कानपुर 
'दिसम्बर १ ९७३ में स्थानीय मयेंन्टस चेम्बर हाल 
में उत्तर प्रदेश की प्रमुख नाट्य संस्था प्रतिध्वनि 
ने बापू की हत्या हजारवीं बार. और अंधेरे के राही के 
ख्याति-प्राप्त युवा नाटककार-निर्देशक सुशील कुमार सिंह 
के नये नाटक सिंहासन खाली है का मंचन किया । नाटक 
समसामयिक राजनीतिक परिस्थितियों पर तीखा और 
पैना राजनीतिक व्यंग है जो सत्तालीनुप नेताओं की कुर्ती 
से चिपके रहने की प्रवृति, सता के लिए संघर्ष, निरोध, 
षड़यंत्र, हत्याएँ, चुनाव के हथकंडे, भूले आश्वासन, 
खोखली नारेबाजी और इन सबके भयानक जाल में फँसी 
युग-युग से कराहती जनता की सही तस्वीर रखता है 1 
राजा इस श्रद्धा और विस्वास के साथ बनाया जाता 
है कि वह अपनी प्रजा का सत्य, अहिंसा और न्याय के 
साथ रक्षण और पोषण करेगा । लेकिन वह राजा बनते 
ही लुटेरा हो जाता है, और पोषण और रक्षण की बात 
भूलकर शोषण और भक्षण करने लगता है । सता के साथ 
विरोध जन्म लेता है और विरोध, संघर्ष, षड़यंत्र और 
हत्याओं को रचना करता है । यह खीफ़नाक सिलसिला 
एक बार जो शुरू हुआ तो अब तक खाम होने को नहीं 
आया । सिंहासन तक पहुँचने के लिए, सता प्राप्त करने के 
लिए, इस कुचक्र का निशाना बनती है बेचारी भोली- 
भाली गरीब जनता जो कल जो जुरुमो का शिकार थी, आज 
भी जुरुमों का शिकार है, और कल भी जुरुमों का शिकार 
रहेगी । 
सुशील कुमार सिंह ने जिस सूझबूझ और खूबसूरती 
के साथ इस कटु यथार्थ औ र नग्न सत्य को नाटक में रखा 
है, उसी तरह उन्होंने निर्देशन और प्रस्तुतीकरण भी किया 1 
संयोजन, दृश्यबन्ध, वेशभूषा, प्रकाश योजना, ध्वनि-प्रभाव 
आदि सभी सजीव, जीवन्त और सोद्देश्य थे । प्रदीप श्री 
वास्तव, के० कुमार, अनिल बाजपेयी, अशोक गोस्वामी 
तथा शोभा अग्रवाल ने यद्यपि अपने-अपने पात्रों का अभि- 
नय बखूबी अभिनीत किया परन्तु विजय दीक्षित अपेक्षाकृत 
अधिक सफल थे है ध्वनि-प्रभाव ओ ० पी० अवसरों का 
और प्रकाश-योजना पीर गुलाम सिंह की थी है 
सिंहासन खाली है के प्रदर्शन आजकल लखनऊ की 
६४/नटर"ग-२४ 
संस्था दर्पण भी, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक 
बंशी कौल के निर्देशन में प्रदेश के विभिन्न भागों में 
सफलतापूर्वक कर रही है । 
उर्मिला चतुर्वेदी 
वाराणसी 
वर्ष के पूर्वार्द्ध में वाराणसी में जो- नाटक खेले गये, 
उनमें चार की प्रस्तुति उच्च स्तर की थी : प्रगति द्वारा 
विजय कुमार अग्रवाल के निर्देशन में विनोद र स्वीगी का 
जनतंत्र जिन्दा.; रंगवेघ द्वारा न्हूँवरजी अग्रवाल के निर्दे- 
शन में लंकेश कृत परतें; न्हूँवरजी अग्रवाल के ही निर्देशन 
में वैशाली द्वारा प्रस्तुत रमेश उपाध्याय का पेपरवैट; तथा 
श्रीनाट्यन् द्वारा रामउजागर शर्मा के निर्देशन में विजय 
तेंदुलकर का पंछी ऐसे आते हैं । 
कथ्य और शिल्प की दृष्टि से जनतंत्र जिन्दाबाद एक 
सफल प्रस्तुति थी, जिसे न केवल बौद्धिक वर्ग बल्कि आम 
दर्शकों द्वारा भी पसन्द किया गया । नाटक में रंजीत कुमार 
(प्रचार मंत्री) तथा उदय कुमार सिंह (मतदाता ) ने श्रेष्ट 
अभिनय किया । असंगत नाटकों की श्रृंखला में परतें अपने 
अपने अर्थपूर्ण संवादों और निर्देशकीय अधिनिरूपण के 
कारण रंगमंच को एक दिशा-संकेत करता जान पडा, 
मगर उसका कथ्य सामान्य दर्शकों को ग्राह्य नहीं हो सका । 
पेपरवेट अभिनय, शिल्प तथा जनरुचि की दृष्टि से तो 
सफल रहा, किन्तु उसका कथ्य किंचित सतही और वेब-- 
तीब होने के कारण प्रस्तुतीकरण प्रभावी नहीं बन पडा । 
रुर्टनो की भूमिका में गीता तिवारी तथा युवक की भूमिका 
में सुरेन्द्र शर्मा के अभिनय प्रशंसनीय थे । अभिनय, शिल्प 
और कथानक उत्तम होते हुए भी पंछी ऐसे आते हैं 
चरित्रों की सूक्ष्म अभिव्यक्ति में असफल रहा । सभी पात्रों 
ने चरित्रों के बाहरी स्वरूप को श्रमपूर्वक तैयार किया, 
किन्तु निर्देशक की पकड़ ढीली होने के कारण नाटक गहरी 
रंग-अनुभूति न दे सका । कल्पनापूर्ण दृश्यबध एवं कमला 
कान्त मिश्र ( अरुण) तथा कुमारी पूष्पा (माँ) का अभि- 
नय उल्लेखनीय था 1 
जिन नाटकों का प्रदर्शन-स्तर सामान्य रहा वे हैं 
