नाट्य परिषद द्वारा प्रस्तुत नील कमल चैटर्जी के निर्देशन में 
पार्थ प्रतिम चौधुरी के बँगला नाटक क्रिगरप्रिट का हिन्दी 
अनुवाद वह कौन था है ; चिकित्सा स्वास्थ्य एवं परिवार 
नियोजन विभाग के सांस्कृतिक संघ द्वारा भोलानाथ एवं 
चन्द्रबली द्वारा निर्देशित ज्ञानदेव अग्निहोत्री का नेफा की 
एक आम; सूत्रधार द्वारा उयोतीन्द्र सिंह सोहल के निर्देशन 
में बादल सरकार का वल्लभपुर की रूपकथा तथा कला 
परिषद द्वारा सत्य वन्द्योपाध्याय का अन्त से आरम्भ । 
वह कौन था ? एक रहस्य-नाटक था । अभिनय, प्रकाश- 
योजना नया पार्श्व-संगीत की दृष्टि से यह एक सफल 
प्रस्तुति थी । रत्ना नेगी (शाश्वती) तथा पाना लाल 
पांडेय (अविनाश) ने उत्तम ' अभिनय किया ।' इन पंक्तियों 
का लेखक इस नाटक में सुबीर बोस की भूमिका में था । 
नेकी की एक शाम दर्शकों द्वारा बेहद पसन्द किया गया । 
भव्य दृश्यबध तथा अजय मिश्र की चमत्कारपूर्ण प्रकाश- 
योजना प्रशंसनीय थी है भोला नाथ सिंह ( योगी) तथा 
बेला गांगुली (मातई) का अभिनय प्रभावशाली था । 
ब१लभपुर की रूपकथा तथा अन्त से आरम्भ दोनों ही 
नाटक डी० रे० का० प्रेक्षागृह में मंचस्थ किये गये । बीड: 
बैनर्जी निर्देशित अन्त से आरम्भ का स्तर सामान्य रहा 
जबकी वल्लभपुर की रुपकथा की प्रस्तुति को दर्शकों ने 
काफी पसन्द किया । 
इस छमाही के दो नाटक-लीक कला केन्द्र का 
कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव द्वारा लिखित एवं निर्देशित कम्बल 
कहीं का तथा नटरंग द्वारा प्रस्तुत सतीश डे का किसका हाथ, 
--निम्ब स्तर के तो थे, पर प्रस्तुति सह्य थी । हास्य- 
नाटक कम्बाट्टत कहीं का अनेक असंगतियों के बावजूद हँसाने 
में सफल रहा । नवोदित निर्देशक गौरी शंकर द्वारा निर्दे- 
शित किसका हाथ रहस्य-नाटक था, अत: अपरिपक्वता 
के बावजूद ग्राह्य था 1 वेला गांगुली (श्यामली) तथा 
रोशन लाल श्रीवास्तव (चेतू) ने जीवन्त अभिनय किया । 
शेष तीन हिन्दी प्रस्तुतियों का स्तर अत्यन्त निम्न 
रहा है ये हैं राम सिंह आजाद के निर्देशन में नागरी 
नाटक मंडली द्वारा प्रस्तुत पृथ्वीराज कपूर का पैसा, कला 
कुंज द्वारा तारा शंकर 'कुसुम' लिखित व निर्देशित फिर 
सुबह होगी और अभिनय संगम द्वारा सब्र बालूपुरी लिखित 
व निर्देशित मुझे मात चाहिए । 
इस छमाही में वाराणसी के रंगमंच पर बंगला के 
सात पूर्थाग नाटक, एक नृत्य-नाटिका तथा एक एकाकी 
नाटक का प्रदर्शन हुआ । 
जनवरी के प्रथम सप्ताह में पाँच स्थानीय नाट्य 
संस्थाओं के सहयोग से एक पाँच दिवसीय नाट्य समारोह 
आयोजित हुआ । प्रथम दिन वाराणसी संगीत केन्द्र ने 
तुष्टि मुखर्जी: के निर्देशन में रवीन्द्रनाथ की नृत्य-सट-का 
शापमोचन तथा जै० एल ० चटर्जी के निर्देशन में जोत 
बन्द्योपाध्याय का एकांकी दुटी प्रान ऐकटी मन मंचस्थ 
हुआ । ललित चक्र ने किरण मैत्र का नाम लेई, यूपेरुको 
क्लब ने जरासन्ध का लौह कपाट, काबू चौधरी के निर्देशन 
में रवीन्द्र संसद ने बादल सरकार का कवि काहिनी तथा 
हरिहर समिति ने रतन घोष का सकालेर जन्म खेला 1 
तीन नाटक कलकत्ते की संस्था नान्दनिक ने स्थानीय 
नाट्य आन्दोलन समिति के तत्वावधान में प्रस्तुत किये है 
धनंजय वैरागी का रजनीगन्धा एक असफल फिल्म अभि- 
नेत्रों के सम्बन्ध में है, जिसके माध्यम से सामाजिक व 
मानवीय मूत्यों की विवेचना की गयी है । अमर भट्टाचार्य 
(प्र-केंसर), पार्थ भट्टाचार्य (विमल) तथा शिप्रा शाह 
(आशा) ने कुशल अभिनय किया । दूसरा लोक शैली पर 
आधारित बाँपाडाँगार पाता गीतों और हास्य-प्रसंगों से 
युक्त एक रोचक आलेख था । इस नाटक में समूहन का 
कुशल प्रयोग था । तीसरा था डी० एल० राय का चन्द्रगुप्त 
जिसमें चाणक्य की सफल भूमिका सिर्द्धश्वर भट्टाचार्य 
ने की । 
इसी छमाही में स्थानीय संस्था निरुपमा ने लखनऊ 
में उ० प्र० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित राज्य 
नाट्य प्रतियोगिता में अवध विहारी लाल के निर्देशन में 
सच और मूठ प्रस्तुत किया । इसके दो कलाकारों, लता 
भिक्षा एव नारायण भेंडारी को क्रमश: सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 
का द्वितीय पुरस्कार तथा सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का विशेष 
पुरस्कार प्राप्त हुआ । 
कृष्णमोहन मिश्र 
६ ५/नरिग-२४ 
