इलाहाबाद 
वधेश चन्द्र के निर्देशन में रंगशिरिभी द्वारा दया 
प्रकाश सिन्हा के इतिहास-चक की प्रस्तुति इलाहाबाद 
नाट्य संघ के तत्वावधान में गोत्रों अखिल भारतीय लधु- 
नाटक प्रतियोगिता के अवसर पर हुई है इस नाटक को 
देश के विभिन्न अंचलों से आये तेरहं भाषाओं के ६६ 
नाटकों की प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति, सर्वश्रेष्ठ 
निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ अभिनय तथा सर्वश्रेष्ठ नाटक के लिए 
चार पुरस्कार मिले । 
नाटक में शत्ता-लोभी हिंसक राजा, धन-लोभी अनै९ 
तिक कुबेर, राज्य-सत्ता और धन-लिसा के कूर खेलों 
में खुलकर खेलनेवाली मोहिनी, भ्रष्टाचार के प्रथम 
सोपान दफ्तर के बाबू के कारनामों को जनता के कोर्ट 
में न्याय के लिए प्रस्तुत किया गया है । घटना-चक की 
तारतम्यता में पात्र दर्शको" को ऐसे बिन्दु पर लाकर 
खडा कर देते हैं जहाँ से जनता मुट्ठी बाँधकर समाज के 
इन सब लुटेरे-हत्यारों को मौत की सजा देने की माँग 
करती है । 
नाटक के अभिनेता और अभिनेत्रियों में जयश्री 
भट्टाचार्य का पत्नी के रूप में अभिनय कुछ समय के 
लिए होने पर भी मन पर छाप छोड़ जाता है । राजा 
और कुबेर की कशमकश का अभिनय शकील अहमद 
और लुईस सिंह ने सजीव किया है । पत्रकार के रूप में 
बलराम सिंह का पार्ट बेजोड़ है । अनामी के रूप में 
कृष्ण स्वरूप दुबे, शासन के मेरुदंड बाबू के रूप में शिव- 
मूर्ति चतुर्वेदी थे । सूत्रधार के रूप में थे अवधेश चन्द्र । 
दृश्य-विधान, प्रकाश, संगीत आदि वास्तविक पुष्ट- , 
भूमि पर रहने के कारण दर्शक को नाट्य-मंच अपना 
घर-द्वार जैसा लगा । अवधेश चन्द्र के सुनियोजित निर्दे- 
शन और अभिनय से इस नाटक की एक विशेषता यह 
रहीं कि इसमें कुतूहल न होते हुए भी अन्त तक दर्शकों की 
रुचि बनी रहीं । 
राम बहादुर वर्मा 
६६/नरिग-२४ 
रांची 
: 
ची की प्रमुख हिन्दी नाट्य संस्था रंगनाथन ने आज 
के जलते हुए सवालों पर दो नाटक प्रस्तुत किये जिनके 
लेखक और निर्देशक थे विनोद कुमार । 
पहले नाटक लाश जिसे दफनाया जाना बाकी है 
में आज के युवा आक्रोश की अभिव्यक्ति हुई है । इस 
नाटक में आज के सन्दर्भ में यह दिखलाया गया है की 
किस तरह मुनाफा-ज्यों, नेताओं और अफसरों के 
'रैकैट' ने पूरे समान को तहस-नहस कर दिया है । 
तमाम गलत परिसिथतियों और पूरी व्यायवस्था के खिलाफ 
इस नाटक का नायक संकल्प लेता है लडाई का । युवा 
आक्रोश को अभिनीत कर रहे थे विनोद कुमार तो खुद, 
जिन्होंने यह काम भी बड़े शानदार ढंग से निभाया । 
व्यवस्था के प्रतीक बने थे मसूद जागी और नौकरीपेशा 
लड़की बनी थी रजनी । इन लोगों ने भी दर्शकों का 
ध्यान आकृष्ट किया । 
दूसरे नाटक मुदित-संग्राम में भी यहीं बात उठायी 
गयी है । फर्क सिर्फ यह है कि पहले नाटक में नायक 
लडाई का संकल्प लेता है, यहाँ वह लडाई के लिए चल 
चुका होता है । इस नाटक में व्यायवस्था के काले चेहरे 
को पूरी तरह बेनकाब कर दिया गया है१ यहाँ तक कि 
लोकसभा की भी अ-वैसी खबर ली गयी है । आज का 
युवा हताश नहीं है, वह लड़ना चाहता है, एक नयी 
दुनिया बनाना चाहता है । मुक्ति सैनिक की भूमिका में 
विजय कुमार सिंह, मंटू और आलोचक की भूमिका 
में बलदेव नारायण ठाकुर खुब जमैं । शानदार अभिनय 
किया और लोगों ने भी, जिनमें बी ० मंडल (दूसरा 
आदमी) और प्रभा शंकर (व्यवस्था का प्रतीक राक्षस) 
का नाम उल्लेखनीय है । इन नाटकों की प्रकाश-योजना 
कल्पनापूर्ण थी '। विभिन्न- रंगों के उपयोग से मूडूस और 
अभिडयक्तियों को प्रतीकात्मक ढंग से रूपायित किया 
गया था । 
इन दोनों नाटकों ने सांस्कृतिक चेतना के विकास 
में भरपूर सहयोग दिया है । यह सचमुच खुशी की बात 
है कि सता के विरोध में निडर और बेलाग दंग 
