से अपनी जाते कहने और पेश करने का साहस विनोद 
कुमार ने किया । 
राहुल 
उदयपुर 
बोन में उदयपुर में भारतीय लोक कला मंडल के 
खुले मंच पर सेवा मन्दिर अभिनय गोष्ठी ने गिरीश कारनाड 
के यक्षगान शैली में लिखे गये प्रसिद्ध नाटक हयवदन और 
बादल सरकार के चर्चित नाटक बाकी इतिहास का प्रथम 
बार प्रस्तुतीकरण किया । इन नाटकों के प्रदर्शन के बाद 
लगा कि छोटे शहरों में भी अब एक रुचिंत्रान तबका 
पनपने लगा है जो नाटक में पलायन नहीं देखना चाहता । 
हालांकि शैल चोयल और कटसूम अली बो हरा के निर्देशकीय 
प्रयास कमजोर और जल्दबाजी भरे थे, मगर उदयपुर 
जैसे छोटे शहर में हयवदन और बाकी इतिहास खेल देने 
का हौसला स्थानीय स्तर पर उन्हें प्रशंसा दिला गया । 
इन नाटकों के माध्यमसे सुरजीत चौयल, तृषित, 
आर० जेड० उस्मान, चन्द्रलेखा शर्मा और शिरीष शर्मा 
जैसे अभिनेता उभरे हैं । हयवदन की जबर्दस्त सफलता 
यह सिध्द करती है कि अगर अपनी ही जमीन में से अपना 
ही कथ्य उठाया जाये तो न केवल प्रदर्शनीयता के स्तर 
पर वह उल्लेखनीय होगा, बल्कि वह रंगकर्मियों को सहीं 
और मौलिक कलात्मक उपल बि-धारों से भी परिचित करा- 
यगा । उदयपुर का मंच हालांकि हयवदन के काव्यात्मक 
प्रवाह और लयात्मक अंग-संचालन के लाभ नहीं उठा 
पाया, मगर वेशभूषा, दृश्य-संयोजन और संगीत के पक्ष 
अच्छे थे । प्रकाश-व्यवस्था नाटक क बिरुकुल अनुरूप थी । 
कम्पूम अली, शैल चोयल, उयोति शर्मा, विलास 
जानते जैसे अभिनेताओं के अच्छे और तालमेल-भरे 
अभिनय के कारण बाकी इतिहास ज्यादा सधा हुआ और 
संयोजित था । मगर हयवदन की प्रवाहमयी मंचीयता 
और लोकशैली के तत्वों की सम्पन्नता बाकी इतिहास के 
यथार्थवाद को प्रदर्शन के स्तर पर बहुत बीना साबित 
कर गयी । 
छोटे शहरों में उठते हुए गैर-पेशेवर दलों को एक 
सहीं दर्शक-वर्ग का अब सहयोग मिलने लगा है । जोधपुर 
और जयपुर के उदाहरण दिये जा सकते हैं है राजस्थान 
के इन तीनों नगरों में अनेक छोटी नाटक-मंडलियाँ लगा- 
तार नाटक खेलती आ रही हैं और नाटक-सम्बन्ध. सर- 
गर्मियों" अब इन शहरों के जीवन में शामिल होकर स्वीकृत 
होने लगी हैं । नाटकों पर गोष्ठियाँ भी हुई हैं । 
असद जैदी 
बीकानेर 
रा 
जस्थान संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से 
नेशनल थिएटर बीकानेर ने फरवरी में एकांकी प्रति- 
योगिता का आयोजन किया । नाट्य-प्रशिक्षण भी अकादमी 
के सहयोग से आयोजित किया गया जिसकी समाप्ति पर 
पहली बार आधुनिक रंगमच की दृष्टि से पूर्णाकार 
प्रयोगात्मक नाटक एवं इन्द्रजित और त्रिर्शकू के प्रदर्शन 
हुए । इन प्रदर्शनों" के पश्चात स्थानीय नाट्य-संस्थाओं में 
उत्साह का संचार हुआ और रंगमंच के प्रति एक सम्यक 
दृष्टि का भी विकास हुआ । इसी उत्साह और विकास कौ 
ध्यान में रखते हुए यह नाट्य प्रतियोगिता आयोजित की 
गयी । आठ अव्यावसायिक नाट्य-दासों ने इस प्रतियोगिता 
में भाग लिया, जिनमें से चार ने सामान्य स्तर के नाटक 
प्रस्तुत किये, अन्य चार ने विशिष्ट स्तर के । प्रस्तुतीकरण 
के सीमित साधनों के कारण प्रदर्शन अधिक प्रभावी तो 
नहीं हो पाये, पर रंगकर्मियों की सूझबूझ और प्रयोगधर्मी 
प्रवृत्ति का परिचय अवश्य मिला । 
आखिर कबतक आक्रोश, घुटन, टूट और असन्तोष 
की नाटकीय अभिव्यक्ति थी । मुख्य भूमिका में स्वयं 
निर्देशक नानक हिन्दुस्तानी थे । नाटक में अनेक स्थानों 
पर कथानक को प्र भावी बनाने के लिए कतरनों का प्रयोग 
किया गया था । युवा पीढी का नैराश्य और उसकी 
असंतोष में परिणति मंच पर घटित करना इस एकांकी 
का उद्देश्य था । सूत्रधार, दाढीवाला और साहित्य की 
भूमिकाओं से दर्शक निश्चित रूपसे प्रभावित हुए । 
नेता कुर्ती प्रसाद सिंह जयपु र के एक मात्र प्रतियोगी 
नाट्यदल ने प्रस्तुत किया, जो राजेश रेडी (जो सूत्रधार- 
६७/नटर-ग-२४ 
