बनता की भूमिका भी निभा रहे थे) द्वारा लिखित एक 
प्रभावशाली व्यंग राजनैतिक अवसरवादिता पर है । सभी 
चरित्र प्रतीकात्मक है जो एक एकाकी की सीमाओं में 
कुशल व्यंग सम्प्रेषित करने में सफल होते हैं । साहित्यकार 
व पत्रकार की भूमिकाएँ व्यंग को तीखा बनाती हैं है मुख्य 
भूमिका में नवजीत भटनागर का अभिनय अत्यन्त स्वा- 
भाविक और र्मजा हुआ था । 
कैची राजानंद द्वारा लिखित एक मनो विश्लेषण- 
प्रधान नाटक था जिसे अनुराग कला केन्द्र, बीकानेर ने 
प्र स्तुत किया । नाटक के दृश्यबमध में प्रतीकों का प्रयोग 
किया गया । सभी चरित्र भावात्मक मनस्थितियों के प्रति- 
निधि थे । योगी के निर्देशन में यह एक प्रयोगात्मक प्रयास 
के स्तर पर सफल रहा । अरुण, भगवती माथुर, कामेश्वर 
आदि ने अच्छा अभिनय किया । यतीमाखाना यानी 
चिडिया: और गांठे भी राजानंद द्वारा लिखित थे । 
इन प्रदर्शनों में ऐसा लगा कि कथानक की विलष्टता को 
सम्यक मंचीय व्यवस्थाओं और लम्बे पूर्वाभ्यास के बिना 
रूपायित करना कठिन है । अनुरूप अभिनय के अभाव में 
प्रदर्शन की भूले" साफ दिखाई दे रही थी और कथानक 
आरोपित-सा प्रतीत हो रहा था । 
अन्य एकांकी आभारी हू आपका एक हास्य-नाटिका 
थी । मिट्टी का दिया तथा एक अन्य एकाकी अतिरंजनापूर्ण 
थे । सूक्ष्म कथानक को अतिशय तथा अतिरिक्त अभिनय 
के कारण विन्दिटन्न कर दिया गया । 
इम प्रतियोगिता के दौरान कुछ विशिष्ट प्रतिमाओं 
का उदय हुआ है एक वातावरण बना जिसमें नाट्यकर्यों 
व दर्शक नये प्रयोगों व अत्याधुनिक कथानक के प्रति सजग 
रूप से प्रतिक्रिया व्यक्त करने की स्थिति में आते दिखाई 
लिये : प्रथम पुरस्कार आखिर कब तक व द्वितीय पुर- 
स्कार नेता कूसों प्रसाद सिंह को प्राप्त हुआ । 
मदन मोहन माथुर 
नागपुर 
नन्मागपुर नगर के घनवटे रंग-मंदिर में तेरहवां 
महाराष्ट्र राज्य हिन्दी नाट्य महुं-सव, जनवरी-फरवरी 
६८/नटर'ग-२४ 
मैं सम्पन्न हुआ । महोत्सव मैं बम्बई की छह. नागपुर की 
चार और अमरावती की एक तो इस प्रकार कुल ग्यारह 
नाट्य-संस्थाओं ने अपने-अपने नाटकों का प्रदर्शन किया । 
यह प्रथम अवसर था जब कार्यक्रम में घोषित सभी नाटक 
मंचस्थ हुए, नहीं तो हर वर्ष एक न एक संस्था किसी न 
किसी कारणवश मैदान छोड़ देती थी । 
महोत्सव का प्रारम्भ अरुण होर्णकर द्वारा अनूदित 
और निर्देशित तथा वाई० एम० सी० ए०, बम्बई, द्वारा 
प्रस्तुत नाटक टामस बैकेट से हुआ । नाटक का कथानक 
धर्म-सता और राजसत्ता के संघर्ष पर आधारित है । 
होर्णकरे ने रोजा हेनरी की भूमिका अच्छी निभायी, किन्हें 
नारायण घोसालकर (टाम बैकेट) और दीपा श्रीराम 
लागू (रानी) का अभिनय अत्यन्त निराशाजनक रहा । 
भाषा-दोष सभी कलाकारों में था । दूसरा नाटक था वसन्त 
देव द्वारा अनूदित और लिटररी एवं रिक्रिएशनल क्लब, 
ए० जी० महाराष्ट्र, बम्बई द्वारा प्रस्तुत वसन्त कानेटकर 
का धूप के साए में । निर्देशक द्वारकाधीश आपटे ने ही 
दादाजी की मुख्य भूमिका भी निभायी । शायद इसी वजह 
से वे अमान्य कलाकारों को आवश्यकतानुसार निखार नहीं 
पाये । फिर भी संजीवनी धर्माधिकारी (मां), अरुण बर्वे 
(छोटे ), रसिकलाल वाघेला (दिवानजी) और सुधाकर 
पिलणकर (पगला) के अभिनय में कुछ प्रतिभा झलकी । 
मोहन पांडे की दृश्य-योजना, गणेश नायडू की प्रकाश- 
योजना तथा सारंगधर साठे के संगीत ने नाटक के 
प्रभाव को बढाने में यथासम्भव प्रयत्न किया । 
तीसरा नाटक था श्याम फड़के का चारुशीला ओक 
द्वारा अनूदित और तेंटूल रेरुवे करुचरल अकादमी, बम्बई 
द्वारा प्रस्तुत तीन चौक तेरा : बहुत ही सुन्दर अनुवाद 
को उत्तम ढंग से प्रस्तुत करने में निर्देशक रामाधार बाज- 
पेई (प्यारेलाल शर्मा) और कलाकारों ने कोई कसर नहीं 
छोडी । बाजपेई, अरविदकवडी (रामनाथ ) हैं सूर्यकान्त कवड़े 
असहाय), मंजु भाटिया (मम्मी) का अभिनय अदृछा रहा । 
वैस्टर्न रेलवे है२वार्टसे आर्ट्स एवं करुचरल 
असोसिएशन, बम्बई, ने गोविन्द धर्माधिकारी के निर्देशन 
में रमेश मेहता का दोंग प्रस्तुत किया । धर्माधिकारी 
जी ने स्वयं ही हकीम गंगाधर की भूमिका की थी । सुषमा 
धर्माधिकारी (जमुना) का अभिनय अच्छा था, काश 
