आवाज भी कुछ और ऊँची होती । 
सुभाष मंडल, नागपुर ने मदन गडकरी के निर्देशन में 
श्याम फड़के का श्याम उमाटे द्वारा अनूदित चाचा जिन्दा-- 
बाद (काका किस्याचा) प्रस्तुत किया । इसमें मीना 
बोघनकर के अभिनय और अशोक मगरम की कल्पना- 
शील दृश्य-योजना के अतिरिक्त उल्लेखनीय कुछ भी 
न था । 
द्देमेटिक टेलेंट-सु नागपुर, ने विनोद रस्तोगी का 
बर्फ की मीनार रमेश मित्रा के निर्देशन में प्रस्तुत किया । 
यह मन्द गति के कारण कमजोर साबित हुआ । देवकुमार 
मित्रा की दृश्य-योजना इतनी सघन हो गयी थी कि पात्रों 
के लिए रंगमंच पर अभिनय के लिए बहुत कम स्थान 
बचा था । 
विवेक समिति, अमरावती ने रमेश लोंढे के निर्दे- 
शन में रेवतीशरण शर्मा का अंधेरे का लेटा प्रस्तुत किया । 
यह नाटक भी मन्द गति के कारण नहीं जम पाया । नाटक 
की प्रमुख भूमिका में रमेश लोंढे (मे० नारंग) के` अभिनय 
में टूटे दिल का इंसान तो झलका पर मानसिक अन्तर्डन्द्र 
उभर नहीं पाया । वसुधा धुरड़े (निरुपमा), अरुण चोपड़े 
(संतोष) कमजोर रहे । केवल कमलदीप कौर (शबनम) 
और बी० रामाराव (कर्नल नगाईच) अभिनय पक्ष में 
सफल रहे । 
पूरे महोत्सव में प्रायोगिक नाटक प्रस्तुत करने का 
श्रेय, वसन्त पंचाल के निर्देशन में शंकर शेष के नाटक 
र्फदी को प्रस्तुत कर, सोशल वर्कर्स असोसिएशन, नागपुर, 
ने पाया । नाटक गतिशील समाज की बदलती हुई 
आवश्यकताओं के अनुसार कानून और न्यायालयों से भी 
गतिशील होने का आग्रह करता है 1 बिना वेशभूषा या 
मंच-मजा में परिवर्तन किये, एक ही पात्र द्वारा अनेक 
भूमिकाओं को सम्पन्न करने की चुनौती को दोनों प्रमुख 
कलाकारों-अरुण बाजपेई तथा रमेश कुमार राजोरिया-- 
ने अच्छी तरह से निभाया । वार्डर के रूप में बालमुकुन्द 
शर्माने अच्छा मनोरंजन किया । वामन तुमरे, (पिता) 
और सुनन्दा (पत्नी) भी ठीक रहे 1 अशोक मगरम की 
व्यय-योजना, कृष्णकुमार राजोरिया की प्रकाश-योजना, 
महेंद्र पंचाल का ध्वनि-संकलन और रमेश दीक्षित तथा 
गोकानी की मंच-व्यवस्था ने भी नाटक को संवारा । 
बाल मृत्य-नाट्य केन्द्र, बम्बई, ने रमेश होनावर के 
निर्देशन में राजा कोये द्वारा अनूदित बबनप्रभू का फार्म 
कहानी दस हजार की (झीपी गेलेला जागा झाला) प्रस्तुत 
किया । कुन्दा देव (बेला), नन्दकुमार शेटे (वैद्य), दीना- 
नाथ धारपुरे (लाल) और रंजना कामत (मैना) का 
अभिनय अच्छा रहा । 
बंगाली असोसिएशन, नागपुर, ने देवाशीष राय के 
निर्देशन में रमण गुप्ता के बिखरे सपने खेला, पर कमजोर 
कथानक और साधारण अभिनय के कारण जम नहीं सका । 
बम्बई हिन्दी विद्यापीठ, बम्बई, ने मीना वालावलकर 
और ओमनारायण तोमर द्वारा अनूदित तथा तोमर 
द्वारा निर्देशित रत्नाकर मतकरी का अकेला जीव सदाशिव 
(विरहाड़ बाजत) प्रस्तुत किया : यह महोत्सव का 
अन्तिम नाटक था । माधव प्रधान ने सदाशिव के चरित्र 
को निभाने का पूरा यत्न किया, पर उनका भाषा-दोष 
खटकता रहा । वैजयन्ती फारुके (मधुमालती) हैं सुहासिनी 
आडारकर (श्रीमती तोइफोडे), कमल दमानी. (डोइफोडे) 
और तोमर (हेमन्त) का अभिनय अ२हुछा रहा है 
महोत्सव में प्रगतिशील प्रायोगिक नाटकों की कमी 
रहीं । मराठी नाटकों के, और वह भी हास्य-नाटकों के, 
अनुवादों "की भरमार देखकर लगा कि संस्थाएँ अन्हें हिन्दी 
नाटकों को खोजने का यत्न ही नहीं करतीं । शायद इसकी 
दूसरी वजह यह भी हो कि उयादातर हिन्दी नाटकों के लेखक 
भानधन के रूप में बडी रकम की माँग करते हैं । हिन्दी 
नाटककारों से, दूसरी भाषाओं के नाटकों की हिन्दी रंगमंच 
पर आ रहीं बाढ़ को रोकने के लिए, उचित और सहानु- 
भूतिपूर्ण सहयोग की अपेक्षा है । यदि ऐसा नहीं होगा तो 
हिन्दी रंगमंच पर अन्य भाषाओ. के नाटक इस तरह छा 
जायेंगे कि वास्तविक हिन्दी रंगमंच उनके बं; झ के तले दम 
तोड़ देगा । 
रमेशकुमार राजोरिया 
अहमदाबाद 
नवरी से आधे मार्च तक शहर की अशान्ति के कारण 
शहर का रंगमंच शान्त हो गया । शहर के रंगमंच ने ऐसी 
६९/नरिग-२४ 
