कब को शान्ति बहुत कम महसूस की होगी । इस साल की 
रंगमंच की चेतना का प्रारम्भ भरत नाट्यपीठ के नाट्य.- 
त्सव द्वारा हुआ, जिसमें जसवन्त ठाकर निर्देशित तीन 
पुराने और दो नये नाटक खेले गये । तीन पुराने नाटक 
थे…दर्शक द्वारा लिखित परित्राण, पन्नालाल पटेल रचित 
अल्लड़ छोकरी, और दोरुतोब्दकौ के उपन्यास के - आधार 
पर सुभाष शाह का अन्तरनो अपराधी (जिसका विवरण 
गतांक में दिया जा चुका है) । सिर्फ इंसान के कपड़े 
बदलने से इंसान में मूलभूत परिवर्तन आना सम्भव नहीं 
(ति-इन तीनों नाटकों के बारे में यहीं कहा जा सकता है । 
थोडे-बहुत अभिनेता-अभिनेत्री को बदलने से नाटक की 
स्थिति में कोई फर्क नजर नहीं आया । परित्राण महा- 
भारत के उन पृष्ठरैं को जीवित करने का यत्न करता है 
जिनमें युद्ध की पूर्व-संध्या में कृष्ण-विले, कुन्ती-कर्ण का 
संघर्ष आदि घटनाएँ आकार लेती हैं । चन्द अभिनेताओं को 
छोड़कर नाटक के सभी अंगों----, अभिनय, दृश्यबन्ध, वेशभूषा 
और निर्देशन----. वही अब भी हुआ जो सालों पहले हुआ था 
जिसके कारण नाटक 'ऐतिहासिक' रहने के बजाय केवल 
खुराना' बन गया, जिसमें न कोई पुती थी, न ताज़गी । 
जसवन्त ठाकर और अनसूया सुतरिया भीष्म और कुन्ती के 
रूप में पहले जैसे ही प्रभावशाली रहे । नयों में ए० ए० 
मंसूरी ने कृष्ण का पात्रीचिंत अभिनय किया । 
दूसरा नाटक अल्लड़ छोकरी कहने को ही 
सामाजिक- नाटक था । उसमें कोई सामाजिक समस्या 
नजर नहीं आयी है नादान देहाती लड़की से व्याहने परदेश 
से कटि युवक का आना और संयोग से एक डाक्टर की 
ओर झुक जाना, उसके इर्द-गिर्द के भरते-भरते चेहरे पर 
हँसी उभरने वाले प्रसंग, थोडा-बहुत डाक्टर का मान- 
सिक एवं वैचारिक संघर्ष औ र अन्त में न ।यिका द्वारा बच- 
पन के ही साथी का जीवन-साथी के लिए चुनाव-यह 
भोली कथा है, अल्लड़ छोकरी की । फिर भी नाटक 
अच्छा तैयार हुआ है 
दृश्यबन्ध, बोली, पहनावे और रहन-सहन आदि की 
दृष्टि से गाँव को रंगमंच पर खडा करने में निर्देशक काफी 
हद तक कामयाब रहे । लेकिन नाटक छू नहीं पाया । 
इसके दो कारण थे -… लेखन की कमजोरी और अभिनय का 
निम्न स्तर । जो उपन्यास या कहानी लिख सकता है वह 
७ ०/नट संग-, २४ 
रंगमंच के नष्ट क लिखने की भी योग्यता स्वयं पा लेता 
है, यह एक गलत ख्याल है, जिसका जीवन्त उदाहरण यह 
नाटक है । नाटक-लेखक का रंगमंच से परिचित होना 
बहुत ही आवश्यक है । अभिनय में अरुहड़ छोकरी के रूप 
में अदिति ठाकर तारीफ के काबिल रहीं । रंगमंच के इस 
नये चेहरे ने पुराने अभिनेताओं की अपेक्षा सुंदर अभिनय 
किया" लेकिन डाक्टर के रूप में रक्षा नायक किसी भी 
तरह न डाक्टर लगती थी ओर न पटेल विदेश से लौटा 
युवक 1 
इनके अतिरिक्त नया नाटक था, शिवकुमार जोशी 
का बाणशैव्या 1 यह लेखक और निर्देशक दोनों के लिए 
स्तुत्य प्रयास था । सारा नाटक सिर्फ दो पात्रों के संवाद 
एवं टेलीफोन पर चलता है है हाँ, एक और भी पात्र है, 
मामा साहेब, जिसका अस्तित्व सिर्फ मानसिक ही है, 
लेकिन साथ-साथ केन्द्रवती: थी । वहीं एक बिन्दु है 
जिसके इर्द-गिर्द एक युगल की भटकी हुई जिन्दगी आकार 
लेती है । एक बुजुर्ग (मामा साहेब) की अपनी बहू में 
२त्यन्दा दिलचस्पी दो व्यायक्तियों (निकुंज और बिहारी) 
की जिन्दगी कैसे बरबाद करती है, उसकी यह दास्तान है 1 
केवल दो पात्रों के होने से, नाटक को जीवित रखने के 
लिए तथा गति बनाये रखने के लिए, लेखक ने विभिन्न 
प्रकार की युक्तियों का इस्तेमाल किया है । और निर्देशक 
ने भी काफी हद तक उनका सराहनीय फायदा उठाया 
जिससे नाटक में घटनाओं और पात्रों की कमी के बाव- 
जूद गति आ सकी । अभिनय में निकुंज के रूप में बाबू 
पटेल अच्छे रहे । बिहगी के रूप में रक्षा नायक भी 
अदृछो रहीं: लेकिन निजी सीमाओं के कारण प्रभावशाली 
अभिनय न कर पायी । 
नाटूयोत्सव का अन्तिम नाटक वसन्त कानेटकर 
लिखित और प्रफुल्ल ठाकोर द्वारा अनूदित खानदानीनु 
पागलखानु था है अनुवाद में मूल नाटक का माधुर्य और 
सुन्दरता पूरी तरह न आ सकी 1 कथा एक पुराने ज-माने 
के जमींदार की थी जो अपने बहुत तेज. स्वभाव के कारण 
किसी को अपनी अन्दरूनी दुनिया में प्रवेश करने नहीं 
देता । निर्देशन कथा के उपयुक्त था । पूर्वावलोकन और 
पुरानी यादों को नोचता हुआ मानसिक संघर्ष रंगमंच पर 
प्रस्तुत करने में प्रकाश-योजना का सराहनीय इस्तेमाल 
