किया गया 1 जुमींदार के बेटे की छोटी-सी भूमिका में भी 
अमृत जानी अच्छे रहे है जमींदार के रूप में चीनूभाई 
पात्रोंचित रहे । 
इन पाँच नाटकों के बारे में एक बात उल्लेखनीय यह 
है कि अगर नाटक की सफलता के मूल्यांकन में प्रक्षकों की 
तादाद भी गिनी जाय तो ये पाँवों नाटक विफलं थे - 
१ १ ०० स्थानों के भवन में दर्शकों की संख्या ७५ से लेकर 
३०० तक थी । 
( ८ मई को टेगौर हाल में दो सांस्कृतिक संस्थाओं -- 
नेपथ्य और यंग थिएटर्स-के संयुक्त दल ने दिनेश शुक्ल के 
निर्देशन में देवेन्द्र पटेल के उपन्यास पर आधारित बाबू- 
भाई व्यास का चाई-सं-ड हसबंड खेला । दो चकीमंवैरों 
का सहारा लेकर स्वरूप बाबू की हवेली और अदालत 
मैं अपनी बीबी के कत्ल के जुर्म में स्वरूप बाबू का मुकदमा 
एक साथ ही पेश किया गया, जिससे अदालत में दिये गये 
विभिन्न गवाहों द्वारा कत्ल के इर्द-गिर्द की घटनाओं के 
बयान प्रेक्षकों के सामने दिखाये जा सके । निर्देशक इसके 
कारण एक दृश्य और दूसरे दृश्य के बीच एकसूत्रता लाने 
में सफल तो हुए मगर भद्दे ढंग से । भूल से भी इसे रहस्य- 
नाटक नाटक नहीं कहा जा सकता 1 यह बात नहीं कि इसमें 
रहस्य का तत्व नहीं था, बेशक था किन्तु गौण था है नाटक 
पश्चिमी समाज की अभी-अभी विकसित हुई समस्याओं को 
प्रतिबि१म्बत करता था-दो औरतों के बीच समलेंगिक 
सम्बन्ध और बेटे और सौतेली मां" का शारीरिक सम्बन्ध । 
लेकिन एक साथ तीन चीजें इकटुठा करने को वजह से 
अभिव्यक्ति बहुतही अस्पष्ट और सहि-दग्ध हो गयी, जिसके 
जिम्मेवार लेखक, निर्देशक और अभिनेता सभी थे । 
कया के बाद संगीत और प्रकाश-योजना निर्देशन 
और अभिनय से जयादा ध्यान आकर्षित करती. थी । प्राय: 
सारा संगीत पश्चिमी रिकादों का था जो जरूरत से कहीं 
ज्यादा था, इतना २त्यादा की अदालत में भी उसका उप- 
योग किया गया । वैसे ही प्रकाश-योजना भी तकनीकी 
दृष्टि से अन्त्रछो थी किन्तु नाटक की दृष्टि से बहुत जगह 
सैर-जरूरी । एक दृश्य में बारीक प्रकाश बीम का इस्तेमाल 
अच्छा था लेकिन अभिनेता सुसंगत न हो सके । औरतों 
के बीच समलेंगिक सम्बन्ध का दृश्य अभिनय की दृष्टि से 
सराहनीय था, उसमें संगीत भी अनुरूप था और प्रकाश- 
योजना भी उचित थी । लेकिन सभी अलग-अलग से । जैसे 
ही इन्हें एक साथ मिलाया गया वे विसंगतियों के कारण 
अपनी सुन्दरता खो बैठे 1अभिनय का स्तर प्राय: सभी का 
समान था, कोई विशेषता नहीं थी है 
इसके अतिरिक्त 'वी' थिएटर्स द्वारा दो एब्सर्ड एकां- 
कियों का भी आयोजन किया गया था । जिस तेजी से 
गुजराती रंगमंच में एव्यर्ड नाटक का प्रवेश हुआ था, उसी 
तरह वह अब मिटता जा रहा है । वजह पाश्चात्य 
नाटक के बिना समझे रूपान्तर और अर्थ या हेतु प्रेक्षकों 
तक पहुँचाने में निर्देशक एवं अभिनेताओं की नाकामयाबी । 
उत्पल भायाणी 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक-४ (नियम ८) 
प्रकाशन स्थान नयी दिरुली 
प्रकाशन अवधि त्रैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक, सम्पादक नेमिचंद्र जैन 
राठट्रीयता भारतीय 
पता आई-४७, जंगपुरा 
ऐक्लटेन्शन 
नयी दिरुली १ १००१४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता बिजली मिल्स, हाथरस 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त 
विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही 
है । 
(ह० ) नेभिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
७ १ /नटरंग-२४ 
