७२ /नटरंग -२४ 
नाटक -सूची 
प्रकाशित 
अपने-अपने बाँव---दया प्रकाश सिन्हा (हिमालय पाकेट 
बुक्स प्रा० लि०, हैं, नेताजी सुभाष मार्ग दिति-ली-रि) । 
अबूहसन-बादल सरकार/प्रतिभा अग्रवाल (राधा- 
कृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, दरियागंज बिरुली-६) । 
अब-तपु-नो-स-सत्यव्रत सिन्हा (लोक भारती प्रकाशन, 
१ ५, महात्मा गांधी मार्ग, इलाहाबाद- १ ) । 
उलझी आकृतियाँ, समय सन्दर्भ, एक और युध्द--- 
हमी दुरुला ( भारतीय ज्ञानपीठ, कनाट प्लेस, नयी दिरुली- १) । 
कथा एक कंस कौ…दया प्रकाश सिंम्हा (नटरंग-२४) । 
तिलचदृटा - मुद्राराक्षस (संभावना प्रकाशन, रेवती-दूज, 
हापुड़/ नटरंग- १ ८ ) । 
पगला छोडा---- बादल सरकार । प्रतिभा अग्रवाल (राज- 
कमल प्रकाशन प्रा ० लि ०, नेताजी सुभाष मार्ग, दिरुली-६)। 
पंछी ऐसे आते हैं…-विजय तेंदुलकर (लोक " भारती 
प्रकाशन, इलाहाबाद) 1 
बकरी-य-सर्वेश्वरदयाल सश्लेना (लिपि प्रकाशन, एफ- 
३/२४, कृष्णनगर, बिरुली-५ १ ) 
मरजीवा--न्मुदाराक्षस (राजेश प्रकाशन, डी ४/२०, कृष्ण- 
नगर दित्ली-५ १) । 
घासीराम कोतवाल-----.' तेंदुलकर/वसन्त देव 
(राधाकृष्ण प्रकाशन, दिरल्ली-६ ) । 
योसै फेथफूलो- मुद्राराक्षस( राजेश प्रकाशन, बिरुली-५ : ) । 
रसगन्धर्व - मणि मधुकर (बदरंग-२३ ) । 
रोशनी एक नदी है-लक्ष्य-कान्त वर्मा (भारतीय ज्ञान- 
पीठ, कनाट प्लेस, नयी दिरुली- १) है 
लोटन -विपिन कुमार अग्रवाल (लोक भारती प्रकाशन, 
इलाहाबाद/मरंग- २ २ ) । 
सखाराम बयर-विजय तेंदुलकर (लोक भारती 
प्रकाशन, इलाहाबाद) । 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिंह ( लिपि प्रकाशन, 
दिरुली- ५ १ ) । 
हत्या-सुरेन्द्र वर्मा (कथा-४, २-डी, र्मिटो रोड, 
इलाहाबाद) । 
