७४/नटरज-२४ 
महेश आनन्द द्वारा संकलित 
१क्षतक्रमणि का 
प्रस्तुत अनुक्रमणिका नटरंग के १७-२४ अंकों में 
प्रकाशित सामग्री की है है इससे पूर्व अंक १ ५- ( ६ में १- १ ६ 
अंकों की अनुक्रमणिका प्रकाशित की गयी थी । सुविधा की 
दृष्टि से इसे विषयानुसार प्रस्तुत किया गया है । इसमें दी 
गयी संख्याएँ नटरंग के उन अंकों की हैं जिनमें वह 
सामग्री प्रकाशित हुई है । 
नाटक 
गिरीश कारनाड/ब० व० कारन्त- हयवदन १७ 
दयाप्रकाश सिन्हा---रया एक कंस की २४ 
बलेराज पंडिता-पाँचवां सवार २२ 
मणि मधुकर - रसगन्धर्व २३ 
मुद्राराक्षस----तिलचटूटा १८ 
मोहित चट-जी/साम-त्-वना निगम-य-गिनीज २० 
मृदुला गर्ग - एक और अजनबी १ ९ 
विपिनकुमार अग्रवाल सं-मम लोटन २२ 
सोजो सातो/नेमिचन्द्र जैन - इबारागी २० 
पारम्परिक तथा लोक नाट्य 
ओमचन्द हाँडा-पहाडी लोक नाट्य करियाड़ा २ ३ 
ब० व० कारन्त- यक्षगान : रंगस्थल की नाट्य- 
रूढियों १७ 
रामनारायण अग्रवाल-----." का मंच-विधान और 
दृश्य-योजना १७ 
भारतीय भाषाओं में रंगमंच 
प्रभाकर सोंनवलकर कोंकणी-रंगमंच २ ० 
श्याम उमाटे----न्यारहव: महाराष्ट्र राज्य नाट्य 
महोत्सव १ ९ 
हिन्दी रंगमंच 
अज्ञात-वो विचारोत्तेजक गोष्ठियाँ : ९ 
उपेन्द्रदयाल श्रीवास्तव---- नाटक के मूत्यों की खोज १८ 
कुंवरजी अग्रवाल/राधेश्याम--------' का रंगपरिवेश : 
११७२ २२ 
गिरीश रस्तीगी-रंगमंच के पिछड़ेपन का अहसास १ है 
नेमिचंद्र जैन…हिन्दी नाटकों का प्रकाशन १७ 
