दिरुलौ 
विकास तथा चुनौतियों का नगर 
प्रगति के" पथ' पर 
विग त दो वर्षों के विकास की आँकी 
उद्यो ग 
नरेला में नयी विशाल औद्योगिक बस्ती का निर्माण हो रहा है । एक हजूब्बर बेरोजगार इंजीनियरों के 
लिए 1162 औद्योगिक शैडों का निर्माण । 
बाँज लाख बेरोजगारों के लिए कारोबार 
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत लगभग 19(00 शिक्षित बेरोजगारों को कारोबार देने के लिए 56 नयी 
योजनाएँ प्रस्तावित और… कार्यान्दित की गयी हैं । ग्रामीण बेरोजुगारों के लिए सघन कार्यक्रम चालू किये गये हैं । इस 
वर्ष 20 लाख रुपये की आगत से विशेष रोज़गार योजनाएँ चालू की गयी हैं । 
शिक्षा 
दिरुली में शिक्षा को कार्य-अनुभव व विज्ञान-सम्पन्न बनाने के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रारम्भ किये 
गये हैं । 
हरिजन कल्याण 
हरिजन तथा पिछडी जातियों के कल्याण की कई नयी योजनाएँ चलायी हैं जिन पर चौथी योजना के भूल 
परिव्यय से दुगुना धन खर्च किया जा रहा है । 
चिकित्सा सुविधाएँ 
सन 197344 के दौरान पिछड़े तथा छागी-शोपडी क्षेत्रों में 10 नये औषधालय खोले गये । इस प्रकार 
अब तक 50 औषधालय खुल चुके हैं । 500-500 बिस्तरों वाले दो अस्पताल निर्माणाधीन हैं । 
किसानों की सुविधाएँ 
छोटे तथा भूमिहीन किसानों को अनुदान तथा सस्ती दर पर कर्ज देने के लिए 'मार्जिनल फार्मर्स एग्री- 
कल्चरल लैण्डलैस लेबरर्स एजेंसी' स्थापित की गयी है । 
पशु संवर्धन के लिए "वीर्य बैक' तथा दूध देने वाली आरुद्देलिया की गायों के फार्म की स्थापना की 
गयी है । 
दिर१ली की पांचवी पंचवर्षीय योजना में अधिकाधिक नागरिक सुविधाएँ जुटाने, गृहनिर्माण तथा गन्दी 
बस्तियों की सफाई, बेरोजूगारी को समाप्त करने तथा कमजोर वगों के कल्याण आदि कार्यक्रमों को प्राथमिकता 
दीगयीहै। 
बिरुली को आदर्श राजधानी बनाने में 
अपना भरसक योगदान करें । 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, दिरुली प्रशासन, दिरुती द-वारा प्रकाशित 
