अंक छियासठ 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए तीस…रुक्से 
संस्याजोरापुतकालयों के लिए साठ रुपये 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
चुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दित्ली-११० ० ० १ 
. बुक कॉर्नर 
वाणी प्रकाशन 
श्रीराम सेण्टर 
सफदर हाशमी मार्ग 
नयी दिल्ली८११० ०० १ 
पीपुल्स बुक सेण्टर 
१२०त्, नेपियर टाउन 
जबलपुर-पुए २ ० ० १ 
राजकमल प्रकाशन प्रा. ति. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-ए ० ० ० ०६ 
जविनाशचन्द्र मिश्र 
वाली मोहन के सामने 
मिश्र टोला 
दरम१गा--ए४६० ०४ 
