वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक पति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली से अनुदान तथा साहित्य वल्ला 
परिषद रारुट्रीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार और केन्दीय हिन्दी 
निदेशालय द्वारा प्रतियों की खरीद के रुप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२, पन : 
२२१त्७१०, टेली. फेक्स : २२४३४५०) से नटरंग प्रतिष्ठान के लिए 
रहिम बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिप्रटूस 
पन : ० ११-२८२ ११७४) द्वारा रुचिका प्रिपटूर्स में मुदित । 
सम्पादकीय सहयोग : 
देवप्रकाश, उर्मि भूषण गुना, संजीव स्नेही 
संस्थापक 
रामबाबू लाल 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के 
हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
पिछला अंक अप्रेल २०००, में प्रकाशित हु" था पर उस पर अवधि जुलाई १त्त्८ से 
दिसम्बर १रीरीए डाली गयी थी । हमारी तमाम कोशिशों के बावजूद नटरंग के प्रकाशन में 
फिर देर हो गई है । इस देर को समाप्त काने के लिए, बांई सचुवतांक निकालने के बजाय, 
इस अंक को ही जनवरी २ ०० ० से मार्च २० ०१ मान लिया गया है । हम भरसक प्रयास करेंगे 
कि आगे से प्रकाशन में बहुत देर न हो और अंक नियमित निकलते रहैं । 
२ / नटरंगन्द ६ 
मार्च तो ० ० १ 
