मार्च २००१ 
यह अंक 
इ स अंक में नटरंग प्रतिष्ठान के अभिनेता और अभिनय कैन्दित आयोजन 
'परस्पर' की विशेष सामग्री दी जा रहीँ है । 
जाप जानते ही हैं प्रतिष्ठान रंगमंच सम्बन्धी विभिन्न गतिविधियों का जायोज्ञार 
करता रहा है । 'परस्पर उसी जा३शेजन श्रृंखला की एक कडी है । एक अर्थ में 'परस्पर' 
अभिनेता और दर्शकों वक्ता और श्रोता और स्वयं अभिनेताओं में परस्पर सम्बन्ध और 
संवाद स्थापित करने की दिशा में एक कदम है । नाटक और रंगमंच की तमाम चर्चा 
के बावजूद अभिनय और अभिनेताओं पर प्राय: चर्चा नहीं हो पाती है । तमकस्तीन 
हिन्दी रंगमंच से जुड़े अभिनेतान्दाभिनेत्रियों तमाम उपलब्धियों और संघर्ष के बावजूद 
जपने जन्य कलाकार य८धुओं की तुलना में लगभग अनाम रह जाते हैं । इसलिए 
रंगजगत् में उनके स्थान, योगदान, "रंगकर्म और रेंगजगत् विषयक उनके विचार, उनकी ' 
रगदुष्टि, योगदान जादि विविध पहलुओं से अभिनेता और उसके अभिनय को देखने, 
समझने और उनके काम का गम्भीर आकलन काने की दिशा में सम्भवत: यह प्रथम 
प्रयास था । 
'परस्पर' की योजना हिन्दी रंगजगत् के दो प्रमुख व्यक्तित्व-अभिनेता मनोहर 
सिह और अभिनेत्री उत्तरा बावकर को केन्द्र में रखकर की गयी, जिन्होंने अनेक वर्षों 
की गम्भीर सक्रियता के दौरान हिन्दी रंगजगत् में अपनी अर्थपूर्ण पहचान बनाई है । 
इनके पूरे काम का आकलन, उनसे बातचीत व इब बहाने हिन्दी रंगमंच में अभिनय 
पर बहस को प्रासंगिक वनाने के लिए इस आयोजन की तीन स्तरों पर परिकल्पना की 
वश्री---जभिबया, जभिदर्शन और अभिमर्श । 
उत्तरा बायलर और मनोहर सिह की रंगयात्रा पर केन्दित 'जभिद्धया' प्रदर्शनी 
की शुरुआत वरिष्ट रंगकर्मी हबीब तनबीर तया इन दोनों द्वारा एक विशाल चित्रफोतियो 
पर हस्ताक्षर से हुई । इसमें उनके नाट्य प्रदर्शनों के अतिरिक्त उनके जीवन के विविध 
प्रसंगों पर आधारित छायाचित्र, अखबारों समीक्षा, लेख, सारिका, पोस्टर आदि के 
माध्यम से उनकी वैविध्यपूर्ण रंगयात्रा और उपलब्धियों को प्रसूति काने का प्रयत्न 
क्रिया गया । इसमें एक ओंर यह उदूघाटित करने की कोशिश की गयी कि इन अभिनेताओं 
ने कितने विविधतापूर्ण नाटकों और विख्यात निर्देशकों के साथ काम किया है, साथ 
ही, दूसरी जोर यह भी कि अभिनेता के रूप में इन्होंने कितनी तरह की विविध शेलियों 
और नाट्य रूपों की भूमिकाओं और अभिनय स्पेसों में काम किया है । यह प्रदर्शनी 
नटरंग-६६ / ३ 
