१ से १० अप्रैल, १रीरि४ तक लिटिल थियेटर ग्रुप की कला 
दीर्घा में आयोजित की गयी थी जिसे वहुत लोगों ने देखा 
और सराहा। 
इस प्रदर्शनी के लिए उत्तरा बावकर, मनोहर सिह 
और अभिनय कला के सम्बन्ध में समीक्षाओं, भेंटवार्ता और 
लेखों की अखबारी कतरनों के तीन अलग-जला पोर्टफोलियो 
विशेष रूप से तैयार किये गये । इस तरह की प्रदर्शनी का 
एक उद्देश्य तो यह भी था कि नटरंग प्रतिष्ठान के विशाल 
संग्रह की कुछ सामग्री का परिचय तो रंग-रोमियों को मिले 
ही, साथ ही प्रतिष्ठान के संग्रह को अधिक समृद्ध काने में 
भी मदद मिले । दीर्घा के जाकर के कारण इस प्रदर्शनी में 
उपलब्ध सारी सामग्री रखना तो सम्भव नहीं था, पर जितनी 
सामग्री प्रदर्शित की गयी, उससे दोनों आनेवालों के अवदान 
को अवश्य रेखांकित किया गया । 
'अभिछाया' को सार्थक और मरापूरा बनाने में कई 
संस्थाओं और व्यक्तियों ने सहयोग दिया । प्रदर्शनी की 
परिकल्पना और संयोजन में बसी छाल, के. एस. रजिन्द्रन, 
महेश पारिख, मासूम अली, विजय परमार जादि उत्साही 
शुर्माचेन्तनों ने सक्रिय भाग लिया । छायाचित्रों के लिए राष्टीय 
नाट्य विद्यालय, थियेटर एण्ड टी. ची. एसोसिएट्स, अभियान, 
विवादी, लिटिल थियेटर ग्रुप जादि दिल्ली की प्रमुख नाट्य 
संस्थाओं के अलावा व्यक्तिगत स्तर पर भी वाकी सहयोग 
मिला । उत्तरा बायलर और मनोहर सिह ने तो छायाचित्र 
दिए हीँ-वलवन्त गार्गी, गोपी गजवानी, अमित यरारिया, 
त्यागराजन, निसार अस्ताना, राजिन्दरनाय, इन्दरलाल दास, 
अनुराधा कपूर द्वारा दिये गये 'छायाचित्रों से प्रदर्शनी में 
पूर्णता जा गयी । 
उत्तरा बावकर और मनोहर सिंह के नाटकों के मंचन 
और उनके अभिनय को देखे विना उनके व्यक्तित्व और 
अभिनय गुणों को नहीं "आँका जा सकता था इसलिए 
जिभिदानि' कार्यक्रम के अन्तर्गत्त ३१ मार्च को हिम्मतमाई 
और १ अप्रैल को उमराव नाटकों का मंचन किया गया, 
जिनमें इन्होंने प्रमुख भूमिका निभायी है । दोनों के अभिनय 
ने सभी को अभिभूत कर दिया । 
४ / नटरंग-६६ 
इस प्रदर्शन से ही अगले कार्यक्रम 'अभिमशं' में 
अभिनेता और अभिनय का विश्लेषण और आकलन को 
सार्थकता मिली । २ अप्रैल को इस एक दिवसीय संगोष्ठी 
के पहले सत्र में उत्तरा बायलर और मनोहर सिह के 
आत्मन्वक्तव्य, इन दोनों के नाटकों की निर्देशिका अनुराधा 
कपूर और जमाल जाताना के निब-बध तथा इनसे बातचीत 
हुई । शुरुआत में इनके कुछ नाटकों की वीडियो कतरनें भी 
दिखाई गयी । इस सत्र की अध्यक्षता हबीब तनवीर ने की 
तथा प्रतिष्ठान की जोर से गिरीश कारनाड ने इन दोनों 
अभिनेताओं को स्वीप चुक (संकलन पुस्तिका) भेंट कीं । 
इस अवसर पर अभिनेता के बहाने समग्र हिन्दी 
रंगमंच पर अभिनय को देखने, समझने और आकलन के 
उद्देश्य से दूसरे सत्र में हिन्दी रंगन्ताभिनय पर एक संवाद 
आयोजित किया गया । हिन्दी रंगमंच के अनेक रंगकर्मियों 
ने इस परिचर्चा में भाग लिया, जिनमें प्रमुख थे-हबीब 
तनबीर, श्यामानन्द जालान, गिरीश कारनाड, बंसी छाल, 
एम. के. रैना, राजिन्दर नाथ, रामगोपाल बजाज, मोहन महर्षि, 
विश्वमोहन बडोला, भानु भारती, गिरीश रस्तोगी, सुरेश 
अवस्थी, नन्दकिशोर जाचार्य, राज विसारिया आदि । 
इस आयोजन का पूरा विवरण जिसमें रंगकर्मियों के 
अतिरिक्त लेखको", कलाकारों, समीक्षकों जादि की यहीं संख्या 
में गरिमामय उपस्थिति रही, हम नटरंग पत्रिका के माध्यम 
से जाप तक पहुंचाना चाहते हैं । यद्यपि यह कार्यं वहुत पहले 
हो जाना चाहिए था, पर कुछ कार्यों में देरी होना संभवत: 
इतना गलत नहीं जितना बिल्कुल न होना । इसी आशा से 
'परस्पर' सामग्री को हम दो अंको" में जाके सन्मुख प्रस्तुत 
करेंगे । इस अंक में अभिनेताओं पर केन्दित सत्र की सामग्री 
तथा उमराव नाटक जिसमें उत्तरा बायलर प्रमुख भूमिका में 
बी, दी जा रही है । आगामी अंक में हिन्दी रंगन्दाभिनय पर 
परिचर्चा तथा कुछ टिप्पणी और लेखों के साथ-साथ नाटक 
टिस्कामाई जिसमें मनोहर सिह हिम्भतमाईं की भूमिका का 
रहे थे । इनके अतिरिक्त "अभिछाया' में प्रदर्शित इन दोनों 
कलाकारों के कुछ दुर्लभ छायाचित्र भी होंगे । उम्मीद है यह 
सामग्री जापको उपयोगी लगेगी । 
…रश्मि वाजपेयी 
मार्च २ ० ० १ 
