परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
मार्च २०० १ 
स्वागत भाषण 
नेपिचन्द्र जैन 
स विचार-विमर्श में जाप सबका स्वागत है । मुझे वहीं प्रसन्नता है कि हम 
इ इस तरह का एक आयोजन कर सकै । जैसा शायद जाप सब जानते हैं नटरंग 
प्रतिष्ठान की स्थापना तीन-चार वर्ष पाले हुई थी और उस समय हमने एक आयोजन 
किया या, नटरंग के पू०वे अंक के लोकार्पण के समय । लोकार्पण श्री था मित्र ने 
किया था और उस समय कलाओं के अन्तर्सम्बन्ध को लेकर एक चर्चा आयोजित की 
गयी' थी । नटरंग की स्थापना का उद्देश्य उस चर्चा से स्पष्ट था कि हम विशेषकर हिन्दी 
भावी परिवेश में कलाओं के इस अन्तर्सम्बन्ध की जाँच पड़ताल करना चाहते हैं, उसको 
पहचानना चाहते हैं और इसके लिये " आवश्यक सुविधाएँ जुटाने, आवश्यक उपयोजन 
किये जाने की हम कोशिश करें । नटरंग प्रतिष्ठान इसी उद्देश्य से पिछले कुछ वर्षों से 
कार्य करता रहा है । 
जभी हाल ही में पिछले एक डेढ़ वर्ष से एक रंग-काशन केन्द्र स्थापित किया गया, 
जिसमें पिछले ३जि-४०-२ ० वर्ष के रंगकार्य से सम्बन्धित अनेक प्रकार की सामग्री एकत्रित 
की गयी । इनमें पुस्तकें तो हैं ही, चित्र हैं, पव-पत्रिकाएँ हैं, स्मारिकाएँ हैं, कतरनें हैं और 
जो अनेक आयोजन हुए हैं, उनकी जानकारी है । कुछ चीटियों-अंखियों कैसेट्स हैं, अप्रकाशित 
जालेखों का एक बड़ा संग्रह है । प्रयास यह है कि इसके माध्यम से हम अपनी" परम्परा का 
एक रूप देखना चाहे" तो कुछ उसका आभास मिल सके और उसको लेकर आगे बहाने का 
काम जो लोग करना चाहते हैं, वे कर सकें । हमारा उद्देश्य यह भी था कि नटरंग प्रतिष्ठान 
केवल संग्रहालय मात्र न बने, केवल एक अभिलेखागार का रूप ही न हो जाए और जो 
जीवन्त साज का सृजनात्मक काम है उससे हमारा निरन्तर सम्पर्क को । मुझे हमेशा यह 
लगता रहा कि हम अतीत का सुसंभ्रह या सर्वेक्षण या डाक्यूमेण्टेशन जिसे कहते हैं वह 
करना चाहते हैं, पर साज जो वर्तमान है यह जागे जाकर परम्परा का बड़ा हिस्सा बन 
जाएगा । जो आज सार्थक है इसकी हम निरन्तर उपेक्षा करते जाते हैं और फिर समय चीत 
चुका होता है । 
रंगवल्ला ऐसी कला है, जो वहुत क्षणजीवी है । सृजन के साथ ही साथ एक तरह 
से नष्ट भी होती जाती है, समाप्त होती जाती है । उसको सुरक्षित रखने का, उसका कुछ 
आभास आने वाले लोगों को या आज ही काम करने वाले लोगों को दिया जा सके, 
यह वहुत आवश्यक है । इस जीवन्त सम्पर्क को कायम रखने के लिये भी कई" तरह के 
उपयोजन किये गये हैं । जाप में से जो लोग हमारे कामों में सहयोग देते रहे हैं, हिस्सा 
लेते रहे हैं, उनको पता है कि हमने नाटक-पाठ का उपयोजन किया, शमशेर की कविताओं 
नटरंग-६६ / पृ 
