के एक नाट्य-पाठ का आयोजन किया । रचना-पाठ और 
प्रस्तुति के ऊपर एक गोष्ठी और विचार-विमर्श का (प्रायोजन 
किया । इस तरह कई प्रकार की गतिविधियों के द्वारा जायज 
का जो चिन्तन है, सोच-विचार है, लोगों की प्रतिक्रियाएँ 
हैं-जका हम एक तरह से प्रलेखन भी करते हैं और एक 
जीवन्त सम्पर्क बनाते हैं । शयद आज जो कुछ काम हो 
रहा है, उसमें एक हल्फान्ता हस्तक्षेप भी का पाते हैं । 
यह जो (प्रायोजन किया गया, इसके लिये जाप सब 
लोगों ने कृपापूर्वक (प्राकर (माज हमारे उत्साह को वहुत 
बढाया है, यह उसी प्रक्रिया का एक जागे थोडा बढा हुआ 
हिस्सा है । उपने पिछले दिनों के काम से, जो हमें . सन्तोष 
मिला और योड़ा-ता साहस मिला उसके आधार पर हम ऐसा 
उपयोजन कर सकें । जिसका पूर्ण उद्देश्य रंगकाना की एक 
बुनियादी प्रतिज्ञा से जुड़' हुआ है । मेरी धारणा रही है और 
मैं समझता अति-जाप सब इस बात से सहमत ही होगे कि 
रंगकला का केन्द्र आधार अभिनेता ही है । यहीं उस जादूक्रो 
पैदा करता है, जिससे रंगक्तच्चा इतना आकर्षण हासिल करती 
है । क्षणजीबी होकर भी वह इतनी महत्त्वपूर्ण बन जाती है । 
यह संवाद का एक ऐसा सोत है, जो जपने ढंग का बिल्कुल 
अनोखा है । जैसा संवाद और किसी माध्यम से अपने समकालीनों ५ 
से और शायद खाने बाले युगों से और तरह से नहीं हो पाता 
तो उस अभिनेता की इस केन्दीय स्थिति को, जब हम जपने 
रंगकार्य मेँ-विशेष रूप से हिन्दी के रंगकार्य में-देखते हैं तो 
बहुत कुछ अटपटा लगता है, एक अन्तविंरोधन्ता महसूस 
होता है । दूसरी भाषाओं में, मेरा खयाल है केन्द्र में हमेशा 
अभिनेता ही रहता है । बाकी सब लोग उसके काम को 
अधिक सार्थक बनाने के लिये, अधिक चुटीला व महत्त्वपूर्ण 
बनाने के लिये, अधिक अभिव्यक्तिपूर्ण बनाने के लिये जाते 
हैं और वे एक हद तक जपने-जपने ढंग से अपनी सृजनात्मकता 
भी उसमें गोल करते हैं । पर मेरा अनुमान है कि मुख्य केन्द्र 
अभिनेता ही है । " ८ 
हर भाषा के रंगकार्य को हम उसके बड़े अभिनेताओं 
के द्वारा ही पहचानते हैं । आज भी मराठी या कि बाँग्ला 
या कि कन्नड़ या दूसरी भाषाओं में अभिनेता ही उनके 
काम को आकर्षक बनाता है और अभिनेता के कारण ही 
दर्शक उसकी ओर खिलते हैं । संयोग से ऐतिहासिक कारणों 
से हिन्दी भाषी क्षेत्र में या ठीक तरह से नहीं हो पाया 
और हमने देखा है कि अभिनेता की कैन्दीयता की परिस्थिति 
शायद पृथ्वीराज कपूर के साय-साय समाप्त हो गयी । उनके 
वक्त तक अभिनेता केन्द्र में था । हमारे जो पारम्परिक नाट्य 
६ / नटरंग-६६ 
हैं, उनमें अभिनेता केन्द्र में हैं । पूरा जो पारसी थियेटर या 
कि दूसरी भाषाओं के लिये जो कम्पनी थियेटर है, इस तरह 
का जो रंगमंच है, उसमें भी अभिनेता का स्यान बिल्कुल 
केन्दीय है । यही लोगों को रंगकार्य की तरफ खींचता था, 
पर हिन्दी में यह काम नहीं हो, पाया और इसका बड़ा 
गहरा सम्बन्ध आज के दोर में दर्शक की अनुपस्थिति से या 
कि हिन्दी क्षेत्र में दर्शक की कमी से जुडा हुआ है । 
हमें यह लगा कि या काम बड़े अभिनेताओं के 
सामने जाने से तो होता ही है । पर अगर हम इस बात को 
अपने किसी प्रयास के द्वारा रेखांकित कर सकते हैं तो की 
और इस प्रक्रिया में इस उपयोजन की बात मन में जाई कि 
हम एक आयोजन अभिनेता को केन्दित करके करे । रंगसृप्टि 
की बहुतन्सी समस्याओं पर बात होती है । निर्देशकों के 
काम पर भी बात होती है, नाटककारों के वाम पर बात 
होती है, नाट्य-समीक्षा पर भी बात हो जाती है, पर अभिनेता 
पर कोई बात नहीं करता है: उसका एक कारण शायद या 
भी है कि अभिनय और अभिनेता के सम्बन्ध में हमारे यहाँ 
लिखित सामग्री भी नहीं के बराबर है । अभिनय के को में 
चिन्तन भी हमारे देश में बहुत कप हुआ है । विदेशों में 
बहुत सारा चिन्तन, रंगकार्य से सम्बन्धित अभिनय से जुड़ा 
हुआ है । यानी पूरी शैलियाँ अगर बदली हैं तो उसमें अभिनय 
का बड़ा केन्दीय स्थान रहा है । अभिनय की पद्धतियों, 
प्रक्रियाएँ बदली हैं, पर हमारे यहाँ नाट्य चिन्तन अभिनय 
की ओर इतना उन्मुख नहीं हुआ । सम्पत: शम्मु मित्र का 
काम कुछ ऐसा है और उन्होंने इस पर गहराई से विचार भी 
किया है । और भी कुछ एक-दो लोग मिल जाएँगे। इतने 
बड़े देश में इतनी भाषाओं बाले रंगमंच में अभिनेताओं ने 
अपनी जीवनियों तो लिखी हैं, अपने बोरे में वहुत सारी 
बाते लिखी हैं, अपने समकालीनों के बारे में, प्रदर्शनों की, 
इसकी-उसकी चर्चा की है, पर अभिनय की भूल प्रक्रिया के 
बोरे में चिन्तन वहुत कम है । तो या भी एक कारण है कि 
उसके (अभिनेता) _ बोरे में बात जागे नहीं होती । न उसके 
बोरे में सामग्री है, न अभिनेता पर जोर है, न उसके बोरे 
में कुछ विचार हैं, जिनको लेकर उत्तेजना मिले । " 
यह प्रक्रिया कभी न कभी प्रारम्भ होनी चाहिए, यह 
भी हमारे मन में था । और, सोचा कि इस बहाने शायद 
कुछ हलचल पैदा हो सकॅ है लोगों का ध्यान इस ओर जाशिषिते 
हो सकै । मैं सोचता हूँ कि यह हिन्दी भाषी क्षेत्र का एक 
बड़ा केन्दीय प्रश्न है । अभिनेता जब तक जपना पूरा हैव, 
अपनी पूरी प्रतिष्ठा हासिल नहीं करता, तब तक मुझे लगता 
मार्च २०० १ 
