है कि हिन्दी रंगमंच अपनी पूरी सार्थकता हासिल नहीं कर 
सकेगा । दर्शकों के साथ उसका जो जितना जीवन्त संवाद 
बनना चाहिए, वह बनना बहुत मुरिमैंल होगा । फिर भी ये 
समस्याएँ मौजूद हैं कि जाहिल हिन्दी रंगकर्म का प्रेरणास्रोत 
यया बने? बारीकी से देखे तो हमारी पूरी जो परम्परा है 
हिन्दी भाषी क्षेत्र की, इसकी नाट्य परम्पराओं में अभिनय 
के अनेक रूप मौजूद हैं । रास में एक है, सांग में एक है, 
अंकियानाट में एक है, माच में एक है, नौटंकी में एका इन 
सब में अभिनय के अलगक्वेंअलग रूप मौजूद हैं । क्या जायज 
का अभिनेता इन सबको सीख सक्ता है? एक सवाल लगातार 
बना रहता है । पारसी थियेटर के दौर के अभिनय से यया 
कुछ सीखा जा सकता है? या कि वह आज़ के लिये बिल्कुल 
अप्रासंगिक हो उठा है । 
हम केसी अभिनय पद्धति भारतीय नाट्य परम्परा 
के अनुरूप और समकालीन जीवन के अनुरूप बना सकें, 
यह एक बुनियादी सवाल है, जिससे पूरे रंगकायं की 
सृजनात्मकता जुडी हुई है । ये सब सवाल, मैं समझता हूँ 
कि हमारे साज के काम के बुनियादी हिस्से हैं और अगर 
नटरंग प्रतिष्ठान का यह आयोजन इस दिशा में कोई उत्तेजना, 
किसी तरह की पाल करने में कामयाब होता है तो हमारे 
लिये वहुत ही सन्तोष की और सार्थकता की बात होगी । 
मुझे यकीन है कि जिन दो क्षमतावान अभिनेताओं पर केन्दित 
करके अभिनय के बोरे में विचार-विमर्श की कोशिश की जा 
रही है, वह अवश्य सार्थक होगी । 
पिछले दो दिनों में आपलोगों ने इन दोनों ही 
अभिनेताओं के महत्त्वपूर्ण प्रदर्शन देखे हैं जिसमें उनकी 
सृजनात्मक शक्ति का, अभिनेता के रूप में अलग पहचान 
का एक बहुत महत्वपूर्ण रूप आपकी देखने को मिला होगा । 
और, मैं समझता हूँ कि यह भी अपने जाप में एक पयप्ति 
उत्तेजना का आधार होना चाहिए-नयी सोच के लिये, नये 
विचार के लिये, नयी _ बातों तक पहुँचने के लिये । इस 
(प्रायोजन का रूप इस प्रकार से बनाया है कि हम पाले 
सत्र में इन दो अभिनेताओं के काम पर बात करें । हिन्दी 
रंगमंच को, हिन्दी रंगकार्य की कलात्मकता को हासिल करने 
के लिये जो इनका योगदान है, उसको हम देख सकें, इस 
पर बातचीत कर सकें । और इसके बोरे में लोगों की जो 
प्रतिक्रियाएँ हैँ-उसको हम साझा का सकें, उसके साझीदार 
बन सकें । फिर इस बातचीत के बाद दूसरे सत्र में हिन्दी 
रंगमंच के पिछले १० वर्षों का कुछ लेखा-जोखा यर सकें, 
आगें के लिये एक रास्ता पहचान सकें । एक मोटे तोर पर 
मार्च २०० १ 
इस उपयोजन के पीछे यहीं दृष्टिकोण रहा है । और, मैं यह 
आशा करता हूँ कि जाप इसे सार्थक पाएँगे और कम-सेन्कम 
विचारों में इससे कुछ हलचल पैदा हो सकेगा । 
आज़ के कार्यक्रम से पाले हम लोगों ने यह सोचा है 
कि यद्यपि आप लोगों ने इनके एकाएक नाटक देखे हैं पर 
इनके पुराने जन्य कुछ नाटकों की योड्री-बहुत अलक भी 
क्लिपिंग के माध्यम से, आपके सामने रखें । हमारी कठिनाई 
यह थी कि इन लोगों के काम के-प्रिक्तमों के तो क्लिपिंग 
वहुत से मिलसकते हैं, पर मंच के क्लिपिंग वहुत नहीं थे 
और जो मिले भी, वह बहुत अच्छी हालत में नहीं थे । ऐसे 
नहीं हैं कि ऋत सन्तोष_ हे सकें, फिर भी कुछ अनुमान इनके 
काम की रेंज का, काम की विविधता का इनसे होगा । 
जब पाले हम ये क्लिपिंग्स दिखाते हैं और इसके 
बाद इन दो अभिनेताओं के ऊपर दो अलग८अलग निबन्ध 
पढे जाएँगे । उस पर कुछ चर्चा होगी । उसके बाद ये दोनों 
अभिनेता जपने बोरे मेँ, जपने काम के अनुभव के बोरे में, 
जो कुछ उन्होंने समझा और किया है, अपनी बात जागे 
रखेंगे और फिर उस पर चर्चा होगी । तो मैं समझता हूँ कि 
यह काम सार्थक होगा । एक बार फिर ह्रदय से जाप सबका 
अपनी ओंर से और प्रतिष्ठान की ओर से स्वागत करता 
हूँ। और अब हम क्तिकिंस के दिखाने से इस कार्यक्रम का 
आरम्भ कोंगे । धन्यवाद । 
(इसके बाद नाटकों के क्तिपिंग्स दिखाये गये) 
क्षमा चाहता हूँ कि ये जो क्तिपिंग्स हमने जापको 
दिखाये, उनमें बहुत कम देखा जा सका । शायद सुना तो 
जा सका । इन दोनों अभिनेताओं की आवाज का जो कमाल 
है या जादू है उसका कुछ और आभास जाप लोगों को इन 
क्लिर्पिरस से हुआ होगा । इसमें पिल्ला और नाटक दोनों के 
ही थोड़े-थोड़े से दुकड़े थे 1 
अब हम अपना आज का और आगे का कार्यक्रम 
शुरु कर सकते हैं । इस सत्र की अध्यक्षता श्री हबीब तनवीर 
ने स्वीकार की थी । मालूम हुआ कि वे जपने यर से चल 
भी पड़े हैं । अभी पहुँचे नहीं हैं । पर तब तक इम सोचते 
हैं कि हम उपने इस कार्यक्रम को जारी रखते हैं और अब 
मैं मनोहर सिह, उत्तरा बावले, जमाल अस्ताना और अनुराधा 
कपूर से अनुरोध करता हूँ कि वे मंच पर जाएँ । और सबसे 
पाले उत्तरा बावकर के बारे में अनुराधा कपूर अपना निबन्ध 
पड़े । 
नटरंग८६६ / ७ 
