परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
अभिनय के बारे में 
अनुराधा कपूर 
ए / नटरंग-६६ 
' मिनेतालों क्री कई " जीवनियों और यहाँ तक कि उनकी जात्मकथब्दों के 
लिखे जाने के बावजूद, भारत में आधुनिक अभिनय पर सक्रिय रूप से बहस नहीं 
हुई है । नाट्यशास्त्र अभिनेता की कला को विस्तृत ढंग से बताता है, किन्तु अभिनय की 
प्रकृति और इच्छा के बारे में जो प्रश्न वह दर्शकों में पैदा करना चाहता है, वे प्रश्न, 
उपनिवेशवाद और उसके साथ जाये कला के प्रयोगों के हस्तक्षेप से बदल गये हैं । वे 
तरीके भी बदल गये हैं जिनसे अभिनय को सेद्वान्तिक बनाया जाता से । बिल्वक्वा वैसे ही' 
जैसे छवियों (ध्याह्रढष्ठ) को यान्विक ढंग से दुबारा प्रस्तुत करने के ढोर ने, देखने के नये 
विधान खोल दिये थे, वैसे ही पारसीन्नकम्पनी रंगमंच में प्रोसीनियम (मेहराब) के आगमन 
ने, स्थान के परिप्रेक्ष्यगत (प२संपेविटवल) प्रयोग ने, चित्रित पदों द्वारा सत्याभास कराने के 
प्रयास ने और आरम्भिक सिनेमा कम्पनियों के आगमन'ने, योजनाबद्ध तरीके से, भारत 
में, एक प्रद३नि की यया कल्पना हो सकती थी और उससे यया कल्पना की जा सकती, 
इन अपेक्षाओं को बदल डाला । 
इसलिये, हालाँकि नाट्यशास्त्र अभिनय के अर्य के को में एक अत्यधिक 
समृद्ध सिद्धान्त बताता है, पर आधुनिक अभिनय के क्षेत्र के मार्ग निर्देशन के लिये 
बिल्कुल ही अलग प्रकार के रास्तों की ज़रूरत पडेगी । आधुनिक अभिनय के को में 
लिखने की मुश्किलों के साथ जुड़ा होता है । मात्र लिखने का कर्म या कागज पर 
अभिनय के बारे में विचारों को लिखना, वेसा ही है जैसे कि वाणी की गुणधर्मिता 
(टोन) को ढूँढना । यहॉ तक कि जिन परम्पराओं में आधुनिक अभिनय के बोरे में 
काफी काम. किया गया है, जैसे कि रूस में, वह नियामक, जिसके द्वारा अभिनय के 
बोरे में बताया जाता है, दो विवरणों के बीच में घूमता हे…एक उपाख्यानात्मक और 
दूसरा वह जो मुख्यत: व्यक्तिगत अनुभवों पर वताया गया है । भारत में आधुनिक 
अभिनय, विशेष रूप से हिन्दी और उर्दू में अभिनय के इतिहास को स्पष्ट करने के 
लिये मेरे विचार से उसे तीन मुख्य चरणों में बॉंटा जा सकता है । " 
पहला चरण है विशेष रूप से पारम्परिक नाट्य रूपों में अभिनय-वे जो बद 
स्थानों या प्रोसीनियम में न खेले जाकर, मुक्ताकाश (खुले मैदान) में खेले जाते हैं । ये एक 
की बताय कई प्रकार से चुका' हैं-वर्णनालयोता भी उतना ही मुक्त है । काने का 
मतलब यह है कि इसे उपाख्यानात्मक और तर्कसंगत ढंग से बनाया गया है । 
पुरा चरण है पारसी रंगमंच का महत्व । पारसी रंगमंच ग्रीसीनियम के लिये 
मार्च २ ० ० १ 
