ही तैयार किया गया था और देखने के जो नियम वह 
सामने खाया, वह जपने से पाले के नियमों से, भूल रुप 
मेँअलग हैं । इसको शायद मैं पहला 'जाधुनिक चरण' कह 
सकती हूँ। 
तीसरा चरण से संस्यागत्तीय रंगमंच ; इससे मेरा 
मतलब उस रंगमंच से है, जो कि उन संस्याआँमेँ सिखाया 
और भीखा जाता है, जो अपने को आधुनिक संसार की 
शिक्षा पद्धतियों का एक हिस्सा मानती है । यानी 
विश्वविद्यालय, विद्यालय और अन्य अकादमियाँ, जो कि 
सिद्धान्त रूप में, सीखने की प्रक्रियाओं और जपने से पाले 
की गुरू-शिष्य परम्परा से अलग हैं । यही है जिसे में द्वितीय 
'आधुनिक' काना चाहूँऱी, जो कि छठे दशक के प्रारम्भ में 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के साथ शुरु हुआ और जो भारत 
में अभिनय पर हुए संवाद में 'यथार्थ' की धारणा को वैसे 
ही स्थापित करता है, जैता कि हम उसे १९वीं सदी के 
यूरोप की नाट्य-परम्परा के सन्दर्म में समझते हैं । ओर, जो 
इसके बाद उन अनेक प्रश्नों को प्रतिस्थापित करता है, 
जिन्हें अभिनय की शब्दावली में पूरी तरह से स्वीकृत कर 
लिया गया है । चरित्र चित्रण, ययार्घ, विश्वास, वेयक्तिकता 
और तादात्म्य का समूह इस शब्दावली' को बनाता है । इस 
निबंध में मैं द्वितीय आधुनिक को बनाने की प्रक्रिया और 
उस तक जाने वाले रास्तों पर विचार करना चाहैंनुगे । 
द्वितीय आधुनिक द्वारा लिखा गया चरित्र वह है 
जिससे हम जाधुनिक संस्थाओं के कारण, और उनके पीता 
तथा सिनेमा और दूरदर्शन के कारण भी, कुछ अर्यों में सबसे 
ज्यादा परिचित हैं । जिस तरह से जाब हम "आधुनिक व्यक्ति' 
शब्द को समझते हैं, उसके चिदृनक इसी चरित्र में हैं । 
आज़ अनोखापन, आधुनिक व्यक्तित्व होने यह सबसे 
बड़ा सूचक है और साथ ही वैयक्तिक का सबसे प्रामाणिक 
वर्णन है । द्वितीय आधुनिक और विशेष रूप से राष्टीय 
नाट्य विद्यालय जैसी संस्थाएँ अपनी अभिनय कार्यप्रणाली 
में 'अनोखे व्यक्तित्व' के रूपों को जोड़कर, पाले की 
प्रदर्शनकारी परम्पराओं, विशेष रूप से पारसी रंगमंच के 
अभिनय सुझावों में परिवर्तनों खाती हैं । एक मुख्य बात को 
ध्यान में रखकर संशोधन किये जाते हैं किम्बंरेसे एक व्यक्ति 
बनता है, किन परिस्थितियों और किन मनोवैज्ञानिक कारणों 
फाडैखिए रेमंड विलियम्स, ग्नू1१८०५ क्षषेभ४३ष्ट (यतासगो, १त्७७) 
मार्च २० ० पृ 
द्वारा बनाया जाता है? केसे यह व्यक्ति जाने साथियों से 
भिन्न है? 
एक नये प्रश्नरूपी औजारों के साथ, अभिनेताओं 
को प्रस्तुत करके, राष्टीय नाट्य विद्यालय ने इस तरह के 
संशोधनों को शुरु किया'। ये औजार चरित्रों और परिस्थितियों 
का विश्लेषण करने में मदद देते हैं । विशेष रूप से ये प्रश्न 
कौन, कहौं और कवं पूछते हैं । इसे दूसरी तरह से कहा 
जाए तो, ये वर्ग, मनोविद्वान, कूगेल और परिस्थितियों के 
प्रश्न होते हैं, जो ३ उस व्यक्ति के, वहाँ काम करने, वह 
चीज करने के विशेषता को पूछते हैं । 
इस तरह के व्यक्ति को खोजने के लिये अभिनेता " 
इस तरह के प्रश्नों द्वारा सोच सकता है । जैसे, ययों वह यह 
व्यताऔकाती है, वह यया चाहता/चाहती है, वह क्यों 
पीता/पीती है, चलता/चलती हैं? इस वक्त एक ताश की 
गड्डी को क्यों फेटैता/फेटैती है? यया वह जो काता४काती 
है, वह उसके लिये लिखा हुआ है या फिर शब्दों के विपरीत, 
यया वहाँ कोई और अलग आन्तरिक एकालाप है, जो कुछ 
बिल्कुल ही अलग बता रहा है । शास्वीय स्तानिस्तावस्की 
दृष्टि से यह प्रज्ञा, उस एक विशेष व्यक्ति में, प्रकट या 
अप्रकट इच्छा (नुदृशंद्रढ) का पता लगाने की कोशिश करते 
हैं । ये प्रश्न एक तरह का ढाँचा बनाते हैं, जिस पर गति 
(६०:1०11) को बनाया जाता है, और यह गति (जिसे मंच 
क्रियाकलाप भी कहा जा सकता है, जैसे मंच पर चीजों को 
इघरन्डधर ले जाना, चाय _ड्डूगेना, शीशे में देखना, इत्यादि) 
भावना की एक रेखा बनाती है, जिसे दर्शको" द्वारा समझा 
जा सकता है, ताकि उस चरित्र की इच्छाओं, जरूरतों और 
कल्पनाओं को एक आकार दिया जा सके । 
गति (९०:1०11) की पंक्ति से सजी, यह भावना की 
रेखा, एक ऐसा चरित्र पैदा करती है, जिसमें एक भराव होता 
है, जैसा कि इ. एम. फोस्टर चाहेंगे कि उसमें हो । एक भराव 
वाला चरित्र वह होता हे जो एक सपाट चरित्र के विपरीत, 
हालातों या परिस्थितियों के अनुसार बदलता रहता है । एक 
सपाट चरित्र वेसा ही वना रहता है और दिये हुए कुछ बाहरी 
संकेतों द्वारा भावनाओं को दिखाता है : जैसे ईष्यर्र के लिये 
आँखों को गोल-गोल घुमाना, इन्तजार के लिये इधर-उधर 
घूमना, शराबियों को दिखाने के लिये गिरते पड़ते रहना और 
इसी तरह से प्रेमियों को दिखाने के लिये शर्माते हुए औरिदों 
को मिलाना-म अवस्था और किसी भी स्थिति में, सपाट 
नटरंग-६६ औ री 
