चरित्र इन्हें भावनाओं को दशति हैं । इन भावनाओं का 
विकास नहीं होता है पर वह अपने संकेतों द्वारा पहचानी 
जाती हैं । हर दशा में ये सज्जनता, लालच, आलस्य, जल्दबाजी 
और अक्खड़पन ही दिखाती हैं । 
सपाट चरित्रों के विपरीत, कौंन, कब और कहौं, 
एक व्यक्ति के जीवन को इस तरह से वनाते हैं कि चाहे 
वह मंच पर उपस्थित हो या उसके मंच से चले जाने के 
बाद भी, उसके अस्तित्व के विशेष उतारन्चढावों का आभास 
मिलता रहता है । और मंच पर जो उसकी तस्वीर होती है 
उसके पाले और बाद के अस्तित्व का भी आभास मिलता 
रहता है । यह चरित्र एक कहानी से निकलकर हमारे सामने 
एक भूमिका को खेलता है, और फिर उसे एक जन्य स्थान 
में भी जीता रहता है, हालाँकि वह स्थान (और वह स्वी/पुरुष) 
हमारे लिये अदृश्य होते हैं । 
आलेख में जो पाले और बाद होते हैं वह आलेख 
से ही मिले संकेतों द्वारा बनाये जाते हैं । वह संकेत यया 
होते हैँ? चरित्र अपने बोरे में जो कहते हैं, जो दूसरे उनके 
बोरे में कहते हैं, जो वह नहीं बजते, जिस तरह से वह 
रुकते हैं, चलते हैं, चीजों को इस्तेमाल करते हैं, संकेत 
इनके अन्दर हुये हुए होते हैं । और हम जानते ही हैं कि 
किसी व्यक्ति की सच्चाई की विशेषता को ढूँढने के ये सारे 
तरीके, किसी विश्लेषक के संग्रह के भी हिस्से होते हैं । 
इन उतारक्वेंचढ़श्यों द्वारा शुरु हुई ग्रदर्शनेवारी शेती, 
'यथार्थ' और उसके अनुभव को, प्राथमिकता देती है । 
यथार्थ को बनाने के जो तरीके हैं, वह हैं यथार्थ को, 
जितना सम्भव हो सके, रोज़मर्रा की जिन्दगी के अनुभव 
के समान बनाया जाए । चरित्र य२विता न बोलकर गद्य 
बोलते हैं, वह अपने संवादों को काव्यात्मक या भाषण देने 
के ढंग से बोलकर, रोजाना छोले गये वायदों जैसा बोलते 
हैं । उनका जीवन मध्यमवर्गीय और धर्मनिरपेक्ष (जैसे कि 
अधार्मिक पे) समस्याओं के इर्द-गिर्द चुना हुआ होता हैं, 
और अभिनेता तथा जिस चीज को पीर से देखा जा रहा 
हे, उसके बीच, एक असाधारण समानता होती है । कहानी 
का रोज़मर्रापन, भाषा और उसका अभिनय यथार्थ का एक 
तीखा अनुभव पैदा करता है, जिसे हम अनुभव करते हैं 
और बोलते हैं, और जिसे मंच पर चरित्र अनुभव करते 
हैं और बोलते हैं, और इन दोनों में साफ-मम समानता 
दिखायी देती है । 
१० औ" नटरंग-६६ 
छठे दशक के प्रारम्भ में राष्टीय नाट्य विद्यालय ने 
अपनी शिक्षा देने के ढंग में, स्तानिस्तावल्की के चरित्र निर्माण 
के तरीके को अपनाकर, ऐसे अभिनेताओं को तैयार करके, 
जो हिन्दी रंगमंच पर एक नये यथार्थ क्रो लेकर जाये, जानी 
पाल शुरु की । ^ 
सम्भाषण और मेरे विचार से, दशा, मुद्रा, रंगसज्जा 
और देश-त्मा लगभग सभी को, सावधानी से बदल दिया 
गया ताकि ऐसे चरित्र रचे जा सुहे० जो अनोखे ढंग से 
वैयक्तिक हौं । वह ऐसे चरित्र या लोग थे जिन्हें लोग जानते 
थे और जिनसे एक ही समय में प्यार और घृणा की जा 
सकती थी । वह आदर्शवादी ढंग के नहीं थे । 
इसके अलावा वह उन हस्तियों की छाप भी लिये 
हुए थे जो उन्हें निभाते थे । उपरी तोर से देखा जाए तो 
इनमें और मंच के प्रारम्भिक इतिहास में कोई अन्तर नहीं 
लगेगा, जहाँ पृहे नाटक में सितारे (डाटा) की छाप होती 
थी और हर भूमिका अभिनेबीऔजभिनेता सितारे के अनुसार 
ही लिखी जाती थी । पर वास्तव में पारसी रंगमंच के 
चमत्कारिक अभिनेताओं और रारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा 
तैयार किये प्रारम्भिक अभिनेताओं में उल्लेखनीय उत्तर 
है । 
ओम शिवपुरी, राष्टीय नाट्य विद्यालय के चमत्कारिक 
अभिनेताओं का, एक उत्कृष्ट उदाहरण हैं । उनका चिरस्थायी 
आकर्षण और उनकी. प्रतिष्ठा थोड्रीन्ती इस कारण भी है, 
कि वे किसी एक सार, नायक या किसी सुप्रसिद्ध व्यक्ति 
के आकर्षण को लेकर काम नहीं करते थे, बल्कि वह 
चरित्र-विवश के द्वारा काम करते थे । 
असल में ओम शिवपुरी बहुरूपधारी (रि-यमि) 
अभिनेता थे, क्योंकि ऐसा लगता था कि वह मंच पर अनेक 
व्यक्तित्व धारण कर लेते थे । जैसा कि सर्वविदित है, यह 
यथार्थवादी अभिनय की सर्वश्रेष्ठ परम्पराओं में होता है, 
जिसमें विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण सूत्र लिखा हुआ है कि 
जभिनेताल्लेवी जो सभी भूमिकाओं में स्वयं दिखाई देता है, 
वह खराब अभिनेता/नेवी होता/होती है । और असल में 
यह उस चीज के विस्कृल विपरीत है, जिससे सितारों का 
अभिनय-लंक (5१९16०111) बनता है । जो अभिनेता-नेवी हर 
समय जपना ही व्यक्तिव ओढे रहते हैं, वही अभिनेता/नेवी 
जपने को भूमिका की तरफ ले जाने के बताय, भूमिका को 
अपनी तरफ खींचते हैं । 
मार्च २००१ 
