यथार्थवादी अभिनय के बारे में लोकप्रिय कथन यह 
है कि, "जो अभिनेता अभिनय करते हुए अपने नैनन्नक्श 
को इतनी पूरी तरह से विलीन का देते हैं कि वह कभी 
भी न पहचाने जाएँ, वह सर्वश्रेष्ठ होते हैं ।' सबसे वड़े 
बहुरूपिया और सबसे अधिक परिवर्तनशील (आक्षआशंअं) 
स्कूर्तिचान्? कहा जाता है कि एलेक गुइनिस अपनी भूमिका 
में इतने ज्यादा विलीन हो जाते हैं कि सवाल उठता है, 
"एलेक गुइनिस कौन है?" 
मेरे विचार से जोम शिवपुरी का अभिनय इस 
वर्णनात्मक (ष्ठाक्षाहांडेण्ड) परम्परा में जाता है । उनके द्वारा 
अभिनीत तुगलक या लिया या मोलियर के नाटक का बब्लूस, 
वह प्रवर्तन है, जिन्हें इसलिये नहीं बाद किया जाता है कि 
वह किसी प्रसिद्ध व्यक्ति के लोकप्रिय हावभाव लिये हुए 
थे, वल्कि इसलिये याद किया जाता है कि उनका चित्रण 
एक अपवाद की तरह था, मानो वह 'कई व्यक्तित्वों' वाले 
व्यक्ति हों है यहाँ तक कि कालिदास की भूमिका को बोलने 
का उनका ढंग विशेष था, क्योकि उन्होंने उस चरित्र को 
पौराणिक से हटाकर जाम जीवन का वना दिया था । जैन्होंने 
चरित्र की विशिष्टताओं को उजागर किया, यानी क्यों, कब 
और कहाँ को, जो कि एक अनोखे पल में अनोखा व्यक्तित्व 
बनाते हैं । उनका अभिनय न तो जीवन से बड़ा था और 
न ही रूढ था । 
१. जैसा कि हम जानते हैं स्तानिस्तावस्की ने अभिनेताओं के लिये 
कुछ विशेष अभ्यास खोजे थे जिन्हें आज हम पूरी तरह से अपना 
चुक हैं । उनमें प्रथम यह है कि एक संवाद स्थिति से जनता है : 
यानी शब्दों के अर्थ न केवल दी हुई जानकारी पर निंर्भर होते हैं 
वल्कि उन सिग्रतियों पर भी निर्भर करते हैं, जिनमें वह पैदा होते 
हैं, उन्हें बोलने वाले के रवैये पर, जिनसे वह कहे जाते हैं उन 
पर, और इन दोनों के बीच के सम्बन्ध पर निर्भर करते हैं । तब 
आलेख के स्तर की पुनव्यांख्या की जा सकती है । छपे हुए शब्दों 
में अर्य का सिर्फ एक अंश होता हे; और असल कार्य, ऐसे 
उतार-बब को पाना नहीं होता है, जो आलेख के अनुरुप हों 
और उसकी पुष्टि करते हों और न ही अभिनय की परम्पराओं 
को साहित्यिक परम्पराओं से जोड़ना होता है । असल कार्य होता 
है-अभिनेता की व्यक्तिगत और विषयपरक रचनात्मक प्रक्रिया 
से, आलेख को मर देना, वास्तव में यह संवादों को कलात्मक ढंग 
से दुबारा रखना होता है, और या बदलाव अभिनेता के अनुभव 
से होता है-मानी आलेख सिर्फ बोलने के लिये ही नहीं होता है, 
वह अवचेतन में भी होता है, जिसे दृष्टि, मुद्रा और वस्तुओं द्वारा 
व्यक्त किया जाना चाहिए ।- 
मार्च २००१ 
फिर भी, यह सवाल बना रहता है किं, यह रंगमंच 
के प्रारम्भिक रूपों में, चरित्र बनाने की प्रक्रिया से, किसी 
तरह से भी जाग ययों हैँ। 
विशेष रूप से यह इसलिये ऐसा है, क्योंकि आधुनिक 
रूपों से पहले के रूपों में, चरित्र का जान्तरिक एकालाप, 
अवचेतन की धारणा पर जाना आधारित नहीं आ, जितना 
कि अब है और इसीलिये उनमें स्तानिस्तावस्की" द्वारा वर्णित 
भीतरी आलेख (5७6१०४९) परतन्दरम्परत नहीं वना होता 
है, जिसमें कि पहले गतियों और फिर भावना की वस्तारें 
वन सकें । स्तानिस्तावस्की के अनुसार न चलकर अभिनेता 
चरित्र के जार-पर जाने वाली, एक तार्किक और विश्वसनीय 
रेखा (जाद्योपान्त रेखा) को बनाने की कोशिश नहीं करता 
है, जार-पार या जाद्योपान्त रेखा के विचार को इस तरह 
से समझा जा सकता है कि वह चरित्र की हर गति को 
प्रेरित करने वाली, मुख्य भावना को अर्य देती है; इसमें जो 
"में चाहता हु-" वह वहुत ही छोटी शारीरिक गतियों या 
उद्देश्यों से लेकर मनोवैज्ञानिक गतियों और उद्देश्यों के बीच 
तक फैला हुआ होता है और निश्चय ही, हर शारीरिक 
गतिविधि के पीछे मनोवैज्ञानिक उद्देश्य या कारण या प्रेरित 
करने बाली ताकतें होंगी । यह भावनाएँ, (या वैसी भावना, 
जैसी कि 'आँयेतो‘ में है, जिसकी ईष्यर्र उसकी सारी 
गतिविधियों को नियंत्रित करती है) चरित्र की ज्यादातर 
गतियों, विचारों और रुचियों को निर्धारित करती हैं; 
जभिनेताल्लेबी के कार्यं, इसे मनोवृत्ति का ही नतीजा होते 
हैं, जो कि अचेतन के भीतर हिस्सों और अंशों को जाकर 
देती हैं । 
इन विचारों को पूरी तरह से समझने के लिये, हो 
सकता है यह जरूरी हो कि हम उन रास्तों को देखे जहाँ से 
यथार्थवादी अभिनय के इस आदर्श की धारणा पायी गयी । 
इस कार्य के लिये प्रस्तुत है एक गुलकारी जैसा उदाहरण : 
फिदा हुसेन (१८९८) । पारसी रंगमंच के मंत्रमुग्ध कर देने 
वाले अभिनेताओं में से एक, फिदा हुसेन, सारे भारत में 
फिदा हुसेन 'नरसी' के नाम से जाने जाते हैं । यह नाम 
एक तरह से उनके अभिनय की एक प्रशस्ति है : नरसी 
मेहता की भूमिका में उनका अभिनय ही ऐसा या कि वह 
उसी चरित्र के नाम से जाने जाने लगे-य-जो उन्होंने खेला 
था । 
नटरंग-६६ / १ १ 
