यया फिदा हुसेन ने नरसी जैसे व्यक्ति की भूमिका 
में अपने जापको विलीन कर लिया था । ताकि वह 'नरसी' 
वन सके? पर यह तो उच्च प्रकृतिवादी अभिनय कीं परम्परा 
की नीति है । या फिर उन्होंने अपने उपर ही भूमिका को 
इतना ढाल लिया या कि दोनों के बीच जन्तर नहीं पाया 
जा सकता था : वह ही नरसी ये। 
ज्यामिति की दृष्टि से देखे तो, दो अलग प्रकार के 
चरित्र निर्माण के रेखाचित्र हमारे सामने रखे गये हैं, पहला 
नीतिबद्ध रूप में, ऊभिनेताऔत्यक्ति की विशेषताओं को 
निष्किय करता है और दूसरा चरित्र में, अभिनेता को एक 
भूतिं के रूप में स्थापित करने की युक्ति करता है । अपनी 
भूमिका को बनाने वाला चमत्कारी, अभिनेता/व्यक्ति ही वह 
चरित्र होता है । 
पहला मानता है कि पाले चरित्र और नाद में 
अभिनेता होते हैं ओर दूसरे का मानना है कि पाले अभिनेता 
और फिर बाद में चरित्र होते हैं । सोचिये कि यूनानी त्रासदी 
की परम्परा में, हमेशा केवल तीन ही बोलने वाले अभिनेता 
होते थे, जो सारी भूमिकाएँ निभाते थे । बाकी अभिनेता 
जिस में होते थे । इसके अलावा, या हो सकता है कि 
कुछ विना बोलते हुए मूक अभिनेता होते हैं । अक्सर इन 
तीनों द्वारा सात या आठ 'वैयक्तिक' चरित्र छोले जाते थे, 
ऐसा साफ समझ में जाता है कि यह अभिनेता, अलग'अलग 
लोगों का अभिनय करने के लिये, अपनी जावा, को बदलने 
के लिये कुछ नहीं करते थे क्योकि लिखे गये चरित्रों का 
इतना ज्यादा वेयक्तिकरण ही नहीं हुआ था कि इस चीज 
की जरूरत पड़ती । आज़ जो वहुत स्वाभाविक माना जाता 
है-यानी एक अभिनेता एक भूमिका बनेगा-उसका, उस 
वक्त नामोनिशान नहीं मिलता है । या किसी असफलता 
की निशानी के रूप में नहीं था बल्कि समूह में से किसी 
को बहुत अलग दिखाने की सीमा की निशानी की तरह 
था । अलग-मम होना, यानी अभिनेता का कोरस से दूर 
होना ही पर्याप्त संकेत था । अभिनेता जो अभी तक चरित्र 
नहीं होता था, कई तरह से एक व्यक्ति और समूहा के 
बीच सम्बन्धों का सूचक होता था । इसलिये यह हो सकता 
है कि पाले अभिनेता होते हैं और फिर चरित्र होते हैं, 
खासतौर से तब, जबकि हम चरित्र को एक व्यक्ति, 
१. रेमण्ड विलियम्स, सभ्यता (खणाणा), ग्लासगो, १रीइ१ 
१२ / नटरंगन्द्र६ 
व्यक्तिगत और अकेला अस्तित्व मानते हैं । 
ऊपर दी हुई दूसरी जीति में अभिनेता को संकेत 
दिये जाते हैं, उससे अनुनय और अपेक्षा की जाती है कि 
वह बारम्बार अपने जापको, हर भूमिका में प्रस्तुत को । 
स्वाभाविक है कि तब अनोखेपन का छाई लाम नहीं मिलता 
है । पाती जीति में एक आखे, जग्रत्द्याशित व्यक्तित्व को 
उभरकर जाना होता है । प्रथम आधुनिक, यानी पारसी रंगमंच 
में, मंच पर से जो ज्ञान दर्शकों को मिला वह स्यानगत 
रूढियों पर जाधारित है । प्रोसीनियम मेहराब की वजह से, 
पारसी रंगमंच स्थानों की एक क्रम-परम्परा पैदा करता है 
और ज्ञान के लेने के तरीकों को, दो तरह से बदलता है । 
पहले स्थान पर यामृष्ट्रत्ति और अग्रभूमि के बीच और 
दूसरे स्थान पर अभ्यन्तर और दहिर्माग (बाहरी स्थान) के 
बीच एक अन्तर दबाता है । दूसरी श्रेणी हमारे लिये महत्त्वपूर्ण 
है क्योंकि इसमें चरित्र-चित्रण और यहाँ तक कि स्वयं के 
अर्थ को बदली हुई धारणा की वजह से, चरित्र एक निश्चित 
तरीके से बनने लगता है । यह सब, कुछ अर्यो में, प्रोसीनियम 
मेहराब की वजह से होता है । 
अग्रेजों के समय में जाये प्रोसीनियम और दाद में 
उसके विस्तार ने जिस तरह से उस समय, ज्ञान को पाने 
की आदतों को बदल डाला था, उसके बारे में बात करके 
और पारसी थियेटर के महत्त्व को रेखाकित करके, मैं बात 
शुरू करना चाहँहुंरी । 
प्रोसीनियम मेहराब निश्चित रूप से अलग-मधि 
तरीकों से स्थान को फिर से व्यवस्थित करती हे और यह 
तरीके असल में उस ज्ञान को भी दुबारा व्यवस्थित करते 
हैं जो मंच से दर्शकों तक पहुंचता है । दर्शक और श्रोतागण 
को रखने के ढंग में निश्चित होता है कि दर्शक और अभिनेता 
का सम्बन्ध भूरी तरह से एक अलग नियामक पर काम 
करे और यह नियामक आधुनिक रूपों में, पाले के रूपों 
से भूरी तरह से अलग होता है । तस्वीर के चौखटे और 
दुष्टिभ्रम और परिप्रेक्ष्यगत स्थान को दुबारा वना देने की 
सम्भावनाओं से जुडी हुई प्रोसीनियम की नई जचुव्यपाशील 
क्षमता ने कहानी सुनाने के चरित्र, जो इस कहानी को 
अभिनीत करते थे, उन्हें बनाने के, नये तरीके पैदा किये 
और एक ध्यान देने योग्य विषय रचा। 
पारसी रंगमंच में स्योंग रचने की सम्भावनाएँ, या 
सत्याभास, चित्रित पदों के प्रयोग में पाया जाता है । यह 
मार्च २००१ 
