चाक्षुषीय अभिसरण या परिप्रेक्ष्यगत भ्रमों के सिद्धान्त पर 
चित्रित किये जाते हैं । हम जानते हैं कि सन् १री२० के 
प्रारम्भ में, बड्री की हुई तस्वीरों को एक ढाँचे के रूप में 
इस्तेमाल किया जाता था, जिस पर सड़क का भ्रम पैदा 
हुए पर्दे १ बनाये जाते थे । फव्वारे, जंगल और बगीचे बनाये 
जाते थे ताकि यथार्थ की एक कल्पना की जा सके क्योकि 
लुप्त होते केन्दीय बिन्दु (००1111‘31 ४गा1मु111यप्र१1१)की 
धारणा से पर्दों को चित्रित करने की परम्परा, नियन्वित 
थी, इसीलिये छवि, मंच के दूर, मृष्ट्र भाग पर, पीछे चली 
जाती थी । चित्रित पदों के परिप्रेक्ष्यगत भ्रम में 'स्थलों' 
(1यश्व1) को इतना 'वास्तविक' दिखाया कि वह जपने से 
पाले बनी किसी भी चीज से ज्यादा वास्तविक दिखते थे । 
इसने अभिनेता को एक अलग, ज्यादा शारीरिक ढंग से 
रखा, उसके लिये यह ज़रूरी नहीं या कि वह 'स्थल' को 
शब्दों में अभिव्यक्त को, पर उसे 'स्थल' के वातावरण के 
प्रभावों को जपने शरीर द्वारा व्यक्त करना था । इसे 
अभिनय में, प्रकृतिवादी प्रवृत्ति की शुरूआत की तरह माना 
जा सकता है, क्योकि इसमें दिमाग से एक निश्चित रुचि 
की मोंग क्री जाने लगी, ध्यान से देखने की माँग हुई, 
यह स्थल यया करता है या कैसे या जंगल एक बगीचे 
से अलग है और जैसे हर स्थान, गंध, वातावरण और 
प्रकाश की द्रुष्टि से शरीर पर प्रभाव डालता है? जिस तरह 
से प्रोसीनियम की मेहराब में पदों को गढा जाता था, जैसे 
कि एक खिड़की में पदों लगा हो, उससे, देखने वालों के 
लिये स्यान और समय की निरन्तरता (प्टध्यानुम्भक्या) बनती 
थी । किसी तरह का स्थान, या कि "स्थल" का छाई और 
भागा-माणा, जंगल, सड़क...दर्शर्कों की नजरों के सामने जाने 
से पहले ही, मोजूद रहता था, उसका एक भाग प्रोसीनियम 
मेहराब में और दूसरा भाग प्रोसीनियम मेहराब के पीछे 
रहता था । जिस तरह से, जाम जीवन में हम स्थान या 
समय का अनुभव करते हैं, सातत्य उससे मिलता जुलता 
है या उसके तुल्यरूप है । घटनाएँ एक के नाद एक घटती 
हैं और समय का तीर भविष्य की तरफ उड़ता है । तो 
इस तरह 'यथार्थ' का अर्य दर्शकों की समझ में पैठाया 
गया । यह भी सत्य-भास का एक हिस्सा है, जिसे 
१. देखिये अनुराधा कपूर, दि रिप्रजेपटेशन आँफ गाड्स एण्ड हीँरीज़ 
इन जाती टूबैन्टीएघ सेंचुरी डामा 141 में । 
मार्च २००१ 
प्रोसीनियम मेहराब में, पदों द्वारा स्थापित किया गया । 
इसके अलावा तस्वीर से मढा मंच, पृष्ठभूमि और 
अग्रभूमि के बीच एक अन्तर बनाता था और इसीलिये 
साथ ही साथ उसके और अभिनेताओं के बीच सम्बन्ध 
फिर से बनते थे । स्थान की इस क्रम परम्परा के अलावा, 
हमारे काम की एक और महत्त्वपूर्ण बात है, मंच साज- 
सज्जा । 
यह भीतरी (अभ्यन्तर) ओर कासी (वबहिर्माग) स्वन 
के बीच का अन्तर था । स्थान को इस तरह से नाम देना 
सिर्फ शारीरिक स्थान का बने करना नहीं है, बल्कि अमूर्त 
स्थान की तरफ़ इजारा काना है । यह केवल कमरों के 
भीतरी या बाहरी भाग नहीं हैं बल्कि वह स्थान हैं जो 
किसी व्यक्ति के भीतर हैं या जो किसी व्यक्ति का जपना 
स्थान है । यानी अभ्यन्तर है । 
जिस तरह से आज चरित्रों को समझा जाता है 
उसमें स्थान के विभाजन महत्वपूर्ण हैं और यह एक परम्परा 
है जिन्हें एक तरफ़, ज्ञान के इतिहास में लगातार, निश्चित 
स्थलों के साथ देखा जा सकता है और दूसरी तरफ 
परिपेक्ष-तादाद के साथ देखा जा सकता है । 
स्थानों के विभाजन, (जैसे कि ऊपर बताये गये हैं) 
पाले स्थान पर, आन्तरिक और बाहरी दुनिया में समझे 
गये अन्तरों की तरफ ले जाते हैं । एक ऐसा अन्तर जो कि 
कम से कम यूरोप में पुनर्जागरण युग के साथ शुरू हुआ 
और चरित्र को आकार देने का एक तरीका बन गया । 
क्यारोस्कूरो, चित्रग्रेक्ल, धूपन्होंह, लाक्षणिक रूप से वह औजार 
बन गया जिससे चरित्र के आन्तरिक संसार को जोर 
मनोवैज्ञानिक अवस्था को दिखाया जा सके । वह वि, जो 
टिपा हुआ है वह चरित्र का गोपनीय जीवन है, उस तक 
सीधे-सीधे नहीं पहुँचा जा सकता, उसकी व्याख्या करनी 
जरूरी होती है । 
अभ्यन्तर-या फिर आधुनिक चरित्र के भीतर के 
स्थानों को, इस तरह से सेद्वान्तिक बनाया गया कि छाई 
भी वर्ष नहीं पहुँच सकता जहाँ चरित्र की सबसे भीतरी 
और ज्यादातर सच्ची भावनाएँ रहती थीं । बाहर जो स्थान 
थे वह सार्वजनिक स्थान थे, जहाँ व्यवहार और प्रतिक्रियाएँ 
समाज के द्वारा निर्धारित होती थीं । 
तब 'संसार' को रूपान्तरित किया गया, ताकि वह 
दो प्रकार की सृष्टियों को, जहाँ एक स्थान दूसरे पर 
नटरंग-६६ / १३ 
