दोषारोपण करता रहता बा, उपने में समा सके; सामाजिक 
संसार की माँगें अक्सर आपको वेसा नहीं रहने देती जैसा 
कि जाप रहना चाहते होंगे । व्यक्तिगत माँगें हमेशा इसका 
विरोध करती थीं । तब, किसी एक या दूसरे तरीके से चरित्र, 
च्यक्तिपरकता क्री धारणा पर जानते हैं, जहाँ निजी और 
अनकहे संसारों का, बाहरी स्पष्ट संसार से संघर्ष होता है । 
यहाँ तक कि स्वी या पुरुष के मीता-ही-मीता संधर्ष हो 
सक्से हैं । विशेष रूप से यह संधर्ष, पार और कर्त्तव्य के 
बीच, प्यार के दो प्रकारों के बीच, दो प्रकार के 'सहीं' के 
अर्थों के बीच, हो सकते हैं । प्रारंभिक आधुनिक चरित्रों में 
इन संघर्षों पर काम किया गया, कमक्वेंसे-कम उदाहरण के 
लिये स्वगत कथनों में । और यह चिदोर्ण (बैटे हुए) या 
विभाजित आधुनिक चरित्र को, आकार देते हैं और उनकी 
पूर्व कल्पना करते हैं । 
तब संसार को दो भिन्न आवासों मं-निजी और 
सार्वजनिक-य-विभाजित क्रिया गया, और पारसी थियेटर के 
चरित्र, इन दो स्थानों में रहते ये। 
मनोवैज्ञानिक यथार्थवाद, बाह्य संसार की तुलना में, 
एक पृथक और सूक्त: भिन्न जान्तरिक संसार को, छुपा 
हुआ या आधा प्रकट देखता है, बाह्य संसार--- मनोवैज्ञानिक 
यथार्थवाद की शर्तों के भीतर-आन्तरिक संसार से कम 
महत्त्वपूर्ण है क्योकि यह तो वह स्थल है, जहाँ सच रहता 
है । 
सच को अक्सर एक संघर्ष से प्रकट काना होता 
है : वह संधर्ष जो कि निजी और सार्वजनिक सध्याइयों के 
बीच और प्रतियोगी भूमिकाओं के बीच होते हैं । कभी जीवन 
और जीवन्तता' का बाहरी संकेत रहा व्यक्तित्व, भीतर ही 
भीतर पेठ जाता है और वह कुछ ऐसा होता है जिसका 
प्रदर्शन और 'विश्लेषण किया जा सकता है । व्यक्तित्व, 
बैयक्तियजा, मनोविज्ञान, उन सब शब्दों के समूह में जाते 
हैं, जो आन्तरिक दुनिया को कुछ ऐसा निर्धारित करते हैं 
कि इससे लगभग उसकी ही शर्तों पर समझा जा सक्ता है 
और जो प्रकृति और समाज की दुनिया से अधिक सच्ची 
है । 
दूसरे शब्दों पे", जान्तरिक जीवन, मनोवैज्ञानिक 
बारीकियों, जध्यन्तरता केवल वर्णन करने वाले शब्द नहीं 
१॰ देखिये रेमंड विलियम्स 1८०)' स्मणर्शइ मृष्ट्र १९९१ 
१४ / नटरंग-६६ 
बल्कि मूल्योंकन करने वाले शब्द भी वन जाते हैं । एक 
तरह से पारसी रंगमंच ने इसकी शुरुआत कीं । 
पारम्परिक रंगमंच में कोई निश्चित मृष्ट्रभूति नहीं 
होती थी क्योकि वहाँ छाई निश्चित वास्तुशिल्पीय ढंग से, 
घेरा जानने का साधन नहीं था । यानी रंगमंच, खुले स्थानों 
पर, मेलों में, गाँव की सीमाओं के बाहर, किसी खेत में 
क्रिया जाता या । चाहे किसी भी चीज के सामने जभिनेता 
प्रदर्शन कर रहे होते थे, भौतिक या वास्तुशिल्पीय दृग से 
वातावरण पैदा करने वाला साधन नहीं के बराबर होता 
था । हो सकता है कि वह एक सजावटी या काम काने 
लायक साधन होता रहा हो, जैसे कनात । जब कभी भी 
स्थल…ज़हॉ अभिनेता है, उसकी (यानी जभिनेताऔजभिनेबी 
द्वारा) घेरी हुई जगह की यया प्रकृति है-इसका जब वर्णन 
क्रिया जाता है, वह शब्दों द्वारा होता है । भौतिक स्यल या 
दूश्यस्वलीऔमंचसजना नहीं बनाई जाती, दृश्यावली या 
मंचसज्जा, बानी मंच पर भौतिक वस्तुओं को बनाना, जो 
कि अभिनय में मदद देती हैं, प्रकृतिवादी स्वभाव की शुरुआत 
है और जो मुख्यत: भारत में उपनिवेशवाद के जाने के 
बाद जाती है । 
पारसी वर्णनात्मकों की परम्पराओं का हिस्सा 
हे-अभ्यन्तर वाले चरित्रों को जाकर देने की यम से कम 
एक कोशिश तो करना । चाहे वह अभ्यन्तर कितना भी 
बिना या सतही क्यों न हो । पारसी रंगमंच ने जो स्थानों 
का जलग-जलग प्रयोग किया और देखने के जो नियम 
बनाये, उनसे चरित्रों को अभ्यन्तर मिले । प्रारम्भिक बीसवीं 
शताब्दी के नाटक में, इस तरह के अभ्यन्तरों को व्यक्त 
काने की समस्याओं से निपटने के लिये किसी भी तरह 
की मुसीबतों ‘मरा रास्ता अपनाया। 
नाटक में चरित्र जपने बारे में सोचते हैं, स्वगत या 
आत्मकथन कहते हैं, जानी गतिविधियों के वारे में सोचते 
हैं । वह अपनी वेयक्तियजाजों पर वाम कर रहे होते हैं । 
इसलिये कुछ मामलों में ऐसा हुआ जैसे कि राष्टीय 
नाट्य विद्यालय की उल्लेखनीय पाल से हिन्दी नाटक में 
जाये मनोवैज्ञानिक रूप से अनपेक्षित या सूक्ष्म जन्तर वाले 
चरित्रों के विकास के लिये पाले से ही आधार वना दिया 
गया हो । 
इसी परम्परा के भीतर जाता है उत्तरा वावकर का 
अभिनय-जिय-होंने जपने समृद्ध अभिनय जीवन में सम्पूर्ण 
मार्च हैं ०० १ 
