विविधता चात्ती भूमिकाएँ कीं । बावकर के पास विविध प्रकार 
के औजार हैं । विवेक, कालक्रम और तर्क वह आधुनिकतम 
हथियार हैं जो प्रयोजन, धूप-छाँव देते हैं और एक भराव 
वाले चरित्र के व्यक्तित्व को अंकित करते हैं । जिन दूसरे 
प्रकार के औजारों पर उनका निहैंत्रण है वह, वह साधन 
है जो कि औपचारिक (1३३०शा131) तरीकों से चरित्र रचते 
हैं-जैसे कि मुद्रा, पोशाक, रंग, संगीत-जो कि एक 
रूढिगतन्ती छवि बनाकर फिर रूपान्तरित प्रति८ कृतियों वनाते 
हैं । यह अग्रदिप्ररूप (1३ऱ०1०८शां०६1) प्रति'- कृतियों, अगर 
उन्हें या कहा जा सकता है तो इन विशेषताओं को चरित्रों 
के शरीर के भीतर छिपा हुआ या समाया हुआ न दिखाकर 
उनके शरीर पर प्रकट रूप से दिखाती हैं । 
बायलर ने इन दोनों हथियारों का वहुत निपुणता 
से और इस हद तक इस्तेमाल किया है कि उसके द्वारा, 
पारसी रंगमंच के अभिनय सप्तक और बाद की उच्च 
यथार्थवादी परम्पराओं के बीच एक तरह से सेतु का बनना 
देखा जा सकता है । वह, इन दो परम्पराओं के बीच, कैसे 
यह सम्बन्ध बनाती हैँ? किसी शेती में चीजों को डालने 
क्री उनकी क्षमता की प्रकृति यया है? 
यह उनकी संगीत की रुचि से उपजता है, उनकी 
नपी तुली मुद्राएँ और अपने आप को प्रयोजनों के जाल से 
छुडा लेना, जोर एक मानचित्र की तरह, उस स्थिति यानी 
कि मंच पर व्यक्तियों के रखाव को देख सकना, भी हो 
सकता है एक कारण है । 'इसकै वाद वह शास्वीय 
स्तानिस्तावस्की शब्दावली से परे हटकर उसे चरित्र निर्माण 
के दूसरे तरीके से जोड़ पाती हैँ। 
उनका जपने हाथों के इस्तेमाल का कम से कम 
प्रयोग काना, उदाहरण के लिये, यह मुद्राओं से काम करती 
हैं और हर जाते का सटीकता से प्रयोग करती हैं, इसलिये 
चाहे उमराव (१त्त्३) में, जपने अभिनय में, उनका भारतीय 
लधुभित्र परम्पराओं के अनुसार कलाई को झुकाना या 
लटकाने को याद काना हो और दुबारा उसे पाना हो, या 
फिर थ्री पेनी आँपेरा में पाँती के रूप में शीशों को चमकाना 
हो, यह मिलकर इस विचार पर काम कस्ते हैं कि मंचीय 
गतिविधियों के अलावा, दूसरे तरीके से भी हाथ अर्थ जाता 
सकते हैं है तब, उस पल में, उनकी गुदा, चरित्र का भावार्थ 
(.181) होती है । पत्ती का संधर्ष, उसकी मेहनत, तढ़क 
भड़क के उसके सपने, उमराव झा इतिहास, उसका अतीत, 
मार्च २००१ 
उसकी उकेतारेंत्, यह सब, जिस तरह से एक गुदा की 
जाती बी, उसमें प्रतिध्वनित होता था । 
इसके बावजूद वह जभिधधि के अवचेतन और 
भीतरी आलेख जैसे उपकरणों से अपने चरित्र के उतार 
चढावों को बनाने या आकार देने की कोशिश करती है । 
जिस व्यक्ति क्रो अभिनीत करना होता है उसके जीवन के 
विस्तारों को पस्त-दर-परत बनाकर, उसकी तह तक जाकर, 
एक सम्पूर्ण रूप दिया जाता है । इस सबका नतीजा यह 
होता है कि इससे चरित्र के अभ्यन्तर को क्यों, कहाँ ओर 
कब जैसे सवालों के जवाबों से, यानी कि अवचेतन को 
बनाती तार्किक व्याख्याओं से, भावनाओं की कमिता से 
और गति के अर्य से, भर दिया जाता है । यह, वाति के 
अर्थ को एक चारित्रिक विशेषता या गुण की अभिव्यक्ति 
जैसा बनाने से, अलग है । इसलिये शास्वीय स्तानिस्तावस्की 
के औजारों के बक्से से पाये गये अपने 'तरीके' के वावजूद 
हम उसमें दूसरी चीजें डालने का कोशल रखती हैं और 
इच्छुक भी हैं । रंजीत कपूर के बेगम का तकिया में और 
शांता गॉधी के जामा के प्रदर्शन में भी उनका अभिनय 
इसकी तरफ इशारा करता है । पहले वाले प्रदर्शन में 
अतिशयोक्तिपूर्ण की गयी मुद्राओं का प्रयोग या-उदाहरण 
के लिये उनका चारपाई पर उछलकर चढ़ना और जपने पर 
पंखा लय में ललना और साथ ही साथ सिर को हिलाकर 
उस पंखा झलने को बढाना, पंखा एक तालन्दाद्य वन जाता 
है और सिर को हिलाना नृत्य परम्परा से लिया गया है । 
जामा में निस्सन्देह उन्होंने मवाई की परम्परा के अनुसार 
गाया और नाचा भी । 
मुझे उमराव की रचना प्रक्रिया के दौरान उत्तरा के 
साथ काम काने का मौका मिला और वहाँ मैंने उन्हें एक 
लोकप्रिय और एक बिल्कुल ही परम्परागत त्तवायफ़ के चरित्र 
को विकसित करते देखा । गीतांजत्तीश्री के आलेख में तवायफ़ 
का चरित्र कईं प्रकार से सुसंगत चरित्र नहीं है । यह एक 
चरित्र है जो इस मान्यता पर वना है कि मानव तत्व सतत 
नहीं है और वह अनेक पलों द्वारा वना और ढला है । इस 
चरित्र को जाकर देते हैँ-स्मृति, इच्छा, जानि, अर्पित और 
ताकत व जबरदस्ती के सम्बद्ध-ध-यह वह ताकत है जो यर 
की मालकिन की, उसके कर्मचारियों पर होती है । इस तरह 
के पलों द्वारा वने चित्र को सजीव करने के लिये एक 
वहुत ही मिले-सते औजारों का थैला चाहिए होता है । 
नटरंगन्द६ औ १५ 
