आठवें दशक के अन्तिम दोर से जिस तरह का वाम 
कईं निर्देशक करते जा रहे हैं, एक तरह से उसी काम का 
एक पहलू है-उमराव का चरित्र । प्रसन्मा के फूयूजीयामा व 
द फादर, मोहन महर्षि के ईडीपस, जमाल जलाना के 
लिया और शिम्मतमाई जोर अनामिका हक्सर के अन्तर 
यात्रा सभी में एक विषय के रूप में चरित्र का यया अर्थ 
होगा, इसकी पूछताछ की एक समान प्रवृत्ति दिखाई देती है, 
कि मनोवैज्ञानिक यथार्थवाद की द्रुढ़ परम्पराओं को सरका 
दिया गया है और निर्देशन को, जहाँ से मन८स्थिति में बारीक 
बदलाव पैदा होते हैं, बदल दिया गया है । 
निर्देशन के इस बदलाव का यया तात्पर्य हे? मेरे 
हिसाब से इसका मतलब यह है कि अभिनेताओं को परिवर्तनों 
पर काम करने के लिये जो कारण दिये जाते हैं, उसे" अलग 
तरह से बताया जाता है । वास्तव में, मन८स्थिति में परिवर्तन, 
अनपेक्षित भावनाओं के नाजुक क्षण, सब वहुत अच्छी तरह 
से स्तानिस्तावस्फी के जालेखाभीतरी आलेख के उदाहरण 
के अंग हैं । लेकिन उमराव के चरित्र चित्रण में, मन: सिधि, 
समय और स्थान में परिवर्तन जाने के कारण बदलती है । 
सूनि द्वारा समय को, अतीत के रूप में अनुभव 
किया जाता है, यह याद काने, दुबारा काने, और स्वप्न 
देखने के द्वारा रचा जाता है…अतीत लगभग किसी भी 
पूर्व-दुश्य (11.11 12010 द्वारा नहीं वनाया जाता है । इस 
तरह का अतीत जो पूर्व-दुश्य नहीं होता है, एक दृष्टिकोण 
वाला अतीत होता है जो कि व्यक्तिगत और आत्मपरक 
होता है । इसलिये उत्तरा को आज (यानी वर्तमान में, जो 
कि हमेशा मंच पर किया गया अभिनय होता है) की बूढी 
और 'मरी-पूरी उमराव होने से जागे बड़का, उसके ही को 
में, उसकी व्याख्या को याद करना या और उसे जपने 
साथियों को बताना था । उत्तरा को आलेख बोलने का ऐसा 
तरीका दूड़ना पका, जो उन्हें दो पंक्तियों के बीच के स्थान 
में भी, अतीत से वर्तमान तक ले जाने में मदद करता या । 
वह केवल एक मन:न्दिति ही नहीं थी जिसे वह रचने की 
कोशिश कर रही बी, पर वह एक प्रकार से समय की बोध 
था, यानी. बचपन और प्रौढावस्था, और इन दोनों की स्मृतियों, 
इन सबको एक ऐसे शरीर पर दिखाना था जिसे कोई बाहरी 
परिवर्तनों नहीं दिये गये थे : यानी जैसेजैसे नाटक जागे 
बढ़ता गया, उत्तरा को बूढा होने की कोई रूपसज्जा नहीं 
दी गयी थी, वहाँ वृद्ध होने का कोई स्योंग नहीं था, और 
१६ / नटरंग-६६ 
न ही देश-भूसा में कोई बदलाव था । केवल सम्भाषण द्वारा 
स्मृति और अतीत के रखाव या स्थापन से ही समय में 
बदलाव दिखाने थे । 
उन्हें स्थान में भी जागे-पीले जाना था । जपने पिता 
के घर से बैलगाडी द्वारा विक्रम के यर जाना, कानपुर और 
फिर फैजाबाद जाना, इन सभी भौतिक स्थानों पर वह गई । 
पर उन्हें मानसिक स्थान भी रचने ये-स्यलों, इच्छाओं और 
कल्पना के । जब डाकू फेज अती उमराव को बाहर चरागाह, 
जाम के बगीचों, नहरों और गले के खेतों का प्रलोभन 
देता है तब वह नागों और बरसातों के सपने देखती है । 
इसे उत्तरा को बिना किसी बाहरी चीजों (सुविधाओ) के 
दिखाना था, जैसे कि उन्हें केवल यह मुद्राओं द्वारा दिखाना 
था । उई, मल्हार की एक पंक्ति पर अपनी बांडों को 
फैलाकर, हमें जपने सपने के बगीचे तक ले जाना था । 
उत्तरा ने इसे अपनी नपीन्तुत्ती गुदा और यथार्थवादी अभिनय 
के साथ जाड़े-धष्टिड़े ढंग से काम करने की इच्छा से पाया है 
जब में लेती हूँ कि, उन्होंने यथार्थवादी समस्या 
का सामना 'टेढे' ढंग से क्रिया, तो इसका यया मतलब 
होता हैं? उन्होंने पाले प्रश्नों को पूछकर चरित्र का निर्माण 
किया । इन प्रश्नों से उन्हें चरित्र पर वाम करने का एक 
ढाँचा मिला, जैसे चरित्र का बचपन . कैसा था, अगर उसकी 
कोई शिक्षा थी तो कैसी थी, पुराना इतिहास जादि यया 
था? इन बपीक्रियों पर सोचने के बाद उन्होंने विचार-विमर्श 
से पैदा हुई छवियों को इसमें जोड़ा । जैसे कि यया उमराव 
हैँसेगी? ठहाका भास्कर या शर्माते हुए ? वह केसे मजे करती 
होगी-स्वया उसे खाने-पीने में उतना ही मजा जाता होगा 
जितना कि कविता में जाता होगा? यया वह खूब ढेरक्वेंसा 
खाती होगी या "फिर ज़राक्वेसा चबा लेती होगी? यया वह 
शोकाकुल होती होगी, सोचना छोड़ देती होगी? यया वह 
पाताती होगी? यया वह जपने बुढापे का आनन्द लेती 
होगी या अकेली और व्याकुल होती होगी-दूनी तरह से 
कहें तो वह बूढी होकर कैसी दिखती होगी? 
इस तरह के प्रश्नों से जो एक छवि को जाकर 
और बारीकियों देते हैं, उत्तरा ने हर संवाद का परीक्षण 
करना शुरु किया । वह किससे कहा गया है; वह अभी घट 
रहा है या वह स्मृति में है, अगर वह बीत चुका है तो वह 
किस नज़रिये से देखा जा रहा था, स्वयं जाप एक निश्चित 
क्षण में, आपकी किसी विशेष क्षण में किसी और की सूनि, 
मार्च २००१ 
