अपने जाप को देखना, भरीक्वेंपूरी समृद्ध जीवन की उपलब्धियों 
भरी वृष्टि से, या फिर धोखे और हानि से भरी जीवन की 
वृष्टि से ? 
नज़रिये पर जोर देने से, धुल-मिल जाने वाले 
नैनक्वेनच'शों चाला एक चरित्र बनता है, एक ऐसा चरित्र जो 
अगर जाप चाहे" तो उभरता है, तस्वीर के अन्दर तस्वीर 
जैसा, जिस तरह से उमराव लोगों को कई व्यक्तित्वों में 
देखती है उसी तरह वह उसे काँ कोणों से देखते हैं । तवायफ़ 
का सुसंगत चरित्र दिखस्कर कई हैयवित्स्कृताओं में बैट जाता 
है । एक ऐसे विषय को, जो कि स्वयं ही कई वेयवितयजाओं 
के ताने-बाने से वना हो, वनाने के नाजुक सन्तुलन क्रो, 
उत्तरा ने अपने कई लचीत्तेपनों द्वारा पाया । जिस समय 
स्वगतों और एकालापों को करने के लिये यथार्थवादी अभिनय 
की ज़रूरत बी, तब उन्होंने उसे छोड़ दिया । जब भी जरूरत 
पडी, उन्होंने शैलीगत मुद्राओं और पुत्गिमाजो० का प्रयोग 
लधुनित्रों की रेखाकृति को दिमाग में खाने के लिये क्रिया, 
जब कभी भी आलेख ने माँग की, उन्होंने संवादों को 
सीधे-सीधे बोला । 
ऐसे में, यह लचीलापन उन रास्तों पर फिर से काम 
करते हैं, जिनसे हम तक अभिनय की परम्पराएँ जाई हैं, 
पारसी रंगमंच चरित्रों को एक तरह से आकार देता है और 
एक शब्दावली बनाता है । राष्टीय नाट्य विद्यालय का 
यथार्थवादी औजारों का बक्सा एक बिल्कुल ही अलग 
उतार-चढाव वाला व्यक्तित्व पैदा करता है । आज जो 
महत्त्वपूर्ण बात है, वह यह है कि कभीन्कभी इसे किसी 
एक व्यक्ति के अभिनय प्रदर्शन में व्यक्त होते देखा जा 
सकता है, वह व्यक्ति, यहाँ उत्तरा बावकर हैं । 
नेमि : धन्यवाद, अनुराधा । मुझे बडी खुशी है कि इन्होंने 
अपने विचार इस तरह प्रकट किये । निजी शोक के बावजूद, 
सारे दबाव के बावजूद इन्होंने हमारी इस गोष्ठी में शामिल 
होना स्वीकार किया और जपने विचार इतनी स्पष्टता से 
प्रस्तुत किये । एक और खुली की बात है कि हबीब जी 
इस बीच जा गये हैं और उन्होंने अपना स्थान ग्रहण कर 
लिया है । अब में श्रीमती जमाल अल्लाना से अनुरोध करता 
हूँ कि वे मनोहर सिह के उपर अपना निबन्ध पढे । यह 
निब-ध हमें वहुत देर से मिला, इसकी प्रतियों काना बहुत 
मुश्किल हो गया । हम थोड्रीन्सी कुछ प्रतियों करां सके हैं 
जो कुछ लोगों को दे सकेंगे, दाद में शायद वे सुलभ हो 
सकें । पर अब मैं आग्रह करता हूँ अमान से कि वे जपना 
निब-ध पढे । 
(अंग्रेजी से अनुवादक्वेहैंमाँ सिंहा 
अन्यत्र दी गयी है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १०० .० ० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २०० .० ० रुपये है । रजिरट्री से मैं-गाने के लिए पति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मैंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बोरे में जानकारी इसी अंक में 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआंर्डर या की ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
ते-व्यवस्थापक 
मार्च २ ० ० १ 
नटरंगन्द ६ / १७ 
