परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
'होने' का अभिनय-कर्म 
जमाल जलाना (मनोहर सिंह के अभिनय पर) 
१ए / नटरंगक्वे६६ 
स आलेख का उद्देश्य मनोहर सिह के जनिन-य-मजीवन का लेखा-चीखा नहीं है, 
इ बल्कि रंग-माध्यम से उनके रिश्ते को एक गतिशील प्रक्रिया की तरह देखना और 
उस रिश्ते के कूछं रूपों को लेकर उन' पर विमर्श करना है, ताकि विशिष्ट अवसरों पर 
उनके रवैये की सम्पत: एक झलक मिल सके । यह कहने की आवश्यक्ता नहीं है कि . 
मनोहर सिह के अभिनय में भावनात्मक स्तर पर भी, और रंगकर्म के स्तर पर भी, गहरा 
आकर्षण है । यह असॉदेग्ध है कि वह हमारी पीढी के सर्वोत्तम अभिनेताओं में से हैं और 
उनका स्तरीय अभिनय विश्व के सर्वोत्तम अभिनेताओं के अभिनय से -तुलनाक्वेयोग्य है । 
उनके अभिनय के कई रूप और रंग उनके जपने जीवन की विकास-बावा के पड़ाव की 
तरह तो विविध स्तरों पर देखे जा ही सकते हैं, परन्तु व्यापक सन्दर्भ में देखे तो वे भारतीय 
रंगकर्म के समकालीन दोर के आगमन के भी सूचक हैं । इसलिये उनकी उपलब्धियाँ हमारे 
समकालीन नाटककारों, नाट्य निर्देशकों और अभिकल्पकों के बरक्स देखीक्वेंसमझी जा 
सकती हैं । समकालीन भूमिकाओं की अपनी सर्जनात्मक प्रस्तुतियों में मनोहर ने अपने 
समय की भावभूमि की विशिष्टताओं को-जीव-नाता, आक्रामकता, मनोविश्वम और बेचैनी ' 
को-अपने अभिनय में सजीव किया है । समकालीन, और साथ ही भारतीय मुहावरे वाले 
रंगकर्म की हमारी खोज इन्हीं अन्तर्चिरीधों को समझने और सुलझाने की एक ,कोशिश है । 
मनोहर का रंगन्तान्वेषण विशेषता एक नई अभिनय-भाषा क्री खोज से जुड़ा है । परन्तु वे 
उस मौलिक बोध को भी कभी भूलते नहीं, जो सभी महान अभिनेताओं में सदा पाया 
जाता है, और वह है रंगमंच के नितान्त भौतिक प्रभावशाली, शैलीगत अनुभव क्री 
पुनद्रपुष्टि और उसका प्रकटीकरण, जो कि अभिनेता की निणयिक शक्ति है । 
इस अवसर पर मैं उनके काम के भावनात्मक आकर्षण के अलावा उनकी शेली 
और प्रक्रिया पर भी विचार करूँगी, जिसमें भूमिका-निर्माण में अपनायी जाने वाली 
उनकी युक्तियाँ और तकनीक शामिल हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय में उन्हें प्राप्त प्रशिक्षण 
पर भी साथ-साथ विचार काना उपयुक्त होगा । साथ ही उनकी साथी और समकालीन 
रंगकर्मी सुरेखा सीकरी की 'दृष्टि' से उनकी 'दृष्टि' की तुलना भी यहौं क्री जाएगी। 
सुरेखा और मनोहर एक ही स्कूल के हैं । भूमिका-निमल में दोनों का रवैया भी 
व्यवहार एक८सा है । तय भी वे भिन्न और विपरीत दिशाओं में बढे तथा जपने विशिष्ट 
निजी गुणों को अजित किया । अन्त में, में मनोहर की अपनी उस निजी विशिष्ट तकनीक 
के विकास, परिष्कार और उसकी गतिशीलता पर विचार करवेंगीं, जो कि अभी भी एक 
मार्च २००१ 
