गतिवान प्रक्रिया है । जपने माध्यम की विशद सीमाओं की 
जानकारी और पहचान का उनका सफर थमा नहीं है और वे 
अपनी महत्त्वपूर्ण सृजनात्मक सम्भावनाओं को अभी भी पूरी 
तरह चरमोत्कर्ष तक नहीं ले जा सके हैं । 
मनोहर प्रकृति से ही एक साज अभिनेता हैं । उनका 
हमारा साथ १८ वर्षों से है, पर कभी भी हमने उनके काम के 
प्रति उनके 'एप्रोच' पर छाई बहस, नहीं की । हालाँकि, चाहा 
मैँने कई बार कि उनकी कला की गहरी अन्तर्टूष्टि को और 
अच्छी तरह जानूँ । पर मैंने खुद पर लगाम रखी, क्योंकि सूजन 
की प्रक्रिया रहस्यमय और गूढ अज्ञात-सी है । एक बार 
विश्लेषण की भाषा में उस पर चर्चा हो जाए तो मनोहर जैसे 
अभिनेता की सृजनशीलता शायद पाले-जैसी स्वत:ष्णुर्ण 
जउ-क्रिया न रह पाये, बल्कि एक सजग व्यापार बन जाए । 
कई अभिनेता अपने काम के बारे में, उसकी प्रक्रिया के बारे में 
और भूमिकाओं (पात्रों) के को में विस्तार से बातें करने में 
रस लेते हैं । मनोहर का यह स्वभाव नहीं [ रिहर्सल के समय 
कोई पूर्वन्कल्पित या पूर्व-विचारित 'आइडिया' लेकर मनोहर 
शायद ही कभी पहुंचते हों । वहीं उसी समय, रिहर्सल कक्ष में 
ही अपनी भूमिका को रूपायित करते मनोहर को देखना एक 
जानन्ददायक अनुभव हे । ऐसे वक्त मनोहर की शारीरिक- 
मानसिक तल्लीनता जीरे उसमें से बिना किसी त्तर्क-बुद्धि की 
छलनी से झरती हुई सृजनशीलता, देखते ही जानती है । इतनी 
यहीं प्रतिभा को इतने करीब से देखना सौभाग्य है । यहाँ मैं जो 
भी लिख रही हूँ, वे मेरे जपने ही निरीक्षण और विश्लेषण हैं । 
मनोहर की दुष्टि इससे बिल्कुल भिन्न भी हो सकती है । 
५७ वर्ष की उम्र में आज मनोहर एक जभिनेता 
के नाते जानी सृजनात्मक क्षमताओं के शिखर पर हैं । 
पिछले २५-३० वर्षों में उन्होंने कई असाधारण महत्व वाले 
अभिनय किये हैं । हमने दिल्ली में उनके ये नाटक देखे हैं । 
उनका स्मरण होते ही मस्तिष्क में उनके अभिनय के अनेक 
दुर्लभ रूप और क्षण सजीव हो उड़ते हैं । वे क्षण जो सघन 
ऊर्जा और साथ ही लयात्मकता के साथ मानवन्दशा के 
कुछ मौलिक तत्वों को रूपायित -करते हैं । 
आधेन्दाधूरे में महेन्द्रनाथ के रूप में पुराना पाजामा- 
कुर्ता पाने, हाथ में थैला लिये, गनि उचकाकर देखता, 
निढाल कब" छाता, रबर स्वाम्प-सता निरीह मनोहर, साय 
ही उसी समय अपनी इस निरीहता को ही, धीर-शान्त और 
अवज्ञा पर उतारू सावित्री के अक्खढ़पन के जवाब के रूप 
मार्च २ ० ० १ 
में पेश करता हुआ । लुक बैक इन एंगर में जिमी पोर्टर 
के रूप में मनोहर-हाथ में पाइप, सामने अखबार, पैरों में 
मैंलेथुचैले मोजे, एलीसा के पहुँ वर्ग को, व्यक्तित्व को और 
स्वी जाति को भला३-वुरा कहता हुआ । यहाँ सुरेखा, एलीसा 
के रूप में सघन रूप से स्वीत्वन्मयी, पेश, वाता-सी, टूटती-सी 
दिखती है-मानों पीढियों से चला जा रहा दमन उसके 
माध्यम से व्यक्त हो रहा है। 
तुग़लक के रूप में मनोहर-व-दीनता-शद की फप्तील 
पर खड़ा, युवा सेवक से बातचीत करता । यहाँ मनोहर तुगलक 
द्वारा एकांत की चाह, जात्मनिरीक्षण की अतिरेक इच्छा और 
आवश्यकता को व्यक्त करता दिखता हे, जो उसके जतिक्रियति 
शील और उत्तेजनापूर्ण व्यक्तित्व चित्रण से भिन्न है । 
तुगलक का यह दृश्य पाले के उस एक अन्य 
दृश्य से तीखे 'कन्द्रज्वास्ट' में है, जिसने-मनोहर जपना खंजर 
भरा हाथ उठाता है और नीचे खाका, घुटनों के बीच बेबस 
दबे शहाबुद्दीन के पेट में भौंकता दिखता है ।३ यह क्रिया 
बार-बार दोहरायी जाती हे, शहाबुद्दीन के मर चुकने के 
बाद भी । असम्बद्ध अन्तराल के साथ डाँफने की जायज 
के बीच, हम हर बार देखते और महसूस करते हैं कि 
तुगलक केवल शहाबुद्दीन का वध नहीं कर रहा है, बल्कि 
अपने दिमाग से उन सबकी याद का भी निशान तक मिटा 
डालने को उतारू हे…जिम्हें वह मार चुका है और जिनकी 
प्रेत-छायाएँ शायद जब भी उसका पीछा कर रही हैं । मनोहर 
द्वारा व्यक्त इस क्षण की शक्ति, नाटकीय र्भागैमा की भव्य 
प्रस्तुति में नहीं है, वरन् इस तथ्य में है कि इस 'एक्शन' 
के द्वारा मनोहर हमें, बाहा भंगिमा और भाव गुदा से एक 
गहनता अवचेतन क्षेत्र में ले जाते हैं, जहाँ तुगलक का 
आहत मानस हमें अलक जाता है । 
शहाबुद्दीन की हत्या में तुरालक कीं मानसिक क्वीर्णता 
झलकती है, तो र्फसील वाले दृश्य में तुगलक का अकेलापन, 
उसकी इस निजी जरूरत को झलकता है कि उसे एक 
परिपेक्ष्य की खोज है । वह जास-पास के खालीपन को देखता 
है और दूर तक नजर दोड़ाता है और मानो अपने अतीत तथा 
वर्तमान सहित अनिश्चित भविष्य तक झाँकता नजर जाता 
है । फिर उस दूरी से लोटकर उसकी नज़रें नौजवान पर 
टिकती हैं । विषाद की जगह एक वचावक्वेंपरक आक्रामकता 
उस पर छा जाती है । थोडी ही देर बाद उस नौजवान की बात 
वह ध्यान से सुनता है । उस वक्त मनोहर इस आक्रामवन्ता 
नटरंग-६६ / १त् 
