क्रो बडी सूक्ष्मता से सहानुभूति में स्थानान्तरित करता दिखता 
है । अपने सामने हम पाते हैं-एक ऐसा शख्स जो उस लड़के 
की बात गोर से सुन रहा है, उससे संवाद कर रहा है और इस 
प्रकार एक जापसदारी के रिश्ते में वे दोनों वेंधते दिखते हैं । 
इसी प्रकार आँख के भादों की अभिव्यक्ति बदलती चलती है । 
कभी वे मू-दुश्य पर ध्यानस्थ दिखती हैं । फिर, बदलकर तीखी 
और भेदक होती दिखती हैं । फिर लड़के से बातें करते वक्त 
उसके रप-रंग और हावक्वेभाव पर गोर करती दिखती हैं तथा 
उनमें कोमलता झलकने लगती है । मनोहर की यह वृष्टि कुछ 
ऐसा भाव जगाती है कि तुगलक खुद को ही एक युवक के रूप 
में देखता प्रतीत होता है । अतीत वर्तमान को पलभर को छा 
लेता है । फिर अगले पल मनोहर की दृष्टि में ऐसा बदलाव 
झलक उठता है कि जिससे वह युवक भविष्य का भी प्रतिनिधि, 
तुगलक के प्रतीत होता-सा लगता है । तभी उसकी नज़रें 
युवक से हटकर आत्माभिमुरव्र होती दिखती हैं । एक अन्तराल 
के बाद, मनोहर सिर पर, पीठ पर, प्रशान्त भाव से हाथ फेरता 
और अपने चारों खोर छाये खालीपन को गोर से देख्या-दिखता 
है । दूर, धीमा-का, सौम्यक्वेंसा संगीत गूँजता है । 
इस दृश्य का मैंने कुछ विस्तार से वर्णन किया है, 
क्योकि इन कोरों से हमें कुछ बुनियादी सूत्र-सर्केत हाथ 
लगते हैं, जिनसे उस प्रशिक्षण का अनुभव होता है, जो 
मनोहर ने ६० के दशक से राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्राप्त 
किया था । उसे सबसे पहले सिखायी गयी बातों में से एक 
यह थी कि किसी भी भूमिका से यों ही, चलताऊ भाव से 
या सहसा नहीं करने लगना, बल्कि एक सुदृढ़ संरचना के 
अंधे में कदमन्दरन्कदम, उसे निर्मित काना है, विकसित 
करना है । अत: नाट्य-पाठ को लघुतम इकाइयों में विभक्त 
का प्रत्येक इकाई को क्रमश: और पूथत्पूथकू समझना है 
तथा अभ्यास काना है और फिर उन सबको आपस में 
मजबूती से गूँथ देना है, बाँध देना है । 
उदाहरण के लिये, उपर के दुश्य में 'ध्यान' केन्दीय 
बिन्दु है है मनोहर को ध्यान का अभिनय प्रस्तुत काना है । 
पर वह इसे एक सामान्य प्रवृत्ति या 'मूड' की तरह पेश नहीं 
कर सक्ता । इसलिये वह एक विशेष तरीका अपनाता है । 
पहले वह किले के चारों जोर मलवे की तरह फैले शरणार्थी 
शिविरों को देखता है, जो कि दिल्ली से दौलताबाद राजधानी 
ले जाने की उसकी जिद के कारण उभरे हैं । फिर वह बच्चे 
पर ध्यान केन्दित करता है । संध्या स्वयं उसका प्रतिबिम्बन 
२ ० / नटरंगक्वें६६ 
वन उठता है और तब वह अन्तर्मुखी हुआ दिखता है और 
फिर विराट ब्रह्माण्ड का ध्यान करता है । इस प्रकार एक 
अभिनेता के रूप में वह चार जालस्वनों को पहचानकर और 
चुनकर उनका ध्यान करता हे, ताकि वे उसकी भावना के 
उद्दीपक बन सकें । अपने शरीर, आवाज, मुद्राओं और आँखों 
से वह इसे व्यक्त काता है । इस प्रकार ध्यान के विविध 
तथ्यों की एक श्रृंखला द्वारा वह ध्यान को प्रस्तुत करता है 
और तब एक विराम, एक मौन, एक स्थिरता में यह ध्यान 
को प्रस्तुत करते हुए इस दृश्य को चरम परिणति तक ले 
जाता है । यहीं यह भी उभरता है कि एक अभिनेता के रूप 
में मनोहर ने एक विचार को मौतिक रूप देना सीख लिया 
है । साथ ही उसने एक जान्तरिक हलचल को एक स्थिर 
दृश्य में प्रस्तुत काने की तकनीक भी सीख ली है । 
इस क्रम में मनोहर के प्रशिक्षण का एक और तत्व 
साफ़ दिखता है । वह है शरीर और जायज के प्रशिक्षण 
द्वारा भौतिक ऊर्जा पर नियन्त्रण और उसे मुक्त काना । 
ऊर्जा पर नियन्त्रण मनोहर के 'एप्रोच' का एक मुख्य पहलू 
है । जिस पर उसने पूर्ण स्वामित्व पा लिया है । इस अज्ञान 
के कारण वह दृश्य की जरूरत के अनुरूप अपनी उर्जा 
को तीव्र विस्फोट की तरह अथवा अत्यन्त धीमी वहि से 
मुक्त करने में समर्थ है । उल्लेखनीय यह है कि वह कभी 
भी अपनी सम्पूर्ण उग्वां का व्यय नहीं करता। सदा ही 
ऊर्जा का एक अंश व्यय किया जाता है और दूसरा अंश 
सुरक्षित रखा जाता है । इसके कारण एक जान्तरिक तनाव 
वना रहता है, जिससे कि वह सदा हमेँ रंगमंच में उत्साहित, 
सजग, सघन, जीवन्त दिखता रहता है और कभी भी थका 
हुआ, निढाल या चुका हुआ नहीं दिखता। इसीलिये इस 
नियन्त्रण के द्वारा वह लम्बे अन्तरालों को अभिनीत काने 
में समर्थ होता है, जो कि एक संयमित सघनता के कारण 
सार्थक और महत्वपूर्ण हो उठते हैं । 
इस प्रकार मनोहर के जीवन के अभिनय में संयम 
की विनम्रता और संशेतात्मयजा का गुण जा जाता है तथा - 
अतिकथन का दोष उसमें नहीं दिखता । साथ ही वह लम्बी 
और बडी भूमिकाओं को पूरी ऊर्णा से निभा सकने योग्य 
बना रहता है । 
'७० के दशक में राष्टीय नाट्य विद्यालय में मनोहर 
का प्रशिक्षण हुआ और जो तुगलक की भूमिका की रचना 
में व्यक्त हुआ, उसके कुछ महत्त्वपूर्ण पहलू मेने यहाँ गिनाये 
मार्च २००१ 
