हैं । इसे मैं मनोहर के अभिनय जीवन का पाता चरण या 
सीखने का दौर मानता है । जो कि ६० दशक के माय से 
७० के दशक के मध्य तक का दोर है । इस दोर में वह 
'क्लास रूम' में और सार्वजनिक प्रस्तुतियों में भी, इन 
तकनीकों के प्रयोग के बारे में प्रशिक्षित क्रिया जा रहा था । 
इसीलिये राष्टीय नाट्य विद्यालय में उसकी तीन वर्ष की 
पढाई पूरी होने के बाद भी रंगमंडल में, उसके आरम्भिक 
वर्षों में भी, उसका प्रशिक्षण जारी रहा। 
भारत में पाती बार एक संस्थान, समकालीन रंगमंच 
में एक आत्मसजग रूप में अर्जित तकनीक के रूप में 
अभिनय का, आधुनिक अभिनेताओं को प्रशिक्षण देने के 
लिये, इस प्रशिक्षण की विधि को स्वरूप देने का प्रयास 
कर रहा था । जन्य क्षेत्रों की तरह भारतीय रंगकर्मी भी 
रंगकर्म के ताने-दाने के लिये और शैक्षणिक विधियों के 
लिये भी, पश्चिम की जोर अपेक्षाओं के साथ देखते रहे 
हैं । किन्तु ६० के दशक से इन पश्चिमी तकनीकों को 
आधुनिक भारतीय रंगकर्म-मबोलन के विकास में उपयुक्त 
रूप में डालने का प्रयास प्रारम्भ हुआ । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय में उन दिनों अभिनेता के 
प्रशिक्षण के लिये जो तरीके अपनाये गये, वे स्तानिस्तावस्की 
के तरीके के समानान्तर थे । मनोहर सिह, सुरेखा सीकरी 
और उत्तरा नाचकर इसी प्रशिक्षण की उपज थे । मनोहर के 
अभिनय के विकास का दूसरा चरण इस प्रशिक्षण की अवधि 
में अर्जित प्रधानता स्तानिस्तावस्कीय तरीकों को परिपूर्णता 
तक ले जाना और उन पर पूर्ण नियन्त्रण आँति काना था । 
मनोहर, सुरेखा और उत्तरा के इस दोर के अभिनय 
में सशक्त रूप में यह उभरकर जाया कि भूमिका के सतही 
ब्योरों पर वहुत अधिक जोर दिया जा रहा या । दाद में, 
भूमिका के निर्माण में उनके प्रमुख व्यवहार के रूप में इसका 
विकास क्रिया गया । मुझे याद है कि १त्७६ में जारी-जपते 
के अभिनय में, सुरेखा सावित्री के रूप में मेजपोश को 
किस तरह भलीभाँति फैलाकर बिठाये और है में कौन से 
प्याले और तश्तरियों हों, यह उन्हें कैसे और किस वक्त 
हटाये और कितना अन्तराल देकर फिर उन्हें नीचे रखे, 
इन कोरों को तय करने में वाकी वक्त लगाया गया । बिनी 
के रूप में उत्तरा, प्याले में चाय बोलते वक्त चम्मच को 
किस तरह से खनखनाए जोर अपने पाठ को चम्मच की 
उस जावा-ब से किस तरह जोडे, हाथ को किस प्रकार घुमाए 
मार्च २००१ 
और किन वायदों अथवा विचारों के बीच में विराम देती 
हुई छोले, इस पर भी वहुत विचार किया गया । साथ ही 
अखबार की खढ़खढ़, टीन के डिब्बे की आवाज़ आदि के 
बारे में भी । एक निर्देशक के नाते मेरे लिये ये ८र्शनेयों 
और जाकारों के रूप थे । मैं इन्हें नाटक के दृश्य-विधान 
में समायोजित करना चाहती बी, किन्तु अभिनेता इनके 
द्वारा आन्तरिक भावनाओं के भौतिक सत्यों की सोज 
कर रहे थे, जिससे कि बाहर का यथार्थ, व्यवहार आन्तरिक 
भादों की अभिव्यक्ति बन जाए । 
इस सन्दर्भ में, अभिनेता का जपने परिवेश से सस्वर-ध, 
खोज का एक नया क्षेत्र वन गया जिससे कि सभी आलम्बन 
महत्त्वपूर्ण हो उठे-उनका आकार, उनका भार, पैमाना, शैली 
आदि । उनका प्रयोग किया जाना था, उन्हें पकड़ना था, 
जलाना था, धकेलना था, संक्षेप में उनके साथ काम करना 
था । कुर्सियाँ, उनके जाकर और रूप, उनकी चरमराहट, मेजें 
आदि काम के सहायक वन गये थे । रंगमंच के संस और 
सामान के प्रत्येक अंश को काम के योग्य पूरी तरह जनाना 
था और अभिनेता द्वारा उनका अधिकाधिक प्रयोग किया 
जाना था । इस प्रकार ये आलम्बन अभिनेता से अलग वस्तुएँ 
नहीं रह जाते बल्कि उसके अभिनय के समस्त विन्यास का 
जभिम्न अंग बन जाते हैं । 
रिहर्सल का बहुतक्वेंसा वक्त इन मुद्दों पर और समुचित 
आलम्बनों के जमाव पर विचार, बहस और शिकायतों में 
लग जाता था । साथ ही अभिनेता ऐसी आपात्तिर्यो भी करते 
कि छाई आलम्बन विशेष उनके लिये समुचित उपयोगी नहीं 
है । ऐसे समय में सेट डिजाइनर और अभिनेता आमनेड 
सामने होते थे और उनमें परस्पर संवाद होता था । इस तरह 
सेट और आलम्बन, अभिनेता के पर्यावरण की केवल सज्जा 
बनकर नहीं रह जाते, वक्ति अभिनेता जपने परिवेश और 
जालम्वनों को जपना बनाकर उन्हें सजीव रूप देता है । 
इसी प्रकार अभिनेता उमेर "कास्टूयूम टि९ज्ञाइनर' के 
बीच भी अधिकाधिक संवाद बढ़ता गया । अभिनेता ठीक 
दिखता चाहते थे । पोशाक के जाकर, पोशाक का ढीला८ 
ढालापन, पोशाक की बदहालीन्याटेडात्ती, रंग, भार, विन्यास 
और फिटिंग के बारे में वे अधिकाधिक सजग होते गये । वह 
मानो उनकी एक और बाहरी चमडी की तरह थे । हर देश-भूसा 
स्वयं में कुछ कहती है, वह अपने किसी अतीत को उदूघाटित्त 
करती है और इस प्रकार अभिनेता की गतिविधि का अभिन्न 
नटरंग-६६ औ तो १ 
