अंग बन जाती है तथा उसकी भगिमाओं और मुद्राओं के 
प्रभाव में निर्णायक महत्व की वन जाती है । वह केवल एक 
उपरी साज-सजना नहीं रह जाती, बल्कि पात्र के चरित्र और 
भावनाओं की अभिव्यक्ति में सहायक बनती है । 
सुरेखा, उत्तरा और मनोहर, अभिनय के इस स्कूल 
के प्रमुख प्रवर्त्तक बने । वे की मनोयोग से जपने आलम्बनों 
और पोशाकों के चुनाव में तथा उन्हें ठीकठाक करने में 
घण्टों लगाते जिससे कि वे चीजे एक लयात्मक और 
काव्यात्मक अर्थ की द्योतक हो जातीं तथा संन्दर्यमृहाक 
जातिवाद के सहायक अंग वन जाती हैं । रोचक बात यह 
है कि ये सब चीजे नाटक के पाठ में बडी सूक्ष्मता से गूँथीं 
जाती", जिससे कि नाट्य-पाठ और अभिनय आमने-सामने 
और बिल्कुल करीब हो उठते थे । 
अभिनेताओं की भूमिकाएँ ऐसे विस्तृत ब्योरों के 
विचार के बाद ही तय होती" और इस कारण अभिनय 
अधिक समृद्ध तथा प्रभावी और नाटकीय हो उठता है तथा 
नाटक की आत्मा भीतरी उथल-पुथल की बाहरी अभिव्यक्ति 
बन जाती । जीवन का प्रवाह दैनन्दिन यथार्थ के ब्योरों में 
अभिव्यक्त होता । 
मनोहर कीं विशेष नाटूयन्दुष्टि पर प्रकाश डालने के 
लिये यहाँ में अभिनय के विभिन्न स्कूल पर कुछ विचार 
करहैंगीं । स्तानिस्तावस्की का मानना यह है कि अभिनय की 
श्रृंखला के द्वारा आत्मसजग रूप से भूमिका का निर्माण 
किया जाता है । साथ ही स्तानिस्तावस्की का आहान है कि 
अभिनय में निजी भावनात्मक तत्व भरने से ही अभिनेता का 
निजी लगाव प्रबल रूप से सामने जाएगा । यहाँ किसी भी 
अभिनय विधि के प्रमुख सरोकार का सवाल सामने जाता 
है । चाहे वह स्तानिस्तावस्की, ब्रे३ट, ग्रोतोवस्फी की हो, या 
कि अन्य विधियों-कथय-लि, काब्रुक्री या नोह के अभिनेताओं 
की । इन सब दृष्टियों में मुख्य आग्रह इसी बात पर होता है 
कि एक ही अभिनेता के शरीर, मन और बुद्धि के भीतर दो 
अलग-मम व्यक्तियों क्री सत्ता से उपजने वाना मौलिक 
अन्तर्विरोध कैसे हल किया जाए । एक व्यक्तित्व स्वयं अभिनेता 
का और दूसरा अभिनीत पाव का । अभिनेता किसी चित्रकार 
या लेखक की तरह अपनी कला को किन्हीं जन्य माध्यमों- 
शब्दों, जाकृतियों आदे-में अनूदित नहीं करता, बल्कि 
अभिनेता का शरीर ही उसका माध्यम होता है । इस प्रकार 
वह स्वयं ही माध्यम होता है । उसका कार्य, कला बन सके, 
२२ / नटरंगन्दद्र 
इसके लिये यह आवश्यक हो जाता है कि वह किसी भी 
प्रकार स्वयं को उस पात्र में रुपान्तरित को, ताकि वह दर्शकों 
को स्वयं जैसे नहीं, बल्कि उस पात्र जैसे ही दिखे, यह एक 
वहुत जटिल समस्या है और इसी समस्या को लेकर अभिनय 
के विभिन्न स्कूल या विमिन दृष्टियाँ विकसित हुई हैं । 
इस केन्दीय समस के समाधान के लिये 
स्तानिस्तावस्की का प्रस्ताव है कि इन दोनों व्यक्तित्वों को 
इस तरह एक्रीभूत काना चाहिए, एक-दूसरे के उपर इस 
प्रकार सावधानी के साथ आरोपित काना चाहिए कि वे 
एक अखंड और अभिन्न व्यक्तित्व बन जाएँ, ताकि दोनों 
में से एक की भी अलग पहचान सम्भव न रह सके । 
भारतीय, जापानी तथा चीनी नाट्य विधियों में इससे 
बिल्कुल विपरीत प्रस्ताव है । वह यह कि दोनों ही व्यक्तित्वों 
को पूरी तरह अलग रखा जाए । अभिनेता का निजी व्यक्तित्व, 
अभिनय के समय शून्य का दिया जाए और उस शुत्यता 
को, यानी व्यक्तित्व रूपी उस पात्र को अभिनीत मात्र पूरी 
तरह भर दे । यह वृष्टि अभिनेता को अपनी भूमिका से निजी 
तीर पर एकात्म होने से रोकती है । 
ग्रोतोवस्फी द्वारा प्रस्तावित विधि पूर्वी परम्परा के ही 
निकट है । वह भी अहम् के सम्पूर्ण विसर्जन की माँग करता 
है और आग्रह करता है कि उस अहम् शून्यता में 'जन्य' की 
आलोकमय उपस्थिति अभिनेता के शरीर को प्रकाश पूर्ण कर 
दे । तभी तो ग्रोतोवस्फी ने अभिनेता की तैयारी में योग, ध्यान, 
पूर्ण संयम और ब्रह्मचर्य को अत्यन्त आवश्यक बताया है । इस 
प्रकार ग्रोतोवस्फी का स्कूल भी अभिनेता को अपने पात्र से, 
जपने को दूर रखने का ही आग्रह करता है । 
एक तीसरा दृष्टिकोण वह है, जिसे कि उत्तर 
जाधुनियजावदियों ने प्रस्तावित किया है । इसमें भारतीय 
और पूर्वी अभिनय परम्पराओं से वहुत कुछ लिया गया है । 
यह दुष्टि सभी व्यक्तियों के व्यक्त होने का आग्रह रखती 
है । वहुत: दो व्यक्तित्वों के अतिरिक्त एक तीसरा व्यक्तित्व 
होता है । वह है कलाकार के रूप में अभिनेता का । ये 
तीनों ही व्यक्तित्व समानान्तर रूप में खुलकर और बेहिचक 
व्यक्त होने देना चाहिए । पीटरब्रुक, एरियन नारुक्रीन, हीना 
म्युलर, राबर्ट विलसन, एत्तियावेयल कोमते, रिचर्ड शेखर, 
यूजीनो वादों और पीना बॉक्स की ताजा नाट्य प्रस्तुतियों 
इसी वृष्टि की कलात्मक प्रस्तुति हैं । 
किन्तु असल में उत्तर आधुनिक दृष्टिकोण को 
मार्च २ ० ० १ 
