प्रस्तावित करने वाला सबसे पहला लिद्वान्तकार सम्भव, 
ब्रे३ट ही है । उसने न केवल अभिनय के बारे में बल्कि 
अभिनय भाषा के या प्रस्तुति की भाषा के सभी पहलुओं 
के बारे में विवेचना की । 
ब्रे३ट का मौलिक प्रतिपादन यह है कि नाटक को 
नाटक की तरह, प्रस्तुति की तरह लिया जाए, न कि यथार्थ 
की तरहा अभिनेता को अभिनेता ही मना जाए, धोखे से 
उसे वह पाव न समझ लिया जाए, जिसका वह अभिनय का 
रहा है । इसीलिये ब्रे३ट ने अभिनय की ऐसी दृष्टि सामने 
रखी, जिसमें शान्त और अनासक्त रूप से पाव और अभिनेता 
के, अन्तर्चिरोध अभिव्यक्त होते रहें । उसने अभिनेता को 
सलाह दी कि वह पात्र की सामाजिक भंगिमा को समझे, न 
कि मनोवैज्ञानिक । यानी अभिनेता स्वयं पात्र न बन जाए, 
बल्कि उस पात्र को दर्शकों को दिखाए, उनके सामने प्रस्तुत 
करे और इस प्रकार एक सीमा तक इस सम्पूर्ण अभिनय 
प्रदर्शन को निजीपन से, निजी व्यक्तित्व से दूर रखे, मुक्त 
रखे तथा उसे डिक्रॉन्सट्रक्ट करे । 
संक्षेप में, स्तानिस्लावस्की का प्रतिपादन है कि 
अभिनेता और उसका पात्र परस्पर पूरी तरह और प्रत्यक्षत८ 
एक हो जाएँ, "इन्टरफेस' हों । भारतीय दृष्टि और ग्रोतोवस्की 
की दृष्टि यह है कि इन दोनों का पृथवदु अस्तित्व रहे और 
अभिनेता अहन् शून्य होकर जपने भीतर पात्र को भरकर, 
व्यक्त करें, जबकि ब्रेक्ट की दृष्टि यह है कि सभी व्यक्तित्व 
सामने व्यक्त हों । इस प्रकार भूमिका फे निर्माण .में इन 
तीनों दृष्टियों में भिन्नता है । 
स्तानिस्लावस्कीय अभिनेता अपनी भूमिका को भीतर 
से बाहर व्यक्त करता है और इस प्रकार स्वयं के और 
भूमिका के बीच में एक भावनात्मक सामंजस्य स्थापित करता 
है ।- भूमिका में भावात्मक अभिव्यक्ति स्वयं अभिनेता के 
अपने भावात्मक अनुभवों से प्रेरित होती है । जबकि 
परम्परागत कथकलि नाट्य में और ब्रेस्ट की शेली में 
अभिनेता स्वयं को भूमिका से अनासक्त करता है और 
भूमिका को बाहर से भीतर की ओर गढ़ता है । इसमें उसे 
सामाजिक व्यावहारिक ज्ञान से प्रेरणा तथा सहायता मिलती 
है । कथकलि में प्रस्तुति की भाषा का एक संहिताबद्ध 
निर्धारित तकनीकी स्वरूप होता है जिसे पाले सीखा जाता 
है और फिर अभ्यास द्वारा परिपूर्णता तक ले जाया जाता 
है । इस प्रकार यहाँ भी भूमिका का निर्माण बाहरी रूप में 
मार्च तो ० ० १ 
ही होता है । प्रस्तुति के समय अभिनेता निजी अनुभूति 
अथवा भावनात्मक लगाय के बिना ही औपचारिक रचना 
रूप को दोहराता रहता है । 
स्पष्टता ये भिन्न-भिन्न दृष्टियाँ हैं । मसलन सुरेखा 
और मनोहर की वृष्टि में भी यहीँ भेद है । यद्यपि दोनों का 
प्रशिक्षण एक प्रकार का ही हुआ । सुरेखा ने अपनी भूमिकाओं 
में निजी अनुभूतियों को वहुत कुछ उड़ेल दिया । इसीलिये 
कार्य की प्रक्रिया उसके लिये कई प्रकार से यातनादायक 
सिख हुई । पूर्वाभ्यास की पूरी प्रक्रिया में वह उत्सुकता से 
और तनाव से भरी रहती थी । अपनी भूमिका को वह 
इतनी अन्तरंगता से देखती थी कि कई बार प्रस्तुति के 
समय स्वयं रोने लगती और उसे संभालना मुश्किल हो जाता । 
मेरा अनुमान है कि इसी कारण से यह रंगमंच पर अपना 
अभिनय निरन्तर जारी नहीं रख सकीं ।" उसके लिये अभिनय 
हर बार उसकी अपनी भावनाओं के इस्तेमाल से जुडी चीज 
थी और इसीलिये यन्त्रणादायक बी, किन्तु ठीक इसी कारण 
उसके अभिनय और उसकी भूमिकाएँ अविस्मरणीय हो उठती 
रही हैं, क्योकि उसकी पारदर्शी यातना के अनुभव का हम 
सब साझा कर सकते थे । इस अयं में सुरेखा एक सच्ची 
स्तानिस्लावस्कीय अभिनेत्री है । 
दूसरी जोर मनोहर अपने तीसरे दोर में उस जोर बढ़ 
गया, जिधर उसने अपनी भूमिका से स्वयं को तो अनासक्त 
रखा, परन्तु जपने शरीर को, अपनी अर्जित तकनीक की 
परिपूर्णता के द्वारा उयोरों के इस्तेमाल के काम में लाना जारी 
रखा । इस प्रकार भूमिका निर्माण के संरचनात्मक पहलुओं 
पर उसका छोर बढ़ता गया और भौतिक तथा बाहरी पक्षों 
की प्रस्तुति पर वह अधिकाधिक निर्भर होता गया । उसने 
भूमिका को "कार्य" की तरह, 'शिल्प' की तरह बाहर से 
निर्मित करना शुरु किया । रिहर्सल की प्रक्रिया में यह बात 
अच्छी तरह देखी जा सकती है । वह नपे-तुले और सीसे 
अन्दाज में अभिनय, संगिमान्हों, मुद्राओं, बैठने की स्थिति 
आदि के बोरे में अपनी भूमिका को समझता है । वह कैसे 
दिखता है, उसकी पोशाक, उसके अगृलम्बन कैसे दिखते हैं 
और उन्हें किस प्रकार बरतना है, इसे वह बारीकी से समझता 
है । 'सेट‘ में अपनी उपस्थिति वह किस प्रकार व्यक्त बनेगा, 
रंगमंच में जन्य पात्रों के साथ उसका रिश्ता किन रूपों में 
व्यक्त होगा, उसकी गतिविधियों, उसके अभिनय की लय 
और आवेग, उसकी आवाज के उतार-बम और 'टोन' इन 
नटरंगन्ददृ औ" २३ 
