सब पर वह अच्छी तरह विचार करता है और खूब समझकर 
उन्हें निश्चित कर लेता है, ताकि एक भावात्मक ' स्पॉन्स' 
सम्भव हो सके । रिहर्सल के दोरान वह बराबर पूछता रहता 
है-खाय को इस तरह करने से कैसा लगता हे? यया इस 
समय वह भंगिमा ठीक रहेगी? यया सिर को इस तरफ 
चुकाने से अधिक अच्छा लगेगा पी" वह निर्देशक को अपनी 
बाहरी आँख की तरह इस्तेमाल करता है, ताकि वह बाहर से 
खुद को देखने में मदद पा सके । वह इस बात के प्रति वहुत 
सजग रहता है कि रंगमंच पर वह दिखता जैसे है, उसकी 
विभिन्न छवियों लगती कैसी हैं, और इस प्रकार वह इस बारे 
में ऋत सजग है कि यह छवि ही भावात्मक तत्व को 
अभिव्यक्त करती है, न कि उसकी अपनी भावनाएँ । वह 
लोगों के फोटोग्राफ देखने में और हाथों तथा पैरों की स्थिति, 
चेहरे की (अभिव्यक्तियों देखने में वहुत रुचि लेता है, क्योकि 
इससे वह दृश्य रूपों के विविध विकल्प सोच पाता है । 
अधिकांश समय ऐसे ही ब्योरों को समझने और 
उनर्की रिहर्सल करने में लगता है, ताकि ये संगिमाएँ, स्थितियों 
और छवियाँ उसकी जाक-सी ही बन जाएँ और वह इनको 
सजग रूप में न कों, जालिम सहज ही करने लगे । तब यहीं 
सहजता से प्रस्तुति सम्भव होती है, जिससे कि भूमिका 
सम्पन्न काने पर उसे हल्लेपन का, विमोचन का और आनन्द 
का अनुभव होता है । इस कारण वह स्थितियों से 
स्वतन्त्रतापूर्बक वर्ताव का सकता" है । उसे अव पात्र के 
अभिनय की आवश्यकता नहीं रह जाती, क्योकि छवियों 
और अभिनय क्रियाओं की एक श्रृंखला द्वारा उसने चरित्र. 
को पहले ही गढ़ लिया होता है । इस अर्थ में उसकी 'एप्रोच' 
पूरी तरह बहिर्मुखी, अनासक्त और अधिक जातीय रूप 
में भारतीय होती है । 
जब उसके साथी जिभिनेता-जभिनेबी कहते हैं कि 
वह रंगमंच में हमेशा बोलता रहता है, कभी इधर-मझार सरकने 
को और कभी जालस्वन को ठीक स्थिति में रखने को, तय 
मुझे वहुत मजा जाता है । वह कभी भी अपनी भूमिका में 
खो नहीं जाता । भले ही दर्शकों को वह भूमिका में पूरी तरह 
डूबा हुआ दिखे । वह लगातार प्रकाश में रहने का प्रयास 
करता रहता है । वह रंगमंच के पीछे से जाता है और 
दर्शकों के बीच बैठे लोगों को पुकारता है । इस प्रकार वह 
अपनी भूमिका के बोरे में वहुत सजग रहता है और यह 
देख पाता है कि कोंनन्ता दृश्य प्रभावोत्पादक है । किसी भी 
२४ औ नटरंगन्दाद्र 
शो के अन्त में वह कभी भी थका हुआ या निढाल नहीं 
लगता, वल्कि मुक्त, प्रसन्न तथा उत्तेजित लगता है क्योकि 
वह अपनी भूमिका से अनासक्त रहता है । 
अनासक्ति का यह रवैया बडी सीमा तक तब पवका 
हुदा, जब महाभोज के समय से बानी ८० के दशक के 
आरम्भ से हम लोग रिहर्सल का समय और तरीका बारम्बार 
बदलते और बढाते रहे हैं । उसे नये रूप से गढ़त्ते८ढालते रहे 
हैं । पाले एक सप्ताह नाटक को पड़ने और भूमिका तय 
करने तया अगला सप्ताह उस पर बहस में बिताते थे और 
फिर तीन सप्ताह अभिनय को बारम्बार करके परिपूर्णता तक 
ले जाने तथा अन्तिम सप्ताह, तकनीकी तरीकों और देश-भून 
के साथ रिहर्सल में लगते थे । इस प्रकार छ: सप्ताह में पूरी 
रिहर्सल सम्पन्न होती थी । महाभोज के समय हमेँ कई महीने 
लग गये, क्योकि उपन्यास को नाट्य रूप देना पड़ा । यद्यपि 
शुरु में मग्नू भण्डारी और मेने ही मिलकर उपन्यास को 
नाट्य-रचना का रूप दिया । तयापि बद में अनेक अभिनेताओं 
ने समस्त प्रक्रिया में उल्लेखनीय योगदान दिया । इस प्रकार 
अभिनेता बाहर से अपनी भूमिकाओं को गढ़ रहे थे । उन्हें 
ब्योरे छोड़ने की, संवाद और बोती के रूप बदलने की तथा 
किसी दृश्य में अपनी उपस्थिति प्रभावी रूप में दर्ज करने की 
कोशिश की छूट थी । पर साथ ही हमेशा नाटक की सम्पूर्ण 
संरचना को और दूसरों की भूमिकाओं को उन्हें ध्यान में 
रखना होता था । इस प्रकार समस्त प्रयास में उनकी सक्रिय 
सहभागिता तो थी ही, साथ ही अभिनेता अपनी भूमिकाओं 
से एक दूरी भी रख पाते थे । यह प्रक्रिया अब भी हमने 
अपना रखी है । भले ही हम मदर करेज जैसे तैयार नाट्यन्याठ 
की रिहर्सल कर रहे हों, तब भी अनुवाद- समायोजन में 
अभिनेताओं की सक्रिय सहभागिता रहती है । 
एक अन्य चीज जो हमने जोडी वह यह कि महाभोज 
में हम नाटक पर वाकी काम करते रहे और फिर एक महीने 
तक रिहर्सल स्थगित रखीं ताकि नाटक के सभी पहलुओं को 
अन्तिम रूप दिया जा सके । यह एक "परती समय' था, 
जिसमें कि अभिनेता, निर्देशक, डिजाइनर आदि सब अपने 
काम के बारे में अच्छी तरह पुनर्विचार कर सकते थे और 
सम्पूर्ण परिपेक्ष्य को समझ सकते थे । नाटूयन्याठ या लेखन 
से लेकर नाटूयक्वेंप्रस्तुति तक महाभोज में नौ महीने लगे थे । 
लेकिन यह प्रक्रिया इतनी उत्पादक लगी कि हमने लिया 
तथा हिम्मतमाई दोनों में इसी प्रक्रिया को अपनाया । मनोहर 
मार्च २००१ 
