ने शुरू में इसका प्रतिरोध किया था । पर जब वे इसे रिहर्सल 
की प्रक्रिया में अभिनेता के लिये आवश्यक और महत्त्वपूर्ण 
मानते हैं । 
'८ ० के दशक के उत्तरार्ध से, जब हमने लिया 
क्रिया, हमने एक और तरीका अपनाया है । वह है प्रारम्भिक 
समय में मुक्त विचार-विमर्श का । इससे अभिनेता के रूप 
में मनोहर के विकास में उल्लेखनीय सहायता मिली है, क्योकि 
मनोहर ने बुनियादी चीजों को हृदयंगम करने में अपूर्व दक्षता 
अजित की है और अपनी तकनीक की सृजनात्मक 
सम्भावना, की समझना सीखा है । इस प्रकार 
अभिनय-यवहार और अचधारणात्पक स्तर पर अपनी भूमिका 
को समझने में सहायता मिलती है । इससे पाठ के प्रति 
कोई आतुरता जमाये विना नाटक की अपनी शक्ति को 
समझने में सहायता मिलती है, क्योंकि नाटूयन्याठ में संलग्न 
होने पर उसे तत्काल अभिनीत करने का आवेग प्रबल हो 
उठता है । इससे उस पर विमर्श घटता है । 
‘८९ के बाद से मनोहर के अभिनय का बोया 
चरण प्रारम्भ हुआ है और वह अपनी सर्वाधिक महत्वपूर्ण 
ब्योरों की तकनीक को विकसित करने तथा उस दिशा में 
नई खोजें करने में जुटा है । यहाँ संक्षेप में कुछ द्रुष्टान्त 
प्रस्तुत हैं-वाहे-मवाई की सारी भूमिका दो तरह के उयोरों 
पर अप्राप्ति है । छठे दृश्य में कुछ द्रुश्यक्रम बहुत ही बारीक 
ब्योरों के साथ अभिनीत किये गये, जहाँ कि इनके सहारे 
हिम्मतमाई का चरित्र उभरता है । इस दृश्य के अधिकांश 
भाग में हम हिम्मतमाई को हिसाब-किताब सँभालते, उन्हें 
दर्ज करते, नोटबुक को बाल में सहेजकर रखते, पेन्तिल 
को वापस पर्स में डालते जादि करते देखते हैं । मनोहर 
संवादों के उयोरों में कुछ छोड़ता चलता है, जैसे २५ कमीजें, 
१३ वेस्ट, १६ जोडी जूते । फिर वह एक बोरी में पते भरता 
है-फिर वह भारी थैला पीठ पर उठता है और फिर उसे 
उतारता है, नीचे पटवन्ता है, सिगार निकालता है, सिगार 
से खेलता है और उसे मुँह में दबाता है तथा एक खास 
अन्दाज में सिगार को जलाकर फिर उसे अपने मुँह में घुमाता 
है, इत्यादि। इनमें से हरेक एक्शन सजगता या थकान, 
उल्लास, खिलाड्रीपन जादि किसी न किसी गुण से भरपूर 
होता है । मनोहर के अभिनय से लगता है कि वह चाहता 
है कि हम यहीं उसके अभिनेताओं की छोर अधिक आकर्षित 
न होकर इन क्रियाओं को देखें और उनके जनाधार पर 
मार्च २० ० १ 
अच्छी तरह यह समझ सकें कि हिम्मतमाई को जिन्दा रहने 
के लिये यया-यया सहना पड़ा था । इसीलिये वह इन 
'एकान्त' को केन्दीय महत्त्व देता है और हमें विवश करता 
है कि इनके द्वारा हम पात्र के प्रति भावात्मक अनुभूति से 
सम्पन्न प्रतिक्रिया करें । 
विशेष बात यह है कि यहाँ ये ब्योरे ग्रत्यक्षत: एक 
चिह, एक मूर्ति, एक संकेत की तरह बरते जा रहे हैं । वे यहाँ 
किसी आन्तरिक भावना के बाह्य व्यंजक नहीं हैं । जबकि. 
तुगलक और जाये-जलु में ब्योरों को इसी उपयोग में 
लाया जाता है, जबकि यहॉ के ब्योरे, ये क्रियाएँ भावात्मक 
अन्तर्माठ से रहित हैं । यहाँ दर्शक इन 'एकान्त' से अपने 
अनुरूप भावात्मक प्रतिसंवेदन के लिये स्वतंत्र है । मनोहर 
तो उन्हें केवल दिखाता है एक छवि की तरह । यह उसका 
अनासक्ति भरा वर्ताव है या कहें, यह दिखने की प्रवृत्ति है, 
होने क्री नहीं । 
भौतिक आलम्बनों को इस तरह समेकित करक 
बरतने के इस व्यवहार के बिल्कुल उल्टे दुश्यन्तीन के अन्त 
की वह प्रस्तुति है, जिसमें मनोहर अपनी भूमिका रचता है । 
यहीं वह ब्योरों के विस्तार में न जाकर केवल तीन भ'गिमाएँ 
ही चुनता है और उनके जरिये ही हिम्मतमाई के सबसे 
छोटे बेटे की मोत के प्रभाव को व्यक्त करता है । यहाँ 
मनोहर हिम्मतमाई के रूप में जपने मृत को को पहचानने 
से इंकार काने की भूमिका निभाता है । मनोहर रंगमंच के 
ठीक माय से कुछ हटकर, नीचे एक स्टूल पर बैठता है । 
उसके पीछे रम्मी है, जिसका हाथ माँ के क८धे पर और 
उसके चेहरे पर जो भाव है, वह संयोजन का है । सोहन के 
शव को एक रट्रेचर में लिये दो सेनिक प्रवेश करते हैं । 
शव के शरीर पर ' खून से सने कपड़े हैं । रट्रेचर मों के ठीक 
सामने रख दिया जाता है जोर बच्चे का चेहरा उघाड़ा जाता 
है । अपने मृत भाई के चेहरे को रम्पो देख नहीं पाती और 
मुँह भीड़ लेती है । हिम्मत धीरे-से उठती है, हाथों को 
गोद से उठाती हुई सामने लाती है और उन्हें परस्पर कसकर 
पकड़ लेती है । यहाँ पर मनोहर के चेहरे पर जो भाव जाते 
हैं, वह देर तक टिके रहते हैं, इसलिये वह इस भंगिमा में 
जपना चेहरा 'सेट' करता है । एक फौलादी दृढ़ता उसके 
चेहरे पर दिखती है, मानो वह पत्थर का बुत वना गया हो । 
ओंठ कसकर बन्द हैं, उपर उठे हैं इस तरह कि दोनों 
किनारे लटके हुए दिखते हैं । आँखें खुली हैं, गुर में 
नटरंग-६६ / २५ 
