निहारती । साथ ही मानो वे भीतर यहीं खोई-सी हैं । पूरा 
शरीर सीधा तना है । मनोहर के चेहरे पर, शरीर पर, हाथों 
में, आँखों में सब्र के, हताशा और अवज्ञा के लक्षण हैं । 
लेक्ति साथ ही एक दृढ़ता भी झलक्ली है, जैसे कुछ दबाकर 
रखा जा रहा है । लगता है कि किसी भी समय भावनाओं 
का सैलाब फूट पड़ सकता है । जैसे कि वह 'एक्शन' के 
साथ वर्ताव करता है, बैसे ही मनोहर यहाँ स्थायी भाव को 
चेहरे पर खाते हुए एक मूर्ति की तरह का प्रभाव 'प्रस्तुत' 
और 'प्रदर्शित' करता है । वह स्थिर, गतिहीन, एक मुष्टि-का 
वना रहता है, ताकि यह प्रभाव पते कि दर्शक ही उस बुत 
जैसे चेहरे से अलगन्तालग अर्य पढ़ रहे हैं, अथवा भाव का 
अनुभव का रहे हैं, न कि अभिनेता अपनी जोर से कुछ 
व्यक्त कर रहा है । इस प्रकार मनोहर केवल जाकर प्रस्तुत 
करता है और उसमें भावनात्मक तत्व दर्शक छोड़ते हैं। 
और वह हमें रचनात्मक कर्म में सहभागी होने की अनुमति 
देता है । इस प्रस्तुति में हमारी सहभागिता अभिनेता के 
भादों से प्रेरित नहीं होती, बल्कि इस तथ्य से होती है कि 
वह हमें प्रस्तुति के साथ हमारी अपनी निजी भावनाओं को 
जोड़ने के लिये मुक्त छोड़ देता है । 
फिर सैनिक हिम्मतमाई से पूछते हैं कि यया वह 
लड़के को पहचान रही है? वह नीचे पड़े मृत शरीर की 
ओर नहीं देखती, वल्कि सामने ही देखती रहती है और 
केवल अपने सिर को दशाएँ-बाएँ हिलाती है । चेहरे की 
अभिव्यक्तियों नहीं बदलती, न ही शरीर में कोई गति होती 
है है उससे बारक्वेंबार यह सवाल पूछा जाता है और वह उसी 
रूप में मना करने की भंगिमा दोहराती है । अभिव्यक्ति 
स्थिर और अपरिवर्तित रहती है, मुष्टि-का चेहरा एक स्थिर 
पंगिमा में स्थित रहता है । 
सैनिक उसे एकटक ताकता है । उसकी आँखों में 
अविश्वास है । वह कहता है, "अच्छा, लोंडे को कोई पावन 
नहीं रहा, इसलिये इसे खाई में फेंक दो ।" ऐसे भयंकर 
शब्द बोलकर सैनिक थोड़ा ठहरता है । उसकी नज़रें अभी 
भी हिस्कामाई पर ठहरी हुई हैं और प्रतिक्रिया का इन्तजार 
कर रही हैं । लेकिन हिम्मतमाई छाई प्रतिक्रिया नहीं करती । 
सैनिक शव का चेहरा र्देक देते हैं और मातमी गति के 
साथ हतान की ओर बढ़ते दिखते हैं । 
जब वे सामने से दूर जा रहे होते हैं, मनोहर केवल दो 
मौगेमाएँ प्रस्तुत करता है । धीरे-धीरे वह बैंघे हाथों को 
२६ / नटरंग-६६ 
खोलता है । उसकी यह प्रतिक्रिया आशा से बिल्ड्स विपरीत 
होती है । भावनाओं के सेनाब में वह फूड़कर बहता नहीं 
दिखता । कोई भी ऐसी हलचल नहीं होती । कोई बिखरता 
नहीं, बिलखता नहीं । वह बाएँ हाथ को जपने मुँह की जोर ले 
जाता है, शरीर से सटाये हुए ही बन्द मुँह हल्कान्ता खुलता 
है । मनोहर की अँगुलियों ओंठों पर घूमती हैं । अब तक सीधा 
तना सिर तनिक दाहिनी जोर झुवन्ता है और फिर शरीर को 
हिलाते हुए वह तनाव मुक्त होता हुआ दिखता है । 
यहाँ मनोहर केवल इन थोड्रीन्सी मुद्राओं और 'एक्शन' 
के द्वारा मदर करेज की उन समस्त अनुभूतियों को सशक्त 
रूप में व्यक्त कर देता है, जिनसे वह जय तक गुजरी होगी । 
इस दृश्य में केवल चार वाक्य हैं जो कि सेनिक 
बोलता है । द्रुश्य की गति धीमी है और पूरा दृश्य रंगमंच में 
त्तातन्धाठ मिनट में सम्पन्न होता है । नाटक में या एक 
खिंचता हुआ क्षण है और मनोहर निरुद्धिग्न रूप में इसे 
अभिनीत करता है । वह कोई संवाद नहीं बोलता । चेहरा भी 
गतिहीन रहता है । छाई भौतिक हलचल नहीं । केवल तीन 
मंगिमाएँ, किन्तु ये भंगिमाएँ संयम की ऊर्जा से भरपूर हैं । 
यहाँ मनोहर की प्रस्तुति में एक 'क्लग्रसिकल" गरिमा है । 
उसकी परिरेखाएँ सुनिर्धारित, सुस्पष्ट, सहज और मौलिक हैं । 
इस प्रकार अपनी भूमिका में ब्योरों की तक्लीक 
के मामले में वह दो परस्पर विरोधी तरीके अपनाता है 
और द मदर करेज में एक विशेष आद्यरूप की रचना 
करता है जिसके मिथकीय और ऐतिहासिक-दोनों जायाम 
हैं । एक जोर वह एक विशेष पात्र को प्रस्तुत करता है 
और दूसरी जोर एक सामान्य सार्वभौम चरित्र भी उसी के 
द्वारा व्यक्त होता है । विशिष्ट अथवा समकालीन समय, 
यथार्थ, लौविल्क, माँसल चरित्र के द्वारा रचा जाता है, जबकि 
दूसरी ओर ब्योरों से बचते हुए वह एक सामान्य और सन्दर्भ 
मुक्त चरित्र प्रस्तुत करता है । इस प्रकार उसके पात्र दो 
दुनियाओं के बीच भ्रमण का रहे हैं । वह जभी और यहाँ 
हैं और साथ ही वह 'मिथ' की दुनिया में भी हैं । इस तरह 
वह जपने पात्र को वर्तमान की संकीर्ण सीमाओं से मुक्त 
करता तया अतीत और भविष्य दोनों ही समयों में उसकी 
अनुगूँज को फैलने देता है । 
ब्योरों की तकनीक के नये आयामों की खोज में 
मनोहर और भी जागे जाता है । यहाँ वह हमारी समझ को 
बिल्कुल उलट देता है । कोई भी ब्योरा समग्र का एक अंश 
मार्च २००१ 
