या टुकडा होता है । वह समग्र नहीं होता, किन्तु मनोहर 
उसे समग्र बनाकर ही प्रस्तुत करता है । 
मनोहर ढिम्मतमाई के अन्तिम दृश्य को इस प्रकार 
रचता है कि इन पाँच कोरों में लगभग दस मिनट लग 
जाते हैं--- 
१. गोद में पडी मृत पुत्री के लिये लोरी गाते हुए। 
२. उसे एक तिरपाल के टुकाडे से ढकत्ते हुए । 
के एक सिवन्का निकालकर बूढे किसान दम्पत्ति को 
_ - अन्तोष्टि के खर्च के लिये देते हुए। 
४. किसान स्वी के कन्वे पर सिर रखकर विलाप करते हुए । 
५. गाड्री को उठाकर रंगमंच के नीचे उतारते हुए। 
मनोहर इन पाँच ब्योरों को अभिनव विधि से प्रस्तुत 
करता है । वह इनमें से प्रत्येक की वहुत धीमी रफ्तार से 
करता है, मानो सायास और बड़े परिश्रम से यह हो पा 
रहा हौं । प्रत्येक 'पाशन' इस तरह यक्रिपादायक समय सीमा 
तक फैलाकर प्रस्तुत क्रिया जाता है कि हम समय का बोध 
भूल जाते हैं । हम प्रत्येक गतिविधि को बेहद नजदीक से 
देखते महसूस करते हैं । धीमी गति के कारण हमें यह अनुभव 
होता है । इस प्रकार हम जो रिबन' देखते हैं, उनके लिये 
मनोहर कि८हीं विराट अथवा अद्वितीय भंगिमाओं या कि 
'टोन' का इस्तेमाल नहीं करता । तब भी वे 'एक्शन' हमें 
विराट लगते हैं और हमें अभिभूत कर देते हैं । जबकि 
असल में आबाज वेहद हल्की और धीमी होती है । इस 
प्रकार ये ब्योरे छोटे और मामूतीन्से होते हुए भी विराट 
जोर असाधारण प्रतीत होते हैं । 
नाटक के समापन फेइस निर्णायक बिन्दु पर हिस्कामाई 
का चरित्र एक साथ समकालीन और सार्वभौम स्तर पर 
अभिनीत होता है । एक जोर कोरों के चुनाव के द्वारा हमारी 
संवेदना पर उनकी तात्कात्तिवन्ता का प्रभाव पड़ता ड्डेतोदूसरी 
जोर इस बूढी स्वी को अपनी मृत मुवी से दूर जोते हुए और 
खूनी लुटेरों की फीज की जोर बढते हुए देखकर, हम एक 
मानवीय संवेदना के विराट और सार्वभौम सघन रूप को 
देखते हैं । अन्तत: मनोहर एक गम्भीर अभिनेता की तरह 
धीमी 'टोन' में बोलता है…"रुक जाओ सिपाहियों, मुझे भी 
जपने साथ लेते चलो ।" यह प्रत्येक अक्षर को वहुत फैलाकर 
बोलता है जिससे कि एक गूँज कान्ता का प्रभाव पैदा होता है, 
मार्च २००१ 
जो कि क्षत-विक्षत विराट भू-दृश्य पर फैलता हुआ अनन्त 
तक पहुंचता प्रतीत होता है । 
'६० के दशक से हमारे सभी रीभकर्मी, चाहे वे 
नाटककार हों, निर्देशक हों, (अभिनेता हो" या डिजाइनर हों, 
परम्परागत नाट्य रूपों की जोर मुड़ते दिखते हैं और 
अभिव्यक्ति के स्वदेशी रूप कीं रचना के लिये उनसे प्रेरणा 
ग्रहण करते दिखते हैं ताकि हमारी अपनी भावनाएँ अधिक 
अच्छी तरह व्यक्त हो सकें । " इस सम्पूर्ण अवधि में पूर्व 
और पश्चिम को, दो बिल्कुल अलग परम्पराओं की तरह, 
दो ध्रुवों की तरह देखा जाता रहा । तथापि मनोहर सिह के 
काम में ऐसा कोई टकराव नहीं रहा है । उन्होंने पश्चिम से 
एक तकनीक ती और पूर्व से एक दृष्टि ली और दोनों को 
बड्री सहजता से मिलाकर एक ऐसा रूप रचा कि न तो वे 
भारतीयता से दूर रहे और न ही समकालिकता से । मनोहर 
सिह की इस उपलब्धि में निहित सन्देश हम सबके लिये 
विचार और ग्रतिसग्वेदन के योग्य है । 
लेमि : धन्यवाद, अमाल । इस बहुत इत्मीनान और सूझबूझ 
के साथ लिखे हुए निबन्ध से में समझता हूँ कि और जागे 
बातचीत की बहुत मुँजाइश वनी है । पर अभी पहले हम 
लोग चाय के लिये इस काम को रोकेंगे और फिर चाय के 
दाद फिर से बातचीत शुरु कोंगे । एक और सूचना आपके 
लिये कि इस सत्र और दूसरे सत्र के बीच दोपहर के भोजन 
की व्यवस्था है और जाप सब उसमें जामन्दित हैं । चाय 
के बाद हम लोग फिर इकट्ठा होंगे । 
नेमि : (चाय के बाद) मित्रो, अब हम इस सत्र के बाकी 
हिस्से का काम शुरु कों । कार्यक्रम में हत्कान्सर एक परिवर्तन 
और है कि पाले अब में इन दोनों अभिनेताओं से अनुरोध 
करता हूँ कि वे पाले अपनी बात और कह दे" फिर सारी 
इस रुटीन वक्तव्यों पर एक साथ बातचीत दोनों के को 
में हो क्योकिं इससे बातचीत टूटेगी नहीं और एक कम 
वना रहेगा, तो में उत्तरा से अनुरोध करता हूँकि वो अपना 
वक्तव्य रखें । उनके को में जो निबंध पढा गया है और 
बात की गयी है उस पर भी चाहे" तो कुछ कह सकती हैं 
या जो वो काना चाहें दो कहने के लिये दो पूरी तरह से 
स्वतंत्र हैं । उत्तरा बायलर । 
(अंग्रेजी से अहुवादम्पकेजां 
लटरंग-६६ औ' २७ 
