परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
अमृस्मगत 
उत्तरा जलकर 
तो ८ / नटरंग--६६ 
ज' दरणीय जैन साहब, हबीब साहब, नटरंग प्रतिष्ठान के सभी सदस्य, ज्येष्ठ 
रंगकर्मी, नाटूयपेमियों तथा मित्रों । आज़ तक " जब भी मंच से अपने को 
बोलते हुए पाया है तो किसी दूसरे के शब्दों का सहारा लेकर । कितने ही महान तथा 
नवोदित नाटककारों के शब्दों को दोहराने का अवसर मिला है । 
साज अपने नाटूयजीवन पर लिखा 'आत्मगत' जो मैं आपके सामने प्रस्तुत करने 
जा रही हूँ उसे मैंने ही लिखा है । मेरे सभी परिचित, मेरी लेखन-प्रतिभा से 'मती-भाँति 
परिचित हैं, जो नहीं हैं वे अब हो जाएँगे । मेरे लिखने के इस प्रयास में कई त्रुटियों रह गयी 
हैं, जिनके लिये में क्षमाप्रार्थी हूँ । मेरे रंगमंचीय जीवन के सम्बन्ध में हमेशा मुझसे पहला 
सवाल यहीँ पूछा जाता है की इस क्षेत्र में मेरी रुचि कैसे और कब हुई, इस प्रशन का उत्तर 
देने के लिये मुझे योड्री देर अपने बचपन में झाँकना होगा । 
पेरों जन्य, दक्षिण महाराष्ट्र के जिता साँगली में एक मध्यमवर्गीय महाराष्टीय 
परिवार में हुआ । बचपन के कुछ धुँधले चित्र आँखों के सामने उभरने लगते हैं तो उनमें 
से एक चित्र दार-दार सामने जाता है ।ष्ठिक में एक छाने में रखी मेज परं एक रेडिओ और 
उससे वान लगाये बैठी एक उ-हीं आकृति यानी में । एकाग्रचित्त होकर लता मंगेशकर के 
गाने सुनती हुई-रिस समय लता एक उभरती हुई गायिका के रूप में अत्यधिक लोकप्रिय 
हो रही बी) । बडी ढोकर लता मंगेशकर बनने के सपने देखती हुई मैं प्राय: शाम को, सम्पूर्ण 
परिवार को आग्रहपूर्वक बैठक में बिताती, दादी, माता-पिता, बरुवा-बुआ, सभी और फिर " 
उन दर्शकों के सामने याद किया हुआ गाना, हाव-भाव समेत पेश करती । 
कुछ यहीं हुई और पिता नोकरी के सिलसिले में दिल्ली जाए तो दिल्ली मन को भा 
गयी ओर १री१७ में पूरा परिवार दिल्ली जा गया । वापस जाने की फिर इच्छा नहीं हुई । 
स्कूल में (नूतन मराठी हायर सेकंडरी स्कूल) मेरे पास कला के विषय थे, जिनमें पेन्टिंग में 
मेरी खास रुचि थी । हाथ भी अच्छा था । क्लास में सबसे अच्छे मार्क्स जाते । पेन्टिगे से अब 
मन में इच्छा जागने लगी कि व्यावसायिक चित्रकार वना जाए । (पहले लता मंगेशकर बनना 
था, अब व्यवसायिक चित्रकार ।) लेकिन दिल्ली में प्रवेश न मिलने के कारण वह शोक 
अधूरा रह गया । उ-हीं दिनों, मामा-मामी के विशेष आग्रह पर शास्वीय संगीत का अभ्यास 
भी शुरू हो चुका था । मामाजी से तानपूरां और हारमोनियम भेटे में मिला । रोज शाम को 
गुरुजी यर जाते और संगीत का अभ्यास कराते । जय मन में एक नई महत्वाकांक्षा ने जन्य 
लिया और वह था ज्ञास्वीय संगीत में नाम कमाने का । भीमसेन जोशी, गंगूवाईं हंगल, 
मार्च २००१ 
