माणिक वर्मा और खुमार गंधर्व को विशेष चाव से सुनती । यह 
सिलसिला १री६४ तक चला । अब, क्योंकि यह आवश्यक था, 
तो गुरुजी के आग्रह पर 'गंधर्व महाविद्यालय' से संगीत की 
परीक्षा दी और 'संगीत विशारद' की उपाधि प्राप्त की । 
आकार का अभ्यास शुरू हुआ । इस बीच संगीत के छोटे-मोटे 
कार्यक्रमों में हिस्सा लेना प्रारम्भ किया था और कुछ पुरस्कार 
भी प्राप्त हो चुके थे । अब जीवन का लक्ष्य एकही था…शास्वीय 
संगीत में महारत हासिल करना । पर अचानक मेरे जीवन में 
एक ऐसा मोड़ जाया जिसने मेरी पूरी जिन्दगी ही बदल 
डाली । 'गायिका' वनते-वनते में 'अभिनेत्री‘ बन गयी । 
करोलबाग के कुछ मराठी कला प्रेमियों को एकत्रित 
करके श्री वेलणकर (तब के पोस्टमास्टर जनरल) जो खुद 
संस्कृत के विद्वान थे और संस्कृत में नाटक भी लिखते थे, 
रेडिओ के लिये संस्कृत में संगीत प्रशन नाटकों का संयोजन 
करते थे । इन नाटकों के लिये ऐसे कलाकारों का चयन 
क्रिया जाता था, जिनकी बाणी और उच्चारण शुद्ध था । 
संगीत में अभ्यास चल ही रहा या और स्कूलन्कोलेज में 
मेरे पास संस्कृत विषय होने के कारण ,मुझे भी उस गुप में, 
जिसका नाम 'देववाणी' था, प्रदेश मिलता । १त्६४ में शिक्षा 
मंत्रालय की जोर से दिल्ली में संस्कृत के विद्वानों का 
अन्तर्राष्टीय सम्मेलन हुआ । उनके मनोरंजन हेतु, कालिदास 
के प्रसिद्ध नाटक अभिज्ञान शामुन्तलन् के मंचन की जब 
बात उठी तो निर्देशन के लिये ई. अलकाजी, जो राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के निर्देशक थे, को जामन्दित किया गया । 
अब तलाश शुरु हुई उन अभिनेताओं तथा अभिनेत्रियों 
की, जिनकी कसौटी अभिनय के साथ, संस्कृत का शुद्ध 
उच्चारण भी थी । और वह तलाश खत्म हुई 'देववाणी' के 
कलाकारों के पास पहुंचकर । यह मेरा सही मायनों में पाता 
परिचय था रंगमंच से, राष्टीय नाट्य विद्यालय से तया 
उसके निदेशक अलकाजी साहब से । अभिज्ञान शाकून्तलन् 
में मैंने 'प्रियंवदा' की भूमिका निभाई । नाटक कै मंचन के 
बाद प्राय: पहली बार सभी क्रो, यानी दर्शक, मेरे माता-पिता, 
अलकाजी साहब को और कूछझुछ मुझको भी इस बात 
का अहसास हुआ कि मुझमें अभिनय की क्षमता है । 
माता-पिता तथा अलकाजी साहब ने भी प्रोत्साहित किया 
कि में राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षण लूँ और मैंने भी, 
'संगीत के साथ यह भी करते हैं', कुछ इसी भावना के 
साथ जपना बी. ए. फाइनल पूरा करके १री६२ में राष्टीय 
नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया । धीरे-धीरे नाट्य प्रशिक्षण 
मार्च २००१ 
पृरा समय माँगने लगा और संगीत पीछे यह गया । 
पाले वर्ष का अधिकतर समय नये वातावरण से 
परिचित होने, नये विषयों को समझने तथा आत्मसात करने 
में चीता । नाटक करने के लिये इतना कुछ पड़ना पड़ता हे, 
यह पाली बार मालूम हुआ । अलकाजी साहब, जैन साहब, 
शांता गांधी, जीजाजी (भाटिया), पांचाल दादा, दासगुप्त/जी, 
पाठक दादा, मोहापात्र दादा गुरुजी (तरसीमलालजीं) जैसे 
अनुभवी, समर्पित तथा नित्प्रप्रवान शिक्षकों की देखरेख में 
अध्ययन जारी था । साथ ही वरिष्ट अभिनेताओं की रिहर्सलें 
यहीं उत्सुकता से देखते थे । ओम शिवपुरी, सुधा शर्मा 
(शिवपुरी), मोहन महर्षि, अंजली महर्षि, कमलाकर सोनटक्यो 
तथा और भी कईं ज्येष्ठ कलाकारों को मंच पर अभिनय 
करते देखते और इस बात का अहसास होता कि अभी तो 
हमारी शुरूआत है, अभी वहुत मेहनत करनी होगी । उस 
समय ये सभी कलाकार हमारे आदर्श थे । द्वितीय वर्ष की 
शुरुआत में अलकाजी साहब ठीक त्रासदी ट्रोजन विमेन का 
निर्देशन व्य रहे थे । जैसा उस समय होता था, तीनों वर्ष के 
विद्यार्थी तथा रेपर्टरी के सदस्य उसमें भाग ले रहे थे । स्वी८प्रधान 
इस नाटक में सुधाजी हेक्युबाकीं की प्रमुख भूमिका निभा 
रहीं थीं । अन्य प्रमुख रबी चरित्रों के लिये हमारी क्लास से 
सुरेखा सीकरी (वर्मा), जमाल अल्ताना (अलकाजी) तथा 
श्रीलता स्वामि- नाथन और मेरा चुनाव हुआ । मुझे और 
जमाल को अंद्रोमाकें की चुनौतीपूर्ण भूमिका करनी ही । एक 
तो ठीक त्रासदी, उपर से जीवन के तया अभिनयर्के अनुभवों 
का अभाव, मुँह के बल गिरी । पाती बार मन में डर पैदा 
हुआ कि संगीत छोड़कर अभिनय की तरफ जाना यया सही 
था? तीन साल पूरे होते-सोते छोटी-वहीं भूमिकाएँ मिली, 
जिनमें से द यी सिस्टर्स की भूमिका 'ओल्गा' ने योजा-सा 
दिलासा दिया, लेकिन फिर भी यह सवाल जय भी सामने था 
कि यया में अभिनय के क्षेत्र में कुछ करने के काबिल हूँ? 
१री६ए में तीन वर्ष पहुँ हुए । अभिनय में डिप्लोमा 
प्राप्त करने के बद स्कूल की रेपर्टरी की सदस्या बनने का 
प्रस्ताव सामने जाया और मैंने सहर्ष क्योंकर किया । पढाई 
से मुक्त होकर अब केवल नाटक करने थे, अलग-अलग 
चरित्र निभाने थे । अपने अभिनय को तराशने का इससे 
अच्छा अवसर और कहाँ मिलता? 
उसी साल, यानी १री६ए में, जर्मन डायरेक्टर कार्ल 
वेर्ल्स राष्टीय नाट्य विद्यालय के साथ ब्रे३ट का नाटक 
काकैशियन चाक सर्किल का निर्देशन करने भारत आ रहे 
नटरंग--६६ / २त् 
