थे । यहाँ जाने के दाद उन्होंने तीनों वर्ष के विद्यार्थियों के 
साथ तथा रेपर्टरी के सदस्यों के साथ नाटक की कथावस्तु पर 
आधारित कई इंप्रोवाइजेशन किये । दो-चार दिन तक यह 
सिलसिला जारी रहा और इसी के आधार पर पात्रों का चयन 
हुआ । सभी ने खूब मेहनत की, लेकिन अभिनय के साथ-साथ 
मेरा डीलन्डील तथा आयु उस भूमिका के योग्य होने के कारण 
मुझे 'भ्रूशा' की प्रमुख भूमिका मिली । जीवन में पाती बार 
मुख्य भूमिका मिली थी । विश्वास नहीं हो पा रहा था कि जो 
सुना है, वह सच है । लेकिन जब पूर्वाभ्यास तया नाट्य-पाठन 
का दौर शुरु हुआ, तब आत्मविश्वास बढ़ने लगा । इस नाटक 
के मंचन की दिल्ली तथा दिल्ली के बाहर भी काफी चर्चा तथा 
प्रशंसा हुई । मेरे अभिनय को भी सराहा गया और इतने वर्षों 
का खोया हुआ आत्मविश्वास फिर जाग उठा…हौं, मैं अभिनय 
का सकती हूँ, मुझमें वह क्षमता है, इस विश्वास के कारण नये 
काम करने का उत्साह बढा । तब से लेकर सन् १त्ए ७ तक 
निरन्तर नये-नये नाटक और उनमें अलगअलग चुनौतीपूर्ण 
चरित्र निभाने का मोका मुझे मिला, वक्ति मैंने हर नये चरित्र 
को चुनौती के रूप में ही स्वीकारा, चरित्र चाहे छोटा हो या 
वड़ा, उसे हमेशा विश्वसनीय वनाने का मेरा प्रयत्न रहा है । 
थी पेनी अंर्पिरा की "पॉती', स्वभाव में मुझसे 
इतनी भिन्न, नाटक की शैली निम्न, फिर गाना-नाचना । 
पाले दस-पन्द्रह दिन तो में पॉली के रोल की गम्भीरता से 
खेलती रही । सिद्धान्त के अनुसार-जोर फिर महसूस होने 
लगा कि रोल पकड़ में नहीं आ रहा । यह बात जब मेने ने 
निर्देशक क्रिटूज देनेविदज के साथ डिस्कस की तो उन्होंने 
एक अभ्यास काने के लिये कहा, जिसमें हमसे एक सीन तेज 
गति से खेला । ऐसा करते हुए अचानक मुझे महसूस हुआ 
कि पत्ती के चरित्र का बनावटीपन, वेसे ही उसे पेश काने 
की निर्लिप्तता अचानक मेरी पकड़ में जा गयी । सुर मिल 
गया । ब्रेङ्कट के अनुसार जिसे 'अलगाव का सिद्धान्त' कहा 
जाता है, उसके को में क्लास में पड़ता जरूर या, लेकिन उसे 
समझने का मौका ब्रे३ट के इस नाटक को करते हुए मिला । 
इस चरित्र को में बाहर से देख सकती थी, उस पर टिप्पणी 
कर सकती थी । अभिनय की दृष्टि से यह एक महत्त्वपूर्ण 
अनुभव था । शायद यहीँ कारण है कि में हमेशा इस चरित्र 
को तथा इस नाटक को अपने रंग-जीवन के बेहतरीन अनुभव 
में से एक मानती हूँ । इसके दाद, आंथेलो की 'डेस्टिमोना' 
तथा 'एमिलिया', तुगलक की 'सौतेली माँ', लुक बैक इन 
३० / नटरंगक्वे६६ 
एँगर की लेना', सूर्यं की अन्तिम किरण से तूर्य को 
पहली किरण तक की "शीलवती', बरनम वन की "लेडी 
मेकबेय', जामा ओड़न क्री 'जामा', बेगम का यया 
की "रौनम देम, मुख्यमंत्री की "पदूमावती', स्कन्दगुप्त 
की 'देव-ना'-, आधे…अधूरे की 'बिन्ती‘, अन्धाक्वेंयुग की 
'गांधारी', विरासत की 'भाभी' और अब उमराव की 
"उमराव’-हर भूमिका अपने जाप में एक नयी चुनौती 'बनकर 
सामने आयी और शायद मुझे इन सभी चरित्रों को साकार 
करने में आनन्द इसीलिये जाया कि हर चरित्र एक-दूसरे से 
भिन्न या, उनकी चुनौतियों भिन्न बी, नाटक की शैलियाँ 
अलग थीं । यह तो नेशनल ब्ला आँफ ड्रामा की ट्रेनिरा का 
मेरे अन्दर पैदा किया हुआ विश्वास है कि मैं किसी भी 
भारतीय शेली के नाटक में अपने को वाकी हद तक सहज 
पाती हूँ । भारतीय चरित्र इसलिये, क्योकि उन चरित्रों को 
समझने, उनकी मानसिकता तक पहुँचने के लिये मेरे आसपास 
की जिन्दगी मेरा साथ देती है । लेकिन विदेशी नाटकों के 
चरित्र मुझे हमेशा उलझन में डालते हैं । मैं उन्हें जपने अन्दर 
महसूस काने में असमर्थ पाती हूँ । मुझे हमेशा वे अपने " से 
दूर और ओढे हुए लगते हैं । जहाँ तक मेरा जपना विश्वास 
है, में हर नाटक में चरित्र की पूर्व तैयारी काफी हद तक एक 
ही तरह से करती हूँ । खासतौर से भावनात्मक स्तर पर । 
पहले नाटक का अच्छी तरह से अध्ययन, विशलेषण और 
फिर चरित्र-चित्रण । उन चरित्रों के जायाम समझ में जाने 
लगते हैं । उनसे जुड़े हुए सवालों से, कहे और अनकहे 
संवादों से और किसी पूर्व नियोजित भादों को उन पर 
आरोपित न करते हुए निरन्तर वाचन से, संवादों के नये 
सन्दर्भ, अर्थ तथा उनमें निहित विचार उजागर होने लगते हैं 
जो सम्भवत८ पहलेन्दूसरे वाचन में पकड़ में नहीं जाते । `इस 
प्रक्रिया के दोरान निर्देशक और और जन्य कलाकारों से 
नाटक तथा जन्य चरित्रों पर चर्चा भी मेरे लिये अत्यन्त 
महत्त्वपूर्ण होती है । अब चरित्र जीरे-धीरे सजीव होने लगता 
है । उसका चेहरा स्पष्ट होने लगता है, कभी तो वह चेहरा 
कुछझुछ परिचितचंसा भी लगता है । जब उस चरित्र के 
हाव-भाय, पहनावा, बातचीत का तरीका, नियमन, अभिप्राय 
सब कुछ समझ में जाने लगता है तथा उसके पीछे उसके 
ठोस कारण भी । तब बाहा रूप से कुछ भी जारोंपेत करने 
की आवश्यक्ता नहीं रहती । हाँ, अन्तर पड़ता है तो शेती के 
अनुसार उसकी प्रस्तुति में, लेकिन भावनाओं के स्तर पर 
मार्च २ ० ० वृ" ' 
