छाई अन्तर नहीं पड़ता । मेरे विचार में एक अभिनेता के 
लिये इस प्रक्रिया से गुजरना वहुत आवश्यक होता है । यहीं 
नाटक का अत्यन्त आकर्षक पहलू है जो मुझे उसकी जोर 
खींचता है, मेरी सुजन-शक्ति को आमन्वित करता है, मुझे 
संतोष मिलता है तो इसी रचनात्मक प्रक्रिया से गुजरने का । 
शायद यही कारण है, चार दिन में संवाद बाद करके नाटक 
करने के पक्ष में में नहीं हूँ। इस लम्बी अभिनयन्यात्रा के 
दोरान कितने ही जाने-माने निर्देशकों के साथ काम करने का 
सुअवसर मुझे मिला । प्रारम्भ हुआ अलकाजी साहब के निर्देशन 
में काम करते हुए, जिसे में अपने अभिनय की नींव कहती 
हूँ । शरीर, स्वर, मंच के बारे में बिल्कुल अनजान हम विद्यार्थियों 
को, उँगली पकढ़न्मकढ़ व्य चलाना पड़ता था मंच पर । 
अपने जाप एक कदम भी इधर से उधर रखना पहाड़ लगता 
था, क्योकि जपने पर विश्वास नहीं था । पर साथ ही, यह 
भी अवश्य " था कि जो कुछ अलग-अलग क्लक्तसों में सीखते 
थे उन्हें आजमाने का मौका इन प्रस्तुतियों में मिलता । तीन 
बहनें, अंररिषेती, तुगलक, अन्धा युग, बीवियों का मदरसा, 
लुक बेक इन ए-गर-इन सभी नाटकों के दोरान फूं नाटक 
का विशलेषण, उसकी शैली, संरचना, चरित्र-चित्रण, 
संवाद-उद्धारण, नाटक की लय, गति, चरम सीमा, दुश्यन्नचना, 
प्रकाश, संगीत, वेश-त्मा, इन सभी पक्षों पर चर्चा होती । 
उनके चुनाव को लेकर और इस तरह हर नाटक अन्दर 
गहराई में उतरता । नाटक सिर्फ नाटूयर्न्सचन न होकर उसका 
गम्भीरता से अध्ययन होता । मेरे अभिनय की नींव अलकाजी 
साहब के इन नाटकों में अभिनय करके तथा अन्य निर्देशकों 
के दूसरे नाटकों की रिहसंतें तथा मंचन देखते हुए मजबूत 
होती गयी । लेकिन साथ-री-काय सिद्धान्त मुझ पर इतना 
हावी हो गया था कि मेरी शुरू-शुरू की भूमिकाएँ वाकी हद 
तक नबी-तुली तथा यान्विक' लगती थीं । नया कुछ जोड़ते 
हुए डर लगता । पर निरे-ब इन सिद्धान्तो को मैंने आदत 
के रूप में आत्मसात् कर लिया और मुझे कलाकार के रूप 
में स्वतंत्रता का अनुभव होने लगा । मेरे विचार में अभिनय 
के लिये शिल्प तथा सहजता का सन्तुलन नितान्त आवश्यक 
है । इसमें मुक्ति भी है और बन्धन भी । और शायद इसीलिये 
मुझे उन निर्देशकों के साथ काम काने में सानन्द जाता है, 
जो अपने अभिनेता को अपनी इच्छानुसार कठपुतलियों की 
तरह नहीं नचाते, वल्कि जो उनके विचारों को महत्त्व देते हैं, 
उनकी रचनात्मक प्रतिभा को विकसित होने का मौका देते हैं, 
मार्च २००१ 
उन्हें रचने का मौका देते हैं । इस लिहाज से मुझे रंजीत कपूर, 
बैरी जॉन, प्रिष्ट्रज देनेविदज, सत्यदेव दुबे, जमाल अल्लाना 
(खासतौर से महाभोज के दोरान) तथा अनुराधा कपूर के 
साथ काम करने में मजा जाया । 
मेरी इस रंग-बावा में जिनसे मेने व्यक्तिगत रूप से 
तया अभिनेत्री के रूप में भी वहुत कुछ सीखा (शिक्षकों के 
अलावा) ऐसे मेरे अनेक सह-अभिनेता हैं । इनमें से प्रमुख नाम 
हैं-मनोहर सिह, सुरेखा सीकरी, ज्योति देशपांडे, विजय कश्यप, 
के के. रैना, राजेश विवेक, रंजीत कपूर, वसंत जोसलकर, प्रेम 
मटियानी तथा अनंग देसाई । ये सभी अपनी'- अपनी जगह 
वहुत अच्छे तया सफल कलाकार तो हैं ही, साथ ही अपने 
अभिनय के प्रति अत्यधिक समर्पित भी हैं । इसीलिये इनके 
साथ काम करते हुए मुझे हमेशा मजा जाया । किसी भी प्रकार 
की ईष्यर्र की भावना न रखते हुए तथा एक दूसरे की सिर्फ 
झूठी सराहना न करते हुए (जो आजकल का फैशन है, मित्रों 
का खास तौर पर) इन लोगों ने हमेशा एक-दूसरे के प्रदर्शन 
को आलोचनात्मक वृष्टि से देखते हुए उसके अच्छे-वुरे विन्दुओं 
की चर्चा की है, सुझाव दिये हैं, जातीयता का वातावरण दिया 
है जिसमें नाटक, जो एक सात्विक यजा-अभिव्यक्ति है, 
सफल हो सके । इन सबका सहयोग न मिलता तो मेरा 
संध्या-बया के निर्देशन का प्रथम प्रयास सफल न होता । ने 
हमेशा इन सबकी जागी रहेंगे । 
मेरे कुछ आलोचकों ने भी मुझे समय-समय पर निर्देश 
दिया है । स्व. राजेन्द्र पॉल तथा नेमिचन्द्र जैन इनमें प्रमुख हैं । 
जैन साहब क्री समीक्षा मेरे लिये इसलिये भी वहुत महत्त्वपूर्ण 
रही है क्योकि एक तो उन्होंने मेरे काम को आरम्भ से देखा है 
और दूसरे, मेरे लिये वे ही एक ऐसे नाट्य समीक्षक हैं जो 
विना किसी पक्षपात या पूर्वाग्रह के, नाटक की निर्लिप्त भाव 
से आलोचना करते हैं । उनकी आलोचना पड़ते हुए, उनका 
इस विषय का प्रगाढ़ अभ्यास तथा अनुभव का पता चलता 
है । अभिनय जीवन में मैंने हमेशा जैन साहब की समीक्षा से 
अपनी उपलब्धियों को तोता-परखा है । इसके साथ ही यहाँ 
यह काना भी में आवश्यक समझती हूँकि बावजूद इस बात 
के कि मैंने कभी जपने सामने किसी एक अभिनेता या 
अभिनेत्री को संकुल के रूप में नहीं रखा, कई अच्छे नाटक 
तथा फिल्में देखी । और जो जहाँ अच्छा लगा उसे आत्मसात् 
किया, ग्रहण किया । 
जब से मैँने फिल्म तथा दूरदर्शन में काम काना शुरु 
नटरंगक्वें६६ / ३१ 
