किया है, मुझसे अक्सर यह सवाल पूछा जाता है कि नाटक 
तथा अन्य इन दोनों विधाओं के अभिनय में यया अन्तर है, 
इस बारे में मनोहर जी ज्यादा अच्छी तरह यता पाएँगे, क्योकि 
फिल्मों का अनुभव उन्हें मुझसे ज्यादा है । लेक्रिन जो योड़ान्वहुत 
काम मैंने फिल्मों तथा दूरदर्शन में किया है, उससे मुझे यही 
लगता है कि अन्तर केवल भावनाओं को दर्शाने में है । फिल्मों 
में हम भावनाओं को सूक्ष्मता से दशां सकते हैं । जो सूक्ष्मता: 
नाटक में नहीं दिखाई पड़ती, उनका थोड़ा विस्तार करना 
पड़ता है । फिल्म में जितनी सहजता होगी, प्रदर्शन उतना ही 
. विश्वसनीय होगा । आरम्भ में में इस विचार से हमेशा घबराती 
थी कि कैमरे के सामने मेरा अभिनय नाटकीय तो नहीं 
लगेगा ? एक दिन अचानक की शूटिण के दोरान मृणाल सेन 
तथा तमस में गोविन्द निहलाणी जी ने मुझे यह विश्वास 
दिलाया था कि में निबल होकर जपना चरित्र " निभाऊँ । 
अभिनय में नाटकीयता जाने पर वे मुझे सतर्क करले रहेंगे 
और उन्होंने ऐसा किया भी । दूसरा, महत्त्वपूर्ण अन्तर कैमरे 
के कोणों का हैं जो काफी हद तक यान्विक कहा जा सकता 
है । अलगअलग कोणों पर कैमरा रहे तो अभिनेता को उसके 
साथ कैसे व्यवहार काना होगा…क्लोजअप, मिड शॉट, लांग 
शॉट वगेरह । लेकिन मूलभूत अन्तर तो संवेदना के जीवन्त 
प्रवाह का और अनुभूति का है जो दर्शक और अभिनेता के 
बीच स्थापित होता है, केवल नाटक में । नाटक में अभिनेता 
महत्वपूर्ण भूमिका अदा करता है तो फिल्म में उसका निर्देशक । 
मेरी आज तक की इस लम्बी, अभिनय तथा रंगमंचीय 
यात्रा को सफल बनाने का मुख्य श्रेय मेरे माता-पिता तथा 
परिवार के अन्य सदस्यों को जाता है । उन्होंने मेरी इस यात्रा 
में हमेशा मेरा साथ दिया-येल से, समय-समय पर मुझे 
प्रोत्साहित करर्के । उनकी तरफ से मैंने कभी किसी प्रकार का 
दबाव महसूस नहीं क्रिया और जपने निर्णय खुद लिये । वे 
मेरे काम के आलोचक भी रहे हैं जोर प्रशंसक भी । मैंने 
अपना अधिकतर काम राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल 
के साथ ही किया, जहाँ मुझे सृजनात्मक काम के लिये सही 
वातावरण मिला । इसीलिये जयवंत दलवी लिखित प्रसिद्ध 
नाटक संध्या-शिया का निर्देशन भी कर डाला । यहॉ मुझे 
अनेक प्रसिद्ध निर्देशकों के साथ काम करने का अवसर 
मिला, दर्शकों का प्यार मिला, उन्होंने जब आलोचना की तो 
मुझे अपने काम को बेहतर बनाने की प्रेरणा मिली । मुझे 
कोई शिकायत नहीं हे…हे तो सन्तोष ही है । 
३२ / नटरंग८६ ६ 
लेकिन इस सबके वावजूद मेरा यह विश्वास है कि 
एक कलाकार को आत्मक्वेंसन्तुष्टि से बचना चाहिए, जिससे 
वह नीरस, विश-पिटा, यांत्रिक होने से बच सकता है । और 
अपने यश से तुष्ट न होकर आत्मालोचना की आदत डालनी 
चाहिए । इसका अभाव एक कलाकार के विकास को कुपिठत्त 
का देता है । यह भी राष्टीय नाट्य विद्यालय की देन है, जो 
हर कलाकार को यह सोचने के लिये बाध्य करती है कि वह 
हमेशा जपने आपको लेकर सतर्क रहे, अपने विकास का _ 
मूल्यांकन को । कहौं था, यहाँ हूँ और कहाँ पहुँचना है? 
अपने गुणों-मगुणों को जब में देखती हूँ तो मुझे लगता है 
यह गुण (या अवगुण हो मुझमें पर्याप्त माया में है । मुझे अपने 
_ काम से सन्तुष्टि होती ही नहीं उसमें में हमेशा कमिर्यों, 
त्रुटियाँ ही ढूँढती हूँ । जपने गुणों की चर्चा काना वाकई वहुत 
कठिन है, फिर भी जपने जापको एक तटस्थ भूमिका से देखूँ . 
तो यही कहूँगी कीं अभिनय की वृष्टि से--मुझमेँ भावनात्मक 
स्वर के यह आयाम हैं । वाणी शुद्ध हैं भाषण पर काफी हद 
तक नियन्त्रण है । य२त्पनात्मयजा शायद ठीक… ठाक ही है । 
लेकिन एक बात, जिसे में गर्व के साथ कह सकती हूँ वह " 
यह कि में नये विचारों क्रो उदार मन से स्वीकार करती हूँ 
और नयी चुनोतियाँ ' और जोखिम पसन्द करती हूँ और 
इसीलिये नवोदित निदेशकों के साथ काम करने की अत्यधिक 
इच्छा है, जो दरें से हटकर काम कर रहे हैं, नई अभिव्यक्ति 
की तलाश में हैं । जय कुछ अवगुण भी देखें । गु 
सबसे वड़ा अवगुण मुझमें यह है कि में पैदाइशी 
नकी किस्म की औरत हूँ । १री६ए से लेकर आज तक 
नाटक करने की भावना मात्र से पैदा होने वाले तनाव से 
अपने को मुक्त नहीं कर पाई हूँ । _ अनुशासन इतना ज्यादा 
कि वह अवगुण ही कहलाएगा । फिर अन्य लोगों में 
अनुशासन की कमी को देखकर जुड़ती रहती हूँ बिफरती 
हूँ । "अब जागे से नाटक नहीं करूँगी' की कसम खाती 
हूँ…कहीं इसका कारण वही जेनरेशन गेप तो नहीं? फिर 
भी नाटक किये जा रही हूँ। 
अब इस सबकें दाद यया कहूँ? सिवाय इसके कि, 
नटरंग ग्रतित्प्रप्रन ने जो आज मुझे यह अवसर दिया, जापके 
सम्मुख खड़े- होने का और अपने कच्चेन्मक्यो विचारों को 
आपको सुनाने का, उसके लिये ने प्रतिष्ठान की हृदय से 
आभारी हूँ और जाप सबकी भी, जो आपने मेरे इस आत्मगत 
को इतनी देर तक धैर्य से सुना । धन्यवाद । 
मार्च २ ० ० १ 
