परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
मार्च २०० १ 
मेरी बात 
मनोहर सिह 
में री जिन्दगी में सबसे कठिन बात यही है कि सबसे ज्यादा मुप्रिकल में मैं अपने 
जाप को तब पाता हूँ जब छाई मुझे कुछ काने को कहता है और ऐसा वहुत 
कम को हुआ है, क्योंकि अक्सर में टाल दिया करता हूँ । यदि कुछ बोलने के लिये यहीं 
जाना हो तो, फ़क्शन में बुलाएँ तो, मुझे लगता है कि यहाँ कुछ बोलना पडेगा माइक पर । 
इसलिये कोई न कोई बहाना कर देता हूँ । . में नहीं जा सकता, मेरी यह प्रॉब्लम हे-बह 
प्रॉब्लम है । और, आज के लिये मेने सोचा था की मैं लिखकर तैयारी करूँगा । नेमि जी 
ने मुझे कहा… भी और कई दफा कहा । "कुछ जाईडियोज - भी दिये मुझे । लिखित रूप में हैं 
मेरे पास, यर पर छोड़ जाया हूँ-वाके जाप ऐसे-ऐसे कुछ लिख सकते हैं । तो मैंने बम्बई 
में कोशिश तो और दो 'पऊंने लिखे, फिर - दिल्ली जाया तो इनसे "मिला में । तो इन्होंने 
यहा-वाकया कुछ?" मैंने कोशिश की, लेकिन यया हुआ? मैँ इधर से उधर दौड़ता हूँ, 
जभी वहाँ राजस्थान गया था शूटिगै में, अभी वहाँ गया, वक्त ही नहीं मिला । हालाँकि 
वक्त वहुत था ।३ तो मैंने कहर-"मैने थोड़ा लिखा है, जरा देखिए तो" । तो पढा, वो एक 
पना पढा, दूसरा नहीं पढा । एक हिन्दी में लिखा था दूसरा अंग्रेजी में । तो उन्होंने कहा 
" कि एक ही भाषा में लिखो । तो मैंने कहा कि ये तो रफ़ है इसको मैं अभी कॉंन्साइज़ 
करूगा । 
बहरहाल, सवाल यहीं जो उत्तरा ने कहा-"सब यह पूछते हैं और यह जानने 
की कोशिश करते हैं कि अभिनय की जोर कैसे अग्रसर हुए होंगे, और कब से ।" मुझे 
कुछ याद जाता है जपना बचपन । रंगमंच के नाम पर सबसे पाती याद, हमारे प्रदेश 
मेँ-जहाँ का में रहने वाला हूँ-हिमाचल प्रदेश का, शिमला के पास गॉव का है । उसके 
जो "फोक प्ले' हैं, जो अब भी हुआ करते हैं, हालाँकि उसकी बुरी हालत हो गयी है 
अब । 
उन दिनों '४० में, '३८ में पैदा हुआ था । हम बहुत बैकवर्ड इलाके के हैं । 
आज का जो ३ वर्ष का बच्चा हे, उस वक्त १रि६ वर्ष का होता था । सोचता हूँ तो 
करियाला की याद जाती है । और यह हम लोग बड़े चाव से देखने जाया करते थे । 
जायज जब में टैक्सी में आ रहा था तो एक बात मुझे याद जायी कि जब में पैदा हुआ 
तो मेरे माता-पिता को पता नहीं मेरी पैदाइश में यया परेशानी हुई । करियाला जो है 
उसमें एक देवता होता है उनका, बिजू । वे प्रदर्शन से पाले पूजा करते हैं । वे दीप 
जलाते हैं-थेट इज़ ए चिंरेन१ग । और, हमारे यहाँ यह प्रथा है कि मन्नत भी माँगते हैं 
नटरंगन्द ६ औ" ३३ 
