कि अगर ऐसा हो जाए तो मैँ अपने यर में करियाला 
करवाऊँगा । तो कुछ ऐसी प्रॉब्लम रही होगी । मेरे माता-पिता 
ने मेरे नाम पर करियाला की मन्नत की थी । मुझे बाद है 
कि जब मैं ८-१० साल का हो गया था, तब करियाला 
हुआ था । तो पहला साक्षात्कार करियाला से हुआ । दूसरी 
बात शायद यह रही कि मेरे पिता को संगीत और नाटक 
का वहुत शौक या । वह स्वयं स्वी पात्र की भूमिकाएँ किया 
करते थे, पारसी शैली के नाटकों में । और मैंने उनके सिर्फ 
तीन नाटक देखे थे, और वे आखिरी तीन नाटक थे । दो 
का नाम तो मुझे मालूम है । एक में वे जमदग्नि की पत्नी 
वने थे । परशुराम नाटक का नाम था शायद, और दूसरा 
कृष्ण सुदामा उसमें वे कृष्ण की पत्नी, पटरानी, महारानी 
या रुक्मणी थे, और मैं वहुत छोटा था । तीसरे नाटक का 
नाम बाद नहीं है । वह कुछ "मॉडर्न प्ले' उन लोगों ने किया 
था और गेटी थियेटर में किया या । और ये दोनों नाटक 
मैंने बिल्कुल पारसी शेती की परम्परा में देखे ओपन एयर 
थियेटर में, जिसमें वे सब परदे वगेरह और पटाखे वगेरह 
और वे सब चमत्कृत करने वाले जितने प्रभाव होते हैं । 
कहते हैं कि कुछ जींस से भी मिलता है, तो शायद वहाँ 
से भी कुछ मिला होगा और पाता हूँ कि बचपन से ही 
कुछ अपने आपसे बात करने की जादा थी । मुझे वहीं में 
लोग वहुत अच्छे लगते थे, पुलिस और फौजी लोग । मैं 
चाहता था कि मैं फौज में जाऊँ और उनकी तरह में अकेले 
रास्ते में चलता हुआ उनका अभिनय किया करता या यानी 
अपने जाप से बातें किया काता था और यह देखता था 
कि कोई मुझे देख तो नहीं रहा । वहाँ छाई नहीं होता या 
क्योंकि स्कूल से ३ भील दूर उन दिनों में जाता था यर 
और ३ भील स्कूल जाता था सुबहा काफी वीरान जगह 
थी । मेरे चचा भी मुझसे दो-तीन क्लास जागे थे । उनको 
में टरका दिया करता था किसी तरह, क्योंकि मुझे आनन्द 
जाता था चलने मेँ-कि में किसी टीचर का नकल करूँगा 
चलते-चलते या किसी को मैंने खास तरीके से बोलते हुए 
सुना है, चलते हुए देखा है या कड़क जूते पहनने की जिसकी 
एडी बढे और में उस तरह से चाल बना सकूँ । तो यह 
अभिनय करने का कुछ होय तभी से-बचपन से ही था । 
पाता मौका स्कूल में मिलना, जब में नौवीं क्तास 
में चला गया था । तब तक अभिनय करने का कोई मौका 
नहीं मिला था । में पहले पड़ता था म्युनिसपैलिटी के स्कूल 
३४ / नटरंग८६६ 
में । उसके बाद नौवीं क्लस्नास में, शहर में, शिमला में एस. 
डी. जाई स्कूल में । यहाँ मुझे संस्कृत के छोटे से नाटक 
में अभिनय करने का मौका हमारे संस्कृत के अध्यापक ने 
दिया । उन्होंने यह नाटक खुद लिखा था । नाम याद नहीं, 
लेकिन उसका पाता डायलॉग याद है । इन्द्र वना था में 
और डायलॉग था…हा हते." कयम्न पश्येत्… तव" दुखयसृ/ 
दानवानाम भीषण अत्याचारेंट्वें क्योंक्तित्यार्द प्रजायश्च / अंतेसारें 
स्वैति/ डायलॉग से हैंसी जा रहीँ है मुझे । यह नाटक किया 
हमने । यह नौवीं क्लास में हुआ और इसमें हमको अवार्ड 
मिला । ऐसे प्रोत्साहन मिलता गया । एक नाटक जोर हुआ, 
वह भी उन्होंने ही लिखा. । उन दिनों पंचशील के पाँच लीडर 
मिले थे । उन पर यह नाटक लिखा था और मुझे याद नहीं 
यया था उसमें। शायद मैंने चुत्गारिन का रोल किया था । 
कमाल के टीचर थे ( इन दोनों नाटकों से शुरुआत हुई" 
और इच्छा प्रबल हो गयी जागे बने की । दसवीं तक पढ़ 
पाया, जागे नहीं पढ़ पाया और मैंने टाइपिंग शुरु कर दी । 
और, आठ जाने पेज टाइश्मि करने क्री नोकरी मुझे कोर्ट 
में मिल गयी । चूँकि नाटक वगेरह का शौक था तो चर्चाएँ 
भी हुआ करती थीं । तो मुझे शिमले में एक गुप के जो 
लोग थे उनको देख कर बड़ा अच्छा लगता था । जब वे 
सड़क पर कहीं दिखते थे तो मैं देखते ही मुड़ जाता था । 
वहुत मशहूर आदमी थे रमेश गोड़ । उनका थियेटर था 
"हिमालय थिएटर्स' नाम से । में उनको दूर से ही देख लिया 
करता था । मुझे पता होता था, शाम को जब में स्कूल से 
वापस जाता या तो वे थियेटर की तरफ जाते थे । वह 
जहाँ भी मिलते थे तो मेरी यह इच्छा होती थी कि में इस 
आदमी के साथ अभिनय करबै । में उनके साथ काम करना 
चाहता या । कभी रोका मिलेगा ? फिर दसवीं करने के बाद 
यया हुआ कि हमारे गॉव में एक नाटक सत्यवान-सावित्री 
करने का आयोजन हुआ । एक रेडियों के कलाकार थे । 
उनको डाँयरेक्ट काने के लिये बुलाया गया जोर उनसे मेरा 
सम्पर्क हुआ । अमरनाथ ठाकुर उनका नाम या । वे रिहर्सल आ 
करते थे गाँव में । उनकी आवाज वहुत अच्छी थी" और 
मुझे तो बहुत अच्छी लगती थी । तो रात को जब हम 
रिहर्सल करते थे और जब हैंसते थे तो गॉव के कुत्ते भौंकने 
लग जाते थे ।. में नाटक में एक तरह का विलेन था । कोई 
मंत्री या ऐसा था कुछ । इस पात्र को बहुत बड़ा लाफ्टर 
देना था । वे जब हँसते थे तो मुझे सिखाते थे की ऐसे 
मार्च २००१ 
