हँसो, ऐसे हँसो, तो कुत्ते भौंकने लग जाते थे हर बार । 
बहरहाल, इस तरह से थियेटर से मेरा कुछ सम्पर्क 
वना और वहाँ हिमाचल प्रदेश में 'धामी' नामक एक स्थान 
पर अरियाना पर एक सेमिनार आयोजित हुआ, जिसमें मेने 
भाग लिया । अमरनाथ ठाकूर के सहयोग की वज़ह से और 
रेडियों के जो दूसरे लोग थे एक्टर, जो की स्टेज पर वहाँ 
गये । यह गवर्नमेंट ने अनियोजित क्रिया । वहाँ तीन दिन का 
सेमिनार हुआ, करियात्ता पर बातचीत हुई और एक नाटक 
तैयार किया गया, जिसमें मैँने भी भाग लिया । देखा जाए 
तो करियाला शैली में नहीं था वह नाटक । वहाँ एक बात 
तय हुई कि वहाँ जो ओपन एयर थियेटर में नाटक किया 
जाता है उसको स्टेज पर को, शिमला में । तो करियाला 
रिक्रप्ट बनाओ, लिखी और फिर उसे करो । इसमें भी मुझे 
चुना गया और मेंने भाग लिया । इस तरह से वहाँ के गुप्त 
के साथ मैंने काम करना शुरु किया । यह तकरीबन २जिकूत् 
की बात है । स्कूल में जो दो नाटक किये थे, वह ५५-५६ 
की ब्रत थी । इसी तरह से सिलसिला चलता रहा। हिमाचल 
गुप्त के साथ काम करता रहा। 
'६२ में हिमाचल सरकार ने एक ड्रामा हुम बनाया । 
उसमें मैंने एप्लाई किया और मुझे चुन लिया गया । जाप 
एक बार फिर हँसेगे । जो पोस्ट थी मेरी, हिमाचल सरकार 
में ड्रामा को लेकर, उसका पद "था-"ड्रामा इन्सीक्टर' । तो 
में "ड्रामा इन्सीक्टर' चुन लिया गया और मेरे अधीन तीन 
जिले थे-नासु विसालपुर और किन्तोर । लेकिन उन्होंने 
भी एक ट्ठप बनाया था तो मुझे उस टुप के साथ भी जोड़ 
दिया । एक तरह से में उस टुप का इंचार्ज था । मुहे वहुत 
पहले ब्रत करनी चाहिए थी कि नाटक हम अन्दाजे से ही 
करते थे, कोई शिक्षा नहीं बी, कोई ब्रत नहीं बी । कारटूयूम 
कैसे बनाना है, डिजाइन जैसे बनना हे, मूवमेंट यया चीज 
है, क्यों इधर जाते हैं या क्यों उधर जाते हैं---: सब अन्दाजे 
से हुआ करता था और, उस ड्रामा टुप में में एचिंटग भी 
करता था । इसे निर्देशन भी समझ लीजिए । कि यह छ: 
साल इसी तरह से करता रहा । हिमाचल के छोटे-मोटे गाँवों 
में, कस्यों में, पैदल जाकर या खच्चरों पर सामान रखकर, 
जहाँ हमको कोई ट्रक मिला तो हम ट्रक में बैठकर ही जाते 
थे, ट्रक में ही सामान होता था । इस तरह नाटक करते 
थे । २००न्द०० प्रदर्शन किये होंगे । लेकिन सब छोटे-छोटे 
नाटक और कुछ गानों के प्रोग्राम इसी तरह के । सरकारों 
मार्च २००१ 
टुप था, सरकार की पॉलिसी हे, उनको लोगों तक पहुँचाने 
का काम मुख्य था । 
'६२-६३ के दोरान शायद धमठ्ठेम्ल साप्ताहिक 
हिन्दूस्तान और इलरहूँर्टड वीकली में नेशनल स्कूल आँफ 
ड्रामा का नाम वहुत जाने लगा तो हमको पता चला कि 
नाटक के को में कहीं शिक्षा भी दी जाती है । पाले तो 
हैरत में था कि कोई ऐसा स्कूल है । पाले जिज्ञासा होती 
थी कि किसी के पास जाकर सीखना है । तो जैसे ही यह 
पता चला तो हमने एन. एस. डी. में जाने की कोशिश की 
'६४ में । उसका कोई जवाब नहीं जाया । उन दिनों प्रार्थनान्थत्र 
मंत्रालय में जाता था । '६४ में, जी हौं । फिर '६६ में कोशिश 
की तो यहाँ हमारे जो बॉस थे, उन्होंने कहा, "नहीं हम 
आपको नहीं छोड़ सको । यह ड्रामा टुप यौन चलाएगा ।" 
'६८ में यया हुआ की मुझे किसी काम से दिल्ली भेजा 
गया तो में जे. एन. कोशल और एक मेरे मित्र हैं सुशील 
इन दोनों से मिला । इन दोनों ने सांग एंड ड्रामा डिविजन 
में मुझसे कहा कि भई तुम यहाँ एप्लार्ह कर दो । फोटो भी 
खिचवाया उन्होंने एन. एस. डी. के दाखिले के लिये । मैं 
वापस जाया तो मैंने वताया नहीं कि में आवेदन करके 
जाया हूँ । इंटरव्यू कॉल जा गयी और जनाब मैं 
आया-इंटरव्यू दिया और बापस जाया । सलेक्शन का लेटर 
जा गया । अब मुसीबत हुई कि कैसे बताऊँ । खेर, जाताना 
पका, ऋत कृपा की उन लोगों ने । एच. के. मित्तनो हुआ 
करते थे हमारे डायरेक्टर आँफ पब्लिक रिलेशन्स । उन्होंने 
कहा…"तुमको मुझे बताना चाहिए था ।" मैंने कहा कि मुझे 
हैं साल की छुट्टी चाहिए। उन्होंने कृपा की और ३ साल 
की की लेकर में नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा में सीखने के 
लिये आया और जैसे ही जाया तो जो कुछ किया था, वह 
सब ऐसा लगा जैसे एकदम भूलना पड़ा । क ख ग हमको 
पता था, कोन यया होता है, झालरें होती हैं सब कुछ । 
८-१० साल थियेटर क्रिया था । लेकिन दुबारा से शुरुआत 
हुई । क्योंकि अब उन सारी चीजो-शब्दों और उनके अर्थों 
का कब और किसलिये इस्तेमाल होती हैँ? स्टेज यया है? 
लेने एरियाज हैं । सारी तकनीकी शिक्षा, अभिनय की 
शिक्षा और जैसा उत्तरा ने कहा की नाटक करने के लिये 
इतना पढ़ना पड़ता है । मेरी अंग्रेजी बहुत कमजोर थी और 
सेब कुछ अंग्रेजी में पड़ने को मिलता था, ययोंकि हिन्दी में 
तो शायद अब तक भी पड़ने के लिए कुछ ज्यादा नहीं है । 
नटरंग८६६ / ३५ 
