अंग्रेजी में आपको मिल जाएगा वहुत-सा पड़ने के लिये, 
ऐसी किताबें तो नहीं हैं हिन्दी में । फिर तीन साल के असे 
में और पाले ही आते ही मेरे साथ वहुत कुछ बढिया 
घटना हुई । सारी क्लरुप्त क्रो मेने अपने खिलाफ कर दिया । 
हुआ ये कि शांता गाँधी जसमा ओड़न का रही थीं और 
वे जाने वाली थीं जसमा ओड़न लेकर सिक्सिम । तो हम 
भी रिहर्सल में बैठे थे फर्स्ट इयर के लोग और उत्तरा । यह 
बता दूँ पाले कि उन दिनों रिपर्टरी में भी, जब मैंने स्कूल 
में दाखिला लिया, मुगल बजाने वाला कोई नहीं मिल रहा 
था, तो मैंने ऐसे ही कोशिश की, क्योकि हमारे यर में ये 
वाद्य भी होते थे । बचपन में ये वाद्य बताया यस्ते थे, 
खेला करते थे उनके साथ । करनाल, नरसिंवें, नगाड़ा, डोल 
वगेरह-वगेरह । मैँने जब मुगल में-पहूँक मारी और तून्तुदृचू 
की तो शांता जी ने कहा कोन है यह? यह जाएगा? यही 
जाएगा । किसी ने कहा कि जी, ये फर्स्ट ईयर का लड़का 
है । लड़का तो नहीं था मैं ३०-३२ साल का था । फर्स्ट 
ईयर का लड़का? और मुझे मीका मिल गया इनके साथ 
मुंगल बजाने का और सिविकम जाने का । एक रोल भी दे 
दिया गया छोटा-सा । मेरे ख़याल से वह राजा का? नहीं 
शायद वह इन्द्र का या । यहाँ भी मिल गया । तो हम 
सिविकम गये फर्स्ट ईयर के सारे साथी बेचारे पीछे । वहुत 
उनको ईष्यों हुई होगी मुझसे, और कहा भी बाद में उन्होंने 
हमसे कि हम सब बहुत अशान्त थे है 
तो इस तरह से राष्टीय नाट्य विद्यालय में शुरुआत 
हुई पाले प्रदर्शन से । बाद में दूसरे साल की पाली टर्म में, 
शायद अचानक उसके नाद स्कन्दगुप्त में पोल किया, लेकिन 
उसके बाद अलकाजी साहब ने आँथेली का पोल दे दिया । 
तब तक हमने थोड़ा-बहुत पढा था और तस्वीरें वगेरह देखी 
थीं और यह पता चल गया था कि यह शेक्सपीयर का 
नाटक जो है इसे वहुत महान अभिनेताओं ने किया है 
और उनकी तस्वीरें लाइब्रेरी की किताबों में देखी । यह बहुत 
ही मुश्किल नाटक है । तो मुझे ले लिया आँथेलो में । मेरी 
टाँगें काँपने लगी और ने मीटिंग के बाद गया उनके पास 
दफ्तर में । मैंने कहा, "सर यह आपने यया कर दिया ?" 
उन्होंने कहा, "क्या हुआ, यया मुश्किल है?" "'सर, में यह 
भूमिका नहीं कर सक्ता । यह मेरे लिये वहुत मुश्किल है ।" 
उन्होंने कहा, "इसे मैंने तुम्हारे लिये ही चुना है ।" इस 
तरह से उन्होंने मेरी जबान बन्द का दी । दूसरा भी लड़का 
३६ / नटरंग-६६ 
या एक । दो लोगों को लिया या, वह छोड़कर चला गया । 
वाकई । 
अच्छा जब हमारे सामने आँमेनेवियेंत्---उता बायलर, 
उषा जी बी, उनको देखते थे हम । सुरेखा, मुकुंद नायक 
हमारे लिये संहिता थे और उन दिनों शिवपुरी जी के बरे 
में भी पढा था । वे जब यहाँ जाये तो 'आधे अधूरे' उनका 
पाता नाटक देखा, वहुत ही प्रभावित हुए हम लोग । वहुत 
अच्छा प्रदर्शन लगा, वहुत अच्छा नाटक था और ये संहिता 
थे नाटक में । फिल्में मैंने वहुत कम देखी थीं । फिल्मों में 
जो अच्छे अभिनेता थे-दितीप कुमार साहब, बलराज साहनी, 
मोतीलाल-इस तरह के अभिनेताओं या नरगिस, मीना कुमारी 
जैसी अभिनेत्रियों का अभिनय वहुत अच्छा लगता था । ये 
लोग वहुत" प्रभावित करते थे । पृथ्वीराज कपूर-साहब जिस 
भी फिल्म में हीँ, ने जरूर देखता था । उनका मृनाटकक्रोई 
नहीँदेखपायाकभी। - " . " ' ८ ' 
' इस तरह से आंयेलो हुआ और मैंने जपने को 
तैयार किया । किताबों में पढा और लोगों से समझा किं" 
कैरेक्टर को कैसे करना है । मैंने कुछ तस्वीरें इकट्ठी कीं । 
खुद को कोरे में बन्द करके, चारों तरफ बिखरा कर उन्हें 
देखा करता या । यह आज भी करता हूँ में । खेर, र्डवह 
नाटक हुआ और जो डोना था बही हुआ, क्योकि मेरे 
अभिनय को तो नहीं सराहा गया, लेकिन किसी ने मुरब्बत 
में यहीं अच्छा कह दियों हो । यह तो एक शुरूआत थी ।' 
दूसरा नाटक जो महत्त्वपूर्ण रहा वह यति-बी पेनी जॉपेरा । 
जब बेनेविटूज जाये तो उसमें मुझे मेकीज़ का रोल दिया 
गया और जैसा उत्तरा ने कहा कि वाकई " अलगाव " 
(३लिनेशन) जो तब तक हमको पकाया जा चुका या, पड़ते 
थे ब्रेक्ट के को में कि उनकी यया थ्योंरी है; यह ३ "यी 
पेनी आँपेरा में हमको गोडी-वहुत समझ में जाई । उसके 
नाद जिस नाटक ने स्टेज को इस्तेमाल करना, स्पेस, वाइस, 
जेस्वसं, दर्शकों को समझने में मुझे कफी मदद की, वह 
अ-तुगलक, जिसको १०-१२ साल तक मैं करता ' रहा । 
और तुगलक के तीन वर्शन में मैंने काम किये । दो 
अलकाजी साहब ने खुद ही किये और एक ग्रसम्ना साहब 
ने किया था । यह नाटक मुझे लगता है, काफी महत्त्वपूर्ण 
रहा, मेरे विकास में। उसके बाद साथ-हीं-साथ था…लुक 
बैक इन एंगर, जिसकी सारी डिटेल्स यथार्थवादी शैली में 
वर्क जले होती थी जिससे हम एक-एक अंश यथार्थवादी 
मार्च २००१ 
