अभिनय का. सीखते रहे । हालाँकि, यह नाटक सिर्फ १७ 
दिन में तेयार किया गया था । लेकिन बात यह थी कि 
हम रेपर्टरी में जा गये थे और मेरे साथ दो ऋत ही 
संवेदनशील अभिनेत्रियों बी-उत्तरा और होया । हम तीन 
लोगों की तिकडी थी । में तो हमेशा इन दोनों को देखा 
करता था कि किस तरह बारीकी से बाम करती हैं और 
नेने तो शायद ऋत सीखा इन लोगों से । हमारे बीच वहुत 
तनाव रहता और झगड़े भी होते थे । शुरू से ही समस्या 
रही कि कुछ वन नहीं रहा। सुरेखा ने खासतौर पर, पहले 
दिन कहा कि में इस भूमिका को नहीं व्य पाऊँगी---: 
मेरे लिये भुक्ति है । लेकिन इन 'लोगों से मैँने बहुत सीखा, 
उपने अध्यापकों से तो खेर सीखा ही । लेकिन इन लोगों 
को देख-देखकर मैंने इतना सीखा कि कैसे ये छोटी-छोटी 
चीजे 'वर्कआउट' करती हैं और कैसे उत्तरा बावकर प्रदर्शन 
से घपटे भर पहले ही ध्यान लगाकर बैठ जाती हैं और 
अपनी एकाग्रता को टूटने नहीं देती । मुझे कुछ ऐसी आदत 
पड़ गयी थी कि रंगमंडल में मुझे थोड़ा दूसरा काम भी 
देखना पड़ता था । खासतौर से लुक बैक इन एंगर में 
तो जब पाती घण्टी हो जाती थी या जब दूसरी घण्टी 
बज जाती थी तब जाकर में ग्रीन रूम में और तीसरी 
घण्टी पर मंच पर जाता था तो लोग मेरी काफी खिचाई 
भी किया करते थे । इस बोरे में कि में कहाँ हूँ पता नहीं 
वह मंच पर जाएगा भी कि नहीं, लोगों में संशय बना 
रहता था । लेकिन, मैंने यह पाया कि" मैं उस तरह की 
एकाग्रता नहीं कर पाता था । केई-न-केद ध्यान संग करने 
का कारण होता था । ऐसा नहीं था कि-मैँ करना नहीं 
चाहता था, क्योकि में रंगमंडल का मुखिया भी वन गया 
आ, लेकिन जान में जो वह सारी दूसरी बातें पीती रहती 
थी, उनको पूरा करने के लिये मुझे भीका ही नहीं मिलता 
था । शायद इसीलिये, मेरी यह हालत बनी । जो इस नाटक 
ने ऋत सिखाया । इसके नाद जिस महत्त्वपूर्ण नाटक से 
सीखा, वह था आघेन्दाधूरे ।३ आघेचाधूरे के चार चरित्रों 
को काना और एक ऐसे स्पेस में वाम करना, जो जापको 
शुरू में धमका रही है । उसके द्रुश्यबंध का डिजाइन जो 
था, उसका इस्तेमाल अभिनेता कैसे क्रोगे-इतने धरातल 
हैं । लेकिन सोस का इस्तेमाल काना, उस तरह की स्पेस 
का इस्तेमाल करना शुरू में वाकी अवरोध प्रकट कर रहा 
था । लेकिन वहाँ से यह सीखा कि अपने हर तरह के 
मार्च तो ० ० १ 
स्पेस के साथ कैसे तालमेल बिठाना है । इसके बाद, नाटक 
हुआ । मैंने प्यादा नाटक अलकाजी साहब और अमाल के 
साथ किये । इसके अलावा जो दूसरे निर्देशक हैं, जिनके 
साथ मेने नाटक किये-लि-शाती गांधी जी, कार्ल बेबर, भानु 
भारती, उत्तरा, बलवंत गार्गी साहब, रुद्र प्रसाद सेनगुप्ता 
लेकिन अलकाजी - साहब और अमाल के साथ चार-चार, 
पोंच-पोंच नाटक करने का अवसर मिला । इन निदेशकों 
ने मुझे वहुत सिखाया, प्रभावित किया । अलकाजी साहब " 
का प्रभाव ज्यादा या मुझ परा इतना सीखा मैने उनसे 
कि मैं उनका इशारा भी समझ सकता या कि किस वक्त 
मुझसे वे यया चाहते हैं । किस तरह से चरित्र को उभारना 
है, किस तरह से रंगभाषण का विकास करना है, किस 
तरह से अपने मौन को पकड़ना हैं यह मैंने उनसे सीखा । 
आघे-अधूरे के बाद महाभोज । महाभोज से जैसे 
अमाल ने कहा कि जो वह प्रक्रिया हुई जिसे हमने बीच में 
ववफा दिया । वहाँ से मुझे लगा कि यह वहुत जरूरी है, 
क्योंकि आपको एक रोका मिलता है, जब जाप बैठकर 
चरित्र के बारे में सोच सकते हैं और, जब जाप दुबारा 
पूर्वाभ्यास में जाते हैं तो आपको महसूस होता है कि जाप 
कहीं जागे पहुंचे हैं जरूरा महाभोज का जो चरित्र था मेरे 
लिये, मुझे शुरू में वहुत मुश्किल लगा, क्योकि उसमें कोई 
नाटकीयता नहीं थी । बिल्कुल सीधा-सपाट-का चरित्र है । 
ऐसा चरित्र करना बहुत मुश्किल होता है । लेकिन जो हमको 
बक्सा मिला, मेरे खयाल में उसने मदद की; में उसके बारे 
में सोच सका कि उसको कैसे वरना है । 
रंगमंडल में मैंने कुल १३-१४ वर्ष वाम किया और 
फिर एक ऐसा समय जाया जब मुझे लगा कि मुझे कहीँ 
बाहर जाकर हर. तरह का काम काना चाहिए । फिल्म, 
टेलीविजन और थियेटर भी । लेकिन रंगमंडल छोड़ने के बाद 
मैंने नाटक 'दो किये-लिया अमाल के निर्देशन में और 
अभी हिम्मतमाई । इन दो नाटकों ने मुझे काफी बदला। 
इन नाटकों की प्रक्रिया ने मुझे वाकी बदला क्योकि इन 
नाटकों की शुरुआत इग्रेवाइजेशन से हुई । जैसे हिम्भतमाई 
में शुरू में मुझे दो तरह से काम करना पड़ा । एक तो यह " 
कि यह औरत कैसे खोजी जाए, औरत कैसे वना जाए । 
औरत, मेरे जैसा डीलन्डील वाना आदमी औरत बनेगा तो 
मजाक भी उड़ सकता है तो ऐसी यया चीजे आपको चुननी 
हैं, जिससे एक औरत का प्रभाव जाप दे सकें । 
नटरंग-६६ / ३७ 
