जय दूसरी इस्रोवाइजेशन्स थी कि आपका चरित्रों 
के साथ यया सम्बन्ध है । अलगअलग तरह से बच्चों के 
साथ, कूक के साथ, प्रीस्ट के राय या जो फौजी हैं उनके 
साथ । ये सिलसिला दोन्तीन हफ्ते तक चलता रहा और 
मुझे नहीं पता कि कुछ कोर सोचे-समझे भी कस्ते थे । कई 
बार कोई खास इग्रेवाइनेशन्त नहीं बतायी जाती बी, लेक्लि 
हम करते थे । कुछ चीजें"जो हैं, वे बनने लगी और इस 
तरह से अपने जाप हम कुछ करते रहते थे । सामने जमाल 
और माया राव बैठी रहती थी । जिस क्षण मैं शुरु करता 
था, तो यह सही है कि में नहीं जानता था कि इसे दर्शक 
पसन्द करेगा या नहीं-औरत जानने का विशेष हावक्वेभाव । 
दूसरे, मेरे मन पर जपने प्रदेश, जपने इलाके क्री 
कुछ औरतों के बड़े प्रभाव थे, जो कि वाकी भारी-मस्कम 
शरीर और आवाज वली थीं । मेरी माँ खुद एक वहुत 
मज़बूत औरत थी । वे मेरे ज़हन में थीं और उनकी 
माव-भगिमाएँ, उनका चलना और कुछ खास हाव-भाव, कर्मठ, 
वाम करने चाली औरत के खासतौर से पहाडों में उपर-नीचे 
लड़ना है तो औरतें अपनी पीठ पर हाथ रखती हैं, जो मर्द 
में नहीं देखेंगे जाप । इस तरह के चुनींदा ह्मवन्माव मैंने 
निश्चित किये-निश्चित रूप से निर्देशिका और नृत्य 
रचनाकार की सहमति से । हमारे साथ एक खास समस्या 
थी आवाज की । इसे बदलें या नहीं । 
हिन्दी में आलेख था, हिन्दी जब बोलता या तो वो 
एक औरत की खासियत-चरित्र में नहीं जा रहीं बी । एक 
दिन मैंने अपनी जो बोली है, हमारी पहाड्री बोली, उसके 
लहजे का इस्तेमाल किया और जिन जमाल ने कहा कि 
यस यहीँ स्वर हो । तो फिर जपने जापको एक ऐसा सुर 
लगाया, एक ऐसा सुर, जराक्वेसा ऊपर का और उसी बोली 
का, लहजे का, जिसने मुझे नारी सुलभ स्वर दिया । इसी 
तलाश ने मेरी मदद की कि में औरत क्री जायज जैसे 
निकायों और इस चरित्र को कैसे निभाऊँ । उसी को मैंने 
बरकरार रखा । यहीं समय था जब हम तलाश और 
आशुरचना का रहे थे । 
दाद में पूर्वाभ्यास में मुझे नहीं मालूम कि मुझे इस 
भूमिका को करते हुए शायद पहले गाने में २-३ या ५ 
मिनट मेरे भीतर सजगता थी कि में औरत की भूमिका कर 
रहा हूँ लेकिन उसके बाद वह औरत और मर्द का सवाल 
मेरे जान से निकल गया कि वह औरत है या मर्द है । वह 
३८ / नटरंग-६६ 
एक चरित्र, वह स्थिति रह जाती है । मेरे ख़याल में यह 
जाते भी नहीं रहता कि यह चरित्र औरत है या पुरुष 
क्योकि जो कुछ भी घट रहा है, उसके लिये यह अन्तर 
महत्त्वपूर्ण नहीं रहता । और मुझे लगता है दर्शक भी इस 
सवाल को वहाँ भूल जाता है और नहीं भूलता तो वह 
अभिनेता की कमी के कारण । उसे भूल जाना चाहिए । 
मुझें जो अनुभव हुआ, वह लिया में ही विशाल 
स्पेस इस्तेमाल करने का हुआ क्योकिं अमाल ने प्रगति 
"मेदान में एक-दो एकड़ की जगह में मंच वनाया जोर दर्शकों 
के लिये एक छोटा-सा कोना था । लेकिन जो चरित्र हैं दो 
इतने बड़े क्षेत्र में घूम रहे हैं कि एक सिनेमाई दृश्य पैदा 
हो रहे हैं । इन दोनों नाटंकौं ने मुझे सजग होकर स्पेस में, 
बड़े स्पेस में अपनी भावच्चिभगिमा'ओं और हाव-भाव के 
राथ-जाकि अभिनेता दर्शक से आधा फलगि दूर हैं, तो 
जाप किस तरह से अपने शरीर का इस्तेमाल केरे-गे, किस 
तरह से आपके हावक्वेंभाव होंगे, दूसरे अभिनेताओं के रिश्ते 
को ध्यान में रखते हुए आप कहाँ खड़े हैं, किस कोण से 
खड़े हैं, यह सिखाया । यह मैंने सीखा अनायास, परन्तु में 
इस वाम के प्रति सजग अवश्य हुआ । जब जाप बिल्कुल 
दर्शक के नजदीक जा जाते हैं और दर्शक के बीच आ 
जाते हैं तो वहाँ आपको सूक्ष्म' अभिनय काना पडेगा । 
इन दो नाटकों से उपने जिम को, अपनी आवाज 
को किस तरह से इस्तेमाल करना है, यहीं मैं जाकर सजग 
हुआ । हो सकता है में वाकी सहज अभिनेता हूँ । मैं पहले 
भूमिका के को में प्यादा सोचता नहीं । में भूमिका को 
तैयार करते वक्त, पहले चाहे कितना ही निर्देशक को मुझे 
कि भई पढ़कर आओ । पढ़के आओ या सोचो । इसके बाद 
बौद्धिक अभ्यास को । में तो मोटे तोर पर पाले एक खाका 
बनाता हूँ चरित्र का । कि यह आदमी, यह चरित्र ऐसा 
दिखता होगा, ऐसा चलता होगा और ये क्रियाएँ जो वर्कआउट 
की हैं, उनको मैं पाले पवका करता हूँ । चरित्र की 
संवेदनात्मक या उसके जान्तरिक विकास की शुरूआत से 
शुरु करने के बारे में सोचता भी नहीं । जब मेरा बाहरी 
ढाँचा पकाना हो जाता है, जब में यह जान लेता हूँ कि जब 
मुझे मंच पर यह संस इस तरह से इस्तेमाल करनी है, मुझे 
जपना शरीर इस तरह से इस्तेमाल करन्र है, ये हाव-भाव 
इस्तेमाल करने हैं जिससे में विचार प्रेषित का सकूँ तो 
इसके वाद में चरित्र के भीतर जाने की कोशिश करता हूँ। 
मार्च २००१ 
