मुझे इस तरह से काम करने में आसानी पड़ती है । खासतौर 
पर सुरेखा बिल्कुल दूसरी तरह से किया करती बी, उत्तरा 
भी उसी तरह से काम करती थीं । में इनसे अलग तरह से, 
बिल्कुल उल्टे ढंग से काम करता रहा । अभी तक ऐसा ही 
करता हूँ और जय में काफी सजग होकर ऐसा करता हूँ । 
मुझे इसमें कोई दिक्चन्त नहीं होती । मुझे लगता है कि 
दोनों ही तरह से जाप उसी जगह जरूर पहुँच सकते हैं । 
चरित्र कीं भीतरी छानबीन करके या बाहरी रूपरेखा बनाकर, 
लेकिन आपका जो लक्ष्य है वहाँ जाप पहुंचेगे जरूर । उसी 
तरह से रंगभाषण में भी काम करता हूँ में । पहले में उसमें 
उसकी ध्वनियों, उसके सारे झंझट भूल जाता हूँ जब नाटक 
मेरी पकड़ में जा जाएगा तो फिर मैं उसमें कोशिश करूँगा । 
याद है उत्तरा ने संध्या-बया नाटक किया था । 
उसमें नाना के प्रस्यान के साथ ब्लैक आउट होता है, उसके 
बाद दृश्य शुरु होता है । यह दुबारा प्रवेश काता है और 
दूसरे स्थान पर जाता है, कुछ नहीं घटता, वह चलता है । 
में (नाना) एक कोने में वहॉ बैठता हूँ या बात्कनी पर 
जाकर कुछ क्षण वहाँ लगाता हूँ । पानी देता है । दरअसल 
इतनी मद्धम चाल हो गयी है इन दोनों की । नाना वहाँ से 
कुर्सी पर जाता डै…सुरेखा के पास और फिर कुछ ध्वनि 
शुरु होती है । वह कप में चाय देती है । चाय का कप है । 
मुझे तो लगता था, जान निकलने वली है । स्टूडियो थियेटर 
में जो दर्शक है, जभी कहेंगे 'जरे बोलो कुछ'। फिर वह 
देखता है कप की तरफ, वह देखती है उधर से । यया 
अदूभुत अभिनेत्री हैं सुरेखा । और देखा उधर फिर मुड़ गये । 
फिर सिप लिया । इस तरह से चद्दर-पाँच मिनट निकल जाते 
थे । लेकिन अगर सही उन्होंने-म हो तो दर्शक कहीँ जाता 
नहीं । यह अभिनेता को स्टेज पर ही पता चल जाता है 
और यह सीखना चाहिए अभिनेता को । किसी हद३ तक 
हमने इन चीजों को सीखने की कोशिश की । यह कि दर्शक 
के साथ चलो, दर्शक को समझो और हर रोज दर्शक अलग 
तरह का होता है । और मेरी आदत तो ऐसी ही है । एक 
दफा कुसुम हैदर बैठी हुई थीं जारी-जपते में । मैं ऐसी 
उसी पर बैठता था, जहाँ से डायलॉग बोल के इधर देखा 
तो कुसुम थीं । कुसुम को हैंसने की बहुत आदत है, मुस्कुराती 
रहती है । और मैं अक्सर पाती पंक्ति में लोगों को देखता 
हूँ कि कोन जाया है, कौन नहीं जाया है? अच्छा दो भी 
आये हैं । कई लोगों से तो डर लगता है कि यार यह भी 
मार्च २००१ 
जा गये हैं आज । ओफो ! आज तो प्रदर्शन अच्छा करना 
होगा । अच्छा वो हैं, अच्छी बात है । 
फिलहाल, परसों जब हम ढिम्मत्तमाई व्य रहे थे, 
तो मैंने चार लोगों को बुलाया था । मेरी एक वहुत अच्छी 
दोस्त है, वे जाने वाली थीं । लेकिन हुआ यया कि काले 
में बाहर देना भूल गया और मैंने सोचा कि दे दिये हैं 
बाहर काहूँस मैँने । वे जाई नहीं । पाती पंक्ति में मैं देखता 
रहा सारे प्रदर्शन में । मैँने कहा वहुत चुरा किया उसने मेरे 
साथ कि आज भी देखने नहीं जाई । पता चला कि वे 
जाई थीं बेचारी, पीछे बैठा दिया उनको कहीं, लेकिन में 
ढूँढता रहा । १ 
तुगलक में पुराने किले के उजाले में जब प्रवेश 
होता था तो, काफी शति प्रदेश होता था मेरा । मेरा काम 
उसमें देखना होता था कि आज कोनन्कोन जाये हैं और 
मेरा मूव भी ऐसा था । मैं यह जानने का प्रयास करता था, 
क्योकि मैं यया को देख रहा हूँ। अपनी अजीज रिजाया 
को । उसके बाद डायलॉग बोलना है । और इसमें ज्यादा 
आनन्द जाता है । वहुत द३कि दिखाई देते थे और देखता 
था कि यह जो लाइब्रेरी है हुमायूँ की, वहाँ से लोग पीते 
हुए जा रहे हैं । मेरा प्रवेश ५-६ मिनट के बाद या १० 
मिनट के दाद होता था । शायद यही उत्सुकता रहती थी 
कि चलो यार देखो तो जरा कोनंकोन जाया है । इनको 
बुलाया, उनको बुलाया है । 
ये सब कुछ अनायास सीखने को मिला, सीख लिया । 
वहुत बेतरतीब बोलता हूँ में क्योकि मुझे बोलना नहीं जाता, 
क्षमा कीजिए । 
मेरे खयाल में जभी भी बहुत कुछ सीखना है और 
लगता है कि हर नाटक, हर प्रदर्शन में आदमी सीखता 
रहता है । और कुछ चीजे जाप जानते नहीं, खुद भी । जब 
अमाल ने पेपर पढा तो मुझे नहीं मालूम, कुछ इन्होंने अधिक 
ही तारीफ कर दी । वहुत-सी ऐसी चीजे निकाल दीं जो 
मुझे खुद नहीं मालूम । हो, बो सेलेक्टिव जेस्वर्स में करता 
हूँ जरूर । लेकिन इतना मेने भी नहीं सोचा था उन चीजों 
के बारे में कि वो मैं हाथ यहाँ लाता हूँ और वह करता 
हूँ । लेकिन शायद जिन्दगी में इतने, ३०८३२ साल तक अगर 
आदमी अभिनय करता रहे तो ये चीजे अपने जाप उन 
लोगों के पास हो जाती हैं। 
मैं कहॉ या? जो उत्तरा ने कहा-जिला और 
नटरंग-६६ / बैरी 
