थियेटर का अनुभव । मुझे अच्छी फिल्में भी करने को मिलीं 
और बहुत खराब फिल्में भी काने को मिलीं। अच्छी फिल्में 
जैसे-गोविन्द के साथ या रमेश शर्मा के साथ पातीदृ 
वगैरह दाभुला नई दिल्ली टाड़स्सा मैरी मजिंल तुकों जादि । 
थियेटर में वहुत लार्ज एक्टिग और फिल्म में इतना 
सूक्ष्म होना पड़ता है, इतना कम दिखाना पड़ता है कि हमेशा 
लगता रहता है कि ज्यादा हो रहा हैं । लेकिन जो आनन्द 
सामने देखने का है की वह फलां आदमी जाये हैं ये जाये 
हैं, वो साँसें भर रहे हैं और अब जो आँसू गिर रहे हैं 
फलाने शख्स के । वह चिल्ला रहीँ हैं, साहा-यया बात है । 
परसों सोहन के मरने के बाद वाले सीन में जैसे ही पदों 
गिर रहा या तो किसी महिला ने कहर-"चाहा यया बात 
जा" गदूगदू हो गया में । वह चीज नहीं मिलती । वो वर्ण 
सिनेमा में काम करते हुए नहीं मिलती है, तो इसीलिये में 
संधि रहा था कि वह कैमरा से मिलनी चाहिए और शायद 
वह एक्टर को ही पैदा करनी होती है । और जो हम आज 
तक गोल नहीं का पाए, पता नहीं का पाएँगे या नहीं । 
मेरे ख़याल में अब मैँ आपसे इजाजत चाहता हूँ। 
अन्त में मैं नेमि जी का, नटरग प्रतिष्ठान के सभी सदस्यों 
का, हबीब साहब का और जाप सबको बहुतक्वेंबहुत धन्यवाद 
करता हूँ । जय हिन्द । 
३ . 
नटरंग के स्वामित्व सम्बद्ध-धी विवरण 
पत्रक ४ नियम र:: 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की आवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राष्टीयता 
पता 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
दिल्ली 
त्रेमासिक 
रश्मि वाजपेयी; सा-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी-ब १, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली-, १ ० ० री २ 
नेमिचन्द्र जैन 
भारतीय 
बी-ब १, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली--, १ ० ० री २ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-ब, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली-ई १ ० ० री २ 
मैं रश्मि बाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही हैं । 
४० / नटरंगन्द६ 
लि) रश्मि बाजपेयी 
प्रकाशक 
मार्च २० ० १ 
