परस्पर : हिन्दी रंगमंच में अभिनेता और अभिनय 
मार्च २००१ 
वक्तव्यों पर. बातचीत 
-उत्मा बायलर कै 'आत्मगत" और मनोहर सिह र्क 'सैरी बार हैं 
बाद इन दीनो अभिनेताओं और सामान्य तीर पर' अभिनय कं बारे 
में बातचीत हुजी इस अंब श्री हबीब तनबीर आ गये थे और 
उन्होंने’ "अध्यक्ष की कुर्ती सम्भाल ली थी/ उन्हों: र्क सांसेप्त वक्तव्य 
से चचा" शुरू हुंडी 
तो-ममबब 
हबीब तनबीर 
मनोहर सिह ने इतनी दिलचस्प बातें कीं कि मैं हैरान था । अगर माइक्रोफोन 
से डरने वाला इस तरह बात करता है इतने इत्मीनान से, जैसे कि अकेले आपके 
साथ कमरे… में बेट्यार नाते यर रहा हो, इतने बड़े मज़मे में तो वह ज़रूर बहुत बड़ा 
एक्टर ही हे, जो यह कह सकता है कि में डरता हूँ। मैं वहुत मुग्ध होकर सुन रहा 
था बाते उत्तरा को, और मनोहर की । और उसमें जरा-सी परेशानी यह थी कि ४ 
बने की फ्लाइट है मेरी । मुझे अपनी "फ्लाइट पकड़नी है । इसी चबकर में मैं सुबह 
देर से कुछ तो भटकता हुआ जाया । इसके लिये माफी चाहता हूँ । मगर मैं कईं 
जगह होता हुआ जाया । मैंने देखा ' नहीं में था कि यह कार्यक्रम कहाँ है । हर जगह 
मेरी गाडी स्क जाती थी । उसमें छद्र-सात बार सेल्फ लगता था तो एकाध बार पकड़ 
लेता था । एक बार धवका भी लगाना पड़ा था । 
बहरहाल, में अध्यक्ष हूँ और विषय हे-मनोहर सिंह और उत्तरा का अभिनय । 
मनोहर सिह बोल रहे थे तो मुझे लगा कि कहूँ वक्त बचा लें । ये नाइंसाफी होती 
अगर में यह कहता कि ज़रा वल कम लगाओ, क्योकि विषय वहीँ है जोर में खुद 
वहुत दिलचस्पी से सुन रहा था । अब मुनासिब या है कि इतनी वहुत सारी चीजे, 
जो अनुराधा ने, अमाल ने लिखी हैं, इतनी गहराई से, जो सवालात उठाए हैं उत्तरा 
ने, मनोहर ने उस सब पर जाप लोग विचार कों, भोजन से पहले भी और फिर 
इसके बाद दोबारा मिलें और बिचार करते रहें । अब में आपसे इजाज़त चाकूँम कि 
यह कुर्सी किसी और के सुपुर्द करदें और यहाँ से चलूँ। वरना यहाँ तो "मैं देर से 
पहुँचा और जाप लोगों ने बर्दाश्त कर लिया, लेकिन मेरे ख़याल से वहाँ लोग 
बर्दाश्त नहीं करेंगे-जो हवाई जहाज चलाते हैं । 
नटरंग-६६ / ४१ 
