फिर भी शुरुआत में करा देना चाहता हूँ । जाप 
लोग भी यदि इसी मूड में हैं तो कुछ देर तो आपको बात 
कानी ही चाहिए, क्योंकि सब मामला अभी गरमागरम है 
और ऋत कुछ उकसाहट महसूस हो रही होगी, यकीनन 
आप लोगों को । 
(अध्यक्ष क इस ठुझाव कं बाद सबसे महल्ले श्रीमती माया 
राव ने मनोहर सिह और लया बायलर की सम्बोधित करतै 
हुए अपनी बात कहीद्धां 
माया राव 
जैसा कि जापने जपने वक्तव्य में कहा कि आपका 
अधिकांश रंगकर्म और नाटक, जो जाने किये थे, 
यफी-न-वहीं साज कुछ पुराने हो गये हैं । वे इस वक्त के 
नहीं हैं । जबकि हम सब जानते हैं कि एक अभिनेता और 
रंगकर्मी के रूप में हम आज के हालात के साथ-राथ कल 
की बीती बातों को भी पिरोते हैं । पर इस बात को छोड़ 
में तो तुगलक हो, उमराव हो या चाहे वह बेगम का 
तकिया ही हो-ये सब के सब अतीत के नाटक हैं और 
आज आपका जो देखने का नजरिया डै…वह आज का है । 
जो यथार्थ है, उसे हम देखते और महसूस काते हैं, सुनते 
और ग्रहण करते हैँ…एक इंसान के रूप में या फिर एक 
कलाकार के रूप में ही । पर एक व्यक्तिगत प्रश्न है, जो 
में जाप दोनों ही से करना चाहती हूँ…वह यया है जो 
आपके समय का है और वह यया है जिसके कारण जाप 
यहाँ हैं इस वक्त । जिस को में जाप आग्रह करते हैं, या 
आग्रह नहीं भी हो, पर जाप एक निश्चित संधि, अनुभूति 
या एक तरह का समय बोध अपने कार्यों में दिखाना चाहते 
हैं, विशेष रूप से अपने रंगकार्य में । 
मैं सोचती हूँ फिल्मों में यह किसी अलग तरीके से 
किया जाता होगा, क्योकि फिल्म की प्रकृति ही दूसरी होती 
हे, पर थियेटर में हमें अधिक आजादी है-जिस पर मुझे 
भरोसा है । मैं पूछ रही थी कि बीते समय का वह यया है 
जिसे आप जायज भी जपने काम में देखना चाहते होंगें? 
मनोहर सिंह 
मेरे खयाल से आज़ भी जब नाटक करते हैं, साज 
भी जब मैँ टिम्मत्शिई करता हूँ तो मेरी कोशिश यह होनी 
४२ / नटरंग-६६ 
चाहिए कि वह आज़ का लगे । मैं चाहता हूँ कि अगर मैं 
साज भी पीछे की कोई बात का रहा हूँ-महाभारत की 
बात आज का रहा हूँ…तो आज की बात की तरफ़, आज 
की स्थिति की तरफ, अनाज के दर्शकों की जागरुकता जो 
है-सामाजिक, राजनैतिक या अन्य केई-उसको कहीं जाकर 
छुए, उजागर करे। जैसे कि जब चंडीगढ़ में हम शो यर 
रहे थे तो लिस्कामाई वहुत ही प्रसंगानुकूल लगा । चारों 
तरफ करीब २०० पुलिस के जवान थे, स्टेनगन्स ले के 
स्टेज के उपर चारों तरफ-सामने जहाँ लाइटें लगी हुई 
थीं । तो मेरे लिये वह स्थिति बिल्कुल आज़ की ढिम्मतमाई 
वाली स्थिति लगी । और मैं उन्हें की तरफ इशारा करके 
का रहा था कि "चारों तरफ फौज ने घेरा डाल रखा है 
और तुम्हें कुछ नहीं मिलेगा ।' उस वक्त वह दूसरी तरह 
का अनुभव था, बिल्कुल आज का । 
माया राव (उत्तरा हि) 
यया उमराव में अभिनय ने आपके काम करने के 
रास्ते को चुनौती दी? क्योकि आज आप उत्तरा को वर्तमान 
में देखने की कोशिश कर रही हैं । ने यह जानने को आतुर 
थी कि जाप एक अभिनेत्री के रूप में जपने काम करने 
के तरीकों में बदलाव कैसे लायीं? जाप के काम करने के 
रास्ते में चुनौती तो है और अब जाप चरित्र को आत्मसात 
करने या परिस्थिति से सामंजस्य बैठाने के नये रास्ते भी 
सोच रही हैं, क्योकिं जाप, वह उत्तरा, वर्तमान में हैं या 
वह मनोहर भी वर्तमान में ही हैं । 
जैसे वर्षों से जाप नाटकों में अभिनय करते जा 
रहे हैं, साठ के दशक से नाटक करते जा रहे हैं और 
अभिनेता के रूप में आपकी जपने शिल्प पर भी पकड़ है । 
में जानना चाहती हूँ कि इन वर्षों में जाप अपने जाप में 
किस तरह बदलाव लाये-उस यथार्थ के बीच जिसमें आज 
जाप-हम रह रहे हैं और जिस यथार्थ की बातें आप फिल्म 
के माध्यम से कह रहे हैं और मेरा बिश्वास है जाप शायद 
स्वयं सहमत नहीं होगे-जैसा यथार्थ आज फिल्मों में दिखाया 
जा रहा है । और उसके बावजूद जाप स्वयं आज़ जो और 
जैसे हैं-उसे मंच पर प्रतिबिम्बित करना चाहेंगे । तो समय 
के साथक्वेंताय एक अभिनेता४जभिनेबी के रूप में यह बदलाव 
जाप किस तरह लाये? 
मार्च २००१ 
