उत्तरा बायलर 
जो मेरी समझ में जाया है आपका सवाल, में उसका 
ज़वाब देना चाहँनुरि । उमराव के सन्दर्भ में । जापने उमराव 
को अतीत कहा, मैं नहीं जानती और अगर ने गलत नहीं 
हूँ तो में इसको बिल्कुल साज के परिपेक्ष्य में देखती हूँ । 
सबसे पहले तो यह कि में जो यल थी, यह मैं आज नहीं 
हूँ । यह तो बिल्कुल जाहिर बात है और यह हम सभी 
जानते हैं कि सन् '६० में जो में थी वह आज नहीं हूँ 
आज में नहीं हूँ वैसी । मेरे विचारों में, मेरे आसपास जो 
कुछ घट रहा है, उसका मुझ पर "जो असर है यह तो रहेगा 
ही । तो उमराव करते हुए एक अभिनेत्री के रूप में मुझमें 
जो बदलाव जाया है वह तो है ही । लेकिन शुरुआत मैं 
यहीं से करती हूँ । जैसे हमने यह उपन्यास उठाया और 
इसकी जो इमेज पाले से थी और काफी हद तक, मुझे 
लगता है, फिल्मों की वजह से थी । फिल्मों में जैसे उस 
विशेष चरित्र को पेश क्रिया गया है, या तवायफों का अधिक 
सामान्य जो रूप सामने जाता है, वह जब मैंने उपन्यास 
पढा तो लगा कि उसमें कहीं पर भी नहीं है । मेरे लिये 
सबसे दिलचस्प विन्दु वही था । हम लोगों ने, सभी ने जब 
वह उपन्यास दोबारा पढा तो सब इस बात पर एकमत थे 
कि या चरित्र वैसा नहीं है जैसा कि फिल्म में उसे दिखाया 
गया है । रोना-पीटना, या जैसे हमारे नाटक के अन्दर आपने 
देखा होगा, वह लड़की भगायी गयी, उसके बाद वह तवायफ़ 
वनी और चुढ़ष्टि में जाकर वह अफसोस करती रही कि 
उसने यया किया । मुझे लगता है कि जब वह लिखा गया 
था तब शायद उस तरह की शर्तें रही होंगी जिसकी वजह 
से उसका अन्त वहाँ जाकर होता है जो कि शुरू में नहीं 
है । 
वहुत आकर्षक मुझे यह चरित्र इसलिए लगा कि 
वह औरत चाहे जैसे भी हालात से गुजरती रही हो, वहुत 
दूढ़ व्यक्तित्व वाली है । आज एक औरत को जिस तरह के 
स्वाभिमान के साथ किसी भी व्यवसाय में काम करते हम 
देखते हैं, जिस हिम्मत से, जिस ताकत के साथ वह काम 
करती है । मुझे लगा कि तवायफ़ होकर भी वह कभी ऐसा 
महसूस नहीं करती कि देखो-मेरे साथ यया हुआ या मुझ 
पर कितने अन्याय हुए और मुझसे यह पेशा करवाया जा 
रहा है । नहीं, मुझे लगा कि वह औरत वहुत गर्व के साथ 
वह जीवन जी रही है । और मुझे लगता है, वह आज के 
मार्च २००१ 
सन्दर्भ में कहीं हमारे साथ जुड़ता है । यही चीज मुझे वहुत 
ज्यादा आकर्षक लगी उस चरित्र को पेश काने में । क्योकि 
मैंने कहा, यह तो ऐसा ही है जैसे कि में आज एक कलाकार 
तू । 
४० साल पाले, २० साल पाले, कलाकारों को 
जिस वृष्टि से देखा जाता था वह तो सबको विदित है । 
लेकिन आज हम वहुत गर्व के साथ कहते हैं कि हॉ, मैं 
नाटक करती हूँ । मैंने इसका प्रशिक्षण लिया है । २० साल 
का मेरा अनुभव है । तो मुझे यहीं न कहीं लगा कि ये 
बातें आज के सन्दर्भ से जुड़ रही हैं । इसीलिये इसे खेलते 
हुम भी मेंने यही दिखाने की कोशिश की । मैंने उसमें प्यादा 
से ज्यादा हैंसी का उपयोग किया, क्योंकि कहीं उस अतीत 
को याद करके आज भी, साज के सन्दर्भ में भी, हम देखते 
हैं, कि कल जिस बात को लेकर शायद रो भी चुके हैं, 
आज हम उसको याद व्य कई बार हैंस भी देते हैं । कईं 
जगह मेंने हँसी जोडी है इस प्रदर्शन में । इसलिये की इसके 
बारे में सोचकर कुछ बुरा नहीं लगता । में नहीं जानती की 
पूरी तरह से ने आपक सवालों का जवाब दे पायी हूँ की 
नहीं । लेकिन मुझे लगता हैं आज के सन्दर्भ में सबसे ज्यादा 
मैंने जो चीज जोड़ने की कोशिश की है, वह हे-उस औरत 
की गरिमा और शक्ति। 
एक सहभागी 
मेरा खयाल है कि वक्तव्य हमारे सामने जा चुके 
हैं-उत्तरा बायलर के मनोहर जी के । वक्तव्य इस प्रक्रिया 
पर इतनी रोशनी डाल चुके हैं कि इस सबाल के मार्फत 
यह अहसास जो हममें पैदा हुआ, धुँधला पड़ता है । यह 
एक वहुत ही चुजदिताना किस्म का सवाल है क्योकि हर 
आदमी थियेटर वालों से पूछता है कि तुम फिल्म की तरफ़ 
क्यों गये और यह सवाल की जाप अपने अतीत को किस 
तरह पेश करते हैं । में समझता हूँ साज का हमारा समारोह 
और हमारी यह कोशिश इन लोगों के अतीत के मुताल्लिक 
है । और बडी खुशी की बात है कि वह अतीत नहीं, ये 
खुद हमारे सामने मौजूद हैं । मैं समझता हूँ कि थियेटर में 
इन तीनों ने जिस तरह अभिनय की पद्धति को अपनाया 
और एक शखिंप्तयत अपनी वनाई । उस प्रक्रिया की, उस 
व्याकरण की, या उस प्रशिक्षण पद्धति की बात की जाए । 
नटरंग८६ ६ / ४३ 
