जावेद मलिक 
मैं यह काना चाहता हूँ कि माया राव का सवाल 
बहुत दिलचस्प सवाल है, लेकिन वहुत मुबिकल भी है, और 
जो वक्तव्य यहाँ पढे गये उन में इसका ज़वाब नहीं है । 
लेकिन यह एक ऐसा सवाल है जिसका जवाब बहुत आसानी 
से दिया भी नहीं जा सकता, क्योंकि अभिनेता का क्राफ्ट 
किस दिशा में मुड़ता है, किन-किन तब्दोंलियों में से वह 
गुजरता है, उसका वहुत-सी चीजों पर, बहुतन्सी परिस्थितियों 
पर दारोमदार होता है । उसमें केवल उस एक्टर की राजनेतिक 
चेतना या उसका विकास ही शामिल नहीं होता, उसके 
अलावा और भी वहुत-सी चीजे होती हैं । जैसे कि किस 
तरह के मंच उपलब्ध हैं । अभिनेताओं के लिये किस तरह 
के अवसर हैं, किस तरह के समझौते करना उनके लिये 
जरूरी वन जाता है । ये सब बातें हैं । जाप जानते हैं कि 
ये विचारणीय प्रश्न हैं, और हम सबको इस को में सोचना 
चाहिए । मनोहर सिंह और उत्तरा बायलर को भी इस बोरे 
में सोचना चाहिए । फिर भी माया राव के प्रश्न का उत्तर 
देना वहुत कठिन होगा-मनोहर, उत्तरा के लिये भी या 
किसी के लिये भी । 
हबीब तनवीर 
में अब अध्यक्ष के नाते जपना वक्त सुनि रहा 
हूँ । जाप लोग इस बातचीत को जारी रखिएगा। नेमि जी 
ने इजाजत दी है कि में दो-चार बज बोलूँ। आज मैं 
वहुत प्रभावित हुआ इस बातचीत से । अभिनय का विषय 
वहुत गम्भीर विषय है, … अभिनेता के लिये । और में हैरान 
था कि इसमें से ये कैसे आगे, जैसे निकलेंगे । इसमें कोई 
शक नहीं है कि अभिनेता एक कलाकार होता है, 
संवेदनशील होता है । दोनों ने अपनी-जापनी बात कहते 
वक्त इस बात को जाहिर किया कि वे कुछ योड़े-से परेशान 
हैं । इसलिये कि वल्ला को किस तरह विश्लेषित क्रिया जाए, 
अपनी कला को किस तरह विश्लेषित किया जाए और 
उस आर्ट को किस तरह विश्लेषित किया जाए जो निहायत 
जात्मर्वोद्रित कला है । आत्मर्केन्दित इसलिये कि अभिनय 
चित्रकला नहीं है, जो कि निहायत केन्दीय कला है जिसका 
माध्यम कैनवास है, ब्रश हे, रंग है । मगर अभिनय का 
औजार आपका जिस्म है, आपका दिल और दिमाग है और 
आपके उपर तमाम दुनिया के जज्वात हैं । उसका विश्लेषण 
४४ / नटरंग३६ ६ 
करना खुद अभिनेता का काम नहीं है । विश्लेषित कर ले, 
यदि वह कर ले जाए तो एक दूसरी फेकल्टी/दूसरे विभाग 
की उसके अन्दर जरूरत है, जो होती है किसी-किसी एक्टर 
में । पता नहीं मनोहर सिह कहों से कौनसी गलियों तलाश 
करके उसमें से ऐसे उचक के निकले और ऐसे मैदान में 
आकर खड़े हुए जहाँ से वे बात " कर रहे थे, अभिनेता 
के शिल्प के बारे में, और वह भी बेतकल्लुफी के साथ । 
तो में इस बेतकल्लुफी पर पाले हैरान हुआ फिर सोचता 
रहा कि कहौं से निकला है यह एक्टर मनोहर सिंह, किस 
गली से भागा है जोर कैसे इस मेदान में पहुंच गया । वह 
तो बहुत परेशान करने बाली जगह थी…अभिनय के विषय 
पर अभिनेता की गुफ्तगू। - _ 
बहरहाल, यह बड्री अच्छी शुरुआत है । इसे वहुत 
पाले शुरु हो जाना चाहिए था । यह वहुत अच्छी बात है 
कि यह ऐसी उम्र में हो रहा है, जबकि इनके पास शक्ति 
इतनी मौजूद है । अभी वहुत कुछ इनसे उम्मीदें की जा 
सकती हैं । इसमें पुरी उलझन यह है कि अभिनेता की 
तारीफ कीजिए अभिनेता के सामने तो वह परेशान होगा । 
अभिनेता क्री आलोचना कीजिए तो शर्मिंदगी उससे भी 
ज्यादा शायद होगी । तो किस तरह से उसको लिया जाए? 
अब अगर कोई रास्ते में मुझे मिले, मिलते हैं वहुत से लोग 
कि जी फलां चीज आपकी वहुत अच्छी लगी थी-सीरियल 
में । अब जाप सोचिए---: यया कहता होऊँगा । में पूछता . 
हूँ, "आपकी प्रैक्टिस कैसी चल रही है आजकल ? जिन 
विषय को बदलने की कोशिश करता हूँ । जाप भी यहीँ 
करते होगे, मैं जानता हूँ । देखिए जाप उसके बारे में और 
यया बात बनेंगे, हॉ अगर पूहुनेवाना यह कहे कि आपने 
यह ययों किया उस रोल के अन्दर, वह हमारी समझ में 
नहीं जाया, तो कुछ विषय शायद निकल जाए । चाकी विषय 
बन्द रहता है वहाँ । पर इसमें अन्दर से इन लोगों ने इस 
कदर उत्तेजक किस्म की अर्थपूर्ण बातें निकाली कि हम 
सब सोचने को मजबूर हैं । में खुद यहाँ ब्रैठे-बैठे सोचने 
लगा था । 
अभिनेता और निर्देशक का जो ताल्लुक है वह भी 
बड़ा पेचीदा है । उसके अन्दर एक विरोध भी शामिल रहता 
है हमेशा । एक मोहब्बत, एक लगाव, एक उकसाना, झूठ, 
डिप्लोमेसी । उसको बहलाना, फुसलाना, उसको एक फरेब 
में रखना कभीन्कभी वहुत जरूरी होता है कि वह सब 
मार्च २००१ 
