कुछ जो आप चाहते हैं यह उसके ऊपर जाहिर न कर 
र्दे । उसको उदर से निकलना चाहिए । तो यह दूसरा विषय 
है, जिसमें बहुत सारी बातें की जा सकती हैं । मैं वह करना 
नहीं चाहता, लेकिन में उस तरह से भी देख रहा था, एक 
निर्देशक के नाते, अभिनेता और अभिनय के बारे में, जो 
कुछ बातें जाप लोगों ने यहीं । मुझे नहीं मालूम कि दुनिया 
में और कहीं ऐसा मुबाहिसा, बिल्कुल इस किस्म का, 
बिल्कुल इसी स्थिति में, हुआ होगा या नहीं । हौं, सम्मान 
तो होता है, व्यक्तिगत बातें होती है " इंटरव्यू होते हैं, उनकी 
कला (क्राफ्ट) पर क्तिउबें भी निकलती हैं । लेकिन वहुत 
की मजमे में, एक अभिनेता की मौजूदगी में, उसके 
अभिनय के ऊपर यजति-य-मुझे लगता है कि वहुत 
मुश्किल विषय है यह । इसके ऊपर बहुत ज्यादा बात करने 
की मुँजाइश मुझे खुद जाती तीर से नजर बहुत कम जाती 
है । - 
फिर, सवालात इसमें से बहुत से निकलते हैं । 
हिन्दुस्तानियत यया है अभिनय में? मगरिबियत यया है 
अभिनय में? तकनीक की बात नहीं है । जमाल जलाना 
ने तो बहुत अच्छे तरीके से टेचनीक्स की बात की । टेक्सीक 
तो हम सबने पश्चिम से लिये हैं और यहाँ से लिये हैं, वहाँ 
से लिये हैं । हर जगह से लिये हैं और लेना मुनासिब है । 
लेकिन जिसको ऐब मानकर कहते हैं कि यह मगरिबजदा 
एक्टर है, कत्थे उख्याता है, वगेरह-वगेरह । या जेस्वर ऐसे 
हैं, हिन्दुस्तानी नहीं हैं, या इस चरित्र पर फबते नहीं हैं 
क्योकि मगरिबजदा केरेक्टर अगर पेश किया जा रहा है तो 
जाहिर है, उसमें मगरिबियत तो होनी ही चाहिए । लेकिन 
अगर चरित्र मगरिबजदा नहीं है, पंडित का चरित्र है, वहुत 
दक्रियानुही (कंजरवेटिव) हिन्दुस्तानी कैरेक्टर है, और उसके 
उदर मगरिबियत मूवमेन्ट में नजर जाती हैं स्पाइनल मूवमेंट 
के अन्दर, बॉडी में मोटिवेशन कहाँ से पैदा कर रहा है चह 
और हिन्दुस्तान में कहाँ से करते हैं, बॉडी में अगर इस 
किस्म की बातें हैं तो फिर उसमें हम कह सकेंगे कि ये 
गलत है और यह सही हे। 
ये सब ऐसे विषय हैं, जिन पर वहुत कुछ नाते की 
जा सक्ती हैं । इसमें एक बात और हे । अब मुझ-जैसा 
आदमी यहाँ बुलाया गया तो मेरे ज़हन में एक चीज 
जाई-जिसे काना भी एम्बेरेसमेँट है और न काना उससे 
ज्यादा एम्बेरेसमेँट है । वह यह कि हमारे यहाँ पूरी एक 
मार्च २००१ 
परम्परा हे-एक्टिय (अभिनय) क्री, वाचिक अभिनय (ओरल 
एक्टिग) की, और अशिक्षित वर्ग के अभिनय की । हमने 
शुरुआत यहाँ से की है, गनीमत है, लेकिन हमें जाना चाहिए 
वहॉ तक, अभिनय के सिलसिले में भी । वहॉ तक अगर 
हम नहीं गये और उसके को में नहीं पूछा, उसमें जो वहुत 
सारे लोग मर-खप गये, जो बहुत बड़ेक्वेबड़े एक्टर थे, हम 
जानते हैं, तो यह ठीक नहीं होगा । अब पें यह कहने को 
मजदूर हूँ कि उसका जिक्र किये विना नहीं रह सकता। 
जाप उसे सुने बगैर नहीं रह सकेंगे । और ये इसके अन्दर 
अगर शिकायत का लहजा नज़र आ रहा है तो वह अपनी 
जगह दुरुस्त इसलिये है कि ये शिकायत का दूसरा विषय 
है, कभी वेठ कर इत्मीनान से बात करेंगें । में आपको यकीन 
दिखाता हूँ कि सत्तर बरस की उम्र में और अभिनय के 
क्षेत्र में बरसों काम वने के दाद भी अभी तक वह सम्मान 
इन ग्रामीण कलाकारों को नहीं मिला है, जो उनका हक 
है । यह में सिर्फ इस सेमिनार के विषय में नहीं कह रहा 
हूँ । हर तरह से ऐसा होता रहता है, चाहे वह व्यवस्था हो, 
चाहे वह उनकी बजा के बारे में चिन्तन हो या मरने के 
बाद सम्मान हो । इस पर भी गौर किया जाए कि उनके 
अन्दर यया बा, उतनी ही खूबसुंती से जैसे जमाल अस्ताना 
ने बड़े अच्छे अल्फाज में कहा और अनुराधा ने एनालाइज़ 
किया है । 
देशकाल के स्तर पर जब अभिनय को यूँ बॉंटा 
जाता है तो उसमें एक्टर पर क्यश्र्वया गुजरती है, अभिनेता 
को किन-किन मंजिलों से गुजरना पड़ता है, इसका वहुत 
दिलचस्प और उकताहट पैदा करने वाला मजता-इमेज 
के बारे में, आईक्रोनिक इमेजेज के को में जमाल ने रखा । 
निहायत गहराई की चीजें हैं वे । मैंने इस पर गोर नहीं 
किया या कि अलग-अलग तरीके के अभिनय में, 
अलग-अलग तरीके के निर्देशकों के साथ यया फर्क होता 
है । फिर निर्देशक का भी तरीका कि आपके साथ काम 
कर रहे हैं तो केसे काम किया जाएगा। किसी और वर्ग 
के कलाकार के साथ काम कर रहे हैं तो उसके तरीके यया 
होंगे । यह अपनी जगह एक पूरा विषय है । अभिनेता को 
आशु अभिनय किस तरह समझाएं? किस तरह की बातें 
की जाएँ ? जादा बातें करना चरित्र के को में अभिनेता 
के लिये अच्छा है या कम बातें काना अच्छा है? मैं तो 
इस नतीजे पर पहुंचा हूँ कि कम बातें करना अच्छा है । 
नटरंगड६ ६ / की 
