मनोहर सिहे के तरीके से सोचें तो कम सोचना अच्छा है । 
तो यई-जई तरीके हैं, मगर रास्ते वहुत से हैं । आदमी वहीं 
पहुँचता है जहॉ की इच्छा है । 
वहुत सारा करिश्मा है जिससे अभिनेता दूर नहीं 
रह सकता । एक प्रतिभा हे, एक ज़हानत है, एक ट्रेनिंग 
है । और उसके बाद जपना एक दस्तूर है । उस दस्तूर के 
अन्दर रह कर हम गोया उसे निभाते हैं । फिर एक अनि, 
एक मेनेरिज्म, एक यलीशे भी है-उसके शिकार हम सब 
हैं । साहित्य के अन्दर भी हो जाते हैं । हर कला के अन्दर 
हम जपना एक श्रेष्ठतम पैदा करने के क्लीशे में भी फँस 
जाते हैं । उसके शिकार होकर फिर चाहे अभिनेता हो, चाहे 
रंगकर्मी हो, चाहे निर्देशक हो, वह महसूस भी नहीं करते 
कि यया हो रहा है । वह देखता है कि जपने एक क्लीशे 
का शिकार हो गया है और वर्ष से कुछ पाबन्दिर्यों हैं, कुछ 
सीमाएँ हैं उसकी । अगर गोर कों, या गोर उस पर कराया 
जाए तो नज़र जाने लगेंगी कि कहीं एक खुरदरापन आ 
गया है उसके अन्दर और यहाँ से बचके कुछ ताजगी कहाँ 
से पैदा की जाए। 
ये सारी चीजे आज के सेमिनार ने गोया उजागर 
की हैं । जाप लोग यहाँ, वहुत से कला के नि, थियेटर 
के, और बुद्धिजीवी तथा जाछोचक---यों सब यहाँ मोजूद 
हैं । मुझे यकीन है कि इससे वहुत फायदा सबको पहुँचेगा । 
जाप लोग इस पर विचार जभी कुछ देर और करेंगे यकीनन । 
और उसके बाद खाना खाइए । मुझे दरअसल वहुत देर हो 
रहीँ है क्योंकि मुझे सीधे एयरपोर्ट जाना है । वहुत-ऋत 
शुक्रिया । 
४६ औ नटरंग-६६ 
नेमिचन्द्र जैन 
धन्यवाद, हबीब साहब । अगर आपको हम और 
देर तक रोक सकते तो हमें वहुत खुशी होती, लेकिन 
जाहिर है कि हम आपको और ज्यादा नहीं रोक सकेंगे। 
मेरा सुझाव यह है कि जागे जो बातचीत करनी है, जो 
बातचीत बाकी रह गयी है, वह तबे के बाद कों । आज 
का यह सत्र लंच के नाद भी चालू रह सकता है । या 
ज्यादा अच्छा होगा, क्योंकि इस वक्त जल्दी में वह बात 
ठीक से हो नहीं पाएगी। लेकिन लंच के लिए ब्रेक करने 
से पाले एक छोटे-से परन्तु महत्वपूर्ण काम की इजाजत 
के लिये प्रार्थना करना चाहता हूँ। नटरंग प्रतिष्ठान ने इन 
दोनों अभिनेताओं को लेकर दो स्कैंप ब्रुक्स तैयार की हैँ। 
इनके काम के पिछले २०-२५ साल के दोरान जो 
कुछ इनके को में लिखा गया है, उसे लिपिबद्ध किया है । 
हमारे बीच गिरीश कारनाड मोजूद हैं । यह बडी खुशी की 
बात है कि वे जपने व्यस्त कार्यक्रम में से कुछ समय 
निकालकर यहाँ जा, सके । मेरा उनसे निवेदन है कि वे 
ये पुस्तकें इन कलाकारों को प्रतिष्ठान की ओर से भेंट 
कों । श्री गिरीश कारनाड । 
ट्सश्री नितीश कारनाड नै स्कैंपहुक्स दोनों क्लत्कारौं को भेटे 
की" और उन्हें क्शाईं की था 
नेमिचन्द्र जैन 
मित्रो, अब हम दोपहर के भोजन के बाद फिर 
यहाँ एवन्त्र हों और इस बातचीत को जारी रखें । 
धन्यवाद । 
मार्च २००१ 
