परस्पर : 
मार्च २००१ 
नाटक 
उमराव 
गीतांजतिश्री 
[ मिर्जा हादी रुसवा के उपन्यास उमराव जान अदा 
प्नन्तर ] 
पात्र 
उमराव जान, रुसवा 
खानम, फेज जली 
गौहर मिर्जा, लेखिका 
नवाब सुलतान, गायक 
रामदेईं, लड़का 
दृश्य : एक 
लेखिका : ये छत है । यथा चीज वनी है छत । यर के अन्दर क्योकि उसी की चहारदीवारी 
पे पडी है । घर के बाहर क्योकि खुले आसमान के नीचे है । इश्क के लिये महख्वा 
जगहा चुमके-चुपूके रोने के लिये सही । अलमस्त गाने-कने के लिये भी । मेरी तरह 
बल्लम ले के बैठ जाने के लिये भी छत्ता और । दूसरे घरों और नीचे गलियों में झाँकने 
के लिये भी छत । देखिए पुरानी पेंटिंग्स । हमारा साहित्य, पुरानी हिन्दी फिल्में । छत्तन्हीक्वेंछत । 
एक गुज़रा ज़माना छतों का । आज की मेरी जिन्दगी से बिल्कुल अलग । मगर पाती 
हूँ फिर भी उन रिवायात से जुडी हूँ। 
नॉस्टेलजिया से देख रही हूँ वो दिन, वो रोमांस, नाच, गाने... । 
रुसवा : ये रहीं जाज की एक लेखिका । इन्हें याद जा रहे हैं वो दिन जो इ८हींने खुद 
नहीं जिये । मगर मैं, मोहम्मद हादी रुसवा तो उ-हीं दिनों का दाशिन्दा हूँ। आज भी 
लखनऊ में हमारी गली मिलेगी। अजीतुन की गली कहीँ जाती है । 
लेखिका : एडजुटेंटूस लेन । रुसवा के परदादा अवध नवाब की फौज़ में एडजुटेंट थे । 
रुसवा : लखनऊ की मेरी पैदाइश है । वहीं पता-बम । शायर था । 
लेखिका : सुनते हैं ऐँ-वें ही! 
रुसवा : वहुत लिखा । मज़हब पर ९ फलसफे पर । और अफसाने । 
लेखिका : पल्प लिटरेचरा खूनी शहजादा। खूनी आशिक । खूनी जोशा 
रुसवा : उमराव जान अदा । 
लेखिका : मानना पडेगा, वो ऊँची चीज है । 
नटरंगन्द६ / ४७ 
