रुसवा : मेरे किस्से लखनऊ के ये। 
लेखिका : लखनऊ र कुरुफी, गजक, रेवती । 
रुसवा : जाप सिर्फ आज़ के लखनऊ को जानती हैं । 
बचा-खुचा । तब का लखनऊ कुछ और ही था । हमारी 
ज़बान. . . । 
लेखिका : दो लखनवी लड़ रहे थे । जायज में बेहद तमीज, 
अंदाज में बेहद तमीज । 
"जनाब, अर्ज करता हूँ जाप निहायत कमीने इन्सान 
हैं ।' हैं " 
"लाहौल विला कूवत, य जाप यया फरमा रहे हैँ? 
हजरत, जाप हैं जो बेइन्तहा पाजी शख्स हैं ।" 
रुसवा : ये तो सुमन है । हमारे लखनऊ की छोती, लखनऊ 
के तोर-तरीके । लखनऊ कीं खवातीन ही जानती थीं कैसे 
पान का पत्ता फेरो, कैसे उसे पेश यहि और हम लखनवी 
ही जानते थे कैसे उसे मुँह में दबाएँ, कैसे ताँबे के 
नवकाशीदार पीकदानों को रंगे । वे औरतें नहीं, एक हसीन 
जमाना थीं । उन शाही दिनों की बात है । गदर से पहले 
ओर बाद भी । 
लेखिका : लखनऊ की औरतें । हर एक खूबसूरत नहीं, 
पर लगे ऐसा कि एक से बढ़कर एक हैं । गहने पाते से 
आरास्ता, हर वक्त वनी-उनी तोलवां जोडे पाने । हैंसी-मक, 
गाने-बताने की जावा, । 
रुसवा : इ-राहीं के को में लिखता रहा । 
लेखिका : और में यहाँ छत से देख के लिखना चाहती हूँ । 
रुसवा : इन छतों पर ये औरतें जाती यीं? ये औरतें नहीं, 
शायरी थीं । लिख रहा हूँ मैं। 
लेखिका : जाप भी छत पर लिख रहे हैँ? यहाँ से दूर-दूर 
तक नजर जाता है । छत पर मुशायरा होता था । महफिल 
सजती थी । गर्मियों के दिन । छत को ठण्डी रखने उसपे 
छिड़काव होता । दरी बिछती । कोरी सुराहिर्यों पानी भरकर 
और कैवड़ा डालकर मुँडेर पर रख दीं । मिट्टी के प्यालों से 
देंकी हुई । सफेद पानों की सात्तन्तात गितौरिंयाँ लाल रूमालों 
में लपेट के, केवड़े में बसा के रख दी गयीं । पेचदार हुक्यों 
के नेत्रों पर पानी छिड़क के हार लपेट दिये । 
संरेज्ञाम से बँल्वाल रोशन हो जाता है । आठ बजते-बजते 
सब दोस्त अहबाब तशरीफ ले जाये हैं । 
(उमराव जान साहब सामने जा बैठी हैँ ।) 
लेखिका : उमराव जान अदा । सच में कोई थी एक औरत ? 
पुए / नटरंग-६६ 
या देर-सी औरतों से रचा एक लिटोरी कैरेक्टर । 
रुसवा है मैंने सचमुच के इन्सानों की ही कहानी लिखी । 
उन्हें करीब से देखभाल के, उनकी जाप-शेती सुन के, त्तवायफों 
की रंगीन दुनिया... 
लेखिका : उमराव है उमराव जान अदा! 
उमराव : यया खूब? तवायफ़ कहा और उमराव जान अदा 
याद जायी । 
लेखिका : सॉरी, मेरा ऐसा छाई मतलब नहीं था । 
उमराव : वेसा तो था । हाँ में तवायफ हूँ । 
लेखिका : जापान की गीशा, फ्रैंच कोर्ट की कोर्टीजान, दो 
भी तवायफ़ हैं । मगर जाप लोग एक शानदार कल्चर का 
प्रतीक हैं। ये तो रुसवा कहेंगे। मैं उनकी नजर से ययों 
देख रही हूँ? उ-हीं की नाते दोहरा रही हूँ । 
उमराव : तुम दोहरा सकती ही नहीं । तुम्हारा वक्त दूसरा 
है, नजरिया दूसरा है । तुम देख रही हो रुसवा को और 
मुझको । 
लेखिका : दोनों की तरफ देखती हूँ और लिखती हूँ। छत 
पे महफिल सजी। गर्मियों के दिन । छिड़काव से ठण्डी की 
गयी फर्श । बड़े-बड़े नव्रशी पानदान, खासदान, उगालदान । 
एक सफेद कँवल सरेशाम से जला दिया है । मुँडेर 
पर- सुराही के पास हिन्दी और उर्दू और अँग्रेजी की किताबें 
रखी हैं-तीन एडीशन उमराव जान के । 
आठ यजते-बस्ते सब दोस्त अहबाब तशरीफ़ ले आये 
हैं । उमराव जान साहब सामने जा बैठी हैं । उनके बगल 
में मिर्जा हादी रुसवा बैठे हैं । मलमल का सीना कुर्ता, 
यलफदार पायजामा, कढी टोपी । 
देर रात तक मुशायरा चला । और अब मुशायरा खत्म 
हुआ, दस्तरख्वान बिछा और सबसे विदा लेने के दाद रुसवा 
और उमराव खाने बैठ गये । 
रुसवा : ज़रा दोबारा वो शेर तो पढिए । 
उमराव : किसको सुनायें है हालक्वेंए-दिलक्वेंएजार, ऐ अदा, 
आवारगी में हमने जमाने की सेर की । 
लेखिका : होंगे तो ज़रूर बहुत ही जानदार आपकी जिन्दगी 
के वाकयात । 
रुसवा : इसमें शक नहीं कि आपके हालात वहुत ही 
दिलचस्प होंगे । अगर जाप अपनी सरगुजिश्त बयान कों 
तो लुरुफ़ से खाती न होगा । 
अब कहिये भी, पहलू न बचाइये । 
मार्च तो ० ० १ 
