उमराव : मजबूर कर रहे हैं जाप हमेँ । 
लेखिका : ये तरीका जोरदार है-जाप ही की जवानी जाप 
की कहानी। 
उमराव : हमारी ही जबानी सुनिये, पर अपने लिखते ही 
बो आपकी उमराव होगी । 
रुसवा : शुरू भी करिये । लखनऊ की उस सुहानी सुब्रुह से । 
लेखिका : सुबुह यकि सुबह ? 
रुसवा : लखनऊ में सुबुह होती है, आपके यहाँ होती' 
होगी सुबह । 
लेखिका : मैं केसे लिखूँ? न वो ज़बान मेरी, न उस ताजी-ब 
की जानकारी । 
रुसवा : उमराव जाप थीं तो जमाने क्री शान बी । वो 
तहजीब जिन्दा रही । वनों अंग्रेजों ने तो कर ही दिया था 
गर्क हमेँ जाहिती में । जाहित्ती में, क्योकि उनके लिये तो 
मशीन ही सब कुछ थी । मशीन दे गया और काम तमाम 
कर गया हमारा। 
लेखिका : साइंक्त नयी-नयी चली थी लखनऊ में । रुसवा 
ने भी ली । चढ़ गये कि दूसरे देर-देर तक सीख के चलाते 
हैं, में पल मर में चला के दिखा कूँरा। 
रुसवा : गिरा बा, खूब गिरा, गर्दन की हड्डियाँ चटख गयी । 
उस जालिम मशीन के पीछे । मेरा वो जमाना बाबुओं, बनियों 
की गिरफ्त में जाकर दम छोड़ने लगा । 
लेखिका : हम उस दम-छोड़ते जमाने के वारिस हैं, उस 
शाही जमाने के भी । हमारी ज़बान, हमारे वक्त की कल्चर 
इसी मिली-पती विरासत से वनी है । अलगअलग परम्पराएँ 
हैं, जो मेरी है । 
उमराव : हमारी भी । तरफ़त्तरफ़ से असर जाये और जिन्दगी 
बनी । 
रुसवा : दो सुनाती गयी । मैं लिखता गया । इस 
सरगुजिश्त में जो कुछ बयान हुआ है, उसके सच होने 
में बाँई शक नहीं । मगर ये मेरी जाती राय है । नाज़रीन 
जो चाहें कयास करें । 
लेखिका हैं शक नहीं कि ये हर्फ-बक्वेहर्फ सच हैं । पर उमराव 
के छोले हर्फ एक सच हैं, आपके लिखे दूसरा, और जय 
मेरे शब्द तीसरा सच । तीन जाती राय । 
पर सुनाइए तो सही । दो कौंनन्सी सुबह बी, जिससे 
जाप शुरु कर रही हैं? 
मेरे मुँह से सुबुह न निकलेगा। 
मार्च २००१ 
रुसवा : हुआ यों कि इन महफिलों में मशगूल मैँने उस 
पर्दे की जानिब खास तवब्जीह न दी । 
उमराव : उस पर्दे के पीछे हमारा कमरा था । 
रुसवा हो: चीक में रहने वाली ये तवायफ़ अलग किस्म क्री 
हैं, इतना जरूर मैंने सोचा, कौन है पता नहीं । चौक की 
तरफ़ निवास का रास्ता बिल्कुल बन्द है, नोकर गती क्री 
तरफ से जाते-जाते हैं । बाज़ तवायफों के कमरों जैसा ये 
नहीं---, मजमे-जलसे की आवाज़ न कुछ । जायी आवाज़ 
तो एक दिन उस पर्दे के पीछे से जायी । 
उमराव : बाहा 
रुसवा : मैँने शेर पढा था । इजारा कर चुका हूँरोज़ ही यहाँ 
लुरुफ की सोहबत जमती । सो 'वाह' सुनके हम सब हैरान । 
उमराव : जाप में से कोई पुकार उठा ग्रायबाना तारीफ नहीं 
चलेगी, अगर होके शेते-सुखन है तो जलसे में तशरीफ लाइये । 
हमने मेहरी को भेजा कि मिर्जा रुसवा को बुना ताजी । 
रुसवा : जाकर जो देखा कि जा हा हा हा उमराव जान 
तशरीफ रखती हैं । मेने यहा, "वहीं चलिये ।" बोली, "कहीँ 
किसी को नागवार न गुज़रे ।" 
आपके हवास दुरुस्त हैं? भला ऐसी जगह चलने को 
कहता? बेतवकलुफ़ सोहबत है, अपने जाने से और गुप्त 
जाएगा । 
कहती हैं, कहीँ ज्यादा वेतवकलुफी न हो जाए । 
उमराव : तो तपाक से कहते हैं "जी नहीं वहाँ मेरे सिवा 
किसी की जुति न होगी आपसे ब्रेतवकलुफ़ होने की ।" 
रुसवा से हमारी पुरानी मुलाकात है तो वो खूब छेड़ लेते 
हैं । उई मिर्जा! आपकी तो बातें लाजवाब होती हैं । ठीक 
है, जाती हूँ। मान गये हम । चलिए फिर । 
रुसवा : उस दिन से उमराव जाना अक्सर चली जाती 
थीं। छत पर देर तक महफिल रहती। 
लेखिका : और यया ? तब तो छत रही ही होगी । 
उमराव : बेशक । 
लेखिका : और जाप वार-बार जाती थीं ऊपर? 
उमराव : हौं, बड़े पतँगबाज़ थे हम 1 
रुसवा : ये किन पालतू चीजों को ले देहीं । सुनाइए वो 
जो जापके आशिकों का ताँता लगा रहता । छाई दिल हथेली 
पे रखे हुए हैं, छाई जान कुर्बान करते है-- 
लेखिका : जाप पतँग उड़ाती थीं? जाता था आपको? 
उमराव : गौहर मिर्जा के साथ ये शौक चर्राया। 
नटरंगक्वें६६ / पुए 
