रुसवा : वो तो चन्द्र भी पीते थे । 
उमराव है उससे यच ती, पर हुक्के की लत लग गयी । 
लेखिका है और पतेंग उड़ने की? बताइये। मैं लिखती 
जाऊँ । गौहर, जापधि रुसवा के बोरे में । 
उमराव : लिखिये, उस दिन से में उमराव कहलाने लगी । 
जब तवायफों कीं शुमार में जायी तो लोग उमराव जान 
कहने लगे । 
दृश्य : दो 
खानम है तो जा गया भुजा तुम सब का खिलौना । 
उमराव : गौहर? जोपफी खानम साहब ऐसा मुँह न बनाइये । 
इतना दुरा भी नहीं है । 
खानम है तुम्हें तो उससे मोहब्बत है, तुम्हें उसकी बुराइयों 
कहाँ दिखेगी? खुदा रहम कर । अब तो मेरे फरिश्तों की भी 
नींद उड़ने वाली है । और मैंने सोचा था अब फुर्सत हुई, 
दो घड्री सो हेंपुरि, ताजादम हो जाऊँगी । 
उमराव : जा रही हूँ खानम साहब । 
खानम हैं ज़रूर जाओ । बता रही हैं मुहे, "जा रही हूँ।" 
इजाजत लेने की तमीज भी नहीं रहती उस हुल्लढ़बाज़ को 
देख के । दरवाजा भीतर से बन्द कर लेना । तब भी तो 
सारी दीवारें बनेगी । 
उमराव हैं जाप तो आज हुसैनी बुआ की कसर पूरी कर 
रही हैं । हमने सोचा था बुआ बाहर गयी हैं, आज गौहर 
मियाँ को कोसने वाला कोई न होगा । 
खानम : हुसैनी भला मेरी तरह नर्मी से बोलती? वो तो 
इसकी सूरत देख के जल-ब जाती । 
उमराव : देखते ही कहतीं-"नचनिया पाजी । काना 
कलूटा ।" 
खानम : हुसैनी काला है, मैं कहती पर मानती तो तुम भी 
हो कि प्यार काने के काबिल है । नाक नक्शन्कयामत का 
पाया है । उस पर ये नमक, ये कोसी । 
उमराव : उफ, दुआ और भड़वन्ती, "जाप भी चिढा रही 
हैं? मेरा तो जी चाहता है उस बन्दर का मुँह नोचे लूँ। ये 
सब जापकी बदौलत है, क्यों नहीं टोकतीं उमराव साहब 
को कि योड्री तो उस शरारती की लगाम ले"?" 
खानम ८ वाकई तुम्हें नहीं रोकती । जी में जाया तो है कि 
खबरदार व्य है । उमराव जिसे तुम पाल रही हो वो देगा 
कम, ऐंठेगा ज्यादा । 
५० / नटरंग८६६ 
उमराव है जाप भी खानम साहब: गौहर के वालिद का 
इन्तेकाल हो गया, उसकी अम्मा बन्तो चुहिया हो गयी, 
अब उनके सर्फ की खबरगीरी हम न करें तो कौन कोया? 
रही देने की बात तो गौहर नियत खुद नहीं जानते वो यया 
हमें देते हैं-या हम उनसे ले लेते हैँ…तो जाप यया जान 
पायेगी । 
खानम : बोली रारूर से । में ही न जाकूँगे । छटाँक भर की 
छोकरी बी, तब से तुम्हें यहाँ रखा है । तो चीखने लगी 
सारी की सारी । ऐसी खुशी तुम्हारे उस बन्दर को देख के । 
सब की सब उसके गाने पर राश हैं । नाचता भी खूब है । 
उमराव ८ कभी हम गाते हैं, वो ताल देता है, कभी वो 
गाते हैं, हम ताल देते हैं । 
खानम : सच ये है कि तब मैं भी मूल जाती हूँ सब 
दुनिया जहान की बाते, यस रह जाती है बो तान, वो थाप । 
उमराव : दुआ हुसैनी खुद झूम जाती हैं लेकिन आजी हम 
तो नींद से झूल रहे थे, पर नींद की [रिहाइश जाप लोग 
छोडें तब ना ।' 
खानम : भाव बताता है तो बीटीक्वेबोटी फढ़कतीं है । उस 
रोज पूरे तीन घण्टे तक एक ही चीज को ऐसी खूबी से 
बताता रहा कि हम सब दीवाने हो गये । मैंने हुसैनी को 
सुना भी दिया …तारीफ़ जायज हो तब क्यों आवाज़ हलक 
में अटकती है? 
उमराव है मगर बुआ करेणी गौहर की तारीफ? 'ठीक है 
डोमिनी का लड़का कुदरती लयदार तो होगा ही ।' 
खानम : उस पर भी मैंने हड़काया--८बम्नो डोमिनी थी तो 
यया, पीहर के नाप तो नवाब सुल्तान जली खाँ थे, जाता 
खानदानी रईस । वेसे भी अब जलने-धुनते से यया फायदा, 
गौहर मिर्जा को पहले-पाल यहाँ लाने का सबब तो तुम्हीं 
हो हुसैनी। 
उमराव है मेरा तो दिमाग फिर गया था । तब गौहर बच्चा 
या, तमाम मोहल्ले की नाक में अपनी शरारतों से दम करे 
रहता । बन्तो ने जिन मौलवी साहब के पास बैठा दिया 
उनसे भी हज़रत अपने हथकण्डे जाजमाते रहे । बेचारे नमाज 
पढ़ रहे थे । लिया इस शैतान ने उनका नया जूता और 
हौज में तैरा दिया, खुद इत्मीनान से बैठे उसकी सैर देख 
रहे हैं । अरे मौलवी साहब ने यया लाल किया गौहर का 
मुँह तमाचों से । लाये पकड़ के बल्ली के घर…'त्तो साहब', 
पुकारा-पाम इसे न पढाएँगे ।’ जब मैँ वहीं बैठी । देखूँ तो 
मार्च २००१ 
