बच्चे की ऐसी गत । जगता-स्मिता मुझे यया पता, लगी 
मौलवी साहब को बुरान्थला काने-धि हे, मौलवी काहे को, 
पुआ कसाई है, लड़के का मुँह मारे त्तमाचों के सुजा दिया । 
ए लो, कान भी लहुलुहान यर दिये। बीबी ऐसे मौलवी से 
कोई नील पढ़वाये । आखिर हमारे भी मौलवी साहब हैं, 
कैसे चुमकार के, दुलार के पकाते हैं । 
खानम : और बन्तो ने लूटते ही कहा, "फिर बुआ अपने 
मौलवी के पास ही ले जाओ ।" 
उमराव : हाँ । और गौहर जोर हम एक मक्रत्तब में जा 
गये । में तेरह, वो चौदह । तभी से हमारे जलसे होने लगे । 
खानम : तभी से दो यहाँ वालों को सताने में लग गया । 
तुम्हें सबसे ज्यादा । 
उमराव : एक तरह से हमें उसके सताने में मजा जाने 
लगा । 
खानम : तुम्हें कोई यया कहे, हर चीज में मजा जाने 
लगता है । सताने में मजा, सुनो इसकी । अब जाने भी 
वनों पहुंचेगे दो मेरी जान को-खाने । 
उमराव : देखियेगा । खानम साहब, हमारा गाना सुन के 
जाप पर जुनून न छा जाये तो । 
खानम : जुनूना सोचा था सो हु'., 
गौहर : तो ऐसा कहिये ना, हम लोरी सुनायेंगे ऐसी कि 
सोयेंगी तो... 
खानम : सोती रह जायेंगी । 
गौहर : वेसे सोये जापके दुश्मन । हम तो डिंडोले में सुनायेंगे, 
पँखा झलेंगे... 
खानम : खुदा बरद्यो इस मसखरे से । बन्द करो मुँह अब । 
गौहर : (बन्द नहीं, खोलो मुँह अब । और गप्प_ से खाओ 
ये संदीले के लड्डू। फिर गाओ । . 
खानम : अरेन्दारे पूरी टोकरी उठाये ले जा रहा है? 
गौहर : बाकूँरा, अपनी साथिनों में । चलो उमरावा 
गौहर : अमीरना 
उमराव : फिर हमेँ अमीरन यहा? जिद नहीं छोड्रोगे? 
गौहर : नहीं अमीरन । 
उमराव : एक बार फिर तो बोलो । 
गौहर : अभी-रना अमीरन है जो भी हो बो तो हमेशा रहोगी । 
उमराव जान अदा तो अमीरन पे चढा मुलम्मा है । पर दिल 
थाम के कहता हूँ यया खूब मुलम्मा है । 
उमराव : हमेँ भी बनाने लगे? जैसे हम जानते नहीं कि 
मार्च २ ०० १ 
हसीनों में अपना शुमार नहीं । 
गौहर : हमसे पूछो । 
उमराव : तो यया ? जो हममें है बो खुलूस हसीनों में कहौं? 
ये फुर्ती, ये अल्हड़पन, ये तमीज । बोलती है तो हर लपज़ 
पर चाह, हर सम पर आह । हा हा । इक जरा बता के जो 
मतला गा दिया कि अहले महफिल झूमने लगे । 
गौहर : येल्लो । हम हैं कि दिल इनके तलवुओँ में मसल 
दे गये, ये हैं कि खुद अपने पर आशिक हुई जा रही हैं । 
अरे अमीरन... 
उमराव : फिर अमीरन । तुमने वादा किया था हम तुम्हारी 
पतेंग काट देगे तो हमें अमीरन काना बन्द का दोगे । 
गौहर : अमीरन सुन के ऐसे बिफ़रती हो कि जैसे पुरानी 
यादें रुला रही हैं । 
उमराव : रोना हमें वहुत कम जाता है, उल्टे सीधे गुमान 
न पालिये । तब न रोई जब वो मूल दिलावर उठा खाया 
तो अब तो... 
गौहर : अब तो मैं हूँ, सुबह-शाम की जान हैं । अच्छा 
हुआ दिलावर उठा लाया, वनों सड़ रही होती किसी गोटे 
युलयुल नवाब के वेगमखाने में । 
उमराव : दोज़ख़ में जले दिलावर । और तुम भी जो कहते 
हो, बड़ा अच्छा हुआ दो उठा ताया, हौं, नहीं तो । हम ययों 
सड़ने लगे कहीँ? हमारी शादी... 
गौहर : शादी । 
उमराव : हमारी फूफी के लड़के के साथ ठहरी हुई थी । 
मकाम क्रप्या था ७त्त८ता-०० 
गौहर : बालक्वेबाल यहीं कच्चे मकान में पहुँच । 
उमराव : मगर वहुत बड़ा’। दरवाजे पर छप्पर, गाय, बैल, 
गौहर : उमराव जान अदा ग्यालिन होती! भैंसे दुहतीं! 
उमराव है धी, दूध की इफरात । अनाज की भरमार । मुझें 
की फसल में टोकरों में भुट्टे चले जाते हैँ। 
गौहर : गोर फरमाइए। भुट्टे की फसल में भुट्टे चले जाते 
हैं, जाम नहीं, इसी पर नाज है । 
उमराव : इसके देर, उसके देर, कोई क्यान्वया खाये, कहाँ 
तक खाये । 
गौहर ८ क्यों खाने में तो तुम माहिर हो । कहीँ से लोटो 
पहला सवाल यया खाने को मिला- पुलाव? कैसा? मोती 
पुलाव, गुलजार पुलाव, चंदेली पुलाव? सका गला निवाला 
नटरंगन्द६ / ५ १ 
