भी यों चबाएगी कि यया मजेदार हे? 
उमराव : रात को अब्बा-अम्मी में जब हमारी शादी कीं बातें 
होती बी, हम चुपके-चुपके सुनते और दिल में लडूडू फूटते । 
गौहर : ऐसे लडूडू न फूटे होंगे । तो एक और दबा जाओ । 
उमराव : चाहा हमारा दूल्हा ईद के रोज किस ठाठ से 
जाया था, सब्ला छोटे, काऊ गला, गुलबदन का पायजामा । 
हमारे दूल्हे की सूरत तो गोरी 
यर है सफेद, बेरंग । एक मैं हूँ यहीं और मिलेगा ऐसा 
डील-डील, इतने अन्दाज, ये रंग... 
उमराव : नहीं जाप-सता बहुरूपिया और कहाँ पाऊँगी ? 
गौहर : हिकारत न कीजिये, जिनकी याद जाये हमें वना 
लीजिए । ये देखिये है जाये आपके दूल्हे मियाँ-अमींरनक्वे 
जिमी-रन तो इमली, देख नारंगी, खा सोहन हलुवा । 
उमराव : उन्हें ये कुछ देने का मौका नहीं मिला । ये जापके 
हिस्से में जा पड़ा । 
यर : मुझे तो है ही देने का शीक-तरमाल, रुपया, 
पैसा... 
उमराव : क्यों नहीं, एक रुपया कहीं से ता के दे यया 
गये, र्डीग ढाँकै जाओ । 
गौहर : यया कहा, यस एक ही रुपया दिया ? तो यया ? 
उस एक रुपये को तुम सीने से चिपटा के रखती हो । जो 
खुशी इसने दी है किसी की सारी बादशाहत पा लो तो न 
मिलेगी । 
उमराव : हो सकता है । मगर वो खुशी तुम्हारी दी हुई 
नहीं, हमारी ली हुई है । 
गौहर है दी ती, हुज्जत सुम रही है तुम्हें? 
उमराव : उन दिनों जो हमारा हाल हो रहा था उसका जिक्र 
जबान से निकालना मुश्किल है, बेशक हूँ मगर फिर भी । 
गौहर : पदे-लिखों को बेजा शर्म नहीं चाहिए। का भी 
डाली, कैसी उमंग तुम्हारे मन में लहरें मारने लगी । दूसरी 
लड़कियों की मिस्सी की रस्म होते देख । 
उमराव : उई तो यया पड़ने से आँखों का पानी ढल जाता 
है, ये खूब कहीँ । 
यही कह सक्ती दूँ उम्र का तकाजा भी छाई चीज 
है, जोशे जवानी की वजह से कुछ बातें अपनी हद से 
गुजर जाती हैं । 
देख रही हूँ। खानम के यर की लड़कियों की मिस्सी 
किस धूम से मनायी जा रही है । बाराहदरी सजी है । रौशनी, 
५२ / नटरंगन्द६ 
गवैये । खानम ने दिल खोल के हिस्से असीम किये हैं । 
और हम देख रहे हैं बिस्मिल्लाह बिस्मिल्लाह जान हो गयी, 
खुरशीदा खुरशीद जान हो गयीं । आजादी की खिल्लत मिल 
गयी उनको । 
गौहर : उमराव का जी डोल रहा है, हसरत से जपने चेहरे 
को देखे जा रही हैं, देखे जा रही हैं । फ्लो जा रहीँ हैं 
हमजोत्तियों को देख के । 
उमराव : उनका रुतबा तो देखो-मकें से खीन्द्रब्री लगाये 
हैं, महरियों, वर्दीपोश खिदमतगार साथ हैं, जश्न हो रहा 
है । और हम तनहा बुआ हुसैनी की निजी में । 
गौहर : धुएँ से काली हुई परिवारों के बीच, झीने से पलेंग 
पर पसरे पड़े हैं बुआ और हम । मुआ अन्धान्तनन्धा एक 
विराग जलता है । ऐसे में मियाँ गौहर किसी क़दर गनीमत 
मालूम होंगे नहीं? छेड़छाड़, प्यार की बातें, एक रुपया किस 
मुहब्बत से थमा गये । उस रुपये ने हमें सिने-तमीज को 
पहुंचा दिया । 
उमराव : हाल बेहाल थे । 
गौहर ८ हाल दुरुस्त काने ही में पहुंच लिया उस राता 
मिस्सी की रस्म अदा करने । 
उमराव : शब्दों जाने जो किया वो डकैती थी । 
गौहर : मगर एतराज तो आपको नहीं था । अब मुझसे भी 
कहोगी कि डर के बेहोश हो गयी और जागे कुछ पता 
नहीं ? 
उमराव : ययों कहूँ कुछ भी? 
गौहर : सुबहा खानम मुँह थयाये बैठी हैं, बुआ हुसैनी 
वढ़बड़ाती फिरती हैं, क्यों री उमराव कुछ मालूम नहीं कौन 
था ? 
उमराव : उनकी उम्मीदें जो खाक में मिल गयी । मगर 
खानम भी कोई क्खी गोलियों नहीं खेली थीं-ऐसे दबा 
गयी मामला जैसे कुछ हुआ ही न हो और दो इन्तजाम 
कि शयद-वाद । आखिर एक हुदहुद को फँसा लिया--. 
आँख के अधि, गाँठ के गृहे। 
गौहर : रक्खन मियाँ । तालीम पाने लखनऊ जाये थे । 
बदनुमा चेहरा पर जपने को बेहद हसीन समझते थे । 
उमराव है तुम जलते थे । 
गौहर : उनसे जरुकूँग़ । 
उमराव : सभी से जलते हो । 
गौहर : हाँ, मैं तो सबसे जलता हूँ । जापका साया 
मार्च २० ० १ 
