जापको छूता है उससे भी । दिलावर से भी'। 
उमराव : उससे क्यों जलोगे, उसने तो हमें यहाँ पहुँचाया । 
गौहर : 'तुम्हारे अब्बा ने उसके खिलाफ गवाही देकर तुम्हें 
यहाँ पहुँचाया । तुम्हरि अब्बा । जमादार । बहू बेगम के मकबरे 
के नौकर है तुम उनका नाम नहीं बताती? 
उमराव : वापक्वेदादा का नाम लेकर बड़प्पन जताने से यया 
फायदा। सच तो ये है कि हमें याद भी नहीं । यस ये 
जानती हूँ कि फैजाबाद में हमारा मकान बा, अब्बा नौकरी 
से लौटते तो मैं और मेरा भाई बाँसों उछलते। 
गौहर : अब्बा! अब्बा! आओ मेरी बिटिया रानी, जाइये 
उसे शहजादे। यया लाये हैं अब्बा? बताशे? 
उमराव है तिल के लडूडू? ने द्देस्पी । देखिये भाई ज्यादा ले 
रहा है । अब्बा चुहिया नहीं लाये? 
गौहर : अब्बा मेरी जूती पुरानी हो गयी, नई कब दिलाएँगे? 
अब्बा छोटी खाता की लड़की की दूध बढायी में यया 
पहकूँरि ? 
उमराव : लो, सुनार से बनकर हमारा हार अभी तक नहीं 
जाया । अब्बा कुछ भी हो, कुच्छ भी हो, ईद के दिन तो 
हम नया जोड़ा पहनेंगे, हों, हम नया जोड़ा पहनेगे । 
उमराव : इमली के दरख्त के-नीचे में और भइया खेलते । 
किसी बात की फिक्र नहीं । अब्बा के संग छत पे जाते । 
कबूतरों को दाना देते, उडाते । फिर जाया दिलावर । मुआ 
डकैतों से मिला था । तहकीकात के दौरान अदालत के साहब 
ने वेत्शेरे अब्बा के हाथ में कुरान शरीफ दे के पूछा-"वेल 
जमादार, तुम सचन्सच कहो, ये कैसा आदमी है ।" कह 
दिया अब्बा ने सच-सच । दिलावर कैद । जब छूटा, पहुँचा 
बदला लेने । किसी पीरबरद्रा के साथ । 
गौहर है वेटी तुम्हारा कबूतर इधर उड़ जाया, जाने लेती 
जाओ । पीस्वखा पटाने इस जंजाल को बैलगाड्री में और 
चली । 
उमराव : चारों तरफ़ अँधेरा। जाते के मारे छोरी-छोटी 
काँप रही है । दिल कह रहा है, हाया किस आफ़त में फँसी, 
अब्बा हमें ढूँढते होंगे, अम्मा आफ्त पीट रही होंगी । भाई 
यया समझे वहन कहाँ? दिलावर की आँखों में रवून, हाथ 
में छूरी । हैंसे जाये । 
गौहर : देखा पीरबख्या, चला था गवाही देने, कैसा 
तिलमिलाता होगा पट्ठा । हरामजादी, जान से मार के नाले 
में तोप कूँग । 
मार्च २०० १ 
उमराव ; पर पीरबखा को और ही सूझी । तुम तो वेअक्ल 
हो, हम न एक बात बतायें? 
गौहर है बताओ । 
उमराव : अमाँ लखनऊ में चल के इस छोकरी के तौडे 
का दो । उसकी बात सुन के हमें जिन्दगी का कुछ आसरा 
बँधा, दुआएँ देने लगी उसे दिल ही दिल में । 
गौहर : तो ये कितने की बिक जाएगी ? ऐसा न हो यहीं 
पकड़े जायें? 
उमराव : अरे मियाँ तुम्हारी बातें! लखनऊ में ऐसे मामले 
दिन-म हुआ करते हैं । 
रात भर गाडी चला की । सौत आँखों के सामने फिर 
रही थी । 
गौहर ८ मगर हमारी नींद को कोई नहीं खू सकता । लग 
गयी आँख । 
उमराव ८ नींद सूली में भी जाती है। 
यर : मूख भी । जब पीरबख्वा ने थोड़े भुने चने दिये 
और एक लोटा पानी, हमने ठठा के पेट भरा। 
उमराव : रात भर की भूखी थी । खा-पी के सो गयी । 
गौहर : चल उठा 
उमराव : अब के तीन चपातियों और चमचा भर माश की 
दाल खायी । 
गौहर : रास्ते में चने और सतु मिले, खाया, पाँव फैलाया, 
सो गयी । फिर अरहर की दाल और प्यार का दलिया मिला । 
खाया, सो गयी । 
उमराव : दो दिन गुजर गये । एक लड़की और पकड़ लाई 
गयी । 
गौहर : डाय, चहकोन्चहक्रो पोती थी । यया नाम है तुम्हारा? 
उमराव : रामदेई । 
गौहर : जाने देर सारी बातें करें । हम में चुपके-चुपके 
बातें हुआ कीं । 
उमराव : चौथे दिन उसे कहीं और पहुंचा दिया । चाँदनी 
राता जाया दिलावर । मुझे साथ ले चला । 
गौहर : चल, इस मेदान के पार, इस बाजार से होकर, 
इस पुल पर, इस संग गलीं में, दूर तक जबल, भीड़ के बीच 
से निकल जोर यहाँ... 
उमराव : ये वो बाजार था जहॉ मेरी इज्जत फ़रोशी की 
दुकान थी । याने चीक । 
गौहर : ये वो मकान है जहाँ से जिल्लत. बदनामी, नेकनामी, 
नटरंग-६६ औ ५३ 
