ज़र्दरुई, सुर्खरुईं, जो कुछ पुनिया में मिलना या मिला । बाने 
खानम साहब का मकान । अब मैं खानमा किसे लाये हो? 
उमराव : नहीं तुम दिलावर, मैं रवानम । यही छोकरी है? 
गौहर : जी हौं । 
उमराव : और दूसरी छोकरी हैं 
यर है उसका तो मामला हो गया । 
उमराव : कितने पर? 
गौहर : दो भी पर । 
उमराव : अच्छा, खेर कहाँ हुआ? 
गौहर : एक बेगम साहब ने अपने साहवजादे के वास्ते 
गोल ले लिया । 
उमराव : खेर, बोलो, और जाओ । जाने किसकी लड़की 
है, लिय मत्-खाप का यया हाल होगा । कहाँ से मुए पवड़ 
लाते हैं, जरा भी सोफे खुदा नहीं । 
हम लोग बेकसूर हैं, अजावाब सवाब, उन्हीं मुओं 
की गनि पर है । हमसे यया, यहाँ न बिकती, कहीं और 
बिकती । 
गौहर हैं और दिलावर चला गया । खानम मुझे । 
उमराव : अच्छा बच्ची, तुम्हारा नाम यया है? 
गौहर : अमीरन । 
उमराव : ऐ...हे ये नाम हमें नहीं पसन्द । हम तो उमराव 
वन्हेंगे । जब हम कहें उमराव, तुम काना-ची । 
गौहर : जो! 
उमराव : उस लड़की को भी ले लेते, सूरतन्धाकत की 
अच्छी थी । 
गौहर ८ ये भी बुरी नहीं । मोली-भाली सूरत है । 
उमराव ८ खैर आदमी का बच्चा है । 
यर : अमीरन... 
उमराव : फिर कहा अमीरन? 
गौहर : तो आँसू निकलेंगे? 
उमराव है हम कट्टर दिल हैं । 
गौहर है नहीं उमराव, हमन्तुम दोनों यस आदमी के बच्चे हैं । 
दृश्य : तीन 
उमराव ८ खानम के मकान के जागे हम खड़े हैं । अगरचे 
हमारा सिन बहुत कम है, मगर यहाँ जाने के साथ ही दिल 
को आगाहीँ-सी हो गयी कि अब उम्र यहीं बसर करनी है । 
जैसे दुल्हन ससुराल जा के जान जाती है कि मैं यहाँ मरने 
५४ औ' नटरंगन्द६ 
और भरने के लिये जायी हूँ। 
पिछला भूल गयी दूँ-जहों लौटना नामुमकिन, उसकी 
आरजू बाकी नहीं । अब ये मकान हमारे लिये बहिश्त था । 
रुसवा : पैर उमराव खानम के घर तुम फिर भी अच्छी 
रहीँ । कहीं लोण्डी की हैसियत से बीवियों में पड़ गयी होती 
तो यया गत बनती? 
उमराव : शायद रामदेई जैसी । 
रुसवा है बेगम ने देखा, में ये लौण्डी हमारे मियाँ से यों 
इतरा-इतरा के बात कर रही है तो सींखचों से मार ही 
डालती । 
उमराव ८ लेकिन रामदेईं... 
लेखिका : यया हुआ रामदेई के साथ 3 
रुसवा : जाप जल्दी का रही हैं । हर कहानी का एक 
शुरु, फिर बीच, फिर जा-तीर होता है । 
लेखिका : हर तवायफ़ के किस्से का पैटर्न-शुरु कि भले 
घर की लड़की पकाते गयी, बीच कि तवायफ़ जानके बिजली 
गिराती रही, अन्त कि बुढापे में कदम रखते ही बदल गयी, 
तवायफ़ जैसी रही ही नहीं । 
रुसवा ८ मैंने बनाया तो है नहीं । आँखों देखा, कानों सुना 
ही लिखा है । 
लेखिका : हम सब अलगन्धालग पलों को देखते-चुनते हैं । 
इसी तरह वनते हैं ना, अलगन्डालग किस्से? 
रुसवा : मोहतरमा । असल जिन्दगी की मार से किस्से जानते 
हैं । 
उमराव : चलें अन्दर, यहाँ की जिन्दगी देखें? 
रुसवा : (बाहर) छत, झरोखे, कमरे ही कमरे । खनक्ली 
हैंसी की आवाज़ । 
(अन्दर) ओय होय होय, किस शरारत से इन हसीनाओं ने 
उपर देखा, दुष्टि झटकाये, हाय अल्लाह कह के भाग गयीं । 
लेखिका : पुत, झरोखे, कमरे । किसकी जायी बो फटे 
वत्स की-सी आवाज़ । 
(अन्दर जाती है, फिर बाहर जाती है ।) 
रुसवा है सिलसिलेवार यष्टिये । इधर-जर करके किस्सा 
उलझेगा । मकान है या परीखानात् सिवाय हैंसी-मजाक, 
गाने-ब्रजाने के कोई जिक्र नहीं । 
लेखिका : आपको दिलचस्पी नहीं, दूसरी चर्चाओं में । 
रुसवा : जोबन के ठाठ तो देखिये। 
लेखिका : इनके मुँह पे चेचक के दाग । 
मार्च २००१ 
