रुसवा : पड्री-त्तिखी । 
उमराव : आठ बरस मौलवी जी ने पढाया । प्यासी, अरबी, 
दो एक रिसते मनतकं के भी । 
रुसवा : लफान्ताफा के मानी, फिको की तरकीब, नौकंजुबॉं 
हो गयी । और पाने मीसीकी में भी जापका जवाब नहीं । 
रुसवा : बाह उमराव प्यास, यया खूब । आपका हुनर-. 
लेखिका : पूरी चमक पे है । मगर वो पल जब उमराव 
कोशिश करती हैं, कामयाबी नहीं पाती, घटिया कुछ लिख 
देती हैं या ठीक से लिख नहीं पातीं । 
उमराव ८ हम नहीं-ई लिख पाते । पीहर मियाँ कहते पले 
पर चींटें रेंग रहे हैं । उन्हें से अपने शेर लिखवाने । नबाब 
को जो शेर और वित लिखे गौहर से लिखवाये । हर्फ नहीं 
रोती थी उसकी लिखाई । नवाब... 
रुसवा : अरे अभी नवाब नहीं । किस्से की तरतीब बिगड़ 
जायेगी । उनका वक्त जाने दें । तब तक ये उन्दा नाच-राना 
चलने दें । 
लेखिका : किसी नीची का मन नाच-माने में लगता न 
हो । उसे खाने की ही लत हो और जाये दिन खट्टी डकारों, 
पेट की जलन का दुखड़ा ले बैठे । 
रुसवा : लाहौल दिखा कूवत । 
उमराव : तब हम जपने हकीम के उक्ति से दवा निकलते । 
लेखिका : तो वो हकीमची का बक्सा ही है? मुझे लगा, 
पर जाप हकीमी आज़माती थीं सोचा नहीं । 
उमराव : अपने पर नहीं, दूसरों पर । दवा लेने सब पहुँचते 
और शिकायत करते जाते, उमराव तुम्हारी दवा से नहीं 
अपने वक्त से मर्ज ठीक हुआ। तो हम क्यों बेकार की 
दवा खुद तें? अब एक दिन का वाकिया सुनो…खुरशीद 
जान के यहाँ दाने निकल जाए, की तो जैसी 
रुसवा हैं तौबा । कोई परी पेट पकड़े...क्रोई...तौबान्तीबा... 
सुनने में अच्छा नहीं लगता । बीमारी ही देनी हो तो सिर-दर्द 
क्री दो, नाजुक जैनियों पेशानी पर मलहम लगाती-. 
उमराव : दर्द तो खेर हम परियों को भी कहीं भी हो 
सकता था । 
रुसवा : तो भी इनसे यया बनता बिगड़ता है? 
लेखिका : जिन्दगी की मार ये नहीं? 
रुसवा : किस्से को चाहिए दमदार वारदातें-दिलदार बच्ची 
को उठा लाया, हुस्वी इश्क की नायाब बाते । उमराव जान 
जता की जिन्दगी में जायी । 
मार्च २ ० ० १ 
लेखिका : ड्रैमाटिक इवेण्ट जमीन ड्रामेटिक इवेण्ट । 
रुसवा : हैं? अटरक्वेंपटर अंग्रेजी शुरु का दी? इतनी शिद्दत 
से मैं महसूस का रहा हूँ हमारी तहजीब की बर्बादी क्रो । 
लेखिका : ये जापका शशेद आभास... 
रुसवा है खुदा के लिये जवान ठीक बोलिये । शहीद अइसा... 
लेखिका : आपकी हमारी पीढी में फरक है । हमारी जबान 
और संस्कृति बेसाख्ता मंत्रों कर करके बनी है । हमें इनमें 
वो बँटवारे मंजूर नहीं जो जाप का रहे हैं। 
उमराव : ले यस अब रोकिए, जमडाइर्यों जाने लगी । 
रुसवा : हाँ, हाँ, जाप अपनी सुनाइए । जमाना रो पड़ेगा 
उमराव तुम्हारी दास्तान पर । 
लेखिका : हँसेगा भी । जिन्दगी के संदे में चढने-गिरने की 
बातें चलेगी । 
उमराव : तुम साईकल से गिरे थे ना? हम भी जब 
चुपके-चुपके गौहर से सीख रहे थे चलाना। 
दृश्य : चार 
गौहर : ये कौन जभी-जभी यहाँ से बाहर गया ? 
उमराव : नवाब सुजान का खिदमत्तगार । 
यर : यानी कि मेरा शक सही था । मुझसे जानी ग़ज़ल 
की नक्रल करवायी और' मुझे यहाँ से सरका दिया कि जाओ 
सौदान्तुलफ़ ले आओ । ताकि गजल खिदमतगार के हवाले 
कों और बागक्वेंबाग मुस्करा के कहें, "यहीँ माँगा है तुम्हारे 
नवाब सुजान ने, दे आओ, कब तशरीफ़ लाएँगे दो?" 
उमराव : उन्होंने ये पॉच अशरफियाँ भेजी हैं और कहलाया 
है कि आपके लायक तो नहीं, मगर खैर पान खाने के 
लिये मेरी तरफ से जाल कीजिये । चलो इसी बात पर एक 
उन्दा 'बेगमी' पान खिला दो । और जरा चिकनी डली डाल 
के । 
गौहर : कब तशरीफ ला रहे हैं ये आपके नवाब सुल्तान । 
उमराव : कहलाया है आज शब को चिराग़ जलने के बाद 
मैं ज़रूर जाऊँगा । 
गौहर : और जल उठे लाखों विराग उमराव के दिल में! 
कब तक मुझसे ये राज़ छिपाने का इरादा था? 
उमराव : यता तो दिया, छिपाना यया? 
गौहर : छिपाती भी कैसे? यतो-किताबत के बाद जय 
विसाले यार का मौसम है, अब बताना ही पड़ता । क्याआ... 
बताना पड़ता? मैं अन्धा हूँ यया ? उस दिन मैंने देखा नहीं 
नटरंग-६६ 2' ५५ 
