साफ़-साफ कि जनाब ये नवाब साहव शुजात अली खाँ की 
बारहदरी में आपके मुजरे पर कैसे लटूटू हुए जा रहे ये? 
उमराव : सच? नहीं तुम झूठ बोल रहे हो । तुम्हें तो हमेशा 
यही लगता है कि जो मुझे देख रहा है, लटूटू हो रहा है । 
वो महफिल यया शानदार थी । 
गौहर है क्यों नहीं? भरी भीड़ में बो जनाब होश खो बैठे, 
मतवालों की तरह आपको निहारे जा रहे हैं! उन्हें पता भी 
नहीं चला जब मैंने जानबूझकर उनके पास से गुजरते हुए 
उनके गाव तकिये को ठोकर लगायी। 
उमराव है सारी सजावट कितनी खुशनुमा थी । बेशकीमती 
शीशा आलात की रोशनी से रात को दिन हो गया या । 
गौहर है ये डालेक्वेंदिल बयान कर रही हैँ! इन्होंने गजल 
गायी और तमाम महफिल मदहोश । नवाब सुजान ने पान 
की गिलोरी उठने के लिये हाय बढाया और सरे राह इरादा 
भूल गये, हाय लहरों के वाह, जा हा हाकर बैठे! 
उमराव है जो हो हो हो, ऐसी कड़वी आवाज? उस रात 
तो तुम भी तारीफ कर रहे थे कि उमराव, खानम साहब 
वाकई रंग पहचानती हैं, मैं तो डर गया, जब बडीदा की 
उस मशहूर बाई जी के बाद उन्होंने तुम्हें खड़ा कर दिया । 
सब हैरान इस कमसिन छोकरी का यया रंग जमेगा उनके 
बाद । मगर रंग जया और ऐसा वेसा? बेचारी नाई जी मुँह 
छिपाने के काबिल हो गयी । गौहर मेरा दिल यया दूँढ़ता है, 
तुम्हें कैसे बताऊँ? एक ऐसा कद्रदान... 
गौहर : मिल गया । 
उमराव : जो मुझे चाहे बेहद चाहे, मेरी पालतू से पालतू 
फरमाइश को पूरी करने को तैयार हो । 
गौहर : है । 
उमराव : मेरे ऊलजलूल नाज नखरे उठाये । 
गौहर : उठाएगा। 
उमराव ८ ऐसी मोहब्बत । 
गौहर : है उसकी । 
उमराव ८ इतनी सारी अशरफिर्यों? गौहर इतना भी गजब 
न रहा होगा मेरा गाना? तुम बताओ तुम समझते हो । शुरु 
में जरा गड़बड़ा गयी थी ना?- यया करबै इन अशरफियों 
क्रो? दूँ? बुआ को? खानम को? उफ़ कुछ ज्यादा ही चमक 
रही हैं । तुम ले त्तो गौहर । 
गौहर : मैँ नहीं कूँग । 
उमराव : पैसे को ठुकरा दो ऐसे तो तुम नहीं । तुम खुद 
५६ / नटरंग-६६ 
मेरे लिये वयक्ति फाँस लाते हो । फिर कभीन्कभी ये यया 
हो जाता से ३तुम्हें? पलेंग के पाये के नीचे दवा दी हैं, 
सुना । अब हद का रहे हो । सुरखाब के पर लगे हैं यया 
उस नवाब के? 
मिलना तो है ही मुझे उनसे और उनकी फ़रमाईश 
है कि जब वो जाये, और छाई न हो वहाँ । 
गौहर : दबी रहेगी वहीं पाये के नीचे । नवाब साहब से 
हमारी तस्तीमात काना और काना जब चाहें तशरीफ लायें, 
तख़त्तिया हो जाएगा। 
गोभी तो अहमक है जब चाहूँ निकाल दूँगी। 
दृश्य : पाँच 
उमराव : उधर वहाँ देख रहे हैं नवाब साहब । माना कि 
जो बात उस चाँद में है, यहाँ नहीं, मगर ऐसे बुरे भी नहीं 
हैं हम 1 
नवाब : शर्मिन्दा न कीजिए उमराव साहब । जाप खूब 
जानती हैं जाप मेरे लिये यया हैँ। 
उमराव : चलिये उधर बैठते हैं । पाले जाप तशरीफ ले 
चलिये । 
नवाब : पाले जाप । 
उमराव : जनाब जागे तशरीफ ले चलें, में किस काबिल 
है । (वे बैठ जाते हैं) अच्छा अपनी उमर तो बताइये। 
सोलह से एक दिन ज्यादा न होगी । 
नवाब : ग़लता सोलह से तीन साल ज्यादा हूँ। 
उमराव : कितना गोता-भाता चेहरा है । ये गोरी-गोरी रंगत, 
ये सुतबॉं नाक, पाले-पतले होंठ । मुझे तो आपसे बेइन्तहा 
मोहब्बत हो गयी है । अब हो जाइए वेतकात्लुकृ, कुछ तो 
कहिए । जापको तो इश्क की बातें करना भी हमें सिखाना 
पड़ेगा ट 
नवाब ८ मैंने ये लगावट की बाते पहले कभी की नहीं । 
उमराव है और मैं तो जैसे सबसे करती रहती हूँ । (स्वगत) 
कुछ सच है कुछ झूठ है । ये सूरत ऐसी है कि छाई औरत 
जात, कितनी ही सख्त दिल क्यों न हो, कायल न हो 
जाये? 
नवाब : जाप और सत्त दिला मैँने आपकी आँखों में 
पाती झलक में ही एक बेहद संजीदा इंसान देख लिया 
था । और गुजरे के बाद जिस तरह आपने पैसे की वैली 
करीबन झटक के खानम साहब को दे दी मुझे लगा आपको 
मार्च २००१ 
