जपने फन का पैसों में तोला जाना अच्छा नहीं लगा । करती 
तो होगी जाप औरों से भी ऐसी बातें । पर फिर भी आपमें 
कुछ है जो बनावटी नहीं है। 
उमराव है काश । सच ही पैसे को हिकारत से झटक पाती । 
नबाब साहब कितने प्यारे हैं जापके डाल । पूँघर वाले । 
अंगूठी वना के पहन लूँ! 
ये ऊँचा माथा, बड्रीच्चिबड्री अं-रिखी, वल्लाह । जिधर आँखें 
जाती हैं तकती रह जाती हैं । 
पुरि-बरे बाजू। बुलन्द वाला कसरती वदन । 
नबाव : जाप छेड़ने में माहिर हैं । 
उमराव : मैं तो मर गयी हूँ नवाब साहब जाली नफासत 
पर, जाप पर । खुदा ने सर से लेके पाँव तक तमाम वदन 
नूर के साँचे में बना है । 
जो हो नवाब साहब जाप तो गुलाबी हुए जा रहे 
हैं । मेरी तारीफ करना तो दूर... 
नवाब : वो लप्रज़ कहाँ हैं मेरे पास कि जापको शीशे में 
उतार पाऊँ? जापकी अदाओं ने मुझे ऐसा फेरे-पता का 
लिया है कि यस देखता रह जाता हूँ । 
उमराव : ये आपकी कद्रदानी है वनों में यया जायज कदर 
खुद ब शनास मन जानम की दानम । 
नवाब : जो हो जाप तो ख्वादा मालूम होती हैं । 
उमराव : जी हाँ, कुछ शुदचुद पढा तो है । 
नवाब : और वो ग़ज़ल जाप ही ने उतारी है? वल्लाह 
लिखाई है की मोती? 
उमराव : ये फ़कत आपकी इनायत है वनों में यया मेरी 
हकीकत यया । 
नवाब : यया साफ-साफ शेर है । 
उमराव : तालीम । 
नवाब है तो ये कहिए कि जाप शेर भी कहती हैं । इस 
बात से तो बहुत ही जी खुश हुआ । खिदमतगारों से दिल 
का हाल कहते नहीं बनता, अब ज़बाने कलम से गुफ्तगू 
३ हुआ करेगी। हम तो ऐसा चाहते ही थे। 
माशल्ताह, अच्छी तूरत जो खुद दे तो ये ओसाफ भी दे 
हुस्ने-तकरीर भी हो खूबी-एन्तहरीर भी हो । 
उमराव ८ ये जाप ही का शेर है? 
३ नवाब : जी नहीं वालिद मरहूम ने फरमाया था । 
उमराव : यया खूब फरमाया है? जपना कलाम भी सुनाइये । 
नवाब : सुना है अक्सर तवायफों का ये तरीका है कि 
मार्च २००१ 
यारों से कहवा के जपने नाम पढा करती हैं । 
उमराव है वाह जाप भी छेड़ने लगे! तवायफों को बदनाम 
मत करिये। यया मर्द ऐसा नहीं करते? में तो कहती हूँ 
हजार बातों में वो सब करते हैं जिनके लिये रुसवाई सिर्फ 
हम तवायफों को मिलती है । 
नवाब : अच्छा दिकू न करिए । उस दिन वाली ग़ज़ल का और 
बाँई शेर याद है तो पहिए । जाप चेहरे से शायरा ही लगती 
हैं । आहा हा हा यया बात थी उस दिन की । उमराव, तुम्हारे 
साथ इस रात में यहाँ बैठना, तुम्हारी ग़ज़ल सुनना, छत के 
ऊपर देखी जैसा सुनहला चाँद उग जाया है, इस चाँदनी में 
तुम्हारे माये का नगीना तुम्हारी तरह नूर बिखेर रहा है । 
इतने में कमरे का दरवाजा धड़ाक से खुला और 
एक साहव-पचास पचपन का सिन, स्याह रंगत, बने दही, 
कमर पे कटार, अन्दर घुस जाए और निहायत ब्रेतवकलुफी 
से उमराव का जानूं दबा के बैठ गये । 
उमराव का चेहरा जो । 
उमराव : ये बला ए औब कहौं से नाजिल हुईं? ये तो मेरी 
जान को गोया दिलावर खाँ हो गया । उफ ये कटार मेरे 
कलेजे के पार होगी । या खुदा ना ख्यास्ता नवाब को गज़न्द 
पहुँचाएगी । नवाब की अतल में रवून उतर जाया । 
नवाब : उमराव की हालत देखकर मुझे उन साहब को तमाम 
करने का जी होने लगा । मेरे तेवर देख के उमराव ने खानम 
को आवाज़ दी । खानम जिन समझ गयी माजरा क्या है । 
कहती हैं खाँ साहब, मुझे कुछ अर्ज करना है, इधर 
तशरीफ लाइए । 
पर वो हुजूर मेरे हाथों पिटने पे जामाता थे । छोले 
जो कुछ कहना है वहीं से कहो, हम लोग कहीं बैठ के 
उठते हैँ? देखे हमें कौन उठता है । 
उमराव : नवाब अब उचके तब उचके खानम साहब बात 
सम्भालना चाह रही हैँ…"जो ज़र खर्चेगा रण्डी उसी की 
और फिर उस वक्त कोई और वहाँ नहीं जा सकता ।" 
"तो पार खर्चने को हम नायर हैं, खाँ साहब गुरोंये ।" 
मैँने देखा नवाब का चेहरा मारे गुस्से के सुर्ख हो गया । 
नवाब : मैंने देखा उमराव का चेहरा मारे गुस्से के सुर्ख हो 
गया । 
"खाँ साहब उनका हाथ छोड़ दीजिए इसी में खैरियत 
है । मैं खामोश रहा अब तक मगर"' 
उमराव : "मगर अब तुम यया करोगे, देखे जरा रण्डी का 
नटरंगन्दद्र / २७ 
