हाथ कौन छुढ़त्येगा?" 
बस, मैंने जोर से हाथ अटका, अच्छा तो हाथ छोड़ 
दीजिए, मैं कहीं जाती नहीं । 
वाकई, मैं नबाब को छोड़ के हर्गिज न जाती । 
नवाब : खाँ साहब ने हाथ छोड़ दिया पर जब मैंने कहा 
जब तशरीफ लेते बनिये तो फिर अपनी- भी पे उतर जाए । 
ये एक ही कहीँ, तुम ही नहीं चले जाते । 
उमराव : नवाब सुल्तान का रोब देखते बनता । बोने खाँ 
साहब जनाबे अमीर की कसम, चालदैन, अजीज़, दोस्ती 
की इज्जत का ख़याल है वनों जापको इन गुस्ताखियों का 
मजा चखा देता । फिर कहता हूँ तशरीफ़ ले जाइये । 
नवाब : रण्डी के यर जाते हो और अम्माजान से डरते हो, 
गुस्ताख़ हैंसने लगा । जाओ बेटे जाओ, अम्माजान बाद करती 
होगी । 
उमराव है दो-दो हाथ हो जाए, नवाब का पारा गरम था । 
मर्दों से खानाजंगी, खाँ साहब जलील मुस्कान देते रहे, मियाँ 
जभी तुम खुद मुँह चूमने लायक हो । 
नवाब : मरदूद तेरी यदजुबर्यनेयं"ता हद को पहुँच गयी हैं । 
मैंने दुहाई के अन्दर से हाथ निकाला हाथ में तमंचा या, 
दन से दाग दिया ।. 
उमराव : खाँ साहब जमीन पर । में सन से हो गयी । मेरे 
कमरे में तू मैं सब दौड़े जाये । जाइए नवाब साहब, बराए 
खुदा जाप चले जाइए, आपका यहाँ ठहरना ठीक नहीं, 
बात नहीं फैलनी चाहिए। और देखिए गोली बाजू में ही 
लगी है । 
नवाब ८ फेके दो मरदूद को कमरे के नीचे । कोई चारा 
नहीं, मुझे जाना ही पडेगा । उमराव सिर झुकाये बैठी हैं । 
उमराव है किस मजे की गुप्रत्तगू थी । मैँने कहा था जब 
जाप इरशाद कीजिए। नवाब जमी ग़ज़ल पड़ने को थे । 
उस कम्बख्त ने जैसा मजे में खलल डाला । वो पड़ते । फिर 
में कुछ कहती । वो तारीफें करते । यया खुश होता दिल । 
खुदा मारत को, अभी ही उस मुए को पहुँचना था? 
अब नवाब नहीं जायेंगे । 
हमें यकीन है वो अब कभी यहाँ नहीं जायेंगे । 
दृश्य : छह 
गौहर : किन ख़यालों में खोयी रहती हो उमराव? जैसे में 
जानता नहीं । गौहर मिर्जा बेशक हमारा चाहने चाला मौजूद 
५८ / नटरंगक्वें६६ 
है मगर उसकी चाहत और किस्म की है । उसमें जो कमी 
है वो मेरा दिल ढूँढता है---मर्शना हिम्मत । 
जो नवाब सुजान में है । "मरदूद अब तेरी यद- 
जुबानिर्यों वहुत हुई-" निकाला तमंचा, दन से दाग दिया । 
खाँ साहब चारों खाने चित्त । 
गौहर मियाँ की तरह । हिम्मत है कि उठे, कहें मरदूद, 
नवाब की औलाद, मिल जा ऐशबाग में, हो जायें दो-दो 
हाथ ? 
ये हाथ उस लायक नहीं । ये हाथ तो यस लहरा 
सकते हैं । 
कहती तो हैं सबकी सब माँ का डोमिनीपन मेरे खमीर 
में शामिल है । डोमिनी, माने नचनिया यहीं का । डोमिनी, 
माने मर्दानगी की कमी । 
ये कमी पूरी करेंगे नवाब सुल्ताना यया जलाल है 
चेहरे पर, यया शान है चाल में । ययों न हो उमराव हजार 
दिल से फोफ्ता उन पे? 
गुलाबी होठ जैसे लड़की के, मगर मर्द बो । नामर्द 
मैं । 
हाँ हूँ अपनी माँ का बेटा । छाई दिखाये तो मेरी 
तरह नाच के । 
मगर नाच में उनकी दिलचस्पी बाकी हो तब ना । 
उन्हें तो खुशामद चाहिए, इजहरि इश्क चाहिए, शेर-श्री-शकी 
की ज़बान में । 
मुझमें शेर जो शायरी की तमीज कहों? अरे कुछ 
नहीं इन नवाबों के पाते सिखाये पैसे के । पैसे के छोर पे 
हर चीज खरीद लेते-हैं, रण्डी खरीद लेते हैं । मुहब्बत खरीद 
लेते हैं । 
मैंने समझा था टली बला । जा धमके खाँ साहब 
यया चुरा हुआ । जय नवाब यहाँ कभी नहीं जायेंगे । 
अब वो यहाँ कभी नहीं जायेगे उमराव की रोनी 
सूत । मेरे लिये कभी ऐसी सूरत बनेगी ? कभी नहीं । नहीं 
जायेंगे तो न जाये, नवाब की ऐसी कम तैसी । 
पर रहा जाता है चुप, गौहर से ? बडा लाड़ जाता 
है । बैठ जाते हैं छत पर लाओ उमराव तुम्हारी चोटी गूँथ 
दूँ खोलते हैं दाल उनके, दबाते हैं सिर उनका, जो रकीब 
की याद में मिटी जा रही हैं, और फरमाते हैं-हाँ हौं गौहर 
मियाँ, वही अहमकों में अहमक फरमाते हैं--] फिर मेरी 
जान हाथ पे हाथ धर के क्यों बैठी हो? 
मार्च २००१ 
