"तो करबै यया" मेरी जान पूछती हैँ? "वहाँ वाले 
मुजरे में जय", बालों में (जालियों फेर रहा हूँ। "मेरे सिर 
में दर्द है" कहती हैं और मेरा हाथ माये पे दबा लेती हैं । 
"वहाँ जाऊँगी तो दवा मिल जायेगी ।" फुछ-कुछ समझती 
हैं, लपक के मेरा हाथ पकड़ लेती हैं, "कौन होगा वहाँ?" 
'"वहीँ, आपके..." । '"नव्वाब साहब" उछल जाती हैं । 
हाँ नवाब साहब । वहीं थे । उमराव साहब ने मेरी 
मोती-जैसी लिखाई में शेर उतरवाया। 
मुद्दतों से हम हैं महरुमे इताब 
बज्म में जायज उनको छेड़ा चाहिए। 
और भेजा उनको । 
उमराव और मैं दरवाजे को जाड़ से झाँक रहे हैं । 
सुल्तान साहब वो कागज पड़ते हैं, मुस्करा के जेब में रख 
लेते हैं । उपाय मेरी तरफ़ देख के मुस्कराती हैं । मैं अपने 
हाथों को देखता हूँ। मेरी कलाइयों चौडी क्यों नहीं हो 
सकतीं ? " 
और नवाब ने भी रुवका भेजा । उमराव कूदती थीं, 
'देखो ।' " ३ ' 
र है शबे विसाल की क्रोताढियों का शिकवा यया, 
यहाँ तो एक नजर देखने के लाले हैं। 
"देखो", वो पढ़ के सुना रही हैँ-"तुम्हारे शेर ने 
जाग को क्कीद के फिर भड़का दिया । वाकई मुझे तुमसे 
मुहब्बत है, मगर..." 
मगर खानम के यहाँ अब नहीं मिल सकते । जपने 
दोस्त नवाब बनि साहब के बाग में हर दूसरे दिन मिलेंगे । 
"जो गौहर" उमराव कहती हैं "तुम भी तो हैंसी न, 
सच मुझे, तुमसे मुहब्बत है ।" 
और मानिये न मानिये मैँ हैंस भी देता हूँ । 
"देखो ये पैसा भेजा है, पूरी वैली तुम ले तो । न 
न, वो इसरार करती हैं, ले तो ।" 
और मानिये न मानिये मैं ले भी लेता हूँ। 
मुझे तो जाम के, नारंगी के, अमरूद के पेड़ ही मिलते 
हैं । लाता है कोई मेरी तरह चुन के तुम्हारे लिये फल? 
जिन्दगी का मजा इन्हीं चीजों में है उमरावा पर तुम्हे" तो 
चाहिए हीरे मोती । मर्दानगी। 
लालची हो लालची। सतना मिले, जो मिले सब 
चाहिए। कैसे डार-कपर खाती है । 
दोनों संग जलसा मना रहे हैं । बने खाँ तबला यजा 
मार्च २०० १ 
रहे हैं, उमराव गा रहीँ हैं । 
तो रियाज यया अकेली करती जायी हो? में न टोवन्ता 
बारीक से बारीक गस्ती पे तो हो पाती इस लायक? उस्ताद 
जी अकेले यया कर पाते? 
नवाब सुजान को देखो, यया संजीदा चेहरा । जनाब 
जिन्दगी हैंस-खेल के नहीं गुजार सकते तो किस काम का 
मर्दाना चेहरा? हँह, मुक्ति चेहरा 1 
देखिये किन आँखों से…डबडबायी, भ्रूरीन्मुरी हैंसी का 
नाभी निशान नहीं-उमराव की आँखों में झाँक रहे हैं । जाय 
हाय एक थे लेता मजनूँ और फिर ये हैं, यया कहने ?३ 
सुनिये-सुनिये रामकली गा रहे हैं और धैवत शुद्ध 
लगा रहे हैं । उमराव भी नहीं टोक रहीं, मुँह में बुंघनिर्यों 
भरे बैठी हैं । 
यया रोके-गौ सुध, उन्हें है कुछ सुध? 
अरे मसखरे चुप भी हो जा । तेरी यहाँ जगह नहीं । 
अब त्तखत्तिये का जलसा है । 
ये मंजर इस दुनिया का है? बेले चमेली की महक 
से दिमाग मुअत्तर-तैला मजनूं के । वेतबकलुफ्री की बातें, 
लेता मजनूँ में । 
अब कितनी दफे एक दूसरे को सुनायेंगे मुझे तुमसे 
मुहब्बत हो गयी । दुनिया से बेखबर होना अच्छी मुहब्बत है । 
हँसे है नवाब सुल्ताना जानते हैं हँसना । कह रहे हैं 
"हमारे तुम्हारे मजाक"-अच्छा तो जाप मजाक भी करते 
हैं…"ऐसे मिलते हैं कि उम्र मर का साथ हो तो कभी 
मलाल न हो ।" मेरे सँग गाने-नाचने की लत काफूर है 
उमराव तुम निहायत दिलफेक इम्सान हो । 
और गजब की लालची हो । एक से कभी दिल मरा है 
तुम्हारा? चाहे लड्डूहों, चाहे खरबूजे, चाहे रुपये । चाहे आशिक । 
मुझे तो शुबहा है दिलावर न उठता तो तुम खुद 
भाग जाती खानम के घर । ये रोज और कहाँ? 
इस तरह उसे लालची करार कर मेंने दिल की भड़ास 
निकाली और छत पर जाके बैठ गया । क्यों कोई देखे गौहर 
को जार-जार आँसू बहाते? 
दृश्य : सात 
उमराव : छोड़े गाडी की आवाज़! नवाब सुल्ताना 
नहीं, दो नहीं हो सकते । हों भी तो हमेँ यया लेना 
देना? भूल जाओ । न भूल पाओ तो भी। 
नटरंग-६६ / २री 
