खानम : बेवकूफ लड़की, नवाब नहीं जायेंगे । क्यों घुलती 
है उसकी याद में? तुलसी तो सिर्फ जाशनायी हुई, निकाह 
नहीं हुआ, अब तुम दूसरों की पिल्फ करो । इस बाजार में 
जाने बालों की कमी नहीं होगी । तुम्हरि चाहने वाले कम 
हैं यया है 
उमराव : हर्गिज नहीं । लम्बी फेहरिस्त है हमारे जाशिको० की । 
जी हाँ ये है तवायफ के जाशिको० की फेहरिस्त । पेशेखिदमत 
है-तवाया का नाम…उमराव जान । सिन चौदह । तबियत 
नासाज । आशिक का नाम-ज-गुमनाम । राज की बात है । 
-गौहर मिर्जा, तबियत रंगीली । 
आशिक दो-राशिद अली उर्फ रक्खन मियाँ । शख्यियत 
फीकी-फीकी मगर घूमने-घुमाने में माहिर । 
आशे-क तीन-जवाय जाफर अली खाँ । सिन सत्तर 
बरस । मगर बला का प्यारा शख्स । क्यों जमाने का दस्तूर 
है वि; तवायफ के पास जाओं वो जाये और दो यहीं बैठ 
के चले गये । 
८ आशिक चार-नवाब सुल्तान । उम्र १त् । तबियत 
शायरा, जिस्म गोया ऊपर वाले ने सब काम छोड़ के तराशा 
हो, गोया कि इन्हें देख के ऊपर वाले के हुनर का जायजा 
लिया जायेगा है 
रुक क्यों गयी? इनका नाम जाया और तुम डगमगायी 
जागे बडो । 
खानम हैं जाया उस मर्दूद का नाम और होश उड़े तुम्हारे । 
जभी तो फेहरिस्त वहुत लम्बी है, रुको मता 
उमराव : मगर उनसा कोई नहीं । जाने कैसी होगी उनकी 
बीबी । वहुत नाज होगा उसे जानी किस्मत पर । झुक कर 
उसको भी सलाम करते हैं नवाब? नाजुक हाथों से प्यार 
काते हैँ...डोली पे उसने भी उन्हें रंग डाल के चौंका दिया 
फिर दोनों ईसा किये? 
खानम : में तो कहतीं हूँ इस कदर तुम में उसकी रूह बसती 
है तो क्यों नहीं मेरे जैसी दबंग हो? जाये थे मेरे मिर्जा साहब 
शादी का जोड़ा पहने कि जय आइन्दा न जा पाऊँगा । 
उमराव हैं और जापने लपक के उनका हाथ पकड़ लिया । 
में जबरदस्ती नहीं कर सकती । 
खानम : ये जबरदस्ती नहीं, इश्क का हक है । मैँने शादी 
के जीते के पुर्जे-पुर्जे का दिये । में नहीं जाने कूँरि । चालीस 
बरस का जमाना गुजरा, यहीं बैठे हैं, सत्तर के हो गये, घर 
है तो यहीँ है । 
६ ० / नटरंरा८-६६ 
उमराव : हम कपड़े तार-नार करके नहीं रोकते । 
खानम हैं सुनूँ जरा तुम पता यया करके रोकती हो? 
उमराव : हम रोकते. नहीं । मुहब्बत करते हैं, सारी चाहत- 
कुबांन करके । फिर जब वो चले जाते हैं. 
खानम : तो खडी हो जाती हो अकली। 
उमराव : हर बार अकेली । 
खान-म : थकी हारी । 
उमराव : थकी मगर हारी नहीं । 
खानम : लखनऊ बियाबान हो जाती है । उत पर भाग-भाग 
के वीरान शहर को अकेले घूरती रहती हो और सोचती हो 
उनकी पत्नी के बारे में । … खुदा न खास्ता तुम किसी की 
बीवी होती तो पहचानती की किसे कहते हैं । नादान लड़की, 
ये समाज जो जागीरदारों नवाबों का है इसमें औरत यहीं 
बाजार है भी इस बाजार में जाके बैठ जाये । तब. वो गायेगी, 
नाचेगी, पडेगी, वूमेगी । दौलत पायेगी। शोहरत पायेगी । 
बीवियों से रश्क मत खाओ। 
उमराव ८ नहीं, बीबी बनने का ख्वाब मैं नहीं देखती । 
बीबी । जिस एम को मिली उसी की मुलाजिम । 
खानम : न यर उसकी पसन्द से, न शौहर पसन्द से । 
और' यहाँ ये जालम है कि राह चलते छाई अंत को भा 
जाये तो किसके रोके हम रुकेंगे उस पे डोरे डालने से? 
उमराव : बीबी: घर में डाल दी गयी कि अब जो कुछ है 
तुम्हारे पास हमें दे दो और हमें ही चाहो और हमारे घर 
की मामागिरी को । रोटियों पका पका के खिलाओ । हमारे 
और हमारे बालम्बच्चों की परियों सीधी को । अब्बा मना 
कर दें तो कहीं मत जाओ । अम्मा आँख दिखा दें तो सिर 
पुल लो । पर्दे में रहो । जाने में रहो । खानम, उमराव 
तवायफ ही अच्छी । 
खानम : चलो, कुछ तो घुसा तुम्हारे भेजे में । बो नवाब 
निकला कि नहीं? बीवियों तुम नहीं समछोगी---हमारे चमन 
में किस्मक्वेकिस्म के फूल । 
गलत कहा नेने ? सत्तर बरस के मिजां मेरे और अट्ठारह 
बरस के मीर औलाद जती भी मेरे । 
उमराव : उन पर तो जापने जादूफेर दिया है । कल कह रहे 
थे कोई कमसिन लड़की दिखा तो दो जो हमारी खानम से 
ज्यादा जवान हो, ऐसा रोब गालिब कर पाये । 
खानम : पूरे पचास की हूँ! पर मीर अती पर जान देती 
हूँ । उनकी शादी के लिये पैसा मैंने ही दिया मगर बरात 
मार्च तो ० ० १ 
