को रात के सिवा मीर साहब कभी घर में शब को न रहे । 
गरीब का सारा कुनबा मेरी ही बदौलत परवरिश पाता है । 
उमराव : त्तवायफों को आदमी पालने में वड़ा सुकून मिलता 
है । 
खानम : सब तवायफों का कायदा है एक न एक को 
अपना बनाये रखती हैँ। जब कोई न हो वो तो है ही। 
भरोसे का इम्सान, बढिया से बढिया चीज बाजार से खाये, 
बीमारी में खिदमत गो, रातों में पाँव दबाये, दोस्त आश्माओ 
के जागे हमारी तारीफों के दरिया बहाये, एक से एक रईस 
हमारे जाल में फैसवाए । ऐसी वफा बीवियों को नहीं मिलेगी 
लड़की । 
उमराव : बिला शक में तवायफ़ ही अच्छी । हम किसी की 
परवाह नहीं करतीं । हुकूमत करती हैं ऐसी कि जमीन 
आसमान टल जाये मगर हमारा कहना न टले । बेपरवाही 
बो कि कोई जान दे दे तो हमारे नजदीक कोई मलाल 
नहीं । नाज बो, अन्दाज़ वो, गरूर वो…इन्हें रुला दिया, 
उन्हें हँसा दिया । जो है हमारी पकड़ में, हम किसी की 
पकड़ में नहीं । 
खाम, यया हम सिर से पाँव तक फकत बनावट हैं 
वस ? 
खानम : फिर वही राग अलापने लगी? 
उमराव : खानम क्यों झूठ बोलूँ? मेरे दिल में कितनी चाह 
है कि कोई मुझे चाहे। मरते दम तक चाहे। 
खानम : हर औरत के दिल की यही चाह है । इतने तो 
गिना दिये चाहने वाले तुमने। 
उमराव : सब में कुछ कमी रह जाती है । आपको मिर्जा 
साहब क्यों पसन्द हैं? 
खानम : उनकी दानिशमन्दी, उनकी तबियत की गुझामेयत । 
तुम्हें नवाब क्यों पसन्द ये? हैँ? 
उमराव : उनके नाजुक बोल । उनकी खूबसूरती। 
खानम : दो हमारे मीर साहब में हैं । और गौहर? 
उमराव : गौहर तो अपना है । भरोसे का आदमी। गौहर 
हमें तो न छोड़ देंगें? तो गौहर सारी अशर्कियाँ तुम्हारी । 
तुम न छोड़ना । किसी का जाना अच्छा नहीं लगता । जाओ 
तुम भी जाओ । तुम्हरि तेवर से जाजिज आ गयी हूँ । खरीद 
सकत्ते नहीं, हक इतना ज़तलाते हो । कब जाया की दुशाला 
कैसे दिया ? उसने खुद दिया या तुमने माँगा? लाओ मुझे 
दो । जाओ, खुदा के वास्ते । 
मार्च २००१ 
खानमजान मैंने गौहर को पाल रखा है, वो क्यों मुझ 
पर रोब जमाता है । जाये, छोड़ दे मुझे अकेला। 
खानम : आँखों के नीचे गड्डे । रुखे बाल । और ये यया 
बैगनी पोशाक पर काला गुणा ? गमी का त्योहार है । 
उमराव : आता भी नहीं छोड़ता छाई ? सारे हाचंभाव 
का बारीकी से मुआइना करने मौजूद हैं सब- खानम जान, 
हुसैनी बुआ कहाँ गयी, यया कर रही हो अकेली यहाँ छत 
पर ? तुम छोको? हाय जुकाम । जम्हाई, नींद पूरी नहीं हुई । 
माथे पर शिकन, सिर दुखता है? 
खानम : आँखें साल हो रही हैं, रोयी थी यया? 
उमराव : ओप्रफो खानम साहब, पल की किरकिरी पड़ 
गयी बी मैंने रगड़'दी । 
खानम : जब धूल उड़ती है इस लू के साथ तो खरबूजे 
और तरबूज़ खूब मीठे होते हैं । खाओ, मस्त रही । रोने-धोने 
को भूल जाओ । 
उमराव : उमराव नहीं पोती । उसके लिये कतई नहीं जो 
गया बस डर जाती है कभीन्कभी । तब लगता है कोई भी 
जा जाए ] 
खानम : जिन्दगी जागे बढ़ जाने की चीज है । पार हो 
जाओ सबके । डरने, ग़म काने का कोई फायदा नहीं जय 
चलो तैयार हो जाओ, आज मुजरे में जरूर जाना है । 
उमराव : में नहीं जाना चाहती । क्त भी गौहर ने जबरदस्ती 
जगा दिया कि जाना है । 
खानम : चाह साहब, तब से हम समझा रहे हैं, तुम मुँह 
लटकाए ही रहोगी, मुजरे पे नहीं जाओगी? 
उमराव : तो जाप खुदगर्जी में समझा रहीँ थीं । मैने सोचा 
था मुझे दुखी जानकरा 
खानम : ऐसे इज्जामों से मैं पिघलने वाली नहीं । जच्चात 
मिलजुलकर ही जाते हैं । खुदगर्जी किस में नहीं । कोई 
मुहब्बत बेगजं नहीं । लेता-सजदे, जीपी-फरहाद किस्से 
कहानियों हैं । 
उमराव : जी चाहता है भाग जाऊँ यहाँ से । अकेली हो 
जाऊँ । 
खानम : सिरफिरी लड़की । अकेली होती है तो साथ चाहती. 
है । साथ होती है तो अकेला चाहती है । मैँ यया करबै तुम्हरी 
लिये, इतनी बेचैनी का यया इलाज है 1 मगर मुजरे के को 
में छाई बहाना नहीं सुनना मुझे । अब देर न करो । 
उमराव : जाना ही पड़ेगा । क्यों खडी हूँ यहाँ? डर रही 
नटरंगन्द६ / ६१ 
