दूँ? अकेली होने से? नहीं जागे हो जाऊँ कुत्ते यूँकने लगे । 
चुप चुप । मनहूस आवाज़ । फिर भी खडी हूँ। मानो किसी 
के इन्तजार में? आशिक का नहीं । 
उससे परे किसी जिन्दगी का । 
ये कौन जा रहा है मेरे तस्तचुर सें? 
अम्मा । दालान की झगडू-दुहारू करती । मैं जागे पीछे 
अम्मा ऐसा क्यों वेसा क्यों? जाने दो अम्मा का रहीँ हैं, 
तुम्हें मैं दूसरा ला के कूँगे । 
एक दूसरी जिन्दगी, जाशिक माशूक को काट के 
जागे निकल जाने वाली । 
बावर्चीखाने में पसीने से लथपथ चेहरे को जिम्मा 
दुष्टि के छोर से डार-नार पीछे रही हैं । 
अम्मा तुम्हारा रंग संदत्ती तो मेरा क्यों नहीँ? 
सीने-पिरोने का तामझाम ले बैठी? तो टोंक दो मेरे 
गरारे में ये सलमाक्वेंसितारे । 
जागे देख रही हूँ पीछे नहीं । अम्मा जागे हैं । माये 
की सफेद लट मैं छूती हूँ। 
वहुत बातें कानी हैं, किसी के साथ चुपचाप बैठे । 
खुसुर-पुसुर । 
बैलगाडी की आवाज़। चररंख चूँ! 
बचपन की सहेली से बातें-हुस्वी इश्क की नहीं-उफ 
हम लड़कियों की बातें कहाँ से जाती हैं! 
सुनी जो हमने बैलगाडी में अपनी कान की बालियों 
अदल बदल की थीं बो कहाँ हैँ? और सुनो में तो यहाँ 
पहुंच गयी तुम कहाँ पहुंची? 
मैं खानम के मकान के पिछवाडे इमामबाड़े की दीवार 
पर चारपाई के सहारे चढ़ के पड्रोसी पीर साहब की बहन 
से, उनकी गैरहाजिरी में चुपके-चुपके बात करती हूँ। 
मैँ उससे नहीं अपनी बचपन क्री सहेली रामदेईं से 
बात का रही हूँ। 
दृश्य : आठ 
उमराव : यन्द८बन्द टूट रहा है । जब से लखनऊ छोड़ना है 
एक भी तो सुकून की रात नहीं मिली है । कोई हमसे पूछे 
तो सही कि री उमराव, बड़ा शौक चढा था बाहर निकलने 
का, अब बताओ जरा कहों पहुंची आखिर ? हौं हाँ छाई तो 
पूछो । पूछो पूछो । 
रामदेईं : तुम कहौं पहुँची आखिर ? 
६२ / नटरंगक्वें६६ 
उमराव : इस छाती खुली कमरे में । अब पूछो कि हमारी 
बना भी यहाँ कैसे ठहर सकती हे? पूछो । 
रामदेईं : कैसे ठहर सकती है? तुम्हारी बला । इस खाती 
खुली कमरे में? 
उमराव : तो सुनो । हम निकले ही' थे सब खाती करने । 
नये सिरे से भरेंगे न जय । यहाँ निवाड्री पलेंग जायेगा, 
यहाँ दरी, ऊपर य-परदे । जभी एकदम खाती । कुछ नहीं । 
छाई नहीं जिरामदेहीं 
रामदेईं : पहचान गयी मुझे? 
उमराव : खूब पहचानती हुँ कितनी बार तो जायी हो । 
पर अब के इतनी मुद्दत बाद हमारा खयाल जाया । 
रामदेईं : कहौं कहौं तुम्हारा पीछा करती? रायबरेली, सपरीहा, 
गाँव, जंगल, उन्नरव और फिर यहाँ । कानपुर: 
उमराव : हो, कुछ जान पे वन जायी थी । या खुदा रामदेईं 
कहाँ से शुरु करबै इन पिछले दिनों कितनी दुनियाओं से 
गुजर चुकी हूँ । 
रामदेईं है कुछ तो कहों हुआ यया? 
उमराव : यार भाग निकले थे फैज जली के साथ । फैज 
अती । 
एक अजीब-सी महक जाती थी उसके कपडों से जो 
दूर अनजान मुल्की की थी । 
गौहर : अब जाया न मजा । तुमने तो हँसना ही बन्द कर 
दिया था । 
उमराव : वो देखो गजरे खरीद रही हैं । सिर से पाँव तक 
जेवरों से लदी हैं मगर फूल भी पहनेंगी। 
गौहर : उनको देखो अपने जाप से बातें करते जा रहे हैं । 
ज़रूर बीवी से लड़े थे । जो कों जवाब बख्सत्त नहीं सूझे 
जय सूझ रहे हैं । 
उमराव : चलो जागे बढे । खुदा कितनी भीड़ है, थाली 
फेक्री तो सर ही सर जाये । 
गौहर : में कौन है वो जो तुम्हें पदु जा रहा है? 
उमराव : रानीमत जानो, राही को ही दू रहा है । वहाँ 
मगर? 
गौहर : तो यया त्तवायफों के कोई इज्जत नहीं? अरे-डरे 
आँखें पथरा गयी हैं यया ? 
उमराव : कौन हो सकते हैँ? नवाबजादे नहीं लगते मगर 
गले का हार असली मोतियों का है । 
मार्च २००१ 
