गौहर : क्यों जनाब कहीं दर्द हो रहा है? चलते बनिये 
वनों अभी देता हूँ दर्द । 
उमराव है दूने दो, उसी की अंत फूटेंगी । जैसी अंत्खे 
हैँ? चमकती, जैगत्ती जानवर की हों जैसी । कहाँ के होंगे, 
वहुत दूर कहीँ से जाये हैं। 
गौहर : तो तुम्हें उनसे मुहब्बत है? 
उमराव : मुहावरों नहीं । मगर नफ़रत भी नहीं । नफरत 
होने की यया वजह? अव्वल तो बदसूरत नहीं और दूसरा, 
लेना देना अजीब चीज है । अगर तुम्हें पाले ही दिल न दे 
बैठी होती तो ज़रूर फैज जती को ही देती । 
गौहर : आँखें तो इनके जाने तक दरवाजे पे लगाये रहती 
ही. कि जैसे सबसे प्यादा इन्हें डी चाहती हो । नवाब से भी 
ज्यादा । 
उमराव : जैन अली हमें नवाब से ज्यादा चाहते हैं । 
गौहर : देशम हैं । न बंदगी न कुछा दरति चले जाते हैं 
और तपाक से सामने कालीन पर बैठ जाते हैं । 
उमराव : नये हैं । तवायफों के यहाँ पाले नहीं गये हैं । 
लखनऊ के बाहर के हैं । 
गौहर : लखनऊ का सलीका तो जिन पता चल जाता 
है । ये जनाब तुम्हारे लायक नहीं । बोलते हैं तो लगता है 
ज़बान में मोच है । 
खानम : ए लोगों हम भी आवें? 
उमराव : गौहर ज़रा सरक बैठो । 
जाइये खानम साहब । 
खानम : तालीम । हुजूर को छाई शिकायत तो नहीं? 
गौहर : जरे देखो खानम साहब का हाथ पकड़ के बात 
व्य रहे हैं: हैं इतने रुपये! 
उमराव : उफ ये खानम को पैसा क्यों दे देते हैं?- 
गौहर है अकेले में कह देना, सीधे तुम्हें दे । 
उमराव : कह कूँरीं । और तुम्हें नहीं बताऊँगीं कह दिया । 
गौहर : मेरी जान । हमसे छुपा के माल रखती हो हम भी 
जानते हैं । 
(फैल से) हुजूर कुछ बख्तीश इधर भी । खुदा जापको 
लम्बी उमर दे । इस ग़रीब का दिल जाके दोशाले पर जा 
गया है, जापके पास तो ऐसे हजारों होंगे-- 
फैज ८ और जो माँगें मौजूद है, ये दोशाला नहीं दे सकता । 
एक दोस्त की निशानी है । 
मार्च २० ० १ 
गौहर : अजीब फित्तरती जानवर है । दो टके का दोशाला... 
उमराव : तुम नहीं समझोगे। दोस्ती । 
खानम : तखत्तिया । 
फैज : ऐश बाग के मेले के बाद से सोतेन्जागते तुम्हें हीं 
देख्या हूँ । 
उमराव है तब तो ये हाल कि दो महीने नहीं जाये । यया 
नाज करबै अपने पर? 
फैल है जाने की हिम्मत नहीं थी । तुम इतनी यहीं हस्ती, 
जोनि, लायक । कहाँ मैं-जाहिल जाट, न शायरी में दखल, 
न गाने बजाने का शऊर । दो महीने दिल से झराड़ता रहा । 
मेरी जिन्दगी में वक्त भी कहाँ इन खूबपूतियो० के लिये, 
उमराव : हाँ क्यों होगा इस नाचीज के लिये वक्त? वेसे 
तुम काम करते क्या हो? 
फैज : पर एक बार जा जो गया फिर देखो डेढ़ महीने से 
जब न तब हाजिर हो जाता हूँ! 
उमराव है डेढ़ महीने में तुमने मेरा सन्दूकचा माल से भर 
दिया है । ऐसा दिलचाक आदमी हमने पहले नहीं जाना । 
पर काम की बात पूछो तो हमेशा टाल देते हो? 
फैल -८ छाई खास काम नहीं । इधर-उधर शहरों की खाक 
छानता हूँ । 
उमराव हैं यया छिपाते हो हमसे? एक तरफ़ तुम्हारा दिल 
इतना सादा है कि जो वहाँ वहीँ होठों पर, दूसरी तरफ़ 
अजीब वुजूद? बड़ा दिलचस्प काम होगा, कभी इस जगह, 
कभी, उस? 
फैज : घूमने की यहीं ख्वाहिश है तुम्हें?" क्यों? 
उमराव : है तो । 
फैज : मेरी तरह हरदम सड़क पे हो तो सारी ख्वाहिश मर 
जायेगी । 
उमराव : कभी नहीं । 
फैल : कभी चलना मेरे साथ । फर्रुखाबाद । वहुत बडी 
रियासत है मेरी । सच । नहर है--- नहायेंगे हम उसमें । गले 
के खेत हैँ-मैं छील सील के खिलाऊँगा तुम्हे" । जिन दिनों 
गुड़ पकैगा जया सोंधी महक उड़ेगी । दीवानी हो जान्होंगी 
उमराव । जाम के नाग हैं । दिल-भुना भी है कभी? घूमेगे, 
घोडे पे, पैदल, रास्ते भर शहर, गाँव, दूसरे लोग, जंगल, 
नयी३-नयी जगह... 
नटरंग-६६ / ६३ 
