उमराव : खानम साहब धड़धड़ाती हुई आ रही हैं । 
गौहर है परसों के मुजरे की बात करने । 
उमराव : कह दिया न, हम तो न जायेंगे । 
खानम : वाह जब न तब इंकार कर देती हो, आखिर इस 
पेशे में होकर करोगी यया ? जाना होगा खास तुम्हारी फरमाइश 
है और हमने वायदा कर लिया है । रुपये भी ले लिये हैं। 
उमराव : रुपये फेर दीजिये। 
खानम हैं रुपये ले के कभी फेरती हूँ? 
उमराव : चाहे किसी की तबियत अच्छी हो चाहे न अच्छी 
हो? अगर जाप नहीं फेरेंगी हम अपने मास से फेर देगे । 
खानम : जा हा हा हा! अब तुम यहीं रुपये वाली हो 
गयी हो। ताजी फेर दो। 
यर : नहीं नहीं ऐसे ही कह रही है । ज़बान सम्भालो 
उमराव, खानम साहब से ऐसे बोल रही हो? 
उमराव हैं कितने रुपये हैँ? 
खानम : भी रुपये । 
गौहर : दिमाग खराब है? कहाँ से लाओगी रुपये? 
उमराव : भी रुपये लेंगी या किसी की जान ? 
खानम हैं बड्री खरी हो तो दे दो । 
गौहर ८ हैं ही नहीं, बढ़ बढ़ के बोल रही हैं । 
उमराव : शाम तक दे कूँगे । 
खानम : मुर्श३यल दे जायेगे? आखिर कुछ कह लड़की 
यया हुआ ? 
गौहर : खानम साहब जाप अलेहदा मत लीजिये, ऐसे ही 
कर रही है । सिर में दर्द है इसलिये। मुजरा तो परसों है । 
जायेगी, जायेगी । तब तक तबियत का यहीँ हाल गोते रहेगा । 
रुपये क्यों फेरे जाएँ 3 
(खानम बाहर) 
उमराव : वाह जी! रोज रोज की हना हमीं । हमारे दुख-दर्द 
का कोई खयाल नहीं । 
गौहर : दूसरों पे क्यों बरसती हो अमीरन, मेरी जान, मैँ 
है तो लात खाने को हाजिर... 
उमराव : और तुम्हारी वक्त बेवक्त की छेड़छाड़ । 
गौहर है तो आ गये तुम्हारे दिल के शहजादे । में बचा... 
फैज हैं आज हम बाहर जाते हैं । देखो जो कुछ तुन्हें दिया 
है किसी पर जाहिर न काना । तुम कहोगी बार-बार 
खबरदार क्यों करता है पर जान लो बेहतरी इसी में है । 
६४ / नटरंग३६६ 
हम परसों जायेंगे । 
अच्छा कहों हमारे साथ योड़े दिनों के लिये बाहर 
चल सक्खी हो? 
उमराव : बाहर? तुम जानते हो हम जपने बस में नहीं, 
खानम साहब तय करती हैं, उनसे कहो, वो राजी हौं तो 
हमें यया उज्र? 
फैल है कैसा खुश्क जवाब दे के राल दिया । अच्छा पूछते हैं । 
खानम साहब, मला कुछ दिनों ये बाहर भी जा सकती 
हैँ? में ऐसा-त्-सिर आदमी नहीं । बडी रियासत है मेरी । दो 
महीने की तनख्वाह पेशगी, बल्कि उसके अलावा जो कहें, 
में देने को तैयार हूँ। 
गौहर : मौला जपने इस की को बचा । उमराव ये तो 
गया काम से! तुम्हारी खातिर 
उमराव : यहाँ इतना सुलूक किया है इस शख्स ने तो 
वतन ले जाके तो निहाल का देगा । 
खानम : इनका बाहर जाना किसी तरह नहीं हो सकता । 
गौहर : इतना माल ठुकरा रही हैँ? ठीक ही है अमीरन को 
अंतरित से अलग न काने में ही खेर है, न जाने यया गुल सूझे? 
उमराव : तुम्हारी आँखें नोंच लूँगी । 
फैज : दुगनी तनख्वाह पर सही । 
खाम : चौगुनी तनख्वाह पर भी नहीं मुमकिन: माफ 
करियेगा, हम लोग बाहर नहीं जाने देते । 
गौहर : रोने बाला है? ये लंबा चौड़ा कद्दावर जवान : उमराव 
कैसा जादु कर डाला ८ 
उमराव : रो पड़ा! छोटे बच्चे की तरहा 
फैज : तो यही आपका जाखिरी फैसला है । 
(गौहर और खानम बाहर जाते है) 
उमराव : मगर हमारा नहीं । हम चलेंगे । 
फैज है चलोगी? 
उमराव : हाँ चकुँगे । छाई जाने दे या ना । 
फैल : देखो दगा न देना । 
उमराव : हम अपनी खुशी से कहते हैं । हमारे वायदे 
को भी देखना। फिर वहीं दस्तका जिसे सुन के तुम 
जाने को उठ जाते हो। कौन हो तुम? 
फैज : परसों जाऊँगा । बैलगाडी ले के । 
उमराव : जाना चाहिये? कौन मेरे मन को खबरदार का 
रहा है? इसका साथ ठीक नहीं, इसकी रफ्तारन्धों-गुफ्तार 
मार्च २० ० १ 
