से दिल को आगाहीँ तो हो गयी है। 
उप-उप आँसू गिरने लगे ये: 
जाऊँगी । किसी की बॉंदी हो के नहीं रहा जाता अब । 
सब ऐशोआराम है मगर हम भर पाये जब । 
उमराव न जा, कहा मान । वो उसकी बॉंह पर ज़रूर 
चाकू का निशान है । सोच... । 
अरे छोडी, नसीब से यया डर ? ऐसी पाक चाहत 
तुम्हें मिल रही है । 
पूरी दुनिया पड्री है उस तरफ़ । 
निकल चल । एक और सफर । बैलगाडी में । बाँधो 
कपडे । सन्दूक्रचा न भूलना। 
और बाहर... । 
उमराव : निकल जाई, सब छोड़-छाड़ के । 
रामदेई : फिर हैं कहौं फेज? 
उमराव हैं अजी हजार थॉयन्धोंय मुसीबतों में डालने और 
उनमें से निकालने के बाद वो गये बाजार । और वहीं के 
हो रहे । 
रामदेईं : कुछ हो गया होगा । 
उमराव : है न आज जाते, न कल । एक घडी, दो यहीं । 
पहर, दो पहर, कहाँ तक कहूँ? 
रामदेई हैं तुम अकेली थीं? में तो मर जाती डर से । 
उमराव ८ जरूर मर जातीं । तुम्हारी जैसी शरीफ़जादिर्योंष्ट 
पर में तो गती-वहीं में घूमती हूँ। मर्दों से खुल के बात 
करती हूँ । इम से निकल गयी चाहर । देखती यया हूँ कि 
फैज अली गिरफ्तार हो गये हैं । डाकू हैं । 
रामदेई : अल्लाह । डाकू? तब तो ठीक हुआ, तुम बच 
गयी । 
उमराव है नेकबख्त इ८सान था? 
रामदेई : नेक डाकू? 
उमराव है डाकू जैसा भी । इम्सान नेक । 
रामदेई : तब उसे दूँढ़ने का उपाय को । 
उमराव है नहीं । वो नेकदिल है, उसकी मुहब्बत सच्ची है । 
मगर...पागल हो गयी है इन दिनों सोचते-सोचते कि क्योकेर 
छोहूँ उसे...मगर रामदेई हम समझ चुके हैं हमारे रास्ते जुदा 
हैं । 
'जब से लखनऊ से निकली हूँ इतने बवाल उठे हैं । 
हर वक्त खतरा । कभी और डाकुओं से लडाई, कभी इलाके 
मार्च २०० १ 
के राजा के सिपाहियों से मारधाड़ । 
हम गाडी के अन्दर, ऊपर की साँस उपर, नीचे की 
नीचे । पदों औरा-क्त उटा के देखती, ये गिरा, वो मरा । 
उसके साथ रही तो यही जिन्दगी होगी । जब न तब 
बन्दूकें सनसनाएँगी और बीच में रूह हमारी कॉंपेगी ।' 
रामदेई : मेरे तो रोपांटे खड़े हो गो, सुन के ही । 
उमराव : सच । उसकी गिरफ्तारी के पहले ही हमें अहसास 
होने लगा यों कि हम साथ नहीं चल पायेंगे । 
और तो और रामदेईं उन तूफानी दिनों में खाने-पीने का 
सारा इन्तजाम बिखर गया, घण्टों कुछ नसीब नहीं होता । 
रामदेईं : गजब हो । जान के लाले पड़े, तुम्हे" खाने-पीने 
की सूझे! 
उमराव : जो कह तो हमें, हमें तो सूझती है । तरस-तरस 
के जीने वालों में हम नहीं । हुवका, पान, शराब, मजेदार 
लोग, वविये, शायर, जो हो सकें...तमी तो जिन्दगी है । 
रामदेईं ८ शायर तो हमारे नवाब साहब भी हैं । 
उमराव : एक हमारे भी थे नवाब साहब । पहली मोहब्बत. 
की दीवानगी थी वो । कैसे है तुम्हारे नवाब साहब? 
रामदेईं : ऋत नेक, पृब्ला ख़याल रखते हैं मेरा । 
उमराव : हो भी तो इतनी खूबसुंत । तुम्हरि गाल का ये 
गड्डा जब-मबब हँसती हो । उन्हें ये सब देखने की सुध है? 
रामदेई : केसी बातें करती हो? दो वहुत शरीफ हैं । 
उमराव : अल्लाह तो इसे देखे तो बदमाश हो गये? तो 
हमीं से शरमाने लगी? हम भी तुम्हारी तरह जीम ही हैं । 
रामदेई : तुम तो सैकडों मर्दो में बैठी हो । उसी तरह 
जीती हो । १ 
उमराव : ले मर्दों में बैठना अपना पेशा है तो और छाई 
जिन्दगी नहीं हमारी? यकीन मानो जाहिर में जो मुजरे हम 
मर्दों के लिये करते हैं, उसे अपने दिल के लिये भी करते 
हैं । गाने और 'नाचने का नशा है हमेँ । 
रामदेई है मर्द का नहीं? 
उमराव : फिलहाल तो बिल्कुल नहीं । हम अकेले होने 
जाये हैं । 
रामदेई : में चली जाऊँ? 
उमराव है तुम्हारा दर्जा और है । 
रामदेई है हम तुम उस वक्त की सहेलियों हैं । 
उमराव : जब तुम चहकोन्वहक्रो रोती यी! अब भी वेसे 
ही रोती हो? 
नटरें८1८६६ औ' ६५ 
