रामदेईं : हाँ, मगर आदत से, दुख से नहीं । अब देखो 
झमाझम बारिश हो रही है तो मुझे रोना जा रहा है । 
उमराव है वहाँ तो कडी धूप निकली है । पर तुम खुश तो 
हो जहाँ हो? 
रामदेई : हाँ सब वहुत प्यार करते हैं मुझे । 
उमराव : ओर हम कानपुर के इस खाती-यही कमरे को 
बहुत प्यार करते हैं । यहाँ से शुरु होगी खुदपुख्तारी की 
हमारी जिन्दगी: 
दृश्य : नो 
उमराव : जादाब हुजूरा कानपुर की बेगम ने हमें याद 
किया, हम हाजिरा (स्वगत) वहीँ जानी पहचानी सृपुत । 
रामदेई ८ तमाम कानपुर में तुम्हारे गने की धूम है । (स्वगत) 
हो न हो ये जगेन ही है-जमने भी तय क्रिया, हमारे 
लड़के की सालगिरह पे तुम्हारा ही मुजरा हो । तुम्हारा नाम 
उमराव जान ही हे? 
उमराव है (स्वगत) यया कहूँ क्या न कहूँ इस भीड़ में । 
जी, है तो । 
रामदेई : खास लखनऊ में मकान है । कमी बैलगाडी में 
जैनी हो? ये लोग क्यों डटे हैं यहीं? बात हो तो कैसे? 
उमराव : (स्वगत) कहूँ लखनऊ तो दिल की बात दिल 
में न रह जाये । 
फैजाबाद कहूँ तो मरी सभा में अपनी-ए-राज खुलेगा । 
इनका भी, हमारा भी । मेरा भी तुम्हारा भी-लि-वशज में 
परवरिश पायी है । 
र-मदेई हैं (स्वगत) कलेजा दिल को जाया चाहता है, तो 
क्या... 
उमराव : हॉ पर अभी कुछ न कहिये। अब तो हम 
बारक्वेंबार आएँगे । 
(स्वगत) राम्/देई इत्तेफाकाते जमाने से ये कुछ दूर न 
है भी होता है कि बिछडे हुए मिल जाते हैं । 
रामदेई : जरूर ज़रूर जाना । (स्वगत) अमीरन तुम्हीं हो । 
कव सोचा या उस बैलगाडी के बाद कि हम तुम मिलेंगे?--- 
ये हमारे नवाब साहब... 
उमराव : (स्वगत) वहीँ तो हैं । हय हय किस रोके पे 
सामना हुआ । तालीम । 
नवाब है उमराव जान साहब जाप जाई, हम आपके बहुत 
ही ममनून हैं । 
६६ / नटरंग--६६ 
(स्वगत) मैं देखता हूँ जो उनकी तरफ तो हैरत है मेरी 
निगाह का वह इजाराब देखते हैं । 
रामदेईं : ऊहीँ नवाब, देखते यया हो? वहीं हैं जिनकी 
गज़लें गती-नाती में गायी जा रहीँ हैं । ये वही हैं जो बचपन 
में...याद हे? 
उमराव : मरते मरते न कजा याद जायी 
उसी काफिर की अदा याद जायी 
तुमको उल्फत न अदा बाद जायी 
याद जायी तो जफा याद जायी । 
नवाब : आपका गाना सुनने को हम भी हैं मुश्ताक । 
दृश्य : दस 
नवाब है शाम का समा । हम बाग में सैर कर रहे हैं । 
बेगम इतनी चुपचुप हैं । उनके हाथ में उमराव जान का 
ख़त है । दो मानो अपने से ही कुछ बातें कर रही हैं-लि-मकभी 
हाथ हिला देती हैं कमी सिर घुमा देती हैँ ।) उनकी 
उदासी हमें परेशान कर रही है । ये भी हम पूछना चाहते 
हैं उस वित में क्या" हे? 
रामदेई है नवाब साहब देताब कामों से चल रहे हैं । बारम्बार 
सवालिया निगाहों से मेरे चेहरे को देखते हैं । फिर ख़त को 
देखते हैं । लगता है अब बोले तब छोले । 
अरे इतनी तेज मत चलिये, मुझसे नहीं चला जा 
रहा । जापको यया हम पीछे रह जाएँ, जापको यर से न 
होगी । 
नवाब 1 पीछे तो जाप हमें छोड़े जा रही हैं । न जाने किस 
सोच में गुम हैं । जाखिर हैं कहाँ? 
रामदेर्ह : फैजाबाद में । 
नवाब : फैजाबाद, ये यया पहेली है? 
रामदेई : अभी-रन-हमारी उमराव का ख़त है । 
नवाब : अच्छा? (स्वगत) जी चाह रहा है पास से फिर 
वो इबारत देखूँ… 
फैजाबाद से ? 
(स्वगत) वहीं की तो बो हैँ। 
रामदेई : याद होगा आपको वहीं की वो हैं । 
नवाब : हाँ याद है, जायते बताया था । (स्वगत) उपाय 
ने बताया था । मगर अब? दोबारा फैजाबाद? 
रामदेई है छ: महीने से वो वहीं हैं । गदर के बाद से 
इधर-उधर फिर रही हैं । कानपुर से लखनऊ लौट गयी थीं, 
मार्च २००१ 
