वहाँ से फिर ड्डी, और न जाने कहाँ-कहाँ । और फिर 
फैजाबाद । 
नवाब : आह रादर ने तमाम दुनिया पलट दी । लखनऊ में 
एक अँधेरा हो गया । हमारी भी जायदाद बादशाह ने ज़ब्त 
कर ती थी । (बडी बेरहम कौम है अग्रेजों की, फैजाबाद में 
एक हिन्दू और एक मुसलमान को बगावत के लिये फाँसी दे 
दी । चारों तरफ कयामत, जाब इसका घर लुटा, कल वो 
गिरफ्तार, परसों उसे गोली लगी ।) 
बेचारी उमराव, उनका भी सब लुट गया ? 
रामदेई : लिखा तो है देखिये कि पहियों और दुपट्टे तक 
छुट गये । 
नवाब : (खत की तरफ देखकर) ये लिखाई तो 
बदत्तीक्वेंबदली है । यया ये दो ही उमराव है? 
बेगम हमेँ तो कुछ समझ नहीं आ रहा। जापकी 
दोस्त फैजाबाद ही क्यों गयीं? . 
राम्-देई : जहाँ रोजगार चल निकले वहीं जाती रही हैं । 
फैजाबाद में भी उनके गाने की धूम मची । 
नवाब : क्यों न हो? मगर मत्-नाप को पता चले किय. 
रामदेई : पता चल गया वि: 
उमराव : 'हम त्तवायफ हैं । हमारे मोहल्ले से गुजरा जाया । 
इमली के हमारे दरख्त के नीचे तमगीरा तना और हजारों 
आदमी टूट पड़े । 
नवाब : उस मुकाम को देख के दहशत हुई होगी । 
उमराव : मत्-जाप ख़याल में जाते । दिल में जोश उठता । 
और ठण्डा पड़ जाता । न जाने दो जिन्दा हैं भी ? हों भी 
तो हमसे यया ? वो और जालम में, हम और जालम में ।' 
नवाब : बेगम आपकी आँखों में आँसू । ऐसा न करिये, 
हम भी रो पड़ेगे । 
रामदेर्ड : जाप सोचिये जा, यया फिजा रही होगी । उस 
जमीन पर उमराव खडी हैं । 
उमराव : जरूर यहीं हमारा मकान है । यया मालूम ये दो 
जगह है भी? वो दरवाजा... बेशक वहीँ है । वही तो है । 
ना ना अन्दर कैसे जाऊँ? 
नवाब : नहीं-नहीं अन्दर मत जाओ । देहात में तो खास 
तीर से तुम जैसी औरतों से परहेज है । भाई, माँ, बाप, 
हम जैसों को, खानदान की इज्जत का खयाल करना ही 
पड़ता है । बराए खुदा किसी से हमारा जिक्र मत काना । 
रामदेई : यस एक टाट का पदों है बीच में । 
मार्च २००१ 
उमराव : इधर हम हैं, उधर अम्मा होंगी । उनकी आवाज़ 
जायी "तुम्हीं लखनऊ से जायी हो?" 
रामदेई : जी हॉ । 
उमराव : तुम्हीं मकबरे के जमादार के वारे में पूछ रही 
थीं ? 
रामदेई : जी । 
उमराव : बो तो गुजर गये । अब उनका बेटा जमादार 
है ।-उसक्री एक वहन थी । जो निकल गयी । -तुम यया 
जात की पुतरिया हो? 
रामदेई : नहीं । तकदीर का लिखा पूरा कर रही हूँ । 
उमराव : तुम्हारा वतन खास लखनऊ है? 
रामदेई : असली वतन तो यहीं है जहॉ खडी हूँ । 
नवाब है जरे तो यया उन्होंने यता दिया ? ये अच्छा नहीं 
किया उमराव ने । घर में बो उन्हें कैसे रख सकते ये? 
रामदेई : क्योकि दो तवायफ़ वन गयीं? जापको बुरा लगता 
है वो तवायफ हैँ? 
नवाब : उ-हमारी बात ओर है । तु…तुन्हें चुरा नहीं लगता 
दो तवायफ हैँ? 
रामदेई : जिन्दगी में सब कुछ पूछक्वेपूछ के नहीं जाता । 
फिर उमराव मेरी सहेली है, वहुत प्यारी सहेली । 
नवाब : तुम वहुत पाकदिल हो बेग़म । कैसे बताऊँ कितनी 
मोहब्बत करता हूँ तुमसे । 
रामदेई : काश । उमराव को जाप जैसा कोई मिलता तो 
बो कितनी खुशकिस्मत होती । 
नवाब : वो शख्स खुशकिस्मत होता । 
रामदेई : नवाज साहब फिर किसी सोच में खो गये । हम 
फव्वारे के पास बैठे हैं । हल्ले-हल्ले छोटे ऊपर जा रहे हैं । 
में जपने दुपट्टे से नवाब साहब के बालों पर गिरी दूँर्दे पोंछ 
दू? 
नवाब : दो खत बचाइए भीग जायेगा । (में चाह रहा हूँ 
उमराव की बात करते रहे । सोच रहा है", 
रामदेई : यया सोच रहे हैं? 
नवाब : सोच रहा हूँ उमराव यहाँ होती, हम सब मिल के 
बातें करते तो कितना अच्छा होता । 
रामदेई है आपको भी हमारी सहेली पसन्द हैं । 
नवाब : हाँ बेग़म पसन्द हैं वो हमें । 
रामदेई : तो होतीं वो यहाँ तो यया जाप कहते? 
(उमराव का प्रवेश) 
नटरंग८६६ औ" ६७ 
