नवाब : पूछता-बीते दिनों में लौट के कैसा लगता हे? 
रामदेईं : बिछडे हुओं से मिल के यया हाल होता है? माँ 
और भाई को सामने पाया तो यया हुआ? 
उमराव : भी ने हमें गोद में ले लिया । भाई ने अलग 
झटक दिया । "अम्मा अन्दर जाओ ।" "बेटा बहन है 
तुम्हारी ।" "बहना जो इस तरह घराने का नाम रोशन कर 
रही है? हम समझे थे तुम मर गयी । तुम अभी तक जिन्दा 
हो सं' 
रामदेईं : जाप पहिये । 
नवाब : (पढ़ते हुए) वेग्रैरत्त जिन्दगी थी, न मरी । 
उमराव : इस जिन्दगी से मीत लाख दर्ज अच्छी है । चुल्लू 
भर पानी में डूब मरती । कुछ खा यों सो रहतीं । 
नवाब : अम्ब तक किसी ने ये नेक सलाह न दी । शायद 
दिल भी न मानता। 
उमराव : नहीं मरना चाहती, तुम जानो तुम्हारा काम जपने 
पर यहाँ क्यों जाई इसी मोहल्ले में? 
नवाब : हौं इतनी खता ज़रूर हुई मगर हमें मालूम न था । 
उमराव : अब तो मालूम हो गया । अब निकल जाओ, 
वनों गला काट कूँग । 
पीछे कोरे में वही देगची रखी है जिसमें अम्मा हम 
दोनों के गुसल के लिये जाहीं में पानी गरम करती है । 
नवाब : (पढ़ते हुए) वहीँ देगची । अब तक चल रही है, 
टूटी नहीं, छेद नहीं हो गया ? 
तो भाई ने उमराव को निकाल दिया । दिलावर खाँ 
की तरहा फैजाबाद से । 
रामदेईं : उमराव फिर लखनऊ में यस रही हैं । 
नवाब : कहौं खानम के घर? 
रामदेईं : नहीं, कहती है, अकेले रहने के बाद उसी तरह 
की आजादी की आदत हो गयी है । अब चलिये हम भी 
लखनऊ चलें । 
नवाब : अकेली रहेंगी, आप भी ? फिर हमारा यया होगा? 
हम आपके बिना नहीं रह सकते । 
रामदेईं : और हम अपनी दोस्त के विना नहीं रह सकते । 
उधर दूर यया देख रहे हैँ? 
नवाब : देख रहा हूँ वो लखनऊ है और वो रहीं आपकी 
दोस्त । 
(स्वगत) आपकी दोस्त, हमारी उमराव यया एक हैँ? 
बढी जा रही हों हमारी तरफ़ तो कैसा हो? 
हिए / नंटरं३1३६६ 
रामदेईं : कितनी हसीन लग रही हो । 
उमराव : बस तुम न खड्री हो जाना बगल में कि सब कह 
पडें लंगूर के बाल में हूर । 
रामदेईं : किसे श वना रही हो, किसे लंगूर सुनो उमराव 
जब से तुमने ये पुत लिखा है नबाब साहब तुम्हारी ही 
बातें काना चाहते हैं । कहते हैं सब कुछ पूछना चाहते हैं । 
उमराव : सब कुछ पूछना चाहते हैं? फिर तो मोउज़ल्ता 
यया होगा खुदा की खुदाई का हैं हमारा तो बाल बाल, नियत, 
गुनहगार है । 
नवाब : ये फैजाबाद जाने के बाद से कैसे मजाक करने 
लगी हो उमराव? 
उमराव : अम्मा और भाई को सामने पाकर हमारी पूरी 
उम्र का मसविदा हमें नजी-सानी हो गया । शर्म-सी जा 
गयी हमें । जी चाहा अपनी जिन्दगी का पुजां-पुजां करके 
फेक हूँ । 
नवाब : उनकी नजरों में लानत मलामत जो भरी थी । 
रामदेईं : मगर उमराव पुजो-पुजा फेक के यया होगा, तमाम 
उम्र के वाकयात्त जो लिख गये हैं उन्हें कौन मिटा सकता 
है? जो कुछ हुआ वो रहेगा ही । 
उमराव : ऐसा न कहो । डर से हमारे हाथ-पं-वि देखो, 
लरज़ने लगे । 
नबाव : अपने तई सम्भालो उमरावा जिसे जिन्दगी से 
इश्क है दो जियेगा तो पुरजोर जियेगा । हर जालम में । 
उमराव : खुद जिन्दा जहाँ जिन्दा, खुद मुर्दा जहाँ मुर्दा । 
नवाब : बस हमसे सब कहती जाओ । जो तुम पे गुजरा 
है गोया हमारी आँखों के सामने हैं तरहत्तरह के ऊसर 
दिल-जो-दिमाग पे डाल रहा है । 
रामदेईं : कहो उमरावा तुम सब कह सकतीं हो । 
उमराव : क्योंकि हम तवायफ हैं, बेबाक हो पाये हैँ? जायद । 
तुमसे कहूँ रामदेईं सब कहो, दिल की तो कहोगी 7 
आखिर खराब और नेकबरब्त दोनों औरतों के दिल में बहुतन्सी 
एक-सी तमम्नाएँ होगी । 
और आपसे कहूँ नवाब साहब खुल के अपनी 
सरगुजिश्त कहें तो कह पाएँगे? 
नवाब : हम कुछ नहीं यता पाएँगे । 
उमराव : येल्लो हमीं देशम हैं जो जपने से रू-ब-रू हो 
गये और सभी कुछ कहे डालते हैं? 
नवाब : वारिश जाने लगी । बेगम, हमने उन्हें बॉंडों की 
मार्च २००१ 
