आड़ दीं । अन्दर चलिये। 
रामदेई : उमराव के ख़त को नबाव साहब ने जल्दी से 
उठा के दोशाले के नीचे सम्भाल लिया । 
उमराव है ये दोनों अन्दर गये । हम इधर रहेंगे । बारिश में । 
दृश्य : ग्यारह 
खानम है हाँ देखा । कहा भी मैंने गौहर मियाँ से कि मज़दूर 
चुलाने की ज़रूरत नहीं, उमराव जाती होगी, वो उठा देगी । 
उमराव : गौहर मियाँ जाये हैं? आवखा गौहर मियाँ गोया 
ईद का चाँद दिख गया । बो भी मोहर्रम में! 
गौहर : अभी मिले तो थे बेटे की दूध बजायी पे । 
उमराव : तब तो जापके बेटे और जापकी बीवी मिली 
थीं । हम जाते भी हैं उन्हें से मिलने, दो अलग बात है । 
मगर हमेँ देख के जाप जो भागते है-. 
खानम : क्यों न भागे? सारी तुम्हारी कमाई ले के उड़ 
गया अब फ्तराता फिरता है । 
यर : फिर खानम साहब? मैंने इनका माल सदर में 
हिफाजत के लिये रख छोड़ा था । 
खानम है और अभी ग़दर मची ही हुई है क्यों? 
गौहर : अब दे कूँरा । 
खानम है कब से वहीँ सुन रही हूँ । इस मुए पर क्यों नहीं 
क्रिया मुकदमा, सूली पे चढवा देती? वो नवाब महमूद तो 
इस पाजी के बाल में पीर लगते हैं । उन्हें अदालत में हरा 
के मानी । 
उमराव है नवाब महमूद अती खाँ । छ: साल तक नाक में 
दम को रहे, जाप पीर बताती हैं? 
गौहर : वहीँ तुम्हारे पुराने उगाना जिन्होंने तुम पे निकाह 
का दावा, कर दिया ? 
उमराव : निकाह, हॉ । घर में पाबन्द रखना चाहते थे । 
गौहर : अरे तो मान क्यों नहीं गयी? खाने-पानी का आराम 
हो जाता । अब उमराव, ताक़त बढ़नी तो से नहीं, कम ही 
होगी । 
उमराव : बैठ जाती, वाह साहबा ऐसी रण्डी में नहीं कि 
नाच-गने का जागना गया तो घबरायी कफा वहॉ से जायेगा 
और पड़ गयी किसी के यर और जाप जैसों ने फिकरा 
कसा आखिर रण्डी थी न, मरते-मरते कफ़न ले मरी । 
खानम : आदमी बना दिया है मैंने तुम्हें वाह उमरावा 
गौहर मियाँ ये खुश खुराक है, खुश पोशाक है, क्यों किसी 
मार्च २ ० ० १ 
नवाब महमूद अती खाँ के जागे दामन फैलाये? 
पर बच्ची कितना तो तुम्हारा रुपया उस मुकदमे में 
सर्फ हो गया । 
उमराव : हुआ तो । यहाँ सुनवाई वहाँ अपील । दो तो 
झूठी गवाही देकर एकबारगी जीत गये और हमें जबरन 
उठाना चाह रहे थे । लठबन्द नौकर रखने पते । खुदा-खुदा 
करके हम जीते, नवाब महमूद से निजात मिली । 
खानम : मौला ने खैर की । तो अब तो चेन से हो? घुटा 
गयी हो योड़ा । बाल भी सफेद हो रहे हैं । हिना लगाने में 
भी काहिली? 
उमराव : काहिली नहीं । बस मसरुफ़ रही इधर-उधर । 
गौहर : ऐसे बोलती हो जैसे बुढापे में ही असल मसरुफ्रियत 
है । 
उमराव : मियाँ बुढापा होगा आपका और... 
खानम : तुम तो भरी जवानी में भी ठलुवा थे । 
उमराव : वेसे औरत की जैसे-जैसे उमर बढ़ती है मजे की 
मसत्-जियत यढ़ती है । अब तो जाके मोहलत मिली कि 
नयो-नयी चीजे" पढूँ। 
खानम : सुना है अखबारों रिसात्तों का देर है तुम्हारे यहाँ । 
उमराव : दुनिया भर की खबरें मिलती हैं । नयी-नयी चीजें 
करू । 
खानम : सुना है अंग्रेजी सीख रही हो? 
उमराव : -मिस स्वीट से । मिशनरी है । वो अपनी गरज से 
पढाती है, हम अपनी गरज से सीखते हैं । 
गौहर : यया फायदा? अंगेजी मुजरा करना है, अंग्रेज दरबार 
में? दाम मिलेंगे, 
उमराव : हर चीज तुम पैसे के लिये करते हो? 
खानम : तुम्हरिड्ड बावजूद इसके पास पैसे की कमी नहीं है । 
रोजा नमाज़ करने लगी हो उमराव ये अच्छा है 1 
उमराव : मगर रहती तवायफ़ की तरह हूँ खुदा चाहे मारे 
चाहे जिलाये । हमसे पर्दे में घुट के न वेठा जायेगा । 
जाते में दर्द है खानमजानरे पैर दबा दूँ? 
खानम : मिर्जा साहब रातोंनंरात दबाते थे । परवरदिगार 
बुना तो मुझे भी वहीं, उनके पास । यया था ये यर, यया 
रह गया तो जय तो रूह ही जायेगा । 
जिन्दगी गुजर गयी है। 'त्तबाव अजाब का मसता 
हम तुम यया समझे जब बड़े-बड़े बहीं समझे, मगर खेर जो 
काम किया जी८ज्ञान से किया । ऊपरवाले को याद करके 
नटरंग-६६ / ६त् 
