क्रिया । 
कोई गिलतित्शेकवा नहीं मुझे । भूखा-नंगी नहीं हूँ । 
हर मोहर्रम में तुम जा जाती हो । 
गाहे-वाहे बिस्मिल्लाह भी देख जाती है । 
बिस्मिल्लाह, मेरी अपनी बेटी । मगर उससे ज्यादा 
तुम सब मुझे पूछते हो । 
उमराव : औलाद से ही ययों सारी उम्मीद की जाये? 
खानम : औलाद भी तरहन्तरह की होती है । अब इनके 
बेटे को देखो, इतने प्यारे। 
उमराव : एकदम गुडूडा । 
खानम : कि उनकी खातिर इसकी हर खता माफ़ की जा 
सकती है । 
उमराव : कहते हैं भी से व्याह करेंगे, मेरे छ: बरस के 
दूल्हे मियाँ । 
खानम : और एक तुम्हारी भी औलाद थी आबादी । बच्ची 
की तरह पाना तुमने उसे । 
उमराव : एक रुपये में खरीदा था, काल में । 
खानम : पर दो आदमी न बन सकी । 
उमराव : मौलवी रखा, उस्ताद बुलाये मगर उसका दीदा 
इन बातों में लगा ही नहीं । मुई लोण्डे-घेरी, सिखाती, छिछोरी, 
रण्डीपन में माहिर । 
गौहर : तुम्हारा फर्ज । 
खानम : अब मियाँ तुम फर्ज न सिखताजो । तुम्हारी ही 
तरह जुल दे गयी । रफ्ता-रफ्ता कुल माल जपने कब्जे में 
करना चाह रही थी । पर अच्छा हुआ पाले ही किसी के 
साथ भाग निकली । 
गौहर : मैंने यया कहा ? आपकी पता था यया काने जा 
रहा था जो बीच में ही काट के मुझे फिर सुना गयीं? 
उमराव को देखते ही आप और परेशान कर देती हैं- । मुझे 
बात पूरी तो करने दिया करें । 
उमराव : अच्छक्चन्ताच्छर स्फो नहीं... 
गौहर : हाथ मत पकाते हमारा । 
खानम : तुम्हें बात पूरी करने दे तो रात यों ही बीत 
जायेगी । 
उमराव : क्यों न पकहूँ हाथ, हमारे पुराने यार हो । 
खानम : ये न होती तो तुम भी आबादी की तरह अब तक 
फिकै पते मिलते किसी अस्पताल में । 
अच्छर-अच्छा ज्यादा तेवर न दिखाओ, जाओ उमराव 
७० / नटरंगन्द ६ 
के कोरे में । दो कमरा तुम्हारे लिये बद पड़ा रहता है । 
में ज़रा आराम का लूँ। थक जाती हूँ । मरने के दिन 
क़रीब हैं शायद कि ए-हयात तुझसे तबीयत वहुत सैर हो 
गयी । 
उमराव : अपनी तो नहीं खानमजान । ये आरजू कम्बख्त 
दो वला है की मरते दम तक दिल से नहीं निकलेगी। 
(कमरे से बाहर निकलती है) 
यर : वहीँ चौक, वहीँ कमरा, वहीं हम हैं । 
उमराव : यया तो कह रहे ही? लखनऊ ही वो नहीं रहा । 
ये बोरि-चौडी सड़कें, चारों तरफ़ कस, साफ़ नाले-नालियों । 
(कमरे में प्रवेश करती है) या अल्लाह जाले, गर्द । फर्श 
फ़रोश उलटा पड़ा है । (उसे ठीक और साफ करते हुए) । 
ज़रा जाते तो तो । तकिया देना । अब हुयका तो खाना । 
गौहर : कनखजूरा तुम्हरी दुपटूटे पर । 
उमराव : उठी, कहाँ गया ? 
गौहर : यहाँ पाये के पास । जरे यहाँ तो अशर्किर्यों हैं । 
पाँच । ये यया? 
उमराव : कनखजूरा अशर्किर्यों बन गया । उठा तो । जिसे 
मिली उसी की हैं । 
दृश्य : बारह 
लेखिका : तस्वीरों का देर । ये रहीं उमराव-गावतकिये पे 
टेक दिये, पान मुँह में दबाये, दुबका गुड़गुजाती । 
रुसवा : वो बचपन गया जब दुनिया के चवकरों से नादान 
थी, दो जवानी गयी जब हम पे कयामत वस्था करे थी । 
अब उमराव ने रख के जाहिल पेशे से मुँह मोड़ लिया है । 
उमराव : मैं एक घाघ औरत हूँ जाट-वट का पानी पिये 
हुए । जो जिस तरह बनाता रहा बनती रही और दरहक्रीकत 
उसको बनाती रही । हजारों भरेम्पूहे यर तबाह किये, सैक्सी 
जवानों को बेगुनाह कल्ल क्रिया, पाँव जमीन पे न रखे । 
तव । 
अब बुढापा है । जो हर औरत के लिये मगर खुसूहान 
तवायफ़ के लिये दोजख है । एक-एक करके सारे कद्रदान 
खिसक गये, अब किताबों में उलझ के, अल्लाह को याद 
करके जिन्दा हूँ । 
तभी कहती हूँ ऐ बेवकूफ़ रण्डी, कभी इस भुलावे में न 
जाना कि कोई तुझे सच्चे दिल से चाहेगा, तेरा हर उगाना चार 
दिन के बाद चलता-फिरता नजर जायेगा । सच्ची चाहत तुम 
मार्च २००१ 
