जैसी बाजारी औरत के लिये नहीं बल्कि उस औरत का हक 
है, जिसने एक मुँह देखकर दूसरे का मुँह नहीं देखा । यानी एक 
नेकबरब्त औरत । जो तूनहीँ । 
लेखिका : ये कौन बोला? 
रुसवा : उमरावा 
लेखिका : नहीं हो सकता । हर्गिज नहीं । ये जायज उमराव 
की सारी शखिसयत से मेल नहीं खाती । चाहत नेक औरत 
का हक, नेक औरत, वो जो ये नहीं, अपराधबोध जो इन्हें 
हो रहा है, बुढापा जो मजबूर का रहा है । 
ये उस जागने की नजर है । आपकी तवायफ़ का 
किस्सा खत्म करना है, समाज के माने नैतिक उसूलों को 
दोहरा के । 
रुसवा : दो कह रही थीं, हम उतार रहे थे । मसविदा पूरा 
हुआ उन्हें पकड़ा दिया । यल रात से पढ़ रही हैं । तब 
जाके ये सब बोली हैं । 
उमराव : पहले हमें गुस्सा जाया-ऐसी शर्मनाक जिन्दगी 
को पम्मी में गिरफ्त करके हमेशा के लिये हमारी सूरत पे 
स्याही पोत दीं । कैसे तो लोग हमें याद करेगे? 
८ मगर फिर सुनिये जो अजीब हुआ कि हमें इन तस्वीरों 
को देख-देख के गुप्त जाने लगा । कभी हँलूँ कभी रोऊँ । 
टकटकी बाँध के देखूँ बदलते रंग हर तस्वीर के बढ़ते 
किस्से हर तस्वीर में । कौन कहाँ चला जा रहा है । 
क्यों नवाब साहब? आपकी जगह बदली-बदली है, 
ये शेरी-शायरी की महफिल में शरीक होने कहाँ गये हैँ? 
नवाब : हैदराबाद के शायरों के बीच । रादर के गर्द से 
लखनऊ खण्डहर हो रहा है । यहाँ भाग जाता हूँ । 
रामदेई : हमारी शिकायतों से भी भागते हैं । बच्चों की 
तरफ़ आपकी कोई जिम्मेवारी है? 
नवाब : बेटी खेत्तन्द्रब्रेल में नाचने-गुजरा गाने लगे तो इतना 
गुस्सा जायज नहीं । 
रामदेई : वो पूरे होतो-स्वास में कत्थक सीखने की जिद 
करती है । इजाजत हम कैसे दें? 
लेखिका : इजाज़त इन्हें (उमराव) है, नाचने की और इन्हें 
(रुसवा, फैज, नवाब) हे, देखने की । 
रुसवा : खैर उमराव तुममें खुदा का खौफ़ है, तुम्हें अल्लाह 
जरूर माफ कर देंगे । 
उमराव : हमारे मोंन्दाप मज़हबी, हमारी खानमजान मज़हबी । 
अल्लाह का खौफ़ तो वहीं से पा गये हम । 
मार्च २०० १ 
रही बात दुआ और माफी क्री, तो अल्लाह, तेरे हर 
बन्दे को दुआ और माफी की ज़रूरत है कि नहीं? 
मगर इन बेचारे को लगता है माफी नहीं मिल रही । 
लेखिका : फेज अली । बार-बार वापस जेल में । पर अभी 
बाहर हैं । 
रुसवा : अपने आम के बाग में । की की महक आ रही 
है । तुम यहाँ हो सकती थी उमराव । मौका चूक गयीं । रह 
गयी अकेली । 
उमराव : रह गये बेचारे अकेले । अब न मिलेगी उन्हें कोई 
उमराव । 
फैज : पुलिसवालों से साठ-माँठ जरूरी हो गयी । पाले 
जैसा आसान नहीं रहा धन्धा। 
गौहर : बदलते दोर का साथ देना पड़ता है । हाकिम को 
बरवव्रत्त डाली पहुंचाता हूँ बेटे को सरकारी नौकरी दिखानी 
है । 
खानम : कपीऩगी पे उतर जाये हैं सब । एक हम लोग 
थे, कितने उसूलों से जिये । 
अच्छा है ज्यादा दिन बाक्री नहीं ये तबाही देखने को । 
रुसवा : हमारा जमाना (फोटो देखते हुए) और ये हमारे 
बन्दे, हमारी बेगमों-और औरों-. 
लेखिका : ये भी (रुसवा और बच्चे के पोट्रेट) आपका ३ 
जमाना । 
उमराव की कहानी बढ़ रही है । 
रुसवा : खत्म हो रही हे। 
जैसी तुम्हारी गुजारी थी, गुजर गयी । 
लेखिका है गुजर गयी? अभी तो बाकी है । 
रुसवा : बो भी कट जायेगी किसी तरहा 
लेखिका : किसी तरह ? 
रुसवा : जाते-जाते उमराव एक शेर सुना जाओ। 
उमराव : अब जाप तो सुनेंगे- 
उल्टी हो गयी सब तदबीरें 
कुछ न दवा ने काम किया 
सारा काम तमाम किया । 
रुसवा : वाह उपाय, वाह । 
उमराव : मगर एक हम सुनायेंगे--- 
शमा हर रंग में जलती है सार होने तक । 
रुसवा : उमराव नमाज. पढ़ रही हैं । 
उमराव : जरे मियाँ कहों चले, हमें नमाज में बाँध के 
नटरंगन्द ६ / ७१ 
