निकल गये? 
अभी तो हमेँ जाप ही से यया कुछ नहीं पूछना। 
अपनी जिन्दगी का खुला चिटूठा भी तो करिये। 
और देखिए मियाँ कानपुर तक रेल जा गयी । यया 
मुश्किल कि थोड़ा और लिख निजि-ये, हमें एक बार रेल का 
सफर तो करा दीजिये। 
जाप यया समझते हैं हम तौबा का चुकी 
लेखिका : दो गये उमराव । मगर जाप बोलिये। कुछ हमें 
सुनाइये । 
उमराव : तो सुनो । 
में एक जोनि औरत हूँ । जैसा जाने ने बनाया, 
बनी पर खुद भी जाने को बनाया । लोगों से वहुत पाया, 
लोगों को वहुत दिया । तवायफ़ थी तो तवायफ़ की तरह 
भी रही । ये न होते तो हम भी न होते । 
इश्क बने भी किये, इश्क इन्होंने भी किये । यया 
सच्चे यया झूठे, इश्क की तबीयत जाने । किसी पे मर मिटी, 
किसीसे बचनिकली। पंविजभीनपेन पड़े। तबा 
अब बुढापे के दरमियान खड्री हूँ । वेरार्जी से जीने के 
दिन हैं ये । जब कौन रोकेगा हमेँ ख्वाब देखने से? 
इस मैंके पे तुम सब की तरफ़ मुखातिब होके नसीहत 
करती हूँ, जो कहूँ दिल पे नाश कर तो । 
ऐ लोगो, जिस तस्वीर को देखोगे धुले मिले रंग होंगे । 
कभी हाशिया बदलेगा, कभी तस्वीर बदलेगी । तो इसलिये 
न नेकी में यहीं कम जानो, न हैंसने को रोने का खात्मा 
कहो, और रुक जाऊँ तो ये आखीर मत समझो । (शेर) 
और यस अभी तो हम... 
लेखिका : अभी तो जाप ? 
उमराव : करवट बदलते हैं । 
परस्पर के लिए 'विवादी' की इस नाट्य प्रस्तुति की निर्देशक थीं अनुराधा कपूर । इससे जुड़े 
जन्य महत्वपूर्ण नाम हैं : 
भूमिका 
उमराव जान : उत्तरा बावकर 
खानम : डाली अहलूवालिया 
यर मिर्जा : आर. एस. शेत्के 
नवाब सुल्तान : दीपक छिब्बर 
रामदेई : विभा छिब्बर 
रुसवा / फैज अली : भंवरी तनेजा 
लेखिका : अमरदीप झा 
गायिका : विद्या राव 
लड़का : ध्रुव भानु सवारी 
मंच सज्जा : नीलिमा शेख व 
एस. बद्रीनारायण 
चित्रांकन : नीलिमा शेख 
सहायक : मनोज नायक, प्रमोद कुमार 
सिंह व जे. एस. अद्धा 
७२ / नटरंग-६६ 
मंच प्रस्तुतिकरण : रामप्रताप व शर्माजी 
परिधान सज्जा : डाली अहलूवालिया 
सहायक : जे. एस. श्रद्धा 
संगीत : विद्या राव 
स्वनि संयोजन : अमित बराड्रिया 
स्वनि संचालन : राजन के. कॅ. 
सारंगी : मुनीर अहमद वारसी 
तबला : विश्वनाथ मिश्रा 
पोस्टर/पुस्तिका : जे. एस. अद्धा 
प्रकाश : गिरधारी लाल 
मेकअप : अनूप हजारिका 
साज-सामान : राजन के. के. 
मंच प्रबन्यक : राजन के. के. व रमेश 
पार्श्व सहायक : रविशंकर, सुषमा, जतिन, 
अरविन्द पाण्डे, अनूप, राजेश 
शर्मा, राजेश सिंह, राजेश्वर 
निर्माण नियन्त्रक : अलका सेनी 
मार्च २००१ 
