किताबें 
नाट्यशास्त्र और अभिनय की कला 
उमिं भूषण गुप्ता 
न ट्यशास्त्र अभिनय कला विषयक एवं सर्वागीण ग्रन्थ है, जिसमें नाट्य के 
व्यापक स्वरूप का विवेचन से । इसके प्रथम अध्याय में ही कहा नाया है कि 
ऐसा कोई ज्ञान, शिल्प, विद्या, कला, योग या कर्म इस संसार में नहीं हे, जो नाट्य 
के अन्तगंत` न जाता हो । वास्तव में अभिनय केवल आंगिक चेष्टाओं मात्र तक 
सीमित नहीं होता, बल्कि मन: व्यापार, हावन्माव, वरी, देश-त्मा, कला, काय-सभी 
के रोग से पूर्णता प्राप्त करता है । 
श्री जयदयाल ने अपनी पुस्तक नाटूयशास्त्र और अभिनयकला१ में 
नाट्यशास्त्र के अभिनय पक्ष कीं विशेषताओं को रेरंद्रा'विन्त करते हुए उन्हें जपने 
ढोर से विश्लेषित किया है जोर इस विषय में आधुनिक विचारधाराओं को भी 
प्रस्तुत किया हे। प्रस्तावना के अतिरिक्त इस पुस्तक के दो भाग हैं । प्रथम भाग 
के री अध्यायों में अभिनय, भूमिका और सामान्य जीवन, पात्रों का चरित्र, अभिनय 
के भेद, सात्विक अभिनय, आंगिक अभिनय, गति जोर पद-संवर, चित्र अभिनय, 
वाचिक अभिनय और अरडार्य अभिनय का नाट्यशास्त्र के आधार पर विवेचन है । 
इसी भाग के प्रथम परिशिष्ट में भरत और स्तानिस्तावस्की तथा द्वितीय परिशिष्ट 
में रस, अभिनय जोर सोन्दर्यशास्त्र पर लेखक ने जपने विचार प्रकट किये हैं । 
द्वितीय भाग के ११ अध्यायों में नाट्यशास्त्र के अभिनय सम्बन्धी अध्यायों का 
हिन्दी अनुवाद है । 
पुस्तक के प्रथम अध्याय के विषय में लेखक का सामान्य रूप से यह विचार 
है कि भरत निरूपित अभिनय पक्ष की गहराई को हम समग्र रूप से समझें और 
उससे लाभान्वित हो" । उनका मानना है कि मानव स्वभाव और अभिनय के विषय 
में भरत की दृष्टि यहीं वैज्ञानिक है । "अभिनय में आचरण अकारण और आकस्मिक 
नहीं होता, बल्कि एक विशेष रस, एक विशेष मन८स्थिति का भावक होता है जिसका 
निर्वाह अभिनेता को निरन्तर करना चाहिए ।' (पृष्ठ १त्) श्री जयदयाल के अनुसार 
भरत की अभिनय विषयक मान्यताएँ व धारणाएँ प्राचीन होते हुए भी सार्वभौमिक 
हैं और थोड़े-बहुत अन्तर के साथ आधुनिक विचारधाराओं से मेल खाती हैं । जैसे, 
अभिनेता को अपनी भूमिका और सत्व दोनों के प्रति निष्ठावान होना चाहिए, या 
१. नाट्यशास्त्र और अमिनयकला, जयदयाल; अभिरुचि प्रकाशन, दिल्ली । पृ. सं. : २६२; मूल्य : ५३/- । 
मार्च २००१ 
नटरंगक्वें६ ६ / ए १ 
