कि ब्रे३ट के अनुसार अभिनय में अभिनेता का पात्र से 
अलग अपनी एक सत्ता बनाये रखना आवश्यक है और 
उसे पात्र के चरित्र में सोना नहीं, तटस्थ' रहना चाहिए । 
द्वितीय अध्याय में पात्रों के चरित्र-चित्रण पर 
विचार-विमर्श है । इस विषय में लेखक का कहना है कि 
प्रयम, द्वितीय महायुद्ध के बाद पाश्चात्य नाटककारों तथा 
भुवनेश्वर, युद्राराक्षस, लक्षग्रेकान्त वर्मा, विपिन कुमार अग्रवाल 
आदि हिन्दी लेखकों के नाटकों में नायक-नायिका के अभाव 
तथा चरित्र-चित्रण न किये जाने की प्रवृत्ति चल पडी, जिससे 
नाटक के लिये खतरा पैदा हो गया । आधुनिक समाज तथा 
शासनतंत्र की अर्थहीनता इससे सामने जायी, यद्यपि शीघ्र 
ही इस विचारधारा में बदलाव आया । इस विषय में यदि 
नाट्यशास्त्र को देखा जाए तो कह 'सकत्ते हैं कि यद्यपि 
उसमें चरित्र-चित्रण पर कोई स्वतंत्र अध्याय नहीं है पर 
कई अध्यायों में लेखक और अभिनेता दोनों की वृष्टि से 
मानव चरित्र का गहन अध्ययन है । जैसे उत्तम, मायम, 
अधम श्रेणियों के अन्तर्गत भरत ने प्राय: सभी-पात्रों की 
चारित्रिक विशेषताओं का, समाज के सभी वनों के चरित्रों 
का, तथा नायिका-ईद के अन्तर्गत विशेष रूप से उबी-पात्रों 
के चरित्र के रहस्य का विस्तार से वर्णन किया है । यह 
सब इतना सूक्ष्म और व्यापक है कि आज के नाटककार 
को बताने के लिये कुछ शेष नहीं रह जाता । 
इस विषय में लेखक की टिप्पणी है कि चरित्र का 
विश्लेषण जहाँ आधुनिक विद्वान लेखक पर छोड़ देते हैं, 
वहाँ भरत ने उस समय के समाज में विद्यमान विभिन्न 
चरित्रों का विश्लेषण स्वयं करके उनकी प्रमुख विशेपताजो० 
का परिचय दे दिया है । जैसे, राजा, उसके अधीनस्थ मची 
जाल साक्षरों, स्वीक्वेपात्रों तथा नायक-नायिकाओं की विभिन्न 
अवस्थाओं, परिस्थितियों और जीवन-शेती के को में 
नाट्यशास्त्र बहुत मुखर है । पात्रों का चरित्र उनके देश-वाल, 
जा०चलिक भाषा, देश-ब, रीति-रिवाज, जीवन-पद्धति, नाट्य 
शेली-सभी पर निर्भर करता है । इन सब तथ्यों को भरत 
ने लिया है और नाटक में चरित्र के महत्त्व को समझा है । 
मानव स्वभाव और अभिनय के इस पक्ष का उन्हें पूर्ण 
ज्ञान था जिसे ध्यान में रखते हुए उन्होंने अभिनय के सिद्धान्त 
निर्धारित किये थे । वे बेजोड़ हैं और जभिनेता-- निर्देशक 
साज भी उसे चहुतन्युदुछ भीख सकते हैं । 
परन्तु चरित्रक्वेंचित्रण ही नहीं, भरत निरूपित अभिनय 
र: २ औ नटरंग८६६ 
में सात्विक भाव, संचारी भाव, रसक्वेनिष्पत्ति, आंगिक अभिनय 
में सत्व (मन) के योग के साथ ही आंगिक चेष्टाओं की 
सार्थकता, जिसमें भाव एवं रस के अनुसार सिर की मुद्राएँ, 
दुष्टिभेद, हस्तकर्म, 'गति-प्रचार आदि, सभी कुछ सफल 
अभिनय के लिये अपेक्षित है । अत: लेखक ने जागे के 
अध्यायों में इसी पर विस्तृत" चर्चा कीं है । 
‘मरत निरूपित सात्विक अभिनय रस सिद्धान्त से 
जुड़ा हुआ है और वही नाट्यशास्त्र का आधारभूत 
सिद्धान्त है । अभिनय और रस-नित्य-ति में सात्विक भावों 
के साथ स्थायी भाव, संचारी भाव, विभाव, अनुभाव सभी 
का महत्त्व है । इन सबका विस्तार में वर्णन भरत की 
व्यापक दुष्टि को सूचित काता है । सत्व या मन के साथ 
आंगिक तथा शारीरिक चेष्टाएँ भी आवश्यक हैं । मानसिक 
संवेगों को अभिव्यक्त काने के लिये शारीरिक प्रतिक्रिया 
भी होनी चाहिए । इसलिये भरत ने सात्विक के साथ 
आंगिक अभिनय की महत्ता को स्वीकार किया है और 
बडी सूक्ष्म दृष्टि उनके निरूपण में दिखायी देती है । इस 
अभिनयम्पद्धति से मंच पर दिखायी जा सकनेवाली विभिन्न 
स्थितियों, प्राकृतिक आपदाओं आदि सभी को बड़े साज 
और प्रभावी ढंग ले दिखाया जा सकता है । शरीर के प्राय: 
सभी अंगों की चेष्टाओं, मुद्राओं जादि का वर्णन और 
अभिनय में उनके उपयोगं का विवेचन है-जैसे सिर, दुष्टि, 
पुतलियों, भृकुटि, नासा, मुख, ग्रीवा, मुख्याराग, हस्त, पार्श्व, 
उदर, कटि, उरू पाद-कर्म, स्थान, गति-प्रचार आदि । 
आंगिक अभिनय की इस व्यापक परिधि में अभिनय की 
सभी स्थितियों समा जाती हैं । इस विवेचन से लेखक बहुत 
अभिभूत हैं । 
चित्र अभिनय द्वारा विभिन्न प्रकार के पदार्थों और 
दृश्यों को मंच पर प्रतीकात्मक ढंग से संप्रेषित करने क्री 
भरत की पद्धति एक सुनियोजित परम्परा की सूचक है । 
स्तानिस्तावस्की से इसकी तुलना करते हुए लेखक का मानना 
है कि अभिनय और यथार्थ के प्रबल समर्थक होते हुए भी 
अभिनय में नाटकीयता और प्रतीकात्मकता की परम्परा को 
स्तानिस्तावस्की नकार नहीं सके थे । उनके अनुसार " भी 
यथार्थ जीवन और सच्ची अनुभूति मंच पर तभी आकर्षक संख्या 
और रोचक लगते हैं जब उनमें नाटकीय परम्परा होती है । 
नादयशास्त्र में वाचिक अभिनय के अन्तर्गत संवाद, 
कथनक्वेंशैत्ती, भाषा, व्याकरण, छन्द, काकू, शमन, दीपन और 
मार्च २ ० ० १ 
