काव्य शास्त्र…सभी कुछ जा जाता है । पर लेखक ने जपने 
जापको वबय-विन्यास, संवाद-शेली और काकु तक ही 
सीमित रखा है । भरत की पद्धति, संवादों के विषय में यहीं 
सूक्ष्मता का परिचय देती है, जिसका विवेचन उन्होंने 
नाटककार और अभिनेता दोनों की दुष्टि से किया है । संवादों 
को रसमय वनाने के लिये कंठ, तालु और शरीर के अंगों 
के साथ लय, ताल, काकू, स्वराघात (स्वर परिवर्तन), भाषा, 
वाक्यक्वेंविन्यास, जाधिलिवजा सभी की आवश्यकता है । इस 
सन्दर्भ में जिन आधुनिक नाट्यवेत्ताओ और विद्वानों ने नाटकों 
की भाषा और संवादों के सन्दर्भ में स्वनि और उससे 
सम्बन्धित मानव अवयवों, स्वरयंत्र, मुख और पाव उच्चारण 
आदि पर जपने विचार प्रस्तुत किये हैं, उनके कुछ तत्व 
भरत से समानता रखते हैं और कुछ भिन्न हैं । पर भरत 
के अनुसार काकू और संवादों को रसमय बनाने के लिये 
संगीत, लय, ताल का विशेष महत्त्व है । स्तानिस्तावस्फी भी 
अभिनय में लय को महत्त्व देते हैं । - 
यद्यपि संस्कृत मंच पर दुश्यक्वेंसज्जा का जमाव था, 
पर आहार्यं अभिनय के अन्तर्गत वर्णित वेशभूषा, रंग-उपकरण 
यही सूचित करते हैं कि अभिनय में कृत्रिमता को भी यथार्थ 
रूप देने की आवश्यक्ता होती है, और संस्कृत नाटकों में 
लोकधर्मिंता का काफी ध्यान रखा जाता या। अत: 
नाटूयशास्त्र में वेशभूषा और मंचक्वेंसज्जा के उपकरण तैयार 
५ करने की विधि का विस्तृत वर्णन क्रिया गया है । 
लेखक ने प्रथम भाग के परिशिष्ट १ में भरत और 
स्तानिस्तावस्फी के विचारों की तुलना कीं है । लेखक के 
अनुसार स्तानिस्तावस्फी की भावात्मक तादात्म्य (13।४1०11०11३1 
1121111111911), भावात्मक तल्लीनता (प्रिद्राआंआअं 111- 
इं०प्रप्रा1सु१1१) की विचारधारा भरत के रस- सिद्धान्त के 
तादात्म्य और साधारणीकरण से जोडी जा सकती है । वे 
भी भरत कीं तरह अभिनय में सत्व को सर्वोच्च स्थान देते 
हैं । इसी प्रकार भरत के अनुसार स्थायी भाव रस का निर्मित 
बनता है और स्तानिस्तावस्फी के अनुसार कला का जन्म 
उस क्षण में होता है जब कोई अटूट श्रृंखला स्थापित हो 
जाती है-वह श्रृंखला चाहे स्वर, वाणी की हो, चाहे चित्र 
अथवा गति की हो । श्रेष्ट अभिनय के लिये दोनों ही, मन 
को एकाग्र करने की क्षमता अभिनेता के लिये आवश्यक 
गुण मानते हैं । दोनों इस बात पर सहमत हैं कि अभिनेता 
को कल्पित पात्र के निर्जीव शरीर में आत्मा की तरह प्रवेश 
मार्च तो ० ० १ 
का उसे सजीव रूप देना चाहिए और नाटककार द्वारा 
निरूपित चरित्र को जपना लेना चाहिए। स्तानिस्तावस्फी 
अपने नाट्य प्रयोगों में कला और कर्त्तव्य का सुन्दर समन्वय 
चाहते हैं और भरत ने लोक को ही नाटक की सफलता 
का प्रमाण माना है । वे दोनों मानते हैं कि नाट्यक्वेंप्रयोक्ता 
को जपने समाज और युग को नहीं भूलना चाहिए । यद्यपि 
दोनों के युग-सन्दर्भ और देश-वाल में बड़ा अन्तर है, फिर 
भी लेखक के अनुसार नाट्यन्कला विषयक चिन्तन और 
नाट्य प्रस्तुति के मौलिक तत्वों में दोनों में आश्चर्यजनक 
समानता है । (मृष्ट्र १३८) । 
प्रथम भाग के परिशिष्ट हैं में लेखक ने रस और 
उसके तत्वों-भावन्तानुमाव जादि के सन्दर्भ में इस विषय 
पर चर्चा कीं है कि रस सिद्धान्त कहाँ तक वैज्ञानिक है, 
आधुनिक यताशास्त्र में उसकी संगति कहाँ तक बैठती है, 
और सौन्दर्यानुमूति में अभिनय का यया योगदान है । यह 
अध्याय जन्य अध्यायों के आधार पर अभिनय विषयक 
निष्कर्ष जैसा है । लेखक का मानना है कि भरत की रस-भाव 
विषयक मान्यता का मनोवैज्ञानिक ढंग से विश्लेषण नहीं 
क्रिया जा सकता । वास्तव में, रस की परिकल्पना के अन्तर्गत 
भाव जिस अर्य को सूचित, करता है वहअभिनयफ्रे ,साथ 
अभिनेता और दर्शक दोनों की दशा का द्योतक है । वह 
जन्य अर्थों या कि आधुनिक विद्वानों द्वारा दिये गये चिन्तन 
में प्रकट नहीं होता । 
जैसा प्रारम्भ में ही कहा गया, भाग २ में लेखक 
ने नाट्यशास्त्र के अभिनय सम्बन्धी सभी अध्यायों का 
हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत क्रिया है, जो प्रथम भाग में विवेचित 
अभिनय-विषयक मान्यताओं को जपने कालिक रूप में प्रस्तुत 
करने के कारण महत्त्वपूर्ण है । इन अनुवादों को पढ़कर 
पाठक स्वयं जान सकता है कि प्रथम भाग में लेखक द्वारा 
विश्लेषित तथ्य भरत की मान्यता के अनुसार हैं या नहीं । 
लेखक ने दोनों भागों और विषयों का यथासम्भव वही क्रम 
वनाए रखने की कोशिश की है । फिर भी प्रयम भाग' के 
विषयों का द्वितीय भाग में उसी क्रम से सन्दर्भ ढूँढने में 
कठिनाई सामने जाती है । 
भरतकालीन और वर्तमान परिस्थितियों एवं सामाजिक 
मान्यताओं में वाकी समय बीत जाने के कारण ऋत अन्तर 
है, पर लेखक का विचार है कि भरत की दुष्टि अपने समय 
की सीमा के अनुसार होने पर भी सीमातीत है । जो ज्ञान 
नटरंगन्दद्र / ८३. 
