उन्होंने दिया है वह अभिनय के मौलिक तत्वों पर आधारित 
है, उसके भूल रूप को सूचित करता है । अत: चाहे अभिनय 
का बाहारूप बदल जाये, पर अन्तरात्मा नहीं बदल सकती । 
आधुनिक नाटककार- निर्देशक इस मूलभूत तत्व को समझकर 
नादयशास्त्र से लाभ उठा सकते हैं । रस, अभिनय और 
संन्दिर्यज्ञास्त्र विषयक लेखक का चिन्तन मौलिक है और 
इसमें भी उन्होंने नाट्यशास्त्र की सार्वमीमिकता सिद्ध कीं 
है । 
निस्सन्देह, भरत की मान्यताओं से लेखक बाकी 
अभिभूत हैं । उनके अनुसार 'भरत का रस-सिद्धान्त भारतीय 
सोन्दर्यशास्त्र का मेरूदण्ड हैं । भरत की अभिनय विषयक 
व्यापक परिधि में सभी आधुनिक मान्यताएँ जा जाती हैं, 
उनकी दृष्टि वहुत सूक्ष्म है, ओर आधुनिक अभिनेता, लेखक 
और निर्देशक के लिये मार्गदर्शक हे…यद्यपि लेखक का यह 
कथन एकदम सही है । परन्तु नाट्यशास्त्र की सार्जमोंमेलता 
सिद्ध करना ही पर्याप्त नहीं है । यह भी देखना चाहिए कि 
केवल सिद्धान्त की दुष्टि से ही नहीं व्यावहारिक रूप में भी 
नाट्यशास्त्र कितना प्रासंगिक है । समय के अनुसार, परिवेश, 
परिस्थिति-यत्, मान्यताएँ बदल जाती हैं । अभिनय की जो 
भाषा, उसकी पद्धति, भरत के समय थी वह हर समय 
उपादेय नहीं रहे सकती । जैसे कि रस-सिद्धान्त अपने जाप 
में तो सर्वागीण है, पर आज के (अभिनय-प्रक्रिया में, मानवीय 
भावनाओं और उनकी अभिव्यक्ति में, नाट्यशास्त्र की 
परिभाषा का प्रयोग पूरी तरह नहीं किया जा सकता । इसी 
प्रकार आंगिक अभिनय की बारीकी-प्रत्येक 
अंग-प्रत्यंग-विषयक सूक्ष्मता, मुद्राओं का प्रयोग---' की 
अभिनय शैली के अनुकूल नहीं लगता । आज का अभिनय 
अधिक साज और स्वत८स्कूर्त है । नाट्यशास्त्र की आंगिक 
अभिनय की भाषा नष्ट्रयधभी है और शास्वीय नृत्यों का 
आधार बन गयी हैं । नाटकों के अभिनय के लिये वह 
सेटद्वान्तिक अधिक है, व्यावहारिक कम । 
साज के यथार्थवादी नाटकों-तुगलक, गुड्रियाघर, 
आधेन्ताधूरे आदि-का या अन्य नाटकों का मंचन देखने 
पर स्पष्ट हो जाता है कि अभिनेताओं का अभिनय 
नाट्यशास्त्र की पद्धति के अनुसार नहीं है । यद्यपि 
भावाभिव्यक्ति के लिये शरीर के एक-एक अंग (नेव, 
भृकुटि, चुख-हस्त, पेर) का प्रयोग हम साज भी करते हैं 
पर आज का अभिनय नाट्यधर्मी शेली या नाट्यशास्त्र 
ए४ / नटरंग-६६ 
की पद्धति के अनुसार नहीं है । आज अभिनेता रसन्माव 
की प्रक्रिया से नहीं गुजरते, न ही आंगिक अभिनय की 
एक निश्चित भाषा का प्रयोग करते हैं । हयवदन-जैसे 
लोकशेत्ती पर अवधारित नाटक पर भी नाट्यशास्त्र की 
शेली पूरी तरह लागू नहीं होती । नाटूयधर्मी ही नहीं, भरत 
की लोकधर्मी शैली में और आज की यथार्थवादी शैली में 
भी ऋत अन्तर है। यया आधे…अधूरे में स्वी और पुरुष 
के सम्बन्धों को दशनि में भरतन्तानुमोदित पद्धति द्वारा 
भावाभिव्यक्ति में वह संवेदनशीलता और गहरायी जा 
पायेगी ? यया दर्शक भी उसे स्वीकार कर सकेगा ? वास्तव 
में, जाल अभिनेता और निर्देशक अपनी स्वयं की मान्यता 
के अनुसार अभिनय में प्रवृत्त होता है किसी सिद्धान्त के 
अनुसार नहीं । अत: हर विषय पर नाट्यशास्त्र की 
उपादेयता सिद्ध करना उचित नहीं जान पड़ता । 
नाट्यशास्त्र की मान्यताओं के विवेचन का यह अभिप्राय 
नहीं होना चाहिए कि वह सभी कुछ आज के सन्दर्भ में 
उपादेय है । नाट्यशास्त्र में वर्णित अभिनय कला का 
परिचय एक आधुनिक पाठक की दृष्टि से कराते समय 
लेखक को नाट्यशास्त्र क्री प्रशंसा में या उसके गुणों के 
वर्णन में ही नहीं बह जाना चाहिए था, बल्कि आधुनिक 
सन्दर्भ में उन सिद्धान्ती का व्यावहारिक रूप यया हो 
सकता है उनकी यया उपयोगिता है यह भी जाताना चाहिए 
या । भरत की अभिनय विषयक कूदुष्टि जाल प्रयोग रूप 
में किस प्रकार लाभदायक है यह निष्कर्ष रूप में रेखांकित 
काना अधिक उपयोगी होता । 
आधुनिक विद्वानों की तुलना में लेखक ने भरत 
की अवधारणाओं को महत्त्व दिया है और निष्कर्ष निकाला 
है कि 'मानव मूल्य, कला और सौन्दर्य मीमांसा की 
मान्यताएँ शाश्वत हैं । उन्हें देश-जाल की सीमाओं में नहीं 
बाँधा जा सकता। यह बात तो सही है । परन्तु भरत और 
स्तानिस्तावस्की की समता करते हुए दोनों के चिन्तन में 
आश्चर्यजनक समता देखना कहौं तक सही है? विचारधारा 
के रूप में कुछ समानता हो सकती है, परन्तु आधुनिक 
प्रयोक्ता के लिये भरत प्रासंगिक है यह काना पूरी तरह 
सही नहीं है । बाहा तोर पर समता होना एक बात है और 
बुनियादी तोर पर समता होना दूसरी बात । दोनों युगों के 
बाहान्धान्तरिक परिवेश, चिन्तन, अपेक्षाओं में ऋत अन्तर 
है, अत: भरत और आधुनिक विद्वानों के कई सिद्धान्ती 
मार्च २००१ 
