में समानता का देखना वहुत विश्वसनीय नहीं लगता । 
लेखक ने प्राय: सभी अध्यायों में कला के 
मानवीकरण (पृष्ठ २२), मन का रोग और शरीरिक अभिनय 
(पृष्ट ५४), संवाद (पुष्य १ ० ए), रस सिद्धान्त और 
मनोवैज्ञानिक आधार (मृष्ट्र१४३), आदि विषयों पर भारतीय 
एवं पाश्चात्य विद्वानों के मत दिये हैं । उनकी मादयतालं१ 
के सन्दर्भ में भरत की मान्यताओं की व्यापकता और 
उपयोगिता प्रसूति की गयी है । इस प्रकार के प्रसंगों में 
विवेचन -बहुत संक्षिप्त है जो अधिक विस्तृत और स्पष्ट 
गोता तो अधिक विश्वसनीय होता । इसके अलावा विभिन्न 
आधुनिक विद्वानों का कार्यक्षेत्र और विषय भी स्पष्ट नहीं 
है, जिसके कारण सामान्य पाठक के लिये यह समझना 
कठिन हो जाता है कि भरत के सन्दर्भ में जिन विद्वानों का 
उल्लेख किया जा रहा है वे नाटक, लेखक से किस रूप में 
जुड़े हुए हैं और उनकी अभिनय या नाट्य विषयक मान्यताएँ 
किस हद तक महत्त्वपूर्ण हैं । 
निष्कर्ष रूप में कहा जा सकता से कि नाटूयशास्त्र 
और अभिनयकागा पुस्तक में प्रमुख रूप से अभिनय सम्बन्धी 
तत्वों पर विश्लेषण भरत के और आज के सन्दर्भ में क्रिया 
जाना एक सार्थक प्रयास है । इस विषम में लेखक ने जो 
भी निष्कर्ष निकाले हैं, वे सभी को मान्य हों, यह आवश्यक 
नहीं । पर उन्होंने एक नये ढंग से नाटूयशास्त्र की विचारधारा 
और उसके अध्ययन-क्षेत्र को प्रस्तुत क्रिया है । 
सम्भव नहीं होता । . 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूणांकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
- न भेजें । नटरंग रंगवल्ला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बन्ध्र में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शनी की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य में । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव काले-सफेद फोटोग्राफ भेजें । फोटोग्राफ स्पष्ट 
और काले-सफेद के बीच कन्द्ररुस्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णये में कई कारणों से बहुत 
देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पत्र-व्यवडार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
ब-व्यवस्थापक 
मार्च २० ० १ 
नटरंग८६६ / ८५ 
