बातचीत 
"आजादी की एक हद होती है' 
प्रस्तुति : आलोक प्रकाश पुतुल 
८६ / नटरंगन्द६ 
र्षों पाले ब्रेप्रट से किसी ने पूछा था कि जगा दुनिया के प्यारे साहित्य को नष्ट 
करने की नौबत आ जाए और उसमें से 'कुछ' को बचाने की गु०जाइश हो तो वो 
किसे बचाना चाहेंगे? ब्रेघट का जवाब था-"निश्चित ही वह लोक साहित्य होगा?" 
जपने रंगकर्म के जीवन के शुरुआती दोर में रंगकर्म की पश्चिमी अवधारणा विशेषकर . 
ब्रेज्ञट को आत्मसात करने और दुनिया भर के नाट्य रूपों का प्रशिक्षण घ अध्ययन करने के बाद 
हबीब तनबीर जवार अपनी जडों में लोटकर छत्तीसगढ़ के लोक-नाट्य को अपनाते हैं तो अचरज 
नहीं होता । "हबीब तनबीर का नाम किसी परिचय का मोहताज नहीं है'; छो-खाए मुहावरे हबीब 
तनबीर का परिचय नहीं दे सकत्ते । उनके परिचय हैं-य-जायस बाजार, चरणदास चोर, गाँव के 
नाम ससुराल मीर नाम दामाद, मिट्ठी की गाडी, बहादुर क्तारिन, शाजापुर की शजिबाहीं 
खाल शोहरत राय...ओर ऐसे ही कईं नाटक, जो पिछले १००० साल की गौरवशाली नाट्य 
परम्परा की श्रेष्ठ कृतियों के रूप में दर्ज हो गये हैं । उपने नाटकों में अनुपस्थित निदेशक की 
भाँति सब कुछ अपनी स्वाभाविकता में घटने देने का कुशल निर्देशन ही शायद हबीब तनवीर 
की विशेषता है । गीत-संगीत के प्रति खूब सजग हबीब तनवीर ने जपने नाटक के लिये 
अचर्चित कृतियों का ही चयन किया, जो नाटक में दबने के बाद दुनिया भर में चर्चित ही गयी । 
हालाँकि अधिकांश नाटकों के मौलिक सृजन का श्रेय भी हबीब तनबीर को ही जाता है । ७८ 
के होने जाए हबीब तनवीर ने १त्बी शताब्दी में भारतीय नाट्य जगत् में छाये पश्चिम के 
आतंक को ना सिर्फ अस्वीकार किया, वरन् लोक-नादृय की पुनस्वपिना भी की । जाज की 
तारीख में पणियकर हों या बंसी छाल, भानु भारती हौं या रतन दिया: अगर ये सारे नाट्य 
निर्देशक लोक परम्परा के अनुगामी हैं, तो इसका श्रेय बहुत हद तक हबीब तनबीर को जाता 
है, जिनके बगैर दुनिया के रंगमंच के चेहरे की कल्पना नहीं की जा सकती । 
१त्पू४ में 'हिन्दुस्तानी थियेटर‘ के बाद १त्६४ में "नया थियेटर' की स्थापना करने 
और तब से अनवरत जपने नाटकों घ देशो-विदेशी फिल्मों में व्यस्त रहने बाले-हबीब तनबीर 
ने पिछले दिनों बी बी सी वर्ल्ड सर्विस के सहयोग से कुष्ट रोग जैसे गम्भीर विषय पर 
सुनबहरी नाटक तैयार किया । जिसका इन दिनों लगातार प्रदर्शनी हो रहा है । रायपुर के 
बैजनायपारां स्थित जपने यर के आँगन में सुनबहरी की प्रस्तुति की . व्यस्तता क बीच हबीब" 
तनबीर ने थोडा समय निकाला। रंग प्रस्तुति में अमरीका से एम. ए. करने और विवाह पूर्व 
कोणार्क और शकुन्तला जैसी नाट्य प्रस्तुतियों के लिये चर्चित उनकी पत्नी मोनिका मिश्रा 
तनवीर, बेटी नगेन और परिवार के दर्जन मर सदस्यों के साथ बैठे हबीब तनबीर से हुई 
लम्बी बातचीत में सौभाग्य या दुर्भाग्य से लोक-नाट्य और लोक-कला के मुहे को शामिल 
मार्च २००१ 
