नहीं किया गया है, जो हबीब तनवीर के हर साक्षात्कार में 
अनिवार्य रूप से शामिल होते रहे हैं । 
बाजार का दबाव व प्रभाव जिस तेजी से बढा 
है, उसमें जाप रंगमंच के स्थान को कहाँ निर्धारित 
करते हैं? 
बाजार का जो दबाव बढा है, आपका मतलब फ्री 
मार्केट से हे; उसका नतीजा से सेटेलाइट टेलीविजन, इंटरनेशनल 
पैकेज, हमसे कटा हुआ, दूर का, विदेशी, गलत कल्चर ! 
उसका प्रहार हमारी संस्कृति पर है, हमारे सारे संस्कार पर है 
तो इसी का शिकार थियेटर भी है । बस में यही देखता हूँ । 
सरकार को जो भ्रम है की हम इस देश की 'कल्चर' 
को सुरक्षा यर रहे हैं, दो महज एक ढकोसला बन कर रह 
जाता है । मंत्रालय के जो काम हैं सूचनाम्प्रक्राशन विभाग 
हो, संस्कृति विभाग हो, कॉमर्स हो या फॉरेन अफेयर्स हो, 
सब जगह इनको समझौता करना पडेगा । कोई भी चीज 
ऐसी नहीं है, जिसका 'कल्चर' पर प्रभाव नहीं पड़ता । 
'कल्चर' एक ही है, जो सब में 'प्रोवेट' करती है । लेकिन 
"कल्चर" ही ऐसी चीज है, जिसके ऊपर किसी भी सरकार 
ने आज तक ध्यान नहीं दिया । सिवाय कुछ ग्राण्ट देने, 
अनुदान देने के । तो इससे 'कल्चर' क्री सुरक्षा नहीं होती । 
'कल्चर' की सुरक्षा का मतलब बिल्कुल एक ऐसे विकास 
का तरीका है, जिसमें बडी टेयनालंत्जी, बडी फैविट्रयों के 
साथन्ताय ग्रामीण विकास, जादिवासी विकास, इनको शामिल 
क्रिया जाए । इनकी समस्याओं का समाधान यया हे, ये 
जान कर जो विकास होगा, चह बेहतर होगा । कोई जरूरी 
नहीं है कि गॉव का आदमी भाग-भाग कर शहर आये । 
कोई जरूरी नहीं है कि ऐसी शिक्षा हो, जिसको हासिल 
करके आदमी बाबू बने और बाबू न वने चपरासी बने 
और वो भी न बने, झुम्मियों में जाकर फसाद को । शिक्षा 
का ये नतीजा हुआ है । शिक्षा के अन्दर भी जो बुनियादी 
गढ़बड्रियाँ हैं तो उसके अन्दर भी सोचना पड़ेगा । शिक्षा 
का यौन-सा तरीका अच्छा होगा, ये गोर से सोचना होगा । 
हालाँकि कोई भी शिक्षा बुरी नहीं होती लेकिन, दो कोन-प्ती 
शिक्षा हो कि जो सबके लिये यन्संर्शनेयेंट हो, यह विचार 
किया जाना चाहिए। 
तो आपने एक सवाल क्रिया और उसके जो सारे 
"एस्पेक्ट' हैं शिक्षा, विकास आदिन्धादिं, ये सब बाजार के 
मार्च २ ० ० १ 
शिकार हुए हैं । 
ऐसे समय में जब बुनियादी रास्ते में ही भटकाव 
ही तो आपको लगता है कि रंगमंच 'सरवाइव' कर 
पाएगा हैं 
रंगमंच 'सरवाइव' कर पाएगा, अगर हम 'सरवाइव' 
का पाएँगे । मेरा वियाल है कि जनजीवन में रंगमंच से जुड़े 
लोगों का जो जीचटपन है कल्चरली, दो थोड़ा खास किस्म 
का है । थियेटर में आदमी आता है और चला जाता है 
लेकिन के अपने आपको सचेत करके रखे, उनकी क्रिएटीविटी 
बची रहे तो सब ठीक हो जाएगा । हालाँकि नुकसान वहुत 
हो चुका है, हो रहा है लेकिन मुझे यकीन है, क्योंकि वहुत 
से नौजवान लगे हुए हैं थियेटर की बेहतरी के लिये, उसकी 
सच्ची पहचान कायम करने के लिये । 
ऐसा नहीं हुआ की टेलीविजन जाया या फिल्म 
आयी तो थियेटर खत्म हो गया । 
लेकिन टेलीविजन और फिल्म के लिये ही 
थियेटर को 'क्रांन्ति-ग पैड' की तरह इस्तेमाल किया 
जा रहा है, ऐसा नहीं लगता? 
प्यार लोग कर रहे हैं । वह भी इसीलिये टल्पोंकि 
टेलीविजन-सेलों ने हमला बोना है । वैसे ये सवाल उनसे 
ही पूछा जाना चाहिए। 
बाजार के हमले के अलावा एक दूसरा हमला 
असंयत रूप से अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर भी बोला 
जाता रहा है । जो इधर के दिनों में तेजी से बढा है । 
जाप क्या सोचते हैँ? 
जैसे ? 
उदाहरण के लिये "मी नाथूराम गोडसे बोलतोए' 
नाटक को ही लें । इस नाटक के पक्ष-विपक्ष में खूब 
हंगामा हुआ । आप यया सोचते हैं 3 
अगर जाप सिर्फ "नायूराम...' वाले प्ले के बारे में 
ही पूछ रहे हैं तो उसका जवाब अलग हे पर बाकी जनरल 
जवाब अलग हैं । 
पाले 'नाधूराम...' पर ही बात कों । 
'नाथूराम...', जैसा कि अखबारों में मुझे रपटें मिली 
हैं मेरी अपनी जाती राय यहीं है कि वेन सही था । इसलिये, 
ययोंकि एक लेखक को इसका तो हक है कि वो किसी को 
भी क्रिटीसाइज को । चाहे वो गांधी जी हों या नेहरू जी हों 
या कोई भी हो । लेकिन इसका हक किसी को नहीं है कि वो 
नट-रंग-त् ६ / र: ७ 
