स्थिति को, फेंक्टूस को डिस्ट्रगृय करके यह काम करे । हमें जो 
अखबारों से रिपोर्टें मिली हैं, हमने स्किप्ट नहीं पढा, हमने 
ड्रामा नहीं देखा, हो सक्ता है गलत हो । अखबारों में जो 
पहा उससे पता चलता है कि गांधी जी जो थे वो पाकिस्तान 
के फेवर में थे और गोडसे जो थे बो इसके खिलाफ थे-ये 
बकवास है । गांधी जी... । जब यह सब कुछ हो रहा था, हम 
भी होश में थे, बच्चे नहीं थे । गांधी ने कहा था कि बँटवारा 
मेरी लाश पर होगा । अगर ये कहना चाहते हैं कि यह काने 
के बावजूद उन्होंने पटेल को और नेहरू को नहीं रोका तो 
यह हो सकता है । क्रिटिकल पॉलिटिक्स हो सकता है । मगर 
ये काना गलत है कि गांधी पक्ष में थे और गोडसे इसके 
खिलाफ थे । ये बात सभी जानते हैं कि वो लोग गोडसे को 
हीरो बनाने की कोशिश कर रहे हैं । गोडसे हीरो-बीरो कुछ 
नहीं था, एक कातिल था । जिसने एक ऐसे आदमी की हत्या 
की, जिसने सारे हिन्दुस्तान में घूमन्यूम कर हिन्दू-मुस्लिम 
फसाद को रोकने के लिये, पार्टिशन को रोकने के लिये पूरी 
ताकत लगा दी । ये और बात है कि उनकी बात तय किसी 
ने सुनी नहीं । 
लिबर्टी का जो मामला है, हमारे जो बहुत सारे 
दोस्त हैं, खासकर के प्रगतिशील हलके के दोस्त; सभी ने 
कहा की बैन नहीं होना चाहिए । हालाँकि आमतौर पर ये 
सही है कि किसी पर पाबंदी नहीं लगानी चाहिए, इसका 
डिमानट्रेशन होना चाहिए, लेकिन हरेक चीज कीं हद होती 
है। ऐसा नहीं है कि ये लिबर्टी असीम होगी। कोई भी 
लिबर्टी असीम नहीं होती । अगर में सड़क चलते हुए अपनी 
आजादी का इस्तेमाल करना शुरू करबै तो न जाने कितने 
खून बह जाएँगे । 
एक ख़याल रखना पड़ता है, क्योकि जापकी आजादी 
की एक हद है । तो यहीं बात सेंसरशिप है ऐसा नहीं है 
कि सेंसरशिप एक अच्छी चीज है और ऐसा भी नहीं है 
कि सेसरशिप होना ही नहीं चाहिए। 
हम जिस जमाने में काम कर रहे थे मुम्बई में, तय 
मोरारजी देसाई मुख्यमंत्री थे । हैं ४ ० के दशक की बात कर 
रहा हूँ । अभी तक उनके हवाले, उनकी पुलिस की गठरी 
में दो प्ले है जो सेसरशिप में चला गया और आज तक 
वापस नहीं जाया । यब ऐसा कमाल का प्ले नहीं था कि 
जिन्दगी भर उसका अफसोस हो, लेकिन मसविदा अभी 
भी पुलिस की फाइलों के देर में पड़ता हआ है । मुझे इसकी 
एए / नटरंग-६६ 
परवाह नहीं है कि वो छाई खराब प्ले था । 
क्या था उस 'प्ले' में? 
उसी जमाने की बातें थीं । हम लेफ्टीस्ट जादभी हैं, 
लेफ्टीस्ट पॉलिसी थी । मोरारजी देसाई राइटीस्ट जागी, 
उनको पसन्द नहीं जायी । सेंसरशिप तो थी ही उस जमाने 
में । 
यहीं एक सवाल कि 'मी नाथूराम गोडसे 
बोलतोए' और 'वाटर' के प्रतिबन्य को जाप किस 
तरह अलग-मअलग करके देखेंगे? 
'वाटर' के साथ तुलना नहीं की जा सकती । 'वाटर' 
मेने देखी नहीं है लेकिन 'वाटर' के साथ जो कुछ किया 
गया हे, जो रोकथाम क्री गयी है, वो मुझे काफी गलत 
लगता है । उसमें किसी ने रिक्रप्ट नहीं पढा । उसमें शरारत 
की गयी है । एक चीज जो वहुत साफ है कि अगर 
र्फडामेंटत्तिस्ट किसी चीज को काते हैं कि बिन होना चाहिए', 
अक्सर बो चीज बिल्कुल गलत होती है । 
फ१अमेटिलिस्ट से अलग जो लेफ्ट का स्टैंड 
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को लेकर है, आपकी नहीं 
लगता कि लेफ्ट का पक्ष ठीक से रखा नहीं जाता या 
लोग समझ नहीं पाते है सलमान रश्दी वाला मामला ही 
लें । साफ़ दिखता है कि लेफ्ट से जुडे लोग एक तरफ़ 
से हाँ बोलते हैं, दूसरी तरफ ना बोलते हैं । 
कौन? लेफ्ट वाले? 
हाँ, लेफ्ट का जो ब्राडर ग्रास्पेक्ट है के स्पष्ट 
नहीं हो पाता कि जाप कहना क्या चाहते हैँ । 
इन तमाम चीजों की जिम्मेदारी मेरी नहीं है और 
मैं इसका जवाब भी नहीं दे सकता कि निपट वाले यया 
बोलते हैं, क्यूं बोलते हैं, कितना बोलते हैं, कितना और 
ज्यादा बोलना चाहिए, कम बोलते हैं । मैं ऐसा लेफ्ट बाला 
नहीं हूँ जैसा जाप तसत्युर कर रहे हैं । न में कभी किसी 
पार्टी का प्रतिनिधि रहा, न हूँ । कभी कोई वाई होल्डर 
नहीं रहा । में तो जिस निपट से अपने को छोड़ता हूँ तो 
कांग्रेस में भी लेफ्ट है और जनता दल में भी । कम्युनिस्ट 
पार्टियों तो १०-१२ हैं । निपट का मतलब क्रिटीकल तू द 
एस्टैब्लिशमेटै, क्रिटीकल तू एक्सेप्टेड पॉलिसी... । कोई चीज 
आँख बन्द करके स्वीकार कर लेते हैं लोग । उसको जरान्सा 
सोच-समझ यर एक सवाल उठाना, एक प्रश्न खड़ा करना, 
उसको कहते हैं निपट; मेरी नजर में । मैं लेफ्ट को ऐसे ही 
मार्च २००१ 
