डिफाइन करता हूँ । 
फिर बात उदाहरण से ही लें । सलमान रश्दी 
की किताब पर अब तक प्रतिबन्ध है तो यया यह 
प्रतिबन्ध जारी रखना चाहिए । 
बिल्कुल नहीं । कभी भी उस पर प्रतिबन्थ होना 
नहीं चाहिए । कोई जरूरत नहीं हैं उसको बेन करने की । 
गलत है बैन करना । ये मेरी जाती राय है । 
अरुंधति राय फिल्म में काम करती है", किताब 
लिखती हैं और परमाणु विस्फोट के खिलाफ हैली भी 
निकालती हैँ, नर्मदा को बचाने के लिये आन्दोलन भी 
करती हैं । क्या नाटक से इतर नाटककार की" प्रत्यक्ष 
रूप में आन्दोलनों में भूमिका नहीं होनी चाहिए हैं 
होनी चाहिए जरूर, क्योकि नाटककार कोई अलग 
चीज नहीं है, दो भी नागरिक है । और दो भी अपनी राय 
रखता है । वो जितना ज्यादा जीवन के घमासान में रहेगा, 
उतनी ही ज्यादा उसकी योग्यता यड़ेगी । 
' लेकिन कुछ लोग तो केवल नाटक करने को 
ही कान्ति मानते हैं । कांति करने का एक बड़ा हथियार 
मानते हैं । 
क्रान्ति मानने वाले तो" वहुत ही ज्यादती करते हैं । 
प्राप्ति तो कभी थियेटर से आज तक जायी नहीं है । क्रान्ति 
हमेशा योअंलिटिकल होती है । हॉ, पब्लिक जीपीनियन चेंज 
काना हे, प्रान्ति के लिये जमीन तैयार करनी है । अच्छे 
ढंग से, कलात्मक ढंग से जाप पब्लिक ओपिनियन चेंज 
करते हैं तो आपका प्रभाव पोलिटीकल पार्टियों से ज्यादा 
पडेगा । उससे विचारधारा में परिवर्तन हो सकता है और 
विचारधारा के परिवर्तन से वहुत बड्री क्रांतियों हुई हैं, होती 
हैं । लेकिन सारे लेखक क्रान्ति ताने के लिये सड़क पर 
नहीं निकल जाएँगे और जवार निकल भी जाएँ तो ऐसा 
नहीं है कि वैचारिक रूप से कमजोर होने पर भी केवल 
सड़क पर उतर जाने से कान्ति हो जाएगी । 
इतने शाल हो गये आपको थियेटर करते है 
जापको ऐसा नहीं लगता कि थियेटर का अयंत्तन्त्र 
बहुत कमजोर है? 
नहीं तो! अर्थतंत्र क्यों कमजोर हे? 
कलाकार पूरी प्रतिबद्धता से थियेटर करता है 
लेकिन जैसे ही आर्थिक जिम्मेवारियों" जाती हैँ वह थियेटर 
से क्रमश: विमुख होने लगता है । जाधिके तनाव के 
मार्च २००१ 
बजाय आर्थिक निश्चिन्तता हो तो वह और बेहतर ढंग 
से काम करता लेकिन स्थितियों ऐसी बन जाती हैं कि 
एक समय के वाद वह थियेटर से भाग खड़ा होता है? 
आमतौर पर जाप बात कर रहे हों तो यह सब भी 
टेलीविजन वगेरह के कारण ही है । थियेटर कोई साधन 
नहीं पैदा का पाता वहुत बेहतर कमाई के लिये । जाप 
इंजीनियर हैं या आइएएस हैं तो आपकी तनख्वाह है हर 
महीने की एक मोटी रकम । थियेटर में तो ऐसा नहीं है । 
जाप साज जा जाएँ और उन इंजीनियरों आइएएस क्री 
तरह कमाई की सोचें तो यह गलत है । ऐसी अपेक्षा थियेटर 
से ययों करें ? यहाँ तो वहुत त्याग की जरूरत होती है । 
जाप जपना गुप कैसे चलाते हैँ हैं) 
मेरा तो छोडिए । जाप जनरल सवाल कर रहे हैं 
और में जनरल जवाब दे रहा हूँ । 
चलिये, मैं जाप ही की बात करता हूँ । 
में पहुँ हिन्दुस्तान में घूमन्यूम के नाटक करता हूँ । 
मेरा अलग ही हिसाब है । 
कैसा हिसाब है? 
यस खुले ढंग से करते हैं । हमारे ना तो छाई कट्रिक्ट 
हैं और न ही कुछ दूसरे बंधन । सब साथ में रहते हैं, काम 
करते हैं । तनख्वाह लेते हैं । जाना चाहते हैं, चले जाते हैं, 
वापस जाना चाहते हैं, तो वापस आ जाते हैं । इसलिये 
चल रहा है । बाकी सब के अन्दर बंदिशें हैं, कांट्रेक्ट हैं । 
झगडे हैं । जहाँ मोहभंग हुआ तो छोड़कर सब कुछ चल 
दिये । में तो लोगों को यजते-समझते थक गया । सीखते- 
सिखाते थक गया ।' एनएसडी वाले जो रिपर्टरी चलाते हैं 
तो उसमें तनख्वाह देते हैं । हम तो तनख्वाह के अलावा 
आर्टिस्ट को पर शो के हिसाब से अलग से पैसे देते हैं, 
एडीशनल और दो सिर्फ इसलिये कि दो जिन्दा रहें, प्ले 
को जमाए रखें । मुर्दा न होने दें । एनएसडी में किसी प्ले 
के ८-१० शो हो गये तो उब जाते हैं । कहते हैं की नया 
ड्रामा करी बहुत हो गया और हमारे यहाँ जितने ज्यादा शो 
होते हैं, आर्टिस्ट उतने खुश होते हैं । मान लीजिए उन्होंने 
३० शो किये तो १५-२ ० दिन में उन्हें प्रति शो के हिसाब 
से कूल ३ हजार रुपये और मिल जाएगा। तनख्वाह के 
अलावा । तो ऐसे खुद के नियम-कायदे कानून निकाले हैं 
हमने। और फिर हमारी कोई संस्था भी नहीं है । मतलब 
इंष्ट्रयूशनताइज नहीं क्रिया है इसको, मतलब जी, यापन 
नटरंग३-६६ / एरी 
