किस्म का है । मुये नहीं लगता कि पूरी दुनिया में आपको 
कोई ऐसी मिसाल १रिलेगी कि कोई संस्था अगर चली तो 
चली । सबसे पाले पारे में जाए, फिर शिप: में जाए फिर 
७३ से लगातार चल रही है । २ साल के मीतर...खत्म हो 
गया । हमारे यहाँ तो चल रहा है। 
नाटक में आपको उपयोगिता के हिसाब से क्रम 
बनाना हो तो सबसे ज्यादा किसको महत्त्व र्देगे-रंगकर्मी 
को, निर्देशक को, लेखक को... 
बड़ा एकेडमिक सवाल है, क्योकि यहाँ उपयोगिता 
सबकी है । जाप कहेंगे तो मेरी नज़र में सबसे ज्यादा दर्शक 
की से । लेखक की भी उपयोगिता है, रंगकर्मी की भी और 
निर्देशक की भी । लेकिन सब कुछ दर्शक की कसोटी पर 
होता है । हम हमेशा परिवर्तन करत्ते हैं । आज भी मैंने 
आर्टिस्टों को बुलाया है । हम हरेक नाटक के बाद दर्शक 
के कमेहेस लेते हैं । हमको उससे अन्दाजा हो जाता है कि 
इस नाटक में झोल है और वो झोल यया है । अब कल 
एक साहब सुनबहरी नाटक देख के बोलने लगे कि उसमें 
जो चेतन नाम है, वो खपता नहीं है । वो वहुत कमजोर 
नाम लगता है । गोरखनाथ की एंट्री के बाद स्थिति दूसरी 
होती है । तो इसको एनालाइज करना चाहिए। 
भारत मवन के बारे में आज जापकी क्यस्ना राय 
है ? 
यार, दो क्लोज चेस्टर है । कहे को उसके बारे में 
छोलवाना चाहते हो? भारत भवन... । कुछ नहीं हो रहा है 
वहाँ पर । डेड इंस्टीटूयूशन जिसपर ने भी उसको छोड़ दिया 
है और जो कल तक थे तवब्जी देने वाले, उन्होंने भी ध्यान 
देना की व्य दिया । आर्टिस्टों ने भी कबाड़ा व्य रखा है । 
और एन. एस. डी. ? 
ठीक है अपनी जगह जो कर रहे हैं । उनका काम 
भी टाइण्ड किस्म का है । सीमित है उनका दाया भी । 
थियेटर का जाता से ताल्लुक होना चाहिए । एक जीवन से 
ताल्लुक होना चाहिए, खासतौर से संस्तुति से होना चाहिए । 
मान तो कि ट्रेनिगे का माध्यम हिन्दी है तो सारे हिन्दुस्तान 
से जाकर अभिनेता वहाँ यया सीखेगा ? बंगाली बोलने छाता, 
मराठी, गुजराती, मलयालम, तेलुगु; तमिल, कोंकणी वाला 
अच्छा हिन्दी कैसे बोलेगा? और बोलेगा तो अभिनय नहीं 
का सकेगा ठीक से, नाटक भूल जाएगा । तो ये बुनियादी 
री ० / नटरंगक्वे६ ६ 
बात है । मीडिया वनाया है हिन्दी और वाम करना है 
एक्टिगे का । जुबान का मामला बहुत बड़ा है । जुबान से 
वाकिफ होना चाहिए, यह तकाजा है । 
एनएसडी की ही तरह फिल्मों की हालत भी 
गड़बड़ नहीं लगती? जभी जो फिल्में जा रही है-- 
कमर्शियल फिल्मों का चुरा असर पढ़ रहा है चारों 
तरफ । मगर हमारे बहुत से नौजवान अच्छा वाम का रहे 
हैं और जब तक बुरी चीज नहीं हो तो रिक्लानाइजेशन 
नहीं होता अच्छी चीज का । अच्छा को अच्छा कहेंगे कैसे, 
जब सामने चुरा न ही? मगर बुरा इतना ज्यादा है कि 
अच्छी चीजें खो रही हैं । पाले एक दो लोग चुरी फिल्में 
बनाते थे, अब पूरा ग्रुप है । 
आपने लम्बे समय तक पत्रकारिता की है है आज़ 
को पत्रकारिता के - को में वया सोचते हैँ? खासतौर 
से नाट्य आलोचना को हालत... हैं 
पत्रकारिता में सनसनी प्यादा है । और बाजार, चाहे 
वह विज्ञापन के माध्यम से हो या लेख. के माध्यम से, 
उसका खूब असर है । जमी तो हिन्दुस्तान में नाटक बालिग 
नहीं हुआ है । तो अखबार के अन्दर आलोचना भी बालिग 
नहीं हुई है। जभी घुटनों चल रही हे। 
निकट मविष्य में कुछ बेहतरी के आसार पाते 
हैँ 7 
थियेटर पनपे तो आलोचक पैदा हीं । बात ये है 
कि थियेटर जो अभी चल रहा है, वह थियेटर इतना चले 
कि उसके अन्दर अलग वजन पैदा हो । थियेटर ही अभी 
नहीं पनप पाया तो आलोचक कितना पैदा होगा? 
थियेटर में जाने के फैसले को लेकर कमी 
अफसोस नहीं हुअ" हूँइप्त सवाल पर हबीब तनबीर बहुत 
देर तक हँसते रहैं और उनसे ज्यादा देर तक हँती उनकी 
त्येकर्मी युवी क्योन/ फिर जवाब गिरना-2 
मुझे नहीं हुआ । में निक्लज्जा था एक्टर बनने, इधर 
थियेटर करने लगा । मुझे छाई अफसोस नहीं कि मैं ज्यादा 
पैसे नहीं कमा सका । मैं चाहता तो ने भी कमा लेता । 
पाले तो थियेटर से जो इनकम होती थी, उसके टुकडों 
पर पलने के लिये इतने मजबूर थे... ? इष्टा करते थे शौक 
से मुम्बई में । जो भी मिल जाता था, उसी में खुश । 
मार्च २ ० ० १ 
