रंग जंगत् 
जबलपुर में विवेचना का नाट्य समारोह 
दर्शकों की गौरवमय उपस्थिति 
सुरेन्द्र हुवे 
मार्च २००१ 
स रे देश में और खासतौर पर उत्तर भारत में जय 'विवेचना' द्वारा आयोजित 
राष्टीय नाट्य समारोह की प्रतीक्षा की जाती से । किसी अशासकीय स्वयंसेबी 
संस्था द्वारा जपने स्रोतों और समर्थकों के भरोसे आयोजित यह अपने किस्म का 
अनूठा और भव्य आयोजन है । विवेचना के इस आयोजन का यह छठवाँ वर्ष था । 
हर बार की तरह इस बार भी भरपूर दर्शक जाये और 'विवेचना' को विश्वास 
दिलाया कि यह आयोजन 'सालन्दरन्ताल होना चाहिए । इस चार का (प्रायोजन 'विवेचना' 
के स्वयं के द्वारा संचित "और अंत में प्रार्थना' के मंचन के कारण यादगार वन 
गया । 'विवेचना' के इस आयोजन ने जय तक सुदृढ़ परम्परा का रूप ले लिया है 
और इस उपयोजन ने राष्टीय प्रतिष्ठा और "प्रतीक्षा अर्जित कर ली है । 
'विवेचना' का छठा राष्टीय नाट्य समारोह विगत ८ से १२ दिसम्बर सूरी 
तक आयोजित हुआ। पाले दिन कहानीकार उदंय प्रकाश की 'हस' में किस्तवार 
प्रकाशित लम्बी कहानी पर आधारित नाट्य रूपांतरण चौर अंत में प्रार्थना', 
'विवेचना' के निर्देशक अरुण पाण्डेय द्वारा मंचित किया गया । इसमें मुख्य पात्र डॉ. 
वाकणकर की भूमिका राहुल शांकल्या ने मजबूती के साथ अभिनीत की । ज्योत्सना 
के किरदार में सोनाली जादेवार ने बेहतरीन अदाकारी प्रदर्शित की । श्रीधर नागराज 
के संगीत और प्रमोद सोलंकी की प्रकाश व्यवस्था के बीच अन्य पात्रों ने भी . 
संतोषजनक अभिनय किया । राष्टीय स्वयं सेवक संध की गतिविधियों को चित्रित 
करते हुए हो- वाकणकर के माध्यम से उठाए गये सवालों से दर्शकों को सोचने पर 
विवश कर देने वाले इस नाटक को नाट्य प्रेमियों ने जमकर सराहा । प्रतिक्रियास्वरूप 
कुछ उपद्रवी लोग सभागार में घुस जाए और नाटक का प्रदर्शन रोकने के लिये 
उपद्रव मचाया, दर्शकों पर कुर्सियाँ फेंकीं, सभागार में यम फोड़े । मगर दर्शकों पर 
इस कुकृत्य की बहुत विपरीत प्रतिक्रिया हुई । यहीं संख्या में महिला दर्शकों ने मोर्चा 
सम्भाला और इन स्वयंसेवकों को दुरी तरह " लताड़ा । अन्त में पुलिस के हस्तक्षेप 
से ये उपद्रवी माग खड़े हुए । दर्शकों और कलाकारों के प्रचण्ड प्रतिरोध से फिर पूरा 
नाटक शान्तिपूर्वक सम्पन्न हुआ । 
दूसरे दिन री दिसम्बर को इष्ट, मिलाई के कलाकार राई तथा जब मैं 
सिर्फ औरत होती हूँ नामक दो नाटक लेकर दर्शकों से रूबरू हुए। भूपेन्द्र सिंह 
लिखित नाटक 'जब में सिर्फ औरत होती हूँ' पुरुष प्रधान समाज में औरत की 
नटरंग-६६ / री १ 
