स्पिति पर केन्दित था । दूसरा नाटक राई जो कि तेलगू से 
रूपान्तरित किया गया हे, उसमें एक ऐसे तबके का आक्रोश 
दिखाई दिया, जिसने सदियों से आर्थिक गुलामी में जपना 
जीवन यापन क्रिया से । वस्तुत८ सम्पन्न वर्ग और निर्धन 
वर्ग के बीच पैदा हुई गहरी खाई में अस्तित्व की सम्भावना 
को ढूँढ़ता हुआ निर्धन वर्ग हमेशा संघर्षशील दिखाई देता 
है । इस नाटक का निर्देशन मिलाई इष्टा समूह ने सात्विक 
रूप से क्रिया । कलाकारों के कसे हुए अभिनय ने दर्शकों 
को यह सोचने के लिये विवश कर दिया कि अच्छे नाटक 
प्रस्तुत काना केवल बड़े शहरों का एकाधिकार नहीं है । 
तीसरे दिन १० दिसम्बर को निर्माण कला मंच, 
पटना के कलाकारों ने संजय उपाध्याय के निर्देशन में भिखारी 
ठाकुर के लोकप्रिय एवं चर्चित नाटक बिदेसिया की संगीतमय 
प्रस्तुति की । इसमें १र७७ में हुए विद्रोह के समय नौकरी 
की तलाश में गये युवकों की बाट जोहती दुल्हनों के विरह 
और घर वापसी के वाद पैदा भावनाओं को सरस संगीत 
के माध्यम से प्रस्तुत किया गया । इसके मंचन के दोरान 
दर्शकों में लोक नाटक के प्रति कौतूहल दिखाई पड़ा । हालाँकि 
नाटक को देखने के लिये जाए दर्शकों को निराश होना 
पका, क्योकि नाटक में नाटक न होकर लगभग मूरा समय 
संगीत और गायन को ही दिया गया । 
चौथे दिन लखनऊ इच्छा द्वारा ट्राय को औरतें 
का मंचन क्रिया गया । यूरिपिदस द्वारा लिखित प्रसिद्ध ठीक 
नाटक ट्रोजन वूमैन के इस हिन्दी रूपान्तर का निर्देशन 
वेदा राकेश ने किया । वस्तुत: युद्ध की विभीषिका पर 
आधारित इस नाटक में यहीँ बात दशांयी गयी है कि औरत, 
जो भीन्दर्य की प्रतीक है, वह साम्राज्य के पान का कारण 
भी बन सकती है । जबलपुर के नाट्य समारोह के दर्शकों 
को एक ठीक नाटक अपनी पूरी विशष्टता के साथ देखने 
का अवसर मिला । निर्देशक ने देश-ब, मेकअप और द्रुश्य 
निर्माण में ग्रीक शैली का पूरा निर्वाह किया । रवि नागर 
का संगीत अच्छा था । 
पाँचवें और अन्तिम दिन 'एकजुट', मुम्बई द्वारा 
नादिरा बब्बर के निर्देशन में बहुचर्चित नाटक सकुचाई संचित 
क्रिया गया । देश भर में बहुचर्चित इस नाटक में हिन्दी, 
मराठी एवं गुजराती की अभिनेत्री तथा टी वी कलाकार 
सरिता जोशी ने बेहतरीन व यादगार भूमिका अदा की । 
नाट्य समारोह में अब तक की इस पाती एकल प्रस्तुति 
री २ / नटरंग-६६ 
ने जबलपुर के नाट्य प्रेमियों के बीच नये अनुभव का सृजन 
किया । घरों में काम करने बाली बाई के जीवन के छिपे 
विविध पहलुओं का उदूघाटन करते हुए शनै८ शमे: विस्तार 
पाते इस नाटक में सकुचाई ने दर्शकों को क्षण में हँसाया 
और अगले ही क्षण रुलाया । बहरहाल हास्य के बीच गम्भीर 
सन्देश और कहानी छिपाए इस ड्रग्रेइगरूम थियेटर की अलहदा 
प्रस्तुति को दर्शकों ने काफी पसन्द क्रिया । 
नाट्य समारोह के अन्तिम दिन की खास बात 
अभिनेता सांसद राज बब्बर की उपस्थिति रही । उन्होंने 
'विवेचना' जबलपुर द्वारा आयोजित नाट्य समारोह के समापन 
समारोह को सम्बोधित करते हुए कहा कि यह बेहद यादगार 
शाम हे, जबकि में अपनी पत्नी द्वारा निर्देशित नाटक को 
पूरा देख पा रहा हूँ । नादिरा बब्बर ने कहा कि जबलपुर 
जाना और यहाँ नाटक मंचित करना हमारे लिये हमेशा 
बडा सुखद अनुभव रहा है 1 जबलपुर में 'विवेचना' ने जो 
नाटक के दर्शक बनाए हैं और जो सुरुचि उनमें हैं उसकी 
मिसाल पूरे देश में विरले ही देखने को मिलते हैं । 'विवेचना' 
के सचिव हिमांशुराय ने कहा कि 'विवेचना' की कोशिश 
से जबलपुर का नाम नाट्य जगत् के नक्शे में प्रमुखता से 
चमका है और हमारी यह कोशिश हमेशा जारी रहेगी । 
रंगमाषा और दो एकल प्रस्तुतियाँ 
हरिमोहन शर्मा 
या रंगशब्द और साहित्य के शब्द में समानता 
होती है? या सामान्य व्यक्ति की बोती और 
अभिनेता की बोली में अन्तर होता है? यया नाट्यबस्तु के 
अनुसार कोई अभिनेता पहले से ही अपने अभिनय को 
तय यर लेता है तया रंगमंच पर जाकर उस तयशुदा अभिनय 
को प्रकट काना आरम्भ कर देता है? कहा जाता है कि 
भाव, मनोभाव या अनुभव सामाजिक संस्थान होते हैं । जैसे 
परिवार एक सामाजिक संस्थान है । परिवार में रहने के 
मार्च २००१ 
