लिये जैसे पारिवारिक, सामाजिक मर्यादाओं का पालन करना 
होता है, उसी प्रकार भाव-अनुभूति दशनि के लिये 
समाज-वीकृत अव-भादों क्रो लाना पड़ता है । यानी किसी 
की मृत्यु पर रोना-दुख को प्रकट करता है या दुष्ट को 
प्रकट करने के लिये आँसू जा जाते हैं । यया अभिनेता को 
रंगमंच पर इन्हें नाटकीय जयडबन्दियों के अनुसार अभिनय 
काना पड़ता है आदि कुछ इसी प्रकार के प्रश्न राष्टीय 
नाट्य विद्यालय द्वारा आयोजित पाले रगमहोन्सव की दो 
एकल प्रस्तुतियों को देखने के बद मेरे मन में पैदा हुए । 
दोनों एकल प्रस्तुतियों बजे हुए अभिनेताओं द्वारा अभिनीत 
की गयी थीं । पहली सुप्रसिद्ध रंग अभिनेत्री रोहिणी विली 
द्वारा तो दूसरी समर्थ रंग अभिनेता आशीष विद्यार्थी द्वारा । 
संयोग से उपर्युक्त दोनों नाटक मुम्बई में दीर्घ समय 
से कार्यरत मंडलियों द्वारा खेले गये और इन दोनों के निर्देशक 
भी सक्षम रंगकर्मी रहे हैं । पाले नाटक अपराजिता में रोहिणी 
हटंगड्री ने एक ऐसी औरत का अभिनय किया, जिसका 
वैवाहिक जीवन छिन्नक्वेंभिन है । उसके पति ने उसे छोड़ 
दिया है । वह कम पढीक्वेंलिखी है । संगीत व नाटक में रुचि 
होने के कारण, वह स्वावलम्बी जीवन बिताने के लिये किसी 
नाइगु-कीनी में काम पाना चाहती है । फिलहाल वह अपने 
भाई-भाभी के साथ रहती है और अपने भतीजे की देखभाल 
करती है । यहॉ से वह अपने जीवन को पीछे अतीत के 
आइने में देखती है । उसे जीती है । वह अपने जीवन में 
जाए अनेक यक्तियों-रियतियों-निहितायों से मुठभेड़ करती 
है, उर्न व्यक्तियों-भादों को जपने अभिनय, अपनी भाषा, 
अपनी भगिमाजो-गुदाओं से और अपने बचपन या अपने 
परिवेश में जिये गये क्षणों को उसी शिशु सुलभ शैलियों में 
जीवन्तता के साथ उपस्थित करती है । एक अभिनेत्री पहुँ 
जीवन के संधर्ष को, उन नाटकीय घटनाओं को, दूसरों से 
हुई बातचीत को, एक गुज़रे हुए जाने को जपने विविध/वापी 
कार्य (यापार, अपने हाव-भाव, मुद्रा- व्यवहारों द्वारा यथार्थवादी 
जंग से उदूघाटित करती चलती है । या यह कहा जाए कि 
वह घृहे जीवन-वापल को अपनी रंगभाषा और अभिनय 
की पूरी सामष्टर्य के द्वारा समूचे घटनाक्रम को एक लडी में 
पिरोती चली जाती है । ऐसे में, उसके अभिनय के दोरान 
उसकी क्रियाओं-मुष्टि पर ध्यान जाना सहज-स्वाभाविक 
है । वे अपने जीवन में जाए अनेक सियतियों-पत्रों को, 
उस व्यक्ति के पूरे जीवन-मयापार के अनुसार, उस चरित्र 
मार्च २ ० ० १ 
के अनुरूप अनुकरण करती; तदनुरूप कथन-शेती और 
भंगिमाओं से प्रकट करती चली जाती हैं । निश्चय ही, वे 
इस कठिन-कर्म में पर्याप्त सफलता हासिल कर लेती हैं । 
जब एक ही अभिनेता को सभी व्यक्तियों के अभिनय करने 
होते हैं और सब समय एक को दूसरे से अलगाना होता 
है, तब कथन-शेती, कथन भंगिमा और मुद्राएँ ही वे घटक 
बनते हैं जिनके सहारे एक चरित्र से दूसरे चरित्र के जन्तर 
को उभारा जाता है । उदाहरण के लिये, रोहिणी हटंगड्री 
जपने विवाहित जीवन के प्रारम्भ में जिस नौकरानी से 
सहानुभूति पाती हैं-उसकी बोती-जानी, रहन-सहन और 
मुद्राओं के द्वारा उस चरित्र को साकार कर देती हैं । फिर 
क्रमश: अपने भूल चरित्र पर आ जाती हैं । 
दूसरी प्रस्तुति दयाशंकर की डायरी में - भी 
रंग-अभिनेता आशीष विद्यार्थी एक निम्म वर्गीय युवक के 
जीवन-चरित्र, उसकी आकांक्षाओं, उसके कार्य-व्यापार को 
डायरी के पम्मी के "समान एक८एक काहे खोलते चले जाते 
हैं । यहाँ भी दयाशंकर के जीवन की घटनाएँ, उसके संगी-साधी 
और उन सबके चरित्र को निभाने के लिये आशीष जिन 
युक्तियों का सहारा लेते हैं-वे रंग क्रियाएँ और रंगभाषा ही 
अधिक उठाती हैं । य-भी-कभी तो यह लगने लगता है कि 
अभिनेता के रूप में ही नहीं, अपनी वास्तविक जिन्दगी में भी 
आशीष इसी प्रकार की हरकतें और भाषा-व्यवहार तो नहीं 
करते । भाषा और क्रिया से उपजा यह तादात्म्य उन्हें ओर 
दयाशंकर के चरित्र को एकमएक कर देता है, जो अभिनेता 
की खूबी को ही व्यक्त करता है । 
रंग क्रियाएँ, रंग भाषा से जुते सवाल शास्त्र से 
सम्बन्ध रखते हैं । निश्चय ही, रंगमंच पर बीला गया शब्द 
साहित्य के लिखित शब्द से भिन्न होता है । वह जिन्दगी 
से भरपूर चरित्र की छोती-छोती से चुन शब्द रूप है । 
चूँकि में रंगशास्त्र का अध्येता नहीं हूँ-इसतिये ये प्रश्न 
मुझे उलझते हैं । अभिनेता रंग प्रशिक्षित होते हैं और निरन्तर 
अपने अनुभवों से सीखते रहते हैं । सम्भव है, उनके लिये 
ये प्रश्न महत्त्व के न हों । रंगशास्त्र उन्हें यही सिखाता है 
कि प्रदत्त स्थितियों, धटनाओं के बीच उनकी क्रियाएँ, उनकी 
भाषा, उनका व्यवहार उनका अभिनय कैसा होना चाहिए । 
यया इससे यह मान लेना चाहिए कि भाषा, व्यवहार और 
अभिनय पूर्ब निर्धारित होते हैं या स्थितियों, घटनाएँ या 
पृदुर का पूरा वातावरण-भाषा, व्यवहार और अभिनय को 
नटरंग-६६ / दि३ 
