अपने में धारण किये रहता है जिससे कि रंगमंच पर जाते 
ही सर्जक की तरह उसी प्रकार कीं मुद्राएँ, भाषा-व्यवहार, 
यय-विन्यास स्वयंमेव अभिनेता के पास चलते-जलते जाते 
हैं । हालाँकि यह जाता उन्हें के पास है जो निरन्तर साधनारत 
रहते हैं । यया यह इतना साल हे? अभिनय की संहिलष्टता, 
उसकी क्रियाशील भाषा, उसके वाक्यों या वाक्यावतियों में 
प्रकट नहीं होती? जिसे बर्टोंल्ट ब्रे३ट ने अपने एक अप्रकाशित 
लेख में बताया है कि वाक्यों को रंगन्डाभिव्यक्ति के समय 
कितनी गहनता से देखा जाना चाहिए : 
क. वाक्य किसके काम का है? 
ख. यौन यह दावा करता हैं कि वह किस के वाम 
का हे? 
व वह यया काना चाहता है? 
घ. कौंन-सा व्यावहारिक अभिनय इससे जुड़ता है? 
च. किस प्रकार के वाक्य इसके परिणाम होते हैँ? 
और किस प्रकार की वाक्यावली इसकी सहयोगी 
बनती है? 
छ. किस स्थिति में यह कहा जाता हे? किसके 
लिये ? ।१ 
दरअसल रंगमंच पर अभिनय के दोरान किस प्रकार 
के क्रियाकलाप के लिये विरत प्रकार के वाक्य निकलेंगे-या 
निर्धारित करना योड़ा यतिन काम है । पर रंग-अभिव्यक्ति 
के समय वाक्यम्प्रस्तुति-परिकल्पना लगभग इसी प्रकार का 
होगा-जिनका उल्लेख ब्रे३ट ने लिया है, जिसे हर अभिनेता 
को ध्यान में रखना होता है । वेसे भी यह सही है कि 
अनन्त स्थितियों के लिये शास्त्र निश्चित अभिव्यक्तियों नहीं 
यता सकता । भाषा की अनन्त सुजन-क्षमता द्वारा सतर्क 
अभिनेता उन स्थितियों को साकार करने के लिये अपनी 
सूझ-बूझ का परिचय देता है । तरहन्तरह के मछो-अनुमानों 
के अभिनय के लिये वह तरहन्तरह के तान- जचुतानों से 
युक्त वाक्य बोलता है । यया तर्कपूर्बक यह सिखाया जा 
सकता है कि उसे इसी प्रकार का अभिनय, इसी प्रकार की 
वाक्यावली, इसी प्रकार की भाषा का प्रयोग करना चाहिए ? 
जैसे : 'दयाशंकर की डायरी' में अभिनेता मुम्बई की भीड़ 
१. देखे-टेरी ईगलटन की पुस्तक 'अगेंस्ट दा ग्रेन मेँ...?-. . . 
ब्रे३ट एण्ड रेटरिक लेख ए-१६ए६त् 
री 8 / नटरंग८६६ 
भरी लोकल देन में जिस तरह हिलक्वेंहिलकर छोटे-छोटे संवाद 
बोलता है या लोकल देन में चल रहे यात्रियों की मानसिकता 
को उभारता है, यया वह रंगभाषा और रंग-क्रियाओं का ही 
कमाल नहीं है? दर्शक अभिनेता के हिल-हिल कर बात 
करने के तर्क को सहज हृदयंगम कर लेता है । यह ठीक 
है कि दयाशंकर की मानसिक स्थिति को प्रकट करने में 
शंब्दन्वहुलता का सहारा अधिक लिया गया है । साथ ही, 
दयाशंकर के जीवन में जाने वाले व्यक्तियों को मूर्त्त करने 
के लिये अभिनेता उस वर्ग के लोगों की भाषा शैली, 
मुद्राओं-वाक्य विन्यास, बोती को उस चरित्र के उदूघाटन 
के लिये प्रयोग करता है । प्रत्येक चरित्र की विशेषता छो, 
स्थितियों एवं भाय-अनुभवं के उतार-चढाव को उजागर 
काने के लिये वह अपने अभिव्यक्ति के सुर-लय-शुर-रान 
का सहारा भी लेता है और इस तरह विस्मय का एक 
संसार खड़ा हो जाता है । 'दयाशंकर की डायरी' के मुख्यपात्र 
दयाशंकर की आकांक्षाओं की पूर्ति के अभाव से पैदा 
विक्षिप्तता का क्रमिक रूपान्तरण थोडी कठिनाई से अवश्य 
मूर्त्त होता है, जिसे प्रकट काने के लिये वेशंम्मूषा के बदलाव 
और अभिव्यक्ति प्रणाली की टूट-फूट यहीं अधिक सहायक 
बनती है । 
कहा जा सकता है कि दोनों एकल प्रस्तुतियों में 
काल के जायाम और व्यक्तियों की विविधता को जीना या 
अभिनेता द्वारा अपने सम्पर्क में जाए व्यक्तियों के चरित्र 
को जीवन्तता से निर्वाह करना कठिन काम है । हु-ब-हु 
अनुकरण के वावजूद एक अभिनेता द्वारा इतने पात्रों का 
अलगन्तालग चरित्र निबाह ले जाना कुशलता का द्योतक 
है । कहना होगा कि इसे निभा ले जाने में दोनों ही कलाकारों 
ने सफलता हासिल की है । यह भी कहा जा सकता है कि 
दोनों कलाकारों ने अपने अभिनय द्वारा जपने आसपास के 
मानव-विरोधी परिवेश को उभारने का सफल प्रयास किया 
है । फिर भी, नाटक देखने के बाद दर्शके स्वयं को भराम्पूरां, 
सन्तुष्ट क्यों नहीं महसूस करता हे? एक समग्र नाटक देखने 
की तृप्ति उसे क्यों नहीं मिलती है? जब चरित्र पहुँ-पूरे 
मनोयोग से निभाये गये तो यया दृश्य बंध में कोई कमी 
रह जाती है या प्रकाश-व्यवस्था में; या मृष्ट्रभूति का संगीत 
अनुकूल नहीं बैठ पाता है जिससे कि दर्शक को समग्रता 
में उदात्तता का शिखर नहीं मिल पाता? यह कुछ रीतेपन 
का अहसास उसे क्यों होता है? लगता है अभिनेता अपनी 
मार्च २००१ 
