सामर्व्य और क्षमताओं के बावजूद, अपनी समूची निष्ठा के 
साथ उस दुख को समेटने की बताय, सघन करने की 
बजाय छोटे-छोटे कतरों में यह जाने देता है । लगता है कि 
वह सारा का सारा दुख स्वयं अभिनेता के अन्दर प्रवेश 
नहीं कर पाता । शायद उस प्रस्तुति को घेर नहीं पाता । वह 
पेयोंस पैदा नहीं हो पाता; इससे यह प्रश्न भी पैदा हो 
जाता है कि ये प्रस्तुतियों पाठ के उस अर्थ को संप्रेषित 
का पाती हैं---जिसके लिये यह आयोजन या महाआयोजन 
क्रिया गया था? यह प्रश्न मुझे और मुझ जैसे अनेक पाठकों 
के लिये अनुत्तरित है । 
स्वी के आत्मसम्मान हैऔर संघर्ष 
की झलक 
महावीर अग्रवाल 
जयपुर से १०० किलोमीटर सुदूर ग्रामीण अंचल 
तिलोनिया में अल्लारिपु और समाज कार्य एवं 
अनुसंधान केन्द्र द्वारा "रंग आलाप भूरी' का आयोजन किया 
गया । २० ८ से २३ अंग्रेज, ९९ तक आयोजित रंग आलाप 
में राजस्थान के ख्याल, उत्तर प्रदेश की नोटकीं, मध्यप्रदेश 
की पंडवानी, महाराष्ट्र से तमाशा और आन्ध्रप्रदेश से सुरभि 
के कलाकारों के बीच लगातार चार दिनों तक बातचीत 
होती रही । इन पाँच लोक शैलियों, पारम्परिक नाट्यरूपों में 
समकालीन समस्याओं के झलक भी मिली । लोक…नाटूयों 
के विकसित होते हुए इस नये रूप में स्वी की नियति, स्वी 
की सोच और स्वी की अस्मिता के लिये उसका अपना 
संधर्ष, प्रत्येक प्रस्तुति में मुखर हुआ । 
प्रतिदिन प्रात: १० से १ और संध्या ५ से ७ बने 
तक गोष्ठियों का संचालन रंगकर्मी अलखनन्दन द्वारा किया 
गया । सभी मंडलियों ने लोवल्कलाओँ की उत्पत्ति, उसके 
विकास और भविष्य के प्रश्न से जूझते हुए अपनी रचना 
मार्च २००१ 
प्रक्रिया से अवगत कराया । मेहता, कानपुर, दुर्ग, बांदा, मुम्बई 
और हैदराबाद से जाए हुए लगभग २०० कलाकार इस 
कार्यक्रम के जरिये जायस में परिचित हुए । इसी क्रम में 
'अल्लारिपु' की त्रिपुरारी शर्मा ने वताया कि जून री६ में 
शुरू हुए इस प्रयोग के अन्तर्मत छ: मंडलियों के साथ साठ 
नई प्रस्तुतियाँ तैयार की नारी: और उनके कुल मिलाकर 
१६० मंचन हो चुके हैं । कार्यशाला का यह दूसरा चरण 
एक दूसरे के काम को देखने और समझने की कोशिश है । 
मेडता से जाई मंडली की क्षेत्रीय शेली 'कूचामणि 
ख्याल' राजस्थान के मेवाड़, बीकानेर और शेखावटी क्षेत्रों 
में अधिक प्रचलित है । निर्देशक अगमराज खिलाडी ने वताया 
कि ख्याल में कवि लच्छीराम, कवि नत्याराम रोड, और 
कवि नेनु राणा की य२विताएँ गाई जाती हैं ।' इनमें सामान्यता 
मीरा की भक्ति भावना से जुडी कथाओं के साथ-साथ 
राजस्थान की वीरता और राजाओं के इश्क की कथाएँ 
रहती हैं । कवि लच्छीराम जी, 'कूचामणी' गाँव के रहने 
वाले थे, इसलिये इसका नाम कूचामणि ख्याल पड़ गया । 
राजा महाराजाओं के जमाने में जब ख्याल होते थे तो हरिजन 
झाद्धू लगता आ, भिश्ती पानी डालता था और मालन गोते 
से फूल बिखेर देती थी । अब तो सीधे बालाजी की प्रार्थना 
से प्रारम्भ करते हैं । खयाल में रित्रयों अभिनय नहीं करतीं । 
स्वियों का अभिनय पुरुष कलाकार करते हैं । पा रात इसका 
प्रदर्शन होता है । उन्होंने 'कन्यादान' और राजा हरिशचन्द्र 
के ख्याल की एक झलक दिखाई । रात्रि में 'पिउसंघी' ख्याल 
में दिखाया गया कि जैसे बिलोच कबीले की एक नवयौवना 
'पिउसंघी' द्वारा अपनी पिता की अन्तिम इच्छा की पूति के 
लिये, अकेली ही उनके शत्रु पठान कबीले से लोहा लेकर 
विजय प्राप्त कर बदला लेते हुए अपनी स्वी शक्ति की 
महत्ता को सिद्ध करती है । अगमराज खिलाडी के निर्देशन 
में प्रस्तुत पिउसंवी में पुखराज आगूता, पुखराज पीपाढ़, 
सत्यनारायण डायना, ब्रुद्धराज नवाब, मांगीलाल, अशोक, 
मोडूलाल खिलाती, प्रकाश कवरी लाल ने अभिनय क्रिया 
तथा हरीराम, मदनलाल, कैलाश पंवार, रामदयाल राव, 
गणपत, रजनीश और भंवरगोपाल ने ध्वनि एवं प्रस्तुति 
सहयोग दिया । नगाड़े क्री ताल और हारमोनियम के स्वर 
की तेज गति से अभिनेता के नृत्य और गायन को गतिशील 
बनाये रखा। 
दि ग्रेट पुलाव धिएद्विलल कम्पनी कानपुर की 
नटरंगन्द६ / दिए 
