स्थापना आजादी के पहले पदूमश्री गुलाब बाई ने की थी । 
संवाद सत्र में मधु अग्रवाल ने वताया कि नौटंकी यया है? 
विलुप्त होने के कगार पर यह नौटंकी कता नौ रसों की 
विभिन्न गायकियों द्वारा नवक्रारों ने तवील, यहा, जहर तवील, 
चौबोला, लावनी, गज़ल, दादरा और कव्वाली की झलक 
पेश की । मधु अग्रवाल ने बताया कि धुन और लय वहुत 
भीनी होती है तथा सामान्यता हारमोनियम, नवकारा और 
ढोलक इन तीन वाल का उपयोग किया जाता है । 
लेखा-मजनू: के साथ पुकार में जहाँगीर और नूरजहाँ के 
कुछ अंश प्रस्तुत किये गये । दूसरे दिन मंच पर देहतीज़ 
उर्फ तीन बेटियों में कानपुर शहर में युवतियों के आत्महत्या 
के प्रसंग को रेखांकित करते हुए बताया गया कि पुत्र न 
होने की मत्-बाप की कुंठा अपनी हो पुत्रियों को किस तरह 
अपने से दूर करती जाती है । इसमें तीन बहनों का अर्य 
है, तीन राहें, मृत्यु, विद्रोह और समझोता । यया, क्यों और 
किसको चुना जाए । इसमें भूल आलेख त्रिपुरारी शर्मा का 
है । इसका नौटकीकरण सिन्देश्वर जवाबी ने तथा निर्देशन 
जाशप्रानी व मधु अग्रवाल द्वारा किया गया । पूरी मण्डली 
के तिलकराज पाठक, मधु अग्रवाल आशारानी, नीबू करिश्मा, 
मुम्मी जी, शिवचरणदास, जीजी, रामप्रसाद शर्मा, राजेन्द्र प्रसाद 
नयख्याची, अमरनाथ, मोतावर्मा ने अभिनय में तया भंवर 
गोपाल, कैलाश पंवार, शम्भू सिंह, नौशाद हुसेन, राकेश 
चतुर्वेदी, नीलम चतुर्वेदी और एल. सी० चतुर्वेदी ने नेपथ्य 
में सहयोग दिया । 
इसी क्रम में डॉ. कृष्ण मोहन सक्सेना ने बताया 
कि दी ग्रेट संगीत ड्रामाटिक कम्पनी, बांदा की स्थापना 
१रीए२ में की गयी । कम्पनी के सभी कलाकारों ने नौटकी 
में गायकी के विभिन्न पदों की झलक पेश की । इसमें ७२ 
वर्षीया विद्यादेवी के गायन और ७० वर्गीय छब्लू मस्ताना 
के गीत नृत्य सहित नाक की आवाज द्वारा उनके शहनाई 
वादन को दर्शकों ने खूब सराहा। दलित वर्ग की महिला 
कलाकार (जिन्हें हम बेड्रिन नर्त्तकी के नाम से जानते हैं) 
समाज में वहुत दुर्गति और अपमान का जीवन जी रही हैं । 
महिलाओं के उत्पीड़न और शोषण के खिलाफ, उनकी 
अस्मिता के लिये "अल्तारिपु' के सहयोग से बेड्रिन नर्तकी 
को वेड्रियाँ नौटक्री तैयार की गयी । बुंदेलखण्ड इकाई की 
बेबस, लाचार और नाटकीय जिन्दगी जीने वाली इन नर्तकियों 
के अधिकार की लडाई और जीवन संघर्ष को वाणी दी 
दि६ / नटरंग८६६ 
गयी है । आलेख त्रिपुरारी शर्मा का है, जिसका नौटकीकरण 
राजकुमार श्रीवास्तव द्वारा किया गया । अभिनय और 
तकनीकी पक्ष का निर्देशन भपूँन्द्र सिह चौहान तया गायकी 
पक्ष का निर्देशन डॉ. कृष्ण मोहन सक्सेना द्वारा किया गया । 
मंडली के विश्वनाथ लेन, संतोष शुगर यादव, बदलू, इन्द्रराज़ 
खंगार, किरनदेवी भारती, उदयकोरी, विद्यादेवी, ज़यकूमारी 
आर्या, आशीष, रामदेव, चन्द्रभान यादव, कृष्णवाई देहि, 
चुन्मु भारतीय, गुलजारी खाल, झुब्बू मस्ताना, मुंशी विजय 
कुमार सक्सेना, आदित्य रावत, डाँ. गोविन्द स्वरूप गुप्त, 
अरविन्द कुमार गोया आदि कलाकरों ने अभिनय किया 
तथा स्वर और वाद्य में नरथू मास्टर और उस्ताद जहीर खाँ 
ने सहयोग दिया । 
पंडवानी अर्थात पाण्डवों के कया विस्तार लेती हुई 
समूचे महाभारत को समेट लेती है । इसमें एक कलाकार 
कथा कहता है और रागी तथा पूरी मंडली के सहयोग से " 
इसमें राग भरता है । स्वी स्वर के निर्देशक अलखनंदन ने 
बताया कि हम लोगों ने पंडवानी के दायरों के पीता ही 
काम किया है । महिला पात्रों का बारीकी से विश्लेषण करके 
उनके दबे हुए आयामों को उभारना व उनकी र्द्धद्ध भावना 
और परिस्थितियों को खोलकर खुले रूप में सामने खाने 
का प्रयास क्रिया है । "स्वी स्वर' में कुछ ऐसे पात्रों को 
उभारा गया, जिले" आमतौर से वहुत महत्त्वपूर्ण नहीं माना 
जाता रहा है । इसमें अधमा और अम्बा को केन्द्र में लाने 
के साय-साथ कुन्ती और कर्ण के सम्बन्ध की भीतरी तहों 
को तत्कालीन राजनैतिक सन्दर्मों से जोड़कर प्रस्तुत करने 
का प्रयास किया है । इस तरह नारी के आधुनिक अनुभव 
से जुड़कर नारी की सोच और अधिक प्रासांगिक बनती जा 
रही है । मंच पर हुई तीनों प्रस्तुतियों में प्रमुख पंडवानी 
गायिका शान्तिवाई चेलक को लखनलाल वेलक (रागी), 
शिवलाल खरे (तबला), होता राम लहरे (हारमोनियम), गोपाल 
महिलाये (नाल), तामेश्वर जाब (बैन्तो) और श्याम लाल 
सोनवानी (झुमका) ने सहयोग दिया । पंडवानी में दर्शकों 
को जपने साथ बाँधे रखने की क्षमता दृष्टिगत होती है । 
बम्बई से पधारे मधुकर निकाले ने बताया कि गम्मत 
का ही दूसरा नाम तमाशा है । इसके तीन चरण होते हैं-गप, 
रंगबाजी और लोक-नाट्य । महाराष्ट्र में लगभग ३०० छोटी 
मंडलियाँ हैं जो चैत्र में यात्रा (प्रत्येक गाँव का अलगन्डालग 
धार्मिक मेला) के अवसर पर ५० ०० रु. लेकर तमाशा करती 
मार्च २ ० ० १ 
