हैं । बडी पार्टियाँ, जिनके अपने जाट है १५००० रु, 
पारिश्रमिक की माँग करती हैं । ये २५-३० की संख्या में 
हैं । विनोद की अधिकता के कारण तमाशा को अश्लील 
मानकर इस पर १री२ए में बन्दिश लगाई गयी । इसके बाद 
बन्दिश इस शर्त्त पर उब: गयी कि तमाशा का स्किप्ट रंग 
भूमि प्रयोग पपीनिरीक्षक मंडल द्वारा स्वीकृत करवानी होगी । 
तमाशा की नई स्किप्ट उल्लू दरबार में पारम्परिक कला 
को सुरक्षित रखते हुए वताया गया है कि लस्सी (स्वी) 
अपनी रक्षा के लिये अपनी प्रत्युत्पन्गति द्वारा किस तरह 
राजा को, मंत्री को और कोतवाल को उल्लू बनाती है । 
हैदराबाद से पधारे 'सुरभि' के संयोजक नागेश्वर 
राव (बाप जी) और गरिमेल्ला रागमूतिं ने वताया कि 'सुरभि' 
उस गाँव का नाम है जहाँ १८ इहि में कौचकबघ नाटक 
" प्रारम्भ हुआ । एक ही परिवार के साठ सदस्य कलाकार हैं, 
जो मंच के सभी पक्षों से जुड़े हैं । पिछले एक भी सालों 
में आन्ध्र प्रदेश के गाँवों में घूमन्यूमकर तेलगू में नाटक 
करते रहे हैं । रंग-बिरंगे परदे पर और जादू का भरपूर इस्तेमाल 
श्रीवेंकटेश्चर राव नाट्य मंडली की विशेषता है । जाग लगा 
देना, पानी बरसा देना जैसे चमत्कार इनकी लोकप्रियता का 
एक कारण है । चपाषेप्रिया एक राजकुमारी की कहानी है, 
जो अपने पिता से तिरस्कृत होती है । पुत्र राजकुमार की 
चाह में परिवार में लड़के के जन्म तथा भ्रूण हत्या से उठी 
सामाजिक समस्याओं को इस नाटक में दिखाया गया है । 
२० वर्षीया य२लाकार स्वप्या सुभद्रा ने चण्डीप्रिया का शानदार 
और तेजस्वी अभिनय क्रिया । यह नाटक यह प्रमाणित करता 
है कि स्वी वह सब कुछ कर सकती है, जो पुरुष के क्षेत्र 
में जाता है । इसके लेखक साममूर्लि व राममूर्ति हैं, जबकि 
निर्देशन का कार्य ब. व. कारन्त ने करते हुए इसे और 
अधिक समृद्ध किया है । 
इसी क्रम में २३ अप्रैल को खजानो नाटक प्रस्तुत 
किया गया । आज के राजनैतिक यथार्थ को उसकी 
विसंगति और विट्टूपता को सामने रखते हुए बहुत रस पूर्ण, 
कर्णप्रिय जिस और अभिनय द्वारा 'मजदूर किसान शक्ति 
संगठन' ने एक समां बाँधा । टोपी, टाई और कैप क्रो 
प्रतीक बनाकर नेता, अफसर और पुलिस की बंदरबॉंट पर 
सीधे प्रहार क्रिया । इसमें अभिनय शंकर सिह एवं साथियों 
द्वारों किया गया । रंगकर्मी जशी-नन्दन ने कहा कि परिवार 
की यही भावना नाटक को बचा सकती है । चार दिनों 
तक बाबू भाई बहुरूपिया अलग-अलग जीवन्त स्वांग 
दिखाते रहे । उनके साथ इंसाफ और निसार नाम के दो 
बच्चों की स्वाभाविकता देखते ही बनती है । लंकेशपुरी 
रावण, निष/दराज, शंकर भगवान, रामन्तक्ष्यण और गुरुदेव 
के साथन्ताथ प्रत्येक चरित्र को धारण कर उसमें डूब जाने 
कीं अदभुत क्षमता बाबू भाई में है । चरित्र के अनुरूप 
आवाज का उतार-बम एवं पूर्ण संवाद उनकी विशेषता 
रही है । आधुनिक समाज में स्वी की दशा व दिशा का 
विश्लेषण करते हुए अल्तारिपृ ने लोक कलाओं को आधार 
बनाकर अलग-मधि ढंग से स्वियों की समस्याओं और 
उनके संघर्ष की जोर ध्यान आकक्लि करने का प्रयत्न 
क्रिया है । वर्तमान सन्दर्थों से जुडी लोक कलाओं से स्वी 
की यह अस्मिता स्वागत्तेय है । 
० ० 
योगदान होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षाएं पुस्तकों की दो प्रतियों भेजें । 
विशेष रियायती दरों पर किया जाता है । जापान विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट 
नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन 
…व्यर्दस्थस्मक 
मार्च २००१ 
नटरंग-६ ६ / री ७ 
