बात रंगमंच 
"स्वतन्त्रता-संग्राम' का मंचन : कुछ स्मृतियाँ 
रश्मि बाजपेयी 
दिए / नटरंग८६६ 
रुवतन्त्रता संग्राम-श्रीराम सेण्टर में उमंग बाल रंगकार्यशग्रला के दोरान रेखा 
जैन द्वारा तैयार नाटक की प्रस्तुति, हिन्द जुलाई, त्७ । रंगकार्यशता की 
कुछ स्मृतियों । 
ग्रीन लिम-प्यादों के कपडों से भरा और बच्चों के शोर से गूँजता, बच्चों 
के ड्रेस, आभूषण कोने से लगे, एक जोर ओमू, पालन, नन्दिता, उर्मिं, जाकिया, 
वन्दना, उमेश, सतीश, पूनम और कुछ नये लोग । 
हमेशा की तरह बच्चों को संभालना कितना कठिन होता हे-जहि-भाग, 
मार-सीट, शिकायत, गायब हो जाना, ड्रेसक्वेंप्रोपर्टी की तोड़-फोड़, निगरानी, डाँट, "स्टेज 
रिहर्सल', कुछ द्रुश्यचुछ गाने, जड़ता तनाव, चिन्ता, वर्ष दर वर्ष अलगन्डालग ढंग 
से, वही और फिर भी थिन्ना 
बन्द पर्दे के बीच से चुपचाप अचानक झाँकते बच्चे, मंच पर शोर, नाटक 
शुरू होने वाला है । उदूघोषक की आवाज, धीरे-धीरे चुनी, अन्धकार में उभरता 
स्वर---'', कीं ताजा खबर-जाग, लूटपाट, हय:" "घोटाला ही घोटाला, हवाला, 
बोफोर्स, चारा-' बाँधती हैं दो आवाजें । देश की आजादी के पचास वर्ष है स्वाधीनता 
की स्वर्ण जयन्ती मना रहे हैं हम । भारतवासी को उत्सव मनाने के लिये यया सुखद 
खबरें हैं-वाल में मातृभाषा हिन्दी बोलने के लिये ५० रु. जुर्माना, देश को बेचने-लूटने 
को तैयार हमारे प्रधानमंत्री, मंत्री, नेतागण, अफसर और तमाम अमीर व्यावसायिक 
घराने। पैसा-पैसा! पैसे की भूख, व्यवसाय, बेईमानी, हिसा, यह विरासत में मिला 
है इस स्वातंब्दोंत्तर पीढी को, जिसे सँजो कर दिन दूना'नंरात चीगुना बनाने में लगी 
है वह । उसका यया कसूर, अब उसके लिये तो देश, आदर्श, नैतिक मूल्य, सादगी, 
आत्मसम्मान, देश की स्वतन्त्रता, सम्मान के लिये बलिदान यह सब दकियानूसी, 
पुराणपंयी विचार पिछड़ेपन की निशानी हैं-त्याज्य! शर्मनाक 1 । निम्न-स्तरीय, निम्न 
मध्यवर्गीय पोगर पंयी सोच! ९ 
इस माहोल में बाल-किशोर, युवा, बुजुर्ग, सुशिक्षित आभिजात्य वर्ग को गुलामी, 
अपमान और स्वतंत्रता की लड़ाई में लगे बीरों और देश के बलिदान की याद 
दिलाना बच्चों के माध्यम से, बच्चों द्धारा-मर्मस्पर्शी और सारगर्भित दोनों ही है । 
भारत की खुशहाली, जीवन्तता, विविधता को धीरे-धीरे नष्ट होते देखना । 
अंग्रेजों की गुलामी और अत्याचार, अपमान में जीते भारतवासियों को खून के पूँट 
मार्च २००१ 
