पीकर जीते रहने की विवशता, जपने ही लोगों की गद्दारी 
और जी हजूरी के परिणाम, देश को जाजाद कराने का 
संकल्प, उसकी लडाई-झांसी की रानी, भगत सिह जादि 
अनेकानेक बीरों का बलिदान है, हैंसते-गते फाँसी के फन्दौ 
को स्वीकार काना, अपने झण्डे को ऊँचा फहराते रहने के 
लिये कुर्बानी का अन्तहीन सिलसिला और एक जुट निहत्थे 
लोगों के सात्विक संकल्प और बलिदान के जागे अंग्रेजों 
के विशाल शक्तिशाली साम्राज्य की विवशता, पराजय और 
अन्तत८ देश की आजादी। ये नन्हें-नन्हें बचे, यह सब 
दिखाते, ध्यान दिलाते, हमारे सोये अवचेतन क्रो 
जगाते-मछोती, एक बेहद रोमांचक और मर्मस्पर्शी अनुभव 
था । इससे गुजरने के बाद कोई भी संवेदनशील व्यक्ति 
फिर वही नहीं रह सकता, जो था । झण्डे के सम्मान में 
एक के बाद एक गोली से गिरत्तेक्वेंबढ़ते नन्हें बच्चे, क्लब में 
तिरस्कृत अपमानित होते हिन्दुस्तानी, जुलाहों की तरह हमारे 
समस्त दस्तकारों को नष्ट करने कीं कूटनीतिक चाल, अकाल, 
भुखमरी की काली छायाएँ, झांसी की रानी की तलवार, 
सरफरोशी की तमन्ना लिये फाँसी के डोलते फन्दे, आजादी 
का आह्वान और संकल्प लिये जागे बढ़ते नौजवान और 
उनके हाथों में लहराता हमारा तिरंगा अण्डा---. अनेक 
दृश्य मन पर अंकित हो जाते हैं और शर्म से झुक जाता 
है माया । इसी झण्डे का हमने कैसा अपमान, तिरस्कार 
क्रिया है-पह सोचकर, देखकर । वह यया हे, जिसने जाजाद 
देश को इतनी जल्दी यह बलिदान भूलने दिया । जिसने 
अपने झण्डे का सम्मान करना नहीं सिखाया । वीरों की 
कुर्बानी को याद रखना और इस तरह आजादी को सच्चे 
ढंग से बनाये रखने का संकल्प लेना नहीं सिखाया । यह 
और ऐसे तमाम प्रश्नों को यह उच्चस्तरीय कलात्मक बाल 
नाटक नये सिरे से उठता है और इन पर सोचने को बाध्य 
करता है । यह कितनी बडी विडम्बना है कि जब देश के 
तमाम बड़े नेता और कर्णधार घनघोर भ्रष्टाचार, अत्याचार 
और उ-खसोट में लगे हों तो एक बाल नाटक इन तमाम 
प्रश्नों और देश की स्वतन्त्रता के सच्चे अर्थ और बलिदान 
की की हमारा ध्यान दिलाये । 
दरअसल, यह एक ऐसा लम्हा, किन्तु बेहद सार- 
गीति और सार्थक प्रयास है जिसे न केवल हम सबको 
देखना चाहिए, बल्कि इसमें शामिल भी होना चाहिए, जिससे 
हमें अपने शर्मनाक कारनामों की क्षुद्रता का अहसास हो 
और इस अवसर पर हम फिर एकजुट होकर घृरे संकल्प 
के साथ सच्ची आजादी की और जागे बढे । और हमारे 
अखवार एक बार फिर उन आदशोंट्वे संकल्प, नैतिक मूल्यों 
और सपनों से आलोकित हों, जिनको लेकर, जिले" पाने 
को, यह देश एकजुट हुआ था । 
आवश्यक है । दी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
नटरंग के पुराने अंक 
नदृरंग के कुछ पुराने अंक पूज, ५६, ५७, ५८, पूरी, ६ ०-६१ (संयुक्लग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६५ उपलब्ध हैं । इनका 
मूल्य प्रति अंक १५ साये तथा संयुफ्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये पति अंक हो गया 
है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ३.०० रुपया डाकखर्च और २४.०० रुपये रजिरद्री खर्च अग्रिम भेजना 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की पति नि:शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजे । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ कों । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गड़बड्री से बचने के लिए सभी अंक रजिस्टी से मैंगाये जा सकते हैं । 
ते-व्यवस्थापक 
मार्च २०० १ 
नटरंग--६६ / त्री 
