क्षितिज 
छोटी-भी खुशी और कस्वा, जंगल और साहब पत्नी-- 
काशीनाथ सिंह की कहानियों पर आधारिता स्सान्तसं 
निर्देशन-जसपाल सिह । ३, ४, ५ जून १त्त्ए । वफीत्ती 
आँधी और पिस्तीत्त का निशाना-अलेवजेडैर पुश्किन की 
कहानियों पर जाछाजि। खास-निर्देशन-भारती शर्मा । 
१, २, ३ अप्रैल १त्त्द । 
चिंगरीं 
जार्ज अजिन-गोलिया । (अनुवाद-मनीली सोबानी एवं असद 
हुसेन । निर्देशन-एस. सोमसुन्दरन् । १०-१२ मार्च १त्त्ए । 
छायानट 
शहीद भगत सिंह (भाग्यवान गोता, इंक्लाबी पुत्र, नास्तिक 
शहीदो-चरनदास सिद्धू। निक्रिन--न्तुमाष सहगल । १४, १५, 
१६ मार्च यर: । 
थियेटर एण्ड टेलीविजन एसोसिएट्स 
(प्रमंडल-लि-गिरीश कारनाड । निदेशन-ममल अल्लाना । 
8, हि, ६ सितम्बर १त्त्ए । 
दिगन्त 
विनाशक----: एम. शाह । निर्देशन-म वर्मा । ३१ अगस्त 
१, २, ३ सितम्बर १रीरीए । 
नटखट 
न होता मैं तो क्या होता-सुरेन्द्र चतुर्वेदी । निर्देशन--- 
राकेश तिवारी । १८-२० जुलाई १त्रीए । 
नटसम्राट 
कंजूस…मोलियर । अनुवाद-प्रेमशरण शर्मा । निर्देशन--. 
फरीद अहमदा २४, २५, २६, जुलाई, १, हैं, अगस्त १रीत्ए । 
पंचम 
बाणभट्ट को जात्मथा--जजारी प्रसाद द्विवेदी । निर्देशन- 
हनु यादव । के ४, ५ नवम्बर १रीरीए । 
१०२ / नटरंग-६६ 
पर्वतीय कला केन्द्र 
गोद्रिया-ब्रजेन्द्रलाल शाह । निदेशन-रमेश बयेजा । य, दि, 
मई १त्त्ए । 
प्रतिभा सांस्कृतिक संस्थान 
दूतबाक्यम-भास । अनुवाद-परिय-श अनेजा। निर्देशन-- 
मूमिकैश्वर सिह । १३-१६ अप्रैल १त्त्ए । 
प्रवाह 
ट्रोजन विमेन-यूरीपिडीज । अनुवाद-जि. एन. कौशल" । 
निर्देशन-जया अय्यरा २०, २१ अगस्त १त्रीए । 
प्रस्तुति ट्रस्ट 
दूसरा अध्याय-अजय शुक्ल । निर्देशन-रामगोपाल बजाज । 
३१ जनवरी, १ फरवरी १त्त्ए । 
मजलिस एवं विवादी 
सुन्दरी- (जयशंकर सुंदरी की आत्मकथा) । अनुवाद-दिनेश 
खाना । राटूयान्तर-गीतजिलिश्री-दिनेश खाना । निर्देशन-- 
अनुराधा कपूर । ६, ७, ८, त्, मई १त्त्य । 
यांत्रिक 
ब्रदर्स कारमाजोव८-दोस्तीयक्सी । अनुवादक्वेऱश्दीप कविराज । 
निर्देशन-प्रकाश भाटिया । अत् अगस्त १रीरीए । 
रंग वसुन्धरा 
बाणी-रामेश्वर पेम । निर्देशन-सत्यव्रत राउत । २७, २८, 
भेरी, ३० जनवरी १त्त्ए । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
अभिशाप---- (कवि कालिदास की तीन कृतियों मेघदूत, 
अभिज्ञान शाकुन्तल और बिक्रसोर्वकी पर आधारित) । 
आलेख-सुमन कुमार । निर्देशन-अता गांगुली कोठारी। 
२-१० दिसम्बर १रीत्ए । आदर्श हिन्दू होटल-मविभूति 
भूषण क्योपाथ्याय के उपन्यास पर आधारित) । लेखचं 
नि-शिन-रंजीत कपूरा १४ से १त् मई १रीत्ए । एक सदी 
तन्हा अकैली-(ग्रैब्रिएल गार्सिया मारखेज के वन हनहेड 
इयर्स आँफ सॉत्तिटूयूड पर आधारित ।) लेखन-रितेश 
मार्च २००१ 
