डॉक्यूमेंटेशन हो और दूसरा, एशियाई नाट्य प्रलेखन सगोष्ठी 
जिसमें नाट्य प्रलेखन के विविध मुद्दों पर विस्तृत चर्चा हो । 
यह योजना दो खपडों में क्रियान्वित हुई । इस योजना के 
लिये जापान फाउण्डेशन फाँर एशिया सेण्टर से मिले आर्थिक 
सहयोग से इसे पूरा करने में बडी मदद मिली । इस काम 
के दोरान यह भी स्पष्ट हुआ कि इस दिशा में पश्चिम के 
कुछ देशों में तो काम हुआ है, किन्तु एशिया के किसी देश 
में इस तरह नाट्य प्रक्रिया के दुश्यन्ध्रच्य प्रलेखन पर ध्यान 
नहीं दिया जा सका है । अधिकांशत: जपने प्रदर्शनों का 
रिकार्ड करने के लिये कुछ देशों में प्रदर्शनों की वीडियो 
रिकार्डिग भर की गयी है जो प्राय: एकस्तरीय अधिक है । 
इसको देखते हुए यह चुनौतीपूर्ण कार्यं था । यों जपने सीमित 
साधनों से प्रतिष्ठान इस दिशा में छिटपुट काम करता रहा 
है और सत्यदेव दुबे, प्रसन्नता, नीलम मानसिंह, अनामिका 
हक्सर और अनुराधा कपूर की नाट्य प्रक्रिया की योड्रीन्वहुत 
रिकार्डिग और प्रलेखन (डॉक्यूमेपटेशन) प्रतिष्ठान में उपलब्ध 
हैं । 
इस योजना के अन्तर्गत पाले चरण में प्रतिष्ठान 
के विशेषज्ञ और प्रलेखक ने दिल्ली से बाहर जाकर 
हिन्दी-कन्नड़ के प्रख्यात रंग निर्देशक श्री ब. व. कारन्त 
की नाट्य प्रक्रिया का विस्तृत प्रलेखन किया, जिससे इस 
प्रक्रिया में उमरनेवाले प्रश्नों पर अधिक स्पष्ट और 
सुचिन्तित ढंग से विचार-विमर्श सम्भव हो । हेन्मुडु में 
प्रशिक्षण कार्यशाला के दोरान तेयार भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के 
प्रसिद्ध नाटक अंधेर नगरी चौपट राजा पर मप्ररित यह 
नाटक कन्नड़ में ही प्रस्तुत किया गया । इस प्रक्रिया और 
प्रस्तुति का संक्षप्ति हिस्सा कार्यशाला के दौरान दिखाया 
पाया । 
इस योजना के दूसरे चरण में ११ से १४ अप्रैल 
२००० तक चार-दिवसीय संगोष्ठी इण्डिया इन्दानेशनल 
सेण्टर में आयोजित हुई । इसमें जापान, थाईलैण्ड, फिलिपि०स 
और किंगपुर के साथ-साथ प्रमुख भारतीय विशेषज्ञों ने 
सक्रिय हिस्सा लिया । 
प्रलेखन के सम्बद्धता में ऐसा विचार-विमर्श सभी के 
लिये अपने जाप में पाता अनुभव साबित हुआ । चर्चा के 
दौरान इन देशों में नाट्य गतिविधियों के परिचय के साथक्वेसाथ 
इस दिशा में कोस और कारगर प्रयास की जरूरत पर भी 
सभी एक स्वर से सहमत थे । ऐसे प्रलेखन की जरूरत, 
१०१: / नटरंग-६६ 
उसकी समस्या, खारे विधि, उपयोगिता, विस्तार, जाधिके 
और कानूनी पहलू जादि विविध पक्षों पर विस्तृत चर्चा 
हुई । सीगेष्ठी की विस्तृत रिपोर्ट पर वाम जारी है । इस 
विषय के महत्त्व को देखते हुए इसे प्रकाशित करने की भी 
योजना है । 
एशियाई नाट्य प्रलेखन कार्यशाला के अतिरिक्त 
वर्ष २००० के प्रारम्भ में १० से ११ जनवरी २००० को 
जापान फाउन्डेशन एशिया सेण्टर और प्रतिष्ठान के संयुक्त 
तत्वावधान में भारत और जापान को समकालीन 
प्रदर्शनकारी कलाओं पर दो दिन की एक कार्यशाला 
आयोजित की गयी । 
इसमें अनेक भारतीय तथा जापानी पारम्परिक एवं 
आधुनिक नाट्य एवं नृत्य के कलाकारों और विद्वानों ने 
सोदाहरण व्याख्यान प्रस्तुत किये। इससे दोनों देशों के बीच 
परस्पर सांस्कृतिक आदान-प्रदान तथा एक-दूसरे की 
कलाओं को समझने का अच्छा अवसर मिला । उम्मीद है 
इस तरह के संवाद सांस्कृतिक साझेदारी की दिशा में 
कारगर भूमिका अदा कर सकेंगे । 
नटरंग प्रतिष्ठान ने अपनी सांस्कृतिक गतिविधियों 
की श्रृंखला में पिछले वर्ष जनवरी १त्त्त् से 'रंग निरन्तर' 
की शुरुआत की थी । इस योजना के तहत प्रतिष्ठान ने 
दिल्ली के प्रमुख रंगकर्मियों और नाट्य दलों के साथ 
मिलन्मुलकर दर्शकों के निवास के निकट नाटक मंचित किये । 
'रंग निरन्तर' का प्रथम चरण जनवरी से मई १त्त्ए तक 
अर्थात् हैं माह, चला और दूसरा चरण अक्तूबर १त्त्त् से 
प्रारम्भ होकर फरवरी २००० तक चला । 'रंग निरन्तर' की 
इस योजना. का रंग-प्रेमियों और मीडिया जगत् ने खुलकर 
स्वागत किया । 'रंग निरन्तर के अन्तर्गत प्रत्येक सप्ताह 
शनिवार और रविवार को दिल्ली के किसी एक प्रतिष्ठित 
दल द्वारा दक्षिण दिल्ली स्थित विपिन चन्द्र पंति आंडिटोरियम 
में नाटकों का मंचन किया जाता था । इस प्रकार दक्षिण 
दिल्ली के रंगमंच प्रेमियों को कम खर्च में अपने यर के 
नज़दीक ही उत्कृष्ट कोटि के नाटक देखने का सुअवसर 
मिलता । दिल्ली का रंगमंच मंडी हाउस से निकलकर दक्षिण 
दिल्ली पहुंचा । दिल्ली के रंगमंच के इतिहास में यह एक 
महत्त्वपूर्ण कदम है जिसका दीर्घकालीन लाभ हो सकता है । 
उत्तर भारत में समकालीन रंगमंच अपनी सामाजिक जगह 
खो चुका है । उसे पुन: स्थापित काने और समाज में रंगमंच 
मार्च २००१ 
