को उसकी उचित जगह दिखाने में यह योजना कारगर हो 
सकती है । 
नाट्यकला, विशेषकर भारतीय नाट्यकला समस्त 
कलाओं का समुच्चय है । इसीलिये प्रतिष्ठान का यह प्रयास 
रहा है कि वह जपने क्रिया-कलाप में सभी कलाओं को 
साथ लेकर चले। हमेँ खुली है कि हमारी गतिविधियों में 
विविध क्षेत्र से कलाकार न केवल रुचि लेते और शामिल 
होते हैं, वरन् कई स्तरों पर सहयोग भी करते हैं । 
प्रतिष्ठान के लिये यह बडी प्रसन्नता और गौरव 
की बात है कि इसकी गतिविधियों को निरन्तर जागे 
चलाने और विकसित काने के लिये देश के अनेक प्रमुख 
कलाकारों ने जपने चित्र प्रतिष्ठान को अदृर्थिक सहयोग 
के लिये प्रदान किये । इस योजना के तहत 'रंगमंच के 
लिये कला' नाम से एक चित्र प्रदर्शनी वढेरा आर्ट गेलरी, 
डिफेंस कालोनी, नई दिल्ली में आयोजित कीं गयी । 
प्रतिष्ठान के लिये यह एक नया अनुभव था । प्रतिष्ठान 
उन सभी कलाकारों का जस्थारी है जिन्होंने सहयोग के 
रूप में चित्र हमें दिये । 
उपर्युक्त गतिविधियों के अतिरिक्त प्रतिष्ठान के 
संग्रहालय का नियमित कार्य सुचारू रूप से चलता रहा । 
रंगजगत् से सम्बन्धित पत्रिकाओं, लेखों, समाचार कतरनों 
का संग्रह और इनका समुचित उपयोग प्रतिष्ठान के लिए 
प्रेरणा का विषय है । प्रतिष्ठान के रंग साधन केन्द्र में संग्रहीत 
दुत्ष्टि सामग्री का उपयोग देश-विदेश के विद्वान, लेखक, 
रंगकर्मी तथा विभिन्न विश्वविद्यालय के शोधक्वेछात्र कर रहे 
हैं । 
संग्रहालय को कुछ विशिष्ट व्यक्तियों के अपने निजी 
संग्रह मेट-स्वरूप मिले हैं । इस सामग्री का अधिकांश अब 
अन्यत्र दुर्लभ है । 
इन संग्रहों में प्रतिष्ठान के संस्थापक नेमिचन्द्र जैन 
का विशाल संग्रह तो है ही । उसके अतिरिक्त शान्ता गांधी, 
मास्टर फिदा हुसैन, मनोहर सिंह, सुरेश जवाबी, गोविन्द 
विद्यार्थी, अशोक वाजपेयी, रति बार्योत्तोम्यु, कीर्ति जैन के 
नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । रंगजगत्, साहित्य और 
कला के क्षेत्र में निजी संग्रहों की भेंट का प्रतिष्ठान स्वागत 
करता है । 
. ० 
हिन्दी रंग अभिनय पर संवाद है 
के लेखा 
नटरंग का आगामी अंक 
प्रतिभागी ८ श्यामानन्द जालान, गिरीश कारनाड, मोहन महर्षि, बंसी कौल, भानु भारती, विश्वमोहन बडोला, रामगोपाल 
बजाज, सुरेश अवधी, गिरीश रस्तोगी, अमाल अस्ताना, जावेद मलिक, निसार अल्लाना आदि । 
हिन्दी रंग अभिनय पर : मोहन महर्षि, बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता, उमेश साहित्य, उक्ति कुमार थपलियाल, कमल वशिष्ट 
नाटक : ढिम्मतमाई है लेखक : बर्टोंल्ट ब्रे३ट, रूपान्तरकार : नीलाभ 
इसके अलावा रंगजगत्, नाट्यवृत्त, किताबें, नाटक डायरी, प्रतिष्ठान समाचार एवं जन्य स्थायी स्तम्भा 
मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ३० रुपये 
संस्याशेगुस्तकालयों के लिए : ६० रुपये 
मार्च २ ० ० १ 
नटरंग-६६ / सिरी 
