किताब 
४ ९ परम्परा की खोज…इंदुजा अवस्थी 
५२ हिंदी नाटक के इतिहास की एक उपेक्षित कडी-वागीश 
रस्तोगी 
५४ नये से अधूरी मुल्लेड़----मृणाल पांडे 
५४ मलयालम नाटक और रंगमंच-केदारनाथ कोमल 
रंगजगत 
६ १ समारोह 
६ ७ रंगशिविर/संगोठी/गतिविधि 
७ १ विशेष आयोजन 
७७ बाल रंगमंच 
८ १ नाटक डायरी-प-मल आनंद द्वारा संकलित 
आवरण तथा सज्जा -एन ० एन ० सेठी 
नटरंग में प्रकाशित लेखों में विचार और मतामत लेखकों के हैं । 
संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटेशन, नयी दिलवा-, : १ ० ० १४ ( फोन 
६ ९ ० १६२) से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित अतर प्रकाशित तथा 
शान प्रिटर्स ९२ ६७, शाही मोहरुला, पश्चिमी" रोहताश नगर, 
शाहदरा, दिल्ली- १ १ ० ० ३ २ में मुद्रित । 
वार्षिक शुल्क व्यक्तियों कै लिए रु ० २०. ० ० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु० ३ ०.० ० । एक प्रति का मूल्य रु० ७.० ० 
इस अंक का मूल्य सात रुपये 
