जन नाट्य संघ और आज का रंगमंच 
इ'स अंक में दूसरी सामग्री के अलावा भारतीय जन नाट्य संध के मध्य प्रदेश 
राउयस्तरीय सम्मेलन की एक रपट और उसमें स्वीकृत घोषणापत्र भी प्रकाशित 
हैं । एक तरह से नटरंग में उनके प्रकाशन की कोई खास उपयोगिता नहीं; क्योंकि 
वे न तो रंगकार्य में कलात्मक दृष्टि से कोई मदद कर सकते हैं न उनसे आज की 
जिदगी और समाज को समझने में कोई मदद मिलती है है सम्मेलन में पढे गये 
परवों और घोवंणापहाँ का स्वर खोखली और भावुकतापूर्ण आक्रामकता से 
बोझिल है; उनमें मौजूद विचार, तर्क और नतीजे घिसे-पिटे वक्तव्यों और चालू, 
लगभग बेमानी, नारेबाजी से आगे नहीं जाते; और उनकी भाषा बेहद बेजान, 
ब३२त्रिटी और उलझी हुई है । उनसे रंगकार्य के बारे में या आज के सामाजिक- 
सांस्कृतिक अंतर्विरोधों और संकट के बारे में कोई नहीं दृष्टि या सूझ-बूझ नहीं 
मिलती । 
इन सब बातों के बावजूद सम्मेलन की रपट और घोषणापत्र को नटरंग में 
प्रकाशित करने में एक कारण तो यही है कि हिंदीभाषी क्षेत्रों में नाटक और रंग- 
मंचे का जो बहुरंगी विस्तार हो रहा है उसका एक स्तर और रूप यह भी है । कई 
तरह के कारणों से-जिनमें विभिन्न कम्युनिस्ट पारियों की अपने-अपने प्रभाव- 
क्षेत्र के विस्तार के लिए होड़ और कोशिश भी एक है----नीश्रीभाषी क्षेत्र के 
कई नगरों या कस्तों में जन नाट्य संध (इष्टा) की शाखाएँ बनं रही है या पुरानी 
निश्चिय इकाइयाँ सक्रिय हो रही हैं ।. देश में व्यापक असंतोष और वामपंथी 
रुझान के कारण नाटक- या रंगकार्य में रुचि रखनेवाले युवजन इनकी ओर 
आकर्षितं हो रहे हैं । नौजवानों का इस प्रकार होनेवाला रंगकार्य भी अपनी सारी 
सीमाओं और कमजोरियों के बावजूद उल्लेख और चर्चा- का हकदार है । 
मगर इस सम्मेलन" की रपट और घोषणापत्र को प्रकाशित करने का एक 
और भी कारण है ।३ उनसे बहुत हद तक इस बात पर रोशनी पड़ती हैकि 
चालीस वर्ष पहले देशम: में नाटक ही नहीं, सारी प्रदर्शनकारी कलाओं को एक 
नयी दिशा और जीवंतता देनेवाली आंदोलन क्यों और किस तरह धीरे-धीरे 
बिखर गया और उसमें बड़े उत्साह और निष्ठा से शामिल होनेवाले पहले से 
प्रतिष्ठित और नवोदित दोनों तरह के नाटककार-रंगकर्मी उससे अलग हो गये 1 
उस समय इच्छा से जुड़े हुए बहुत-से लोग-नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, 
रंगशिरुपी, आदि-य-आज देश के रंगजगत मे-शीर्षस्थ और सबसे महत्वपूर्णरचना- 
कार हैं । यानी इच्छा से अलग होने के बाद वे निश्चिय नहीं हुए, बहि-क अपनी 
प्रतिभा, परिश्रम और लगन से उन्होंने अपनी निजी सृजनात्मक उपलब्धि और 
सफलता के नये कीर्तिमान तो स्थापित किये ही, देश के रंगजीवन को भी अनेक 
1 प्रकार से समृद्ध किया । तो फिर क्या वजह थी कि वे लोगं जन नाट्य संध से 
३ / नटरेंग-४ ० 
