अशोक भौमिक 
नंहें कंधे है नन्हें पैर 
श्रीराम वर्मा की कविताओं पर आधारित नाट्यल्लेख 
पाच 
बच्चा 
सात व्यक्ति 
कोरस 
मंच पर प्रकाश पड़ते ही सात पात्र चुस्त काले वरुत्रों में मूर्ति- 
वत दिखायी देते हैं । तेज प्रकाश के बाद एकदम अंधेरा । 
मंच के पुन: प्रकाशित होने पर पात्र एक अन्म मुद्रा में 
दिखाई पड़ते हैं । प्रकाश और अधिकार का यह क्रम चलती 
रहना है और साथ-साथ पात्रों की भंगिमाओं में परिवर्तन 
भी । मुद्राओं एवं भंगिमाओं में परिवर्तन होते-होते सातों 
पात्र मिलकर एक सर्वग्रासी, यंत्र-मानव का रूप ले लेते हैं । 
प्रकाश के इस आने-जाने के क्रम में किसी 'स्वर' का प्रयोग 
किया जा सकता है, जैसे किसी महिला के रोने की आवाज 1 
पर मंच पर प्रकाश पड़ते ही ध्वनि या स्वर रुक जाता है है 
दर्शकों में से होता हुआ एक बच्चा मंच पर प्रवेश करता है है 
कभी दर्शकों को, कभी मूर्तिवत खड: (अर्वचंद्राकार घेरे में) 
पात्रों को बच्चा आश्चर्य-दृष्टि से देखता है । सातों पात्र 
मिलकर एक जंजीर का रूप धारण कर लेते हैं और यंत्रघत 
खट-खट की ध्वनि के साथ वृत्त को छोटा करते रहते हैं । 
इस प्रक्रिया में वे प्रथम पंक्ति में बैठे लोगों के बीच में से भी 
गुजर सकते हैं या सारे दर्शकों को अपने घेरे में ले लेने के 
प्रयास का अभिनय कर सकते हैं । फिर यह जंजीरनुमा 
सात पात्रों की पंक्ति घेरे को छोटा करते-करते बच्चे को 
घेर लेती है है 
बच्चा (नीची आवाज में) 
मेरा बाप अर्जुन नहीं था, 
मेरी माँ सुभद्रा नहीं थी, 
और मैं भी अभिमन्यु नहीं हूँ । 
फिर यदि मैंने अपनी माँ के गर्भ में ही, 
वीरता-भरी रहस्यमयी कहानियाँ नहीं सुनी' 
तो मेरा क्या दोष है 
सातों पात्र धीमी गति से नीचे झुकने लगते हैं और बच्चा 
जो अभी तक दिख नहीं रहा था, उसी लय में खड़ा होने 
लगता है । सातों पात्रों की आक्रामक मुद्रा में कोई परिवर्तन 
नहीं । वे केवल झुके हुए हैं । 
५ / बदरंग-४ ० 
