श्या (दोनों हाथ ऊपर उठाकर ऊँची आवाज में) 
यदि इतने पर भी मुझ अबोध को 
दुभेंद्य चक्रव्यूह में कांस दिया गया है 
तो, ऐ मेरे पैर्य के परीक्षक भविष्य 
मैं तुमसे अनंत हिरण्य उषाओं को 
साक्षी देकर कहता हूँ---- 
कि मैं इस दुर्षद्धि को भी भेर्दूगा, 
पार करूँगा 
और एक दिन निश्चय ही राह 
मेरे चरन तले आयेगी, 
चाहे देर भले ही लगे---. 
सासों पात्र टूटकर बिखर जाते है । सातों पात्रधुटने के बल 
पैठे विस्मय से बच्चे को देखते हैं 1 बच्चा जो दोनों हाथ 
फैलाये खडा भा, सातों पात्रों को संबोधित करता है । 
श्या (फुसफुसाकर किंतु स्पष्ट) 
तारे गतिमान हैं सूर्य भी … 
पूरा सौरचक्र 
यह पृथ्वी भी । 
जिस पर तुम वींटी की तरह चल रहे हो । 
सातों पात्र मंच के पूरे स्पेस को इस्तेमाल करते हुए घुटने के 
बल चलते है । 
क्या तुम चल पाते हो है 
आजाद 
अपने दिमाग से है 
था चलना तुम्हारे लिए आसान है 
जैसे आदत----- 
एपांखडे होकर) 
हम कहाँ जा रहे है है 
कोरस (बैठे-जैना 
हम कहाँ जा रहे हैं ? (इधर-उधर कुछ हुढ़ते हुए) 
हम कहाँ जा रहे हैं ? 
बच्चा (निर्देश देते हुए) 
घडी ठीक कर लो । बदल लौ तारीख 
तुम शायद अब रुक नहीं सकते ।. 
है / बदरंग-४८ 
सभी पात्र पैरों पर खडे होकर हलके पाँव दौड़ते है है 
एक 
७० अरब वर्षों से ३ ० अरब प्रकाश-वर्षों के व्यास में प्रसूत 
हम कहाँ जा रहे हैं ? 
कोरस 
हम कहाँ जा रहे हैं ? हम कहाँ जा रहे हैं ? हम कहाँ जा 
रहे हैं है 
एक बच्चे का हाथ पकडे वृत्त के बीच में खड़ा है । चारों ओर 
अन्य पात्र चक्कर लगा रहे हैं है 
एक 
हम कहाँ जा रहे हैं ? 
दुगु भरिठयों, सोस-स्टेशनों, अंतरिक्ष -सुरक्षा कालोनियों 
र 
चौपर्त होती शताब्दी के अंडाकार अंतरिक्ष-भवनों, पूरी सदी 
दिखाती फिर-नामों-से गुजरते 
नियान रोशनियों के कुसुमित वनांतों-से स्पहुँटित स्मृतनिक 
के केवड़े लिए हम खटकते कम्पयुटर, 
हम होते आटोमेटन 
हम छपते- हम उब 
कोरस 
हम-हम-हमन्हुम (थक कर झूमते हैं । ) 
एक 
हम कहाँ जा रहे हैं इतने मर्मतुद सर्वेश्वर 
हम कहाँ लौट रहे हैं किन आदिम अंदर अँधेरों में 
समंदर की तरह जलते कई नाटकों को एक साथ 
भोगते 
(टूटे स्वर में) 
मुवि१शजीबी बगुलाभगत 
घात लगाये पूँजी के पिता" । 
बी-तीन-जार-पाँच-क-सास आपस में पूछते हैं है 
पूँजी के पिता १ 
पूंजी के पिता ? 
एक पलटकर उनकी ओर देखता रहना है, बरुवा भी इस 
शोर से परेशान होकर कभी एक, कभी दर्शक, कभी छहों 
पात्रों को देखता है । 
