दो (एक कहानी सुनाने की मुद्रा में गला रहीद्वारकर शेष 
सभी को शति करता हुआ) 
एक बार ऐसा हुआ 
कि मैं कलकत्ते जा रहा था 1 
रास्ते में मेरे बाप मरे पडे थे, 
मेरे आते ही जी उठे । 
और कहा : बेटे, मैं तुम्हारा बाप हूँ 
लेकिन मैं रुका नहीं 
जहाँ जाना था, गया । 
कृपया आप लोग बताइये 
भला मैंने ऐसा क्योंकर किया ? 
तीन 
तुम्हारा बाप दरबान रहा होगा 
और तुम वकील----- 
चार 
हाँ भई, बाप को पूछता कौन है ? 
पाँच 
हाँ भई, बाप को पूछता कौन है । 
कल के लौटे जरा सा पढ़-बढ़ लिये 
और ठीक से बाँधने में भी नहीं आया कंठलंगोट 
कि वाप को मरने देते हैं चित्रगुप्त के दरवब्जे 
और मरी लड़कियों पर खुद लगते हैं मरने । 
छह (दो से) 
तो क्या तुमने झगडा किया था ? 
सात 
या तुम प्रेम के दीवाने थे है 
तीन 
क्या शादी के मामले में तुम दोनों के बि-संकुल अलग थे 
विचार है 
चार 
या दुहाई में तुम्हारे बाबूजी ने इस्क-विश्व के मामले में 
तुम्हें चुनौती दी थी ? 
पाँच 
क्या यह नहीं हो सकता कि यही बाप भी हो, बेटा भी ? 
मरा भी हो, जिया भी है और गया भी ? (तीन, चार, छह 
सात से पूछता है । ) . 
छह 
मगर सवाल है, वह गया कहाँ है 
सात 
देखो, कुछ ले तो नहीं गया है 
दो 
जी हाँ, आपने कह दिया / और हो गया / फिर सोचिये----, 
य-चार-पाँच-छह 
किस प्रश्न पर है 
हाँ, किस प्रश्न पर 
यही तो सवाल है 
वहीं तो । 
एक और बच्चा 
हमारा बोट सिर्फ बिनौला व रैं है, बादल क्यों नहीं ३3 
हम बोट देते हैं तो किस देश को देते हैं ? 
हमारा बोट किस देशमें अलक्ष्य जा गिरता है ? 
क्या हम अंतर्रारुट्रीय से अंतबीह्मन्दोय त-र-व्यापारी को 
ही चुनते हैं अपना नेता, मशीन को क्यों नहीं है 
बाकी पाँचों पात्र दो को कंधे पर बिठाकर मंच पर चक्कर 
लगाते हैं है 
दो 
तुनक-साँय, ठीक-ता-य, ठीक-तीये------ 
न्य पात्रों के सर पर ताल देता हुआ यह उनके कंधों पर 
बैठकर घूमता है, फिर उतरता है । कोई एक कुर्ती बन जाता 
है है बच्चा दौड़कर उस कुर्ती पर बैठने जाता है है एक उसे 
रोकने की मुद्रा में स्थिर निश्चल हो जाता है । कुसों बार- 
बार खिसकती जाती है और बच्चा बारंबार गिर जाता है । 
हारकर बच्चा एक के पास आता है । और कुर्ती की तरफ 
इंगित करता हुआ वह भी स्थिर हो जाता है । 
दो 
तुनक-साँय, तुनक-साँय, तुम-सांय---- 
बाकी पाँवों पात्र एक आदिम मुद्रा में ताल में नृत्य करते 
रहते हैं । 
दो 
महान कार्य के लिए चाहिए महान भूमिकाएँ 
तुवकंतांय, ठीक-तीय, ठीक-तीय--- 
ड़न्ब पांवों पात्र जमीन पर लेट लाते हैंजैसे कापैट हों । 
७ / नवांग-४० 
