पी 
मेरे हाथ में यह देखो 
बागडोर है इस सारे शासन-तंत्र की 
और मुनी से जानते हो 
जन्य लेती है सारी कलाएँ 
तुनक-समि, तुनक-मि, ठीक-लय---- 
तीन उठता है और कुर्ती पर बैठ जाता है है चार, पाँच, छह, 
सात पर्शनों है फेंके गमे सफेद रूमाल, टोपी, लाल गुलाब 
और पैसों की जैकी यों की भेंट करते हैं, फिर अपने-अपने 
स्यानोंपर सहै हो जाते हैं है 
जार (विनम्र स्वर से) 
लेखाधिकारी जी---- 
पाँय 
लेखाधिकारी जी---- 
अह 
लेखाधिकारी जी----. 
साल 
लेखाधिकारी जी----- 
बार (विनम्र स्वर) 
पिक-अप में क्या मैं महँगा भूसा 1 
मुझे अम्बासडर दो 
आरामकुर्सी दो 
बैड दो, सोफासेट दो । 
पाँच 
और नये कूलर दो, कमरे दो 
बाथरूम के लिए नये परदे औरनये पंखे दो । 
टुड्डू-से-कम एक नंगी गोरी कमर दो । 
मात 
चुपके से---. 
कोरल 
चुपके से, चुपके से, चुपके से 
एक (जनता की और हताश होकर) 
उन्होंने कुछ नहीं किया 
हाथ आयी तकली में 
एक 'फ' भर जुड़ने दिया । 
कोरम एक 
तकली, तकली, तकली---- 
८ / क्टएँगभेंछं 
कोरस दो 
तकलीफ, तकलीफ, तकलीफ----- 
अचानक बो, जो तुफ्फ-तांय, तुन-साँय के ताल पर ताल 
ठोंक रहा था, निश्चल हो जाता है । 
चार (मूर्ति रूप में दो को देखकर) 
लेखाधिकारी, तुम भगवान की तरह पत्थर क्यों' बने हो हैं 
पाँच 
क्या मैं भजन गा रहा हूँ तब से ? 
छह ( झरुलाकर ) 
अरे बाबा, कमर दो, कमरे दो 
सात 
कूलर दो-जल्दी दो । 
कोरस (उर्त्तजित होकर) 
जल्दी दो, जल्दी दो । 
वे उर्त्तजित होकर नाचते हैं है दो उठकर है प्रत्येक के माथे 
को उँगली से स्पर्श करता है । फिर सफेद रूमाल उन पर 
फैरतृ। है, फिर गुलाब मुंधाता है है सभी सो जाते हैं । गुलाब 
मुंघाते समय प्रवचन । 
दो 
( मुस्कृराते हुए) राशनकार्ड हैख पेट भर जाय 
(उदात्त मुद्रा में) बेकार न हो कोई 
सबके पास कार हो 
टपकती हुई लार हो 
( मंद गंभीर स्वर मैं)सींगें जान जायें 
खुरों को पता तक न चले 1 
(चिढ़ते हुए बाँत दिखाते) तून-तेल-लपसी 
घत् कन्हेंया लाल की । 
(प्रवचन खत्म होते ही तुरंत निर्देश देता है । ) 
लाला जी, लाना फिलहाल 
एक प्लेट लुमुम्बा 
एक कप गाँधी 
( घोषणा ) 
चार 
लोकतंत्र के नाम पर 
पाँच 
सैनिक शासन के विरूद्व 
