छह 
कितने निहत्थे मारे जा रहे हैं 
सात 
स्वतंत्रता के जन्मसिद्ध अधिकार की खातिर 
दो ( बाँटकर) 
मत बको अखबार 
जाओ जल्दी मेरा टी ० ए० बिल पासा कराके लाओ 
अटूठारह दिन हो गये । इतने में एक महाभारत 
हो गया था । तुम एक चैक 
तक निकलवा न पाये । 
जानते हो, वाजिदअली शाह के दिन 
लद गये 
जाओ, दफा हो, 
इतवार को आकर बताना 
इस विषय में इंदिरा गाँधी का रुख क्या है । 
चार, पाँच, छह, सात सहमकर पीछे खिसकते हैं । फिर फुस- 
फूलकर दर्शकों से पूछते हैं । 
कोरस 
इंदिरा गाँधी का रुख क्या है है इंदिरा गाँधी का रुख क्या है ? 
एक (सभी के पास जाकर) 
मत बेचो अपने को 
सपने को । 
(फिर रुककर) 
सूअरों की जिन्दगी यदि बदी है 
जरूरी है बाँत पर 
धरती उठाना । 
दो बैठा-बैठा तुन-साँय, सुब-सांय करता रहता हे है अवा. 
नक दो उठकर सामने बैठे बच्चों को उकसाता है । 
दो 
नन्हें-मुन्हें बच्ची आओ 
(रेलगाडी बनकर चलते हैं । ) 
झंडे लेकर हमको गाओ 
(बाकी पात्र दो को फिर कंधों पर बैठा लेते हैं । ) 
इस प्रभातफेरी में गाओ 
उस अगस्त पंद्रह को गाओ 
लब आये छब्दीस जनवरी 
हमको गाओ, हमको गाओं । 
(दर्शकों को प्रवचन देने की मुद्रा में ) 
उचक-रोककर हुमच-हुमचकर 
जय-जयकार हमारी हो बस 
नाते-रिले, जाति, रुपैया 
( घोषणा करता है ) 
हम अधिनायक, भाग्यविधाता 
राष्ट्रगान में हमें मुँजाओ 
दो क्या, तीन अरब हो जाओं । 
कोरस 
गाओ, गाओं, हमको गाओ । 
एक घेरे में घूमने लगते हैं है' बच्चा, जो अ ब तक इनको 
आश्चर्य से देखता साथ चल रहा था, छह पात्रों से फिर 
धिर जाता है है 
बच्चा 
मेरा बाप अर्जुन नहीं था । 
मेरी माँ सुभद्रा नहीं थी । 
(आवाज धीमी करता जाता है ।) 
और मैं भी अभिमन्यु नहीं हूँ । 
फिर यदि मैंने अपनी माँ के गर्भ में ही 
वीरताभरी रहस्यमयी कहानियाँ नहीं सुनी 
तो-मेरा क्या दोष 1 
बच्चे के समानांतर एक धीरे-धीरे आवाज तेज करता है है 
इतने सर्वहारा हम कभी नहीं रहे । 
स्वर्ग तक ले जाया गया हमें 
पर नरक की सुविधा भी दी नहीं गयी । 
ऊपर से लादी गयी इतनी स्वतंत्रता 
भीतर उकसायी गयी केवल परतंत्रता 
सर्वजयी हुए 
(ऊँची आवाज में ) 
पर हाय, इतने सर्वहारा हम कभी नहीं रहे । 
एक हारकर बैठ जाता हैं है दो शेष पाँच पात्रों के ढेर में 
बैठा है । 
है / नटेरेंग-"क्ति 
