श्या 
यदि इतने पर भी मुझ अबोध को 
दुमेंय चक्रव्यूह में कांस दिया गया है 
तो ए मेरे धैर्य के परीक्षक भविष्य 1 
मैं तुमसे अनंत हिरण्य उवाओं की 
साक्षी देकर कहता हूँ 
कि मैं इस दुभेंद्य को भेर्दूगा 
पार करुँगा, 
और एक दिन निश्चय ही राह 
मेरे चरन तले आयेगी 
चाहे देर भले ही लगे है 
पो मुंह फैलाकर बच्चे को डराने की कोशिश करता है है 
एफ १धीमी आवाज मैं) 
हाय, इतने सर्वहारा हम कभी नहीं रहे 1 
दो 
मुंह है मेरा पवेटो 
(दार्शनिक मुद्रा में) 
जहाँ जमीनें नहीं हैं । 
(क्रमश: पौध में तेज होती आवाज में) 
आखिर यह सब क्या बकवास है, 
मैं अभी बिदा हूँ--- 
शट-म 1 
श्या शर जाता है । 
क्या 
भुख कहाँ लगती है 
कोई भी भूख 
आदमी इश्तहार बनकर विदा रहे मसान पर 
रेल की छत पर / पानी के बंद छेद पर 
मूंद के लिए बैठी रहे मैना 
लोकतंत्र सार्थक है । 
डी (बच्चे कों पुचकारते हुए) 
भूले रहते पर यथार्थ की बुनियादें पवकी हो जाती हैं 
संन्यस्त होती है जिदगी 
सहअस्तित्व के नाम पर क्या लड़ना 
कैसा अस्तित्व, कैसी तैयारी 
अहिंसा ही अस्त्र है 
चाहे उससे चाचा जी की ही मौत हो 
है ० / बदरंग-४ ० 
बच्चा तालियाँ बजाता है । जैसे उसने कुछ पा लिया हो । 
साथ में बैठे दर्शक भी तालियाँ बजाते हैं है 
एक 
मत बजाओ तालियाँ 
कहकहे अपने बंद करी 
( शेष पात्र डरकर पीछे हटने लगते है है) 
मत बजाओ तालियाँ 
डरी अपने बादलों से 
गाज कहीं गिरा दें बिजलियाँ 
मत बजाओ तालियाँ 
ताले लगा लो 
कान में अँगुलियों डाल 
सुनो ऐतिहासिक र्थसना 
दो 
अंतिम द्विऩ 
फूटेगा एक फूल 
तब सारी दुनिया में बसंत आयेगा 
उस दिन उस दिन उस दिन 
यह- पेड़ 
मधुमक्तियों की तरह दौड़ेगा 
मैदानों और नखलिस्तानों और छातियों 
और मृगछोनों की आँखों की ओर 
बादलों में इंद्रधनुष तुम देखोगे 
(कुछ-देर सन्नाटा) 
बच्चा 
चूँकि मुझमें दिल था 
लोग कहते थे तुम अभी बच्चे हो 
इसलिए मैंने दिल को मजबूत किया 
लोग कहने लगे तुम बिल्कुल कच्चे हो 
इसलिए मैंने दिल की जगह ऐक जूता टोंग दिया 
लोग चिल्ला उठे, अरे तुम कितने सच्चे हो । 
एक (दशकों से) 
मैं, स्वयं के शब्द से 
स्वयं को पहचानता 
ललकारता सदियों को 
पूरे संसार को गु१जाता हुआ 
(कुछ सोचता-सा) 
भाषा यदि है 
है तर्क और गणित अपनेआप 
