समय कौ बदलना है खुदबखुद देश को बदल देनां 
(आत्मविश्वास भरे स्वर से ) 
थोथे तर्क और कूटनीतिक गणित से 
तुम देश को बदली न बदली 
ठस्से से नहीं 
मैं अपनी भाषा से 
समय को बदल दूँगा । 
(बच्चा दोहराता रहा" हैं ।) 
'समय को बदल दूँगा 
समय को बदल दूँगा । 
एक 
खत्म करो दौड़ती इस खीरही रोशनी का खेल अब 
सहा नहीं जाता 
उड़ते हुए बूचड़, लगातार शवयात्रा, बनते हुए तहखाने 
खत्म करों 
सहा जाता नहीं । 
कोरस' 
सहीं जाता नहीं । सहा जाता नहीं । 
पक (जैसे एक भीड़ की तुला रहा है ) 
'आंऔ और जलाओ 
आओं और हर्ज-हथियार सहित आओं 
आओ और लैस होकर आओं 
आंऔ और आग को जलाओ 
कोरस 
आग को जलाओ आग जाको जलाओ आग को जलाओ 
गरजते दुर्तिवार आओ मेरे साथ--- 
जहाँ झाडू नहीं, कवि 
रच रहा है नन्हें कंधे और ना-हें-नन्हें पैर 
उन पैरों की जमीन के लिए 
बहती हवा के रुख दौड़ते अखबार से नहीं 
वपाँरे कागज की तरह 
आओ मेरे साथ आओं 
(बच्चा सभी को पुकारता है । ) 
आओं मेरे साथ आओ । 
(सभी पात्र दर्शकों को पुकारते हुए एक गोले में घुमते हैं । ) 
आओ मेरे साथ आओ 
आओ मेरे साथ आओ । 
वे धीरे-धीरे दर्शकों से होकर बाहर निकल जाते हैं । 
परदा गिरता है 1 
कवि का निवेदन 
श्रीराम बर्मा 
जलाई ८ ( का अंतिम सप्ताह । रवीद्रालय, लखनऊ में 
बादल सरकार कृत भीमा का (आजमगढ़ में चलाये गये 
वर्कशाप के आधार पर बादल सरकार के "तीसरे रंगमंच' से 
दृष्टि लेकर) ए० आर० भौमिक ने चतुर्थ मंचन करके 
भारी सफलता प्राप्त कर ली थी । अशोक भौमिक ने भी 
अपनी चित्र-प्रतिभा का उसके प्रचार-प्रसार में समुचित उप- 
योग कर लिया था । मैं भी उसी मंचन के साथ लखनऊ जा 
कर हृदय-रोग संबंधी ज-च-पड़ताल करा आया था 1 भीमा 
के अभिनेता (नीरू सेठ, नरेंद्र सेठ, अनिल चतुर्वेदी और 
विमल वर्मा) परम प्रसन्न थे । ऐसे ही समय एक दिन 
बिजली चली गयी । अंदर रहना मुदिकल हो गया । बाहर 
कुसिंयाँ निकालकर हम लोग बैठे । चार "व्यक्ति थे : अशोक 
भौमिक, नरेंद्र सेठ, ए० आर० भौमिक, नीरू सेठ और 
पांचवां मैं । बाहर पूरा चाँद था । चाँदनी और हवा थी । 
उन दिनों मैं आजमगढ़ के प्रसिध्द बिरहिया बिसराम को 
पढ़ रहा था और उनसे बेहद प्रभावित उन्हीं के विषय में 
चर्चा कर रहा था । अशोक भौमिक बीमारी के दौरान लिखी 
जाती कविताओं कां मेरा संग्रह निकालने की उत्सुकता 
जाहिर कर रहे थे । ये चारों ही बीमारी के दौरान मेरे प्रति 
नितांत सहानुभूतिशील रहे थे । तभी ए० आर० भौमिक ने 
मुझसे एक सवाल किया : "आपने प्रस्तुतियों में निरंतर रुचि 
ली है, लेकिन कभी नाटक कयों नहीं लिखा ? मैंने कई बार 
आपसे कहा भी, तब भी नहीं लिखा । आखिर क्यों ? ' 
मैंने बताया : "यह नहीं कि मैंने नाटक लिखे नहीं, पर 
जब भी प्रयत्न किया, विफल हुआ । और हारकर हर बार 
कविता लिखी । मुझमें कहीं कोई कमी है, तभी तो चाहकर 
भी नाटक नहीं लिख पाता । बदिक यूं कहूँ कि नवनाट्यम् 
और समानांतर से जुडा ही इसलिए हूँ कि प्रस्तुतियाँ देखते- 
देखते, मंच-संबंधी बारीकियों पर टू-यान देते-देते एक दिन 
नाटक लिख सकू । दिमाग में एक काव्य-नाटक है भें-जिसमें 
एक पीपा, एक बच्चा और--' 
तभी बीच में अशोक भौमिक बोल पड़े : "आपकी 
कविताओं मेंतो नाटकीयता भी है, और कवियों और आलौदृ 
चकों ने आपकी कविता में बच्चे को भी बार-बार देखा है । 
क्यों न आप अपनी कविताओं से ही अपना काव्य-नाटक 
हैं है / नटरंग-४ ० 
