निकाल लें, जिसमेंकेंद्र में बन्दा ही और उसी की निगाह 
से संसार को देखा जा रहा हो ?' 
हवा में चाँदनी की खसर-खसर चिकनाहट महसूस होने 
लगी 1 चाँद आसमान के बीचोंबीच गोल-कटे क्यरि कागज 
की तरह दमक रहा था । अशोक भौमिक की बात सबको 
जेवी थी । सबके चेहरे पर प्रसन्न जिज्ञासा थी । मैंने सबकी 
प्रसन्नता पर उदासी फेरते हुए (और क्या कहूँ 1 ) कहा : 
'एक तो, मैं इस समय स्वस्थ नहीं हूँ, और ऐसे में यह काम 
मुझे और जटिल लग रहा है । दूसरे, अपनी ही कविताओं से 
इस तरह काव्य-नाटक निकाल पाना शायद संभव न हो । 
कवि का अपनी कविताओं के प्रति मोह बाधक बन सकता 
है । मेरे ख्याल में यह काम दूसरे व्यक्ति ही कर सकते हैं । 
राजनांदगाँव में मैंने मुक्तिबोध की कविता पर आधारित 
एक नाटक देखा है । वह भी दूसरे व्यक्ति द्वारा ही निकाला 
गया था । संभवत: वह नटरंग में छपा भी था ।' ए० आर० 
भौमिक ने स्वीकृतिसूचक संकेत किया । 
अशोक भौमिक ने पूछा : 'आप क्या सोचते हैं, कविता 
का मंचन संभव है है' 
मैंने उत्तर दिया : 'कविता का मंचन एक तरह की 
कविता के साथ ज्यादती है । कवि द्वारा अच्छा काव्य-पाठ 
तो समझ में आता है । उस पाठ के टेप हों, यह भी समझ 
में आता है 1 यदि कवि अच्छा नहीं पढ़ पाता तो जो अच्छा 
पढ़ सकते हैं, उनके पाठ के टेप हों, यह भी समझ में आता 
है 1 लेकिन कविता का मंचन रंगप्रेमियों का अतिरिक्त 
उत्साह या मंच का कविता के क्षेत्र में हस्तक्षेप है ।' 
तुरंत अशोक भौमिक ने दूसरा सवाल किया : "यदि एक 
कवि की समस्त कविता से कोलाज तैयार किया जाय, इस 
तरह कि दृष्टि भी फलीभूत होती दिखे और नाटकीयता भी, 
तो ऐसा नाट्य-कोलाज भी हस्तक्षेप होगा ? है 
मेरा उत्तर था : 'नहीं, यदि किसी कवि के समग्र से 
आपको कोई दृष्टि मिलती हैऔर पंक्तियाँ नाटकीयता के 
सूत्र देती है तो वह निश्चय ही हस्तक्षेप नहीं होगा । लेकिन 
तव वह कविताओं से नि८सृत आपकी रचना होगी । और 
मंच की दृष्टि से यह नाट्य-कोलाज एक अचछी चीज होगा । 
कथात्मक लंबी कविताओं का मंचन तो संभव है, लेकिन 
कथाविहींन कविता का मंचन केवल काव्य-पाठ को अति- 
रिक्त सुविघा देना है । और ये सुविधाएँ क्योंकि बहिरंग हैं 
इसलिए अनावश्यक हैं 1 कविता स्वर की, ध्वनि की, पाठ 
की, अंतरंगता माँगती है, पढ़ते समय स्वर के उतार-चढाव, 
चेहरे और आँखों में उदित-अस्त होते भाव और मुद्राएँ 
है २ / बदरंग-४ ० 
तथा अन्य आंगिक जैष्ठाएँ या३हरकतें कविता की जितना 
खोलने में समर्थ हैं, उतनी बाहरी सुविधाएँ नहीं ।' 
नरेंद्र सेठ ने सहज समर्थन किया । लेकिन अशोक 
भौमिक ने फिर पूछा: 'अगर कविता से चित्र निकल रहे हों, 
जैसे मुक्तिबोध की कविताओं से, तो क्या आप यह संगत 
नहीं मानेंगे कि कविता को चित्रित या चित्र-रूपायित कियौ 
जा सकता है ? ' 
मुझे यह प्रश्न काफी सार्थक लगा" । यह भी अच्छा कि 
अशोक भौमिक जैसा युवा चित्रकार मुक्तिबोध की कविता 
में सक्रिय रूप से रुचि ले रहा है । मैंने जैसा अब तक 
समझा है, बताया : "कविता चित्र और संगीत के काफी 
निकट की चीज है । कविता में चित्र भी संभव है, संगीत 
भी । इसी तरह चित्र में कविता दिखाई पड़' सकती है और 
संगीत काव्यमय हो सकता है । नाटक सबका समुच्चय भी 
हो सकता हैऔर सर्वथा इसका विरोध भी । हुसेन की 
डायरी बिबभयी कविता ही तो है । इसी तरह मुक्तिबोध 
में बिबों की श्रृंखलाएँ हैं, वे एक चित्रमाला की प्रेरणा दे 
सकती हैं । आप कविता-----. बिबभयी हो या न हो…पढ़ते 
हैं और प्रभावित और प्रेरित होते हैं, तो चित्र-प्रतिभा के 
नाते कविता को चित्र में ढाल सकते हैं । लेकिन आपका चित्र 
कवितांतरण नहीं, कविता का प्रभाव-मूलैन या कविता 
का चित्रीकरण होगा 1 यह भी हो सकता है कि यह कविता 
से दूर, स्वतंत्र चित्र हो ।' 
शायद थोडी देर मौन रहा । नीरू सेठ इस बीच अपने 
घर जा चुकी थीं । ए० आर० भौमिक बोले : "तो क्या आप 
अपनी कविताओं से एक नाटक भी नहीं तैयार करेंगे ? है 
मैंने हँसते हुए कहा : "शायद यह काम अशोक भौमिक 
या आप कर पायें, मेरे लिए तो सेभव नहीं दिखता ।' 
नरेंद्र सेठ ने, अशोक भौमिक को करना चाहिए, ऐसा 
कुछ कहा 1 
कुछ ही दिनों बाद देख रहा हूँ कि मुक्तिबोध को छोड़ 
अशोक भौमिक श्रीराम वर्मा के कविता-संग्रह पढ़ रहे हैं, 
जगह-जगह निशान लगा रहे हैं । औरे एक दिन उन्होंने मुझे 
हर्ष-विस्मित ही कर दिया, जब यह पूछने आये कि इस 
नाट्य-कोलाज का शीर्षक क्या होगा । पूरी सिक्रप्ट पढ़कर 
शीर्षक रखना तय हुआ । मैंने रिक्रष्ट में एकाध परिवर्तन किये, 
चकित हुआ कि पूरे नाट्य-कोलाज में प्राय: सभी उद्धरणीय 
पंक्तियाँ हैं, और बडी मुश्किल से शीर्षक निकाल पाया : 
नन्हें कंधे, नन्हें पैर 1 लेकिन शीर्षक से अशोक और मैं, दोनों 
ही प्रसन्न और तुष्ट हुए । ए० आर० भौमिक को शुरू में 
