शीर्षक में कुछ बचकानापन लगा, लेकिन अंतत: व्यजिनाएँ 
समझकर वे भी तुष्ट हो ही गये । 
ए० आर भौमिक ने फिर इसके अभिनय के लिए कम 
उम्र के नये अभिनेता तलाशे 1 कल भात आयेगा के बच्चा 
क्योंद्रनारायण सिंह अकेले दुबारा मंच पर उतरे थे । और 
हाँ, दूसरे विमल वर्मा थे, जो शायद तीसरी नाट्य-प्रस्तुति में 
बजे हुए माने जा सकते थे । लेकिन उनके लिए भी यह काव्य- 
नाटक अभिनय और संवाद की दृष्टि से बिरुकुल नया और 
चुनौती-जैसा ही था । शेष सब नये थे । खेद है कि मेरे नये 
कविता संग्रह ' आत्म-कथा के प्रकाशन के दौरान इसके एक 
अभिनेता भगवती प्रसाद अग्रवाल प्रेस में अंगुली" दब जाने 
के कारण, अभिनय के समर्थ अ’म्मास के बावजूद, प्रस्तुति के 
समय अनुपस्थिति के लिए विवश हुए और नरेंद्र " सेठ को 
तेजी से उनकी भूमिका की तैयारी करनी पडी । 
मंचसंबंधी सारे निर्देश, मैं समझता था, ए० आर० 
भौमिक के हैं । लेकिन रिहर्सल के दौरान पता चेला, नहीं, 
सारे निर्देश अशोक भौमिक के हैं । मैं तो इस तरह के निर्देश 
रिहर्सल से पूर्व समझ भी न पाता । जब रिक्रप्ट पढी थी, 
तब भी वे निर्देश पढे थे, पर सोचा यही था कि अशोक ने 
निर्देशक से पूछकर लिखा होगा । तो तब और खुशी हुई कि 
अशोक चाहें तो स्वयं नाटक भी लिख सकते हैं । 
अस्वस्थ रहने के बावजूद मैं नित्य रिहर्सल के दोरान 
उपस्थित रहा । लय, उतार-चढाव, मुद्रा, हरकत-संबंधी 
आवश्यक कतिपय निर्देश दिये । निर्देशक ए० आर० 
भौमिक ने पूरे का-व्य-नाटक को मेरी आवाज में टेप किया" । 
वह टेप रिहर्सल के दौरान अभिनेताओं ने बार-बम: सुना 
और निर्देशक ने अंतत टेप को हटाकर अपनी समर्थ संवेदन- 
शीलता से काम लिया । प्रस्तुति 'तीसरे रंगमंच' के आधार 
पर थी । लेकिन ए० आर० भौमिक निर्देशन-वृजि' से पूर्ण 
स्वतंत्र एवं समर्थ दिखते थे । इतनी लगन मैंने कम देखी है 1 
माँ जब मैंने नाटक देखा तो मुझे एक साथ कई अनुभव 
हुए । मेरी अभिव्यक्ति शब्दमात्र थी, और मेरे लिए संस्मरण- 
जैसी हो चुकी थी, अब दूसरों द्वारा उच्चरित हो रहीं थी । 
दूसरे कवि नहीं . थे, पात्र थे, घटनाएँ थीं, स्थितियाँ थीं, 
सजीव और निर्जीव थे और सर्वत्र प्रवहमान कविता-पंक्तियाँ 
थीं, वही मेरी थीं 1 दूसरे कवि नहीं थे, कोई अभिमन्यु था, 
कोई कला और तंत्र का नियंता था, कोई-कोई मिलकर 
पेड़ हो गये थे, बसंत की तरह खिल रहे थे, मघुमविखयों को 
तरह दौड़ रहे थे है कोई-कोई काकी हो गये थे, कोई कुर्ती 
बन गया था और इन सबके बीच कोई-कोई यंत्र-मानव था, 
कोई बच्चा- था । काले वस्त्र, उजली रोशनी, गति, मुद्रा 
और मंच के बीच में अपने लंबे तीन दशक तक फैले अंत- 
रंग को, शठदायित को देख सकता था, बिना बोले, चुपचाप 
देख सकता था । ठीक वैसे ही जैसे सभी देख रहे थे । अंतर 
यहीं था की और सब अपने को, मेरे कहे के भीतर से नाट्य- 
रूपकार और निर्देश, के प्रनुसार देख रहे थे, और मैं अपने 
भीतर के 'सब' को, जो व्यक्त होकर भी अब तक अप्रत्यक्ष 
था, उस समय इतना उजागर, इतना स्पष्ट, इतना रोशन, 
इतना प्रत्यक्ष पा रहा था । लग रहा था कि दृष्टि दृश्य में 
रूपायित हो गयी है । प्रस्तुति प्रेक्षकों की राय में भोमा 
से भी अधिक सफल थी । मेरा भी यहीं खयाल था । 
एक औ१बात । प्रस्तुति में मेरी कविता-पंक्तियों का 
क्रम कहीं-कहीं सर्वथा नये ऐसे अर्थ या अर्थ-पुंज की उत्तेजना 
जगाता था, जो अपने मूल स्थान में एक तो उस अर्थ में था 
नहीं, दूसरे मूल स्थान से हटकर अगली पंक्तियों के साथ 
दूसरे चमत्कारी अर्थों में ढल रहा था । कहीं पंक्तियाँ" प्रस्तुति 
में व्यंजनाओं को निष्पलक अनंतता में दीप्ति दे रहीं थीं । 
और कहीं रोशनी, मुद्रा, हरकत और वस्त्र पंक्तियों से परे 
जाकर समूल को, वर्तमान को चमत्कारी ढंग से पकड़ते 
लगते थे, कहीं पंक्तियों को निश्चित खुलेपन में उनके भीतर 
के भीषण अमूर्त को और भयानक संनाटा और शुन्य प्रदान 
करते थे । भाषा में जो भाषातीत छूट जाता है, वह भी मंच 
में परे नहीं रहता, संभव और गोचर हो जाता है, यह उस 
दिन जान सका । जो अंतत: अगोचर है, वह मंच पर अनुभूत 
हो सकता है, यह मेरे लिए अन्यतम अनुभव था, इसके लिए 
मैं भौमिक बंधुओं के प्रति कृतज्ञता ही नहीं व्यक्त करता, 
प्रेरित भी होता हूँ । और यह भी कहना चाहता हूँ कि पहले 
काव्य-नाटक ही लिखु-गा, नाटक भले बाद में लिखूँ । 
मेरे हृदय-रोग के लिए अशोक भौमिक का उपचार, 
यह निदान, दवाओं से अधिक कारगर साबित हुआ है, यह 
निश्चित है । इत्यलम । 
उतनेश्वक० कौ बारा- 
अशोक भौमिक 
राम वर्मा की कविताओं के विषय में नये सिरे से 
कुछ लिखना मैं आवश्यक नहीं समझता । कुछ समीक्षक 
१ ३ / नटरंग-४० 
