उन्हें 'बीहड़' कवि कहते हैं तो कुछ उन्हें शमशेर बहादुर सिंह 
के बाद सबसे अधिक प्रयोगशील कवि मानते हैं । कुछ की 
राय में श्रीराम बर्मा शन्दों से खेलते हैं', कोई कहता है कि 
वे ध्वनि खोजते है । पर सभी एक बात मानते हैं कि 'उनके 
यहाँ जो नयापन है वह आजकल कहीं नहीं' । 
. कविताओं के विषय में समीक्षकों के विचारों से मेरे 
विचार भिन्न नहीं हैं, पर उनकी कविताओं में एक 'स्टेट- 
मेंट' या एल 'वक्तव्य' तलाशने का ज्यादा आग्रह होने के 
कारण उनकी लगभग सभी कविताएँ मुझे पढ़नी पडी १ इसी 
तलाश का फल है नन्हें कंधे, नन्हें पैर । 
तो क्या अपने समाज के परिवेश और, काल के प्रति 
श्रीराम वर्मा का दृष्टिकोण वह नहीं है जो उस कोलाज में 
परिलक्षित होता है है 
शायद नहीं । 
कम-से-कम इस कोलाज को बनाते समय मेरा यह 
उद्देश्य नहीं था । विभिन्न कविताओं की पंक्तियों का मैंने 
संवाद के रूप में प्रयोग किया है । हो सकता है कि इस प्रयोग 
से वे पंक्तियाँ अपने भूल अर्थ से दुरचली गयी हों । या ऐसा 
भी हो सकता है की वे अपने मूल अर्थ को और ज्यादा 
उजागर करती हों । 
खैर, इन सबकी व्याख्या करना मेरा उद्देश्य नहीं है । 
नाटक के पात्रों में यदि दर्शक अपनेको प्रतिबिंबित 
पाता है तो यह नाटक सफल कहा जा सकता है, ऐसा मेरा 
अपना विचार है । 
इधर कई वर्षों से कविताओं पर आधारित नाटकों का 
मंचन बढा है । मेरा उद्देश्य उसी श्रृंखला में एक कडी जोड़ना 
मात्र नहीं था, जबिक कोलाज शैली के प्रयोग से किसी कवि 
के समय रचना-व्यक्तित्व में से एक नाटक के तत्व खोजना 
भी था । ऐसा नहीं कि श्रीराम वर्मा की एक कविता पर 
आधारित एक सफल नाटक नहीं लिखा जा सकता । पर मैं 
व्यक्तिगत रूप से और अधिक व्यापक स्तर पर कवि को एक 
नाटक द्वारा प्रतिध्वनित करना चाहता था । कोई भी 
पंक्ति या शब्द अकस्मात कविता के अवयव में आ जुड़ता 
है, ऐसा कई कवियों का कहना है । पर मैँ यह मानने को 
तैयार नहीं हूँ कि वे शब्द या पंक्तियाँ नितांत उद्देश्यहीन 
हो सकती हैं 1 
प्रस्तुत नाटक में श्रीराम वर्मा औरमेरे अपने वक्तव्य के 
बीच दुरत्व को नापने की कोशिश में दर्शक यदि न उलझे 
तो नाटक में सम्मिलित इन कविताओं की गहराई तक वे 
सहज ही पहुँच सकेंगे । 
१४ / बदरंग-४ ० 
निर्देशक ए" आर० भौमिक के कथन को दोहराते हुए 
कि 'नाटक में प्रयोग एक दिशा है-मपी-मा कतई नही", मैं 
दर्शकों से आग्रह करता हूँ कि वे नाटक को मुक्त भाव एवं 
पूर्ण विवेक से प्रयोग के रूप में ग्रहण करें । 
नाटक-रचना में मैंने दो बातों का विशेष रूप से ध्यान 
रखा है : ( १ ) संरचना में लय बनी रहे, और ( २ ) श्रीराम 
वर्मा की कविताओं की विशिष्ट शैली- का प्रतिनिधित्व भी 
हो सके । साथ ही यह भी कि किसी बाहरी शब्द के प्रयोग से 
इस नाटक को बचा सकू । 
नाटक-रचना के बाद मैंने पाया कि नाटक की शुरूआत 
श्रीराम वर्मा के प्रकाशित तीन संकलनों में से पहले संकलन 
ग्रीनविच की पहली कविता से होती है, एवं अंत तीसरे संकलन 
कालपात्र की अंतिम कविता से । यह एक संयोगमात्र ही है, 
पर मेरे लिए यह एक सुखद अनुभूति रही है, इसलिए इसका 
जित करना मैंने ज़रूरी समझा । 
अपनी प्रतिक्रियाओं से हमें अवगत करायेंगे, ऐसी 
आशा करता हूँ । 
निर्देशक का वक्तव्य 
ए ० आर ० भौमिक 
: 
हदी नाटकों में मेरी यात्रा दुप्यंत कुमार-कृत काव्य- 
नाटक एक कंठ विषपायी (निर्देशक एम ० के ० रैना) द्वारा 
शुरू हुई थी, लेकिन काव्य-नाटक प्रस्तुत करने का मौका 
नहीं मिला था । भाई अशोक जिन दिनों मुक्तिबोध के 
ब्रह्मराक्षस से लड़ रहे थे, 'अँधेरे में' से होकर गुजर रहे 
थे, उन्हीं दिनों वे श्रीराम वर्मा की " कविताओं में भी 
लीन ये । सौभाग्य से उन दिनों मैं उनके साथ था । कवि-, 
ताओं में थोडी-बहुत रुचि होने के कारण ग्रीनविच पढा । - 
चक्रव्यूह में (मेरा बाप अर्युन नहीं था । मेरी माँ सुभद्रा 
नहीं थी । और मैं भी अभिमन्यु नहीं हूँ) फैसा रहा और 
अपने आपको तभी निकाल पाया, जब इन्हीं पंक्तियों पर 
स्वत: अभिनय किया । मैंने पाया कि यह एक नाटक को 
कोलाज हो सकता है, लेकिन स्वयं कुछ पका नहीं पा रहा 
था, बात मन में ही दबी रह गयी 1 
