श्रीराम वर्मा एवं अशोक भौमिक के साथ हुई 
बैठकों एवं उनकी सभी प्रकाशित-अप्रकाशित कृतियों के 
अध्ययन से ही भाई अशोक के मन में कविताओं पर आधा- 
रित कोलाज शैली में एक नाट्य-रूप, देने का विचार आया 
होगा । जिन दिनों वे इस कार्य में व्यस्त थे, मैंने उनके 
नाट्य-रूप के कुछ पले पढे । तब तक नाटक को अंतिम 
रूप नहीं दिया गया था । मैंने भाई अशोक के लिए एक 
टिप्पणी लिखी : "मेरे खयाल से इस नाटक का अंत इन 
पंक्तियों से होना चाहिए था "आओ, मेरे साथ आओ-आओ, 
हर्दे हाँथेयार सहित आअ हैं, है बाद में उन्होंने बताया कि वे 
स्वयं भी इसका अंत इसी कविता से करना चाहते थे । 
पूरा नाटक लिखकर उन्होंने जब मुझे इसके निर्दे- 
शन का भार सौंपा तो मन में डर के साथ एक खुशी भी 
छिपी हुई थी कि मुझे किसी नाटक के प्रथम प्रदर्शन के 
निर्देशन की सौभाग्य मिल रहा है 1 मैंने कविताओं के प्रति 
अधिकार न रखते हुए भी इसे चुनौती के रूप में लिया । 
है नाटक को कई बार पढ़ने एवं अशोक भाई से कई 
विषयों पर बातचीत के दोरान मैंने यह तय किया कि इसे 
स्कूली बच्चवों द्वारा वर्कशाप के माध्यम से शारीरिक 
क्रियाओं के जरिये आम आदमी के बीच प्रस्तुत करूँगा । 
शारीरिक अभिनय को महत्त्व देने के पीछे केवल एक ही 
उद्देश्य था कि नाटक में बाहरी किसी वस्तु का इस्तेमाल 
न कर शरीर के माध्यम से ही मशीन, वृक्ष, चक्रव्यूह, 
कापैट, चीरी, विशालकाय मानवाकृति, उवालामुणी, कुर्ती 
आदि संभव बना लिये जायें एवं आम आदमी के घेरे में 
करके, रंगद्वारी मंच की सारी प्रतिबद्धता को तोड़कर, इसे 
सरल जनमानस का नाटक बनाया जाय । भाषा की शुद्धता 
की बनाये रखने के लिए स्वयं श्रीराम वर्मा से इसका पाठ 
टेप करवा लिया 1 
नाटक में कुल आठ पात्र हैं । सात पात्र आज की आम 
जनता का प्रतिनिधित्व करते हैं, जो कभी कुसोंलौलुप 
भ्रठेट नेता के बहकावे में आते हैं, तो कभी सच्चे मार्गदर्शक 
के साथ चलते हैं, तो कभी स्वयं से, कभी आपस में, और 
कभी बैठी जनता से, प्रश्न पूछते हैं, और अंत में नये वर्ग 
के साथ आ मिलने की कोशिश करते हैं, आ मिलते हैं । 
निर्देशन के समन मैं सभी पात्रों को जीता रहा, एक-एक 
गति पर बारीकी से ध्यान देता, उनके साथ-साथ आंगिक 
अभिनय में बराबर का हिस्सेदार रहा । कुछ जगहों पर मैंने 
पाया कि सभी की गति जैसे एक हो गयी हो, ऐसा लगता था 
कि सातों पात्र नहीं वरन एक पात्र गतिमान हो है इसीएक 
रूपता को बनाये- रखने के लिएंमैंने सातों पात्रों की वेशभूषा 
एक-सी रखी…काला पीट, काली बनियान, और बच्चे को 
दिया इसका विपरीत रंग-सफेद पैट, बनियान । 
कुछ जगहों पर रिटल्स एवं कुछ जगहों पर केवल 
ध्वनियाँ प्रभावित करती थीं ! 
नाटक की पूरी सफलता उसके अंतिम दृश्यों में ही 
निहित है, - जो इस प्रकार है : खाओ, मेरे साथ आओ । 
आओ, हर्वे-हनियार सहित आओं । आओ, आग को जलाओ, 
आग को जलाओ ।' और सचमुच अगर इस असंभव कार्य 
को नाटक सारा संभव किया जा सके तो ही मैं इसे सफल- 
मातृ, । 
नाटकों ले: प्रयोग एक गति है, एक दिशा है, सीमा 
कतई नहीं । इन प्रयोगों के फलस्वरूप आनेवाले कल का 
यह नाटक एक स्पष्ट रूप लेगा, यह निश्चित है । 
एक बात और । यह महल अशोक भौमिक द्वारा किया 
गया कविताओं पर आधारित नाट्य-रूप नहीं, नाट्य-रूप 
से अधिक जीवंत काव्य-नाट्य" है, जो हिंदी में मौलिक 
नाट्यकृति के रूप में एक और कदम होगी । 
१५ / बदरंग-४० 
