है ६ / बदरंग-४० 
भुवनेश्वर 
आर्दमरवोर 
प्रेटेज मैपिंग-सादे, विवर्ण । सीन के पीछे एक परदा है जिस 
पर एक बडी चिमनी स्टेज के ऊपर लंबी छाया डाल रही 
है है पुरे सीन में यह परदा जैसा ही रहता है । बीच सीन में 
सिर्फ इस परदे के पीछे की रोशनी बुझा बी जाती है, जिससे 
वातावरण संगीन हो जाता है क्योंकि छाया गायब हो जाती 
है और स्टेज एकबारगी प्रखर और उत्तेजित हो उठता है 1 
सीन एक 
एक मिल जमादार का क्यार्टर । छोटा-सा आँगन है, जिसके 
एक तरफ एक हाथ से चलनेवाला एक नल और टाट का 
परवा पडा हुआ है है छोटा-सा संग रसोई: । पास ही पिंडोल 
का एक देर लगा हुआ है । एक कोने में गाय के बँधने का 
भी स्थान है, जो करीब-करीब आधा आँगन घेरे हुए है, पर 
गाय इस वक्त नहीं है । आँगन के एक तरफ एक तिदरी है 
जिसमें टूटी कुरसियाँ, एक तखत, रस्तियाँ, मिलों के सूत इस- 
तरह बिखरे हुए हैं, जैसे किसी अंधे कुएँ में चीजें एक-एक 
करके जमा हो जाती हैं है तिदरी के पीछे एक कोठा है जो 
इस वक्त बंद है । सामने एक और कोठरी रसोई के पास है हाँ 
विन चढ़ चुका है है मिल की घनघनी एकरस आवाज तेज… 
सी होती जा रही है है सीन के शुरु में रसोईघर से एक अधेड़ 
उम्र ८की सो औरत, मैले रसोई के कपडे पहने निकलकर तेजी 
से बाहर दरवाजे की तरफ जाती है है स्टेज पर अंधेरा हो 
जाता है है एक मिनट बाद जब रोशनी होती है तो बह अधेड़ 
औरत एक नवयुवक के साथ तिदरी की तरफ बढ़ती दिखाई 
देती है है युवक पहली ही बार देखने में शहराती और सीधा- 
सादा मालूम होता है है 
अधेड़ औरत तुमने ती, रज्जन, यहाँ आना-जाना ही बंद 
कर दिया । और कहो बहनो--- (कुर्ती झाड़ते हुए ) रज्जन, 
बहनी का तो खून ही सफेद हो गया । जात को गयी, हमने 
कितना कहला भेजा कि हम भी चलेंगे 1 बोटू की जात बोली 
थी । (कुर्ती खिसककर रखते हुए) लाओ बेटा, कोट उतार 
डालो, हाथ-मुँह धोओ । रुपये-पैसे, बेटा, उसमें से निकाल 
लेना । रामसरन ! 
नवयुवक (एकबारगी चपल) रामू है कहाँ ? (कोट 
उतारता है और रुपए निकालकर पैजाभे की गोट में रख 
लेता है । ) 
अधेड़ औरत (कोट लेते हुए) रामू होंगे कहाँ----' भर 
खाना और मटकाना लूमड़ 1 (लाल-लाल होकर ) रामसरन 1 
: ओरामसरऩ 1 देखो-------:: देख, यह कौन आया है । 
