कोठरी के भीतर से एक भद्दी खरी आवाज आती है, पहले 
तो वह कुछ समझ में नहीं आती है इस पर वह अधेड़ औरत 
गुरुसे से कांपने-सी लगती है है 
नवयुवक (भजता-सा) निकल आयेगा-ब खुद ही चला 
जाऊँगा । ( उठता है फिर बैठ जाता है ।) 
अधेड़ औरत ,(बंबे से पैर धोते हुए ) रज्जन, मेरी जिदगी 
तलख हो गयी इस लोंडे के पीछे । रज्जन, कुत्ते का गुना---- 
आवाज क्या है ? खाना बन गया ? मुझे काम से जाना 
है, अभी जल्दी । 
अधेड़ औरत खाना जरूर 1 बैठी हूँ, महाराज के चौरासी 
प्रकार के भोजन लिये 1 ३ निकलकर देख, यह कौन आया है । 
(रामू अब निकलकर बाहर आ गया है, ’ उसके हाथ में कुछ 
देखकर अधेड़ औरत एकबारगी तड़प जाती है है )…यह 
क्या मरे, घडी खोल डाली तुने, नयी घडी 1 हाय राम, 
दुनिया भर को हैजा-प्लेग लगता है, इसका माया भी नहीं 
दुखता- 
रामू अठारह साल का रोगी-सा लड़का, चेहरे पर- भाइयों, 
पैजामा-बनि-न पहने पीछे से आकर अपनी माँ से लिपट 
जाता है । 
रामू ओ अम्मा, अम्मा, रोटी दे दे, अम-प-मति--- (औरत 
हाँफती-सी रामू को कुहनियों से मारती है है सहता वह रज्जन 
को देखकर माँ को छोड़ रज्जन से लिपट जाता है, ) रज्जन, 
रज-जन, तुम कहाँ गये थे है (छोड़कर) तुम बडे पाजी हो । 
तुमको दो खत बैरंग भेजे, दोनों लौट आये । आओ, कमरे में 
आओ । (घसीटते हुए) क्या बुढिया की बातें सुन रहे हो ? 
यहाँ आओ । (मुंह बनाता है ।) 
अधेड़ औरत (पास से उसी उठाकर पीती है) रुका रह, 
असील का है तो रुका रह, हत्यारे । 
रामू ताली बजाता हुआ बाहर भाग जाता है । औरत हाँफते- 
हाँफते खर्रेसने लगती है है रज्जन हकबकाया खड़ा रह जाता 
है । 
रज्जन मौसा कै बजे आते हैं ? 
अधेड़ औरत (खाँसी रोकने की कोशिश करते हुए ) रज्जन 
मैं किसी कुएँ में कूद पडूंगी 1 इस लंड़के ने नाकों चने चबवा 
दिये हूँ । (फिर दुहरी हो जाती है है ) हरी है मेरा, इससे पांच 
साल छोटा है । बेटा, हर काम मैं मेरा हाथ बँटातां है । ताले 
की चाभी वह बनाले, ऐसी अच्छी मूरत बनाताहै मिंद्देटी 
की । बेटा, एक किताब उसने पूरी लिख डाली, किसी की छपी 
हुई किताब माँग लाया और "८ रत भर में पूरी लिख डाली । 
और एक यह है अपाहिज, नाकारा, नामुराद - 
रज्जन यह कुछ काम नहीं करेंगे ? 
अधेड़ औरत ( आँखें बनाते हुए) करेंगे क्यों नहीं, खायेंगे, 
संतायेंगे---रउजन, यह चोरी करने लगा है । (रामू पीछे 
आकर इस बीच खड़ा हो गया और सहता बोल उठता 
है है ) 
रामू चीर ही तो दूसरे को चोर कहता है । सुनो, रज्जन… 
अधेड़ औरत हो-हाँ, कह दे रज्जन से, हत्यारे, बैरी, 
मुद्दईर्ण (हाँफती-सी बैठ जाती है) 
रामू (पास आकर ) अच्छा, मेरी अम्मा, मेरी अठेमाँहुँ 
उठो'खाना बनाओ । रज्जन-मेहमान बनकर-मेहमान 
जी । (मुँह बनाता है है) और मुझेजाना है---, 
अधेड़ औरत जरा हम भी सुने कहाँ जाना है ? 
रामू (सीना तानते हुए) मीटिंग में---- 
अधेड़ औरत सुन ली, रज्जन, तुमने इस कुलच्छने की 
बोते: । अरे, यह ३ भी हड़तालियों में जा मिला । नौकरी जाते- 
जाते रह गयी । कहते हैं लाटसाहब "मैं मिल में नौकरी नहीं 
करूँगा ।" कहाँ करोगे, (भटकते हुए) जरा सुनूँ है गाँधी ने 
तो अपनी मीलें खडी कर ली हैं, तेरे कुछ पूँजी भांग है ? 
रामू अम्मा, रज्जन भी मीटिंग में जाता है । 
अधेड़ औरत रज्जन बेटा, सुन लिया तुने ? अरे, रज्जन 
भले घर का लड़का है या तेरी तरह आवारा है देखना, शाम 
को वह तुझे भरत में ले जाते है कि नहीं-ऐसे कान पकड- 
कर घसीटते हुए न ले जायें तो मेरा नाम नहीं । (पूरो 
नाटक करती है । ) 
रामू मैं भरत में ? किसके मुँह में मूंछे हैं ? रज्जन, साहब 
ने घोडों से हँधवाया है । रूपा को जानते थे तुम 23 (आह- 
सी भरकर) तुम क्या रूपा को जानो 1 बेचारी का पेट फट 
गया, उसके पेट से बच्चा निकल पडा । रज्जन, बि-संकुल जैसे 
चिडिए का बच्चा होता है--- है 
अधेड़ औरत अरे रामू, शरम नहीं लगती तुझे ? बेशरम 1 
राम 1 राम 1 
रामू और बाबू को शरम नही' लगी जब उस बच्चे को 
उँगली से खोद-खोदकर देखते थे ? 
अधेड़ औरत (रुआँसी) दे, बाप को गालियाँ दे, हां! हाँ! 
कोस उन्हें सुब कोस 1 (सिसकने-सी लगती- है 1) 
१७ / नटरैग'४० 
