क्या ॰ भील में नौकरी नहीं करोगे तो क्या करोगे, रामू है 
पढा लिखा भी तो नहीं तुमने, और पढे-लिखों को भी नौक- 
रियाँ कहाँ मिलती हैं है 
रामू ( अनमने बाहर अता है) डाका डालूँगा, बोरी करूँगा, 
मील में नौकरी कभी नहीं करूँगा । (सहता उत्साहित होकर) 
सुनो, भील में हड़ताल थी उस रोज, जिस रोज साहब की 
मोटर पेरी गयी । उस रोज महादेवा साला बोरी में पकड़ा 
गया 1 एक की हसती उतार ली बेटा ने । पुलिस के कुत्तों ने 
उसे तो छोड़ दिया और मेरे- मैं हड़ताली भी नहीं, यहाँ 
(न जाने कहाँ बताता है) ऐसा कुंदा मारा कि मेरा सर 
झन्दा गया -रूरज्जन- 
ब्रपेड़ औरत अच्छा बेटा, जो तेरे जी में आये कर 1 मेरे 
कपार में कुछ होता तो दुनियाँ में भी होता । (सहता चीख-- 
सौ उठती है है) पर तु घर से मेरे निकल जर-तेरी गाँधी 
की 1 उभर भर मैं लाड़ले को खिलाऊँगी-कोढी कहीं का है 
देख हरी को - 
रामू (मुँह चिढाते) देख हरी को 1 धुड़मुंहा, साहब के 
घर झूठन चाटा करता है---- 
अधेड़ औरत (चिल्लाकर ) तो तेरा मोहनभोग कौन माँगने 
जाता है 1 तु खा न अपनी न्यामत । पर मैं तुम्हारे हाथ 
जोड़ती हूँ (बिल्कुल जैसे किसी भूमि के सामने झुक रही हो) 
तुम मेरी आँखों से बिला जाओ । 
रज्जन (वडी गंभीरता से) सुनो रामू, यह सब बाते बडी 
पै'चदार है । इन्हें तुम अभी न समझ पाओगे । मैं मानता हूँ 
(अब यह लेक्चर-सा देने लगा है) कि मीलवालों की हालत 
वडी खराब है । पर तुम्हारी लडाई तो हम लड़ते हैं । तुम 
लडे तो लड़ाई से पहले ही भूख से मर जाओगे । 
रामू (सहता बच्ची की तरह उछलता हुआ) रज्जन, तुम 
तो-लिवचर है लेते हो । अरे वाह 1 वाह, रज्जन 1 (गले में 
लिपटता हुआ) मुझे भी सिखादो, रज्जन 1 वाह 1 वाहमृ 
वाह 1 (रज्जन बरबस-सा अपने को छुडा लेने की कोशिश 
कर रहा है । औरत उसकी पीठ पर कुहनियों से मार रही 
है 1 है 
अधेड़ औरत छोड़ कंबख्त, मार डालेगा क्या, हरामी । 
रज्जन ( अपने आपकी छुड़ाकर हाँफते हुए ) रामू, तुम बड़े 
वोह हो है मिल में नौकरी नहीं करोगे हुँह है यानी वाकई 
दैश की हालत--- 
रामू देशहित, मुल्क की भलाई से पहले जरा सी ओज----- 
सहसा बीच ही में भील की दुहरी सीटी बज उठती है और 
है ८ / नर्दरं ग- ४ ० 
गहरी धनघनी आवाज गहरी होकर एकबारगी रुक जाती 
है है क्यार्टर का वातावरण प्रखर हो उठता है । सब लोग 
चुप और बेबस दिखाई देते हैं : औरत उठकर जल्दी-जाती 
रसोई: में चली जाती है और काम में लग जाती है, जैसा 
बर्तनों के खटकने से मालूम होता है । रामू और रज्जन 
एक-दूसरे को भूले हुए बैठे रहते हैं । 
रज्जन (असह खामोशी तोड़ते हुए) अब क्या मौसाजी 
आयेंगे है 
रामू हूँ 'है नहीं । नहीं भी आते हैं । हड़तालियों पर 
जासूसी भी तो करना होती है । (चूकता है ।) 
फिर खामोशी है सिर्फ रसोई में बर्तनों के खटकने की एकरस 
आवाज है 
रज्जन ने तुम मीटिंग में नहीं जाओगे ? 
रामू (भाँकते हुए) कहाँ मीटिंग में ? यह मील मुझे 
निकल जायेगा । (सहसा) रज्जन, तुम क्या समझोगे, मैं 
अपने बचपने से इसे देखता आ रहा हूँ । इस चिमनी को । मैं 
जब छोटा था, इसे कोई राक्षस-परेल समझता था । मैं 
सोवता था कि सुबह यह सारे कतार-बाँधे मदे-कीरत-बउवा 
को निगल जाती है, और शाम को जब उन्हें उगलती है तो 
वह - 1, रज्जन, मैं बाबू के काले कपडे भी नहीं देख सकता, 
और अब-बिल्कुल जैसे चिडिए का बच्चा होता है--- 
रज्जन तुम यह तो सोचते नहीं…खेर, यह बताओ, मौसी 
और मौसा तुम्हारे दुश्यन तो हैं नहीं । 
रामू (कड़ाई) और मैं भी तो आपका दुश्मन नहीं हूँ । 
रज्जन कि तो भइया, आखिर तुम क्या करोगे ? 
रामू तुम्हें मैंने वह किस्सा सुनाया है ? (जैसे सपना देखने 
लगा हो 1 ) 
रज्जन कैसा किस्सा ? 
रामू (सहसा रज्जन का हाथ पकड़कर) रज्जन, तुम नहीं 
समझोगे, यह मील वाकई राक्षस है । मैं पांच साल का था, 
तब मैंने देखा । अम्मा ने बाबू का दलिया लेकर भेजा था । 
मैंने अपनी आँखों देखा हैकि वह बड़ा चक्करदार पहिया 
जो रुई तिकतना - जानते हो, रज्जन, उसकी छाया बिरुकुल 
भूत की-सी थी । जैसे उसने हाथ उठाकर मुझे अपनी तरफ 
बुलाया । 
रज्जन (शहराती हँसी हँसते हुए) तुम हो सिबी-सौदाई, 
बकवासी ८१ 
