रामू अरे, तुम्हारी अंगे-भोजा-उर्द: की किताबों तो बहुत-डि. ऐसे 
किस्से रहते हैं । किताबों में कुछ झूठ थोडी लिखा रहता है । 
एक मर्तबा इस मिल में काम नहीं रहा था । साहब अपनी 
मेम के बच्चऱ कराने विलायत जा रहा था । तो जानते हो 
उसने क्या किया ? उसने एक बोतल में प्लेग के कीडे भरकर 
छोड़ दिये । हरी के भी गिलटी निकल आयी थी । बोतल में 
कीडे भरे थे, सराय काइयाँ का बेचेलाल बोतल थामे था-- 
रज्जन रामू, तुम्हारा दिमाग ठिकाने नहीं रहा है । तुम 
खाली बैठे रहते हो, न मौसी को---- 
रामू अम्मा मुझे प्यार नहीं करती । छोटेपन से अम्मा हरी 
की तरफदारी करती रही है । मैं बीमार होता हूँ तो-और 
हाँ, जब मैं बीमार होता हूँ तो मुझे साफ मालूम होता है की 
इस मिल ने मुझे कर दिया है । जैसे मील अपनी तरफ खींच 
रही है, खदेड़ रहीं है । 
रज्जन बडी जोर से हँसता है, रामू भौचवका उसकी तरफ 
देखता रह जाता है । 
रज्जन (अंगडाई लेकर) और कहो, रामू, तुम्हारे उनका 
क्या हाल है ? 
"रामू (जरा मुस्कराता हुआ) अब मैंने एक लड़की से 
दोस्ती की है । लेकिन, रज्जन, इस मील ने सब को निकाल 
रखा है । हम जैसे उसके बड़े-से पेट में उलझी हुई आँतों मैं 
रह रहे हैं 1 दिज्जा भी मिल में काम करने लगी है, और -- 
रज्जन, शाम को जब वह लौटकर आती है तो उसके कपडे 
से जो बदबू आती है वह, रज्जन, तुम यहाँ रहो तो समझ 
पाओ । 
रज्जन हाँ 1 खैर-लेकिन यह तो मैं भी नहीं सौच सकता 
कि भील या इंजन मुझे निगलकर चट कर जायेगा 1 
रामू नहीं सोच पाते । तुम सोच पाओ, रज्जन, अगर यहाँ 
रहो । मिल ने जैसे हमें मोह लिया है । रब्बानी, जानते 
हो, धर-द्वार बेचकर अपने गाँव चला गया था । रज्जन, 
उसने अपने मिल के कपड़े, काला पैजामा, शाफा, जम्बूर- 
हथीड़ा सब वेच दिया था । लेकिन जानते हो, दो महीने बाद 
फिर लौट आया । भूखा, मुंह सूजा हुआ, उसकी आँखों की 
तरफ देखकर डर लगता था । ऐसी नीली-----: कहने लगा 
कि हर वक्तसोते-जागते मिल उसके कान के पास हँसकर 
कहती थी, 'तू कहाँ भाग के जायेगा है हैं हाँ, मैं रब्बानी से 
पुछवा दूंगा, राप्रैबानी से । क्या, यहाँ एक डोम रहता था, 
माताबदल । वह तो पागल हो गया, उसकी एक टाँग रेंगने- 
वाली मशीन में पिच्ची हो गयी थी । अस्पताल से रात की 
भाग आया और कढिलता हुआ वह मिल के फाटक तक 
पहुँच गया । बिरुकुल पागल बराबर, मुंह से सीटी बजाता 
रहता था । और माधो लें-गडा---- 
रज्जन हरी क्या करेगा ? 
रामू (ससि-सी भरते) हरी तो मिल में हो गया 1 हो मैं 
भी जाऊँगा । बाबू की जानते हो, जब तक मिल में हड़ताल 
रहेगी - बाबू का दाहिना हाथ झनझनाता है-साहब उन्हें 
जासूसी के लिए रखे है, निकाल देगा । रज्जन, मुझे शहर में 
कोई काम नहीं मिल सकता ? 
रज्जन (खरेंसकर) कैसा काम है 
रामू कैसा भी, मुझे दस की नौकरी मिल जाये तो हम 
लोग वहीं रहें डे हरी यहाँ…बाबू की नौकरी तो गयी 
समझो-कि यह कोई लीला है । तुम भी तो आदमी हो---- 
सहसा चुप हो जाता है है रज्जन उसकी तरफ एक हास्य- 
विस्मय से देखताहै है रामू उठकर नल पर मुँह-हाथ घोताअ१र 
मुंह से अजीब अजीब-आवाजें करता _ रहता है है हाथक्वेंमुँह 
धोकर वैसा ही गीला वह रज्जन की तरफ. घूरकर देख ग है है 
ठठाकर हँस पड़ता है है और फिर भद्दी तरह मटक-भटककर 
नाचना शुरू कर देता है । थोडी देर बाद वह गाने भी लगता 
है है 
लेंहगा तोरा घूम-घुमने, लहँगा तेरा----- । 
चोली तेरी तंग -चोली-चोली तेरी तंग है 
रज्जन का शहरातीपन यह साप! बता देता हैकि यह जैसे 
बिल्कुल नापसंद है है अधेड़ औरत, रामू की 'अम्मा' रसोई 
के दरवाजे पर एक बेलन हाथ में लिये काँप रहीं है और 
फिर उसे खींचकर मारती है है बेलन पिंडोल के देर पर 
बैठता है । रज्जन उठकर घबराया खड़ा हो जाता है और 
रामू सहसा झुककर बगलें बजाकर भद्दी आवाजें करने 
लगता है है 
अधेड़ औरत रामू, मेरा ईश्वर जानता है, मैं तेरे ऊपर 
जान दे दूँगी । किसी को जीने देगा या नहीं ? 
दरवाजे से जमादार आता है । उसके हाथ, मुँह और कपड़े 
काले हैं । मोटे ताकतवर पहुँचे और मोटी ऊँगलियों से वह 
मैल की बत्तियाँ बना रहा है । बिना किसी तरफ देखे हुए 
बायें हाथ से बहनल को बेदर्दी से चलाता है और फिर 
१९ / नटरंग-४० 
