निरी मैं जाकर काल उतारता है । नंगे खड़े हुए अपनी 
मैसी धासोंपालो आसी को और भी शैली करते हुए वह 
क्या को देखता है । 
जमादार ओ हो, रज्जन है 1 कहो, कैसे उमड़ आये । 
(रामू को देखकर) अरे औ लौमडी, तुझे तो मैंने, मिल आने 
को कहा था । आ मेरी पीठ पर--- (काफी छोर से पुकारते 
हु ए ) सुनती हो 1 सुनती हो । वोटूकौ माँ, आज एक जैनी 
खाली हुई है । भेजती हो अपने लाड़ले को है 
रामू गंभीर पीड़ा से अपनी भी की तरफ देखता है भी रसोई 
के दरवाजे प्रर अभी खडी है और खुद बहुत पीडित दीखती 
है है सहसा स्टेज की प्रखरता कम हो जाती है । चिमनी की 
छाया फिर लंबी होकर पड़ने लगती हुँ : स्टेज पर फिर 
अधिकार हो जाता है । दो मिनट बाद रामू, काले बुझे हुए 
स्टेज की तरफ़ पीठ किये धीरे-धीरे मिल की तरफ बढ़ता 
हुआ चिमनी के पासपहूँच जाताहैं है स्टेज पर अंधेरा हो 
जाता है और मिल की घनघनाहट एकबारगी शुरू हो जाती 
है है 
परदा गिरता है है 
अखिल भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित भारतीय रंगमंच 
का प्रतिनिधि 
एकमात्र हिदी मासिक 
रंबां भारती 
अब हर अंक में एक नया नाटक, लेख, समीक्षा 
रंगमंच समाचार तथा अग्य बहुविध उपयोगी रंग-सामग्री 
एक प्रति: १.५० रु० 
आर्थिक : १५.०० रु० 
सम्पर्क है 
प्रवंष संपादक, 
२ स्व, त्रहोरन टोला, चौक, 
क्वनऊ'पै २६ ० ० ३ (उ० प्र० ) 
-ब्रा१त् ब्रनें दूसरों को भी बनायें 
मैंब / नहरी-'४० 
भूयमैंत्जर----पक परिचय 
कृष्ण मोहन सवसेना 
७वनेरुवर अपने समय (जन्म १ है १ ० , निधन १ ९५७ ) के 
एक विवादास्पद साहित्यकार थे । कविता, कहानी, एकांकी, 
समीक्षा-------, क्षेत्रों में उन्होंने अपनी प्रतिभा की प्रखरता 
का परिचय दिया । मुंशी प्रेमचंद ने उनकी कहानी मौसी की 
सराहना की थी और एक संकलन में सम्मिलित किया । उस 
समय भी एकांकीकार के रूप में भुवनेश्वर ने एक विशिष्ट 
स्थान बनाया और हिंदी एकांकी परंपरा को एक नया मोड़ 
प्रदानकिया । उनके एकांकी उनके जीवनकाल में मंचित नहीं 
हो पाये । मगर एकांकीकार के रूप मेंउनका स्थान इसलिए 
बना कि १ ९३६ में कारवां शीर्षक से उनके(श्यामा, एक 
वैवाहिक विडंबना, प्रतिभा का विवाह, शैतान, एक साम्य- 
हीन साम्यवादी, रोमांस-रोमांच, लाटरी) छह एकांकियों 
का संकलन इलाहाबाद से प्रकाशित हो गया था । 
कालांतर में १ ९७ १ में डा० विपिन अग्रवाल के संपा- 
दने में स्ट्ररुइक, ऊसर, ताई के कौड़े, सिकंदर,-----: चार 
एकांकी पिछले संकलन में जोड़कर कारवां तथा अन्य एकांकी 
पुस्तक प्रकाशित हुई । डा० शुकदेव सिंह ने भुवनेश्वर की 
रचनाएँ पुस्तक में पहली बार उनकी छह कहानियों के साथ 
पतित, आजादी की नीद, रोशनी और आग, खामोशी, ये 
चार एकांकी खोजकर प्रस्तुत किये है आजादी की नोंद श्री 
कृष्ण नारायण कक्कड़ ने दिनमान में प्रस्तुत किया था । 
भुवनेश्वर के अनेकानेक एकांकी-य-मृत्यु, हम अकेले नहीं 
हैं, सवा आठ बजे, गोगोल के नाटक इंस्पेक्टर जनरल 
का एकांकौकरण, कठपुतलियाँ, फोटोग्राफर के सामने, इति- 
हास की केंचुल, जेरुसलम, अकबर, चंगेज साँ, सौंकों की 
गाडी, आदि-श्व-साज भी तत्कालीन अनेक पत्र-पत्रिकाओं में 
लुप्तप्राय हैं । इनकी खोज एक श्रम एवं समय-साध्य 
कार्य है । विगत अनेक वर्षों से प्रयास करते-करते मुझे 
पं ० सुमित्रानंदन पंत तथा श्री नरेंद्र शर्मा द्वारा संपादित 
रूपाभ (वर्ष १ ९ ३ ८, संख्या जा में आदमखोर शीर्षक एकांकी 
मिला, जो उक्त दो संकलनों में सरिमलित नहीं हो पाया है । 
इस एकांकी में शाहजहाँपुर के मिल-जीवन का परिवेश 
अभिव्यक्त हुआ है । मिल-मकरों का अभिशप्त जीवन, 
बेकारी की समस्या तथा शोषित परिवारों की व्यथा-कथा 
