बहुत ही नज़दीक से भुवनेश्वर ने देखी-परखी और एक 
जीवंत रंग-शिल्प में उन्होंने इस कथ्य को बाँधो है । 
जैसे-जैसे समय बीत रहा है, भुवनेश्वर का महत्त्व बढ़ता 
जा रहा है । वे विवादास्पद इसलिए हुए कि वे सीधे यथार्थ 
सामाजिक बोध से जुडे और उसका बारीक परीक्षण करके 
बहुत आगे की स्थितियों को व्यक्त किया । अत: तत्कालीन 
साहित्यिक परिवेश में, प्रभावशाली व्यक्तित्व के बावजूद, वे 
उपेक्षित होते चले गये । फिर किसी नौकरी में न लग पाने 
से, या किसी आश्रय के अभाव में,_तथा फक्कड़ व्यक्तित्व के 
कारण वे प्रतिक्षण आर्थिक समस्याओं से जूझते रहे । किंतु 
उनका यह "व्यकित-त्व सदैव और बडे स्तर पर साहित्य की 
समझ विकसित करता रहा । 
यह सही हैकि प्रेमचंद, पंत, निराला आधि के युग में 
भुवनेश्वर ने इन लोगों की यथावश्यक कटु आलोचना की 
थी । उर्दू काव्यधारा में अवगाहन करके कविता के सौष्ठव 
को आत्मसात कर लिया था । वे उर्दू काव्य के रसिक माने 
जाते थे और मौज में आने पर उद॰ कविताएँ सुरीले स्वर में 
गाया करते थे । इसी प्रकार अँग्रेजी कविता जब वे पढ़ते तो 
ऐसा लगता था की कोई अंग्रेज बोल रहा है 1 वस्तुत: 
उन्होंने अंग्रेजी साहित्य का गहन अध्ययन किया, अनुशीलन 
किया, कोर जहाँ साहित्यिक चर्चा चली, अँग्रेजी के नाम, 
शब्द, मुहावरे उसके गत्यात्मक रूप में "फिट" कर दिये । 
अंग्रेजी के प्रति बचपन से उनका लगाव था और इस विषय 
में शाहजहाँपुर के मिशन स्कूल के वे प्रतिभाशाली क्षात्र थे । 
किंतु इसका यह अर्थ गलत प्रतिपादित किया भूपा है की 
उन्होंने अपनी रचनाओं में मात्र पाश्चात्य अवलंबन ही ग्रहण 
किया है । सच तो यह है कि भुवनेश्वर ने भारतीय समाज 
की व्यूह-रचना, पाशविकता, नारी-आचरण, अर्थ-तंत्र तथा 
आधुनिक इतिहास-बोध के ताने-बाने का अंतरंग विश्लेषण 
करके एक परिपक्व रंगशिल्प के माध्यम से अपनी अंतर्मुखी 
स्थितियों को प्रतिभासित किया और रचनाधर्मिता के साय 
पूर्ण न्याय किया । उनका चिंतन तथा उसका प्रकटीकरण सब 
कुछ एक नया मुहावरा देता है, अपने समकालीनों से उन्हें 
सर्वथा एक अलग स्थान पर बिठाता है, एक-पहचान प्रदान 
करता है । 
पिछले वर्षों में भुवनेश्वर के एकांकी विश्वविद्यालयों के 
पारु-क्रम में सम्मिलित हुए हैं । और भुवनेश्वर के एकांडिव्यों 
पर शोध-कार्य भी हो रहा है । सत्यव्रत सिन्हा (प्रयाग) हैं 
तथा कृष्णनारायण कक्कड़ (लखनऊ) के निर्देशन में उनके 
एकांकी मंचस्थ हुए हैं 
मुव नेत्र- : 
शमशेर… की नज़र… में 
कृष्णमोहन सक्सेना द्वारा एक साक्षात्कार पर आधारित 
ये नाटक के जन्मदाता भुवने-प्रख्यात साहित्यकार 
शमशेर बहादुर सिंह के अभिन्न दोस्त रहे हैं । है है ३ ३ …३ ८ 
में जब शमशेरजी इलाहाबाद विश्वविद्यालय के मालवीय 
छात्रावास में थे तो वहाँ भुवनेश्वर से उनकी पहली मुलाकात 
हुई । उन दिनों इस छात्रावास में नरेंद्र शर्मा, वीरेश्वर 
सिंह, केदार आदि भी थे । १ है ३ ७-३ ८ में पुन: शमशेरजी 
इस छात्रावास में आये तो भुवनेश्वर से अधिक घुल-मिल 
गये । उन दिनों कांतिचंद्र सोनरेवसा भी छात्रावास में थे । 
१ ९ ५४-५ ५ में माया प्रेस में जब शमशेरजी संपादकीय 
विभाग में आये तो बहादुरगंज-स्थित मकान में पतच-छह 
माह तक भुवनेश्वर जी उनके साथ में रहे । 
भुवनेश्वर के व्यक्तित्व के अंतरंग पक्षों पर सर्वाधिक 
जानकारी रखनेवाले शमशेरजी ने उन दिनों की (याद करते 
हुए कहा: "मैं संकोची भी रहा हूँ । ज्यादा घुमना-मिलना 
मेरे स्वाभाव के विपरीत रहा है । किंतु जब घुलता-मिलता 
हूँ तो अच्छ'रैं तरह से और नहीं तो नहीं । भुवनेश्वर के समीप 
आने का कारण साहित्यिक भी था । मेरे जो भी हिंदी 
जानकार मित्र थे उनमें गालिब तथा अन्य उर्दू कवियों की 
कविताओं पर बातचीत करनेवाला कोई नहीं था । मैं उर्दू 
का विद्यार्थी रहा । भुवनेश्वर धड़ल्ले से उर्दू साहित्य पर 
बातें करते थे । कविता के मर्म को वे समझते थे-साहित्य 
पर चर्चा करते थे । वस्तुत: वे उर्दू कविता के रसिया थे, 
और मुंदर-सन्वची कविताओं पर जान देते थे । यह बहुत बडी 
बात है । बडे ही तरन्तुम से वे अचछी गजलें-शेर पढ़ते थे । 
अंग्रेजी- कविता में भी उनकी अच्छरै गति थी । वे अच्छी तरह 
से अंदरूनी तौर पर अँग्रेजी भाषा, उसके लालित्य और शिल्प 
को ग्रहण करते थे । उनकी यह क्षमता अनूठी थी है उनसे 
मिलनेवाले उन्हें इस विषय के का पंडित समझते थे । वे 
-रुवामरुवाह रोब तो गालिब करते ही थे, अँग्रेजी इतनी 
उम्दा बोलते थे कि उनकी "मैं रिसर्च कर रहा हूँ" "विदेश 
से एम ० ए० किया है" आदि-आदि बातें विश्वसनीय लगती 
२ है / नटरंग-४ ० 
