थीं, हालांकि वे मात्र इंटर पास थे । अक्सर बड़ा-बड़ा 
वितंडा खडा करनेवाला यह व्यक्ति इतनी प्रतिभा रखता 
था कि चकित होना पड़ता था ।" 
शमशेरजी ने आगे बताया : "मेरा आज भी अपना 
यहीं मत है कि निराला के बाद मौलिक प्रतिभा के धनी 
हिंदी साहित्यकारों में खासकर नाटक में तो भुवनेश्वर ही हैं । 
बाहर से वे क्या थे, क्या नहीं थे; इस संबंध में अनेक किंवदं- 
दंतियाँ फैली हुई थीं । लेकिन यह सच है कि उस समय के 
सभी लेखक उनकी प्रतिभा के कायल थे और इसलिए अनेक 
खामियों के बावजूद उनका सम्मान करते थे ।' 
शमशेरजी ने उन दिनों के कई संस्मरण सुनाये : 'बहादुर- 
गंज के मकान में मैं अकेला था । यहाँ बराबर में एक बनिए 
की दुकान थी है मैंने उससे कह रखा था, "भाई । ये कवि 
भुवनेश्वर है, मेरे दोस्त है, कभी आयें तो सामान दे दीजियेगा 
और मेरे एकाउंट में जोड़ लीजियेगा है" एक माह बाद जब 
उसका हिसाब किया तो पूछा, "भुवनेश्वर का हिसाब जोड़ा 
या नहीं है" वह बोला, "वह महात्मा आदमी हैं, उनसे हम 
पैसा नहीं लेंगे ।" वस्तुत: वे जिस दुनिया में रहते थे, ऐसा 
लगता भा कि जैसे कोई अघोरी साधु है 1 और अगर वे भूले 
से भी एक निगाह देख लेंगे या हाथ उठा देंगे तो बहुत 
कल्याण हो जायेगा ।' 
'उन दिनों मैं जब माया प्रेस जाता तो दिन में सारा घर 
भुवनेश्वर के ही सुपुर्द रखता था । वे अक्सर दरवाजा खोल- 
कर टहलते रहते थे । यल्लेवाले पूछते, "ये कौन हैं जो 
छत पर बैठकर चाय बनाते रहते है है हैं, लोगों ने अनुमान 
लगाया कि यह ऊल-जलूल साधु-टाइप आदमी यहाँ से टल 
नहीं रहा और शमशेर की सिधाई का फायदा उठा रहा 
है । पडोसियों ने एक दिन कहा, "आप कहें तो हम इनका 
इलाज कर दें ।" मैंने कहा, "नहीं भाई, ये हमारे बहुत 
ही प्रतिष्ठित मित्र हैं, हिंदी के गौरव हैं, इन्हें कुछ मत 
कहिये है" 
शमशेरजी ने भुवनेश्वर के बीबी, भांग, शराब आदि 
नशों की चर्चा करते हुए कहा : 'वे अपने में डूबे रहते थे । 
सायंकाल नशे में आते तो हाल यह की पसीने-पसीने हो रहे 
है । कुर्ता उतार इधर फेंका और सामान उधर फेंका । बस 
खाट पर लेट जाते और गाने लगते । ऐसे में उनसे बातचीत 
क्या हो । कभी मन आता, मेरी आलमारी में रखी अंग्रेजी 
२ २ / नटरंग-४वं 
पुस्तकें उठाकर कविताएँ लाजवाब ढंग से पढ़ते । सुनकर 
ऐसा लगता था कि अँग्रेजी कविता का वास्तविक रूप यही 
है । दुप्यंत कुमार ने एक अंग्रेज कवि का संकलन मुझे दिया 
था । उसकी कविताएँ वे बडी शान से नाटकीय ढंग से पड़ते 
थे । पसीना-पसीना हो रहे हैं और चाय पीते जा रहे हैं, यह 
उनकी अदा थी । उन्होंने अंग्रेजी कविताएँ लिखी भी थीं, 
उनमें से कुछ मेरे पास बची, जो मैंने श्री कृष्ण नारायण 
कक्कड़ को दे वीं । कक्लड़जी बहुत ही मेहनत से कामं कर 
रहे हैं-भुवनेश्वर की रचनाओं का संकलन और उनके 
व्यक्तित्व के विभिन्न पलों का मूल्यांकन । कवकड़जी ने 
भुवनेश्वर के नाटकों को प्रस्तुत कराने में अन्चछी पहल की है ।" 
शमशेरजी के अनुसार, 'इलाहाबाद में अनेक लोगों ने 
प्रयासकिया की भुवनेश्वर उनके यहाँ रहें । किंतु वे अपनी 
निजी प्रवृत्तियों के कारण पारिवारिक माहौल में रह ही 
नहीं सकते थे । मेरे यहाँ जब रिशतेदारों-मित्रों का आना- 
जाना अधिक हो गया तो वे अक्सर गायब हो जाते थे । 
अपार स्नेह तथा श्रद्धा से लक्षपीकांत वर्मा ने कुछ जिन 
उन्हें अपने यहाँ रखा । श्री विशंभर नाथ पांडेय (तत्कालीन 
विश्ववाणी साहित्यिक पत्र के संपादक) ने उन्हें अपने यहाँ 
रखना चाहा किंतु वे नहीं गये ।' 
- भुवनेश्वर के चित्रकार व्यक्तित्व की चर्चा भी शम शेरजी 
ने की : 'कभी-कभी यह होता था कि वे लकडी के पैड 
पर कुछ कागज लगाकर तथा पटरी-पे-सल बगल में दबाकर 
घूमते थे । इससे वे कभी-कभी कुछ ऐब्सद्देक्ट ड्राइंग 
बनाते थे । एक बार उन्होंने एक इंजन बनाया । मैंने पूछा 
तो बतांया कि स्टेशन पर रेल की पटरी के बीच बैठकर 
बनाया है ।३ वाकई इंजन की वीभत्सता प्रभावकारी ढंग से 
व्यक्त हुई थी है एक चित्र में उन्होंने बिल्कुल सजीव रूप में 
युद्धस्थल का चित्र बनाया था और उसका शीर्षक दिया था 
'कर्ण दिग्विजय' । ऐसे ही "एक आदमी छडी लिये जा रहा है' 
चित्र में उस आदमी का मूड हैं छडी घुमाना, थोडी-सी रेखाओं 
से अंकित होकर प्रभावी बन गया था । उन चित्रों में जो बचे 
वे भी मैंने कवकड़जी को दे दिये हैं ।' 
इस तरह के तमाम प्रसंगों के बीच शमशेरजी भाव- 
विह्नल हो गये और कहा, यह प्रतिभा सैतालिस साल की 
कम उम्र में ही, १ ९ ५७ के आस-पास, सदैव के लिए ओझल 
हो गयी, किंतु उसका कृतित्व आज भी भुलाये नहीं भूलता । 
