रमेश तिवारी 
भुवनेश्वर के' नाटकों 
की सर्जनात्मक भाषा 
टक की सर्जनात्मक भाषा के जिस मुहावरे की चर्चा 
इधर जोरों पर है उसकी प्रथम शुरूआत हमें सन तीस के 
आस-पास भुवनेश्वर प्रसाद के नाटकों में ही देखने को मिल 
जाती है, जिन्हें हिन्दी नाटककार के रूप में अभी हम 
ठीक से जानते भी नहीं हैं । नाटक और एकांकी के कृत्रिम 
भेद के कारण ही उनके बारे में हमारी यह अज्ञानता अभी 
तक बनी हुई है । एकांकी की चर्चा में तो हम उन्हें शामिल 
करने लगे हैं, किंतु पूरे नाटक का प्रसंग आते ही हम उन्हें 
भूल जाते हैं, जबकी नाटक और एकांकी के इस विभाजन का 
कोई कलात्मक आधार-नहीं है । और खंडित यथार्थ या क्षण 
के महत्व की बात मान भीली जाय, तो इससे नाटक और 
एकांकीकार भी नाट्य-क्षमता मैं--र्माजेसके अंतर्गत नाटकीय 
कार्य-भाषा की रचना, स्थितियों का संयोजन, गतिशील 
कार्य-व्यस्था-रो" का संयोजन एवं संघर्षपूर्ण कथानकों तथा 
कर्मठ चरित्रों की आयोजना होती है--- कोई विशेष अंतर 
उपस्थिति नहीं होता, और दोनों ही रूपों में उनकी प्रतिभा 
समान रूप से गतिशील तथा सर्जनशील दिखाई पड़ती है । 
इसलिए भुवनेश्वर की यह उपेक्षा आश्चर्य का ही विषय है । 
हिंदी में पश्चिमी अस्तित्ववादी सोच के प्रभाव में जिस 
आधुनिकता-ब" की व्यापक चर्चा सातवें दशक में आकर हुई, 
भुवने-देवर ने अपने विवेक के द्वारा" चौथे दशक के प्रारंभ में 
ही उसका साक्षात्कार कर लिया था । आधुनिकता-बोध की 
सभी समस्याओं को -यथा समाज का विघटन, जिदगी की 
व्यर्थता, संत्रास, मानवीय नियति की विवशता, ऊब, थकान, 
अकेलापन, मृत्यु-भय आदि को-वे चौथे दशक में ही अनुभव 
कर चुके थे, और हैड़ेगर की भाँति संपूर्ण व्यवस्था की "व्यर्थता 
को स्वीकार कर चुने थे । वे मानते थेकि व्यवस्था मनुष्य को 
'एक मनुष्य' नहीं रहने देती, बदिक 'मनुष्य' बना देती है, 
और वह वैसा ही करने लगता है जैसा सभी मनुष्यों को 
करते हुए पाता है । वह अधिक-से-अधिक वर्तमान में जीने 
की कोशिश करता है और मृत्यु के कठोर सत्य को भूलने 
की चेष्ठा करता है, अपनी एक कहानी "सूर्य पूज र' में 
मनुष्य की इस विसंगत नियति का विश्लेषण करते 
हुए वे कहते हैं, है के 'बाज़ मरतबा तो मैं सोचने लगता हूँ 
कि यह बिलकुल खाली है-यह शहर बिलकुल है ही 
नहीं, यह कोई प्रेत है । डाक्टर, क्या यह मुमकिन है कि 
इस मनहूस शहर में हजारों-हजारों आदमी सिर्फ खाने-पीने 
चौर सोने के लिए ही जिदा हैं । अंधेरा, कीचड़, आँधी, 
२३ / बदरंग-४० 
