बारिश, चारों तरफ देखो, कहीं जीवन का हलका-सा भी 
इशारा हैं ? नहीं है घूमकर देखते । कोई यह यकीन करेगा कि 
यह एक शहर है जहाँ आदमी रहते है - विदा, पूरे-पूरे 
मनुष्य ? कल्पना करो कि यह बस्ती ग्रारत हो गयी, इसका 
नाम-निशान मिट गया । लेकिन दुनिया में कोई फर्क नहीं 
पड़ा है कोई जानेगा भी नहीं । और कोई जाने भी क्यों-लि-बन्दे- 
से क्लर्क, दुकानदार, दलाल, और अफसर हैं, बिल्कुल बैसे 
ही ।"‘ ये उतनी टुप्लीकेट कापियाँ आखिर क्यों हैं, जब 
खुद असल ही इतना जलील है ? शायद सैकडों जगह इसी 
तरह बारिश हो रही होगी, इसी तरह हवा फुफकार रहीं 
होगी-डाक्टर, तुम इस पर भी निराश नहीं होती ' ' इतने 
पर भी ? ' (सूर्यपूजा---भुवनेबवर की रचनाएँ, पृ है-, १ ० ) 
स्पष्ट हैकि भुवनेश्वर का सोच अपने समय से बहुत 
आगे का सोच था और स्वतंत्र भारत में आनेवाली तमाम 
स्थितियों तथा समस्याओं का आभास उन्हें पहले ही मिल 
गया था 1 इसीलिए आधुनिकतावादी विसंगत विचार- 
धारा की इतनी मजबूत नींव वे स्थापित कर सके । इतना 
हो, नहीं आजादी का वह मोहभंग, जो हिंदी में व्यापक रूप 
से छठे दशक में उभरकर सामने आया, उसे भुवनेश्वर ने 
अपने एक नाटक में, आजादी की प्रभात-बेला में ही, यानी 
सन ४८ में ही, व्यक्त कर दिया था : 'आजादी विशेषज्ञों की 
चीज है, न जनता की, न देशकी । कवियों की बनायी आजादी 
किस काम की है है अगर आप समझदार हैं और विशेषज्ञ 
की राय मानेंगे तो आजादी सिर्फ एक खबर है । सड़कों की 
भीड़ में धिसटती हुई एक खबर, इससे ज्यादा कुछ नहीं ।' 
स्पष्ट है कि भुवनेश्वर अपनी समकालीन चेतना से 
बहुत आगे थे, क्योंकि तब हिंदी का लेखक, चाहे आदर्शवादी 
हो या यथार्थवादी, पूर्ण आस्था तथा विश्वास के साथ 
आजादी की खुशियाँ मनाने में तल्लीन था, और कुछ बेहतर 
होने की आशा रखता था । लेकिन भुवनेश्वर इन सब से 
पृथक, भविष्य का वास्तविक स्वरूप देख रहे थे और समय 
की गति पहचानने में लगे थे । 
भुवनेश्वर में रंगमंच की दृष्टि भी कहीं अत्यंत गहराई 
में पैठी हुई थी और नाटक को वे रंगमंच के बिना अधूरा 
ही मानते थे 1 अपने प्रथम एकांकी संग्रह कारकों के प्रकाशन 
पर सन ३५ में ही उन्होंने स्पष्ट रूपसे लिखा था : "एक 
नाटक का लिखना, जो स्टेज के लिए नहीं लिखा गया, किसी 
भी प्रकार न्यायसंगत नहीं है ।' हाँ, यह दूसरी बात है कि 
उन्होंने जिस रंगमंच को अपने नाटकों का आधार बनाया 
वह हिंदी में था ही नहीं । और इसलिए उनके नाटकों 
२४ / करिम-भ 
को संचित होने का भी अवसर उन दिनों नहीं प्राप्त हुआ । 
हिंदी क्षेत्र में उन दिनों पारसी रंगमंच के सस्ते, भावुक तथा 
घोर आदर्शवादी रंगमंच का बोलबाला था जो एकमात्र 
हिंदी का व्यावसायिक रंगमंच था । किंतु अपनी तीखी 
यथार्थवादी दृष्टि के कारण वे उससे नहीं जुड़ सकते थे । अत: 
उन्होंने अपने नाटकों के माध्यम से हिंदी में यथार्थवादी रंग- 
मंच की बुनियाद डालने का भी महत्वपूर्ण कार्य सम्पन्न 
किया और हिंदी रंगमंच के आंदोलन को भी अपना सक्रिय 
सहयोग प्रदान किया । 
भुवनेश्वर "की नाद-य-चेतना अत्यंत समृद्ध थी, और 
उन्होंने देश-विदेश के ढेरों नाटक पढ़ रखे थे, तथा पश्चिमी 
समस्या- नाटकों में तो उनकी खास दिलचस्पी थी । लेकिन 
पश्चिमी नाटककारों का, यथा शों, इबूसन, डी० एच० 
लारेंस आदि का अध्ययन करने के बावजूद, वे समस्या- 
नाटक की कला को अपने ही ढंग से विकसित करना चाहते 
थे। इसीलिए भारतीय संदर्भ में ही उन्होंने समस्या-नाटक की 
शैली को विकसित किया । 'नाटक में समस्या का लाना 
उसमें एक प्रखर और उत्तेजित आध्यात्मिक संघर्ष का समा- 
वेश करना है । संसार के जिन नाटककारों को इसमें सफलता 
मिनी है, वे उँगलियों पर गिने जा सकते हैं ।' (कारिया---- 
'प्रवेश' से ) । 
स्पष्ट हैकि उनके समस्या-नाटकों का संसार किसी 
सीमित व्यक्ति का संसार नहीं है है 'किसी व्यक्ति के 
लिए समस्याएँ बनाना और सुलझाना एक क्षम्य ऐयाशी 
है । उन्हें कला की फुटलाइटूस में स्टेज पर लाना उस 
व्यक्ति को उसकी ही दृष्टि में हीन बनाना है ।' (वही) । 
और न उनका विश्वास किसी समस्या का परंपरित हल 
ढूँढने में ही है : "एक समस्या को सुलझाना कई समस्याओं 
का सृजन करना है । समस्या-नाटक का केवल एक उद्देश्य 
है, किसी समस्या को एक हास्यास्पद तुच्छता और असंभवता 
बना देना ।' (वही) । निश्चित रूप से भुवनेश्वर की ये सभी 
मान्यताएँ उनके विसंगतवादी सोच और जीवन-दृष्टि से ही 
उपजी हैं और इसीलिए इनमें इतनी तेजी है 1 
इस यथार्थ भावभूमि पर भुवनेश्वर ने जो अपने नाटक 
लिखे हैं, वे निश्चित रूप से आधुनिक जीवन की विसंगतियों 
को समझने में सहायक हैं, क्योंकि इनमें नाटक तथा रमि-, 
कालीन जीवन को बहुत पास-पास लाने की चेष्ठा है । 
भुवनेश्वर की नाटूयानुभूति अत्यंत गहरी है और उसमें 
जीवन के कार्य-व्यापारों को समझने की अदभुत क्षमता 
है । इसीलिए अपने छोटे नाटकों में ही उन्होंने नाटक की 
