विशदता का आभास उत्पन्न कर दिया है, और उनमें आज 
की जिन्दगी की त्रासदी तथा भय को संप्रेषित कर दिया 
है । उनके नाटकों में भाषा और कार्य-व्यापार के बीच 
अंत:संगति भी स्थापित है, जो भि-पन-भिन्न नाटकों में उनके 
कार्य-व्यापारों के अनुरूप भिन्न'-भिन्न रूपों में नियोजित 
है । उनके प्रारंभिक नाटकों में प्रचलित समस्या-नाटकों के 
नुरुखे भी हैं, किंतु धीरे-धीरे वे अपनी कला के विकास; 
येंज़ते गये हैं और अंतिम नाटकों में अत्यंत निखार पर पहुँच 
गये हैं । इस दृष्टि से श्यामा -एक वैवाहिक विडंबना उनके 
नाटकों की शुरूआत का सूचक है, तो ताँबे के कीड़े अंतिम 
चरम अवस्था का, और इस बीच उनकी रचना-प्रक्रिया 
निरंतर प्रयोगशील और विकसित होती रही है । 
उपमा-य-य-एक वैवाहिक विडंबना में भुवनेश्वर ने 
समस्या-नाटकों की पूरब या पश्चिम में प्रचलित शैली ही 
अपनायी है, और इसीलिए उसमें प्रचलित समस्या-नाटकों 
की भाँति प्रेम की त्रिकोणात्मक नाट्य-स्थिति रची गयी है । 
'प्राय: समस्त नाटककार जो पेटीकोट की शरण लेते हैं तो-बब 
दो पुरुषों को एक रुत्री के लिए आमने-सामने खड़ाकर 
संघर्ष उत्पन्न करते हैं । मैंने भी यहीं किया है है' (कारवाँ 
…-'प्रवेश') । किंतु इस परंपरित त्रिकोणात्मक प्रेम एवं 
विवाह-संबंधी भारतीय सामाजिक दृष्टि की विडंबनापूर्ण 
नाट्य-स्थितियों के नियोजन में उनकी नाट्य-भाषा ने 
निरंतर उनका साथ दिया है, और उनकी अनुभूतियों को 
संप्रेषित करने में तत्पर दिखाई पड़ती है । इस नाट्य-भाषा 
में कार्य-व्यापारों को मूर्त और गतिशील बनाने का संकेत 
शुरू से ही दिखाई पड़ने लगता है । वस्तु के धरातल पर 
भले ही उनके प्रारंभिक नाटकों में प्रचलित पद्धति अपनायी 
गयी हो, किंतु अपनी भाषिक संरचना के धरातल पर वे 
शुरू से ही मौलिक कलाकार के रूप में दिखाई पड़ते हैं । 
श्यामा-----: वैवाहिक विडंबना में प्रेम की जिस 
त्रिकोणात्मक नाट्य-स्थिति का वर्णन है, उसके अनुकूल ही 
नाट्य-भाषा का प्रयोग हुआ है । इस भाषा में अभियंता-, 
त्मक संकेत कार्य-व्यापार के स्तर पर इतना घुल-मिल 
गया है कि अलग से अभिनेताओं को संकेत देने की आव- 
श्यकता नहीं है । मनोज के यह कहने पर कि 'मैँ आपकी 
धर्मपत्नी से प्रेम करता हों, मिस्टर पुरी कहते हैं, "ठीक है, 
उसको सभी प्रेम करते हैं, वह ऐसी मुंदरी है, उसकी आत्मा 
ऐसी अपूर्व है, वह ऐसी मुंदरी है, ठीक है ।' यह कथन पुरी 
के शारीरिक कार्य-व्यापारों को ही व्यक्त करता है जो 
अवर-ऊपर से तो भाषा लगता है; किंतु भीतर से शुद्ध कार्य- 
व्यापार है । नाटक में ऐसी ही भाषा आदर्श होती है जो 
भाषा होती हुई भी कार्य-धु-यापार हो और जिसमें शब्दों का 
प्रयोग हरकत के संदर्भ में ही हुआ हो 1 
भुवनेश्वर के आगे के नाटकों में तो शब्दों और कार्य- 
व्यापारों का यह संबधि और अधिक गहराता गया है और 
जैसे-जैसे वे अपनी रचनात्मक प्रोढ़ता की ओर बढ़ते हैं, 
भाषा और कार्य की यह आँ१न्दति उनके नाटकों में निरंतर 
अपने विभिन्न आयामों में बढ़ती ही जाती है । ऊसर 
भुवनेश्वर की नाट्य-प्रतिभा का लगभग मध्यवर्ती भाग है, 
जिसमें प्रचलित पद्धतियों का काफी कुछ त्याग और नवीनता 
का कुछ अधिक ठोस तथा मूर्त रूप में ग्रहण है, यद्यपि अभी 
प्रचलित सामाजिक नुरखे को पूरी तरह छोडा नहीं गया है । 
ऊसर की समस्या मध्यवर्गीय जीवन में परंपरित विश्वासों, 
आस्थाओं, संबंधों तथा स्नेहीं के समाप्त हो जाने की समस्या 
है, जिसमें आज के मध्यवर्गीय मनुष्य का जीवन नीरस 
तथा ऊसर हो गया ५ ऐसे सूखे जीवन में लोग अपनी जिदगी 
सिर्फ सोये जा रहे हैं, जी नहीं रहे हैं । 
यहीं कारण है कि जिदगी की अवधारणा ही यहाँ 
बदल गयी है और उसमें किसी गहरे अर्थ की तलाश ही 
व्यर्थ है, एक प्रकार की मूर्खता है । 'मेरा जिदगी का 
एटीटूयूड बिरुकुल मुख़तलिफ़ है । तुम अपने सोशलिज्म- 
अंशिलित्म के जोश में शायद यह समझ बैठे हो कि जिदगी 
का गहरे-तं-गहरा मतलब तुम्हारे लिए साफ हो गया है, जैसे 
कोई बड़ा सरका: घोड़ा तुम्हारे काबू में आगया । पर 
जिदगी अगर इस तरह लटके और फार्मूलों में बाँधी जा 
सकती तो आज तक कब की खत्म हो जाती ।" (कारवां, 
पृ ० १ २२- १ २ ३ ) । और इसीलिए ऊसर का गृहस्वामी आने- 
वाली जेनरेशन को जिदगी का दायित्व सौंपकर खुद हलका 
हो लेता है । "मैं कहता हूँ आनेवाली जेनरेशन, चाहे वह 
जिहि-लयों की हो या सर्षों की, आनेवाली जेनरेशन हमसे 
न्हछी होगी-हमसे ।' (वही) है 
ऊसर की यह नाट्य-स्थिति अपने अनुकूल ही गतिशील 
नाट्य-भाषा की तलाश कर लेती है और हलके तथा गहरे 
सभी रंगों में वह कार्य के साथ लगातार जुडी रहती है । 
इस नाटक में एक बडा ही दिलचस्प खेल का उल्लेख है जो 
एक रोचक तथा सनसनीखेज नाट्य-स्थिति का निर्माण 
करता है । इस पूरी नाट्य-स्थिति को भुवनेश्वर अपनी 
नदय-भाषा में किस प्रकार रूपायित करते हैं यह बिना 
नाटक देखे अनुभव नहीं किया जा सकता । फिर भी पाठ 
के धरातल पर कुछ नमूने पेश हैं कृ 
२ ५ म / नेटरंग'४० 
