मोटी रमणी --मैं एक खेल बताती हूँ ' ' ० हम लोग खेला 
करते थे । ३ ' ' इनके पापा, हम बीबीजी वगैरह । (सव 
लोग उसकी तरफ गौर से देखते हैं) एक आदमी, जैसे 
मैं कुछ चीजों के नाम लूँ, जैसे कमरा-- 
छोटी लड़की - (चटक आवाज में) नहीं, ऐसे नहीं, सब 
लोग एकाएक कागज और पेंसिल ले लें और कुछ लोग 
नहीं 1 एक आदमी बिना कुछ सोचे कई 'बीजों के नाम 
ले, जैसे कमरे, और हम लोग सब उस लपूज को सुनकर 
एकदम जो उनके मन में आये, अपने कागज पर लिख 
लें, फिर सबके कागज पढे जाये' 
मूषक-क्या खेल है, (अपने को संभालकर) यह तो 
अच्छी-खासी साइकोलरेजिकल स्टडी है । 
४ ४ ४ ४ 
पृहस्वामिनी----मेरा सबसे बाद में पढिएगा 1 
मोटी रमणी-----, बाद में क्यों ? सभी के तो पढे 
जायेंगे । तो सुनिये । 
पृहत्वासिन१----जरा बाद में पढिएगा । 
नृहस्वाभी--पढ़ने दो न, कुसुम । 
मोटी रमणी-------, कमरा- बाथरूम' ‘ ’ 
पृहत्वाभी---बाथरूम, बाथरूम क्यों 23 
युवक-खेर, वह तो कमरा है । 
गृहस्वामी-अच्छा 1 
मोटी रमणी-----.----. अंधेरा । 
गृहाधामी___हैं . . . 
नृहस्वामिनी---जिजली फेल हो जाती है तो मोमबत्तियों 
नहीं र्दूढी जाती" । 
गृहावामी…कुसुम, यह क्या है है -बेबी क्या पैरेम्बयू- 
लेटर पर चढ़ने के काबिल है ? मैं कहे देता हूँ तुम 
लड़कों का सत्यानाश मारे देती हो । 
मृहस्कृमिनी--मैंने तो बेबी लिखा था । अपना बेबी 
थोडी" "तुम्हीं ने कहा था कि बिना सोचे ० ' 
मोटी रमणी-लि-अच्छा, सैक्स-शाहनज़फ़ रोड । 
गृहस्वामी-यह क्या है 23 आखिर इसका क्या मतलब ? 
पृहत्वामिनी-पअपराधिनी-सी) तुमने कहा था बिना 
सोचे ८ ० ८ 
मृहत्वामी--तुम्हारा मतलब क्या था 1 
गम्हत्वामिनी-----कुछ नहीं, मैंने वैसे ही लिख दिया । 
मृहत्वाभी---वैसे ही 1 सैक्स--शाहनज़फ़ रोड । वाह 1 
वाह 1 
युवक-पापा, यह तो खेल है । अच्छा, अब अगला पहिये । 
२६ / नदरी-४० 
पृहत्वाभी----नहीं० ' 'इसे साफ हो जाने दीजिये- " 
सैक्स…शाहनजफ़ रोड, वाह वाह 1 (उठकर) इसके 
माने क्या हैं ? 
युवक-उ-पापा, यह तो खेल है है' (ऊसर) है 
स्पष्ट है कि इस पूरी नाट्य-स्थिति को उभारने और 
संप्रेषित करने में भुवनेश्वर की नाट्य-भाषा अत्यंत सफल 
और समर्थ है । गृहस्वामी के संवादों में उसकी संपूर्ण 
शारीरिक हरकत व्यंजित हो जाती है और उसकी मंचीय 
गतिशीलता साकार हो उठती है । यहाँ केवल संवादों के ही 
माध्यम से भुवनेश्वर ने जिस नाटकीय घटना-वि-न्यास का 
संयोजन किय", वह हिंदी नाट्य-भाषा के लिए अन्यतम 
है । सार्थकता की दृष्टि से तो यह इतनी व्यंजनापूर्ण हैकि 
एक-एक शब्द में पूरा-पूरा कथन व्यंजित हो जाता है । 
कमरा, सैक्स, बिजली----., कुछ ऐसे ही शब्द हैं जो पूरे-पूरे 
संवाद का अर्थ देते हैं तथा नाटकीय संभावनाएँ रखते हैं । 
भुवनेश्वर के नाटकों की चरम परिणति ताँबे के कीड़े 
में दिखाई पड़ती है, जहाँ शब्द और हरकत परस्पर एक- 
दूसरे की जगह लेते दिखाई पड़ते हैं । इस नाटक की विषय-. 
वस्तु अत्याधुनिक है क्योंकि यहाँ तक आते-आते भुवनेश्वर 
अपने "एब्सर्ड' सोच को काफी ठोस और मूर्त रूप दे लेते 
हैं । इसीलिए इस नाटक में जिदगी की पीडा, व्यर्थ की 
लड़ाइयों एवं एक सतत प्रतिपक्ष को गहरी करुणा तथा 
हास्य के वातावरण में उपस्थित किया गया है । इस नाटक 
में शब्द-ही-शब्द हैं, फिर भी इसमें गजब की गतिशीलता 
है 1 तांबे के कौड़े में एब्सर्ड नाटकों की संपूर्ण तकनीक 
तथा मुहावरों को रचा गया है, तथा भाषा के धरातल पर 
तो यह नाटक संपूर्ण हिंदी सर्जनात्मक नाट्य-भाषा का 
आधुनिकतम रूप उपस्थित करता है । इस . नाटक की 
भाषिक संरचना इतने विविध स्तरों पर तथा अभिनय की 
इतनी भिन्न संभावनाओं को लिये हुए है कि नाटक के भीतर 
एक और नाटक तथा उसके भीतर एक और नाटक दीखने 
लगता है । नाटक की ये विभिन्न परतें भुवनेश्वर की 
सर्जनात्मक नाट्य-प्रतिभा तथा सार्थक और गतिशील 
नाट्य-भाषा के द्वारा ही संयोजित हो सकी हैं । 
(स्त्ररै की अवजा-नहीं, मेरी हँसी में न सूरज है न 
चाँद । मुझे यह सब सोचने का वक्त नहीं है । मुझे बहुत 
कुछ करना है । ( धीमे से) मुझे' ' "तुम्हें भी मथना है । 
(कुछ अस्पष्ट आवाजें है अनाउन्सर भी अपना झुनझुना 
हिला रही है, पर उससे कोई आवाज नहीं निकलती है) 
नहीं ' ' 'नहीं ० ' ० संवारने का काम भी मेरा ही है । (वीरे 
