से) पैरा सिर्फ काम है मयाना, सृजन जिस बेरहम कानून 
से होता है, यह तुम जानो । आह. इस बालक के चेहरे. पर 
तो झुरियाँ हैं । इसकी हँसी में तो मधुम-याँ हैं । 
(अनाउन्सर हँसती है और झुनझुना बजाती है 1) 
४ ४ ४ 
एक मसरूफ पति हैं--'- नहीं' ’ 'मुझे जरूर नाश करना 
चाहिए । मैं अपना डर दबा सकता हूँ ।० "क्या मुसीबत 
है… संसार में भय के नाश करने का मतलब है संसार 
का नाश करना । 
परेशान रमणी --लेकिन .तुम भय पैदा ही क्यों करते 
हो ? मालूम होता है, तुम सिर्फ भय-हीं-भय खाते हो । 
तुम मुझे कुछ बतलाते क्यों नहीं 23 
एक मसरूफ पति ८ (हिकारत से हँसते हुए) तुम जानती 
हो, भय छोड़ देने से क्या होगा ? तब मैं कुछ मिटा नहीं 
सकता, नाश नहीं कर सकता 1 मुझे बरबस सृजन' " 
करना होगा ( रुआँसा होकर ) ' ३ 'ओर फिर तब हमारी 
आत्मा और शरीर के मंथन से जो निकलेगा, वह हमें 
मार डालेगा । हमारा अंत कर देगा । तुम बूढी हो 
जाओगी 1 जीवन कीडा नन्हीं-सी रतन-जडी रिस्टवाच 
की तरह जम जायगी । (रिवशै वाले की घंटी 1) 
परेशान रमणी-य-लेकिन फिर भी ? 
एक मसरूफ पति--नहीं, मुझे नाश करना ही पडेगा 1 
लड़ना पडेगा । इस बेमतलब, बेमानी और अनंत्ष्णुरूआत 
के खिलाफ । एक-एक पत्ती, एकाएक शब्द औरएक-एक 
पत्थर के खिलाफ 1 (एकबारगी जोर की आवाजें, जैसे 
रिको से गिरने की होती हैं । अनाउन्तर जल्द", से जाकर 
झुनझुना उठा लेती है है उसे बजाती भी है, लेकिन कोई 
असर नहीं होता है एक खासा गोल-माल हो जाता है है 
परेशान रमणी, मसरूफ पति, रिक्शेवाला, सब एक साथ 
बोलते हैं है या बीच में पागल आया की भी आवाज 
'मक्षालची बाबा" दूर से सुनाई देती है है अनाउन्सर 
गांग देती है तब कहीं गोल-माल खत्म होता है 1) 
४ ४ हैम: 
अनाउम्सर-नहीं अभी खत्म कहाँ हुआ ? अभी तो दो 
मिनट का एक नाच-गाना और है । ' ० 'और न जाने इस 
गाने से अंत करने में नाटक लिखनेवाले का क्या मतलब 
है है मेरी समाप्त से तो पूरे नाटक में ही कुछ हल नहीं 
होता 1 पूछे जाने पर नाटक लिखनेवाला शायद कुछ ऐसा 
कहेगा कि ' जिदगी और नाटक का प्राबलम एक ही है, 
यानी लमहे को मुकम्मिल कर देना । विरोध और विद्रोह 
को एक स्वर करना और उनमें एक केंद्रीय महत्त्व यानी 
सेंटूल सिनंनीफिकेत्स हासिल करके उसका दर्शकों पर एक 
फीका असर उपजाना, कि वह उनकी बुद्धि, विचार और 
नजर को उकसाए 1' (हँसी) ३1 
ये तथा इन-जैसे संवादों के उदाहरण भुवनेश्वर के 
नाटकों में भरे पड़े हैं जिनमें शब्द लुहार की हथोडी की 
भांति चोट करते हैं, और सीधे दर्शक के दिमाग को झनझना 
देते हैं तथा बुद्धि को नाटकीय अंदाज में झकझोर देते हैं । 
परिणाम यह है कि उनकी नाट्य-भाषा माध्यम-संबंधी 
समस्त इकाइयों को अर्थ दे देती है । उनके नाटकों में चरित्रों 
को कार्य-यापार-युक्त दिखाया गया है । ताँबे के कीड़े की 
एक स्त्र'रे-पात्र तो शुरू से अंत तक एक झुनझुना बजाती 
रहडी है और " हैंस-ती रहती है । इसके झुनझुने से जब कभी 
आवाज नहीं निकलती तो वह भी नाटकीय प्रयोग की एक 
सार्थकता है । स्पष्ट है कि भुवनेश्वर के पात्र व्यक्ति नहीं हैं, 
बटिक पूरी एक व्यवस्था- के अंग हैं । अपने इन पात्रों के 
माध्यम से नाटककार आज भी पूरी व्यवस्था को ही मंचस्थ 
करना चाहता है 1 यहीं कारण है कि इन पात्रों के नामकरण 
वैयक्तिक नहीं हैं बदिक वर्गगत हैं----: थका हुआ अफसर, 
गृहस्वामी, लड़का, छोटी लड़की, मोटी रमणी, पुरुष, रुत्री, 
अनाउन्सर आदि-आदि । 
स्पष्ट है कि भुवनेश्वर अपनी नाट्य-भाषा के प्रति 
अत्यंत सजग हैं और अपने एकाएक शब्द को कार्य के स्तर 
पर तौल-तौलकर रखने में सिद्धहस्त हैं । अपने ऐतिहासिक 
एकांकी नाटकों में भी उन्होंने इसीलिए आधुनिक भाषा का 
प्रयोग किया । अतएव हम कह सकते हैं कि भुवनेश्वर भाषा 
और कार्य के बीच अंत-संगति रच सके हैं । यही " कारण 
हैकि उनके नाटक मंच पर भी सफल हुए हैं । ऊसर, रटूरइक, 
तथा तांबे के कीड़े, आदि नाटकों की अनेक मंच- 
प्रस्तुतियाँ आयोजित हो चुकी हैं, जिनसे हिंदी रंगमंच का 
नया आंदोलन भी प्रेरित और प्रोत्साहित हुआ है 1 
भुवनेश्वर की भाषिक संरचना की तह में एक सजग प्रयोग- 
शील रंगमंच -की चेतना भी सक्रिय रही है जिसके सहारे 
हिंदी रंगमंच की सार्थक तलाश हो सकती है । 
२७ / नटरंग-४० 
