दुगाँ दीक्षित 
मराठी रंगमंच पर 
नयी पहल 
…दलित रंगमंच 
२ ८ / नटरंग'४ ० 
राठी रंगमंच पर आज एक ओंर ऐसे 'हिट' नाटकों 
का जोर है जो सैक्स और हिंसा के आधार पर भद्दे और 
भोंडे प्रदशनों से मात्र व्यावसायिकता निभा रहे हैं, तो दूसरी 
ओर, बैरिस्टर, मुंतता ह्रदय, पुत्रकामेरुटी, संध्याछाया, घासी- 
राम कोतवाल, सूयाँची पिल्ले, महासागर, मिवाची गोष्ट 
जैसी संयत नाट्य-प्रस्तुतियाँ हो रहीं हैं । बीच में रत्नाकर 
मतकरी लिखित लोककथा -७८ या कुमार देशमुख के स्मारक 
जैसी इनी-गिनी प्रस्तुति" भी होती हैं, जिनमें हरोंपड़पटूटी 
तथा दलित जीवन के शोषण का यथार्थ चित्रण करने का 
प्रयास है । पर इनमें यथार्थ अंकन एवं प्रायोगिकता के साथ 
ही एक खास मध्यवर्गीय दृष्टिकोण एवं सहानुभूतिपरकता 
निहित है । इन सारी रंग-गतिविधियों में एक अन्य रंगमंच 
की पहल विशे ष लक्षणीय है जो दलित रंगमंच नाम से उदित 
हुई है और अपनी सामप्टर्य से समृद्ध होती जा रही है । 
सदियों से धर्म की आड़ में नारकीय जीवन जीने के लिए 
मजदूर, पीडित, बहिरुकृत, अछूत, दलित वर्ग की शोषण- 
जन्य यातनाओं और हताश एवं त्रासद विवशताओं-भरी 
स्थितियों ने वर्तमान युग में संधर्ष, विद्रोह और आक्रोश का 
स्वर पाया, जो दलित साहित्य की भूल चेतना बनकर साहित्य 
के विभिन्न रूपों में व्यक्त होने लगा । 
दलित संघर्ष समाज में चलनेवाले संघर्ष का एक महत्त्व- 
पूर्ण बिंदु है । वास्तव में यह गुलामी, शोषण और युगों से 
जारी मानवता की विडंबना को नष्ट करने का जबरदस्त 
प्रयास है, दलितता को नकार कर स्वातंव्य, समता और 
सामाजिक न्याय की प्रतिष्ठा का संकल्प एवं प्रयोग है । यहीं 
कारण है कि आक्रोश एवं अस्वीकार की प्रतिक्रियात्मक 
चेतना से युक्त इस संतप्त विद्रोही लेखन ने मराठी साहित्य 
को नयी दिशा दी 1 यह मानसिक क्रोध, विद्रोह और अबी-. 
कार की चेतना अब तक कविता, कहानी आदि साहित्य-रूपों 
में प्रकट होती आयी है । स्वतंत्रता के पश्चात इन दबे हुए 
सामाजिक स्वरों में जागृति आयी । उन्हें पहले रंगमंच की 
सही भाषा, अवगत नहीं थी, पर उसकी शक्ति की पहचान 
अब उन्हें होने लगी है । उनकी संवेदना अब नाटक-जैसे सामू- 
हिकू अभिव्यक्ति के स्तर पर व्यक्त होने लगी है, उन्हें रंग- 
मंचीय माध्यम मिल गया है ) अन्याय के खिलाफ प्रतिकार, 
संघर्ष और अमानवीय निवृट्वेंण यातनाओं का आवेगमय दर्शन 
करने के समर्थ माध्यम के लिए इस वर्ग ने रंगमंच को 
अपनाया है 1 इसीलिए दलित नाटक के ही रूप में नहीं, 
