बाँहैक नाटक-लेखन के साथ रंग-प्रस्तुतियों, दलित नाट्य 
सम्मेलन के आयोजनों, दलित रंगमंच-विषयक संगोष्ठियों 
तक इसने गति एवं दिशा ग्रहण की है 1 
वैसे दलित रंगमंच के रूप में उदीयमान वर्तमान रंग- 
प्रवृति के दर्शन महाराष्ट्र के लोकनाट्य में अल्पग्रेश में होते 
रहे हैं । महाराष्ट्र: के ललित, दशावतार, बहुरूपी, तमाशा 
आदि विभिन्न नाट्य परंपराओं के वहन, रक्षा एवं वृद्धि के 
कार्य में महार-मोंग, शूद्र कहलानेवाले दलित वर्ग का महत्व- 
पूर्ण स्थान है । लावनी-गायकों में ही नहीं, बर्षकरवना करने 
वालों में भी दलित कवि हो गये और आज भी हैं । फिर भी 
लोक रंगमंच पर इन लोगों ने प्रकारांतर से प्रस्थापित 
मानव-जीवन एवं मूल्य-मान्यताओं की रक्षा की है। पर 
विभिन्न रंग-कयों और विशेषताओं" तथा उनके विभिन्न 
अ आयामों के अन्वेषण एवं प्रयुक्तियों के बावजूद, लोक रंगमंच, 
कथ्य और नाट्य-वस्तु के स्तर पर, परंपरागत सवर्णा- 
धिष्टित जीवन, एवं मूल्यों से किसी प्रकार मुक्त नहीं था । 
दलित रंगमंच इससे नितांत भिन्न है । यद्यपि ये रंग- 
कर्मी लोक मंच के कुछ प्रदर्शनीय तत्वों कौ…-उसके यथार्थ-, 
वादी पक्ष, लौकिकता से निकटता प्रेक्षकों से जुडाव, आदि 
बातों को…आवश्यकतानुसार ग्रहण करते रहते हैं, फिर भी 
पारंपरिक नाट्य-चेतना को एकदम अस्वीकार करते हैं । 
उनकी चेतना ही सर्वथा भिन्न है, जिसे संप्रेषित करना 
चाहते हैं, वह अनुभव सर्वथा भिन्न है 1 इसी कारण दलित 
रंगमंच की हर पहल जानबूझकर सहेतुक की जा रहीं है । 
बाबा साहब आंबेडकर की प्रेरणा से जागृत होकर, धर्म 
और संस्कृति की आड़ में वर्षों से दलित, पीडित, अभाव 
और दबाव में पिसे इस वर्ग को आक्रामक कांति का संदेश 
मिला । न्याय की माँग के लिए रंगमंच का माध्यम मिलने 
पर वह जागरण एवं आक्रोश के स्वरों से युक्त रंग-गति- 
विधियों के द्वारा स्थितियों में सुधार एवं समाधान ढूँढने की 
कोशिश में लगा है : इस दिशा में इससे पूर्व कुछ प्रयास 
अवश्य हुए थे । किसन फागुजी बनसोड को वस्तुत: दलित 
रंगमंच का प्रवर्तक मानना चाहिए, जिन्होंने सन १ ९३ ० में 
'संत चोखा मेला' नाट्य-प्रस्तुति द्वारा सवणों द्वारा किये 
जानेवाले दलितों के शोषण, अन्याय, अत्याचार को प्रस्तुत 
कर समाज-प्रबोधन के कार्य का आरंभ किया । दलित मुक्ति 
आंदोलन के दोरान भीमराव धोंडिबा कडलक तथा मराठी 
के विख्यात दलित लेखक अन्नाभाऊ साठे ने, तमाशा के वग- 
नाटूयों द्वारा अन्याय-अत्याचार का ज्वलंत चित्रण कर, 
दलितों को दिखाई जानेवाली झूठी सहानुभूति का तीव्र 
निषेध एवं धिक्कार किया थी । 
अमेरिका के व्य-लैक थिएटर से दलित रंगमंच का कुछ 
रिवता जोडा जा सकता है । पर कई समान बिंदुओं के होते 
हुए भी दलित रंगमंच उससे सर्वथा भिन्न तथा अपनी 
विशिष्टताओं से युक्त है । ठलैक थिएटर के आँदोलन का 
सूत्रपात नीग्री लोगों की सदियों की गुलामी के बंधनों को 
तोड़ने तथा उनमें स्वाधीनता की लालसा उत्पन्न करने, उन 
पर किये जाने वाले निर्दयतापूर्ण अत्याचारों के खिलाफ 
आग भड़काने के उद्देश्य से हुआ था । अमेरिका के काले 
अफीकी गुलामों ने अपने जीवन में भोगी हुई अनुभूति, पीडा, 
असह्य शोषणजन्य उपेक्षा के जीवन-बम एवं जागरण के 
एहसास को परंपरागत संगीत, वाद्य एवं अपनी स्वाभाविक 
भाषा के माध्यम से रंगमंच पर अभिनीत करना आरंभ 
किया, जिससे व्य-लैक थिएटर के आंदोलन का जन्म हुआ । 
तीन-चार सौ वर्षों की दीर्घ परंपरा से युक्त ब्लैक थिएटर 
आज न्यू फैडरल थिएटर, न्यू ठलैक थिएटर, छलैक आर्ट 
थिएटर आदि रंगमंचीय गतिविधियों एवं संस्थाओं के रूप में 
कार्यशील है । अतीत के जीवन एवं इतिहास की पुनव्य१ख्या 
का प्रयास, धर्म तथा नीति परंपरा का अस्वीकार, सत्ता का 
विरोध, न्याय, मुक्ति एवं सुख सुविधाओं से परिपूर्ण जीवन 
की माँग, इस पूरे आंदोलन के पीछे मुख्य प्रेरणा थी । 
व्यालैक थिएटर के उदय एवं उसकी विकासशील गति- 
विधियों को देखकर प्रस्थापितों है उस रंग-प्रवृत्ति के कला- 
रूप पर प्रश्नचिह्न-, लगाया था 1 वहीं स्थिति आज दलित 
रंगमंच के संबंध में भी हो रही है । पर हैं वहाँ ग्राडवे को 
चुनौती थी है वहाँ परंपराप्रियता, रूपबधि, मूल्य-निर्वाह, 
सभ्यता-संकेत, आभिजात्य, अभिनय-संकेतन सबको त्याग 
कर, रास्तो-चौराहों से लगाकर रंगमंच तक, प्रस्तुतियाँ" 
जारी थीं, और वे गोरे लोगों द्वारा किये गये उनके विपर्यस्त, 
गहैंणीय, वासना, हिसामूलक जीवन-चित्रण को सक्त 
प्रकार कर अपने सहीं जीवन को साकार करते रहे । अता 
आरंभ में वह रंगांदोलन नितांत प्रतिकारात्मक रूप में, गोरी 
चमडी के नीचे छिपी हिंसा, पिशाचता और वासनाज़न्य 
पशुता को उघाड़कर, अपने वर्ग की मुक्ति और सुख- 
संपन्न जीवन की आकांक्षा से फला-फूला । 
दलित रंगमंच के प्रति भी सवणों और तथाकथित प्रति- 
ष्ठितों की यही मान्यता एवं रुख है । पर सदियों से जिस 
वर्ग की वाणी बंद थी, अपने अन्यायजनित जीवन की वास्त- 
विक स्थिति का भान नहीं था, उनको आज नयी भाषा, नया 
स्वर, नयी रंग-चेतना मिली है । दलित रंगमंच विद्रोह का 
२ ९ / नटरंग-४०, 
