स्वर लेकर उठा है । वह प्रस्थापित तथाकथित उच्चवणिथों 
द्वारा किये जानेवाले अन्याय-अत्याचार का यथार्थ, पर कुछ 
अकीला, चित्रण करता है । दलित रंगकर्मी आज की पूरी 
१स्थाते को नकार कर, तोड़कर, संघर्ष की अग्नि जलाने की 
बुलंद चुनौती देते है । वे सभी प्रकार की वंचना, जुल्म- 
जबरदस्ती के नकाब को उघाड़कर सामाजिक प्रतिबद्धता से 
प्रबोधन में कटिबद्ध है । यहीं कारण है कि दलित रंगमंच का 
सामाजिक प्रबोधन का स्वर, अधिकारों की रक्षा का एहसास, 
तथा उसकी यथार्थवादी प्रस्तुति किसी हद तक उग्र हैं । बाबा 
साहब का 'पढी, लडी, समर्थ बनो' का क्रांतिकारी स्वर, तथा 
महात्मा ज्योतिबा फूले से सामाजिक समता की प्रेरणा इस 
रंगाभिव्यक्ति के मूल में है । 
है कथ्य से अधिक जूड़ाव और निकटता एवं सोद्देश्यता के 
महत्व के कारण, तथा आवश्यक अपेक्षित तटस्थता के अभाव 
में,यह नाटूयाभिव्यक्ति कभी-कभी अनगढ़ और भड़कीली भी 
होती है, पर यही उसकी स्वाभाविकता भी है । देवता, धर्म, 
परंपरा, संस्कृति, मूल्य, मान्यता, आदर्श आदि के नाम पर 
अविरत जारी तमाम विषमता के खिलाफ़ जबरदस्त विद्रोह'- 
त्मक वाति का नारा दलित रंगमंच की विशेषता है । दलित 
रंगमंच पर ग्राम या नगर का प्रश्न नहीं, किसी एक वर्ग या 
जाति की समस्या नहीं, पर समस्त दलित जीवन की जबर- 
. दस्त चेतना, नाट्य-वस्तु को तीव्र यथार्थ जीवनानुभव की 
. वास्तविक कटूताओं की आँच से ज्वलंत कर देती है । 
. यह चेतना अधिकांश-: एकाकी नाटकों के रूप में अभि- 
व्यक्त एवं अभिनीत होती रही है । दलितों के यातनापूर्ण 
अतीतका आलेखन, अस्वीकारात्मक विद्रोह के स्व र, प्रक्षोभक 
भाषा में व्यक्त होकर पाठक-प्रेस क को बेचैन कर देते है । 
पुरोहित वर्ग की दबाव-नीति एवं आतंक, दलितों की दासता, 
मूक वेदना, जीवन के अर्थ की प्रतीति, खीझ, चिढ़ आदि तत्व 
गंगाधर पानतावणे के मृत्युज्ञाला, प्रेमानंद गथ्वी के घोटभर 
पाणी (चुल्लू भर पानी), रामनाथ चहृग्रण के आधारस्तंभ, 
मसा उत्तर हवर्य, दत्ता भगत के आवर्त और पराभव, और 
य० भि०(चटणीस के युगयात्रा में व्यक्त हुए है । 
इधर दो-तीन क्यों से दलित रंगमंच पर पूर्माकार 
नाटकों के प्रदर्शन की प्रवृति बढी एवं जारी है । औरंगाबाद 
की अश्वघोष संस्था ने करुण भगत के निर्देशन में मुखख्या 
प्रस्तुत किया । नागपुर में दलित पेय: गुप द्वारा प्रभाकर 
दूपारे की नाट्य-प्रस्तुतियाँ अधिकांशत: "सड़क रंगमंच' के 
रूप में ही जारी हैं, जो वर्तमान दलित चेतना को समर्थ 
वाणी दे रही हैं । साथ ही दलित पैपर ग्रुप रंगमंचीय गति- 
३ ० / नट'र्दगगें ० 
विधियों में भी संलग्न है । मराठवाड़े का दलित थिएटर और 
पूना का दलित रंगभूमि भी इस दिशा में कार्यशील हैं । 
इनमें भी दलित रंगभूमि नाट्य-संस्था की सक्रियता 
विशेष लक्षागोय है । उसके द्वारा इधर दलित रंगमंच की 
कई प्रवृतियों सहित भि० शि ० शिदे लिखित कालोखाव्या 
गर्भात (अँधेरे के गर्त में) नाद-य-प्रस्तुति ने प्राय: सारे 
महाराष्ट्र में धूम पचा दी । इस नाटक में सवणों औरतथा 
कथित उच्चवणियों द्वारा दलितों पर किये आनेवाले अत्या- 
चार, पशुतापूर्ण व्यवहार, आतंक और दबाव का यथार्थ 
चित्रण, उससे उभरते उनके स्वर, संगठन, आक्रोश, उठाव, 
आदि बातों को, उत्कट नाट्य-वस्तु के माध्यम से साकार 
करने का सुंदर एवं सफल प्रयास है । एक तरह से यह 
अंधेरे के गर्त में से किरणों को छूने की कोशिश है । इसलिए 
इसका कुछ विस्तृत विवरण उपयोगी होगा । " 
सूत्रधार आरंभ में मंच पर उपस्थित होकर प्रेक्षकों को 
ज्वलंत, साफ, मुँहतोड़ शब्दों में अनुत्तरित प्रश्न पूछकर 
जागृत रखता है और विद्रोहात्मक तीक्ष्य वाग्याणों से 
उपस्थित लोगों का मर्मभेद करता जाता है । साथ ही चक्रा- 
कार घूमते हुए दलित बांधव, नंगे बदन, अंधकार की गुफा में 
अपनी व्यसन-भाव-संधि में लिप्त दिखाये जाते हैं, और दिव्य 
पुरुष के दर्शन से बोध पाकर बैधमुक्ति की घोषणाएँ करने 
लगते हैं । फिर बाबासाहब के अस्थिकलश की साक्षी में 
दलितों का घोषणा-म सुनाया जाता है कि 'मानव के लिए 
जियेंगे, राष्ट्र के लिए भरेंगे' । 
नाट्य-वस्तु में आरंभ से अंत तक धर्म, जाति, संस्कृति 
के अतिरिक्त शासन, सत्ता द्वारा भयंकर शोषण के अंकन, 
आतंक और दहशत के नंगे नाच, क्रूरता और अमानवीयता 
के लांछनभरे कार्य आधि के विरुध्द जबरदस्त संघर्ष और 
उसमें जीत आ दि को प्रस्तुत किया गया है । यह सब कुछ 
जोरदार शब्दों के माध्यम से कार्य-कलापों, समूह-रचनाओं 
के द्वारा, संगीत की सहायता से, साकार किया जाती है । 
निर्देशक टेवसास गायकवाड के साथ अविनाश आंबेडकर 
(नातबा सोनावात् ) हैं धनंजय निकालजे (फाल, होया) 'प्रकाश 
खुडे ( वस्ताद ) हैं मिलिंद सालवे (सन्ताप्या) तथा अक, खरान्त, 
त्रिशिला शिदे, भानुदास गायकवाड, वसंत गायकवाड आदि 
का अभिनय प्रेक्षकों को बेचैन और समीक्षकों को सतर्क 
करता है 1 नाट्य-प्रेमियों ने इस प्रस्तुति को काफी सराहा । 
दलित रंगभूमि द्वारा दूसरा नाटक आमी देशाचे 
मारकरी (हम हत्यारे देशके) तिलक स्मारक मंदिर के 
रंगमंच पर कुछ समय पहले प्रस्तुत किया गया । रंगमंच 
