पर लकडी की तीन चौखटों के पीछे एक चौखट, काले परदे 
की पृष्टभूमि पर भगवा अंडा, और इसके बीचोबीच अंकित 
स्वस्तिक का पवित्र चिन्ह । सीने परदे के पीछे बैठे गुरुजी 
अपने शिष्य को धमकाकर पूछ रहे हैं: "यह ऐसा तुमसे हुआ 
कैसे ? हैं शिष्य फूट-फूटकर रोता हुआ घटना बता रहा है । 
इस प्रसंग से आरंभ होकर नाटक लगातार राष्ट्रहँरैय 
स्वयंसेवक संध, उसकी कार्यप्रणाली, स्वयंसेवक, उनकी नीति- 
व्यवहार, सरसंघ संचालक आपा साहब के बाहरी आदर्श 
और खोखली नीति, दुध्वरित्र आदि की प्रत्यक्षदर्शी प्रसंगों के 
माध्यम से घदिजयाँ उडाता जाता है, और आद्य-त दोंग-ढको८ 
सलों के खिलाफ आक्रोश व्यक्त करता हुआ इन सबका भंडार 
फोड़ करता है । सुरीले प्रसंगोचित संगीत की मुंदरतम 
योजना से कई नाटकीय प्रभाव शब्दों और अभिनय के 
बिना ही दृश्यमान हो गये हैं । संचलन की पृष्टभूमि पर 
सुरीला कोरस नाटक में आबंत्र गुंजित है : 
पीछे कभी नहीं हैं हम 
बढते कदम यदि आगे-आगे 
सुनो, सुनो, यह कथा हमारी 
हम देश के हैं हत्यारे हम देश के हैं हत्यारे । 
दलित रंगभूमि के रंगकर्मियों की यह विशेषता है कि वे 
अधिकांश युवा वर्ग के हैं 1 कालौखाव्या गभति नाटक की 
प्रस्तुति को उन्होंने शहर तक सीमित नहीं रखा, बदिक 
महाराष्ट्र के छोटे-छोटे गाँवों में भी प्रदर्शित करते रहे हैं । 
दलित रंगमंच अभी बाल्यावस्था में है । मराठी रंगमंच 
की यह नयी पहल जितनी ताजा है, नूतन है, उतनी ही अभी 
अपरिपक्व भी । अभी उसने रंगादोलन का रूप नहीं ग्रहण 
किया है । पर इन तीन-चार वर्षों में उसकी आकांक्षाएं बहुत 
विस्तृत होती चली हैं । 
कथ्य की नूतनता एवं विशिष्टता के साथ इन रंग- 
कर्मियों की गतिविधियों एवं रंगकार्य को देखकर यह प्रश्न 
स्वाभाविक रूप से उठता है कि क्या दलित रंगमंच की 
कलात्मक भिन्नता या विशिष्टता भी है या केवल कथ्य की 
ही विशिष्टता है है किस कला-रूप के आधार पर या रंग- 
तत्वों के कारण उसका स्वतंत्र अस्तित्व स्वीकार किया जा 
सकता है ? परंपरागत लोकनाट्य की शैली अथवा यथार्थ- 
वादी रंगमंच से किस अर्थ में दलित रंगमंच की प्रेरणा, 
प्रवृतियों एवं कलात्मक विशिष्टताएं उसे स्वतंत्र रूप देती हैं 
अथवा शेष रंगमंच से उसे अलमाती हैं ? 
दलित रंगकर्मियों की स्पष्ट धारणा है कि वे मध्यवर्गीय 
दृष्टिकोण से अन्याय-अत्याचार एवं शोषणज़न्य समस्यायों 
को मुखर करने के प्रयोग एवं प्रयासों को अपर्याप्त ही 
नहीं मानते, बल्कि उन्हें अस्वीकार करते है । उनका विश्वास 
हैकि हमारी व्यथा-वेदना-संधर्ष, विद्रोहपूर्ण बोध की अभि- 
व्यक्ति प्रचलित रेंग-पद्धतियों, भाषा, अभिनय शैलियों एवं 
रंगमंच के विभिन्न उपकरणों के परंपरागत रूपों के माध्यम 
से संभव नहीं । किंतु यह भी सच है कि यद्यपि कथ्य को 
उन्होंने ठीक समझा है, चेतना को वहन एवं व्यक्त करने की 
सामर्ध्व उनके पास है, सक्षम अनुभूति है, फिर भी रंगमंच 
का स्वरूप उनके सामने उतना स्पष्ट नहीं है । मगर दलित 
रंगकर्मी इस रंगान्वेषण में तत्पर हैं, सतर्क हैं । वस्तुत: उनकी 
विभिन्न गतिविधियों के माध्यम से वह स्वरूप उभर रहा है । 
लोकनाट्य की कुछ विशिष्टताओं, अर्थात गीत, धुन, 
समूह-क्रियाओं आदि को स्वीकार करने के बावजूद, वे मात्र 
लोकनाटूयात्मक शैली को नहीं अपनाना चब्लूहते । यथार्थवादी 
मंच की वास्तविकता को स्वीकार करके भी वहाँ तक पहुँचना 
उनका उद्देश्य नहीं है । वे इन तत्वों को आधुनिकीकरण, 
फैशन और प्रयोगशीलता के नाम पर ग्रहण करने की बजाय 
नाटूयानुभूति के संप्रेषण के लिए आवश्यक तत्वों के रूप में 
स्वीकार करते हैं । वे संस्कृत यस-परंपरा, प्रचलित अभि- 
नय पद्धति तथा रंग-संकेतों को तोड़कर नितांत भिन्न रास्ते 
खोजना चाहते हैं 1 जो उनके जीवन से प्रत्यक्ष.- जुडी हुई 
है, जिसे वे प्रत्यक्षत: भोग रहे हैं, उस सांस्कृतिक और व्यायाव- 
हारिक जीवनधारा में सहजतया स्वीकृत कलाभिव्यक्ति के 
माध्यमों एवं रूपों को अपनाकर, उनके माध्यम से अपने 
कथ्य को संप्रेषित करने का उनका प्रयास है । 
यह समर्थ माध्यम है उनकी अपनी भाषा, उसकी प्रकृति, 
शब्दावली, मुहावरा, लहजा आदि; साथ ही उनके जीवन में 
स्वाभाविक रूप में अनुरुयूत संगीत, नृत्य, गायन, वादन आदि 
कलाभिव्यक्तियाँ, उनकी विभिन्न पद्धतियाँ, विशिष्ट वाद्य- 
संगीत, उन्हें बजाने की शैलियाँ, मनोरंजन एवं कलाभिव्यक्ति 
के अन्य माध्यम और ढंग आधि । इन सबकी निरंतर खोज 
एवं प्रयोग जारी है । दलित रंगकर्मी अपनी नाटूयात्मक 
अभिव्यक्ति के प्रयासों में प्रचलित, बाहरी राहीं से हटकर 
अपना स्वतंत्र रास्ता नाप रहे हैं । यही कारण है कि परं- 
परागत रंग-संकेतों को तोड़कर नयी पद्धतियों के द्वारा अपने 
कथ्य को व्यक्त करने के उनके प्रयासों में नये कला-मूल्य 
एवं रंग-प्रणाली की उदूभावना की बडी संभावनाएँ हैं । 
इन सब स्थितियों में से दलित रंगमंच उभर रहा है, अधिका-. 
विक सक्षम और अपने-आप में विशिष्ट बन रहा है है 
है १ / बदरंग-४० 
