प्रभात कुमार भट्टाचार्य 
कालिदास समारोह- 
१ है ८ २ : पूर्वरंग 
३ २ / बदरंग-४ ० 
ज्जजैन में प्रतिवर्ष होनेवाले कालिदास समारोह के 
पच्च'रेसवें आयोजन के प्रारंभ के उद्देश्य से कालिदास अका- 
क्यों द्वारा २४ जून से २ ७ जून १ है ८ २ तक पूर्वरंग के नाम से 
रजत जयंती वर्ष के कार्यक्रमों का एक सिलसिला शुरू किया 
गया, जो १ ९८ १ और ८३ तक चलता रहेगा । 
नाट्यशास्त्र के अनुसार प्रेक्षागार के स्वरूप की समझ 
समूचे भारतीय पारंपरिक रंगमंच में निहित प्रयोगशीलता के 
प्रश्न के साथ जुडी हुई है । अता कालिदास अकादमी द्वारा 
रजत समारोह के पूर्वरंग के रूप में भरत के नाट्यमंडप के 
अनुसार प्रेक्षागार के स्वरूप को तय करने के लिए एक ऐसी 
संगोष्ठी का समायोजन, जिसमें देशभर के रंगकर्मी, नाट्य" 
शास्त्र के विद्वान, वास्तुविद, नाट्य-लेखक, समीक्षक और 
अन्य विशेषज्ञ एक साथ विचार-विमर्श कर सकें, एक 
स्वागत-योग्य कार्य है । 
इस संगोष्ठी के चारसत्र २५ और २६ जून, १ ९८ २ को 
संपन्न हुए । निष्कर्ष के लिए २ ६ जून को प्रात:काल पाँचवीं 
लघु सत्र भी हुआ । इसी अवसर पर क्लश्वसिकी रंगमंच के 
शारुत्रीय रूप और प्रयोगधर्मिता को रेखांकित करने के लिए 
देश के तीन विख्यात नाट्य-निर्देशकों द्वारा विकमोर्वन्नीयम 
के चौथे अंक की तीन प्रस्तुतियाँ उपस्थापित की गयी । इन 
प्रस्तुतियों की समीक्षा के लिए भी एक गोष्ठी हुई 1 वस्तुत: 
यह एक बहु-आयामी आयोजन था, जिसमें संपूर्ण देश से 
विशिष्ट विद्वानों, रंगकर्मियों, लेखकों, वास्तुवेत्ताओं और 
अन्य विशेषज्ञों ने योगदान देकर नवीन दिशाओं के द्वार 
उन्मुक्त किये । 
२४ जून ८२ की संध्या को भरत नाट्यमंडप संगोष्ठी 
के उदृघाटन समारोह की अध्यक्षता करते हुए वरिष्ट रंग- 
विशेषज्ञ और निर्देशक सुश्री शांता गाँधी ने कालिदास अका- 
दमी के प्रयास की प्रयोगमूलकता को रेखांकित करते हुए 
कहा कि कालिदास के प्रति श्रद्धा व्यक्त करने का सबसे 
अच्छऱ रूप यही होगा कि कालिदास ने जिस अनुभव की 
अपनी समकालीन और भावी पीढी के साथ अपने नाटकों में 
भागीदारी की, उसे प्रस्तुति के द्वारा जीवंत रखने का कार्य 
किया जाय । यह कार्य प्रयोगमूलक होना चाहिए । कार्यक्रम 
का उदघाटन विक्रम विश्वविद्यालय, उउजैन के कुलपति श्री 
के० के० दवे ने संपन्न किया । इस अवसर पर सर्वश्री के ० 
कृष्णमूर्ति (धारण) , रेवाप्रसाद द्विवेदी ( वाराणसी) और 
सुश्री प्रेमलता शर्मा (वाराणसी) ने भी अपना मंतव्य प्रकट 
