किया । 
प्रारंभ में अकादमी के निदेशक श्री कमलेशदत्त त्रिपाठी 
ने क्लासिकी साहित्य के शोध, संवर्धन और क्लश्वसिकी रंग- 
मंच की सर्जनात्मक प्रयोगमूलक पुन:संरचना के संदर्भ में 
कालिदास अकादमी की स्थापना पर प्रकाश डाला । साथ ही 
उन्होंने क्लासिकी रंग-प्रयोग के साथ अनिवार्य रूपसे जुडी 
भरतसम्मत प्रेक्षागार की परिकल्पना के संबंध में गंभीर 
विचार की आवश्यकता पर बल दिया । संगोष्ठी में नाट्य- 
शास्त्र के आधार पर निर्मित तीन प्रसिध्द वास्तुविदों, श्रीमती 
हेमा सांकलिया, श्री पानुभाई भट्ट तथा श्री गोवर्धन पंचाल 
द्वारा निर्मित नाट्यमंडप के तीन माडेलों को अवलोकनार्थ 
रखा गया । 
२५ जून ८२ को संगोष्ठी के प्रथम सत्र में भरतपूर्व, 
भरतकालीन तथा भरतोत्तर नाट्य-परंपराओं पर शोध-म 
पड़े गये । द्वितीय सत्र में नाट्य के कुछ उपकरणों-जर्जर, 
कुतप, यवनिका तथा रंगदीपन आदि-अर शोधपत्रों का 
वाचन-हुआ । २ ६ जून ८२ को संपन्न तृतीय सत्र में मुख्य रूप. 
से विभिन्न न (टूयागारों----त्राख, विकृष्ट और चतुरस्न-की 
संरचना पर शोध-पत्र पढे गये । अंतिम समापन सत्र में 
विद्वान, वास्तुविद एवं रंगकर्मियों के बीच अकादमी के लिए 
उपयुक्त भरतसम्मत नाट्यमंडप के निर्माण के संबंध में 
व्यापक चर्चा हुई । 
तीसरे सत्र में ही मंच के स्वरूप के क्रमिक विकास, भरत 
के अनुसार नाट्यमंडप के वास्तु और प्रेक्षागृह के स्थापत्य 
से जुड़े हुए बहुत-से जटिल सवालों पर ध्यान केंद्रित किया 
गया । पर इस सारी चर्चा को एक उत्तेजक बहस का गोड़ 
देते हुए श्री ब० व० कारंत ने यह जोर दिया कि प्रयोग की 
आवश्यकताओं" के अनुसार नाट्यमंडप को लचीला रूप देना 
ही उचित होगा । नाट्यमंडप ऐसा बनाया जाय कि रंगकर्मी 
अपने प्रयोग की आवश्यकता के अनुसार उसे विकृष्ट्र, 
चतुरस्र, या व्यस्न मंच में परिवर्तित कर सकें । उन्होंने इस 
बात पर बल दिया कि प्रेक्षागृह के हर अंग को प्रयोग की 
दृष्टि से संरचनात्मक तौर पर संगत दिखाई पड़ना चाहिए । 
आखिर यह साफ होना चाहिए कि यडूदारुक, मत्तवारणी 
या नेपथ्य का रंगमंचीय उपयोग क्या है है उसके स्वीकार 
किये गये किसी खास रूप का औचित्य क्या है ? उन्होंने यह 
भी इंगित किया की हम पश्चिमी थिएटर की धारणा से 
अपने को छुड़ा नहीं पाये हैं 1 भरतसम्मत प्रेक्षागृह की 
व्याख्या भी हम पश्चिम से आये प्रेक्षागार के संदर्भ में ही 
करते हैं । श्री कारंत ने कहा की जब 'मत्तवारणी' जैसे 
शब्दों का अर्थ ही इतना विवादास्पद है, तो उनका कौन-सा 
अर्थ माना जाय ? 
श्री कारंत के वक्तव्य ने सारी चर्चा को एक नया 
आयाम दिया और सभाकक्ष नाट्यमंडप के मध्यम-विकृष्ट 
शारुत्रीय रूप के निर्माण और उसके एक अपेक्षाकृत लचीले 
रूप को लेकर दो पक्षों में बँट गया । 
चौथे सत्र में इन दृष्टियों से तेज बहस हुई है इस सत्र 
में श्री नेमिचंद्र जैन ने भरत के अनुसार प्रेक्षागृह के निर्माण 
के प्रयोजन को स्पष्ट करते हुए इस बात पर बल दिया कि 
सारे दृष्टिकोण को बहुत लचीला होना चाहिए । प्रेक्षागार 
इस प्रकार निर्मित हो कि प्रस्तुति की आवश्यकता के अनु- 
सार उसे विकृष्ट, चतुर' या व्यस्न मंच का रूप दिया जा 
सके । इससे भिन्न विद्यानिवास मिश्र का मत था कि भरत- 
सम्मत प्रेक्षागार का एक आवश्यक तत्व उसकी धार्मिक 
अंतरात्मा है है उसमें 'ब्रह्म-ल' को अधिष्ठित करने का 
विधान है । स्थान-विपर्यय से यह भावना बाधित होगी है 
२७ जून ८२ को सुबह की संक्षिप्त गोष्ठी में इस खुली 
चर्चा का सुखद परिणाम दिखायी पडा और विद्वान तथा 
रंगकर्मी इस निष्कर्ष पर पहुँच गये कि "ब्रहामंडल' की स्था- 
पना यथास्थान हो, जिसे बदला न जाय, किंतु प्रेक्षागृह 
इतना अविचल भी न हो कि उसे प्रयोग की आवश्यकता के 
अनुसार रूप ही न दिया जा सके ।… 
चर्चा में भाग लेनेवाले अन्य लोगों में सर्वश्री अन्मुकुट्टन 
नायर, शांता गाँधी, रांघावल्लभ त्रिपाठी, गोवर्धन पंचाल, 
प्रेमलता शर्मा, के० कृष्णमूर्ति, राममूर्ति त्रिपाठी, भाति 
वतीलाल राजपुरोहित, वेंकटाचलम, विष्णु श्रीधर वास्ता-, 
कर, भानुशंकर मेहता, वासुदेव स्थार्त, बाबूलाल शुक्ल 
शारुत्री, शरदचंद्र बेहार आदि थे । संगोष्ठी का संचालन 
श्रीनिवास रथ ने किया । 
क्लासिकी रंगमंच के अनुरूप प्रेक्षागृह पर बहस के 
दौरान जो अकादमिक प्रश्न लगातार उठते रहे, प्रयोग के 
स्तर पर हर शाम विक्रमोर्वश१यम के चौथे अंक की प्रस्तुति 
में उनके व्यावहारिक समाधान का साक्षात्कार करना अपने 
में एक अनोखा अनुभव था । त्रिवेंद्रम से कावालम नारायण 
पणिक्कर, इम्फाल से रतन थियम और उल-जैन से कमलेशदत्त 
त्रिपाठी की प्रस्तुतियाँ एक ही क्लासिकी रचना के विभिन्न 
आयामों को अपनी-अपनी तरह उभारती नजर आयी 1 और 
यह प्रमाणित हो गया कि प्रयोग के स्तर पर अपनी अनंत ` 
संभावनाओं के कारण कोई नाट्य-रचना क्लासिक का रूप 
ग्रहण करती है । 
३३ / बदरंग-४० 
