विक्रमोर्वशोयम के चतुर्थ अंक में पुरूरवा और उर्वशी के 
आकस्मिक, पर तीव्र, विरह का अंकन है, जिसका पर्यवसा न 
उनके पुनर्मिलन में होता है । पुरूरवा और उर्वशी गंधमादन 
पर विहार के लिए निकले है । उर्वशी पुरूरवा को किशोरी 
उदयवती को एकटक निहारते देख कुपित हो जाती है और 
विफंरकर भागती हुई कुमारवन में प्रवेश कर जाती है, जहाँ 
घुसने पर स्वी को लता के रूप में परिणत होना पड़ता है । 
पुरूरवा ध्यान टूटने पर उर्वशी को नहीं पाता और फिर 
उर्वशी की खोज के साथ उसका तीव्र विरहोन्माद अभि- 
व्यक्त होता जाता है । विष्कम्भक में चित्रलेखा और सह- 
जन्या के वार्तालाप में, उर्वशी का बिफरना और लता रूप में 
परिणत होना 'सूचा' रूप में बतला दिया जाता है, और फिर 
उन्मादी पुरूरवा का प्रवेशहोता है । वह बादलों, मधुर, हंस, 
गज, सरिता, पर्वत आदि से उर्वशी का पता पूछता भटकता 
है । अंत में पार्वती के चरणों में लगनेवाले महावर के अव- 
शिष्ट भाग से निर्मित संगम मणि उसे मिलती है और इसे 
उठाकर पुरूरवा उस लता का स्पर्श करता है, जो स्वत: . 
उर्वशी है । उर्वशी फिर से अपना प्रकृत रूप ग्रहण करती है । 
यह अंक संस्कृत साहित्य का एकमात्र ऐसा स्थल है, 
जिसमें वे घुमाएँ मिलती हैं, जिनके प्रयोग का विधान 
नाट्यशास्त्र करता है । यह अंक इसलिए भी महत्त्वपूर्ण है 
कि इसमें नाटककार की ओर से जितने नाट्य-निर्देश मिलते 
हैं, उतने पूरे संस्कृत नाटक में कहीं एकत्र नहीं मिलते । 
प्रयोगसंवंधी पारिभाषिक शब्दावली से ये नाट्य-निर्देश भरे 
पड़े हैं । इन शब्दों की गाँठों को फोड़ने से, एक ओर, नाट्य- 
शास्त्र की परवर्ती नाट्य-प्रस्तुति की 'व्यावहारिक स्थिति पर 
गहरा प्रकाश पड़ सकता है, और, दूसरी ओर नाट्यशास्त्र 
और आज प्रचलित पारंपरिक क्लरुसिंकी नाट्य-प्रस्तुति 
शैली के बीच विद्यमान अंतराल को समझने में सहायता 
मिल सकती है । 
यह अंक इसलिए भी उल्लेखनीय है कि इसमें एक साथ 
संस्कृत, प्राकृत और अपग्रंश इन तीन भाषिक स्तरों का 
उपयोग किया गया है । धूवाएँ अपक्षय में हैं । इनमें 
से कुछ तो नायक पुरूरवा की उद्गक्त हैं, किंतु अधिकांश प्रवेश, 
निर्गम और मध्यवर्ती मानसिक भावस्थितियों और बाह्य- 
दशाओं को वर्णित करती हैं, जिन्हें संगीतज्ञ गाते रहे होंगे 
और उनका अभिनटन अभिनेता करते रहे होंगे 1 सभी तरह 
से इस अंक का प्रयोग अपने में एक चुनौती अबी-, जिसे तीनों 
ही निर्देशकों ने अपनी-अपनी तरह से स्वीकार किया । 
पूर्वरंग समारोह के पहले ही दिन कालिदास अकादमी, 
३४ / नटरंग-ड़मृ 
उल्लेन की प्रस्तुति अकादमी के निर्माणाधीन भवन के एक 
कक्ष में व्यस्न मंच की रचना करके प्रस्तुत की गयी । 
विक्रमोर्वशीयम्, मूलत: त्रीटक है, उपरूपकों का पहला प्रकार । ' 
उपरूपक मूलत: सांगीतिक नाद-य-रचनाएँ हैं और शारदा- 
तनय ऐसी रचनाओं के लिए व्यस्न रंगमंच को उपयुक्त 
मानते हैं । ऐसा लगता है कि व्यस्त्र प्रेक्षागृह 'इंर्ट-मेट 
थिएटर' की आधुनिक धारणा को ही व्यक्त करता है । 
व्यास की इस धारणा में त्रिकोणात्मक और द्विभूमिक 
चबूतरे के इगल-बगल त्रिकोण चबूतरे के रूप में मत्तवार- 
णियों की कल्पना की गयी थी । दर्शक मंच के तीन तरफ 
मत्तवारणी के निकट तक बैठे थे । मंच पर अभिनेता एक 
तरह से अपने को दर्शकों के बीच पाता था । चबूतरे के 
पीछे बीच में एक सरल-सी प्रतोली-जैसे मंच पर कुतप 
विन्यास था और अगल-बगल प्रवेश और निर्गम के लिए 
द्वारा इस मंच पर स्थिर प्रकाश था जो अगल-बगल रखे 
दीपाघारों के आधारभूत प्रकाश का विस्तार था । संपूर्ण 
प्रस्तुति का उद्देश्य यहीं प्रतीत कराना लग रहा था की 
क्लासिकी शैली, चतुर्थिध अभिनय और संगीत पर ही 
अधिक आश्रित है । 
कालिदास अकादमी की प्रस्तुति में मूल से एक शब्द 
बिना हटाये हुए, और सारे नाट्य-निर्देशों की आँच-पड़ताल 
से मिले शास्वीय विवरणों के आधार पर, प्रयोग करने का 
आग्रह था । लेकिन यह प्रयोग निरा शोधन होकर एक 
कलात्मक सौन्दर्यबोध की माँग पूरा करता था । इसमें 
श्रुवा-गायन को क्लासिकी शैली और लोकधून, दोनों ही 
स्तरों पर बाँधा गया । धूवा की अपचंश शब्दावली अपने 
में सत्न्नहित लय और स्वर का संकेत दे रही थी, जिसे 
उपयुक्त शास्वीय स्वर-रचना और मालवी माच, राजस्थानी 
और गुजराती लोकघुनों के संस्पर्श ने वांछित अभिव्यरित 
दी । संगीत-परिकल्पना काशी हिंदू विश्वविद्यालय की संगीत 
और नाट्य-संकाय की अध्यक्षा प्रेमलता शर्माने की 
तथा स्वर-रचना और गायन माच-परंपरा के उस्ताद 
ओमप्रकाश शर्मा ने । ओमप्रकाश शर्मा के गायन से नाटक 
के तत्व उभरे और ध्वनि-प्रभाव ने भी असरदार भूमिका 
अदा की । 
तो पुरूरवा उदयवती को देखने के बाद एक विभक्त 
मानसिक स्थिति में होता है और उसके विभाजित व्यक्तित्व 
का कल्पनाशील संकेत उदयवती के दीखते ही एक से दो 
पुरूरवा के बँटने में दिया गया । एक प्रखर, दृढ़ और दीप्त 
पुरूरवा है और दुसरा मृदु, सौम्य और आहा' । पुरूरवा 
