के भीतर सौर अंश भी है और सोम का भी । इसलिए 
रंगपटी के संकेतात्मक उपयोग से ये दो पुरूरवा स्थापित 
किये जां सके । पटी के लयान्दित प्रयोग और तीव्र घूर्णन 
के बीच से एक पुरूरवा का दो में विभक्त होना, पुरूरवा 
के भीतर के सारे मंथन को अभिव्यक्ति दे सका । संगम मणि 
के मिलने के बाद एक विपरीत घूर्णन की प्रक्रिया से पटी 
ने पुरूरवा ' की अविभाजित स्थिति की वापसी को हैं भी 
संकेतित किया । 
इस प्रस्तुति ने क्लासिकी रंगमंच की कई जटिल प्रयोग- 
मूलक समस्यायों को समझने, एक कल्पनाशील ढंग से 
सौन्दर्यबोध के स्तर पर ग्राह्य रूप में उसे उपस्थित करने, 
और समकालीन संदर्भ में उतारने की दिशा में महत्त्वपूर्ण 
काम किया । 
पुरूरवा जिन बादल, मधुर, गज, हंस, सरिता, पर्वत 
आदि प्राणियों और उपादानों से उर्वशी का पता पूछता 
है, उन्हें छोटे बच्चों के द्वारा चाक्षुष रूप में नृत्य-गतियों 
के साथ उपस्थित किया गया । इन्हें मुख्य अभिनय-स्थिति 
से अलग पार्श्व में रखने के लिए मत्तवारणी का उपयोग 
किया गया । सोम पुरूरवा ने कथक नृत्य गतियों और 
मुद्राओं में नाट्यधर्मी में अभिनय किया, जब कि सौर 
पुरूरवा लोकधर्मी वाचिक अभिनय के साथ भरतनाट्यम 
की कुछ हस्तमुद्राओं और नृत्य-गतियों का भी उपयोग कर 
रहा था । सोम पुरूरवा के अभिनय में राजकुमुद ने मृदु 
और आकुल विरह स्थितियों - को अभिव्यक्ति दी और सौर 
पुरूरवा की भूमिका में धीरेंद्र कुमार ने पुरूरवा के उन्माद 
को पूरी तरह संप्रेषित किया । पुरूरवा की स्वाभाविक 
धीरता और उल्लास भी अंत में मिलन के क्षणों में व्यक्त 
हो सका । चित्रलेखा, सहज़न्या और उर्वशी- की भूमिकाओं 
में पद्मजा दांडेकर, वर्षा तांडेकर और प्रमीला बंधु ने न 
केवल प्राकृत का निदोंष वाचिक अभिनय किया, बल्कि 
नृत्य-गतियों और मुद्राओं से आशंका, भय, विरह और 
मिलन के उल्लास की स्थितियों को अपनी-अपनी भूमिका 
में अभिव्यक्ति दी । प्रस्तुति में पशु-पक्षी के रूप में आये 
च्चवों के आहार्य को और उत्तम रू प में प्रस्तुत किया जा 
सकता था और उनका गति-विधान, मुद्रा-संयोजन, समूह, 
तथा अभिनय और भी परिस्कृत रूप में उपस्थित किया 
जा सकता था । फिर भी अपनी रंजकता से प्रस्तुति सारे 
समय दर्शको" को बाँधे रही थी । 
प्रस्तुति इस अर्थ में भी उल्लेखनीय थी की नाट्यशास्त्र 
में जिस पूर्वरंग का प्रयोग प्रत्येक नाटक की प्रस्तुति के पहले 
अनावश्यक बसाया गया है, उसे भी मोहक रूप में प्रस्तुत 
कर एक नाटकीय आरंभ संपूर्ण आनुष्ठानिक स्वर को मुख- 
रित कर रहा था । 
२५ जून को त्रिवेंद्रम से आये सुप्रसिद्ध नाट्य-निर्देशक 
कावालम नारायण पणिक्कर ने संस्कृत में अपनी प्रस्तुति दी । 
उनका आलेख संपादित और संक्षिप्त था, लेकिन प्रस्तुति 
की समस्त संभावनाओं से गर्मित था । पणिक्कर की प्रस्तुति, 
एक विशिष्ट परंपरा में विधिवत प्रशिक्षित कलाकारों के 
द्वारा, कल्पनाशील अभिनय, अर्थमय नर्तन और अभिनटन 
तथा शक्तिशाली- पारंपरिक संगीत का सुदर उदाहरण थी । 
इस प्रस्तुति में भी कुछ धूवाओं को लेकर आशु-रचना के 
जरिये प्रयोग को एक विशिष्ट क्लप्तसिकी अर्थ दिया गया । 
पणिक्कर ने भी उर्वशी के लता में रूपांतरित होने के 
दृश्य में पटी का कल्पनाशील प्रयोग किया । पुरूरवा के 
रूप में एस ० गोपालकृष्णन के अभिनय मैं अनुशासित 
प्रशिक्षण की दक्षता थी और श्री कुमार के ऋ-वा-गायन 
में ह्रदय को बाँध रखनेवाली रंजकता । त्रिवेंद्रम की 
प्रस्तुति कूडियाट्टम के रूप में जीवित एकमात्र संस्कृत नाट्य- 
परंपरा, कथकली और दूसरे कला-रूपों से तत्व ग्रहण कर 
कल्पनाशील रूप में संस्कृत नाट्य-प्रस्तुति के एक शक्तिशाली 
मुहावरे के विकास का उदाहरण थी । 
२ ६ जून को मणिपुर के युवा निर्देशक रतनकुमार निम 
की प्रस्तुति दर्शकों के सामने थी 1 र्थियझे की अस्तुति भी 
कोरस के एक शक्तिशाली उपयोग के साथ पूर्वरंग के मूल 
स्वऱ को रेखांकित कर रही थी । अलंकृत इंद्रध्वज के साथ 
सूत्रधार-परिचर या कोरस मंच पर था । बाद में आगे-पीछे 
दो-दो की क तार में चार गायिकाओं के मनोहर संचरण और 
ददींले गायन ने न केवल विरह को स्वर दिया, अदिक इस 
पृष्ठिभूमि में चित्रलेखा और सहजन्या की चिता भी 
मुखर हो सकी । कोरस के हाथों में दिये गये मंजीर 
और उससे लटकते `लंबे लाल रेशमी मोटे पहुँदनों से कभी 
सरोवरों में खिलते कमलों का संकेत अनायास ही दे 
दिया गया, और कभी अनुशासित हस्त-संचरण का । 
कोरस के ही उपयोग द्वारा बादल, नदी, हिरणों के झुड 
आदि के अलग-अलग समूहनों और गतियों से शक्तिशाली 
दृश्य-बिब अनायास उ भर रहे थे । 
पुरूरवा और उर्वशी के संचरण और मुदा-विधान में 
एक चित्र की रचना का-सा आभास था । थियम ने कोरस के 
उपयोग में अगर बंगाल से मणिपुर तक प्रचलित संकीर्तर्ष 
के खोल-वादकों की मुद्रा और गति का उपयोग किया था, 
३ ५ / नटरंग-४ ० 
