तो मणिपुरी आलेख में सँजोयी हुई मणिपुर को लोकनाट्य 
समृद्धि और संगीत में मणिपुरी स्वर और लय भी मुखर हो 
रहीं थी । इस प्रस्तुति में मणिपुर की पारंपरिक वेशभूषा में 
पुरूरवा, उर्वशी और कोरस को देखना क्लासिकी कला की 
व्यापक संवेदन-भूमि का ही नहीं, संपूर्ण भारतीय कला की, 
बल्कि भारत से इंडोनेशिया तक की कला की, आंतरिक 
एकता का परिचय या । 
कालिदास के नाटक स्वभावत: कविता हैं, विक्रमी-- 
र्वशोयम और शाकूतस का संसार तो और भी कवितामय है । 
निभ की रचना अपने 'मोहक संगीत के साथ उस संपूर्ण 
कविता को संप्रेषित कर रहीं थी । 
तीनों ही प्रस्तुतियाँ अपनी तरह से अलग और अनोखी 
थीं । क्लासिकी संस्कृत रंगमंच की संभावनाओं को समझने 
के लिए यह एक सार्थक प्रयास था 
प्रस्तुतियों पर २७ जून ८२ की समीक्षा गोष्ठी सर्वश्री 
नेमिचंद्र जैन, गोवर्धन पंचाल तथा अशोक वाजपेयी की 
अध्यक्षता में हुई । आरभ में तीनों निर्देशकों ने अपने वक्तव्य 
में अपनी निर्देशकीय दृष्टि विस्तार से प्रस्तुति की । इस 
संगोष्ठी में सर्वश्री विद्यानिवास मिश्र रेवाप्रसाद द्विवेदी, 
बाबूलाल शुक्ल, लगोनारायण लाल, भानुशंकर मेहता, 
अ९पुकुट्टन नायर, शरदचंद्र बेहार तथा ब ० व ० कारंत 
आदि ने समीक्षा की । समीक्षा के मूल स्वर को अशोक 
वाजपेयी की इस अध्यक्षीय टिप्पणी से संप्रेषित किया जा 
सकता हैकि उज्जैन के इस प्रयोग ने संस्कृत रंगमंच को 
समकालीन रंगकर्म के केंद्र में ला खड़ा किया है । इस संपूर्ण 
सार्थक प्रयास की फलश्रुति मध्यप्रदेश शासन की ओर से 
श्री वाजपेयी की इस घोषणा में प्रतिध्वनित हो सकी की 
अर्जन में कालिदास अकादेमी द्वारा देश का पहला संस्कृत 
रंगमंडल स्थापित किया जायगा । 
पुरूरवा कौ भूभिजरा----यंझा अनुभव 
धीरेंद्र कुमार 
ज्जन के नागरिक शास्वीय कला-रूपों और खास तीर 
पर संस्कृत नाटक से बहुत अच्छी तरह परिचित हैं । अखिल 
भारतीय कालिदास समारोह के पिछले पच्चीस वर्षों के 
विभिन्न प्रदर्शनों ने इस परिचय को गहराया है । इसी का 
३ ६ / नारंग-ध ० 
परिणाम रहा कि जब उज्जैन में आधुनिक रंगकर्म की लहर 
आयी तो उसमें संस्कृत नाटकों की सुरभि बसी हुई थी, और 
वह समारोह के प्रदर्शनों के सहारे आगे बढा । अपने रंग- 
जीवन की शुरूआत में ही संस्कृत नाटक में अभिनय करने से 
इस समृद्ध परंपरा का बीज, जो मेरे बचपन में समारोह 
देखते हुए कभी पड़ गया था, वह अब सुस्मित-पल्लवित हो 
उठा । उज्जैन में संस्कृत नाटक भी होते रहे, आधुनिक 
नाटक भी होते रहे । 
इसी बीच दिरुली के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में प्रशि- 
क्षण पाने का अवसर मिला । ' भारतीय रंगमंच और हिंदी 
रंगमंच के संदर्भ में जितना पढा, सुना, चर्चा हुई, उससे लगा 
कि संस्कृत नाट्य-प्रदर्शन की टूटी हुई परंपरा का पुन: 
स्थापन, उसका जीवंत होना आवश्यक है । आधुनिक -भार- 
तीय रंगमंच का अपना रूप पाना, अपनी एक अलग दिशा 
पाना, अपनी जडों से जुड़े बिना कठिन है । अपने प्रशिक्षण 
के दौरान दूसरे पौवत्त्य थिएटर, मसलन काबुकी, नोह का 
भी परिचय पाया । 
दिल्ली से लौटने पर बात मन में थी कि शास्वीय रंग-, 
परंपरा पर कुछ कार्य करना है । १ ९७ ८ के कालिदास समा- 
रोह में समिति ने मुद्राराक्षस का हिंदी अनुनाद प्रस्तुत करने 
का अवसर दिया । इस तरह उत्साह बढ़ता गया । तब संजी८ 
दगी के साथ इस क्षेत्र में काम करने की इच्छा हुई । कालिदास 
अकादेमी में यह सुअवसर प्राप्त हो गया कि कुछ ठोस कार्य 
कर सकें । पहले ही शिविर के दौरान श्री कावालम नारायण 
पणिक्कर से केरंल की शास्वीय प्रदर्शन परंपरा से साक्षा- 
त्कार हुआ । 
जून १ ९८ २ में कालिदास अकादेमी, उउजैन द्वारा 
संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन की परंपरा को पुन:स्थामित करने 
की दिशा में अन्वेषण की दृष्टि से तीन प्रतिष्ठित निर्देशकों, 
द्वारा कालिदास रचित विक्रमोर्वशीयम् नाटक के चौथे अंक 
की. प्रयोगधर्मी प्रस्तुति की गयी । कालिदास अकादेमी की 
श्री कमलेशदत्त त्रिपाठी द्वारा निर्देशित प्रस्तुति में मुझे पुरू म 
रवा की भूमिका करने का अवसर मिला है इसके पूर्व की 
पिछली दो मूल संस्कृत प्रस्तुतियों में मैं मुख्य भूमिका कर 
चुका था । शायद इन प्रस्तुतियों ने ही मन में संस्कृत नाटकों 
की संस्कृत में ही की जानेवाली प्रस्तुतियों में अभिनय भी 
करने की ललक पैदा की थी । लेकिन जब कालिदास के 
नाटक में काम करने की बात आयी, तो एक अलग ही तरह 
का उत्साह मन में था । जब विक्रमोर्वशीयम् पढा, और खास 
तीर से जब चौथे अंक का दो-तीन बार वाचन किया, तो 
