व्यग्र मंच का आगे का तीखा कोना अभिनेता को रोकता 
नहीं था, बल्कि पुल बनाकर बार-बार वलासिंकी संवेदना 
को आधुनिक संवेदना में धकेल देता था । 
अक्सर विरह में एकरसता आ जाती है । उसे व्यक्त 
करने में भी आ जाती है है विरह की निरंतरता दर्शक 
में रहे और उनके सामने वह सब बदलता भी रहे जिसे वे 
देख रहे हैं, क्योंकि जीवन में भी तो निरंतर बदलाव ही है । 
इसीलिए दो पुरूरवा से, कभी हंस की गति में ताल से, 
कोयल के भोलेपन से, बादलों को देखकर उन्माद से, नदी के 
उर्वशी होने भ्रम से, फिर हर भ्रम टूटने से, और अपने 
में लौटने से, एकरसता टूटती गयी । और वेदना कई छोटे-, 
छोटे माध्यमों से दर्शकों तक पहुँचती गयी । क्लासिकी 
नाटकों को शायद यहीं विशेषता है कि उसमें जो है उसे 
ठीक से उतना कर भर लेने से, दिखा देने से, सुना देने से, 
वह सबको अपनी परिधि में लेकर मन को भिगो देता है । 
आंगिक में भरत्तनाट्य या कथकली के अंश लेकर, 
वाचिक में यथार्थवादी शैली का पुट रखकर, और अंत में 
श्रुवाओं के नर्तन से, कालिदास के धीरललित नायक पुरूरवा 
को एक प्रेमी विरही के साथ, एक इंसान के रूप मे-----. 
जिसका वेष या भाषा भले ही आज की न हो, जिसका मन 
आजका है, भावनाएँ आज की हैं, संवेदना आज की है---- 
ऐसे रूप में संप्रेषित करने की कोशिश की, जो सूर्य और चंद्र, 
दोनों की परंपरा है, जो प्रेम और उत्कृष्टता का प्रतीक है, 
जो भावनाओं और संबंधी का नरम अहसास है । 
नटरंग कप नया मूङय 
१ सितंबर १ ९८ २ से नटरंग की दरों में परिवर्तन किया गया है है नयी दरें इस प्रकार हैं : 
वार्षिक शुल्क (४ अंकों का ) साधारण रजिरुट्री से 
व्यक्तियों केलिए रु. २०.०० ३२.०० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ३ ० ॰ ० ० ४ २ . ० ० 
एक अंक ७.० ० १ ०.० ० 
अंक ३८-३९ १ ०.०० १३-०० 
पुराने उपलब्ध अंक भी नये मूल्य पर ही मिलेंगे । इसमें साधारण डाक खर्च शामिल है । पुराने 
हाँक रजिरुट्री से मंगाने के लिए रु . ३ . ० ० अतिरिक्त । रा शि असिम नटरंग के नाम मनीआर्डर/ 
बंक डूरपृट/चैक से भेजे: । दिते-ली से बाहर की बैक के चैक में रु. ५. ० ० बैंक खर्च अतिरिक्त 
शामिल करना अनिवार्य है । 
संज्ञा-, 
३८ / नटरंग-४ ० 
