जितेंद्र मित्तल 
उत्तर प्रवेश में रंगकर्म : 
विभिन्न दृष्टियाँ 
खनऊ है उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने २३ से 
२ ९ मार्च, १ ९८ २ तक स्थानीय रवींद्रालय में एक सात- 
दिवसी नाट्य-समारोह का आयोजन किया । समारोह में 
लखनऊ रंगमंच से जुड़े९ अधिकांश रंगकर्मी कटे-कटे-से 
दिखायी दिये । कुछ जागरूक रंगकर्मियों ने मुपृत प्रवेशपत्र 
बाँटे जाने का शांत विरोध भी किया । समारोह के आयोजकों 
ने जहाँ एक तरफ श्रीराम सै'टर, नयी दिरल्ली के रंगमंडल 
( २ ३ मार्च) को बंसी कौल के निर्देशन में राम रचि राखा 
के प्रदर्शन हेतु बुलाया था, वहीं दूसरी ओर प्रदेश के दूर- 
दराज इलाकों में रंग-आँदोलन को आगे बजाते, संघर्षशील 
रंगकर्मी ए ० आर० भौमिक को भी भोमा के प्रदर्शन के लिए 
निमंत्रित किया । जहाँ कलकत्ता की पदातिक संस्था किने 
मूर्धन्य निर्देशक श्यामानंद जालान के निर्देशन में उध्वस्त 
धर्मशाला (२७ मार्च) का मंचन किया, वहीं कानपुर, 
देहरादून, मेरठ एवं लखनऊ में नगण्य साधनों से, या फिर 
कहा जाये कि केवल अपनी लगन एवं परिश्रम से, रंगकर्म 
में संलग्न रंगकर्मियों ने भी भाग लिया । यह कहता मुदिकल 
है कि समारोह में किल्ली-कल-कता के हर तरह सुविधा एवं 
प्रतिभासम्पन्न रंगकर्मियों के साथ ड़त्त र प्रदेश के साधेनहींन 
रंगकर्मियों को जोड़ने का विचार क्या सोचकर किया गया ? 
बहरहाल, इस समारोह के माध्यमसे विभिन्न रंग- 
कर्मियों को आपस में संवाद का अवसर किया अवश्य मिला । 
अपनी बातचीत में मैंने केवल उत्तर प्रदेश के रंगकर्म से 
जुड़े निर्देशकों को शामिल किया है । इसका एक कारण 
यह भी हैकि बंसी कौल और श्यामानंद जालान को शामिल 
करने से बहुत अधिक उतार-चढाव हो जाने की आशंका 
थी । दूसरे, उनकी समस्याएँ उत्तर प्रदेश के दूर-दूर फैले 
रंग- क्षेत्रों की समस्याओं से सर्वथा भिन्न भी हैं । इस बातचीत 
को मैंने पूर्णतया अनौपचारिक रखा है, इसलिए इसे वार्ता 
का रूप दिया साक्षात्कार का नहीं । सभी निर्देशकों से बात 
करते समय व्यापक अर्थवाले शब्दों का प्रयोग न करने का 
मेरा विशेष अनुरोध था 1 वार्ता निम्न मुद्दे: पर की गयी : 
पिछले एक दशक में रंगमंच की प्रगति हुई है अथवा 
नहीं, यदि हाँ, तो क्या वह संतोषजनक है ? वर्तमान 
रंगमंच की परिस्थितियाँ क्या हैं ? क्या वे वर्तमान जाता- 
वरण के अनुकूल है ? आपके यहाँ नाटकों एवं अभिनय का 
स्तर क्या है ? नाटक का चुनाव करते समय आप किन 
बातों को ध्यान में रखते हैं है रंग-कार्य से जुड़ने का आपका 
३ के / नदृरंगब्धअ 
