उद्देश्य क्या है है आप रंगमंच से क्या प्राप्त करना चाहते 
हैं है आपके क्षेत्र में दर्शकों की स्थिति क्या है ? 
ए ० आर ० भौमिक ( ९४ मार्च को समानांतर, आजमगढ 
द्वारा प्रस्तुत बादल सरकार के नाटक भीमा के युवा 
निर्देशक) : 
रंगमंच धीरे-धीरे काफी विकसित और बहु-आयामी 
होता जा रहा है । नुक्कड़ नाटक, तीसरा रंगमंच आदि से 
लेकर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय एवं रंगमंडल के नाटकों तक 
३अनेक स्तर हैं 1 यद्यपि यह एक आरोप आधुनिक हिंदी रंगमंच 
1परसा। चुका है किवह अ-यभाषाओं पर आश्रित है, परंतु मैं 
इसे नहीं मानता । मैं तो इसे रंगमंच की बुनियादी बलिष्टता 
मानता हूँ कि उसने विभिन्न भाषाओं एवं प्रयोगों को अपने 
में समा लेने की क्षमता प्राप्त कर ली है । अपने देश की 
प्रथागत शैलियों का जहाँ तक प्रश्न है, मैं समझता हूँ कि 
वह अनुकरण नहीं पुनर्मूल्यांकन है 1 
रंगमंच की वर्तमान परिस्थितियाँ बहुत अच्छी नहीं 
है 1 पास लेकर नाटक देखनेवालों की संख्या व्यशित्यादा है । 
भारतवर्ष में, खासकर लखनऊ, कानपुर में, दूरदर्शन ने 
हमारे रंगमंच को और भी बिगाड़ा है । वह एक स्थापित 
कला को और अधिक प्रोत्साहन दे रहा है । शनिवार और 
रविवार में ही तो हमें दर्शक मिलते हैं, उन्हें भी दूरदर्शन 
खींच लेता है । आज हमारे रंगमंच में कई तरह के नाटक 
हो रहे हैं । नुक्कड़ नाटक, तीसरा रंगमंच, शारीरिक 
रंगमंच, लोकनाट्य शैली, रंगद्वारी रंगमंच आदि-आदि । 
सभी की अपनी-अपनी अलग-अलग पहचान है । इसलिए 
यह कहना बहुत मुदिकल हैकि वह अनुकूल है या प्रतिकूल । 
हिंदी नाटकों का स्तर मराठी, पंजाबी और बँगला के 
व्यावसायिक नाटकों से काफी अच्छा है । इस बात की खुशी 
है कि हिंदी रंगमंच सबू हाउस के नाटकों से प्रभावित नहीं 
हो रहा है, चाहे उसके दर्शकों की संख्या तुलनात्मक रूप से 
कम ही क्यों न हो । मेरे क्षेत्र में अभिनय का स्तर अन्य 
शहरों के नाट्यकर्मियों से कम नहीं है 1 अभी हमारे रंगकर्मी 
अभिनय के क्षेत्र में शैशवावस्था में हैं, सीख रहे हैं । इस 
कारण अभिनय का स्तर अभी न आँका जाय तो अच्छा है । 
पहले मैं किसी नाटक को पढ़ता हूँ । पड़ते वक्त ही 
अगर वह मुझे अपील करता है तो उसे मैं पुन: कई बार 
पढ़ता हूँ, उसे मन-ही-मन पकाता हूँ । पकाते-पकाते उसमें 
से प्रस्तुति का माध्यम अपने आप निकल आता है । तत्पश्चात 
चरित्रों पर कार्य करता हूँ 1 तब कहीं जाकर उसे प्रस्तुत 
करने का साहब करता हूँ है इधर विना शब्दों के मानव देह 
४ ० / नारंग-भ, 
से स्थितियों की अभिव्यक्ति और व्याख्या करना अच्छस्ना 
लग रहा है । मैं रंगमंच से आत्मसंतुष्टि के अतिरिक्त और 
कुछ पाने की आकांक्षा नहीं रखता हूँ है हमारे यहाँ दर्शक 
हर प्रसार के नाटकों के लिए मिल जाते हैं । हाँ, युवा वर्ग 
नाटकों में पर्याप्त रुचि नहीं दिखाता है । पर उन्हें कार्य- 
शिविरों के माध्यम से जोड़ने का प्रयास जारी है । 
सुरेंद्र कौशिक (२५ मार्च को मुक्ताकाश, मेरठ द्वारा 
प्रेमचंद की कहानी पंच परमेश्वर के नाट्यतिरकार एवं 
निर्देशक) : 
रंगमंच एवं रंग-आंदोलन में प्रगति अवश्य ही हुई है, 
परंतु इस प्रगति को संतोषजनक नहीं कहा जा सकता । 
हिंदी रंगमंच अन्य भाषाओं के रंगमंच से काफी पीछे है । 
इस दशक में मंचन के उद्देश्य से कठिन एवं साहित्यिक नाटक 
भी सामने आये हैं । एन्सर्ड नाटकों का गत दशक में बोल- 
बाला रहा है । परंतु व्यावसायिकता के नाम पर जो भौडे 
प्रदर्शन कर रहे हैं वे नाट्य आंदोलन के शत्रु हैं । 
आज का रंगमंच वातावरण के अनुकूल नहीं है 1 उससे 
विसंगतियों एवं तनाव पैदा हो रहे हैं । नाटक अपने मुख्य 
उद्देश्य मनोरंजन से भटककर भे-यादा ही प्रयोगवादी हो 
गया है । प्रयोगवाद के नामं पर प्रयोग नहीं होना चाहिए, 
इससे दर्शक उलझकर रह जाता है । प्रयोगवादी रंगमंच ने 
दर्शकों की रुचि को ध्यान में नहीं रखा है, जिससे आम 
दर्शक रंगमंच से कट-सा गया है । अभी आवश्यकता यह है 
कि दर्शक की रुचि को ध्यान में रखते हुए हम अपनी बात 
कहें । 
तकनीकी एवं शैक्षिक ज्ञान बढ़ने के साथ-साथ नाटक 
और अभिनय के स्तर में सुधार हुआ है । मेरठ में प्रारंभ में 
महिला कलाकारों की समस्या थी, जो अब धीरे-धीरे दूर 
होती जा रहीं है । आम जनता का नाटक के प्रति आकर्षण 
बढा है । सभी वर्ग के लोगों में रुचि जाग्रत हुई है । यद्यपि 
दर्शक आज भी पैसा खर्च करके नाटक नहीं देखना चाहता 
है, फिर भी प्रयत्न करने पर टिकट बिक जाते हैं । दर्शकों के 
दो वर्ग हो गये हैं । एक, जो अच्छे नाटक देखना चाहता है; 
दूसरा, जो भौडे या हास्यप्रधान नाटक पसंद करता है । 
नाटक के चुनाव में मेरे लिए आवश्यक है कि उस 
में सम'दृसामयिक तत्त्व हो, रंगमंच के माध्यम से अपनी 
संस्कृति को अभिव्यक्त करने का अवसर हो । मैं व्याव- 
सायिक रंगमंच से नहीं जुड़ना चाहता हूँ । मैं मंच के माध्यम 
से साहित्य, कला एवं संस्कृति की उन्नति में विश्वास रखता 
हूँ । मंच के लिए मंच, मेरा उद्देश्य है 1 जो लोग मंच का 
