सहारा लेकर फिल्म में जाते हैं, वे मंच के साथ न्याय नहीं 
करते हैं । नाटक को नाटकवाले ही बिगाड़ रहे हैं । उनके 
अहं आपस में टकराते हैं, अन्यथा नाटक और कलाकार 
उन्नति के शिखर पर पहुँच सकते हैं । 
विजय दीक्षित ( २ ६ मार्च को प्रतिध्वनि, कानपुर द्वारा 
प्रस्तुत शंकर शेष के नाटक रक्तबीज के निर्देशक) : 
पिछले एक दशक में नाट्य-प्रदर्शनों की संख्या बढी है, 
परंतु समग्र रंगमंच की प्रगति नहीं हुई । रंगमंच व्यावसा: 
यिकता से ग्रस्त रहा है 1 हिंदी रंगमंच गत दशक की 
शुरूआत में लगभग पाँच वर्ष तक काफी तेजी से बढा, फिर 
गति में ठहराव आ गया । लोग रंगमंच से आकर्षणवश जुडे, 
परंतु कला के प्रति समर्पित भाव की कमी रही । कानपुर में 
वर्तमान रंगमंच का प्रारंभ मनोरंजनार्थ ही रहा । स्थानीय 
लोगों के साथ-साथ बाहर से भी निर्देशक बुलाये गये । 
परंतु धीरे-धीरे यहाँ मंच पर मोंडी व्यावसायिकता एवं 
मशीनी अन्दाज हावी होता गया । रंगमंच पर ज्यादातर 
दिरुली से आयातित गतियाँ, प्रकाश-व्यवस्था, दृश्यबंध ही 
दिखायी पड़ते हैं । यदि प्रयोग के नाम पर यन्त्र-चालित 
प्रदर्शन होते रहे तो रंगमंच प्रभावहीन हो जायेगा । 
नाट्यकर्म में भावना का सर्वथा अभाव प्रतीत होता है । 
आज का दर्शक मनोरंजन चाहता है, और मनोरंजन में 
लपेटकर हम गहरी बात कह सकते हैं । अपनी सभ्यता एवं 
संस्कृति की बात करनेवाले नाटकों का होना आवश्यक है 1 
जिस रंगकार्य को स्तरीय कहा जा सके उसके करने- 
वाले आज गिने-चुने लोग हैं । उ-यादातर लोग बिना अध्ययन 
एवं बिना ज्ञान के रंगमंच से जुड़े हैं । दूसरों से उधार लेकर 
या चुराकर किया जानेवाला रंगकार्य स्तरहीन है । अभिनय 
का स्तर अत्यंत निराशाजनक है । अभिनेता-निर्देशक में 
आज अंतरंग संवाद का अभाव है । 
कानपुर में दर्शकों की स्थिति तुलनात्मक रूप से अच्छी 
है, यद्यपि टिकट स्बेन्हछा से खरीदनेवालों की संख्या कम 
ही है 1 दर्शकों में रुचि विकसित हो रहीं है । वे स्तरीय 
कार्य देखना चाहते हैं और मेहनत की प्रशंसा भी करते हैं । 
समाज के लोगों को अपनी संस्कृति का संदेश देते हुए 
मनोरंजन करना मेरा उद्देश्य है और नाटक के चुनाव में भी 
यही बात ध्यान में रखता हूँ । रंगमंच की प्रक्रिया से बहुत 
सीखने की तमना रखते हुए एक बडे आंदोलन की इकाई 
बनने का गौरव हासिल करना चाहता हूँ । 
अशोक चक्रवर्ती (२७ मार्च को वातायन, देहरादून 
हारा नरेंद्र कोहली के नाटक शंबूक की हत्या के निर्देशक) : 
रंगमंच के क्षेत्र में निश्चित ही प्रगति हुई है, परंतु कुछ 
स्थानों पर प्रयोग के अतिरिक्त कुछ भी नहीं हुआ । मौलिक 
नाट्य-लेखन बहुत कम हुआ है और वह भी बाहरी तत्वों 
(पषिवम की विचारधारा) से प्रभावित रहा है । कुल 
मिलाकर रंगमंच की प्रगति को संतोषजनक नहीं कहा जा 
सकता है । देहरादून क्षेत्र में स्थिति इससे भिन्न नहीं है । 
मात्रा एवं स्तर दोनों में परिवर्तन आया है । परंतु २ ५-३ ० 
साल पहले जो स्तर था उसे एक बार खोने के बाद हम आज 
तक नहीं पकड़ पाये हैं । २ ५-३ ० साल पहले लोकमंच के 
रूप में रंगमंच काफी सजीव था । उस समय की तुलना में 
नाटकों की संख्या में भी काफी कमी आयी है । आज का 
रंगकर्मी कला के स्तर पर उतना ध्यान नही: दे रहा है 
जितना प्रचार पर देता है । 
इन्सान की कुछ मूल प्रवृतियों होती हैं और वह उन्हीं 
के मुताबिक चलता है । जब भी बुद्धिजीवी वर्ग उन प्रवृत्तियों 
की माँग और पूर्ति की बात करता है, तो उन प्रवृतियों को 
सहलाने की बात नहीं होती, वरन सामाजिक उत्तरदायित्व 
को निभाने एवं सत्य की तलाश की होती है । जब तक रंग-- 
कर्मी अपनी अलग पहचान के रास्ते को छोड़कर सामाजिक 
उत्तरदायित्व को निभाने का काम नहीं करेगा, रंगमंच 
अपनी वर्तमान स्थिति से ऊपर नहीं उठ सकेगा । आज का 
रंगमंच वर्तमान वातावरण की माँग को पूरा नहीं कर पा 
रहा है । बहुत कम लोग समाज के लिए रंगमंच से जुड़े 
हैं, केवल मनोरेंजनार्थ नाटक खेलकर हम जनता का थिएटर 
नहीं कर सकते हैं । 
नाट्य विद्यालयों ने रंगकर्मियों में रंग-चेतना को बढाया 
है । साथ ही अभिनय एवं नाटकों का स्तर भी बढा है । 
परंतु अभिनय भी तकनीकी होता जा रहा है और उ-यादातर 
अभिनेता सिद्धांतों में उलझकर रह गये हैं । जिन लोगों ने 
सिद्धांतों के साथ अपनी कल्पनाशीलता का भी इस्तेमाल 
किया है, उन्होंने अभिनय के क्षेत्र में मानदंड स्थापित किये 
है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातकों ने स्तर को बहुत 
प्रभावित किया है । स्वयं प्रतिभावान लोगों की संख्या यद्यपि 
नगण्य है, पर उनके योगदान को नकारा नहीं जा सकता । 
हमारा थिएटर आम जनता का थिएटर है । यदि नाटक 
में आम जनता की बात है तो हम उस नाटक को चुनते हैं, 
अन्यथा नहीं । देश और परिवेश को भी ध्यान में रखते हैं । 
मेरा उद्देश्य रंगमंच के माध्यम से सामाजिक उत्तरदायित्व 
को निभाना है । 
पी० के ० राय चौधरी ( २ ९ मार्च को नाट्य-संस्था 
४ १ सैदस्म'४9 
