खोज, लखनऊ द्वारा प्रस्तुत मणि मधुकर के नाटक इकतारे 
की आँप्न के निर्देशक) : 
१ ९७० से १ ९८० के मध्य सभीदिशाओं में प्रगति हुई . 
है, चाहे वह तकनीकी विधा हो अथवा अभिनय का स्तर । 
इस अवधि में सफल प्रयोग होने के साथ-साथ अच्छे एब्सर्ड 
नाटक भी लिखे गये । मगर गत दो वर्षों में रंगकर्म में 
नकारात्मक विचलन देखने में आया । खिचडी किस्म का 
थिएटर करने का फैशन-सा चल पडा जिसमें विभिन्न लोक 
कलाओं, संगीत एवं तकनीकी ज्ञान को मिला दिया जा 
रहा है है लखनऊ हिंदी रंगमंच का गढ़ है, वहाँ भी ऐसी ही 
परिस्थितियाँ हैं । पिछले साल रंगकर्म बहुत ही निराशाजनक 
रहा है । आज यहाँ थिएटर फैशन के तौर पर हो रहा है । 
प्रति सप्ताह संस्थाएँ बन रहीं हैं, टूट रहीं हैं । 
यदि हम कहानी एवं कथ्य की दृष्टि से देखें तो वर्तमान 
रंगमंच वातावरण के अनुकूल नहीं है । १ ५-२ ० साल पहले 
लिखित नाटक आज भी मंचित हो रहे हैं, जबकी वातावरण 
एवं उसकी माँग में जमीन-आसमान का अंतर है । 
जहाँ तक नाटक का स्तर और अभिनय के स्तर का 
प्रश्न है, तो तकनीकी पक्ष काफी तेजी से बढ़ रहा है, अभि- 
नय के स्तर में कम प्रगति हुई है । आज का अभिनेता अपेक्षित 
रूप से जागास्कएवं समर्पित नहीं है । इसमें निर्देशक भी दोषी 
है । अभिनेताओं के रंगमंच के माध्यम से फिल्म में जाने 
और फिरुमों से प्रभावित होने के कारण भी अभिनय के 
स्तर में कभी आयी है । . 
हिदी रंगमंच के दर्शक बहुत कम हैं । यह स्थिति दिल्ली 
और भोपाल में भी है । हम लोग दर्शक नहीं बना पा रहे 
हैं, कारण चाहे कुछ भी हो । आज भी आम आदमी मुक्त 
नाटक देखना चाहता है । 
नाटक के चुनाव में मैं किसी एक दिशा या वर्ग को 
ध्यान में नहीं रखता हूँ । जब किसी कहानी अथवा नाटक 
को पढ़ता हूँ, तो बहुत-सी चीजें दिमाग में आती हैं । जो 
चीज मुझे ज्यादा प्रभावित करती है, और मैं यह समझता 
हूँ कि मैं इसे अपने उपलब्ध साधनों से प्रस्तुत कर सकता 
हूँ, तो उस कथानक को संचित करने के लिए चुन लेता हूँ । 
मेरी दृष्टि में आदमी नाटक के माध्यम से जिन्दगी में 
और अधिक गहराई तक प्रवेश कर सकता है । नाटक से 
इस वैज्ञानिक युग की विसंगतियों से उत्पन्न निराशा, जिससे 
आज हर आदमी पीडित है, कम होती नजर आती है । 
पैसा कमाना मेरा उद्देश्य नहीं है, परंतु जीवन के लिए 
आवश्यक सुविधाएँ मुझे भी चाहिए । 
४२ / नवरंग-४० 
हमारा नाट्य-साहित्य 
आधुनिक भरत मुनि के रूप में विख्यात, देश के 
विशिष्ट और सम्मानित नाटककार आद्य रंगाचार्य 
के श्रष्ठत्तम बहु-चर्चित मंचीय नाटक : 
रंगभारत आद्य रंगाचार्य १ ०.० ० 
शोकवक्र आद्य रंगाचार्य १ ०.०० 
स्वर्ग के तीन ही द्वार आद्य रंगाचार्य १०.०० 
आद्य के तीन रंग-नाटक आद्य रंगाचार्य २ ०. ० ० 
अन्य नाटक 
ख्याल भारमली हमीदुत्ल्ला १ ०. ० ० 
उत्तर उर्वशी हमीदुरुला ८. ० ० 
जारुलता कमलेश्वर ७. ० ० 
पूर्णविराम बसन्त कुमार परिहार १ ० . ० ० 
पैन भई चहुँ देश बसन्त कुमार परिहार ८. ० ० 
माटी का धर धनंजय बैरागी ८.० ० 
एकांकी नाटक 
तीसरा आदमी विष्णु प्रभाकर ९. ० ० 
आगामी प्रकाशन 
गांधार की भिक्षुणी विष्णु प्रभाकर १२.०० 
सावधान पुरुरवा डा ० किरणचंद्र शर्मा १ २.० ० 
चिडिया की आँख सुभाष पंत १ २. ० ० 
दीमक के पहाड़ बसन्त कुमार परिहार १०.०० 
भारतीय- रंगमंच पर एक काल-खंड में रची, खेले 
और अनुभव किये जानेवाले रंगमंच की अंतर्यात्रा 
का जीवंत साक्ष्य । भारतीय रंगमंच पर नि:संदेह 
पहली और अकेली पुस्तक : 
नाट्य परिवेश कन्हैयालाल नन्दन ५०.० 
श हृद क 1३ २… 
२ २ ० ३ हैं गली डकौतान, तुर्कमान गेट, 
दिल्ली" १ १ ० ० ० ६ 
