भारतीय जन नाट्य संघ का 
मध्यप्रदेश संमेलन 
एक रिपोर्ताज 
ध्यप्रदेश के सुदूर पूर्वाचल में स्थित रायगढ़ में भारतिय 
जन नाट्य संध (इष्टा) का राज्यस्तरीय सम्मेलन २ २-२ ३ 
मई, १ ९८ २ को सम्पन्न हुआ । सम्मेलन का उदघाटन 
छत्तीसगढ़ के रंगकर्मी एवं निर्देशक राजकमल नायक ने, 
तथा स्थापन प्रगतिशील लेखक संध के महासचिव भीष्म 
साहनी ने किया । सम्मेलन में प्रदेश के विभिन्न हिस्सों से 
आये अनेक लेखक, रंगकर्मी, कलाकार और सामाजिक 
कार्यकर्ता प्रतिनिधि के रूप में उपस्थित थे । 
/ सम्मेलन का उदघाटन करते हुए राजकमल नायक ने 
इस बात पर खुशी जाहिर की कि मध्यप्रदेश में पहली बार 
कलाके क्षेत्रों में काम करनेवाले समर्पित तथा प्रतिबद्ध लोग 
इच्छा के साथ इस उद्देश्य से एकजुट हुए हैं कि वे जनवादी 
संस्कृति पर सत्ता के आक्रमण तथा पतनोन्मुखी संस्कृति के 
प्रसार के विरुध्द मोर्चा तैयार करें, तथा प्रगतिशील शक्तियों 
के साथ मिलकर उनके संघर्ष को अधिकाधिक शोषित- 
पीडित आजादी तक पहुँचाने केलिए जन-नाट्य के माध्यम 
का सार्थक उपयोग करें । 
सम्मेलन में रंगकर्म से संबंधित चार आलेख पढे गये । 
पहला 'आधुनिकता, रंगकर्म और हमारा दायित्व' खेरागढ़ 
के डा ० रमाकांत श्रीवास्तव ने पढा 1 उन्होंने कहा कि 
समाजवादी चिंतन और जीवन-पद्धति-त में आधुनिकता फैशन 
की चीज नहीं, बदिक मू-शु-चेतना होती है । वह मात्र नया 
विचार या नयी वस्तु नहीं, बदिक जीवन-पद्धति का नया 
आधार होती है । पूंजीवादी दुनिया में आधुनिकता-बोध की 
जटिलताएँ हैं, वह गुह्य है, उसके सोत अवचेतन में हैं जो 
अज्ञात और अमूर्त होते हैं । समाजवादी दुनिया में आधि 
निजता-बोध समाजवादी यथार्थवाद की स्पष्ट ज्ञात और ठोस 
संस्कृति में निरंतर गतिशील है । इस तरह आधुनिकता-बोध, 
एक ओर, प्रतिक्रियावादी चिंता का, तथा, दूसरी ओर, 
समाजवादी यथार्थवाद और प्रगतिशील संभावनाओं का 
विषय बन गया है । 
पूँजीवाद समाज में उदुभूत होनेवाली तथाकथित आधु- 
निकता सर्वाधिक प्रभावित करती है सांस्कृतिक अवयवों को । 
वह सृजनधर्मा विधाओं को जनता की समस्याओं से काटती 
है और उन्हें मनोरंजन का साधन बनाती है । कला, संगीत, 
साहित्य और रंगकर्म को वह आत्मतुष्टि का संभ्रति किस्म 
का साधन बनाती है 1 इस व्यवस्था में संस्कृति विशाल जन- 
समूह की आत्मा और चरित्र को प्रकाशित करनेवाली शक्ति 
४ ३ / नटरेंग-४ ० 
