नहीं रह जाती । वह व्यवसाय में परिणत होने लगती है । 
पूँजीवादी युग में रचना में विशिष्ट मनुष्य को केंद्र में रखने 
का आग्रह नहीं है, किंतु रचना और रचनाकारों को विशिष्ट 
और अद्वितीय मानने का आग्रह दिखाई पड़ता है है 
नाटक चाक्षुष विधा है, इसलिए अन्य विधाओं की 
अपेक्षा इसका सदुपयोग भी आसानी से किया जा सकता है 
और दुरुपयोग भी । शक्तिशाली जन-माध्यम होने के कारण 
इसके द्वारा सांस्कृतिक शोषण भी किया जा सकता है, और 
दूसरी ओर, लाखों मनुष्यों को प्रगतिशील जीवन-मू-यों की 
ओर उन्मुख किया जा सकता है । हिंदी रंग आंदोलन में 
ये दोनों ही घटनाएँ घटित हुई है नागर रंगकर्मियों ने आयु- 
निता का अर्थ प्रयोगधर्मिता समझ लिया है । इस आग्रह 
के कारण हिंदी नाटकों के लिए दर्शक-वर्ग तैयार नहीं हो 
सका । इस सत्य को स्वीकार किया जाना चाहिये कि नगरों 
में इस समय हिंदी नाटकों को जो दर्शक-बब अप्राप्त हैं वे 
उस तरह के रसिक नागरिक है जैसे माथ-युग में होते थे । 
अधिकांश शहरों में नाटकों के दर्शकों में बार-बार वे ही 
शौकीन चेहरे होंगे जो रंगकर्म की बारीकियों को समझने 
लगे हैं और उसे ’आर्ट फार्म है के रूप में सम्मान देते हैं या देना 
चाहते है । हिंदी नाटक का दर्शक-वर्ग तैयार भी न हो पाया 
था कि प्रयोगों की बाढ़ मंच पर आ गयी । 
रंगकर्म से अधिक संवेदनशील कला का माध्यम दूसरा 
नहीं है है प्रगतिशील जीवन-मूल्यों को अपना लक्ष्य मानकर 
रंगकर्म के प्रति समर्पित होनेवाले रंगकर्मी एक ऐतिहासिक 
आवश्यकता को पूरा करने के माध्यम हैं ।दृ भारतीय जन 
नाट्य संघ के सामने यह चुनौती हैकि रंगकर्म को समाज- 
वादी जीवन मूल्यों से भी जोड़ना है और उसे अधिकाधिक 
कलात्मक भी बनाना है । अपने लक्ष्य पर दृष्टि केंदित रखते 
हुए हमें व्यावसायिक, कलावादी, भाववादी नाट्य-दलों से 
'स्पर्धा भी करनी है । रंगकर्म का जब एक लक्ष्य निर्धारित 
किया जाता है तो उसका कर्म-क्षेत्र बेहद व्यापक हो जाता 
है । वह नगर तक सीमित न रहकर करुवीं, गाँवों, बाजारों, 
नुवकडों और कारखानों के दरवाजों तक फैल जाता है 1 
दुसरा आलेख, "सोद्देश्य रंगकर्म के लिए नाट्य-लेखन की 
समस्याएँ एवं नाटकों का चुनाव,' पुन्दीसिंह यादव ने पढा । 
उनका मत था कि इस सदी के लगभग चौथे दशक तक भाव- 
वादी लेखक और रंगकर्मी निरर्थक और भौडे मनोरंजन को 
को ही नाटक का उद्देश्य समझते रहे है । सोद्देश्य रंगकर्म 
वह है जो आदमी को उसकी समस्या का सही बोध कराता 
है; और समस्याओं के निदान में अपना पूर्ण सहयोग देता 
४४ / बदरंग-४ ० 
हुआ, आवश्यकता पड़ने पर, उसके लिए संधर्ष में भी अपनी 
भागीदारी स्वीकार करता है । सोद्देश्य रंगकर्म की पहली 
और अनिवार्य शर्त है सोद्देश्य नाट्य-लेखन है लेकिन यह 
काम बहुत आसान नहीं है, क्योंकि इसकी कुछ समस्याएँ हैं । 
जैसे, नाट्य-लेखन की जटिलता, परंपरावादी विचारों और 
जड़ व्यवस्था के हमले, नाट्य-लेखन और रंगकर्म में निरंतर 
सहयोग का अभाव, आदमी के व्यापक हित में या प्रेक्षकों की 
अभिरुचि कापरिमार्जन करनेवाले नाटकों का चुनाव, आदि । 
तीसरा आलेख था, "जनता के बीच रंगमंच की जरूरत 
और बुर्युवा रंगमंच की विकृतियों के विरुध्द मोर्चा', जिसे 
रायपुर के प्रभाकर चौबे और अंबिकापुर के विजय गुप्त ने 
पढा । प्रभाकर चौबे का मत था कि जिस देश की आबादी 
का एक बड़ा भाग निरक्षर हो और लगातार उन्हें निरक्षर 
बनाये रखने में ही व्यवस्था का अपने ढंग का षडूयंत्र चल 
रहा हो, उस देश में दृश्य और श्रव्य माध्यम का जन-चेतना 
के विस्तार के लिए आवश्यक माध्यम के रूप में उपयोग 
जरूरी है । इस माध्यम के महत्व को उन लोगों ने भी समझ 
लिया है जो यथास्थितिवाद को कायम रखने में अपना हित 
समझते हैं, या पुनरुत्थानवादी हैं, या जो बुर्जुवा संस्कृति के 
पोषक हैं । बुमुँवा रंगमंच हमारी चेतना को न केवल गलत 
मोड़ देने के प्रयास में लगा है वरन हमारी रुचियों को विकृत 
करने तथा हमारे विचारों को भोथरा करने में लगा है । 
कलावाद की खुली वकालत करते हुए बुर्युवा रंगमंच हमारे 
युवा रंगकर्मियों की सारी समझ को कला के प्रदर्शन तक 
ही सीमित रखने के प्रयास में जी-तोड़ कोशिश कर रहा है । 
साथ ही वह क्रांतिकारी चेतना को सुप्त करने में भी बडी 
चालाकी बरतता है । 
इच्छा के उदय ने बुर्युवा रंगकर्म को सबसे पहले चुनौती 
दी । फिर तो इच्छा एक विचारधारा के रूप में तमाम 
समझदार और प्रगतिशील विचारों के प्रसार लिए व्याकुल 
रंगकर्मियों के लिए आश्रय-स्थल बन गया । इच्छा ने अपनी 
प्रगतिशील गतिविधियों से पूरे रंगमंच आंदोलन को नयी 
दिशा देने में अगुवाई की । 
रंगमंच से जुड़े लोगों को सबसे पहले बुर्जुवा मानसिकता 
से छुटकारा पाना होगा । जनवादी रंगकर्मी एक-दो क्या, 
सैकडों नाटकों का मंचन करके भी यह न सोचे: कि उन्होंने 
बड़ा काम कर लिया है । दरअसल, हम लोग अपने लक्ष्य की 
ओर बढ़ने में अपने उन साथियों के साथ हैं जो दर्शक हैं, और 
उन्हें रंगमंच के माध्यम से जोड़कर बडी लडाई में साथ हो 
जाने के लिए विचारों का आदान-प्रदान करते हैं । 
