।वैजय गुप्त का कहता था कि आज पूँजीवादी-साम""- 
वादी ताकतें जन-कलाओं का विकृत, अरुलील प्रयोग कर 
रहीं हैं । यह सब अकारण नहीं । इसके पीछे वर्ग-समाज और 
एकाधिकारी पूँजीवाद के शोषण को बदस्तूर जारी रखने का 
अरमान है, जिसके लिए कला भी बाजार में बेचा जानेवाला 
उत्पादन मात्र है और कलाकार वेतनभोगी मजदूर । आज 
जरूरत इस बात की है कि कला के क्षेत्र में चल रहे इस 
षडूयंत्र को समझा जाय और बेनकाब किया जाये । जनता 
की सामूहिक चेतना ' को खंडित करने के लिए पूँजीवाद 
समाज में कृत्रिम अलगाव पैदा करता है । कला की 
धड़कन तो उसकी सामूहिकता होती है, इसे ही यदि आप 
काट देंगे तो क्या रह जायेगा ? नाटक तो कला की सामू- 
हिकता का अदभुत उदाहरण है 1 
पिछले कुछ सालों से नाटक बडी शिद्दत के साथ जनता 
से जुड़े हैं । ईमानदार और प्रसिद्ध रंगकर्मियों की टोलियों 
देश की उस बहुसंख्यक जनता के पास पहुँची हैं, जिसके पास 
इस दुनिया को बदल देने की ताकत है, जो श्रमजीवी है, 
सर्वहारा है । छोटे-छोटे करुवों में कार्यरत इष्ट' के और अन्य 
नाट्य-दल नुक्कड़ एवं मंचीय नाटकों के जरिये जनता की 
राजनीतिक जागरूकता को बढा रहे हैं, उन्हें वर्ग-चेतन और 
जुझारू बनाने का प्रयास कर रहे हैं । यह बात हमारी सर- 
कार और साम्प्रदायिक संस्थाओं को नागवार गुजरती है है 
इसीलिए लखनऊ में नुक्कड़ नाटक करनेवाली एक रंगटोली 
के प्रदर्शनों में पुलिस ने न सिर्फ हस्तक्षेप किया वरन रंग- 
कर्मियों को गिरफ्तार भी कर लिया । पंजाबी के लोकप्रिय 
नाटककार गुरुबचन सिंह को उनके क्रांतिकारी लेखन के 
लिए पंजाब पुलिस ने कैद करके पुरस्कृत किया 1 फैजा- 
बाद इच्छा के राजबली द्वारा लिखित-निर्देशित नाटक धरती 
हमारी है का मंचन जब जिले के अलीपुर गाँव में किया 
गया तो वहाँ के भूस्वामी बौखला उठे । उन्होंने संगठित 
तौर पर भूमिहीन किसानों की बस्ती पर कातिलाना हमला 
किया, और तीन हरिजनों की जानें ले ली, क्योंकि इस नाटक 
में भूमिहीनों को भूमि पाने का संदेश दिया गया था 1 हद तो 
तब हो गयी जब दो धर्माध संगठनों ने नुक्कड़ नाटकों पर 
रोक लगाने की याचिका बरेली हाईकोर्ट में इस बिना पर 
दायर की कि सड़क-नाटकों से यातायात रुक जाता है और 
पुलिस को उस पर रोक लगाने का अधिकार है । इस बेहूदे 
तर्क को अस्वीकार करते हुए, न्यायाधीश के० के ० नारायण 
ने यह कहकर याचिका रद्द कर दी कि राजनीतिक प्रदर्शन 
और सभाएँ भी सड़क पर होती हैं और उनसे भी यातायात 
में अवरोध उत्पन्न होता है 1 
हिंदुस्तान का बुर्जुवा रंगमंच कितना नकली है, यह इहाँ 
बात से स्पष्ट हो जाता है कि वह व्यावसायिकता और फूहड़- 
पन पर आधारित है । आज जरूरत इस बात की है कि हम 
समस्त नकली, अयथार्थवादी सृजन को ठुकराकर रंगकर्म को 
मेहनतकश जनता के पास ले जायें, उनके सुख-दुख और 
सपनों को अपने लेखन का कच्चचा माल बनायें, जनता की 
कर्मशीलता को बढाने की कोशिश करें । 
पढे गये आलेखों पर सार्थक चर्चा हुई । चर्चा में भाग 
लेने वालों में जीवनसिंह ठाकुर, अशोक झा, - बल्लेब प्रसाद 
साब, शिवनाथ पाठक, तौहीद आलम, सुरेश पांडेय, रमा- 
कांत श्रीवास्तव, पुन्नीसिंह यादव, रवींद्र चौबे, प्रभाकर 
चौबे, विजय गुप्त, कमला प्रसाद पांडेय, आदि प्रमुख थे । 
अपने समापन भाषण में प्रख्यात लेखक भीष्म साहनी ने 
बताया कि इच्छा का उदय और विकास दूसरे महायुद्ध के 
दौरान कितनी विषम आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक 
परिस्थिति में हुआ था 1 बंगाल के अकाल से पैदा हुई भया- 
बहता, और अंग्रेज सरकार की उपेक्षापूर्ण नीति से देश की 
सामाजिक सतह पर जो विरोध मुखर हो रहा था वह 
अभूतपूर्व था । जन-विरोध की दिशा को तथा विशाल शोधित 
आबादी को नाट्य के माध्यम से जागृत और `चेतनासम्पन्न 
करने की आवश्यकता के रूप में इच्छा अपने प्रारंभिक काल 
में छोटी-छोटी नाट्य-टोलियों के रूप में उभरकर सामने 
आया था, जो आगे चलकर एक सशक्त संगठित आंदोलन 
की शक्ल लेकर शहरों और कस्वी में फैल गया था । साम्रसं 
ज्यवाद के विरुध्द मुक्ति आंदोलन को तेज करने में इच्छा की 
महत्वपूर्ण भूमिका रही है 1 एक लंबे अंतराल के बाद 
कुछ-कुछ वैसी ही फिजा आज भी दिखाई दे रही है । इच्छा 
की इकाइयाँ स्वत्मफूर्त ढंग से गठित हो रही हैं । अब समय 
आगया है कि हम इन बिखरी हुई इकाइयों को राष्ट्र" 
स्तर के संगठन का रूप दें । 
सम्मेलन की समाप्ति से पहले सर्वसम्मति से इष्टा के 
संविधान और एक नये घोषणापत्र को स्वीकृत किया गया 
और तालियों की गड़गड़ाहट के साथ इच्छा के प्रांतीय सचिव 
के पद का भार विजय गुप्त ने तथा कोषाध्यक्ष पद का 
भार अजय आठले ने स्वीकार किया । दो संरक्षकों के नाम 
पर भी उपस्थित प्रतिनिधियों ने खुशी का इज़हार किया । 
ये हैं हरिशंकर परसाई और रायगढ़ के पुराने रंगकर्मी उमा 
शंकर चौबे । साथ ही राजेश जोशी की अध्यक्षता में बीस 
सदस्यों की एक कार्यकारिणी भी बनायी गयी 1 
४५ / बदरंग-४० 
