घोषणापेत्रं 
है हैश की अग्रगामी प्रगतिशील ताकतों ने मौजूदा 
व्यवस्था और जन-जीवन के सभी क्षेत्रों में परिवर्तन लाने 
के उद्देश्य से मजबूत धरातल तैयार करने का जो बीड़ा 
उठाया है, उसमें सक्रिय भागीदारी के लिए सर्व हारा वर्ग 
को मानसिक रूप से तैयार करने के लिए सभी माध्यमों को 
एकजुट कर उन्हें सार्थक मोड़ देने की आवश्यकता है । यह 
काम असंभव न होते हुए भी आसान नहीं है । 
अभिव्यक्ति और प्रचार-तन्त्र के लगभग सभी माध्यमों 
एवं साधनों पर यथास्थितिवादियों, जूटशाहों, इजारेदार 
घरानों, प्रतिगामी ताकतों का गहरा शिकंजा जकड़ा हुआ 
है है इसके अलावा परिवर्तनकामी शक्तियों के लिए यह गहरी 
चिंता का विषय है कि मौजूदा व्यवस्था को, जो गैर-बराबरी 
शोषण तथा जनवादी उभार को कुचलने के हथकंडों पर 
आधारित है, सता-तंत्र के वर्तमान ढाँचे का भरपूर सहयोग 
और संरक्षण हासिल है, जिसके कारण जनवादी कांति 
के जरिये नयी व्यवस्था की आधार-भूमि तथा व्यापक मान- 
सिकता तैयार करने में कदम-मम पर रुकावटों का सामना 
करना पड़ रहा है 1 
ताहम इस विश्वास की नकारा नहीं जा सकता कि 
वर्तमान सबी-गली व्यवस्था का अंत होना इतिहास की एक 
अनिवार्य शर्त है । जनवादी ताकतों के उभार को दक्षिण- 
भी खेमे के षड़यंत्र और हथकंडे अधिकदिनों तक रोक पाने 
में असमर्थ है । उन्हें बचाव और आत्मसमर्पण के लिए 
निश्चय ही विवश होना पडेगा । 
यही वह समय है जब गर्म लोहे पर चोट करने के लिए 
बाजुओं के अलावा अपनी भाषा को भी तोलना है । हमें 
जरूरत है एक ऐसी भाषा और संवाद की जो यथार्थ के 
समस्त विदों और आज की व्यवस्था के भीतर के समस्त 
विरोधाभासों को बड़े सहज और तीखे ढंग से आम जनतां 
के सामने प्रस्तुत कर उसे नये परिवर्तन केलिए मानसिक 
रूप से तैयार कर सके । ऐसी भाषा को एक हथियार के रूप 
म का करना जन नाट्य आंदोलन के माध्यम से ही 
संभव है । हमारे देश में साक्षरता की दयनीय स्थिति के 
कारण लिखित साहित्य के द्वारा ऐसी भाषा को तथा उसमें 
विहित संदेश को जन-जन तक पहुँचाना प्राय: असंभव है । 
इसलिए परिवर्तन की मानसिक भूमिका तैयार करने में 
जन नाट्य आंदोलन का महत्व और भी बढ़ जाता है । 
प्रगतिशील कतार पर और उसके साथ जुड़ने के लिए, 
४६ / बदरंग-४ ० 
संकल्पबद्ध होने की तैयारी में जुटी जनशक्ति पर प्रेहांरै 
करने के लिए, प्रतिक्रियावादी दक्षिणपंथी और फिरका- 
परस्ती के फासिस्ट खेमों ने अलग-अलग मोर्न खोल रखे 
हैं । एक ओर, शोषणविहीन समाज-रचना के दोगे-ढकोसले 
के पीछे प्रायवेट इजारेदारों और बहुराष्ट्ररिय कंपनियों को 
अपना जाल फैलाने की छूट दी जा रहीं है, "गुटनिरपेक्षता 
की आड़ में तीसरी दुनिया के मुक्ति आंदोलनों को कोरे 
शाब्दिक आश्वासनों से टाला जा रहा है 1 तो दूसरी ओर, 
मानव स्वतंत्रता और संस्कृति के नाम पर जनजीवन की 
गहराइयों से जुडी हुई लोक कलाओं को विकृत करने और 
जन-सामान्य की सांस्कृतिक रुचियों को क्षयग्रस्त मूल्यों^ के 
साथ जोड़कर उन्हें सतही मनोरंजन में बदलने की कोशिश 
की जा रहीं है, जिसमें इस देश का जूट प्रेस पूरे उन्माद से 
भिड़ा हुआ है । 
' कलाओं को शासकीय प्रोत्साहन देने की आड़ में नव- 
अभिजात की विलासिता की सामग्री जुटायी जा रहीं है, जो 
कि मध्ययुगीन सामंती चरित्र को पुन: स्थापित करने का 
घिनौना प्रयास है । इस तरह आम आदमी की परिस्कृत 
रुचियों को कुंठित करने और विपथगामी बनाकर उसे 
मानसिक तीर पर पतनशील मूल्यों और रूढियों का गुलाम 
बनाये रखने का षडूयंत्रबद्ध प्रयास किया जा रहा है । 
बौद्धिक जड़ता की स्थिति बनाये रखना यथास्थितिवाद की 
सुरक्षा की प्राथमिक शर्त है । इसलिए देश का समस्त प्रति- 
क्रियावादी खेमा उस शर्त को पुरा करने में जुटा हुआ है 1 
सामाजिक और सांस्कृतिक स्तर पर किये जा रहे षडू- 
यंत्र के इस ताने-बाने को छिन्न८भिन्न करने के लिए आज 
नाट्य-आँदोलन के माध्यम से ऐसी जन-मानसिकता तैयार 
करने की आवश्यकता है, जो अपनी कला और संस्कृति के 
सार्थक, प्रासंगिक और समर्थ मृत्यों को पहचानते हुए 
तमाम रूढियों, विकृतियों और संकीर्णताओं की सलाखों को 
तोड़कर प्रतिगामी ताकती" पर सीधे प्रहार करने की 
क्षमता जुटा सके । 
जनवादी रंगकर्मियों को आज अपने यथार्थवादी प्रस्तुती- 
करण के माध्यम से प्रगतिशील सांस्कृतिक चेतना का ही 
विकास नहीं करना है, बदिक उनके कंधों पर यह गंभीर 
दायित्व भी आता है कि वे बुनियादी परिवर्तन के उद्देश्यों से, 
और उन उद्देश्यों के मार्ग में गतिरोध उत्पन्न करनेवाली 
ताकतों के दंभ, पाखंड, और कपट-जाल से, जनसामान्य" 
को भली भाँति परिचित करा, क्रांतिकारी खेमे के 
सांस्कृतिक दस्ते के रूप में अपनी भूमिका को सार्थक सिद्ध 
