करने का एकजुट प्रयास करें । 
बुर्युवा रंगमंच द्वारा जन-साधारण की मूलभूत सम- 
स्याओं, संघर्षों और उद्देश्यों को ओझल करते हुए, और 
उनके महत्त्व को नकारते हुए, मानसिक विकृतियों, कुंठाओं 
तथा काल्पनिक अंत्द्विदों का जो छप-म जाल फैलाया जा 
रहा है, वह देश के समूचे जन-मानस को विकलांग, असहाय 
और नैराश्य-जनित बनाकर दक्षिणपंथी खेमे के हमले को 
तेज करने के षड़यंत्र का एक अभिन्न अंग है, जिसके प्रतिकार 
में जन-नाट्य आंदोलन को पूरे वेग से सक्रिय होना है, ताकि 
सड़क-नाट्य रंगमंच तथा दूसरी प्रचलित विधाओं का, विषय- 
परक दृष्टि के साथ लोक संस्कृति, ग्रामीण नाटय, ग्रामीण 
उत्सव, यात्रा, नाचा आदि विविध प्रचलित रूपों को बदलते 
संदर्भ में प्रयुक्त कर, आदिवासी अंचलों, ग्रामों, शहरों की 
कामगार बस्तियों और मोहल्ली तक, जहाँ आर्थिक दृष्टि से 
पिछडा हुआ दलित और शोधित समाज बसता है, नृत्य- 
नाटिकाओं, गीत-नाइयों आदि रंगकर्म के माध्यम से परि- 
वर्त नकांभी मानसिकता का नया ज्वार उभारा जा सके । 
देश के सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक जीवन के 
अलावा हमारी जनवादी संस्कृति के प्रांगण में प्रतिगामी 
ताकतों हथकंडों के कारण जो खतरे मँडरा-रहे हैं, उन्हें 
तोड़ने के लिए जन नाट्य आंदोलन को कांति के अग्रगामी 
सांस्कृतिक दस्ते के रूप में संघर्ष की अगली पति पर कतार- 
बद्ध करना है, ताकि जनता की संकल्प-शक्ति को डाँवाडोल 
करनेवाले भीतरघाती प्रयासों पर सीधा प्रहार किया जा 
सके । जन नाट्य आंदोलन जाति, धर्म है भाषा और विघटन- 
शील कला-संस्कृति के कठघरों को तोड़कर सर्वहारा समाज 
को एक निर्णायक शक्ति के रूप में इस्तेमाल करने के लिए 
प्रतिबद्ध है ।जन नाट्य आंदोलन आजकी तमाम विसंगतियों 
और विकृतियों पर फैसलाकुन हमला करने और जाति 
सामान्य की दिशाहीनता को खत्म कर परिवर्तन के लिए 
छटपटाती मानसिकता को सहीं मोड़ देने के लिए पूरी तरह 
एकजुट है । 
भारतीय जन नाट्य संध अपनी इस प्रतिबद्धता को 
फिर से दोहराता है कि वह समाज की तमाम बदनाम और 
बुरी बातों को, अवांछनीय व्यवस्था को, और जनाधिकारों 
को हनन करनेवाले सारे हथकंडों को, उनकी पूरी विकृ- 
तियों के साथ जन-साधारण के सामने प्रस्तुत करने से पीछे 
. नहीं होगा, क्योंकि इस तरह के शोषण, दमन, अत्याचार 
और फासिस्टवादी साजिशों का अंत कर एक प्रगतिशील 
जनवादी समाज के निर्माण के लिए शत्रु-पास को पूरी तरह 
निहत्था कर देने और रास्ते के रोड़े बननेवाले तत्वों की 
अच्छी तरह शिनाख्त कर लेने की अहम जरूरत है । तभी 
हुम इतिहास को उसके सही रास्ते पर आगे बढा सकते हुं । 
मरतर्दस्म'रुत्र 
मराठी में संपूर्णता नाट्य विषयक 
एकमात्र मासिक पत्र 
वार्षिक शुरुक रु० २ ५. ० ० 
पाँच वर्ष के लिए एक साथ रु० १ ० १.० ० 
पत्रु-व्यवहार : 
संपादक 
भरतशस्सत्र 
२ ८ हैं लक्षमी बिहिंडग 
चमारवाग क्रास लेन, परेल, बंबई-ड ० ० ० १ २ 
नंगृदृयम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक का त्रैमासिक 
पहला अंक जून १ ९ ८२ में प्रकाशित 
महत्वपूर्ण नाटकों के हिंदी अनुवाद 
तथा दुर्लभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपया 
संपर्क : 
नाट्यपरिषदृ, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म० प्र० ) 
(:९धपटा--भिन्द्र 
सारे भारत में वितरण-योग्य रंगमंच का पहला 
हिंदी मासिक अखबार 
संपादक : राकेश डग, संतोष गुप्त 
शुस्क : १ ० १ रु० आजीवन, ५ रु० वार्षिक 
पता : 
राकेश डग, 
२ /४० ६, नवाबगंज, कानपुर-२ 
४७ / बदरंग-४ ० 
