भारतीय, विशेषकर हिंदी, रंगमंच का यह दुर्भाग्य रहा कि 
वह आधुनिक काल के प्रारंभ में मध्ययुग की समृद्ध नाट्य 
विधाओं से पूरी तरह कटकर, पाश्चात्य प्रभाव में नितांत 
यथार्थवादी नाटक एवं रंगकर्म से प्रभावित हुआ, और उसी 
को आदर्श मानकर चलने का प्रयास करता रहा । इस संबंध 
में यह तध्य याद रखने योग्य है कि नव-चेतना के प्रणेता 
भारतेंदु ने ऐसा नहीं किया था । उनके नाट्य-सृजन में 
हमारे पारंपरिक नाट्य-रूपों की छाया मिलती है, और 
उनमें एक मूलगत गहन रंग-समता है । परंतु जयशंकर प्रसाद 
ने पारंपरिक नाट्य एवं अपने समय के सभी प्रकार के 
रंगमंच की ओर से आँखें फेरकर नाटक-रचना की, जिसके 
कारण उनके काव्यक्षमतापूर्ण नाटक रंगमंच से विलग हो 
गये । उसके बाद के तीन-चार दशकों तक तो हिंदी नाटक 
जैसे रंगमंच की पीठिका से अलग होकर पावा-पुस्तकों के 
जंगल में ही भटकता रहा । प्रसन्नता की बात है कि पिछले 
दो दशकों में यह त्रुटि दूर हुई है, और नाटक तथा रंगकर्म 
फिर अपनी समृद्ध परंपरा से जुड़ रहे हैं । परंपरा के अन्वेषण 
के इसी संदर्भ में इन दोनों समीक्षा पुस्तकों का महत्त्व एवं 
उपयोगिता है । दोनों पुस्तकों का विषय लगभग एक ही 
होने के कारण स्वाभाविक ही है की इनकी समीक्षा में दोनों 
की तुलना का भाव आ जाय । 
श्री यामदग्नि की पुस्तक मूल रूप से राजस्थान विश्व- 
विद्यालय की पी० एच० डी ० की उपाधि हेतु प्रस्तुत की 
गयी थी । शोध के लंबे वर्षों में उन्होंने अनेकानेक पुस्तकों, 
पत्र-पत्रिकाओं के लेखों, रास-मंडलियों के संचालकों एवं 
विभिन्न कृष्णभक्ति संप्रदायों के संबंध में जानकारी, तथा 
रासानुकरण आलेखों और उनकी प्रस्तुति-परंपरा के संकलन 
एवं ध्वव्यंकन आदि के आधार पर विपुल सामग्री एकत्र 
की है, जिसके गंभीर अध्ययन पर उन्होंने अपने रासानुकरण- ३ 
संबंधी निष्कर्षों को आधारित किया है । अपने अध्ययन में 
उन्होंने अपने को साम्प्रदायिक अभिनिवेशों से अलग रखकर 
निष्कर्ष दिये हैं, और रासानुकरण के शास्वीय स्वरूप एवं 
रंगमंच की वर्तमान परंपरा का दिग्दर्शन कराया है 1 
श्री यामदग्नि की पुस्तक में सात अध्याय हैं : रासलीला 
का विकासात्मक अध्ययन; रासलीला का तात्यिक विवेचना, 
रासलीला का आस्वाद; रासानुकरण की पृष्टभूमि एवं 
पुनर्गठन; रासलीला का शालेय स्वरूप और रंगमंच; 
रासमंचीय लीला साहित्य, तथा रास साहित्य का काव्य- 
सौष्ठव । अध्यायों के शीर्षकों से स्पष्ट है कि श्री यामदग्नि 
ने रासलीला-संबंधी सभी संभव पक्षों का गंभीर अध्ययन 
हैं ० / नटरंग-४ ० 
किया है । इसके अतिरिक्त रासलीला-संबंधी चित्रावली भी 
दो स्थानों पर दी गयी है । 
पहले अध्याय में रास के इतिहास का विवेचन करते 
समय 'रास' शब्द के ताल, छेद एवं नृत्यपरक अनेक अर्थ- 
पक्षी को प्रस्तुत किया गया है । उपरूपकों, छलिक अभिनय 
तथा चर्चरी, फागु, और रास के संबंधों की चर्चा द्वारा स्पष्ट 
किया गया है की हरुलीसक आदि उपरूपकों में रास कृष्ण 
और गोपियों द्वारा किये जानेवाले एक मंडलाकार नृत्य के 
रूप में वर्णित है, और उस समय तक उसमें अभिनय-तार-व 
का प्रवेश नहीं हुआ था । इसके बाद पीछे लौटकर लेखक 
ने महाभारत तथा पुराणों में श्रीकृष्ण-लीला-प्रसंगों के अभि- 
नय की चर्चा की है । इस प्रकार पहले उपरूपकों और फिर 
महाभारत के अभिनय-प्रसंगों की चर्चा करके समय का क्रम- 
अंग करने का कारण समझ में नहीं आया । यह भी स्पष्ट 
नहीं किया गया कि पुराणों में कृष्ण-जीवन के जो अभिनय- 
प्रसंग वर्णित हैं उनमें और वर्तमानरासलीलानुकरण में कथा- 
तत्त्व के अतिरिक्त और क्या संबंध है । 
दूसरा अध्याय रासलीला के ताजिवक विवेचन के संबंध 
में है । उसमें "लीला" के दार्शनिक अर्थ और रासलीला के 
प्रतीकत्व की चर्चा करते हुए रासलीला के साम्प्रदायिक 
स्वरूप एवं संकल्पना का विवेचन किया गया है, जो रास 
के साम्प्रदायिक स्वरूप को स्पष्ट करता है, परंतु उसके 
नाट्य-रूप की दृष्टि से इस विवेचन का महत्त्व नहीं है । 
तीसरे अध्याय, "रासलीला के आस्वाद' में साहित्य 
शास्त्र की दृष्टि से रस और उसकी आस्वाद-प्रक्रिया का 
वर्णन है, और र्भाक्त रस अथवा मधुर रस के भेदोपभेदों 
। का आकलन किया गया है । यह सारी चर्चा लेखक के गहन 
अध्ययन को तो सूचित करती है, परंतु भक्ति-संबंधी ग्रंथों 
में-उज्जवलनीलमणि एवं भक्तिरसामृतसिंधु में…- 
भक्ति रस एवं मधुर रस की चर्चा पर्याप्त मात्रा में हो चुकी 
है, और भारतीय साहित्य शास्त्र का विद्यार्थी उससे भली 
प्रकार परिचित है । अत: इस अध्याय को बित्कुल छोडा 
जा सकता था, अथवा अत्यंत संक्षेप में किसी और अध्याय 
में उसे समन्दित किया जा सकता था । वास्तव में, शोध-, 
प्रबंध की तैयारी के लिए इस प्रकार के अध्ययन की 
आवश्यकता पड़ती ही है, और शोध-प्रबंध में इस अध्याय 
को रखने से शोधकर्ता का अध्ययनपरक दृष्टिकोण भी 
स्पष्ट होता है । परंतु रासानुकरण-संबंधी पुस्तक में इस सुलभ 
एवं सुपरिचित सामग्री की प्रस्तुति की अपेक्षा नहीं थी । 
यही बात मुझे रास साहित्य के काव्य-सौष्ठव की विवेचना 
