में आठ अध्याय है : नित्य-रास का मंचीय स्वरूप, रास का 
लोला साहित्य, रास का नृत्य और संगीत, रास-मंच और 
अभिनय, मंचीय उपकरण और दृश्य-विधान, रास-रसिक 
एवं रासधारी परंपरा, रास-मंच का साहित्य और ललित 
कलाओं पर प्रभाव, तथा रास-रंग-की वर्तमान समस्याएँ । 
शीर्षकों से ही स्पष्ट है कि श्री अग्रवाल ने अपनी पुस्तक में 
रास के रंगमंचीय स्वरूप के सभी पक्षों का विवेचन 
किया है 1 रास के पारंपरिक अभिनेता रासधारियों के संबंध 
में भी चर्चा की है, और शताब्दियों से रास के रस में डूबने- 
वाले रास के सहृदय दर्शकों की भी । वर्तमान समय में 
अभिनय में भूमिकाओं के साथ एकात्म न होने और प्रशिक्षण 
में परिश्रम न करने से रासलीला के अभिनय के स्तर गिरने 
पर खेद प्रकट किया है 1 रास के संगीत के विस्तृत विवेचन 
से, उस पर पड़नेवाले अनेक प्रभावों -क्तासिकीय और 
नौटंकी आदि विधाओं के लोक-संगीत, व्यावसायिक 
पारसी रंगमंच के संगीत आदि-का निरूपण करते हुए 
उसकी श्रेष्ठता का संवेदनशील दृष्टि से चित्रण किया है । 
परंतु शास्वीय कथक की अपेक्षा रासलीला की श्रेष्ठता 
प्रमाणित करने की इच्छा के कारण कथक एवं रास-नृत्य- 
संबंधी विवेचन में कुछ पूर्वाग्रह प्रतीत होता है । कथक और 
रास के पुराने बोलों, नृत्य-टुकडों एवं शब्दावली की समानता 
और उनके समान सौत की चर्चा अपेक्षित थी । यह एक 
मान्य तथ्य है कि कथक एवं रास नृत्य मंदिरों में उत्पन्न हुए, 
सुस्तिम शासन काल में कथक नृत्य जब दरबारों में स्वीकृत 
हुआ, तो उसमें कुछ अबलीलता भले ही आ गयी हो, परंतु 
उसका एक रूप सदा ही 'नटवरी नृत्य' रहा जिसमें भक्ति 
की प्रधानता थी 1 अत: शास्वीय कथक को पूर्णतया अइलील 
मान लेना पूर्वाग्रहपूर्ण कथन है । इसी प्रकार संस्कृत नाट्य- 
परंपरा की अपेक्षा भी रासलीला की श्रेष्ठता स्थापित करने 
के आग्रह में उन्होंने इस तथ्य की उपेक्षा कर दी है कि रास- 
निला-जैसे पारंपरिक नाट्य-रूपों की शक्ति और संपन्नता 
इस बात में है कि, क्लासिकी परंपरा से कई तरह से जुडे होने 
पर भी, ये पारंपरिक नाट्य-म संगीत, नृत्य, गाथागायन 
आदि की लोक परंपराओं से तत्व ग्रहण करके क्लासिकी 
नाट्य-परंपरा के समानांतर जीवंत एवं विकासमान हुए हैं । 
पुस्तक में रासलीला के चित्रकला से संबंध का विवेचन 
बहुत सोक्षिप्त है । वास्तव में, कृष्णलीला-संबंधी लधु-चित्र 
परंपरा रासलीला नाट्य के लगभग समानांतर विकसित हुई, 
और दोनों एक दूसरे के संरचना तत्वों को बराबर प्रभावित 
करती रही है है लधु-चित्रों के नाटकीय दृश्य-चित्रों एवं रास- 
५२ / नदृरंग८४० 
लीला की चित्र-जैसी नृत्य-रचनाऔं में दोनों विधाओं" के 
परस्पर-संबंध स्पष्ट होते हैं । यह त्रुटि इन दोनों ही पुस्तकों 
में है कि वे रासलीला नाट्य के साथ इस लधु-चित्र परंपरा 
के संबंध का विवेचन नहीं कर सकी हैं । 
दोनों लेखकों ने रास के पुनर्गठन की चर्चा साम्प्रदायिक 
अभिनिवेशों से मुक्त रहते हुए की है । श्रीचामदग्नि ने रास- 
लीला के वर्तमान रूप को सोलहवीं' शताब्दी तक प्रचलित 
संगीतक परंपरा से जोडा है और स्वामी हरिदासजी को रास- 
लीला के वर्तमान रूप का प्रणेता माना है । श्री अग्रवाल ने 
बल्लभाचार्य, घमंडदेव, हितहरिवंश, हरिदास एवं नारायण 
भदृट, इन पाँच महानुभावों को "रास रंगमंच के वर्तमान रूप 
का संस्थापक' मानते हुए, नारायण भट्ट को प्रवर्तक स्वीकारा 
है । दोनों ही पुस्तकों में रासलीला के पुनर्गठन की परि- 
स्थितियों एवं कलात्मक पर्यावरण का सही निरूपण हुआ है, 
और चर्चा से यह महत्त्वपूर्ण तथ्य स्पष्ट हो जाता है की 
प्रमुख संस्थापक कोई भी हो, वास्तव में, र्भाक्तकाल की 
संगीत-नृत्य-समन्वित उपासना-विधि की सर्वश्री-यता इस 
संगीत-नृत्य-नाटिका के निर्माण का कारण बनी । 
इस प्रकार इन दोनों लेखकों ने अनेक वर्षों के अथक 
परिश्रम से रासलीला का विवेचन करके उसे सही परिप्रेक्ष्य 
में रखने का प्रयास किया है । उनकी चर्चाएँ रासलीला के' 
परिचय एवं अध्ययन के लिए बडी महत्त्वपूर्ण हैं । रासलीला 
की- नाट्य-क्षमता एवं नाटकीय महत्त्व को उजागर करने- 
वाली ये दोनों पुस्तकें नाट्य-प्रेमियों एवं अध्येताओं के लिए 
रोचक एवं उपयोगी हैं । 
हिंदी नाटक के इतिहास कौ एक 
उपेक्षित कडी 
गिरीश रस्तोगी 
आग्राहश्र व्यक्ति और कृति-सं ० डा० अज्ञात, प्रकाशक 
समीर प्रकाशन, छाय/लीक, १ : १ य/ १ ८ ३ हैं अशोक नगर, 
कानपुर-२८०० १२ । प्र० सं० १ ९८०, मूल्य २० रु० 1 
इ 
धर आगा हश्र के नाटकों के प्रदर्शन और उनके नाटक- 
कार "व्यक्तित्व पर पुस्तकें न केवल हिंदी नाटक और हिंदी 
रगमच के इतिहास-विकास और स्वभाव-स्वरूप को समझने, 
