पुनर्मूल्यांकन करने की आवश्यकता को प्रमाणित करती हैं, 
बदिक नाट्य-समीक्षा के प्रतिमानों के विषय में सोचने को 
भी विवश करनेवाली- हैं 1 एक युग था जब समीक्षक ने 
नाटक के प्रति अपने दायित्व को भूलकर साहित्यिक और 
रंगमंचीय नाटकों के खाने बनाये थे, 'रंगमंचीय-' नाटकों के 
प्रति एक अपरिपक्व धारणा और प्रतिक्रिया-बम दृष्टिकोण 
अपना लिया था, और नाटक-समीक्षा तथा रंग-कला के बीच 
बहुत बडी खाई पैदा कर दी थी । 
लेकिन वर्षों बाद इधर जब हिंदी रंगमंच सजीव हुआ 
तो समीक्षक के दृष्टिकोण में एक परिवर्तन आया । कभी 
उसका ध्यान भुवनेश्वर के पुनर्मूल्यांकन और उससे हिंदी 
नाटक के इतिहास की नव-रचना की ओर गया, कभी प्रसाद 
के नाटकों के पुनर्मूल्यांकन की ओर गया, और कभी पारसी 
रंगमंच और उससे संबद्ध कुछ विशिष्ट नाटककारों की ओर । 
रंगकर्मी कभी-कभी अपने रंगकर्म औररंग-शैली के अन्वेषण 
के क्रम में कृत्रिम सैद्धजिकता और हठवादिता को तोड़ता 
है, और प्रचलित परंपरागत धारणाओं और रूढियों की 
जड़ता से नाटक और रंगमंच को मुक्त करता है । इसी 
उन्मुक्त और रचनात्मक दृष्टि का परिणाम है की आगा हश्र 
और उनके नाटकों पर, बल्कि उसके बहाने हिंदी नाटक और 
रंगमंच के संपूर्ण इतिहास पर, विचार और पुनर्विचार करने 
की आवश्यकता का अनुभव हुआ । 
इधर आगा हश्र पर नैरंग की पुस्तक और अब डा० 
अज्ञात द्वारा संपादित प्रस्तुत पुस्तक से जागरूकता का समारंभ 
हुआ है । इन दोनों ही पुस्तकों में हश्र पर गंभीर समीक्षा के 
दायित्व की अभी शुरूआत ही है, अंत नहीं । डा० अज्ञात ने 
अतिवादी समीक्षा और विश्वविद्यालयीय जड़ स्थिति पर सही 
प्रहार किया है । क्योंकि इसीलिए न तो पारसी रंगमंच का 
सहीं मूल्यांकन हो सका, और न हिंदी. नाटक की धारणा ही 
बदल या बन सकी । प्रचलित पूर्वाग्रहों- से मुक्त होकर डा० 
अज्ञात ने इस स्थिति के प्रति अपना शोभ व्यक्त किया है कि 
'कृति के मानदंडों को आधार बनाकर विश्लेषण, मूल्य- 
निर्धारण, पारसी हिंदी रंगमंच और उसके नाटककारों के 
लिए हिंदी में कसौटी का विकास नहीं हुआ है ।' वस्तुत: नाटक 
के संदर्भ में यह वक्तव्य भी अपने में विचारणीय है । क्या 
हर नाद-य-कृति अपने लिए अलग मानदंड स्थापित करेगी ? 
वस्तुत: रंगमंच के संदर्भ में नाटक के प्रतिमानों पर विचार 
करने की अपेक्षा है, जिसका पहले अभाव था । 
प्रस्तुत पुस्तक में संपादक की एक निश्चित दृष्टि का, 
सजगता एवं आधुनिकता का, आभास होता है है पुस्तक में 
पहले आगा हश्र के व्यक्तित्व का आकलन है, जिसमें परि-, 
पूर्णानंद वर्मा, सिकंदर रजा, फिदा हुसैन "नरसी', भाशमे, 
विद्यावती ल० नम्र, रामचंद्र श्रीवास्तव, नैरंग, गनपतलाल 
डांगी, राजेंद्र कुमार दवे के लेख हैं । संस्करणों, स्मृतियों, 
जीवन-परिचय द्वारा आगा हश्र के विवादास्पद, विरोधाभासों 
से भी व्यक्तित्व को सामने लाते हुए, उनके मानवतावादी 
दृष्टिकोण, उसमें निहित भारतीय संस्कार, सामाजिक जाग- 
रूकता, एक नाटककार के दायित्व-बम "आदि को प्रस्तुत 
किया गया है । 
भीष्म नाटक के माध्यम से हश्र में प्रसाद-जैसा कवि और 
नाटककार का सशक्त व्यक्तित्व, दार्शनिक चिंतन, प्रकृति- 
सौंदर्य, काव्यात्मक." का संकेत भी किया गया है । हश्र ने 
भांरतीय नाटकों के विदूषक की रचना भी की और विभिन्न 
सामाजिक समस्याओं को नाट्य-विधा के द्वारा प्रस्तुत किया, 
जो उनकी भारतीयता एवं जागरूकता का प्रमाण है । पुस्तक 
के प्राक्कथन में स्वयं संपादक यह स्थापित करता है की हश्र 
हिंदी के भी उतने ही हैं जितने उर्दू के । भाषा और संवाद- 
रचना के उद्धरणों द्वारा वह पारसी नाटकों के संबंध में उठाये 
गये आरोपों पर भी यह प्रश्न उठाता हैकि इस तरह के 
संवाद या नाटक असाहित्यिक या 'मूखोंनुरंजन' की वस्तु क्यों 
कहे जायेंगे ? हश्र की नाट्य-लेखन पद्धति, उनमें नयेपन का 
बोध, उनका भाषाधिकार, उनके भाव और चिंतन, उनमें 
कलात्मक संरचना का बोध, आदि सभी पक्ष संक्षेप में पुस्तक 
में बताये गये हैं । 
हश्र के साथ उस जमाने में नाटककार और रंगमंच के 
प्रति एक सम्मान का भाव भी उभरता है । वहाँ कोई हीन 
भावना या संधि नहीं है । यह अच्छा लगता है कि समीक्षक 
अति-भावुकता या शीघ्रता में निकाले गये निष्कर्षों के प्रति 
सतर्क है, और हश्र के बारे में बनी बहुत सारी भ्रग्रेतियों का 
निराकरण करने के प्रति भी । हश्र के प्रति उनके समकालीन 
नष्टिककारों के विचार भी एक दृष्टि देते हैं । हश्र को 'उर्दू 
का शेक्सपियर' कहने का विरोध किया गया है, क्योंकि 
शेक्सपियर की तरह जीवन के गंभीर रहस्यों की अनुभूतियों 
की अभिव्यक्ति और जीवन की गहन दार्शनिक व्याख्याता उनमें 
नहीं है । इस प्रकार की सतर्कता पुस्तक को एक भावुक प्रवाह 
में बह जाने देने से रोकती है, जो बहुत आवश्यक था । 
पुस्तक का दूस रा अंश आगा हश्र के कृतित्व का है जिसमें 
हश्र के नाटकों, उनके मंचन, भारतीय नारी पर हश्र की 
मर्यादित दृष्टि, हश्र के समाज-सुधारक रूप पर विभिन्न लेख 
हैं । 'आगा हश्र: एक नाट्य-यात्रा' ( डा ० पवन कुमार मिश्र है , 
५३ / नटरंग-४ ० 
