'हश्रयुगोन नाटकों की मचन-प्रक्रिया' (डा० चंदूलाल दुबे) , 
"आगा हश्र की नाट्य-भाषा और संवाद-योजना' (डा० 
कृष्ण मोहन सक्सेना) है और 'आग्रा हश्र और भारतीय नारी' 
(डा० भानुशंकर मेहता) इनमें विशिष्ट हैं । इन सभी में 
हश्र की सामाजिक जागरूकता, भारतीयता, अनुभवों की 
व्यापकता, रचनात्मक ऊर्जा पर मुक्त होकर कहा गया है । 
इन्हीं के बीच जनार्दन भट्ट का 'भूले बिसरे दस्तावेज : 
पारसी रंगमंच और हिंदी नाटक' लेख माधुरी ( १ ९२८ ) 
के एक अंक से लिया गया है, जिसमें रंगमंच के प्रति उन्मुक्त 
दृष्टि और आग्रह का परिचय मिलना सुखद लगता है ( 
कलाकारों के अभिनय-पक्ष पर मुक्त विचार और अभिनेता 
की पहचान इसमें है है डा० चंदूलाल दुबे के लेख में 
नाटककार का अभिनेताओं के साथ बैठना, आवश्यकता- 
नुसार संशोधन करना, पूर्वाभ्यास, कृत्रिम अभिनय-शैली 
आदि के संदर्भ आज की मंचन-प्रक्रिया के बारे में सोचना 
आरंभ करा देते हैं, जिससे तब और अब के बीच के बहुत बडे 
शून्य का आभास भी होने लगता है । हश्र की नाट्य-भावा 
और संवाद-रचना पर डा० कृष्णमोहन सवसेना ने भी बिस्व- 
मंगन्न नाटक से रंग-भाषा के उदाहरण देकर हरकतों, उतार- 
चढाव, टोन और लय का वर्णन किया है । उन्होंने वर्णन'- 
त्मकता एवं वक्तव्य शैली के स्थान पर पारसी रंगमंच के 
नाटकों में निहित उस 'ऐक्शन' को विशेषता बताया है जो 
तथाकथित साहित्यिक नाटकों में नहीं था । इस प्रकार पुराने 
और नये लेखों के माध्यम से आता हश्र के व्यक्तित्व, उनके 
नाट्य-लेखन और तत्कालीन रंगमंच की स्थिति का अनुभव 
होता है । 
पुस्तक के अंत में, साहित्य-संदर्भ के अंतर्गत, समय-समय 
पर हश्र पर हिंदी और उर्दू में हुई आलोचना और हश्र के 
नाटकों एवं उनके मंचन का विवरण है । परिशिष्ट में हश्र 
के सीता वनवास नाटक के पहले अंक का छठा दृश्य संकलित 
है । साथ ही उनका रुरुक और कर्ज नाटक भी है, जिसे एक 
साहित्यिक कृति के नमूने के रूप में रस्सा गया है । 
प्रस्तुत पुस्तक एक शुभारंभ है । अभी हश्र के नाटकों 
पर गंभीर समीक्षा अपेक्षित है । आवश्यक है कि इन नाटक- 
कारों पर लिखते समय 'साहित्यिक' नाटक की तुलना में 
इनकी नाट्य-रचना का सौंदर्य उभरे और नाट्य-लेखन की 
मूलभूत प्रकृति प्रकाशित हो सके । यह बहुत संभव है कि 
'लोकप्रियता', 'अनुरंजन तत्व' के प्रभाव के कारण इन रचना- 
कारों की मूल रचनाधर्मिता पर दबाव पड़ा हो । निश्चत ही, 
ये नाटक या इनके नाटककार पारसी रंग-विधान, तत्कालीन 
५४ / नटरंग-४ ० 
।बीवायकता, दर्शक-समाज की इच्छाओं से बँधे है । लेकिन 
कहाँ कितना समझौता है ? कहाँ नाट्य-विधा की मौलिकता 
और जटिलता को पूरी संवेदनशीलता से लिया जा सका है ? 
कहाँ रंगमंच, साहित्य और कला के परस्पर समन्वय की 
गहरी समझ है ? आदि अनेक प्रश्नों के उत्तर के लिए मुक्त 
दृष्टि और "नाट्य-समीक्षा के मानदंड, समीक्षक के जटिल 
दायित्व के अनुभव अपेक्षित हैं, जिसके संकेत प्रस्तुत पुस्तक 
में मिलते हैं । 
नये से अधूरी मृठमैंड़ 
मृणाल पांडे 
कृति-विकृति -ना ० ग ० बोडस, कोणार्क प्रकाशन, 
६ १-एफ़, कमलानगर, दि१-ल्ली-७ ; मूल्य १ ० रु० । 
ठहरा हुआ पानी-शांति मेहरोत्रा; लिपि प्रकाशम, १ 
अंसारी रोड, नयी दिते-ली-र ; मूल्य १२ रु० । खोये हुए 
आदमी की खोज-विपिन कुमार अग्रवाल; लोकभारती 
प्रकाशन, १ ५ ए, महात्मा गांधी मार्ग हैं इलाहाबाद- १ ; मूल्य 
१४ रु० । संभवामि युगे-युगे----' जै० हरिजीत ; वाणी 
प्रकाशन, दिरल्ली-७ 1 मूल्य १ २ रु ० । 
ना ० 
ग० बोडस का नाटक कृति-विकृति सजी-पुरुष 
(पति-पत्नी : विनोद-रेखा) के वैवाहिक रिश्ते से उपजी मान' 
सिक स्थितियों का ऐसा मानवीय ग्राफ है, जो की शादी की 
शुरूआत के उमंग और चुहलभरे दिनों से लेकर संदेह, भय 
और प्रतिस्पर्धा के बिदु तके जाता है । निर्देशकीय वक्तव्य 
के अनुसार यह बिबगाभी बहाव इस बात का द्योतक है कि 
'प्रतिक्षद्विता के क्षेत्र में कविता के लिए कोई स्थान नहीं 
होता ।" मुझे लगता है कि इसी नाटक के नहीं, आज रचे जा 
रहे हमारे बहुतेरे साहित्य के, मूल्य-तत्-मक-रचनात्मक कन्सयू- 
जन का स्रोत यही अधूरा नजरिया है, जो यह मानकर 
चलता है कि कविता या भावगत ममा विशिष्ट परिस्थिति, 
पात्र और भावबोध से ही निकल सकती हैं, अपरिचित बद- 
लती स्थितियाँ या अनछुए भावनात्मक टकराव मानवीय 
मूल्यों या भावनात्मक गहराइयों को जन्म दे ही नहीं सकते । 
उनमें जनमती है मात्र हताशा, विदूप । बहुत करके विनोद । 
और रेखा का वैवाहिक जीवन इसी परिचित नजरिये के 
