तहत रूमानी देखा-देखी के कौतुक और शारीरिक चुहल- 
बाजियों के बाद, "भी-यों-र-यो" सामयिक यथार्थ के-स्त्र'रे का 
अकेलापन, पति का अपने कैरियर की दौड़ में उसको कतई 
अनदेखा कर आगे बढ़ना, स्वी के भीतर सिर उठाती प्रति'- 
स्पर्धा की भावना, और एक निजी अस्मिता की तलाश के----- 
रू-ब-रू होता है, हम पाते हैं की लेखकीय सहानुभूति 
अचानक कोनों से फटने लगती है और उसकी जगह एक 
लिड़चिड़ा विदूप ले लेता है । 
वैसे पिरान्देलो के नाटकों की तरह लेखक का एक 
बड़बोले सूत्रधार की तरह नाटक में आकर उसके बिखराव 
को इच्छित दिशा में मोड़ने का प्रयास कई संभावनाओं से 
भरा हुआ है, क्योंकि यह नाटक की नैतिकता को दोहरा 
आयाम तो देता ही है, एक हास्यपूर्ण विडंबना को भी 
उभारता है, जो मानव-स्थिति के मूल में सदा छुपी रहती 
है । पर कृति-विकृति का लेखक बहुत करके विनोद की ही 
अस्मिता का एक टुकडा प्रतीत होता है, जिसके पास सरली- 
करणों ,की भरमार है, और जो स्थितियाँ वह रेखांकित 
करता है, उनमें किसी में भी भावनाओं का जीवंत की 
नहीं । 
लेखक-----: बहुत हो गया रोमांस । अब काम की 
बात 1 
बाद में----, 
लेखक-प्रति/जिता के क्षेत्र में कविता के लिए कोई 
स्थान नहीं होता, मेरे दोस्त । 
विनोद-कविता--- हाँ रेखा कविता ही तो है । 
बस यहाँ से रेखा नाटक के तहत कविता रूपी रूमानी 
खाने में गुलाब, ओस की बूंद आदि कई ऐसे अन्य उपादानों 
के साथ…जिनके, बकौल अज्ञेयजी, देवता कर गये हैं 
कूच-डाल दी जाती है । एक जड़, पारंपरिक नजरिये का 
1 (चलिए परवर्स रूप में ही सहीं) इस तरह हावी होना 
किसी भी पात्र को विकसित होने नहीं देता । 
दरअसल, यह बात नाटक में ही नहीं, हमारे इधर के 
उप-पचासों-कहानियों में भी कई मर्तबे उठती है । तर्कगत 
सैद्धांतिक धरातल पर हमारा लेखक जिन संवेदनाओं को 
बडी बारीकी से महसूस करता है, कलागत संवेदना के 
धरातल पर उनके तर्क पात्रों के माध्यम से इत्टेक्तिश नहीं 
कर पाता । ऐसा क्यों है ?. क्या ऐसा तो नहीं, कि उसकी 
अपनी चेतना का वह अंश, जो संवेदनाओं को ग्रहण करता 
है, उन्हें इस अंश तक (कुछ वर्गगत संस्कारों, मान्यताओं के 
कारण ) लेखक के उस अचेतन तक सीधे संप्रेषित नहीं कर 
पा रहा जो अंतत: रचना को गढ़ता है ? 
रेखा-मुख्य को छोड़कर गौण की ओर क्यों" जाते 
हो ? मुख्य बात है कैरियर । मेरे लिए मेरा कैरियर, 
तुम्हारे लिए तुम्हारा कैरियर । बाकी सब गौण है । 
हाँ, इतना निश्चित रहो, विनोद । मैं अपनी ओर से 
ऐसा कुछ भी नहीं करूंगी जिससे यह घर टूटे । -रंय'नम्मीद 
करती हूँ कि तुम भी ऐसा कुछ नहीं करोगे । 
डायलाग का तुर्क सही होते हुए भी नाटक की दृष्टि 
से यह संभाषण ऐसा लगता है ज्यों कोई पोस्टकार्ड पढा जा' 
रहा हो । नियति, शोषण, अकेलापन, व्यवरुथा-ये सारे 
शब्द, लेखक के ईमानदार इस्तेमाल के बाद भी, इसीलिए 
ठंडे और निध्याण ही रह जाते हैं, और इसी से, संलापों की 
विट और सुघराई के बावजूद, नाटक गहरे से उद्वेलित नहीं 
कर पाता । 
शांति मेहरोत्रा का नाटक ठहरा हुआ पानी अपेक्षाकृत 
अधिक र्मजा हुआ है, भाषा के स्तर पर भी, नाटकीयता के 
स्तर पर भी । नाटक की कथावस्तु निम्न-मव्य-वर्गीय 
भारतीय परिवार के उस दमधोंट वातावरण के इर्द-गिर्द 
घूमती हैच जहाँ भारतीय पिता का नग्न शोषक 'व्यक्तित्व घर 
के अन्य सदस्यों------.", दो अव्याही लड़कियों, सीता तथा 
रमा, और पुत्र देबू----: पूरी तरह से हावी है । आतंक और 
क्रूरता का बोझ सहते-सहते सब पत्थर हो चुके हैं, पर . पत्थर 
पर भी रसरी का निशान पड़ता ही है । बहरहाल, बडी 
लड़की सीता जो एक कुंठित कुंवारी का व्यक्तित्व स्थायी ३ 
रूपसे ओढ़ चुकी है, कुढ़कर घर छोड़ देती है, हालाँकि 
रुपये-पैसे से वह तब भी घर की मदद करती है । और 
दूसरी, रमा, एक दब्बू व्यक्ति की सूक्ष्म चतुराई से, माता- 
पिता को बार-बार झूठे बहाने देकर कुछेक पुरुषों से सबंध 
जोड़ लेती है । बाकी बचा बेटा । वह बेकार है, घर ही बैठा 
है, कतई आत्-मविश्व-हीन । 
बहरहाल, नाटक का अंत आते-आते कोई भी पात्र 
अपनी नैतिकता में साजित नहीं रह जाता है, हर किसी के 
परदे उघड गये हैं, सारे कुरूप ब्यौरे जग-जाहिर हो उठे हैं, 
और झूठे रूमानी व्यामोह में लिप्त स्वार्थी कांइयाँ बूढे 
माँ-बाप हैं, कि उधड़े ऊन के गोले बनाते अपने घिनौने 
स्वपाजाल बुने जा रहे हैं । हा 
नाटक तभी मध्यवर्ग के स्वार्थलिप्त, क्रूर और ओछे 
यथार्थ में आँकने का यह प्रयास हिंदी नाटकों में काफी गहरी 
संभावनाओं से भरा और तकरीबन अनछुआ आयाम खोलता 
है । पर कला के स्तर पर यह नाटक एक ऐसे लोक का 
५५ / बदरंग-४१ 
