सृजन करता है जो मानवीय संवेदना और ऊम्मा के 
लिहाज से एक एकदम चटियल, ठंडा और बंजर है है अपनी 
तिलमिलाहट में एक-दूसरे को उथाड़ते इस नाटक के पात्र 
हमारी जुगुप्या और एक हताश-सी करुणा कोभले ही जगायें, 
युयुत्सु विवेचनात्मक विवेक को नहीं झकझोर पाते । क्योंकि 
वे एक "स्टेटस-को' को ही प्रतिपादित करते हैं,जिसमें कोई 
बहाव या जीवंतता के लक्षण नहीं, मात्र ठहराव और सड़धि 
की अपरिहार्यता का बोध है है यह बात नाटक की त्रासदी 
के स्वीप के जहाँ संकुचित करती है, कालांतर में खुद नाटक 
या कला के लिए भी आत्मघाती है है इसमें संदेह नहीं कि 
नाटक में लेखिका की करुणा पूरी तरह ईमानदार है, पर 
स्थिति से घोर असंतोष होने की तड़प यहाँ उसकी कटुता 
से टकराकर विकल्प खोजने की बजाय जैसे पथरा गयी है ।" 
मुझे लगता है कि साहित्य में इस बात का सीधा 
प्रादुर्भाव शायद हमारे मध्यवर्गीय मनस के इस नैराश्य से 
हुआ है, जिसने पारंपरिक अच्छाइयों का एक स्थिर केम मन 
में बिठा रखा है । हमारी दैनंदिन दुनिया का जो कुछ 
इस संस्कारी: फेम में नहीं समाता (अन-खाही लड़की, माता- 
पिता का गरीबी के कारण पारिवारिक दाय से कतराना; 
पुत्र की हताश बेकारी, रमा की बेशर्म शारीरिक भूख) वह 
सभी चू-धु-है । इससे जूझना तो क्या, इससे आमने-सामने 
होने में भी एक संस्कारी हिंदू मन कतराता है । इसीसे 
पारिवारिक संबंधी" में आर्थिक, सामाजिक तथा वैयक्तिक 
स्तर पर कुछ भी 'नया' हमारे मध्यवर्गीय साहित्यकार के 
मन में जितनी जल्द जुगुप्ता या कूर विदूप की भावना को 
उठा पाता है, शायद मानवीय करुणा और सहज हास्यवृत्ति 
को नहीं 1 मेरी समझ में हमारे साहित्यकार को अपने सारे 
पारंपरिक पूर्वग्रह त्यागकर एक तटस्थ विवेचनात्मक बुद्धि 
लभेत 'नये' के रु-व-रु हुए बगैर अब नहीं चल सकता, वरना 
साहित्य में 'नया' या तो पथराई सड़धि के ही रूप में आयेगा 
या फिर एक चमत्कारिक बड़बोली लपृफाजी के । 
विपिनकुमार अग्रवाल के पाँच नाटकों का संकलन 
खोये हुए आदमी की खोज (कम-से-कम टाइटिल के स्तर 
पर) मेरे उक्त कथन की पुष्टि करता है । संकलन में पाँच 
छोटे नाटक हैं । पहना, मौत एक कुत्ते की, एक ध्वनि-नाटक 
है; दूसरा, अभिव्यक्ति, एक अभिनेता के लिए लिखा गया 
एक दिलचस्प प्रयोग-नाटक है; तीसरा, राष्ट्रसम्राट, एक 
अतियथार्थवादी स्तर पर प्रतीकात्मकता के सहारे किसी भी 
देश के, "खोखले तंत्र और घुटनभरे जीवन' को उजागर 
करता है ; चौथा, अपने देश में, विश्वविद्यालयों कीह 1लत पर 
के ६ / नटरंग-उम्प्र 
व्यंग्य है; और पाँचवा नाटक, खोये हुए आदमी की खोज, 
एक काव्य-नाटक के माध्यम से कविता और नाटक को जोड़ने 
का एक प्रयास है । 
पाँवों नाटक भाषा और वार्तालाप की दृष्टि से खूब ही 
चुस्त और मॅजे हुए, मनोरंजक और सुपाट्य हें…-ध्वनियों का 
नाटकीय प्रयोग और संयोग वास्तव में सराहनीय है । पर 
यहाँ भी सवाल वहीं उठता है कि इस सारी सुघड़ हाजिर- 
जवाब और रोचक बतकही के बाद बात किस बिदु पर 
छूटती है । 
पहला और दूसरा अध्यापक-- (एक साथ) आज शाम 
को हम सब घर लौटेंगे । अपने-अपने परिवारों से 
मिलेंगे । जूते उतारेंगे । चाय पियेंगे । पैट उतारेंगे । 
फर्श पर उरुटी पडी दावत पर भीकेंगे । पाजामा पह- 
नेंगे । दबी कमीज झाड़ कर पैजामे के ऊपर फैलायेंगे । 
कल फिर यहीं आयेंगे । (अपने देश में) 
राष्ट्रनेता----करूँगा 
इंतजार में उसका 
मिलते-मिलते 
तरह-तरह के नेताओं से 
थक गया हूँ कितना लगता है' '० 
(खोये हुए आदमी की खोज) 
देबीदयाल-जैसे भी हो, जैसे भी हो…कोई हद भी 
तो हो----; बहुत थक गया हूँ, मुन्नीलाल, मुझमें खडे 
रहने की ताकत भी नहीं बची है । (राष्ट्रसम्रद्दट) 
जीतू-पापा, आज उसने देखते-देखते मासूम कुत्ते को 
मार दिया, क्योंकि उसके पास शक्ति थी, इतनी भारी 
शक्ति । कल वह बन्हवों पर, हम पर, आप पर, इंजन 
चढा देगा, तब क्या होगा । (मौत एक कुत्ते की) 
मुहितबोध ने एक जगह एक बहुत सटीक बात कही है 
कि यदि साहित्य जीवन का प्रतिबिंब है तो कभी-कभी वह 
जीवन के स्वगि का प्रतिबिंब भी होता है । यह बात आज, 
जब कि हमारा बौद्धिक वर्ग शाब्दिक रूप से राष्ट्र और 
मानव नियति के प्रति बेपनाह चिंताएँ व्यक्त करते हुए भी 
क्रियात्मक रूप से साहित्य का समाज से एक जीवंत चिंता 
तक नहीं बैठा जा रहा है, और भी हैत्यादह सच महसूस हो 
रही है । यथार्थ के कटुतम रूप का साक्षात्कार करके उससे 
