जुडी अपनी निजी जिम्मेदारी का तिलमिलानेवाला अहसास 
और जमीन में गड़कर भी जीने की इच्छग्र करनेवाले 
मनुष्यों की जिजीविषा का ऊध्याभरा स्पर्श, ये दोनों इन 
नाटकों में कमोबेश नहीं ही महसूस होते । एक लोकतंत्रीय 
वर्तमान की तमाम कलोंस को उभारते हुए भी उनकी करुणा 
पथराई हुई है, हास्य विदूपभरा । 
और इसी कारण जि, जे० हरिजीत का ऐतिहासिक 
पृष्टभूमि पर आधारित नाटक संभवामि युगे-युगे भी 
निराश ही करता है । महाभारत की कथाभूमि पर आधारित 
यह नाटक सत्ता की होड़ में फँसे राजनयिक और सामान्य 
नागरिकों के समूह को लेकर चलता है । 
दूसरे दृश्य में नागरिक-म का कथन, "हम क्या लड़े, हम 
तो चौसर की गोटे हैं' पूरे नाटक में व्याप्त आम आदमी की 
हताशा की पहली प्रतिध्वनि है, तो नाटक का दुसरा मूल 
स्वर है वैयक्तिक सामंती प्रतिहिंसा का । 
भीम-मम दया के पांत्र नहीं हैं ताऊजी : और आप 
अंधे हैं, यह अच्छच्चा ही हुआ 1 नहीं तो आपके अंधे 
पुत्र-प्रेम ने भारतवर्ष की जो दशा बनायी है उसे देखकर 
आपके हृदय की गति रुक जाती । 
नाटक सामयिक समांतर प्रकरणों की गूंजों से भरा 
पड़ा है : हर प्रतिज्ञा के पूर्ण होने पर चूड़ाकर्म _ कराता 
शकुनि, अंधापुत्राप्रेभी रहय-अधिपति, पांडवों की तथाकथित 
साम्प्रदायिकता - ये सारे प्रकरण आजके यथार्थ से सीधे 
जा जुड़ते हैं । पर एक स्पष्ट गवेषणात्मक राजनैतिक दृष्टि 
'एवं दर्शन के अभाव में यह जुडाव स्थायी तथा पूर्ण-आयामी 
मिथक का रूप नहीं ले पाता । 
राज्यसत्ता के जुए में ऊँचा दाँव लगाकर जीतने-हारने 
वाले राजकुमार तथा सामंत प्रस्तुत नाटक में नाटककार 
की सहानुभूति बँटाने के लिहाज से वहीं अहमियत रखते हैं, 
जो इन घात-प्रतिघातों का उनसे भी बडा मूल्य 'चुकानेवाले 
निरीह नागरिक । पर यह असंभव की कलाकृति की मूल 
दृष्टि को धु१धलाता है । सामान्य व्यक्ति के शोषण का 
जो चित्रण नाटक शुरू में करता है, वह अपने आप ही 
कौरव-पांडवों की उस पूरी सामंतवादी व्यवस्था के विरुध्द 
एक बयान बन जाता है, जो इसे अपने निजी स्वार्थों और 
आत्मतुष्टि को साधने को इस्तेमाल करती है । एक ओर यदि 
लेखक आधुनिक सामंतवादी भावधारा के अंतर्गत सर्वहारा, 
अधिनायकवाद और शोषण-जैसे सैद्धांतिक पहलुओं को 
उठाता है, तो वह कहीं स्वयं पाठकों की सहानुभूति और 
संवेदना को मानवीय धरातल पर युद्धिष्ठिर, गांधारी, 
धुतराष्ट्र या कर्ण-जैसों की व्यक्तिगत त्रासदी से जुड़ने से छैक 
भी रहा होता है । 
यूं कलागत धरातल पर सत्य को स्थापित करने के 
लिए किसी वर्ग विशेष का ही चित्रण हो, कतई जरूरी नहीं 
है । वेद व्यास के राजा और राजकुमार एक सामंती वर्ग 
की उपज भले ही रहे हों, पर कलागत धरातल पर उनका 
चित्रण भी उसी व्यवस्था के सिद्धतिसम्मत मानवीय मूल्यों 
के तहत हुआ है, जिनको लेकर स्वयं लेखक के मन में कोई 
दुचित्तापन न था । और इसी से वे इतने प्रखर, इतने मार्मिक 
रूपं से सामने आये हैं । आज यदि उस पूरी सामंती जीवन- 
दृष्टि पर सटीक प्रशन उठाना ही काव्य है, तो हमें फिर पूरे- 
के-पूरे फोकस को उसी ताकत और विश्वास से उलटना 
भी होगा । और कलागत संवेदना और तर्कगत सिद्धांत के 
इस दैत के बीच की खाई को पाटना होगा है सिद्धांत को 
व्यवहार के धरातल पर सिद्ध करने के लिए हमें अनुभव 
की राह चलकर सिद्धांत को दुबारा खुद हासिल करना 
होगा, किताबों और कथाओं की मार्फत नहीं । तभी हमें 
विश्वसनीयता का गुण हासिल हो सकेगा, जिसके बिना 
भाषा, पठनीयता, रोचकता और प्रासंगिकता के होते हुए 
भी कलाकृति निर्जल रहती है । 
अंत में एक बात और, इस नाटक की भाषा को लेकर । 
ऐतिहासिक विषय को लेकर लिखे गये नाटक में भाषा का 
सवाल वैसे भी विचारणीय है । यदि वह मह-भारत-जैसे युग 
पर आधारित हो, तो उसका दर्शक-पाठक के मन में एक 
विशिष्ट भाषायी संस्कृति से जुड़ना स्वाभाविक है ही । ऐसी 
दशा में विभिन्न पात्रों के मुँह से हाग़लतफ़हमी, नतीजा, मुदृरुत, 
ताऊजी-सजी, इशारा, वादा, उस्तरा, सफाचट-जैसे अनेका-: 
नेक उर्दू मूल के शब्दों, और उलटी पटूटी पढाना, बखेडा 
खड़ा होता है जैसे मुहावरों का प्रयोग नाटक की भाषायी 
विश्वसनीयता को तोड़ता है 1 संस्कृत से बोझिल८क्तिष्ट 
पदावली न भी हो, पर इस युग, का एक जो सांस्कृत्र्तक 
भाषायी परिवेश था, उसे अनदेखी नहीं किया जा सकता । 
ऐतिहासिक नाटक में भाषा की तोत्कालिकता एक हद तक 
ही बरुशी जा सकती है । ' 
मलयालम नाटक और… रंगमंच 
केदारनाथ कोमल 
मलयालम एकांकी…- ( सं ० ) के राघवन पिल्ले, अनुवाद : 
५७ / नड़रंग'रैंछ 
