सुपांझु चतुर्वेदी; प्रकाशक : नेशनलबुक टूस्ट, नयी दिल्ली; है : 'मैं आऊँगा' ’ ' लेकिन ए अब कमलम शायद नहीं जा 
दृष्ट २० ६ ; मूल्य ७ रुपये ; मलयालम नाटक (अनुशीलन का 
मलयालम नाटक विशेषांक) - (मुख्य सं ० ) एन० ई ० 
विश्वनाथ अय्यर; प्रकाशक : हिंदी विभाग, कोचिन 
विश्वविद्यालय, कोचिन; पुष्ट १ २० । 
० 
तो मलयालम साहित्य में सभी विधाओं में बहुत 
कुछ लिखा गया है, लेकिन एकाकी के क्षेत्र में अपेक्षाकृत 
कम लेखन है । विद्वान संपादक ने 'अपनी बात' में कहा है, 
'इस छोटे संग्रह में संकलित करने योग्य कुछ एकांकियों को 
चुनने का काम बहुत कठिन-सा लगा । वह इसलिए कि हमारे 
एकांकी नाटक के छोटे संसार में नाटक-लीक के प्रधान प्रति- 
भाशालियों में से कई लोग कतार लगाये खड़े है । पुस्तक के 
निदिष्टरूपने उन सबको इसके अंतर्गत होने नहीं दिया । इस- 
लिए मलयालम के एकांकी नाटकों का कथावस्तु एवं रचना- 
संकेत के आधार पर विभाजन करके यह संग्रह तैयार किया 
गया है' "१ पुस्तक में केवल प्रतिष्ठित नाटककारों के एकांकी 
संकलित किये गये है । सूक्ष्म निरीक्षण इस बात का गवाह है 
कि एकांकी नाटकों का इतिहास नाटकों के इतिहास 
का अंश है । एक अच्छे एकांकी नाटककार को एक अच्छा 
नाटककार भी होना चाहिए । 
प्रस्तुत संकलन में बारह एकांकी संकलित हैं : लकडी 
का घोडा (के० रामकृष्ण पिरुलै) ; विवाह की बात 
(कैग्निरा कुमार पिरुलै) ; गाँव-पेच और हार (एन० 
कृष्ण पिरुलै) ; रुलाह (टी० एन ० गोपीनाथम नायर) ; 
वेश्याएँ ( सी ० एल० जोस) ; जैसे को तैसा (आमदकुट्यन) ; 
ईश्वर दुबारा भ्रम में पड़ता है(गोमचेरी नारायण पिल्ले) ; 
एँजाइटि स्मृरोसिस (ति-लियन) ; पारिवारिक जीवन 
(तौणिल भासी) ; रात की रेलगाडियाँ (के० टी ० 
मुहम्मद) ; बालू के कण (जी ० शंकर पिरुलै) ; तथा 
मांदेवी (एन० एन० पिरुलै) । 
प्रत्येक एकांकी में मलयाली समाज की अलक मिलती 
ह-जाति-पाँति, ऊँच-नीच, धर्म-कर्म, रूढिवादी दंभ-भरे 
लोग बार-बार सामने आते हैं । लकडी का घोडा में 
स्वी कहती है, 'मैं देख सकती हूँ । कुमार्ग पर भी 
आप आदरणीय हैं । मैं एक नारी, केवल, एक नारी ' ' 
जब मैं कुंवारी थी, उस समय' ० 'रहने दीजिए । मुझे 
मसिया की जरूरत नहीं है । आपका कारिदा० ० '" 
(पृ ० १०) है विवाह की बात में मुहूँत का कितना महत्त्व 
५८ / नदरी-४१ 
सकेगी ' ' ' एक बात और है । मेरी देखभाल में, मेरे घर पर, 
उसके साथ एक और विवाह तुम संपन्न करो । यह मेरी 
अभिलाषा है । कल रात को एक मुहूर्त भी है ।' (पृ ० २४) । 
भाग्य या तकदीर का रोना आदमी के जीवन की गहराइयों 
में प्यार चूका है । बाँव-र्षच और हार में पार्वतीअम्मा 
कहती है : 'मनुष्य के पास कुछ न होने पर भी स्वाभिमान 
तो होना ही चाहिए । जब कोई पूछ उठता है तब काठ का 
गधा तक जल जाता है’ ० 'हाय, सिर पत्थर पर पटककर 
मर जाने की इच्छस्ना होती है] अंडन अटकोटन जैसे ऐरे-मैरे 
लोगों के खरोंच-खरोंच कर पूछते समय---- हाय रे ! सब मेरी 
तकदीर ! (री पड़ती है) ( पृ ० ३०) । मरुलाह में प्रकृति 
तथा जीवन-अनुभव के मार्मिक चित्र उभरकर सामने आते- 
हैं । वेश्याएँ प्रेम-त्याग की जीती-जागती तस्वीर है । इसी 
प्रकार अन्य एकांकी भी रोचक बन पडे है । 
इस संक्षिप्त समीक्षा में सब के बारे में विस्तार से नहीं 
कहा जा सकता । फिर भी श्रीदेवी तथा ईश्वर दुबारा भ्रम 
में पड़ता है विशेष ध्यान आकर्षित करते हैं । श्रीदेवी में युवा 
किंतु बीमार पति-पत्नी का रोचक वार्तालाप है । पति बीमार 
है, रात को उसे नींद बहीं आती । पत्नी दूसरे कमरे में 
आदिम मनुष्य के चित्रों से दिल बहला रहीं है । लाखों वर्षों 
के सरी-पुरुष संबंधी" में विवाह के बाद कोई परिवर्तन हुआ है ? 
क्या रुत्री मानसिक स्तर पर आज भी शिलायुग की रुत्री से 
भिन्न है ? शादी से पहले ले-पुरुष को एक-दूसरे को 
समझने का पर्याप्त अवसर दिया जाता है ? क्या एक नारी 
जीवन में सभ्य पति से अधिक, काल्पनिक पुरुष को पसंद 
करती है ? क्या बीसवीं सदी के संस्कार" पति-पत्नी में 
"जंगलीपन' नहीं है १ 
ईश्वर दुबारा भ्रम में पड़ता है में औमचेरी ने रूढियों 
में जानो-पले समाज पर करारा वार किया है । लंबी 
प्रार्थनाओं के बाद तीन लड़कियाँ पैदा हुई, जबकी नाश के 
लिए एक लड़की का जन्म पर्याप्त है । (पृ ० ९९ ) । मगर क्या 
किया जाये, चौथे बच्चे की प्रतीक्षा है । रत्री के, मां-बाप-, 
पति सभी व्याकुल हैं । रुत्री प्रसव-पीडा में छटपटा रहीं है । 
जिस नक्षत्र में बच्चा पैदा होनेवाला है, उसी नक्षत्र में 
महात्मा बुद्ध पैदा हुए थे । कुछ ही समय बाद अनुराधा 
नक्षत्र काउदय होने वाला है, जो कीर्ति तथा यश के लिए 
उत्तम माना जाता है । परंतु होनी को कौन टाल सकता है ? 
बुद्ध बनने से पहले सिद्धार्थ घर-बार छोड़ गया था 1 वह 
संसार को कुटुब मानता था । उसके मन में माँ-ब", बहन- 
