भाई के बारे में सोचने की गुंजाइश नहीं थी, क्या होनेवाली 
लड़का भी संन्यासी हो जायेगा ? समय की धड़कनों के साथ 
व्याकुलता बढ़ती जाती है । अंत में होता हे-लड़का । 
बुढिया मारे तिलमिलाहट के चित्लाती है : ' (रिदुर उठाकर 
बुद्ध की प्रतिमा की ओर उँगली- से इशारा करके) वहा ० 'वह 
"०तीड़ डालो-टुकडे-टुकडे कर दो…।' 
भाषा तथा मुद्रण की त्रुटियाँ खटकती हैं । कुल मिला- 
कर नेशनल बुक ट्रस्ट का प्रयास राष्ट्र" एकता की ओर 
कदम बढाता है । 
अनुशीलन का मलयालम नाटक विशेषांक अपने में 
महत्त्वपूर्ण सामग्री समेटे है 1 मलयालम वाङमय की विभिन्न 
विधाओं में नाटक अन्यतम है । केरल जानेवाले पर्यटक 
केरलीय नाट्य कथकलि की प्रशंसा किये बगैर नहीं रह 
सकते । मलयालम नाटक का सोत तमिल नाटक में, बहि-क 
इससे भी आगे बढ़कर फारसी नाटक और पुर्तगाली नाटर्क 
में र्दूढा जा सकता है । पिछले २५-३ ० वर्षों में अनेक-अनेक 
मलयालम नाटक रचे गये, मंचितहुए हैं । वस्तुत: मलयालम 
नाटक केरल को गर्व और गौरव प्रदान करता है । इसके 
विविध पहलुओं का संक्षिप्त विवेचन इस पुस्तिका का ध्येय 
है । इसमें 'लोक कलाओं की परम्परा : केरल में' (क० म० 
पस्मिवकर) , 'मलयालम नाटक के मूल सोत' (सी ० जे ० 
थामस) हैं "मलयालम के अनूदितं नाटक' (डा ० एन० रामन 
नायर, 'मलयालमके राजनैतिक-ब' (ए ० अरविदाक्षन) , 
"केरल के लोकनाट्य' (के० करुणाकरन), "केरल का रंग-, 
मंच-नवीन विधाएँ' ( प्रो ० जी ० शंकर पिरुलै) हैं 'आधुनिक 
नाटक का विकास' (डा० बी ० एस० शर्मा) तथा "मलयालम 
का व्यवसायिक रंगमंच" (डा० विश्वनाथ अय्यर) आदि 
दिलचस्प लेख संकलित हैं । 
भारतीय जन संचार की अर्धवार्षिक पत्रिका 
सं च गार माध्यम 
संपादक : डा. रामजीलाल जांगिड 
भारत व विदेशों में जनसंचार के विभिन्न पक्षों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोध ग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रु. २.५० : वार्षिक : रु. ५. ० ० 
संपर्क सूत्र : 
डी… ( ३ हैं साउथ एक्सटेंशन, भाग-म 
नयी दिरुलो- १ १ ० ० ४ ९ 
अक्षस्म' 
त्रैमासिक साहित्यिक पत्रिका 
प्रकाशक : 
म० प्र० रा ० भा० प्रचार समिति 
संपादक : 
प्रभाकर श्रीत्रिय 
संपर्क : 
हिंदी भवन, सामला हिल्स, भोपाल-' ६ ० ० ० २ 
५ ९ / नटरंग'४ ० 
