६ ० / नटरंग-४० 
खिलेंगे फूल उस जगह... 
रायपुर शहर जय-स्तय चौक पर बने सादे स्मारक पर पता नहीं 
आपने गौर किया है या नहीं ? १ ० दिसंबर, १ ८५७ के दिन इसी जगह 
बीर नारायण सिंह को अंग्रेजो" ने तोप के गोले से उड़ा दिया था : 
१ ८ ५७ के स्वतंत्रता संग्राम में नामी-गिरामी योद्धाओं के साथ-साथ 
दूर-दराज के आदिवासी अंचलों के लोगों ने कुर्बानियों दी थीं । 
आदिवासी अंचलों में यह लड़ाई केवल राजनैतिक ही नहीं, वरन 
आर्थिक-सामाजिक मोर्चा पर भी सुलग उठी थी । रायपुर जिले के 
ग्राम सोनाखान में जाने बीर नारायण सिंह के लिए यह लडाई 
वहाँ के सूदखोरी जमाखोरी और अन्य शोषकों के खिलाफ भी 
अभियान था । ब्रिटिश साम्राज्यवाद का सही रूप शोषण के इन्हीं 
चेहरों में बेनकाब होता था । 
१ ५ अगस्त, १ ९४७ को हमें राजनैतिक आजादी हासिल हुई, परंतु 
समता पर आधारित शोषणविहीन समाज रचने कां बीर नारायण सिंह 
द्वारा शुरू किया गया अभियान अब भी जारी है । 
सू ० प्र ० सं ० / २ ० ९ ५/ठी/८ २ 
