एँख्यस्काटाल्ला 
समारोह 
रंगायन कर हास्यरंग महोत्सव 
: 
बई में चकल्लस के ख्यातनाम आयोजक रंगायन 
(साहित्यक सांस्कृतिक मंच) ने अपनी नयी आयोजन- 
श्रृंखला हास्यरंग मन्होंत्सव का सूत्रपात राष्ट्र" संगीत नाट्य 
केंद्र के भव्य प्रेक्षागृह टाटा थिएटर में १ सितंबर, १ ९८ १ 
को किया । मुख्य अतिधि थे बंबई के उच्च न्यायाधीश श्री 
चंद्रशेखर धर्माधिकारी । 
आरंभ में अतिथियों एवं प्रेक्षकों का स्वागत करते हुए 
रंगायन के निदेशक श्री रामावतार चेतन ने हास्यरंग महो- 
त्सव की योजना का परिचय दिया । उन्होंने बताया कि इस 
योजना का उद्देश्य बंबई महानगर में हिन्दी नाटकों के प्रति 
चेतना जगाकर ऐसा विशाल दर्शक-वर्ग तैयार करना है, जो 
हिंदी रंगमंच के बहुमुखी विकास को ठोस आधार प्रदान कर 
सके 1 इसके अंतर्गत प्रति वर्ष हिंदी में एक विशिष्ट हास्य- 
'व्यंग नाटक बंबई की जनता के समक्ष पहली बार प्रस्तुत 
किया जाया करेगा 1/ दक्षिण बंबई के दो बडे प्रेक्षागुहीं में 
उसकी दो प्रस्तुतियों से आरंभ कर वर्ष के भीतर उसके 
आँधेक-से-अधिक प्रदर्शन करने का प्रयत्न किया जायेगा । 
रंगायन विभिन्न नाट्य मंडलियों द्वारा परिसर्जित नाटकों के 
प्रायोजन तक ही अपने को सीमित रखेगा, वह अपनी निजी 
नाट्य मंडली नहीं खडी करेगा, क्योंकि योजना का लक्ष्य हिंदी 
रंगमंच का उत्कर्ष है, हिंदी नाटक जिसका एक अंग है 1 
न्यायाधीश श्री चंद्रशेखर धर्माधिकारी ने अपने उदृ- 
घाटन भाषण में बंबई महानगर के व्यस्त एवं तनावपूर्ण 
जीवन में हास्यरसपूर्ण सांस्कृतिक आयोजनों की परम आव- 
बकता को रेखांकित किया । विनोदपूर्ण शब्दों में अपने को 
'धर्म का अधिकारी' घोषित करते हुए उन्होंने गणेश चतुर्थी 
की उस पूर्व संध्या में हास्यरंग योजना की संपूर्ण सफलता के 
लिए अपना हार्दिक आशीर्वाद प्रदान किया । मुख्य अतिधि 
को माल्यार्पण तथा आभार-ज्ञापन के उपरांत मोलियर के 
के सुप्रसिद्ध नाटक युजु'आ जै-टिलमैन पर आधारित हास्य- 
नाटक कौआ चला हैंस की जाल का मंचन हुआ । 
अनिल चौधरी द्वारा रूपांतरित एवं निर्देशित कौआ 
चला हंस की जाल ऐत्टर्स वर्कशाप (बंबई) का परिसृजन 
है । इस नाटक में एक नवन्धनाट्य उच्चवर्गीय आभिजात्य 
का जामा ओढ़ने का जी-जान से प्रयत्न करता है । किंतु 
६ है 7 मउर-ग-षे" 
