त्राटेककार हैदखाता है कि एक व्यक्ति कां अपनी जमीन से 
उखड़ना कितना हास्यास्पद हो जाता है है एक साधारण 
व्यक्ति चुनचुनवाला, जो कि खुशकिस्मती से पैसेवाला हो 
गया है, ऊँची सोसायटी के ढंग अपनाने के लिए लिबास से 
लेकर नृत्य, संगीत, जूडो-कराटे, यहाँ तक कि ऊँचे तबके की 
एक महिना से प्रेम की कला भी, सीखना चाहता है । उसके 
इस आकस्मिक परिवर्तन से उसकी पत्नी, बेटी, भतीजी तथा 
अन्य सभी परेशान है । लेकिन वह अपनी धुन का पक्का 
होने के नाते बेटी तथा भतीजी के प्रेमियों के नाटक को भी 
सच्चाई मानने में गर्व महसूस करता है, और अंत तक इसी 
भ्रम में रहता है कि उच्च वर्ग तक पहुँचने की दौड़ में वह 
पीछे नहीं रहेगा । 
प्रस्तुत नाटक की सफलता का अंदाजा इस बात से 
लगाया जा सकता है कि हर दृश्य में दर्शक-वर्ग ने जोरदार 
ठहाकों से कलाकारों का स्वागत किया । जहाँ तक अभिनय 
का सवाल है, अनुपम खेर, माधवी मंजुला, अरुणा मिश्रा, 
करिश्या पहूजा, सैमुअल बावाटुडे, वीरेंद्र मान, नवतेज हुंदल 
और प्रभिल खाजा का अभिनय उत्तम रहा । अन्य सहयोगी 
कलाकारों ने भी अपनी अभिनय प्रतिभा का अच्छा प्रदर्शन 
किया है 
इस नाटक का दूसरा प्रदर्शन ४ सितंबर को एस० एन० 
डी० टी० महिला विश्वविद्यालय के दीक्षांत सभागृह, पाटकर 
हाल में प्रस्तुत किया गया 1 
कीर्ति राणा 
माच का मंच-दिवसीय 
लोकनात्य समारोह 
च मालवा का संगीतप्रधान 'लोकनाट्य है । विगत दो 
सौ वर्षों से वह मालवा की लाख-लाख जाता का मनोरंजन 
करता आ रहा है । मालव लोक कला माच मंडल, माली- 
पुरा, उज्जैन ने प्रतिवर्षानुसार माच कलाकार स्व० नारा- 
यणजी परमार की स्मृति में छह खेल संचित किये । सत्यवान 
सावित्री, रुकमणि हरण, नरसी मेहता, हरिइचंद्र तथा गोपी- 
चंद, ये पाँच खेल परंपरा के अनुसार किये गये । किंतु दर्शकों 
की जोरदार माँग के कारण छठे दिन दयाराम गुजर माच 
खेला गया । 
इस वार्षिक समारोह का उदघाटन प्रसिध्द संगोतशारुत्री 
६२ / मठरी-४७ 
श्री प्यारेलाल श्रीमान "सरस पंडित' ने किया । खेलों मैं 
राजा का अभिनय पुरपोत्त म गेहलोत तथा उमाशंकर परमार 
ने किया । स्वी पात्रों का अभिनय करनेवालों में हीरालाल 
परमार, नंदलाल बारोड़, बाबूलाल, मोहनलाल, भगवती- 
लाल, -चतुरभूज आदि के नाम उल्लेखनीय हैं । अन्य प्रमुख 
कलाकारों में थे जानकीलाल गेह/नीत, पुरुषोत्तम परमार, 
नरेंद्रकुमार बारीड, शिवनारायण सोलंकी, रामचंद्र सेठ, 
कालूजी आदि । हारमोनियम पर संगत शंकरलाल वरगुंडा ने, 
ढोलक पर पन्नालाल ने तथा शहनाई पर सिंद्दशेजी ने की । 
इस वार्षिक समारोह के तीसरे दिन आकाशवाणी, 
इंदौर के सेवानिवृत कलाकार सीताराम वर्मा का, जो 
मालव जनपद में 'भेराजी' के नाम से अत्यंत लोकप्रिय हैं, 
भावभीना सम्मान किया गया । 'खेती ग८हत्थी' कार्यक्रम के 
के माध्यम से सीतारामजी वर्मा ने मालवा की ग्रामीण 
जनता की सराहनीय सेवा की है । लोकगीतों की विभिन्न 
शैलियों के वे ज्ञाता ही नहीं, अच्छे गायक भी हैं । समारोह 
के अध्यक्ष थे श्री प्यारेलाल श्रीमाल पारस पंडित' और मुख्य 
अतिधि थे श्री चिंतामणि उपाध्याय । भालीपुरा के मालियों 
ने भेराजी को पुष्पहारों से लाद दिया । मुख्य अतिधि के 
कर-कमलों द्वारा अभिनंदन-म भेंट किया गया तथा माच 
मंडल के उस्ताद गोर्धन पहलवान ने भेराजी को साफा बी-ध-, 
कर श्रीफल भेंट किया । सम्मान का उत्तर देते हुए भेराजी 
ने 'रुकमणि की पाती' आदि गीत सुनाकर श्रीताओं को मंत्र- 
मुग्ध कर दिया । माच मंडल के खलीफा श्री मिटूटूलाल 
पांचाल ने आभार प्रदर्शन किया । कार्यक्रम का संचालन 
मालवी लोकगीतों के प्रसिध्द गायक श्री हीरासिंह बोरत्तिया 
ने किया । 
राजेंद्र बोहरा 
“भगतसिंह स्मृति समारोह और 
निशांत वार्षिकी 
ष्ट्र'रैय जनवादी सांस्कृतिक मोर्च की दिल्ली नाट्य 
इकाई निशांत द्वारा आयोजित भगतसिंह स्मृति समारोह, 
और निशांत वार्षिकी के कार्यक्रमों का समापन समारोह, छह 
अप्रैल को दिल्ली विश्वविद्यालय के शंकरलाल हाल में 
हुए 1 प्रतिकूल मौसम के बावजूद, दिल्ली, रोहतक, गाजिया- 
बाद और फरीदाबाद के मेहनतकश, सांस्कृतिक कर्मी, 
