साहित्यकार और बुद्धिजीवी भारी संख्या में मौजूद थे । 
कार्यक्रम के पहले दौर में 'क्रांतिकारियों की शहादत और 
हम' विषय पर भगतसिंह के सहयोगी राजेंद्रसिंह वारियर के 
अतिरिक्त हंसराज रहब, सर्वेश्वरदयाल सवसेना और 
राष्ट्र" जनवादी साँस्कृतिक मोवें के महासचिव लाल बहा- 
दुर वर्मा ने अपने विचार व्यक्त किये । 
आयोजन के दूसरे दौर में सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत 
हुआ । निशांत के अतिरिक्त प्रतिध्वनि, वाहिनी नाट्य मंच, 
और अ ० भा० नेपाली एकता समाज के विहानी नाट्य मंच 
जैसे बिरादर संगठनों ने गीत प्रस्तुत किये । 
निशांत ने पहले गुरुशरण सिंह का नाटक जंगीराम की 
होली प्रस्तुत किया । नुक्कड़ नाटक शैली में प्रस्तुत इस 
नाटक में जर्जर होते जा रहे तंत्र का मजाक उडाया गया 
है । इस नाटक का सबसे महत्वपूर्ण अंश है इस देश में बस 
रोते रहनेवालों पर प्रहार, और उनके भी उठ खडे होने की 
संभावना पर बल जिन्हें रोने के सिवाय कुछ आता ही 
नहीं 1. 
इसके बाद मोहन की कहानी "लगनौती' पर आधारित 
लालबहादुर वर्मा के नाटक तबला बाजे धीन बीन का मंचन 
हुआ 1 यह नाटक शासकों द्वारा शासित वर्ग को भुलावे में 
रखने के लिए अपनाये जानेवाले कौशलपूर्ण हथकंडों को 
बडे रोचक और नाटकीय ढंग से उजागर करता है, और गाँवों 
में बढ़ती जा रही चेतना को रेखांकित करता है । एक 
शासक द्वारा अपने ही परिवार में शासन की बागडोर बनाये 
रखना की कोशिश को उजागर करने के नाते यह नाटक 
आज की स्थिति में और भी प्रासंगिक बन जाता है । ३ इस 
नाटक की भाषा बहुत चुटीली और व्यंग बहुत प्रभाव- 
शाली है । बीच-बीच में गीतों और एक नौटंकी का प्रयोग 
दर्शक से सहज तादात्म्य स्थापित कर लेता है । 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षित निर्देशक रवि 
शर्मा ने नाटक का बहुत सफल संयोजन किया है । समूहगान 
और नृत्यों ने नाटक को लगातार गतिशील बनाये रखा और 
नाटक की कहानी सहज रूप में विकसित होती चली गयी । 
राजकुमारी की भूमिका में नीलिमा, मंगल की भूमिका 
में विष्णु, और राजा की भूमिका में शम्सुल इस्लाम ने अपनी 
संवेदनशील अभिनय-क्षमता का भरपूर परिचय दिया । 
मनुआ और कमली की भूमिका में संजू और जिनी ने दर्शकों 
का मन मोह लिया । अन्य पात्रों में मदन लेपचा में काफी 
संभावनाएँ हैं । कुछ दूरियों, विशेषकर नौटंकी वाले दृश्य में 
निर्देशक की पकड कमजोर लगी । प्रकाश और संगीत का 
कल्पनाशील प्रयोग नाटक को और प्रभावशाली बना सकता 
था । कुल मिलाकर इस नाटक और निशांत द्वारा उसकी 
प्रस्तुति से इस आरोप का सशक्त खंडन होता है कि जनवादी 
नाटक केवल नारा होते है और उनकी प्रस्तुति कला की 
दृष्टि से कमजोर होती है । 
दर्शक 
त्रि-दिवसौय मंच महोत्सव 
कनेर की संकल्प नाट्य समिति द्वारा वि-दिवसीय 
मंच महोत्सव १ २ है १४ व १ ५ जनवरी, १ ९८ २ को मनाया 
गया जिसमें असगर वजाहत के वीरगति, डब्लयू ० डब्दयू० 
जैकब के बंदर का पंजा, और लदमीनारायण लाल के व्यक्ति- 
"गत का मंचन हुआ । ये तीनों नाटक संकल्प द्वारा आयो- 
जित नाट्य प्रशिक्षण शिविर में तैयार किये गये थे, जिनका 
निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्र अफसर हुसैन ने 
किया । उनकी सहयोगी इसी विद्यालय की छात्रा रेणुका 
इसरानी थीं । 
वीरगति लोक-रुचि के धरातल पर रचा गया नाटक 
है और कथ्य की दृष्टि से उत्तेजक एवं सम-सामयिक है । 
सत्ता और समाज पर धन के प्रभाव को सपाट स्वरों में 
असगर वजाहत ने प्रकट किया है । नाटक में सुकुमार को 
पूंजीपति अपने षडूयंत्र एवं पूंजी से राज्य का शासक बनवा 
देते हैं । असगर का नाटक यहीं समाप्त हो जाता है । मगर 
निर्देशक ने कृतिकार के अंत को बदलकर सुकुमार के नेतत्व 
में पूँजीवाद एवं मसामंतशाही के खिलाफ कांति करवाकर 
मजदूरों और किसानों की विजय रूपायित की है । संपूर्ण 
कथा एवं नाटक के सत्य की दृष्टि से यह अंत स्वीकार्य है 1 
परंतु क्या निर्देशक कृति के साथ इतनी छूट ले सकता है है 
प्रस्तुति निस्सन्देह सफल रही । पारसी एवं लोक शैली 
के मिश्रण को निर्देशक ने अपने कथ्य की अभिव्यक्ति का- 
माध्यम बनाया, जिसमें वह सफल रहे । कथ्य चूंकि जन- 
अनुभूतियों से जुडा हुआ है, इसलिए इसके संप्रेषण पर संदेह 
नहीं किया जा सकता । मंच पर २३ कलाकारों की उपस्थिति 
बीकानेर के सतत रंगकर्म की परिचायक है । अभिनय की 
दृष्टि से पन्नालाल प्रवीर (ठाकुर ) हैं आनंद आचार्य 
(सुकुमार) हैं बीना बगरहट्टा (माँ), और कविता भादानी 
(मुंदरी) अपने पात्रों को जीवंत करने में सफल रहे 1 अन्य 
६ ३ / नटस्मभें स 
