पात्रों पर निर्देशकीय निर्देशों की छाप स्पष्ट दिखाई पड़ 
रहीं भी । मनोहर कलांश की मंच-सख्या एवं प्रकाश-प्रभाव 
उपयुक्त थे । 
१४ जनवरी को जैकब के बंदर का पंजा का मंचन 
हुआ: इसका हिंदी नाट्य रूपांतर किया अरमोहिंदर सिंह 
पुरी ने । यथार्थवादी रंग-शैली की यह प्रस्तुति अंशत: 
सफल रही । मनोहर कलांश की मंच-स-जना निश्चित रूप 
से प्रशंसनीय थी और ईसाई-परिवार की पृष्टभूमि को जीवंत 
करने में सहायक हुई । अभिनय की दृष्टि से विष्णुकांत 
(मिस्टर जोन) एवं कुछ स्थानों पर रेणुका ( मिसेज जैनी) 
ने प्रभावित किया । 
१५ जनवरी को डा० वाल के व्यक्तिगत का मंचन 
हुआ । यह दो-पात्रीय नाटक व्यवस्था के दबावमीबिखरते हुए 
व्यक्ति की टूटन को अभिव्यक्त करता है । व्यवस्था की सड़न 
सामाजिक और पारिवारिक रिश्तों में भी सड़वि पैदा कर 
उन्हें खंडित करती है है व्यवस्था, शोषक, पूँजीपति मुंडा और 
व्यक्ति के बाहरी रूप का प्रतीक "में" है, जबकी 'वह' प्रतीक 
है शोषित, जनता एवं नारी-भावना की । शोधित 'वह' 'मैं' 
का प्रतिरोध करती है, परंतु सफल नहीं हो पाती । पत्नी के 
रूप में उसे पति के शोषण का शिकार होना पड़ता है । 
लेकिन इस कृति के साथ भी निर्देशक ने छेड़छाड़ की 
है । डा० लाल के व्यक्तिगत से यहीं स्वर उठता हैकि वर्त- 
मान व्यवस्था में 'मैं' चरमोत्कर्ष पर है । पर निर्देशक ने 
'वह' का 'मैं' पर प्रभुत्व दिखाया है । यानी शोषित की शोषक 
पर, पत्नी की पति पर, जनता की पूँजीवाद या व्यवस्था 
पर, विजय हुई है । यह निर्देशन परिवर्तन दर्शक को कथा 
के रूप में तो संतुष्ट्र कर सकता है, परंतु सोचके स्तर पर 
शून्य बना देता है । 
अभिव्यंजना-मक शैली की यह प्रस्तुति सफल रही । 
मनोहर कलांश की मंच- सज्जा एवं प्रकाश-प्रभाव निस्सन्देह 
प्रशंसनीय थे । अभिनय की दृष्टि से भी यह प्रस्तुति महोत्सव 
की सभी प्रस्तुतियों में श्रेष्ट थी । 'मैं' के घमंड, टूटन और 
बिखराव को व्यक्त करने में अफसर हुसैन और "वह" की 
त्रासदी, घुटन और शोषण की अभि-व्यक्त करने में रेणुका 
इसरानी सफल रहे । 
तीनों प्रस्तुतियों पर समग्र रूप से दृष्टि डालें तो 
निर्देशन के स्तर पर तो ये प्रस्तुतियाँ श्रेष्ठ और प्रशंसनीय 
थीं है मगर तीनों प्रस्तुतियों में स्पष्टता निर्देशक ही झलक रहा 
था, नाटककार एवं कलाकार गौण दिखाई पड़ रहे थे । क्या 
वास्तव में नाटक निर्देशक का माध्यम है 1 इन प्रस्तुतियों वे गो 
६४ / बदरंग-श्व 
हमें सकारात्मक उत्तर ही मिलता है । मगर हिंदी रंगमंच के 
परिप्रेक्ष्य में यह प्रश्न महत्त्वपूर्ण और विचारणीय है । 
मंच महोत्सव के अंतिम दिन संकल्प ने प्रकाशन के स्तर 
पर अपना पहला कदम आगे बढाया और राजस्थान के 
पहले हिंदी त्रैमासिक, नाट्य-मध का विमोचन अफसर हुसैन 
द्वारा किया गया । विमोचन समारोह की अध्यक्षता चर्चित 
साहित्यकार श्रीहर्ष ने की तथा मुख्य अतिधि थे जनवादी 
कवि हरीश भादानी । संकल्प मंच रंगमंच को प्रतिष्ठित 
करने में सहायक होगा । पत्र के प्रधान संपादक विद्यासागर 
आचार्य का यह कहता सहीं था कि रेंग-पत्रिका को सरकार 
नहीं वरन रंगकर्मी और दर्शक चलाते हैं । बीकानेर के इस 
मंच महोत्सव ने सक्रिय रंगकर्म में संकल्प के स्तर को प्रकट 
करने में सहायता दी है । 
मधु आचार्य 'आशावादी' 
जोधपुर… में (पा-र-तीय भाषायी 
नात्य समारोह 
न्तर्राष्ट्रपैय रंगमंच दिवस के उपलक्ष में २८ मार्च, 
१ ६८ २ को श्री कमल कला मंदिर द्वारा जोधपुर के व्यास 
टाउन हाल में प्रथम बहुभाषी भारतीय भाषायी नाट्य 
समारोह सम्पन्न हुआ । इस दो-दिवसीय समारोह में ग्यारह 
दलों के लगभग एक सौ पचास कलाकारों ने उत्साहपूर्वक 
हिस्सा लिया । समारोह का उदघाटन श्री भीकमचंद पारख 
ने किया और इस दिन गीत नाटक प्रभाग, जोधपुर द्वारा 
राजस्थानी नाटक नार बरारी, काबरा प्राथमिक विद्यालय 
द्वारा दीपदान, रेलवे मेडिकल यंग क्लब द्वारा अंग्रेजी नाटक 
बिजी कैमरामैन, युवा नाट्य संस्थान द्वारा संस्कृत नाटक 
मित्र वात्सल्यन्, मयूर नाट्य संस्था द्वारा उर्दू नाटक 
आदमी मंचित किया गया 1 
" समारोह के दूसरे दिन गुजराती मित्र मंडल द्वारा 
गुजराती नाटक हवे लाईन नही मारु, गीतांजली पब्लिक 
स्कूल द्वारा हिंदी बाल नाटक आया की अदालत, सिंधी 
कल्चरल सोसायटी द्वारा सिंधी नाटक मुर्गी फाथी, श्री कमल 
कला मंदिर सांस्कृतिक संस्थान द्वारा हिंदी नाटक महान 
सभ्यताओं का पतन बाहरी आक्रमणों से नहीं होता, 
महाराष्ट्र समाज द्वारा मराठी नाट्य-गायन तथा श्री कालूराम 
प्रजापति एवं श्रीमती कृष्णा व्यास हारा संपूर्ण नाट्य रूपृ 
