हेतु राजस्थानी गीत प्रस्तुत किये गये । कार्यक्रम के अंत में 
जोधपुर के वयोवृद्ध नाट्य अभिनेता श्री अंबालाल व्यास, 
होली-गैर गायक श्री माईदास, श्री मदन भईसा का संस्थान 
द्वारा सम्मान किया गया । 
समारोह में भाग लेनेवाले सभी नाट्य-दलों को स्मृति- 
चिह्न एवं प्रशंसा-म कार्यक्रम के मुख्य अतिधि समाजसेवी 
श्री लहि-मीच-द सुराणा द्वारा वितरित किये गये । इस अवसर 
पर जोधपुर हिंदी रंगमंच की सर्वाधिक सक्रिय महिला अभि- 
नेत्री सुश्री गीता भट्टाचार्या एवं श्रेष्ट अभिनेता के लिए 
श्री श्याम पँवार को अलंकृत किया गया । अंत: में संस्था के 
सचिव श्री रमेश बोराणा ने दर्शकों से रंगमंच की ओर 
आकर्षित होने का अनुरोध करते हुए आभार व्यक्त किया । 
रमेश बोराणा 
अभिरुचि नात्य समारोह 
वरा-जैसे कस्वाई क्षेत्र में साहित्यिक एवं सांस्कृतिक 
गतिविधियों को लेकर हमेशा कुछ-न-कूछ होता रहा है, 
किंतु नाटक के क्षेत्र में जन-मानस को जाग्रत करने की पहल 
अभिरुचि ने २ ३ -२४ जनवरी, १ ९८ १ को दो-दिवसीय 
नाट्य समारोह के रूप में की । इसके पहले "जनता एवं 
साहित्य' विषय पर निर्मल शर्मा एवं चंद्रकांत देवताले की 
एक सार्थक और उत्तेजक बातचीत, तथा मयंक शा और 
अभिताभ पांडे के चित्रों की प्रदर्शनी के साथ २५ नवंबर, 
१ ९८ ० को अभिरुचि ने अपने कार्यक्रमों की शुरूआत की 
थी, तथा एक नया माहौल साहित्य एवं कला के क्षेत्र में 
बनाने का संकेत दिया था । यह अभिरुचि की सफलता ही 
है कि इतने अल्प समय में नाट्य समारोह जैसा कार्यक्रम 
किया जा सका है 1 इस कार्यक्रम की एक विशेषता यह भी 
थी कि गह किसी भी प्रकार की उदधाटन आदि जैसी 
औपचारिकता-भि दूर था । 
नाट्य समारोह की पहली शाम रतलाम के युवा 
रंगकर्मियों की संस्था युगबोध की प्रस्तुति थी, हेमेंद्र शुक्ल 
द्वारा निर्देशित मणि मधुकर का नाटक इकतारे की आँख । 
इस नाटक में राजसत्ता, सामाजिक सत्ता एवं धार्मिक सता 
तीनों बिंदुओं के खिलाफ मध्यकालीन भक्त कवि कबीर का 
संधर्ष दिखाया गया है । मनोहर जैन (रैदास) हैं कपिला 
मदान (लोई) है मुकेश जैन (कमाल) हैं श्यामसुंदर भाटी 
(कोतवाल) का अभिनय अच्छज्वा रहा और कबीर के चरित्र 
को अन्दुलसलाम खोकर ने बखूबी निभाया । 
समारोह की दूसरी शाम दो प्रस्तुतियाँ थीं । पहली 
रतलाम के नवांकुरों की संस्था संकल्प द्वारा प्रवीण चिटनीस 
जाके निर्देशन में ल९मीनारायण लाल का नाटक, परिचय, 
तथा दूसरी, अभिरुचि के कलाकारों द्वारा शिवनंदन शर्मा 
के निर्देशन में मणि मधुकर का नाटक दुलारीबाई । 
दुलारीबाई की भूमिका में उयोति मोगरा ने अपनी अपूर्व 
क्षमता का परिचय देते हुए अपने आपको नाट्य समारोह 
की एक उपलठिध के रूप में प्रस्तुत किया । 
बहुत सारी कमियाँ निश्चित रूप से प्रस्तुतियों में रहीं । 
परंतु अपने सीमित साधनों और उपलब्ध सामग्री से जो 
कुछ अभिरुचि 'नाट्य समारोह ने जावरा को दिया वह 
बेमिसाल है । 
अभिरुचि के कलाकार अपनी-सफलता पर उ-यादा गर्व 
न करते हुए इसी तरह रंगकर्म से जुडे रहे तो जावरा में 
हिंदी रंगमंच के विकास के लिए वे बहुत कुछ कर सकते हैं । 
सही अर्थों में हिंदी रंगमंच का विकास तभी हो सकेगा जब 
छोटे-छोटे करुवीं और ग्रामों में लगातार इस तरह के आयो- 
जन होते रहें । वै 
कलरेंश अग्रवाल 
एक प्रदर्शन और एक महोत्सव 
अगस्त को बडोदरा की नाट्यसंस्था बडीदा 
एभेच्यरैर्स हुँमैटिक क्लब द्वारा वसंत कानेटकर लिखित राय- 
गडाला जेठहां जाग येते मराठी " नाटक प्रस्तुत किया गया । 
शिवाजी और संभाजी के बीच व्यक्तिगत संबंध और संघर्ष 
पर३ आधारित इस वास्तविक नाट्यरविष्कश्वर का नाटक के 
शीर्षक से, और विशेष रूप से प्रास्ताविक काव्य और भरत- 
वाक्य से, कुछ संबंध नहीं है । निर्देशक ने इसके बदले 
प्रास्ताविक रूप में सावरकर-लिखित एक रफूर्तिगीत का उप- 
योग किया और अंत में गोविदाग्रज-कृत एक अंगाई गीत का 
उपयोग किया जो असरकारक रहा । नाटक में पर्व-संगीत 
का अल्पतम और समुचित उपयोग था । दीपक कन्नल द्वारा 
संकिल्पत अल्पतम दृश्यबंध और पद्मनाभ केलकर योजित 
प्रभावशाली प्रकाश-योजना के कारण नाटक के लिए अभिनय 
योग्य वातावरण तैयार हुआ था । नाटक का निर्देशन यशवंत 
[ ५ / न व्यंग-ड ० 
