केलकर ने किया था और उसमें कई कलाकारों का अभिनय 
विशेष रूप से अच्छा रहा । 
महाराजा सयाजीराव विद्यापीठ के भारतीय संगीत- 
न्त्य-नाट्य मह-विद्यालय का द्वितीय मंचीय कला महोत्सव 
(परफीर्मिग आद्देस फेस्टीवल) ३ से ७ सितंबर तक संपन्न 
हुआ । ३ और ४ सितंबर को अतिधि कलाकार बुद्धादित्य 
मुखर्जी (सितार) और चित्रा विबवेश्वरन (भरतनाट्यम) 
का कार्यक्रम था । ५ सितंबर को नृत्य विभाग द्वारा प्रस्तुत 
और प्राचार्य चंद्रशेखर द्वारा निर्देशित ऋतुसंहार नृत्य-नाटक 
हुआ । कालिदास के प्रथम काव्य पर आधारित इस नृत्य- 
नाटय में भरतनाट्यम शैली का उपयोग किया गया था 
और काव्यपंक्तियों को आ० द्वारकानाथ भोसले ने स्वर- 
बद्ध किया था । रस-पोषक संगीत और बीस-प-मरीस 
विद्यार्थी कलाकारों का सामूहिक और व्यक्तिगत अभिनय 
वाकई प्रत्ययकारी था है 
६ सितंबर के मिश्ररेंजन कार्यक्रम में अवंतीलाल चावला 
द्वारा प्रस्तुत भूक-नाट्य, मैन मशीन, और जगदीश भट्ट द्वारा 
प्रस्तुत अंग्रेजी भवई, रंगलौनी वेश, अच्छे रहे । ज्ञानसागर 
गटे और येंडसे के गायन की जुगलबंदी भी अच्छी थी 1 
७ सितंबर को मोहन राकेश कृत आषाढ़ का एकदिन 
की नाट्य विभाग द्वारा की गयी प्रस्तुति से महोत्सव की 
पूर्णाहुति हुई । मूलत: हिंदी में लिखे गये इस नाटक का भाषा- 
सौष्ठव किसी दूसरी भाषा में उतारना कठिन है । शायद 
इसी को ध्यान में रखकर नाट्य विभाग के विद्यार्थी कला- 
कारों ने उसे हिंदी में ही प्रस्तुत किया । संतोष की बात यह 
है कि सभी का हिंदी उच्चारण काफी अच्छा रहा । नम्रता 
व्यास के दृश्यवंध और रमेश कदम की प्रकाश-योजना के 
कारण भाववाही वातावरण नि:संशय निर्माण हुआ । सभी 
कलाकारों का सामूहिक और व्यक्तिगत अभिनय प्रभावी 
था । विशेष रूप से हरीश व्यास ( मातुल) है दीपा दीवान 
(मतिनका) , नम्रता व्यास ( अंबिका) है अखिलेश नाणावटी 
(विलोम) और श्रीश मोहन राव (कालिदास) का अभिनय 
साक्षात्कारों रहा । अन्य छोटे पात्रों का अभिनय भी अच्छा 
था । तीसरे अंक में कालिदास के आत्मकथा के समय 
संतूर के पय-संगीत का उपयोग मोहक था । नाटक का 
सफ़ल निर्देशन प्रा ० यशवंत केलकर ने किया । 
विचक्षण 
६ ६ / बदरंग-४१ 
नाटक प्रतियोगिता 
भुना नगर (हरियाणा) के मुकंद लाल नेशनल कालेज 
के हाल में २२-२४ जनवरी, १ ९८२ को एक नाटक प्रति- 
योगिता का आयोजन किया गया जिसमें जगह-जगह से 
मंडलियाँ नाटक लेकर आयी । हाल के बाहर बोर्ड पर बहुत- 
से नाटकों की सूची लगी हुई थी, परंतु हुए केवल पाँचनाटक । 
सबसे पहला नाटक था सुरेंद्र वर्मा का द्रोपदी, जिसे 
यूनिवसिंटी कालेज, कुरुक्षेत्र ने प्रस्तुत किया । आलेख जितना 
खूबसूरत है, प्रस्तुतीकरण उतना ही कमजोर एवं ढीला था । 
कोई भी पात्र अभिनय में बहुत सक्षम न था । मुख्य पात्र भी 
चरित्र-चित्रण को ठीक तरह से नहीं दरशा सका । प्रदर्शन भी 
धीमा था और घिसटता हुआ लगा । सितार का बेवजह 
बजना और संवादों को दबा लेना सबको अखरा । 
दूसरा नाटक था, पागलखाना, दर्शन भित्रवा का । यह 
पंजदुबी भाषा में था जिसे लोक कला मंच, चंडीगढ़ ने प्रस्तुत 
किया । इसका प्रारंभ काफी सशक्त था । कुर्ती के पीछे 
पागल का चरित्र तेजभान ने और रोटी के पीछे पागल का 
अभिनय सुदेश शर्मा ने बडी दक्षता से किया । दोनों का 
अभिनय बेजोड़ था । नाटक का प्रवाह बाद में थोडा-सा 
ढीला हो गया, जब दो पात्र मंत्रियों के रूप में आये । परंतु 
पागलों के अच्छे अभिनय से नाटक नीरस होने से बच गया । 
इसमें संगीत की रिकाडिम बहुत साफ थी । सबने इसकी प्रशंसा 
की । संगीत का ठीक संकेत पर बजना और ठीक समय के 
लिए बजना नाटक को और भी बढिया बना रहा था । 
तीसरा नाटक था, यात्रा और यात्रा, के० एन० कपूर 
का लिखा हुआ । इसे स्थानीय मुकंद लाल नेशनल कालेज ने 
प्रस्तुत किया । आलेख बेजोड़ होते हुए भी प्रस्तुति दर्शकों को 
वह संदेश न पहुँचा सकी जो किसी नाटक का अथवा नाटक- 
कार का उद्देश्य होता है । इसका मुख्य कारण था कमजोर 
निर्देशन एवं आवश्यकता से अधिक लंबे संवाद । शायद 
नाटक का थीड़ा संपादन कर दिया गया होता तो इसमें 
थोडी-सी तेजी आ जाती । 
मगर इसमें वेशभूषा बहुत अच्छी चुनी गयी थी । पात्रों 
के हाथों-पैरों में लाल पहियों, काली पोशाक के साथ मेल 
खाती हुई, पात्रों के हाथ में पकडे शरत्रों के साथ पूरी तरह 
सामंजस्य बिठा रहीं थीं 1 गगनिका पर टोकरी से छनकर 
छाता नीला प्रकाश प्रभावशाली था । घुतराष्ट्र और 
