गांधारी का प्रतीकात्मक चरित्र-चित्रण मानो कि नाटक 
की आत्मा था । शायद सारे नाटक के दायरे की सीमा इन्हीं 
दो चरित्रों में निहित है । लेकिन निर्देशक ने जहाँ घूतराष्ट्र 
को इतना वृध्द दिखाया, वहाँ गांधारी ने अपने चेहरे पर 
औढ़ता के लिए एक रेखा भी नहीं खींची । पूरे नाटक में 
विनोद (धुतराष्ट्र- ) का अभिनय ही प्रशंसनीय था, बाकी 
सारे पात्र मशीनी थे । 
चौथा नाटक था सुशील कुमार सिंह का नागपाश, जिसे 
कला स्मृति, लुधियाना ने प्रस्तुत किया । मूलत: यह नाटक 
आपातकालीन स्थिति से सम्बद्ध है, लेकिन निर्देशक ने इसे 
काट-गुटिकर वर्तमान राजनीति से मेल खाता हुआबना दिया 
था । यह नाटक हर दृष्टि से सर्वोत्तम रहा 1 हर पात्र ने 
अपनी सामथ्यरेंनुसार श्रेष्ट अभिनय करने का प्रयत्न किया । 
दृश्य-धि, प्रकाश-योजना, गति-विधान, वेशभूषा इत्यादि 
सभी में संतुलन था । अगर कोई पात्र थोड़ा-सा कमजोर था 
तो वह जो काले कपडों में शासक का प्रतीक था । 
पाँचबाँ नाटक था तु-नू, मारीशस के किसी नाटककार 
की रचना, जिसे कला संगम, . कुरुक्षेत्र ने प्रस्तुत किया । 
इसमें शक्ति के रूप में चाचा और इसके उपभोक्ता के रूप 
में चार कुत्ते दिखाये गये हैं । निर्देशक को न जाने क्यऱ सूजी 
कि चारों कुलों को एक-जैसे कपडे पहना दिये, जबकी चारों 
अलग-अलग किस्म के थे । कुलों का पात्र करनेवाले चारों 
लड़कों ने काली खुली पोशाक के नीचे अलग-अलग रंग के 
स्वेटर डाले हुए थे जो शारीरिक मुद्राएँ करते वक्त अपना 
रूप दिखा जाते थे । यह बहुत अटपटा लगता था । सब चीजों 
को देखकर ऐसा अनुभव होता था मानो रंगकर्मी मंच के 
सौन्दर्यशास्त्र से एकदम अनभिज्ञ हों । इसे झटकों से भरपूर 
नाटक की संज्ञा दी जा सकती है । पात्र अपने संवादों पर अड़ 
रहे थे है आपसी संयोजन की भी कमी थी । 
' प्रतियोगिता के बाद पुरस्कार दिये गये । सर्वश्रेष्ठ 
नाटक एवं निर्देशन का पुरस्कार नागपाश को मिला, द्वितीय 
पागलखाना, एवं तृतीय सू-नू घोषित किया गया । 
श्रष्ठठा टक्कर 
रंगशिविर / संगोठठी / गतिविधि 
लये-रिक-च-दर 
वि 
गत दिनों मध्यप्रदेश में दुर्ग जिले के मतवारी गाँव 
में सोनहा विहान संस्था द्वारा एक लोक कलाकार समागमं 
शिविर का आयोजन किया गया । इसमें लगभग ४० कला'- 
कारों ने भाग लिया । इस अवसंर पर बुद्धिजीवियों एवं लोक- 
कला मर्मज्ञों की एक विचार-गोहाटी भी रखी गयी, जिसकी 
अध्यक्षता प्रसिध्द रंगकर्मी हबीब तनवीर ने की थी, और 
मुख्य अतिधि के रूप में उपस्थित हुए थे लोककला मर्मज्ञ 
श्री रामचंद्र देशमुख । 
गोष्ठी में ज्ञाति यदु के आलेख "छत्तीसगढी लोकनाट्य : 
उपरी-ध एवं संभावनाएँ' पर बहस करते हुए खेरागढ़ 
संगीत विश्वविद्यालय के रामकृष्ण तिवारी ने लोकगीतों को 
लिपिबद्ध करने पर बल दिया । भिलाई के ललित वर्मा ने 
अपनी असहमति प्रकट करते हुए कहा कि यदि लोकगीतों 
को लिपिबद्ध कर दिया जायगा तो लोकगीत अपनी उन्मुक्त 
शैली से वंचित हो जायेंगे । इसके अतिरिक्त अन्य विद्वानों 
ने भी अपने अभिमत दिये । दाऊ रामचंद्र देशमुख ने 
छत्तीसगढी नाचा के क्रमिक विकास पर प्रकाश डाला और 
हबीब तनवीर ने छत्तीसगढ़ के कतिपय कलाकारों की 
खूबियों को सामने रखा । 
इस शिविर में एक लोकनाट्य, लोरिक-चंदा, तैयार 
किया गया । यद्यपि ल-गोक-चंदा एक पुरानी लोकगाथा 
है, किंतु भिलाई के प्रेम साइमन ने इसका रूपांतर कर 
इसे नया परिवेश दिया । लोरिक-चंदा का प्रदर्शन ६ जून 
को नेहरू सांस्कृतिक सदन, भिलाई में किया गया । 
चंदा और लोरिक की प्रतीकात्मक गाथा को सोनहा 
विहान ने बडी जीवंतता के साथ प्रस्तुत किया । लोरिक पके 
रूप में दीपक चंद्राकर ने अपनी भूमिका बखूबी निभायी 
और अपनी सधी (लभे-व-व्यंजना में कहीं कृत्रिमता नहीं 
आने दी । शारीरिक हलचलें भी स्वाभाविकता में ही बँधी 
रहीं, कहीं कोई अतिशयोक्ति नहीं 1 नपे-तुले शब्द, नपी- 
तुली अभि-अंजना और नपे-तुले थिरकते कदम, अधखुले 
अधर, न जाने कितनी बातें चुपचाप कहते गये और दर्शक 
देखते-सुनते रहे । लगा कि दीपक चंद्राकर ने लोरिक की 
भूमिका को सचमुच ही जिया है 1 चंदा के रूप में शैलजा 
क्षीरसागर ने अपनी भूमिका को जीवंत बनाया 1 अपनी 
अभिनयात्मक मुद्रा में उन्होंने नारी जीवन एवं राजकुमारी 
के जीवन की विवशता, हृदय की वेदना, एवं सामाजिक 
विसंगतियों को अनेक भाव-भंगिमाओं एवं शारीरिक 
हलचलों द्वारा बडी कुशलता के साथ अभिव्यक्ति" दो । 
दारोगा के रूप में शिवकुमार दीपक ने भी अरुछी भूमिका 
निभायी, किंतु कहीं-कहीं कुछ अतिशयोक्ति लगी । शायद 
६ ७ / नटरंग-४ ० 
