साक-लजन के लिए ऐसा किया हो । बोर बावन कौडी के 
रूप में कृष्ण कुमार चौबे ने अपनी छोटी-सी भूमिका को 
भी महत्त्वपूर्ण बना दिया 1 
इस तरह से लोरिक-वंश, एक ओर तो, अभिनय कला 
से मंडित होकर दर्शकों के सामने प्रस्तुत हुआ, वहीं दूसरी 
ओर, यह परंपरागत र्चदैनो-नाचा शैली में खडे साज, ३खड़े 
पाँव, मशाल लेकर परंपरा का दिग्दर्शन कराता रहा: 
एक ओर, कथात्मक रूप में गीत और नृत्य टोली के साथ 
होते चलते थे, जो लोरिक-चंदा की कथा को बता जाते थे है 
और बाद में इसी कथा को अभिनय के द्वारा प्रस्तुत किया 
जाता था । इस तरह लोरिक-चर्चा लोकनाट्य जहाँ, एक 
और, अपनी परंपरागत भूमि पर खड़ा था, वहीं, दुसरी 
ओर, उसमें अभिनय प्रयोग सहज रूप में जुड़ते भये । गीत, 
वाद्य एवं नृत्य का सामंजस्य बहुत ही आकर्षक और मनो८ 
रंजक था । गीतों की मधुर आवाज सहल ही हृदय को छू 
लेनेवाली थी 1 निस्सन्देह लोरिक-चंदा की अभिनव प्रस्तुति 
के लिए दाऊ महासिंह चंद्राकर, लक्ष्मण चंद्राकर तथा 
समस्त सोनहा विहान परिवार सा९वाद एवं बधाई के 
पात्र है 1 
शांति यदु 
रंगशिविर' बेधि१ल 
ष्ट्रपैम नाट्य विद्यालय ने एक बहुत ही महत्वाकांक्षी 
नयी योजना की शुरूआत की है । इसका उद्देश्य यह है कि 
विद्यालय की प्रस्तुतियाँ, प्रशिक्षण और कार्यक्षेत्र वि-तली-जैसे 
नगर में ही सीमित न रहें, उनका पूरा-पूरा फायदा देश के 
दूर-दराज इजाफे के लोगों को भी मिल सके । वैसे तो विद्या- 
लय के विस्तार कार्यक्रम के अंतर्गत वर्ष में दो बडी-बडी 
कार्यशालाएं और लोकनाट्य महोत्सव देश के विभिन्न 
इलाकों में आयोजित किये जाते हैं, जिनमें अब तक मणिपुर, 
रांची, श्रीनगर, मदुराई, वल-टेयर, गोहाटी, उज्जैन, अहमद" 
बाद, उडुपी, श्रीलंका आदि है । लेकिन किसी एक ही छात्र 
को पूरी कार्यशाला की सारी जिम्मेदारी सौंपने की शुरूआत 
पहली बार की गयी । 
इसकार्य के लिए विद्यालय ने चतुर्थ वर्ष के छात्र हफीज 
को नूनन कला निकेतन, बैतूल के आवेदन पर मध्यप्रदेश में 
में सतपुड़ा की पहाडियों में बसे आदिवासी इलाके में भेजा है 
६८ / नटरेंग-४ ० 
हफीज ने यहाँ के जीवन का, वातावरण कां, अध्ययन 
कर एक छोटे रंगशिविर की योजना तैयार की, जिसके 
अंतर्गत नाटक के विभिन्न पक्षों के प्रारंभिक प्रशिक्षण के 
अलावा चार नाटकों का मंचन प्रस्तावित था । . साथ ही 
संगठन के स्तर पर नगर की साहित्यिक और संगीत का 
आयोजन करनेवाली संस्थाओं करे-जैसे जिला हिंदी साहित्य 
समिति, अंजुमन पासबाने अदब, प्रतिध्वनि, मेलोडिका, मधु- 
वंति, लोकनायक वलव, युवा परिषद और नेहरू युवक केंद्र 
को तो एक मंच पर लाकर उनसे पूरा-पूरा सहयोग प्राप्त किया 
गया, ताकि रंगमंच की यह कार्यशाला यहाँ के जनजीवन का 
एक हिस्सा बन जाये, और अधिक-से-अधिक लोग इसमें 
भाग ले सकें । खुशी की बात है कि इन संस्थाओं ने भी 
अपनी पूरी रुचि दिखायी और हर तरह से सहयोग दिया ।. 
इस कार्यशाला में ही बच्चरैं के साथ महारानी लक्षमी- 
बाई कन्या उच्चतर माध्यमिक विद्यालय की प्राचार्या कुमारी 
जी ० बापट के संयोजन में अंकुर बाल रंगमंच की स्थापना 
की गयी, और नगर के बच्चरें के साथ इस विद्यालय में बाल 
रंगशिविर की शुरूआत कर दी गयी है शिविर में रंगमंच के 
विभिन्न आयामों पर व्याख्यान और तकनीकी शिक्ष 1 के 
लिए विद्यालय ने दो अन्य छात्र हैं जयतीर्थ जोशी और एच ० 
एस ० वालिया को वहाँ भेजा 1 भोपाल से जावेद जैदी भी 
आकर शामिल हो गये । 
कार्यशाला के अंतर्गत पहला नाटक भूखे नाविक २७ 
दिसंबर को मलश्चिरपज हायर सेकेंड्री स्कूल, बेतुल की 
नाट्यशाला में हफीज ने अरुण अवस्वी के सहयोग से प्रस्तुत 
किया । मंच-परिकल्पना और प्रकाश वयवस्था जोशी ने वहीं 
पर उपलब्ध साधनों से की । इतने कम साधनों में इतना कुछ 
कर डालना तचमुच अविश्वसनीय था । 
नाटक के पात्रों में बशीरुलहसन (मोटा) हैं सुशील 
सारस्वत (र्म'झला) , सुरेश जोजफ (सूखटा) है राजकुमार 
मालवी (बावर्ची) और अविनाश देशपांडे (डाकिया) 
थे । सारे ही पात्रों ने बहुत अच्छा अभिनय किया और 
करीब १ ५० -० लोगों से खचाखच भी प्रेक्षागृह में लोगों ने 
नाटक को सराहा । 
इस नाटक का ही जादू था कि शहर से और भी उत्साही 
रंगकर्मी कार्यशाला में जुटने लगे और प्रशिक्षणा११थेयों की 
संख्या से ३ ० तक पहुँच गयी 1 अब कार्यशाला के दूसरे चरण 
में बाल रंग-प्रशिक्षण शिविर के अंतर्गत रमेश मेहता द्वारा ' 
लिखित बन्वचों का नाटक अंधेरा उजाला इसी प्रेक्षागृह में 
९- १ ० जनवरी को किया गया 1 इसकी प्रत्येक विन दो-दो 
