प्रेस्तुतियाँ की गयीं और करीब चार हजार दर्शकों ने इस 
नाटक को देखा 1 इस नाटक में करीब चालीस बच्चरें ने 
भाग लिया और बहुत उत्साह से काम किया । नाटक का 
निर्देशन हफीज़ने ही किया । शिविर के दौरान बन्त्रवों ने 
चित्र भी बनाये । जयतीर्थ जोशी ने उनसे विभिन्न प्रकार 
के अभ्यास और आशु-अभिनय करवाये और बच्चरें ने ही 
स्वयं-रचित तीन नाटक, नौकर, एक कहानी चार नाम, 
और धर का फ्रिज संचित किये । 
शिविर की अगली श्रृंखला में बादल सरकार के नाटक 
जूलूस का मंचन हफीज और वालिया के निर्देशन में १४ 
जनवरी को, चारों ओर दर्शक बैठाकर, इसी प्रेक्षागृह के बीच 
के स्थान में किया गया । इस प्रस्तुति को बहुत अधिक सफल 
नहीं कहा जा सकता, क्योंकि जिन रंगकर्मियों को लेकर यह 
नाटक मंचित किया गया था वे बहुत ही कच्च'रे उम्र के थे, 
और नाटक में उठाये गये सवालों और समस्याओं से 
अनभिज्ञ थे 1 इसके अलावा ये समस्याएँ और सवाल इस 
कस्बे की माँग कतई नहीं थे । लेकिन निर्देशक के मतानुसार 
इस नाटक के मंचन का मकसद -नाटक की आधुनिक शैली 
से रंगकर्मियों और दर्शकों को परिचित कराना था । इस 
शिविर की अंतिम और समापन-प्रस्तुति अंधा युग थी । यह 
अपने-आप में एक अनूठा प्रयोग था । २ ० -२ ८ जनवरी को 
कलेक्टर निवास के परिसर में एक बूढे और घने वद-वृक्ष के 
तले मुक्तस्काशी रंगमंच पर अंधा युग का मंचन किराया । 
भीमकाय वृक्ष की साँप की तरह बल खाती सैकडों शाखाएँ 
और इन सबके बीच संवाद बोलते पात्र एक अजीब ही - 
माहौल बना रहे थे । अंधा युग इस पर्यावरण में एकदम 
जीवंत हो उठा । घने वृक्ष के दो बड़े तनों के बीच राजमहल 
की कल्पना की गयी थी और वृक्ष के ३ पास ही स्वत: उगी 
हुई झाडियों में अश्वत्थामा और दुर्योधन की मृत्यु के दृश्य 
संचित किये गये थे । 
इस सबसे नाटक की बनावट कुछ ऐसी बन पडी थी कि 
दर्शक जरा भी नहीं छूट पाते थे और, मध्यतिर न होने के 
बावजूद, पूरे समय तक नाटक को एकाग्रता से देखते रहे । 
पात्रों में - जिन्होंने बहुत ही अच्छब्ब अभिनय दिया उनमें 
सुशील सारस्वत (कृपाचार्य) , सुरेश जोजफ (वृद्ध याचक) हैं 
अनिता दुबे (गांधारी ) , अविनाश देशपांडे (युयुत्सु) , अजहर 
बख्या (धुतराष्ट्र) है राजकुमार तातेड़ (संजय), और राजा- 
कुमार मालवी एवं अविनाश देशपांडे (प्रहरी) थे । इसके 
अलावा दो बाल कलाकार आभा दुने (उलूक) हैं और सूरज 
दुबे (कौवा) के बहुत ही बढिया मूक अभिनय को भी नहीं 
भुलाया जो सर्कतां । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के इस कदम से, जहाँ रंगमंच 
बिल्कुल नहीं है वहाँ उसे स्थापित करने की दिशा में बडी 
मदद मिलेगी 1 करीब दो माह के इस रंगशिविर में : १० 
लोगों ने भागीदारी की जिनमें चालीस बाल रंगकर्मी थे 1 
सुबोध श्रीवास्तव 
दो रंगशिविर 
इ: 
स वर्ष गोआ कला अकादमी की ओर दो रंगशिविरों 
का आयोजन किया गया । पहला सात-दिवसीय शिविर 
(२४ मई से ३ ० मई) फोडा तड़ावली में हुआ जिसमें ३ ५ 
प्रशिक्षणार्थी थे है दूसरा शिविर बिचोली में (३ १ मई से ६ 
जुत) हुआ । इन दोनों शिविरों का संचालन राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय के स्नातक प्रदीप वेरणेकर ने किया । इनकी सहा- 
यिका थीं राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की ही स्नातिका दीप्ति 
वैरणेकर । प्रथम रंगशिविर में एक चीनी लोककथा का 
आशु-अभिनय हुआ, जिसका निर्देशन, लेखन एवं संगीत 
प्रशिक्षणार्थियों ने ही किया । दूसरे शिविर में नटसम्राट 
नाटक के तीसरे अंक के अंतिम दो प्रदेशों की प्रस्तुति हुई 1 
सहयोगी 
आज के संदर्म में 
नाटक का सरोकार… 
छले दिनों अंतर-प्रांतीय कुमार साहित्य परिषद ने 
राजस्थान साहित्य अकादमी, उदयपुर के लिए जालौर में 
एक क्षेत्रीय हिंदी उपनिषद का आयोजन किया । चर्चा का 
केंद्रीय विषय थाट्वे-नंआज के संदर्भ में साहित्य का सरोकार : 
नाटक ।' उपनिषद में जोधपुर, बाड़मेर, पाली, सिरोही और 
जालौर जिलों के लगभग ५० परिचित-अपरिचित साहित्य- 
कारों ने भाग लिया । साहित्य अकादमी के अध्यक्ष डा०प्रकाश 
आतुर ने न केवल दीप प्रज्वलित कर उपनिषद का औप- 
चारिक- उदघाटन विम, वे आदति सक्रिय भी रहे । अपने 
भाषण में डा० आतुर ने कहा कि लेखन की क्षमता उसके 
परिवेश से, समय से, जुड़ने की ललक और प्रतिबद्धता के 
६९ / नटरंग-४ ० 
