कारण होती है । सरोकार एकतरफा नहीं दुतरफा होता है । 
उदघाटन के पश्चात प्रथम गोष्ठी में तीन परचे पढे गये । 
नाटककार रंगकर्मी स्वयंप्रकाश ने रंगमंच के विशेष हवाले 
से अनेक उदाहरण देते हुए साभिनय अपना पर्चा पढा । 
मउन्होंने, नाटक को समाज से जुड़ने का सशक्ततम माध्यम 
मानते हुए, अनेक नाटकों एवं प्रस्तुतियों का जिक्र कर, यह 
निष्कर्ष निकाला कि आज रंगमंच जाता के सुख-दुख से जुड़ने 
की दिशा में बढ़ रहा है । दूसरा परचा डा ० शांति गोपाल 
पुरोहित का था, जिसमें पाश्चात्य तथा भारतीय नाट्यशास्त्र 
के विपुल संदर्भ और देर सारी शास्वीय सूचनाएँ थीं । तीसरा 
परचा प्रो० दुर्माप्रपाद अग्रवाल का था जिसमें समकालीन 
हिंदी नाटकों के कथ्य के 'हवाले से उनकी सामाजिक संल- 
मानता की पड़ताल करने से पूर्व 'सरोकार' की अवधारणा भी 
स्पष्ट की गयी थी । 
इन तीनों आलेखों पर खुलकर काफी लंबी चर्चा हुई । 
चंद्रशेखर अरोडा के मन में सरोकार की अवधारणा ही 
स्पष्ट नहीं हो पायी, तो डा ० सोहनलाल पटनी की मान्यता 
रही कि सरोकार तो शाश्वत है । प्रो ० मोहन कृष्ण बोहरा 
की नजर में कबि और नाटककार का सरोकार अलग-अलग 
था, और यह आशंका भी कि सरोकार का सामयिकता में 
तबदील होना नाटक को चुका देगा । उनका प्रश्न था कि 
नाटककार से सीधे-सीधे अपने युग को 'प्रोजेक्ट' करने की 
उम्मीद क्यों की जाती है 1 रामेश्वरदयाल श्रीमाली की 
चिंता थी कि अगर नाटक मंच से छिटककर नुक्कड़ तक चला 
गया तो रस कहाँ रहेगा 1 उनकी मान्यता यह भी थी कि 
सरोकार युग के साथ बदलते रहते है । 
उपर्युक्त तीन में से दो पत्रवाचक तो पत्र पढ़ते ही जा 
चुके थे । अत: चर्चाओं का जवाब देने का दायित्व अकेले 
प्रो० , अग्रवाल पर आ पड़ा । उन्होंने रेडियो-नाटकों पर 
चर्चा न होने के आरोप से तो अपनी सहमति व्यक्त की, पर 
अन्य आरोपों के संदर्भ में अपने पत्र की मान्यताओं को 
दुहराया । गोष्ठी के अध्यक्ष डा० विमल ने कहा कि एक 
ही युग में अलग-अलग विधाओं का सरोकार भिन्न-भिड 
नहीं होता, उनमें केवल संस्कारगत अंतर होता है । प्रसाद की 
एकही काल की अलग-अलग विधाओं की रचनाओं----., 
चंद्रगुप्त, कामायनी, धुव्रस्वसंमनी-से उदाहरण देकर उन्होंने 
अपनी बात पुष्ट की । उनकी मान्यता थी कि रचना सचेत 
प्रयास, और सचेत रचनाकार ने सदा ही कांति की भूमिका 
निबाही है । गोष्ठी का संयोजन हबीब कैफी ने किया । 
दूसरे दिन दो आलेख पड़े गये है प्रो ० हितेश व्यास को 
७० / नटर०ग-४० 
हिंदीतर नाटकों के संदर्भ में सरोकार की चर्चा करनी थी, 
पर उन्होंने अपनी बात को बादल सरकार और विजय 
तेंडुलकर के समग्र कृतित्व के आकलन तक ही शामत रखा । 
चर्चा में प्रो ० अग्रवाल ने इस बात पर आपत्ति की भी । 
संयोजक डा ० रमाकांत शर्मा की प्रतिक्रिया थी कि हितेश विषय 
को पूर्ण रूप से समझ ही नहीं पाये । वे नाटक का सरोकार 
साहित्य से जोड़ते रहे, नाटक को जीवन से संपृक्त करने 
तक पहुँचे ही नहीं । चर्चा में हस्तक्षेप करते हुए हितेश ने एक 
अत्यंत विवादास्पद बात कहीं : "साहित्य और नाटक में कोई 
संबंध नहीं है ।' डा० विमल की आपत्ति यह रहीं कि 
आलेख-वाचक ने आधुनिक, सम-सामयिक और नये को एक 
ही मान लिया । पत्र में उन्हें कमी यह लगी कि सरकार और 
तेंडुलकर ने अपने नाटकों में जीवन कैसे लिया है, इस पर 
चर्चा नहीं थी । 
इस सुबह का दूसरा परचा डा ० विश्वनाथ शर्मा का था 
जिन्होंने परस्पर असम्बद्ध अनेक अनर्गल बातों के बीच 
भारतेंदु पर गाँधी का प्रभाव बताने जैसी मौलिकता का भी 
प्रदर्शन किया । नाट्यशास्त्र के पारिभाषिक शब्दों की भ्रष्ट 
व्याख्याएँ करने में उन्होंने कोई कंजूसी नहीं बरती । संयोजक 
डा० रमाकांत शर्मा ने विषय से एकदम असम्बद्ध इस परचे 
को धैर्यपूर्वक सुनने के लिए श्रोताओं को धन्यवाद दिया, तो 
अध्यक्ष डा० पटनी बहुत संयत रहते हुए भी इस परचे में 
संस्कृत नाट्यशास्त्र के साथ किये गये दुव्य९वहार पर अपना 
आक्रोश रोक नहीं पाये । 
दुगाँप्रसाद अग्रवाल 
सहारनपुर-नयी दिक्षा 
हारन पुर में आधुनिक रंगमंच की शुरूआत सितंबर 
१ ९७९ से मानी जाती है, जब नवोदित, अब स्थापित, एवं 
प्रसिध्द संस्था नाट्य ने उत्तर भारत एकांकी प्रतियोगिता 
का एक सफल एवं यादगार आयोजन किया था 1 इसमें 
कलामंच, देहरादून का स्वर्ग का खंडहर, आदि मंच, 
अंबाला का काफीहाउस में इंतजार, अभियान, रुद्रपुर 
का सिंहासन खाली है, आदर्श कला निकेतन, आगरा का 
प्रथम पुरुष की खोज, सदा, सहारनपुर का इतिहास गा रहा 
है, और चेतना, अमृतसर की पंजाबी प्रस्तुतियों सहित अनेक 
सशक्त एकांकी प्रस्तुत किये गये । तत्पश्चात नाट्य ने ही 
