मार्च १ ९८ ० में प्रथम रंगशिविर आयोजित किया जिसमें 
सुरेंद्र नाथ के निर्देशन में ईडिपस की प्रस्तुति एक नया 
कदम था । फिर कुछ समय पश्चात ही नाट्य ने सैकीफाईस 
की प्रस्तुति से सहारनपुर में कुछ तटस्थ और नये दर्शक 
पैदा किये और एक न यी शुरूआत का सारा श्रेय लिया । 
इसी समय इच्छा ( जन नाट्य संघ) का जन्म हुआ 
और उ येंद्र सूद के निर्देशन में स्थानीय रंगकर्मियों ने एक 
था गधा, फिर त्रिपुरारी शर्मा के निर्देशन में स्थाटक्रिस एवं 
आई० टी ० सी ० थिएटर द्वारा आला अफसर के पश्चात, 
हाल ही में नाट्य द्वारा ही बाल रंगशिविर में प्रेमचंद की 
कहानी ईदगाह के मंचन ने एक और नया अध्याय जोडा । 
यूं सहारनपुर में हलकी-फुलकी प्रस्तुतियों का ही जोर 
रहा है । हास्य से भरपूर प्रस्तुतियों को एक नया आयाम 
देने और दर्शकों को आनन्दित करने में नटराज कला संगम 
ने भी अपनी पच्चचीस प्रस्तुतियों द्वारा जो योगदान दिया है 
वह उल्लेखनीय है । 
नगर में कुछ ही सक्रिय संस्थाएँ है जिनमें नाट्य ही 
सर्वोपरि है । सदा, इच्छा, आई० टी ० सी० थिएटर, नटराज 
कभी-कभी दीख पड़ती हैं । पुरानी पीढी के अतिरिक्त नये 
निर्देशकों में नरेंद्र खेडा, ब्रह्मानंद, ओ० पी ० शर्मा, विजेश 
जोशी आदि ही प्रमुख कहे जा सकते हैं । 
अब ऐसा लगने लगा हैकि कुछ नया हो रहा है । 
क्योंकि नाट्य ने ही जलूस (चार प्रदर्शन), शतरंज के 
खिलाडी (दोनों के निर्देशक के० के० सिन्हा) हैं आदि से 
दर्शकों की रुचियों में खासा बदलाव पैदा किया है । भावी 
कार्यक्रमों में राग दरबारी, विल की दुकान, व्यक्तिगत आदि 
के प्रदर्शन की योजना बन रहीं है । 
विषेश जोशी 
विशेष आयोजन 
कानपुर में स्मृरिप्रशेष दिवस 
गाँव शंकर शेष कृत रक्तबीज का विजय दीक्षित के 
निर्देशन में-मंचन कानपुर की संस्था प्रतिध्वनि की कला- 
यात्रा का एक महत्वपूर्ण संगे भील है । हत्या एवं आत्महत्या 
के एकीकरण के प्रमाण जुटाने में शंकर शेषउद्धरण देते हैं 
हूमारे आधुनिक समाज के हो जीवंत मानव-पात्रों से । इस 
बाह्य विरोधाभास के सहारे उनकी कलम कुछ ऐसी नाटकीय 
परिस्थितियों को उभारती है, जिनमें जीवन के मूल्यों, मान- 
वीय भावनाओं, सुख-दुख, प्रेम एवं घुणा, आशा-निराशा 
और भौतिकसुखों की प्राप्ति के लिए अंतरात्मा से संघर्षरत, 
विविध पात्रों के जीवन और मृत्यु के बीच की अदृश्य रेखा 
को कभी बाँधती, कभी हृदयग्राही, तो कभी हृदयविदारक 
संदमों का चयन करती है । 
इस नाटक का दूसरा सशक्त पहलू है, अभिनय । सुजाता, 
रचना एवं कीर्ति के विभिन्न चरित्रों को सजी व करने में 
रंजना गौड़ पूर्णता सफल ही नहीं, वरन् पुन: अपने को नगर 
की सर्वश्रेष्ट "अभिनेत्री प्रमाणित कर पायी हैं । पूनम दुआ ने 
गुंजन, पूनम और ललिता के विभिन्न चरित्रों के रूप में, अनु- 
भवी सह-कलाकारों के बीच धिरे होने पर भी, अपने अभि-, 
नय को कहीं दबने नहीं दिया । के ० कुमार के कुलकर्णी, 
शर्मा, , डा० गोयल, और मानस, चारों पात्रों में सहजता 
थी । अशोक गोस्वामी ने डा० बोस, माथुर साहब, शांतनु 
और चेतन-जैसे विभिन्न चरित्रों को अलग करने में सफलता 
प्राप्त की । 
संगीत को और अधिक प्रभावशाली बनाने की गुंजाइश 
थी । दृश्यबंध और प्रकाश-योजना प्रभावशाली थे, जिनका 
भार क्रमश: कैलाश गुप्ता और पीरमुंलाम सिंह ने जिम्मेदारी 
से संभाला । पर इन्हें भी परिश्रम द्वारा और अधिक प्रभावी 
बनाया जा सकता था । 
शंकर शेष की पुण्य-स्मृति में प्रतिध्वनि द्वारा आयोजित 
इस स्मृति-शेष दिवस पर एक सफल परिचर्चा में सर्वश्री 
गिरिराज किशोर, रवि शर्मा, जितेंद्र मेहता ने भाग लिया । 
इस अवसर पर एक प्रदर्शनी डा० शेष की कृतियों एवं 
स्थानीय प्रस्तुतियों की भी सजायी गयी, और एक स्मारिका 
विमोचन के उपरांत नि८शुरुक वितरित की गयी । 
कृष्ण शेखरी 
आगरा में अरे : शरीफ़ लौग" 
वेणी कला केंद्र द्वारा मराठी के विख्यात नाटककार 
जयवंत दलवी का हास्य एवं व्यंग्य नाटक, अरे 1 शरीफ़ 
लोग, ६-७ मार्च, १ ९८ २ को सूरसदन, आगरा में प्रस्तुत 
किया गया । नाटक का उदृघाटन श्री एस ० सी ० शर्मा 
(क्षेत्रीय यातायात अधिकारी) ने किया । दोनों दिन सूर- 
७ हैं / चदरंगं-४ ० 
