सदन दर्शकों से खचाखच भरा था है नाटक की सभी ने 
अत्यधिक प्रशंसा की तथा दर्शक यह कहते सुने गये की ऐसा 
नाटक उन्होंने कभी नहीं देखा । 
नाटककार ने जहाँ, एक ओर, इतना हास्य भरा है, 
बहीं दूसरी ओर, दर्शकों को मध्यम एवं धनाट्य वर्ग के बीच 
गती हुई खाई के प्रति जागरूक किया है । इसमें एक तीन- 
मंजिली चाल में रहनेवाले विभिन्न वर्गों के कार्य-कलाप पर 
तीखा व्यंग्य है । चाल में अचानक आकर रहनेवाली मुंदरी 
युवती चंदा का आकर्षण समाज में व्याप्त बुराइयों के समान 
है, जिनमें शराफत का चोला ओड़े हुए प्रत्येक व्यक्ति लिप्त 
है है लेखक ने मकान-मालिक के रूप में इस बात का भी 
आभास कराया है कि समाज के धनाट्य एवं वैभवसम्पन्न 
व्यक्ति किस प्रकार हावी होकर जिस वस्तु को पाना चाहते 
है, अपना बना लेते है । मध्यमवर्ग तमाशबीन बनकर 
अपने हाँथयार जाल देता है, और विजय होती है धनाढ़श्वय 
वर्ग की । 
लेखक ने इन्हीं तथ्यों को बडे रोचक ढंग से प्रस्तुत 
किया है, चंदा को केंद्र - बिंदु मानकर । पडोस में रहनेवाले 
शरीफ लोग उसकी ओर आकर्षित होते हैं, किंतु परिवार 
के ही एक युवक की शरारत के कारण वे शिकार होते हैं, 
शक और कलह के । अंत में गलतफहमियाँ दूर होती हैं और 
नाटक की समाप्ति होती है हँसी एवं कहकहों के साथ है 
नाटक को आलोक गुप्ता के निर्देशन में पंद्रह कलाकारों 
के चार महीने के अथक प्रयास से तैयार किया गया । इसका 
चयन करने का श्रेय केंद्र के संस्थापक एवं सचिव डी ० बी ० 
गोयल को है । नाटक में कार्य-व्यापार चाल की बीच की 
मंजिल पर होता है । ऊपर तथा नीचे की मंजिल का स्वरूप 
निर्देशक ने जिस खूबसूरत ढंग से प्रस्तुत किया, वह बहुत 
ही स्वाभाविक प्रतीत होता था है 
नाटक में अभिनय करने वालों में राजू टंडन (पंडित 
जी) , जगदीश शर्मा (अनोखे लाना , शरीफ जैदी (बिहारी 
मल) , तारकेश्वरी कृष्णन (कलावती) , एवं मून अरुफेड 
(गोपी) की बडी प्रशंसा हुई । वास्तव में नाटेक का प्रत्येक 
पात्र अपने-अपने स्थान पर उपयुक्त था तथा अपनी प्रभाव- 
पूर्ण भूमिका से दर्शकों को बाँधे रहा । नाटक में किसी क्षण 
भी उकताहट महसूस नहीं होती थी । इसलिए सवा दो घंटे 
का नाटक बिना मध्यरेतर के भरपूर दर्शकों के बीच सफलता 
से चलता रहा । 
नाटक में संगीत दिया था राकेश गुप्ता ने । प्रकाश- 
व्यवस्था वेसली, गुन्दू एवं राजू डेनियल की थी । मंच-परि- 
७२ / बदरंग-४० 
कल्पना सपन भटूटाचार्य द्वारा तथा मंच एवं रूप-सज्जश्वा 
राजनारायण " द्वारा की "गयी है अंत में नाटक३ के उत्कृष्ट 
प्रदर्शन पर निर्देशक को शाल एवं केंद्र को शील्ड प्रदान की 
गयी । 
अलका गोयल 
कलकत्ते का रंगमंच और 
चिं हिंयाघर 
लकत्ता बंगाल की ही नहींट्रॉ बंगला नाटक की भी राज- 
आनी है है लेकिन कलकत्ता का हिंदी रंगमंच अभी जीवंत 
रंगमंचीय स्थिति से सचमुच दूर है । हिंदी की सारी 
रंगमंचीय स्थिति सक्रिय नाट्य आंदोलन न होकर सचेष्ट 
नाट्य समारोह बनकर रह जाती है । वै से तो कलकत्ते' में हर 
तीसरे रोज एक-न- एक नये नाटक का मंचन किया जाता है, 
और हिंदी रंगमंच पर तो नाट्य-प्रदर्शन की होड़-सी लगी 
हुई है । लेकिन उनमें से अधिकांश नाटक भोले, लिजलिजे 
और सामंती बोध के होते हैं । घिसे-पिटे नुरुखों पर आधा- 
रित ऐसे नाटकों का प्रस्तुतीकरण कुछ इंस तरह स्तरहीन 
और अनिल ढंग से किया जाता हैकि देखने का साहस 
नहीं होता । हिंदी रंगजगत की सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण संस्था 
अनामिका चार टुकडों में बिखर गयी है । अभिजात वर्ग का 
मनोरंजन क्लब, संगीत कला मंदिर, घटिया हास्य-प्रदर्शनों 
में लिप्त है । अदाकार अर्थभाव में अंतिम साँस ले रहा है । 
कुल मिलाकर हिंदी रंगमंच की स्थिति इतनी भयावह है 
कि यहाँ उसका भविष्य उज्जवल नहीं लगता 1 हाँ, 
नुक्कड़ नाटकों की संभावनाएँ कई अर्थों में उल्लेखनीय 
मंजिल मानी जा सकती हैं । उदाहरण के लिए हैं रेखा भगत 
(सुवास सिन्हा) है सवा सेर गेहूँ (रमाशंकर दुबे) हैं कफन 
(कपिल देव सिंह) इत्यादि का सफल प्रदर्शन इस बात का 
प्र माण है । 
ऐसे माहौल में, इस साल की सबसे उल्लेखनीय घटना है 
तृप्ति मित्र के निर्देशन में रंगकर्मी के गुडियाघर का प्रदर्शन । 
गुडियाघर पुरुष-प्रताडित पत्नी, की एक करुण कथा है 1 
परंतु यह उन सभी पत्नियों की कहानी है जो स दियों से 
पुरुषप्रघान समाज की दुहरी शोषण मशीन में पिसती चली आ 
रही हैं । गुडिया-धर की मुनिया संसार की शोषित और उप- 
क्षित नारियों की प्रहिनिधि है । कहानी के ताने-बाने मुनिया 
