के ही इदे-गिर्द बुने गये हैं । 
परंतु नाटक देखकर निराशा हुई, क्योंकि मुनिया-जैसी 
सशक्त भूमिका में उषा गांगुली सफल नहीं हो सकी । वे 
तुष्टि मित्र की नकल प्रस्तुत करने में इस तरह मशगूल थीं 
कि चरित्र न उभर सका । 
गुडियाधर की बडी उपलब्धि थी प्रताप जायसवाल 
का अभिनय । अंतर्विरोध और अंतर्वस्तु के द्वंद्व को मुद्रा- 
चर्याठरों के द्वारा संप्रेषित करने की क्षमता इस कलाकार में 
मौजूद है । निर्देशिका की समझदारी पर भरोसा रखते हुए 
प्रताप ने ऐसी स्वतास्कूर्त कल्पनाशीलता का परिचय दिया 
जो चरित्र की सफलता में निर्णायक भूमिका अदा करती है । 
वे अपनी संवेदनशीलता, चपलता और चतुरता को स्पष्ट 
रूप से अंकित कर सकने के कारण नाटकीय चरित्यषिम्य 
को उभारने में सफल रहे । हानूश के ऐतिहासिक अभिनय के 
बाद, कलकत्ते के हिंदी रंग-जगत के सर्वाधिक लोकप्रिय 
कलाकार प्रताप जायसवाल हैं । आशा शारुत्री में पूर्वाभ्यास 
की कमी खटकी । कुंदन मेहरा की भूमिका में औम पारिख 
को सहानुभूति तो दूर, दर्शकों की अनुकंपा भी नहीं मिल 
पायी है डाक्टर निगम कई स्थानों पर सच्चाई के साथ जी 
सके । 
इन तमाम कमजोरियों के बावजूद, गुडियाघर सफल 
मंचन इसलिए भी हो पाया, क्योंकि निर्देशिका तृप्ति मित्र ने 
तापस सेन की प्रकाश-योजना का भरपूर उपयोग किया । 
वे दृश्य-योजना, दृश्यब"ध और तकनीक के मामले में शुरू 
से अंत तक सावधान रहीं और नाटक की आंतरिक एकता 
को धक्का लगने से बचा सकी । 
हरे कृष्ण राय 
नारी कौ दयनीय स्थिति का; 
आ रठयान 
ज राजस्थान के महाविद्यालयों में हिंदी रंगमंदुव की- 
दशा बडी दयनीय है 1 राज्य में जयपुर, उदयपुर एवं 
जोधपुर के तीनों विश्वविद्यालय हिंदी नाट्य परंपरा को 
जीवित रखने में कोई रुचि नहीं लेते और वार्षिकोत्सबों को 
भी पाश्चात्य सभ्यता से प्रभावित हलके-फुलके, छिछले एवं 
फूहड़ मनोरंजन के द्वारा स म्पन्न करते है । ऐसी स्थिति में 
बीकानेर में महारानी सुदर्शना छात्रा महाविद्यालय द्वारा 
अपने वार्षिकोत्सव पर गत वर्ष मोहन राकेश के चक्ति 
नाटक आषाढ़ का एक दिन, एवं इस वर्ष जयशंकर प्रसाद के 
धूवस्वामिनी के मंचन का निर्णय नित्संदेह प्रशंसनीय है । 
एक तरह से यह छात्राओं को प्रसाद की नाट्य परंपराओं से 
जोड़ना, एवं सहज ही रंगमंचीय विधाओं द्वारा उन्हें व्याव- 
हारिक ज्ञान देना है । 
१ ८ से २२ जनवरी, १ ९८ २ तक आयोजित वार्षिकोत्सव 
में धुवस्वामिनी के पाँच सफल मंचन विद्यालय के रंग- 
प्रेक्षागृह में योगेंद्र प्रकाश शर्मा 'योगी' के निर्देशन में किये 
गये । यह पहला अवसर था कि छात्रा महाविद्यालय ने 
अभिभावकों के साथ-साथ शहर के प्रतिष्ठित रंगकर्मियों, 
नाट्य-समीक्षकों, पत्रकारों एवं शब्दकर्मियों के निमित्त-एक 
विशेष अलग नाट्य प्रस्तुति कर, विद्यालय में प्रापुटित होती 
नयी प्रतिभाओं को विज्ञ दर्शकों के बीच प्रस्तुत किया । 
उनके सामने इस नाटक की प्रस्तुति इस उद्देश्य से की गयी 
थी कि स्थानीय नाट्य-संस्थाएँ जहाँ नारी पात्रों के अभाव 
के कारण अनेक महत्वपूर्ण नाटकों का मंचन नहीं कर पा 
रहीं हैं, वहाँ अगर नगर में स्वस्थ रंगमंच हो तो इन प्रति… 
भाल का उपयोग मंच पर किया जा सकता है । 
धुवस्वामिनी नाटक में जहाँ आज के समाज में भारतीय 
नारी की दयनीय स्थिति, का आख्यान विभिन्न कोणों से 
किया गया है, वहीं आधुनिक राष्ट्र" संग्राम में भाग लेने 
वाली भारतीय नारी की रूपरेखा भी है । निर्देशक ने आप, 
निक संदर्थों को नाटक में जोड़कर मूल ऐतिहासिक स्वहँप 
को कहीं-कहीं बाधा पहुँचायी है । फिर भी प्रसाद के ऐतिहासिक 
नाटक की आधुनिक युग में मंच-प्रस्तुति एक महत्वपूर्ण एवं 
साहस का कार्य है, इसमें संदेह नहीं । ' 
प्रसाद पर सर्वाधिक प्रभाव शेक्सपियर की नाट्य-शैली 
कान्दीख पड़ता है, जो कहीं सीधे और कहीं पारसी थिएटर 
केमाष्ठयम में उनके नाटकों को प्रभावित करती है है निर्देशक 
द्वारा नाटक के सम्पूर्ण-आलेख को सरलीकृत रूप में रखा 
गया, जो नाटक की मूल जात्मा को तो ठेल पहुँचाता है, 
किंतु मंच पर अभिनय करते पात्रों को संवाद-संप्रेषण की 
दृष्टि से जरूर सुविधा प्रदान करता है । 
तेईस पात्रोंवाले इस नाटक में; रेणु वालिया ( घ्र व- 
स्वामिनी) , आरती शर्मा (कोमा) है प्रभा वोथरा (मंदाकिटुंगे) 
मुकुलिका ओझा ( रामगुप्त ) है शर्मिला (शिखरस्वामी) हैं 
ज्योति शाह (मिहिर देव) है हर्षवती राठौड़ (निल) है चारु 
देव (चंद्रगुप्त) एवं अर्चना शर्मा (पुरोहित) ने अपनेट्ठे 
अपने अभिनय कौ जहाँ मेहनत और लगन से प्रेक्षकों के 
७.३ / बदरंग-४९. 
