सम्मुख रखा, वहाँ प्रतिशोध की अग्नि में जलते शकराज के 
रू प में कुमारी दीपिका तलवार ने सर्वर्शष्टि अभिनय किया । 
नाटक की मंच-परिकल्पना अत्यंत प्रभावकारी थी । 
मध्य भाग में बने सिंहासन और स्तंभों के दोहरे प्रयोग 
प्रभावी बन पडे है लाश्मी नारायण सोनी के अवनि-प्रभाव, 
और कैलाश भारद्वाज की प्रकाश-योजना भी उपयुक्त थी । 
नाटक की लय धीमी होने के कारण `लयात्मक प्रक्रिया की 
गतियों को पकड़ने में छात्राओं को कष्ट जरुर हो रहा था, 
किंतु प्रकाश-प्रभाव के बनते-बिगड़ते बियों ने कृति के महत्त्व 
को बनाये रखा, जो एक सुखद प्रयास था 1 आशा है महा- 
विद्यालय हिंदी नाटकों को इस परंपरा को भविष्य में भी 
जीवंत बनाये रखेगा । 
इकबाल हुसैन 
संस्कार कौ नमरुकांर' कौ 
प्रथम प्रस्तुति 
यपुर में १ ८ मार्च, १ ९ ८ २ को करुचर सोसाइटी आँफ 
राजस्थान की एक श्रेष्ट प्रस्तुति, संस्कार को नमस्कार, देखने 
को मिली 1 नारी-शोषण पर आधारित कुसुम कुमार के इस 
मौलिक" हिंदी नाटक की यह सर्वप्रथम प्रस्तुति स्थानीय 
मराठी कलाकारों द्वारा हुई । 
नारी जाति के शोषण जैसे बडे और कठिन विषय को 
लेखिका ने जिस प्रकार चुनिदा सरल संवादों से बाँधा है वह 
अनोखा है है इस नाटक में संस्कार में डूबे समाज के भक्षकों 
का बड़ा सटीक और मार्मिक चित्रण किया गया है 1 किस 
प्रकार सामाजिक कार्यकर्ता नारी आश्रमों की अबोध 
बालिकाओं का सर्वस्व छीनकर समाज में संस्कार की स्था- 
पना का मंत्र जाते रहते हैं । सरल संवादों के कारण नाटक 
दर्शकों तक अपनी बात पहुँचाने में सफल हुआ । लेखिका 
ने पात्रों की संरचना भी वडी ही सूझ- बूझ के साथ की है । 
नाटक की गति को बनाये रखने के लिए लेखिका ने सूत्रधार 
एवं नटी का प्रयोग किया है : 
अभिनय की दृष्टि से राजू ताम्हास्कर (सूत्रधार) एवं 
रदिम पंदृया (नटी) सर्वोत्कृष्ट रहे 1 राजूताम्हणकर स्वयं 
निर्देशक भी थे और अनुभवी अभिनेता हैं । । पर उभरती 
महिला कलाकारों में रदिम पंडूया का नाम विशेष रूप से 
उल्लेखनीय है 1 संस्कारचंद के रूप में जाल काले अपनी 
७४ / नड़रग८४० 
विशिष्ट भाषण शैली के कारण दर्शकों पर अपनी छाप 
छोड़ने में सफल हुए । आश्रम की बालिकाओं में पांचाली 
बनी नीलिमा प्रधान ने अपने उत्कृष्ट अभिनय से दर्शकों को 
मंत्रमुग्ध कर दिया । 
दृश्यों को जोड़ने के लिए पार्श्व-गायन का प्रयोग अच्छा 
था । "इतिहास का पहिया. चलता है' तथा "सुबह काम पर 
ही होती है' गीतों ने विशिष्ट प्रभाव छोडा है कुशल प्र काश- 
योजना से भी नाटक की गति में विशेष योगदान मिला । 
कुल मिलाकर जयपुर के रंगकर्मियों द्वारा प्रस्तु यह नाटक 
एक सुखद अनुभव था । 
विजया शर्मा 
अहमदाबाद में बंद दरवाजनां 
ग 
सेज-रात विश्वविद्यालय , हिंदी प्राध्यापक परिषद, 
अहमदाबाद की ओर से आयोजित वार्षिक समारोह के 
अवसर पर सार्व के नाटक नंद दरवाजा (नो एविजट ) का 
अर्थपूर्ण मंचीकरण हुआ । बंद दरवाजा जीवन के कई ऐसे 
सवाल, ज्वलंत समस्याएँ, उजागर करता है, जो जीवन-भर 
प्रश्नचिह्न से आगे नहीं बढ़ पाती: । बदलते हुए जीवनंमूत्यों 
के साथ-साथ हमारी पारिवारिक "व्यवस्था जड़ से हिल गयी 
है । सभी निजी अस्तित्व के लिए संघर्ष कर व्यक्तिगत 
सम्पन्नता का जीवन बिताना चाहते हैं । जीवन की लडाई 
मेंव्यक्ति को अकेले ही जूझना पड़ता है । समकालीन परि- 
वेश तथा जीवन की निराशा, कुंठा, वेदना के कई सवाल इस 
नाटक से उभर आते हैं । बंद दरवाजा नाटक सामाजिक 
रिश्तों की परतें खोलकर सिद्ध करता है कि पिता, पुत्र, 
पत्नी, भाई आदि सब-के-सब रिश्ते मात्र स्वार्थ की नींव पर 
सुविधापूर्ण आयोजन हैं 1 ऐसा लगता हैकि एक बहुत बड़े 
षडूयंत्र के बीच हमें जीवन बिताना पड़ता है । 
ज्योति वैद्य के गुजराती रूपांतर से चंद्रसेन नावाणी 
द्वारा अनूदित इस नाटक की प्रस्तुति प्रयोग, अहमदाबाद 
द्वारा हरीश ककवाणी के सूक्ष्म एवं सुलझे है हुए निर्देशन में 
हुई । नाटक में किसी भी दृश्य-धि, संगीत अथवा प्रकाश- 
योजना को उपयोग न कर, मअभिनय के विविध आयोजनों 
द्वारा कथ्य का संप्रेषण कलात्मक एवं दिलचस्प ढंग से किया 
गया । भाग लेने वाले, अभिनेता थे, हरीश ५ नोताणी, _चंद्रसेन 
नावाणी, हुरीश ककवाणी और भगवान सिधनाणी । 
दर्शक 
