बच्चरैं का रंगमंच' . 
उम्रि- के नाटक 
दि 
बल्ली मैं पिछले दो वर्षों की भाँति इस बार भी राज- 
धानी की प्रमुख बाल नाट्य संस्था उमंग ने रेखा जैन के 
निर्देशन में तीन नाटक प्रस्तुत किये-स्कृष्णलीला (रेखा 
जैन/वसंत यामदग्नि) हैं कमाल आलस का (आलोका दासं, 
अनु० उर्मि गुप्ता) , एवं चूहा राजा (रेखा जैन) । 
रेखा जैन जंग पुरा के बच्चों के साथ, विशेष रूप से उन 
बन्हचों के साथ नाटक करती हैं जिनके स्कूलों में उसके 
अवसर नहीं मिलते या इस प्रकार की गतिविधियाँ ही नहीं 
होतीं । किसी भी रंगकर्मी के व्यायक्तिगत प्रयास से ८० के 
लगभग छात्र-छात्राओं को इकटूठा करना और पूर्वाभ्यास के 
स्थान के लिए भटकते हुए, अभिभावकों को समझाते और 
स्कूलों के मुख्याध्यापकों को इसकी उपयोगिता बताते हुए, 
बन्चवों को नाटक में काम करने की अनुमति लेना या, पूर्वा- 
भ्यास का स्थान लेता, कोई सरल काम नहीं है । और फिर 
बरच्चों के नाटकों के संगीत, मंचसज्जब्जा, और वेशभूषा के 
खर्च' के लिए विज्ञापन जुटाना आदि वे सारी समस्याएँ भी 
हैं जिनका सामना किसी भी संघर्षरत संस्था को करना 
पड़ता है । 
रेखा जैन के लेखन एवं निर्देशन की सबसे बडी खूबी है 
बरुवों के मनोविज्ञान की सूक्ष्म समझ । यहीं कारण हैकि 
उनकी प्रस्तुतियाँ एक मुंदर एवं आकर्षक खेल का रूप ले 
लेती हैं और बच्चे सहज रूप से खेल को खेलते हैं । इसी के 
भीतर 'होते हैं बच्चन को जागरूक एवं कल्पनाशील बनाने के 
सार्थक बिंदु । इन्हें बालसुलभ और मनोरंजक बनाने का 
एक दूसरा आधार है निर्देशिका का संगीत एवं नृत्य का 
गहिरा अनुभव । यहीं कारण है कि वन्ववों की आकर्षक गतियों, 
अभिनव गायन के द्वारा जो सार्थक दृश्य-रचना बनती है 
वह उमंगभरी होती-है-ब-बेरों केलिए ही नहीं, बडों के 
लिए भी । 
इस बार के तीनों नाटक भी कलात्मकता और लोक- 
प्रियता दोनों ही दृष्टियों से बहुत सफल और आकर्षक तो 
थे ही, वे इस संस्था और निर्देशिका की लगन, परिश्रम और 
सूझ-बूझ को जाहिर करते थे । 
दर्शक 
७५ / नटरंग-४ ० 
