दौ बाल प्रस्तुतियाँ 
१ 
( दिनों उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी की बीस- 
दिवसीय बाल रंगमंच कार्यशाला के नन्हें-मुने प्रत्शेक्षार्थियों 
द्वारा, कानपुर के लाजपत भवन के प्रेक्षागार में, दो बाल 
नाटकों का प्रदर्शन हुआ । पहला था, संतोष साहनी का चतुर 
खरगोश जिसे जिसकी लाठी उसी की भैस के नाम से 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के सुनील सिद्धार्थ के निर्देशन में 
प्रस्तुत किया गया । दूसरा नाटक या विजय तेंडुलकर का 
शादी पटेल की लड़की की जो राकेश डग के निर्देशन में 
संचित हुआ । दोनों ही नाटकों ने अपनी उत्कृष्टता से दर्शकों 
को प्रभावित किया 1 जहाँ पहला निर्देशक की सूझ-बूझ एवं 
अनुभव से खिलकर प्रस्काटेत हुआ था, वहीं दूसरे नाटक 
ने अपने सशक्त कथानक की वजह से प्रभावित किया । 
लगभग ४५ वचनों की मेहनत ने कानपुर के बाल रंग- 
कर्म में एक नयी गति पैदा की, जिसका श्रेय निश्चय ही 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी के साथ-साथ दोनों 
निर्देशकों तथा अन्य सहयोगियों को है । यहाँ उन प्रशिक्षकों 
को भी नहीं भूला जा सकता जिन्होंने अतिधि रूप में आकर 
वच्चरैं को उत्साहित करते हुए एक नयी दिशा प्रदान की । 
उनमें श्रीमती रेखा जैन तथा देवेंद्र राज अंकुर के नाम 
प्रमुख हैं । आशा है भविष्य में भी इसी तरह के शिविरों 
के आयोजन से बाल रंगकर्म को बढावा प्राप्त होगा । 
कुमार 
बालनाटूय प्रशिक्षण शिविर… 
हवी रंगमंच के विकास के लिए यह अत्यावश्यक है कि 
हम बाल रंगमंच की स्थापना करके भावी रंगकर्मी तैयार 
करें 1 बीकानेर में बाल रंगमंच नहीं के बराबर था । १ ९८ ० 
में राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी के सहयोग से संकल्प 
नाट्य समिति ने बालनाट्य प्रशिक्षण शिविर आयोजित 
किया था । बीकानेर में यह बाल रंगमंच की शुरूआत थी । 
इस बार गर्मी की छुट्टियों में संकल्प नाट्य समिति ने 
१४ जून, ८२ से ३ १ जुलाई, ८२ तक ग्रीष्मकालीन बाल 
नाट्य-प्रशिक्षण शिविर वरिष्ट रंगकर्मी विष्णुकांत के 
निर्देशन में आयोजित किया 1 इस शिविर में संकल्प के 
लगभग ३ ० बालक-बालिकाओं ने भाग लेकर नाट्य-विद्या 
का ज्ञान प्राप्त किया । सहज अभिव्यक्ति एवं स्वत८स्कूर्ति 
बच्चरैं के पैदाइशी गुण होते हैं । शिविर के सभी बच्चों में 
इन गुणों की बहुतायत थी, जिसके परिणामस्वरूप दो नाटक 
तैयार किये गये । 
पु० ल० देशपांडे के नाटक वयम् बड़न् झूठन् का 
निर्देशन शिविर के प्रधान निर्देशक विष्णुकांत ने किया । 
बच्चों में यह स्वाभाविक उत्साह होता है कि वे अपने बडों- 
जैसे बनें । इस स्वभाव के कारण ही वे अपनों से बडों की 
आदतों एवं हरकतों को नकल कर उनके समकक्ष पहुँचने का 
प्रयास करते हैं । वयम् बड़न् झूठन् के चार बन्ववों को एक 
बार यह मौका मिलता है, जब उनके घर के सभी बड़े लोग 
बाहर गये हुए होते हैं । बच्चे बडों का नाटक करते हैं । 
उनके चलते नाटक में दुधवा", मिस्टर और मिसेज शर्मा 
आते हैं, मगर बच्चे यहीं दिखाते हैं कि वे बडे हैं । इस तरह 
नाटक कलाकार की प्रतिभा को विकसित करने का पूर्ण 
अवसर देता है । क्योंकि अभिनेता को बच्चा, बडा और खुद 
कलाकार, इन तीनों द्गस्यतियों को एक साथ जाना पड़ता है । 
प्रस्तुति सफल रही । निर्देशक विष्णुकांत ने बत-खर्चा का 
स्वाभाविक रूप रखते हुए उन्हें विभिन्न पात्रों को जीवंत 
करने का आधार प्रदान किया 1 अजय कुमार हर्ष, नरेंद्र 
कुमार आचार्य, मोहम्मद रफीक, अरुण हर्ष, नीलम शर्मा और 
शीलम शर्मा ने स्वाभाविक अभिनय से बन्चवों और बडों का 
मन मोह लिया । मनोहर कलांश एवं अविनाश व्यायास की 
मंच-सज्जन प्रशंसनीय थी । आनंद आचार्य का संगीत तथा 
बुलाकी भोज की रूपसज्जा सटीक थी । 
दूसरा नाटक, ए रोने: वालों, स्वदेश कुमार का लिखा 
हु आ था और इसका निर्देशन किया युवा रंगकर्मी आनंद 
आचार्य ने । स्वदेश कुमार ने इस बाल नाटक के माध्यम से 
यहीं व्यक्त करने 'का प्रयास किया है कि होना बच्चों के 
व्यक्तित्व को. . मुखरित नहीं होने देता 1 गला फाड़ रुदन 
क्लब के तीन बच्चे रोने को ही जीवन का पर्याय और मोक्ष 
का मार्ग समझते हैं । इनके विपरीत एक लड़का हँसते-खेलते 
जीवन-यापन करने का हामी है । वह अपने प्रयासों से रोने- 
वाले बन्वचों को हँसाकर उनका धर्म बिगाड़ देता है । 
बच्चों का स्वाभाविक अभिनय इस नाटक की भी विशे- 
षता थी । योगेंद्रकुमार दाधीच, राजीव लोचन, भोजराज एवं 
अतुल व्यास के पात्र यथार्थता के निकट थे । मंच-सजता, 
७७ / नटरंग-४ ० 
