शिव प्रकाश दाधीच की रूपस४जा, जयकिशन अग्रवार्त की 
वेशभूषा एवं आनंद आचार्य का संगीत सटीक था । 
मधु आचार्य 'आशावादी' 
सहारनपुर में ईदगाह 
हारनपुर में नाट्य संस्था द्वारा मई-भून १ ९८२ में 
आयोजित बाल-नाट्य शिविर में ईदगाह को एक विशेष 
प्रस्तुति के रूप में अपार सफलता प्राप्त हुई । अखिलेश खन्ना 
द्वारा रूपांतरित ईदगाह की निर्देशिका थीं राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय की हिमानी भट्ट । नाटक को बडी सरलता और 
सहजता से बिना किसी मंच-सय-जा या अन्य सामग्री के 
प्रकाश-संयोजन और रूपसज्जा द्वारा ही प्रस्तुत किया गया है 
निर्देशिका ने अपने तीन-वर्गीय प्रशिक्षण एवं अनुभव 
का भरपूर उपयोग इस प्रस्तुति में किया । नाटक को मात्र 
कोरस द्वारा इतना प्रभावशाली बनाया जो देखते ही बनता 
या है 'प्रेमचंद लिरुयो ईदगाह' गीत से प्रारंभ हुई प्रस्तुति में 
अमीना से सिवैयां माँगने आनेवाली जोबन, बच्ची का ईद- 
माह जाते समय बाग-कचहरी आदि के बारे में चर्चा करना, 
मेला तथा अन्य दृक्यों को बाँधना, एक नयी शुरूआत थी । 
मात्र एक गगनिका की सहायता से सभी अभिव्यक्तियाँ 
उत्तम बन पडी । प्रमुख पात्र मंजुला, सुहेल, देवप्रिय आर्य 
के अतिरिक्त अरुण वर्मा, शालिनी, एनी गिल, अंकुर उमा- 
न्याय अत्यंत सफल रहे । कोरस के रूप में रूपाली बरुआ, 
दीपा गेहन, परविदर गंभीर, सुदेश शर्मा की स्वर और लय 
पर पुरी पकड़ बनी रही है संगीत (राजकुमार शर्मा) कर्ण-, 
प्रिय था । टी० के० अग्रवाल का प्रकाश-संयोजन तो नाटक 
की जान था । कुल मिलाकर ईदगाह एक सफल प्रस्तुति 
साबित हुई 1 
यह तो एक शुरूआत है बाल रंगमंच की, जो आशा 
माडर्न स्कूल के मुक्तस्काभी मंच पर सहारनपुर में हुई । 
नाट्य संस्था इसे आगे बढ़र्थिगी ऐसा प्रतीत होता है । 
विजेश जोशी 
इनके अतिरिक्त अन्य अनेक नगरों में बच्चों के नाटकों को 
प्रस्तुत किया गया । गोरखपुर की समानांतर संस्था ने ९ 
७८ / बदरंग-४ ० 
अक्टूबर को रेखा जैन कां नाटक ५ कठपुतली का खेल अपं- 
राजिता के निर्देशन में प्रस्तुत किया । दिरुर्ती में राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय की वालमंच शाखा ने ग्रीष्म बाल-रंग" 
शिविर (१ जून से ३ ० जून तक) का आयोजन किया । 
इसमें लाजपत नगर के बकच्चों ने आलीपी वर्मा के निर्देशन 
में प्रेमचंदकी कहानी ईदगाह को प्रस्तुतकिया और शाहदरा 
के बच्चों ने सुरेश भारद्वाज के निर्देशन में राजा के दो सींग 
नाटक प्रस्तुत किया । राजधानी में पहली बार ऐसा हुआ 
कि प्रशिक्षित रंगकर्मियों ने बिरुली के उपर्युक्त इलाकों के 
ऐसे ब-शब्दों को चुना जो पठिलक स्कूलों के नहीं थे और 
जिनको अपने स्कूलों में सांस्कृतिक संख्याओं के नाम पर 
फिरुमी गीत ही सुनने को मिलते थे । इन दोनों नाटकों का 
रूपांतर एवं लेखन अखिलेश खाना ने किया । 
बन्हचों कर रंगमंच कहाँ है हैं 
"बा 
लरंगमंच अत्यंत व्यापक है । इस क्षेत्र में हमारे देश 
में काफी कुछ काम हुआ है । बंगाल, गुजरात और केरल में 
लोगों के प्रयत्न इस दिशा में उल्लेखनीय हैं । पर अत्यंत खेद 
की बात है कि 'बाल रंगमंच' शब्द सुनकर ऊँचे तबकै के 
बच्चों और उनके जरिये होनेवाले बाल रंगकर्म की ही बात 
हमारे दिमाग में आती है । इसीलिए हमारी धारणा बन 
गयी हैकि बच्चों का रंगमंच बहुत मँहगा है । गलियों और 
पिछड़े इलाकों के बन्हवों, दूर-दराज के गाँवों के तथा प्राइमरी 
स्कूलों में पढ़नेवाले बच्चों की तरफ़ हमारा ध्यान ही नहीं 
जाता; जबकि इनके बीच काम करने से ही हमारे देश का 
बाल रंगमंच विकसित हो सकता है दृ यह न केवल कम 
खर्वीला बल्कि सचमुच में बन्हचों का रंगमंच होगा ।' 
ये विचार लखनऊ से प्रकाशित भारतीय बाल रंगमंच 
की पहनी-अकेली पत्रिका बालरंगमंव द्वारों आयोजित 
संगोष्ठी की अध्यक्षता करते हुए वरिष्ठ लेखक और सुपरि- 
चित नाल साहित्यकार रामेश्वर दयाल दुबे ने व्यक्त किये । 
'वचनों का रंगमंच कहाँ है ? हैं विषय पर बाल रंगमंच 
दिवस (२० नवंबर) के अवसर तथा विश्व बाल रंगमंच 
की अर्द्धशताकैबी के संदर्भ में बालरंगमंच के संपादक बंधु 
कुशावर्ती द्वारा संयोजित यह संगोष्ठी उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादमी के कथक-कक्ष में हुई । डा०- कृष्ण मोहन 
