सवसेना ने संगोष्ठी का संचालन करते हुए कहा कि बाल 
रंगमंच के लिए प्रारंभिक स्तर पर ऐसा कोई काम नहीं 
होता जिससे इसका हमारे देश में विकास हो सके । उत्तर 
प्रदेश की राजधानी में बच्चवों के रंगमंच के लिए एक 
भी प्रेक्षागृह नहीं है, जबकी विदेशों में न केवल बच्चरैं के 
नाटकों के लिए प्रेक्षागृह हैं, बठिक उच्चे ही पूरी तौर पर 
वहाँ बाल नाटक करते हैं, और वयस्क रंगकर्मी भी ब२-च्चों 
के नाटकों की अच्छरै तैयारी करके उनके अनेक प्रदर्शन 
करते हैं । 
संगोष्ठी का आरंभ श्री प्रढाद शुक्ल द्वारा 'ब-त्-खों के 
रंगमंच की आधी सदी' शीर्षक से बंधु, कुशावर्ती के परि- 
चयनात्मक आलेख-पाठ से किया गया । इसी क्रम में नाटक- 
कार श्री ओम तिवारी 'अरुण' ने 'बाल रंगमंच की 
आवश्यकता क्यों है हैं नाम से अपना लेख पढ़ते हुए बाल 
रंगमंच को बरच्चों की शिक्षा में एक विषय के रूप में 
सस्मिलित करने पर जोर दिया । संगोष्ठी के विचार-विमर्श 
की शुरूआत प्रखर रंगकर्मी श्री शशांक बहुगुणा से हुई । 
उन्होंने कहा कि बाल रंगमंच की समृद्धि जैसे मत से मेरी 
असहमति है । बच्चन के रंगमंच से ज्यादा हमें आज की 
प्राथमिक शिक्षा के ढाँचे को बदलने को जरूरत है 1 श्री 
सिद्धार्थ नागर ने मिल-जुलकर बाल नाटूयकर्य के लिए 
खुला आमन्त्रण देते हुए कहा कि मेरी परिकल्पना में किसी 
बाल नाटक की बच्चर्रे द्वारा संपूर्ण तैयारी और उसका मंचन 
प्रदर्शन ही बाल रंगमंच है । मेराज आलम ने बाल रंगकार्य 
को अत्यधिक व्ययसाध्य कहा । 
कई बाल नाटकों में अभिनय तथा निर्देशन-लेखन से 
जुडे राजबीर रतन ने संगोष्ठी के लिए बहस के मुद्दे को 
अत्यंत सार्थक और प्रासंगिक मानते हुए कहा कि जहाँ हम 
हैं और काम कर रहे हैं, वहीं बाल रंगमंच है, और इसके 
बिना मैं बन्हवों की शिक्षा को अधूरी ही समझता हूँ । बाल 
रंगमंच को नये रंगमंच से जोड़ने का मैं पक्षपाती हूँ । श्री 
आशुतोष शुक्ल ने भी बाल रंगमंच को बाल शिक्षा से जोड़ने 
की उपयोगिता रेखांकित की और कहा कि आरंभ में पाठयेन्-, 
तर क्रिया-कलापों के रूप में बाल रंगमंच को स्कूलें, में 
पहुँचाया जाना चाहिए । अध्यापिका और विद्यालयों रंग- 
कार्य की अनुभवी श्रीमती सावित्री तिवारी, बाल साहित्य- 
कार प्रेमचंद गु-विशाल', युवा रंगकर्मी अरुण केबी आदि 
ने भी बच्चवों के रंगमंच को शिक्षा में एक आवश्यक विषय 
के रूप में उपयोगी आना और कहा कि इस तरह की 
गोग्रे९ठयाँ और व्यावहारिक रूप से काम, दोनों ही बाल रंगमंच 
की "समृद्धि के लिए होना चाहिए । इसी क्रम में सर्वश्री प्रेम 
तिवारी, वीरेंद्र रस्तोगी, रघुराज दीक्षित, केसरी, सुरेंद्र 
विक्रम, संदीप भट्टाचार्य है जी ० सी० निगम, शाखा बंद्यो- 
पाध्याय, विजय निवारी, आदि लखनऊ की विभिन्न पीढियों 
के रंगकर्मियों, लेखकों और पत्रकारों के अलावा संगोष्ठी में 
कानपुर के युवा नाट्य-अध्येता और रंगकर्मी सर्वश्री राकेश 
डग, ज्ञान प्रकाश द्विवेदी आदि की भी साझेदारी उल्लेखनीय 
रहीं । 
संगोशुठी के संयोजक बंधु कुशावर्ती ने अंत में आयोजन 
में सहयोग और भागीदारी के प्रति आभार व्यक्त करते हुए 
कहा कि बन्हवों का रंगमंच करने से भी पहले उसके बारेमें 
जानने-समझने और पढने की जरूरत है । बाल रंगमंच के 
स्वतंत्र अस्तित्व और शैक्षिक उपयोगिता से असहमतियों 
को भी मैं सृजनात्मक रूप में देखता हूँ, ‘और मानता हूँ कि 
ऐसी असहमतियों को सकारात्मक रूप से ग्रहण करना भी 
बाल रंगमंच की दिशा निश्चित करने और नये रास्ते बनाने 
में महत्वपूर्ण होगा । 
अ० वशिष्ठ 
७ है / नटरेंग-४० 
