औम । 
फ्लो 
उ त्तर प्रदेश 
आजमगढ़ 
समानांतर द्वारा आयोजित समानांतर सप्ताह-ध १ में चार 
नाटकों का प्रदर्शन : पगला घोड़ा-बादल सरकार 1 
नवनाटूयभ, आजमगढ़ द्वारा । निर्देशन------,'" 
प्रशांत । २ ९ सितंबर । रसग०धर्व--मणि मधुकर 1 
समानांतर आजमगढ़ द्वारा । निर्देशन----- किशोर 
श्रीवास्तव । ३ ० सितंबर । तुगलक- गिरीश कारनाड । 
अनुवाद"---' व० कारंत । उक्ति, लखनऊ द्वारा । 
निर्देशन-शशांक बहुगुणा । १ अक्तूबर 1 भीमा---- 
बादल सरकारे । अनुवाद-य-अशोक भौमिक । समा- 
नांतर, आजमगढ़ द्वारा । निर्देशन------:' आर० 
भौमिक 1 २ अक्टूबर 1 
इलाहाबाद 
घासीराम कोतवाल-मविजय तेंडुलकर । अनुवाद- 
वसंत देव । इलाहाबाद आटिरुटुस एसोसिएशन द्वारा 1 
निर्देशन----- बालकृष्ण मालवीय 1 
कानपुर 
कस्तूरी मृग-मपु" ल ० देशपांडे है रूपक द्वारा । निर्देशन---- 
राकेश सिंह 1 १ ३ अवटूबर ही 
गाजियाबाद 
गाजियाबाद नाट्य संध द्वारा आयोजित नाट्य शिविर 
के अंतर्गत तीन नाटकों का प्रदर्शन : आसमाँ रोटी दे 1 
३ मार्च 1 वाह रे ताजमहल वाह । ब्लू मार्च । विक्षिप्त 1 
५ मार्च । तोनों का निर्षशन-----आभूक्त । 
गोरखपुर 
एक था गधा------.. जोशी 1 चेतना द्वारा 1 निर्देशन------ 
रामनरेश श्रीवास्तव । २ ५-२ ६ सितंबर । 
बाणभदृट की आत्मकथा ( उपन्यास) -हजारी प्रसाद 
द्विवेदी । रूपांतर एवं निर्वशन----गिरीश रस्तोगी । 
रूपांतर द्वारा 1 
भस्मासुर अभी र्जिदा है----- चंद्र । ४-५, १२ अगस्त 1 लंबे 
समय का नरक-य-हरस-न सिंह है अनुवाद-य-सुरजीत । 
: है १ ५ जुलाई 1 अखबार, अप्रासंगिक-य-लामी-यम 
लाल । १ दिसंबर । सभी नाटकों का निर्देशन…राजीव 
राज । नींद क्यों रात भर नहीं आती…सुरेंद्र वर्मा 1 
निर्देशन…इंदिरा श्रीवास्तव । १ दिसंबर । सभी 
नाटक लोकरंजन द्वारा । 
८ १ / नटरंग॰४ ० 
