देहरादून 
बलम-तोया प्रकाश सिन्हा के सावर आपका पर 
आधारित । हम लोग द्वारा । निर्देशन----. बोहरा । 
१३ जून 1 
नैनीताल अखिल भारतीय शरदोत्सव, ( ९८ ( 
खींच रहे ह…-द्रोणाचार्म ड्रामेटिक गुप, गुड़गांव 
(हरियाणा) । लाटरी-----: आटिस्ट एसोसिएशन, 
आगरा । सिंहासन खाली है--., आगरा। खेला 
पोलमपुर---रंगिमा, उदयपुर: नेता कुर्ती प्रसाद 
सिह-य-भाव भ्रमर, कोटा । रसाधिर्व-----नवरंग नाट्य 
संस्था, नैनीताल । खींच रहे हूँ…अभिर्षक नाट्यमंच, 
हिसार । गिद्ध - अंकुर, बरेली । रंगनगरी - मेघदूत, 
गुड़गाँव । प्याज के छिलके -रोवर्स रिक्रियेशन क्लब 
जमालपुर । मामी व्यराईन----ठेठर, हरुद्वानी । पदों 
उठाओ पर्वा गिराओ-रंगा-म नाट्य संस्था, 
गोरखपुर: नाटक जारी है -सृजन, डी ० एस ० बी० 
कालेज, नैनीताल । ९१गलीला---आयाम संस्थान 
बीकानेर है हवलदार मातादीन नांद पर…छाया मंदिर, 
स्वालियर 1 चेहरे चेहरे किसके चेवि---उपासना, 
नैनीताल । सब रंग मोह मंग…-दूर संचार केंद्र कल्पना 
आलोक, नैनीताल । छोली---क्रिग थिएटर, नैनीताल । 
जै-जे माई----" ० व ० प० इंटर कालेज, भवानी । 
विकल्प-सांस्कृतिक मंच वेधशाला, नैनीताल । 
जरा छुप छुप के-आकार थिएटर, ब९षेदा । सभी 
नाटक १३ से १७ अवटूबर को प्रदर्शित । 
बदायूं 
होरी (प्रेमचंद के उपन्यास गोदान का नादृयांतर) ---र्मावेष्णु 
प्रभाकर । रंगायन द्वारा । निर्देशन---- सुभाष वशिष्ठ । 
१५ मार्च । 
मेरठ 
मुनी जनमेजय-----: रंगाचार्य अनुवग़द-नेमिचंद्र जैन 
एवं ब० व० कारंत । मुत्ताकाश द्वारा । निर्देशन ब-य-सुरेंद्र 
कौशिक । ७ मार्च । 
रामपुर 
भारत ड्रामेटिक क्लव की अखिल भारतीय प्रतियोगिता 
फेशन…दिनेश भारती है चेतना, गोरखपुर द्वारा। 
निर्देशन-----." तेजिदर पाल । आज का अन्यान---- 
मोहन राकेश के छतरियों पर आधारित 1 अखंड 
ज्योति कला मंडल, रामपुर द्वारा। अधूरी भूति---- 
गोविद वल्लभ पंत । दीपिका एसोसिएशन, बरेली 
८२ / बदरंग-४० 
द्वारा । निर्देशन-----., सी० मधुपा ताले में बंद' 
प्रजातंत्र---' कुमार. आदर्श कला निकेतन, 
मवालिया: द्वारा । निर्देशन---. राजेंद्र सिंह । पर्दा उठने 
से पहले-राजेंद्र कुमार शर्मा । गुरु नानक गरुर्स इंटर 
कालेज, रुद्रपुर द्वारा । गिद्ध जा-बब-बब लेखन एवं निर्देशन जा-म 
हरीश आर्य । अंकुर, बरेली द्वारा । नीली झील----- 
धर्मवीर भारती है कल्पना लोक, नैनीताल द्वारा। 
निर्देशन-योगेश पंत । गुलाम बेगम बादशाह -गिरि- 
राज किशोर । अभियान, रुद्रपुर द्वारा । आवाज----- 
आस्तानंद सदासिंह । युग चेतना, रामपुर द्वारा । 
निर्देशन - नवल कुमार । बाप रे बाप----: पी० 
सवसेना । कार्तिकेय, मुरादाबाद द्वारा: सदर में 
किसने जलाई लालटेन -मोतीलाल खरे । रंगाश्रम, 
गोरखपुर द्वारा । निर्देशन-मौतीलाल खरे । 
चुनौती-मधि । भावभ्रमर, कोटा द्वारा । निर्दे- 
शन…वी ० एल० शर्मा । नाटक का चक्कर----- 
दिनेश भारती । अनाम, वाराणसी द्वारा । निर्देशन---, 
घनश्याम शर्मा । हवलदार मातादीन चाँद पर--- 
हरिशंकर परसाई की रचना पर आधारित 1 छाया 
मंदिर, ग्वालियर द्वारा है निर्देशन-----. नखरा। 
बकरी-य-सर्वेश्वरदयाल सक्सेना । द्रोणाचार्य ड्रेमेटिक 
ग्रुप, गुड़गाँव द्वारा । निर्देशन-----'' दीपक । सभी 
नाटकों का प्रदर्शन २३ से २५ फरवरी है 
लखनऊ 
खडकू सिंह और नन्हु नाई- लेखन एवं निर्देशन---- 
हेमेंद्र भाटिया । भारतेंदु नाट्य अकादमी द्वारा । ३ १ 
मई । मैन विदाउट शैबोज-ज्यरें पाल साब । अनु- 
वाद…जे० एन० कौशल । भारतेंदु नाटश्य अकादमी 
द्वारा निर्देशन------. खेर । २३ मई । 
सीतापुर 
अंधों का हाथी…शरद जोशी । दर्पण द्वारा । निकाले------ 
विजय कपूर । है १ जनवरी । 
गुजरात 
बडीदा 
आषाढ़ का एक दिन…मोहन राकेश । निर्देशन-- 
यशवंत केलकर । भारतीय संगीत नृत्य नाटपैय महा - 
