राष्ट्र" नाट्य (वैद्यालयं 
अ-रेंग-रामेश्वर प्रेम । निर्देशन-----' दास । है है-, 
३० अप्रैल । एलिकेंट (जापानी कथा पर आधा- 
रित) --बेत्सुयाकू मीनोरु है अनुवाद-----" ० के ० 
शर्मा है निर्देशन----. भारती । खामोश, अदालत 
जारी है-य-विजय तेंदुलकर । अनुवाद-सरोजिनी 
वर्मा । निर्देशन-राजेंद्रगुप्त । घासीराम कोतवाल----, 
विजय तेंदुलकर । निरेंशन---न्धुजमोहन शाह । बाकी 
इतिहास-य-बादल सरकार । अन्याव-नेमिचंद्र जैन । 
निर्देशन-लि-समया इबोतोम्बी । बासी खबर------, 
एवं निर्देशन …-बादल सरकार है १ ७- १ ८ नवंबर: 
मिड-सभरनाइटूल ट्टीम-शेक्सपियर । अनुनाद-म 
जै०एन० कौशल 1 निरेंशन-----क्रिटूज बेनेविटुज 1 
ययाति-य-गिरीश कारनाड । निर्देशन…रामगोपाल 
बजाज । वीर अभिमास--पधेश्याम 'कथावाचक है 
निर्देशन----. मोहन शाह । २६-२७ नवंबर । 
व्यतिक्रम और विधान (द एपसेद्रशन एंड व रूल) स-बब 
यर्टोंरुट वैश्य । अनुवाद - प्रतिभा अग्रवाल । निर्देशन 
जा-लि-रुद्र-निसान सेनगुप्त 1 सुनो जनमेजय- आद्य रंगा- 
चार्य । अनुवाद --नेभिचंद्र जैन एवं ब० व० कारंत 1 
निर्देशन रू-ब० व० कारंता वि स्मिन आफ अवर 
टीय-पौर्टन वाइरुडर । अनुवाद -जै ० एन० कौशल । 
निर्देशन -जोन क्लार्क । 
राष्ट्र" नाटय विद्यालय रंगमंडल 
छोटे सैयद वडे सैयद -- सुरेंद्र वर्मा । निर्देशन-------", 
कारंत । नाटककार की खोज में छ: चरिवं (सिक्स 
करैक्टसै इन सर्च आफ एन आर्थर) --लुइ पिरांदेलौ । 
अन-बाथ-उवा गांगुली । रूपांतरण एवं निर्देशन-- 
रुंद्रप्रसाद सेनमुप्त है जत्मा ओड़न- लेखन एवं निर्दे- 
शन-शांता गाँधी 1 
रुचिका 
बस्वाषिनी----जयशंकर प्रसाद । निर्देशन -अरुण 
कुकरेजा । लहरों के राजहंस-लिम-वाहन राकेश । निर्दे- 
शन-फैजल अलकाजी । 
रूपांतर 
अ०तनहीं----बादल सरकार । निर्देशन-य-अंजली राय मेहता । 
५-६ अगस्त । जूलूस-व-बादल सरकार । अनुवाद- 
यामा स 1फ । निर्देशन--- अंजली राय मेहता एवं 
प्रशांत बसु । 
८४ / नटरंग-४ ० 
हैं": 
र्वीसर्मा रोटी दे…राधेश्यामतिवारी । निदेंशन- आभूषण । 
श्रीराम सेंटर रंगमंडल 
अंजी---र्मावेजयतेंधुलकर । अनुवाद------., देव । निर्देशन - 
राजिदर नाथ । २८ मार्च । अलीबाबा और चालीस 
चौर --चंद्रशेखर कंबार । कन्नड़ से अनुवाद----" 
शिवपुरी एवं मुंदरश्री । निर्देशन------;", कौल है 
से ४ सितंबर । पंछो ऐसे आते हैं-विजय तेंडुलकर । 
अनुवाद-स-सरोजिनी वर्मा । निर्देशन-------, कौल । 
२ ९ मई 1 बा१लभपुर की रूपकथा----जादल सरकार । 
अनुवाद--------' अग्रवाल. निर्देशन-जयदेव 
हतंगडी । ८ जनवरी । 
स्टूडियो वन 
आषाढ़ का एक दिन …मोहन राकेश । निर्देशन - अमाल 
अल्लाना । 
हम 
मेरे भाई मेरे दोस्त-स्वया प्रकाश सिन्हा । निर्देशन----) 
सलीम अहमद एवं दया प्रकाश सिन्हा । 
हिंदी भवन 
कंकाल-------" भटनागर 1 निर्देशन-य-साधना भटनागर 1 
१ १ मार्च । 
अतिधि मंडलियाँ 
अभ-ति-भास । अनुवाद (मणिपुरी) -कृष्णमोहन 
शर्मा । संगीत एवं निर्देशन-------. थियम । कोरस, 
इम्फाल द्वारा । 
मृच्छकटिक- शूद्रक । अनुवाद (बँगला)--ज्यरैतिरिद्रनाथ 
ठाकुर । गैलीलियो-उ-बटी-ल बैष्ट । दोनों का 
निर्देशन ब-कुमार राय । बहुरूपी, कलकत्ता द्वारा । 
परिचय (रूटस) -…आर्नरुड वेस्कर । रूपांतर-----' 
गांगुली । निर्देशन…रुद्रप्रसाद सेनगुप्ता गुडिया: 
(ए डॉल्स हाउस) व्य-य-पहिन । रूपांतर------' 
गांगुली । निर्देशन…तृप्ति मित्र । रंगकर्मी, कलकत्ता 
द्वारा । 
गीत एवं नाटक प्रभाग सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 
द्वारा आयोजित नाट्य समारोह 
तमाशा (हिंदी) हैं तिलोत्तमा (उडिया) है और तोता बोला 
(हिंदी) है दुश्मन (हिंदी) हैं धर्मशाला (तेलुगु) हैं सूरया 
(कामीरी) है चार प्रहर (उडिया), आम का बगीचा 
(हिंदी) हैं बलिदान, (मराठी) है फर्श से अर्श तक (उर्दू) 
शाक्य सिंह (तेलुगु है', जलछवि (हिंदी) । १ १ से २४ 
