मई तक है _ - 
राष्ट्र"" नाट्य विद्यालय का ग्रीष्म बालरंगशिविर 
ईदगाह---- प्रेमचंद । रूपांतर-अखिलेश खाना । निर्देशन-----, 
अलोपी वर्मा । अभिनय-ते-लाज-नगर के बच्चे। 
राजा के दो सोंग-निर्देशन-सुरेश भारद्वाज । 
बिहार 
पटना 
हानूश-भीष्म साहनी । अनागत द्वारा । निर्देशन जटा पर- 
वेज अस्तर । १४, १ ५ एवं २ १ ५ २२ फरवरी है 
जनता पागल हो गयी-शिवराम । अनागत द्वारा । निर्देशन 
…-जावेद अखर साँ । ६ जुलाई 1 
मंथन------.", कुमार [अनागत द्वारा है निर्देशन-लि-सरीर 
अस्तर । ६ जुलाई । 
राम रहीम-किशोर साहू 1 संवर्जक-----सतीश प्रसाद 
सिन्हा । नीलकंठ निरालाच्चोंरामेश्वर सिंह कश्यप । 
जिदगी के मोड़ - शैलेश गुहा जा नियोगी 1- अनुवाद-- 
देवयानी चौधरी । तीनों नाटक नटलोक द्वारा । निर्देशन 
--प्यारे मोहन 1 क्रमश: २४,२ ६ ,२७ सितंबर 1 
बड़े आदमी-----', मेहता । नील कमल कला मंदिर द्वारा । 
निर्देशन--------. रमण 1 १४… १ ५ दिसंबर । 
कला संगम का चतुर्थ नाट्य महोत्सव-८ १ 
अंबपालौ-रामवृक्ष बेनीपुरी । २ ३ - २४ जून । ताम्रपत्र----- 
देवाशीष मजूमदार: अनुवाद-मत्वा" । १ ७-२ ० 
दिसंबर एक था गधा-शरदजोशी । २३१ की ३ दिसंबर, 
राजा ईडिपस । २७-२९ दिसंबर । सभी नाटकों का 
निर्देशन-------" आनंद 1 
बोकारो सिटी 
शीतयुद्ध यानी कौल्डवार-लेखन एवं निर्देशन-----.:.: 
अस्थाना । सूत्रधार द्वारा । ( २- १ ३ फरवरी, ६ मार्च । 
चुपडी और दो-दो---- लेखन एवं निर्देशन -रहमतुरुला । 
रंगश्री द्वारा । २ मार्च । महाभारत की एक अधि----- 
बी ० बी ० अग्रवाल. मेघदूत द्वारा है निर्देशन-ची ० 
के० छिब्बर । ३ मार्च । कफन (कहानी)-…प्रेमचंद ।" 
रूपांतर एवं निर्देशन------.: चौधरी "अठज' । 
दर्पण नाट्य संस्था द्वारा । ५ मार्च । सिंहासन खाली 
है (संक्षिप्त रूप) -…सुशील कुमार सिंह । निर्देशन प 
जिसु सेन । संकेत (बोकारो शाखा ) द्वारा र ६ मार्च, 
१ ६ जून । सिराजुद्दीला (बँगला का अनुवाद) । 
अलंकार द्वारा रेरेंशन----र्माशेवानंद सेनगुप्ता १ ६- 
१७ मई 1 ययाति एक प्रान चिह्न---- लेखन एवं निर्दे- 
इ।न-८मुरल'रैघर अस्थाना । सूत्रधार द्वारा। ५-६ 
जुलाई । मैरेज घरो-य-राजेन्द्र कुमार शर्मा । मेघदूत 
द्वारा । निर्देशन बम बी ० के ० छिब्बर । ४-७ सितंबर । 
रांची 
गिनीपिग-मोहित चटनी । अनुवाद-तो-समत्व ] आयाम 
द्वारा। निर्देशन-दिलीप सिम्हा । ८ मार्च [जनता 
पागल हो गयी---- शिवराम है आयाम द्वारा । निर्देशन 
-सुबोतो राय । ८ मार्च । 
मध्य प्रदेश 
प्यालियर 
गोडी के इंतजार में (वेटिंग फार गोदी) अ-सैमुअल बैकेट 1 
प्रतिशोध द्वारा है निर्देशन----- अनिल तिवारी ३। 
१२ दिसंबर 
बिलासपुर 
कुत्ते…चंद्र । निर्देशन--. रामनरेश श्रीवास्तव । १४ मार्च । 
भिलाई 
अथों का हाथी------' जोशी । डी ० एस० सी०, कुम्हारी 
द्वारा । निर्देशन------.) दीक्षित । " 
ठाकुर का कुआँ (कहानी) -मुंशी प्रेमचंद । आलेख- 
साइमन । रायपुर, इलाहाबाद, चंद्रपुर, भिलाई में ६ 
प्रस्तुतियाँ । फ-बीप-शंकर शेष 1 कुल छ: प्रदर्शन । 
शताब्दी बिम्ब-तीनों का निर्देशन…सुब्रत बोस । अभियान 
द्वारा । इलाहाबाद नाट्य संध द्वारा आयोजित अखिल 
भारतीय बहु-भापीय लधु-नाटक प्रतियोगिता में द्वितीय 
पुरस्कार प्राप्त । सुब्रत बोस को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और 
बीप-शिखा बीस को श्रेष्ठ अभिनेत्री का द्वितीय 
पुरुस्कार । अब तक अट्ठाईस प्रदर्शन । 
भोपाल 
चतुर्भाणी (धूर्तविट संवाद…ईश्वरदत्त ; उभयाभिसारिका 
५…-वररुचि; पदमप्राभूतकम--शुद्रक; पादताडिकम 
"--श्यामिलक) 1 अनुवाद -मोतीचंद्र एवं वासुदेव 
शरण अग्रवाल: मध्य प्रदेश रंगमंडल द्वारा । संगीत 
एवं निर्देशन-------; ० व० कारंत । 
पहलेपहल - ( मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित 
नाट्य समारोह) 
किशनलाल-उ-सुदीप बनर्जी । नाट्य भारती, इंदौर द्वारा । 
निर्देशन दृ…बाबा डिके । १ १ जनवरी । वीरगति - 
८५ 7 नटरीश७४० 
