असगर वजाहत । आटिस्ट र्कबाइन, म्बालियंर द्वारा । 
निर्देशन- कमल वशिष्ठ । १२ जनवरी: अखाडे के 
बाहर-य-फजल ताबिश है विवेचना, जबलपुर द्वारा। 
निर्देशन-मममदन है १३ जनवरी । कहे ईसा सुने 
भूसा-लि-विभु कुमार है कला मंदिर, ग्वालियर द्वारा। 
निर्देशन…बीरेंद्र पचौरी । १४ जनवरी 1 अंतरंग-----, 
रामेश्वर प्रेम । महाराष्ट्र नाट्य मंडल, रायपुर द्वारा । 
निर्देशन----' गो० जोगलेकर । १ ५ जनवरी: जो 
राम रमि राखा-य-मृणाल पांडे । रंगायन, भोपाल 
द्वारा । निर्देशन----"" खिरब्रडकर 1 १६ जनवरी । 
मनासा .- 
यल प्ररुन-दृलश्मीनारायण खाल 1 १३ दिसंबर: लौटकर 
दुनू धर कों आये-दोनों का निर्देशन----.; 
बैरागी । सार्थक द्वारा है १५ नवंबर । 
हानूश-भीष्म साहनी [ संकल्प द्वारा । निर्देशन-विजय 
वैरागी । १४ जून । 
रतलाम 
ठाकुर का कुआँ (कहानी) …प्रेमचंद है रुपांतर…- 
निर्मल शर्मा । युगबोध द्वारा । १ ३ नवंबर : 
रायपुर 
भादु मंगल- राजेश जोशी है इच्छा द्वारा । निर्देशन----- 
राजकमल नायक । १ १ अक्टूबर । 
निरसा मुंडा (छत्तीसगक्या-त्रिपुरारी शर्मा । 
छत्तीसगढ़ नाट्य कला समिति द्वारा । निर्देशन----- 
त्रिपुरारी शर्मा । सहायक-य-जयंत देशमुख । २ ९ मई । 
महाराष्ट्र 
चंद्रपुर 
इकतारे की आँख-मणि मधूकर । मेघदूत (आडिनैन्स 
फैक्टरी) द्वारा । निर्देशन---, ओमप्रकाश वाल्मीकि । 
बंबई 
कौआ चला हंस की जाल (बुर्जुआ कांति-)---- 
मोलियर । रूपांतर-ममनिल चौधरी एवं रंजीत कपूर । 
रंगायन द्वारा है निर्देशन -अनिल चौधरी । १, ४ 
सितंबर: 
राजस्थान 
उदयपुर 
सेला गोलमपुर---मणि मधुम । निर्देशन-य-महेर नायक । 
८६ / नटरंग-४ ० 
सी उनकी, है है नवंबर । सभ्य साँप--प्रियदशों 
प्रकाश. निर्देशन----".' सवसेना । २ फरवरी । 
भी-भी खों-खों-सर्देश्वरदयाल सक्सेना । शास्त्र देखी 
शास्त्र - भारत रत्न भार्गव । दोनों का निर्देशन----- 
अफसर हुसैन । है मार्च । भोमा-बादल सरकार । 
निर्देशन-अफ़सरहुसैन । २७-२९ मार्च, २७ मई । 
मदारी आयति-निरुपमा कार्तिक । निर्देशन-य-अजय 
कार्तिक । ६ जून । लहरों की वापसी------": मिलर । 
अनुवाद एवं निर्देशन-मजय कार्तिक । २ ७-२ ८ जून । 
वलनरेबल नेम---- सुमन मत्न्होंत्रा । निर्देशन----.' 
नायक । १७ जुलाई । चक्रवात (मंकीज पाँ)…- 
डब्तयू०डठल्यू० जैकब । पहला और आखिरी…जोंन 
गाल्सवर्दी । अनुवाद एवं निर्देशन-सुनील मित्तल । 
२७ सितंबर । गुलफाम-य-रणबीर-सह । निर्देशन--- 
राजेंद्र वर्मा । २० दिसंबर । सभी नाटकों का प्रदर्शन 
त्रिवेणी द्वारा । त्रिवेणी द्वारा विभिन्न संस्थाओं में 
प्रर्वाशेप्त नाटक : सोल्यूशन एक्स--वादल सरकार । 
निर्देशन…राजेंद्र वर्मा । गृहविज्ञान महाविद्यालय 
के लिए । १७ जून । सफर के साथी…कणाद ऋषि 
भटनागर । निर्देशन-दिनेश तायल । जगदीश चौक 
राजकीय उच्च माध्यमिक बालिका विद्यालय के लिए । 
२ ९ सितंबर । दिल की दुकान…राजेंद्र कुमार शर्मा । 
निर्देशन-पदेश सनाट्य । अग्रसेन तरुण सभा के 
लिए । ३ ० सितंबर । 
जयपुर 
पद्देदी-शंकर शेष । रंगन द्वारा । निर्देशन…-नरेंद्र गुप्ता । 
१ ७-१ ८ अगस्त । गणी आंटी गुडबाय (खोटे बाई परत 
जा ) -श्याम फड़के । रूपांतर एवं निर्देशन-हेमचंद्र 
ताम्हणकर । १ ५ जनवरी । सूर्यास्त- जयवंत दलवी । 
अनुवाद-य-कुसुम कुमार । निर्देशन-एसा, वासुदेव है 
: २- : ३ जनवरी 1 आदि विद्रोही स्थाटकिस----बादल 
सरकार । निर्देशन - एस० वासुदेव । १ ५ जनवरी । 
सभी नाटकों का प्रदर्शन करुचरल सोसायटी आँफ 
राजस्थान द्वारा । 
एक था गधा उर्फ अलादाद आँ-शरद जोशी । रंगला 
द्वारा । निर्देशन -सुरेश गोस्वामी । 
जोधपुर 
अप्रासंगिक-लक्षमीनारायण लाल । निर्देशन ८ श्याम 
पँवारा ( जनवरी । अरे मायावी सरोवर----. शंकर 
शेष है निर्देशन-य-दलपत परिहार । ३ ० दिसंबर । दोनों 
