प्रैस रजिस्टूपर के यहाँ पंजीकरण संख्या ग्रार० एन० १ ० ५७ ३/६ ५ 
उत्तर प्रदेश हिदृदौ संस्थान 
के 
अमूल्य प्रकाशन 
है - रंगमंच शैलडनचैनी अनुवादक श्रीकृष्ण दास १ १ - ५ ० 
२. भारतीय तथा पाश्चात्य रंगमंच आचार्य सीताराम चतुर्वेदी २ र ० ५ ० 
३ ॰ कला और आधुनिक प्रवृत्तियाँ श्रीरामचंद्र शुक्ल ६ . ० ० 
४० संगीत शास्त्र श्री कै॰ वासुदेव शास्त्र) ८ ० ५ ० 
५० भारतीय स्थापत्य डा० द्विजेन्द्र नाथ शुक्ल १ ६ ० ० ० 
६- हिंदुस्तानी संगीत के रत्न डा ० सुनील कुमार चौबे १ २ . ५ ० 
७ . संगीत के घरानों की चर्चा डा ० सुशील कुमार चौबे १ २. ० ० 
और मा नया संस्करण 
८. उर्दू-हिन्दी शब्दकोश म० मु० मद्दाह ६४- ० ० 
इनके अतिरिक्त ५० ० अन्य स्तरीय ग्रन्थ, मूल्य अत्यंत ही कम । 
संपर्क-सूत्र : 
निदेशक, 
उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान, 
लखनऊ 
