५७ 
५८ 
५८ 
६ है 
६ ३ 
६ ५ 
६ ८ 
६ ९ 
७ ० 
७ ३ 
७७ 
७९ 
८ १ 
रंगशिविर और कर्मज्ञालाएँ 
आजमगढ़--- शांतिस्वरूप 
श ।हजहींपुर----चेतन मोहन 
जोधपुर--- मदनमोहन माथुर 
रायपुर-य-आनंद हर्युल 
रंगवृत्त 
अहमदाबाद में स्थाटनि------र्भवरसिंह पंवार 
आजमगढ़ में तीन प्र भावश पली प्रस्तुतियां-श्रीराम 
वर्मा 
रतलाम में किशनलाल-ते-ओम गोवा 
रायपुर में बर्थिसपियर----आनंद हमुँल 
पटना में ऐतिहासिक नाटक पीरअली 
लखनऊ में जूता आविष्कार-राकेश-की मिश्र 
किताबे, 
न१र्टकी शै ली के विरुफीटक उत्थान का नाटक : 
आला अफ़सर…अतुलवीर अरोडा 
जाल-रंगमंच 
रंग समाचार 
नाटक डायरी 
आवरण तथा सज्जर-एन० एन० सेठी 
नटरंग में प्रकाशित लैखों में विचार और मताम लेखकों के हैं । संपादक 
की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है 1 
आई ४७ , . जंगपुरा ऐक्सटे७शन, नयी दिरुली- १ १ ० ० १ ४ (फोन ६ ९० १ ६ २ ) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा शान प्रिटसै, ९२६७, 
शाही मोहजाल., पदिचम रोहतास नगर, शाहदरा, दिलवा- १ १ ० ० ३ २ में 
मुद्रित मूल्य वार्षिक (चार अंकों का ) बीस रुपये एक प्रति का पांच रुपये । 
इस अंक का मूल्य पांच रुपये 
