हमारे देश के रंगमंच, विशेषकर हिंदी रंगमंच के विकास में यों ही कोई 
कम कठिनाइयाँ और अड़चनें नहीं हैं । मगर हाल में दित्ली में एक सरकारी 
आदेश ने नये और बड़े खतरनाक संकट की हालत पैदा कर दी । दिल्ली में पुलिस 
कमिश्नर की व्यायवस्था लागू होने के बाद इस वर्ष के शुरू में पुलिस कमिश्नर के 
कार्यालय से एक आदेश जारी हुआ कि अब से दिल्ली में हर तरह से प्रदर्शन---- 
नाटक, नृत्य, संगीत, फिल्म आदि-य-के लिए पुलिस की पूर्व-अनुमति जरूरी 
होगी और इसके लिए नाटक आदि का आलेख भी आवेदन के साथ दाखिल करना 
होगी । ऐसी अनुमति के लिए प्रति प्रदर्शन फीस भी लगेगी । 
इस व्यवस्था को लागू करने के लिए शहर की रंगशालाओं को भी आदेश 
दिये गये कि ऐसी अनुमति के बिना वह कोई प्रदर्शन न होने दें, और किसी 
प्रकार के विज्ञापन में रंगशाला का नाम शामिल करने की अनुमति न दें । इस 
संदर्भ में रंगशालाओं पर भी कई तरह की पाबंदियां लगाने की घोषणा हुई । 
आदेश में यह भी प्रावधान था कि नाटकों की कांच के लिए एक समिति बनायी 
जायगी जिसमें सरकारी-अर्धसरकारी सांस्कृतिक संस्थाओं के प्रतिनिधि, समीक्षक, 
रंगकर्मी आदि होंगे । कई कारणों से यह समिति बनायी नहीं जा सकी थी, मगर 
इसबीच बिरुली की नाट्य-संस्थाओं को अनुमति के लिए पुलिस मुख्यालय के 
चक्कर काटने पड़ रहे थे । 
इस आदेश की जानकारी मिलते ही नटरंग संपादक ने दिरुली के अंग्रेजी 
स्टेट्समैन के अपने रुतंभ में इस संबंध में एक तीखी टिप्पणी लिखी, जिसके 
बाद अन्य अखबारों में भी इस बात को लेकर चर्चा हुई, वक्तव्य निकले । इस बीच 
नगर के रंगकर्मी भी इस बारे में उद्विग्न और विक्षुब्ध थे और उनकी बैठकों- 
प्रदर्शनों आदि के समाचार अखबारों में प्रकाशित हो रहे थे । संभवत: इस 
सबके कारण ही, बिरुली प्रशासन ने इस आदेश को स्थगित करने की घोषणा की । 
मगर यह अभी तक स्पष्ट नहीं है कि आदेश पूरी तरह वापिस ले लिया गया है 
या सिर्फ कुछ समय के लिए उसे सस्ती से लागू करना ही रोका गया है । 
स्थिति जो भी हो, इसमें कोई संदेह नहीं कि रंगमंच के लिए यह बडे 
घातक संकट की चेतावनी है । यह खासकर इसलिए भी समझना जरूरी है 
क्योंकि आजादी के बाद पिछले तीस-पैतीस बरसों में बिरुली में नाटकों के ऊपर 
ऐसा नियन्त्रण कभी नहीं लगाया गया और न इसकी कभी कोई जरूरत हुई । 
आपातकाल में भी यहाँ नाटक करने के लिए न तो किसी अनुमति की जरूरत 
होती थी न नाटक का आलेख दिखाने की । इसलिए मौजूदा आदेश पुलिस 
कमिश्नर द्वारा बंबई के अनुकरण पर नाटक तथा अन्य प्रदर्शनों को अपने नियंत्रण 
में लाकर अपना क्षेत्र-विस्तार करने की अफसरों कोशिश ही है, जिसमें अन्य क्षेत्रों 
में कनाल-व्यवस्था की भांति डरा-धमकाकर या परेशान करके आर्थिक लाभ 
और भ्रष्टाचार की बडी भारी गुंजाइश है । इसका कुछ आभास भी बिरुली में 
यह नयी व्यवस्था लागू होने के बाद ही मिलने लगा था और प्रदर्शन की अनु- 
मति के लिए जानेवालों को न सिर्फ संबद्ध कार्यालय के कई-कई चक्कर लगाने 
पड़ते थे बल्कि किसी-न-किसी रूप में अतिरिक्त धन भी खर्च करना पड़ता था । 
३ / नटरंग-३७ 
