इसके अलावा ऐसी व्यवस्था एके बोर लाधू हो जाये तो उसका सहज ही 
राजनैतिक अथवा नौकरशाही सेंसर का रूप ले लेना अनिवार्य है । किसी हद तक 
राजनैतिक सेंसर के विरुध्द संघर्ष किया जा सकता है, उसको व्यर्थ करने के अनेक 
प्रकार के राजनीतिक उपाय किये जा सकते हैं । पर नौकरशाही सेंसर तो सर्जना- 
त्मकता का पूरी तरह दम घोट देता है, जैसा हम सरकारी प्रचारतंत्र के नाटकों, 
संगीत-नृत्य के प्रदर्शनों, फिल्मों तथा दूरदर्शन और आकाशवाणी के कार्यक्रमों में 
देख सकते हैं 1 रंगमंच के सर्जनात्मक कार्य-कलाप तथा सहज-स्वस्थ विकास के 
लिए इससे बजा खतरा दूसरा नहीं हो सकता । 
इस संदर्भ में १ ८७ ६ के हैमेटिक परफीरमेंसेज़ ऐक्ट का जिक्र भी जरूरी है 
जो, इलाहाबाद उच्च न्यायालय द्वारा अवैध करार दिया जाने के बाद भी, हमारी 
कानून-व्यवस्था में मौजूद है और उसका चाहे जब रंगमंच पर पाबंदियां लगाने 
के लिए उपयोग किया जा सकता है । विभिन्न राजनैतिक दल समय-समय पर 
इस कानून को निरस्त करने के लिए एक नया प्रस्ताव संसद में लाने की बात 
करते रहे हैं, पर अभी तक यह काम पूरा नहीं हो पाया है । मौजूदा परिस्थितियों 
में यह बहुत ही जरूरी है कि देशभर के रंगकर्मी इस संबधि में अपनी-अपनी 
जगह और फिर देशव्यापी स्तर पर विचार करें, और सरकार को इस काले 
कानून को रद करने को मज़बूर करें, जिससे रंग-कार्य के सिर पर तलवार की 
तरह लटकती-मंडराती इस डरावनी संभावना से स्थायी रूप में मुबित मिल सके । 
दिल्ली के रंगकर्मियों ने अपनी चौकसी और जागरूकता से शासनतंत्र की 
घुसपैठ को फिलहाल रोकने में जो कामयाबी हासिल की है, उससे संतुष्ट होकर 
चुप बैठ जाना घातक होगा । अगर इसी समय रंगमंच के ऊपर कई प्रकार की 
बंदिशों के विरुद्ध-य-जिनमें अनेक राक्यों में अभी तक मौजूद दमधोंटू मनोरंजन- 
कर की व्यवस्था भी है…देशभर में जोरदार आवाज उठायी जाये तो यह 
नामुनकिन नहीं कि रंगकार्य ही नहीं, पूरे सर्जनात्मक कार्य को सरकारी हस्तक्षेप 
के विभिन्न रूपों से पूरी तरह छुटकारा दिलाया जा सके । 
इस संबंध में नटरंग में सभी पाठकों, रंगकर्मियों, कलाप्रेमियों के विचारों 
और सुझावों का स्वागत है । 
हमने कोशिश की हैकि नटरंग के प्रकाशन में जो देर होती रही है वह कम 
हो और हर अंक समय पर निकल सके । इस अंक का प्रकाशन किसी हद तक उस 
कोशिश का सबूत है । हमें आशा है कि हम आगे भी यह कोशिश कामयाबी के 
साथ करते रह सकेंगे । 
इस अंक की सामग्री विशेष रूप से विभिन्न रंग-केन्द्र. में १ ९८ ० में तथा 
१ है ८ १ के शुरू के महीनों में होनेवाली गतिविधियों-ते-समारोहों, रंगशिविरों, 
कर्मशालाथों तथा अनेक विशिष्ट प्रदर्शनों-के विवरण से संबंधित है । यह 
सामग्री हमारे पास पिछले महीनों में आकर जमा होती रही है । इसके प्रका- 
शन के बाद अब हम यह कोशिश करेंगे कि हर अंक में अपेक्षाकृत तात्कालिक 
कार्य-कलाप की ही चर्चा रहे । इस अंक में १ है ८ ० की नाटक डायरी प्रकाशित है । 
नटरंग के अगले_अंक में रंगशिल्प से संबंधित अवशेष सामग्री होगी । 
४ / नट रंग- ३ ७ 
