राजेश जोशी 
जादूगर जंगल 
पात्र 
रुक्रका (जवान लकड़हारा) देवता 
अम्मा (रुक्का की मां) तीन अनुचर 
नागन कुबेर 
किस्सा पटेल पांच सैनिक 
किस्सा मंडली के नौ सदस्य वैदजी 
पांच लकड़हारे पागल 
तीन ग्रामीण महिलाएं कुछ बचने 
एक लकड़हारिन लड़की । 
पहल"' अक 
दृश्य एक 
बीच का मंच एकदम सादा । मंच के एक ओर धर है दूसरी 
ओर चबूतरा: नौ गांववालों और एक किस्सा पटेल का 
प्रवेश है एक आदमी के हाथ में लालटेन है बाकी लोगों के 
हाथ में ढोलक, मंजीरे, हारमोनियम । सब गाते हैं है 
गीत 
सुनो भाई गप्प, सुनो भाई शाप । 
नाव में,नाव में नदिया डूबी जाय । 
एक अजूबा जने देखा जंगल एक विशाल है 
जादू के सब करतब उसके जादू का जंजाल 1 
जादू का जंजाल रे भैया जादू का जंजाल ।। 
चांदी के थे पेड़ वहाँ पर सुनि के अनारा 
डाल-डाल पे उल्लू रोते दौलत अपरम्पार । 
दौलत अपरंपार रे मैया दौलत अपरंपार ।। 
जो भी उस जंगल तक जाता 
वापस वह फिर लौट न पाता 
इस नाटक को खेलने के लिए लेखक की पूर्व अनुमति आव- 
श्यक है । संपर्क : एम० आई० जी० ९९, सरस्वती नगर, 
1 जवाहर चौक, भोपाल (म० प्र० ) । 
५ / नटरंग-३ ७ 
