रोये धोये, सर को पीटे रस्ता लेकिन समझ न आंता है 
सुनो भाई गप्प, सुनो भाई शाप । 
जंगल के सब रंग निराले 
जंगल के सब ढंग निराले, 
डाल-डाल पे कौवे काले 
सबके सब ही दौलतवाले बाकी सब कंगाल । 
बाकी सब कंगाल रे शैया बाकी सब कंगाल ।। 
सुनो भाई गप्प, सुनो भाई शप्प । 
नाव में, नाव में नदिया डूबी जाय 1। 
गीत खत्म होने पर एक गांववाला बोलता है है 
एक तो, देवियों और सज्जनों, सांच को आंच क्या । सच- 
झूठ की जांच क्या । किस्सा तो किस्सा है । किसी की बात 
क्या । सुननेवाले ने सुनी । सुनानेवाले ने सुनायी है 
दो किस्से पे किस्सा 1 धिरुसे पे घिरसा है बनानेवाले ने 
भी खूब दुनिया बनायी । 
तीन हआ, किसी में कुछ भी हो सके, जैसे एक था लकंगा, 
एक थी लुगाई । 
भार बात ही बात । बात की बिसात क्या । गरीब कर 
जोरू, गांव भर की भौजाई । 
पांच अब रहन दे, भाई । 
छह छोटी-सी चिनगी । नौ हात की आंत । चिनगी की 
कोई जाता न पांत । 
सात जंगल के जंगल बिला जायें 1 इत्ता बना पेट, इत्ती 
बडी आँत है 
आठ बात ही बात । भैयाजी की बात । अरे, ये तो नहीं कि 
किस्सा कहें, ससुरे कवित्त भांज रहे हैं । अरे जेई काले 
इकट्ठा":) भये हियां ? 
भी हाँ, हाँ, मैया भोत हो गयी अब । किस्सा कहो किस्सा । 
एक तनिक सबर रखो, किस्सा कौन भाग रहा है । 
सब फैलकर बैठ जाते हैं है बीवियाँ सुलगाकर एक दूसरे को 
बांटते हैं है 
एक तो किस्सा यूंकि एक जादूगर जंगल रहा ॰ ० ३ 1 
दो एक लकड़हारिन बुढिया रही, और उसका एक लड़का 
रहा । वो भी लकड़हारा ' ' ० । 
तीन लकड़हारिन का लड़का लकड़हारा नहीं, तो क्या 
राजकुमार होएगा 2 
६ / नट'रंग- ३ भी 
चीर हो कयों नहीं सके ? किसि-कहानी में तो ॰ ' है 
पांच रहन दे रहन दे, पेन्दे में गू नहीं हगबे चले टेकडी पे । 
दो हगोड़े नव्याब, हवाई जहाज का सफर है 
चार (विल्लस्कर) चुप्प" (कसी-कहानी में सब हो सके 1 
पांच हां, हो क्यों नहीं सके, असल में तो होने से रहे 1 
छह दम चइये पेन्दे में दम । सिरफ नारे से गदृदी नहीं" मिले 
है । 
एक तो मैया, एक जादूगर जंगल रहा । 
सब (एक साथ) जादूगर जंगल ? 
एक अच्छा, ताश के पत्तो-वाला जादू । 
दो कि मेले-ठेलेवाला ? 
तीन अंडे से अंगुठी निकालनेवाला० मृ ३ ? 
चार कि खाली टोकनी से कबूतर उड़ानेवालाख ' ' है 
पांच अरे, जंगल का जादू हतो, ऐसो वैसी नहीं । तुम सबन 
की तो खोपडी ही उरुटी है । 
सब अच्छा ऐस्सा० ० "है 
छह तो कैसा जादू रहा, भैया ? 
सात नेताजी-जैसा जादू रहा क्या, इते भाषण, उते चीज 
गायब है 
आठ ऐसा-वैसा जादू हो तो रेहने दो, भैया । 
नी हां, यूंहीकौन चीज की तंगी नहींहै । 
तीन खाली टोकनी से सकर' ० ' । 
चार या मिदृटी का तेल निकालने की बात हो तो बात 
बने । 
सब सन्चवी कहीं, मैया, सच्चची कहीं । 
पाच तुमाई खोपरी से बैगन न निकारें, किस्सा तो सुने 
नहीं और हांके जात हैं अपनी-अपनी है 
छह पर मैया, इसमें कौन गलत बात है । किस्सा-कहानी 
तो सुख-चैन का होना ही चाहिए । कि नहीं ? 
सब हाँ, थोडा बखत तो मजे में कटे । ससुरी तो ही कौन 
कम मुसीबत है । 
एक असल किस्सा तो न जंगल का, न बुढिया का । 
दो तो फिर '2 ३ 
एक असल किस्सा रहा अगिनपुत्रों की कारस्तानी का । 
दो भली कहीं । मानी आग के मौडों का । 
तीन पर आग का अदमी कौन ? 
चार चुप्प बे' ० ० । 
एक आग के मौड़ा मानी, आग की लपट, जानों कि सच्चे 
अदमी का गुस्सा । 
दो लपट । तो मौडियां कहो, नैया । 
