तीन तुमी लोग पंचात लगाए रहोगे कि किस्सा पटेल को 
भी बोलने दोगे । 
सेव (एक साथ है हां, किस्सा पटेल, सुरू करों । ३ 
सब खडे होकर नाचते हैं है किस्सा पटेल को घेरकर गाते 
हैं है 
गीत 
शुरू करो, शुरू करो, शुरू करो भाई है 
किस्सा-कहानी शुरू करो भाई । 
डाल-डाल, पात-पात, फैली यह बात । 
संगल की आग-सी, फैली यह बात । 
बात रहीं बेपर की, पतंगों ने गाई । 
शुरू करी भाई । 
कैसा रहा जंगल, और कौन रही बुढिया । 
कौन जतन जीती बो, कौन रही बुढिया । 
किले कही, जिनि कहीं, किले सुनाई । 
शुरू करो भाई । 
किस्सा पटेल बहुत दिना की बात रहो । एक छोटा-सा 
गांव रहा । रहीं उसमें एक बूढी विधवा । एक लड़का रहा । 
उस बूढी विधवा का । जवान । बाकी कोई नहीं है न आगे 
नाथ न पीछे पगहा है 
एक खस्तीवाली मासाब जैसी रहीं होगी बिचारी । 
दो परधान मंत्री से इमेले तक सबको गरियाती' ' ' । 
तीन दिनभर हुक्का गुड़गुड़ाती । 
आवाज (बूढी की) तम्बाकू तेरा ससुरा रख जात है न 
रे है लला ? 
चार (दबी आवाज में) नाम लिया और आ गई बला । 
सब (चिरुलाकर)राम-राम, काकी, राम-राम, भोत रात 
हुई, सोई नहीं 'है ' 
आवाज पीठ पीछे कोसता हैं, मुंह देखे की राम-राम । 
ठठरी बने तुमारी, मसान के दिए ' ' ’ । 
किस्सा पटेल अच्छा, बीच-बीच बकर-बकर करे सो 
कौवा । ए मशालची (लालटेख्याले से ) जरा बत्ती ऊंची 
कर । हां तो भैया, एक थी बुढिया है 
सब मिल कर गाते है है 
गीत 
एक थी बुढिया । एक थी बुढिया । 
सब की थी वो प्यारी बुढिया, 
प्यारी बुढिया, प्यारी बुढिया है 
थी लेकिन गरीब बिचारी बुढिया । 
उससे सब करते थे प्यार, 
सब से वह करती थी प्यार । 
जिसके घर पड़ता था काम, 
सबके आगे आती बुढिया । 
बना-बनी, जच्चर-जन्वची, 
सबके धरगाती थी बुढिया । 
सबके घर जाती थी बुढिया , 
सबके दुख में, सब के सुख में, 
काम सभी के आती बुढिया । 
जिसके भी घर जाती दुयुढ़या, 
उसकी ही हो जाती बुढिया । 
एक भली रही होगी बिचारी है 
दो जभी तो गरीब रही । 
घर के आगे एक बुढिया आकर बैठ जाती है । लांसती है है 
और आवाज लगाती है : रुवका ॰ ० ३ ओ ' ० ० रु क्या । 
किस्सा पटेल तो बुढिया थी । उसका इकलौता लड़ का 
था है जंगल से लकडी बीन-बीनकर बुढिया ने उसे पाला- 
पीसा । नाम रहा, रुवका । 
दृश्य दो 
सुबह कावफ्त । धर के आगे एक बुढिया बैठी है, सांसती 
है है 
अम्मा रुनका-०जा००रुनका है 
रुकता (कंधे पर कुल्हाडी टनैगे प्रवेश) तू फिर उठ 
बैठी ? 
अम्मा अरे, इस बखत भी कोई सो सके एं' तनिक धाम 
ताप लूं मैंने सोची, पड़े-पड़े तो मेरे हाड़ अंकड़ गए । 
रुक्रका बेदजी ने कहा है, आठ दिना आराम करी, पूरी 
तोर पे । 
अम्मा बेद-हकीमों की भली चलाई । उनका बस चले तो 
आधि-भारों को बीमार कर दें । 
भी / नारंग- ३ ७ 
