शप्ता जागीर मिल रही है न, वेदनी को तेरे पडे से 1 
अम्मा बेदजी तो सबसे ही कहते हैं, आराम करो, आराम 
करो, सबी उनके कहे से पड़ जाएँ तो (पेट की तरफ इशारा 
करके) इस अंधे भेंमिड़े को कौन भी 23 
शाका तेरी येई बात मुझे अन्हछो नहीं लगती । 
अम्मा पर अब मेरी तबियत एकदम ठीक है, रे है बेदजी 
का काम बैदजी कर गए । अपना काम तो अपने को ही 
करना पडे कि नहीं १ 
रुत्का तू फिकर मत करे । आज मैं अकेला जाके लकडी 
बीन लाऊंगा । 
अम्मा अकेला कहां जाएगा, जंगल के रारुतों की भी 
खबर है तुझे है 
राका सब खबर है । मैंने कह दी बस…आज अकेला ही 
जाऊँगा चाहे कुछ हो जाए । 
अम्मा पर मैं कह रही थी' ‘ ० । 
रुस्का अब कहना-सुनना रहने दे 1 जादा जिद करने 
की जरूरत नहीं । मैं जल्दी लौट आऊँगा । (स्वत:) बुढा 
गई है सो अक्कल भी सठिया गई है है बचवा ही समझती 
है मुझे अभी भी । पूरी पांच किताब पढी हैं मैंने । गांव 
भर में है कोई इता पढा-लिखा है परों खुद जमींदार 
ने हमीं से चिंटूठी बचिंवाई थी । इसे पर रत्ती भर भरोसा 
नहीं है, मेरे पे है 
अम्मा देख, अभी हाट में पूरे दो दिना हैं, मैं आस-पास से 
ही बीन लाऊंगी, रे 1 
रुस्का समझ भी पड़ती है कोई बात तुझे । कोई उरुटी- 
सीधी हो गई तो सब मुझे ही नाम धरेंगे, किजवान लड़का 
इत्ती भी नहीं बनी । मैं नहीं जाने देने का तुझे । अब चुप- 
चाप बैठ और आराम कर । ( स्वत: ) जानता हूँ डूकरिया 
क्यों डर रही है । खाली बैठती है तो दिमाग में जाने कैसी- 
कैसी बातें उपजने लगती हैं । कहीं मुझे बाघ न खा जाए । मैं 
राह न भूल जाऊं । कोई पैड ही मेरे माथे पर न आ पड़े प्रे 
भरोसा नहीं रत्ती भर । (अम्मा से ) डरे मत । मैं किसी 
से लड़ने-झगड़ने नहीं जा रहा । (स्वत:) इसे यहीं डर 
लगा रहता है, हर बखत 1 
अम्मा सो नाहीं, रे । बैठे-बैठे अच्छा नहीं लगता । आदत 
पड़ गई न । ( स्वत: ) एकदम बाप पे गया है, नाक पे नीबू 
धरे घूमे है हर बखत 1 
रुपका जादा चला-फिरी करने की जरूअत नहीं है है 
जल्दी से रोटी लादे तो मैं जाऊं । (अम्पा’ अंदर जाती है । 
रुत्का, स्वत: ) खरी कहो तो सबको मिची टूटती है । कहने 
८ / नटरैग' ३ ७ 
को सबी कहते हैं, सारे जंगल लकडहारों के हैं, पर जरा 
काट के देखो है चोरी-छुपे जित्ती काट जो उत्ती भली । 
वरना खैर, नहीं । पर रात पड़े पे देखो, पेड़ के पेड़ 
गायब 1 मनों पेडों के पंख उग आये हों 1 निरा खुला 
और पुरी ' '। कहां जाते हैं पेड़ उड़कर २ पूछो तो सब चुप । 
अम्मा होगी तो मुंह पर हाथ धर देगी, कसमें देने लगेगी । 
अम्मा (प्रवेश । हाथ में पोटली) अरे, सुन । 
रुगका (रोटी की पोटली हाथ में लेता है) एब बार में 
बोल दे जो बोलना है । 
अम्मा जंगल में जादा भीतर मत जाना 1 बाहर-बाहर 
बीन लेना । 
स्का। सब समझ ली, अब जाता हूँ । पहले ही देर हो 
गई' "1 (चलता है) 
अम्मा और सुन…। 
रुस्का (खीझकर) अब क्या है ? 
अम्मा देख पेड़-वेड़ पर मत चढ़ना । चड़े तो पांव हत्का 
धरना । इधर सब मोहाल ही मोहाल है कच्चा डगाल के । 
रुस्कर अक्कल है इत्ती मेरे को भी । अब तू सबर से बैठ है 
मैं गया और आया । 
अम्मा ठीक है, पर देख, कोई जिनावर की भनक पड़े तो 
लौट आना 1 अबी हाट में पूरे दो दिना हैं । 
रुस्का तु जाने भी देगी कि’ '३ । 
अम्मा बाएँ से सीधे-सीधे जाना । बरगद की बगल से मत 
मुड़ना । उधर प्रेतों का जंगल है । ,(स्वत: है चुड़ेलें लटकी है 
पेड़ से, मानुस की गंध लगी और लगी पीछे। 
रुयकां (योजा-सा लौटकर) कौन जंगल १ 
अम्मा (फिड़ककर) तुझे मतलब ! बस उधर नहीं जाते 
कोई । ( स्वत: ) आदमखोर जंगल है आदमखोर ।३ जो गए 
नहीं लौटे । लौटे तो बीरा गए । देहरी तक आते-आते ही 
सांस टूट गई । (रुक्का से ) जादू का जंगल है उधर, जादू 
का । चुड़ेलें लटकी हैं पेड़ से । 
रुस्का हो…। 
अम्मा-अधीने-टोटके होते हैं'॰'। (स्वत:) मेरे पेट में भी 
बात नहीं पचती । 
पांच लकड़हारों का प्रवेश है रुकता रुकता है और थोडी दूर 
जाकर खडा हो जाता है है 
लकड़हारे राम-राम, काकी । राम-राम । का पढा रहीं 
रुवका कों 23 
