अम्मा राम-राम मैया, बस यूँ ही' ३ 'क्त 
एक तुम नहीं चल रहीं, काकी, आज ? 
अम्मा कल से तबियत ठीक नहीं है, शैया है ऊपर से 
बेदजी कह गए आठ दिना आराम करो । कोई बात है 1 
जरा हडूडे दुखने लगे, कह दी आराम करों । अरे, मैं पूछू 
बुढापे में किसके हाड़ नहीं दुखते ? 
दो सो तो ठीक है, काकी, पर दो दिना आराम करने में 
भी कौन बुराई है है 
एक और क्या, फिर रुवका भी तो है । 
चार लकड़हारे का गौना, कित्ते दिना घर बैठेगा, 
काकी 1 
पांच अब रुक्रका कोई बच्चा तो है नहीं, काकी । तनिक 
उसे भी हात-पैर डूलान दो है 
एक बुढापे में भी जवान लड़के का सहारा न हो, तो किस 
काम का लड़का है 
अम्मा वो तो पहले ही जिद ठाने बैठा है अकेले जाने को । 
वो तो कहो कि मैंने ही रोके रखा, वरना तो मुंह अँधेरे ही 
निकल रहा था । 
दो जाना ही चाहिए । … वो तो कहो कि बड़े बरतन की 
खुरचन भी बहुत होती है, वरना अब जंगल बचा ही कित्ता 
है, काकी है 
तीन गुजर-बम की मिल जाए तो भौत समझी । 
अम्मा डरती थी कि कहीं भटक न जाए' ॰ ' । 
चार तू तो बेफिजूल डरती है, काकी । लकड़हारे को तो 
पेड़ खुद रास्ता बल देते हैं । 
रुदका (स्वत:)" बस दूसरों के आगे मेरी नाक कटने पे 
तुली रहती है । सब सोचते होंगे, मैं डर रहा हूँ जंगल जाने 
से । 
लकड़हारे चल, भाई रुवका, हम भी चल रहे हैं । राम- 
राम, काकी । 
अम्मा राम-राम । रुक्का, किसी से झगडा-फसाद न 
करना । और देख ’ ० ' । (सब चले, जाते हैं हैअम्मा, स्वत: ) 
इसका बाप भी ऐसा ही जिद्दी रहा । जिस ब 1त की मना 
करो, वो बात जरूर करता । लोगों ने कितनी नहीं समझाई, 
पर किसी की नहीं मानी । जंगलवालों से रोज-रोज का 
झगड़ा होता उसका 1 करो तो भुगतना भी पड़े ' ' ' । 
तीन औरतों का प्रवेश है सब अम्मा को घेरकर बैठ जाती हैं दृ 
अम्मा तथा औरतें फीज हो जाती है है प्र काश-बुत्त किस्सा 
मंडली पर ।- 
किस्सा पटेल कौवों ने कहीं । कौवों ने सुनी है फिर डालष्ट 
डाल पात-पात जाकर दूर देस तक सुनाई । जिसने सुनी, दूजे 
को बतायी । ऐसे सारी दूर फैली बात है बुढिया का अदमी 
भी रहा, एकदम सोठाचंद । महा जिद-दी । महा बिगड़ेल है 
लेकिन था वह खरी कहनेवाला । लालच उसे छू न पाता । 
जंगलवालों को वह फूटी आंख न भाता । सब ताक में थे । 
सब घात में थे । बस एक दिन हत्ते लगा । निहत्था । और 
मारा गया । 
एक इसी से डरती थी बिचारी बुढिया है 
दो डरने की बात रही, मैया । 
तीन एक अकेले लड़के को छोड़ कौन रहा बिचारी का है । 
चार तभी तो रुवका को अकेले न हीं जाने देती थी । 
पांच लड़की हो तो घर में बिठाके रख लौ, पर लड़के को 
किर्त्त दिना रोकती ? 
छह तो चला ही गया लड़का जंगल है 
किस्सा पटेल रुकता चला गया जंगल । मन मार भे जना 
ही पडा बुढिया को उसे । अकेला । पर बुढिया के जी को 
नहीं था चैन । बुढिया थीं बेचैन । कि जाने क्या होगा" है 
कि जाने क्या होगा अब है 
प्रकाश-जून अम्मा और औरतों पर है 
अम्मा अरे, जंगल काहे का, राक्षस है राक्षस । 
औरत-: हमारी सास कहती थी कि कोई सराप है 
इसपे। 
औरत-र 
औरत ३ 
किसी मुनी-बूनी का सराय होगा ? 
हमने तो सुनी है सफेद कौवों का सराप है । 
ओरत- १ सफेद कौवे है अंग्रेजी कौवे होंगे 1 
औरत-ब हमने तो सुनी हैकि बहुत पहले सफेद कौवे होते 
थे । किस्से की बात है । 
औरत-धि कहने को किल्ले-कहानी से भी मतलब की बात 
निकल आती है, बेन । यह तो बुझने पे है । 
ओरत- ३ हमारी मां सुनाती थीं कि एक विना इस जंगल 
के पेडों ने सफेद कौवों के सारे घोसले तोड़ डाले । 
औरत-, १ कौवे तो धचीसिंले बनाते नहीं सुने, बहन । 
ओरत- ३ होने को तो सफेद कौवे किसने देखे, पर पुराने 
लोग कहते थे । अपन ने तो सुना है । अब सुनी-सुनाई में 
कितनी गप, कितनी सच, कौन जाने 23 
औरत-२ फिर १ 
औरत-ब फिर क्या, सफेद कौवे चले गए, फिर पेडों के 
के / बदरंग-३ ७ 
