बीच से निकले जादूगर, और कब्जा जमा के बैठ गए पूरे 
पंगत पे है 
अम्मा पता नहीं इससे कब छुटकारा मिलेगा ? 
ओस्त- है कहनेवाले तो कहते हैं कि एक दिन एक बुढिया 
भसम करेगी इसे है 
ओरल-२ कहते की बात है, बेन, दस तरह के लोग, सौ 
तरह की बाते है 
अम्मा किते-किलों ने कोसिंस नहीं की है अधि-अच्छे 
हटूटे-कटूटे जवान गए । पर सबी इसकी दाड़ में बिला गए है 
डायन भी तीन धर छोड़ती है, पर ० ० ० । 
ओरत- है सुनी है पहले तो उधर भी कास्तकारी होती 
पी है 
ओरल-२ होती थी, ऐसी तो हमने भी सुनी है है 
औरत-, एक दिना हमारी सास बताती थीं, सुबह-सुबह 
जब किरसान अपने हलन्ववखर लेके पहुँचे, तो देखी कि सारे 
खेत में जंगल फैला पसरा है है 
ओरल-२ और फसल है 
औरत-म फसल-बम काहे की, हमारी सास कहती थीं, 
पेड़ई पेड़ भरा गए सारे खेत में । 
गौरस-२ फिर 1 
अम्मा कुछ किरसान आगे बढे कुल्हाड़े लेके । पृर मारे- 
के-सारे मारे गए । जादु-वाद काहे का, सब कहने की बात 
है है राक्षसों का जंगल है, राक्षसों का । 
औरत-. १ पर कोई कानून-कायदे भी होते है कि नहीं हैं 
अम्मा जंगलमें कैसा कानून, और कैसा राज । जंगल का 
कानून और जंगल का राज । जरा ची-चपत की और बस 
समझी पड़ा जंगल पीछे । 
औरत-, १ ऐसी क्या है 
औरत-र पीछे पड़ के क्या करे 1 
अम्मा डराए, धमकाए, जादा हुई तो समझी किस्सा 
खतम । अब भिखवा के लड़के को ही देखो है 
ओरल-३ रामसुखिया की तो कहते हैं लास तक नहीं 
मिली है 
ओरल-२ हरिया की हालत देख जो । एकदम पगला 
यया है अंड-बंड बकता फिरे है । 
तीनों औरतें (खडी होकर) अच्छा चलें, काकी, राम- 
राम । 
औरतें भी जाती हैं 1 एक पगला बीतता आता है 1 पीछे- 
पीछे तीन-कार बच्चे भागते हैं है 
१ । / बदरंग-३ भी 
पागल (उछल-कूद करता है । बच्चों के पीछे भागता है) 
एका ० 'दो० ० ०तीन’ ० ०चार० ००जंगल जिन्दाबाद- ० ०जादू अमर 
है…अमर है ० ० ०न्याय होगा" ० ० न्याय होगा ० ० "पैसा लाओ० ० ० 
हा हा हा०० ०पैसा० ० ०पैसा लाओ’ ० इ: काम होगा- ० ०आठ० ०० 
नौ० ० ० दस० ० ०अठारह० ० ० उन्न'रैंस० ० ०बीस में लगा तागा० ० ० चौर 
निकल के भागा ' ० ० चोरों की बाकी ० ० ० उल्लू के पटुठे हटूटे 
कटुटें० ० ०जो हम से टकराएगा" ० ०मिट जाएगा" ० ०दोंग है- ० ० 
दोंग है०००भगवान की जै- ० ० भगवान की तू ००० लू० ० ० 
लू. ॰ . । 
बच्चे लू"०लू०००लू०म्०: 
पागल तथा बच्चे भागते हुए निकल जाते हैं । 
अम्मा कित्ती देर हो गई । धूप भी सीधी होने आई है कह 
गया था अभी गया, अभी आया । राम जाने ० ० ० 1 
प्रकाश-धुन किस्सा मंडली पर है 
किस्सा पटेल मन को नहीं था चैन । बुढिया थी बेचैन । 
कि जाने कित्ता बखत हो गया । लंबी होने लगी छायाएँ है 
उतर आई है सांझ । पंछी लौट रहे हैं ठीहों पर है सांसी 
झकझोर रही थी बूढे तन को 1 जाने कितनी देर हो गई है 
जाने कितना बखत हो गया । शंका मथती थी मन को 1 मन 
कहता कुछ गड़बड़ होगी । कुष्ठ-न-कुछ गड़बड़ होगी आज 
जरूर है तो मैया, घटना का छोर । घटना की ढोर में है 
धटना फिर कभी घटे । रात में है भोर में । घटना है तो 
घटेगी ही । उस पर किसी का बस क्या 1 ठीक क्या है गलत 
क्या । चाल क्या । कुचाल क्या । ऊंच-नीच का ख्याल क्या । 
मन में किसी के क्या समाई 1 कौन जाने । मन की भली 
चलाई । कोई माने न माने । मन की बात राम जाने या 
वा जाने है 
एक पते की कही, मैया । 
दौ मन पर किसका बस ? 
तीन मति फिरनी हो तो कौन रोक सके 1 
भार तिस पर जवान लड़का, मानो खुल्ला सांड़ 1 
पांच ये तो नियम रहा, जो बात की मना करो, उसे करने 
को मन जरूर करे है 
छह अदमी की अकल ही ओंघी, जिस राह जाने की मना 
करो, उस राह जरूर जाए । 
सात बिना गढे में गिरे कौन माने कि गढा है । 
