किस्सा पटेल ठीक पकडी, मैया । रुत्का ने भी मन में 
ठान ली, चाहे कुछ हो, जमीन तड़के कि आकास टूटे है पेड़ 
गिरे कि पहाड़ फूटे । पर देखेगा जरूर, जादूगर जंगल का 
करतब है जवानी का सरूर है ऊपर से ताकत का गरूर । 
मन में उमंगें उछल रहीं है बाजू की मछलियां मचल रहीं है 
बस ठान ली सो ठान ली । जिदृदी तो रहा ही । ऊपर से 
अडियल भी है मन पक्या किया । और चल पड़ा । 
सम फिर क्या हुआ, मैया है 
दृश्य तीन 
खाली मंच पर जंगल जाते तफहेहारों का प्रवेश है लकड़हारे 
आगे है रुपका पीछे है 
त्मा (पीछे से ) तुम निकल जागा, मैया । 
एक क्यों, तु नहीं चलेगा है 
दो डरे मत, बस पास के ही जंगल चल रहे हैं । 
रुपका सो बात नहीं, मैया । 
तीन तो फिर कौन बात हो गई है 
चार मां तक आ गए हो तो ओबी-सी आगे चलने में कौन 
बात हो गई है 
क्या अम्मा का जी ठीक नहीं है, कह आया था जानी 
आने की । झंई से गोडी बीन के लौट जाऊंगा । 
पांच गोबी-बहुत काट लेते तो अच्छा था, पर तुम्हारी 
मरजी नहीं है तो रहने दो है 
सब आगे निकल जाते हैं । पांचों लकड़हारे आपस में बति- 
बाते हैं है 
एक ये काकी के बगैर नहीं रह सके, और काकी इसके 
वगेर 1 
दी बुढापे की औलाद से जरा जादा ही प्रेम होता है । 
तीन जेही पुन्य काम आयेंगे आगे जाके । 
श्या (मश्री) चली टर गए 1 मुझे तो डर ही लग रहा 
था, कि कहीं सक न हो जाए । भांप जाते तो सब धरी-के- 
धरी रह जाती । बडी मुरिकल से तो अम्मा मानी । पर 
समझ नहीं आता सब इत्ते डरते क्यों है । दूर से देखने में 
क्या जाता है है जंगल ही है, कोई राक्षस तो है नहीं, कि खा 
जाए है बस अम्मा की खबर न लगे, बरना आसमान सर 
पर उठा लेगी । पर मैं कौन अपने स्वार्थ के लिए जा रहा 
हूँ है अपनी अंटी में धरा ही क्या है । कि कोई ग्रीन ले है 
नंगे पे तो चीर-माकू भी हात नहीं डालते 1 उरुटा कोई 
फायदा ही हो सकता है । क्या पता कोई पेड़-वेर खुश हो 
जाए । सब जादू की माया तो है ही है कोई खजाना-बजाना 
ही हात लग जाए । किरुसों में तो होती ही रेहती हैं ऐसी- 
वैसी बाते है चार पैले हात आएंगे तो अम्मा भी सुख देख 
लेगी, बिचारी ने पूरी जिनगी बिता दी, थेगले लगा-लगा के है 
किसि-कहानी में भी कोई तो सत होगा ही कि नहीं है वा- 
बड़े ज्ञानी पंडितों ने सब झूठ-माठ तो लिखी न होगी है 
पर जाली लौटना पडेगा, वरंना अम्मा चिक-चिक सगा- 
एगी । 
श्या ब्रड़ब्रडाता हुआ भागे गढ़ता है है फिस्सा-मंरानी गावे 
हुए मुलौटें पहनती है है और जाब में मंच के बीच में भाकरू 
मंगल बनाती है है 
मंडली का गीत 
फँसा र्फ'सा फँसा, फँसा र्फसा फँसा । 
मकडी के जाल में, जाल के जंजाल में 
माया में, माल में, माल के बवाल में, 
अपने ही काल में, फँसा फँसा फँसा । 
बचके न जाएगा, छूट नहीं पाएगा, 
चूस लिया जाएगा, जूट लिया जाएगा, 
फँसा फँसा फँसा । 
रुस्का एक ओर से मंच पर अनीता है है पेड़ गोल बेरा बना- 
कर नाचते हैं है 
रुपका (आश्चर्य से ) अहा 1 पेड़ नाच रहे हैं है पेड़ गा 
रहे हैं । कभी देखी न सुनी ऐसी बात । कैसा बज रहा है 
पूरा जंगल । मनों पेड़ नहीं मंजीरे हों । मनों पेडों के हाथ 
में पत्ते नहीं करतालें हों । मन करता है यहीं उपरा 
डाल लो । 
पेड़-एक मगन हो रहा है । 
पेड़-दो और थोडा ताल पे आने दो । 
तीन बस फँसा ही समझी । 
चार तुम्हारी हडबडी मुझे जरा पसंद नहीं । 
पांच इसी उतावली में ये लोग हर बार काम बिगाड़ 
१ है / नटरंग- ३ भी 
