देते है । 
छह अभी उसे पता ही क्या है, हमारे उसूलों की बाबत, 
हुमारे नारों की बाबत । 
सात इससे कुछ नहीं होता । 
आठ नारों का अब किस पर असर होता है है 
भी कयों नहीं होता, नारा चलने की बात है । 
दस चल जाये तब देखो, कैसा चमत्कार होता है । 
दी इतने बरसों से इसी चमत्कार की तो खा रहे हैं । 
सीन चमत्कार को नमस्कार । 
धार इसी चमत्कार से हम उसे आज तक कांसते आ 
रहे हैं है 
पांच उसके फँसने और भी रहने पर ही हमारा दारो- 
मदार है है 
छह हमारा काम ही उसे र्फसाए रखना है । 
सात लगता है योड़ा बिचक रहा है । 
आठ नया बछड़ा है नया बछड़ा है 
नी कहीं भाग न जाए"" 
एक कद-काठी से मजबूत है, बिचक गया तो‘"‘। 
जो खुला तक ले भागेगा । 
तीन अरे, जायेगा कहाँ भागकर है 
चार भागा है आज तक कोई है 
पांच भागकर जानेगा भी कहां ? 
छह यहाँ से कोई रास्ता बाहर नहीं जाता । 
सात थोडा उसे पास आने दो । 
आठ हां, जरा और पास आने दो । 
रुस्का लगता है पेड़ बतिया रहे हैं । पर कहीं' रि० (कुल्हाडी 
पर हाथ कसता है है ) 
पेड़-नी वह पास आ रहा है है 
रुबका मुझे भी पेडों की बोली आती तो कितना अबछा 
था ! 
पेड़-एक घेरा बनाकर बीच में ले लौ । 
रुत्का हो न हो, मेरे बारे में ही बतिया रहे होंगे । 
पेड़-: आजकल इन सड़े-पडों के भी दिमाग बहुत खराब 
हो गये है । साले बात-बात में सवाल-जवाब करते हैं । 
रुस्का बढ़ता है है पेड़ गाते हैं और नाचते हैं । 
पेडों का गीत 
आओ लड़के, आओ लड़के, आओ आओ आओ । 
पास हमारे आओं । 
१ २ / नटरंग-३ ७ 
अपनी इल्लत अपनी किल्लत 
हमको तुम बतलाओ । 
आओ आओ आओ । 
आये हो तुम कौन गांव से क्या है नाम तुम्हारा । 
हां-हां, क्या है नाम तुम्हारा, क्या है नाम तुम्हारा । 
यह रस्ता बतलाया किसने, क्या है काम तुम्हारा । 
मत हिचकी तुम, मत बिचको तुम 
आओ आओ आओ । 
रुपका आगे बढ़ता है । पेड़ उसे घेरे में लेते हैं । नाचते और 
और गाते हैं है रुपका आश्चर्य से गोल-गोल घूमकर सारे 
पेडों को देखता है । 
रुस्का (बढ़ते हुए) पेड़ मुझे ही बुला रहे हैं, मुझे 1 
(खुश होकर) मैं कहता नहीं था, पेड़ खुश हो जाएं तो 
समझी, घूरे के दिन फिरे । पर समझ नहीं आता बुला क्यों 
रहे हैं ? कहीं बीच में पर्दे'सा के धोका-धडी करी तो ? (सिर,- 
झटककर) देखी जाएगी 1 कुरुहाडी तो है ही । बुला रहे हैं ; 
तो देख लेने में क्या हरज है । जरूर ही कोई बात होगी ऊ - 
पडे-लिखों की हर कहीं इज्जत है । गांववालों का क्या है, 
जाहिल हैं एकदम । काला आखर ढोर बरोबर । पेडों की 
बात ही और है । वे ठहरे जादूगर, उन ने जरूर समझी 
होगी । 
पेड़ गाते हैं । 
गीत 
हम हैं पेड़ 
हमी से धरती हमसे है आकाश । 
वर्षों से हम खडे हुए हैं, सर पर लिये आकाश । 
हमसे ही ये चंदा सूरज 
हमसे ही ये सदी-गर्मा 
हमसे ही बरसात । 
फन देते और फूल खिलाते, 
सबका बिगडा काम बनाते, 
दुख हरते और खुशियां लाते, 
सबसे बेहतर राज हमारा, 
सबसे बेहतर काज । 
हम …हैं पेड़ 
हमीं से धरती हम से है आकाश । 
