सका मग्न होता है । देखते-देखते सारा जंगल आफिस में 
बदलजाता है है कुछ पेड़ अफसरों, बाबुओं, टायपिरुटों का 
माइम करते हैं है एक पेड़ चपरासी की भूमिका करता है । 
दृश्य चार 
आफिस का दृश्य है सका आफिस में प्रवेश करता है है 
एक चपरासी (रोकते हुए) ए" 'ए" 'कहां घुसा आ रहा 
है 'है हट उधर ० ' ' । ( रुपका हटता है ) यह आफिस है आफिस, 
किससे काम है तुझे है 
रुपका 
था । 
सब (जोर से हँसते हैं) पेडों ने बुलाया था 1 - हा" 'हा 
० ० . हा. . १ 1 
दो सूरत तो देखो, पेडों ने बुलाया था । 
तीन किस पेड़ का आदमी है तू, बांस का या बरगद 
का है 
चार पेड़ भी कैसे-कैसे चुगदों को झुमाये रहते हैं 1 
पांच लगता है दस-पचास आदमी होंगे इसके हाथ में । 
छह इस बोते के हाथ में है ये तो एकदम उल्लू नजर 
आता है । 
सात (खफा से ) क्यों बे, हम तुझे पेड़ नजर आ रहे 
हैं है 
चार हम वास हैं, बेटा, वास, आ हमें चर और हरा-हरा 
हहूं। । 
सब ठहाका मारकर हँसते हैं है 
पांच वन विभाग में जाना है क्या १ 
छह क्या पेड़ काटने आया है यहां ? 
सात यह जंगल नहीं है, चपड़कनाती । 
आठ इसे तो वन्य प्राणी विभाग में भेज दो है 
नौ वन संपदा अनुभाग उधर है, नाक की सीध में जाकर 
दायें मुड़ जाना । 
एक और सामाजिक वानिकी में जाना हो तो उस मोटे 
बरगद के पास चला जा । 
(थोडी ऊंची आवाज में) मुझे पेडों ने बुलाया, 
दो क्या पेर लेगा 1 
तीन काहे के पेड़ लगायेगा है 
चार आम लगायेगा आम ? 
पांच आम लेना है तो दाम ले आ है 
सब हँसते हैं है चमका खीझता है । इधर-उबर जाता है और 
अंत में बाहर निकल जाता है 1, 
रुपका पता नहीं, सारे पेड़ कहां चले गये 1 जिस बात 
का डर था, वही हुआ । लगता है धोखा हो गया 1 
एक चपरासी (द्याक्रिसवालों से ) को बाहर निकल 
गया, साब । 
दो (अन्य लोगों से) तुम सबकी यही आदत मुझे अच्छी 
नहीं लगती । 
तीन छूटते ही किसी के पीछे पड़ जाते है । 
चार दांत तो गिन लेते 1 निकल गया तो मुसीबत न कर 
दे । 
पांच बास पहले हो पिनपिना रहा है । 
छह ऊपरवालों ने मेख ठीक रखी है बास की । 
सात ऊपर वाले उसे बम्बु करते हैं, वो हमें करता है । 
आठ शाश्वत सत्य है । शाश्वत सत्य । 
नौ शाश्वत सत्य की दुम । अभी दुम में पटाका बँधे गा तो 
कुलों की तरह दीड़े१गे । 
सब एक दूसरे पर आरोप लगाते हैं है खडे होकर पुन: पेड़ के 
मुखोटें लगाते हैं है और आपस में बातचीत करते हैं है 
एक कुछ-न-कुछ करना होगा । 
दो हां, कुछ-न-कुछ तो करना ही होगा । 
तीन मैं कहता हूँ कुछ करों । 
चार अब कुछ करे बगैर काम न हीं चलेगा । 
पांच तो करो । किसने रोका है है 
सब कुछ करो । कुछ करो । कुछ करों । 
सारे पेड़ तीन टोलियों में बँट जाते हैं है पहली टोली नारे 
लगाती हुई आती है है और मंच का चक्कर लगाती है । 
पहली टोली 
दिवाबाद-----मुर्वाबाद, मुर्दाबाद । 
मुर्वाबाद--जिदाबाद, जिन्दाबाद ।५ 
१ ३ / नटरंग- ३ ७ 
