टोलो एक साइन में खडी हो जाती है है और गाना गाती 
है है 
मारे जहाँ से अच्छक्त, जंगल है यह हमारा, हमारा । 
हम पेड़-पती इसकी, यह गुलसितां हमारा, हमारा । 
सारे जहाँ से अच्छा, जंगल है यह हमारा । 
रूका टोली के पास जाकर कुछ कहना चाहता है है कोई 
नहीं सुनता । 
झाका सब चौद्दे है साले । कोई काम-धम का नहीं । 
(कान लगाकर सुनता है) लगता है कोई दूसरे लोग आ 
रहे है । सायद ये ही होंगे असली वाले है 
दूसरी टोली 
जंगल ही जंगल हो । 
सब कहीं जंगल हो है 
जंगल के दुशमन-य-हाय हाय 1 
जंगल तंत्र के दुशमन-स-हाय हाय 1 
श्या टोलो के साथ-माथ जाता है है कुछ कहना चाहता 
है कोई नहीं सुनता है निराश होकर लौटता है है टोली एक 
तरफ़ जाकर खडी हो जाती है है 
स्का पता लगाना भी हाँस्कल है, कौन सच्चा कौन 
झूठा 1 सुरू में तो सब बडे भले लगते हैं है खैर, मुझे क्या, 
मुझे तो अपने काम से मतलब, एक बार असली वाले पेड़ 
मिल जाएं, तो बात बन जाए । लगता है फिर से कोई आ 
रहा है है (कान लगाकर सुनता है है) 
तीसरी टोली 
जंगल में…-मंगल है है 
हम सबका-य-यह जंगल है 1 
सब सबका-म जंगल है 1 
सका पुन: रोककर कुछ कहता चाहता है है कोई नहीं 
सुनता है निराश हो जाता है है तीनों टोलियां एक जगह 
इकदृठी हो जाती हैं है 
स्का फिजूल इतना बखत बर्वाद किया है कोई बात भी 
न बनी है कल-सल में फिर से आऊंगा’ ' 'अब चलना चाहिए 
१४ / नटरंग- ३७ 
"'अम्मा राह देखती होगी । 
सारे पेड़ एक जगह इकटूठे हो जाते हैं । पेड़ एक, दो और 
सीन अलग-अलग मंच पर बता की तरह खड़े हो जाते हैं । 
बाकी पेड़ धोता की तरह बैठ जाते है 1 रुपका भी रुक जाता 
है और औताओं में आकर बैठ जाता है । जब जिधर का 
पेड़ बोलता है, सब उधर ही गरदन घुमा लेते हैं । हर बात 
पे तालियाँ बजाते हैं । तालियों की आवाज में हर बार 
काका का सवाल डूब जाता है है 
पेड़-एक जंगल के वास्ते हमने क्या नहीं किया? (तालियाँ ) 
दो हमने सब कुछ किया, बहुत कुछ किया । (तालियाँ) 
तीन किया जाना जरूरी था । और हमने वादे भी किये 
थे कि किया जायेगा । और आप जानते ही हैं‘ ० ' " 
एक कि हमने किया है है 
स्का क्या किया है हमलोग तो और जादा गरीब हो 
गए, पेड़जी है 
पेड़-दो बहुत कुछ, सब कुछ, हर कहीं, सब कहीं, किया 
गया है (तालियां) 
रुपका हमारे जंगल से हमें ही लकडी काटने नहीं दो 
जाती । 
पेड़-तीन किया जाता रहेगा । हम विस्वास दिलाते हैं कि 
आगे भी किया जाता रहेगा है (तालियां) 
खफा जंगल ने हमारे कई जने लीन लिए है कितने जने 
मार डाले गए । कितने ही लोग अभी तक लापता हैं है 
पेड़-एक जंगल का कल्याण किया है जंगल की उन्नति 
हुई । जंगल का विकास हुआ । 
सारे पेड़ ( एक साथ) हुआ, हुआ, हुआ है 
रुब्रका (मन ही मन बड़बड़ाता है) पेड़ हैं कि गीदड़ हैं 1 
कैसे "हुआ हुआ' कर रहे हैं । मुझे अब यहां से भाग लेना 
चाहिए । (जोर से चिल्लाता है) तुम सब झूठे हो । हमारे 
कपडों में अब थेगले लगाने की भी जगह नहीं बची । 
मारे पेड़ (नारे लगाते हैं) 
जंगल…र्जिदाबाद । 
पेड़ जी-------: रहें । 
बरगद जी-----' रहें । 
बधुलजी--र्माजेदाबाद । 
महुआ जी की…जै । 
मारे पेड़ पुन: एक जगह इकटूठे होते है है 
