एक यह लड़का तो हाथ हो नहीं धरने देता । 
दो हाथ से निकल गया तो बंटावार समझी । 
तीन मुझे लगता है जासूस है है 
बार जंगल-विरोधियों का जासूस । 
पांच ऐसी हरकत बर्दास्त नहीं की जा सकती । 
छह यह जंगल के साथ रादृदारी का संगीन मामला है है 
सात तोड़-फोड़ की कार्यवाही में दूसरे जंगलों का हाथ 
है है 
ग्राठ हम हिंसात्मक गतिविधियों के साथ सस्ती से 
निपटेंगे । 
एक वक्त पड़े बांका, तो गधे से कहो काका है 
दो तुम बाँस के बाँस ही रहोगे । 
तीन कभी इधर झुकेंगे, कभी उधर । 
दो सस्ती जरूरी है । मोंपडों में रहेंगे और स्वाब देखेंगे 
महलों के 1 
तीन दो कौडी की औकात नहीं, दिमाग सातवें आसमान 
पर 1 
बार नाक दबाने से मुंह खुलता है । 
मौ दंडा डालो तो दस्त साफ हो जायेगा । 
तीन ठिकाने लगा दो साले को । 
खार फैसला किसी मामले में । 
पांच और लगाओ कंबल-कुटाई । 
सा पुलिस की तरह लाइन बनाते हैं । एक आदेश देता 
है । सब पुलिस की तरह एडी ठोंकते हैं है 
एक साव" 'धान है 
दो आगे बढ़ । 
तीन कदम मिलाके परेड आगे बढेगा, आगे बढ़ । दायां 
"'बायां । दायां" ’बायां । 
सब्र बड़ के रुकता को घेरने हैं । 
एक (कुल्हाडी छीनते हुए) क्यों बे, इस कुरुहाडी से क्या 
कर रहा था यहाँ है 
दो साले, जंगल काटते हो है 
तीन हरामी की औलाद, तुम्हारे बाप का है यह जंगल है 
धार सुअर के बच्चे, तांगे चीर के रख देगा । 
पांच हरामजादे, नींद हराम कर रखी है सबकी । 
छह गुंडागर्दी करता है साला है 
सात लगाओ साले के है-चार जमकर । 
आठ मारो, साले के भुस भर दो । 
सब रुला को पीटते हैं । ताका गिरता है है पेड़ बापस 
अपनी जगह जाकर खड़े हो जाते हैं । चस्का कराहता है । 
कपद्दे झाड़कर उठता है है 
श्या (कराहते हुए) मेरी ही अक्कल पर पत्थर पडे थे है 
अम्मा ठीक कहती थी । इधर नहीं आना था । अब से कभी 
इधर देखूंगा भी नहीं । साले कुल्हाडी भी ले गए । (पेडों की 
तरफ उरी-डरी निगाह से देखता है । ) अब से इधर घूकुंगा भी 
नहीं है (चलता है 1) सब कहीं वांधली है । गरीब की कहीं 
सुनाई नहीं । सब कमीने हैं । इसी से तो सब जंगल से नफरत 
करते है है 
पेड़ चिंतित-से आपस में बातचीत करते हैं । 
एक लगता है सब चौपट होगया है 
दी लगता तो है । 
तीन लगता क्या है, समझी हो चुका है 
बार जंगल- तंत्र के दिन पूरे हो गये हैं है 
पांच अगर जंगलवासियों को विश्वास में नहीं लिया गया 
तो ५ ० ० 1 
छह सारा जादू-वाद पेन्दे में धूसर जायेगा । 
सात कुछ किया जाना चाहिए । 
आठ कुछ-न-कुछ करना ही होगा है 
नो अब भी कुछ नहीं किया गया तो फिर कुछ नहीं 
किया जा सकेगा 1 
एक बाँसजी का प्रतिनिधि-मंडल भी आया था । 
दो वे काफी दिनों से नाराज हैं । 
तीन नीलगिरी के वृक्षों की ज्यादा पैदावार का वे अरसे 
से विरोध कर रहे हैं । 
चार विश्वस्त सूत्रों का कहना है कि वांसजी जंगलवासियों 
को भड़का रहे हैं । 
पांच महुआजी की तो आजकल ठेकेदारों से खूब छन रही 
है । 
छह महुप्राजी तो चांदी काट रहे हैं बांदी । 
सब हँसते हैं । 
सात अच्छर-अच्छा, ये आपस की सांग-खिचाई बंद" 
१ ५ / मयंग-३ ७ 
