कीजिये । और कुछ सोचिये है 
आठ आप क्यों डर रहे हैं, भाई '3 
नी हम शीशमजी और सागोनजी के गुटों की कारस्ता- 
नियो" का बखान तो कर नहीं रहे हैं । 
एक मैं कहता हूँ कोई नया शगूफा कीजिये । 
दो एकदम ठीक बात कही आपने । कोई चमत्कार करना 
चाहिए । 
सीन तो दौड़ाइये अपनी खोपडियाँ । आप लोगों को तो 
शुद्ध खाद मिल रही है । 
कार अरे भाई, इसमें को पुरानी तासीर नहीं है । 
पांच मैं कहता हूँ आंकडे गवाह हैं । 
छह आँकडे हमारी तरफदारी करते हैं 1 
सात और हम लकड़हारों की । 
आठ यह पोस्टरों की भाषा मत बोलिये, मत बोलिये, 
भाई साहब । 
नो हां भाई, हमलोग आपस में बातचीत कर रहे हैं, 
आपस में । 
एक वैसे डायलाग आपने अच्छा मारा है, बाहर काम आ 
सकता है । 
दो महुप्राजी को ठेकेदारों से फुरसत हो जाय तो कभी 
हम पर भी नजरेइनायत कर में । 
तीन हम भी, भाई, बहुत दिनों से प्यासे हैं । 
चार कच्ची का भी, साहब, अपना ही मजा है । 
बाच क्या अंगूरीनी आजकल कोपभवन में बैठी है है 
छह चमत्कार-चमत्कार का अब कोई असर नहीं होगा । 
सात सारे चमत्कारों की संक खिसक चुकी है । 
आठ चमत्कृत होनेवाले अब सयाने होते जा रहे हैं । 
नो ससुरे जवाब-सवाल करने लगे हैं । 
एक तो फिर है 
दो तो फिर है 
तीन तो फिर है 
चार मैं कहती हूँ सोची । 
पांच सोची है 
छह सोची, सोची 1 
सात कुबेर जगाओ । 
आठ हां कुबेर जगाओ । 
नी हाँ-हाँ, कुबेर जगाओ । 
सब (एक साथ) कुबेर जगाओ । कुबेर जगाओ है 
सव अ१काश की ओर देखकर, हाथ उठाकर नाते है है 
१६ / नटरैग- ३ ७ 
गोत 
जागी जागी रे कुबेर । 
जागी जागी रे कुबेर । जागी जागी रे । 
आई विपत्ती भारी है । 
अब इस जंगल की बारी है । 
खत्म हो गये सारे करतब 
खत्म हो गये सारे जादू । 
कैसे होगा इस पर काबू, 
कैसे होगा इस पर काबू । 
जागी जागी रे कुबेर । जागी जागो रे । 
तुम हो तुले 
तुम हो लेंगड़े, 
पंगू तुम सरदार है 
दलदल पे ये टिका हुआ है, 
सोने का दरबार । 
बाबर खोदता कोई देखो, 
हो जाओं हुशियार । 
जागो जागो रे कुबेर । जागो जागो रे । 
ठहाका लगाते हुए कुबेर का प्रवेश । 
कुबेर (गरजदार अन्दाज में ) हा … ‘ ' हा ' ' ' हा ॰ ० ' । दलदल पे 
खड़ा है, मेरा हजार खंर्भावाला महल । एक अदृश्य महल । 
जो उपेक्षा करे, उसे बार-बार दिखे 1- आंखों को चौधिया दे 1- 
और जो देखने को बढे, उसके हाथ छाया तक न लगे । हर 
खंभे में जागता है, भूखा जिन्न । हर दरवाजे पर बैठा है, एक- 
एक शैतान । दौलत ही दौलत । खजाने ,दर खजाने ।- जिसको 
चाहूँ खरीद, है जिसे चाहे बेच दूं । यह जंगल क्या है ? 
सब मुखोटा है । 
कुबेर न्याय-सभा ? 
सब मुखोटा है । 
कुबेर कला केंद्र है 
सब मुखोटा है । 
कुबेर छोटे-बड़े कितने मुखोटे ? 
सब हजारों, लाखो" । ३ 
कुबेर कितने मुखीटे है 
सब- करोडों, अरबों । 
कुबेर कितने चेहरे ? 
सब एक चेहरा, एक चेहरा । 
कुबेर कितने मुखीटे है 
