सब्र खरबों-खरबों । 
कुबेर किसने जुर्रत की हमारे मुखीटे को उघाड़ने की है 
सब एक अदने-से लकड़हारे ने, महाराज । 
कुबेर उरुलू के पटूठों, इसी दिन के वास्ते पाला था मैंने 
तुम्हे ? 
सब हमारी अक्ल मुटिया गयी, महाराज । 
कुबेर कितनी दौलत खर्च की मैंने तुम्हारे ताम-मम पे । 
तुम्हारे ऐशोआराम पे 1 तुमसे एक छोटा-सा आदमी बस में 
नहीं आता 1 किस काम के हो तुम सब 23 
सब हमें इस विपत्ति से उबार महाराज । 
कुबेर मैं तुम सब को दलदल में घुसेड़ दूंगा । मक्यारी", 
किसी गलतफहमी में मत रहना । तुम-जैसे सैकडों पेड़ मेरी 
जेबों में पडे रहते हैं, हर वक्त । 
सब इस लकड़हारे का कोई इंतजाम करें, महाराज । 
कुबेर ठहरो, मेरी नागन को बुलाओ । मेरे जाल से न 
कोई बचा है, न बचेगा । 
जंगल में मंजीरे और बीन बजनी है । रुस्का जाते-जाते रुक 
जाता है है पेडों के बीच से नृत्य करते हुए नागन का प्रवेश । 
नागन रुव्रका को रिझाती है है 
रुस्का (मुग्ध भाव से ) नागन हैकि कमाल 1 कैसी सूत्र 1 
कैसी लचक-लचक नाचती है । लगता है जंगल औखमिचीली 
खेल रहा है 1 यह लड़की बन जाय तो अभी व्याह कर लूँ । 
नागन मुखोटा उतारकर लड़की बनती है । और रुवका 
के पास आती है । 
न'स्मन 
ल्फामृ 
(रुस्का से) जो बन गयी, अब करो व्याह 1 
मैंने कब कहा…मैंने कब कहा है 
नागन झूठ, तुमने अभी-अभी नहीं कहा मन में । 
रुपका बडी सयानी बनती है, मन में मैंने क्या कही, तुझे 
कैसे मालूम ? 
नागन मन की बात सुन लेती हूं, मेरे कान अंदर हैं न । 
खफा मैं न कर दूं तो ? ( स्वत: ) नागन ही तो है, कहीं 
फिर से भेस बदलकर डस ले तो ? नागन का क्या भरोसा । 
नागन (आंखें तरेरकर) बात से मुकरोगे, है हिम्मत है 
रुस्का मैंने तो यूंही पूछो थी । गुस्साती क्यों है ? ( स्वत: ) 
लगता तो नहीं कि धोखा देगी । देखी जाएगी (सर झटक- 
कर) दुधारू गाय की तो लात भी भली । जादा हुई तो 
टेंटुग्रा मसक हैगा सालों का । 
नागन लो, चलौ है 
रुपका पर ' ० ' । 
नागन पर-वर क्या ? 
रुपका मेरा धर छोटा है, उसमें तेरी गुजर-बम कैसे 
होगी ? 
नागन तू चिंता मत कर 1 तेरे से जी जुड़ गया है, रे । और 
मेरे स्वामी का आदेश है, तेरी मरजी पुरी करूं । वो तुझ 
से बहुत खुश है । 
रुस्का अच्छा, कौन स्वामी 'है 
नागन इतना भी नहीं जानता ? कुबेर, इस पूरे जंगल का 
भाग्य उसी की मुटूठी में की है । ( स्वत: ) कुबेर का नाम तो 
सुनते ही लोगों की आंखें चमकने लगती हैं । 
रुपका तो चल, गांव चलकर व्याह कर लेंगे । 
नागन (तो:) गांववाले ऐसा व्याह कभी न होने देंगे है 
(रुस्का से ) नहीं मैं बिना व्याहे जंगल से बाहर नहीं जा 
सकती । ( स्वत: ) साला अब कुन्नतें कर रहा है है पर मैं भी 
अब छोड़नेवाली नहीं । 
स्वका तो मैं गांव' ० ' (रुक जाता है है तो:) गांववाले 
और ऊपर से अम्मा, इस जंगल का नाम सुनते ही भडक 
जाएगी । इससे तो व्याह करके ही चलू । पर अम्मा मानेगी 
नहीं । अब जो होगी देखी जाएगी 1 (नागन से) पर हैं यहाँ 
व्याह कराएगा कौन ? 
नागन (हँसकर) सब हो जाएगा । तू हां तो कर । ( स्वत: ) 
हां तो इसका बाप भी करेगा । 
एक पेड़ हवन लाकर रखता है है रुपका और नागन का 
पल्लू बांधता है है दोनों फैरे लगाते हैं । पेड़ मंजीरे, डीलरु 
बजाते हैं । 
पेड-एक सूरज च-दा----, 
सब साक्षी हों । 
एक अंबर धरती------ 
सब साक्षी हों । 
एक अग्नि, वायु, जल---- 
सब साक्षी हों । 
एक लाड़ा, लाबी---- 
सब सावधान । 
एक ढोल नाप---- 
सत्र सावधान । 
१७ / नटरंग-३७ 
