एक ज-गल-मंगल---- 
सब सावधान । 
कुबेर कुटिलता से हँसता है है 
दूसरा अक 
दृश्य एक 
शाम का समय है अम्मा घर के बाहर बैठी है है चिंतित-सी है 
अम्मा मैं पहले ही डरती थी । सुबह से ही मेरी दाई आंख 
फड़क रही है है पता नहीं, क्या होनी लिखी है ! होनी को 
कौन टार सके 1 पर मन में तो आती ही है । रुक्का ठीक 
ही कहता है, अकेले बैठती हूँ, तो जाने कैसी-कैसी बातें मन 
में उपजने लगती हैं । जबरन ही फिकर में मरती रहती हूँ, 
पर इस जी का कोई क्या करे है 
देवजी बाहर क्यों बैठी हो, रुवका की मां है 
अम्मा राह देखती थी, बेदजी [ 
बेदजी आ जायेगा, ज्यादा फिकर मत किया करो । एक 
फिकर सौ रोग । फिकर न हो तो सौ रोग आप-से-आप ठीक 
हो जाएँ । अन्वछा, चलता हूँ, ग्यारह कोस गया था, अभी 
लौटा हूँ है मोतीझरा फैला है सारी दूर । 
अम्मा राम-राम, बेदजी । 
बेदजी राम-राम । 
अम्मा सब इस जंगल का ही किया धरा है । अन्हछो बढिया 
जमीन थी । कास्तकारी होती थी । सब दलदल बन गया । 
बीमारी नहीं फैलेगी तो और क्या फैलेगा । गांठ बांध ली 
आज से, कल से नहीं जाने देने की मैं इसे अकेले । न किसी 
की फिकर । न किसी बात का ख्याल । जबरन ही आग में 
हात देता फिरे है । ये तो अ-लच्छी हुई, कि चार जने एन बखत 
आ गए है लगता है, उनके साथ ही निकल गया होगा । अभी 
तो उनमें भी कोई नहीं लौटा । पर इस लड़के का कोई 
भरोसा है 1 उन लोगों के साथ पता नहीं कितनी दूर गया 
हो, कितनी दूर न गया हो' ' ' । 
पांच लकड़हारों का प्रवेश । देखते ही अम्मा पूछती है । 
है ८ / नटरंग- ३ ७ 
अम्मा तुम्हारे संग रुवका नहीं आया ? 
एक अभी तक नहीं आया क्या है 
अम्मा नहीं तो है पर वो तो"'? 
दो गया जरूर था, पर वो तो उल्ली पार ही रुक गया बा, 
काकी । 
तीन बोला, कि जल्दी की कहके आया हूँ, यहीं से काट 
के लौर्दूगा । 
अम्मा इत्ती ही फिकर होती तो" ० । 
चार आता ही होगा, काकी । तू चिता न कर । 
पांच चिंता की बात ही कौन है, कोई बच्चा तो है नहीं कि 
खो जाए । 
एक मेरी मानो, काकी, तो अब रुवका के भी बेडी डाल 
दो । ' 
अम्मा तुमने तो, मैया, मेरे मुंह की बात ले ली । अभी मैं 
यहीं सोचती थी कि कल-परों में ही व्याह पक्का कर 
द है 
दो एकदम ठीक सोची, काकी । गांव में कौन लड़कियों 
की कमी है है 
तीन रुवका के वास्तेकौन कमी है, मैया । ऐसा दिखलोट 
तो कोई गांव भर में नहीं है । 
चार लाडी आ जाए तो तुम्हारे भी आसरा हो जाए, 
काकी । 
पांच और रुवका भी संझा से पहले ही लौट आए है 
सब हँसते हैं । 
सब अच्छा चलें, काकी । राम-राम । 
अम्मा राम-राम, मैया । 
सामने से रुच्चत्का और नागन का प्रवेश है थोडी दूर जाकर 
लकड़हारे रुक जाते हैं । 
एक (आपस में) इस रुवका के साथ कौन है ये है 
दो कोई नई दिख रहीं है है 
तीन अपने गांव की तो नहीं है 1 
रुवका (अम्मा के पास पहुँचकर, नागन से ) और ये मेरी 
अम्मा है । (नागन अम्मा के पैर छूती है है अम्मा से ) और 
ये तेरी बहू है । 
सब चकित देखते हैं है अम्मा रुपका को एक ओर ले जाती 
है है 
