अम्मा (खफा से) कौन है यह, कहाँ से ले आया इसे है 
रुपका कहती दी, तेरी बहू है । 
अम्मा ऐसी कैसे हो सके, सादी न व्याह, हर कोई क्याबहू 
हो जाती है है 
खफा मैं इसे व्याह के ही लाया हूँ । 
अम्मा पर कौन गांव की है, किसकी लड़की है, बिना जात- 
बिरादरी को रसोई दिए यूं ही व्याह हो जाता है है 
रुक्रका अब तू जान, ये तो आ गई । (स्वत: )मुझे पहले ही 
डर था, पर अब सीधे से बात नहीं बनेगी । 
अम्मा देख, रुक्का, ठीक-ठीक बता, कौन है । इत्ती सुन्दर 
औरत, मुझे तो लगे है, कोई भूत- चुड़ेल न हो है 
सका जबरन की बात तो करे मत, मैंने कह दी अब यह 
यहीं रहेगी । 
अम्मा तुझे यही पसंद है तो इसी से कर लेना, पर"'। 
रुस्का पर-ब मत करे, मुझे न गांववालों की परवाह, न 
जात-बिरादरी की । जिसे रखना हो रखे रिस्तेदारी, न 
रखनी हो न रखे । ( स्वत: है मैं पहले ही जानता था, ये नहीं 
मानेगी । 
नागन (स्वत:) गिद्ध की आंख है बुढिया की । पलक में 
देखते ही भांप गयी । इसे चलता न किया तो टिकने न देगी । 
मैंने भी कोई कच्चची गोलियां नहीं खेली । मेरा काटा पानी 
नहीं मांगता । अलि-क्षे-अकल को नचा दिया । इस जरा सी 
टुकरिया की क्या बिसात ? आज मरे कल दूसरा दिन । और 
यह रुवका 'है हूँहब"विचारा ! 
अम्मा ऐसे नहीं कहते, रे, अपने को गांव में ही रहता है । 
गांववाले क्या कहेंगे है 
रुस्का कहें, जिसे जो कहना है । परनाके लाए हैं, किसी 
की भगा के तो लाए नहीं । 
लकड़हारे कानाफूसी करते हैं है अन्य गांववाले और 
औरते भी इकटूठी हो जाती हैं है 
एक सुनी, भैया, रुवका लच्छी ले आया । 
दो सुनी क्या, मैया, अब साक्षात देख भी ली । 
एक हींग लगी न फिटकरी ओरलाडी आ गई 1 
तीन कौन गांव की है, किसकी मौडी है है 
चार पता नहीं, भैया, सुबह लकडी काटने गया रहा । 
शाम को लौटा तो लाडी लेके । 
पांच ए मैया, ऐसा कौन जंगल रहा, जहां पेड़ पर लकडी 
और लड़की दोनों लगे हैं । 
सब हँसते हैं । 
छह हो-न-हो, भैया, दाल में जरूर कुछ काला है है 
सात हँसी-मजाक की बात नहीं, मैया, पंचायत बुलानी 
चाहिए । दूसरों के भी गौडा-मीही हैं । 
आठ चचा ठीक कह रहे हैं । 
नौ सबई ऐसा करने लगे तो हो गई फिर 1 
एक हुक्का-पानी बंदकर दो, दो दिना में अक्कल ठिकाने 
लग जाएगी । 
दो जात-बिरादरी भी कोई चीज है कि नहीं है 
तीन रुक्का अकेले की बात होती तो---" दो र्मिटों में ठीक- 
ठाक कर देते, पर बिचारी काकी की जबरन फजीहत होगी 1 
चार हां, उस बिचारी का क्या बीस, वो तो खुद कलप 
रहीं है है 
पांच बात तो तुमने ठीक कही, पर, भैया'ण 
छह हमारा तो बिचार रहा, कि चार दिना सबर करो, 
फिर जैसी होगी, जैसी सब कहेंगे, वैसी कर लेंगे है 
सब एकदम ठीक बात । 
सब इकदृठे होकर अम्मा के पास आते हैं । रुपका और 
नागन भी बैठे है । 
एक वाह काकी, परभारे-परभारे परना दिया गौडा को । 
सब हमें बुलाया भी नहीं, काकी है 
अम्मा मैं क्या बोलू, मैया, मैं तो तुम्हें मुंह दिखाने की भी 
नरही । तुमको तो सब पता ही है । अब इसी रुकता से 
पूछो । मेरी तो जबान ही कट गिरी 1 
दो ऐसी न कहो, काकी । 
तीन लड़के को जब जच गई, अपने को क्या । 
चार औरक्या, मैया । 
औरत-पक जिसमें उसकी खुसी, उसी में हम सब की 
खुसी । 
सब उठी, काकी, लाडी का मुंह दिखाओ और लडूआ 
खिलाओ । 
सब बारी-जारी से नागन का मुंह देखते हैं और फुसफुसाते 
है है ऐसी सूत्र, कैसी सूत्र फुसफुसाते हुए गाने लगते हैं । 
गीत 
ऐसी मुंदर । ऐसी मुंदर । ऐसी मुंदर । 
ऐसी सुन्दर नार । 
१ ९ / नटरंग- ३ ७ 
