ऐसी मुंदर नार । 
ऐसी मुंदर नार रे मैया, ऐसी मुंदर नार । 
देखी सुनी, कभी न ऐसी, कैसी सूत्र नार । 
कैसी सुन्दर नार रे मैया, कैसी मुंदर नार । 
ऐसी मुंदर नार कि जैसे हीरे की कटार । 
सरग से उतरी कोई आसरा लेकर देह का भार । 
माया ने जो रूप धरा हो 
बदन पे जैसे स्वर्ण मढा हो, 
हँसे तो मैया मिसरी घोले, मिसरी लेओ उधार । 
ऐसी सुदर नार । 
दृश्य दो 
किस्सा पटेल उजले-उजले दिन गए । काली-काली रातें 
गई । सावन-भादों की बौछारें गई है नए-नए पत्ते आए । पुराने 
भरे । पैदा होनेवाले हुए । मारनेवाले मरे । गरीब की किस्मत, 
जो आनी का बैल । उसमें क्या बदलना था । जो बदलता । 
रब-बिरंगे पत्थर बिके । अंगूठियाँ बिकी । किसम-किसम के 
साधु आए । संत आए । पीर-फकीर आए । चमत्कार पर 
चमत्कार दिखाए । 
एक (मजमेवालों की तरह) ए मेरे खुदा, ए मेरे परवर- 
दिगार, मेरे राम को निराला कर 1 
दो (मजमेवालों की तरह) जमाने के गली-कूची" में मेरे 
नामं का उजाला कर । 
तीन (मजमेवालों की तरह) गरीबों की किस्मत पलट, 
अमीरों का दिवाला कर । 
किस्सा पटेल चीखते रहे । चित्-लाते रहे । लोग रोते रहे । 
गाते रहे । लोग 1 मनीतियां मानती रहीं । व्रत-उपवास 
करती रहीं । औरतें । पूजा हुई है पाठ हुआ है पंडितों का ठाठ 
हुआ । बुढिया कलप ती रहीं । कोसती रहीं । पर कायम 
रहा । कायम रहा । जंगल का जुलम । जुलम पर जुलम होते 
रहे । 
एक गल्ला महँगा होता रहा । 
दो केरोसिन गायब होता रहा । 
तीन शकर आसमान चढी । 
चार साहूकार की मेढी, पांच से छह मंजिल बढी । 
पांच गरीब-गुरबत सुनते रहे । 
छह हुवमरान कहते रहे । 
२ ० / नटरं ग- ३ ७ 
सात (एलान करता है) सब ठीक-ठाक है । ठीक-ठाक है है 
हर चीज । हर चीज । ठीक-ठाक है । कोई चीज की कमी 
नहीं । नहीं । धूप नहीं 1 नमी नहीं । फुगावा नहीं । उछाला 
नहीं । केरोसिन आ गया है । शकर आ गयी है । किसान खुश 
है । प्रसन्न है । कपडा सिले-गा । सबको मिलेगा । किसी 
चीज की कमी नहीं । 
किस्सा पटेल नागन का जाल बता रहा । तनता रहा है और 
घना हुआ । रुवका की आंख का जाला । जिसने पाला । वह कल- 
पती रही । नागन और बुढिया के बीच ठनती रही । डोर 
तनती रहीं । अब टूटे । कि तब टूटे 1 गांववाले क्या करते । 
देखते रहे । सोचते रहे । उपाय खोजते रहे । जतन से है 
आठ फिर कोई बात बनी ? 
नौ कोई जुगत बैठी कि नहीं ? 
एक सब हात पर हात धरे बैठे रहे १ 
दो गूँगे जिनावरों-से जुलम सहते रहे है 
तीन सहते नहीं तो क्या करते ? 
चार इत्ती बडी ताकत से निहत्थे लड़ते १ 
पांच एके में बडी ताकत होती है, भैया । 
छह एका होने के वास्ते भी अक्कल चहिए । 
सात अब अबी कौन एका है, अबी कौन कम जुलम हो 
रहेहैं है 
आठ हां, यह तो ठीक कही, पर होनी तो चहिए । 
नौ एका हो जाता तो जुलमी की कितनी बिसात है 
एक लोगों में एका हो तो बडी-से-बडी हुकूमत पलट 
जाए । 
दो एकदम पते की बात कही, मैया । कित्तेई देसों में 
किसान-मदूरी ने बड़े-बड़े जुलमियों की हुकूमत पलट 
दी । 
किस्सा पटेल ऐसा रहा वहाँ का हाल । अब सुनो आगे 
का हवाल । माया तो ठहरी माया । आधी उजली, आधी 
काली उसकी काया । जमींदारी का जुलम मिटाया । देस 
को लेकिन देस से लड़ाया । तरवकी हुई । मसीन से मसीन 
बनाई । बेरोजगार पर बेरोजगार बनाए । आदमी को नई 
रोसनी से जोडा । माया जो न करे थोड़ा । उसके आगे 
कोई मां, न मौड़ा । उसने जिस घर से नाता जोड़ा । तोड़ा 
वही घर । चौका-बासन अलग-मधि हुआ । रोटी टूटी है 
भीत फूटी । घर-घर में बिजली आई 1 सेई के कांटे बिछे 
घर-घर है खेत बिके है खेत बँटे 1 सर-फुटीअल हुई । अल- 
बत्ता आदमी की समझ बढी एक दरजा और है बड़े चीर पर 
चीर । माया की कारस्तानी जितनी बखानी, उत्ती कम । 
