जितनी जानो उत्ती कम । तो नागन रोज-रीज भरने लगी 
रुवका के कान । उसे क्या छोटे बड़े का भान । 
धर । नागन खडी है और रुवका बैठा है है 
नागन मैं तो तुम्हारी दुश्मन हूँ न, मैं कहती हूँ बर्वारुत की 
भी हद होती है कोई है 
’रुषका कौन पहाड़ टूट पड़ा तेरे पे है 
नागन बुढिया का शक बढ़ता जा रहा है । 
रुंस्का बढ़ रहा है तो बढ़ जाने दे । तुझे क्या ? वो चार 
'दिना बकेगी और चुप हो जाएगी । मैं अम्मा का सुभाव 
जानता हूँ । ( स्वत: ) सन्दची बात तो एक-न-एक दिन उजा- 
गर होगी ही । 
नागन सारे गांव में कहती फिरती है । मेरा तो बाहर 
निकलना तक मुदिकल हो गया है । सारे गांववाले भी उसी 
की तरफ लेते हैं ( स्वत: ) इसके मनका कांटा भी अभी 
पूरी तरह निकला नहीं है । 
रुरुका सबके सब जलकुकड़े हैं साले । पैसों की जरूरत 
होगी तो आगे-पीछे फिरेंगे और पीठ पीछे खिलाफ बात 
करेंगे । सबको जानता हूँ मैं अच्छे से । (स्वत: ) अम्मा की 
बात और है, उसे तो जैसे पैसा काटता है । 
नागन औरतें ही कौन भली हैं ? कोई मुझसे घडी-भर को 
भी नहीं बतियाती । सब कन्दी काट के निकल जाती हैं । 
बुढिया ने जाने क्या सिखा-पढा दिया है सबको । वो मन 
की बुरी नहीं है, मैं जानती हूँ । 
श्वका भाड़ में भोंक सबको । मैं सबको समझाया 1 जब 
धर में लाले पड़ेगे, तब देखूंगा । चार धेले मेरे हाथ आ गए 
तो सबको मिर्च' भूसा गई । बखत पड़े पर सब साले रुक्का 
रुवका करेंगे, मुंह फेरते ही, तोते हैं तोते । 
नागन तुमी इस-उसको उधार देते फिरते हो । और देनी 
ही है तो व्याज वसूली । साहूकार क्या बिना व्याज के दे देता 
है है 
रुपका तू नहीं समझेगी, एक बार मेरी दबसट में आ जाएं है 
फिर बताऊंगा सबको । 
नागन आए रे आए ॰ ० ' बुढिया कोही देख, कैसी ”” " 
रुपका तू उसकी जाने दे । मैं समझा दूंगा उसे । ( स्वत: ) 
अभी उसे पैसे का स्वाद नहीं है, लगेगा जब जानेगी "' 
कैसा नासा होता है । 
आंगन मैं तो इतना कह रही थी कि अब तो अम्मा की 
तबियत भी ठीक है, पर न जंगल जाती है, न घर का करती 
है । पिछले हाट पर भी बाजार नहीं गई है ऊपर से इधर- 
उधर भिड़ाती फिरती है । 
रुकता बूढी हुई, अक्कल सठिया गई है उसकी । ( स्वत: ) 
लगता है मुझे अपने चंगुल में कसना चाहती है । 
नागन पर तू समझा दे उसे, वरना किसी दिन मेरे माथे 
हत्या देगी यह । ( स्वत: ) इस बुढिया को तो ऐसा सबक 
सिखाऊंगी कि पुरखे तक याद करें । रुवका की नसों में अभी 
मेरा जहर उतरने तो दो, फिर देखना मेरा कमाल । 
किस्सा मंडली गाती है । 
कबीर का भजन 
माया महा ठगनी हम जानी । 
माया महा ठगनी हम जानी । 
अम्मा का प्रवेश । नागन और रुब्रका पर निगाह डालकर 
घर में घुस जाती है । 
अम्मा (आवाज़ अंदर से ) हक तो चुड़ल ऐसे जमाती है 
जैसे इसी ने पाल-पोसकर बडा किया हो । 
नागन (बाहर से ) तो तू ही व्याह कर लेती अपने लड़के 
से । एक छदाम भी बाहर नहीं जाती । 
अम्मा (बाहर भरिम) छिनाल, मेरे मुंह मत लगना, 
जलती लकडी दूंस दूँगी मुंह में । 
नागन बल तो तेरे ही हाथ-पैर में है न, बूढी रांड । 
अम्मा (आवाज अंदर से) लकडी के सारे दाम अंटी में 
दाब के बैठ जाएगी । और महारानी के ठाठ तो देखो, खुद 
चिकनी-चुपके खाएगी औरे पटरानी बनी घुमेगी । 
नागन तेरी छाती क्यों घुकती है, चुड़ेल । 
अम्मा (बाहर आकर) कुलच्छनी, तेरे एक-एक लच्छन 
जानता है पूरा गांव है ३ 
नागन तू तो बडी सती-साण्डी है न । गांव भर में मुंह 
मारती फिरती है, अभी तक आग ठंडी नहीं हुई तेरी क्त 
अम्मा मैं कहती हूँ, चुप हो जा, नहीं तो मुझसे बुरा न 
होगा । 
नागन अपने अदमी को खा गई, अब क्या अपने लड़के 
को आएगी ? 
अम्मा (नागन पर झपटकर) ठहर जा, चुड़ेल, बताती 
हूँ, किसे खाऊंगी है 
अम्मा नागन पर झपटती है है नागन पीछे लती है है 
२ ( / नटरंग-३७ 
