कुछ गाँववाले इटूकठे हो जाते हैं । 
नागर ( रुकता से ) देख ले, अब तू ही । मैं न कहती थी, 
यह डायन जरूर एक दिन मुझे मार डालेगी । अब या तो 
यह रहेगी या मैं । 
अम्मा चली जा, चुर्डल पीछा छोड़ । 
रुपका चुप करती हो कि नहीं 1 
अम्मा हां, अब तू भी चिल्ला, अपनी मां पर । इसी दिन 
के लिए पाला था तुझे । (आस-पास खडे अन्य लोगों से ) पता 
नहीं कैसा जादू कर दिया है इस चुड़ेल ने । इसकी तो 
खोपडी ही उलट गई है । 
रुक्रका (अम्मा से ) अब चुप हो जा, वरना मेरी खोपडी 
सई में उलट जाएगी है ३ 
अम्मा (रोते हुए) ये ही दिन देखने थे इस बुढापे में । 
(जाते हुए बड़बड़ाती हैं ।) अंडा कटाऊँगी देखना, न खून 
की उरुटी कराई इस डायन के मुंह से तो भी अपने बाप 
की नहीं । 
अम्मा बड़बड़ाती हुई चलौजाती है है नागन रोने का स्वांग 
करती है । किस्सा मंडली गाती है है 
कबीर का भजन 
माया महा ठगनी हम जानी । 
तिरगुन वासी लिये कर छोले, बोले मधुरी बानी । 
माया महा ठगनी हम जानी । 
अम्मा एक जगह आकर बैठ जाती है है उसके पास तीन 
औरतें पांच आदमी बैठे हैं है 
अम्मा ( चिती-सी) सोची, भैया, मेरी तो कुछ भी 
समझ नहीं आता, कैसे काम चलेगा है 
एक किसी तरह यह मालूम पड़ जाए कि उस विना रुवका 
कौन जंगल गया…। 
दो तो सारी पहेली ही बूझलेंगे । 
तीन पर येई तो मुदिकल है, पता कैसे पड़े ? 
औरत-एक रुवका ही उगले तो पता पडे । 
औरत-दो कोई कोसिस करो, काकी 1 
अम्मा दो तो आजकल सीधे से बात तक नहीं करे है 
मुझसे । 
औरत-दो उससे नहीं तो लाबी से ही पता करों । 
२२ / नारंग-३ ७ 
अम्मा उस चुड़ेल का तो नाम भी मत लो मेरे आगे । 
बार रुवका की तो खोपडी ही फिर गई है, मैया 1 
पांच मुझे तो देखते ही सक हो गया था कि हो-न-हो, 
कुछ गड़बड़ जरूर है है 
एक अब वो बात छोडी, मैया, और कोई तरकीब 
भिड़ाओं । 
दो यूं लोग-बाग कहते जरूर हैं- ' । 
तीन क्या कहते हैं ? 
दो सुनी-सुनाई बात है, भैया, सच भी हो सके गप भी है 
तीन क्या सुनी है, हम भी तो सुने । 
चार बुझने की बात हो तो बूझे । नही: तो चंडूखाने की गप 
ही सहीं । 
औरत-एक ठिठोली न करो, मैया । सुनी-सुनाई में भी 
कभी-कभार कोई मतलब की बात निकल आए है । 
पांच नेता होन की इसी सारी बिना सिर-पैर की सुने हैं, 
तो तुमारी भी सुन लेंगे है सुनाओ, भैया, सुनाओ । 
दो वो जो जादुई जंगल रहा न ॰ ' ' 
एक धत तेरे की, फिर उसी चील के मूत की बात 1 
तीन बात तो पूरी करने दो । हां तो, मैया, कौन आफत 
आ गई उस जंगल में है 
चार हो, सुनने में कौन हरज है, कान तो पक नहीं 
जाएंगे । 
एक लस्कर में ऊंट बदनाम है अरे, जिसे जो बात नहीं 
समझ पडी, मढ़ दी जंगल के माथे । 
दो हम किसी के मत्थे नहीं मढ़ रहे, मैया । हमने तो सुनी 
है कि एक नागन है वहां जो औरत का भेस बदलकर लोगों 
को कांस लेती है । सच-झूठ तुम जानो, अपन ने तो जित्ती 
सुनी, उत्ती बता दी । 
औरत-एक कैसे हो सके ? नागन भी औरत बन सके 
क्या ? 
ओरतक्वेंदो हो क्यों नहीं सके, इस जंगल में जो न हो 
थोडा । 
औरत-तीन तुम कहो न, काकी, क्या ऐसी हो सके ? 
अम्मा मेरी तो कुछ समझ ही नहीं आती, लाडी 1 जैसी 
तुम सबकी राय हो, दो ही करो । बादल फटे पे कहीं-कहाँ 
थेगले लगाओ । 
एक नागन हो तो मालूम हो सकती है । 
दो कौन उपाय से है 
तीन सोनचिरैया के अंडे है 
सब सोनचिरैया के अंडे १ 
