तीन हो, सोनचिरैया के अंडे । अगर नागन हुई तो बच्चे 
निकलते ही जीभ लपलपाके दौड़ेगी । जीभ देखो और बस 
खेल खतम । 
बार चिरी जबान, समझी नागन । 
पांच सौ पैसे सच्ची बात । 
औरत-एक कर लेने में कोई हरज नहीं है । 
औरत-दो होगी तो मालूम पड़ जाएगी । 
ओस्त-तीन नहीं भी होगी तो मन की संका ही मिट 
जाएगी । 
सब सही बात है 1 
एक पर सोनचिरैया के अंडे कहाँ मिलेंगे ? 
सब यह तो मु१स्कल बात है, भैया । 
दो कोई मुस्किल बात नहीं, मैया । ६ढ़ने से तो सब मिल 
सके । 
तीन चौपाल के उरुलौ तरफ़वाले पेड़ पर सोनचिरैया का 
एक घोसला है । 
एक पर जरूरी तो नहीं कि इस बखत उसमें अंडे मिल ही 
जाएं 1 
दो देख लेने में कोई हरज नहीं । 
बार (तीन ) तुम जाओ, भैया, तुम्हें ही पहचान है । 
तीन (खड़े होते हुए) ले के आता हूँ, काकी । पर बच्चत्रों 
को बचाने की जिम्मेवारी तुम्हारी होगी, काकी । जीव-, 
हत्या न हो । 
तीन जाता है है 
अम्मा (पीछे से ) तुम चिता न करो, भैया । मैं उस नागन 
की जीभ न खींच लूँगी 1 
पांच बच-बनाके करना, काकी । कहीं तुम्हारी जान को 
न आ जाए है 
अम्मा मुझे अब और कित्ते बरस जीना है 1 
औरत-एक ऐसी बात क्यों मुंह से निकालती हो है 
दो अभी तुम्हे कुछ नहीं होना है, काकी । 
एक अबी तो नाती-पोतों का मुंह देखना है । 
चार सोनचिरैया के अंडे मिल जाएं तो यह पंचायत भी 
निपट जाए । म 
पांच सक जितनी जाती दूर हो जाए उतना ही अच्छा है 
सीन अंडे लेकर आता है । सब दूर से उसे देखकर पूछते हैं । 
सब मिलंगंए,मैया? 
तीन हो, मिल गए है चार हैं है 
तीन अम्मा के नजदीक आकर अंडे थमाता है । 
तीन संभाली, काकी । पर ध्यान रखना, काकी, ये पाप 
मेरे मत्ये न पड़े । 
अम्मा अंडे संभालती है । गांववालों का प्रस्थान है अंडे 
लेकर अम्मा धर जाती है । धर । अम्मा अंडे लेकर आती 
है । नागन दरवाजे पर खडी है । 
क्या है जो ऐसे लुक-लुका के ले जा रहीं है है 
तुझसे मतलब ? 
नागन हां, मैं तो दुश्मन हूँ न तुम्हारी ! 
अम्मा सोनचिरैया के अंडे हैं, तेरी गोद जाली भरे इसी 
से लायी हूँ । 
नागन सच्च 1 इससे बच्चे कब निकलेंगे, अम्मा है 
अम्मा कल-परों तक निकल आयेंगे । ( स्वत: ) अब मैं 
इसकी अम्मा हो गई । कैसी ललचा रहीं है ! लगता है ललुआ 
का सक ठीक ही था । _ 
नागन लाओ, इन्हें मुझे दे दो, मैं अच्छे से संभाल लूँगी । 
तुम कहाँ संभालती फिरोगी 1. 
अम्मा अबी नहीं, बचे निकल आयें तो तु ही दानूश्व 
खिलाना । . 
नागन पर तुम किसी और को मत दे देना, तुम ढारंहुँ 
चीजें हर किसी को दे देती हो । 
अम्मा नहीं दूंगी, मैं तो लाई ही तेरे लिए हूँ । 
नाशन 
अम्मा 
अम्मा अंदर चली जाती है । 
नागन (स्वत८) बुढिया है कमीनी, पूँहात नहीं लगने 
देगी । 
दृश्य तीन 
गांव के सारे आदमी-औरतें इकटूठे हैं है अम्मा एक छोटी- 
सी टोकनी में सोनचिरैया के बन्डचै लेकर आती है है 
अम्मा देखो, नैया, देखो, सोनचिरैया के बच्चे निकल 
२३ / नारीम ७ 
