आए । 
एक समझी, मघा छमाछम बसेगा । 
दो लाती की गोद अब भरी ही समझी । 
तीन लाडी को तो बुला लो, भैया । 
चार बडी सगुन की बात हुई, भैया । 
पाँच बढिया फसल आएगी, भैया । 
छह (देखते हुए) कैसे नरम-बम, कैसेगिलबिलेन्हें अभी । 
सब गाते हैं है 
गीत 
बच्चे देखो, बच्चे देखो । 
देखो सोनचिरैया के ये बच्चे । 
कितने आ-धि, कितने अच्छे, 
कितने प्यारे, कितने सच्चे, 
देखो भया, सोनचिरैया के ये बच्चे । 
कल को इनके पर निकले-, 
पर के ऊपर पर निकलेंगे, 
दूर-दूर तक ये जाएंगे, 
सुलह-सवेरे ये गायेंगे । 
भरेंगे लंबी उडान 1 
भरेंगे लंबी उडान रे भैया, 
भरेंगे लंबी उड़ान । 
नागन दौड़ती हुई आती है । भीड़ को चीरती हुई, अम्मा पर 
लपकती है है अम्मा भागती है है बागन भी जीभ निकालकर 
पीछे दौड़ती है है सारे गांववाले जबान देखकर भयभीत -से 
इधर-उधर दौड़ते हैं है दौड़ते हुए चिल्लाते हैं : 'नागन है 
नागन' । शोर सुनकर रुकता भी बाहर खाता है है अम्मा भी 
अस्त-व्यस्त-सी बापस लौटती है है 
एक आंख देखे की मवखी नहीं लीली जाती, रुवका । 
दी अब तो, भैया, सबी ने खुली आंख देख ली है । 
रुस्का (गुस्से में) क्या देख ली है 
तीन जीभ चिरी हुई है और क्या ? 
चार साफ-साफ क्यों नहीं कहते १ नागन है नागन । 
पांच समझदारी इसी में है, रुक्का, कि तरकीब से पिंड 
छुड़ा लो । 
छह कोइ मायावी नागर है, भैया । 
सात सांप किसी के नहीं होते, भैया । 
आठ कोई ऊंच-नीच हो गई तो सबसे पहले तुभी को 
२४ / नटरंग- ३ ७ 
डसेगी । 
अम्मा सब तेरे भले कोही कह रहे हैं, बेटा । 
रुस्का ( भड़ककर) नहीं कराना मुझे भला ! जिस दिना से आई 
है सभी की आंख में गड़ रही है । मैं पूछता हूँ तुम्हें मतलब ?- 
एक हम कोई तुम्हारे दुस्मन तो हैं नहीं ? 
रुक्या तेरे को तो नहीं डसा न उसने ? 
दो हमारी जबान न खुलाओ, रुक्का, हमें डसे इससे 
पहले" "1 
रुबका नागन हो कि डायन, मेरी घरवाली है । तुमसे 
मतलब है 
तीन तुम्हारे ही भले को कह रहे थे, हमें क्या है 
रुकता बहुत भला किया तुने, अब रहने दे । परारके की 
उधारी ही चुका दे तो बहुत है । 
चार जात-बिरादरी में ऐसे नहीं चलती, रुवका । हम तो 
पहले दिना ही तुमारा हुक्का-पानी बंद कर देते पर' ' '1 
रुस्का कर लौ जो करनी है । नहीं रखनी किसी को 
रिस्तेदारी तो नहीं रखे, मुझे नहीं परवा किसी साले की । 
रुनका चल पड़ता है है 
एक (पीछे से ) नहीं रखना तो मत रख, हमें भी कोई 
जागीर नहीं मिल रहीं है तुझसे नाता रख के । 
दो गांव में रहता है, तो गांव के ही हिसाब से चलना 
पडेगा । 
तीन ज्यादा अकड़ने की जरूरत नहीं है, रुकता । हमने 
बहुत बदस्ति कर लौ तुमारी बातें, वो तो कहीं कि' ०'। 
चार (तीन को समझाते हुए ) तुम तो, मैया, उस पगले 
के साथ पागल न बनो । 
पांच पर बोलने-चालने के ढंग तो देखो, गोद में बैठकर 
आंख में उँगली 1 
छह पैसे का गुबार चढा है तभी फा-नाते फिर रहे हैं । 
सात काकी का ख्याल न होता तो दो मिनटों में सारी 
फन्नाट-वन्नाट निकाल देते । 
अम्मा उसकी तो खोपडी ही उलट गई है, मैया । पता 
नहीं कौन भूत चढा है इसके भेजे पे । 
आठ नागन का जहर है, काकी, नागन का । 
नौ ओझा को बुलाके भाड़-लूक करानी पडे । 
एक हमारा तो विचार रहा कि कोरिया को बुलाके 
कौडी फिकवाओ तभी कुछ हो सके । 
अम्मा मैं तो थक गई, मैया । मैंने कभी किसी से आधी 
