'बात भी कही हो, पर इन्हें नागंन को मेरा ही घर मिला है 
अम्मा सर पकड़कर बैठ जाती है । एक-एक करके सब चले 
जाते है है 
अम्मा कौन पाप किए हमने जो ये चुड़ेल मेरे ही घर 
घसी' ‘ ' । 
किस्सा मंडली का प्रवेश । 
किस्सा पटेल पैसे-धेले का ताप जानों जूडी-बुखार से 
जादा । होज भरी तो फठवारे छूटने लगे । दिमाग सात 
आसमान चड़े । आंख उलटी । और पांव उ-टे-सीधे पड़ने 
लगे । रुवका का मन एक से दो हुआ । एक अटका था अम्मा 
में 1 दूसरा नागन में । इसको भी न छोडा जाए । उसको 
भी न छोड़ा जाए । पर संतों ने कहीं है, भैया. ० ' । 
कनक कनक ते सौ गुनी मादकता अधिकाय । 
इही खाए बौराय है, उही पाए बौराय ।। 
एक पते की कहीं, भैया । 
किस्सा पटेल गांव के गरीब-गुरबत भी जब अकेले-अकेले 
होते । रात गए जागते या सोते । तो सबके मन उठती यह 
बात । कि एक बार वो भी हो आएं जादूगर जंगल में । देख 
आएं उसके दिन-रात । सब मन-हीं-मन ठानते । बहुत 
हिम्मत बांधते । पर हिम्मत न पड़ पाती । सो आज की कल 
पर टर जाती । 
एक जोखिम उठाने को भी हिम्मत बांधनी पड़ती है, 
मैया । 
दो जो उठाओ तो मौज-मजा मारी । 
तीन माल लगाओ, मालदार बन जाओं । 
चार दिल बढाओ, हाथी-घोड़े पालो । 
पांच पर माल लगाओ कहां से, आसमान से टपके कि 
छप्पर फाड़ के । 
छह तुम्हारे ससुर रख गए होंगे गाड़ के । अरे, हम कहते 
हैं यह रास्ता नहीं छुटकारे का । 
सात तुम्हारे ही हात चार धेले लग जाएंगे तो तुम भी 
साहूकारी करने लगोगे 1 
आठ फिर तुम भी वोही करोगे, खून चूसोगे हमारा । 
नौ पर हर कोई कहता है कि ये सारे बड़े-बड़े सेठ भी 
पहले हमारी-तुम्हारी तरह गरीब थे । 
एक जैसे तुम्हारी घर-जमीन रहन में गई, वैसे ही तुम 
भी हड़पोगे दूसरों की । 
दुह और खून चूस-चूस के बड़े-बड़े खटमल हो गए है 
सात खटमल कहे रजाई मेरी गदृदा मेरा, कुर्ती मेरी, 
खटिया मेरी । 
आठ तो खटमल बन जाओ तुम भी । 
नौ हम छोड़ देंगे अपना ओढ़ना-बितौना, और टिधुरेंगे 
ठंड में । 
एक तो क्या करें, जिदगी भर अपना खून चु०साते रहे ? 
छह क्यों चुसाते रहें ? 
किस्सा पटेल पते की कही, शैया । क्यों" चुसाते रहे है 
क्यों हम ही गम खाते रहें 23 हम दाने-दाने को तरसे । और 
साहूकार मुटाते रहे । मरें-खपै हम और मौज मारें दूसरे । 
इत्ते सारे लोग और इतने-से खटमल । लोग जो चाहते, कर 
सकते थे । चमड़ा उधेड़कर भुस भर सकते थे । पर किसी के 
भेजे में नहीं आई इतनी-सी बात । खाते रहे सेठ-साहूकारों 
की लात । खटमलों के आगे गिड़गिड़ाते रहे । जिनके 
चमड़े से वींटी के जूते भी न बने । उन्हें मसलने की बात तो 
दूर । उन्हीं के आगे रिरियाते रहे । 
छह सबके मन एक ही बात उठती, बस कहीं से चारे धेले 
आ जाएं । 
सात चार से आठ करें । और आठ को व्यायाज पे चढा… । 
आठ सोलह कर लें । सोलह के बत्तीस ' ० ' । 
नौ और बन बैठे साहूकार है व्याज पर व्यायाज । और लूट 
खाएं पूरा समाज । 
दो तुम तो, मैया, लाल झंडे वालों-सी बात करने लगे । 
एक वो ही झगडे-फसाद की जात । 
तीन अरे जुलम होता है, तो रपट करो, अजी दो, कोरट८ 
कचहरी किस वास्ते है ? 
छह हाथी के पोंद में इतर का फोहाहाँ 
सात किती बार करके देखी, कुछ हुआ है 
एक फिर बुढिया ने क्या करी, भैया है 
दो हां, किस्सा बढाओ है किस्सा । 
अम्मा बैठी है । शाम है । एक लकड़हारिन् लड़की सर पर 
लकडियों लिये भुज रती है है अम्मा के पासआकर रुकती है है 
लकड़हारिन कैसे बैठी हो, काकी ? घर में झगड़ा-वगड़ा 
हुआ क्या है 
अम्मा किसे-किसे बताऊं, न कहते बने है, न पचाते है 
लकड़हारिन शीत पड़ रहीं है । तो बैठी रहोगी तो हाड़ 
२५ / नटरंग- ३ ७" 
