अकड़ जाएंगे । थोडी आग ताप सौ । 
अम्मा मेरे पास तो कानी कौडी भी नहीं देने को । 
लकड़हारिन मैं कौन तुमसे मांग रही हूँ है 
लकड़हारिन लकडी का गटूठर नीचे रखकर लकडियां 
निकालती है । वापस सर पर रखती है । चलती है है 
लकड़हारिन अच्छा चलू, काकी । सांझ हुई । राम-राम । 
अम्मा राम-राम । और तेरे घर में तो सब ठीक-ठाक 
है है 
लकड़हारिन हओ । 
लकड़हारिन च ली जाती है है अम्मा थोडी-सी लकडियों 
अलग करके आग चेताती है है आग से पांच अग्निपुत्र 
निकलते हैं । लपटों की तरह नाचते हैं है गाते हैं है अम्मा 
मगन होकर देखती है है 
आँनिपुत्रों का गीत 
अग्नि की संतान । 
हम हैं अग्नि की संतान । 
दूर सभी अंधियारा कर दें । 
सारा जग उजियारा कर दें । 
अग्नि की संतान । 
हम हैं अग्नि की संतान । 
गाते-गाते सब अदृश्य हो जाते हैं है आग बुझ जाती है । 
अम्मा स्वप्न से जागी-सी उठती है 1 
दृश्य चार 
धर का दरवाजा बंद है है अम्मा दरवाजा खटखटाती है । 
रुपका (आवाज अंदर से ) कौन हो है 
अम्मा मैं हूँ, दरवाजा खोल 1 
नागन (आवाज़ अंदर से ) अब क्यों आई यहाँ 1 वहीं 
जा न, अपने खसमों के पास । 
अम्मा रुवका, खोल, बेटा । 
रुपका (आवाज अंदर से ) सारे गांव में मेरा मुंह काला 
करा दिया, अब तेरा-मेरा क्या रिस्ता है 
२६ / नटरंग- ३ ७ 
मायेन (आवाज अंदर से) चली जा, बूढी रांड़, नहीं 
ऐसा डमूंगी की पानी भी न मांग पाएगी । 
अम्मा चली जाऊंगी, चुड़ेल । मेरे सोनचिरैया के बच्चे 
लौटा दे 1 
नाशन (हँसने की आवाज ) वो तो मैं खा गई । 
अम्मा सीधे से लौटा दे, नहीं तो मुझसे बुरा न होगा, 
बता देती हूँ । 
नागन और रुपका गुस्से में बाहर आते हैं है अम्मा को 
धकियाते हैं । नागन बड़बड़ाती है : ले सोनचिरैया के बल्ले, 
ये ले । अम्मा गिर पड़ती है है दोनों दरवाजा बंद करके 
अंदर चले जाते हैं । अम्मा कपडे झाड़कर खडी होती है । 
आँसू पोंछती है है 
अम्मा (बड़बड़ाते हुए ) मैंने कितनी कोशिस नहीं की 
बच्चों" को बचाने की । अब बूढी हो गई हूँ ० ॰ ' पर क्या " 
जवाब दृ, गांववालों को । मेरी ही खातिर इन बच्चन 
की जान गई । कभी मैंने किसी का बुरा नहीं सोचा, पर मेरे 
ही साथ यह अन्याय कयों हुआ ? किस बात की सजा मिली 
मुझे है (चेहरा दृढ़ हो जाता है ।) मैं पूछती हूँ आखिर 
किस बात की सजा मिली मुझे है नहीं खटखटाऊंगी, नहीं 
जाऊंगी अब किसी के दरवाजे । (आकाश की ओर हाथ 
उठाकर) अब उसी की सांकल बजाऊंगी । उसी से मांगूंगी 
निआय । ( आकाश पर हथेली ठोकने का माइम करती है । ) 
जाग, मैं कहती हूँ जाग, और निआय कर । वरना जान ले मैं 
ऐसे नहीं जानेवाली । मैं यहीं तेरी चौखट पर सर पटक 
कर प्राण दे दूंगी । सुन, मैं कहती हूँ, सुन । 
आदिवासी पोशाक में देवता और उसके तीन अनुचरों का 
प्रवेश है 
देवता (अनुचरों से) 
कौन है यह, जो बजाता है, 
आकाश के दरवाजे पर 
हवा की सांकल, इतनी रात गये है 
इतनी रात गये, कौन खटखटाता है द्वार मेरा है 
तीनों अनुचर दरवाजा खोलने का माइम करते हैं है बाहर 
आते हैं और अम्मा से बतियाते हैं है बतियाने के बाद आमा 
को लेकर देवता के पास आते हैं । 
