देवता ( अम्मा से) 
इतनी रात गए । इतनी रात गए, 
क्यों तूने मुझको याद किया है 
मैं स्वप्न देखता सोया था, 
क्यरैं स्वप्न मेरा बर्बाद किया ? 
सारी बातें अपनी जाती से कह डाल, 
कि किसने तुझको कष्ट दिया ? 
अनुचर-एक यह बुढिया दुखियारी है है 
अनुचर-: यह विपदा की मारी है । 
तीन लड़का इसका एक दिन जादूगर जंगल गया । 
एक वहाँ जाकर वह नागन के चंगुल में फँस गया । 
दो जाल नागन का कसता गया । 
तीन लड़का जंजाल में फँसता गया । 
देवता हूँ5555 । 
अम्मा जंजाल से उसे छुड़ाना चाहती हूँ मैं, 
जाल से नागन के उसको बचाना चाहती हूँ मैं । 
देवता हूं… (स्वत:) 
कामये है तो सौ फीसदी कुबेर का । 
टांग इसमें मगर मैं अड़ाऊं किस तरह, 
गले पड़ गई है ये जो बुढिया मेरे, 
इसे अब मैं समझाऊँ किस तरह । 
( अम्मा से ) 
नालायक है तेरा लड़का बडा, 
उसकी आंखों पे है माया का परदा पड़ा । 
छुड़ाना उसे क्यों चाहती है तु, 
जाने दे, गर्क होने दे, उसे नर्क में, 
क्यों उसको बचाना चाहती है तू है 
एक सही बात है देवता ने कही । 
दो भले-बुरे की जिसे अकल है नहीं । 
तीन कुछ भी पाने का उसे हक है नहीं । 
अम्मा 
मत कहो तुम ऐसे कड़वे वचन । 
मां हूँ मैं उसकी, मैंने दिया है जनम । 
अभी नादान है बो, नहीं उसको समझ, 
कंस गया है वो माया के जंजाल में, 
नहीं है अभी उसको समझ । 
देवता (अम्मा से ) 
तू चाहे तो दे द: हीरे के भंडार मैं, 
सोने-नादी के लगा दू अंबार मैं, 
गगन:वृ:बी महल और चाकर हजार, 
ऐशोआराम की हर चीज, 
मांग ले नी-लखा हार । 
अम्मा 
नहीं चाहिए मुझको दौलत अपार, 
नहीं चाहिए मुझको नौलवखा हार । 
लालच मुझे तू दिखाता है क्यों, 
पृ-कती भी नहीं ऐसी दौलत पे मैं, 
मुझे इस तरह भरमाता है क्यों ? 
एक दे रहे हैं देवता मत इंकार कर । 
दो भाग्यशाली है तू मत इन्कार कर । 
तीन किसको मिलता है इतना, मत इन्कार कर । 
देवता ( अम्मा से ) 
उम्र चाहे तो अपनी पा सकती है तु, 
फिर से जवानी में अपनी आ सकती है तु, 
व्याह फिर से नया रचा सकती है तु, 
नया लड़का गर चाहे तो पा सकती है तू । 
एक दयालु हैं हमारे देवता बहुत 1 
दो ऐसा दयालु तुझे कहीं मिलेगा नहीं । 
तीन ऐसा कृपालु तुझे कहीं मिलेगा नहीं । 
अम्मा (अनुचरों से ) 
की अपनी ये सारी बड़बड़ करो, 
मत सिखाओ मुझे, मत गड़बड़ करो । 
एक बड़ा ताव खाती है, तेरी इतनी मजाल । 
अम्मा देवता का तुझे बडा है खयाल । 
दो हद से आगे न बढा हद से आगे न बढ़ । 
अम्मा मत आंखें दिखा, मत जादा अकड़ । 
तीन बर्दाश्त से बाहर होती जा रही हैं अब तेरी हरकतें । 
एक पहचानती नहीं तू अपनी सरहदें । 
अम्मा ( देवता से ) 
मत लालच दिखा, सौदेबाजी न कर, 
सच है तुझसे बजा, मत सच से मुकर [ 
बेचे ममता जो दौलत में, 
ऐसी मां मैं नहीं, ऐसी मां मैं नहीं । 
एक तू है जिद्दी बहुत, कर रहीं देवता का अपमान है । 
दो छोटे-बढ़ का भी नहीं तुझे भान है ? 
तीन बेमतलब देवता को करती परेशान है । 
देवता ( स्वत: ) 
बुढिया बहुत ये खतरनाक है, 
डरती नहीं और लालच में भी आती नहीं, 
पिंड इससे मैं छुड़ाऊं किस तरह, 
२७ / नटरंसां ३ ७ 
