अबुल मेरी काम कर पाती नहीं । 
(अम्मा से ) 
छोड़ दे मौहमाया के ये जंजाल सब, 
नाते-रिशते सभी, बेटा बेटी बहू, 
तोड़ दे मोह-माया के ये जंजाल सब, है 
उम्र तेरी हुई, मन भगवदृभजन में अब अपना लगा, 
जा जा, जा सोने दे मुझे, जा जा । 
अम्मा 
पापियों के लिए नहीं तेरे पास कोई सजा, 
उरुटी सीखे' मुझी को सिखाता है तु, 
भरोसा नहीं, तेरे न्याय पर अब मुझे, 
लुटेरों का ही रक्षक नजर आता है तू । 
देवता बदतमीजी न कर 1 
अम्मा भस्म कर दूंगी मैं तेरा सारा भरम । 
देवता खामोश, मैं कहता हूँ, हद से आगे न बढ़ । 
अम्मा ' लुटेरों का रक्षक है तु, खटमलों का है देवता । 
देवता बर्दाश्त अब तेरी बकवास मैं कर सकता नहीं । 
अम्मा यह कह, कि सच अब मैं सुन सकता नहीं । 
देवता निकाली, निकाली, धक्के देकर इसे । 
अनुचर अम्मा को धवकें देकर निकालते हैं । देवता और 
अनुचर वापस जाते हैं । 
किस्सा पटेल अन्याय का राज ऊपर से नीचे तक फैला । 
हर जगह, हर काम में पैसा-धेला । माया ही माया का 
मेला । अकेला-अकेला, कोई क्या कर सकता था, कीड़े- 
मकोड़े की जिदगी जी सकता था या मर सकता था । 
झूठ । पंचायत में झूठ । "न्याय-सभा में झूठ । और तो और, 
झूठ देवता के सर चढ़ के बोलने लगा । सच-झूठ, न्याय- 
'न्याय, योग्यता-अयोग्यता, ईमान-धरम । यहाँ तक कि 
आदमी-औरत, सब बिकाऊ चीजे: बनी, । पैसा, सबको पैसों 
में तोलने लगा । न्याय नहीं मिला बुढिया को, देवता के घर 
से भी नहीं मिला न्याय । 
एक अंधेर है, मैया, अंधेर । 
दो देवता के घर भी गरीब की सुनवाई नहीं है 
तीन सुनवाई होती तो सारी आफत गरीब के सर ही 
क्यों आती है 
चार देवता-देवता, सब कहने की बात है, मैया । 
पाँच ऊंची मेढी पर सबका उठना-बैठना होता है । 
छह फिर क्या करी बुढिया ने है 
२८ / चदरंगं-३७८८3’ 
सात थक-हार के चुपा गई होगी बिचारी, और क्या है 
एकाएक करके किस्सा मंडली के लोग जाकर गांववाले 
बनते हैं है 
किस्सा पटेल नहीं, न वह चुप हुई, न हारी 1 
अम्मा खाती है और सारे गांववालों के दरवाजे खटखटाने 
का माइम करती है । गांववाले निकलकर आते हैं और 
खाम में सलाह-मशकीरा करने का माइम करते हैं है 
किस्सा पटेल बुढिया दुखियारी जरूर थी, पर नहीं थी 
बिचारी । उसकी आंखों में जलता हुआ सच था । 
अम्मा ( गांववालों से ) कब तक सहेंगे हम यह जुलम है 
ये अत्याचार ? 
एक न कोई सुनवाई होती है कहीं, न हमें लकडी काटने 
दी जाती है । 
दो हर रोज हमारे लोग मारे जाते हैं, घर उजाड़े जाते 
हैं । 
तीन बीमारी ही बीमारी फैलती जा रहीं है सारी दूर है 
चार अब बर्वास्त नहीं होता यह जुलम । 
सब पुन: आपस में बातचीत करते हैं । 
किस्सा पटेल जुलमों से टकरा-टकरा के कडी हो चुकी 
थी उसकी काठी । मेहनत से कमाए थे उसने अपने हाथ, 
अपना गरूर । उसके साथ बल था, सारे गांव के जन का । 
मन का । 
सारे गांववाले जलूस की तरह घूमते हुए नेपथ्य में चले 
जाते हैं है 
किस्सा पटेल खाक था, मिट्टी था, सारा तिलिस्म शोषण 
का, घन का । 
दृश्य पांच 
जंगल है किस्सा मंडली के लोग मुखोटा लगाकर जंगल ३ 
बनाते हैं है 
