एक बगावत की आग तेजी से फैलती जा रही है । 
दो आंच अब तो यहाँ तक भी आने लगी है । 
तीन बगावत न कुचली गयी तो' ' ' । 
चार जंगल खाक हो जाने में अब उ-यादा देर नहीं लगेगी । 
पांच कुबेर अभी तक क्यों नहीं आया 3 
छह वो निकल भागने के रास्ते तैयार कर रहा होगा । 
हमें अब अपने बारे में भी सोचना चाहिए । 
सात कायरों की तरह बातें मत करों । 
आठ सबसे पहले मारे तो हम ही जायेंगे । 
नौ सस्ती से नहीं, चालाकी से निपटना होगा 1 
कुबेर और उसके पांच अनुचरों का प्रवेश है अनुचर भाले 
लेकर आते हैं है 
एक हम आपका ही इंतजार कर रहे थे । लगता है खतरे 
की घंटियां बज चुकी हैं । 
दो नागन पर भी आफत आ सकती है । वह अभी गांव 
में ही है, उसे किसी तरह निकाल लेना चाहिए । 
तीन हो सकता है लोग रुवका को मार डालें है 
चार गांववालों का सारा गुस्सा तो रुवका पर ही है, 
पहला शिकार तो वह ही होगा । 
तीन हमें उसकी सुरक्षा के लिए भी कुछ करना चाहिए । 
कूबेर हूं…रुवका । मुझे लगता है हमें उसपर उ-यादा दूर 
तक विस्वास नहीं' करना चाहिए । आखिरकार वह उन्हीं 
की जाति का है । उसका काम पूरा हो चुका है । 
पांच पर" ३३। 
कूबेर भावुकता की जरूरत नहीं । हमारा पहला कर्तव्य 
जंगल की सुरक्षा है । एक बड़े लक्ष्य के लिए कुछ बलिदान 
करना आवश्यक है । 
छह वो संकट में उन्हीं लोगों के साथ मिल भी सकता 
है । 
सात घुटना हर वक्त पेट की ही तरफ नमता है । 
आठ गांववाले उससे गुस्सा हैं और हमें इस गुस्से का 
उपयोग करना चाहिए । 
नौ क्यों न उसी को बली का बकरा बनाया जाय है 
कुबेर ठीक विचार है । सारा दोष उसी का है । वहीं है 
असली अपराधी । 
एक सारे शोषण और अत्याचार की जड़ रुवका है । 
दो (आगे बढ़कर संबोधितकरते हुए ) रुवका ने गांववालों 
पर अत्याचार किये, अपनी विधवा मां पर अत्याचार किये । 
तीन ऐसा कृतघ्न, जो अपनी मां का नहीं हुआ, उसे 
जीने का कोई हक नहीं । 
चार गांव की भलाई के लिए ऐसे अपराधी को जो भी 
सजा दी जाये कम है । 
पांच यह हमारा कर्तव्य है कि ऐसे अपराधी को सख्त से 
सात सजा दी जाये । 
कुबेर गांव के लोगों की इचछा का सम्मान करना हमारा 
पहला धर्म है । मैं आप लोगों की राय से सहमत हूँ । (अंग- 
रक्षकों से) जाओ और अपना कर्तव्य पूरा करों । 
अंगरक्षक बढ़ते हैं है सारे पेड़ और कुबेर वापस जाते हैं है 
अनुचर आकर रुवका को धेरते हैं । सारे गांववाले भी 
इकटूठे होते है है 
एक (रुक्का से)रुवका, असली अपराधी तुम हो । 
दो तुमने न केवल अपने भाइयों पर, बल्कि अपनी मां पर 
अत्याचार किये । 
तीन तुमने अपनी मां को, हमारी हम सब की मां को 
अपमानित किया । 
चार उसे दुतकारा, मारा, और घर से निकाल दिया है 
पांच तुमने गांव भर में आतंक फैलाया । 
रुकता यह क्या है ? मैंने तो हर वक्त कुबेर ही की 
इन्हछाओं से काम किया । 
एक झूठ, तुमने गाँव के कानून-कायदों को मानने से 
इंकार किया, और बडे-दूगो" का भी अपमान किया 1 
रुवका मैंने तो वैसा ही किया जैसा-जैसा इस नागन ने 
कहा । 
नागन झूठे, तुने ही मुझे उलटी पटूटी पढाई, मैंने तो 
वही किया जो तूने कहा । तू हर वक्त अपनी मनमानी 
करता रहा । 
कुबेर (प्र वेश करके गांववालों से ) हम हर वक्त 
इस रुवका को आपका ही आदमी समझते रहे । पर 
सारे झगडे की जड़ यही है । इसने गांव के सारे कानून- 
कायदों को तोड़ा है, इसने हमारी महान परंपराओं को तोडा 
है । गांव की खुशहाली और कल्याण के लिए, बिगबी हुई 
व्यवस्था को सुधारने के लिए, यह आवश्यक है कि इसे 
सख्त से सक्त सजा दी जाये । यह अपराधी है और गांव- 
वालों की इन्हछाओं का सम्मान करना हमारा कर्तव्य है । 
अत: आप सबकी अनुमति से मैं इसे मृत्यु-दंड देता हूँ । 
२ है / नारंग-, ले ७ 
