रुपका (चीखकर) यह गलत है, यह गलत है…मुझे 
धोखा दिया गया है । मुझे बचाओ । 
सारे अनुचर रुचका पर भाला तानते हैं है अम्मा चीखती 
है है 
अम्मा (चीखकर) यह गलत है । इसकी मति किसने 
फिराई ? हमारे गांव के लोग किसने मारे ? हमें जंगल से 
लकडी काटने से किसने रोका है मैं पूछती हूँ, जवाब दो । 
गांववाला-एक नागन को किसने भेजा है 
गांववाला-वो असली झगड़े की जड़ तो यह नागन है । 
गांववाला-तीन इसी ने सोनचिरैया के बच्चों की हत्या 
की । 
सब यहीं है हत्यारी । असल हत्यारी यहीं है । 
गांववाले बढ़कर रुवका को छुड़ाते हैं और अनुचरों और 
नागन को घेर लेते हैं । 
नागन मुझे छोड़ दो, मेरा कोई अपराध नहीं 1 मैं तो 
कुबेर की दासी हूँ, उसी ने मुझे कैद कर रखा है । वह जैसा 
हुकुम देता है, मैं मानती हूँ । मैं खुद एक गुलाम हूँ । असली 
अपराधी कुबेर है, उसे पहचानो । सारे झगडे की जड़ वही 
है । उसी ने रचा हैयह सारा जंगल का तिलिस्म । 
३० / नटरैग- ३ भी 
कुबेर निकलकर भागने की कोशिश करता है, सैक्ति 
गांववाले दौड़कर उसे पकड़ र्ततें हैं है सारे गांववाले कुबेर 
को धेरे में लेकर उँगली उठाकर चीखते हैं 1 तुम हो, तुम 
हो, तुम हो, । असली अपराधी तुम हो । धीरे-धीरे गोला 
छोटा होता जाता है । नागन और रुत्का भी उसमें शामिल 
होकर नाचते हैं । और गाते है । 
गीत 
जागो जागो रे, जागो रे, जागो जागो रे । 
जागो जागी रे, जागी रे, जागो जागी रे ।। 
धरती जागी, अंबर जागो, जागी सब संसार, 
सूरज जागो, चंदा जागी दूर करो अंधियार । 
जागो जागी रे, जागो रे, जागो जागी रे । 
नकली था यह ताना-बाना, 
नकली था यह नाच और गाना, 
नकली थी यह कथा रे भैया, नकली था आधार । 
बात थी लेकिन बिल्कुल स-कची, 
बात थी लेकिन बिरुकुल सन्चची, 
मन में लेओ उतार । 
मन में लेओ उतार, रे भैया, मन में लेओ उतार । 
जागी जागो रे, जागो रे, जागी जागी रे ।। 
परदा गिरता है 1 
