कूलदीपसिंह बीर 
१ ९ ८ ० का पंजाबी 
रंगमंच 
१ ९८ ० बीत गया है । बोते वर्ष के पंजाब) रंगमंच पर 
एक दृष्टि डालने से मुझे ऐसा लगता हैकि किसी भी भाषा 
के रंगमंच के इतिहास में एक वर्ष का समय बहुत कम 
होता है 1 स्वतंत्र रूप में उस वर्ष की उपलरिधयां उस वर्ष 
की सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक परिस्थितियों 
से प्रभावित होती हैं अथवा होनी चाहिए, इस बात से तो 
इंका.: नहीं, लेकिन यह प्रभाव केवल अति सूक्ष्म व नाम 
मात्र ही हो सकता है, ऐसा मेरा विचार है । कारण यह है 
कि परिस्थितियों के प्रभाव दूसरे साहित्य-रूपों के मुकाबले 
नाटक पर देर से पड़ते हैं तथा रंगमंच पर उससे भी देर 
से परिलक्षित होते है : इसी वर्ष और इससे पहले वर्ष के 
अंतिम कुछ महीने ही ले लीजिये । राजकीय जीवन में 
काफी अस्थिरता के पश्चात पहले केंद्र में और फिर राज्जयों 
में राज-सत्ता परिवर्तित हुई 1 बेचैन जन-साधारण आशा- 
निराशा के चक्कर में उसी तरह संकटमें उलझा रहा । 
लेकिन इस सब ने रंगमंच को कोई खुऱस प्रभावित नहीं 
किया है तो क्या पंजाबी रंगमंच की दूंग्रंष्ट से यह वर्ष 
बिल्कुल ही महत्वपूर्ण नहीं था १ ऐसा भी नहीं है । 
सामूहिक रूप से इस वर्ष की पजाबी रंगमच की उप- 
लठिधयों के बारे में कोई निर्णय इस वर्ष की रंगमंचीय गति- 
विधियों पर संक्षेप चर्चा के पश्चात ही संभव हो सकता है । 
१ ९७ ९ वर्ष की उस आजि-री शाम से ही बात आरंभ 
करें, जिस दिन नाट्य-ससार की ओर से पटियाला में मुक्त- 
आकाली रंगमंच पर नवनिद्रा का एक अति-साधारण लधु- 
नाटक खेला गया । नाम था आखिरी नाटक है एक तरफ 
दीवार, दूसरी तरफ़ कुसिंयां और बेच, बीच में अभिनय. 
स्थल । न मंच, न परदा । दर्शकों तथा कलाकारों में कोई 
फासला नहीं । समस्या थी एक निर्देशक की । नये से नया 
प्रयोग करके भी जब वह दर्शकों को प्रसन्न नहीं कर है पाता 
तो उकताकर नाटक और रंगमंच से मुंह मोड़ लेता है । 
उसके ऐसा करने से मुदिकल यह आ पड़ती हैकि उसके 
कलाकार मंच से टूटने से इंकार कर देते हैं [वे उसे नाटक - 
खेलने के लिए धमकाते, पीटते व मजबूर करते हैं । 
जब निर्देशक नाटक खेलने के लिए तैयार होता है तो - 
कलाकार सहयोग नहीं देते, उसकी इच्छानुसार अभिनय 
नहीं करते, और बहाने बनाते-हुए मंच से खिसक जाते हैं । 
वह सब को कोसता हुआ 'माइम' करने पर मजदूर हो 
जाता है । 
३ १ / नटरंग'३७ 
