यहीं नाटक बाद में इस वर्ष के युवक समारोहों तथा दूसरी 
नाटक प्रतियोगिताओं में भी खेला गया है जैकिन मेरा इरादा 
यहाँ इस नाटकीय कृति अथवा इसकी उन प्रस्तुतियों की सफ- 
लता/असफलता के बारे में कोई निर्णय देने की जगह इसके 
केंद्रीय नुवते पर विचार करने का है । पंजाबी निर्देशक और 
नाटककार तरह-तरह के प्र योगों द्वारा दर्शकों को अपने साथ 
जोड़ने के प्रयत्न में सफल तो हुए हैं, लेकिन अपनी - उप- 
लन्धि से उनकी तसरुली नहीं हो पायी है । यह बात समय- 
समय पर वाद-विवाद का विषय बनती ही रहती है । 
जहां उपरोक्त नाटक इस स्थिति से उपजे संकट की ओर 
संकेत करता है, वहां इस वर्ष में समय-समय पर हुई नाटक 
और रंगमंच-संबंधी गोष्ठियों में भी बार-बार यह और अन्य 
संबंधित प्र श्न उठते रहे । इन सभी प्रश्नों की दिशा एक 
ही होती है । पंजाबी नाटक और रंगमंच के विकास की 
चिंता ! नेहरू युवक केंद्र, चंडीगढ़ की ओर से आयोजित 
गोष्ठी इस वर्ष इस दिशा में किया गया पहला प्रयत्न था । 
इसके पश्चात थिएटर गिरुड के कनवेंशन के समय भाषा 
विभाग की ओर से लुधियाना के पंजाबी भवन में आयोजित 
गोशुठी तथा गिल्ड की पंजाब शाखा की ओर से बटाला में 
हुए समारोह के समय भी ये प्रश्न विचार- विमर्श का भाग 
बने । साहित्य अकादमी के रजत जयंती समारोहों- में 
नाटक और न रंगमंच के बारे में पढे गये खोज-पत्रों 
पर हुए विचार-विमर्श में, पंजाबी नाटक और रंगमंच 
की उपलों-झा-यों के संदर्भ में भी, ये प्रश्न उठाये गये । 
पंजाबी के नये-पुराने नाटककार, निर्देशक, नाटक-आली- 
चेक और रंगकर्मी इन सम्मेलनों पर एकत्रित होते रहे । 
नयी पुरानी समस्याएं । उपलों-व्ययों/अनुपम-परों पर 
विचार-विमर्श । कुछ बाते नयी, कुछ पुरानी । एकदूसरे 
से कुछ-न-कुछ तो सबने सीखा ही होगा । निश्चय ही ऐसे 
प्रयत्न हमारे रंगमंच के विकास के दिशा-निर्धारण और 
उपलयुब्धयों के मूरुयांकन के लिए आवश्यक हैं । 
रंगमंच को तकनीकी पक्ष से सुरुचिपूर्ण तथा समृद्ध 
बनाने का कार्य इनका-दुबका व्यक्ति के स्थान पर कोई एक 
संस्था अधिक कुशलता से कर सकती है । पंजाबी विश्व- 
विद्यालय के नाटक विभाग ने इस वर्ष भी इस दिशा में 
अपने यत्न जारी रखे । मनजीत टिवाणा का काव्य-नाटक 
गोया तडागी इस सिलसिले में उनकी इस वर्ष की पहली 
प्रस्तुति थी । इसमें सावित्री और सत्यवान की पौराणिक 
कथा को आधुनिक बोध के प्रसंग में पेश किया गया । 
निर्देशक बलराज पंडित का-पंजाबी संस्कृति से अनभिज्ञ 
३ २ / नटरंग- ३ भी 
होना यद्यपि दर्शकों को खटका, परंतु मंच-प्रवेश, सूक्ष्म 
अदाकारी, रूपसज्जश्वा और मंच-साधनों के कुशल प्रयोग के 
कारण यह प्रस्तुति कानी महत्वपूर्ण रहीं । 
_ पंजाबी विश्वविद्यालय के नाट्य-कला विभाग की चार 
औरप्रस्तुतियां इस वर्ष देखने को मिली । ये थीं : मेरा बला 
यार, गोदी दी उडीक, हाड़ दा इक विन तथा कणक दी 
बरुलौ । मेरा अगला यार को लिखा और निर्देशित किया 
दा ० सुरजीत सेठी ने । डा ० सेठी पंजाबी के नाटककार, नाट्य- 
कला अध्यापक, नाट्य-आलोचक और निर्देशक सभी कुछ 
हैं । कादर यार से लेकर मेरा बगला यार तक एक लंबा सफर 
उन्होंने तय किया है । मेरा बगता यार में उन्होंने अकादमिक 
संस्थाओं में पल रहे भ्रष्टाचार को अपना विषय बनाया । 
विषय यद्यपि काफी महत्त्वपूर्ण है, फिर भी एक रचनात्मक 
कृति में जिस सौंदर्यपरक सामान्यीकरण की आवश्यकता होती 
है, उसके न होने के कारण यह प्रस्तुति अधिक सफल न रही है 
वेटिंग कौर गोदी एबसर्ड थिएटर की बहुचर्चित कृति है । 
इसके पंजाबी रूपांतर को निर्देशित किया कृष्ण द्विवेदी ने । 
बैकेट का यह नाटक मानवीय अस्तित्व की विसंगति जिस- 
डिटी) को पेश करता है जिसको निर्देशक ने मंच पर 
एक नंगे सूखे वृक्ष के बिब से साकार किया । यह प्रस्तुति 
तकनीकी पक्ष से बहुत प्रभावशाली थी । लेकिन पंजाबी 
शब्दों का दोषपूर्ण उच्चारण और अनुवाद में प्रयुक्त हिंदी 
शब्द दर्शकों को खटकते रहे । 
हाड़ दा इक दिन मोहन राकेश के प्रसिध्द नाटक 
आषाढ़ का एक दिन का पंजाबी मंच रूपांतर था जिसे निर्दे- 
शित किया रामगोपाल बजाज ने । कालिदास, उसकी 
रचनात्मक प्रतिभा की प्रेरणा, उसकी प्रेमिका र्माल्लका 
तथा मस्तिका के प्रति एकतरफा प्रेम पालनेवाले विलोम 
की मदद से नाटककार ने इसमें प्रेम के कई धरातल पेश 
किये हैं । इस प्रकार यह नाटक मतिलका की दुख-भरी 
गाथा ही नहीं रह गया, अपितु रुत्री-पुरुष-संवंवों का बहु- 
परती चित्रण बन गया है । प्रो ० बजाज ने इसे बडी सूक्ष्मता 
से निर्देशित किया । इस नाटक की कमजोरी भी पात्रों का 
दोषपूर्ण उच्चारण और कमजोर अनुवाद थी 1 तकनीकी पक्ष 
से यह प्रस्तुति हर लिहाज से उत्कृष्ट, स्मरणीय और आदर्श 
कहीं जा सकती है । 
कणक दी बत्ती को बलवंत गार्गी ने खुद ही निर्देशित 
किया । इतनी बडी अभिनेता मंडली और भारी दृश्यबंध 
वाला यह नाटक इस विभाग की शायद अब तक की सबसे 
ज्यादा खर्वीली प्रस्तुति थी । बलवंत गार्गी ने इसमें सूत्रधार 
