और नटी के आरंभिक दृश्य, समूह-नृत्य, गीत तथा मंगड़ा 
इत्यादि जोड़कर कणक दी बल्ली की इस प्रस्तुति _ को 
पिछली पेशकारियों से अलग एक नया ही रूप दे दिया । 
पंजाबी दर्शक को कलापूर्ण और स्तरीय कुशल कृतियों 
द्वारा तृप्त करने में हरपाल टिवाणा ने इस वर्ष भी पहले की 
तरह अपना योगदान जारी रखा । वह पंजाबी रंगमंच को 
व्यायावसाविक स्तर तक ले आने के प्रयत्न में है । यद्यपि हर- 
पाल के विरोधी रंगमंच के प्रति उसके दृष्टिकोण को 
व्यापारिक कहकर उसकी कटु आलोचना करते हैं, लेकिन 
वह पंजाबी रंगमंच को व्यायावसाधिक रूप देने की अपनी 
राह पर निरंतर अग्रसर है । जीवा बले सारी रात, मेला मुंडे 
कुडियाँ दा, लौग दा लिशकारा और मसिया दी रात उसके 
पंजाब कलामंच ने बार-बार इस वर्ष खेले हैं । ये चारों 
कृतियाँ देश-विदेश के प्रसिद्ध नाटकों के पंजाबी वातावरण 
में ढाले मंच-रूपांतर हैं । हरपाल टिवाणा ने इनके रूपांतर- 
निर्देशन का कार्य स्वयं ही किया है । हजारों दर्शकों ने 
उसकी ये प्रस्तुतियां टिकट खरीदकर देखी हैं । 
भारी खर्च से की गयी इस वर्ष की चार और प्रस्तुतियों 
का जिक्र यहां करना उचित होगा । ये थीं राणी कोकला, 
भले अमरदास गुण तेरे, संत सिपाही तथा शेरे पंजाब । 
कपूरसिंह घुम्मण कृत राणी कौकला को यू तो इस वर्ष 
पटियाला के प्राण सभरवाल और फूलचंद्र शर्मा तथा तुधि- 
थाना के अमन इकबाल भी निर्देशित कर चुके हैं, लेकिन 
इस नाटक की सबसे महत्वपूर्ण पेशकारी संगीता मेहता 
द्वारा देखने में आयी है उसने इसे बहुत कीमती दृश्यबधि 
तथा वेशभूषा से यथार्थवादी शैली में पेश किया । इस कृति 
के लिए नाटककार को इस वर्ष पंजाबी साहित्य समीक्षा 
बोर्ड ने सम् मानित भी किया । भले अमरदास गुण तेरे रोशनी 
और आवाज की मदद से पेश की गयी कृति थी जिसे 
राज्य सरकार की ओर से राज्य के विभिन्न शहरों में 
खेला गया । इसका आलेख लिखा था चरण सिंह 
सिंधरां ने । इसे मंचीय नाटक के रूप में भी इसी 
वर्ष खेला गया। संत सिपाही गुरु दयाल सिंह फुल्ल के 
धार्मिक नाटकों के आधार पर तीन वर्ष पूर्व सरदार जीत 
बावा ने तैयार किया था । इस वर्ष से उसने इसे विशाल 
पैमाने पर खेलना प्रारंभ किया है है गुरु गोविद सिंह मार्ग 
के ऐतिहासिक स्थानों पर गांव-गांव जाकर वे यह नाटक 
खेल रहे हैं । 
शेरे पंजाब महाराजा रणजीतसिंह की द्वितीय जन्म 
शताब्दी को समर्पित प्रस्तुति है । इसका आलेख तैयार 
किया है एस ० एस० अमोल ने तथा निर्देशित किया है 
भाग सिंह ने । राज्य के विभिन्न शहरों में सरकारी पैमाने 
पर दिखाई जा रहीं यह कृति तत्कालीन पंजाब की 
धार्मिक, ऐतिहासिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक पृष्टभूमि 
में महाराजा के धटना-भरपूर जीवन को प्रस्तुत करती है । 
पंजाबी नाटक और रंगमंच के बारे में कोई भी बात 
गुरशरन सिंह के जिक्र बिना अधूरी रहती है 1 वह तथा 
उसका अमृतसर नाटक कला केंद्र पिछले कई वर्षों की तरह 
इस बर्ष भी अपने प्रतिबद्ध स्वरवाले नाटकों से पंजाबी 
रंगमंच पर कार्यशील रहा । रंगमंच को उसने अपने विचारों 
के प्रसार का माध्यम बनाया है तथा अपने इस कार्य में उसे 
सफलता भी मिली है । कलात्मक पक्ष से उसकी इस वर्ष 
की तीन महात्त्वपूर्ण प्रस्तुतियों का जिक्र यहाँ करना बनता 
है । ये हैं : धमक नगाड़े बी, इरुना बी आवाज तथा बंदा 
बहादुर । पहले दो नाटक उसने बार-बार पंजाबी रंगमंच 
पर खेले हैं । धमक नगाड़े दी नाटक दुबले' भटुटी की गाथा 
को लेकर शोषित जन-साधारण की ओर से स्थापित 
जालिम सत्ता से ली गयी दलेर टक्कर को पेश करता है । 
पंजाब की लोक-धुनों के आधार पर सृजित लय-बद्ध मंच- 
गतियों, कोरस, सशक्त निर्देशन व मंजी हुई अदाकारी के 
कारण यह नाटक बहुत सफल रहा । 
दूसरा नाटक इदैना दी आवाज मध्य एशिया की एक 
एक लोककथा पर आधारित असगर वजाहत के हिंदी नाटक 
का पंजाबी रूपांतर है । इसको पंजाबी रूप दिया, अमर- 
जीत चंदन ने । इस नाटक का केंद्रीय नुक्ता यह था कि 
भ्रष्ट राजनीतिक सांचे में सहयोगी किसी भी व्यबित के 
लिए, चाहे वह कितना भी ईमानदार क्यों न हो, लोकहितों 
पर पहरा देना लगभग असंभव है । बंदा' बहादुर गुरदयाल 
सिंह फुल्ल द्वारा लिखित एक सफल ऐतिहासिक नाटक है 
जिसमें पंजाब के इतिहास ले एक अमर नायक की वीरगाथा 
खूबसूरती के साथ प्रस्तुत की गयी है । प्रकाशन से पहले 
ही गुरशरनसिंह ने इसे इस वर्ष खेला । 
पंजाबी रंगमंच पर इस वर्ष देश-विदेश के कई बहुचर्चित 
नाटकों का पंजाबी रूपांतर पेश किया गया । रूपांतरित 
और अनुवादित नाटकों की पेशकारी ने न केवल पंजाबी 
दर्शक-वर्ग को देश-विदेश के रंगमंच की प्रवृतियों से परि- 
चित करवाते हुए उनके सौंदर्य-बोध की तृप्ति की, बल्कि 
विकास-म पर बढ़ रहे पंजाबी रंगमंच को विस्तार तथा 
गहराई भी प्रदान की । इस दिशा में इस वर्ष का पहला 
यत्न बंगला नाटककार बादल सरकार के पगला घोड़ा के 
३३ / नटरंग-इ ७ 
