पंजाबी रूपांतर की पेशकारी से हुआ । दलबीर सिंह ने इसे 
बारा घोड़ा शीर्षक से पेश किया । श्यशान भूमि में एक 
लड़को की जल रहीं लाश 1 वहीं एक चबूतरे पर बैठे चार 
व्यबित शराब पीते-पीते उस लड़की की बातें करते हैं । चारों 
अपनी-अपनी जिदगी में आयी एक ऐसी लड़की का जिक्र 
करते हैं जो फिर ऐसे ही मर गयी । इस साधारण-सी स्थिति 
के आधार पर यह नाटक जिदगी के कुछ ऐसे प्रश्न उठाता 
है जो इतनी खूबसूरती से शायद ही पहले किसी ने उठाये 
हों । प्रभावशाली में च-सज्जर व सुलझी हुई अदाकारी से 
खेला गया यह नाटक पंचाबी मंच पर अच्छा जमा । 
पंजाब से सैकडों मील दूर बंगाल के एक और बंगला 
नाटककार - अरुण मुखर्जर्रे के नाटक मारीच संवाद का 
पंजाबी रूपांतर कलकत्ता की पंजाबी साहित्य सभा ने इस 
वर्ष सोने का हिरण शीर्षक से पेश किया । बंगला की भांति 
ही मराठी के एक प्रसिध्द नाटककार जयवंत दलवीं के नाटक 
संध्या छाया का पंजाबी रूपांतर जगजीत सरीन ने पटियाला 
के रंगमंच पर खेला । नाटक की भावपूर्ण मंच-सज्जा तथा 
गतिविधान से नाटक के अंतिम प्रभाव की गहरी छाप 
दर्शकों पर पडी । 
विदेशी नावाकारों में से ओ'नील तथा बैरुट के इस वर्ष 
खेले गये दो नाटकों की चर्चा यहां करनी उचित होगी । 
वैइट का नाम अब पंजाबी दर्शकों के लिए नया नहीं । उसका 
काकेशियन चाक सर्कल पहले पराई कुवख तथा मिटटी न 
होवें मत्तरैई नामों से वे देख चुके हैं । पराई कुवख की 
प्रस्तुति एम ० के ० रैणा की थी और दूसरी कविता नागपाल 
की । इस वर्ष बैरुट के एर्क्सणान ऐड द रूल को एह कोई 
रीत नहीं के नाम से पंजाबी रंगमंच पर प्रस्तुत किया 
गया । नाटक को पंजाबी रूप दिया सुरजीत पातर ने तथा 
निर्देशित किया अमरजीत ग्रेवाल ने । बेरुट की यह कृति 
दर्शक को पूंजीपतियों की आपसी होड़, धन की प्रकुप्ति में 
अंधे हो रहे मानव, वर्ग-बद्ध समाज में दवे-कुचले लोगों की 
परिस्थिति, गरीब और मेहनती लोगों में ईमानदारी की 
भावना, इत्यादि कितने ही प्र वनों के बारे में एकदम सोचने 
के लिए मजदूर करती हैं । 
ओ'नील का नाटक जो इस वर्ष प्रस्तुत हुया, वह था 
जिजायर अंडर दि एल्पस । इससे पहले इस नाटक को पंजाबी 
वातावरण में ढालकर बलवंत गार्गी बलदे टिरूबे नाम 
से पेश कर चुके हैं । इस वर्ष इसी रूपांतर को पटियाला 
के एक शौकिया दल प्रोग्रेसिव ड्रामेटिक क्लब ने खेला । 
यद्यपि गार्गी के मुकाबले में यह पेशकारी कमजोर पी, 
३४ / नटरंग- ३ ७ 
तथापि भावनाओं के प्रबल वेग और जलते-दहकते मानवीय 
जज़बातों पर लिखे इस नाटक की पंजाबी के एक शौकिया 
निर्देशक द्वारा प्रस्तुति अपने आप में ही महत्त्वपूर्ण समझी 
जानी चाहिए । 
देश-विदेश के नाटकों के पंजाबी रूपांतरों के साथ-साय 
पंजाब में लोक-नाटकों की लुप्त हो रही कला को संभालने- 
की तरफ भी इसी वर्ष कुछ ध्यान हमारे रंगकर्मियों ने- 
दिया । कमल तिवाडी ने पंजाब के नकलियों की लोककला 
सुव्यवस्थित रूप में पेश करने की हिम्मत की । उसने, 
चंडीगढ़ और पटियाला के सूझवान दर्शकों को नकलों की 
लुप्त हो रही शैली से परिचित करवाया है यद्यपि मनोरंजन- 
के नित नये साधनों ने नकलियों को हमारे सांस्कृतिक 
क्षेत्र में काफी पीछे धकेल दिया है, कमल तिवाडी ने 
पंजाबियों का ध्यान इस लुप्त हो रही कला की ओर दिला- 
कर एक सराहनीय कार्य किया । 
पंजाबी के मौलिक नाटककारों के नाटक बेशक अधिकतर 
भाषा विभाग की नाटक प्रतियोगिताओं तथा अन्य इनका- 
दुबका संस्थाओं द्वारा आयोजित नाट्य-मेसो" में ही खेले गये है 
लेकिन इस क्षेत्र में कुछ शौकिया नाट्य-मंडलियों ने भी इस 
वर्ष महत्वपूर्ण योगदान किया । हमारे नये-पुराने नाटककारों 
की कृतियां इस वर्ष बराबर पंजाबी रंगमंच का श्रृंगार 
बनती रहीं । उनमें से कुछ एक का जिक्र यहां पर करना 
उचित होगा । 
हमारे ग्रामीणों की भूमि-प्राप्ति की लिदृसा को लेकर 
इस वर्ष दो नाटक खेले गये है विषय लगभग एक ही । किसान 
की कमजोर आर्थिक अवस्था के कारण सभी बेटों का 
विवाह नहीं होता । विवाह होता है तो पैसों के बल पर ।… 
जमीन के बटवारे को रोकने के लिए न चाहते हुए भी रुत्री 
को क्या कुछ करना पड़ता है----. समस्या कमोबेश कुछ 
अंतर से भजनों तथा एक रामायण और नाटकों का विषय 
बनी । भजनों पूरा नाटक है जिसको दिरुली तथा लुधियाना 
में दोनों जगह लेखक-निर्देशक डा० सी० डी ० सिद्धूने 
अपने साथी प्रोफेसरों की टीम की सहायता से पेश किया । 
दूसरी कृति अजमेर सिंह औलख का लधु-नाटक है जिसे 
पंजाब में एक से अधिक स्थानों पर खेला जा चुका है । 
डा ० हरचरन सिंह के दो नये नाटक इस वर्ष खेले 
गये-मसीस सूली ते मुसकराइया तथा हडपा तों हरी कांति 
तक । शहीद भगत सिंह के जीवनवृत्त को लेकर लिखे 
उसके पहले नाटक को जसवंत खटकड़ ने भगत सिंह के 
अपने गांव खटकड़ कलां में ही खेला । उसके दूसरे नाटक ५ 
