की साहित्य एके डमी के रजत जयंती समारोह पर लुधियाना 
में खेला गया । पंजाब की पांच हजार वर्ष की सांस्कृतिक 
विरासत की यह नाटकीय प्रस्तुति पूरी तैयारी के बिना ही 
प्रस्तुत की गयी प्रतीत हुई । हरचरन सिंह की दो पुरानी 
कृतियों इतिहास जवाब मंगवा है तथा जफरनामा-को इस 
वर्ष देविद्र दमन के नोहर' रिचइ'ज रंगमंच ने खुले रंगमंच 
पर कलात्मक ढंग से पेश किया । निर्देशक होने के साथ-साथ 
उसने दोनों नाटकों में मुख्य पात्र की भूमिका भी की । दमन 
ने इस वर्ष संत सिंह सेखों का नाटक मोइयां सार न काई 
भी खेला जो दर्शकों ने काफी पसंद किया । 
नये नाटककार ग्रात्मजीत की कई कृतियां इस वर्ष मंचित 
हुई । उसका मुगोंखाना, वीह लौह तोला, रेलगड्रडी, हवा; 
महल और अन्हें काणे कई नाट्य-मंडलियों ने खेले । अ-न्हें 
कार्ण को लुधियाना में कला स्मृति को सर्व भारतीय एकाकी 
प्रतियोगिता में सबसे अच्छा आलेख माना गया 1 
कपूर सिंह धुम्मण के मन अंतर की पौड, तथा हातम- 
ताई इस वर्ष बड़े कलात्मक ढंग से पेश किये गये । उसके 
नाटक राणी कोकला का जिक्र हम पहले ही कर चुके हैं । 
गार्गी का लोहा कुट, सुदर्शन धीर द्वारा निर्देशित नृत्य- 
नाट्य तय", जसुजा का नाटककार दा रंगमंच, औलख 
का विमाने बीहड दी छो, चरन सिंह सिंधरा का सच्च की 
गो, कंवल विद्रोही द्वारा जसवंत सिंह कंवल के नाटक 
लहू बी लोह का संपूर्ण नाट्य रूपांतरं, भाग सिंह के समय 
की बात तथा छलेड़ा, फुल्ल का मुंह खुला लओ तथा कर बुधू 
बाली रात इस वर्ष की कुछ और बढिया प्रस्तातियां रहीं । 
पंजाब की प्रेमकथाओं में से सस्ती पुदृनूं को जे ० एस ० 
लिखारी ने तथा हीर रांझा को भाग सिंह ने इस वर्ष 
मंचित करवाया । दिरुली में पापुलर रंगमंच पहले की तरह 
इस वर्ष भी सरगर्म रहा । पंजाब में भी उसी के नवशेक्रदम 
पर, लेकिन कुछ अलहिदा किस्म की, प्रस्तुतियाँ देखने को 
मिली । ये गंभीर अथवा पापुलर किस्म के रंगमंच, दोनो" में : 
से किसी के साथ भी अपने आपको नहीं जोड़ पायी । 
इस प्रकार यह वर्ष पंजाबी रंगमंच के विकास में एक 
नया अध्याय जोड़कर समाप्त हुआ है । हमारे नये-पुराने 
नाटककार अथवा नाट्य-निर्देशक सारा वर्ष पंजाबी रंग- 
मंच पर सरगर्म रहे हैं । जीवन के किसी भी क्षेत्र में कोई 
प्राप्ति अंतिम नहीं होती । १ ९८ १ में हमारे रंगकर्मी फिर 
नये उत्साह से कार्य-रत हुए । पिछले वर्ग की कई बढिया 
नाट्य-कृतियाँ अभी मंच पर नहीं उतरी । शायद यह 
प्रयत्न इस वर्ष में हो । 
युवा रं:गशिल्पना रंजीत कपूर को समर्पित 
उपराष्ट्रपति हिदायतुललर द्वारा विमोचित 
अभिनय शतक धिद्ध२वा९क- 
१ ० ० रंगकर्मियों के साक्षात्कार-विचार 
मूल्य : १० रु ० पुस्तकालय संस्करण : २५ रु० 
प्राप्य : श्रीराम सेंटर बुक कार्नर, 
४ कालिज रोड, नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० १ 
व्यवस्थापक, अभिनय, 
४ ५२ ६ अमीर चंद मार्ग बिरुली- १ १ ० ० ० ६ 
शीघ्र प्रकाशित 
थिए टर’- मिल 
रंगमंच का प्र थम सर्व भारत में वितरण हेतु तत्पर 
हिंदी मासिक अखबार 
संपादक : राकेश आ, संतोष गुप्त 
शुल्क : १ ० १ रु० आजीवन, ५ रु० वार्षिक 
पता : राकेश आ, २/४ ० ६, नवाबगंज, कानपुर-ने 
३ ५ / नटरंग- ३ भी 
