सुरेशव्रत राय : 
भारतीय रंगमंच का एक दशक : 
एक ५ परिचर्चा 
कृ हैं ६ ( नटरैग' है ७ 
रै 
सझस्कृतिक चेतना के साथ देशमें अव्यवसायों रंगमंच 
तथा नाट्य प्रतियोगिताओं का क्रम चल पडा है । जहां-तहां 
नाट्य-परिचर्चा भी होती है । परंतु प्रतियोगिता के रूप 
में इलाहाबाद नाट्य संघ द्वारा आयोजित नाट्य-परिचर्चा 
निबंध प्रतियोगिता अच्छा मौलिक प्रयास है । चौदहवीं 
अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता के अंतर्गत नाट्य- 
ग्राम में प्रति दिन मध्याह्न में आयोजित परिचर्चा निबधि 
प्रतियोगिता में एक दर्जन से अधिक निबंध प्रस्तुत किये 
गये । प्रतियोगिता के लिए निर्धारित विषय था: भारतीय 
रंगमंच का गत दशक- १ ९७ १ -८ ० । निर्णायक सर्व श्री 
लघमीकांत वर्मा, सरनबली श्रीवास्तव तथा रामचंद्र गुप्त 
द्वारा घोषित तथा नाट्य संघ द्वारा पुरस्कृत सर्वश्रेष्ठ तीन 
निबंध थे----'., सृष्टा, बालासोर की ओर से श्री इंद्र 
भूषण कर का; द्वितीय, संकेत, राउरकेला की ओर से श्री 
देवाशीष बनर्जी द्वारा, तथा तृतीय, बहुमुखी शौकीन 
कला केंद्र संभलपुर के श्री शंकर प्रसाद नायक द्वारा । 
सनशाइन क्लब द्वारा प्रस्तुत श्री के० एन ० आचार्य 
के निबंध में रंगमंच के गत दशक को पुनर्जागरण काल 
कहा गया । श्री आचार्य का विचार था कि परिवेश चाहे 
है जो हो, परंतु तकनीक, प्रतीकों, और आधार की दृष्टि से 
हम प्राचीन काल की ओर जा रहे हैं । पाइचात्य नाटक, 
दै रंगमंच, प्रस्तुति शैली से प्रभावित नाट्य-कला, गत दशक 
में रामलीला, जात्रा, भवाई, तमाशा जैसी लोकनाट्य 
शैलियों की ओर उन्मुख हो रही है । कुंज राय के कालांतर 
जैसे नाटक जावा शैली में प्रस्तुत किये जाते हैं । प्राचीन 
परिवेश एवं नाट्य-शैली तथा आधुनिक कथा गत दशक की 
विशेषता रही है । थोडे समय पूर्व उदयगिरि गुफाओं की 
खोज में प्राप्त उडीसा नरेश महा-मेघवाल खारवेल के 
प्राचीनतम रंगमंच पर विशुद्ध भरत-नाट्य शैली में खारवेल 
नामक नाटक प्रस्तुत किया गया जो बडा सफल रहा । 
मित्र संघ के पुर्ण महापात्र ने अपने निबंध में पाश्चात्य 
नाटकों के प्रभाव से उडिया नाटकों में अपनी संस्कृति, 
समस्याओं तथा परिवेश की उपेक्षा पर खेद व्यक्त किया 
था । उनकी दृष्टि में मनोरंजन दास, गोपाल छोवै की 
प्रारंभिक विफलता का यहीं मूल कारण था । अकादमी 
द्वारा पुरस्कृत अरण्य फसल जैसे नाटक से भी उडीसा के 
संबंध में कोई जानकारी नहीं मिलती । इधर कार्तिक रथ, 
है हरिहर मिश्र, रमेश पाणिग्रही, प्रसन्न मिश्र, जगन्नाथ 
