प्रसाद दास तथा रत्नाकर जैनी ने नादूँय आंदोलन को 
नयी दिशा देने का प्र यास किया है । गत दशक के उडिया 
नाटकों में नाटक के साथ कोणार्क के स्थापत्य, मूर्तिकला, 
ओडिसी नृत्य, लोक धुनों, मूर्ति-मुद्राओं तथा अल्पना के 
सामंजस्य का प्रयास परिलक्षित होता है । 
सृष्टा, बालासोर की ओर से प्रस्तुत निबंध में श्री इंद्र 
भूषण कर ने गत दशक की नाट्य प्रवृति की पृष्टभूमि 
के रूप में अस्तित्ववादी दर्शन से प्रभावित सैमुअल बैकेट के 
वेटिंग फ़रेंर गोडो जैसे नाटकों का विशेष उल्लेख किया । 
इन नाटकों से हमारे यहाँ भी एबसर्ड नाटकों का प्रचलन 
आरंभ हो गया । प्रारंभ में पश्चिम के एंग्री थिएटर, (जनि 
आँसबोर्व), वं'इट के एपिक डामा, सामाजिक यथार्थवाद 
तथा नुक्कड़ नाटकों ने अपने यहां नाटकों को पर्याप्त 
प्रभावित किया । लोकनाट्य शैलियां लुप्तप्राय होने लगों । 
उनके मतानुसार गत दशक में सामाजिक, राजनैतिक 
समस्याओं, निर्धनता, शोषण, भ्रष्टाचार, बेरोजगार आदि 
को प्रतिबिंबित करने की प्रवृत्ति उभरकर आयी । विजय 
तेंदुलकर का शांतता कोर्ट चालू अहि, सोहन राकेश का 
आधे अधूरे, शंकर पिरुर्त का मलयालय में प्रिजनर, बादल 
सरकार का एवं इंद्रजित, मनोरंजन दास का अमृतस्य पुत्र 
इस दिशा की ओर संकेत करते हैं । विजय तेंडुलकर का 
घासीराम कोतवाल भी बहु त अधिक लोकप्रिय हुआ । 
नव नाट्य आंदोलन की व्यायाख्या करते हुए वक्ता ने 
कहा कि इधर मंच-समजा में मात्र एक यवनिका प्रयोग जैसी 
आधुनिकतम तकनीक, प्रकाश एवं ध्वनि-तकनीक के प्रयोग, 
राजनैतिक-सामा-शक व्यायंग्यप्रधान कथा, छोटे-छोटे, संवादों 
की प्रधानता, नृत्य एवं गीत से मुक्ति जैसी प्रवृत्तियां 
मिलती हैं । बंगाल में शताब्दी, जन नाट्य मंच, प्रयोग 
जैसी संस्थाएं, घूम-घूमकर नाटक कर रहीं हैं । परंतु ग्रामीण 
दर्शक इन आधुनिक प्रवृत्तियों से - अछूते हैं । उडीसा के 
प्रयोगात्मक नाटकों में विजय मिश्र के सब वाहक माने, 
मनोरंजन दास के काठी घोड़ा तथा अरण्य फसल, विश्व- 
जीतदास के मृगया, रत्नाकर जैनी के शुन्यतार सिदी, रमेश 
पाणिग्रही के आत्मलिपि, कार्तिक रथ के नामसेर फल जैसे 
नाटकों के नाम लिये जा सकते हैं । इधर - नाट्य प्रति- 
योगिताथों की संख्या- तथा लोकप्रियता भी बढ़ रही है । 
लोकनाट्य महोत्सवों का आयोजन किया जा रहा है । 
नयी दिशा, नये आयाम की तलाश जारी है । 
श्री देवाशीष बनर्जी ने नाटूय आन्दोलन पर द्वितीय 
विश्व महायुद्ध के प्रभाव, गिरीश घोष, अहींद्र चौधरी, 
शिशिर भादुडी, अमृतलाल बोस, जैसे नाटककारों तथा 
सीता, शाहजहां, चाणक्य, आलमगीर आदि धार्मिक ऐति- 
हासिक नाटकों के साथ व्यवसायी पारसी थिएटरों की पृष्ट- 
भूमि में भारतीय रंगमंच के गत दशक की समीक्षा करते 
हुए कहा: 'नाटकों की जनवादी प्रवृति, शंभु मित्र, तरुण 
राय, उत्पल दत्त आदि की प्रेरणा से कम खवींले मंच, सादी 
साज-सत्व, वेशभूषा में रेखांकित होकर सामने आ रही है । 
अब नाट्य-प्रस्तुति में नायक-नायिकाओं की अपेक्षा निर्देशक 
की भूमिका, नियन्त्रण अधिक महत्वपूर्ण हो गया है । नाटकों 
में सामान्य व्यक्ति की समस्याओं के साथ राजनैतिक, 
आर्थिक, सामाजिक शोषण के विरुध्द विद्रोही स्वर मुखरित 
हो रहा है 1 
कांति, बालंगिर की ओर से प्रस्तुत निबधि में श्री 
जगदानंद चुहिया ने सामान्य जन तथा लोक नाट्य के प्रति 
बढ़ते सम्मान की ओर ध्यान आकर्षित किया । एक ओर 
गिरीश कारनाड ने परंपरागत यक्षगान शैली में पुरानी 
लोक-कथा पर आधारित हयवदन और मनोविश्लेपणात्मक 
नाटक तुगलक प्रस्तुत किया, तो ब ० व० कारंत ने सम 
कालीन समस्याओं को लेकर अनेक नाटक खेले- । हिंदी 
भाषा-भाषी प्रदेश के बाहर कलकत्ता में अनामिका, बंबई 
में आविष्कार आदि संस्थाएँ नाट्य प्रस्तुति में लगी हैं । 
समस्थाप्रधान नाटकों में श्री चुहिया ने डा ० शंकर शेष के 
एक और द्रोणाचार्य, डा ० लक्षमी नारायण लाल कृत 
मिस्टर अभिमन्यु, पंडित आनंद कुमार के बेगम का तकिया 
की चर्चा की । राजनैतिक व्यंग्यप्रघान लोकप्रिय नाटकों 
में वक्ता ने सुशील कुमार सिंह के सिंहासन खाली है तथा 
शरद जोशी के एक था गधा उर्फ अलादाद साँ का विशेष 
उल्लेख किया 1 मराठी में विजय तेंडुलकर और तमिल में 
ची रामास्वामी ने नाटकों को विशेष-दिशा दी है । संभल- 
पुर के पंचानन मिश्र के मतानुसार तमिल में व्यवसायी मंच 
की प्रधानता है तथा परंपरागत शैली में परिवर्तन के प्रति 
उदासीनता मिलती है । 
मणिपुर में नाट्य प्र गति की चर्चा करते हुए कारमो- 
पाँलिटन ड्रामेटिक क्लब, इम्फाल की ओर से प्रस्तुत निबधि 
में श्री दोरेंद्र सिंह ने बतलाया कि १ ९७ ० में बादल सरकारे 
ने इंफाल में थिएटर वर्कशाप के साथ गीत-नृत्य-प्रधान 
आँपेरां-जैसी शैली में स्थाटोंकस नाटक प्रस्तुत किया जिससे 
मणिपुर नाटक को नयी दिशा मिली । श्री कमल लाल ने 
लोककथा शीर्षक कबनी कीओइना के अंतर्गत आर्थिक 
शोषण से पीडित समाज को प्रस्तुत किया । मणिपुर की 
३ ७ / न'ट रंग' ३ ७ 
