सांस्कृतिक परंपरा अत्यंत समृद्ध है अत: नाटकों में भी 
श्रेष्ठ अभिनय के अतिरिक्त लोकगीत तथा लोकनृत्य का 
मणिकांचन संयोग मिलता है । सगीतात्मक समृद्धि मणि- 
पुर के नाटकों की विशेषता रही हे । 
कला संगम, प्रतापगढ़ की ओर से श्री विनोद बिहारी 
श्रीवास्तव ने हिंदी नाट्य आंदोलन की समीक्षा करते हुए 
ऐतिहासिक नाटकों के संदर्भ में डा० रामकुमार वर्मा के 
सम्राट कनिष्क तथा प्रयोगात्मक नाटकों में खोज, एक कबू- 
तर की आत्मा का उल्लेख किया । गत दशक में हिंदी 
नाटककार कमरतोड़ मंहगाई, शासन-तंत्र के विघटन, 
"न्याय-शय-वस्था की निपिक्रयता, भ्रष्टाचार, शोषण, कर्तव्य 
के प्रति उपेक्षा, नेताओं की स्वार्थपरता पर प्रहार करने में 
मुखर रहा है । सुशील कुमार सिंह के जाता मंडी, शरद 
जोशी के अंधों का हाथी, एक था गधा, के ० पी० सक्सेना के 
हड़प्पा हाउस त था खिलजी के बाति से इस तथ्य की पुष्टि 
होती है । अभावों तथा समस्याओं के बोध को लिये तीखे 
व्यंग्य को माध्यम के रूप में अपनाया गया है । गत दशक 
में हिंदी नाटक की प्रगति काफी तेज रही है । सामाजिक 
तथा ऐतिहासिक नाटकों की अपेक्षा प्रयोगात्मक तथा 
विसंगत नाटकों की बहुलता मिलती है । बाल वर्ष में बन्हवों 
के लिए विशेष रूपेण लिखित बालनाटकों की प्रवृति भी 
सामने आयी, । ऐसे नाट्य-संकलनों में रेखा जैन का खेल- 
खिलौनों का संसार, विजय तेंडुलकर का पापा खो गये हैं, 
विष्णु प्रभाकर का ऐसे ऐसे, के ० पी ० सवसेना का नंदु 
जिदाबाद की चर्चा की गयी । अनुराग, जबलपुर के लेख में 
भी ग्रामीण क्षेत्र तथा दर्शकों की उपेक्षा पर चिंता व्यक्त 
की गयी थी । श्री प्रेम कुमार साइमन ने छत्तीसगढी में 
नाटकों के अनुवाद तथा मंचन की जानकारी दी । 
एक विशेष अधिवेशन में ईटीमेट, बड़रैदा की ओर से 
भवाई शैली पर संगीतमय, रोचक निबधि प्रस्तुत किया 
गया । श्री शैलेश त्रिवेदी ने अपने संक्षिप्त निबंध में असाइत 
ठाकुर द्वारा प्रवर्तित भवाई शैली का परिचय दिया 1 
उनकी अनुसार भवाई के रंगला-रंगली, भरत नाट्यशास्त्र 
के सूत्रधार-नोंदी के अनुरूप हैं है रंग-पूजा, वंदना, स्तुति, 
नदय-परिचय में भी परंपरागत नाट्य-नियमों का पालन 
किया जाता है । आजकल भवाई की परंपरागत शैली को 
अधिक परि-कृत रूप में, युग-बोध के साथ सामयिक रूप 
में, प्रस्तुत किया जाने लगा हैं, । सत्रों पात्रों की भूमिकाएं 
अब रित्रयां ही करती हैं । विभिन्न श्रेणी-वर्गों के पात्रों के 
मंच पर आने तथा जाने के ढंग को तदनुरूप मूंगल तथा 
३८ / नटरंग-३७ 
कांस) के पृष्ट-संगीत के सायं प्रस्तुत किया गया । मंच परं 
महारानी, नेता, चीर तथा नटखट युवती के आने-जाने का 
ढंग उल्लेखनीय था । 
स्तर तथा उपलठिघ की दृष्टि से, परिचर्चा गोष्ठी 
एवं प्रतियोगिता अत्यधिक महत्त्वपूर्ण एवं अनुकरणीय थी । 
रंगकर्मियों द्वारा नाट्य समस्याओं पर विचार तथा समा- 
धान की खोज निश्चय ही नाट्य आंदोलन को रचनात्मक 
दिशा देगी 1 
बारह में से आधे से भी अधिक निबधि उडीसा के नाट्य- 
दलों द्वारा प्रस्तुत किये गये जिससे उडीसा के नाट्यक्रर्मियों 
की जागरूकता का परिचय मिलता है । स्वभावत: उडीसा 
रंगमंच की अधिकचर्चा हुई 1 अच्छा होता यदि अन्य प्रदेश 
के नाट्य-दल भी इस संबंध में सक्रिय होते 1 यदि देश के 
विभिन्न- अंचलों से पधारे नाट्य-दल अपने निबंधों में " 
अंचल-प्रदेश विशेष की ही चर्चा करते तो प्रत्येक क्षेत्र की 
प्रामाणिक जानकारी मिलती । अनेक वक्ताओं ने अपने 
निबंध में भारत के विभिन्न प्रदेशों में नाट्य प्रगति का 
सिंहावलोकन किया तथा अपने को दशक तक सीमित 
रखने की अपेक्षा पूरी शताब्दी को समेटने का प्रयास किया 
जो सफल नाहीं हो सका 1 इसी प्रकार अनेक निबंधों में 
प्रस्तुति-शै-नी, मंच, वेशभूषा, कथानक आदि की चर्चा न 
करके मुख्यत: नाटकों तथा नाट्यकारों की पूरी सूची गिना 
दी गयी । रंगकर्मियों द्वारा प्रस्तुत निबंधों में अभिनय आदि 
के उदाहरणों की अपनी भूमिका होती है जिसकी बहुलता 
कार्यक्रम को अधिक रोचक तथा प्रयोगात्मक बना 
सकेगी । 
नाट्य परिचर्चा किसी दिन निश्चित समय से नहीं 
आरंभ हुई । सामान्य दर्शकों के लिए परिचर्चा का समय 
असुविधाजनक था । परंतु आयोजकों का कहता था कि 
कि मंचन तथा केंपफायर के अतिरिक्त केवल मध्याह्न में 
ही समय मिलता है । उपस्थिति संख्या को देखकर लगा 
नाट्य संघ के कार्यकर्ताओं तथा नाट्य-दलों को अभी तक 
इसका पूरा एहसास नहीं हो सका की परिचर्चा मंचन 
तथा कैपफायर की भांति महत्वपूर्ण है तथा इसमें भाग 
लेना चाहिये । परिचर्चा स्थल भी कोने में उपेक्षित था जो 
बाहर से ही दृष्टिगोचर होना चाहिये । रंगकर्मियों में नाटक 
की समस्याओं, चिंतन के प्रति गंभीरता होनी चाहिये । आशा 
है भविष्य में आवश्यक सुधार होंगे । आगामी परिचर्चा- 
प्रतियोगिता का विषय है : 'द्यादर्श नाटक तथा रंगमंच 
मंचन के मूल तत्व' है 
