अजय शंकर 
रांष्ट्ररैय हिंदी नाटक 
समारोह 
भोपाल से प्रतिवेदन 
कू. 
हदीभार्ष, राज्जयों की सांस्कृतिक राजधानी बनने के 
संकल्प में भोपाल नगरी अडिग प्रतीत होती है । नाटक 
के क्षेत्र में गत कुछ वर्षों से राज्यस्तरीय नाट्य समारोह 
की आड़ में देश-विदेश के श्रेष्ठ नाटकों का, देश के श्रेष्ठतम 
निर्देशकों के निर्देशन में, अक्सर मंचन होता रहा है 1 
१ ९८ ० से तो मध्यप्रदेश कला परिषद ने वार्षिक राष्ट्र" 
हिंदी नाटक समारोह का सिलसिला ही प्रारंभ कर दिया 
है । ( से ६ अक्टूबर, १ ९८० के बीच हिंदी रंगमंच पर 
संचित देश-भर से आमंत्रित बहुचर्चित नाटकों का प्रदर्शन 
क्रिया गया जिनको रंगप्रेमियों से भरे इस नगर के "हाउस- 
पुल' दर्शक-समूह ने देखा । इस श्रृंखला की हर शाम के. 
संबंध में एक प्रतिक्रिया प्रस्तुत है 1 
मुख्यमंत्री : जानी-पहिचानी गतिविधियां 
कतिपय महानगरों की बात कुछ और हो सकती है, 
पर सामान्यता प्रादेशिक राजधानियों, चाहें उदयाचल का 
रतनपुर हो या मध्यप्रदेश का भोपाल, एक अर्थ में प्राय: 
एक-जैसी हुआ करती हैं । इनमें निवास करनेवाले जीव- 
जंतुओं का जीवन राजनीति की उलट-फेर तथा कूटनीति 
की अंतहीन चालों पर कायम रहता है । कुछ हैं जो स्वयं 
कभी इस ताल के ओछे छोर पर डुबकियां लगाते हैं तो कभी 
तट से'ओझल इसकी गहराइयों में गोते खाते हैं । कुछ हैं 
जो इसके उतार-चढाव को नापने एवं संतुलित रखनेवाले 
यंत्रों के पुजै हैं । कुछ हैं जो प्रतिदिन अपनी सुबह की चाय की 
चुस्थियों के साथ इसमें उमड़ते तूफानों, या इसकी आक- 
स्थिक खामोशियों में बाधा डालने-पली हलकी पर उचछु' खल 
लहरों के ताजा समाचारों का मजा लेते हैं 1 हां, कुछ इन 
समाचारों को लिखते भी हैं, या महज लिखवाये गये समा- 
चार छाप देते हैं । 
भोपाल के उक्त सभी वर्गों के जीब-जंतुओं ने राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय के रंगमंडल की भेंट मुख्यमंत्री का चाव से 
से स्वागत किया । और क्यूं नहीं 23 जाना-पहचाना प्रसंग 
जो ठहरा, और इस पर इतनी रोचक वास्तविकता है बहुत 
कुछ तो इसलिए कि चाणक्य सेन का बंगला उपन्यास उनके 
निकट अनुभव एवं तीक्ष्य प्रेक्षण के निचोड़ से ओत-प्रीत 
है है पर रंजीत कपूर ने अपने नाट्य.: में श्रेष्ट मंचन- 
योग्यता ही हासिल नहीं की है, बदिक हिंदीभाषी राज्यों के 
राजनैतिक परिप्रेक्ष्य की विशिष्ट हिंदी की नठज भी खूबी 
हैं ९ / नारंग-३७ 
