से पकडी है । इनके निर्देशन में भी इसी संपूर्ण पृष्टभूमि के 
विश्वस्त प्रस्तुतीकरण की शक्ति है । 
उदयाचल प्रदेश के मुख्य मंत्री श्रीकृष्ण दैपायन 
कौशल पर केंदित पटकथा, १ है ५६ में उनके मंत्रिमंडल पर 
छाये संकट और इसे दूर करने के लिए इनके चतुर, चहु… 
मुखी प्रयासों का चित्रण है । चार दिन के समय-काल में 
ऊपर से उपहासपूर्ण, भीतर से नुकीले राजनैतिक जोड़- 
तोड़ का यह सिलसिला, निरंतर बैठकों, मुलाकातों, आना- 
जाना, टेलीफोन, रेडियो, लिखवाये गये समाचारों, और 
सुरां-मुंदरी के बल पर चलता रहता है । साथ-साथ अहसास 
होता है मुख्यमंत्री कौशल के उपेक्षित, बिखरे हुए पारिति 
बारिक जीवन का । अंत में जीत, पर कीमत में कितना 
अकेलापन । 
प्रस्तुतीकरण तथा अभिनय में वही र्म'जापन है जो 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के रंगमंडल से अपेक्षित है । 
विस्तार में कुछ कहना व्यर्थ है । नाटक की लंबाई अधिक 
है । यदि आलेख का कुछ संपादन कर दिया जाय तो रंगकर्म 
को और चुस्त तथा गतिशील बनाया जा सकता है । 
के ० डी ० कौशल की भूमिका को वसंत जोसलकर एक 
विश्वसनीय भौतिक स्वरूप दे सके । हां, इसकी अनेक 
संभावनाओं का पूर्ण दोहन हुआ की नहीं, यह प्रश्न अवश्य 
रह जाता है । भूमिकाएं तो सभी पात्रों ने सक्षमता से 
निभायी और रंगमंडल के सदस्यों से इससे कम अपेक्षा 
करना संभव नही: है 1 दर्शकों के लिए इनके अदभुत जोड़ का 
आनंद ही आकर्षक है । फिर भी, प्रचलित प्रथानुसार यह 
कहना उचित होगा कि पंकज कपूर का निजी सहायक का 
गुप्तचर गतिताययुक्त यन्त्र-पुर्जा-रूपी परंतु कुछ अतिरंजित 
व्यायंग-चित्रणा उत्तरा बावकर की त्रासहारी, वृध्द पत्नी तथा 
अमिताभ श्रीवास्तव का बिगडा हुआ पर व्यवहारकुशल 
कनिष्ठतम पुत्र विशेष रूप से अनुस्मरणीय रहे । मनोहरसिंह 
को किसी महत्वपूर्ण भूमिका में देखने की लालसा अतृप्त 
रह गयी । 
आहि.: भोपाल में : जात ही पूछो साधु, की 
आम जनता ने अपना हक मांगा हो या न हीं, उसे मिल 
जरूर गया है यह बूझना कठिन नहीं कि हमारी मूक जनता 
की ओर से की जाती चीख-चिंघाड़ में उनकी अभिरुचि के 
अनुरूप नाटकों की तुच्छ मांग तो हो नहीं सकती । खेर, 
यहां कुछ सिक्का जम ही गया । विजय तेंडुलकर का जात 
ही पूछो साधु की ऐसे चंद नाटकों में है जिससे हर स्तर का 
४० / नटरंसं ३ ७ 
आदमी आनंद उठा सकता है । यह एक आम आदमी की ही 
कहानी है-महिरत बबुआन, जिसपर उसकी जाति न 
बहुत ऊंची न बहुत नीची होने का धर्मसंकट है, जो एम० 
ए ० थर्ड डिवीजन में पास होते ही एक टटपूंजिया अखबार 
के दफ्तर की नौकरी से निकाला जाकर, कई प्रयत्नों के बाद, 
किसी पिछडे हुए ग्रामीण इलाके के कालेज में बेसिफारिशी 
(क्योंकि और कोई उम्मीदवार ही न था) "प्रोफेसर एंड 
हैड आँफ दि डिपार्टमेंट आफ हिंदी' बन जाता है । पर हैड के 
लिए बत्ती तो चाहिए ही । कुछ दिन बाद एक सिफारिशी 
महिला का लेक्चरर के रूप में आगमन होता है । अभी तक 
तो बबुआन महिपत के सामने गांव के ऊघमी लोंडों पर 
प्रो१नेसरी की धाक जमाने की ही समस्या थी (वे किसी-न- 
किसी तरह धाक जमा लेते हैं) । पर अब तो इस महिला के 
कारण उनका पत्ता कटने की नौबत आ जाती है । केवल एक 
ही तरीका सूझता है-प्रेमालाप । पर गांव के ठाकुर घराने 
की लड़की को फँसाने के लिए बड़े-बड़े पापड़ बेलने पड़ते 
हैं । फिर भी असफलता, और प्रोफेसरी से छुट्टी । फिर वहीं 
के वहीं । 
तमाशा-नीट-की जैसी लोकशैलियों से प्रेरित, पर इससे 
कतई बोक्रिल नहीं, उक्त कथावस्तु को हास्य और व्या-यंग के 
माध्यम से कहा गया है 1 बबुआन अपनी कहानी स्वयं 
सुनाता भी है, स्वयं कई दिलचस्प सहपात्रों के माध्यम से 
अभिनीत भी करता है । 'प्रबुद्ध' दर्शकों के लिए पर्याप्त 
असामाजिक समालोचना' भी है, पर यह ( प्रभु को लाख धन्य- 
वाद ! ) नाटक का मूल उद्देश्य नहीं है है 
तेंडुलकर के नाटक के हिंदी अनुवाद में उत्तर भारत 
के आम आदमी की आम बोली का धनी प्रवाह और धरती 
की तेज महक है । इसी कारण कुछ चुनिदा दुर्वचनों का 
उपयोग और कुछ इससे भी प्रिय परंतु अवाचनीय दुर्वचनों 
का संकेत अच्छा ही लगता है । राजिदरनाथ के कुशल निर्दे- 
शन में इस लोकप्रिय है नाटक की यह ९८वीं प्रस्तुति थी---- 
शायद अब तक हिंदी नाटकों में सबसे अधिक । दिरुली में 
गत दो वर्षों में कई बार मंचित इस नाटक को देखने दूर- 
दूर के उपनगरों से भी लोग सपरिवार आते रहे हैं । 
नाटक की सबसे बही शबित्त इसके मुख्य अभिनेता में 
है । एस ० एम० ज़हीर ने महिपत बबुआन को अपनी 
जान दे दी है । लगभग तीन घंटे लगातार ही बोलनेवाले 
इस पात्र को इस सहजता से वे अदा करते हैं कि लगता है 
कि कोई अभिनय नहीं हो रहा है-पात्र स्वयं सामने खड़ा 
अपनी रामकहानी का बखान कर रहा है है जीवन के हर 
