उतार-चढाव को इस बखान में वह हंसकर टाल देता है, 
मानो सब एक तमाशा हो, पर जब घटनाओं को अभिनीत 
करता है तो हर परिस्थिति का सामना करने के लिए वह 
उसके-जैसे एक आम आदमी की मौके के अनुसार चाल- 
ढाल, चिंतन, मुद्रा, बोनी, बर्ताव सब अपनाता जाता है । 
जहीर की सफलता इसी में है । ख्याल नाक-नाश, साफ 
रेंग, लंबा कद, सुगठित इकहरा बदन -- ये सब प्राकृतिक 
उपलत्प्रैधयां तो हैं ही इनमें 1 पर इनका संक्रामक आकर्षण 
उस सहजता में है जिससे ये, रूप की इन विशिष्टताओं के 
बावजूद, हर साधारण व्यक्ति को विश्वास दिला सकते है 
की जीवन की विभिन्न समस्याओं का कम-से-कम ऊपरी 
साहस अपनाकर सामना करते रहना इनका स्वयं का नहीं, 
उसका आम तरीका ही है । इसी से अंत, जो कि एक मायने 
में निराशावादी भी कहा जा सकता है, निराशापूर्ण है 
नहीं । महिंपत बबुआन को डुबाना आसान काम नहीं । 
यह बात निर्देशक की विश्वस्तता और सूझ-बूझ की 
दाद देती है की नाटक का धारावाहिक प्रवाह कभी टूटता 
नहीं । कुछ प्रसंग अड़य दृश्यों से अधिक रोचक हैं-जैसे वह 
हिस्सा जिसमें गांव के तीन अपढ़ ठाकुरों की कालेज मैंनेजिग 
कमेटी, एम०ए० (थर्ड डिवीज़न)पास बबुआन का प्रो१शेसर 
के पद के लिए साक्षात्कार लेती है और उसके द्वारा स्कूल 
में सीखे आरूहा के पद ही काम आते हैं । या वह दृश्य 
जिसमें घर से कुल-मर्यादा का सिखाया-दुखाया अंतहीन 
पाठ तोते की तरह उगलती हुई लेक्चरर बाई अपना इश्क 
वापस लेती है । प्रत्येक सहपात्र को ऐसे अलहदा स्वरूप 
दिये गये हैं जिनमें रोजाना जिदगी में दूर-पास से सामने 
गुज़रनेवाले लोगों के अभीष्ट चिह्न पहचाने जा सकते हैं । ८ 
फिरुमी गीतों की झलकियों का लोकप्रिय एवं हारुयो- 
त्पादक उपयोग कहीं-कहीं किया गया है । नाटक के हर 
चरण में परोक्ष रूप से आम आदमी की आंतरिक मनोवृत्ति 
पर पहचान-चिन्हों" का सोच-समझकर प्रहार किया गया 
है । पर बाबना (सरपंच का मिरगी से पीडित मुंडा बेटा) 
के पात्र में फिरुमीपन कुछ अधिक है…विशेषकर उसके 
केइटो मुखजोंनुमा शराबीपन में । 
यह भारतीय रंगमंच की बढती हुई परिपक्वता का 
द्योतक है कि जात ही पूछो साधु की जैसे नाटकों का लोक- 
प्रिय मंचन किया जा रहा है जिनमें जन-साधारण के दृष्टि- 
कोण के साथ-साथ भरपूर मनोरंजन भी है और उसी के 
दैनिक जीवन के अनुभव से निकाला गया सामाजिक चेतना 
का अक्स भी । 
आला अफ़सर : ऊब का पिटारा 
समारोह की तीसरी शाम । रंगप्रेमी, गत दो शाम 
मुख्यमंत्री और जात ही पूछो साधु की के मजे उड़ाकर जीभ 
चटकारते बैठे हैं । पर आला अफसर का स्वाद तो आरंभ 
से ही कुछ उतरा-उतरा लगा । और फिर जो ऊबन बढी 
वह यूं बहीं कि बढ़ती ही गयी । 
क्या किसी महान अज्ञता के प्रकोप में मुद्राराक्षस ने 
आलेख ही ऐसा तैयार किया जिसमें गोगोल के सशक्त कटु 
व्यंग को शायस्ता गीत, गजलों और अधमरे काव्य में उतार 
दिया गया ? क्या भीषण शोषण के आक्रोशपूर्ण परिवेश को 
डाइंग-रूम में प्रेरणा पाये भीगे", हलके, नकली लोकशैलीपन 
के माध्यम से उभारा जा सकता है है यहाँ किसकी भूल 
से भाषा में माटी की तीखी गंध (जो जात ही पूछो साधु की 
में खूब महक उठी बी) घोलने के बजाय नकली गुलाबों 
का अतर छिड़का गया है है 
यदि वह भूल है तो हरीश भाटिया के निर्देशन को 
दुस्साहस ही कहा जायेगा । यह नाहीं" कि आला अफसर का 
कभी किसी के द्वारा सफल प्रस्तुतीकरण नहीं किया गया 
है । हां, यदि भाटिया को चंडीगढ. में या कहीं भी ऐसी सफ- 
लता मिली हो तो यह एक रहस्य ही बना रहेगा । लगता 
तो यह है कि उनको अतिप्रिय और उनके द्वारा इस नाटक 
में घडी-घडी व्यवहृत ( हाय, क्यूं ? ) रुतंभित मूक मुद्राओं 
की भांति जिस तरह से उन्होंने इसकी कल्पना की है, 
वह दर्शक के दृष्टिकोण से कोई कल्पना नहीं, एक भयानक 
दुस्वप्न है । अभिनय-शक्ति न हो, न ही सही, पर कोई 
है-अस्तित्व तो हो । 
हां, एक प्रभावी, कला-निपुण व्यवितत्व अवश्य देखने 
में आया । स्टेज की एक बाजू, गायन मंडली की एक नन्हीं- 
सी बालिका में । शाम-भर का मात्र एका सुनने-देखने योग्य 
अदद । 
उदूध्यस्त धर्मशाला : व्यवस्थित निर्देशन 
उदृध्वस्त धर्मशाला में व्यायवस्था और बुद्धजीवी के ऐति- 
हासिक संघर्ष का चित्रण करने में गोर्थिद देशपांडे ने किसी 
प्रत्यक्ष नाटकीयता का सहारा नहीं लिया है । पर गंभीर 
और प्रबुद्ध संवादों की गहराइयों से धीरे से असर करनेवाले 
ज़हर की तरह उस खतरनाक प्रवृत्ति की तसवीर उजागर 
होती है जो मनुष्य के स्वतंत्र विचार के अधिकार का बारी 
बार दमन करने की चेष्ठा में प्रयत्नरत रहती है । 
प्रोफेसर एसा' एन ० कुलकर्णी पर अपने विश्वविद्यालय 
४१ / बदरंग-३७ 
