के छात्रों तथा कर्मचारियों को अपनी वामपंथी विचार-, 
धाराओं से उकसाने का आरोप है । इस आरोप की जांच के 
दौरान उनके निजी जीवन को बेरहमी से उघाड़ा जाता है । 
पिता, परिवार, पत्नी, पार्टी एकाएक करके सबसे इनका 
संबंध-विच्छेद होता गया क्योंकि इनकी प्रबुद्धता ने इन्हें 
किसी भी प्रकार की व्यवस्था से समझौता नहीं करने दिया । 
ये किसी पक्ष के विपरीत पहलू से आंख बचाना नहीं सीख 
पाये, न सीखना चाहते हैं । और इसी से दर्शको" को इन पर 
लगाये गये आरोपों के खोखलेपन का अहसास होता है । 
पर अंत में इनके प्रतिर्द्धद्वियों को इनसे एक ही विशिष्ट 
शिकायत रहती है----. यह कि ये चाहे व्यायवस्था को 
कितना भी कोसते, कितना ही रांधते, कोई बात नहीं, पर 
इन्होंने अपने लेखों में, अपने भाषणों, अपने वक्तश्यों में, यह 
क्यूं बताया कि 'शत्रु' कौन है ? 
मजमा, बंबई के इस नाटक के प्रस्तुतीकरण में बाद 
तक मन को विचलित करनेवाली एक शालीनता और रोंगटे 
खडे करनेवाली स्थितिप्रज्ञता है । ओम पुरी के निर्देशन और 
अभिनय दोनों में आवाज के उतार-चढाव और अंगविक्षेप की 
संतुलित पर प्रभावी मितव्ययता है । कुलकर्णी के विक्षुब्ध 
संयम को प्रतिचित्रित करने के लिए पी० वाय ० (एम० 
एल० सी ० तथा जांच समिति के अध्यक्ष) के पात्र को एक 
अम्ल अस्थिरता से निरूपित किया गया है-हालांकि इस 
अभिनेता पर 'विलेनी' का भारी-भरकम नहीं तो हलका- 
पुलक' भूत सवार होना अवश्य प्रतीत हुआ । 
कुलकर्णी का जीवन-दर्शन कराने वाली १२लैश-बैक की 
श्रृंखला में पत्नी की भूमिका में रोहिणी हट्टगडी की (जो 
एटनबरो की गांधी फिरि-म में कस्तुरबा की भूमिका हासिल 
करने में रिमता पाटिल से बाजी मार चुकी हैं) झलक 
देखने को मिली- महम झलक, पर्याप्त-फिलहाल इससे 
ज्यादा कुछ नहीं । सुभाष खेडके (उपकुलपति जांभेकर) 
अभिनय के प्र थम चरण से भी अ भी कोसों दूर हैं । अन्य सभी 
अभिनेताओं में कोई विशेषता नहीं दृष्टिगोचर हुई । पर ओम 
पुरी की निर्देशन-क्षमता का यह द्योतक है कि कुल मिलाकर 
इसे एक क्षमता से अभिनीत नाटक ही कहा जायेगा । 
निर्देशन की खूबी इससे भी पता चली कि आरंभ से अंत 
तक ऐसे नाटक को, जिसमें अर्थगभित संवादों के कारण एका- 
ग्रता की अत्यधिक आवश्यकता है, भोपाल के दर्शक-समूह 
ने, जो अपनी एकाग्रता के लिए विशेष ख्यातिप्राप्त नहीं है, 
बिना किसी चंचलता के देखा । हां, यह अवश्य है कि "लाफ- 
ए-मिनिट' कामेडियों का आदी यह दर्शक-समूह गंभीर 
४२ / नटरंग-३ ७ 
नाटकों में भी अपनी प्रसन्नता व्यक्त करने के लिए प्रति 
मिनिट अलार्म देनेवाली- घडी की तरह हर दूसरे वाक्य पर 
ठहाका लगाने और ताली पीटने का तरीका ही अपनाता है । 
नाटक का अंत कुछ जमा नहीं । बौद्धिक संघर्ष के सजग 
पर त्रस्त प्रहरी कुलकर्णी से यह अपेक्षा तो की जा सकती 
है कि वे व्यक्तिगत क्रांतिवाद को प्रेरणा दें, पर "इंटर- 
नेशनाल' की जोशीली धुन पर अपने पुत्र के लिए सफलता 
हासिल करने का आशात्रर्धक संकल्प उनके मुंह से अरवा- 
भाविक ही नहीं लगता है, बल्कि ऐसा लगता है मानो वे 
अपने समस्त निराशापूर्ण अनुभव को नकार रहे हों है 
हजार चौरासी की मां : ममता का करुणामय वास 
यदि उदृध्वस्त धर्मशाला बंबई है तो हजार चौरासी की 
मां कलकत्ता । दोनों नाटकों की जड़ एक ही है, पर अनावरण 
बिलकुल अलग-अलग 1 दोनों प्रतिक्रियावाद के दमनपूर्ण 
षड़यंत्रों का पर्दाफाश करते हैं, पर पहला ठंडी चिंतनशबित 
के माध्यम से, दूसरा मर्मस्पर्शी भावुकता के उपयोग से । 
महाशवेता देवी के नाटक की सुजाता चटर्जी एक ऐसी 
मां है जिसके जीवन का संपूर्ण महत्त्व उसका छोटा पुत्र 
व्रती है । यह महत्त्व तब समाप्त हो जाता है जब व्रती 
कजिविरोधी व्यायवस्था का शिकार होकर पुलिस मुर्दाघर 
का नंबर एक हजार चौरासी बनकर रह जाता है । सुजाता 
स्वयं अपने परिवेश, अपने पति, अपने अन्य बच्चों से भिन्न 
है, पर उसकी कांति का स्वरूप मूक तथा अतृप्त है । वह 
संभ्ररेत परिवार की होते हुए भी बेश्क की नौकरी कर अपना 
निजी व्यय चलाती है और इस आशा में जीती हैकि व्रती 
अपने पैरों पर खडा होने लायक हो जाय तो वह अपने वर्त- 
भान की घुटन को छोड़ उसके साथ कहीं दूर चली जायगी । 
व्रती का समाज-विद्रोह वह प्रत्यक्ष रूप से स्वीकार नहीं 
करती, पर उसके मन में आशा का यही एक प्रतीक है । मां 
का विद्रोह ऐयाश पति और छिछले परिवार-जनों के विरुध्द 
है: उसके पुत्र का और भी खतरनाक युद्ध कूर और भावना- 
विहीन समाज से है । दोनों अपनी, अपनी पीढी की, व्यथा 
से व्याकुल हैं । 
नाटक के अंत में वृद्धा की हार है । कुछ समय तक 
वह अपने पुत्र के अतीत के सहारे जीने का प्रयत्न करती है । 
गरीब बस्ती के उसके शहीद साथी (सोनू) की दीन, अपढ़ 
माँ, उसकी कलुषित क्रांतिकारी प्रेयसी (नंदिनी) से संपर्क 
साधकर वह अपने खोये हुए बेटे को पुन: पाने की प्यास 
बुझाने की असफल चेष्ट र करती है । पर वे भी अपने-ममने 
