दुख के दायरे में सीमाबद्ध हैं । कुल-मबाँदा की कथित चिंतां 
के कारण जो परिवार-जन व्रती की लाश तक पहचानने नहीं 
गये थे, वे ही उसकी पहली बरसी के दिन " सुजाता की छोटी 
पुत्री की सगाई का जलसा आयोजित करने में, तथा इसमें 
व्रती तथा उसके साथियों के हिंसक प्रतिद्वंद्वी पुलिस इंसपेक्टर 
सरोज पाल को आमंत्रित करने में, संकोच नहीं करते है सब 
द्वार बंद पाकर सुजाता अपने प्राण त्याग देती है ( 
कथानक में भावुकता के प्राचुर्य के कारण मंचन में अन्य- 
धिक सावधानी रखकर ही मैलोड्रामा के चंगुल से दूर रहा जा 
सकता है । और श्यामानंद जालान के निर्देशन में पदातिक 
(कलकत्ता) के प्रस्तुतीकरण में यह खासियत है । कथावरोहण 
का ढांचा भी जटिल है और समय, स्थान, क्रिया की अन्ति-- 
तियों को योजनापूर्ण ढंग से अस्वीकार करता है । सुनियोजित 
प्रकाश-व्यवस्था से दर्शकों को इस जटिलता के कारण कोई 
कठिनाई नहीं होती, बदिक रंग-क्रिया में रफूर्ति और वृहदता 
का अनुभव होता है । केवल अंत में सगाई के जलसे का 
दृश्य आवश्यकता से अधिक लंबा है और समृद्ध समाज के 
खोखलेपन को अत्यधिक सरल प्रत्यक्षता से चित्रित करता 
है । सुजाता द्वारा मौत से उठकर अन्य मांओं का प्रबोधन 
भी अटपटा लगता है । 
उपर्युक्त वर्णित जलसे के दृश्य को छोड़कर शेष पूरे 
नाटक में प्रभावी अभिनय का बल है । चेतना जालान 
की सुजाता में कुंठित पर गरिमापूर्ण स्वतन्त्रता के तेज के 
साथ-साथ, चहेते पुत्र के विलाप में रूह की तरह भटकती 
मां की परितप्त निराशा भी है । मंच पर इस उत्कृष्ट 
अभिनेत्री की भव्य विद्यमानता देखते ही बनती है । इंस- 
पेक्टर सरोज पाल की भूमिका में सुनंदा सेन ने एक सीमित 
पात्र को जीवंत आकार दिया है । इनका सरोज पाल कोई 
क्रूर वहशी नहीं, ठंडे दिमाग से तथा विश्वास से अपना 
कर्तव्य निभानेवाला अफ़सर है । पर उसके प्रतिद्व"द्वित्व को 
स्थापित करने के लिए उसकी सुगम चाल और सरल पर 
गंभीर उच्चारण में वर्दी की निहित हिसा की छुपी हुई 
तर्जना भर है, जो अबोध मुजरिम पर पीछे से गोली चलाने 
के, अथवा नंदिनी पर पूछताछ के दौरान जलती हुई सिगरेट 
से किये गये अत्याचार के दृश्य में साकार रूप धारण कर 
लेती है । दीप्ति भटूट (सोनू की मां) और रेणु राय 
(नंदिनी) का अभिनय भी प्रभावी है । अविजित दत्त के 
व्रती में एक ओर मां की ममता में लिप्त कम उमर का पुत्र 
और दूसरी ओर असफल कांति के भयानक चक्रव्यूह में 
फँसे विकल यौवन का पर्याप्त सम्मिश्रण है । अधिकांश.: 
र्बगाली अभिनेता-मपूल का सोमा-मयता विशुद्ध हिंदी उच्च?- 
रण प्रसन्नता का विषय है । सब मिलाकर एक अत्यंत 
प्रभावशाली तथा स्मरणयोग्य नाटक । 
नौटंकी का खेल : कथा नंदन की 
जहां आला अफसर में अनाकर्षक नौटंकीपन की पर- 
छाई भर देखने को मिली, वहीं दर्पण, कानपुर, के कथा' 
नंदन की में असल नौटंकी की रौनक का अनुभव हुआ क्वे 
काकी- हद तक अंतर गायन-पक्ष के कारण ही है । अभिनेता 
चंडीगढ़ के गायक अच्छे थे पर उनके गायन में वह धुनि- 
यादी ओज, वह चमक नहीं थी जो लोक शैली के लिए आव- 
श्यक होती है । दर्पण के गायकों को ताल, ढोलक, नवकारे 
का भी प्रबल सहयोग प्राप्त हुआ । यह नहीं कि इनका संगीत 
भी विशुद्ध लोक संगीत था -प्रस्तुतीकरण के अन्य पहलुओं 
के साथ संगीत में भी पारसी थिएटर का प्रभाव स्पष्ट है । 
सिर्द्धश्वर अवरथी द्वारा इन्दिरा पार्थसारथी के तमिल 
नाटक का नौटंकी रूपांतरण इस कुशलता से किया गया है 
कि चिदंबरम मंदिर आदि के संदर्भ से ही पता चलता है 
कि परिवेश उत्तर भारत का नहीं है । पर कथानक की गुढ़ 
संभावनाओं को प्रस्तुत करने का प्रयत्न यदि किया गया है 
तो दर्पण की प्रस्तुति में इसका विशेष पता नहीं मिला । 
नंदन एक हरिजन होकर ब्राह्मणों के बुदर देवताओं को 
क्यों चाहता है, देवदासी अभिरामी उसके लिए उक्त सुन्दरता 
का प्रतीक क्यों है, ब्राह्मण और ठाकुर नंदन को सम्मान 
देकर हरिजनों में फूट पैदा करने और उसे नष्ट करने का 
षड़यंत्र कयों रचते हैं------, सब ऊपरी ढंग से सूचक संवादों 
के माध्यम से ही बताया गया है । ऐतिहासिक, सामाजिक 
तनावों तथा पात्रों की निजी विवशताओं में न तो भेद 
किया गया है और न ही इन्हें उभारा गया है । पर नौटंकी 
में ऐसे प्रस्तुतीकरण की संभावनाएं सीमिति होती हैं । 
अंतराल के बाद के भाग में इस ओर कुछ प्रयत्न 
अवश्य किया गया । इससे शैली की प्रामाणिकता पर बिप- 
रीत प्रभाव तो पड़ता, पर प्रथम भाग के अंत तक रीच- 
कता जो ढीली पड़ने लगी बी, वह कुछ हद तक पुन: 
जाग्रत हुई । निर्देशिका त्रिपुरारी शर्मा ने ' रंग-क्रिया में 
दर्शनीयता और वेग कायम रखने पर विशेष ध्यान दिया 
है । सूर्य के अलग-अलग रंगों में ढली प्रकाश-व्यवस्था तथा 
नाट्य- दृश्य"' का समूहन आकर्षक है । कई जगह व्यावसायिक 
निखार का अभाव खला । पर नौटंकी शैली में जोश हो 
तोबहुत कुछ खप जाता है । प्रस्तुति कई लोगों को बेहद पसंद 
४३ / नटरं ग- ३ ७ 
