आयी, कई लोगों को बिलकुल नहीं । बात इतनी है कि या 
तो आपको नौटंकी पसंद है या नहीं । हां, लीक शैली में 
पूर्णता विशुद्धता का आग्रह करनेवालों को भी पर्याप्त 
शिकायत रह सकती है है 
ऐसी प्रस्तुति में अभिनय मापने के आधार सहज ही 
होने चाहिए । इस हिसाब से गायन एवं अभिनय दोनों के 
दृष्टिकोण से, सूत्रधार की भूमिका में संगीत (नौटंकी) 
निर्देशक रामप्रकाश वर्मा पूर्ण रूप से खरे उतरते हैं । 
परंपरागत शैली में जैसी चाहिए वैसी इनकी आवाम में तेजी 
और अभिनय एवं मुद्राओं में मापी हुई अभिव्यक्ति है । रवि 
वैद्य डील-तौल से नंदन के मुख्य पात्र के लिए उपपुक्त हैं । 
इनका अभिनय पर्याप्त ही कहा जायगा, पर गायन मुंदर है 1 
अवंतिका रोहतगी (अभिरामी ) का दर्शनीय "व्यक्तित्व है, पर 
देवदासी की भूमिका के लिए शारुत्रीय नृत्य शैली में अधिक 
निपुणता की आवश्यकता है । 
अंत में दो प्रश्न 
एक, कब तक उस मुंदर प्रभात की प्रतीक्षा की जाय 
जब हिंदी भाषा में ही लिखे गये पर्याप्त सशक्त और प्रबुद्ध 
आलेख मंचन के लिए उपलब्ध होंगे ? 
दो, क्या आधुनिक भारतीय रंगमंच पर ऐसे नाटकों 
का प्रचलन भी कभी होगा जिनके पात्र केवल इसलिए 
होंगे क्योंकि वे हैं, अपने स्वयं में और आम दर्शक की 
पहचान के अंदर, और वे किसी कहानी के पात्र हैं---.- 
लिए नहीं की वे नाटककारों के दर्शकों पर कोई-न-कोई 
सामाजिक संदेश थोपने के स्वकेंद्रित खेल के मोहरे मात्र हैं । 
पहले प्रश्न का सुप्रभात उपरोक्त छ: नाटकों में देखने 
को मिला नहीं । दूसरे प्र श्न का उत्तर कुछ हद तक जात 
ही पूछो साधु की में मिला । बूज्रर्वा दर्शक-गुट ने इसकी 
खुलकर प्रशंसा नहीं की, न उनसे इसकी उम्मीद थी । पर 
नाटक जिन लोगों के लिए लिखे और खेले जाने चाहिए 
उन्हें महिंपत बबुआन का महत्त्व समझाने की आवश्यकता 
नहीं है । उनके लिए और भारतीय रंगमंच के लिए इन 
नाटकों में से यहीं नाटक सबसे आशावर्धक प्रतीत हुआ । 
४४ / नट रंग- है ७ 
भारतीय जन संचार संस्थान 
की 
अर्धवार्षिक पत्रिका 
संचार माध्यम 
संपादक : डा० रामजीलाल जांगिड 
भारत व विदेशों में जनसंचार के विभिन्न पक्षों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोध-ग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रु० २.५० : वार्षिक : रु० ५.०० 
संपर्क सूत्र : 
डी… १ ३ हैं साउथ एक्सटेंशन, भाग-म 
नयी दिरुली- १ १ ० ०४ है 
डा ० अज्ञात द्वारा संपादित 
रंग भारती 
कुछ संग्रहणीय विशेषांक 
हिंदी रंगमंच १ ९७७ अंक 
आ गा हश्र जन्म-शताठदी अंक 
बाल रंगमंच अंक 
लोकनाट्य अंक 
प्रत्येक सचित्र विशेषांक का मूल्य ५ रु ० मात्र 
वार्षिक शुल्क १२ रु० मात्र 
राशि भेजकर अपने अंक सुरक्षित करा लें । 
संपर्क सूत्र. : 
व्यवस्थापक, रंग भारती 
[ नक्षत्र अं तरोंष्ट्रषेय, चौक, लखन-ऊन २ ६ ० ० ३ 
