कुछ औ र नाट्य 
समारोह 
राजस्थग्न नाटूय समारोह 
तो ९ ८ ० - ८ १ 
ज ग दी श शर्मा 
रा 
(प्रस्थान संगीत नाटक अकादमी के तत्वावधान में 
एकलव्य थिएटर एवं मयूर नाट्य संस्था द्वारा १ ०, १ १ , १ २ हैं 
१३ और १४ जनवरी, १ ९८ ( को जोधपुर के जयनारा- 
यण व्यायास स्मृति भवन में १ ९८ ०- ८ १ के राजस्थान नाट्य 
समारोह का आयोजन किया गया । इस समारोह में उदय- 
पुर, बीकानेर और जोधपुर की एक-एक रंग-संस्था ने तथा 
जयपुर की दो संस्थाओं ने भाग लिया । 
१ ० जनवरी को वीणापाणि कला मंदिर, जयपुर ने 
वासुदेव भट्ट के निर्देशन में दयाप्र काश दृ महा का नाटक 
इतिहास-चक्र प्रस्तुत किया । इस नाटक में राजसत्ता, 
विरोध-पक्ष तथा धन-शक्ति के कुचक्र से उ-पीडित गरीब 
जनता की व्यथा उदघाटित की गयी । नाटक में इन उत्-पी-. 
डाकारी शक्तियों के साथ भ्रष्ट पत्रकारिता और शासन, 
तंत्र का सहयोग भी सामने लाया गया । 
इस प्रस्तुति का सर्वाधिक उल्लेखनीय पक्ष रंगस्थल पर 
पात्रों का स्थान-निर्धारण था । राजशक्ति के प्रतीक राजा 
की केंद्रीय स्थिति रंगस्थल के पिछले भाग के बीचोबीच 
उसे एक ऊंचे सिंहासन पर स्थान देकर प्रकट की गयी । 
रंगस्थल के पिछले भाग में उसका स्थान निर्धारित कर 
प्रे क्षक-समुदाय से उसकी दूरी के रूप में जनता से राज- 
शक्ति की दूरी व्यंजित की गयी । इसके ठीक विपरीत 
गरीब अनामी का रंगस्थल के एकदम अगले हिस्से में स्थान 
देकर उसे प्रेक्षकों के…-और इस प्रकार जनता के-एकदम 
निकट रखा गया । इन दोनों अतियों को एक ओर पूंजीपति 
कुबेर और विरोध-पक्ष, तो दूसरी ओर, पत्रकार और 
बाबू की स्थितियों से बने चारों से जोडा गया । इस प्रकार 
विभिन्न पात्रों को रंगस्थल पर एक परिधि में स्थान देकर 
वृत्त के बीच बचे हुए स्थान का उपयोग गतियों के लिए किया 
गया । स्थान-निर्धारण से कथ्य की व्यंजना में निर्देशन-, 
कौशल की जो झलक मिली, वह निर्देशक की सर्जनात्मक 
प्र तिमा की द्योतक थी । 
नाटक के विभिन्न पक्षों और उनके अंतासंबंध को 
आवश्यकतानुसार उभारने के लिए प्रकाश-योजना का 
४५ / नटरंग-३ भी 
