उपयोग सूझ-बूझ के साथ किया गया । जब विभिन्न पक्षों 
के पारस्परिक संबंधों को आलोकित करना होता था तो 
प्रकाश पूरे रंगस्थल पर फैला दिया जाता था, लेकिन जब 
किसी एक पक्ष पर प्रेक्षक का ध्यान केंद्रित करना होता तो 
केवल उस पक्ष पर प्रकाश केंदित किया जाता, रंगस्थल 
का शेष भाग बँधे रे में डुबो दिया जाता । 
अभिनय में अनुकरणपरकतथा भाव-व्यंजक दोनों प्र गा-- 
लियों का यथावश्यक उपयोग किया गया । अंग-संचालन 
से अधिक व्यंजक अभिनेताओं की कंठ-ध्वनि थी । शेखर 
भट्ट ने अखबार बेचनेवाले, विरोधी पक्ष और सैनिक शक्ति 
के प्रतिनिधि की भूमिकाओं के मध्य भिन्नता गले के उतार- 
चढाव के सहारे उत्पन्न की । अंग-संचालन, मुख-मुद्रा और 
रंग-भाषण की लय के मध्य तालमेल की दृष्टि से सर्वोत्तम 
अभिनय अनामी की भूमिका में सुरेश गोस्वामी का रहा । 
गति-संयोजन अधिकांशत: अनुकरणमूलक था, लेकिन 
स्थितियों की अतिरंजना से कहीं-कहीं अनुकरण अनाटकीय 
हो उठा । विदूप की प्रस्तुति भी कहीं-कहीं विदूप हो उठी । 
स्वी द्वारा कुबेर को थप्पड़ मारे जाने तथा शराबी द्वारा 
उरुटी की जाने के दृश्य यथार्थ के निकट होते हुए भी 
कलात्मक परिणति से वंचित रह गये । 
यथार्थाभासी प्रस्तुति में दृश्य-विधान के लिए अपे- 
क्षित सामग्री के स्थान पर उसके नाट्य से काम चलाने की 
प्रवृत्ति तब तक नहीं रुचती जब तक उसकी उपलभ्यता 
असंभव न हो । इसलिए इस नाटक में दृश्य-सामग्री और 
उसके नाट्य में संतुलन बना न रह सका । 
फिर भी इतना अवश्य कहा जा सकता है कि आलेख 
की तुलना में प्रस्तुति कहीं अधिक कलात्मक थी । 
१ १ जनवरी को बीकानेर के अनुराग कला केंद्र ने चल 
रजनीकर के निर्देशन में प्रदीप राने का नाटक चिडिया 
बहिन, चिडिया बहन, दरवाजा खोली संचित किया । इस 
मंचन की सबसे बडी उपलों-वध रही इसका नदय-प्रवाह । 
किसी घटनाक्रम को रंगस्थल पर आकार देने के स्थान पर 
स्थितियों के एक प्रवाह में आज के जीवन की अनेक 
झलकियां एक गति में पिरो दी गयी । गति इतनी तीव्र थी 
कि स्थिति झलककर उसमें विलीन हो जाती थी । इस गति 
को सिनेमा-गीतों की रुफूट पंक्तियों के समवेत गान में 
आकार दिया गया । 
स्थितियों की झलक मात्र होने के कारण दृश्य बहुत 
छोटे थे । कोई-कोई दृश्य तो एक मिनिट से भी कम समय 
का था । इस त्वरित दृश्य-परिवर्तन के लिए न परदे का 
४ ६ / नटरंग-३ ७ 
उपयोग किया गया न प्रकाश-व्यवस्था का है प्रेक्षकों के 
देखते-देखते समवेत गीत की लय के साथ अभिनेताओं द्वारा 
कुसिंयों की व्यवस्था बदली जाकर भिन्न दृश्य भिन्न 
स्थिति का मान कराया जाता । दृश्य-परिवर्तन की इस 
त्वरित श्रृंखला ने दृश्य की स्वतंत्रता को स्थिति-प्रवाह में 
पर्यवसित कर दिया । समवेत गान की लय ने प्रवाह की 
प्रतीति को पुण्य किया । स्थितियों के प्रवाह में व्यक्ति- 
चरित्र के स्थान पर आज के मनुष्य की नियति सामूहिक 
रूप में उभरकर सामने आयी । इसीलिए नाटक में अभि- 
नेता विशेष की प्रतिभा प्रकट होने के स्थान पर अभि- 
नेताओं के पूरे दल की क्षमता व्यक्त हुई । 
अपने भविष्य के लिए संघर्ष करते हुए भविष्य का 
द्वार अवरुद्ध पाकर वहां ठिठक खड़े होनेवाली युवा-शक्ति 
की नियति इस नाटक का प्रतिपाद्य था । चिडिया बहिन 
भविष्य की आशा है जिसे दरवाजा खोलने के लिए पुकारते 
हुए युवा-वर्ग प्रतीक्षा में खडा है । भविष्य के लिए किये जा 
रहे संधर्ष की विफलता के बावजूद, प्रतीक्षा करते रहने के 
रूप में एक आशावादी स्वर के साथ यह नाटक समाप्त 
हुआ । 
इस नाटक की मूल संवेदना बादल सरकार के एवं 
इंद्रजित की संवेदना के बहुत निकट थी, यद्यपि इसमें वैसी 
सूक्ष्मता और पैनापन नहीं था । सिनेमा गीतों की पंबितयों 
के छा जाने से भी नाटक में व्यक्त व्यथा रोचक वैचिव्य से 
दब गयी । फिरभी, यथार्थ की भीषणता को प्रतीकात्मक 
अमूर्तन में धुला देने से, नाटक पूरे समय प्रेक्षकों की बांधे 
रहा 1 'साहित्यक' आलेख और सस्ती 'मनोरंजक' सामग्री 
के अभाव में भी नाटक रंगमंच की अपनी कला हो सकता 
है-----" बात इस नाटक से प्रमाणित होती है । 
१२ जनवरी को कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान, 
जयपुर द्वारा एस० वासुदेव के निर्देशन में जयवंत दलवी का 
नाटक सूर्यास्त प्रस्तुत किया गया । यह प्रस्तुति यथार्थवादी 
नाटक की शक्ति और यथार्थाभासी रंग-विधान की सीमाओं 
को एक साथ उजागर करनेवाली थी । नाटक में उस टोंग 
को उघाड़कर रखा गया है जो इमरजेंसी के दौरान ऊंचे- 
ऊंचे लक्यों और बडी-बडी उपलरिश्वयों के दावों के आवरण 
में पल रहा था । नाटककार ने अपनी इस रचना में एक 
ऐसा कथानक बुना है जिसमें इमरजेंसी के अनेक पक्ष समा 
गये हैं । एक ओर हृदयहीन दमन अंकित किया गया है, तो 
दूसरी ओर, उसके विरुद्ध निभीकतापूर्वक तनकर खडे होने 
वाले विद्रोही हैं, जो दमनकारी सत्ता के पक्षधरों द्वारा मिटा 
