दिये जाते हैं, लेकिन अंत तक झुकते नहीं । तीसरी ओर वे 
भ्रष्ट तत्व हैं जो इस दमन का भरपूर लाभ उठाकर अपना 
धर भरते हैं । इस राजनीतिक सार्वजनिक प्रसंग को लेखक 
ने एक मुख्यमंत्री के परिवार से संबद्ध कर, सता-पक्ष और 
विरोध को परिवार के भीतर प्रस्तुत करते हुए, अंतरंग 
संबंधो के मध्य तनाव की सृष्टि करने का भी अवसर 
निकाल लिया है, और इस अवसर का उसने सफलतापूर्वक 
सर्जनात्मक उपयोग किया है । 
इतिहास के एक मोड़ को मानव-संबंधों के भीतर उप- 
स्थित करने में यह यथार्थवादी नाटक जितना सफल रहा है 
उसके अनुरूप इसकी प्रस्तुति नहीं थी । रंगस्थल पर दो 
घरों में घटनेवाली घटनाओं को दिखा सकने के लिए उसे 
दो भागों में बांटकर बायी ओर मुख्यमंत्री के पिता के घर 
की बैठक और दायी ओर मुख्यमंत्री के मित्र भ्रष्ट व्यवसायी 
संतराम के घर का बाहरी भाग प्रर्दशित किया गया । दोनों 
घरों को अलगाने वाली कोई सीमा रंगस्थल पर प्रस्तुत नाहीं 
की गयी । मुख्यमंत्री के पिता का धर अट्ठाइसवीं मंजिल 
पर होने की सूचना संवादों से मिलती है । संतराम का घर 
भी उसी धरातल पर दिखलाया गया, लेकिन बाहरी भाग 
उसके १ल्लेट की टेरेस है, यह कहीं प्रकट नहीं किया गया । 
टेलीफोन दोनों घरों में बतलाये गये, लेकिन उसकी घंटी 
सदा मुख्यमंत्री के पिता के पलैट के पीछे सुनायी दी । संत-, 
राम के घर के बगीचे में आयोजित पार्टी का संगीत मुख्य- 
मंत्री के पिता के पलैट के पीछे से आ रहा था । नाटक के अंत 
से कुछ पहले मुख्यमंत्री के पिता तनाव से गुजरकर सोने 
जाते हैं तो उन्हें ड्राइंगरूम में सोफे पर ही सोते दिखाया गया 
और उन्हें तनाव से मुक्त करने के लिए उनकी पत्नी हूँ ररा 
बोले गये संवाद, जो उसने उसके पास से बोले होंगे, दूर से 
आती हुई ध्वनि के रूप में सुनायी दे रहे थे है 
नाटक के आरंभ में कई मिनिट तक रेडियों पर मुख्य'- 
मंत्री के पिता के घर से भाग निकलने के समाचार सुनाई 
देते हैं और समाचार सुनती हुई मुख्यमंत्री की मां निश्चिय 
बैठी रहती है है इससे नाटक के आरंभ में कुछ समय के 
लिए रंगस्थल पर एक ठहराव बना रहा । अमरनाथ अपने 
रूप-रंग, हाव-भाव, चाल-ढाल, बातचीत के लहजे आदि से 
पूरी तरह मुख्यमंत्री लग रहे थे । वासुदेव भट्ट भी धूर्त 
व्यायवसायी को साकार करने में सफल रहे, लेकिन वे खल- 
नायक के फिरुमी अंदाज से कुछ अधिक आ-कांत जान पड़े । 
इतने निकट के अप्रिय इतिहास को जितनी निरुसंगता 
से प्रस्तुत किया जा सकता है, वह इस नाटक और उसकी 
प्रस्तुति दोनों में दिखलायी दो है इसीलिए प्रस्तुति में कुछ 
खामियां रह जाने पर भी यह नाटक प्रेक्षक-समुदाय को पूरी 
तरह प्रभावित कर सका 1 
१ ३ जनवरी को मयूर नाट्य संस्था, जोधपुर ने ए० जी ० 
खान के३ निर्देशन में प्रियदर्शनी प्रकाश का नाटक सभ्य सांप 
प्रस्तुत किया । इस नाटक में तथाकथित भद्र वर्ग का राक्षसी 
स्वार्थ अनावृत किया गया । अपने लाभ के लिए नयी 
पीढी को पथभ्रष्ट करके मुंडे तैयार करने की मनोवृत्ति 
पर लेखक ने प्रकाश डाला है । लेकिन उसे इतने सीधे सपाट 
ढंग से उदघाटित किया है की यथार्थ का मर्म आलोकित 
होने से वंचित रह गया है है 
निर्देशक ने, शायद, अपनी ओरसे भी नाटक में एक प्रसंग 
जोड़ दिया था । मंटो के गुंडा बनने की पृष्टभूमि-य-उसकी 
बहिन के साथ गुंडों द्वारा किया गया बलात्कार-----.; 
निर्देशक की अपनी कल्पना थी । यह कल्पना नाटककार की 
हो चाहे निर्देशक की, इससे नाटक की केंद्रीय संवेदना 
बाधित हुई है । बहिन के साथ हुए बलात्कार के प्रतिशोध 
की भावना से मुंडा बनना भद्र वर्ग द्वारा अपने लाभ के 
लिए मुंडे तैयार करने की धारणा को खंडित करता हैं । 
नाटक की प्रस्तुति के लिए जो दो दृश्यवंध आरंभ से 
अंत तक रंगस्थल पर रहे, उनमें से एक कब्रिस्तान का 
उपयोग तो केवल आरंभ और अंत में किया गया । यदि 
यह दृश्यवंध न भी रखा जाता तो भी नाटक के मूल कथा- 
नक की प्रस्तुति में कठिनाई नहीं आती । इस दृश्यबधि में 
जो घटनाएं प्रस्तुत की गयी, वे कुछ अधिक ही भावुकता- 
पूर्ण और इसलिए अति-नाटकीय थीं । 
सूत्रधार ने इस नाटक में यथार्थ पर टिप्पणी- करते 
रहनेवाले पात्र की भूमिका निभायी है लेकिन यथार्थवादी 
नाटक और यथार्थाभासी प्रस्तुति के साथ इस प्रकार के 
टिप्पणीकार की उपस्थित मेल नहीं खाती । यथार्थाभासी 
रंग विधान में अनुकरण की चेतना खंडित होने से यथार्थ 
की प्रतीति में विष्टन पड़ता है । 
नाटक में ध्वनि और प्रकाश दोनों का उपयोग प्रभाव- 
सृष्टि के लिए किपा गया । ध्वनि-प्रभावों की तुलना में 
प्रकाश-व्यवरुथा द्वारा की गयी प्रभाव-सुलट अधिक कारगर 
रही । 
पात्रों की संख्या अधिक थी । इतनी बडी संरुया में 
कुशल अभिनेता जुटाना एक समस्या है । इसमें रुत्री की 
भूमिका बहुत कम होने पर भी गीता भट्टाचार्य का अभिनय 
बहुत प्रभावशाली रहा । 
४७ / नारंग- ३ ७ 
