हैग्रेतिम दिन उदयपुर की त्रिवेणी नाट्य संस्था ने महेश 
नायक के निर्देशन में मणि मधुकर का नाटक खेला पोलमपुर 
प्रस्तुत किया । इस नाटक में मणि मधुकर ने यथार्थ के विवेक- 
सम्मत आकलन को लोककथा के तकाँतीत कलेवर में लोक- 
नाट्य की रंग-परिकल्पना के साथ उतारा है 1 इससे यथार्थ 
की आलोचना खेल की अनुभूति में घुलकर तिक्त नहीं रह 
गयी है, फिर भी उसका दंश खेल की अनुरंजनकारी प्रकृति 
के भीतर से झक्वेंकता रहा है । ऐसा होने से झीने अगुविठन 
के भीतर अप्रिय यथार्थ भी मोहक बनकर व्यक्त हुआ है । 
लोककथा के अभिप्रायों में ढलने और फिर लोक-रंग की 
परिकल्पना में आकार ग्रहण करने से यथार्थ की अभिव्यक्ति 
में यथार्थ के साक्षात्कार से दोहरी दूरी उत्पन्न हो गयी है 
और यह दूरी नाटक को यथार्थ की अनघड़ता से हराकर उसे 
कलात्मक उत्कर्ष प्रदान करने में बहुत उपयोगी सिद्ध हुई है । 
समीक्षा प्रस्तुति में अभिनेताओं का चयन इतना उप- 
युक्त था मानो इन्हीं अभिनेताओं को ध्यान में रखकर 
नाटक लिखा गया हो । रंग-मवजा प्रभाववादी शैली की 
थी-दो-एक उपकरणों के माध्यम से ही पूरे दृश्यबंध का 
प्रभाव उत्पन्न किया गया । मुख्य रूप से राजप्रासाद और 
झर्रेपडी की परस्पर-विरोधी स्थितियाँ ही मंच पर प्रदर्शित 
की जानी थीं । दोनों के मध्य अंतर उत्पन्न करने के लिए 
गद्दे-चादर-मसनद से सजे-धि तरदृत और बिना बिस्तर की 
चारपाई का सांकेतिक उपयोग किया गया । इसके अतिरिक्त 
बाहर से महलों की रंगीनी और भीतर की ओर झरैंपडी की 
सादगी लिये हुए कट-आउटों को कभी बाहर की ओर से तो 
कभी भीतर की ओर से प्रेक्षकों की ओर करके आवश्यकता- 
नुसार राजमहल अथवा मोंपडी का संकेत किया गया । 
दृश्य-परिवर्तन के लिए कभी-कभी रंगस्थल अंधेरे में 
डूबो दिया गया, लेकिन अनेक बार बिना अँधेरा किये और 
बिना परदा गिराये दर्शकों की आंखों के सामने ही दृश्य 
बदल दिया गया । ऐसा करने के लिए वन्या-गायन. अथवा 
वाद्य-संगीत के सहारे दर्शक-अवधान दृश्य-परिवर्तन से हटा 
दिया जाता । यही पद्धति लोक-रंग की प्रकृति के अनुरूप थी । 
अंधकार में दृश्य को तिरोहित करने और प्रकाश-व्यवस्था 
के सहारे प्र भाव-सृष्टि की आधुनिक यांत्रिक पद्धति परंपरा- 
बोध को बाधित करके लोक-रंग की प्रतीति को आधात 
पहुँचाती है । 
वस्त्र-विन्यास में राजस्थान की लोक-संस्कृति की झलक 
ने लोक-रंग के प्रभाव को पुष्ट किया । रंगस्थल पर प्रेक्षक 
की दृष्टि के सामने संगीत-मंडली की उपस्थिति भी लोक- 
४८ / नटरंग- ३ ७ 
रंगोचित थी, लेकिन कथागायन के लिए रचे गये गीत में 
लय का अभाव बुरी तरह खटकता था । 
प्रेक्षकों के बीच पात्रों को स्थान देकर भी कहीं-कहीं 
नाटकीयता की सृष्टि बडी सूझ-बूझ के साथ की गयी । एक 
बार जब नाटक का नायक चुपचाप प्रेक्षागृह में आकर 
दर्शकों के बीच में से राजा को ललकारता है तो, लगता है 
कि जनता के बीच से ही कोई राजसत्ता को चुनौती दे रहा 
है । लेखन और निर्देशन दोनों में सर्जनात्मक उत्कर्ष के योग 
से नाटक कितना प्रभावशाली हो सकता है … यह बात 
खेला पोलमपुर की इस प्रस्तुति से समझी जा सकती थी । 
इस नाट्य समारोह के स भी नाटक किसी-न-किसी रूप 
में यथार्थ की ओर उन्मुख थे, फिर भी सब में न तो यथार्थ की 
कलात्मक परिणति एक स्तर की थी, न उसके विषय में सब 
की दृष्टि समान थी । भावबोध से लेकर रंगबोध तक, इस 
समारोह के नाटकों में स्तर की भिन्नता के साथ सर्जनात्मक 
वैविध्य के दर्शन हुए । कुलमिलाकर, यह कहना उचित 
होगा कि इस समारोह के नाटकों को देखते हुए राजस्थान 
में रंगमंच के भविष्य के विषय में आश्वस्त हुआ जा 
सकता है 1 
८ 'रै 
सवाद ठप्रीर साझदारौ के लिए 
बंधु" कुगावतों 
अकर्म विभिन्न कला-माध्यमों के समन्वय और 
सामूहिक-साझेदारी का माध्यम है । प्रेक्षक तथा दर्शक नाट्य- 
प्रस्तुति का अंतिम पर प्रमुख हिस्सेदार है 1 रंगकर्मियों में 
पारस्परिक संवाद के साथ ही प्रेक्षकों से सर्जनात्मक साझे- 
दारी भी कायम हो, इस प्रमुख उद्देश्य को आगे रखकर लखनऊ 
की नौ नाट्य-संस्थाओं ने सितंबर १ ९७९ में सात दिनों का 
लखनऊ नाट्य-समारोह-ज का आयोजन रवींद्रालय में 
किया था । लखनऊ नाट्य-समारोह समिति द्वारा सिद्धार्थ 
पाकरासी के संयोजकत्व में तात्कालिक सरकारी सहायता- 
सहयोग के बगैर सम्पन्न वह सात-दिवसीय नाट्य-मेला 
(संक्षिप्त विवरण : नटरेंगा ३ ४ ) है लखनऊ के तब तक के 
नाट्य-इतिहास में महत्त्वपूर्ण पड़ाव के साथ ही अभूतपूर्व 
रंग-समायोजन था । समारोह को सफलतापूर्वक ति म्पन्न 
कराने में जिस व्यायक्तिगत और सामूहिक उमंग-उत्साह से 
