रंगकर्मियों तथा स्थानीय नाट्य संस्थाओं ने हिस्सा लिया 
था, उससे विश्वास हो गया था कि आनेवाले वर्षों में यह 
रंगजगत में कीर्तिमान कायम करने की भूमिका निभायेगा । 
पर १ ९८ ० का समारोह, ३होते-होते अंतत: लधु-नाट्य 
समारोह के रूप में, जिस तरह से औपचारिकता अखितयार कर 
जुलाई में बाल रवींद्रालय में देखने को मिला, उससे १ ९७९ 
के समारोह से उपजे बहुत सारे गंभीर र-मदर्शकों-प्रेक्षकों के 
विश्वास को आधात पहुँचा 1 जहां पिछले समारोह में रंग- 
कर्मियों के अलावा नाट्य सुरुचि के सामान्य दर्शकों की 
समृद्ध उपस्थिति उभरकर आयी थी, वहाँ इस लधु-नाट्य 
समारोह में १ १ १ स्थानों की क्षमतावाले बाल रवींद्रालय 
का प्राय: ५० प्रतिशत भी स्वयं रंगकिंमयों से ही भरा, 
जबकी सात दिनों में इस बार सात नाट्य संस्थाओं द्वारा 
सात लधु-नाटक/एकांकी प्रस्तुत किये जाने थे । 
स्पष्टत्तया कहा जा सकता हैकि स्वयं रंगकर्मियों और 
नाट्य संस्थाओं ने, समारोह के सार्थक और सोद्देश्य प्रयत्नों 
में सामूहिक साझेदारी को पूर्वाग्रही और संकुचित बनाकर; 
दर्शकों का विस्वास खो दिया । इतनी जरुदी औपचारिकता- 
ग्रस्त होते समारोह की परिणति, "आत्मावलोकन गोष्ठठी' में 
जाहिर होने के अलावा, अत्यंत तटस्थ और स्वस्थ रूप में 
एकाध दैनिकों में व्यक्त भी हुई थी । 
ऐसे में आवश्यक था कि इस क्रम में होनेवाला अगला 
नाट्य-समारोह रंगकर्मियों व नाट्य संस्थाओं की स्थानीय 
स्तर की सारी कमियों-खामियों से न केवल मुक्त रहता, 
बठिक १ ९७९ के समारोह से भी एक कदम आगे बढ़कर 
और अनुकरणीय बनता । 
"लखनऊ नाट्य समारोह- ८ १ हैं के रूप में जाना गया यह 
'अगला' नाटूयोत्सव १ ९ फरवरी से २ ६ फरवरी १ ९८ १ 
तक रवींद्र प्रलय में आयोजित हुआ । प्रथम प्रस्तुति थी बुजु०द्या 
जै'टिलमैन नाम से प्रस्तुत मोलियर की कॉमेडी । सृष्टि के 
इस प्रदर्शन को खोज के पी ० के ० राय चौधरी ने निर्देशित 
किया । पर अपने शैलीकरण के अंदाज की पिष्ट-पेषण 
वाली "निजी छाप' से आगे वे इसे नहीं ले जा पाये है इस 
प्रयत्न में कथुय का मनोरंजक हास्य भी शैलीकृत अति- 
वादिता से संग्रस्त हो गया । गोपाल का हिंदुस्तानी तर्जुमा 
काम-चलाऊ था ही, उबाऊ प्रस्तुति में बहुतायत रूप में 
"भराऊ' का आभास देता सचिन का संगीत और निर्देशक 
का रंगदीपन खप गया 1 
अगली संध्या को नक्षत्र ने नोबल पुरस्कार-प्राप्त 
बेल्जियन कवि-नाटककार मौरिस मैटरलिंक के मूल नाटक 
ल आगेल के मुंशी-प्रेमचंद कृत उर्दू अनुवाद शब-ए-तार को 
कुमुद नागर के निर्देशन में मंचस्थ किया । आज के अँधेरे में 
सुप्रभात की आशा में भटकते आत्-मविस्मय लोगों की त्रासदी 
को आज की प्रासंगिकता में पकड़कर जीवंत बनाने का 
अच्छा प्रयत्न थी यह प्रस्तुति । अंधे मदों में प्रभाकर शर्मा 
और गुरुचरण निगम ने, तथा अंधी औरतों में सीमा और 
अनिता ने जीवंत चरित्रों के नाते जितना प्रभावित किया, 
उससे कहीं ज्यादा रीमा (पगली) ने बिना बोले अपनी 
भावढभंगिमाओं से उजागर कर दिया । ध्वनि और प्रकाश 
भी बहुत हद तक स्वाभाविक और अनुकूल रहा । पर निदे९ 
शक ने उर्दू अनुवाद के नाते बेदिजयन के मौलिक आस्वाद 
के बजाय उर्दू नाटक का एकरस आस्वाद ही कराया है 
ढीली प्रस्तुत अंतिम दृश्य में अंतत: बेहद फैल गयी । 
नयी संस्था रंगशिविर ने सारिका की कहानी प्रतियों-. 
गिता में प्रथम पुरस्कृत संजीव की कहानी अपराध को "कहानी 
के रंगमंच' के अंतर्गत २ १ फरवरी को मंचित किया । अरुण 
केडी के निर्देशन में, नक्सली माहौल के जरिए सत्ता-व्यवस्था, 
के खोखलेपन और समाज की विदूपताओं को उखाड़ने के 
बहाने मूलत: अपराध को विश्लेषित-विवेचित करनेवाली, 
यह कहानी अक्टूबर, ८ ० में बाल रवींद्रालय में प्रस्तुत की जा 
चुकी थी । अपनी संपूर्णता" के साथ न भर पाने के बावजूद, 
जितनी सफल और प्रभावी वह प्रस्तुति देखी गयी थी, उतनी 
ही टूटी-बिखरी-वरी, उबाऊ, कांत, विक्षोभक और 
निराशाजनक प्रदर्शन के रूप में समारोह में उजागर हुई है 
धु१धले रंग-बिरंगे प्र काश में डूबे अस्पष्ट उच्चारण और 
संवादाभिव्यक्तियां किसी तरह पात्रों-चरित्रों का मंच-बोध 
कराती रहीं । कहानी और उसके कथ्य से असंपृवत इस 
प्रस्तुति का कहानी के मैं व संघमित्रा की प्रीतिकथा में 
तबदील होना और नाटक के प्रभाव से पिदुसलना कहानी के 
रंगमंच की दृष्टि से एक त्रासद अनुभूति था । 
समारोह की चौथी प्रस्तुति के रूप में २२ और २५ 
फरवरी को बाल रवींद्रालय में हेमेंद्र भाटिया लिखित-निर्दे- 
शित आका देखना समर्थ नाट्य-प्रस्तुति की सुखद अनुभूतियों 
के बीच से गुजरना था । खोज द्वारा प्रस्तुत इस नाटक की 
कथा और उसके आलेख की संरचना में वैदेशिकता अपने 
पूरे प्रभाव के साथ स्पष्ट थी 1 सारा नाटक भी संवादों के 
बजाय पूर्वकथावाही वक्तव्य-यों और विवरणों से बोभिदृल था । 
पर आका (अनुपमा हैं मनीषा ( दीपा ) हैं और डाक्टर (हेमेंद्र) 
ने जिस सधी अभिनेयता से उसे एकाग्रदशों बना दिया, वह 
- आदति किसी भी प्रस्तुति में विरल ही मिलती है । लंबे 
४९ / नटरंग-३ ७ 
