समय तक अविस्मरणीय " इस प्रस्तुति को रंगदीपन (पीर 
गुलाम), मंच (जितेंद्र) होश-वि-न्यास (दीपा) हैं तथा संगीत 
( पी ० के ० राय चौधरी) से सार्थक पूर्णता हासिल हुई । 
संकेत द्वारा के ० बी ० चंद्रा के निर्देशन में प्रस्तुत रमेश 
बक्षी रचित कसे हुए तार २३ फरवरी को किया गया । 
रूपमती और बाजबहादुर के अशरीरी प्रेम की इतिहास-- 
कथा को निर्देशक ने प्रभावी दृश्यबधि, प्रकाश-योजना, ध्वनि, 
मंच-रूप-सजना आधि की अपनी पूर्व-पटुता के साथ मंचस्थ 
किया । संपूर्णता के स्तर पर प्रस्तुति असरदार बन गयी । 
प्रस्तुति के पुना-प्रदर्शन के क्रम में मेघदूत की दुलारीबाई 
समारोह की छठवीं प्रस्तुति थी । मणि मधुकर के इस लोक- 
कथात्मक नाटक को सूर्यम-हिन ने नौर्टकी, रामलीला, 
भड़ेती, स्वांग, पारसी रंगमंच आदि के समिश्रण के रूप में 
प्रस्तुत किया । यह प्रस्तुति कहीं कसी, कहीं ढीली होकर भी 
कथ्य को सहज रूप में संप्रेषित करनेवाली, प्रासंगिक और 
रोचक साधित हुई । भूमिकाओं में अति-अभिनय के दायरे 
में जाते सभी अभिनेता प्रस्तुति की मिश्रित शैली में बधे 
रहे । 
आग्रा हश्र कृत इतिहासाभासी रुस्तम सोहराब को 
प्रयागदीन वर्मा के निर्देशन में दर्पण द्वारा मंचस्थ करने के 
साथ २६ फरवरी को लखनऊ नाट्य समारोह-ध १ का 
समापन हुआ । पारसी रंगमंच की कथित छाया से बोभिल, है 
इसमें प्रेस्तुति से लेकर पात्रों तक निर्देशक की पकड़ बेहद 
ढीली रेही । महज दिखावे के लिए घोडी मंच पर लाना 
जितना हास्यास्पद रहा, उतना ही अतिरेकपूर्ण था यथा- 
र्थता के नाम पर फिरुमी अंदाजन-भरा तलवारबाजी का 
दृश्य । पांत्रों की भीड़ में २-४ अच्छरै भूमिकाएं भी खो 
गयी । लंबे अंधेरे और दृश्य-परिवर्तन के अंतराल नाटक की 
निरंतरता में बेमौजू बाधा बनतेरहे 1 इसी झटके में पीर 
गुलाम की प्रकाश-व्यवस्था और उर्मिल कुमार थपलियाल 
की संगीत अपने वैशिष्ट्रय की छाप नहीं छोड़ सका । 
समारोह में विविध कला-माध्यमों के समन्वय और 
उनकी अतिर्तिभरता की सार्थकता सिद्ध हुई युवा छाया- 
कार सुरेंद्र के छायाचित्रों तथा सलीम आरिफ के रेसांकनों 
और रंगचित्रों की प्रदर्शनी से । रवींद्रालय की बीबी में 
सवि-जत-संयोजित इस प्रदर्शनी में दोनों ही कलाकारों ने 
लखनऊ के रंगकर्म को उतारा था । सुरेंद्र ने जहाँ नाट्य 
संस्थाओं की प्रस्तुतियों की प्रतिच्छवियां संजोयी थीं, वहीं 
सलीम ने लखनऊ के रंगकर्म को अपने चित्रों की अनूर्तता 
में उतारने की कोशिश की थी । 
५ ० / नारंग- ३ भी 
इस सबके बावजूद १ ९७९ का पहला नाट्य समारोह, 
तब तक की लखनऊ की रंग-यात्रा का एक सुखद पड़ाव और 
यहां के रंगकर्म और विविध प्रस्तुति-शैलियों का संगम-स्थल 
होने के साथ ही संस्थाओं के बीच आपसी संवाद और सौहार्द 
का सेतु बना था है पर यह समारोह लधु- नाट्य समारोह, 
८० की अगली औपचारिक कडी से जयादा न हीं बन सका 
है । अपनी तरह के एकाध सनक और लगनवाले अडिग रंग- 
कमियों के "बल-बूते यदि संयोजक ऐसे समारोह निपटा ले 
जाता है, तो यह संतुष्ट या आह्वादित होने की बात नहीं है है 
तीनों समारोहों की बारीक पड़ताल साबित कर देगी कि 
लखनऊ का रंगकर्म जड़ता और ठहराव की स्थिति में पड़ 
गया है । पूर्वाग्रहों से मुबित की पहल के लिए इस जड़ता और 
ठहराव से उबरना जरूरी है । साथ-ही-साथ सरकारी अनु- 
दान हासिल करते हुए रंग-संस्थाओं के गैर-सरकारी नाट्य- 
समारोह का जुमला हवा में उछालना भी इसी जड़ता और 
ठहराव का अविभाजित हिस्सा है । दर्शक और सत्ता में 
रंगमंच के प्रति दायित्व-बोध रंगकर्मी के स्वयं के उत्तर- 
दायित्वों के निर्वाह से पैदा होगा 1 
इन समारोहों के संयोजक या उसकी सनक-लगनवाले 
कुछेक रंगकर्मियों की भावना से जब और रंगकर्मी और 
उनकी-रंग संस्थाएँ सतत रंगकर्म में लगेंगी, तभी पारस्परिक 
संवाद और साझेदारी विकसित होगी और सामूहिक प्रयास 
सार्थक होगा । 
ल घु-नाटूय महोरु सव-८ ० : 
सराहनीय प्रयास 
राकेशचंद्र मिश्र 
पि 
छले कई वर्षों में नाट्य संस्थाओं के मतभेद बढे है 
परिमाणस्वरूप थोक के भाव रंगमंचीय संस्थाएं खुर्ती 1 
सबने दर्शकों पर अपना प्रभुत्व जमाने का प्रयास किया : 
किसी ने बौद्धिक नाटक दिखाये, किसी ने लोक कलाओं पर; 
किसी ने फूहड़ हास्य प्रदर्शन किये तो किसी ने अंग्रेजी, और 
किसी ने मनो-शारीरिक । 
मतलब यह कि अहं-भाव अपने स्वार्थ-हित के लिए 
बढ़ता गया । दर्शकों में भी गुटबंदी हुई । लेकिन उत्तर प्रदेश 
