संगीत नाटक अकादमी और भारतेंदु नाट्य केंद्र के खुल 
जाने पर जहाँ संस्थाओं में तकनीकी सजगता बढी, वहाँ 
रंगकर्मियों को पास आने का एक अवसर भी मिला, और 
१ ९७९ में लखनऊ की नी संस्थाओं ने एक साल-दिवसीय 
नाट्य समारोह का आयोजन किया । इसमें सात संस्थाओं 
ने नाटक प्रस्तुत किये वहीं दो संस्थाओं ने पार्श्व-सहयोग 
दिया । यह समारोह सफल हो गया 1 दर्शकों के गुट मिले 
और शुरूआत हुई सामूहिक कार्य करने की । 
पिछले वर्ष के सफल प्रयोग के बाद इस वर्ष यानी जून 
१ १८ ० में निर्णय लिया गया कि क्यों" न अब की बार कुछ 
गंभीर तथा प्रयोग वाले नाटकों का मंचन किया जाये और 
शुरूआत हुई रचनात्मक सहयोग कार्य की, एक लधु-नाट्य 
समारोह के रूप में । 
जाहिर है कि पिछले वर्ष प्रेस का सहयोग नहीं मिला 
जिससे समारोह आम दर्शक तक नहीं पहुँचा 1 उस समय 
की परेशानियां क्या थीं 'ई हमारी आपसी समस्याएं क्या 
हैं है शायद आम दर्शक अनभिज्ञ है ? वह पास लेकर क्यरैं 
नाटक देखना चाहता है 23 लखनऊ में, जहां रंगमंच अभी 
शैशव अवस्था में है, पास लेकर नाटक देखना क्या रंग-, 
कर्मियों का शोषण नहीं है है इस समारोह के नाटकों में भी 
कुछ इस तरह के प्रश्न भी उभरे : रंगकर्मियों की समस्याएं, 
सीमाएं तथा कितनी कठिनाइयों से होता है एक नाटक । 
इसका मतलब यह है कि आज का रंगकर्मी अपने आप में 
दुखी' है । ’ उसकी भी कुछ समस्याएं हैं । जाहिर है उन 
समस्यायों को उसे स्वयं अपने आप हल करना होगा । 
पहला नाटक उत्तरयुद्ध डा० लक्ष्मण नारायण लाल 
लिखित था जिसका निर्देशन नये युवा रंगकर्मी पुनीत ने 
किया । थिएटर आर्ट वर्कशाप के प्रदर्शन तकनीकी क्षेत्र में 
नपे-तुले होते हैं जिनमें अभिनय तथा पार्श्व-कार्यों का 
समन्वय देखने को मिलता है । उत्तरयुद्ध टूटे पांचों पांडवों 
को फिर से एकता में बांधने का द्रोपदी का असफल प्रयास 
है । द्रोपदी एक शक्ति है जो हमको एक करना चाहती है 
लेकिन पांडव एक हो नहीं पाते । यही कारण है दुशासन 
आज भी उसका चीरहरण करता है, छीनता है, अपहरण 
करता है । हर एक उसे अपने पास रखना चाहता है, लेकिन 
पांडवों के स्वार्थ उन्हें मिलने नहीं देते । वह चित्-नाती है, 
पर पांडव उसे बचाने के बजाय सत्य और धर्म का विचार 
करते रहते हैं । 
आज की समस्याओं के अनुरूप निर्देशक के आलेख का 
चयन सर्वश्रेष्ठ रहा, जिसमें पुनीत ने सादगी के साथ सीधी- 
सादी, प्रयोगी दीव-पेच के बिना, सफले प्रस्तुति करने की 
प्रयास किया । प्रकाश में रंग का उपयोग अर्जुन एवं युधिषिप्र: 
को क्रमश: उनकी मन:स्थिति के अनुकूल उभारता है । मंच- 
परिकल्पना सादी थी । हां, कई जगह प्रकाश तथा गति - 
अधिक प्रभावी रहीं । लेकिन अभिनय की दृष्टि से ये प्रस्तुति 
कमजोर कही जायेगी । जहाँ जीत जरघारी अपनी आवाज 
को युधिष्ठिर के चरित्र के अनुकूल नहीं ढाल पाये, वहीं 
भीम के रूप में भी संवाद-संप्रेषण कमजोर तथा अशुद्ध 
दिखा । जुगलकिशोर, अतुल तिवारी कुछ हद तक अपने 
पात्र को जीवंत कर सके । मंच-व्यवस्था चुस्त थी है 
दूसरी शाम दर्पण की ओर से दर्शकों को काठ का 
घोड़ा के रूप में समर्थित थी । मूल उडिया नाटक मनोरंजन 
दास लिखित एवं उर्मिल थपलियाल द्वारा निर्देशित काठ 
काघोड़ा छो-पुरुष-संबंधो" का है । जड़ता मुदित एक दृष्टि- 
कोण में है । अवी-पुरुष दोनों एक-दूसरे पर प्रभुत्व जमाना 
चाहते है । कुछ कमजोरियाँ हैं जिन्हें निर्देशन ने बखूबी 
उभारा । थपलियाल लोककलाओं के संगीत का प्रयोग 
अपने नाटकों में करते रहे हैं । कहीं-कहीं गीत काफी सटीक 
और प्रभावी रहे 1 मु० असलम, संगीता सिन्हा जहाँ अपने 
पात्र को उच्चता के शिखर पर ले गये, वहीं विजय तिवारी 
प्रभावहीन रहे 1 लोक-धुनों का प्रयोग और फिर गजल का 
प्रयोग कुछ खला । प्रकाश कुछ जगह प्रभावी था । कहीं- 
कहीं प्रकाश द्वारा दूरियों को उभारकर जीवंतता पात्रों को 
भी प्रदान की गयी । निर्देशक यदि आलेख थोड़ा छोटा करते 
तो नीरसता कुछ दूर हो जाती । 
१६ जुलाई का दिन संकेत का था । इस दिन शाम को 
ना ०ग ० बोडस के लिखे नाटक कृति-विकृति को प्रस्तुत किया 
गया । लेखक न हीं जानता कि उसकी रचना कृति बनेगी 
या विकृति । कभी-कभी आदर्श चरित्र की जगह वह नीरस 
चरित्र की रचना कर देता है । इसमें भी अवी-पुरुषों के छोरों ५ 
को उभारने की कोशिश की गयी । निर्देशक के ० के ० अग्रवाल 
ने नाटक को गतिमय बनाने की चेष्ठा की, लेकिन कई जगह 
वह फँस गये । कुछ दृश्य उबाऊ हो गये, लेकिन कुछ 
दृश्य अधिक प्रभारी भी बने । इस अ संगठन का मुख्य कारण 
कलाकारों का आपसी सामंजस्य का न होना ही था, जो 
कई जगह दृश्य को तोड़ने में सहायक बना है १ल्लेशबैक 
के कुछ दृश्य जहां जीवंत रहे, वहीं कुछ पात्र उन दृश्यों को 
नीरस करने के लिए उत्तरदायी थे । उमा धिहि१डयाल में 
प्लेमर अधिक दिखा । विनय कुमार कुछ हद तक सामान्य 
पात्र में उभरे । संगम बहुगुणा जीवंत कहे जा सकते है अपने 
५१ / नटर-ग९त्३७ 
