पात्र में । संकेत के दृश्यबंध, प्रकाश काफी अच्छे प्रभावी रहे 
हैं । लेकिन इस समारोह के दौरान तकनीकी खामियां अधिक 
उभरी । जैसे, प्रकाश का दोषपूर्ण संचालन, पात्रों की 
गतियाँ एवं चुटिपूर्ण मंच-व्यवस्था । यदि निर्देशक को पात्रों 
का सहयोग मिल जाता तो प्रस्तुति अधिक अन्हछो होती । 
चौथा नाटक युवा रंगकर्मियों की संस्था खोज का 
था । इस शाम हास्य-पक्ष को उभारा गया, जबकी तीन 
दिन तक नीरस ए वं दुखद करुण रसों के कारण दर्शक ऊबे 
थे । क्रज३ एक हास्यपूर्ण सफल प्रस्तुति थी जो चेखव के 
दि वेयर का हिंदी अनुवाद है 1 ठिमरनोव को निर्देशक पी ० 
के ० राय ० चौधरी ने स्वाइल८त्ड शैली में प्रस्तुत किया, 
जिसमें अतिरंजित हाव-भाव का समावेश किया गया है एक 
अवकाश-प्राप्त सैनिक अफसर की जिदगी को पेश- करने में 
गोपाल मिश्र ने काफी सराहनीय भूमिका निभाकर अपने 
पात्र को जीवंतता प्रदान की । पोपोवा के पति से पैसा लेने 
में वह ऐसी जबर्दस्ती करता है जिससे हास्यापदी काफी 
उभरा । पोपोवा में रूपाली एक नये रंग में उदास रुत्री के 
रूप में, काफी प्रभावी "एवं पात्रानुकूल दिखी । प्रकाश का 
संयोजन दृश्यबंध पर दृश्य उभारने में सहायक रहा । 
मंच-व्यवस्था सफल, एवं प्रकाश तथा दृश्य-परिकल्पना 
प्रभावी थी है 
इस समारोह के दौरान डा ० लाल का दूसरा नाटक 
व्यक्तिगत था जिसे १ ८ जुलाई को ए०टी० सी ० ने प्रस्तुत 
किया, विमल बनर्जी: के निर्देशन में । मैं और मेरा अहं- 
भाव की भूल समस्या को डा ० लाल ने इस नाटक में उभा- 
रने की कोशिश की है । हम एक क्यों नहीं होते है शायद 
हमारे अंदर रोग लग गया है, हमारे संस्कार दूषित हो चुके 
हैं । विमल दा भी संदेश देना चाहते 'थे लेकिन दर्शक है 
किं ० । पति-पत्नी का रूप उभारने में निर्देशक सफल रहा है 
शोभना का अभिनय विमल से काफी सशक्त, प्रभावी और 
सार्थक था । मनो-शारीरिक चेष्टाएं कुछ बाधक रहीं । 
पृ२ / नटरंग-३७ 
शोभना का गायन-पक्ष मैं शालेय पुर भी सराहनीय था । 
अर्चना अपनी भूमिका में जीवंत रहीं । दृश्यबंध, प्रकाश, 
वेशभूषा ने व्यक्तिगत नाटक को उभारा, एक सफल प्रस्तुति 
के रूप में । 
पांचवीं शाम मेघदूत के नाम थी । इस दिन शेक्सपियर 
के ए मिडसमर नाइट्स ड्रीम में पिरेमिड-थिसवी के कुछ 
दृश्यों को सजीवता प्रदान की गयी, पूर्वाभास के रूप में । 
अनुवाद कवकड साहब ने किया था जो प्रभावी था, पर 
भाषा थोडी और सरल होनी चाहिए थी । निर्देशन सूर्य 
मोहन एवं कृष्ण नारायण कक्कड़ का था 1 दृश्यबंध की 
परिकल्पना असली थी और कम खर्दे में सांकेतिक दृश्य 
उभारा गया था । वेशभूषा, संगीत एवं गायन भी प्रभावी 
था, लेकिन पात्रों का अस्पष्ट उच्चारण बाधक होता था । 
इसमें किसी म्लहद तक पांडेय ही सफल कहे जा सकते हैं । 
एक उदास शाम आखिरी दिन नक्षत्र द्वारा प्रस्तुत 
नाटक था, जिसका निर्देशन श्रीधर जोशी ने किया । रंग- 
कर्मियों की समस्यायों पर दर्शकों का ध्यान केंद्रित किया 
गया, लेकिन यह संवाद-प्रधान नाटक रेडियो रूपक अधिक 
लगा । टी० बी ० फिल्म की 'छाप भी दिखी, और "लाइट 
रेडी साउंड रेडी' जैसे शब्द भी बोले गये जबकी यह तो रंग- 
मंच का नाटक है । कूमद नागर ने अपने पात्र के साथ न्याय 
लिया, लेकिन अन्य पात्रों की गतियों, अभिनय आदि में मात्र 
दूसरे दिन का रिहर्सल ही दिखा । नक्षत्र तो काफी अच्छे 
प्रदर्शन करता है । पता नहीं, क्यों यह प्रस्तुति इतनी ढीली 
थी । शायद समय कम हो । 
इस प्रकार अधिकतर नाटक रंगकर्मियों की ऐसी 
समस्या से संबंधित थे, जो आज भी हैं 1 जहां एक ओर 
व्यवसाय के नए पर हिंदी रंगमंच का दुरुपयोग किया जा 
रहा हो वहाँ प्रयोगधर्मी नाटकों का महोत्सव एक मील का 
पत्थर तो है ही । 
