एँक्याख्या 
सागर… का र१पाम१च२ परंपरा ओर 
संभावना कौ तलाश 
राधावल्लभ त्रिपाठी 
सन्मागर में रंगमंच-संबंधी गतिविधियां करीब बीस वर्ष 
से जारी हैं । नाटक में रुचि रखनेवाले लोगों को उन तमाम 
समस्याओं से निपटना पड़ता है, जो छोटे शहरों में अक्सर 
मंच के स्वस्थ विकास में आडे आती है । १ ९४७ में इस 
शहर में विश्वविद्यालय की स्थापना के साथ मंचीय गति- 
विधियों में सक्रियता आना स्वाभाविक था, पर शहर का 
औम तबका उनसे प्राय: बेखबर रहा । आधुनिक नाटकों के 
प्रयोग की हैयवस्थित शुरूआत प्रयोग नामक संस्था के गठन 
से यहाँ हुई, जो १ ९६७ के आसपास सक्रिय हुई थी 1 दस 
वर्ष के दोरान इस संस्था ने जो नाटक किये, उनमें मिहिर 
चटर्जी के निर्देशन में कांचन रंग तथा फरार फौज और 
अनिल शर्मा के निर्देशन में लोटन की प्रस्तुतियाँ उल्लेखनीय 
कहीं जा सकती हैं । इस बीच विश्वविद्यालय का युवा कल्याण 
और सांस्कृतिक गतिविधि विभाग प्रति वर्ष एक-दो नाटक 
करवाता रहा । १ ९६ ८ में प्रकाश हार्डीकर के निर्देशन में 
शुतुरमुर्ग की प्रस्तुति सराहनीय थी । उसके बाद हार्टीकर 
के ही निर्देशन में एवं इंद्रजित तथा बाकी इतिहास खेले 
गये । इस बीच विजय चौहान ने अपने लिखे दो नाटक तथा 
अमृतराय का चिंदियों की एक झालर प्रकाशित होने से 
पहले पहली बार यहां अपने निर्देशन में प्रस्तुत कराया । 
इन तमाम प्रयोगों में यह बात देखी जा सकती थी 
कि विश्वविद्यालय तथा शहर में ना-टक की दिशा में कुछ 
चेतनावान और दृष्टिसंपन्न लोग सक्रिय हैं, और मंच और 
नाटक की तकनीक और भाषा की पकड़ के साथ नये लिखे 
जा रहे नाटकों से भी वे संपर्क में हैं, और नौसिखिये कला- 
कारों से अचछा काम भी ले सकते हैं । पर इसके साथ ही 
यहां मंचीय गतिविधियों की-सीम-रेखाएं भी स्पष्ट पहचानी 
जा सकती थीं । कुशल प्रशिक्षित निर्देशकों और अभि- 
नेताजों का अभाव, स्थायी रंगशाला न होना, संस्थाओं का 
बनने के कुछ समय बाद टूटकर बिखर जाना-य-इन सब 
समस्याओं के कारण यहां का रंगमंच निश्चित पहचान नहीं 
बना सका । 
उपरिलिखित प्रयासों से यह फायदा अवश्य हुआ की 
५३ / नारंग-ब ७ 
