नये नाटक खेले जाने का माहौल बना तंथा विश्वविद्यालय 
के कुछ अध्यापकों, और छात्रों को नाटक में काम करने 
का प्रशिक्षण और अनुभव मिला । इनमें से कुछ लोग बाद 
के कुछ वर्षों में नाटक के क्षेत्र में सक्रिय बने रहे । 
सागर में रंगमंच की एक दूसरी धारा श्रीमती वनमाला 
भवालकर के प्रयासों से सामने आयी । १ ९६ ० से १ ९७ ० 
के बीच श्रीमती भवालकर ने संस्कृत तथा हिंदी में आपेरा 
शैली के कई नाटक करवाये । इन नाटकों में उन्नीसवीं 
शती में प्रचलित हुई मराठी नाटकों के प्रदर्शन की शैली 
का असर था । ऊपर जिन प्रस्तुतियों का जिक्र किया गया, 
उनमें रंगमंच पर वि शेष (व्यवस्थाएँ तथा बड़े सैदृस नहीं थे । 
श्रीमती भवालकर की प्रस्तुतियों में कीमती दृश्यबंध तथा 
विशेष प्रस्तुति को ध्यान में रखकर मंच पर की जानेवाली 
व्यायवस्थाएं उल्लेख्य रहती थीं । पार्वतीपरमेश्वरीयन् नामक 
संगीतिका में हिमालय पर्वत का दृश्य, शंकर के तीसरे नेत्र 
से अग्नि फूटकर उसके द्वारा काम का भस्म होना, वर्षा---- 
इन सबको दृश्यबंध बनाकर या यांत्रिक उपायों के द्वारा 
दिखाया गया था । यह संगीतिका सागर के बाहर उप्र-जैन, 
इंदौर और भोपाल जैसे शहरों में भी प्रदर्शित हुई । श्रीमती 
भवालकर की अन्य संगीतिकाओं की प्रस्तुतियां भी सफल 
रहीं, पर पौराणिक विषय तथा सारे संवाद पद्य और 
शारुत्रीय रागों में निबद्ध होने से वे एक खास रुचिवाले 
दर्शक-समाज को अधिक पसंद आ सकतीं थीं । 
इसके साथ ही इस बीच संस्कृत विभाग द्वारा संस्कृत 
नाटक तथा उसकी परंपरा के नाटकों के प्रयोग के कुछ- 
कुछ प्रयास किये गये, जिनमें प्रस्तुत लेखक के निर्देशन में 
मध्यमव्यायोग (तृतीयांक) हैं वेणीसंहार, उदयनकथा आदि 
नाटकों की प्रस्तुतियां सफल रहीं । भास का मध्यमंयायोग 
कनासिकी परंपरा के विशिष्ट आस्वाद तथा रंजकता के 
कारण काफी सराहा गया । इसका प्रदर्शन दो बार हुआ । 
१ ९७ ० से कुछ वर्षों तक श्री विवेकदत्त झा के निर्देशन 
और संयोजन में विश्वविद्यालय के परिसर में नाटक-प्रयोग 
की गतिविधियां अधिक सुसंबद्ध और सक्रिय रूप में होती 
रहीं 1 श्री झा के निर्देशन में आषाढ़ का एक दिन, द्रोपदी, 
करपयू, तीन अपाहिज आदि नाटकों की प्रस्तुतियां 
बहुत सफल रहीं । आषाढ़ का एक दिन का अभिनय बाहर 
भी हुआ 1 इस बीच यहाँ इच्छा की शाखा सक्रिय हुई और 
उसके द्वारा प्रस्तुत नाटकों में गोकों का बूढा उल्लेखनीय 
रहा । १ ९७७ से १ ९७९ के बीच रायपुर की सर्जना ने 
श्री अशोक मिश्र के निर्देशन में सागर नगर में दो बार 
५४ / नटरं ग- ३ ७ 
रंगशिविर आयोजित किया, जिसमें मणि मधुकर का 
रसगंधर्व तथा गोदो के इंतजार में------.: दो नाटक तैयार 
हुए । 
१ ९७७ में मध्यप्रदेश कला परिषद के सहयोग से बंसी 
कौल के निर्देशन में विश्वविद्यालय में रंगशिविर आयोजित 
किया गया । इस शिविर से न केवल युवा प्रतिभाओं को 
रंगमंच का सार्थक प्रशिक्षण मिला, इसकी बडी उपलब्धि 
यह भी रही थी की इसने सागर में रंगमंच की चेतना को 
झककोरकर जगा दिया । दो बडे और तीन छोटे नाटक एक 
साथ इस शिविर में तैयार किये गये । बडे नाटक सागर में 
अब तक संचित होनेवाले नाटकों की धारा से कुछ अलग हट 
कर थे, और उनकी प्रस्तुति में भिन्न प्रकार के नाटूयानुभव 
से साक्षात्कार हुआ । भारत भूषण अग्रवाल की काव्य- 
नाटिका अग्निलीक इस शिविर के अंतर्गत पहली बार यहीं 
खेली गयी । इसी प्रकार दूसरे नाटक मुक्तधारा में भी 
पह-त्री बार यहाँ के प्रेक्षकों ने र्टगोर के नाटकों की दुनिया 
और उनकी अर्थवत्ता का परिचय पाया । 
इस शिविर से जो प्रशिक्षण प्राप्त करके निकले, उनके 
अनुभव और प्रतिभा की वृद्धि तो हुई, पर शिविर के 
बाद सागर में रंगमंच की गतिविधियाँ काफी बिखर गयी । " 
नाटक में सक्रिय रुचि रखनेवाले लोगों को सामने लाने के 
लिए कोई अच्छा मंच नहीं था । विश्वविद्यालय में कुछ 
छिटपुट प्रयोगों के अलावा रंगमंच की गतिविधियाँ प्राय: 
ठप्प-सी पड़ गयी । 
उपर्युक्त सारी पृष्टभूमि बताने का कोई प्रयोजन नहीं 
होता, यदि हाल ही यहां रंगमंच की गतिविधियों ने नयी 
करवट न ली होती । १ ९८ १ के वर्ष की शुरूआत, रंगमंच 
की दृष्टि से, सागर में ताजी हवा के झोंकों के साथ हुई । 
नाट्य परिषद तथा रंगमंच परिषद नाम से दो संस्थाएं 
यहाँ गठित हुई । नाट्य परिषद द्वारा २७ जनवरी को 
बोधायन का भगवदज्युकन् प्रस्तुत किया गया । इसके कुछ 
दिन बाद ही रंगमंच परिषद ने श्याम मिश्र के निर्देशन में 
मणि मधुकर का दुलारीबाई प्रस्तुत किया । 
भगव्रदेउजुकमू संस्कृत नाटकों के बीच अपने ढंग का 
अकेला नाटक है । अपनी अछूती और निराली परिकल्पना, 
परकामप्रवेश के अभिप्राय के नाटक में पहली बार प्रासंगिक 
तथा बुद्धिमत्तापूर्ण उपयोग, सम-सामयिक स्थितियों की पैनी 
पकड़ तथा सामाजिक संस्थाओं के आधार की तलाश तथा 
मनुष्य के स्वभाव के दोहरेपन के प्रामाणिक अध्ययन के द्वारा 
यह आज के दर्शक से बहुत कुछ कह जाता है । सागर में 
