इस नाटक की यह पहली प्रस्तुति थी और इसमें नाटक की 
उपर्युक्त विशेषताएं सामने आयी तथा विश्वविद्यालय के 
प्रबुद्ध दर्शकों द्वारा प्रस्तुति सराही गयी । 
लोक-कथा पर आधारित दुलारीबाई की परिकल्पना 
जितनी रोचक है, मंचन की दृष्टि से भी यह उतना ही 
संभावनापूर्ण नाटक है । इसकी संभावनाओं को साकार 
करने में श्याम मिश्र ने का फी मेहनत की । निर्देशक ने 
अपनी सूझ-बूझ से नाटक के मूल गीतों के स्थान पर 
बुंदेलखंड की ढिमख्याई शैली के गीत इसमें जोडे तथा 
लोकमंच के अनुभवी कलाकारों द्वारा नौटंकी शैली में उन्हें 
प्रस्तुत कराया, जिससे यह प्रयोग खासा जानदार और 
चमत्कारपूर्ण बन गया । 
उपर्युक्त प्रयोगों से इस वर्ष निश्चय ही सागर में रंग- 
मंच की दिशा में गति आयी है, तथा आशा की जा सकती 
हैकि आगे अधिक सार्थक और सफ़ल प्रयोग यहां होंगे: है 
इंदौर का प्रयोगधर्मी रंगकर्म 
शैलेन्द्र भंडारी 
में 
य तो मध्यप्रदेश के इस सबसे बडे नगर इंदौर में रंग- 
कर्म की अपनी एक परंपरा है, एक सिलसिला है, जो शहर 
के रंगकर्म को सक्रिय बनाये रखता है । किंतु इस सक्रियता 
ने मराठी रंगमंच को ही प्रवाह दिया । हिंदी रंगमंच भी 
चलता रहा, मगर चार वर्ष पूर्व तक उसमें सक्रियता एवं 
गति नहीं थी । इस बीच मध्यप्रदेश के अन्य शहरों में प्रयोग.-, 
त्मक नाटकों का दोर-दौरा चल पडा, पर इंदौर में ऐसी 
हालत काफी दिनों तक देखने में नहीं आयी । इस नगर में 
पारंपरिक शैली एवं चुराने' से विलग रहते हुए आधुनिक 
रंगकर्म की प्रयोगात्मक शैली का पौधा वर्ष : ९७ ६ में 
प्रो ० सतीश मेहता के निर्देशन में रोपा गया । इस तरह 
प्रयोग नामक संस्था की शुरूआत हुई । 
इंदौर में प्रायोगिक नाटकों का प्रवर्तन करनेवाली 
इस संस्था ने शुभारंभ दूसरा दरवाजा (लदेभीनारायण 
लाल) नाटक का मंचन कर किया । और जैसा की स्था- 
भाविक भी था, रंगाध्यास के लिए जगह से लेकर नाटक के 
मंचन की जगह तक, प्रयोग जूझता रहा । आज भी जूझ रहा 
हैं ५ / नटरैग- ३ भी 
है, पर अब इंदौर में हिंदी रंगमंच के लिए जमीन तैयार 
कर पाने के संतोष का सुख उसके साथ है । 
दूसरा दरवाजा की सफलता के बाद प्रयोग की रेंगयावा 
में दस लाख (मूल मराठी लेखक सदाशिव फड़के, अनु० 
दिनेश तिवारी) है इसका नाम नाटक (मूल गुजराती लेखक 
प्रवीण सोलंकी, अनुवाद शरद जोशी) हैं और फिर अच्छी" का 
हाथी (शरद जोशी) से तो प्र योग एक आंदोलन की गंभी- 
रता और तैयारी के साथ जुट गया । दुलारीबाई (मणि 
मधुकर) ने प्रयोग एवं प्रयोगधर्मी नाटकों का यहाँ के 
प्रेक्षकों से खासा परिचय करा दिया । दुलारीबाई में निर्दे- 
शक ने संवादों तथा गीतों की धुनों का मालवीकरण किया 
तथा मालवा की लोक-शैली माच का प्रभाव भी संयोजित 
किया 1 जुलूस (मूल बंगला लेखक बादल सरकार, अनुवाद 
यामा सराफ) इंदौर के पार्क और विभिन्न स्थलों पर 
प्रयोग द्वारा खेला गया । इस नाटक के नव्यतम प्रयोगों के 
साथ स्थानीय प्रभावों को समायोजित करना काफी असर- 
दार रहा । प्रयोग का अगला नाटक बकरी (सर्वेश्वरदयाल 
सवसेना) इंदौर के आम प्रेक्षकों में अत्यंत र्चाचेत रहा है 
निर्देशक प्रो ० सतीश मेहता ने इस नाटक में भी मालवी का 
प्रभाव-संयोजन करते हुए लोक-शैली को तरजीह दी । 
दृश्य-धि' की बुनावट और प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से भी 
यह नाटक काफी सराहा गया । 
इस संस्था की अगली प्रस्तुति गुडबाई स्वामी (सुशील 
कुमार सिंह) प्रकाश की आधुनिक तकनीकों द्वारा दृश्यों 
के संयोजन का प्रयोग था है दर्शकों में इस नाटक की अचछी 
साख जमी । अभी हाल ही में प्रयोग द्वारा प्रस्तुत नौटंकी 
शैली के नाटक आला अफसर (मुद्र-राक्षस) की प्रस्तुति 
भी इंदौर के दर्शकों को आनन्दित कर गयी । निर्देशक ने 
नौटंकी शैली को आधुनिक प्रयोगों के साथ बाँधकर प्रेक्षकों 
को मोह लिया । इस प्रकार अबे तक प्र योग अपनी नौ 
प्रस्तुतियों के ४७ मंचन कर चुका है । 
प्रयोग के इन सभी नाटकों के निर्देशक प्रो ० सतीश 
मेहता थे । उन्होंने अपने प्रत्येक नाटक को दूसरे से अलग 
शैली में प्रस्तुत कर, एवं विभिन्न _ किस्म के नाटकों का 
मंचन कर, अपनी प्रतिभा की धाक इस नगर में जमायी 
है 1 सतीश मेहता कुशल निर्देशक तो हैं ही, साथ ही वे एक 
संगठक की सूझ-बूझ से भी युक्त हैं । नाटक के प्रति उनका 
नजरिया मौलिक और आत्मीय है । इंदौर-जैसे शहर 
में लोग व्यायस्त तो हैं, लेकिन कोई महानगरीय सोच दिखाई 
नहीं पड़ता । वही क्रस्वाई मानसिकता, वहीं मध्यम वर्ग 
