की जिदगी-य-भूसे-तैसे तालमेल बैठाने का अंदाजा । किंतु 
इस सारे सोच के बावजूद, सतीश मेहता, अपनी पत्नी 
श्रेर्मिती ज्यरैरुस्ना मेहता के साथ, रंगमंच को समर्थित हो 
गये हैं । यह काम प्रा-साहस भरा किंतु सुखद है । 
सतीश मेहता के साथ प्र योग के पास प्रतिभासंपन्न 
कलाकारों का एक अच्छर-खासा दल भी है । कुछ नाम तो 
आसानी से गिनाये जा सकते हैं--- अवधेशं व्यास, महेश 
तिवारी, कैलाश चोपडा, जित मेहता, ललित मोहन पंत, 
योगेंद्र जोशी और उयोत्स्था मेहता उन्हीं में से हैं, जिन्होंने 
उत्कृष्ट अभिनय द्वारा इंदौर के प्रेक्षकों में अपनी पहचान 
बनायी है । 
सतीश मेहता एवं उनके साथियों का लगातार चार 
वर्षों का परिश्रम अब रंग ला रहा है, एवं इंदौर में हिंदी 
रंगकर्म ने अपने पांव जमाये है । उल्लेखनीय मुद्दा यह है 
कि नाटक इंदौर के आम लोगों में चर्चा का विषय बना है । 
अब तो स्थिति यहाँ तक बन गयी हैकि विज्ञापन देकर 
हिंदी नाटक संचित करने पर पांच-सात सौ दर्शक आसानी 
से जुट आते हैं । जाहिर है, टिकट-खिड़की पर प्रेक्षकों की 
भीड़ रंगकर्मियों का उत्साह बढाती है और इस नगर में 
हिंदी रंगकर्म के सुखद भविष्य की आशा जगाती है । 
निहिचत ही प्रयोग इस श्रेय का अधिकारी है कि वह इस 
सांस्कृतिक नगर की रुचि को हिंदी रंगमंच की ओर प्रवृत्त 
कर सका है । 
णाग्रेरांपृ ।मिस१: 
८० त्मा ८3 1 1 त्मा स गां3 
1३ ।'० त्मा 
५ य स्था य ।… 2 ५५ '_ 2 2 . 
(4974., ।री1धा१प्राप्त डाम्बझाटाउ 
स्मातांतांदृ 33८13! 1380, ठेटेगाँसंधा/वांत्मा 
गिंआट ०82३, [381भि-1 (0006 
स्माआड .८ 62898, 
पिमैगाँटाछ, प्रेरुर्धाशुप्नटाष्ठ आर्य 1२रि":म र्शिबाँऱटाष्ठ ६१८. 
५६ / नटरंग- ३ ७ 
