रंग-क्षिविर और 
कनैर्म२श"मनाएँ 
" पि 
' हैआलश्यपाव में बादल सरकार 
शांति स्वरूप 
छले दो दशकों के बीच नाटक की एक ऐसी तीसरी 
दुनिया का निर्माण होने लगा है, जहां रंग और रूप के जाल 
का कमाल महत्त्वपूर्ण नहीं है, जिसका संच-विधान सीधा-. 
सादा है, जहाँ यथार्थ और कल्पना को साथ-साथ पिरोने की 
कोशिश की गयी है, और जहाँ तथ्य के स्तर पर एक सार्थक 
दिशा की तलाश है । 
इस नगर में अवसर ऐसी दुनिया की चर्चा सुनी जाती 
थी, कभी-कभी उसकी झलक देखने को मिली थी । किंतु 
उसके बारे में प्रामाणिक जानकारी तब हुई जब दिसंबर 
१ १८ ० ई ० के तीसरे सप्ताह में यहीं एक ऐसे ठर्याक्त का 
आगमन हुआ, जिन्होंने यहाँ आकर एक नाट्य कर्मशाला 
(थिएटर वर्कशाप) शुरू की, एक सप्ताह तक उसका 
संचालन किया, और समय-समय पर अपनी बातों से उस 
तीसरी दुनिया के बारेमें बताया भी जिसका निर्माण वे 
स्वयं कर रहे हैं । वे व्यक्ति थे बादल सरकार । 
बादल सरकार को जब पहली बार देखा तो वे मनो- 
हारी कोमल रंगभरे फूलों के एक गुलदस्ते-से लगे । औसत 
लंबाई के, दुबले-पतले, चेहरा बहुत ही इंटेलेकधुअल 
और पूरा व्यक्तित्व रूमानी । पेशे से इंजीनियर, किंतु 
रंगकर्मी का ही रूप सर्वोपरि । वे एक सच्चे कलाकार हैं, 
और हैं मानवीय संवेदनाओं से भरे-पूरे । उन्होंने अतीत का 
अध्ययन किया है और वर्तमान के अनुभवों से आज वे जो 
कुछ पा रहे हैं, उसी के आधार पर नाटक के माध्यम से युग- 
बोध को जीवंत रूप से प्रस्तुत करने का प्राय: सशक्त प्रयास 
कर रहे हैं 1 कर्मशाला के समापन की शाम उन्होंने कहा: 
'मैं अपने आपको नाटककार नहीं, रंगमंच का आदमी मानता 
हैं । मेरी मुख्य रुचि एक विशेष प्रकार की रंगसृष्टि में है 
जिसे मैं 'तीसरा रंगमंच' कहता हैं । वह ऐसा रंगकर्म होगा 
जो भारतीय परिसियतियों के अनुकूल हो, खवींले साधनों पर 
निर्भर न हो, यानी एक तरह का गरीब " रंगमंच । मेरा 
विश्वास है कि ऐसा रंगमंच ही गंभीर रंगकर्मियों की अनेक 
समस्याओं को…-रंगशाला, दृश्यबधि, वेशभूषा, उपकरण 
आदि को-सुलझा सकेगा ।' 
बादल सरकार का कोई घोषित उद्देश्य नहीं है, किंतु 
५७ / बदरंग-३ ७ 
