भारतीय जीवन के अनेक प्रश्न-चि-महीं से इतना गहरा वास्ता 
है, और सामयिक यथार्थ के साथ उनके रिश्ते में ऐसी 
ईमानदारी है कि वे नाटक को अत्यंत व्यवहारिक और 
गंभीर कला-क्षेत्र मानते हैं । यदि एक ओर नाटक जनता की 
रुचियों की अभिव्यक्ति है, तो दूसरी ओर इसका दायित्व 
सामाजिक चेतना के सहीं मूत्यों को इस ढंग से प्रस्तुत करना 
है की जिदगी पूरी गंभीरता, ईमानदारी और संवेदनशीलता 
से सामने लायी जा सके । इसलिए नाटक की सरुची प्रस्तुति 
के लिए ऐसे शिल्पगत संस्कार और ऐसे मुहावरे की जरूरत है; 
जो किसी भी प्रकार की प्रतिबद्धता के आग्रह से दबी हुई न 
हो और जिसकी नाटकीयता यथार्थ को डुबो न दे । ऐसी ही 
दृष्टि थी जब कि बादल सरकार ने बार-बार अनेक महत्त्व- 
पूर्ण प्ररुनों को उठाया और उनका जबाब भी दिया और 
हर बार हम सुनने वालों को यहीं लगा जैसे हमने कुछ खो 
दिया था किंतु बादल दा उन्हें खोजकर हमें देना चाहते हैं । 
एक र:भा-त्तीधिर ठप्रोर 
दो प्रस्तुतियां ' 
चेतन मोहन 
: 
'रग-शिविरों का आयोजन बडे शहरों के लिए एक आम 
बात हो सकती है, किंतु छोटे शहरों के संदर्भ में आज भी 
यह एक अजूबा ही है । यहां के दर्शकों के लिए नाटकों का 
अर्थ परंपरागत नाटक, और मनोरंजन का अर्थ मात्र कवि- 
सम्मेलन, मार-धम' की सस्ती फिल्में या हरुके किस्म के 
तथाकथित संगीत-नृत्य आदि के कार्य क्रम ही हैं । ऐसे परि- 
वेश में आधुनिक नाटकों का मंचन या रंग-शिविर का 
आयोजन एक खतरा भी है और एक चुनौती भी । यह तो 
तय हैकि आधुनिक नाटकों का भविष्य और स्वरूप छोटे 
शहरों से ही निर्धारित होगा और इसके लिए पहल भी 
छोटे शहरों को ही करनी होगी । 
इसी संदर्भ में शाहजहांपुर-जैसे छोटे और पिछडे शहर 
में स्थानीय साहित्यक एवं सांस्कृतिक संस्था अनामिका की 
ओर से गत फरवरी में एक बीस-दिवसीय रंग-शिविर का 
आयोजन किया गया, जिसके संचालक थे ग्वालियर के 
रंगकर्मी डा ० कमल वाशिष्ठ । शिविर में प्रशिक्षण के ही 
५८ / नटरंग- ३ ७ 
दौरान प्रशिक्षार्थियों द्वारा डा ० वाशिष्ठ के निर्देशन में दो 
लधु-नाटक तैयार भी किये गये और २४ फरवरी को स्थानीय 
आर्डीनेंस क्लब के प्रेक्षागृह में खचाखच भरे दर्शकों की 
भीड़ के समक्ष पहली बार इनका सार्वजनिक मंचन भी 
किया गया । 
शाहजहांपुर के परंपरागत सस्ते मनोरंजन से ऊबी 
जनता के लिए इन नाटकों की प्रस्तुति एक विस्मयकारी 
तथा सुखद अनुभूति थी । तकनीकी दृष्टि से भी ये नाटक 
उन्हें चौकानेवाले रहे, जिनमें प्रतीकात्मक शैली, जिब-, 
योजना तथा अत्याधुनिक आलोक-व्यवस्था और स्वनिर्मित 
डिमर्स का प्रयोग किया गया था, और दोनों नाटकों के कुल 
बारह दृश्यों में केवल अंतिम बार ही पटाक्षेप हुआ था । 
निर्देशक डा ० कमल वाशिष्ठ ने इन्ना की आवास्तृ को उसके 
ऐतिहासिक परिवेश में अत्यंत सादे किंतु भव्य रूप में प्रस्तुत 
किया । और गिरगिट के व्यंग्य-विदूप को उभारने के लिए 
पात्रों के चेहरे के पीछे हस्तनिर्मित मुखीटों का प्रयोग कर 
नाटककार के कथ्य को और अधिक संप्रेषणीय बनाया । 
छोटे शहरों में नाटकों में रुत्री-पात्रों की भूमिकाओं 
के लिए महिलाओं की समस्या बहुत बडी होती है । किंतु 
शाहजहाँपुर के संदर्भ में सुश्री करुणा गुप्ता तथा श्रीमती 
कृष्णा मिश्रा ने सार्वजनिक रूपसे पहली बार मंच पर 
आकर इस शहर की मानसिकता को तोड़ा है । इस नगर 
के आधुनिक रंगमंच के प्रारंभ की दृष्टि से इन दोनों महि- 
लाओं का योगदान सदैव याद किया जायेगा । 
जोधपुर में मम्य-लेनिन कर्मशाला 
मदनमोहन मात्रा: 
3' 
एकल-व्य थिएटर सोसायटी, जोधपुर के तत्वावधान में 
जून, १ ९८ ० में एक नाट्य-लेखन कार्यशाला का आयोजन 
हुआ जिसमें नाटक-पाठ के अतिरिक्त नाट्य-ले-खन तथा 
आधुनिक रंगमंच संबंधी कई विषयों पर विचार हुआ है 
( १ जून 
कार्य-गोष्ठी के संयोजक नंदकिशोर आचार्य ने 'अभि- 
नय में साक्षी-भाव' विषय पर संयोजकीय प्रस्तुत किया । 
भारतीय दर्शन तथा नाट्यशास्त्र की व्यायाख्या सहित अभि- 
