नेता के चरित्र के साथ एक होकर उसी री में बह जाने की 
बात को अस्वाभाविक पाया गया । अभिनेता अपने पात्र के 
प्रति एक सा श्री-भाव बनाये रखता है और इसी में उसके 
अभिनय की सफलता तथा प्रभावोत्पादकता रहती है । पात्र 
के साथ एकात्मकता की अभिनय शैली मनोवैज्ञानिक दृष्टि 
से भी ठीक नहीं लगती । तब निर्देशक की कोई आवश्यकता 
नहीं रह जाती और पात्र की रौ में बह जानेवाला अभिनेता 
शायद आलेख का भी निर्वाह न कर सके । 
प्ररुनोत्तर काल में मदनमोहन माथुर तथा अमुँन देव ने 
स्वानिस्तावसकी व बैरुट की अभिनय शैलियों के संदर्भ में 
'साली-भाव' का अध्ययन करते हुए कई नाट्य प्रस्तुतियों 
के उद्धरण दिये । अभिनय के दार्शनिक पक्ष को स्थापित 
करनेवाले 'साक्षी-भाव' के विषय को एक प्रमुख विचार-, 
णीय विषय माना गया । 
सांयकालीन सत्र में नंदकिशोर आचार्य ने अपने मंचित 
नाटक किसी और का सपना का पाठ किया । नाटक उनके 
साक्षी-भाव वाले सिद्धांत को भी रूपायित करता है, एवं 
कथ्य के स्तर पर सत्ता द्वारा आम आदमी को उपकरण की 
तरह प्रयोग करने की चाल को उघाड़ता है । संरचना में यह 
नाटक सुघड़ लगता है । तीन दृश्य-प्रत्येक के अंत में पहले 
से अधिक निश्चयपूर्वक एक अस्वीकार, और हर बार एक 
मनोवैज्ञानिक संघर्ष का विकास और चरम-बिंदु । तीनों 
दृश्यों में तीन रोचक अंतर्कथाओं को बुना गया है 1 नाट्य"- 
है-यवहार मनोरंजक, व्यंग्यात्मक, प्रतीकात्मक तथा प्रभावी- 
त्पादक है । आलेख यबोर्थवादी तथा प्रतीकात्मक दोनों 
प्रकार की प्रस्तुतियों की अनुमति देता है, पर प्रतीकात्मक 
शैली कथ्य के संदर्भ में अधिक स्वाभाविक लगती है । 
१२ जून 
नाटक और कार्य-व्यापार (ऐक्शन) विषय पर चर्चा 
हुई । नाटक में कार्य-है-यापार की गति को (मूवमेंट) के 
साथ भ्रमित नहीं करना चाहिये । आधुनिक नाटकों में क्रिया 
के मध्यकालीन विचार के स्थान पर क्रिया के अनुभव का 
विवेचन महत्त्वपूर्ण है । नाटक की आंतरिक लय भी इसी 
अनुभव से बनती है । मंच पर वास्तविक नाट्य-व्यवहार 
की क्रियाशीलता उसी प्रकार अनुभव की जानी चाहिये । 
चुस्त शारीरिक गति आवश्यक नहीं लगती और आधुनिक 
नाटकों में इसकी अनुपस्थिति भी नहीं खलती । सायंकालीन 
सत्र में अजु-देव चारण द्वारा उनके नये राजस्थानी 
नाटक अजे रुसै बाकी है का पाठ किया गया । इस नाटक 
के संदर्भ में भी 'क्रिया के अनुभव' का विवेचन किया गदा । 
संवादों में ताकिंक शैली है, तर्क की व्यर्थता भी रेखांकित 
हुई है, नाटक में प्रतीकों का मुंदर प्रयोग हुआ है । 
१३ जून 
प्रात:कालीन सत्र में विषय था 'निर्देशक व नाटककार 
( अज्ञात, स्थानीय व अनुपलब्ध) से संबंध' । नंदकिशोर 
आचार्य का विचार था की निर्देशक नाटक के आलेख से 
संबंधित होता है 1 आलेख के माध्यमसे नाटककार स्वयं 
को अभिव्यक्ति कर चूका होता है और इस दृष्टि: से अपने 
हीप्रकाशित नाटक में फेर-बदल करने का नैतिक अधिकार 
स्वयं नाटककार को भी नहीं है 1 यह भी कहा गया कि 
निर्देशक को आलेख में पाटूयतिर का कोई अधिकार नहीं 
है । व्याख्यब्जा उसकी अपनी हो सकती है पर आलेख वहीं 
रहना चाहिये । इस संदर्भ में कई आधुनिक नाटकों की 
प्रस्तुतियों पर हुए नाटककार/निर्देशकों के विवादों की भी 
चर्चा की गयी । 
सायंकालीन सत्र में अर्जुनदेव ने अपने नये नाटक 
म्हें राजा थे प्रजा का पाठ किया । इस नाटक को उन्होंने 
इसी कार्यगोशुठी में अंतिम रूप दिया । कथ्य के स्तर पर 
सत्ता की मूर्खतापूर्ण हरकतों को एक धक्के के साथ सबक 
देना नाटक के केंद्र में है । राजा भूखे-सा बर्ताव करता है 
और सभी लोगों को पशुओं की बोली बोलने का आदेश दे 
देता है । विरोध करने पर भोला की जीभ काट दी जाती 
है और उसकी आंखें फोड़ दी जाती हैं । राजा स्वयं ईश्वर 
बनना चाहता है । वह कहता है की वह कूदरत को देखना 
चाहता है । सभी प्रयासों के अंत में भोला राजा के सामने 
नंगा हो जाता है । उसके आक्रोश के सार्थ यह तर्क और 
सामान्य ज्ञान से वंचित सत्ता को एक धक्का भी पहुँचाता 
है । नाटक के विवेचन में इस बात पर विचार हुआ कि 
भोला के विरोध को व्यक्तिगत माना जाये या सामूहिक । 
कोरस के प्र योग पर भी विचार हुआ और कोरस की सहा- 
नुभूति-प्रेरक भूमिका को समझने का प्रयास किया गया । 
नाट्य-त्-यवहार रोचक तथा संवाद चुस्त उगे । नाटक कार्य- 
व्यापार से भरा भी है । 
१४ भून 
नाटककार/निर्देशक संबंधो के विषय को आगे बढाते 
हुए आलेख को ठीक प्रकार समझने पर विचार हुआ । 
अज्ञेय के नाटक उसर-प्रियदर्शी के संदर्भ में जापान की शैली 
५ ९ मटर-ग-लेय 
