की समझना आवश्यक है 1 नोह नाट्य-लीली पेर" जैन 
(बुद्ध दर्शन के ध्यान योग) का प्रभाव है । शारीरिक क्रिया 
द्वारा आध्यात्मिक शांतता प्राप्त करना इस दर्शन के भूल में 
है । नाट्य-शैली में योग- मुद्राओं की तरह ही मुद्राओं को 
कुछ देर तक स्थिर रखना इसी ओर एक प्रयास है । 
भारतीय कलाओं में नृत्य आदि आध्यात्मिक उपासना के 
माध्यम के रूप में भी लिये जाते हैं । कलाओं पर दार्शनिक 
प्रभाव जापान, चीन, भारत व प्राय: सभी पूर्वी देशों 
की चित्रकला संगीत आ दि पर मिलता है । चित्रकारिता 
पर जैन दर्शन के प्रभाव का विस्तृत विवेचन करते हुए 
इस विषय को नंदकिशोर आचार्य ने संभागियों के सम्मुख 
एक वार्ता के रूप में प्रस्तुत किया । 
१ ५ जून 
विचारणीय विषय नाटककार की रचना-प्रक्रिया को 
लेकर था । किस प्रकार के अनुभव से केवल नाटक की 
रचना होती है है रचनाकार के अनुभव में वह कौन-सी बात 
है जो उसे अन्य विधाओं की अपेक्षा नाटक लिखने को प्रेरित 
करती है है अभिव्यक्ति कलाएँ दो प्रकार की होती हैं---- 
शाब्दिक व अशाठिदक । कृतिकार आवश्यक रूप से भाषा के 
माध्यम से ही अनुभव करता है । कवि का अनुभव शब्दों के 
माध्यम से होता है और इसीलिए कविता को "शब्दों की 
कला' कहा गया है । नाटककार को शब्दों में क्रिया 
(ऐक्शन) का अनुभव होता है । 
सायंकालीन सत्र में नाटककार के आधुनिक रंगमंच के 
उपकरणों तथा नाट्य शैलियों से परिचित होने पर विचार 
किया गया । आधुनिक रंगमंच आंदोलन को तेज करने के 
लिए तथा अन्वछे नाटकों के लिखे जाने के लिए यह आव- 
श्यक है । यद्यपि इनका प्रयोग निर्देशक को करना होता है, 
नाटककार को भी मंच से सक्रिय रूप से जुडा होना चाहिये । 
नाटककार का पहला उपकरण क्रियाशील शब्द ही है । 
निर्देशक को रंगमंच के आधुनिक उपकरणों का प्रयोग करते 
हुए नाट्य-कृति को पुनर्जीवित करना होता है । प्रकाश- 
योजना, ध्वनि-प्रभाव, मंच-सज्जच्चा आदि का प्रयोगात्मक 
उपयोग करना चाहिये । इसके अतिरिक्त लोकनाट्य 
शैलियों का ज्ञान तथा उनका प्रयोगात्मक उपयोग नाट्य 
प्रस्तुतियों को रोचक एवं प्रभावी बना सकता है । 
१ ६ जून 
प्रात:कालीन सत्र में कविताओं के अभिमंचन तथा 
६० / नटरंग- ३७ 
नाटकीय पाठ की लेकर, विशेषकर (दे-त्-ली आधि स्थानों पर, 
किये गये प्रयोगों का विश्लेषण किया गया । रघुवीर सहाय 
और धूमिल की कविताओं को लेकर ये प्रयोग किये गये । 
इसी बहस में शायरों के जीवन व उनकी रचनाओं को लेकर 
बुने गये नाटकों-----. बाजार (नजीर) हैं मुन्मीबाई 
(दाग) है व दर्द आयेगा दबे पांव ( फैज अहमद फैज) -की 
चर्चा हुई । ये नाटक भी कविताओं को एक विशेष कथात्मक 
श्रृंखला में अभिमंचित करते हैं, पर स्वतंत्र रूप से कवि- 
ताओं के अभिमंचन से भिन्न हैं । नाटकीय कविता पाठ 
कविता में नाटकीय तत्वों को उभारता है 1 जिन कविताओं 
में नाटकीय तत्व की अधिकता होती है, वे नाटकीय पाठ के 
लिए अधिक उपयुक्त होती हैं । इस संदर्भ में मुक्तिबोध की 
कविताओं का विशेष उल्लेख किया गया 1 
सायंकालीन सत्र में एबसर्ड माने गये रंगमंच के लिए 
लिखे गये नाटकों का मार्जिन एशलिन के संपादन और उन 
नाटकों की व्यायाशुया करते हुए एडवर्ड आठवी, बैकेट, आयो- 
नेरुको, मैंने, जिरादू आदि के नाटकों के संदर्भ से नाटककारों 
के अनुभव और उनकी अभिव्यक्ति पर विचार किया गया । 
'विसंगत' नाटक ही उनके लिए सहीं शब्द हो सकता है । 
तकी-संगत या पारंपरिक स्वरूप उनके अनुभव का है ही 
नहीं । कबीर की 'उल-वासियों' की तर्ज के भौतिक व 
मनोवैज्ञानिक अनुभव को अभि-व्यकित करने के लिए बिसं- 
गत नाटक लिखे गये । 
'विसंगत नाटक कितने विसंगत है हैं विषय पर विचार 
करने पर पाया गया कि उनमें आंतरिक संरचना और 
निरंतरता के स्तर पर एक प्रकार की संगति पायी जाती 
है । क्रिया के अनुभव तथा प्र भाव में भी निरंतरता रहती 
है । गोदी के इंतजार में तथा द लैसन नाटकों की विस्मृत 
व्यायाख्या इस संदर्भ में की गयी । 
१७ जून 
श्री नंदकिशोर आचार्य ने कार्यशाला के दोरान लिखे 
नाटक का पाठ किया । पात्रों के नाम भी तय करने थे । 
नाटक सभी अर्थों में नाटकीय स्थितियों तथा कार्य से पूर्ण 
है । अपनी अस्मिता की तलाश नाटक का कथ्य है । जडों से 
कटे होने का वातावरण नाटक की पृष्ठभूमि में है । 
नायक पुरातत्ववेत्ता है व खंडहरों में जाकर शिलालेखों 
को पड़ने में अपने ही भूत को तलाशने का प्रतीकात्मक उप- 
क्रम करता है । व्यायडितगत स्तर पर अपने पिता का नाम 
