जानने को उत्कंठा मुख्य कांपांनक की रीढ़ है । इस प्रकारं 
कथानक दो स्तरों पर चलता है 1 धाय की चेतावनी कि 
खंडहरों में सांप रहते हैं, डस लेंगे, उन 'व्यक्तिगत तथ्यों की 
ओर इशारा है जिनका व्यवित सामना नहीं कर पाता । अप- 
नत्व को प्राप्त करने के संपूर्ण प्रयास में आज मनोवैज्ञानिक 
स्तर पर जिस विक्षिप्तता का अध्ययन किया जा रहा है, 
वहीं इस नाटक के भूल में है 1 इसका नाट्य-व्यवहार 
रोचक बन पडा है । एक मोनोलोंग के अतिरिक्त सभी 
संवाद छोटे और चुस्त हैं । नाटकीय विडंबनाओं का अच्चछा 
प्रयोग इस नाटक में हुआ है । 
सांयकालीन सत्र में अव्यावसायिक तथा प्रयोगशील 
रंगमंच की अंतर्राष्ट्र'रैय स्थिति का सिंहावलोकन किया 
गया । अंतरोंष्ट्ररिय रंगमंच संस्थान, पेरिस से समय-समय 
पर प्राप्त सूचनाओं के आधार पर रंगमंच आंदोलन के 
सहीं स्वरूप को समझने का प्रयास किया गया । समाज- 
वादी देशों में रंगमंच के भिन्न स्वरूप की भी चर्चा हुई । 
बलिंनर एन्साम्ठल (पूर्वी जर्मनी) व मास्क. आर्ट थिएटर 
(रूसा के कलात्मक प्रशिक्षण व सोद्देश्य रंगमंच में उसके 
प्रयोग को अध्ययन का एक रोचक विषय मानते हुए, 
अधिकाधिक सूचनाएं विश्व के विभिन्न रंग-केंद्री से प्राप्त 
करने, और रंग-आंदोलन में संलग्न अधिकाधिक रंगकर्मियों 
को व्या-यार-यानों, सेमिनारों, कर्मशालाओं आदि के द्वारा 
उनका लाभ पहुँचाने का संस्था-स्तर पर प्रयास करने का 
निर्णय किया गया । 
एक संभावनापूर्ण रंग-शिविर 
आनंद हमुँल 
इसमें दो मत नहीं कि कस्वाई रंगमंच आंचलिकता के 
संस्पर्श से रंगकर्म को एक नयी दिशा देने में समर्थ है । पर 
वहघिसटता है, चलता नहीं । उसकी जरूरतें उसे घसीटती 
है…फिर वह जरूरत चाहे महिला पात्र की हो, चाहे स्तरीय 
दर्शकों की, या फिर सुदृढ़ आर्थिक स्थिति की । पर उसे 
सबसे बडी जरूरत प्रतिबद्ध रंगकर्मियों की होती है । रचना 
द्वारा पिछले दिनों आयोजित रंग-शिविर कहां तक इस 
जरूरत को पूरा कर पाता है, इसकी भविष्यवाणी तो नहीं 
की जा सकती, पर रंगकर्म की दृष्टि से कस्वाई क्षेत्र रायपुर 
(छत्तीसगढ़) मैं रचना की यहं प्रेयास सराहनीय है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी बिरुली के छात्रों (अशोक 
कुमार, वीरेंद्र सवसेना, कार्तिक अवस्थी और केशवानंद 
स्वामी) द्वारा निर्देशित इस चार सप्ताह के रंग-शिविर में 
लगभग तीस रंगकर्मियों ने हिस्सा लिया, जिन्हें अभिनय, 
निर्देशन, वेशभूषा, मंच-मजा, रूपसज्जा, प्रकाश-व्यवस्था, 
अंग-संचालन, योग, रंग-भाषण, रंग-संयोजन आदि का 
प्रशिक्षण दिया गया । इस बीच नवोदित रंगकर्मियों की 
सहायता से चार नाटक भी तैयार किये गये । 
पहला नाटक राजा मांगे पसीना (निर्देशक : वीरेंद्र 
सवसेना) स्थानीय गांधी उद्यान में आम दर्शकों के सामने 
अभिनीत किया गया । विजय तेंडुलकर का यह नाटक 
व्यायवस्था और जनता के बीच के असामंजस्य को उभारते 
हुए सत्ताधीशों की अस्थिर मानसिकता को भी रेखांकित 
करता है । पर अंत में है राजा द्वारा अपनी गलतियों को 
स्वीकार करके तथा प्रायश्चित-स्वरूप वासी पर चढ़ जाना 
अत्यंत ही असंगत प्रतीत होता है । दरअसल, विजय तेंडुल- 
कर का यह महाराजा अभी तक के महाराजाओं की लीक 
से हटकर है और शायद इसलिए, जैसा कभी हुआ नहीं और 
जिसकी संभावना भी नहीं है, यह कर गुजरता है । बुद्धिजीवी 
प्रेक्षक राजा की इस हरकत को आसानी से गले नहीं उतार 
पाता और असहजता पनपती है । वीरेंद्र सक्सेना ने आलेख 
की इस कमजोरी को दबाने का प्र यत्न किया, पर वे असफल 
रहे 1 महाराजा के भावों का उतार-चढाव जयंत देशमुख का 
चेहरा बडी सफलता से प्रदर्शित कर सका । सूत्रधार ( मोइज 
कपासी) और ब्राह्मण (श्रीधर वराडे) ने भी प्रभावित 
किया । केशवानंद स्वामी की रूपम-जा प्रतीकात्मक थी । 
संगीत का भी बेहतर उपयोग हुआ । 
दूसरे दिन खेला पोलमपुर (निर्देशक : अशोक कुमार) 
का मंचन स्थानीय रंगमंदिर प्रेक्षागृह में किया गया । अपने 
इस नाटक में मणि मधुकर ने एक पृरंपरित लोककथा के 
पात्रों को नया संदर्भ और नयी भंगिमा दी है । अशोक कुमार 
के सशक्त निर्देशन ने इस नाटक क मिथकों और प्रतीकों 
को और उ-यादा उभारा । कलाकारों के आपसी ताल-मेल से 
बने महल और घर के दृश्य जितने प्रायोगिक थे, उतने ही 
स्वाभाविक भी । निर्देशक ने इस प्रस्तुति में नौटंकी शैली को 
अपनाया और आनंद वर्मा का मेकअप- इसके अनुरूप था । 
इस नाटक में छत्तीसगढी आंचलिकता का संस्पर्श कस्वाई 
रगमच की प्रमुख भूमिका को इंगित करता था और इसे 
शिविर की उपलठिघ माना जा सकता है । 
६ : / नटरंग- ३ भी 
