शिविर के अंतिम दिन भूले नाविक (निर्देशक : कार्तिक 
अवरुथी) और बादशाह गुलाम बेगम (निर्देशक : केशव.-. 
नंद स्वामी) प्रस्तुत किये गये । एबसर्ड नाटक युगीन मूल्य"' 
के विघटन, अनाचार, अविश्वास तथा जीवन में व्याप्त 
अर्थहीन स्थिति के प्रत्युतर रहे हैं, पर फिर भी एबसर्ड 
नाटक परंपरा का हास्य से घनिष्ट संबधि रहा है । भूखे 
नाविक में जहां निम्नवर्गीय जीवन की अर्थहीनता का बोध 
होता है, कहीं असमर्थता का एहसास हास्य की सृष्टि भी 
करता है । उच्च और मध्यवर्गीय शब्द-जाल में फँसकर, 
निम्न-ब किस कुरता का शिकार होता है-----. त्रासदी 
इस नाटक में पूरी तरह उभरकर सामने आयी है । कार्तिक 
अवस्थी इस प्रस्तुति में रघुवीर सहाय की कविता " मनुष्य 
मछली युद्ध' का उपयोग कर नाटक के कथ्य को सरल 
और संप्रेषणीय बनाने में सफल रहे । पर बावर्वी के संवादों 
का छत्तीसगढी रूपांतरण करके नाटक को आंचलिकता से 
जोड़ने की उनकी कोशिश ने प्रस्तुति को कुछ देर के लिए 
अटपटा बना दिया । सोमेश अग्रवाल की मंच-कल्पना 
सराहनीय थी और वीरेंद्र सक्सेना का संगीत नाटकीय 
स्थितियों से अंत तक जुड़ा रहा । प्रस्तुति के बीच ही बिजली 
गुल होने के कारण दर्शकों को पेट्रोमेवस के प्रकाश में नाटक 
देखने का नया अनुभव प्राप्त हुओं । 
दूसरी प्रस्तुति गिरिराज किशोर का बादशाह गुलाम 
बेगम एक प्रतीकात्मक नाटक है, जिसमें ताश के पलों और 
खाली कुसिंयों के माध्यम से सत्ता, जनता औरनौकरशाहीं के 
अंतरंग विदुष संबंधो पर उँगली रखी गयी है । दरअसल, 
सत्ता का सारा खेल गुलाम (नौकरशाही) पर निर्भर करता 
है । जोकर (शोषित वर्ग ) हमेशा खेल के इस तरीके में 
परिवर्तन की कोशिश करता है, पर असफल ही रहता है । 
केशवानंद स्वामी ने कथ्य को सरल बनाने का भरसक 
प्रयत्न किया, और एक सीमा तक वे प्रेक्षक को सोचने के 
लिए मजदूर भी कर सके । पर नाटक का सारा जोर 
संवादों पर होने के कारण प्रस्तुति में एक मुंघ छायी रही, 
जो अंत तक साफ नहीं हो सकी । केशवानंद के निर्देशन में 
ताजगी है और उनसे भविष्य में सशक्त प्रस्तुतियों की 
अपेक्षा की जा सकती है । 
शिविर में 'कस्वाई रंगमंच की भूमिका और जरूरतें' 
विषय पर विनोद कुमार शुक्ल की उपस्थिति में एक अनौप- 
चारिक बातचीत हुई । कुल मिलाकर रचना का यह आयो- 
जन संतोषजनक और संभावनापूर्ण था । 
ध्या/सिं ८952 
८०/77/3/क्तित्सा7८5 
2१०/77 
3. 13- 12114111116, टियांर्शीयांणा 
६२ / नटरंग-हैं ७ 
1९3. 1५1०, 1132, 131३1…111-110०06 
।भूय१श७ 
521 7 9 5, 6 2 6 6 9 भी 
