खी [दुल्ला 
अहमदाबाद में रुपाटकिस 
भेंवर सिंह 
र.प""टकिंस टुकडे-टुकडे हो गया - उस समय भी 
उसके आखिरी शब्द थे, "मैं फिर लौर्दूगा लाखों की तादाद 
में' । और गरीब, शोषित तथा पीडित लोगों के रूप में 
विश्व के प्रत्येक देश में स्थाटोंकस फिर लौट आता रहा 
है…विद्रोही बनकर आजादी के लिए लड़ने । और प्राचीन 
काल से आज तक चली आ रही आजादी की इसी लडाई के 
स्वर को बुलंद किया है बंगला नाटककार बादल सरकार ने 
अपने नाटक आदि-विद्रोही स्याटकिस में । स्थाटोंकस को 
आदि-विद्रोही का सम्मान दिया गया है । "आज़ से लगभग 
२० ० ० वर्ष पूर्व, रोमन साम्राज्य के शासकों के विरुद्ध 
शास के निवासी गुलाम ग्लेडिएटर स्पाटकिंस ने विद्रोह 
किया था । उसके आह्वान पर सवा लाख गुलाम स्वी'- 
पुरुष सिर पर कफन बाँध विसुवियस पर्वत की तलहटी में 
संगठित हुए । इस गुलाम सेना ने रोमन साम्राज्य की 
नींव हिला दी । लाखों के लाकर को भेजकर गुलामों की 
सेना को कुचल दिया गया । तब जखमी स्यार्टाकस ने कहा, 
"यह युद्ध अंतिम नहीं, पर पीडित जनता का प्रथम युद्ध है, 
और संपूर्ण मानव जाति मुक्त नहीं होगी तब तक चलता 
रहेगा ।' 
नाटक का हिंदी रूपांतर किया है रति बाथोंलोम्यु 
तथा वीरेंद्र सवसेना ने । निर्देशक थे प्रेमप्रकाश । २ १ 
दिसंबर १ ९ ८ ० तथा ( १ जनवरी १ ९८ १ को हठीसिंग 
विजुअल आर्ट सेंटर, के हाल में इसके प्रदर्शन हुए । 
नाट्य-प्रदर्शन की शैली बादल सरकार द्वारा अनु- 
संधित "तीसरे रंगमंच" की थी, जो खूब कल्पनाशील और 
उन्मुक्त थी, क्योंकि नाटक की वस्तु ऐतिहासिक होते हुए 
भी संदर्मों से इतना जुडी है कि उसे यथार्थ शैली में प्रर्दशित 
करना उसका वर्तमान संदर्भ, से नजदीक का रिश्ता कम 
करना है । कथ्य में के अनुकूल प्रदर्शन के सभी अवयवों के 
पोत खुरदुरापन लिये हुए थे । रोमन पात्रों का प्रदर्शन इस 
खुरदुरेपन की लय को कहीं-कहीं भंग करता था । नाट्य- 
प्रदर्शन में एक विशेष लाक्षणिकता दृष्टिगोचर यह हुई कि 
नाटक में आये हुए प्रसंगों को निर्देशक ने संवादों के साथ- 
साथ दृश्य रूपाकारों में भी पेश किया, जो इतने सफल 
रहे कि संवादों द्वारा प्रेषित की जानेवाली बात को दर्शक 
। ६३ / नवांग-३७ 
