देखते ही ग्रहण कर लेते थे । इससे नाटक में नाटकीयता 
का तत्व सविशेष जुड़ गया । 
अभिनेताओं की हलन-चलन कहीं-कहीं पर विरोधा- 
दृभासी दिशा में दिखाकर अच्छे तथा रुचिकर प्रभाव उत्पन्न 
किये गये । निर्देशक ने नाटक-प्रदर्शन के दौरान मंच-रचनाओं 
का प्रयोग करके माध्यम का खूब अच्छा उपयोग किया है । 
इसी प्रकार वह प्रदर्शन में शि-स्प-कौशल के झमेले में भी 
नहीं पड़ा जिससे प्रदर्शन में पूर्णता परिष्कार आ गया । 
नाटक को अंकों या दृश्यों में विभाजित नहीं किया 
गया है, परंतु मंच पर अभिनेताओं के प्रवेश तथा प्रस्थान 
से ही बडी कुशलतापूर्वक काम ले लिया गया । तीव्र वेग 
से उमड़ते कार्य-ठयापारों का प्रवाह विभिन्न दृश्य"' तथा 
रूपों में परिवर्तन बडी सहजता से सफलतापूर्वक लाता 
था । सूत्रधार की व्यवस्था द्वारा नाटक के कथानक को 
वेग भी दिया गया । कथासूत्र की कुछ कडियों को, दृश्य- 
बोरों को, वाचिक अभिनय द्वारा श्रृंखलायुक्त किया गया है । 
जैसे, देश-काल, सज्जा, वेशभूषा आधि की जानकारी न 
होने तथा उनकी नाटक में आवश्यकता न होने की घोषणा 
भी सूत्रधार द्वारा करवा दी जाती है, जिससे दर्शकों को 
नाटक देखने में अधिक सुविधा हो जाती है । 
मंच तीन ओर दर्शकों के लिए खुला था । पीछे की 
तरफ़ एक ही ओर से अभिनेताओं का प्रवेश-प्रस्थान रखा 
गया था । आर्ट सेंटर का छोटा-सा हाल था जिसमें दर्शकों 
को नीचे ही बैठाया गया 1 प्लेटफार्म की ऊंचाई लगभग 
डेढ़ फुट थी । मंच को प्रकाशित करने के हेतु ऊपर दो 
स्पष्ट तथा कुछ बरुब लगे थे । पर्दे न थे, मंच सजा-धजा 
न था । इन सबका न होना अभाव न था, पर सरलीकरण 
था । यह सरलीकरण नाट्य-प्रदर्शन के अन्य अवयवों को 
उभार दे रहा था । मंच के सउजाविहीन होने से नाटक में 
जिन प्रसंगों को सम्मिलित नहीं किया जा सकता, वे भी 
संभव हो सके । जैसे ड्रम्बा का हेलेना पर आक्रमण और 
हेलेना का मंच से उतरकर दर्शकों में भाग जाना । 
गुलामों के कार्य-व्यापारों के समय प्रकाश थोडा मंद 
कर दिया जाता था । इससे गुलामों के अंग और वेशभूषा 
अधिक गहरे और कालापन " लिये लगते थे । उनकी 
आकृतियों की सीमा-रेखाएं मुँधली तथा अवकाश में विलीन 
हो जाने से उनकी गहराई बढ़ जाती थी । इस प्रकार उनके 
अंगों की गोलाइयां जहाँ प्रकाश पड़ता था वहां और भी 
उभर आती थीं । इससे उनकी आकृतियों में अधिक घनता 
आ जाती थी, और कठोरता की अभिव्यक्ति सहज ही होती 
६ ४ / नटरंग-३ ७ 
थी । रोमनों पर पूरा प्रकाश उनकी सज-धज को रेखांकित 
करता था । इससे उनके कपडे तथा हरुके मेकअप से कोमल 
बनाये गये चेहरे अधिक चमकीले व विलासपूर्ण लगते थे । 
प्रकाश का मंद और तेज होना इतना शनै:-शनै: तथा सहज 
था कि दर्शकों का ध्यान जरा भी आकृष्ट नहीं करता था । 
वेशभूषा में गुलामों को सिर्फ गहरे भूरे-लाल रंग की 
र्चाड्डेयां पहनायी गयी, जो पात्रों के चरित्र, उनके कार्य- 
व्यापारों तथा नाटक में उदृभवित वातावरण के प्रभाव को 
गहरा करती थीं । रोमन सिपाहियों कौ प्रतीक रूप में 
पेटियाँ लगा दी गयी थीं । अन्य वरत्रों में सहज उपलब्ध 
वरुत्रों को ही प्र योग में ले लिया गया था । रूप-मजा में 
गुलामों के चेहरे कर्कश तथा पीडा युक्त बनें, इसके 
लिए उनके चेहरों के गठन तथा मांसपेशियों को उभारा 
गया था । बाल बिखरे तथा अस्त-व्यस्त थे । शरीर पर 
तेल मालिश की गयी थी । रोमनों की विलासिता को उजा- 
गर करने के हेतु उनके चेहरों की रूपसज्जजा चमकीली तो 
थी, लेकिन किसी प्रकार की अतिरंजना नहीं थी । 
इस प्रदर्शन में अभिनय के चारों प्रकारों (आंगिक, 
वाचिक, आहार्य और सात्यिक) का समन्वय खूब अच्छी 
तरह हुआ था । नाटक की मांग को ध्यान में रखकर गोपी 
गारंगे के शरीर-प्रदर्शन का आंगिक अभिनय खूब जोरदार 
ढंग से प्रदर्शित किया गया । नाटक का प्रारंभ ही 
गुलामों की भयभीत मुद्राओं, उनकी हलकी चीत्कारों, तेज 
शवासोउछूवास तथा कैपकेंपी से हुआ । इस दृश्य में वाचिक 
अभिनय का खूब कम प्रयोग हुआ, काफी देर तक सतत 
कार्य-व्यापारों मात्र से काम लिया गया । गुलामों का 
अभिनय अधिक-: अंग-संचालन तथा चेष्टाओं द्वारा ही 
हुआ । इससे गुलामों के चेहरों तथा सभी अंगों से, उनकी 
गहरी दिल दहलानेवाली व्यथा…"लेनीरुटा के अखाडे में 
गोश्त का टुकड़ा मात्र होने की प्रतीति'-----, चुभन 
के साथ प्रेषित ही नहीं होती पर दर्शक स्वयं गुलामों की-- 
सी संत्रसित अनुभूति में से गुजरता है । 
वाचिक अभिनय में स्थाट१कस की भूमिका में रतन 
कांडेकर, गुलामों के अखाड़े' के मालिक लेनीस्टपटियाटूस 
की भूमिका में रसिक गा गडेक र हैं एवं पौरथुस के पात्र में आनंद 
कृ१गवाणी को बहुत सफलता प्राप्त हुई । ये कलाकार अपने 
पात्रों में पूर्णता दूब जाते थे 1 'दो सौ गोडियेटरों के मारे 
जाने से स्याटकिंस पागल हो जाता है' संवाद के समय रतन 
काडेकर, 'मैं कहीं लदूंगा स्यार्टाकस, मैं नहीं लडूगा' संवाद 
के समय गोपी गारंगे तथा जगदीश पंवार के अनेक संवादों 
