की प्रेषित करते समय के चेहरे के हाव-भाव पात्रों के 
आक्रोश, लाचारी और व्यथा को चरम-विष्ट तक ले जाते 
थे । रोमन पात्रों की भूमिकाओं में कुछ अभिनेता अपने 
आचरण को एक तरफ रख नहीं पाते, मगर वे क्षणिक प्रसंग 
थे । रोमनों के अभिनय में रोमन शासकों की खुमारी या 
उमादको थोडा और अधिक दिखाना अनावश्यक न होता । 
उनके अभिनय में एक विशेष प्रकार की अकड़ की आव- 
श्यकता थी । वे माईम का अच्छा प्रयोग कर रहे थे । 
संवाद-उ-चारण करते समय अभिनेताओं की प्राकृतिक 
आवाज का ही अच्छा उपयोग किया गया था । प्रदर्शन के 
दरमियान संवादों को विविध स्वरों पर लिया गया था, 
कहीं तार तो कहीं मध्य, कहीं मंद्र, और कहीं केवल फुस- 
फुसाहट । माइम का प्रयोग भी किया गया । तार स्वर 
तथा ओजपूर्ण संवादों के कारण थोडा तनाव जरूर रहा । 
कुछ पात्रों तथा विशेषकर स्तरी-पात्रों के संवाद-उ-कचा- 
रथों में अधिक परिपक्वता की जरूरत थी । मुख्य पात्र स्यार्टा- 
कस की भूमिका में रतन काडेकर ने संवादों की त्वरितता 
तथा उच्चारण के आवेग, ओजपूर्ण मुख-ध्वनि से नाटक के 
प्रदर्शन के एक बड़े हिस्से को प्रभावित करके, एक उत्साह 
पूरी मंडली में कायम कर दिया था । रतन तथा जगदीश 
पंवार की आवाज में विद्रोही की लाक्षणिकता उभर रही 
थी, क्योंकि रतन की आवाज कंपन-युक्त खरास लिये हुए 
थी और जगदीश पंवार की उर-गप-पद्धति धक्केदार 
हँधी हुई थी 1 ईन दोनों के संवादों का प्रत्यागमन भी 
सहज तथा त्वरित था जिससे नाट्य-प्रदर्शन की गति प्रवा- 
हित बनी रहीं । रसिक गागडेकर द्वारा बाटियाटुस की 
भूमिका में संवाद खूब लंबे थे, फिर भी उनकी- त्वरितता 
को कलाकार ने खूब निभाया था । कुछ अभिनेताओं के 
शब्दों के उच्चारण त्रुटिपूर्ण थे जो प्रादेशिक प्रभाव था । 
फिर भी उच्चारण स्पष्ट थे । सभी के संवाद-उल-चारणों में 
खूब एकरूपता थी, एकरसता नहीं । संवाद-उ-चारण में 
रूखापन था, जो प्रदर्शन शैली तथा कथ्य के अनुकूल था । 
पात्रों का प्रवेश व प्रस्थान कथ्य तथा दृश्य-बंधों के 
उपयुक्त था । संगीत के प्रयोग ने भी प्रदर्शन को प्रभावशाली 
बनाया तथा कथ्य को रेखांकित किया । 
निर्देशक ने नाट्य-प्रदर्शन में उस युग के आचरण, वेश- 
भूषा तथा सउजा को नहीं अपनाया, बल्कि आज के देश-, 
काल में उसे ले आने के लिए, या उसे आज से जोड़ने के 
लिए, आज के युग के आचरणों का ही सहारा लिया । वह 
साज-सज्जा के झमेले की उलझन से भी मुक्त रहा । इससे 
नाटक का अर्थ-य-शोषण तथा अत्याचार के विरुध्द विद्रोह 
तथा संधर्ष-य-वह दर्शकों तक संप्रेषित कर सका । संपूर्ण 
नाट्यप्रदर्शन--उसकी प्रदर्शन-शैली, संवाद 'वेशभूषा, साज- 
सज्जा, भाषा-उचचारण, अभिनय आदि सभी अवयव मिल- 
कर नाटक को बर्बर स्वर और चुभनेवाली खुरदुरी बुना- 
वट प्रदान करते हैं । पर प्रत्येक तत्त्व के विभिन्न अवयवों 
में भी अन्दिति मौजूद थी । निर्देशक प्रेमप्रकाश शंभु मित्र 
की यह बात खूब समझते हैं : 'प्रकाश, मंच-मजा, पार्श्व-, 
संगीत, दृश्य-पट ये नाटक में हों, या विशेष परिस्थितियों में 
न हों, उससे कुछ नहीं आता-जाता । ये चीजें तो सजावट 
मात्र हैं, दुलहिन नहीं । गंधर्व-विवाह में दुलहिन के विशेष 
वस्त्र भी नहीं होते, सोने के गहने भी नहीं होते, फिर भी 
शकुंतला का विवाह झूठा नहीं हो गया ।" 
अंत में जो प्रभाव मन पर था वह असफलता का नहीं 
असंतोष का था, और यह तो सर्जन-प्रक्रिया है, सर्जनात्मकता 
का चिन्ह है । 
जार्षप्राजमपाव में तीन प्रभ"वज्ञाली० 
प्रस्मृटिंन्या९ 
श्रीराम वर्मा 
५ 
प्र 
मचंद जास-शता-अली वर्ष के उपलक्ष्य में आजमगढ़ की 
सुप्रसिद्ध रंग-संस्था नवनाट्यम ने प्रेमचंद की ख्यातिलब्ध . 
यथार्थवादी कहानी कफन और नये नाटककार लक्षमीकांत 
वैष्णव के व्या-यंग-नाटक नाटक नहीं की खुले मंच पर क्रमश: 
दो दिनों में एकाएक प्रस्तुति की । कफन का निर्देशन भी 
ओमप्रकाश पांडेय ने किया किंतु नाटक नहीं का निर्देशन 
पहली बार राजू राहिग्स ने किया । 
नवनाट्यम प्रयोगधर्मी-असेच-र उ-ग-संस्था है 1 उसने 
लश्मीनारायण लाल के हाथी घोडा चूहा और काफीहाउस 
में इंतजार जैसे नाटकों की सफल प्रस्तुति जहां की थी, 
वहीं धर्मवीर भारती के अतिप्रसिद्ध काव्यनाटक अंधा युर्ण 
और नरेश मेहता के नष्ट्रयात्मक काव्य संशय की एक रात 
को पहली बार प्रस्तुत किया था । मोहन_राकेश के आषाढ 
का एक दिन और जिरह, बहस और व्यंग पर आधारित 
शंकर शेष के र्फदी का भी मंचन किया था । ये सभी प्रस्तु- 
तियां हुरिऔधक्रला भवन और नेहरू हाल में थीं । कफन 
६ ५ / नटरंभ- ३ ७ 
