और नाटक नहीं पहली बार दयानंद बाल मंदिर के वृक्ष- 
धिरे चबूतरे पर खेले गये । 
कफन के घोर यथार्थ और उसकी आत्मा के भूगोल को 
ध्यान में रखते हुए भोजपुरी गीतकार और लोक-विधाओं 
के जानकार डा ० शशिभूषण श्रीवास्तव ने उसका नाट्य-रूप 
भोजपुरी में तैयार किया । निर्देशक ने स्थान-स्थान पर 
कहानी के मर्म को उभारने के लिए दृश्यों" और घटनाओं की 
नयी उदभावनाएं की । कफन नाटक की शुरूआत घीसू और 
माधव की कामचोरी और बेईमानी से हुई । आलू की चोरी 
भी मंच पर दिखायी गयी । मधुशाला की जगह देसी 
शराब और ताडी की दूकान का दृश्य प्रस्तुत किया गया । 
जमींदार की उपस्थिति और गांव के लोगों की उनके पास 
स्थिति अलाव के निकट दिखायी गयी, जो प्राय: शाम से 
लेकर सबेरे तक जाडों में टेक की तरह मौजूद रहता है । यहीं 
खेरी-बारी, गांव व गिरांव की बतकही के बीच बुधिया की 
दर्दनाक मौत की चर्चा भूसी से निकलती आग या भेंवाते 
उपले को टारने के बाद निकली तेज आंच की तरह उभरती 
है । यहीं इस कारुणिक घटना की ओर उभारने या उससे 
क्षण-भर के लिए पलायन के लिए एक नन्हा-सा भोजपुरी 
गीत भी गाया जाता है । इस तरह कि नाटक में फिरि-म का 
प्रवेश भी न लगे और गांव पूरी तौर से प्रे मचंद की आत्मा 
और वर्तमान संदर्भ दोनों को एकजुट करते हुए उजागर कर 
सके । कहानी में बुधिया की लाश देखने गांव की नर्मदिल 
रित्रयां आती हैं । इस प्रकरण को निर्देशक और रूपांतर- 
कार ने भावुकता और नाटकीयता में कमी आने की वजह 
से निकाल दिया था । 
आम तौर पर कफन की इस प्रस्तुति का प्रभाव जनता 
के हर तबके और हर वर्ग पर उम्मीद से इतना "रि-यादा था 
कि एक बुद्धिजीवी, महायर-निवासी उच्च अधिकारी और 
एक पत्रकार ने यहाँ तक कहा कि इस कहानी की भारत भर 
में ऐसी प्रस्तुति अभी तक नहीं हुई । 
कहानी में धीसू--माधेव शराब पीकर, बची हुई पूडियाँ 
एक भिखारी को देते हैं । नाटक में भिखारी की जगह गूँगे 
कोडी का प्रयोग किया गया था, जिसका अभिनय अशोक 
कुमार तिवारी ने किया । वह मंच पर पहली बार उतरे 
थे । लेकिन मूक अभिनय में उपजाती हुई सदियों की 
लालसा और अपाहिजत्व में प्राप्ति के लिए गति की स्थिर-. 
सी लड़खड़ाहट, उनकी जीभ और अंगुलियों की विकल- 
विह्नल चेष्टाएं और ललचायी तथा प्राप्ति की संभावना 
और प्राप्ति के समय आंखों और चेहरे के भाव उनके कुशल 
६ ६ / नटरंग- ३ ७ 
अभिनय के अचूक प्रमाण थे । उनके अभिनय का जनता 
पर भी चमत्कारी प्रभाव था । नाटक में पनचवकी के चलने 
की पुक-पुक ध्वनि भी अशोक कुमार तिवारी की ही थी । 
देसी शराब और ताडीखाने का दृश्य बि-स्कूल सहज 
और स्वाभाविक था । ठेकेदार की भूमिका में कैलाशनाथ की 
टनटनाती आवाज और उनके संवाद ठेकेदार की ठसक और 
उभार में आये अहं को दीप्त करती थी । अलाव-का दृश्य 
"प्रभावकारी था । राम अंजोर पंडित खेत की ओर से कंधे 
पर फरूहा लिये एक सधे गायक की तरह चंद्राकार बैठे 
प्रेक्षकों के सामने से एक ओर से मंच पर आये । उनके उठे 
हाथ और गर्दन तथा चेहरे की गतियाँ सारी बेबसी और 
करुणा के बीच बनी हुई जिदगी और उत्-लास का इज़हार 
कर रहीं थीं । मंच पर उनके पहुंचते ही प्रेषकों के शगल- 
बगल से कई दिशाओं से गांव के लोग आ गये । राम अंजोर 
पंडित की भूमिका में क रामबोधन उपाध्याय अपने संवाद 
और लय-स्वर में पूरे सफल रहे । उनका गीत-गायन प्रेक्षकों 
में उनके परिचितों के लिए भी एक नयी पहचान था । 
जमींदार की भूमिका नवोदित एडवोकेट अशोककुमार 
राय ने बडी संजीदगी और आवश्यकतानुसार अनुकूलता के 
साथ निभायी । उनके अपने द्वार से निकलने का ढंग, गांव- 
वालों के बीच पहले से रखी कुर्ती पर बैठने की अदा, 
संवाद और घीसू को बांटने का तरीका ठीक जमोंदाराना 
था । जिस तरह से जेब से उन्होंने घीसू के सामने नोट फेंके, 
वह भी सामंती अंदाजको पूरा पेश करता था है 
कफन के मूल पात्र घीसू और माधव की भूमिका 
शशिभूषण श्रीवास्तव और राजू राडिदुग्स ने निभायी थी । 
शशिभूषण का अभिनय अनेकायामी और जटिल था । जलते 
हुए आलू जल्दी खाना, सोते में खर्राटे का स्वर, लकुटी लेकर 
गांधीजी की विकृत और होरी की-सी दलित लुटी स्थिति में 
चलना, संस्मरण सुनाना, बैठने की अदाएं बदलना, फिलासफी 
झाडना, सामने प्रेक्षकों की ओर इशारे करते हुए तोंदवालों 
पर व्यायंग करना, सुनीं, गांजा, शराब पीने देने और अपने 
बेटे माधव के साथ मान-यवहार और झूठ, मवकारी और 
धैर्य देने का तरीका, कोही कौ पूडी देने का ढंग और अंत में 
अकडे हुए-से शराब की बोतल से शराब गिराते हुए ठगिनी 
वाली टेक गाते हुए माधव के साथ रिटल की तरह-होकर 
जमीन पर टिकना, सब कुछ कठिन होते हु ए भी चमत्कारी 
ढंग से सहल लगता था । 
माधव की भूमिका राजू राहिग्स ने पूरी क्षमता से 
निभायी । जब वह बुधिया से झीपडी में - पानी मांगने गया 
