और उसकी कराह भी नहीं सुनायी दी, उसे मृत पाया, उस 
समय उसका दौड़कर घीसू को जगाने का ढंग और कंधे पर 
सर रखकर दारुण चीत्कार प्रभावकारी थी । घीसू और 
माधव के एक साथ संवादों और चेष्टाओं में दो वर्गों और 
दो पीढियों और दो कालों के बीच की कई-कई तहें खुल 
रही थीं । 
दूसरे नाटक की प्रस्तुति कफन के यथार्थ को आज के 
समस्त यथार्थ से जोड़ती हुई लगती थी । लडिभीकांत वैष्णव 
ने नाटक नहीं में शब्द को चेष्टाओं और हरकतों से भी 
अधिक नाटकीयता प्रदान की है, उनके अर्थ को कुछ ऐसी 
अतिरिक्त उछाल दी है कि शब्द खुद अपने आप में घटना 
इतिहास और यथार्थ के साक्ष्य होते गये हैं । 
दो पडे-लिखे बेकारी की एक बस-धि: पर होती हुई 
बहसें, संवाद और हरकतें आज की फरेबी, दिखावटी, 
पतित, शोषित, पूँजीपरस्त समाज की सारी विसंगति को 
इस तरह उपस्थिति करती है कि बेकार और भिखारी 
बराबर नज़र आते हैं, नेता सबसे काइयां और कम मेहनती 
भिखारी सिद्ध होता है 1 
आदमी नं ० १ और आदमी नं ० २ की सफल भूमि- 
काएं राकेश वर्मा और राजू राहिग्स ने निभायी । राकेश 
वर्मा और राजू राजिम की चेष्टा८ संवाद और गतियाँ 
प्रभावशाली थीं और प्रेक्षक के बीच संवाद को उभारती थीं । 
प्रेमिका और भिखारिन दोनों की भूमिकाएं सुनीता सिन्हा 
ने सफल रूप से की है सेठ के रूप में रामबोधन उपाध्याय 
अपनी चाल से ही, रूप और गति से ही, परम काइयां कंजूस 
व्यवसायी लगते थे । मौलवी ' और नेता दोनों की भूमिकाएँ 
अशोक कुमार राय ने सटीक की थीं । सेठ की लड़की 
निर्देशक राजू राडिम की बहन बनी थी, उसका थोडी देर 
का अभिनय बहुत सहज था । प्रेमी के रूप में कैलाश नाथ 
संवाद से आगे व्यक्तित्व नहीं ग्रहण कर सके । अशोक 
कुमार तिवारी का अभिनय इस नाटक में प्रभावकारी नहीं 
था 1 शशिभूषण श्रीवास्तव इस नाटक में वास्तविक भिखारी 
की भूमिका में थे, उनकी गति और मुद्राएँ जहां हास्यपूरक 
थी, वहीं अतिरिक्त भी लगती थीं । यह अतिरिक्तता कम 
रहती तो व्यंग्य भयावह रूप में उपस्थित हो पाता । 
नाटक के निरंतर परिवर्तन और घटना के प्रवाह के 
सर्जक आदमी-एक और आदमी-दो क्रमश: राकेश वर्मा 
और राजू राहिंग्स थे 1 वे आते हुए लोगों को देखते ही 
स्थिति की सर्जना करते थे 1 फिर संवादों की श्रुखलाओं में 
नाटक यथार्थ की घूमती हुई रील बनता जाता था और 
शब्द स्थितियों के साथ हैमर किरणों जैसी सूक्ष्म शल्य-क्रिया 
करने लगते थे । राजू और राकेश अपनी आवाज और 
हरकतों में इस नाटक में अधिक सर्जनक्षम दीखते थे । 
राजू राडिटुनंस ने नाटक में एकाध स्थलों पर यहां की 
जनता को ध्यान में रखते हुए तनिक संपादन किया था 
और मंच को प्रेक्षक-समाज के बीच तक इस तरह विस्तार 
दिया था कि सेठ, नेता, मौलवी, विद्यार्थी, प्रेमी-प्रेमिका, 
भिखारिन सभी प्रेक्षक के बीच से आते-जाते जान पड़ते थे । 
इसकी सज्जा केशव प्रसाद अस्थाना ने की थी । 
दोनों प्रस्तुतियों की प्र काश-व्यवस्था शिशिर श्रीवास्तव के 
जिम्मे थी । उन्होंने ही नगर में चित्रों द्वारा इन प्रस्तुतियों 
का विज्ञापन भी किया । 
समानांतर सप्ताह की सफलताओं के बाद नवनाट्यम 
की ये दोनों प्रस्तुतियां आजमगढ़ के रंगमंच की दृष्टि से 
नितांत महत्त्वपूर्ण थीं । 
मुद्राराक्षस ने सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के नाट्यलिख 
कल भात आयेगा को पढ़ने के बाद निर्देशकीय संवेदन-, 
शीलता की जरूरत महसूस की थी । और जब वेस्ती इंटर 
काँलेज, आजमगढ़ के हाँल में विगत दिनों यह नाटक खेला 
गया, तब प्र ताप: वे सभी, जिन्होंने आलेख पढ़ रखा था, निदे९ 
शक की संवेदनशीलता, रचनाधर्मिता और प्रयोगीदृष्टि से 
प्रभावित हुए बिना नहीं रह सके । यह तो नहीं कहा जा 
सकता कि ए० आर० भौमिक ने सर्वेश्वर के इस आलेख 
को चुनौती के रूप में लिया था या नहीं, किंतु जिस रूप में 
उन्होंने इसे प्रस्तुत किया, उससे यह धारणा पुष्ट्र हुई कि 
रचनाधर्मी निर्देशन के बिना नाटककार की प्रतिभा बेजान 
और फीकी प्रतीत हो सकती है है 
भौमिक ने आलेख में एकाध जगह संलाप कम करने 
के अतिरिक्त कोई परिवर्तन नहीं हिया था और आलेख के 
भीतर से वह सब उगाह लिया था, जो नाटककार का संभव 
अभिप्रेत रहा होगा । 
इसके लिए उन्होंने परिवेश-मम और "तीसरे रंगमंच' 
की प्रयोगशील अवधारणा को प्रमुखता दी । हाल की दीवारों 
पर फटे अखबार के पास मुक्तिबोध, श्रीराम वर्मा और 
सुरेश पंत की कविताओं के ऐसे अंश, जो प्रस्तुति के निधि- 
तार्थ को ध्वनित करने ओर आलेख के भीतर व्यायाप्त 
कोलाज को उभारने में समर्थ थे, लाल या काली रेखाओं के 
बीच काले या लाल अक्षरों में पोस्टर की तरह चिपकाये 
गये थे । इससे एक खास वातावरण निर्मित हो चुका था । 
६७ / नटरंग- ३ ७ 
