फटे अखबार सिद्ध करते थे कि कुछ है जिसकी खिलाफ़त 
चल रही है, पास की कविताएँ उस खिलाफत को उजागर 
करती, अर्थ देती थीं । 
प्रस्तुति राधा जायसवाल के टेपांकित सितार-वादन 
से आरंभ हुई । घुप्प अंधकार में करुण वेदना को उभारती 
हुई लय के समाप्त होते ही रोशनी की एक कोर हाँल 
के बीचोंबीच पडी । वेंवों और कुर्मियों पर बैठे दर्शकों 
के घेरे में एक लैटरबाक्स और उसके नीचे एक बच्चा 
दिखाई पड़ा । यह एक नाटकीय क्षण था । नंगी-निहत्थी 
भाषा शारीरिक चेष्टाओं के साथ जुड़कर क्रमश: तीन वर्ग 
और उनके टकराव को व्यक्त करने लगी । सर्वहारा जडी- 
भूत जैटरबाक्स, असमर्थ लेकिन दिशा पाने के लिए क्षुब्ध 
नयी पीढी का भूखा बच्चा और कायर लेकिन क्रूर शासक 
का प्रतीक डाकिया । प्रस्तुति का अंत होते-होते विद्रोह की 
तीव्रता और दमन चक्र की भयावेहता का घटाटोप दहशत 
पैदा करता था । इस प्रस्तुति का. यह अद्वितीय क्षण था । 
भौमिक ने नंगी-निहत्थी भाषा के साथ सारी क्रियाओं 
और खेल-गीतों के मर्म को पात्रों के माध्यम से बखूबी 
उदघाटित कराया था । ब२च्चे की भूमिका में ब्रजेश नारा- 
यण सिंह का अभिनय पहली बार मंच पर उतरने के वाव- 
पद सहज और इसलिए सराहनीय था । उनका गायन भी 
अलग-अलग ढंग का और अवसरानुकूल था है लैटरबाक्य 
की भूमिका विमल चंद्र वर्मा ने अपनी ठंडी आवाज से और 
सिमटी हुई चेष्टाओं से निभायी । उन्होंने सर पर लाल 
पाणी बांध रखी थी और दपती का लाल टोप भी लगा 
रखा था । गुलामी और आजादी के बीच अटके दिमाग जड़ 
हो जाते हैं, यह साफ गोचर होता था । दमन-चक्र के समय 
उनका लैटरबावस के भीतर मंद-मंद चारों ओर घूमना और 
बडी बेबसी से उखड़कर बाहर आना देह-लय की दृष्टि से 
महत्त्वपूर्ण था । ब्रजेश की तो हर गति सधी और सहज थी । 
डाकिये की भूमिका में चंडी जीवन बनर्जी अभिनय 
में थोडे अतिरंजित दीखे । अभिनय-समर्थ बनर्जी ने आतंक 
को सघन करने में जहां कमाल किया, वहीं डर के अभिनय 
में व्यंग्य को उभारने की जगह हास्य उत्पन्न किया; 
सुखद यही रहा कि ऐसा सिर्फ एकबार हुआ । हो सकता 
है यह उपस्थित प्रेक्षकों की समझ के कारण हुआ हो । 
बनर्जी की दबंग आवाज, भारी-भरकम शरीर, उनकी तीव्र 
गतियाँ और सांस, सब कूर शोषक पूंजीवादी अधिनायक 
को व्यायक्त करती थीं । 
मंच की सज्जा अशोक भौमिक जैसे युवा आधुनिक 
६ ८ / नारंग-ब ७ 
नित्रकार द्वारा की गयी थी । जैवारों पर पटे अखबार, 
कविताएं, लकडी और दपूती का लेटरब९क्ति उन्हीं की 
दृष्टि-योजना थी । 
प्रस्तुति से पूर्व नीरू सेठ ने सर्वेश्वर दयाल के इस 
नाटक के कम मंचन का कारण दर्शकों का अभाव बताया 
था, लेकिन आजमगढ-जैसे छोटे शहर में इस प्रस्तुति के 
समय चुने हुए दर्शक भी कम नहीं थे । प्रेक्षकों ने ए ० आर० 
भौमिक और ब्रजेश नारायण सिंह को विशेष महत्त्व देते 
हुए यह भी राय जाहिर की थी कि जब शब्द और चेष्ठा 
को इतना महत्त्व दिया गया, तब संगीत की जगह किसी 
कविता का प्रयोग किया गया होता तो अधिक अन्हछा होता । 
समानांतर ने हिंदी के प्रयोगधर्मी आधुनिक नाटक को 
हिंदी रंगमंच की रचनाधर्मिता से भरपूर किया, यह स्वयं 
में एक अलग सुख है । 
रतलाम : किशन लाल ओर 
सवा सेर गेहूँ 
ओम केलवा 
र 
रतलाम-जैसे नगर में भी नाटक के प्रति दिलचस्पी 
का सिलसिला नये प्रसंगों तक पहुँच रहा है, जबकी यहां की 
मानसिकता को लेकर ऐसी कल्पनाशीलता दर्शकों को अपने 
आप में पैदा करना मुदिकल है । युगबोध द्वारा डा ० हरीश 
पाठक के निर्देशन में सुदीप बैनर्जी की पहली नाट्य-कृति 
किशनलाल का पहला ही मंचन ऐसी ही प्रयोगधर्मी प्रस्तुति 
थी । सुदीप बैनर्जी का यह किशनलाल हमारे समाज में मध्यम 
वर्ग के परिवार का ऐसा प्रतिनिधि है जिसकी हत्या यह 
समाज, परिवार रोज-ब-रोज करता है । साथ ही सुदीप 
बैनर्जी की चेष्टा यह सिद्ध करना भी है कि रोज हत्या करने 
के बाद भी किशनलाल फिर पैदा होता है । समाज और 
परिवार एक किशनलाल खत्म करने के बाद अपने आपको 
असहाय और अनाथ पाता है, लेकिन किशनलाल के पैदा 
होते ही उसका बेसब्री से स्वागत-गीत के साथ सत्कार करता 
है । समाज-परिवार को जीने के लिए कोई-न-कोई किशन- 
लाल चाहिए, मौलिक न हो तो कृत्रिम, सहज न हो 
तो छदृम- कुछ-न-कुछ चाहिए जरूर है यह नाटक अस्मिता 
