के साथ कपट, विहूप के साथ आत्मीयता, और आस्था के 
लोभ तथा मानवीय जिजीविषा की खेल-खेल में गढी गयी 
कहानी है है 
किशनलाल का अभिनय स्वयं निर्देशक ने किया जो 
बहुत ही अच्छा था । उन्होंने किशनलाल के चरित्र के सभी 
आयामों को स्थापित तो किया ही, प्रत्येक दृश्य में जीवंतता 
बनाये रखने में सूझ-बूझ का परिचय दिया । अन्य पात्रों में 
तेरह-चौदह वर्षीया सपना हाड़ा ने दादी की_ भूमिका में 
चकित कर दिया । अजय के रूप में प्रवीण चिटणीस ने 
बखूबी से अपने पात्र को जिया । आशा के रूप में सुमनलता 
वर्मा और सोना के रूप में किरण शुक्ल' ठीक रहीं । श्याम 
लाल-मोहन लाल की दोहरे चरित्रवाली भूमिका में ओम 
प्रकाश मिश्रा ने भी कोई कसर नहीं छोडी । लेकिन मनोहर 
जैन ने संजय तथा दूसरे किशनलाल की भूमिका को कहीं- 
कहीं अतिरंजित बना दिया । मनोहर जैन के संवाद- 
उ-चारण में दोष भी बहुत खटकता रहा । 
नाटक में समूह तथा लोक-नृत्यों की लय और मुद्राओं 
का सार्थक इस्तेमाल किया गया । नाटक का संगीत पक्ष 
काफी प्रभावशाली था । इसका श्रेय ललित महंत तथा 
अनुप्रिया देवताले को जाता है । नाटक में विनयपत्रिका के 
भजन को भी जोडा गया जो नाट्य-शैली के अनुकूल था 
और जिसे एम० पी ० मारू, कमल देवताले, शुमांगी विवरे- 
कर तथा संगीता विवरेकर ने गाया । प्रकाश-योजना ने 
कहीं-कहीं रिक्तता छोडी । कुल मिलाकर सुदीप बैनजों के 
किशनलाल की यह पहली प्रस्तुति नाटक के अर्थों को 
खोलने में एक प्रभावशाली शुरूआत कहीं जा सकती है । 
युगबोध द्वारा निर्म ल शर्मा के निर्देशन में प्रेमचंद की 
कहानी सवा सेर गेहूँ के नाट्य-मि: का मंचन भी किया 
गया । यह कहानी भारत के हर उस गांव की है जहां सूरज 
की रोशनी देखकर वक्त का अंदाजा लगाया जाता है । 
कहानी एक भोले-भाले किसान (शंकर) की है जो एक 
साधु के भोजन के लिए गांव के महाजन विप्रजी से सवा 
सेर गेहूँ उधार लाता है और इसके बाद हर फ़सल पर 
विप्रजी को अनाज देता रहता है । धीरे-धीरे महाजन के 
बहीं-खाते में सवा सेर गेहूँ का कर्ज बढ़ते-बढ़ते व्यायाज सहित 
इतना उ-यादा हो जाता हैकि शंकर जीवन भर महाजन के 
यहाँ मजूरी करके भी उसे उतारनहीं पाता औरउसकी मौत 
के बाद उसके बेटे गणेशी को भी महाजन विप्र के यहां हानी 
का कार्य करना पड़ता है । 
नाटक का अंतिम अंश कहानी से हटकर है जिसमें 
गणेशी उस सूदखोर के प्रति गांव के लोगों को विद्रोह के 
लिए आब करता दिखाया गया है । शंकर किसान की 
भूमिका में चंद्रप्रकाश मिश्र का अभिनय जीवंत था । सूद- 
खोर महाजन विप्र का अभिनय ओमप्रकाश मिश्र, गणेशी 
का प्रवीण चिटणीस, तथा साधु की छोटी भूमिका का अभि- 
नय श्याम भाटी ने किया । सूत्रधार की भूमिका में संस्था के 
सचिव यूसुफ जावेदी थे । मंच और आलोक-व्यवस्था की 
कठिनाई को छोड़ विया जाय तो सवा सेर गेहू" की यह 
तीसरी प्रस्तुति ठीक ही रही । 
रायपुर में शेवसघियर 
आनंद हमुँल 
र 
चना द्वारा पिछले दिनों, शेक्सपियर के विख्यात 
सुखरेतक मवेंट औफ वेनिस के भारतेंदु हरिश्चन्द्र कृत हिंदी 
अनुवाद दुर्तभवंघु को वंशनगर का व्यद्वापारी नाम से 
स्थानीय रंगमंदिर प्रेक्षागृह में अभिनीत किया गया जिसका 
निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के छात्र अशोक कुमार 
मिश्र ने किया । अशोक रायपुर के उन कुछेक रंगकर्मियों में हैं 
जिन्होंने स्थगृनीय रंगमंच को गंभीरता से लेकर सुस्पष्ट दिशा 
दी है । पिछले वर्ष भी वे अपने तीन साथियों (वीरेंद्र सकीना, 
कार्तीक अवरुथी और केशवानंद स्वामी) के साथ यहां एक 
सफलरंग-शिविर का आयोजन कर चुके हैं । रायपुर रंगमंच 
से अशोक के संबंधों की अंतरंगता के तहत यह बात स्थानीय 
रंग-दर्शकों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हो जाती है कि आज 
वे उन्हें कैसी प्रस्तुति देने में सक्षम हैं । पर उनके द्वारा 
निर्देशित शेक्सपियर का यह नाटक ॰जहां प्रेक्षक को निराश 
नहीं करता, वहीं उनकी निर्देशन-क्षमता के नये और मौलिक 
कोणों को उजागर भी करता है । यह बात जरूर है कि कई 
असुविधाओं के बावजूद शेक्सपियर और विशेषकर भारतेंदु 
के अनुवाद का एक परिष्कत चेहरा दर्शकों के सामने आया । 
दरअसल, भारतेंदु के इस अनुवाद से साक्षात्कार, 
भारतीय वेशधारी शेक्सपियर से साक्षात्कार है । इस अनुवाद - 
में शेक्सपियर की समस्त मौलिक विशिष्टताएं भारतीय 
परिवेश में धुल-मिलकर भारतीय रंग में मुखरित हुई हैं 1 
अशोक ने अपने निर्देशन में लोक-शैली का उपयोग कर 
भारतेंदु के अनुवाद की इस विशिष्टता को और ज्यादा सघन 
६९ / बदरंग-३ ७ 
