बंनायाँ, समय की कमी ने समय का भरपूर उपयोग 
करना सिखना । यहीं कारण है कि मंच पर जिस शेक्स- 
पियर से साक्षात्कार हुआ, उसका रूप उदात्त तथा प्रेक्षक 
की आंखों को व्यस्त रखने में सक्षम था । पर नाटक की 
लंबाई को (संभवत: समय की कमी के कारण) कम करने 
के उद्देश्य से संवादों में हुई काट-पीट ने, कुछ चरित्रों के 
प्रक्षक पर प:दड़नेवाले स्वाभाविक दबाव को नष्ट कर दिया । 
शेक्सपियर अपनी छोटी-छोटी भूमिकाओं में भी 
संवेदनशील अनुभवी अभिनेताओं की मांग करता है । पर 
इस प्रस्तुति में उन कलाकारों की सरिया अधिक थी, जिनका 
इस नाटक के तहत रंगमंच से प्रथम परिचय था है पर फिर 
भी निर्देशक का इन अपरिपक्व अभिनेताओं के बीचसे, 
उनकी मौलिक कमजोरियों का उपयोग कर, कुछ परिपक्व 
अभिनय उभारने का सफल प्रयत्न साफ झलकता था । गोप 
की महत्त्वहीन भूमिका को राजेंद्र चतुर्वेदी ने अपने अभिनय 
से काफी महत्त्वपूर्ण बना दिया । वृद्ध गोप के रूप में वर्मा का 
प्रतिभाशील अभिनेता प्रभावित करता था । कुमार कमल ने 
अनंत के चरित्र की मार्मिकता को सुस्पष्ट रिनग्धता प्रदान 
की- मौर" नरेंद्र ठक्कर ने भी शैलाक्ष के चरित्र की कुरता 
और घाघपन को सप्रयत्न रेखांकित किया । शेफाली 
शुक्ल' (पुरश्री) हैं प्रतिमा चौधरी (नरश्री), रंजना 
1जशोदा) , रामप्रसाद राव (मंडलेश्वर), एवं सुधीर आये 
(लवंग) सामान्यता की सतह से कुछ उभर उठे ही प्रतीत 
हुए । पर गिरीश की भूमिका में राजेंद्र ओझा ने अपने 
अभिनय को अतिनाटकीयता से बचाकर एक सभ्य हास्य की 
संरचना में सफलता प्राप्त की । ३ 
इस प्रस्तुति में हास्य के स्तर के बारे में यह तथ्य उभर 
कर सामने आया कि अति-नाटकीयता हास्य को उभारती 
तो जरूर है, पर उससे फूहडपन की संभावना भी बढ़ जाती 
है । गोप और वृद्ध गोप की भूमिका में अति-नाटकीयता के में 
बावजूद हास्य फूहड़ होने से बचा रहा । पर आर्य राजपुत्र 
(श्रीधर) एवं मारकोनी का राजकुमार (आनंद चौबे) 
के चरित्र में यह फूहडपन निर्देशकीय सतर्कता को पीछे 
ठेलकर सिर उठाता दीख पड़ा । 
नाटूयाम्यास के दोरान नाटक के तकनीकी पक्षों से 
कलाकारों का परिचय कराया गया, जिससे सीखने की 
प्रक्रिया किसी हद तक सरल हो गयी थी । इस नाटक के 
लिए दो अलग दृश्यबंध तैयार किये गये, जो एक बुनियादी 
अंतर की उपस्थिति में भी अपनी सार्थकता सिद्ध करते थे । 
लोक-शेली के संपूर्ण प्रयोग के लोभ में निर्देशक ने लकडी 
३७ ० / नटरंग-३७ 
की बजाय पोलीथीन के दृश्यबंध कौ हो अंतिम रूप से प्रद- 
र्शन हेतु चुना, पर पोलीथीन के परदे पर अंकित दृश्य, गोली- 
बीन के चमकीलेपन के कारण संप्रेषणीय और सरल नहीं 
हो पाये बदिक परेशान ही करते थे । संगीत का अच्छा प्रयोग 
था । संतोष अंक की बाँसुरी ने मार्मिक दृश्यों को तरलता 
प्रदान की । रंजना भट्ट के गायन ने भी प्रभावित किया 1 
कमजोर अभिनय-पक्ष के साथ बहुत ही कम समय में 
तैयार इस प्रस्तुति को देखकर, इन असुविधाओं के अभाव 
में एक विभिन्न आयामों से परिपूर्ण नाटक के सशक्त रूप 
की कल्पना की जा सकती है । शेक्सपियर एक विस्तृत 
केनवास है, जिसमें उसकी मांग के अनुरूप रंगों को भर 
पाना अत्यंत कठिन कार्य है और सतर्क संवेदनात्मक, की 
मांग करता है है इसमें संदेह नहीं कि अशोक का निर्देशक 
इस कार्य में बहत कुछ सतर्क रहा । 
पटना में ऐतिहासिक नाटक 
यों रत्राली 
बि 
हार की पुरानी नदय-संस्था मगध कलाकार ने 
अपना उँतीसवां वार्षिकोत्सव ऐतिहासिक नाटक पीरअली 
का प्रदर्शन कर मनाया । पटना के एक गरीब जि-ल्दसाज 
पीरअली के क्रांतिकारी जीवन पर आधारित यह बिहार के 
प्रसिद्ध ऐतिहासिक नाटककार चतुमुँज की नवीनतम रचना 
है । 
सन १८ ५७ के तूफानी दिन भारत में ब्रिटिश अधिका- 
रियों के लिए संकट से भी थे । बिरुली, कानपुर, कालपी, 
अवध, झरेसी और बिहार------" जगहों से गोरी हुकूमत के 
विरुद्धकांति की आवाज बुलंद हो रही थी । उस समय पटना 
की क्रांति का नेता था पीरअली जिसे हिंदू और मुसलमान 
श्रद्धा की नजर से देखते थे । पटना के कमिश्नर थे टेलर 
जिनका जुल्म दिनोंदिन बढ़ता जा रहा था । इसी बीच एक 
अंग्रेज अफसर लायल पटना में मारा गया । अनेक लोग 
पकडे गये है और देशभक्त पीरअली को पटना में ही कांसी 
के फंदे पर लटका दिया गया । 
मगध कलाकार द्वारा अभिनीत पीरअली नाटक का 
आरंभ वहाँ से होता है जहाँ पीरअली, अब्दुल, गोविद राम, 
शीला गुप्त मंत्रणा कर रहे है । शहर कोतवाल सेंहदीअली 
