बागियों को गिरफ्तार करने आया है, लेकिन शीला की 
बातों से प्रभावित होकर वह अपनी भूल पर पश्चाताप 
करता है । दूसरे दृश्य में क्रांतिकारियों की भीड़ में लायल 
मारा जाता है । शहर कोतवाल मेंहदीअली यहीं अंग्रेजों के 
खिलाफ आवाज बुलंद करता है । तीसरे दृश्य में पीरअली 
को कैद कर टेलर के सामने लाया जाता है । इसमें पीरअली 
के प्रति टेलर की कुरता प्रदर्शित की गयी है । चौथे दृश्य में 
देशभक्त पीरअली को दासी पर लटकाया जाता है । 
मुख्य पात्र पीरअली की भूमिका में अशोक प्रियदर्शनी 
ने प्रारंभ से अंत तक अंग्रेजों के खिलाफ रोष का प्रदर्शन 
किया । कमिश्नर टेलर की क्रूरता का विरोध एवं कांसी के 
फंदे पर चढ़ने के दृश्य हृदयस्पर्शी थे । संस्था ने इस अवसर 
पर हिंदी रंगमंच पर कई नये चेहरों को प्रस्तुत किया । 
कुमारी विशाखा और शीलभद्र क्रमश: शीला और मेंहदी 
अली की भूमिका में थे 1 विपिन अठदुल की भूमिका में, 
रामजीवन गोचिंद राम की भूमिका में, राजीव शरण, शम- 
शेर खर्र और शोभन ईस्ट इंडिया कंपनी के सिपाहियों की 
भूमिका में अपने पात्रों से पूर्णता जुडे रहे । रामनरेश, 
शंकर, आर्यदेव और काश्यप की भूमिकाएं भी ठीक थीं । 
नाटक की सफलता में कुमार शांतरक्षित का ध्वनि- संयोजन 
एवं अजय सिन्हा का निर्देशन काफी महत्वपूर्ण था । टेलर 
की भूमिका में अजय सिन्हा सजीव थे । कुल मिलाकर पीर- 
अली नाटक काफी सफल रहा 1 
लखनऊ में जूता आविष्ठकार 
राकेशचंद्र मिश्र 
भरें 
रतेंदु नाट्य केंद्र हिंदी रंगमंच के विकास केलिए 
जहाँ नये रंगकर्मी तैयार कर रहा है वहीं समय- समय पर 
विभिन्न विषयों पर नाट्य-शिविर भी आयोजित करता 
रहता है । ऐसे ही एक शिविर के समापन पर प्रस्तुत किया 
गया नाटक जूता आविष्कार था । रवीन्न्द्रनायं ठाकुर की 
बंगला कविता पर आधारित कविता का हिंदी अनुवाद श्री 
लाल शुक्ल ने किया और उसे रंगमंच के अनुकूल विकसित 
किया हेमेंद्र भाटिया ने । निर्देशक थे अनुपम खेर और 
स्वयं हेमेंद्र भाटिया । रंगकर्मियों के बीच लिखे गये इस 
नाटक में आज की नवीनतम समरुयरअरैं…बेकरररै, भ्रष्टा- 
चार, वाजिद-----: दर्शकों का ध्यान केंद्रित रखने का 
प्रयास किया गया । 
जूता आविष्कार जूतों के आविष्कार की कहानी है । 
एक आलसी राजा को एकबार अपने दो मंत्रियों के साथ 
अपनी प्रजा के बीच जाना पड़ा जिससे उसके पैरों में मिटती 
लग गयी । इसके निवारण के लिए एक उच्चस्तरीय आयोग 
गठित किया गया जिसने तरह-तरह के उपाय सुझाये । जैसे, 
पूरे राज्य में झाडू द्वारा मिटुटी को साफ करना, जिससे 
राजा के पैरों में मिट्टी न लगे, साथ ही बेकारी को काम 
मिल सके तथा कुटीर उद्योगों को बढावा मिले है पूरे राज्य 
में चमडा बिछवाना, पहाडों का बनवाना । लेकिन राजा 
की समस्या हल नहीं होती, उरुटे गृहयुद्ध की स्थिति आ 
जाती है है अंत में एक निम्न-वर्ग का प्रतिनिधि मशकवाला 
राजा के लिए जूता बनाकर उस समस्या को पल-भर में हल 
कर देता है, जबकी उन्न वर्ग, प्रशासक वर्ग उसके विचारों 
को अनसुना कर रहा था । 
निर्देशकों ने आयोग प्रतिनिधि में मुखोटों का प्रयोग 
करके भ्रष्टाचार को उभारने की कोशिश की । पात्रों का 
सामंजस्य, लयबद्ध गति, सामूहिक ताल का प्रयोग कई दूरियों 
को प्रभावी बनाने में सफल रहा । 
राजा और रानी की भूमिका में प्रयाग वर्मा एवं विनीता 
शुक्ल, ने हास्य के साथ अपने चरित्र को अधिक प्रभावी 
ढंग से निभाने की कोशिश की । मंत्रियों के रूप में आशुतोष 
शुक्ल, मेराज आलम, श्रीमती गोबू के रूप में कुमकुम चतुर्वेदी 
और मशकवाले के रूप में कमलेश कुमार ने अपने-अपने 
पात्रों के साथ न्याय किया । 
संगीत पक्ष सशक्त था और सारंगी, पखावज, बांसुरी 
से दृश्यों को बांधने, वातावरण प्र स्तुतृ करने की कोशिश की 
गयी । कोरस का प्रयोग भी प्रभावी था 1 
भारतेंदु नाट्य केंद्र की यह कर्मशाला निश्चित रूप से 
सराही जायेगी । जब नाटकों का व्यवसाय के नाम पर 
दुरुपयोग किया जा रहा हो, ऐसे प्रयास और भी जरूरी हैं । 
७ १ / नटरंग- ३ ७ 
