नत्त्कि१र:जैनी कै 
विरुफोटक उरुघान कां नाटक : 
ठप्राला अफ़सर 
अतुल बीर अरोड़ा 
आला अफसर-गोगोल के नाटक इंसपेक्टर जनरल का 
मुद्राराक्षस द्वारा रूपांतर; प्रकाशक: अक्षर प्रकाशन प्रा ० 
लि०,नयी बिरुली-२, प्रथम संस्करण, १ ९७९, मू० : २.० ० । 
जप 
: र के जमाने के रूस के दिनों में (सन् १ ८ ३ ६ ) 
निकोलाई गोगोल एक ऐसे नाटक के सृजन एवं प्र थम मंचन 
में सफल हुए जिसके केंद्र में एक "खाली जैब खाली बटुए' 
वाला चालाक, चुस्त और नौजवान क्लर्क था, जो किन्हीं 
निजी वजहों से किसी छोटे-से काबे की एक सराय में 
रुका हुआ था और जिसे उस क्ररुबे के भ्रष्टाचारी सरकारी 
कर्मचारियों ने क्ररुबे के शासन की गुपचुप सरकारी कांच के 
लिए भेजे गये एक इंसपेक्टर की शक्ल में देखने का धोखा 
खाया । इस नाटकीय परिस्थिति के जरिए गोगोल ने पूरे 
रूसी शासन-तंत्र के खोखलेपन और भ्रष्ट चरित्र की गांठे 
खोलकर उसके मवादभरे गंदे माहौल के सड़े हुए सत्य 
को एक कुशल सर्जन की तरह चीरकर फाड़ दिखाया । इस 
नाटकीय युक्ति का इस्तेमाल इस कदर खूबसूरत और कार- 
गर था की तमाम भ्रष्ट चरित्र खुद-ब-खुद अपनी जड़ताओं 
और मूखेताओं की वजह से उघड़ते चले गये । जार के 
शासन-काल में उसी की नाक-तले ऐसे विदूपभरे माहौल 
की बेबाक पहचान गोगोल को पुदिकन के सहयोग से हासिल 
हुई जो उन दिनों वहां की सेंसर को प्रभावित करने में दूर 
तक कामयाब रहे । एक 'फासै' की शक्ल में यह नाटक खुद 
जार के आशीर्वचनों को भी जीत सका । 
इंस्पेक्टर जनरल या गवर्नमेंट इंसपेक्टर गोगोल का 
एक ऐसा नाटक है जिसका कथ्य सार्वकालिक सत्यों से 
जुडा हुआ है । इसमें आदमी के स्वभाव, उसके चरित्र, 
उसकी कुदरत और उसके व्यायक्तित्व में लुके-छिपे, सजे-वेंसे 
वे सभी विसंगतिपूर्ण, विकृत और विदूपित तत्व मौजूद हैं 
जो किसी भी नाटक में नाटकीयता को जिदा रखने के लिए 
कालजयी सिद्ध हो सकते हैं 1 अपनी इसी व्या-यापक और 
सार्वकालिक मानवी प्रकृति से जुडी हुई सय-स्थाई की वजह से 
यह नाटक अनेक देशी-विदेशी जुबानों में अनूदित और 
७३_/ नटरंग-३७ 
