रूपांतरित हो चुका है । इसकी सफ़लता और सबलता ने इसे 
एक कालजयी कृति बना दिया है । यह अकारण ही नहीं है 
कि हिंदुस्तान की वर्त मान राजनीतिक व्यवस्था और यहाँ 
के 'ठयूरोझेटिक सेट-अप' पर ठीक मर्मातक चोट करने के 
लिए मुद्राराक्षस ने इसी कृति को आला अफसर की 
आधार-भूमि के तौर पर इस्तेमाल करने का चुनाव किया 1 
मुद्राराक्षस के नाटक और गोगोल के नाटक में मूलभूत 
अंतर रचना-तंत्र और शैली का है । कथ्य में भी मुद्राराक्षस 
ने इसे एक तात्कालिक और सीमित समय-यथार्थ से जोड़कर 
इसके भीतर से उत्पन्न होनेवाले व्यापक अनुभव-सत्य को 
संकुचित कर दिया है । यह संकोच नाटक को नौटंकी शैली 
में रचने की जान्दबाजी की वजह से भी हुआ है । और कुछ 
बंसी कौल की निर्देशन-अपेक्षाओं की वजह से भी, जिनकी 
तरफ बहुत संयमित ढंग से इशारा आला अफसर की 
भूमिका में मिलता है । गोगोल का नाटक नाटक ज़यादा और 
"गिमिक' कम है; मुद्राराक्षस की नौटंकी में नौटंकी के रहते 
हुए भी 'गिमिक' की अपेक्षाएं बहुत ज्यादा हैं । शैलियों और 
विधानों का यह अंतर दोनों को स्वतंत्र रचनाएँ बना देता 
है, हालांकि मूल या मूल के अनुवाद के, मुद्राराक्षस के आला 
अफसर पर, प्रभाव से इंकार नहीं किया जा सकता । 
इस तरह की रचनाओं में सफल रचनाएं होने की एक 
आंतरिक लय छिपी रहती है-----. तौर पर उस स्थिति 
में जब ऐसे लेखन को मंचन के तमाम सफ़लीभूत करने 
वाले साधनों से जोड़ा जाये । स्वयं मुद्राराक्षस इस संबंध 
में दूर तक सजग और सर्तक दिखायी देते हैं । यह बात 
अलग है कि उनके भीतर बैठा हुआ ईमानदार दायित्वबद्ध 
रचनाकार इन साधनों के 'षडूयंत्र' से वाक्रिफ़है और "सफल 
नाटक' लिखने की अपनी कामयाबी के रास्ते को और 
ज्यादा विस्तार नहीं देना चाहता । अपनी ही रचना की 
शक्ति और उस शक्ति के पीछे क्रियाशील बनावटी तंत्रकी 
पोल खोलने की क्षमता मुद्राराक्षस ने जिस तरह अपनी 
भूमिका में प्रदर्शित की है, और आत्म-विशलेषण एवं आत्मा- 
लोचन के जिन तनावों में से वे गुजरे हैं, वह सचमुच सराह- 
वीय है । आला अफसर तो आला अफसर, उसकी भूमिका 
में भी एक और नाटक निहित है जो व्यावसायिक रंग- 
मंडलियों और नेशनल स्कूल आफ ड्रामा के स्नातकों के 
बीच फ़र्क पर एक पैना दृष्टिपात करता है । सिर्फ इतना ही 
नहीं, नौटंकी के रचाव, उसकी क्षमताओं, उसके स्वभाव 
और कुदरती बनाव-सिंगार का भी एक गहरा विवेचन प्रस्तुत 
करता है जिसके जरिए लेखक ने इस गुलाम मानसिकता 
७४ / नटरंग- ३ ७ 
वाले देश में जिदा लोकनाट्य की एक जबरदस्त शैली के 
प्रति सजगता अपनाने का, और रंग-क्षेत्र में इसके विस्फोटक 
उत्थान को एक नया प्रवेश दिलाने का, प्रयास किया है । 
इस शैली के जरिए मुद्राराक्षस उस नाटक तक पहुँचने 
की दिशा में एक कारगर कदम उठाते दिखायी देते हैं जो 
'विनोद' के रास्ते पर चलते हुए किसी सामाजिक सत्य 
तक पहुँचता है, और वास्तव के उस पक्ष को भी उजागर 
करता है जहाँ से सामाजिक बदलाव की भूमिका शुरू होती 
है । गीत और संगीत ने मिलकर इस नीट-की-नाटक को 
अदभुत शक्ति प्रदान की है । मंचन की भाषा में अनूदित 
होते वक्त ये सभी माध्यम और शैलियां मिलकर रूपांतरण 
को एक अतिरिक्त उत्थान प्रदान करते हैं जो आला अफसर 
की संचित प्रस्तुतियों की कितनी ही समीक्षाओं से उठ-उठ- 
कर बोलता नजर आता है । बंसी कौल की प्रस्तुति आला 
अफसर की रचना-प्रक्रिया का इतिहास भी समेटे हुए है, 
इसलिए मूलत: 'उद्दाम रंग-प्रक्रिया' के अंतर्गत मुद्राराक्षस 
ने उसके महत्त्व को अलग से स्वीकार भी किया है । 
आला अफसर हिंदी नाट्य संसार में पहली नौटंकी 
नहीं है । यानी पहली आधुनिक नौटंकी भी नहीं है क्योंकि 
बकरी के माध्यम से सर्वेश्वरदयाल सवसेना इस शैली को 
पहले ही प्रचारित-प्रसारित कर चुके हैं । मुद्राराक्षस ने इस 
निशा में जो बड़ा काम किया है, वह नौटंकी के अंतरंग 
परिचय से जुडा हुआ है । केवल दोहे या बहरेतवील का 
प्रयोग ही किसी नाटक को नौटंकी शैली का नाटक नहीं 
बना सकता । इस बात पर मुद्राराक्षस ने अपनी भूमिका 
में जोर देकर कहा है, और सर्वेश्वर के बकरी के संदर्भ में 
स्पष्ट किया है, की वहाँ दोहे और बहरेतवील नाटक में 
एक अलग रंग मात्र दिखाते हैं, जबकी आला अफसर में एक 
बड़े स्वर पर नौटंकी-जैसी सशक्त विधा का विशेष और 
सार्थक इस्तेमाल हुआ है । दोहा और बहरेतवील के 
अलावा इसमें विशिष्ट छंद चौबोला और दौड़ हैं 
जिनका रचनात्मक इस्तेमाल मु-कया गया है । यहां 
गायकी के जरिए गति पैदा करने की जगह खुद-ब-खुद 
इसके रचाव में शामिल हो गयी है । यहाँ रागों में परिवर्तन 
की अत्यंत लचीली पद्धतियों पर जोर उपलब्ध होता है है 
मुद्राराक्षस को नौटंकी शैली के आने भेदों और विभिन्न 
प्रदेशों से जुड़े हुए अंतरों का पता है । यही कारण है 
कि वे गायकी के संकोच, गायकी की प्रधानता, नृत्य की 
गतियों, संवादों में गद्य का सीमा-विस्तार और गायन- 
शैलियों में क्षेत्रीय अंतरों के संबंध में स्पष्ट मत दे सकने में 
