- सफल हुए है । 
आलेख के रूप में आला अफसर का वृत्त एक ऐसे 
जानाटूयात्मक बिंदु से शुरू होता है जहां एक भ्रष्ट कस्बे की 
व्यायवस्था की साच-पड़ताल करने के लिए किसी सरकारी 
अफसर की आमद की गुप-चुप सूचना कस्ते के चेयरमैन को 
मिलती है । चेयरमैन हड़बड़ाकर अर्दली को बुलाता है और 
हाकिम, हेडमास्टर, इंसौक्टर और पोस्टमास्टर क्रम से 
हाजिर होते हैं । चेयरमैन के उसी दोस्त के जरिए चेयरमैन 
का हाकिम की बीवी से इश्क चलने की सूचना भी सबको 
मिल जाती है । स्थिति बडी संकटपूर्ण है और आपसी 
संबंध सबकें सब भ्रष्ट, अवैध और जूट-खसोट के हैं । 
एक दूसरे पर आरोपों की शुरूआत और एक-दूसरे पर 
संदेह के बीजों के पनपने के बीच नाटक एक हास्य और 
विदूप को जन्म देता हुआ बडी तीखी रफ्तार के साथ 
३ आ ला अफसर की खोज की तरफ बढ़ता है । आम जन पर 
अत्याचार, उनका शोषण, भुखमरी, उनकी पिटाई, झुनंगी- 
संसार की तहस-नहस (बतर्ज तुर्कमान गेट कांड) के दृश्य 
"पर दृश्य-संकेतों, भाव-मुद्राओं, कथा-गायन और पारसी 
रंगमंच की तर्बजंगी के सहयोग से परत-दर-परत निर्मित 
होने शुरू हो जाते हैं । ठुमरी में कोरस पूरे है-अवस्था-तन्त्र 
का चरित्र उधेड़ता चला जाता है । बहरेतवीलमें खादिम 
सरकारी क्लकों की फटेहाल लेकिन फैशन.- आवारगी 
पर टिप्पणी करता है । रं गा बीच-बीच में सूत्रधार की तरह 
समूची नाट्य गति-विधि को आगे विकसित करता हुआ 
अपनी टिप्पणियाँ देता चलता है । 
आवारा और फाकामस्ती करनेवाले, तंग आये हुए 
सरकारी क्लर्क की फैशनेबल और दिखावे और टीमटाम 
की संस्कृति से जुडी शरिड़सयत इसी बीच देवदत्त के रूप में 
उतरती है और नाटूयात्मक परिस्थिति अपनी रपतार और 
तेज कर लेती है । 'नाचीज़' चेयरमैन देवदत्त को आला 
अफसर समझ रहा है और अपना हरामीपन छिपा रहा 
है । घबराया हुआ देवदत्त उसके हरामीपन को समझ रहा 
है और अपना कमीनापन, जो चेयरमैन के सामने जाहिर हो 
चुका है, उसे दबा रहा है । 'पहले आप, पहले आप' के राग 
'में एक "कमीना' और दूसरा 'हर-मजादा' बनारस है । 
बाहरी टीम-टाम, भाषा का झुठ, दिरुली का आकर्षण, आला 
अफसरों की मौजे, पीना-पिलाना, घूसखोरी, करबे का दर्शन, 
अंग्रेजी रख-रखाव-सब कुछ मिलकर नाटक को चेयरमैन 
के बंगले में ले जाते हैं जहां खोखली ताम-मम में लिपटी 
मां-बेटी एक दूसरे से ईरुर्या . करती और तथाकथित आला 
अफ़सर को प्रभावित करने मैं लगभग बेशर्मी की हद तंक 
उतरती नजर आती हैं 1 करुबेकी पूरी यात्रा से लौटा हुआ 
नकली आला अफसर कस्ते के भेडियों-जैसे खूखार हाकिम, 
चेयरमैन, पोस्टमास्टर और हेडमास्टर वगैरह को एकदम 
चुहिया बनाने में कामयाब हो चुका है, और अब अपनी 
मेहमाननवाजी में शामिल चेयरमन की बीबी और बेटी---- 
दोनों से अलग-अलग ठरक ले रहा है । 
इस बीच क्रठवालियां चल रही हैं और गरीबी के नाम 
पर होनेवाले भाषणों की पोल और नेताओं द्वारा खायी जाने 
वाली बडी-बडी कसमों के जिक्र खुल रहे हैं है मुद्राराक्षस 
इसी (कलिव्याली में इस सबके विरुध्द 'जोर का नारा लगाने' 
की बात भी बडी संजीदगी से कर जाते हैं । कोरस पुन: 
समाज में फैली हुई आर्थिक विषमता पर टिप्पणी करने 
लगता है । राजा के महल, ऊंची दीवारें, गरीबो. की पसलियों 
की खुली खिड़कियों से भगाता हुआ सहमा और ग़मज़दा 
चांद भी यहां नज़ र आता है, साज और सुर बज रहे हैं 
लेकिन बीच में खीफ़ की एक दीवार भी तनी हुई है । एक 
तरफ़ गरीबों का जोश है और दूसरी तरफ अमीरों का 
जुल्म है; बंदूकों की पूरी तैयारी के साथ । संसद के भीतर 
घुसने और मंत्रिमंडल में आने के चेयरमैन के स्वप्न उजले 
होने लगते हैं । इसी बीच लेखक मौका ढूँढकर इमरजैसी के 
दौरान होनेवाले सांस्कृतिक आडंबरों और मांड कलाकारों 
की खोखल का मटियामेट करने का अवसर पा लेता है । 
चीखे और अनोखे इसमें खूब मदद करते हैं । स्कूलों, कालेजों 
और बाल-उत्सव) पर चलनेवाले चालू किस्म के उदघाटन 
समारोहों और उनमें होनेवाले सांस्कृतिक आयोजनों और 
बुलाये गये 'वी ० आइ० पीज़' के सम्मान में किये जानेवाले 
मसखरे मजाकों की कितनी ही तस्वीरों का एक 'कोलाज' 
'चांद-सा कोई चेहरा जो पहलू में हो' की कोरस के बीच 
तैयार हो जाता है । 
आलेख में मुद्राराक्षस ने इस बिंदु तक नाटक का उत्थान 
पूरा किया है । यहां तक नाटक एक-तरह से हास्य-व्यंग्य से 
भरपूर और मनोरंजनात्मक है, बीच-बीच की टिप्पणियां 
अभी अपनी कूरताओं में रूपांतरित नहीं हुई हैं । लेकिन 
इस बिदु के एकदम बाद देवदत्त नाटक को उस वृत्त में ले 
जाता है जहाँ रिश्वतखोरी का धंधा बोला-पोसा जाता है 
और कोई नैतिकता किसी भी किस्म का कोई अर्थ नहीं 
रखती ; जहाँ करुणा उपजानेवाली परिरिथतियां भी अपनी 
गीली छुअन सुखा चुकी हैं, अफसर लोग संवेदनाशून्य हो- 
कर तिजोरी भरने में लगे हुए हैं, शिक्षण-व्यवस्था और 
७५ / नटरंग- ३ ७ 
