शैक्षिक संस्थाएँ पेशेवर दूकानों में बदल चुकी है, शिक्षक 
घुट रहा है, चमचागिरी और मक्खन के हथियारों का 
बोल-बाला है । 
"मैं लाया मजेदार बाबू चना जोर गरम' के माध्यम से 
मुद्राराक्षस ने नाटक के भीतर एक दूसरा उत्थान लिया 
है । यहीं से नाटक अपने अंतिम वेग में प्र वेश करता है । 
आला अफसर की भूमिका में अचानक भगवान कृष्ण की 
"यदा यदा हि धर्मस्य पलानिर्भवति भारत' वाली भंगिमा 
"स्मगल' होने लगती है और विदूप अपनी पराकाष्ठा में ऊपर 
उठकर अलिफ हो जाता है । रसिया के राग में "मारि गई 
महंगाई हो रामा बीचबजरिया' की टेक उठती है और 
चेयरमैन की बीबी और बेटी से एक साथ इश्क करता हुआ 
आला अफसर, 'बना' बन जाता है-चेयरमैन की बेटी 
के लिए । उल्लुओं की तरह नाचता हुआ-सा चेयरमैन रिश्ता 
स्वीकार करता है । दहेज के सख्त विरोध पर टिप्पणी 
करता हुआ आला अफसर (देवदत्त) पांच सौ एक रुपया 
तिलक का लेकर अपने खादिम के साथ टेवसी पर चंपत 
हो जाता है । इससे पहले' वह हाकिम, हेडमास्टर, पोस्ट- 
मास्टर वगैरह से भी करीब बारह सौ रुपये वसूल चुका 
है । यहाँ तक कि महाभारत के कृष्ण की विद्र०प भंगिमा में 
उतरते हुए उसने दो-तीन रुपये उस धोबिन से भी एँठ लिये 
हैं जो चेयरमैन की हैत्यादतियों का शिकार होती है । यह 
है आजके संकटमोचनों की असल मुद्रा 1 
आलेख अपने अंतिम चिंदु पर तब पहुँचता है जय 
पोस्टमास्टर नकली आला अफ़स र की पोल खोलने में सह- 
योग देनेवाले खुद नकली आला अफसर के ही खत को पढ़ने. 
में कामयाब हो जाता है । इसी बीच सब उधेड़े जा चुके हैं 
और नाटक का अंत इस घोषणा के साथ होता है कि लोगों 
की शिकायतों को मद्देनजर रखते हुए सरकार ने जो आला 
अफसर मामले की आंच-पड़ताल के लिए नियुक्त किया था, 
वह अगली सुबह कस्ते में पहुँच रहा है । घोषणा के साथ 
ही गायन मंडली अपनी तान छेड़ देती है । 
धार तेल की देखिये और देखिए तेल । 
मीठा कड़७वा जो रहा, खत्म हुआ है खेल ।। 
'खेल'-यह शब्द ध्यान देने योग्य है । नौटंकी शैली 
में लिखे गये इस प्रयोग-नाटक का अंत 'खेल' शब्द पर 
हुआ है । 'खेल' यानी जो खेला जाये । खेला जाये यानी कुछ 
हासिल किया जाये है तो हासिल १ मनोरंजन ? नहीं, 
सिर्फ वही नहीं । फिर ? आला अफसर का हासिल 
क्या है ? यह एक जटिल सवाल है । बहुत-से उत्तर स्वयं 
--७६ / नटरंग-३७ 
मुद्राराक्षस ने अपने नाटक को भूमिका में दिये हैं जिनमैं से 
अधिकांश से वे खुद असंतुष्ट हैं । मेरी राय में आला अफसर, 
बहुत-से सवाल उठाने के बावजूद एक ही दायरे में 
लौटता हुआ नाटक है जो एक अंदरूनी सच्चाई के वहश - 
पन को खोलकर भी उस पर एक और मुलम्मा चढाता है 
जिससे उसके पैने नकूश गोल किये जा सकें । हासिल के 
नाम पर यह नाटक आवेश को अंतत: दबा देता है, फटकर 
बाहर नहीं आने देता, हालांकि इसके आलेख में ही वे सारी 
संभावनाएं निहित हैं । इससे भी उ-यादा इसलिए कि इसे 
एक विस्फोटक उत्थान देनेवाली नौटंकी शैली- में रचा गया 
है जो पैने-से-पैना व्यंग उभारने में पूरी तरह से सोम है । 
पता नहीं क्यों, मुद्राराक्षस ने इसके पैने अंत को सिर्फ 
गाली-गलौज तक लाकर ही समाप्त कर दिया और पुन: 
सरकारी आला अफसर की आमद की घोषणा से कुछ ऐसा- 
सा स्वर क्यों देना उचित समझा कि जिससे लगे जैसे यह 
क्रम कभी न खत्म होनेवाला क्रम है और इसका कोई 
इलाज नहीं है । क्या यह सिर्फ मूल के निकट रहने की 
दायित्व भावना थी, या यथास्थिति को बनाये रखने का 
एक अमूर्त-सा दबाव, या अपनी असमर्थता का स्वीकार, या 
आतमजीत का गीत या बंसी कौल की अपेक्षा ? आखिर 
क्या था वह जो मुद्राराक्षस को एक सक्षम सामाजिक 
आलोचना में से गुजार ले ने के बाद भी किसी विसंगतिपूर्ण 
हादसे के (अभिशप्त अंत की तरफ ही धकेल ले गया 23 
क्या संभव है कि इसे किसी दूसरी निगाह से देखा जाये 'हैं 
यह सोचकर कि इस बार जो आला अफसर आयेगा 
वह सही तौर पर कांच-पड़ताल करेगा और सबकी खूब 
खबर लेगा ? लेकिन ऐसा संकेत किस बिना पर ? क्या यह 
वास्तविकता की हत्या नहीं होगी ? क्या सामाजिक वास्तव 
ही सब कुछ है ? क्या इसका अंत महज एक आश्चर्यान्दित 
कर देनेवाला धवका है ? अगर 'शाक-ट्रीटमेंट' से अभी 
कुछ संभव रह गया है उद्धार इस देश का, तो निश्चय ही 
ऐसी रचनाएं खुल लिखी जानी चाहिए । लेकिन मेरा 
खयाल है हम बहुत दूर तक संवेदनाशुन्य हो चूकै हैं । तब 
फिर क्या यथास्थिति वाला अंत ही सहीं नहीं है 'है 
कितने ही सवाल । जटिल सवाल । आला अफसर 
एक जटिल सवाल है । इसका उत्तर इसकी प्रस्तुतियां ही 
दे सकेंगी जो मनोरंजन की दृष्टि से भी खेली जा सकती हैं 
और सामाजिक आलोचना की दृष्टि से भी है 
