बनल-लि/रंग' मं च 
बीकानेर में 
बरल-नाटूय प्रशिक्षण रिर्ता:वैर 
रा 
जस्थान संगीत नाटक अकादेमी जोधपुर के तत्वाव- 
धान में संकल्प नाट्य संस्था के सहयोग से ८ जनवरी से २३ 
जनवरी १ ९८ ० तक बीकानेर में पहली बार बंबई की 
प्रसिद्ध मराठी रंगकर्मी और फिल्म कलाकार श्रीमती प्रतिभा 
मतकरी के निर्देशन में बाल-नाट्य प्रशिक्षण शिविर का 
आयोजन किया गया । इसमें ६ से १४ वर्ष तक के ब२झरों 
को नाट्य-शिक्षण दिया गया । स्थानीय शालाओं में शिशु 
विहार, महिला मंडल, जेलवेल उच्च प्राथमिक शाला, गंगा 
बाल विद्यालय और जीसस एंड मेरी स्कूल के ५४ नन्हें- 
मुन्नों ने शिविर में उत्साहपूर्वक भाग लिया । स्थानीय 
नाट्य संस्थाओं के कई सक्रिय रंगकर्मियों ने शिविर में 
सहायता के रूप में साथ दिया । 
बाल-कलाकारों में रंगमंच से संबंधित तकनीकी एवं 
नाट्य-विद्या के साथ-साथ उनकी रचनात्मक प्रवृतियों को 
उभारने, विकसित करने के उद्देश्य में जहां श्रीमती मतकरी 
सफल हुई, वहां प्रशिक्षण के दोरान स्वभाव की सहजता, 
ब-भारों के साथ शीघ्र घुलमिल जाना, उनमें खो जाना, प्रति 
दिन छ: घंटे ब२-च्चों के बीच कलात्मक वातावरण बनाये 
रखना, उन्हें प्रशिक्षित करना, भारतीय, हिंदी रंगमंच के 
लिए एक अनूठा कार्य है जो रंगकर्म के प्रति समर्पण व 
प्रतिबद्धता के आनंद के बिना दुष्कर है । 
समापन समारोह के अवसर पर मराठी नाटककार 
रत्नाकर मतकरी के दो बाल-नाटक, क्रमश: छाया गुम हो 
गयी और निम्नाशिम्मा राक्षस, टाउन हाल, बीकानेर में 
मंचित किये गये । प्रेक्षागृह में आमंत्रित रंगदर्शकों में बुद्धि- 
जीवियों, साहित्यकारों, कवियों, नाटककारों आदि ने 
संकल्प द्वारा संचालित इस वाल-शिवि-र को रंगकर्म के 
क्षेत्र एक अन्हछो शुरूआत माना । ' 
इन नाटकों की विशेषता उनके रोचक आलेख और 
रचना-शैली थी 1 ये नाटक आज के बच्चचों की संवेदना के 
होते हुए भी रंगकर्म के लिए उनको सही दिशा और दृष्टि 
प्रदान करने में सफल रहे । 
बाल-नाट्य प्रशिक्षण शिविर के अतिरिक्त लाभ के 
रूप में उपलठिध रहीं रत्नाकर मतकरी के नाटक झाड़ 
के हिंदी रूप वृक्ष । 
७७ ,2 नटरंग-३ ७ 
