मैं-जि-रेंग-मय-च दिवस संगौष्ठठी 
न्हवों के विकास और व्यक्तित्व की सर्वागीण उन्नति के 
लिए बाल-रंगमंच अत्यंत उपयोगी है । लेकिन दुर्भाग्य की 
बात हैकि यह रंगकर्मी एवं वयस्क-जनों की घोर उपेक्षा 
और अनभिज्ञता का शिकार है । सरकारी स्तर पर तो बाल- 
रंगमंच आवश्यक संरक्षण और प्रोत्साहन से वंचित है ही, 
बन्हवों की शिक्षा में इसकी उपयोगिता को गंभीरता से लिया 
और स्वीकारा नहीं जा रहा है । ऐसे में बच्चरैं के रंगमंच के 
स्वतंत्र अस्तित्व की बात उचित ही नही: बेहद जरूरी हो 
जाती है । 
यह विचार लखनऊ से प्रकाशित पत्रिका बालरंगमंच 
की ओर से राज्य सूचना केंद्र के प्रेमचंद कक्ष में आयोजित 
बाल-रंगमंच दिवस (२० नवंबर १ ९८ ० ) की संगोरुठी में 
दृढ़तापूर्वक व्यक्त किये गये । "स्वतंत्र बाल-रंगमंच का 
औचित्य' विषय पर राजवीर द्वारा संयोजित इस संगोशुठी 
की अध्यक्षता रंग-शिविर के अध्यक्ष श्री विष्णु स्वरूप सिंह 
ने की । संचालन बालरंगमंच के संपादक श्री बंधु कुशावर्ती 
ने किया । 
गोष्ठी का आरंभ श्री दीनानाथ द्वारा बाल-मगोविल 
की चर्चा से हुआ । श्री सलीम आरिफ ने उसे आगे 
बढाते हुए कहा कि बडों और उनके रंगमंच के अनुशासन 
को बच्चवों पर थोपना ।त्यादती है । इसी क्रम में जवाहर 
लाल नेहरू विश्वविद्यालय, बिरुली के श्री उदयशंकर ने 
सामूहिक और सामाजिकता के परिप्रेक्ष्य में बालरंगमंच की 
उपयोगिता की विस्तृत चर्चा की । आपने कहा कि हमें मंच 
और रंगमंच की सीमाओं से निकलकर स्कूलों के अवकाश 
और मध्यरैतर के समय में बरुचों की बालरंगमंच के प्र ति 
हिस्सेदारी और लगाव को विकसित करना चाहिए । श्री 
७८ / नटरंग- ३ ७ 
राजवीर व श्री गोल ने बाल-नाट्य-प्रदर्शनों में लोगों के 
कथित सहयोग-सहयोगपूर्ण रवैये तथा समस्याओं की बातों 
को रखते हुए कहा कि हमें ब:उथों के लिए स्तरीय प्रस्तुतियाँ 
करके बाल-रंगमंच को आगे बढाने की दिशा में सक्रिय होना 
चाहिए । श्री राकेश मिश्र ने बाल-रंगमंच को बाल-शिक्षा 
में एक विषय के रूप में शामिल करने की जरूरत पर बल 
दिया । 
श्री बंधु कुशावर्ती ने देश के २ ५- ३ ० वर्षों के बाल-रंग- 
मंच के इतिहास का जिक्र करते हु ए कहा कि इस दौरान अनेक 
लोगों की बाल-रंगमंच के क्षेत्र में अपनी खास शविसयत 
और हैसियत तो जरूर बन गयी है, पर बच्चवों के रंगेमंच की 
प्रतिष्ठा, पहचान और परिचयात्मकता को ऐसे लोगों से 
कोई विस्तार नहीं मिला । यह स्थिति चिंतनीय है और 
काफी हद तक बाल-रंगमंच के अपरिचय और उपेक्षणीयता 
को बनाये रखने की बहुत बडी वजह है । इसका एकमात्र 
विकल्प यहीं है कि बाल-रंगमंच को स्वतंत्र अस्तित्व देते हुए 
सुनियोजित ढंग से विकसित किया जाय । 
श्री जीत जरधारी ने विदेशों में बाल-रंगमंच के स्वरूप 
और स्थिति का परिचय देते हुए स्वतंत्र बाल-रंगमंच की 
अंसदिग्ध आवश्यकता पर दृढ़ सहमति व्यक्त की । सर्वश्री 
अशोक चंद्र, अश्चिनी कुमार द्विवेदी, जी ० एस० शुक्ल, 
प्रहलाद आदि की सहभागिता भी उल्लेखनीय रहीं । 
अंत में अध्यक्ष श्री विष्णु स्वरूप सिंह ने संगोष्ठी में 
भागीदारी के लिए उपस्थितों के प्रति आभार व्यक्त करते 
हुए कहा कि हमें अपनी इन्वछाओं और कुंठाओं से ब-उम्रों को 
बचाकर उ'नके व्य नित-त्व के विकास में आने वाली कठिनाइयों 
को हल करना चाहिए तथा जहां-तहां कार्य शुरू करके छोड़ 
देने के बजाय उसे बराबर बढाने और आगे ले जाने की 
कोशिशों में लगे रहना चाहिए । 
साहेब दयाल 
