रंग समाचार 
अ-जै न 
मालवी लोकनाट्य की विभिन्न मंडलियों को संग- 
ठित करने, उनकी आर्थिक विषमता को दूर करने तथा 
कलाकारों को सम्मानित एवं प्रोत्साहित करने के अभिप्राय 
से उ उजै न में मालव माच संध की स्थापना की गयी जिसका 
विधिवत् उदघाटन डा ० चिंतामणि उपाध्याय ने कार्तिक 
पूर्णिमा दिनांक २२ नवंबर १ है ८ ० को किया । इसी दिन एक 
विचार-गो-ने का आयोजन भी डा ० चिंतामणि की अध्यक्षता 
में किया गया । इस विचार-गो-की में मालवी के सुप्रसिद्ध 
हास्य-कवि श्री भावसार बा तथा प्रसिध्द माचकार श्री 
सिर्द्धश्वर सेन ने माच संघ की उपादेयता पर प्रकाश डाला । 
इनके अतिरिक्त सामाजिक कार्यकर्ता श्री भाई शंकर 
त्रिवेदी, तबलावादक श्री गणेश प्रसाद भारद्वाज, संस्था के 
संस्थापक-सचिव श्री प्यारेलाल श्रीमाल ने अपने विचार 
व्यक्त किये । 
लखनऊ 
आगा हश्र कश्मीरी जन्म शताब्दी समारोह के अवसर 
पर कानपुर में १ ३ जुलाई को डा० अज्ञात द्वारा संपादित 
पुस्तक आगा हश्र: व्यक्ति और कृति का विवेचन डा ० 
हेमलता स्वरूप ( कुलपति, कानपुर विश्वविद्यालय, कानपुर) 
द्वारा किया गया । इस अवसर पर डा ० स्वरूप, डा० 
बालमुकुन्द गुप्त, श्री नरेंद्र मोहन (अध्यक्ष उ० प्र० संगीत 
नाटक अकादमी), श्री आगा जमील अहमद शाह कश्मीरी 
( हश्र के भतीजे ) , डा ० अज्ञात आदि ने हश्र को अपनी 
श्रद्धांजलि अर्पित की एवं हश्र के महत्त्व को रेखांकित किया । 
गोरखपुर 
राष्ट्र" जनवादी सांस्कृतिक मोर्च के तत्वावधान 
में दिसंबर १ ९८ ० में निम्नलिखित उद्देश्य"' को सामने 
रखकर तीन दिनों का लघु-नाटक समारोह आयोजित 
किया गया : 
सामाजिक समस्याओं को रंगकर्म के माध्यम से उजा- 
गर करना ; 
रंगकर्म की सामाजिक संलग्नता और उत्तरदायित्व को 
रेखांकित करना; 
रंगकर्मियों में साहचर्य और एकजुटता प्रोत्साहित 
करना ; 
रंगकर्म को गंभीरता से लेने के लिए उसके मर्म और 
इतिहास को समझना; 
विभिन्न भाषाओं के रंगकर्मियों को निक ट लाने का 
७ ९ / नटरं ग- ३ ७ 
