प्रयास करना । 
समारोह में सात स्थानीय और दो बाहरी संस्थाओं ने 
नौ नाटकों का मंचन किया : गुडबाई स्वामी (प्रतिमान), 
मैत्री (नवोदित) हैं हाराधनेर दशटि छेले (बंगला, मौसुमी) , 
हाथी मरा नहीं है (प्रतिभा) हैं घर का प्रजातंत्र (समानांतर 
बाल-रंगमंच), हवाई गोले (अभियान, बनारस), हत्यारे 
(संचेतना) । अंत में निशांत, बिरुली के श्री शम्सुल 
इस्लाम के निर्देशन में दो दिनों के वर्कशाप के दौरान निशांत, 
अभियान और संचेतना के रंगकर्मियों के समवेत प्रयास से 
तैयार इस्कलाब जिदाबाद प्रस्तुत हुआ । इतनी कम तैयारी 
के बावजूद गुरुशरण सिंह के इस नाटक ने दर्शकों को सबसे 
अधिक छुआ । 
समारोह के दौरान आयोजित गोष्ठी में " भारतीय 
नाट्य-परंपरा', "उर्दू नाट्य-परंपरा', 'बैरुटकै नाटक' और 
'नुक्कड़ नाटक' पर क्रमश: डा० रामनारायण शुक्ल, आरिफ 
अजीज लेनिन, जलेश्वर और शम्सुल इस्लाम ने पर्दे पढे 1 
बाद में हुई बहस में बुत्द्धजीधियों और रंगकर्मियों के अति- 
रिक्त आम श्रोता ओं ने भी हिस्सा लिया और कई महत्त्वपूर्ण 
प्रश्न उठाये । 
जयपुर 
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान द्वारा चौदहवें 
भारतीय भाषायी नाट्य समारोह के उपलक्ष्य में एक 
स्मारिका का प्रकाशन न केवल रूप-रंग, साज-सज्जा की 
दृष्टि से आकर्षक है अपितु संग्रहणीय भी है ग्र इस स्मारिका 
में कुछ ऐसी ज्ञानवर्द्धक सामग्री है जो समअ हिन्दी रंगमंच 
को आगे लेजाने में सहायक सिद्ध हो सकती है । 
स्मारिका में १ ०६ नाटककारों के पते हैं तथा ९६ 
नाटककारों की नामावली है । साथ ही १ ० ९ रंग-संस्थाओं 
के पते तथा ४९ रेंग-संस्थाओं की नामावली है । सभी नाट्य 
केंद्रों पर सक्रिय रंग-संस्थाओं का ऐसा स्नेह-सस्मिलन अद्वि- 
तीय ही है । 
इसके अतिरिक्त २ १ नाट्य पत्र-पत्रिकाओं की सूची 
भी दी गयी है, यद्यपि इनमें से अधिकांश अनियमित हैं और 
८० / नटरंग-३ ७ 
अनियतकालीन हैं । यहाँ उन पत्र-पत्रिकाओं के पते भी दिये 
जा सकते थे जिनमें कि नाटक के स्थायी स्तंभ हैं । इस 
प्रकाशन में श्री कपूर- चंद कुलिश, श्री जगदीश प्रकाश, श्री 
आर ० डी ० मंत्री, श्रीमती हेमा राजन, श्री अशोक कुमार 
अंचल, श्री श्रीकृष्ण शर्मा, डा० प्र भुनारायण "सहृदय', श्री 
रणवीर सिंह, श्री अरुणकुमार चौधरी के लेख आदि हैं । 
रंगकर्मी के आवरण पृष्ट पर गुजराती नाटक जेवा साथे 
तेवा का एक दृश्यबंध है जिसमें नाट्य निर्देशिका वीणा देसाई 
एक भावपूर्ण मुद्रा में हैं । इसके संपादक हैं श्री श्रीकृष्ण शर्मा 1 
नाट्य-संवर्द्धन के लिए १ ९८०-८ १ में करुचरल सोसायटी 
ने सर्वश्रेष्ठ नाट्य-प्रस्तुति तथा लेखन पर तीन-तीन 
पुरस्कार देने की घोषणा की है । 
उदयपुर 
लोकजीवन एवं संस्कृति के . क्षेत्र में विशिष्ट 
योगदान के फलस्वरूप यहां सूचना-केंद्र में सृज़नमंच की 
ओर से डा ० महेंद्र भानावत का अभिनंदन कर स्वर्णपदक 
प्रदान किया गया । इस अवसर पर डा ० भानावत द्वारा 
प्रकाशित पुस्तकों एवं पत्र-पत्रिकाओं की प्रदर्शनी आयोजित 
की गयी । उल्लेखनीय है कि डा ० भानावत की ३ ५ पुस्तकें 
प्रकाशित हो चुकी हैं और देश की लगभग १४० पत्र- 
पत्रिकाओं में एक हजार से अधिक उनके निबंध छप चुके हैं 
इम्फाल 
पुखारंभा शमू, मणिपुरी के ३ ८ वर्षीय प्रमुख 
नाटककार और निर्देशक का १२ फरवरी, १ ९८ ० 
को अचानक निधन हो गया । वे थिएटर मिरर, 
इम्फाल के संस्थापक-निर्देशक थे । उन्होंने एक दर्जन से 
अधिक नाटक लिखे तथा विभिन्न राज्य समारोहों में निर्दे- 
शक तथा नाटककार के रूप में अनेक पुरस्कार प्राप्त किये । 
उनका अंतिम नाटक है, कंगला चेत खातिर, जिसे उन्होंने 
दो वर्ष परिश्रम करके पूरा किया था । उनके निधन से 
मणिपुर रंगमंच की गहरी क्षति हुई है । 
