महेश आनंद द्वारा संकलित 
१ तो ८ ० 
उत्तर प्रदेश 
अ मृग र हैं 
कफन ( कहानी का नाटुयांतर) -…प्रेमचंद । १ ६ मार्च । 
औफ मिनिस्टर-विजय तेंडुलकर । अनुवाद …-ललित 
देसाई । १ २ अक्तूबर । जात ही पूछो साधु की---र्मावेजय 
तेंडुलकर । अनुवाद-य-वसंत देव 1 दुलारीबाई---मणि 
मधुकर । बडी बुआजी-बादल सरकार । अनुवाद- 
प्रतिभा अग्रवाल । २ १ मार्च । सूरे की आंखें…(मूल 
उपन्यास रंगभूमि-य-जेम-द) । नाटूयांतर-रालेंद्र 
रघुवंशी । तलछटिए (दो कहानियों पर आधा- 
रित) : कफन-श-प्रेमचंद । रूपांतर-राजेद्र रघु- 
बीती । चैस्कश-गोकों । रूपा".----- जितेंद्र रघु- 
वंशी । तुगलक-य-गिरीश कारनाड । अनुवाद-ब" 
व० कारंत । प्रतिर्द्धद्री----ना०ग० बोडस । सारे प्रद- 
र्शन भारतीय जन नाट्य संध द्वारा । निर्देशन----- 
शैलेंद्र रघुवंशी । वंशवृक्ष (कन्नड़ उपन्यास--- एस० 
एल० मैंर८पा । नाटुयांतर-प्रतिभा अग्रवाल । 
निर्देशन ज-शरद सेठ । अनामिका, कलकत्ता द्वारा, 
भारतीय जन नाट्य संघ, आगरा के आयोजन में । 
७ फरवरी । एक और द्रोणाचार्य -शंकर शेष । हम 
द्वारा । निर्देशन -आलौक गुप्त एवं अनिल चौहान । 
कानपुर 
इंसान से जानवर भले -लेखन और निर्देशन-----, ० आर ० 
भौमिक ! समानांतर (आजमगढ़) द्वारा 1 ३ मई है 
कथा नंदन की - इन्दिरा पार्थसारथी । नौटंकी रूपांतरण----- 
सिर्द्धश्वर अवस्था. । दर्पण द्वारा । संगीत - राम 
प्रकाश वर्मा, गुलाम दस्तगीर खान । दृश्यबंध एवं 
निरेंशन-वात्रपुरारी शर्मा । ६, भी, एवं २८ जून । 
१ ० जून, लंखनऊ में एक प्रदर्शन । सॉल्यूशन एक्स…- 
बादल सरकार । अनुवाद-य-यामा-सराफ है प्रतिध्वनि 
द्वारा 1 निर्देशन-विजय दीक्षित । 
गोरखपुर 
अन्दुरुला दोबाना-लठमीनारायण लाल 1 चेतना द्वारा । 
निर्देशन----, ० प्रभा शर्मा । १ ८ फरवरी । जुलूस---- 
बादल सरकार । रूपांतर द्वारा 1 निर्देशन----'" 
रस्तोगी । १७ फरवरी, ८ मार्च, ५ अप्रैल । बाणभट्ट 
की आत्मकथा-हजारी प्रसाद द्विवेदी । रूपांतर 
एवं निर्देशन-----.) रस्तोगी । रूपांतर द्वारा । 
२७ दिसं बर । 
८ : / नटरंग-३७ 
