जम्मू-ममीर 
श्रीनगर 
भगवदृउजुकम-बोधायन । अनुवाद-ममचंद्र जैन । 
निर्देशन-कमलाकर सोनटक्के । धन्या-में-दया-पगे 
पवार । यमुना-वामन तवाडे । दोनों नाटकों का 
अनुवाद एवं निर्देशन-य-कमलाकर सोनटक्के । राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय एवं जम्मू एवं कश्मीर अकादमी के 
संयुक्त प्रयास द्वारा आयोजित रंगशिविर के अंतर्गत । 
जुलाई । 
दिल्लरै 
अग्रदूत 
देखा-अनदेखा (बर्टीस्ट बं'इट के दि एवसेप्यान एंड दि रूल 
पर आधारित") आलेख-ति-विनोद तालिब । निर्दे- 
शन…अशोक लाल । २८, ३१ जनवरी । इससे पूर्व 
इच्छा द्वारा प्रदर्शन । माजरा क्या है (शी रटूप्स टु 
कीकर का रूपांतर ) - सुरेंद्र गुलाटी। निर्देशन----- 
दीनानाथ । १ ८ मार्च । टीपू सुस्तान (मूल उपन्यास 
द स्वीर्ड औफ टीपू सुधि-कान-य-भगवान एस ० नि-. 
वानी) । अंग्रेजी रूपांतर है टाइगर ! टाइगर । --दीना 
मेहता । हिंदुस्तानी अनुवादड-सुरेंद्र गुलाटी । निर्दे- 
शन- एम० के० रैना । १७-२४ दिसंबर । 
इंटरनेशनल थिएटर _ 
शब्दनिधि-मनोर-बनवास 1 अनुवाद-व-विजया गुप्ता । 
निर्वशन----वाविद गुणा । १ ९-२ १ अगस्त है 
कोकिला भाटक मंडली 
मेरे भाई मेरे दोस्त-दया प्रकाश सिम्हा । निर्देशन-हर- 
जीत सिद्धू । ३ दिसंबर 1 
छायानट 
चीर के धर मोर (बेन जॉनसन के वालपोनी का रूपां- 
तर) -अरुण सहगल । निर्देशन-----?" सहगल । 
१ १- १ २ अप्रैल । नवंबर में भी प्रदर्शन । उधार का 
पति -वनमाला भवालकर । निर्देशन-बध सह- 
गल । २४-२६ नवंबर । 
ज्ञानपीठ पुरस्कार समारोह 
श्रुत्र्युजय (उपन्यास) ---बीरेंद्रनाथ भटूटाचार्य । अल्लेख----० 
अरुण शर्मा एवं कुंथा जैन । निर्देशन------" कपूर । 
१ ५ दिसंबर । 
थिटएर एनसाम्बल 
संकाधिराज--- पी ० एस ० वासुदेव । अग्रेजी से अनुवाद- 
अशोक सवसेना । निरेंशन--विजय सोनी । २ २-२४ 
मार्च । 
दर्पण 
अभिशाप-----: रंगाचार्य । अनुवाद-----" ० आर ० नारा- 
यथा । निर्देशन-य-रवि शर्मा । ८ अप्रैल । 
क्रि-तली आर्ट थिएटर 
ये इस्क नहीं आसाँ -…-आलेख एवं निर्देशन : शीला 
भाटिया । मार्च-अप्रैल में प्रदर्शित 1 मानसरोवर ( प्रेम- 
विद की कहानियों पर आधारित) ---र्मामालेख एवं निर्दे- 
शन : शीला भाटिया । जुलाई । 
न या थिएटर 
सोनसागर-आलेख एवं निर्देशन : हबीब तनवीर । 
निर्वाण कला केंद्र 
मजाक … हरिजी । ३ १ मार्च । देवयानी का कहना है--- 
रमेश बली । १ ३- १४ जनवरी । दोनों का निर्देशन--- 
पंकज सवसेना । 
मिरांडा हाउस हिंदी नाट्य समिति 
अलगाव (मन्ननू भंडारी के त्रिशंकू का नाट्य.)----- 
कार्तिक अवरुथी । वे नाक से बोलते हैं--सुरेंद्र वर्मा । 
निर्देशन----- पंकज सबसेना । 
माडर्वाटूइस 
सोल्यूशन एक्स-बादल सरकार । अनुवाद-य-यामा 
सराफ है निर्देशन-जनानाम । २ ९- ३ ( बावरी । 
रंगकेतु 
हू विज-ड मातृभूतम ? …इ॰दिरां पार्थसारथी । अनुवाद 
तथा निर्देशन-बी ० एम ० शाह । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
मुद्राराक्षस -विशाखदत्त । अनुवाद-स-भारतेंदु हरिश्चन्द्र । 
नि र्देशनड्डे ब ० व ० कारंत । सेवन डेन आफ़ हुकला- 
आलेख एवं निर्देशन : लियों एवं मार्गरेट आँगुस्ता । 
बीर अभिमन्यु -राधेश्याम कथावाचक । निर्देशन---- 
वृजमोहन शाह । २ ६, २७ नवंबर है लोमड खान का 
वेश (बालपोनि) …-बैन जोंनसृन ।_ ।प्रैनुवाद----रामे-, 
श्यर प्रेम । रूपांतर…-तृतीय वर्ष के छात्रगण । नृत्य 
एवं संगीत-----':' भाई नायक । निर्देशन -बंसी 
कौल । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
छोटे सैयद बड़े सैयद-सुरेंद्र वर्मा । निर्देशन---- ० व० 
८३ / नटरंग-३ ७ 
