4८४ / नटरंग- ३ ७ 
मध्यप्रदेश साहित्य परिषद 
सृजन एवं आयोजन का अनवरत का सिलसिला 
रचनात्मक चिंतन की मासिक पत्रिका साक्षात्कार का प्रकाशन । 
पिछले २५ वर्षों के दौरान लिखे गये गद्य एवं पद्य के मानक संकलनों का 
प्रकाशन । 
राज्य के सृजनशील लेखक के संरक्षण और प्रकाशन का प्रभावशाली माध्यम । 
युवा रचनाशीलता को बढावा देने के लिए अधिक अवसर । 
प्रदेश के ५० नगरों में पाठक मंच की स्थापना 1 
युवा रचनाशीलता को बढावा देने के लिए विश्वविद्यालय परिसर में 
आयोजन । 
प्रति वर्ष उत्कृष्ट कुतियों पर अखिल भारतीय तथा प्रादेशिक पुरस्कार । 
पीडित साहित्यकारों को त्वरित आर्थिक मदद । 
साहित्यक संस्थाओं को सहायता । 
अपने तरह के विशिष्ट भारतीय कविता पुस्तकालय की स्थापना । 
मध्यप्रदेश साहित्य परिषद, 
ई- १ ३ ५ / : हैं प्रोप्रर्देसर कालोनी, भोपाल 
