कारंत है 
लायनैस क्लब 
कजरीवन-लेखन एवं निर्देशन : लहिभीनारायण लाल 1 
लिटिल थिएटर ग्र॰प 
सादर आपका-----, एवं निर्देशन : दया प्रकाश सिन्हा । 
२५'२६ जून है 
जेडी इर्विन कालेज नाट्य समिति 
बांझ (मूल शर्मा) ---ल्लीकों । अनुवाद…-अर्चना वर्मा । 
निर्देशन------' के ० रैना । ३-५ दिसंबर है 
लेडी श्रीराम कालेज 
अंत नहीं-य-बादल सरकार । अनुवाद-लि-रामगोपाल बजाज 
एवं रति बातोंलीम्यु । निर्देशन-कीर्ति जैन । 
श्रीराम सेंटर रंगमंडल 
तोता बोला (मूल जो कुमार स्वामी) …चंद्रशेखर कबार । 
अनुवाद----" देव । निर्देशन-रार्जिदर नाथ । १ ७ 
मार्च । पगला छोड़.--- बादल सरकार । अनुवाद -- 
प्रतिभा अग्रवाल । निर्देशन…रार्जिदरनाथ । २४ 
अक्टूबर । 
संगीत नाटक अकादमी वार्षिकोत्सव 
त्रिशंकु-लेखन एवं निर्देशन - बृज मोहन शाह । ने ० 
मार्च । रंगकैतु द्वारा पुन: प्रदर्शित । 
सेंट स्टीफेन कालेज शेक्सपियर सोसायटी 
बाकी इतिहास -बादल सरकार 1 अनुवाद-नेमिचंद्र 
जैन । निर्देशन-य-राजू शर्मा । 
सुश्रुत, 
हयवदन-गिरीश कारनाड । अनुवाद- ब ० व० कारंत । 
निरेंशन--गुरबरूशीश सिंह बागा । 
सृजन 
शह, ये मात-यततो-हिन शाह 1 ७-८ जुलाई । अखबार- 
ल९भीनारायण लाल । पुराने चावल-य-दया प्रकाश 
सिम्हा । सब का निर्देशन … पंकज सवसेना है १ है जून । 
रुटूडियो बन 
कॉपेनिक का कप्तान------; प०कमायेरा अनुवाद-----". 
चौधरी । निर्देशन-----, अरुलाना । विरजीस कादर 
का फुनवा ( भूल हाउस आफ बरनार्दा आल्या) - 
लोकों । रूपांतर-स-रघुवीर सहाय । निर्देशन----, 
अस्ताना 
हिमानी कला रूप 
पति-पत्नी-य-अभूत कश्यप । निर्देशन---"" पी ० ररुहन । 
१ ५ सितंबर । 
विशिष्ट प्रस्तुति 
महानगर : तीन संवाद (कहानियां : गलत नंबर…गोचिंद 
मिश्र, तलवार------ बक्षी, सब कूछ नहीं--कृष्ण 
बठदेव वैद) । निर्देशन-म देवेंद्र राज 1 
अतिधि मंडलियाँ 
सफेद वदुडली (मूल काकेशियन चाक सकिंल ) -ग्रेरुट 1 
अनुवाद - कुदसिंथा जैदी । बकरी-सर्वेश्वरदयाल 
सवसेना । दोनों का निर्देशन-----' एस ० संयु । 
जन नाट्य संघ, बंबई द्वारा । 
मूर्तिभंजन- लेखन एवं निर्देशन : सूर्यस्वामी 1 ए ० एम ० 
एस० ए ० , करनाल द्वारा 1 १ ० अगस्त । 
दिरुलो तेरी बात निराली -प्रेम कश्यप 'सोज' । निर्देशन रू-सब-हीं 
वृजमोहन शाह । कला मंदिर, ग्वालियर द्वारा। १ ९ 
सितंबर 
कथा नंदन की-इंदिरा पार्थसारथी । नौटंकी रूपांतर----- 
सिर्द्धश्वर अवरुथी । निर्देशन ---र्मात्रपुरारी शर्मा । कला 
नयन, कानपुर द्वारा । 
बिहार 
पटना 
अ-पाली-रामवृक्ष बेनीपुरी है पटना विश्वविद्यालय संगीत 
एवं नाट्य सभा द्वारा । निर्देशन च-बम राजन । जनवरी । 
अंधे-गरी-भारतेंदु हरिश्चन्द्र । नाट्य परिषद, बी ० 
एन० कालेज द्वारा । निर्देशन------, अस्तर खां । 
३-४ मई । गिनीपिग-मोहित चटर्जी । अनुवाद- 
सांत्वना निगम् 1 अनागत द्वारा । निर्देशन--- 
परवेज अस्तर 1 १ ९-२ ० जनवरी, २ ३ -२४ फरवरी । 
२७ फरवरी इलाहाबाद में । जाता पागल हो गयी---- 
शिवराम । अनागत द्वारा । निर्देशन-कसे अस्तर 
खा। मंथन…बसंत कुमार । अनागत द्वारा ।निरें-० 
शन-तनवीर अस्तर 1 जुलाई में कई प्रदर्शन । मादा 
कैक्टस लहिभीनारायण लाल : १ २… १ ३ फरवरी 1 
रसगधिर्व----मणि मधुकर । ३ एवं ४" अक्टूबर है कला 
साहित्यम द्वारा । दोनों नाटकों का निर्देशन------.., 
अजिताभ । राजा ईडिपस---सोफन्दिलीस । कला संगम 
द्वारा । निर्देशन------) आनंद । २५-२ ८ सितंबर है 
बोकारो सिटी 
अंजो बी (मूल अंजो बीबी) --उयेंद्रनाथ अश्क । सूत्र- 
धार द्वारा। निर्देशन-मुरलीधर अस्थाना। २३ 
फरवरी । 
८५ / नेटरंग- ३ ७ 
