बाड़मेर 
पंछो ऐसे आते हें…विजय तेंडुलकर । राजस्थान लोक 
कला मंडल द्वारा । निर्देशन-------, व्यास । ४ मई । 
बीकानेर 
अभिनय-न-प्यास: हुसैन । अप्रासंगिक -लर्दमीनारा- 
यण लाल । २ ३-२४ नवंबर: भोमा…-बादल 
सरकार । १४… : ५ दिसंबर । तीनों नाटकों के निदे९ 
शक अफसर हुसैन । संकल्प नाट्य समिति द्वारा 
आयोजित नाट्य प्रशिक्षण शिविर के अंतर्गत. 
नमस्कार आज शुक्रवार है-रिज़वान ज़हीर 
उस्मान । क्षितिज द्वारा । निर्देशन-----.; पारीक । 
हरियाणा 
रोहतक 
वेटिंग फीर गोदो-----सैम्युअल बैकेट: भोमा-य-जस 
सरकार । नवशक्ति द्वारा । निर्देशन-------": 
काद्दयाण । १३ दिसंबर । 
हिमाचल प्रदेश 
शिमला 
परिचय-य-लदे-मीनार-ण लाल । फागली क्लब, शिमला 
द्वारा । निर्देशन-नव प्रकाश परिहार । १ १ जून । 
बाल नाटक 
ग्वालियर 
आटिस्ट कंबाइन द्वारा आयोजित बाल नाट्य समारोह 
अंधेर नगरी-भारतेंदु हरिश्च०द्र 1 निर्देशन-वीरेंद्र 
शर्मा । पसीना-पसीना------'. तेंडुलकर । अनुवाद-- 
कुसुम कुमार । निर्देशन - मधु शिरालकर एवं सुधा- 
कर शिरढोपाकर । सुदामा चरित्र -----नरोत्तमदास । 
निर्देशन -- वीरेंद्र शर्मा । इंद्र का आसन और चुटिया 
नारद की-ररुनाकर मतकरी । अनुवाद उ-कमल 
वाशिष्ठ । निर्देशन --ग ० वा० पूंडे । २८ फरवरी । 
बिरुली 
दिल्ली चिरुड्र`३स थिएटर द्वारा २ ६वां बाल नाट्य समारोह 
नाटक बेबूझ तुभन्दिल का…-विजय तेंडुलकर । 
अनुवाद-----' देव । बहादुर चुत्रा-रेवा जैन । 
लाख की नाक --॰ सर्वेश्वर दयाल सनसेना । तीनों 
नाटकों का निर्देशन-रेखा जैन । प्रथम दो बिरुली 
पस्तिक स्कूल, मधुरा रोड द्वारा । आम्रपाली, एक- 
लव्य, पुष्पनगर की राजकुमारी, दि मर्वेट औफ 
वेनिस …-मनोरमा सेठी । निर्देशन बजा-ब-ब सुजाता दिनेश । 
क्रमश: लेती इर्विन मिडिल स्कूल, केनिग लेन, लेडी 
इर्विन जूनियर स्कूल, डिकेंस कालोनी, दिरुली पल्ले-लक 
स्कूल, मधुरा रोड, लेती इर्विन ' मिडिल स्कूल, केनिग 
लेन द्वारा। इंद्र का आसन, नारद की छोटी---- 
निर्देशन--विद्योत्तमा शर्मा । लेडी इर्विन मिडिल 
स्कूल, मधुरा रोड द्वारा: तीन पंडित, अहा देखो 
आजादी - लेखन एवं निर्देशन: अजय कातिक । 
सरदार पटेल विद्यालय द्वारा । मेरी इच्छा है कि----- 
लेखन-निर्देशन : श्यामा जैन । सफ़३द हंस (नाटूयांतर) 
-…अविनाश डोगरा । फैटम-लेखन-निरेंशन पंकज 
सक्सेना। राष्ट्र-" नाट्य विद्यालय बाल रंगमंच 
द्वारा । २९ फरवरी, १ मार्च है 
बीकानेर 
निम्मा-शिम्मा राक्षस-य-रत्नाकर मतकरी । अनुवाद-- 
प्रतिभा मतकरी । राजा-रानी को चाहिए पसीना- 
विजय तेंडुलकर । अनुवाद-वसंत देव । रंगन द्वारा । 
निर्देशन-य-कैस भारद्वाज । १- ३ अकबर । 
मुरादाबाद 
वयम बड़म झूठम-पु० ल ० देशपांडे । रूपांतर एवं 
निर्देशन - सुशीला - कशालकर । तीन बंदर-प्रबोध 
जोशी। निर्देशन-रामचंद्र गुप्ता । बाल नाट्य 
समिति, इलाहाबाद द्वारा । मानव भारती, मुरादाबाद 
के आयोजन में । ९- १ ० फरवरी को चार प्रदर्शन । 
रायपुर 
मिध्यतीयन-----दलपतराय । हस्ताक्षर द्वारा । निर्देशन---- 
विभा मिश्र । नाट्य कर्मशाला के अंतर्गत । 
समारोह 
राष्ट्र"" नाट्य महोत्सव, दिरुली 
मध्यमव्यशयोग ( संस्कृत ) -भास । थिरुवरंग ( त्रिवेंद्रम ) 
द्वारा 1 निर्देशन '---स्कावालम नारायण पणिक्कर । 
६-७ फरवरी । इकतारे की आँख ( हिंदी ) -मणि 
मधुकर । विवेचना (जबलपुर) द्वारा। निर्देशन - 
अलखनंदन । ८-९ फरवरी । लायगी मचासिबना 
(मणिपुरी) -कथ्य : एल० समरेंद्र: आलेख--- 
एच० कन्हाईलाल । कलाक्षेत्र (इंफाल) द्वारा । 
निर्देशन-----., देवेंद्रा १० फरवरी । प्रस्तुति 
८ है / नटरंग- ३ ७ 
