द्रोणाचार्य ड्रामेटिक घुप, गुड़गांव । ५ अक्टूबर ( 
अडदुरुला दीवाना - प्रगति मंच, नैनीताल । एक त्रिकोण 
की तीन मछली…गो० ब ० प ० इ० का ०, भवाली । 
अंधों का हाथी-मधि थिएटर, नैनीताल है नीली-. 
झील-कल्पना आलोक, नैनीताल: ६ अवटूबर । 
मन सुंगा मन कागा-स-आयाम संस्थान, बीकानेर । . 
कौन नचाये नाच…अभिषेक, हिसार । चौराहे का 
मसीहा-प्रेम संकीर्तन संध, नैनीताल । न सत्यं न 
शिवं न मुंदरम्च्चोंकला संगम, कुरुक्षेत्र विश्ववि द्या लप, 
कुरुक्षेत्र: शंबूक की हत्वा-स-वातायन, देहरादून । ७ 
अम्बर 1 कौन नचाये नाच-आरोही, रोहतक । 
एक था गधा-लिटिल आर्ट थिएटर धूप, बरेली 1 
अदालत में रामायण----".., गोरखपुर । ८ 
अक्तूबर । सदियों से सदियों तक-द-डा ० देवसिंह 
विष्ट संघटक महाविद्यालय, नैनीताल । इतिहास चक्र 
दृ…मेघदूत थिएटर घुप, गुड़गांव । यह नाटक नहीं है------ 
प्रयास, ग्वालियर 1 है अवटूबर । नैनी लोक कलाकार 
संघ द्वारा आयोजित । 
प्रतियोगिताएं 
मदनमोहन सिंघल । रचना कल्चरल मुप, बरेली द्वारा । 
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति- भारतेंदु । डी ० 
एस० बी० संघटक महाविद्यालय, नैनीताल द्वारा । 
शंबूक की हत्या -नरेंद्र कोहली । निर्देशन -विनय 
कुमार कवकड़ । एकायन, नैनीताल द्वारा । प्राइवेट 
एम्पलायमेंट एक्सवेंज- शैलेश गुहनियोगी । 
निर्देशन---- राजेंद्र प्रसाद साह । नटराज, जमालपुर 
द्वारा । अधूरे सपने-लेखन-निमन : चंद्रभूषण 
सहाय 'मणि' । जयशिव कला मंदिर, रोहतास द्वारा । 
है-जूलूस-य-बादल सरकार । निर्देशन - श्रीमती राणा 
विनय । अभियान, रुद्रपुर द्वारा । युद्ध जारी, है----- 
हमीदुरुला । निर्देशन-----., शर्मा । श्रीराम कला 
केंद्र, कोटा द्वारा । माया मिली न राम…राजेंद्र 
तिरंगा । निर्देशन-उमाशंकर शर्मा एवं महावीर 
जैन । नव प्रभात समाज, चंदौसी द्वारा 1, इस 
प्रतियोगिता में युद्ध जारी है (श्रीराम कला केंद्र, कोटा ) 
को प्रथम, सिंहासन खाली है (द्रोणाचार्य ड्रामेटिक 
गुप, गुड़गांव) एवं नेता कुसीप्रसाद सिंह (राजकीय 
महाविद्यालय, कोटा) दोनों को द्वितीय, . और वैदिक"-, 
हिंसा हिंसा न भवति ( डी ० एस ० बी ० संघटक महा- 
विद्यालय, नैनीताल) को तृतीय पुरस्वनर मिला । 
द्वितीयअखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, "रामपर ,, 
टूटते इंद्रधनुष-य-पय/सह मान है निर्देशन----.., एहुँ० भारत डू मेटिक क्लब, रामपुर द्वारा आयोजित 1 
दिलगीर । कला दर्पण, चंडीगढ़ द्वारा । वसंत ऋतु २५-२७ फरवरी 1 [विवरण महेंद्र कुमार सक्सेना 
का नाटक…लस्वीनारायण लाल । निर्देशन----": द्वारा । ] 
भटनागर । दीपशिखा, देहरादून द्वारा । खून की अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता, रोहतक . 
अन्दाज-रामकुमार भ्रमर. निर्देशन-अशोक' ब्धमृरभ४दै१3जे३ जे ० हरिजीत । निर्देशन------, 
नीखरां ( आदर्श कला निकेतन, ग्वालियर द्वारा । 
हैरानी-नीद-ए-यश-ममत-जखन-निर्देशन : शिव 
प्रसाद घुसिया "बाग़ है । दून नाटी रंगमंच, देहरादून 
द्वारा । सिंहासन खाली- है-सुशील कुमार सिंह ।. 
निर्देइ।न-देवेंद्र जायसवाल ।. द्रोणाचार्य ड्रामेटिक 
गुप, गुड़गांव द्वारा। जन्म-जन्म का नाता-सतीश 
डे । निर्देशन-महेंद्र कुमार मसेना । अखंड उयोति 
काना मंडल, रायपुर द्वारा । नेता कुसोंप्रसाद सिंह---- 
राजेश सूती । निर्देशन---- प्रभंजन दीक्षित. राज- 
कीय महाविद्यालय, कोटा द्वारा । पलास के फूल-- 
लेखन-निर्देशन : जगदीश शर्मा । रोबर्स रिक्रिएशन 
क्लब, जमालपुर द्वारा । जूलूस-मबादल सरकार: 
निर्देशन--- सैयद जावेद । वाति थिएटर, नैनीताल 
द्वारा । भाग्यनक्षत्र-ययरामकुमार वर्मा । निर्देशन---- 
निखरा । छाया मंदिर, ग्वालियर द्वारा । सदियों से 
सदियों तक…लेखन-निर्देशन : राजानंद भटनागर । 
आयाम, बीकानेर द्वारा। कथा एक कंस करे---- 
दया प्रकाश सिन्हा । पीनरेंशन-----डी ० के ० सनवाल 
एवं नीरज कुमार ।ब्व एस० बी० कालेज, नैनीताल 
द्वारा ।. कौन नचाये नाच------) दीप शमा है 
निर्देशन------" शर्मा। अभिषेक, हिसार द्वारा। 
नेता कुसों प्रसाद सिंह…-राजेश ड़ेडूडी । निर्देशन----- 
पी० पी ० दीक्षित: भाव भ्रमर, कोटा द्वारा है बादशाह 
गुलाम बेगम-य-गिरिराज किशोर । एकायन, नैनी- 
ताल द्वारा। उनहीं…लदमीनारायण लाल । 
निर्देशन------. _ रायजादा ( अंकुर आद्दे स, अंबाला 
द्वारा। प्रथम पुरस्कार अभिषेक (हिसार) हैं, द्वितीय 
आयाम (बीकानेर) और तृतीय पुरस्कार भाव भ्रमर 
ए ३ / नारंग- ३ 1 
