(कोटा) संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत नाटकों को मिला । 
सभी विजेतादलों को ५० ०/-,३ ० ०/-, २० ०/- रुपये 
एवं शील्ड दी गयी । सर्वश्रेष्ठ निर्देशक-----:. 
शर्मा (कौन नचाये नाचा हैं सर्वश्रेष्ठ अभिनेता इकबाल 
हुसैन (सदियों से सदियों तक) हैं सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 
व मेकअप पुरस्कार-----.." अवरुथी (कथा एक कंस 
की) हैं प्रकाश-योजना के लिए राजीव जैन (अंकुर, 
अंबाला), पार्श्व-संगीत के लिए वाणी जयराम राव 
( भाव भ्रमर, कोटा) को प्राप्त हुआ । आरोही, रोह… 
लक द्वारा आयोजित । २३ से २५ मई । [विवरण 
एस ० के ० सिंह द्वारा प्रस्तुत] पु - 
अखिल भारतीय लधु, नाट्य प्रतियोगिता, रुद्रपुर 
(नैनीताल) 
असली किस्सा तोता-मैना-पगे प्रसाद. एकायन, नैनी- 
ताल द्वारा । बकरी - सर्वेश्वरदयाल सवसेना है द्रोणा- 
चार्य धूप, गुड़गांव द्वारा । इतिहास चक्र-दयाप्रकाश 
सिन्हा । मेघदूत, गुड़गांव द्वारा । जुलूस-बादल 
सरकार । अभियान, रुद्रपुर द्वारा । कौन नचावे 
नाच-आवे दीप । राजकीय विद्यालय, हिसार द्वारा । 
एक था गधा-शरद जोशी । लिटिल आर्ट थिएटर, 
बरेली द्वारा । अंधों का हाथी-शरद जोशी । कांति 
थिएटर, नैनीताल द्वारा । मन सुगना मन कामा---- 
५ राजानंद. आयाम, बीकानेर द्वारा। शंबूक की 
हस्या-नरेंद्र कोहली । वातायन, देहरादून द्वारा । 
१ ० ० ० रु० एवं शील्ड का प्र थम टीम पुरस्कार लिटिल 
आर्ट थिएटर, बरेली को एक था गधा पर; द्वितीय 
पुरस्कार ५० ० रुपये एवं शील्ड द्रोणाचार्य धूप, 
गुड़गांव को बकरी नाटक पर; तृतीय पुरस्कार हैं ५ ० 
रुपये एवं शील्ड मेघदूत, गुड़गांव को इतिहास 
चक्र पर । व्यायक्तिगत पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ निर्देशन 
के लिए विजय दीपक को (बकरी) नटराज की कांस्य 
प्रतिमा । अ भिनय के लिए नंमीलन सवसेना (इतिहास 
चक्र) और कु ० पूनम जोशी (असली किस्सा तोता 
मैना) को अजंता की कांस्य प्रतिमा । इसके अति- 
रिक्त सर्वश्रेष्ठ द्वितीय अभिनेता, अभिनेत्री, बाल 
कलाकार, रूपसउजा, संगीत, प्रकाश, आदि पर अनेकों 
सांत्वना पुरस्कार । रुद्रपुर जैसीज द्वारा आयोजित है 
८-९ अवटूबर । [विवरण पुरुष' अग्रवाल द्वारा 1] 
९५ / नटरंग-३ ७ 
