वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ८० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बीज, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२, 
फोन : २२हि१त्७१०, २२२४३४२० टेली. फेक्स : २२०४५२१० 
नृटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रित्रुस 
फोन : २२८२११७४, दि२१२७त्६२१६ द्वारा रुचिका प्रित्रुर्स में मुद्रित । 
०4४13" : यमिगा8परोहे11शा(हींतऔ००८०-ति 
श्याओ : भाभपतौ1प्राप्रायुप३बि6सौ11धा1-०८ 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
