सम्पादकीय 
दिसम्बर, २० ० ८ 
" र पत्रिका अपने समय के लेखकों-कलाकारों के संघर्षों और उलझनों, आंतरिक 
जीवन आदि का अभिलेखन भी किसी न किसी तरह से करती है, औपचारिक 
और अनौपचारिक दोनों ही रूपों में । कम से कम नटरंग का हमेशा ही यह प्रयत्न 
रहा है कि हम जपने समय के रंगकर्म और रंगकर्मियों के सिर्फ कृतित्व भर का नहीं 
बल्कि उनकी दृष्टियों, विचारों आदि के सजग साक्षी बनें । इस कम में इस अंक में 
विशेष सामग्री है : एक रंगकर्मी से सार्वजनिक बातचीत का वृतांत और नाटककार से 
साक्षात्कार । हमें उम्मीद है कि इस सामग्री से हमारे पाठकों को दो महत्वपूर्ण रंगकर्मियों 
की अंतरंग कथाओं का ही पता नहीं चलेगा, हमारे समय में रंगकर्म किन पड़ावों से 
गुजरता है कुछ इसका भी अंदाजा होगा । 
हमें एक नए युवा नाटककार मानव कौल का कूर नाटक प्रकाशित करने की 
प्रसन्नता है । नटरंग की एक चिंता हिन्दी में मौलिक नाट्यलेखन को मंच और 
प्रोत्साहन देने की शुरु से रही है । हमारे लिए यह संतोष की बात है कि 'नटरंग' में. 
प्रकाशित कई नाटक रंगकर्मियों ने खेले हैं और इस तरह उनका रंग और अर्थ-वि-तार 
सम्भव हुआ । 
हमने हिन्दी के कई वरिष्ठ और युवतर लेखकों से यह जानने का प्रयत्न क्रिया 
है कि उन्होंने नाटक लिखने की कोशिश क्यों नहीं की है 1 बडी संख्या में लेखक-बंधुओं 
ने इस सिलसिले में भेजे गए प्रश्नों का उत्तर दिया है । हम अगले अंक में यह सामग्री 
प्रकाशित कोंगे है 
हमेशा की तरह इस बीच प्रकाशित कुछ महत्वपूर्ण पुस्तकों की समीक्षा और 
रंगजगत में हो रही गतिविधियों का वृतांत भी इस अंक में शामिल है । 
नटरंगक्वेंद्र २ / ५ 
