नाटक 
इलाम 
मानब झील 
६ / नट-रंग-यं 
हाँनाटक दरे स्थानों यें/ एक पाक' की बेचे और एक मध्यमवर्गीय पस्विब्रऱ कै द्राइगैल्म 
में वस्ति हाँ रहा है/हाँ 
(लाइट जाती है/ एक आदमी की धुँधली आकृति बेद मैं: बैठी दिखती है/ म्यूजिक 
शुरू होता डैद्धां (फेड आउट) (फेड इन) 
त्कादमी अर्कला की र्क आम्लन्वक्ल खेल रहा ह्या यल जाव (फेड इन) 
(बौ ती रहा ही फिड आउढां हूँर्फड इन) 
(आदमी नाय रहा है) हूँर्फड आउट) 
ट्टश्य : यक 
(पुनम तीह्याद्दे गुलदस्ते और दूसरे सामान उठा स्ती है और शुक्लऱ मेहमानों कां दरवाजे 
तक छोड़ने गया है और बाहर से उसकी आवाज़ जाती ह्या 
शुक्ला : अच्छा तिवारी जी फिर जाना, ० डॉ. ० डाँ. . .मैं भगवान को बता कूँग...अच्छा 
भाभी जी, नमस्कार । 
(शुक्लऱ अन्दर जाता है शुक्ला' और पूनम काफी परेशान हैं और स्थानक शुक्लक्व 
हँसने लगता है) 
पूनम है तुम हैंस क्यों रहे हो? 
शुक्ला : भाभी सोचो, दिन भर कितनी मेहनत की हमने, साले के की के सारे दोस्तों 
को चोरी से जमा किया कि सरप्राइज देंगें...साले ने हमें ही सरप्राइज दे दिया, जाया 
ही नहीं । 
पूनम : कहाँ होंगे वो? 
शुक्ला है हों, कहों गया होगा? सारे दोस्त तो यहीं थे । यया भाभी कहीं कोई दबकर 
तो नहीं हे? 
पूनम है अरे नहीं, उनको नोट गिनने से फुर्सत मिले तब ना । रात में सोते ववत्त भी 
उनकी उपांतियाँ चलती रहती हैं । थूक लगाते हैं, नोट गिनते हैं । मैंने कहा अब तो 
नोट गिनने की मशीन भी लग गई है...तो कहते हैं अगर नोट भी मशीन गिनेगी, 
दिसम्बर, २००८ 
