तो मैं यया करूँगा? जब तक नोट नहीं गिन लेता तब तक 
लगता ही नहीं कुछ किया है...आज आपका दिन भी पूरा 
बर्बाद हो गया... । 
शुक्ला है एक दिन अपने दोस्त के लिए यया दिक्चइत है? 
पूनम है आपको भी देर हो रहीँ होगी-ब तो जाते ही 
होंगे. .. 
शुक्ला है अपना यौन इन्तजार यर रहा है नीचे जाऊँगा, 
दुकान का शटर उठाऊँगा, फैल के सो जाऊँगा । भाभी, मुझे 
गोडी चिंता हो रही है । काफी समय हो गया है...साला 
अपने ही जन्मदिन में गायब है । मुझे तो याद नहीं पाले 
भी कभी उसने ऐसा किया हो? 
पूनम हैं अभी पिछले कुछ महीनों से शेल देर से यर आने 
लगे हैं पर इतनी देर कभी नहीं हुई-मुहे तो लगता था कि 
नीचे आपकी दुकान में बैठ जाते होंगे, पर काने लगे कि 
यहीं आँफिस के पास एक पार्क है, यहीं थोडी देर जाकर बैठ 
जाता हूँ, अच्छा लगता है । 
शुक्ला : अजीब बात है । मुझे नहीं बताया साले ने । 
पूनम : वक्ति पिछले कुछ दिनों से ज्यादा ही खुश दिखते 
हैं । 
शुक्ला है ये देखो...ये लाया था...साले के लिए-विदेशी । 
सोचा था साथ में पीएंगे-जपने भुनाने भविष्य के बोरे में 
गपशप करेंगे...चलता हूँ भाभी-मकेले ही पीकूँग अब... 
एक गिलास दे दीजिए... 
(मगवाना उदर आतां हैं) 
भगवान है अबे गिलास भी यहीं से लेगा तो यहीं पी ले ना । 
शुक्ला : अबे माले-हीं था वे भगवान. . जिमी पाँच मिनट 
पहले तेरा बर्ष है निकला...पर कोई बात नहीं हैप्पी बर्ष है, 
कितनी चिंता हो रही थी तेरी। 
भगवान है कहौं है माल? 
शुक्ला : माल तो है, पाले अपनी बीवी से तो मिल 
ले...बहुत नाराज हैं वो । 
(भगवान पूनम र्क पास जाता है। पूनम डिब्बा खांलनै की 
र्काशिश करती है डिब्बा नहीं खुलला 
भगवान है अरे खुल नहीं रहा है? 
पूनम है पता है आपको कितने लोग जाए थे । आपका कूर 
बैंक यहीं पर था है किसी ने कुछ नहीं खाया । कूर खाना 
बचा हुआ है-ब पूरे हफ्ते यही गर्म करके खिलाऊँगी । 
भगवान : जो इतने लोग थे तो मुझे पहले बताना चाहिए 
दिसम्बर, २ ० ० पा:: 
था ना । 
शुक्ला : सरप्राइज का मतलब जानता है तू? 
(अचानक डिब्बा खुल जाता हैं) 
भगवान है अरे खुद ही खुल गया । पिंकी कहाँ हे? 
पूनम है सुबह कॉलेज है उसका-इन्तजार करतेक्वेंकरते सो 
गई । पता है कितना समय हुआ है? 
भगवान है अरे बाप रे-मुहे तो पता ही' नहीं चला । 
पूनम : कहाँ थे जाप, पूछ सकती हूँ? 
भगवान है अरे पैं...वो पार्क गया था । मुझे पता ही नहीं 
जाता कि इतना टाइम हो गया...अरे हौं पता है आज पार्क 
मेँ. .. 
पूनम है मुझे नहीं सुनना पार्क में यया हुआ था? मैं थक गई 
हूँ। भाई साहब, अंदर पानी, सोडा सब रखा है, निकाल 
लीजियेगा। मैं सोने जा रही हूँ। 
हींपूनन जाती हैं, भगवान "शुक्लऱ से गिलास लेने कै लिए 
आरी बढ़ता ही है के पूनम वापिस जाती है/ भगवान जल्दी 
से गिलास वापिस कस्ता हैं) 
वो तो मैं कहना भूल गई थी...जन्मदिन की हार्दिक 
शुभकामना.", । 
भगवान : अरे नाराज़ हो? 
पूनम है आपको फ़र्क पड़ता है? (पूनम बल्ली जाती है) 
भगवान है हा...डा...शुक्लस्ना...आज मैं वहुत खुश हूँ। मेने 
ऐसा जन्मदिन कभी नहीं मनाया? 
शुक्ला है ये ले...चियर्स । पता है सामी ने साज कितनी 
मेहनत की...मैंने भी जाज दुकान अपने नौकरों के हवाले 
कर दी...तेरे सारे दोस्तों के यर गया...उम्हें ख़बर की आज 
पाहीं है-ब बिचारे खा भी गए.. और एक तू ही गायब । 
भगवान : अच्छा ८तभी में कहूँ उन्हें ख़बर कैसे लगी, 
शुक्ला : मैंने यह ना मैंने ही सबको बताया। 
भगवान है नहीँ...वो बच्चों को? 
शुक्ला है बच्चे.॰.किसकै? 
भगवान : गनुर्क...पार्क के बच्चे... 
शुक्ला है ये पार्क का यया चक्कर है? 
भगवान है यहीं आफिस के पास एक पार्क है ना...छोटान्सा । 
यहीं शाम को कुछ बच्चे खेलने जाते हैं, उन्हें खेलता देखना 
...पूरी थकान मिट जाती है । मेरी तो बच्चों से दोस्ती भी हो 
गई है । मैंने उन्हें दो सारे खेल सिखाये जो मैं बचपन में 
खेला करता था और आज तो उन्होंने -मेरा जन्मदिन भी 
नटरंग८८२ औ ७ 
