मनाया । मैं पूछता रहा…तुम्हें कैसे पता चला. . .पर किसी ने 
कुछ नहीं बताया । 
शुक्ला : किसके बच्चे हैं वो? 
भगवान : पता नहीं-अरे हाँ आज चाचा भी जाये थे 
मिलने । 
शुक्ला : चाचा...तेरा कोई चाचा भी है यहाँ? 
भगवान : नहीं, मेरे चाचा नहीं...बो वाचा ..पर वो कैसे 
आ सकते हैं? 
शुक्ला : सुन भाई मुझे थोडी चढ़ गई है । तेरी कोई बात 
मेरे समझ में नहीं आ रही हे...कौन सा चाचा...कोंन से 
बच्चे ...अभी ये सब छोड़, देख हर साल की तरह इस साल 
भी में दारू लाया...लाया कि नहीं... ? 
भगवान : हाँ, ताया । 
शुक्ला : और हर साल की तरह इस साल भी हम लोग 
अपने खूबसूरत भविष्य की बात केरे-गे-केरे-गे कि नहीं? 
भगवान : हाँ, यवरेंगेजिक्रिन इस बार पहले तू शुरु करेगा । ८ 
शुक्ला : अरे, में यया बोलूँगा.. तेरे यार, तू ना फैसा देता 
है-जि-पै-नहीं यार... । 
भगवान : शुयला-घुदघुद नहीं । शुरु कर । 
शुक्ला : चल ठीक है, मैं ही शुरू करता हूँ..वो देख. . .दुकान. 
..हे कि नहीं । 
भगवान : हाँ, दुकान । 
शुक्ला : फिर...दो दुकान । 
भगवान : दो दुकान । फिर ? 
शुक्ला : फिर तीन दुकान । 
भगवान : हाँ तीन । फिर ? शु 
शुक्लब्ब : हा. . सा. . किर बया अपना भविष्य तो सीधा है । 
अभी थोडे कपड़े बेचता हूँ बाद में वहुत कपड़े वेकूँग । चल 
मेरा हो गया अब तू शुरु कर...और हाँ पिंकी की शादी से 
शुरू करना मजा जाएगा । 
भगवान : नहीं...उसके भी पाले से घर से शुरु करता हूँ । 
ये घर दो साल में अपना हो जाएगा । 
शुक्ला : अपना हो गया। 
भगवान : फिर पिंकी की शादी। 
शुक्ला : हो गई...मजा आ गया। फिर ? 
भगवान : बिल्लू कुछ साल में इंजीनियर बन चुका होगा । 
शुक्ला : बो बिल्डिंग बना रहा है, पुल बना रहा है । 
भगवान : फिर उसकी शादी। 
८ / नटरंग- ८ २ 
शुक्ला : धूमधाम से । 
भगवान : तब तक पिंकी के बच्चे हो गए होंगे । 
शुक्ला : वहुत सारे। 
भगवान : फिर बिल्लू के बच्चे । 
शुक्ला : मजा अता गया । 
भगवान : फिर हम उन्हें बड़ा कोंगे...और अगर जिन्दा रहे 
तो उन्हें वहुत प्यार भी करेंगें पुत्र उनकी भी शादी 
करेंगे. . . 
शुक्ला : कोंगे...भगवान करेंगे । 
भगवान : और फिर भी अगर बचे रहे तो उनके बच्चों का 
भी सुख 'मोरें-गे-शोर फिर... 
शुक्ला : हाँ...फिर… ? 
भगवान : फिर. . किर यया-गेर क्या... ? 
शुक्ला : फिर मजा । वहुत सारा मजा-यया हुआ आज़ तूने 
मन से नहीं सुनाया, पिछली बार कितना मजा जाया था याद 
हे? यया हुआ भगवान... ? 
भगवान : कुछ नहीँ...शुक्लर । आज एक अजीब-सी बात 
याद जाई-मेरा स्कूल नदी के उस पार था, रोज छोटी-सी 
नाव में उस पार जाना पड़ता था । जो नाव चलाता था उससे 
मेरी अच्छी दोस्ती थी । एक दिन हम नाय में स्कूल जा रहे 
थे, तभी हमने देखा कि मल्लाह नाव चलाने की बजाय डंडे 
से चिडिया को उड़ा रहा है पर चिडिया बार-बार उड़कर 
वापिस यहीं बैठ जाती है । मल्लाह का गुस्सा बढ़ता जा रहा 
था । हम सब डर गए क्योंकि नाव बुरी तरह हिल रहीं धी । 
मैंने कहा, "अरे यया कर रहे हो? नाय डुबाओगें बयार' तो 
उसने कहा, "अरे साहब, इसे गुप्त में नदी पार करने की 
आदत पड़ गई है ।" हम सभी हँस दिए । इसके काफी दिनों 
बाद हमने देखा, मल्लाह और चिडिया एकन्दूसरे ने मुँह 
फेरकर बैठे हैं, मानो एक-दूसरे से नाराज हों । फिर कुल 
दिनों बाद देखा मल्लाह चिडिया से बातें कर रहा है लगातार 
कभी हँसता है...कभी चिल्लाता है । सभी कहने लगे ये 
पागल हो गया है । मुझसे रहा नहीं गया, मैंने उससे पूछ 
लिया----', का रहे हो? पागल हो गए हो यया, एक 
चिडिया से बात यत्र रहे होर तो दो कहने लगा…"मुझे तो 
लगता है जाप सब लोग पागल हैं, अरे ये तो जाप सबसे 
बात करना चाहती हे, जाप लोग इससे बात क्यों नहीं 
करते? हम उसे पागल समझ रहे थे और तो हम सबको । 
शुक्ला : फिर तो मल्लाह का यया हुआ 
दिसम्बर, २ ० ० ए 
