भगवान है जब बात फैल गई तो सबने उसकी नाव में जाना 
बन्द कर दिया, कुछ समय तक दो अकेले ही नाव चलाता 
रहा 1 बाद में मैंने सुना था कि लोगों ने उसे प्यार मार-मारकर 
गॉव से भगा दिया। 
शुक्ल? है बस... 
भगवान है हौं, बस । 
शुक्ला है अरे ये तो एकदम अजीब सी बात हुई? 
भगवान है ये ही सब चीजें मुझे याद जाती हैं, जब मैं पार्क 
की उस बेंच पर बैठता हूँ और फिर दो बच्चे आ जाते हैं । 
लेकिन शुक्ला, आज तेरे को पता नहीं कितने सालों बाद 
में नाचा... 
शुक्ला : तू नाचा...? 
भगवान है अरे हाँ…बहुत मजा जाया-यया धुन थी वो... 
(भगवान मुँह से मैं-जीब-सी घुन निकालता है और नाचना 
शुरू कर देता है/ महल्ले शुक्लऱ क्रो ठीक लगता है शिर बो 
पहेशान हो जाता डै/ डर जाता हैं) 
शुक्ला है अरे बलि-मजा आ गया...चल जा जा-ब आ 
जा यार...बहुत्त हो गया...भगवान.॰.बैठ ना । यया कर रहा 
है...सुन...बस वहुत हो गया यार. बैठ ना...देख मुझे 
ठीक नहीं लग रहा है...भगवान.॰.भगवान...तूपागल हो गया 
है यया ? 
ब्लेक आउट 
दु१य-२ 
हूँभक्यान पार्क की की पर मानौ किसी से बात कर रहा है) 
भगवान : भीतर पानी साफ या...साफ़ ठंडा पानी...कूँए की 
तरह, जब हम पैदा हुए थे-जिसे-जैसे हम बड़े होते गए 
हमने अपने कूँए में खिलौने फेंके, शब्द फेर्के, किताबें, लोगों 
की अपेक्षाओं जैसे भारी पत्थर और इंसान जैसा जीने के ढेरों 
खाँचे और अब जब हमारे कूँए में पानी की जगह नहीं बची 
है तो हम कहते हैं...ये तो सामान्य बात है । 
ट्टश्यन्द 
(पिंकी चाय लेकर जाती डै/ पूनम शुक्लऱ और सौरभ बैठे 
हुए है) 
पूनम : लीजिए, चाय पीजिए । माफ कीजिएगा जन्मदिन के 
दिन इन्हें कुछ ज़रूरी काम आ गया था । वहुत देर बाद 
दिसम्बर, २००८ 
आए। हम भी परेशान हो गए थे, अब सब ठीक है । ये 
एकदम ठीक हैं । आपसे भी उस दिन के बाद आज मुलाकात 
हो रहीं है । 
शुक्ला है भाभी, इन्हें सब पता है । ये आपसे कुछ बात करने 
जाए हैं । " 
सौरभ है असल में... (सीरम पिंकी की तरफ देखता है) 
पूनम है पिंकी, तुम अन्दर जाओ...हॉ, कहिए ? 
सौरभ है जीं...सर मेरे सीनियर हैं । मैं बैक का ये लेटर ताया 
हूँ। अकेले जाने की हिम्मत नहीं बी, इसलिए शुक्लऱ जी से 
रिक्वेस्ट की कि साथ चलें...सर को सस्पेंड का दिया गया 
पूनम : क्यों... ? क्यों सस्पेंड यर दिया बो तो रोज काम पर 
जाते हैं । इतने साल उन्होंने की को दिए हैं और जाप 
एकदम... 
सौरभ : दो करीब एक महीने से बैंक भी नहीं आ रहे हैं 
...इसलिए ये लेटर मुझे खुद ही लाना पड़ा । 
पूनम है पर वो तो रोज सुबह...मैं टिफिन...पर क्यों निकाल 
दिया ? 
सौरभ : सर असल में पैसे बॉंटने लगे थे। 
शुक्ला है मतलब बाँटने नहीं लगा था सिर्फ एक 
पूनम है किसको... है 
३ सौरभ : भगवान सर... ? 
पूनम : वो घर पर नहीं हैं-म कहिए... 
सौरभ है एक चुहिया हर महीने पेशन लेने जाती बी, भगवान 
सर पता नहीं क्यों उसे पंधि भी रुपए ज्यादा देने लगे । 
मैनेजर साहब ने पूछा-ये गलती जैसे हुईं? तो सर काने 
लगे-ये पालती नहीं है, मैंने जानबूझकर दिए हैं । मैनेजर 
साहब ने पूछा…क्यक्व माँगे थे उसने? सर ने कहा-नहीँ । 
फिर उनकी वहुत तेज़ बास हुई । हम लोगों ने भी बाद में 
सर को समझाया तो सर कहने लगे कि मैंने उसकी 'आह' 
सुनी है । (सौरभ को हँसी जाने लगती है वी हँसी दबाता ही 
सॉरी...और फिर सर पता नहीं यया पागलों जैसे बाते काने 
लगे...मेरां मतलब-ऊँ नहीं, ऐसा बैक वाले लोग कहते हैं 
कि किसी को भी पैसे बॉंट देना-पागलपन ही दुआ न... 
पूनम : पागल नहीं हैं वो... । 
ब्लेक-आउट 
नटरंगन्द २ / ६ 
