द्रुश्य-४ 
नि-गयान : आदतन. . पैपना भविष्य मैं उपने हाथों की रेखाओं 
में" टटोलता हूँ .. 
कहीं कुछ छुपा हुआ हिं-सा चमत्कार 
एकं छोटे बादल जैसा हमेशा साथ चलता है । 
तेज़ धूप में इस बादल से हमें कोई सहायता नहीं मिलती... 
वो हथेली में एक तिल की तरह...बस पड़ा रहता है । 
तिल का होना शुभ है, 
और इससे लाभ होगा... 
इसलिए इस छोटे से बादल क्रो सम्भालकर रखता हूँ। 
फिर इच्छा होती हे...कि वहाँ चला जाऊँ... 
जहाँ बारिश पैदा होती है... 
बादल बैट रहे होते है-- 
पर शायद देर हो चुकी है । 
जब मेरी आस्था का अँगूठा इतना कड़क हो चुका है 
कि'वो किसी के विश्वास में झुकता ही नहीं हे। 
फिर मैं उन रेखाओं के बरि में सोचता हैं; 
जो बीच में ही कहीं गायब हो गई थीं... 
'ये एक दिन मेरी नियति जीयेगा'-की जाज्ञा मे-. 
जो बहुत समय तक मेरी हथेली में यही रहीँ... 
यया थी उनकी नियति ? 
कौनन्सी दुनिया इन्तजार कर रही थी... 
इन दरवाजों के उस तरफ़... 
जिन्हें मैं कभी खोल नहीं पाया... । 
तभी मैंने एक अजीब-सी चीज" देखी... 
मैँने देखा...मेरे माथे पर कुछ रेखाएँ बढ़ गई हैं-प्रचालक । 
अब-ये रेखाएँ यया हैँ? 
यया इनकी भी छाई नियति है-. ? अपने दरवाजे हैँ? 
नहीं-इनका कुछ नहीं है । 
ऋत बाद में पता चला इनका कुछ भी नहीं है । 
ये पौन की रेखाएँ हैं । 
मीन-उन रेखाओं का जो मेरे हाथों में उभरी थीं । 
पर मैं उनके दरवाजे कभी खोल ही नहीं पाया । 
सच मैंने देखा है--- 
जब भी कोई रेखा मेरे हाथों से गायब हुई है-.. 
मैंने उसका मौन अपने माथे पर महसूस क्रिया है । 
मुझे लगता है-यहीं मीन है-जी हमेँ बूढा बनाते हैं । 
१० / नटरंग८८२ 
जिस दिन माथे पर जगह ख़त्म हो जाएगी... 
ये मीन चेहरे पर उतर जाएगा-, 
और इम बूढे हो जाएँगे। 
द्रुश्यम्पू 
स्थिक्री बाहर बैठीहुर्द्ध है/ शुक्लऱ भीतर से बाहर जाता हैं) 
शुक्ला है सो रहा है ( भाभी कहाँ हैं? 
पिंकी है फोन करने गई हैं 1 पापा एक हफ्ते से कहॉ थे.. 
यहाँ मिले? 
शुक्ला है एक हफ्ते से कहाँ था ये तो पता नहीं...पर अभी 
पार्क में मिला, सो रहा था बेंच पर । 
पिंकी : मतलब...एक हफ्ते " से पार्क में ही थे? 
शुक्ला : नहीं, मैं पाले भी गया था वहाँ । पता नहीं इतने 
दिन कहौं था ये...बेटा पानी देना । … 
पिंकी : मैंने माँ को कभी नहीं बताया, नहीं तो दो बहुत 
घबरा जातीं...अंकल, पापा मुझसे बहुत बाते करते थे... 
शुक्ला : क्या...क्या बाते करते ये? 
पिंकी : कुछ भी, किसि, घटनाएँ । मुझे ज्यादा समझ में नहीं 
जाती थीं । पर मुझे उनकी बातें सुनना वहुत अच्छा लगता 
था । दो कुछ डरे हुए ये...मैंने उनसे पूछा उन्हें यया हुआ है 
तो काने लगे मुझे इलाम हुआ है । 
शुयला है इल्हाम...वो यया होता है? 
पिंकी : पता नहीं…फिर काने लगे-गुले हर चीज एकदम 
नई जैसी लगती है-धुली हुई । मैं सब कुछ फिर से एक 
बच्चे की तरह जी रहा हूँ । में बच्चा होने वाला हूँ। तो मैंने 
उनसे प्र-लि-जिमी जाप यया हैँ? तो वो कहने लगे---., 
मैं शेर हूँ अंतर इसके पाले मैं ऊँट था' 
शुक्ला है यया हो गया है इसे...कैसा हो गया है ये...उसने 
बताया क्यों दो इतना परेशान है? 
पिंकी : दो गोशन नहीं हैं, वो वस डरे हुए है-दई डर है 
...ओर शायद इसीलिए वो इतने दिन यर नहीं जाए । 
शुक्ला : ये सब तुम्हें पाले बताना चाहिए था, यया डर 
...किसका डर ? 
पिंकी ८ तृप्ति का डर... 
शुक्ला है तृप्ति... है 
पिंकी : हों तृप्त हो जाने का डर...पापा कह रहे थे उन्हें 
लगता है कि बो तृप्त हैं । जिसमें सारी वज़ह, इच्छाएँ ख़त्म 
हो जाती हैं । यों का रहे ये...क्रोईं भी वज़ह नहीं बची है, 
दिसम्बर, २ ० ०१: 
