सिवाय एक वज़ह के...एक इच्छा के...कि मुझे वापिस इस 
घर में जाना डै...रोज़...अपने परिवार-पनी बेटी के पास 
...और उन्हें ये वज़ह भी छो जाने का डर है । 
शुक्ला है मेरी कुछ समझ में नहीं जा रहा डै...और...और यया 
कह रहा था? 
पिंकी : और वो किस्से सुनाते थे…बचपन के, इधर-उधर के, 
चाचा के... ' 
शुक्ला है ये...ये चाचा कौन हैँ? दो का रहा था (के चाचा 
उससे मिलने जाए थे । कहाँ रहते हैं दो कुछ पता हे? 
पिंकी है बो यहाँ रहते हैं? मुझे नहीं मालूम था । (पूनम 
अन्दर जाती हैं) 
पूनम : अरे कहाँ हैं वो? 
शुक्ला ८ अन्दर सो रहा है...सोने दीजिए...डॉक्टर ने कहा 
है कि आराम की सख्त ज़रूरत है । 
पूनम है में बस देखकर जाती हूँ। हूँदूनम भीतर जाती ही 
शुक्ला : बो, चाचा के वारे में तुम्हारी माँ को कुछ पता है? 
पिंकी है उन्होंने कभी बात नहीं की मुझसे । (मुक्य जाती ८३32 
पूनम ८ है भगवान, बस इन्हें ठीक यर दे और कुछ नहीं 
चाहिए । ये प्रसाद तो है मैं मन्नत माँग के जाई हूँ। सब 
ठीक हो जाएगा। ये खुद घर जाए ना? 
शुक्ला है नहीं...पार्क में सो रहा था । बहुत गहरी नीद में । 
मैंने इतनी कोशिश की उठने की. . फिर पानी डाला...तब भी 
नहीं उठा 1 मैं डर गया, कई लोगों की मदद से डॉक्टर के 
पास लेकर गया तब कहीं जाकर इसे होश जाया । 
पूनम : डॉक्टर...क्यर कहा उसने? 
शुक्ला : उसने तो डॉक्टर का गला ही पकड़ लिया था और 
पता नहीं यया' का रहा था डॉक्टर से...कुछ समझ में नहीं 
जा रहा था । वापस इसे बेहोश करके इसके टेस्ट लेने पड़े 
…डॉक्टर ने कहा है कि इसे'आराम करने दो । 
पूनम : मैं भी कल पार्क गई बी-इन्हें ढूँढते हुए. ..ये तो 
का रहे थे कि वहुत सुन्दर पार्क हैमर वो तो एकदम 
खण्डहर जैसी जगह है है एक बेच पड्री है । दूटे-फूटे झूले हैं 
और बस... । 
शुक्ला है और भाभी, जिन लोगों ने मेरी मदद की डाक्टर 
के पास ले जाने में वो कह रहे थे----, पार्क सालों से 
बन्द पड़ा है, यहाँ सिर्फ ये ही जाता है, वेब पर बैठा 
रहता है ।' लोगों ने इसे कभी अकेले बड़बड़ात्ते देखा है, तो 
कभी नाचते हुए... 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
पूनम : बच्चे... ? 
शुक्ला है कभी ऐसे ही अखबार को हवा में घूमा रहा हे... । 
पूनम है बच्चे... १ 
शुक्ला : भाभी...वहाँ कोई बच्चे खेलने नहीं ,जातेर 
पूनम है है भगवान । हूँआँखँ बन्द कर लेती है ;एक लम्बी 
साँस मर के शान हो जाती हेठी हम अभी पिछले ही साल 
घूमने गए धे...हे ना...पिक्री याद है, वहाँ पहाड़ थे, वहुत 
सारी बर्फ थी । बिल्लू भी था वहाँ पर । हमने बर्फ के चार 
बड़ेडबड़े गोले बनाए, यवनों से उनकी आँखें " बनाईं...एक 
बिल्लू एक पि१की०ल्में और...पिरेठी दो फोटो लाना, जो हमने 
वहाँ खींचे थे । 
र्पिकीं है माँ… 
पूनम : फोटो ताजी देराठपुप्रा, 
शुक्ला है बेटा...जाओ... (पिंकी अन्दर जाती है) 
भाभी...भाभी...किसको फोन किया आपने र 
पूनम : ढाँ...बिल्लू को फोन किया पर उसके पास तो टाइम 
ही नहीं है 1 इनके भाई को भी फोन क्रिया, मुझे लगा था 
ये गॉव चले गए होगे-इनके भाई साहब बता रहे थे, जब 
ये बारह-तेरह साल के थे तो किसी बात पर एक दिन इनके 
पिताजी ने इन्हें मारा था और ये यर छोड़कर चले गए थे । 
दो साल कहाँ थे, किसी को नहीं पता । फिर जब मिले तो 
एक साल लग गया इनके मुँह से पहला शब्द निकलवाने 
में...मैं बता रही हूँ। ये सब भूतक्वेप्रेत का चबकर है । 
शुक्ला : थाभी...ये सब बेकार की बाते हैं । भगवान ठीक 
हो जाएगा । 
(मांना से पिंकी कै बीखनै की आवाज़ जाती है/ बी भागती 
हुइ' बाहर जाती क्या 
पिंकी : मम्मी... 
पूनम : यया हुआ...? 
पिंकी है पापा...पापा सो नहीं रहे थे दो बैठे हुए थे...मेने 
पूछा-"आप ठीक तो हैं, यया हुआ? तो वो मुझ पर 
झपट पड़े और मेरे हाथ से फोटो एलबम सुनि लिया और... 
हूँभगवान कं खाँसनै की आवाज़ आती है और र्वा_ एलबम 
दैरक्ताहुआ अन्दर जाता है..उत्तका सिर मार्टी हाँ रहा हे/ 
सभी डरे हुए हैं/ मकान तीया पूनम र्क पास जाता है) 
भगवान : पूनम...कौंन८सा दिन है...कौन-सी तारीख है? 
हूँपूनम डर र्क मारे दोने लगती है) यया हुआ पूनम... स्मगवानं 
फिर एलबम की देखता है और मुस्कुराने लगता हैं, 
नटरंगन्दर / ११ 
