भगवान है सुन्दर है ये सब...कितना खूबसूरत है (एलबम 
सीधे पटक देता है) पर हम यया करेंगे इतनी खूबसूरती 
का...मैं कभीन्कभी अपना सबसे खूबसूरत सपना याद करता 
हूँ मेरा सबसे खूबसूरत सपना भी...कभी बहुत खूबसूरत 
नहीं था...मेरे सपने भी थोड्रीन्ती खुशी मेँ, वहुत सारे सुख 
चुगने जैसे हैं । जैसे कोई चिडिया अपना खाना चुगती 
हैमर जब उसे एक पूरी रोटी मिलती है तो दो पूरी रोटी 
नहीं खाती...वो उस रोटी में से रोटी चुग रहीँ होती है । 
बहुत बड़े जाकाश में भी हम अपने हिस्से का आकाश 
चुग लेते हैं । देखने के लिए हम बडा खूबसूरत आसमान 
र्देख सकते प्रापर जीने के लिए हम उतना ही जाकाश 
जी पाएँगे, जितने जाकाश को हमने अपने घर की खिड़की 
में से जीना सीखा है । (भगवान हँसने लगता हैं) 
शुक्ला है भगवान... (शुक्लऱ -चिल्लाता डै/ पूनम उसे रोकती 
हैं, भाभी...मैं बात करता हूँ, बहुत दिनों से इसका नाटक 
चल रहा है । खुल्ला भगवान हैं पास आकरहुड्डूछिटाशां 
में बात कस्ता हैं) 
शुक्ला है +८८-";;';'द्ध';';';३-८+/+++++८/+/+ 
भगवान है तुम लोग यया बोल रहे हो, ? पिंकी भी अन्दर जाई 
बी तो पता नहीं यया बोल रही थी? (शुक्लऱ फिर कुछ बोलने 
की कोशिश कस्ता है भगवान टाँक देता हैं) क्या...क्या डै? 
शुक्ला : मामी, पता नहीं यया बोल रहा है । कौनन्सी भाषा 
...कूछ समझ में नहीं जा रहा है...ब८या हो गया… (भगवान 
कां झिझाँड़ देता हैं) 
पूनम है भाई साहब...रुकिए में बात करती हूँ। 
रूम-:: है:'--" ८८+८++++८रु॰. ८ 
भगवान है ये सब यया डै...पूनम... 
मूनंम है ३…'-"द्धृहे';"'-;'-"८८+ (पुनम बीत्वतोबीत्नतै सेने लगती 
हो 
शुक्ला है (शुक्लऱ चिल्लाना शुरू करता ही 
"-॰";-"'द्धृऋद्धृ'-' : 'नैरुरु/र्गरुश्तीरुचंरुकी" :: ' "८ : " 
भगवान है पागल नहीं हूँ मैं । 
शुक्लद्द है ८+८+८८"८८'"+"रु८+८रु+८ 
भगवान : पागल नहीं हूँ मैं । 
शुक्ल? : रु/रु/र्गरु"८८र्ग3रु++रु+रु+रू+/८८८९८८ 
भगवान : पागल नहीं हूँ मैं 5 पु 5 
ब्लैक-आउट 
की / नटरंगन्द हैं 
ट्टश्य-द 
पूनम है नमस्कार डॉक्टर साब पूनम. . .इनकी पत्नी... । जी, 
पाले से काफी बेहतर हैं, गहरी नींद सोते हैं । जब तक कुछ 
बोलते नहीं हैं, तब तक एकदम ठीक दिखते हैं पर में 
आपको एक बात बताऊँ...इन्हें दिमागी बुखार हो गया है 
या फिर किसी का साया है । जी" विश्वास करती हूँ। मैं 
सब पर विश्वास करती हूँ। अगर कोई मुझसे कहेगा ना कि 
यहीं भी बार नाक रगडो, तुम्हारे पति ठीक हो जायेगे तो में 
नाक रगड़ेमी । एक फूर साल हो गया है एक डॉक्टर से 
दूसरे डॉवहैर तक जाते-जाते मैं बहुत थक गई हूँ । बस वहुत 
हो गया, अब सान नहीं होता-मम करना डॉक्टर साब 
...सब ठीक हो जायेगा... है 
शुक्ला है नमस्कार...जीं मेरा नाम पी.पी.शुक्लर । मेरी एक 
छोरी-सी कपड़े की दुकान है वहीं इसके घर के नीचे । इससे 
दोस्ती तो बहुत पुरानी है, शादी से पाले से जानता हूँ । यया 
हुआ...ये तो सर भगवान जाने या...भगवान जाने । मुझे लगा 
कि कहीं कोई गड़बड़ है । एक दिन मेरे पास जाया और 
कहने लगा शुक्ला एक बात बता । मैंने कहा पूछ...तो काने 
लगा कि चिडिया जब पैदा होती है तो यया दो अपना पेड़ 
खरीदती है घोरेनला खरीदती है...अपना एक ईश्वर चुनती 
हे? मैंने कहा ऐसा लगता तो नहीं है । तो कहने लगा यदि 
दो इन सबका बोझ उठाती तो उड़ ही नहीं पाती और हँसता 
हुआ चला गया । अब जाप बताइये एक बीबी बच्चों वाला 
आदमी, बैक का कर्मचारी उसको ये सब बाते शोभा देती 
हैं । अब तो यया बोल रहा है, यया नहीं किसी को कुछ 
समझ नहीं जाता, 
पिंकी : मैं पि-रि-मेरे भाई का नाम बिल्लूहे । पापा मुझसे 
बहुत प्यार करते थे.॰.मेरां मतलब करते हैं । जी मैंने 
एक-दो बार कोशिश की उनसे अकेले में बात करने 
पर...एक बार उन्होंने मुझे कुछ कागज़ दिये और इशारा 
किया कि पढो । जब मैने कागज़ छोले तो उस पर चित्र बने 
हुए थे...अजीब से थे । मुझे डर लगता है...मुझे अपने ही 
पापा से डर लगता है । 
सौरभ : जी, मैं ऐसे बहुत से पागलों को जानता हूँ। अजी 
दिसम्बर, २० 6 ८ 
