गर्मी में बड़े-बड़े लोग बिल लेते हैं । माफ़ कीजियेगा डॉक 
साब, बैसे जाप ज्यादा जानते हैं पर जाप ही बताइये बुढापे 
में बुइढाँ के मुँह से आह नहीं निकलेगी तो यया निकलेगा 
और ऐसे हर आह पर पैसे बाँटने लगे तो बैक तो दो दिन 
में खाली हो जाएगा । अजी इन पात्रों का कोई भरोसा नहीं 
है । हमारे गाँव में एक पागल था, एक बार उसने एक 
आदमी का सर छोड़ दिया-जिताए मैं एक बात बोलूँ.. 
डॉक साब पागलों का कोई इलाज नहीं हे...८३८४1८ ५८८८८८८: है 
बस । 
ट्टश्यन्धा 
हींभगवान अंदर जाता है और उत्तक फीस्बेन्धीछे मोहन (भिखारी) 
अंदर जाता ही 
भगवान है पृतमप्रार्माहन तै) जा जाओं, अरे अंदर जा 
जाओ । 
मोहन ८ यया आई-तुम्हारा ही घर है ना...नहीँ तो दोनों 
पिटे-गे । 
भगवान हैं मेरा ही घर है । पूनम...पूनम... 
बहिन : पूनम कौन है? 
भगवान : मेरी पत्नी हे...तुम्हें बताया था । 
'मोहन हैं नहीं, मैं कह रहा था...पूनम कहौं है? 
भगवान है हाँ, वो कहीं गई होगी । अरे तुम अंदर जाओ ना । 
मोहन है नहीं, मैं भिखारी हूँ। मुझे अपनी औकात पता है, 
मैं यहीं ठीक हूँ। 
भगवान : अच्छा...ठीक है । मैं भीतर देखकर जाता हूँ। 
(मीता से भगवान की आवाज़ जाती है जो पिंकी से कुल 
पूल ला हैं। पिंकी डरीहुइ' बाहर जाती है मगवाना पीटकेफीस्वे 
बाहर जाता हैं) 
भगवान : बेटा...तुम्हारी भी क्यों हे...क्या ड्डाग तुम्हें..अच्छा गुने 
देखो...माँ...र्मों है 
र्पिकौ है "'-१/रु+-'-८':८-';'-;द्धृ-"-८'- 
भगवान है बेटा, सुनो…क्या का रही हो? 
मोहन है मैं यताऊँ...मैं बताऊँ-मत्, किसी बाबा को लेने 
गई हैं । मुझे बहुत डर लग रहा है...पापा...पापा । 
पिंकी हैं जी-य-नि"-:"""-":'""-, 
मोहन : ये कौन है? ये तो कोई भिखारी है । पापा जाप 
भिखारी को... 
भगवान हैं ये मेरी बात समझता है । मैं बस इतना बताना 
दिसम्बर, २००८ 
चाहता हूँ कि मैं खुद ठीक हो जाऊँगा । इधर आओ ...मोहन 
तुम इसको बताओ 
र्पिकीं : "-"-द्धृ-'८८"++-;;द्धृद्धृ'द्धृ;';-"८८++-'? 
मोहन : पापा, जाप सच में पागल हो गए हैं । दूर हटो तुम 
मुझसे । 
भगवान : बेटा...वेटा मेरी बात सुनो-डि--. 
पिंकी : =द्धडि४त्८म्क्रिले"म"रिम-"-'-, (पिंकी बाहर भाग 
जाती ही 
भगवान ८ पिंकी...कहाँ चली गई? यया कह रही थी वो? 
पिंकी हैं पैं...माँ को लेकर जाती हूँ..माँ...र्मों । 
भगवान हैं तुमने उसे रोका क्यों नहीँ? 
मोहन है अरे वो इतनी डरी हुई थी । (हँसने लगता है) 
भगवान : तुम हैंस क्यों रहे हो? 
मोहन है तुम्हारा तो खेल हो गया है दोस्ता मुझे लगा था 
तुम मुझे बेवकूफ़ बना रहे हो...अब यया करोगे तुम? 
भगवान है पता नहीं-मुझे तो बस इतना पता है, मैं वापिस 
जाना चाहता हूँ । 
मोहन : वापिस-डम तो यहीं हो । 
भगवान है यही तो मैं जपने परिवार बालों को समझाना 
चाहता हूँ कि मैं यहीं रहने के लिए लड़ रहा हूँ। और मैं 
चाहता हूँ कि जब पूनम जाए तो तुम उसे एक बार बता 
देना कि मैं यषेशिश का रहा हूँ तुमने देखा ना वो लोग मेरी 
बात नहीं समझ पा रहे है-गेर अगर उन्हें ये लगता है कि 
ये बीमारी है तो उसका इलाज भी मैं ही का सकता है । 
मोहन है देखो । मैं कोशिश यऊँत्गाप्रता नहीं कि वो लोग 
मेरी बात समझेंगे कि नहीं । वैसे यया हुआ है तुकें-माफ 
करना मुझे हैंसी जा रही है, पर मैं सच में जानना चाहता 
हू । 
भगवान है तुम्हें पता है, मैं बचपन में अपने पिताजी के साथ 
एक (मारती गाया करता था । "ओ शंका मेरे कब होंगे दर्शन 
तेरे‘ मेरे पिताजी बडी तल्लीनता से वो आरती गाया करते 
ये...रोज़ मुझे लगा कि अगर मैं शंकर होता तो अपने 
पिताजी को दर्शन ज़रूर देता और तब मेरे पिताजी यया 
करते...ये बात मेरे दिमाग में फैस गई । सच में मेरे पिताजी 
बया करते? ये सोचते हुए मैं कई महीनों अपने पिताजी के 
साथ घूमता रहा और एक दिन मैंने उनसे पूछ लिया कि 
'आप यया करेगे? उन्होंने मेरी बात राल दी । पर मुझे 
जवाब चाहिए था । सो वो जब भी मेरे सामने पड़ते मैं पूछ 
नटरंगन्द२ / १३ 
