लेता कि-"आप बया करेंगे ।' एक दिन उन्होंने गुस्से में 
जाकर मुझे मार दिया-वहुत मारा…पर दो बात यहीं की 
यहीं रह गई । सो कुछ दिनों बाद में घर से भाग गया । फिर 
मुझे याद नहीँकि क्या हुआ या? मेरे घर वाले बताते हैं कि 
दो साल तक मैं नहीं मिला था फिर कुछ समय मुझे मेंटल 
हॉस्पिटल में भी रखा गया था, तब उनका कहना है कि मैं 
सब भूल गया था मतलब ठीक हो गया था । 
मोहन : तुम ठीक हो गए थे तब...? 
भगवान : झाडू लगाने के बाद हमको लगता है कि घर पूरी 
तरह साफ हो गया है, पर असल में कचरा यहीं घर के 
बाहर, घर के कोनों में दुबका हुआ ताक लगाए बैठा रहता 
है । 
मोहन : सुनो भाई-में तुम्हारे घरवालों को बताने की कोशिश 
कऊँगा जैसा मैंने देखा कि तुम्हारी बात तो कोई सुन ही 
नहीं रहा है पर मेरी खुद समझ में नहीं अता रहा कि मैं उन्हें 
यया अताठत्गजिमतलब यया कहूँग़ उन्हें कि यया हुआ है 
तुम्हें ? 
भगवान : "क्या दुनिया तुम्हारे पास आकर कहती है-देखो 
में हूँ?" स्तिण महषिप्रै ये वाक्य पता नहीं कहाँ, कब मैंने 
सुना या...जो घर के कचरे की तरह, मेरे दरवाजे के बाहर 
ही जाने कब से धात लगाए पड़ता था...एक दिन जब मैं 
पसीने में लथपथ बिना कुछ सोचे एकदम खाती कुएँ-सा 
अपने यर की छोर जा रहा या...मानो किसी ने मुझको सुन्न 
कर दिया हो...तब उस क्षण इस वाक्य ने मुझे धर दबोचा । 
"क्या दुनिया तुध्यारे पास आकर कहती है-देखो मैं हूँहै" 
तब पहली बार में उस पार्क की बेंच पर जाकर बैठा था । 
कुछ देर में पसीना जाना बन्द हो गया । मेरे चुके हुए कत्थे 
सीधे हो गए और मैंने अपने दोनों हाथ खोल दिए. . जिसे 
कोई वहुत पुराना बिछड़ा हुआ दोस्त मुझे दिखा हो, जिसके 
मैं गले लगना चाहता हूँ । तभी मुझे लगा जैसे कोई मेरे 
बगल में आकर बैठ गया हो । अचानक दो मेरे करीब जाया 
और मेरे कान में फुसफुसाया-"वया दुनिया हुध्यारे पास 
जाकर कहती है-देखो में हूँ ।" और मैंने इसका जवाब देना 
शुरु किया...उस दिन...अगले दिन...हफ्तों॰..महीनों...और 
तब मुझे हर चीज धुली-धुली लगने लगी । जैसे किसी ने 
साबुन से रगड़-रगड़कर सब कुछ धो दिया हों…सढ़कों को, 
कूड़े के डिब्बे को, सारे जानवरों को, दो कोने में बैठे सोची 
को और मोची की के नीचे पड़े गहूडों को और ... 
१४ / नटरंग-दृ २ 
पहुँ शहर को, सबको पुत्र तब मुझे दो रेखाएँ दिखने लगी । 
मोहन : रेखाएँ... ? 
भगवान : रेखाएँ. . जिसे हाथों पर, माथे पर होती हैं, ठीक 
बेसी ही रेखाएँ जमीन पर भी पड़ती हैं । ये एक पगडण्डी 
बनने जैसा है । 
मोहन : मतलब... ? 
भगवान : जैसे ये घर में, ये रेखाएँ तुम्हें नहीं दिख रहीँ? 
मोहन : नहीं…कहों हैं? 
भगवान : अभी थोडी बिगड़ गई हैं यगोंकी पिछले कुछ 
समय से में अपनी ही रेखाओं को लाँघ रहा हूँ इसीलिए पूरा' 
घर परेशान है...हमारे जीने की...हमारे चलने की रेखाएँ पूरे 
शहर में फैली होती हैं-जैसे तुम्हारी रेखाएँ-नहीं मुझे तुम्हारी 
रेखाएँ नहीं दिखीं, मोहन? 
मोहन : नहीं दिखो१बयोंकि मैं चलता ही नहीं हूँ 
.मैं जहाँ धन्धा करता हूँ यहीं सो जाता हूँ । हमें तो अपनी 
जगह इतना बैठना पड़ता है किं लोगों को लगने लगे कि 
ये यहीं से उगा है और एक दिन यहीं समा जाएगा. . .स्को, 
तुम्हें कैसे पता कि मेरा नाम मोहन है? मैंने अनाज तक 
(केसी को अपना नाम नहीं बताया । 
भगवान : मुझे तो उस चिडिया का नाम भी पता है जो 
बाहर चहक रही है । आजकल मैं उससे थोड़ा नाराज हूँ 
इसलिए देखो कैसे मना रही है । 
मोहन : तुम्हारी पत्नी अभी तक जाई नहीं? 
भगवान : जाती होगी । 
मोहन : सुनो-में काफी समय से एक वात किसी को नहीं 
बता पाया, अब तुम मुझे सुन रहे हो तो तुमसे एक बात 
कहूँ? 
भगवान : हाँ । 
मोहन : में जो खाना खाता हूँ ना. . .कभी लोगों का जूठा, 
कभी कहीं से जुगाड़ किया हुआ । खाते वक्त में हमेशा 
सोचता हूँ की जो खाने का स्वाद मुझे आ रहा है यया वही 
स्वाद इन सबको भी जा रहा होगा या मुझे कुछ अलग ही 
स्वाद जाता है । में अपना खाना हमेशा चटखारे मारकर 
खाता हूँ । देखो अभी भी मुँह में पानी आ गया । 
भगवान : बया तुम ठीक-ठीक बता सकते हो कि कैसा 
स्वाद जाता है? 
मोहन : हैं३रियेको वाला । ये अभी जाया था...रुको .. 
अ-जिये आया...अरे… 
दिसम्बर, २ ० ० ए 
