भगवान : नहीं बता सकते। कोई नहीं बता सकता । मेरी 
भी यही समस्या है, मुझे अब खाने में जो स्वाद जा रहा है 
वो मैं किसी को नहीं बता सकता। 
स्वीडन गाना, गाना शुरू कस्ता डै/ पीछे एक वावा का प्रवेश 
होता है वो कुल छिंड़कताहुआ भीतर के कमरे में चला जाता 
हे/ पिक? और पूनम जाते की 
पूनम : ये कौन है 
पिंकी : जापसे कहा था ना कि पापा किसी भिखारी को ले 
जाए हैं । 
भगवान : मोहन मेरी पली अता गई...इसे कह दो जो भी मैंने 
तुम्हें बताया हे...ज़ल्दी 1 
मोहन है ठीक है भाई मैं कोशिश करता हूँ। हूँपांह्रन पूनम 
क पास जाता है) आ...आ...आ... लेन भगवान के पास 
जाता हैं) मैंने यहा था ना ये लोग मेरी बात नहीं समझेंगे । 
भगवान है क्यों नहीं समझेंगे ये लोग…तूबोल ना...तू बोल 
उनसे । 
मोहन : आ...आ...आ । 
वावा है बाहर निकाली इस गूँगे को । हूँपूनन और पिंकी 
मोहन को स्वीबतैहुए बाहर निकालते हैं और माँह्रन भागकर 
वापिस जाता है/ पूनम और पिंकी क्ले वापिस पकड़कर 
बाहर निकालते हैं/ यहाँ भगवान और वावा अर्कलै रह जाते 
हैं/ भगवान डर क मारे बाबर से दूर भागना वास्ता है / वावा 
उसक बालों को पकड़ लेता है और मन्त्र पड़ताल" भगवान 
कॉ टबीबतैहुए पुते यर का चटाकर लगाता है/ उस पर कुछ 
छिड़कता है और बीच स्टेज पर लाकर चाँटा मारता हैं तब 
तक पिंकी और पूनम अन्दर आ जाते हैंग 
पिंकी है पापा 5 5 5... 
(ब्लैक आउट होता है कुल बाँटीं की आवाज़ जाती है ८ फिर 
लाइट आती हे/ मयवान सामने बेहोश पडा है बाबा, टिकी 
और पूनम पीछे खडे हैंग 
बाबा : अब इसे रात भर यहीं अकेला रहने दो । बाहर 
से ताला लगा देना, ये सुबह तक ठीक हो जाएगा । 
चलिए... । 
पूनम : देव चाबी ले आ... । 
८पिक्री वाबी लाती हैं/ सब निकल जाते हैंग ब्लैक आऊट / 
फिर लाईट जाती हैं/ भगवान कगह्रता हुआ उठता है और 
दिन क पास जाकर की जाता डै/ अचानक विग से बहुत 
अधिक प्रकाश अन्दर जाता है भगवान क धेह्रटै पर/ मानी 
दिसम्बर, २० ० ८ 
सूरज उम जाया हो। तभी भगवान को वाचा चौधरी जाते 
हुए दिखाई देते हैं:, 
भगवान : चाचा…चाचाजी । 
चाचा : जो लोग नाच रहे थे वो हमेशा पागल समझे गए 
उन लोगों के द्वारा जिन्हें कभी संगीत सुनाई ही नहीं दिया । 
(बीबी) 
भगवान है मैं वापिस जाना चाहता हूँ। चाचा…मैं वो नहीं 
हूँ..मैँ सब कुछ नहीं जानना चाहता८..ये पाले सुख या अब 
नहीँ...मेरे हाथ से सब कुछ लूटता' जा रहा है । मैं ये सहन 
नहीं कर सकता 1 
चाचा है जब तुम अपने बाप की मार खाका अपने यर से 
भाग गए थे, तब तुम यया ये? तब तुम ऊँट ये...की…जो 
एक चीरने में घुटनों तक झुका हुआ अपनी ही आत्मा का 
बोझ लादे, बिना कुछ जाने-समझे भटक रहा था ...अब 
तक । अभी कायाकल्प हुआ हैजद्या18सिता1०१जि1 ...और 
अब तुम सीधे खडे हो । अब तुम शेर हो...जो अब उसी 
वीराने में शासन करना चाहता है । ईश्वर कहता हे-तुम्हें ये 
करना चाहिए । शेर कहता है-ज नहीं करूँगा । तुम्हारे लिए 
सारे मूल्य, मर्यादाएँ सब अप्रासंगिक हैं । तुम सब कुछ नया 
रचना चाहते हो...और यही नया रचते-रचते बहुत जल्द 
फिर एक कायाकल्प होगा और तुम शिशु हो जान्होंगे 
बच्चे और तो ही ज़रूरी है, वो ही नई शुरुआत है और यही 
तो तुम चाहते हो । (बीबी) 
भगवान : यया मैं सच में यही पाना चाहता था... हैं तो क्यों 
मुझे सब लोग रोते हुए और मुझे मारते हुए दिखाई दे रहे 
हैं । 
चाचा : अब ये ग्लानि है-ब मल्लाह को गॉव वाले, पत्थर 
मार-भास्कर गॉव से बाहर निकाल रहे थे तो एक पत्थर तो 
तुम्हारे हाथ में भी था है 
भगवान : हौं...पर मैंने मारा नहीं थो । 
चाचा : मारा नहीँ...तो बचाया भी नहीं...और अब जब तुम 
खुद चिडिया. से बाते कर रहे हो तो उन पत्थरों को कैसे रोक 
सकते हो, जो अब तुम्हें दूसरों - के हाथों में दिख रहे हैं । 
भगवान है यया में ये सब रोक नहीं सकता हूँ..पर ये सब 
एकदम से कैसे हो गया? 
चाचा : ये सब एकदम से नहीं हुआ हे…मैं तो तुम्हरि साथ 
तुम्हारे बचपन से हूँ और तुमने कभी सोचा, क्यों तुमने 
अपने बच्चों के नाम बिल्लू और पिंकी रखे हैं । ये तो तुम्हारे 
नटरंगन्द २ हैं' १५ 
