कॉमिक्स के पसंदीदा पात्र हैं ना... ? 
भगवान है नहीं-मुहे सबसे ज्यादा साबू पसन्द है । अरे 
साबू कहाँ है...चाचाजी जाप साबू को नहीं लाए? 
चाचा : लाया हूँ ना…वो बाहर खड़ा है । 
भगवान है साबू..साबू.. (भगवान बाहर जाता डै/ दरवाजा 
खोलने की कोशिश करता है पर बाहर वाला लगा है/ 
मगवाना बशीर जाता हो जाप उसे चुला लीजिए ना मैं 
उससे मिलना चाहता हूँ। 
चाचा है दो तो खुद तुमसे मिलना चाहता है । पर यया कों 
व्य-तुमने अपने घर ही इतने छोटे वना के रखे हैं कि साबू 
अन्दर आ ही नहीं सकता । पर जेसे ही तुम शिशु हो 
जाओगे ना तो दो भीतर आ जाएगा, दो ही नहीं सब कुछ 
भीतर जा जाएगा । 
भगवान है चाचाजी-यया हम दोनों सुख एक साथ नहीं ले 
सकते ? 
चाचा है यया इंसानों जैसी बातें कर रहे ढो? ' 
भगवान : मुझे ऐसा लगता है कि में नदीं के तेज बहाव 
के विरूद्ध तैर रहा हूँ। तैरता हूँ तैरता हूँ पर कहीं पहुंचता 
नहीं हूँ और अगर तैरना बन्द कर दूँ तो डर है कि कहीँ ये 
नदी बहाकर ना ले जाए। यया कखें मैं...ये सब इतना 
कठिन क्यों ? 
चाचा : ये सब सरल हे...इस दुनिया में जीना उतना ही 
सरल है, जितनी सरलता से एक चिडिया जीती है । पर 
हमने 'कैसे जीना है के' इतने किस्से और कहानियाँ वना 
लिए हैं कि अब लगता है कि कोई बुद्ध ही होगा जो ऐसा 
जी सकता है । हमारे यस की बात नहीं है । जबकि एक 
चिडिया वेसा ही जी रही है, जैसा उसे जीना चाहिए । 
भगवान है पर मैं यौन हूँ..क्यच्चा सोज रहा हूँ? 
चाचा : तुम कुछ नहीं सोज रहे हो । तुम्हें वस ये पता लग 
गया है कि तुम बिछड़ गए डो...अपने घर से...अपने जाप 
से...रवुद से...तुम बस अपने घर वापिस जाना चाहते डो.. 
.और उस ओर चल रहे हो । 
भगवान : तुमने ईश्वर को देखा है-': 
चाचा : तुले" पूछना चाहिए यया मैंने ईश्वर को देखा ? ये 
तुम्हारा इलाम है ये सब तुम्हें पता है । 
भगवान : यया मैंने ईश्वर को देखा है? 
चाचा है मैंने ईश्वर को नहीं देखा, पर हाँ एक सपना देखा 
१६ नट-रंग-ए २ 
भगवान है हौं...उस स्वप्न में एक झील दिखाई दी...काई से 
ढेंकी हुई (गगकृष्ण परगहसां 
चाचा : तभी हवा का झोंका जाया ..ओर धीरेन्धीरे काई एक 
ओर सरकती गई । 
भगवान : और मुझे नीला पानी दिखाई दिया । 
चाचा : तो मेने सोचा...ये नीला पानी सत्य "ईश्वर है । 
तभी हवा का झोंका दोबारा जाया और काई सील पर वापिस 
आ गई । 
भगवान : तब मैंने सोचा...ये तो माया है-नावा । 
चाचा : सत्य भी वही है...माया भी वही है । दोनों एक-दूसरे 
के कोर नहीं रह सकते । हा.र्द्ध.हा...डा.॰. 
भगवान है हाय-हा-हा-चाचाजी, चली पार्क में जाकर बैठेंगे । 
मुझे आपसे वहुत बाते करनी हैं । 
चाचा है नहीँ...अभी में चलता हूँ। तुम आराम करो...तुम्हें 
आराम क्री ज़रूरत है । 
भगवान : अब जाप मुझसे मिलने कब आएँगे... ? 
चाचा : जब तुम वुलाओगे । 
भगवान है जाप मेरे साथ रह क्यों नहीं जाते-यहीं इस यर 
में हैं 
चाचा है मैंने कहा ना जब तुम शिशु हो जाओगे तो मैं ही 
नहीं सब...पूरी दुनिया तुम्हारे साथ रहने लगेगी । त्वावाजी 
जाने लगते ही यया जिन्दगी तुम्हारे पास जाकर कहती है, 
देखो मैं हूँ? 
भगवान है चाचाजी...हौं वो कहतीं है, पर अब मैं उसे सुनना 
नहीं चाहता । मैं इस पूरे जाकाश का यया यऊँय२गा जिसमें 
उड़ना मैंने सीखा ही नहीं...मैं तो बस उतना ही आकाश 
जीना चाहता हूँ जितने जाकाश को मैँने अपने घर को 
खिड़की में से जीना सीखा है । 
चाचा : तो ठीक है...इसे हमारी आखिरी मुलाकात ही समझो 1 
(वावा चौधरी गाना नातैहुए निकल जाते है: और उसी गाने 
कै साथ भगवान भी गाना शुरवृ करता है और र्धारैन्धीद्दे 
नाचना वालु वास्ता है/ भगवाने का गाना और नाचना 
डरावना होता जाता है और यह भगवान की एक चीख र्क 
सुंग खत्मदृहरे जाता हैंग 
(फेड अनि) 
दिसम्बर, २ ० ० र:: 
