सिंगवा'न पंर्किं में हारा हुआ तां बैठा ही 
मैंने सुनहरा सोचा था, वो काला निठल्ला 
तभी नींद का एक झोका जाया 
मैंने उसे फिर सुनहरा कर दिया 
अब...सुबह होने का भय लेकर 
नींद में बैठा हूँ 
या तो उसे उठकर काला पाऊँ 
या हमेशा के लिए उसे सुनहरा ही रहने हु--- 
...ओर कभी ना उदूँ। 
दृश्य-त् 
(भगवान बहुत सारे पेपर लेकर कुछ काम कर रहा है और 
उसका व्यवहार आते सामान्य है के सामान्य नहीं लग रहा 
हे/ पिंकी तैयार होकर कहीं बाहर जा रही हेग 
पिंकी : माँ, जल्दी चलो...मुझे कॉलेज के लिए देर हो रहीँ 
है...अरे पापा जाप अभी तक गए नहीं । शुक्ला जी इन्तजार 
कर रहे होंगे । 
भगवान : मैं उसी की दुकान का हिसाब कर रहा था 
मुझे पता ही नहीं चला कि इतना टाइम हो गया । 
पिंकी : जाप. फिर अपनी दवाई खाना भूल गए? 
भगवान है में भूल गया ? 
पिंकी : दवाई खाई आपने? 
भगवान : बस खाता हूँ। ढ'पूनम आती है) 
पूनम है अरे आप गए नहीं अभी तक...? 
भगवान है यस-जिमी हो गया...ढो गया । 
पिंकी : माँ...चत्तो मुझे देर हो३ रही है । 
पूनम : चलो...आप जाते हुए दरवाजे बन्द कर देना । एक 
चाबी मेरे पास है ।. (तभी बेल बजती हे/ पिंकी देखने जाती 
है छो 
पिंकी : माँ… 
पूनम : कौन है-. ? 
पिंकी है वो... 
पूनम : अरे कौन हे...? 
पिंक्री : तो भिखारी जाया 
भगवान है कौंनष्ट्र..मैं...मैँ...उससे मिलना चाहता (सा-मित्र 
अब तो मैं ठीक भी हो गया हूँ। 
दिसम्बर, २० ० ८ 
पूनम है पर दुकान में जल्दी जाना...मैं शुक्ला जी को बोलकर 
जाती हूँ..दवाईं मत भूलना। चली पिंकी । 
र्पिकीं : माँ… 3 
पूनम है कुछ नहीं होगा-ड चल...(दोनों चले जाते हैं) जाइए 
अन्दर बैठे हैं तो । 
लेन अन्दर जाता है भगवान कै गले लय जाता है और 
कुल तीहफा उसे देता हैं) 
मोहन : आ...आ...आ... 
भगवान : अब मैं तुम्हारी बात नहीं समझ सकता 
तुम मेरे लिए बस एक गूँगे भिखारी हो । 
मोहन : आ...आ...आ... 
भगवान : नहीं-मोहन-तुम्हारा नाम मोहन है ना...ये भी 
मुझे इसलिए याद है क्योकि मैंने अभी तक अपनी दवाई 
नहीं खाई । 
मोहन है (ये दवार्द्ध- बया हे) अदि-झा-भारा 
भगवान है मैं नहीं जानता । मैंने तुमसे कहा था ना मैं वापिस 
जाना चाहता हूँ । बहुत कोशिशों के बाद भी जब मैं वापिस 
नहीं आ पाया तो मैंने आसान रास्ता चुन लिया । मैंने सोचा 
मैं मर जाता हूँ। बहुत मुश्किलों से ये गोलियों मिली । जैसे 
ही पैने इसे खाया, मुझे नींद जाने लगी । मेरा ये हाथ सुन्न 
होने लगा, सिर एबप्तम भारी हो गया । तभी किसी ने आकर 
मुझसे कहर-"आप बीच रास्ते में खड़े हैं, यहॉ जा जाइए ।' 
"मने उसे धन्यवाद दिया । दो कोई बात नहीं कहकर चला 
गया...ओर मेने देखा मुझे सब समझ में जा रहा हे...सभी 
मेरी बात भी समझ रहे हैं । बस...ओर बस मैँ ठीक हो 
गया । अभी भी मुझे ठीक से नींद नहीं जाती है, ये हाथ 
हलका-सा सुन्न रहता है, सिर भारी बना रहता है ...ये 
कहते हैं अब में ठीक हो गया हूँ। मैं अब सामान्य हूँ। 
लेन दवाइयाँ अपने हाथ में तो लेता है और भगवान की 
तरफ इशारा करता हैं) ये...ये असल में झाडू है जो मुझे 
अपने यर में रोज लगानी पड़ती है कि हर आदमी की तरह 
मेरा भी घर हमेशा साफ़ रहे । 
स्वीडन भगवान को ख्तीचेकर दूसरी द्वार लाने की कोशिश 
व्यता है और नाचते हुए इशारा करता है कि उसे इल्हाम 
की द्वार क्ले जाना वाहिए/ भगवान पीछे हटता हेग 
भगवान है इलाम की मुझे यया जरूरत हे...पूरा सच जानकर 
मैं यया कररेंगा । अगर जीवन के इस तरफ ही रहना है तो 
हर थोडी चीज से काम चल जाता हे...धोड़ा सच, थोडी 
. ० प्राय 
नटरंगक्वेदृ २ / १७ 
