खुशी, गोड़े सपने । अगर मूरा चाहिए तो उस तरफ जाना 
पड़ेगा...पूरी तरहा इस तरफ रहकर उस तरफ़ की बात 
करना भी झूठ है, अपने आपको बेवकूफ़ बनाने जैसा है और 
में और बेवकूफ नहीं बनना चाहता । 
मोहन : लेन दवाई की शीशी तोड़ना चाहता हैं) आ...आ 
भगवान है नहीं...मैं हाथ जोड़ता है'"-- 
लेन दवाई वापिस रख देता हैद्धां 
भगवान है मोहन-मब मैं एक इकाई हूँ..इस पूरी दुनिया 
की नहीं-दुनिया से अब मुझे कोई मतलब नहीं । में इकाई , 
हूँ, हमारी बनाई दुनिया की, इस समाज की और मुझे इस 
पूरे खाने में हमेशा नमक की मात्रा में रहना है, ना ज्यादा 
ना कम । ठीक उतना ही जितने में सभी को ये खाना एक 
तरह का स्वाद देता रहे-प्रज्ञा । (क्याव/नं दवाई खाने को 
होता है मांह्रन उसे रीकता है और जाने की आज्ञा माँगता 
है तीह्रफा टेबल पर रखकर वो वला जाता है/ भगवान दवाई 
खाता हैं/ अपने सारे काग़ज़ उठाकर जाने लगता डै/ तभी 
उसे चिडिया के चहकने की आवाज़ लुटाई देती है और बो 
रुककर पीटते मुड़ना ह्या नाराज हे...माफ़ करना । मैं अब 
तुन्हें कभी नहीं समझ पाऊँगा । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक प्रा, २६, ५७, ५८, एरी, ६०-६१ (संयुक्तग्रेक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
दरी, एधि, ७१, ७२, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तग्रेक), ७७, ७८, व, रमी उपलब्ध हैं । इनका मूल्य पति अंक ४० रुपये 
है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १५ .० ० रुपया सामान्य डायल या ३५ .० ० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम 
भेजना अनावश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अद्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें है अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मंगाए जा सकते हैं । 
व्य-व्यवस्थापक 
१८ / नटरंगन्द२ 
दिसम्बर, २००८ 
