संवाद 
बंसी कोल से रंग संवाद 
दिसम्बर, २००८ 
(चटाने प्रतिष्ठान बिबिध त्येकमिर्थों से अंतरंग बातचीत की एक श्रुटैव्रला रये संवाद 
के नास से करता है जिसमें निर्देशक अभिनेता और नाटककार सभी शामिल होते 
रहे हैं। इस खुली बातचीत में अपेक्षाकृत युवा रगेकर्मी अनामिका हक्सर अरविन्द 
गौह्र फैजल अलकाजी से लेकर चस्कि रचकर्मी विजया मैंह्रतद्धू सत्यदेव डुबो बसी 
कीला तजिन्दर नाश, ततीना स्का मास्टर फिनाठुसैना हल्ली नैया मडेश एलकुचबाढ 
नन्द- किंशांर आचार्य आदि" ज्ञा/मेल हैं/ तटरगे कै इत अंक ये' हम २० ० ४ येंहुर्द्ध बसी 
कौल की बातचीत प्रकाशित कर रहे हैं/ इसमें उनकी रक्यात्रा के अनेक अलक्षित 
या अल्पज्ञात दिलचस्प पडाव उदृबाटित होते है: / उम्मीद है यह अम्पर्का भी उतना ही 
रोचक लगेगा जितना हमें और उत समय उपस्थित श्रोताओं को लगा था/ यह 
बातचीत लगभग दो घण्टे चती ची/ हमारी कांशिश है कि इस तरह र्क संवाद हम 
अचल अकॉं में भी जाप तक पहुँचा तकेंछो -तबादक 
नेमिचन्द्र जैन : मुझे खुशी है कि में किसी तरह आज़ के आयोजन में आपके साथ' 
शरीक हो सका । जब इस आयोजन के बारे में सोचा गया था तो मन में था किं इसमें 
हम सभी एक साथ इकटूठा होंगे तो इससे बीच८बीच में जो सम्पर्क टूट जाता है, ढीला 
पड़ जाता है यह और सघन होगा । 
बहरहाल, नटरंग प्रतिष्ठान लगातार यह कोशिश करता रहा है कि रंगमंच के 
क्षेत्र में अलगन्तालग दृष्टि से अलग-अलग रूपों में काम करने वाले अलग-अलग 
संस्थानों के लोग एक साथ मंच पर जाये और मिलकर कुछ काम काने की जो 
ज़रूरतें हैं उनके बारे में सोचें और हिन्दी क्षेत्र में विशेष रूप से रंगमंच को जागे बहाने 
में मददगार हो सकें । पाले भी हम कईं बार इस तरह के आयोजन करते रहे हैं । 
इस आयोजन में विशेष रूप से एक नाटककार, एक- निदेशक और एक अभिनेता को 
एक साथ खाने की कोशिश करते हैं । मुझे लगता है कि इसमें दर्शकों को हमें जोड़ना 
चाहिए। असल में तो यहीं हैं जिनके लिए यह सारा तामझाम होता है । बहरहाल 
रंगानुभव को सम्भव बनाने वाले जो तीन प्रमुख अवयव हैं-नाटककार रचना से 
शुरुआत करता है और इससे जुडे तमाम लोग जो इसे दर्शकों तक ले जाते हैं । मुझे 
वहुत खुशी है कि इस तरह का यहाँ मिलना, बातचीत काना संभव हो सका है । 
कीर्ति जैन है आज की शाम हमारे साथ बातचीत करने के लिए हैं क्सी कौल जो 
नटरंगन्द२ / १६ 
