ऋत जाने-माने निर्देशक तो हैं ही साथ ही जाने-माने डिजाइनर 
भी हैं । वहुत-सी विधाओं से अलग-अलग तरह से गुजरते 
हुए इनके काम की यात्रा वहुत दिलचस्प लगती है । मुझे 
ऐसा भी लगता है कि वहुत-सी चीजों में, वहुत से क्षेत्रों में 
इन्होंने पाल की है रंगमंच में । कला के क्षेत्र से जाए हैं तो 
बो दृष्टि हर समय इनके काम में नजर जाती है । यहाँ के 
राष्टीय नाट्य विद्यालय से पढे और डिजाइन में, निर्देशन में 
स्पेशलाइजेशन क्रिया । और उसके बाद से पाती चीज जो 
नज़र जाई वह एक घुमन्तु निदेशक-ने जगह-जगह जाकर 
नए लोगों के साथ, युवा लोगों के साथ काम करके उनको 
प्रेरणा भी देता हो । जिस कर्मठता के साथ ये काम करते हैं 
उससे वाकई वहुत से युवा कलाकार, रंगकर्मी हैं हमारे देश 
हैं. जो प्रभावित हुए हैं और उन्हें वहुत प्रेरणा मिली है । 
इसके पीछे इनमें जो संवेदनशीलता है युवा लोगों के प्रति, 
साथ ही कला के प्रति यह वहुत खास नजर जाती है । इन 
दोनों का जो मेल है वह वहुत प्रेरणा देता है युवा लोगों को । 
साथ ही इसके साथ यदि जोड़ कर देखे तो जो हर जगह 
कार्यशालाओं में ये करते रहे, वहुत से नए प्रदर्शन हर प्रदेश, 
हर जगह ये काम करते रहे और जब नाटूय विद्यालय में 
कुछ समय के हैं लिए प्रोफेसर रहे तब यकांज्ञाताओं को, 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के विस्तार कार्यक्रमों, को जो देश 
भर में रंग प्रशिक्षण कार्यशालाएँ करता है उसे इन्होंने एक 
दिशा दी । एक उधार बनाया जो राष्टीय नाट्य विद्यालय 
का अकेला साधन है जिसके जरिए यह देश भर के रंगकर्मियों 
के बीच पहुंचता है । 
इसके अलावा लोक कला रूपों से रूबरू हुए । बंप्ती 
कौल का पाता प्रदर्शन जिसने हलचल मचाई, यह था, 
खाता अफसर, जिसे लखनऊ में क्रिया और हल्ली भइया 
जो अभिनेता के रूप में कल यहाँ होंगे दो भी इनके साथ - 
थे । अनेक बुजुर्ग और युवा लोगों को लेकर काम किया और 
एक दृष्टि दी । हमारे यहाँ जो एक द्वेन्ड चला बा, ऊपरी तीर 
पर चीजों को इधरन्डधर से लेना, जैसे लोक रूपों से उठा लें 
तो उसे नहीं किया बल्कि उनमें स्थित मूलक्वेभूत आधार से 
प्रेरणा लेकर रंग भाषा को समृद्ध करने का काम किया । एक 
और बड़ा काम जिससे रंगकर्मियों को एक दिशा मिलती है 
काम करने की और जीविका भी कमाने की वह है, की 
खेल पर स्पेक्टकल करना और एक दृष्टि, जो वहुत से 
फेस्टिवल इत्यादि में उन्होंने किया, डिजाइन के स्तर पर, 
२० / नटरंग८८२ 
कोरियोग्राफी और कंत्म्योजिशन के स्तर पर, चीजों को इनके 
द्वारा इकटूठा ताना । नए नाटककारों को भी इम्हींने बहुत 
प्रेरणा दी और उनके नाटकों को मंच प्रदान किया । 
ये जो अपना रंग मंडल चला रहे हैं उसमें पूरे उत्तर 
भारत की लोक कलाओं, जो परम्पराएँ हैं जैसे 'विदूषक' या 
कि 'मार्शले जाई की परम्पराएँ उनको प्रोत्साहन मिलता है । 
मुझे लगता है कि इस तरह एक नई मेयंत्डितीरीती हमारी नई 
परम्पराओं से निकले तो यह एक महत्वपूर्ण प्रयास होगा । 
ये तो एक अन्तहीन सूची है जिस पर बोला जा सकता है 
पर यह समय उसका नहीं है । हम चाहेंगे कि खुद बंसी जी 
अपनी यात्रा के पड़ावों के बारे में हमें बताएँ कि यया चीजे", 
किस तरह से किस दृष्टि ने उन्हें किस तरफ मोजा, क्यों 
मोड़., जागने इतना सब कुछ क्रिया आदि । इनका काना है 
कि ये खुद अपने बारे में कुछ का नहीं पाएँगे । इनसे सवाल 
पूछे जाएँ तो पहला सवाल यही है कि कहाँ से शुरुआत 
हुई । काश्मीर में थे फिर किस ओर मुड़े जागे हमको बताएँ । 
बंसी कोल है नेमि जी और दोस्तों जाप सबको प्रणामा 
पाती यात्रा तो आज यहाँ ये हुई है कि मैं ऊपर से नीचे 
आ गया हूँ। कल जैसा कि महेश एलकुंचवार ने कहा कि 
वो साहित्यकार हैं रंगकर्मी नहीं तो यह जरूर तय हो गया 
कि साहित्यकार ऊपर ही बैठते हैं । रंगकर्मी नीचे ही बैठते 
हैं तो मैंने सोचा रंगकर्म है तो नीचे ही क्रिया जाए (हँसी) । 
ऐसा लगता है कि हम सब जितने भी लोग हैं जो रंगकर्म 
से जुड़े हैं खासकर हिन्दुस्तान में, यो सब लोग यात्राएँ ही 
करते हैं । कुछ दृव्यादा समय के लिए तो कुछ कम समय के 
लिए । तो मैं समझता हूँ, मेरा रंग कर्म भी एक यात्रा है । 
तब से जब मैं नहीं जानता था कि मैं रंग कर्म ही करंजैगा 
या कुछ अंतर । 
मेरी पैदाइश काश्मीर की है । मैं जिस परिवार से हूँ 
वह वहुत सम्पत परिवार नहीं था । मेरे पिता एक मामूली 
से एल-रिसी. थे । बाद में उनकी बिनाई चली गई थी और 
घर में दिक्कतों का सामना करना पड़ रहा था । जाहिर है 
कि पकाई के लिए कुछ और करना पड़ा । जिन इलाकों से 
हम जाते हैं, यानि मैं जाया हूँ उन इलाकों में कुछ भी 
तयशुदा नहीं था कि हम यया करने बाले हैं । जैसे कि 
आजकल यह पाले से तय हो जाता है कि तुम डॉक्टर या 
इंजीनियर या कुछ और बन सकते हो । लेकिन यहाँ बच्चे 
पैदा होते हैं, की होते है, कुछ पद-लिख भी लेते हैं और 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
