गलती से डॉक्टर, इंजीनियर या कुछ और वन जाते हैं । तो 
मेरे लिए कुछ भी तय नहीं था चूँकि एक तरह से सड़कों 
पर खेलतेक्वेंकूदते, स्कूल जाते दिन बीत गए पंर मुझे कतई 
यह मालूम नहीं था कि मैं यया बकूँग़ । ना ही कोई मुझसे 
पूछता था कि तुम यया करोगे । इसलिए जो कुछ भी हुआ 
है वह एक्सीडेंट के तात ही हुआ है या जरूरत के तहत 
हुआ । यर्याके तब मैं सातवीं या आठवीं में पढ़ रहा था जब 
मेरे पिता का एक्सीडेंट हुआ क्योकि वे देख नहीं पाते थे । 
उन दिनों छ: महीने के लिए जम्मू में दफ्तर होता 
था । उसे दरबार गो" कहते थे । उस समय उनके दोस्तों ने 
यहा कि जाप जम्मू आ जाइए दफ्तर का काम हम कर 
देगे । तो दफ्तर जाते ज़रूर थे हम उन्हें छोड़ देते थे और 
उनका सब काम उनके साथी कर देते थे । उन्हें दिनों कुछ 
ड्राइंगन्ताइंग का शौक था 1 बचपन में धर के सामने, हर घर 
के सामने, एक छोटी-सी जमीन होती थी । वहाँ मिट्टी से कुछ 
बनाना, बगीचा लगाना ये सब होता । तो बचपन की ये 
आदतें और बाकी सब काम आपका कैरियर न भी बनाएँ 
पर जागे जाकर यह आपकी सृजनात्मकता का हिस्सा जरूर 
बन जाती हैं । शायद वह खेल जो मिट्टी के बगीचे में खेला 
था उसने मेरा कैरियर तय किया होगा, मुझे बताए बिना । 
उन्हीं दिनों मेरे दोस्त मुझे जम्मू में साइन बोर्ड बनाने 
वालों के पास ले गए और कहा जाप गोड़े समय यहाँ काम 
कर सकते हो और गोते पैसे भी मिल जाएँगे तथा पढाई भी 
कर सकते हो । साइन बोर्ड बनाने वाले कभी जपने को 
साइन राइटर नहीं कहते थे । अभी भी उपने देखा होगा 
उनके बोर्ड पर लिखा होता है आर्टिस्ट और पेन्टर । उन 
दिनों आर्टिस्ट बहुत बडी चीज मानी जाती थी । वहॉ कोई 
नुमाइश तो नहीं होती बी इसलिए जो आर्टिस्ट बनना चाहते 
थे वे साइन बोर्ड बनाने का काम करते और वहीँ उनका 
जस्थिब्बएमास यानी सेजीन्सेटी होता था । शायद अपनी रोजीक्वेंरोटी 
के लिए ये उन्होंने दुकाने सोती थीं । आर्टिस्ट दो होता था 
जो साइन बोर्ड पर लिखता था और पेन्टर दो होता था जो 
साइन बोर्ड पर तस्वीर बनाए । इसलिए दो आर्टिस्ट और 
पेंटर्स कहलाए जाते थे । और हम गोडी वहुत ड्राइंग कर लेते 
थे इसलिए हमें पेन्टर तो मान लिया लेकिन आर्टिस्ट नहीं 
माना । ये साइन राइटिंग सबसे मुश्किल काम होता था उसे 
सीखना पड़ता था । जाहिर था सभी दुकानों में साइन राइटर 
का काम होता था लिखने का और चूँकि हमें नहीं जाता था 
दिसम्बर, २००८ 
तो पाता काम था कि आपको किसी को उस्ताद जानना 
पडेगा । हमने वहाँ के एक पुराने साइन राइटर को उस्ताद 
बनाया । पहला काम उन्होंने हमेँ बताया पुराने साइन बोर्ड 
पर कालिक लगाना और उन्हें भीजिना । पुराने बोर्ड का रंग 
उतारने में अक्सर ऐसा होता था कि शुरु-शुरु में हाथ जल 
जाते थे कास्टिक से । फिर जलना भी बन्द हो गया क्योंकि 
जावा-सी बन गई थी । 
मैंने साईन राइटिंग वर्षों तक सीखी और वे मेरी पढाई 
"का खर्च उठाते रहे । और उसी समय किसी कारण से पूरे 
देश में, अगर आपको याद हो तो" 'इंडरट्रीयल एक्लीबिशन' 
लगने लगी थी जैसे यहाँ "ट्रेड फेयर' है । तो काश्मीर में भी 
"इंडरद्रीयल एक्लीबिशन ग्राउंड खुला । तब बहुत सारा काम 
लोगों को मिलने लगा । अलग-अलग डिपार्टमेंट खुलने लगे । 
जिन्हें अब म्यूदुल कहते हैं तब यह हमें मालूम था कि 
दीवार पोतनी है और उस पर कुछ भेड़-यय/रेयत बनाना है । 
अगर एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट है तो कुछ और बनाना है । तो 
ये काम वहाँ मिलने लगा था । इससे ठीक८ठाक पैसे मिलने 
लगे थे, तब बाकी काम आप का सकते थे । 
लेकिन उसी समय काश्मीर से कुछ लोग बडीदा 
स्कूल आँफ़ आर्ट चले गए थे । जब वे वापस लौटे तो 
उन्होंने एक अलग-सी समझ इंडरट्रीयल एयजीबिशन को दी 
जहॉ बडीम्बड्री ड्राइंग्स उन्होंने दीवारों पर शुरु कर दीं । तो 
इससे ये होने लगा कि जाटिस्ट-जाटिस्ट होने लगा था और 
की पैमाने पर काम मिलने लगा था । हम चूँकि छोटे थे तो 
हमारा काम रंग भरना या । अगर उन्होंने लाइन डाइंग की 
है तो हम रंग भरते थे । 
उन्हें दिनों यहाँ 'स्कूल आँफ़ डिजाइनिंग' नाम से 
एक इंस्टीटूयूट शुरु हुआ । जो दरअसल नई घुसपैठ थी वहॉ 
के कारपेट वीविंग के डिजाइन्स को लेकर, या शाल हैं या 
नमदे हैं इनके वीविंग में । यर्याके वहाँ एक ट्रेडिंशन था 
लेकिन वहॉ कोई इक्टीटूयूट नहीं था जो आपको हैण्ड कर 
सके तो कुछ पुराने पेन्टर या डाइरेक्टर थे वे वहाँ के इंचार्ज 
हो गए थे । 
तब मुझे पाली बार यह लगा कि क्यों न मैं कारपेट 
डिजाइनि१ग सीखूँ। क्योंकि उन्होंने कारपेट वीविंग ३ में नई 
तकनीक शुरु की बी । सारे देश में तब यह ओरल डिजाइनिंग 
के तहत चलती थी । पहले यह स्वेटर के डिजाइन की तरह 
याद रखा जाता था । कारपेट वीविंग में भी खानों में रंग भरने 
नटरंगन्द२ / २१ 
