होते थे जैसे तीन में लाल चुनो तो तीन में दूसरा रंग इस 
तरह से एक पूरी इबारत थी जिसे याद काना पड़ता था । 
क्योंकि मैं जिस मोहल्ले में रहता था वह पूरा कारपेट बीयर 
का मोहल्ला था । उन जाहीं पर जाप अब भी जाएँ तो ऐसा 
लगता है जैसे सुबह पूरा शहर गा रहा है या पूरा मोहल्ला 
गा रहा है 1 कारपेट चीवर एक साथ गाते हुए वीविंग करते 
थे । 
लेकिन इस बीच स्कूल आँफ़ डिजाइनिम के कारण कारपेट 
बीविगे के लिए ग्राफ आ चुका था कि उसे पेपर पर सामने 
रखकर ' आप डिजाइनिंग कों । तो मैंने सोचा कि मैं यह करूँ 
पर किसी वजह से यह हो नहीं पाया । उसके लिए कुछ 
समय देना होता था और मेरा समय बँटा था । इसके लिए 
कि कुछ जरियाएमास--कमाई--को जाए और तब कुछ 
पकाई-लिखाई भी हो । तो इस दोरान वहुत सारे साइनबोर्ड 
लिखना शुरु कर दिया । जब कुछ काम कम हो गया तो 
मैंने मील पटिया लिखना शुरु कर दिया । 
उन दिनों जब भी छाई हाइवे बनता था, वह जब भी 
होता है, तो जो मील का पत्थर होता था उस पर जाते हुए 
जाप रंग लगाते थे और ’लौटती दफा नम्बर लगाते थे । इतने 
से इतने किलोमीटर तक और अक्सर साइकिल से जाना 
पड़ता था । ३०-४० किमी. या ५० किमी. जितना साइकिल 
से जाएँगे जाहिर है उतना ही साइकिल से लौटेंगे । 
तो मैं इसलिए ये बाते कर रहा हूँ कि मेरे साथ यह 
को-इन्सिडेट्स ही हैं कि हर चीज यात्रा में ही बदल गई । 
चाहे वह मील पट्टी की यात्रा हो-चाहे वह बद की यात्राएँ 
हों । तो हम कुछ दिन जामूजाते थे फिर काश्मीर लौट जाते थे । 
फिर मेरी बात किसी ने ट्रक पेन्दूस के लिए भी 
चलाई । उस समय एक जबरदस्त ट्रैडिंशेन पूरे उत्तर में था, 
जो अब अफगानिस्तान-पकिस्तान में भी जाप देख सकते 
हैं जहाँ ट्रक को 'दुल्हन‘ कहा जाता है । हर ट्रक ड्राइवर की 
एक खास 'बोकावलरी‘ शिकायती) है । ट्रक को सजाना, 
फूल पत्तियों बनाना, लेंडस्योंप बनाना, जानवर बनाना । वह 
मुझे बहुत दिलचस्प लगा । और मुझे अब लगता है कि एक 
खास तरह का थियेटर था यह भी । 
यों जाको सिर्फ ट्रक पर लिखना है पर जब जाप 
इन इलाकों में जाते हैं तो यह अपने जाप में स्पेशेलाइजेशन 
है । ट्रक को भी कईं हिस्सों में बॉंट दिया जाता था कि 
उसका माथा जो है उसे कौन लिखेगा, उसके अलग विशेष 
२२ / नटरंग-र२ 
लोग थे । उसके दरवाजे कौन पेट बनेगा और अक्सर ऐसा 
होता था कि वहॉ भी बचपन बनाम जाता था । ड्राइवर आपकी 
बताता था कि उसे कौनन्ता लैंडस्केप चाहिए । 
अब सोचता हूँ कि अब की ट्रकों में और तब की 
ट्रकों में अम फ़र्क देखे तो साज के ट्रक में अगर शेर सड़क 
पार कर रहा हो तो सड़क के दोनों तरफ बिल्डिंगें होती हैं । 
तब के ट्रक में अगर शेर सड़क पार कर रहा था तो दोनों 
तरफ पेड़ होते थे । इन सारी चीजों का इनवंहिंरनमे१ट से 
कितना ताल्लुक था । एक और दिलचस्प चीज थी कि भले 
ही तब के ड्राइवर साक्षर नहीं थे पर वे दूसरी तरह से 
यहै-लिखे थे । और अगर आपने ट्रक का माथा लिखा है या 
तस्वीर बनाई है तो मैं उन ड्राइवरों में इसलिए पॉपुलर था 
कि मैं शेर पड़ता था 1 मुझे शेर याद थे और हर ड्राइवर को 
एक शेर चाहिए जो वो अपनी गाडी पर लिखे । अगर मेरे 
शेर की पब्लिसिटी हुई है तो मैं कहूँगा कि यह हाइवे ने की 
है बताय साहित्य अकादेमी के । वे अक्सर मुझसे पूछते थे 
और मैं शेर की छोटी-छोटी किताबें लेकर पढ़ता था, वहुत 
सारे शेर याद करता था । मैं शायद उनमें अकेला साक्षर था 
तो मैं शेर याद करता तो सोचता था कि ये शेर चलेगा । तो 
वह खुश होकर कुछ एकस्ट्रर पैसे भी देता था और कहता 
था कि इस लोडे को शेर बहुत याद हैं । और ये एक खास 
तरह की चीज बी जिसे जाप साहित्य कहिए या कुछ और 
कहिए पर ट्रकों पर साहित्य था । ये मैंने लगातार कई वर्षों 
तक क्रिया तो कुछ खास ड्राइवर खुश होकर आपको ट्रक में 
बैठाकर ५० कि.मी. सैर करवाने ले जाते थे । जाप उनके 
साथ पाते भी थे । 
यह एक दौर रहा । ये सब मेरे जान में रहा और सारी 
चीजें कहीं से काम जाती हैं । तो बो एक तरह से मोबाइल 
डिजाइनिग का और मोबाइल ट्रक यर पेट काना एक 
प्रोडक्शनंसा था । वह उसी तरह टेबलोज की तरह चलते 
हैं । वह मेरे लिए दुख का अनुभव नहीं था या यूँ यहि" कि 
अपनी गरीबी से मैं परेशान नहीं था । सारी चीजें मेरे काम 
ही जाई । एक बार इसी तरह मैं दसवीं में था तो एक 
ठेकेदार के यहाँ नब्बे रुपये पर नोकरी की पर उसने कभी 
पैसे नहीं दिए । मेरा काम था जंगलों से जो (लॉग्स) लकडी 
लाते उनके स्तीपर्स गिनना और गिनकर ट्रक पर चढ़वाना । 
उसमें ए क्लास स्तीपर्स, बी क्लास स्लीपर-ढोते थे । अक्सर 
बी क्लास स्तीपर्स जम्मू से पठानक्रोट चले जाते थे क्योंकि 
दिसम्बर, २००८ 
