पप्रनन्होंट से ही रेल शुरु होती थी । तो ये स्तीपर्स जाप 
देखेंगे, सैर अब तो सीमेंट के बनते हैं, तो वे जम्मू से जाते 
थे । 
यह १त्६२ की जात है, मैं इन्हीं ठेकेदारों के साथ पुंछ 
चला गया जहाँ उनके जंगल थे । और अक्सर ऐसा होता था 
कि जो लकडी नदी से जाए वह सीजनवुड कहलाती थी । 
वह ज्यादा मँहगी बिकती है । ठेकेदार ट्रकों से माल ताते 
और शहर में पहुंचते ही वे ठेकेदार दो उका हर नग मजदूरों 
को देते थे कि वे लकडी में मिट्टी लगा दे जिससे लगे ये 
नदी से जाई है । यह करप्शन पुराना है है यह हमें तब 
अन्दाज नहीं था । हम भी कभीन्कभी मिट्टी लगा देते थे 
क्योंकि ज्यादा पैसा देते थे । 
उसी दोरान जब मैं पुंछ में था एक जगह थी थन्मामंडी 
वहाँ हम रुके थे रातं को टेंट लगाकर । तभी एक चौकीदार 
देंहिंता-र्दहिंता खाया और कहा जाप जल्दी यहाँ से निकल 
जाइए क्योकि पाकिस्तानी फीज ने हमला कर दिया है है वहीं 
से एक रास्ता है जो गुलमर्ग को जाता है वहाँ पर हमला 
हुआ । हम किसी थतरह "थन्मामंडी' से राजौरी जाए फिर पुछे 
जाए । ठेकेदार चले गए और हमें कहा तुम जपना देखो कैसे 
जाओगे । खैर हम किसी तरह त्यों पर लदते-लदाते अखनूर 
पहुंचे और अखनूर में मैने पहली बार युद्ध देखा । 
पाकिस्तानी अख़नूर पुल पर यम गिरा रहे थे 1 उनकी 
कोशिश थी कि अखनूर पुल पर बम गिराए जाएँ ताकि 
सप्लाई लाइन कट जाए। बम पुल पर तो नहीं गिरा पर 
इधर-उधर गिरा । इसके साथ ही काफी लोगों का कारवां 
सिरों पर बरतन, भेड़, बकरियों, मुर्ग आदि लेकर, गाय तो 
नहीं ले जा सकते थे, जम्मू की तरफ रवाना हो गए है मुझे 
अच्छी तरह याद है कि ए४ टैंक लेकर पाकिस्तान ने छम्ब 
जोरिया से अटैक किया या और वहाँ शायद एक को है जो 
उन्हें पार करनी थी । जम्मू में एक जगह मुटूठी है वहाँ कैम्प 
लगा था उन सारे रिफ्यूजियों का जो वहाँ से निकल जाए 
थे । जब हम जम्मू में जाए तो वहाँ अफरा-तपसी मची थी 
युद्ध आदि को लेकर । तब हम सब मुटूठी के कैम्प में काम 
करने जाते थे । ऐसा अक्सर देखा गया है कि जब भी कोई 
हादसा होता है तब सारे देश के युवा लोग इस तरह के काम 
में शामिल हो जाते हैं । शायद दिल्ली के लोग नहीं जाते हैं 
पर और जगह से शामिल होते हैं । 
तब हमने भी यहाँ जाय क्री दुकाने शुरु कर दीं । दिन 
दिसम्बर, २००८ 
भर नींबू चीनी आदि इकटूठा करना हमारा काम होता था । 
कहा जाता है कि युद्ध के दिनों में आर्मी को तीन दिन से 
ज्यादा नहीं रखा जाता है । पूरी की पूरी यूनिट बदल देते हैं 
ताकि वह दुक्ष्मन से मिल न जाए । तो अक्सर पुल से पार 
का जाते अखनूर में सारी फीज के सिपाहियों को, जिनके 
हाथ आदि को होते थे, रोकते थे और उम्हें पानी पिलाते, 
जाय पिलाते थे 1 पाती बार मैंने किसी का हाथ-पैर कटा 
हुआ देखा। वे जख्मी थे पर उनके चेहरे पर जैसे बिल्कुल 
दर्द ही नहीं है । तो इस तरह हमारा बचपन गुजरा । 
वहाँ एक अंरिगनाइजेशन थी, जिसमें रैना जी भी थे 
‘बल्लाकेन्द्र' के नाम से । यहाँ शीतलनाथ थे शायद यहीँ नाम 
था । सब वहाँ शिवाला में शाम को बैठते थे । तब हम भी 
जाते थे । काश्मीर में यह गलतफहमी थी कि जो जम्मू में 
रहता है यह हिन्दी बोलता है । हालाकि अब भी नहीं बोलते । 
तो अगर हिन्दी में कोई है तो यह ठीक बोलेगा तो वहॉ उन्हें 
एक लड़का चाहिए था । मुझसे पूछा-नाटक करेगा। मेने 
कहा._चलो यह भी… देख लेते हैं । मंदिर के साथ ही वहाँ एक 
थियेटर था । वहाँ डायरेक्टर, अभिनेता सारे बुजुर्ग थे । पेंटेड 
यत्नि थे । वहुत ही लाउड एक्रिहुँग करते थे । वहाँ से जो 
बर्बादी शुरु हुई और अर्पित लगी यह आज़ तक चली । जम्मू 
में हम सभी लड़कों ने मिलकर "थिएटर के नाम से, 
माने कउवे थियेटर, थियेटर ग्रुप खोला । ऐसा नहीं है कि 
जाप ही नाम देते हैं मैगजीन का, हम भी देते हैं । 
इस बीच मैँ एक साइना दोस्त के साथ दिल्ली जाया । 
ये बो सन् है जब हिन्दी एजीटेशन चला था । सारी गाडियों 
के नम्बर हिन्दी में बदले जा रहे थे । गाडियों को रोका जाता 
था और नम्बर प्लेट हिन्दी में बदले जाते 'ये । तो हम यहाँ 
पहुंचे एक जगह अजमेरी गेट में, एक सिन्धी थे 'जावर 
पेकिंग वर्क्स' के नाम से, जो अभी भी है, उन्होंने हमें काम 
दिया । मेरे दोस्त अच्छे साइन राइटर थे ।' उन्होंने कहा-ठीक 
है हम आठ जाने रोज देंगे, वो स्कवायर फुट से काम कराते 
थे । वे हमें अन्दर सोने नहीं देते थे । हम काते-य-भाई, हमें 
अन्दर सोने दिया को । वे काते-नहीं तुम बाहर सोओ हमें 
यया मालूम कहीं अन्दर तुम मेरा बोई उतार कर अपना लगा 
तो । हम बाहर सोने लगे । हमें शरम जाती थी । हम साइन 
बोर्ड से दीवार बनाकर सोने लगे बाद में यब भी ख़त्म हो 
गया । पर पाँचझद्र: दिन में ही हमारी किस्मत खुल गई । 
उनके बेटे के बच्चे स्कूल से पड़कर अक्सर उसी दुकान पर 
नटरंग८८२ / २३ 
