जाते थे । सिन्धी महाशय उन्हें गालियों देते थे कि ,तुम 
पड़ते-लिखते नहीं हो । फिर मैंने कहा…में उन्हें पढा दूँ। 
उन्होंने कहा तुम पड़ते भी हो? मैंने कहा-हौं शेल वहुत । 
तो मैंने उनको, बच्चे पुरी या तीसरी क्लर्रेस के थे, मैंने 
उनकी किताबें पढ़कर पकाना शुरु कर दिया । तो पक-लिखे 
लोगों की खामख्वाह इज्जत जो होने लगती है सो उन्होंने 
कहा अब जाप अन्दर सो सकते हैं । और इस तरह हम 
अन्दर सोने लगे] 
उन्हें दिनों क्योंकि हिन्दी एजीटेशन भी था हमें कहा 
जाता जाप दिल्ली गेट जाइए । वहाँ ट्रकों को रोककर फटाफट 
पेट करके नम्बर हिन्दी में लिख दिए जाते थे । यह लम्बा 
एजीटेशन चला, मुझे नहीं मालूम उस समय कौंन-सी 
पोलिटिकल पार्टी थी । तो हर एजीटेशन के बाद किसी न 
किसी की किस्मत खुल जाती है । इस तरह सभी साइन 
राइटर्स की किस्मत खुल गई । फिर हम काश्मीर छोटे तो 
पेंटिग भी शुरु कर दी, फिर कॉफी हाउस में बैठने लगे । 
सारे हिन्दुस्तान में कॉफी हाउस होगा पर श्रीनगर के कॉंफ्री 
हाउस के समान सुन्दर कॉफी हाउस कहीं नहीं देखा, बाद 
में भी । जाएँ एक टेबल पर पेंटर बैठते थे, एक पर राइटर, 
एक पर स्टूडेन्दूस तथा एक पर पंत्तिटिशियन्त । और चार 
घंटे बाद सभी टेबल रूट जाती थीं और एक बड़ा-सा एरीना 
बन जाता था और बहस शुरु हो जाती थी । और वहाँ कॉंफ्री 
हाउस जाने के लिए चार जाने आपके पास हैं तो पूरी शाम 
जाप यहाँ बैठ सकते थे । फिर यहाँ वहुत सारे लोगों से 
मुलाकात होती । अकादेमी खुल चुकी थी तो युवा पेंटर्स की 
एक प्रदर्शनी हुई । उस समय मुझे याद है बाकी जगहों से 
पेटेर्स कश्मीर बुलाए जाते थे । वहाँ सभी पेंटर्स जाते थे 
क्योंकि जगह वहुत चुनार थी । कोई ऐसा पेंटर नहीं था जो 
दूसरे काम छोड़कर काश्मीर न जाए । 
तैयब मेहता जूरी के मेम्बर हो गए थे । हमें मालूम नहीं था 
कि ये मेहता कौन थे पर सबने कहा बहुत की आर्टिस्ट हैं । 
मेरी पेंटिंग भी एक्खीविशन में लगाई गई । तो इस तरह 
बदलाव हुआ पेंटर से आर्टिस्ट और फिर अचानक लगा कि 
अब तो यहाँ से निकलना चाहिए । फिर एक फैलोशिप की 
स्कीम निकली मंदा और ड्रामा स्कूल के लिए । हमने भी 
उसे भर दिया । दिल्ली जाए तो पहली बार ड्रामा स्कूल में 
हुआ नहीं । हैना तब तक जा चुका था स्कूल में । जब वे 
काश्मीर लौटे तो कोट-राई में जाए तो बड़े स्मार्ट दिख रहे 
२४ / नटरंग-ए२ 
थे । योर हॉल में उन दिनों कोई प्ले चल रहा था राजीव 
सेठी वगेरह थे । फिर हम प्ले देखने गए किसी तरह हमारी 
किस्मत चमक गई और हम ड्रामा स्कूल में आ गए। में 
थोडा जागे-पीछे जा रहा हूँ क्योंकि मैं मल्टीपल्स स्टिंग्स का 
आदमी हूँ। 
यहाँ जब मैं अजमेरी गेट में ३ सिन्धी के यहाँ काम 
करता था तब एक आदमी प्रयास से जाया और बोला 
किसी लड़के को भेजो, कुँआ बना है उसमें लाइनें लगानी 
हैं । तो हम चले जाए आईंफेंक्स । वहाँ सेट लगा था मैं सेट 
खुरपहुंचा वहाँ कुएँ में ईटे लगानी थीं । वहाँ परितोष गार्गी जी 
का बड़ा बिजनेस था । बगदा पानी नाम का पंजाबी नाटक 
चल रहा था । हम बापस काश्मीर गए, फिर वापस जाए, 
फिर एडमिशन हुआ यहाँ । फिर तीन साल रहने के बाद 
लगा अब कहाँ जाएँ । तो मेरी दूसरी तरह की यात्रा शुरु हुई 
पर इस बार मैं अकेला नहीं था । हम पाँच८छ: लोग थे । 
जिस तरह नेमि जी लोगों का तारसप्तक पॉच कवियों से 
शुरु हुआ था उसी तरह हमारी भी चार८पॉच लोगों से यात्रा 
शुरु हुई ।.उसे कोचंसा सप्तक कहे, अशोक जी से पूछ लेते 
हैं । उसमें मैं, हैना, भानू, अंकुर व साउथ से प्रसन्मा, तो 
अचानक चार-पेल लोगों के साथ घूमने लगे । कभी लखनऊ, 
कभी कानपुरा इस तरह यात्रा करते हुए कहीं रहने की 
जगह नहीं थी । कभी यहाँ तुगलक का सेट ड्रामा स्कूल 
ओपन एयर में लगा रहता था उसके नीचे सो जाते थे । उस 
समय इस मंडी हाउस चौराहे पर बिल्कुल भी रश नहीं होता 
था । हम लोग चौराहे पर ही अपनी शाम बिताते थे । 
अचानक एक दिन दर्पण संस्था जिसमें बन्धु जी 
वगेरह थे, बलराज पंडित वहाँ पाँचवाँ सवार नाटक करने 
गए थे और उन्होंने कहा कि लाइटिंग के लिए एक लड़का 
है लखनऊ. भेजो । बन्धु जी ने कहा-कैसे समइकूँप्न, कौन 
लड़का है । तो उन्होंने कहा कि ठीक-ठाक य२पड़े पहनता है 
और सोना भी है । वहाँ पहुँच का पाँचवाँ सवार की लाइटिंग 
वगेरह की । बन्धु जी के यर में शायद ही ऐसा कोई डाइरेक्टर 
हो जो नहीं रहा हो । वहाँ एक कमरा था जिसमें में कई वर्ष 
रहा था । तो उसका नाम ही उनके बच्चों ने बंसी अंकल का 
कमरा रख दिया था और इस तरह एक ठिकाना या ठिया 
मिल गया था । 
हमारी घुमवकडी फिर शुरु हुई । लखनऊ, कानपुर 
लगभग ए०-ए२ शहरों में घूमना, नाटक करना शुरु हुआ । 
दिसम्बर, २००८ 
