और इसी बीच में माय प्रदेश में नाटक होने लगा तो इम 
सागर चले गए । मेरे ख्याल से हम सभी एक के बाद एक 
सब जगह पहुंचते थे । मैं अगर गोपाल पहुंचा तो हैना भी 
दो महीने बाद आ गए । कारन्त जी भी । और राजेन्द्र गुना, 
सुधीर कुलकर्णी भी । हम सब एक जगह मिलते थे । मैं 
जायद ज्यादा घूमा पर सब एक जगह मिलते थे । तब शायद 
सबको ज़रूरत महसूस होती थी जहाँ जाओ कुछ करने की । 
घूमने का यया था कि कुछ समझ भी आ जाए कि कहाँ यया 
हो रहा है । तो उस दोर में बहुत सारी चीजे हो रही थीं । उसी 
बीच मध्यप्रदेश कला परिषद में रजत रंग जयन्ती हुई । 
जिसमें जो क्लग्रसिक प्ले थे उसे इंडियन फॉर्म से कैसे जोडा 
जाए यह देखना था । 
हम कोई प्ले करना चाहते थे तब नेधि जी ने सजेस्ट 
किया था कि 'गोगोल' करों और हमने 'गोगोल' क्रिया । 
ठीक-ठाक हो गया । उसने एक समझ है दी कि अब यया 
करना है । रास्ता यया है हमारा काम करने का । फिर उन 
इलाकों को आर्ट फॉर्न्स से कैसे जोडा जाए ? वहीँ की परम्परा, 
आर्ट फॉर्न्स को नए सन्दर्मों से कैसे देखा जाए ? शुरुआती 
दोर में हम इन चीजों को गोपने लगे थे पर बाद में आला 
अफसर के बाद लगा कि इन फॉर्न्स (नाट्यरूपो) को उठाकर 
अपने प्ले पर थोपने का कोई मतलब नहीं है । दरअसल इन 
फॉर्न्स के त्तिन्वस यया हैं, उसका स्ट्रक्चर यया है उसका 
शिल्प यया है उसे जाप अगर काम में ला सकें तो काम 
बेहतर हो सकता है । तकरीबन सातन्धाठ साल में हिन्दी 
बेल्ट में काफी इन्टरेस्टिंग काम हुआ । काफी प्ले लिखे जाने 
लगे और शायद पाती बार ऐसा हुआ कि अहिन्दी भाषी 
नाटककारों के नाटकों के अनुवाद हिन्दी में होने लगे और 
शायद पाती बार यह भी हुआ कि पहले हिन्दी में नाटक 
हुए और बाद में उनकी प्रस्तुति अन्य भाषाओं में हुई । 
ये भी हो सकता था कि अगर यहाँ शहरी थियेटर 
वहुत होता उसकी कोई परम्परान्हेंडिंशन यहाँ होती तो वे 
शायद बाकी किसी चीज को स्वीकार नहीं करते और यह 
बोझ भी बनता। चूँकि उसकी हिन्दी में जो अपनी कोई 
(आइडेन्टिटी) पहचान उन इलाकों में नहीं बी, उसकी 
(आइडेन्टिटी) पहचान इसमें ही थी कि जो कुछ सारी दुनिया 
मेँ, देश भर में हो रहा था वहीँ यहीँ हिन्दी में होता था । और 
इस वजह से शायद ही ऐसा कोई नाटक हो जो हिन्दी में 
न हुआ हो । मगर अनुवाद वहुत होते थे । ये अलग बात 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
है कि इसकी इजाजत नहीं लेते थे । इजाजत लेने में यह डर 
लगा रहता था कि कहीँ मना न कर दें । प्ले राइटर १०० 
रुपए भी माँगने लगे थे, पर १द्वा० रुपए कहॉ से लाते । सी 
रुपए होता तो था नहीं । प्ले राइटर पाले से बड़ा व्यावसायिक 
है (हँसी) । एक ऐसा माहौल वन गया था जिससे कूर हिन्दी 
भाषी वेल्ट काफ्री ओपन था । उनमें एक्सेप्टेशन था । हम भी 
दूसरी भाषा से जाए थे तो उन्होंने हमेँ स्वीकारा क्योकि 
अपनी जाइड़ेन्तिटी अपना पैरोक्यतिजम शायद हिन्दी में 
नहीं थी इसलिए दूसरे लोग आकर खप भी गए । अगर 
उसका अपना पैरोक्यलिजम होता तो शायद दूसरे लोग नहीं 
जा पाते । " 
इसके एक तरह से दोनों हीँ-फायदे और नुकसान 
भी हुए । हिन्दी की अपनी आइडेन्टिटीं न होने की वजह से 
नुकसान अधिक हुआ । हिन्दी की हालत धोबी के कुत्ते के 
जैसी थी जो न घर का था न बाट का । इस तरह 
नुकसान-फायदे हुए और फिर यह सिलसिला चलता रहा । 
फिर हमने कहा कि अब हिन्दी वेल्ट से थोड़ा बाहर भी 
निकला जाए। हिन्दी वेल्ट को जानना, देखना, समझना 
यढ़ता गया । आपकी इच्छा वढ़ती गई और जाप भी शायद 
खुलते गए । इतना बड़ा इलाका, इतने आर्ट फॉर्न्स, इतनी 
बोलियाँ, इतनी भाषा, इतना कल्चर, इतना आर्ट । उन दिनों 
कोई किताब भी नहीं होती थी और ड्रामा स्कूल में यह सब 
पढाया भी नहीं जाता था । ड्रामा स्कूल में सब कुछ वेस्टरनाइज़ 
था । लेकिन हिन्दुस्तान भी एगजिस्ट काता है ऐसा कुछ 
ड्रामा स्कूल में नहीं था । अगर कुछ है तो अरबन प्ले राइटर्स, 
मार्डन लि, क्लउसिक या वेस्टर्न डामा लिखे हुए हैं लेकिन 
हिन्दुस्तान नाम की कोई चीजें एगजिस्ट करती है जहाँ 
इतनी कलाएँ, लोक कलाएँ है ये सारी चीजें ना के वायर 
थीं । कमी-कमार अगर बातचीत होती थी तो यह कॉन्धासली 
नहीं होती बी । यह ड्रामा स्कूल में तब हुआ जब कारन्त जी 
डायरेक्टर वने । शान्ता जी ने भी एक-दो प्ले जब किए 
तब । 
जाहिर है आपको अपनी जमीन खुद ही ढूँढ़नी थी । 
यहाँ से जाप केवल एक टेक्वीकल ट्रेनिरा लेकर निकले थे 
और जो भी सोय-समझ लेकर निकले थे । तो इस तरह एक 
नई जमीन ढूँढने की कोशिश थी । अगर जाप अपनी तरह 
नई चीजें ईजाद तो नहीं, विकसित करना चाहते हैं तो इसके 
लिए ज़रूरी है कि इस तरह का नया एक्टर पैदा करना यह 
नटरंग३-८२ / ३५ 
