समझ वहुत वर्षों बाद जाई । अगर नौटंकी है तो उसका एक 
एक्टर है, यह एक्टर नौटंकी में ही ट्रेन्ड होगा, वह नौटकीं 
गायकी में ही ट्रैन्ड होगा । उसका जपना इघोस है, अपनी 
समझ है, जपना इलाका है, अपनी सोच है । उसका अपना 
इतिहास है पूरा । 
वहुत दिनों बाद जब फोर्ड फाउन्डेशन की फेलोशिप 
निकली तो मैंने भी एप्लाईं किया । उन दिनों अटैक भी 
बहुत होता था । फोर्ड पाउ-देशन की फैलोशिप लेना मतलब 
सी-जाईए का एलिस होना, सैर वह भी किसी हद तक 
हुआ । पर यह कि नई मैधोडोलॉजी पर काम क्रिया जाए । 
अपना एक नया एक्टर, नई सोच लेकर काम क्रिया जाए । 
क्योकि जब में दक्षिण भी गया, उत्तरप्पूर्व भी और अलगन्तालग 
जगह पर पारम्परिक शैलियों (ट्रेडिशनल फॉमुँस) को पाले 
तो बहुत ही सतही नजर से देखते थे । उसके प्रदर्शन 
(परफोर्मेन्स) तक ही हम देख रहे थे । लेकिन यह वहुत देर 
से समझ में जाया कि हर फार्म का एक खास सिस्टम है, 
मेनिप्राछोत्हूजी है, एक ट्रेनिपां है । कि शहरों रंगमंच (अस्वन 
थियेटर) भी तब तक सम्भव नहीं है जब तक वह अपना 
एक्टर न पैदा गो, उसकी अपनी ट्रेनिपां न पैदा हो, मुझे 
नहीं मालूम था । उसकी शुरुआत हुई यह फैलोशिप मिलने 
के बाद । तो मुझे नहीं मालू' क्यों जो वहुत क्रोडिंफाइड 
आर्ट फॉर्मूस बी, तयशुदा फार्म थीं, जो उस तरह वहुत 
प्रचलित भी थीं तो दिख रहा था कि इनसे मुझे कुछ मिल 
सकता है । इनसे हमने पहले कोशिश की थी लेने की तो 
गोया हुआ मामला भी लगा वहुत सारे काम पर । तब मुझे 
लगा इन आर्टूस-जैसे कथकली, उन्होंने भी तो कहीं से 
ट्रेनिंग सिस्टम लिया होगा । अचानक तो यह आर्ट नहीं पैदा 
हुआ होगा । थोडी वहुत सोच के बाद यह समझ में जाया 
(फैलोशिप मिलने के बाद) क्रि सबका एक रॉ मिटिरियल 
होगा । उसी रॉ मिटीरियल से अपना ट्रेनिंग सिस्टम बनाया 
जो कि कथकली में भी है । कुछ कलरी से लिया कुछ कहीं 
और से लिया । 
तो जाहिर है मैं सेस्ट्रल इंडिया और नॉर्थ इंडिया में 
काम कर रहा था तो वहाँ अखाडे-जो लाठी के हैं, चकरी 
या बुन्देलखण्ड में जैसे नट, कथा गायकी जादि फॉर्न्स की 
तरफ मेरा ध्यान गया जो उस तरह थियेटर नहीं है । वह 
नॉन थियेटर थे एक पारम्परिक अर्थ में । एक तरह से 
स्पोर्टूस (खेल) हैं । 
२६ / नटरंग'-८२ 
जब मैं उज्जैन में काम कर रहा था तब पाती बार 
मैंने करीब २० ०-२५० नटों, अखाड़ेबाज, करतबबाज को 
बुलाया । उसके पाले हम पाते रहते थे । इनके बारे में पता 
चलता था पान की दुकानों पर, क्योंकि पान की दुकान ही 
ऐसी जगह है जो एक तरह का पोस्ट आँफिस है जात से 
खबरें मिलती हैं । कहाँ यया है? कहाँ कौन हे? तो इस तरह 
हमने खबरें इकटूठा कीं । इसको कुछ हद तक हमने डॉक्यूमेटै 
भी किया जिससे एक फार्म भी तैयार हुआ । इसकी ट्रेनिंग 
कुछ हद तक जी. शंकर पिल्ले ने ही बी क्योंकि वे कुछ हद 
तक मेथाडिकल थे । कैसे फार्म भरनी चाहिए, यया-यया 
पूछना चाहिए और कुछ तो वे लिंग्विस्टिक भी ये। तो 
१०-१२ हमारे साथ जितने भी दोस्त थे---पार्म इयत्ता किए । 
हमने सोचा था पचास-साठ लोग आएँगे पर इस तरह उज्जैन 
में २०० से २५० लोग जमा हो गए । किसी नट ने कहा 
तू कहाँ जा रहा है? उज्जैन जा रहा हूँ मेला है, तो मैं भी 
चलूँ? इस तरह सब चल पड़े । 
हम रात भर २००-२०० लोगों का खाना वनाते थे । 
जाहिर है हमारे पास बीस-पच्चीस हजार का बजट था । यह 
बढ़ गया । उज्जैन में धर्मशाला का द्वेडिशन है । तो उज्जैन 
में धर्मशाला.: बहुत ,थीं उन्होंने कहा ठीक है, रुको । फिर 
लोगों ने पैसे से नहीं बल्कि कोई चावल दे रहा है, कोई 
नमक तो इस तरह मदद की लोगों ने । 
उन्हीं दिनों भारत भवन को नया-नया इक्रिप्रमे:ट मिला 
था । चिट्ठी लिखी कारन्त जी को कि हम यह प्ले कर रहे 
हैं जाप इसका डाक्यूमेन्ट करें पर किसी वजह से यह नहीं 
हो पाया, वे नहीं कर पाए । तो इसको लेकर मुझे भारत 
भवन से नाराजगी भी थी क्योकि उसका डाक्यूमेँट नहीं हो 
पाया । इतना अच्छा प्रोग्राम था, इतना अच्छा अवसर भी था 
दो करतबबाज अब होगे भी नहीं । 
- सैर ये ३०० लोग जो जाए तो उनके तरह-तरह के 
खेल, दो इन्डीजिनस स्पोर्टूस के लोग आए। पहली बार 
उनके जाने के बाद यह अन्दाज हुआ कि स्पोर्टूस और 
आर्टूस का यया रिश्ता हो सक्ता है । क्योकि इतने इन्डीजिनस 
स्पोद्देस हैं उत्तर में । तो यह एक पुल का काम करता है 
कला और स्पोर्टूस के बीच में । उन्होंने अखाड़े विकसित 
किए थे वे अखाड़े एक तरह के जिम्स थे जैसे जाधुनिक 
जिमखाने हम देखते हैं । आज भी जाप बुन्देलखण्ड चले 
जाइए तो अखाड़े हैं । सागर में भी अखाड़े हैं । वहाँ उनके 
दिसम्बर, २ ० ०८ 
