कमरों में अभी भी पुरानी तरह की रस्तियों बॉंधी हुई हैं । 
पटका है, पटूटा है, तब हम ख्याल जाया कि ये लोग जव 
जिम बना सकते हैं तब एक्टर का भी जिस वना सकते हैं । 
तब से यह शुरु हुआ कि एक मेथाडात्तिजीं बनाएँ । 
हमने उसका एक नाम दिया था रंग खेलता जहॉ 
ट्रेनिंग दी जाए। फिर जाहिस्तपहिस्ता डाक्यूमेन्ट करते 
हुए काम करना शुरु किया । इसी बीच में मैं "लिटिल बैले 
दूप' के साथ भी काम करता था । उनका जो ट्रेनिरा सिस्टम 
था, जो सेस्ट्रल स्वचाड से जाया होगा जो शब्वन्तिवर्थन ने 
दिया होगा । वह एक तरह से शुद्ध स्पोर्टत्, शुद्ध जिमनाजियम 
में, उनकी ट्रेनिग से लयकारी जता गई, एक खास तरह का 
फूंटमेन्ट उसमें जुड़ " गया । एक स्वास तरह की इलेस्तिसिटी 
(लचीलापन) जुड़ गई उसमें । 
अब समस्या शुरु हुई कि ट्रेनिंग तो शुरू हो गई पर इस 
ट्रेनिंग का कॉंन्टेन्ट यया हो जिसको हम परफॉर्म केरे 1 
ट्रेनिंग तो है पर किसके लिए । तब हमने आता अफसर 
और लोमड़ खान का वेश किया । तो लगा कि ऐसी कोई 
चीज जो कान्टेन्ट का काम को, जो एक तरह से आपके 
नाटक बनाने में मदद केरे । वह यया हो सकता है । अब 
फलाना गॉव में २०० लोग मोरे गए यह कान्टेन्ट था । 
फलाना गॉव जलाया गया यह भी कान्टेन्ट था । पर वह 
कौंनंसा कान्टेन्ट था जो है पर जिस पर नज़र नहीं गई । 
वह था विदूषका उस माने में नहीं जो केवल चेहरा पेस्ट 
करता है । एक क्लेसिकल विदूषक नहीं । यह कि एक 
र्बीसवीं शताब्दी का विदूषक कौन हो सकता है । और विदूषक 
ही क्यों? इस पर लगातार बातचीत होती रही । तो इस 
बातचीत में ऐसा लगा कि ऐसी एक चीज है विदूषक के 
साथ जो "एलीमेन्ट आँफ़ लॉंफ' शब्द जुड़ा है । र्बीसवी या 
इवक्रीसवीं शताब्दी में जब हम पॉलिटिकल कान्टेन्टन्कान्टेन्ट 
की बात करते हैं तो हमारे पास 'अंविवियस कठन्टेन्ट' वहुत 
जाते हैं । यह काम तो पोस्टर, ३ स्वीट थियेटर कर ही रहा है, 
पर ऐसा काम कोई हो जिसे हम कहें अनदेखे को देखना, 
यह बहुत ज़रूरी हो गया था । ऐसी कौनन्सी चीज है बीसवीं 
शताब्दी में जो वहुत तकलीफ देती है, दुख देती है । था 
इक्सीसवीं शताब्दी तक, और जागे भी । बहुत बातचीत के 
बाद हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि बीसवीं शताब्दी में अगर 
कोई कॉन्स्पिरेसी है तो वह है लॉंफ के अगेन्स्ट कान्स्पिरेसी । 
जब यह एक फिलासफी का सूत्र मिल गया तब अगर यह 
दिसम्बर, हैं ० ० ८ 
'लॉंफ के अगेन्स्ट' यप्रर्णरेपरेसी है तो यह लॉंफ़ यया है? 
यह लॉंफ जो है यह एक तरह से प्रोटेस्ट है । और यह 
सच भी है अगर जाप देश-दुनिया भर में घूमें तो यह एक 
अन्तिम हथियार है हँसना। एक गरीब का हथियार हँसना 
ही है । उसको बचाना ज़रूरी है और उसको काद्गटेंट बनाना 
ज़रूरी है । और एक तरह से हमारा यह सूत्र वन गया । तो 
इसी के तात जब कुछ मित्रों से बात की तो कुछ प्ले वने, 
कुछ नहीं जाने । फिर वहुत निराशा भी हुई । यह विदूषक 
बफून नहीं है । इसको लेकर बाकी गलतफहमी भी हुई । 
फिर इसके जागे चलने के लिए यह भी था कि विदूषक 
अकेला क्यों । हमारे लिए विदूषक एक सामूहिकता का 
हिस्सा है । बाद में हमने अपने आपको बदला तो रंग 
विदूषक जो है यह सात्विक उल्लास का हिस्सा है । इसलिए 
हमारे नाटक जो सामूहिकता का प्रतीक हैं उसमें प्रोटैगनिस्ट 
नहीं है । प्रीटैगनिस्ट है तो वह सामूहिकता प्रोटैगनिस्ट है । 
कलेक्टिव जो है वह एक तरह से नायक है उसका । विजडम 
भी. जो है वह दरअसल सामूहिकता की है । और अगर गाँवों 
में कोई निर्णये होता भी है इस देश में तो वह एक तरह 
से सामूहिकता का हिस्सा है । और इस बीच में देश में जब 
पॉलिटिकल स्थितियों बनीं, तब देश में जहाँ सामूहिकता 
सेलीब्रेशन का हिस्सा था जिसको शायद तिलक ने गणेश 
पूजा के रूप में शुरु की तो वापस सान्होंवता ताने के लिए 
शुरु क्रिया । यही सामूहिकता महाराष्ट्र में सामूहिक हिसा में 
बदली है । जब यह पोलिटिकल हुआ तो गडबडी हुई जो 
जाप देख सकते हैं । 
दरअसल मेरे लिए सामूहिकता, सामूहिक उल्लास 
एक पंत्लिटिय२ल स्टेटमेंट भी हो जाता है । यर्याके अगर जो 
सामूहिकता उल्लास करती बी, जो सामूहिकता सोचती बी, 
जो सामूहिकता एक तरह से विखण्डित हो रही है वह अगर 
आज सामूहिकता वायलेन्स में बदलती है वह सामूहिकता 
अगर एक लुम्यनिज्म में बदल रही है तो यह सामूहिकता 
वहुत ज़रूरी है । और इसे नाटक में लाया जाए, स्ट्रक्चर 
आँफ़ द प्ले के रूप में भी, स्टाइल आँफ़ एधिट१ग, स्टाइल 
आँफ़ प्रोडक्शन के रूप में ताया जाए । 
इस बीच मुझे एक मिशन स्टेटमेंट लिखना था कि 
जाहिर हमारा मिशन स्टेटमेन्ट यया है । जाहिर है हर सस्था 
को एक मिशन स्टेटमेन्ट की जरूरत है तो वहुत सोचने के 
बाद सूती कहावत याद आ जाती है कि जब जाप पैदा होते 
नटरंग८८२ / २७ 
