हैं तो आपको यह भी मालूम है कि आपकी मृत्यु भी होनी 
है । इसीलिए हम का रहे हैं कि रंग विदूषक का जो काम 
है या जो मेरे काम से इत्तेफाक रखते हैं कि पैदा होने तथा 
मृत्यु के बीच का जो समय है, और अगर जाप उसे कौस्मिक 
टाइम से जोड़ते हैं तो फ्रिक्शन आँफ़ सेकन्ड भी नहीं है । 
एक तरह से पोयटिक पंत की तरह है वो । वदफा है वो, 
वदफा-जन्म और मृत्यु के बीच का तो इसका यया करें 1 
तो रंग विदूषक कहता है कि यह जो जन्म और मृत्यु के 
बीच का एक ववफा है वह एक सेलीब्रेशन का है और 
सात्विक सेलीब्रेशन का है । रंग विदूषक इस वदफे का 
उत्सव मनाएगा । इसलिए हम वहाँ हैं बस यहीं एक चीज 
बनी जिससे जागे काम चलता रहा । वहुत सारी चीजें रह 
भी गई कुछ हासिल कीं कुछ नहीं कर पाए । कुछ किया, 
वहुत किया पर अभी भी कोशिश में लगे हैं । कोशिश शायद 
जारी रहेगी । धन्यवाद । 
कीर्ति है अब सवाल पूछे जा सकते हैं । तुमने तो एक सवाल 
का काफी लम्बा जवाब दिया । 
अनिल गोयल : जापने ट्रेनिंग की बात की थी जिसमें नट 
वगेरह को आपने कोरिलेट किया, कलरी को और तमाम 
चीजों को, वह शायद बीच में यह गया जो रुक गई बी । 
रेकार्डिग वगेरह नहीं हो पाई थी । क्या उस ट्रैनिरा को फिर 
से जागे बढाने चलाने के लिए सोचा जापनी यया फायदे 
हुए हैं 
बंसी : रिकार्डिंग नहीं हो पाई पर हम अभी भी उस पर काम 
कर रहे हैं । नट जाते हैं, सिखाते हैं । हमने गॉधी भवन में 
एक छोटी-सी जगह भी ली थी । एक जिम डेवलप क्रिया 
था । जिस तरह के अभिनेता हमारे यहाँ जाते हैं वे तब तक 
बीस साल के हो चुके होते हैं । तब तक उनका शरीर तथा 
सोच तय हो चुका होता है । वे काम करने में डरते हैं । शुरु 
में हमने नेट की व्यवस्था की थी ताकि एक्टर डरे नहीं कि 
में गिर जाऊँगा । यह नेट एक तरह से इन्हें सिक्योरिटी देता 
था फिर जाहिस्ता-जाहिसा इन चीजों को हटाने की कोशिश 
की । दरअसल मेने नट से यह सीखने की कोशिश नहीं की 
कि वह समरसाल्ट कैसे करता है या रस्सी पर कैसे चलता 
है । लेकिन यह कि वह अपने बच्चे को कैसे सिखाता है । 
अक्सर नट बच्चा किसी इक्टीटूयूट में तो जाता नहीं है । 
वह अपने पिता या माता को देखता है और खुद ही गोल 
पर चढ़ने लगता है । हमारे यहाँ जो एक्टर जाते थे बो नटों 
२८ / नटरंग८८२ 
के नहीं होते थे । साधारण मिडिल क्लब्बस के बच्चे होते थे, 
वे डरते थे । तो कैसे रस्सी बाँधना, गोल पर चढ़ना, यह 
हमारे लिए इक्विपमेन्ट का काम करता था । 
फिर कभी-कभी हम उन्हें चुकाते भी थे तो वे देन नहीं 
कर पाते थे क्योंकि उनके पास ट्रेनिपां की कोई मैंथाडोलल्जी 
नहीं बी । इसी तरह अभी भी अखाडे वाले जाते हैं । सिखाते 
हैं, कांट करते हैं, ये सब चीजे जुड़ती गई । फिर स्पीच और 
वाइस के लिए हमने बच्चों के खेल और पहेली जमा करने 
शुरु किए। ययोंकि, हिन्दुस्तान में बच्चों के खेल के साप 
एक गीत जुड़ा हुआ है और उनके साथ एक इनबिल्ट 
कोरियोग्राफी है हर खेल में । उस पैटर्न को हमने पेपर पर 
उतारा तब वह पैटर्न हमारे लिए ट्रेनिरा का काम हो गया । 
एक तरह से वापस बचपन में लौटना हमारे लिए फायदेमन्द 
साबित हुआ और हर बार हम वापस लौटे । जो तब हमारे 
सबन्कोन्धास में था बड़े होकर वह वापस हमारे कौंन्धास में 
जाए ताकि हम उसे अपने ट्रेनिंग में ला सकें । 
दुबारा इसके बाद हम फिर नटों को जमा नहीं कर 
सके । हालाँकि जब हम नटों पर काम यर रहे थे तब 
राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, इन तीन जगहों को कवर क्रिया 
था । जब हम राजस्थान गए तो वहाँ नट को कुछ और कहा 
जाता था । जो राज नट थे वे जायम-पेज्ञा करते थे । हमें 
नटों के नामों का पता तब चला जब हमने रांगेय राघव का 
उपन्यास कब तक पुकारेंवै पढा । उसमें नटों के नामों के 
बहुत रिपरिम्सेज हैं । इनफैक्ट वहाँ से हमें कई रिफोन्सेज़ 
मिले । 
जब हमने राजस्थान, महाराष्ट्र, गुजरात में भी मरवाने 
शुरु किए तब पता चला कि चूँकि नट का काम चलता 
नहीं है, रोजी-पोटी चलती नहीं है तब उन्होंने बैण्ड का काम 
शुरु क्रिया है । हर गॉव में शादियों में बैण्ड बजाने का काम 
काने लगे । इस बीच वैंक ने लोन देना शुरु क्रिया तो वे - 
नट को लोन नहीं देते थे, वेड को लोन देते थे क्योंकि बैंक 
लोन देता है तो सामान देखकरा अगर बैण्ड वाले लोन 
चुकता नहीं करते तो हैकि उसका बैण्ड रख सकता है । पर 
अगर नट चुकता नहीं करे तो वेश उसका बाँस नहीं रख 
सकता । 
सरकार ने सोचा कि मदद होनी चाहिए इन आर्ट 
परफॉरमर्स की । पर कभी उन्होंने यह नहीं सोचा कि किस 
तरह की मदद, कि उसका कोई इन्कास्ट्रक्चर तैयार क्रिया 
दिसम्बर, २००८ 
