जाए । मेरी समझ में यह काम मिनिरट्री आँफ़ कल्चर करती 
बजाय ग्रांट देने के । जब फाइनेंस मिनिरट्री ग्रांट देता है तो 
वह खुद ही फेस्टिवल करने लगता है । तब वह दूसरे 
डिपार्टमेंट से लड़ता है कि यह इस स्ट्रक्चर को खुद ही पते 
करना चाहता है । यह छोटी-सी बात है । वे नट बच जाते 
अगर किसी ने पाल की होती कि उन्हें लोन दिया जाए या 
वे अपने उपकरण ज्यादा विकसित का सकें-मनो रस्सी या 
पोल हैं । हादसे होते थे, वे मर जाते थे, पर हुआ कुछ नहीं । 
न तो उनका उपकरण विकसित हो पाया, न लोन ही मिला । 
दो नहीं हो पाया पर हमेँ ज़रूर फायदा हुआ कि हमने 
एक बस तरह का इक्वीपमेटै डेवलप क्रिया । इसी तरह 
अखाड़ेडलाठी के-खासकर जुलूसों में जाते थे, आपने देखा 
होगा । बनैटी है, चकरी है, अखाड़े में इतने एलीमेट ट्रेनिंग 
के थे कि बाद में हमने प्राप्त डेवलप किए। यह भी हमें 
ख्याल जाया कि जो एक्टर बीस साल की उम्र में ट्रेनिय के 
लिए जाता है तो हिचकता है ट्रेनिंग के लिए । तब हमेँ 
ख़याल जाया कि ट्रेनिंग का एक ऐसा सिस्टम भी डिवेल्प 
क्रिया जाए जैसे कि एक जादिवासी सुबह उठकर कसरत 
नहीं "करता है फिर भी यह फुर्तीला है । यह हवा की तरह 
दौड़ता है । दरअसल जो उसका आँक्यूपेशन है वह उसे 
ट्रेनिंग देता है । यह जंगल में जाता है तो नजदीक के पेडों 
के बीच वह घूमता है, जागे-पीते दौड़ता है तब दरअसल वह 
पेड़ उसके शरीर को देन करता है । हमारे लिए एक सोच 
हो गई कि वह (ग्रेन-सी चीजें हैं जो हिस्सा वन सके हमारी 
ट्रेनिंग के लिए । तभी हमने कहा है इन्हें 'हेविच्युअल ट्रेनिंग' । 
तो हम लोगों ने भी कुछ ऐसी चीजें विकसित यल-मबब 
ट्रेनियाँ के दोरान वह एक जंगल बन जाता था । वह एक 
खेल है कि तुम जंगल में घूम रहे हो । तो यह सब उस 
शिक्षण का हिस्सा बन गया । उसमें हमने ट्राइबल कांट को 
एक म्यूजिक की तरह इस्तेमाल किया । इसी तरह हमने 
किताबें इकटूठा करना शुरु क्रिया और ये काना शुरु क्रिया 
जो अभी हिन्दुस्तान में नहीं है, खास का पनि-थिएटर में, 
कि उसमें जो प्राप्त हैं वह देखने में सुन्दर लगें । जैसे पट्टा 
है तो पट्टा ही लगता है । तो जैसे पीक्रिग अर्पित में जहाँ 
मार्शल आईस भी करते हैं-ती अगर तलवार है तो उसमें 
भी खास तरह का एत्तीमेंट है, डिजाइन है । तो वह एत्तीमेंट 
हमने उससे लिया है कि जाप उसे सिर्फ असली न समझे, 
आपको हाथ लगाने की इच्छा हो, वह सुन्दर हो । भाला, 
दिसम्बर, २० ० ८ 
मुदगल, तलवार को पेट करके हमने एक पाप तैयार किया, 
तब हमने उनमें पेंटिंग करना शुरु क्रिया है 
दूसरा या कि नजर खुली रखने की बात थी । जव 
कोई व्यक्ति रिटायर होता है और यह बहुत एक्टिव रहा हो 
तब जब यह घर में बैठता है तब अवसर उसकी पत्नी उसे 
बाजार से सब्जी ताने को कहती है । यह इसलिए नहीं कि 
वह उनसे काम करवाना चाहती है, वल्कि इसलिए कि वह 
एक्टिव रहे । यह कुछ काम को ताकि वह एक्टिव बना रहे, 
ताकि शरीर चलता रहे। 
तो मेरे लिए भी एक्टरों के साथ ऐसा ही कुछ था । 
इसलिए कुछ सिस्टम ऐसे तैयार करना जो स्वाभाविक तोर 
पर अपनी ट्रेनिंग का सकें ताकि यह एक्टिव बने रहे कुछ 
काम करें । इसी तरह हमने पूरा ट्रेनिंग सिस्टम अंत्यन्होंशन 
से लिया है हमारे जितने भी द्वेडिशनल अंत्यर्युशिन हैं उनमें 
इनक्वेंबिल्ट फिजिकल ट्रेनिंग है, उनमें ताल जुड़ा हुआ है । 
चाहे यह मछुआरा हो, चाहे वह लकडी काटने वाला हो । 
शायद यह नए प्रोफेशन में जुड़ा हुआ नहीं है । यह पुराने 
प्रोफेशन में है, जिसे इस्तेमाल क्रिया जा सकता है, जो एक 
तरह से खेल भी लगे इम्प्रपैवाइजेशन भी लगे । तो एक तरह 
से खेल-खेल में ही आपको पता न लगे कि जाप कब सीख 
गए। फिर हमेँ इन चीजों से बहुत मदद भी मिली । 
राजेश जैन है यह बात सन् सत्तर की है । मेरा नाटक धवका 
पम्प अशोक जी के लता परिषद में एक कार्यशाला में रैना 
जी ने क्रिया था । फिर जाप एक वर्कशाप करने जाए थे उस 
वक्त मैंने आपका इंटरव्यू भी लिया था जो नवभारत टाइप्स 
में छपा था । शायद अपने याद नहीं, उस वक्त जाप वहुत 
यंग थे । 
बंसी कौल है दो तो अभी भी हूँ । 
राजेश जैन है हौं, आपके बालों में फ़र्क जाया है । उस ववत्त 
मैंने आपसे सवाल क्रिया था और जापने कहा था कि हम 
यर-बार छोड़कर, भटक कर यह सब कुछ कर रहे हैं । तब 
मेने पूछा था कि जाप यह नहीं करते तो यया करते? जापने 
कहा था कि शायद मैं किसी स्ट्रक्चरल काम में जैसे रेडियो, 
टी.वी., मैगजीन में जा सकता था, या किसी कला परिषद 
में डायरेक्टर हो सकता था है जानकी बैलेंस शीट ३० साल 
बाद जाप यया सोचते हैं? आज जो आपने हासिल क्रिया 
यया यह किसी स्ट्रक्चर्ड कैरियर में जाते तो यया होता, 
ज्यादा सुरक्षित कैरियर में जाते तो...क्या सोचते हैं जाप ? 
नटरंग'-८२ औ लेई 
