बंसी कौल है मैं चूँकि किसी ऐसे कैरियर में गया नहीं 
इसलिए कुछ कह नहीं सकता कि यया होता । यह ज़रूर है 
कि कभी-कभी जाप महसूस करते हैं जब जाप पचास पार 
कर जाते हैं तब आदमी असुरक्षित महसूस करता है । उस 
समय जब पैसों की ज़रूरत होती है, जब जाप बीमार हो 
जाते हैं या इंसिक्यूर कील करते हैँ तब उस समय असुरक्षा 
दिखने लगती है । हो सकता है वेंधीखँधाईं नौकरी में पेशन 
होती, कुछ पैसे जमा होते, इसलिए लगता है कि वहीं होते 
तो ठीक था । पर शायद वहाँ वह कुछ नहीं होता जो अब 
किया है । मैं यह नहीं कह सकता कि जो बैधीचैधाई 
नौकरी में भी हैं वहाँ भी वे काम करते हैं । जिन्हें करना होता 
है और जिन्हें काम नहीं करना होता है वे अवारा घूमकर भी 
नहीं करते और नौकरियों में रह व्य भी नहीं करते हैं । 
राजेश जैन : दूसरा सवाल है कि आपने पारम्परिक कला 
रूपों पर इतना काम किया है, नट पर, अखाडों पर तब 
जाकूटरी के बोरे में आपका यया ख्याल है? जाकूब्बर भी 
कोशिश कर रहे हैं थिएटर में जाने के लिए ? 
बंसी कील : बिल्कुल होना चाहिए क्योकिं हिन्दुस्तान की 
सारी आर्ट ख़त्म होने की कगार पर है, खासतौर यर वे 
जिनकी उससे रोजी-रोरी जुडी हुई है । हिन्दुस्तान में मुझे 
लगता है दो-तीन तरह से देखने की कोशिश करना चाहिए । 
जो खेतीबाड्री से जुडी कलाएँ हैं, जो दरअसल उत्सव के 
कला रूप हैं, वे कलाएँ जो रोजी-शेरी से जुडी नहीं हैं । 
आपको शम को अच्छा लगता है इसलिए करते हैं या 
फसल की कताई के बाद जाप करते हैं । इसी के साथन्ताथ 
वहुत सारी कलाएँ हैं जो एक तरह से जरियाएमास (रोजी 
रोटी) से जुडी हुई हैं । हमने कहाँ गलती क्री । हमने पूरी 
त्तोक-कलाओं को या पारम्परिक कलाओं को एक ही नज़र 
से देखा । जब सरकार ने सपोर्ट करने की कोशिश की तब 
हमने ये नहीं देखा कि ऐसी यौन-सी आर्ट है जिसे आर्थिक 
सहायता की ज़रूरत है । मान लीजिए हमने "माँगड़ा' को 
सहायता दी जो जार नहीं भी करते तो कोई हर्ज नहीं था, 
क्योकि इससे इनकी रोजी-शेरी नहीं जुडी है । नट की, मं९ष्टि 
की कलाएँ रोजी-गोटी से जुडी हैं । ऐसे बहुतन्से कला रूप 
हैं जिनको हमें अलग करना चाहिए था मदद के लिए । वह 
अपनी कला से रोजी-रोटी कमाता था इसलिए यह अपनी 
जाति से भी जुड़ा था । हमने कभी इस तरह का वर्गीकरण 
नहीं क्रिया । हमने एक सामान्य वर्गीकरण किया जोक कलाएँ 
३० / नटरंगन्: २ 
और पारम्परिक कलाएँ । ऐसी कलाएँ जिनकी रोजी-रोटी 
उससे जुडी थी जो अब नहीं हैं वह साफ हो गई हैं, ख़त्म 
हो गई हैं । 
राजेश जैन है तीसरा, अन्तिम सवाल मेरा नाटककारों पर है । 
आपने जो कहा नाटककारों के बारे में उसमें एक विरोधाभास-सा 
रहता है । ऐसा कोई अनुभव नहीं है आपको कि किसी 
नाटककार ने आपको सहचारिता का जवार दिया हो? 
बंसी कोल : नहीं ऐसा नहीं है, मैंने मजाक में कहा था । 
हम भी नाटककार की तलाश में हैं । अब जाहिर है जिस 
तरह का काम हम करते हैं या जिस तरह का काम हमने 
शुरु क्रिया इम चाहेंगे और कोशिश करेंगे कि और लोग 
उससे । लेकिन अगर अब मैं कहूँ कि रंग विदूषक में 
महेश जी का कोई नाटक का सकें तो यह सम्भव नहीं है । 
क्योंकि जिस तरह का काम में कर रहा हूँउसमेँ एक खास 
तरह की-मैं नहीं कहता हूँ कि मैं नाटककार को डिबटेट 
का रहा हूँ ये भी हो सकता है कि हमारा जो सारा काम 
करने का खास तरीका था उसमें हम आकर्षित नहीं कर पाए 
कुछ लोगों को । ये नहीं कि हमने कहा इस तरह का नाटक 
लिखे लेकिन हमारा जो कथ्य है वह उन्हें आकर्षित करता । 
बो इसलिए कि कुछ नाटक जो हमें लगते हैं कि हमारे उस 
काम में ज्ञामिल हो सकते हैं उन्हें उसमें कुछ किया भी । हो 
सकता है तो करते हैं । शुरू-शुरू में जब रंसंविदूषक का 
काम नहीं शुरु क्रिया था तब हम कोई भी प्ले कर लेते थे । 
और उस वक्त जितने भी नए नाटककार थे, युवा नाटककार 
वे आकर्षित भी करते थे । पर निजी तीर पर मुझे कभी 
नपा-जुता नाटक पसन्द नहीं जाया । सुगठित, जो बिल्कुल 
पूरी तरह से नपान्तुला हो मुझे कभी पसन्द नहीं जाया । एक 
तरह से हिन्दी नाट्य लेखन में यह अच्छा हुआ है कि अगर 
जाप देखे तो, मनाटककारों ने अलपन्धालग शिल्पों का प्रयोग 
क्रिया है । उनके ढाँचे अलग रहे हैं । उसमें तीन अंकों वाले 
नाटक नहीं जाए । इसकी वजह यह रही है कि बहुत से ऐसे 
लोग जाए जो मूलत: कवि थे । और कवि जब नाटक 
लिखता है, तो वह दूसरी तरह के नाट्य लेखन का ढाँचा 
साथ लाता है । इसलिए कवि का ढाँचा यदि नाटक में जा 
जाए तो मुझे वेहद पसन्द है । मैं इसलिए कहता हूँ कि 
संस्कृत नाटक जैसे लिखे जाते थे अगर उनकी परम्परा, 
जिसमें हजारन्डेढ़ हजार साल का अन्तराल पहा पर अगर 
आज उनकी परम्परा जिन्दा होती तो हिन्दुस्तान का हर 
दिसम्बर, २००८ 
