नाटककार लोर्का जैसा होता । लेकिन ऐसा हुआ नहीं किन्हीं 
कारणों की वजह से वह परम्परा ख़त्म हो गई इसलिए ऐसा 
हुआ । बाकी अनुभव तो वहुत हैं । किसी के साथ अच्छा रहा 
या बुरा । उनके भी मेरे साथ अच्छे या बुरे अनुभव रहे होंगे, 
मेरे भी उनके साथ अच्छे-वुरे रहे होंगे । 
प्रश्न है जाप को सबसे ज्यादा आनन्द किस चीज में जाता 
हे? जाप रंग-कमी भी हैं, डिजायनर भी हैं, शिक्षक भी हैं 
अंतर नए काम की खोज में भी रहते हैं? 
बंसी कोल : मैं नए काम की खोज में इसलिए रहता हूँ कि 
मैँ पिछले काम से बहुत जल्दी उब जाता दूँ। इसलिए नए 
काम खोजता रहता हूँ। अपने को नया करने के लिए मुझे 
नया काम खोजना पड़ता है ताकि मैं उसमें नया कुछ जोड़ 
सकूँ। एक ही काम में वहुत सारा नया नहीं निकल पाता 
जो जाप करना चाहते हैं । जब मैं दूसरी तरह का काम कुछ 
करता हूँ तो इससे मुझे कुछ मदद ही मिलती है कुछ करने 
के लिए । हिन्दुस्तान में जापको २-३ काम तो जाना ही 
चाहिए अगर आपको सरवाइव करना है । अगर थियेटर में 
रह का केवल मैं जगह-जगह काम करता तो-मताहिर है सब 
ये नहीं करते, थियेटर में तो और भी मुश्किल है, खासकर 
हिन्दी क्षेत्र में । इसीलिए जाप और भी काम करते हैं जो 
आपको आर्थिक रूप से मदद कों और जापके काम को भी 
बढाएँ । जैसे यह स्पेक्टिल का ही है । इस तरह ३-३ या २-२ 
हजार कलाकारों के साथ जुड़ा रहता हूँ तो इसमें सबसे 
ज्यादा मजा जाता है क्योंकि मैं फिर से लोक य२ताकारों से 
ही जुड़ जाता हूँ। फिर जो बात हम अक्सर करते हैं दर्शक 
की तो, इसमें शायद ही कोई ऐसा प्रदर्शन हो जिसमें ५० 
या ६० हजार दर्शक न हों । पहला ने जाप इन प्रदर्शनों से 
जुड़े रहते हैं, दूसरा कुछ नया करने की चाहत भी होती है । 
एक साथ जब २०न्द० हजार लोग यानि दर्शक आपको, 
आपके काम को देख रहे हों तब एक मेले का अहसास 
होता है । जाहिर है उससे पैसे भी मिलते हैं तो मुझे भी मदद 
मिलती है । कोशिश होती है कि हमारे अभिनेता भी कुछ 
पैसे पाएँ । 
हम सभी दो-तीन काम कर रहे हैं जो शायद यह हर 
प्रोफेशन में है । सारे कवि आज लेख लिख रहे हैं । यहीँ 
लेखन में भी है और थियेटर में भी । थियेटर में जाहिर है 
एक नया दौर जाया था जब नए डिजाइन, स्पेक्टिकल्स, 
उन्हें कोरियोग्राफ़ करना (उनकी संरचना करना) सब वहुत 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
ही भव्य लगता था । और अचानक आपको भी यह पता 
लगता है कि कैसे कलाओं का प्रदर्शन बदल रहा है । फिर 
यह भी कि हम ऐसे समय में रह रहे हैं कि वह तरीका 
प्रदर्शन का समझे कि अपने कलारूपों को कैसे प्रस्तुत कों । ३ 
फिर मेरा एक झगड़ा भी है कि जब ब्रेक डांस और दूसरे 
डांस ३०० लोगों के हो सकते हैं तो फोक डांस क्यों नहीं 
हो सकता । हमारी जिद भी यह है कि जब उनका प्रदर्शन 
हो सकता है तो हमारा लोकप्रदर्शन क्यों नहीं हो सकता ? 
दो भी एक मेरी त्तड़ाईं है । तो जहाँ भी मैं जाता हूँस्पेक्टिकल 
करने, तो कहता हूँ २०० लोक कलाकार चाहिए । अवसर 
(प्रायोजक कहते हैं इसमें बम्बई का कुछ नहीं जा सकता है 
मैं कहता दूँ नहीं जा सकता । सवाल है कि हम उसे कैसे 
प्रस्तुत करते हैं । जो दूसरे बम्बई के कलाकार हैं उनमें 
ग्लैमर और टेक्नॉलल्जी के अलावा कुछ नहीं है । और यही 
टेक्नॉलॉजी इन कलारूपों को दे दें तो इससे बहुतन्से शुद्धतावादी 
लोग नाराज भी हैं कि जाप इसमें स्कैनर इस्तेमाल कर रहे 
हैं, फलाना लाइट का इस्तेमाल कर रहे हैं । या तो हम अभी 
भी यही चाहते हैं कि वे नंगे ही रहें, फटे कपड़े ही पान 
का रहे । लेकिन ये अपना-अपना नजरिया है और इस वजह 
से ज्यादा तो नहीं पर पिछले १०-१२ वर्षों में कमन्से-कम 
लोक कलाकारों को कुछ प्रयत्नों पैसा मिलने लगा है । वहुत 
सारे लोक कलाकार दरअसल वे भूमिहीन किसान हैं सारे 
६० रू-, ४० रु. के कंलेवट्रेट रेट पर वे जमीनों पर काम 
करते हैं । कुछ के पास अपनी जमीन थी । जैसे किसी के 
पास ४ एकड़ जमीन थी, वह अब ४ हिस्सों में बैट गई है 
और हर एक के पास अब १-१ एकड़ ज़मीन है । एक तरह 
से उसको काम भी चाहिए और यह जाता भी है । हालाँकि 
यह अजीब बात है कि यहाँ भी जब ज्ञास्वीस कलाकारों की 
फीस ७०-८० हजार हो जाती है तो वहीं लीक कलाकारों 
की २०० रु. फीस होती है । यह २०० रु. प्नर काम करने 
के लिए इसलिए तैयार है क्योंकि उसका कॅलेवट्रैट रेट ४० 
रु. है । एक मजदूर की तरहा तो उसे यह बेहतर लगता 
है क्योकि इससे एक खास तरह की खुशी भी मिलती है । 
इस तरह से दोनों के लिए में वहुत कुछ कर पाऊँगा ऐसा 
नहीं है "पर जहाँ तक मैं कुछ कर सकता हूँ मुझसे हो 
सकता है, उसमें मेरी कुछ शिरकत ज़रूर होती है । मैं उनकी 
अर्थ-व्यवस्था तो ठीक नहीं यर पाता दूँ पर जहाँ तक मेरी 
क्षमता है मैं उनकी मदद करता हूँ। उसमें मेरी शिरकत 
नटरंगक्वेंदृर / ३१ 
