ज़रूर है । 
रेखा जैन : मेरी छोरी-सी बात है जब तुमने रंगक्वेंविदूषक का 
काम शुरु क्रिया था नटों के साथ तो एक बार तुमने कहा 
था कि उसमें लय वहुत महत्वपूर्ण है । और रिदूम बजते ही 
वे और सब, अपना डर वगैरह भूल जाते हैं और नटी करने 
लगते हैं । इधर मैंने वहुत दिनों से वेसा कोई प्रदर्शन देखा 
नहीं है, पर यह जानना चाहती हूँ कि लय से उनका 
अंग-संचालन कैसे होता है? 
बंसी कौल : अगर उनके साथ एक ढोल वाला ताल न दे 
तो उनके लिए मुश्किल हो जाती है, क्योकि यह ताल उनके 
लिए गणित जैसा हिसाबी हो जाता है । कितने ताल पर में 
कितना जागे चल रहा हूँ। 
लोक कलाओं के सन्दर्भ में यह जानना भी ज़रूरी है 
कि चावल की खेतीसे जुडी यौन-सी कला है । राई से जुडा 
कौन-सा कला रूप है । क्योकि अब लगता है कि यह तय 
करना पडेगा, लगता है विश्लेषण उस तरह करना पड़ेगा 1 
हैना परेशान हो रहे हैं । 
पशुपति है दादा आपने हाल में वतन का राग और कहन 
कदीर ये दो नाटक किए हैं जिनमें कविता वाकी ज्यादा है 
अन्य नाटकों की अपेक्षा । और उनमें विदूषक जैसे हँसी का 
तत्व उस तरह नहीं हैं जिस तरह अन्य नाटकों में है, जैसे 
गधों के मेला में हैं । तो इस तरह से इसमें दस८बारह गाने 
हैं दोनों नाटकों में । तो थोड़ा इन नाटकों के को में बताएँ । 
बंसी कोल है मैंने कहा कि 'हँसी का तत्व' से मेरा कतई 
मतलब नहीं था सीधा विदूषक 1 एक तरह से हम बदले भी 
हैं । सेलीब्रेसन से मतलब उत्सव, उल्लास से है । कबीर की 
प्रस्तुति एक तरह से उल्लास से जुडी हुई है । एक तरह से 
विरोध है 1 इसी तरह उल्लास इसमें वहुत है । 
राजेश सिह : मैं यह पूछना चाहता हूँकि जाप उन निर्देशकों 
में जाते हैं जहाँ प्रस्तुति आपके नाम से जाने जाते हैं । 
नाटक का नाम या लेखक का नाम बाद में जाता है । तो 
ऐसा यया एप्रोच होता है कि प्रोडक्शन अपने नाम से लगे 
कि ये बंसी कौल का प्रोडक्शन है । ऐसा डिजाइन में मुख्य 
रूप से यया होता है आपका ? 
बंसी कौल : मैं कह नहीं सकता हूँ। नई अर्थव्यवस्था में 
उसे ब्रैडिंग कहते हैं । मैंने यह जान के नहीं किया हुआ है । 
यह एक नजरिया है देखने का । 
राजेश सिह : इसी से जुड़ता एक दूसरा सवाल है कि आज 
३२ औ नटरंग'-८२ 
के समय में नाटक तैयार करते हुए जाप दर्शकों की पसन्द 
को कितना स्थान देते हैं? 
बंसी कौल : वहुत ज्यादा । जाहिर है, यह सच नहीं है कि 
इम नहीं चाहते कि दर्शक हों । हम दर्शके बनाते हैं अपने 
काम के साथ-साथ । जो आपको पसन्द भी करते हैं और 
नापसन्द भी करते हैं । लेकिन कोशिश जरूर रहती है कि 
जाप अपना नाटक कितने लोगों । और कितने अलग-अलग 
जगहों तक पहुंचा सकते हैं । एक विदूषक या किसी एक 
विदूषक ने वहुत सारे ऐसे प्लेज़ तैयार किए हैं जो वहुत 
पापुलर भी हैं । ऐसा छाई जिला मध्यप्रदेश में या राजस्थान 
में नहीं है जहाँ हम परफॉर्म नहीं करते हैं । और जो इस तरह 
बहुत पापुलर भी हैं वहाँ ।- 
प्रश्न : गुरु जी जाप कह रहे थे अबकी खार जल्दी नहीं 
आऊँगा । छब्बेदार के बारे में कुछ बताते तो वहुत अच्छा 
था । उसमें जाप यया दिखाना चाहते थे । मैं ठीक से देख 
पाया या नहीं । थ्रोड़ा-सा छब्बेदार का अर्थ भी बता दें तो 
अच्छा लगेगा। उसमें यया दिखाना चाहते थे । 
ईसी कौल है मेरी समझ में उस पर बात करना किसी एक 
खास नाटक की बात होगी । किसी को खास दिलचस्पी भी 
नहीं हो सकती है । जाप स्कूल अता जाएँ मैँ अभी यहीं हूँ तो 
उस पर बात होगी । 
कीर्ति है अभी एक सवाल पूछा गया उससे जुडा हुआ सवाल । 
तुमने बातचीत में कहा की जब यह मेयेडोलंत्जी आ रही थी 
तब लगा इसके लिए कथ्य कहाँ से जाए । यानि रूप पाले 
था वह पाले जुडा तब कथ्य ढूँढे गए । तो यया ये सामान्य 
प्राथमिकता का हिस्सा है । 
बंसी कौल है जाहिर है उसके पाले मैं जितने नाटक कर 
रहा था तब लग रहा था कि वही कथ्य है, लेकिन खाद में 
जब यह ट्रेनिंग मेथेड बनता गया या यूँ कहें कि जाप नए 
कथ्य की तलाश में थे, / जाहिर है, मुझे चालू कथ्य नहीं 
चाहिए था । जाप जो दिखता है उसे देख रहे थे, लेकिन में 
फिर कहता हूँ जो आमतौर पर नहीं दिख रहा है उसे 
दिखाएँ । जैसे टंकारा का गाना है, नाटक है हम लोगों का । ^ 
मान तौलिए किसी गाँव' में पॉच भी लोगों की बस्ती जता 
दी गई है । यह खबर अखबार में भी छपती है और जल्दी 
ही लोगों तक पहुंच जाती है पहुँ देश में और इलेनट्रॉनिक 
मीडिया जाने के बाद बहुत जल्दी फैल जाती है ये बात । 
मैं नहीं कहता कि इस पर लोग नाटक कर रहे हैं, वह गलत 
दिसम्बर, २००८ 
