कर रहे हैं । लेकिन अगर यह खबर छप जाए कि जैसे पूरे 
गॉव के लिए हँसना अपशगुन है तो यह खबर नहीं है, यह 
मेरे लिए कथ्य है । इसीलिए ख़बर और कथ्य में फर्क है 
क्योंकि बीसवीं शताब्दी में टेक्नोलॉजी, इलेवट्रॉनिक मीडिया 
के जाते-जाते उसमें बहुत सारी ऐसी बीते जा गई हैं जो 
पहले थियेटर ही कर सकता था और कर सकता है । इसलिए 
मुझे लगता है कि अनदेखे को देखना ज़रूरी है इसलिए यह 
मेरे लिए कथ्य है । उस तरह का कथ्य हूँढना ज़रूरी है । 
प्रश्न है जिस तरह से नाटक के प्रदर्शन में लोक नाट्य को 
इस्तेमाल किया जा रहा है, लोक कलाकार हैं पहुँ हिन्दुस्तान 
में । मैं जब पटना में रहा बिदेसिया और सारा कुछ देखता 
रहा । आपके साथ रहा तो ष्ठत्गेसपाढ़ और उधर घूमने का 
मौका मिला । सारा कुछ देखा, पंडवानी देखा, पाती बार 
अगर पंडवानी कहीं देखा तो आपके साथ रह के देखा। 
लेकिन रिक्रप्ट के लिए छोले तो लोक नाटकों की कमी नहीं 
है । लेकिन आज छाई लेखक या बड़ा नाटककार है वैसा 
नाटक लिखने के पाले अमूमन इस तरह की बाते देखने 
को मिलती हैं कि कोई नाटक लिखा जाए जिससे मंच पर 
चमत्कार-सा हो जाए । ऐसा कोई सोच के क्यों नहीं लिखता, 
निदेशक की कमी है या नाटककार की, कि एक लोक 
नाटक लिखा जाए, एक लोक कथा लिखते हैं, जिसको कोई 
निर्देशक काने को तैयार हो जाए । या तो यह डर बैठा है 
कि लोक नाटक आज की तारीख में खेले नहीं जाएँगे ढंग 
से । जैसे-विदेशिया है जो सालों से चला आ रहा है । 
भिखारी ठाकुर के दस नाटक हैं लगभग, पर खेले दो ही 
जाते हैं । गबरु घिघोर या बिदेसिया । पंडवानी हो गई तो 
महाभारत, रामायण तक सीमित है 1, उसको यया प्रशिक्षित 
लोग मंच पर लाने से डरते हैं । अगर एक ट्रेनिम ले ली 
ड्रामा स्कूल से पास आउट हो गए तो डर समा जाता है कि 
लोग टाइण्ड कर देगे । बोलेंगे ये फोक थियेटर करना चाहता 
है । छोती कुर्ता वाला नाटक करना चाहता है या फिर 
लिखने बाले डरते हैं । लोक नाटक लिखने के बजाय एक 
प्रयोगात्मक नाटक अच्छान्ता लिखूँ जिससे देखने बाले दर्शक 
में एक अजीब तरह की बात पैदा हो, एक अजीब तरह की 
उत्सुकता पैदा हो मंच पर । 
बंसी कौंल है लोक नाटक लिखा नहीं जाता है यह हो जाता 
है । वहाँ पर लोक कलाकारों को कभी नाटककार की इस 
प्रकार जरूरत ही नहीं पड़ती है 1 कारंत जी एक अच्छी बात 
दिसम्बर, २० ० र:: 
कहते थे कि लोक कलाकारों का तो नाटककार व्यास है 
क्योंकि उन्हें ज़रूरत नहीं पड़ती थी । वे कथाएँ उठाते थे 
उसी को विकसित करते थे, उनके पास एक खास तरह की 
मेद्याडित्हूजी थी । नाटककार एक तरह से हमारी ज़रूरत है, 
जो एक तऱह से शहरी थियेटर है । हमारे भीतर वह क्षमताएँ 
तथा वक्त नहीं है कि हम नाटक लिखे और उसे डेवलप भी 
कों । लेकिन अब कोशिश हो रही है । लेकिन अच्छा है 
अगर काम बेंट जाता है और जो अरबन थियेटर है उसे 
नाटककार मिल जाता है और शायद दूसरी तरह की जरूरतों 
की वजह से भी है । अब जैसे नाचा को नाटककार की 
ज़रूरत नहीं है माच को ज़रूरत नहीं है या तेरूकूड्ड को 
ज़रूरत नहीं है । दरअसल उनका नाटक महाभारत में है, 
रामायण में है या दूसरी कथाओं में है । ऐसा नहीं है कि 
क्रोशिश नहीं हुई । बीच में कोशिश की गई है । मुझे याद 
है रस गंधर्व लोक नाटक है । वेसे मैं कहँनुप्न एक तरह से 
अरबन नाटक है जिसमें लोककथा या लोक शैलियों की जो 
एनर्जी है यह उसमें है या स्ट्रक्चर हैं उसको लिया हुआ है 
उन्होंने वहाँ से । 
अवस्थी (कानपुर से) है गुस्ताखी माफ सर, मैँ यह पूछना 
चाहता हूँ कि रिहर्सल के दोरान निर्देशक अभिनेताओं से 
हुँझलाकर कभी-कभी अपशब्द बोलने लगते हैं या ऐसा 
होता है कि जो भी हाथ में मिलता है उसे फेक का मारने 
लगते हैं । तो ऐसा सर क्यों होता हैट 
बंसी कौल है क्योंकि हम भी जवान थे जब करते थे। 
प्रश्न : सर, कभी आपने ऐसी स्थिति का सामना क्रिया है? 
बंसी कोल है वहुत बार, अब नहीं करता हूँक्योंकि अब यह 
डर लगता है कि वापस न पिट जाएँ । 
प्रश्न : सर यह जाखिरी प्रश्न था, यया मैं पूछ सकता हूँ? 
यया जाप अपने सारे अनुभव जाने वाली पीढियों के लिए 
डॉक्यूमेंट कर रहे हैं क्योंकि यह वहुत उत्तेजक और अलग 
है । जाप जो यर रहे हैं उनसे हम बहुत कुछ सीख सकते 
हैं 1 
बंसी कौल : वह शुरु हो गया है । एक तरह से उस मामले 
में जो इंडियन इन्प्टीटूयूट आँफ मैनेजमेंट है हिन्दुस्तान में 
उसने कुछ कोर्स शुरु किए थे । दो-तीन साल से जाई-एम. 
एमएस. बंगलौर जा रहा था उसके लिए हमने एक कोर्स 
शुरु किया था जिसको हम कहते थे 'क्रियेटिव बाइग्राफी 
आँफ़ आर्टिस्ट' । उसमें वहुत कलाकारों को चुकाया जाता 
नटरंग८८२ ४ ३३ त् 
