था, जैसे अम्ब मैंने बोता । फिर दो छात्र सवाल पूछते थे, 
अपने मेनेजमेंट से जोड़ने लगते थे क्योंकि जाखिस्वर्शर हमने 
अब तक जितना समय, जितनी जिन्दगियत गुजारी हैं वह 
भी एक तरह के मैनेजमेंट के तहत ही है । अपना मैनेजमेंट 
कैसा क्रिया, अपना काम कैसा किया है । इसलिए उसको 
वे लोग सृजनात्मक जीवनी कहते थे । तो ये सम्भव है यया? 
अगर उस अर्थ में भी हम सब लोगों के या सबके अलग-मधि 
अनुभव हैं । ज़रूरी नहीं कि हमारे अकेले, जो थियेटर करते 
हैं, शायद हर आदमी के या हर प्रोफेशन में इस तरह के 
अलग-मधि अनुभव हैं । 
प्रश्न : खासतौर पर आपने जो नाटूय शिक्षण की मेथाडोलॉंजी 
अपनाई वह मेरे ख्याल से बहुत ही नए किस्म की और 
सर्जनात्मक है । " अं 
बंसी कील है देखा जाए तो ऐसे बहुत से लोग हैं जिन्होंने 
अपनी शिक्षण पद्धति विकसित करने की कोशिश की है तो 
जाहिर है ऐसी कोई संस्था नहीं जो उस सारी व्यवस्था को 
लेकर अपना सके या प्रयोग में ता सके । हिन्दुस्तान में एक 
जगह है जहाँ शिक्षा दी जाती है वो राष्टीय नाट्य विद्यालय 
है । तो इस तरह उन्हें कभी नहीं लगा कि उन्हें भी ट्रेनिंग 
की ज़रूरत है उसे विकसित किया जा सकता है । वे अपनी 
ही शिक्षण पद्धति से खुश हैं कि उन्हें हमारी ट्रेनिंग की 
ज़रूरत ही नहीं थी । 
विश्वनाथ चटर्जी है सर एक और सवाल है । एक सुझा 
लेना था । मैं, राष्टीय नाटूय विद्यालय के प्रथम वर्ष का छात्र 
हूँ । सर, जापान एवं रतन जी सर का डिजायन इतना हावी 
रहता है, ताम-साम इतना रहता है, बिल्कुल प्रियवर-सा 
रहता है, उसमें ऐसा होता है कि अभिनेता खो जाता है । हम 
लोगों को दृश्य वहुत अच्छा लगा, पूरा नाटक अच्छा लगा, 
उसका "जो सबटैक्स्ट है वह भी अता गया, सब कुछ निकल 
गया । लेकिन अभिनेताओं को बाद में, हम उसे पहचान भी 
नहीं पाते हैं । 
जायका एक नाटक था सौदागर उसमें पाटिल जी ये । 
इस समय वह थर्ड इयर में है । उसे मैंने कुछ वर्ष पाले 
इलाहाबाद में देखा था । उसमें एक और समस्या है कि जाप 
जैसे बड़े-बड़े लोगों के साथ यम करने के बाद और कहीं 
काम करने के लिए निकलते हैं तो कहा जाता है कि इतने 
सालों तक सिखाया और अब भाग गया । दूसरी तरफ यह 
टीबी सीरियल और सिनेमा इतना हावी है कि हम जैसे 
३४ औ नटरंगन्दर 
लड़कों के लिए या बाद में जो जाएँगे उसमें पैसे मिलते हैं 
और वास्तव में यया है कि जाप लोग जिस समय में इस 
जगह से जाए थे तब उस समय टी.वी. सीरियल आदि नहीं 
था और इतनी जदूशेजाद भी नहीं करनी पड़ती यी । थियेटर 
था छोर वह अच्छा सरवाइव भी कर रहा था । साज बड्रीम्बड्री 
नाट्य मंडलियों के ही नाम हैं, और छोटे-छोटे दल पचासों 
खुल रहे हैं और पचासों बन्द हो रहे हैं । एक अभिनेता के 
लिए आपकी राय यया होगी, मतलब मार्गदर्शन की दृष्टि में 
चाह रहा हूँ। 
बंसी कौल : इस बारे में मैं इसलिए कुछ नहीं का सकता 
हूँ कि हर समय में अपनी ज़रूरतें होती हैं । शायद पाले 
इतने अभिनेता नहीं थे, शहरी थियेटर में, जो रोजी-शेरी 
कमाना चाहते थे । थियेटर में आज से दस-पन्द्रह साल 
पाले ए० प्रतिशत हिन्दी क्षेत्र में सारे अभिनेता ऐसे थे, 
उसमें बन्धु जी जैसे लोग याहल्लो भइया, जिनसे जाप कल 
मिलेंगे, जैसे लोग जो नौकरियों करते थे और शाम को 
थियेटर करते थे । लेकिन इस बीच, बीस वर्ष हुए हैं और 
बीस वर्षों में अगर राष्टीय नाट्य विद्यालय से हर साल बीस 
छात्र निकलते हैं तो वे करीबन चार भी छात्र हो जाते हैं । 
या वे भारतेन्दु नाटूय विद्यालय या देश भर में से हों । अब 
चूँकि अभिनेता को रोजी-शेरी चाहिए जो साज से बीस साल 
पाते या पन्द्रह शाल पहले नहीं थी । इस बीच में हम ऐसी 
कोई जगह नहीं वना पाए हैं जहाँ इनको रोजी-पोटी मिल 
सके । इसलिए इनकी मज़बूरी हो जाती है, वे बम्बई चले 
जाते हैं । इसलिए अब ज़रूरत है ऐसी संस्थाएँ बनें, रंगमण्डल 
बनें और एक नया दौर शुरु हो जाना चाहिए जिसे 
इम्सीत्धिहा'नल दौर कहा जाए । यह नहीं हो पा रहा है इसी 
वजह से मंडलियों भी टूटती जाती हैं । क्योकि " एक जमाना 
था, मुझे अपने शोध के दोरान पता पड़ा कि शायद यह वहीँ 
भुत्क है जहाँ तीस से चालीस हजार नाटक मंडलियाँ थीं 
जिन्हें जाप अंशकालिक वन्हेंगे है 
अगर जाप राजस्थान या दूसरे राज्यों में जाएँ, वहाँ के 
रजिस्टर्ड गुप देखें, मैं ये नहीं कह रहा हूँ कि दो कितना 
अच्छा था या कितना चुरा था । वे अगर साल में एक नाटक 
भी करते थे तो इसका मतलब है कि अगर ५५२ जिले हैं 
तो हर जिले में १० से १२ मंडलियाँ थी । और बंगाल जैसी 
जाति को लें ६००० चुप रजिस्टर्ड हैं तो कुल मिलाकर ३० 
से ४० हजार मंडलियों हो जाती हैं और हर मंडली में १०० 
दिसम्बर, २००८ 
