लोग शामिल होते थे ( तब अगर आप ३० या ४० हजार में 
१०० से गुणा करें तो मैं यह कहूँग़ कि खेल के बाद अगर 
कोई शिरकत थी तो वह थियेटर में थी और ये पिछले दस 
वर्षों में कप होता जा रहा है । कोई बड़ा एटेक अगर कहीँ 
हुअ' है हमारे देश में तो वह बोलेन्दी चरित्र पा, स्वयंसेवी 
संगठनों पर हुआ है । जो भी वजह रहीँ है बेरोजगारी की । 
दूसरे, शहर जहाँ यड़े हो गए हैं फैल गए हैं । इसका उदाहरण 
में दे दूँजैसे उज्जैन जैसा शहर, यहाँ लोग शाम को सायकिल 
पर जाते थे । जब घर बनाने के लिए कर्ज की योजना शुरु 
हुई और उनके परिवारों को बैक से क्यो मिला तो शहर से 
बीस किलोमीटर दूर उन्होंने यर वनाए तो वह उतनी दूर से 
पहुंच नहीं पाते । या जो केन्द्र बने थे गतिविधियों के लिए 
बो विकेन्दित हो जाते, वह हुआ नहीं । 
मंडी हाउस को ही दो मिनट के लिए लीजिए । साज 
भी सारे लोग मंडी हाउस ही जाते हैं रिहर्सल करने । अगर 
ये विकेन्दित हुआ होता, क्योंकि दिल्ली अपने जाप में 
काफी बड़ा शहर है । इस पर हमने कभी ध्यान नहीं दिया 
और न कभी बहस ही हुई । इस पर सोचा भी नहीं गया । 
इसलिए बडा बुनियादी नुकसान तो हुआ है । इसलिए मैं 
कहता हूँ कि संस्था की ज़रूरत है, जो इस तरह की समस्या 
पर बात उठाए और देखे कि कोई तरीका हो सकता है कि 
नहीं । 
अनिल गोयल हैच मैं दो सवाल करना चाहैत छोटे-छोटे से 
अगर इजाजत दें? पाता सवाल डोक्यूमेँट से सम्बन्धित है । 
चूँकि आपके अनुभव हिन्दी रंगमंच पर काफी अलग रहे हैं 
तथा फोक पर भी काफी काम किया है जिसे हबीब जी के 
अलावा वहुत कप लोगों ने किया है । 
बंसी कौल : नहीं बहुतों ने क्रिया है । 
अनिल गोयल है कभी जापने अपनी जीवनी लिखने का 
सोचा है या सोच रहे हैं? दूसरा सवाल इससे अलग है कि 
आपकी पीढी में, छठे दशक के अन्त और सातवें दशक के 
पूर्वार्ध में, बहुत से लोग बम्बई चले गए राष्टीय नाट्य 
विद्यालय से। कभी आपक मन में नहीं जाया, 
ईसी कील है नहीं जाया । क्योंकि मैं काम में वहुत व्यस्त 
था कि नहीं जा पाया । 
बंधु जी है जैसा कि उसने कहा उन दिनों संघर्ष नहीं था । 
ज्ञायद आपको मैं बता दूँक्योकि इनकी बीती में जानता हूँ। 
२५ रुपए रोज पर बंसी जाया था उन दिनों लखनऊ में 
दिसम्बर, २००८ 
लाइट करने के लिए 1 और रैना साहब और भानु जी इनके 
जो भी नाटक या प्रदर्शन थे तो इनके जो पाले नाटक थे 
उसी से मशहूर हो गए थे । तो कहीं कुछ था । सिंहासन 
स्वाती है जो सुशील शुगर आज हैं ।" जैसे भानु जी ने 
भुवनेश्वर को छुआ । ताम्बे के कीडे जैसा नाटक क्रिया । वेसे 
जै भी नाटक किया कैरेक्टर वाइज़ । तो कहीं कुछ था । तो 
बंसी जी आज क्यों नहीं हैं । हमारे ख्याल से आपके जाने 
के बाद हजारन्डेढ़ हजार बच्चे स्कूल से निकल चुके होंगे । 
वो अब क्यों नहीं हे? 
बंसी कौल है मैंने कहा इसके कुछ समाज वैज्ञानिक कारण 
हो सकते हैं ।- समय की समस्या भी है । कुछ और भी हैं, 
ऐसा नहीं है कि जो युवा हैं अच्छा काम नहीं कर रहे हैं । 
कुछ लोग वहुत अच्छा काम कर रहे हैं । अब ये हो गया 
है कि बात पहुंच नहीं रही है । उन दिनों सिर्फ १०- १२ लोग 
थे जो काम करते थे तो उनको फैलने वाले भी होग थे जो 
आपको पहचानते भी थे, स्वीकार भी करते थे । जब हम 
ब्रोशर नेमिजी के यहाँ भेजते थे तो दस जगह और बात 
होती थी है वो अब नहीं हो रहा है । अगर छाई काम कर भी 
रहा है तो वह खबर भले ही सूचना के तीर पर ही जाती 
है पर उसकी मान्यता के स्तर पर स्वीकृति वहुत कम होती 
है । जब कि इस बीच वहुत दिलचस्प काम बहुत हो रहा 
है, हर शहर में हो रहा है । मैं तो यहीँ कहँपुप्त कि हम 
भाग्यज्ञाती थे । 
एम. के रैना है मुझे लगता है कि राज्य की एजेन्तियों ने 
वहुत ही गन्दा रोल अदा क्रिया । उन्होंने हर चीज को 
जैसे-वर्कशाप बी, मेरी, बंसी, कारंत जी की एक तरह से 
खुराफात थी खुद को काम दिलाने की । मैंने फिल्म भी की 
थी । फिर मैं जाया । बंसी मुझे याद है तूने कहा था, पागल 
हो गया है तू फ्रीलान्सिग करेगा । पर में अभी भी कर रहा 
हूँफ्रीलान्सिग । इसने तो बीच में दो ब्रेक लिए थे । मैंने तो 
दो भी नहीं लिए । कहने का मतलब है कि उन्होंने हमारी 
कोई मदद नहीं की । लेकिन राज्य अकादेमी को लगा यह 
तो बहुत बढिया विचार है नौकरी अपनी चलाने के लिए । 
तो ये उन्होंने भी करना शुरु कर दिया । उन्होंने उन्हें मदद 
नहीं की । राष्टीय नाटूय विद्यालय भी उसी क्षेत्र में शामिल 
हो गया । छोटी-छोटी संस्थाएँ भी समारोह करती थीं । ये बडी 
संस्थाएँ, जोनल सेंटर जैसी दो भी उसमें आ गई । जो चीजें 
हमने अपनी ज़रूरतों के लिए ईजाद की थीं या मजबूरियाँ 
नटरंगन्द२ / ३५ 
