बी, हमारे ये सारे विचार पैसे द्वारा हथिया लिए गए । चाहे 
वह राष्टीय या क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र का पैसा हो या 
राष्टीय नाट्य विद्यालय या अकादेमी का पैसा । अब उनको 
दूसरा जाइडिया दे में तो खुशी-खुशी ले लेंगे । बन्दा क्लेगा 
क्यों? उसने जो सवाल किया वह बिल्कुल छोड़ ही दिया । 
अभिनेता दिखता नहीं । वह करेगा यया ? अभिनेता की उम्र 
पैंतीस साल है और उसके बाद वह ख़त्म हो जाती है । वही 
उसका वक्त है सृजनशीलता का । वह अपना हुनर दिखाना 
चाहता है । उसी में यह बरबाद हो जाता है । किसी का 
चलता है किसी का नहीं चलता है । वह बम्बई जाता है । 
यया हमने और अप्रस्तुत ढाँचे बनाने की कोशिश की है । 
हमसे पहले जो थियेटर करने वाले हैं, बडे नाम हैं । हम 
संस्था निर्माता नहीं हैं । हमारे पास उन्हें चलाने वाले भी नहीं 
हैं । में केवल सृजन कर सकता हूँ में प्रिंटर नहीं हो सकता । 
में अभी जाया हूँ ब्रोशर छपाने के लिए । हमें तो आज़ 
तीस साल हो गए यही करते हुए। पर कोई मददगार 
व्यवस्था यहाँ हे? यया कोई ऐसी व्यवस्था नहीं हो सकती 
मदद के लिए ? इस दिशा में हम एक विचार लेकर जाए 
पर यह किन्हें औरों के द्वारा हथिया लिया गया है । दो है 
न कि जिसकी थाली है वह उसे नहीं मिल रही है । थाली 
भी ले गए तुम्हारी । में एक्टर को दोष नहीं देता । वह 
टेलीविज़न में जा रहा है बढिया है । उसमें अच्छा अभिनय 
करते हैं दो । मेरे पास ये सुविधा नहीं है कि उन्हें रोल दे 
सकूँ। मेरे पास रिहर्सल के लिए जगह नहीं है । मंडी हाउस 
जब भी जाओ रिहर्सल कर रहे हैं बच्चे पार्क में । जहाँ से 
हमने भी शुरु क्रिया । यया हो गया है? सरकार ने कुछ नहीं 
किया है । और उनकी एजेन्तियं"जि-जाप देखिए एक रुपए 
३६ / नटरंगक्वेंए२ 
पर जानि दाएँक्वेबाएँ ले गए हैं । थिएटर वाला आज नहीं 
खरीद सकता है वह जमीन । मैं हॉल के लिए बीस हजार 
देने की सोच भी नहीं सकता 1 पंधि भी लोग हैं कहौं से 
उठाएगा इतना पैसा । किसी भी दिल्ली वालों से पूछो । घर 
में कितने निमन्त्रण रोज पहुंचते हैं मुफ्त । इतनी मुफ्त 
टिकट है कि जाप भी नहीं जाते तो कहाँ टिकट बेचेगा 
थिएटरबात्ता । स्पॉन्सर तो छाई देने मवाता नहीं है । रॉक, पॉप 
भी जाप ऐसा केरेंगे जो अंग्रेजी में करेगे । और मैं कोई 
अंग्रेजी में करने के खिलाफ नहीं हूँ। 
तो आर्थिक स्थिति यहाँ वहुत खराब है । तो हम एक 
रोमान्टिक इमेज दे कि हम थिएटर करते हैं । एक अच्छी-प्ती 
छोरी-सी अच्छी लाइब्रेरी होती है न । उसमें अच्छी किताबे" हैं 
अच्छा मजा जाता है उसे पड़ने में । यह नशा है । इसके 
अलावा अनाज अगर कोई मुझसे पूछे तो किसी भी तरह से 
आर्थिक दृष्टि से तो यह झूठ होगा इस बच्चे के पति । खुद 
मुझे यह सोचना रहता है कि अगले महीने में कैसे जिन्दा 
रहूँग । यह हियोकेसी होगी अगर हम तुम्हें झूठ बोलें । 
कीर्ति : तो, ये बातचीत का सिलसिला तो काफी लम्बा 
चल सकता है है मेरे मन में भी सवाल हैं । डिजाइन को 
लेकर तो बंसी जी से बात ही नहीं हुई । पर फिर भी मुझे 
लगता है कि वहुत विचारोत्तेजक बातचीत हुई । कल जिस 
तरह से बातचीत थी महेश एत्महुंधवार जी से उससे बहुत 
अलग दिशा में बंसी का काम है । मेरे ख्याल से यह 
बातचीत की शुरूआत है 1 फिर मुझे यह दिलचस्प बात लगी 
कि किस मृष्ट्रभूति से, यया पाले कर रहे थे, जागे यया 
जमीन थी जिससे जाए । वहुत से सूत्र मिलते हैं कि अनाज 
के काम में यया रिश्ता नज़र जाता है । 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
