साक्षात्कार 
नन्दक्रिशोर आचार्य से जीम थानवी और पुरुषोत्तम अग्रवाल की बातचीत 
दिसम्बर, २० ०८ 
८'नटत्ये प्रतिष्ठान र्क लिए प्रख्यात नाटककार नदे३केर्तार आचार्य से औम थानवी और 
युल्यांत्तम अग्रवाल नै २००६ में एक लम्बी बातचीत की श्री/ इस बहुआयामी और 
विचारोत्तेजक साक्षात्कार कौं हम अपने पाठकों के लिए प्रस्तुत कर रहे है अं -दणिदक 
ओम थानवी : पहला सवाल स्वाभाविक तीर पर यहीँ जाता है कि आपको मूलत: 
यहि कहा जाए या नाटककार? जाप स्वयं अपनी पहचान किस रूप में देखते हैँ? 
नन्दक्रिशोर आचार्य : देखिए, हमारे यहाँ एक श्रव्यन्काव्य है, एक दुश्यन्काव्य । काव्य 
दोनों ही हैं । इसलिए जहाँ तक काय-तत्व या काव्यन्दूष्टि का प्रश्न है, यह प्रश्न 
बनता ही नहीं । यह आधुनिक विधाओं का विभाजन जो हमने किया है, उसमें कवि 
अलग है और नाटककार अलग । एक नाटककार के लिए तो यदि दृश्य-काव्य है तो 
भी भाषा में है । दृश्य चित्रकला में है, दृश्य मूर्तिकला या स्थापत्य में भी है, अन्य 
कलाओं में भी है । लेकिन उनको काव्य नहीं कहा गया और नाटक को यदि काव्य 
कहा गया है तो इसका तात्पर्य है कि दोनों में बाँई एक चीज कॉमन है । दोनों में 
बाँई एक सूत्र है जो एक-दूसरे को छोड़ता है । इसलिए मैं कहूँ कि जाप कवि कहें 
तो उसमें दोनों सम्मिलित हो जाते हैं । यह भेद करने को या मूलत: यया माना जाए, 
इस सवाल की कोई ज्यादा वैधता नहीं लगती क्योंकि एक आदमी यदि "कई तरह 
के काम समान स्तर पर करता है तो वे सभी उसके मूलत८ क्यों नहीं हैँ? वे सभी 
उसके अलगन्तरलग मुख्य या गोण काम क्यों हैँ? तो मुझे लगता है कि यह सवाल 
सामान्यता औपचारिक तौर पर पूछा जाता है और साथ ही कुछ लोगों का आग्रह भी 
होता है कि उन्हें कवि माना जाए या कहानीकार, नाटककार आदि । 
ओम थानवी है जापान आग्रह यया हेर 
नन्दकिशोर आचार्य : मेरा कोई आग्रह नहीं है, जो चाहे मानिए। 
ओम थानवी : जो चाहे मान लें । (हँसते हुए) 
नन्दकिशोर आचार्य : जो चाहे मानिए । में नाटक भी लिखतां हूँ कविता भी लिखता 
हूँ। जापको जो अच्छा लगे, वेसा मान लीजिए । . 
जीम थानवी है एक बात यह तो तय थी कि आपने शुरुआत कविता से की । लेकिन 
कल नटरंग के संवाद कार्यक्रम में जापने यह बात बतायी (जो मुझे भी नहीं पता 
बी) कि दरअसल आपने नाटक से शुरूआत की थी । बचपन में आपने अपने दोस्त 
नटरंग८८२ / ३७ 
