के साथ नाटक लिखने और खेलने का संस्मरण सुनाया । 
यानी नाटक के साथ आपका रिश्ता पाले है-सबसे पाले 
जापने औपचारिक तोर पर ही सही नाटक के संवाद लिखने 
से शुरु किया । 
नन्दकिशोर आचार्य : लेकिन उन्हें दिनों मैंने कविताएँ भी 
लिखी । यह तो आपने पूछा नहीं वहाँ (हँसते हुए) नहीं तो 
कहता कि उन्हें दिनों मैंने कविताएँ भी लिखी । 
जीम थानवी है अच्छा, दोनों साथक्वेंसाध? 
नन्दक्रिशोर आचार्य है साथ-साथ । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : लेकिन आचार्य जी, में इस बात को 
दूसरी दिज्ञा देना चाहता हूँ। यह आपने बिल्कुल सही कहा 
कि किसी रचनाकार की सभी अभिव्यक्तियाँ उसकी मूलत: 
क्यों नहीं हैं । फिर भी हम काव्य-भाषा और नाटूयन्माषा में 
अन्तर करते हैं । आपके नाटकों की भाषा एक्लैक्टली वैसी 
नहीं होती (किसी भी नाटककार की) जैसी उसकी कविता 
की होती है । 
बतौर आलोचक आपसे यह पूछा भी जा सकता है कि यह 
जो नाट्य-भाषा और काव्य-भाषा का उत्तर है, यया आप 
इस अन्तर को भी अवेध या फिजूल का मानते हैं या फिर 
इसे मूलभूत अन्तर मानते हैं? 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, मैंने यह नहीं कहा कि अन्तर 
नहीं है । यदि कोई लेखक कई विधाओं में समान रूप से 
लिख रहा है-पतिर गाहे-बगाहे नहीं नियमित लिख रहा 
है-तो यहीं मानना चाहिए कि वे सब उसके रचनात्मक 
व्यक्तित्व के अनिवार्य हिस्से हैं । उसमें किसी को मूलत: 
मानना दूसरे को गोण कर देना होगा । यह नहीं कि दोनों 
विधाओं में कोई फ़र्क नहीं है । नहीं होता तो दो विधाएँ ही 
नहीं होती । में भी फिर क्यों एक रचना को नाटक कहता 
और दूसरी को कविता ? 
जो सवाल आपने क्रिया, यह बहुत ही महत्वपूर्व 
सवाल है । जितनी भी विधाएँ हैं, वे मूलत८ भाषा के विविध 
रूप हैं और इस दृष्टि से देखा जाए तो कविता की भाषा 
और नाटूयम्माषा में भूल फ़र्क यह है कि काव्यन्माषा के 
लिए यह ज़रूरी नहीं कि यह जापको कुछ दिखाए । वह एक 
वहुत ही अमूर्त अनुभूति को भी आपके अन्दर प्रेषित कर 
सकती है और उसके माध्यम से उस अनुभूति या भाव को 
आपके मन में जगाने में भी सफल हो सकती है । लेकिन 
ना-थय-भाषा के लिए यह अनिवार्य है कि यह एक मूर्त व 
अ:: / नटरंगक्वेंटर 
गतिमान स्थिति आपके सामने रखे । भाषा में अन्तर्निहित 
मूर्तता और गतिशीलता को उभारना ही नाट्यन्माषा का काम 
है । तो यह भूल अन्तर लगता है जो एक प्रकार से दो भिन्न 
अनुभव-क्रियाओं और रूपों का भी अन्तर हो जाता है । 
ओम थानवी है नाटक में एक विधा काव्यन्ताटक भी है 1 
जाप कवि हैं और मानते हैं कि दोनों चीजें एक होते हुए 
भी बुनियादी फ़र्क हैं । नाटक में जायका एक बृहत्तर समाज 
के समक्ष प्रत्यक्ष संप्रेषण होता है । इसलिए उसकी बुनियादी 
ज़रूरत और मकसद अलग हो सकता है । लेकिन एक विधा 
काव्य-नाटक भी है जिसमें काव्य भी है और नाटूयात्मक 
स्थितियाँ भी…तो जापके लिए शायद काव्य-नाटक लिखना 
ज्यादा करीब होता । आपने अपने को काव्यन्ताटक के लिए 
क्यों नहीं आजमाया अब तक? 
नन्दकिशोर आचार्य : देखिए, एक तो काव-नाटक के को 
में हमको थोडा स्पष्ट होना चाहिए-म उसे काव्यन्ताटक 
कहते हैं, लेकिन वह होता मूलत: नाटक ही है । जब हम 
उसमें काच्यन्तत्व की चर्चा करते हैं तो कविता के कई गुणों 
की चर्चा नहीं करते । दरअसल, वह एक तरह की लय में, 
छन्द में लिखा गया नाटक है जो इस कारण सामान्य बोलचाल 
की लय या गद्य की लय से अलग होती है । लय तो बाकी 
नाटकों में भी होती है, गद्य में भी होती है, पर काय-नाटक 
की लय उससे फर्क होती है । लेकिन जाप देखेंगे कि उसमें 
लगातार स्थितियों का, चरित्रों का विकास होता है । उनके 
द्धन्हु आपको दिखाई देते हैं तो वह उन अर्थों में कविता नहीं 
होता जिन अर्थों में कविता कविता होती है । इस फ़र्क को 
हमें समझ लेना चाहिए। 
दूसरा सवाल यह कि मैंने क्यों नहीं लिखा । सच कहूँ 
तो लिखने का वहुत मन है (हँसते हुए) क्यों नहीं लिखा 
का तो यया उत्तर हो सकता है कि जो काम नहीं हुआ सो 
नहीं हुआ । पर लिखने का मन है और इच्छा भी कि एक 
अच्छा काय-नाटक मुझसे लिखा जाए । देखिए, जागे क्या 
होता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : कल के रंग-संशय में जापने दो महत्वपूर्ण 
बाते कहीं थीं । मैं इस बात को उस दिशा में ले जाना 
चाहता हूँ । एक तो आपने बहुत ही महत्वपूर्ण बात यह कहीँ 
कि रंगमंच या नाटक मूलत: अभिनय है और अभिनेता ही 
एक तरह से उसके केन्द्र में है । इस पर मैं बात काना 
चाहँहुंग़ थोडी देर में । 
दिसम्बर, २० ० ८ 
