दूसरी बात जो आपने को कि बतोर नाटककार जाप 
जपने किसी नाटक में किसी विचार को प्रमेय के रूप में 
प्रस्तुत नहीं करते । किसी विचार को सिद्ध करना है, साध्य 
या उपपन्ग करना है, उस शेली में जाप नाटक नहीं लिखते । 
मुझे व्यक्तिगत तीर पर यह बात वहुत सही लगती है और 
यहीं चर्चा हम अभी फैज की कविताओं के बहाने कर रहे 
थे की जो जापके स्वभाव में है, जितना जाप आत्मसात कर 
सके हैं, वह स्वत: ही जापकी रचना में आ जाएगा। 
लेकिन इसमें थोड़ान्ता खतरा भी कहीं है जिसकी 
ओर कल की बातचीत में जीम जी ने अपने ढंग से संकेत 
भी किया कि कहीं इस तरह की बात में विचार की प्रक्रिया 
की उपेक्षा तो नहीं हो रही? 
नन्दकिशोर आचार्य है देखिए, विचार की प्रक्रिया में मेरी 
बहुत रुचि है जिसे जाप जानते हैं और शुद्ध बिचारम्प्रधान 
चीजें भी में लिखता रहा हूँ। लेकिन मुझे लगता है कि जब 
जाप विचार की बात करते हैं तो उसको तर्क पुत्र प्रमाणों 
से सिद्ध किया जाना चाहिए । पर जब जाप कला की बात 
करते हैं तो उसे अनुभूति से सिख किया जाना चाहिए-यह 
एक बुनियादी फ़र्क है है में हमेशा मानता जाया हूँ कि 
अनुभूति भी किसी विचार की ओर ले जा सकती है, लेकिन 
यह किसी विचार से बाधित नहीं होती, किसी तर्क से 
बाधित नहीं होती । यह दोनों में बड़ा फर्क है । अनुभूति का 
अपना एक तर्क होता है । विचार की अवज्ञा मेरे मन्तव्य में 
कभी नहीं रहीं । पर मैं यह मानता हूँ कि अगर जाप किसी 
अनुभव में प्रवेश करते हैं, उसे अपने सामने खोलने की 
कोशिश करते हैं, उसके रेशों को समझने की कोशिश करते 
हैं और उसको एक रूपाकार में प्रेषित करते हैं तो यह 
प्रक्रिया स्वत: ही किसी-न-किसी मूल्यम्बीघ की ओर ले 
जाती है । में यहीं विचार के बजाय 'मूल्य' काना चाहुँगा । 
कोई भी मानवीय अनुभव ऐसा नहीं होगा जो आपको किसी 
मूल्य की ओर न ले जाए। 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : जो बात जाप का रहे हैं, उसे अगर 
यों कहा जाए तो यया आपको ठीक लगेगा कि जाप विचार 
की प्रक्रिया और विचारधारा विशेष के बीच अन्तर करना 
चाहते हैं । 
नन्तिक्रिशोर आचार्य है जी हौं, यह भी करना चाहता हूँ और 
साथ ही यह भी काना चाहता हूँ कि मूल्य और विचार में 
भी कुछ फ़र्क होता है । यदि कोई कृति आपको किसी मूल्य 
दिसम्बर, २००८ 
की जोर ले जाती है या आपकी तलाश कृति के माध्यम से 
आपको मूल्य की जोर ले जाती है तो उसके बाद जाप उस 
मूल्य को पुष्ट करने के लिए वहुत-सी दूसरी जगहों से तर्क 
लाते हैं, प्रमाण लाते हैं तो उन अर्थों में यह विचार का 
हिस्सा वन जाता है । मैं कल भी का रहा था कि साही जी 
पर लिखते हुए मैंने ही यह वाक्य लिखा था (जो मैं कल 
थोड़ा अधूराक्वेसा का पाया) कि कविता में विचार करने और 
गोता के विचार करने में कुछ फर्क होता है । नाटक में 
विचार करने और नाटक के विचार करने में थोडा फ़र्क होता 
है । गहरे स्तरों पर देखें तो अनुभूति उपने-जाप में एक 
विचार हो सकती है या जापानी विचार की ओर ले जा. 
सकती है, पर उसका प्रयोजन आपको किसी विचार विशेष 
की आ ले जाना नहीं है । यह किसी कृति का उद्देश्य नहीं 
होता । मेरे कहने का मतलब यही है । यह ज़रूरी नहीं कि 
वह विचारधारा विशेष के रूप में हो । बहुत बार ऐसा हो 
सकता है कि बहुत बिखरी हुई चीजें हों जिनको अम एक 
संग्रहित विचार की तरह से न का सकें । लेकिन कोई 
नाटक या कोई कलाकृति ऐसा कर सकती है क्योंकि मुझे 
लगता है कि ज्यों ही जाप एक स्पष्ट विचार की तरह 
उसको देखते हैं तो यहीं उसकी कलात्मक उत्कृष्टता, उसकी 
कलात्मक संप्रेषणीयता, उसकी बहुआयामिता, बहुअर्थगर्थिता 
पर आघात होता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : विचार, विष्य-प्रक्रिया और विचारधारा 
का सवाल नाटक के प्रसंग में और भी महत्वपूर्ण इसलिए 
है कि नाटक प्रत्यक्ष सम्प्रेषण की विधा है है उसका अस्तित्व 
ही उसी से प्रभावित होता है । इसलिए नाटक में वैचारिक 
संप्रेषण का आग्रह और उसकी इच्छा भी बडी प्रबल होती 
है-एज ए सोप या रट्रीट थियेटर का जो सारा इतिहास है 
देश-विदेश में । तो इस बात पर में आपकी टिप्पणी चाहूँगा 
कि बावजूद इसके कि वहुत घोषित रूप से जाप किसी 
विचार के लिए नाटक लिख रहे या तेयार कर रहे हैं, 
सामूहिक रूप से ड्राफ्ट तैयार कर रहे हैं, रट्रीट थियेटर में 
कुछ वहुत अच्छे नाटक सम्भव हुए हैं जैसे जन नाट्य मंच 
का बहुत पुराना नाटक मशीन । जो उनका विचार है, जो वे 
काना चाहते हैं, यह अपनी जगह है, लेकिन बतौर एक 
कलात्मक अनुभव के यह एक काफी मूविंग नाटक था । 
ओम थानवी : बादल सरकार का जुलूस भी । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : बिल्कुल सही उदाहरण जापने दिया । 
नटरंगन्द२ / ३६ 
