तो मशीन और जुलूस जैसे नाटक ऋत ही आत्मचेतस रूप 
से विचार-य-वल्कि कहिए कि विचारधारा विशेष के पक्ष में 
स्टेटमेंट दे रहे हैं, फिर भी उनकी कलात्मक उत्कृष्टता कहीं 
बाधित होती नहीं दिखती । 
नन्दकिशोर आचार्य : हाँ, लेकिन मुझे यह ज़रूर लगता है 
कि उसमें बहुआयामिता नहीं रहती । जुलूस मैंने देखा है, 
मशीन मैंने नहीं देखा, इसलिए उसके को में नहीं का 
सकता। पर जुलूस में वहुजायामिता नहीं है जो बदल 
सरकार के ही अन्य नाटकों में है और जिसे मैं कलात्मक 
उत्कृष्टता का एक प्रमुख लक्षण मानता हूँ और बहुअष्टगिर्भिता 
नहीं है । तकनीकी तौर पर जिसे हम कलात्मक उत्कृष्टता 
कहते हैं, वह तो लायी जा सकती है । कोई तकनीक-कुशल 
लेखक का सकता है या टीम वर्क से भी हो सकता है । 
इसलिए वह एक कारीगरी है जो प्रभावित ज़रूर करती 
हे…-इसमेँ सन्देह नर्डी-औरदृ अपनी बात को जाप तक 
सम्प्रेषित भी करती है । लेकिन वह अनुभव की' उन 
जटिलताओं में नहीं ले जाती जिनमें कई अर्थ झिलमिलाते 
हैं और जिसमें से जाप अपना भी कोई अर्थ निकाल सकें । 
ऐसा उसमें सम्भव नहीं होता । यह एक बडी समस्या ऐसे 
नाटकों की मुझे दिखाई देती है कि वे एक विरार-विशेष को 
एक नाटक में अवश्य ही घटा देते हैं और शायद एक अच्छा 
प्रदर्शन भी उसका हो जाता है, जिसका प्रभाव भी पड़ता है । 
लेकिन यह नाटक में ही क्यों, वहुत-सी कविताओं में भी 
जाप देख सकते हैं । मुझे लगता है कि ऐसे नाटकों में 
तकनीकी कुशलता ज्यादा है और सोज कम है । एक बुनियादी 
बात जो में मानता हूँ वह यह है कि यदि मुझे मालूम ही 
है कि मुझे यया कहना है तो मुझे यह एक लेख की शक्ल 
में कह देना चाहिए। अगर मुझे किसी अनुभूति में प्रवेश 
कर उसे खोजना नहीं है, किसी अनुभवक्वेंज़गत का अन्वेषण 
मुझे नहीं करना है और पाले से जाने हुए को का भी देना 
है तो मुझे उस यजा-रचना का कोई सर्जनात्मक या कलागत 
नैतिक औचित्य नहीं नजर जाता क्योंकि यता वहाँ मेरे 
लिए पाले से जाने गए को का देने का माध्यम भी है, एक 
कारीगरी या कोशल है जबकि मैं यह मानता हूँ-और हो 
सकता है कि अधिकांश मित्र मुझसे सहमत न हों-कि 
कला मेरे लिए एक कि अन्वेषण है । वह मेरे लिए एक 
डान-प्रक्रिया है । एक वैज्ञानिक और विद्वान के शिक्षक में 
जो फ़र्क होता है, फुछक्वेंकुछ वेसा ही फ़र्क मैं कला के इन 
४० / नटरंग८८२ 
दो प्रयोजनों में देखता दूँ । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है इससे एक वहुत ही दिलचस्प सवाल 
मेरे मन में जाता है । नाटक लिखते हुए कभी आपके साथ 
ऐसा हुआ या कभी आपको ऐसा अनुभव हुआ कि जिस 
प्रस्याचंबिन्दु से आपने आरम्भ किया था-भले ही किसी 
विचार को सिद्ध करने के लिए नाटय न लिखे", पर एक 
चयन ३ तो उसमें रहता ही है जिसके पीछे जापके वैचारिक 
संस्कार, आपका अभी तक का अनुधूतिन्समुच्वय काम करता 
ही है-उसी के आधार पर जाप चयन करते हैं । जब यदि 
देहान्त, नाटक को इस कोण से देखा जाए कि यह एक 
चयन है-पुत्र के यौवन से युवा हुआ पिता माँ के पास 
जाएगा तो उसे कैसा लगेगा, इसलिए यह भी एक चयन 
है । कभी ऐसा हुआ कि उपने अन्वेषण जिस प्रस्थाचंबिन्दु 
को लेकर आरम्भ क्रिया, रचना ने जापके उस प्रधान-विन्दु 
को ही गलत ठहरा दिया, डिरडॉर्ट कर दिया? आपको लगा 
कि 'घर से चले थे कर के हरेक मुआमला साफ हम/ काने 
में उनके सामने बात बाल-बदल गई ।' कभी ऐसा अनुभव 
आपके साथ हुआ हो? 
नन्दकिशोर आचार्य है" इसे मैं ऐसे कहूँ कि नाटक लिखने 
से पाले कोई ऋत स्पष्ट खाका मेरे सामने कभी नहीं रहा । 
कल भी मैं बात कर रहा था कि अधिकांश नाटकों की 
शुरूआत में एक स्थिति-विशेष या कहें नाट्य-क्षण मुझे 
दिखाई दिया । उसी को एक आकृति देने की कोशिश मैंने 
की । देहान्तर में जैसे शर्मिष्ठा की बात मैंने की कि एक स्वी 
के पास एक पुरुष उसी के पुत्र का यौवन लिए जाता है 
तो इस एहसास के होते ही वह कैसे रेस्पग्रेड करती है । इस 
स्थिति में मुझे अभिनय की असीम सम्भावनाएँ दिखाई दीं । 
अभी कोई विचार नहीं था, लेकिन मुझे लगा कि एक अच्छा 
कलाकार इस स्थिति में अपनी सर्जनात्मकता को कैसे-केसे 
अभिव्यक्त कर सकता है । इसी कोण से मैंने लिखना आरम्भ 
किया-उस समय बहुत्तन्से चरित्र मेरे दिमाग में नहीं थे-जैसे 
बिन्दुमती का चरित्र जो बाद में बहुत ही महत्वपूर्ण हो जाता 
है क्योंकि उसी के माध्यम से जटिलताएँ खुलती हैं---. 
शुरु में दिमाग में बिल्कुल नहीं थी । कल जैसे अंकुर जी ने 
सवाल किया कि शर्मिष्ठा और ययाति के बीच सीधे द्धन्डात्मक 
स्थिति क्यों नहीं लायी गई तो मैंने यहीँ कहा कि यह काम 
बिन्दुमती करती है । यहीं सवाल उसके माध्यम से उठाए 
जाते हैं । तो वह मुझे ज्यादा प्रभावी तरीका लगा बजाय 
दिसम्बर, २० ०८ 
