इसके कि एक "बेडरूम फाइट' की तरह से अने-सामने 
करके उसे दिखाया जाता । उससे शर्मिष्ठा की वेदना और 
द्र९द्धात्मयता की गहराई कूहेद्र कम हो गई होती । लेकिन यह 
चरित्र शुरू में नहीं था । जब मैं इस तलाश " में हुआ कि 
इसके लिए बया क्रिया जाए तो मुझे बिन्दुमती का ख्याल 
जाया जिसका जिक्र 'महाभारत' में तो नहीं है इस कथा में, 
पर 'पदूमपुराण' में है । लेकिन इस चरित्र को लाने का 
प्रयोजन चाहे इतना ही था, पर जब यह नाटक में आ गया 
तो उसकी भी एक विडम्बना और द्धन्डात्मकता की स्थिति 
नाटक में बन गई । बिन्दुमती ययाति को इसलिए क्योंकर 
करती है कि अब पुरु का योवन उसकी देह में है । एक 
भिन्न दृष्टि है जो मानती है कि हमें केवल उपभोग से 
मतलब है और इसको लिखने की प्रक्रिया में पुरु की त्रासदी 
का भी नया जायाम खुला। केवल यह नहीं कि उसका 
रोवन ले लिया गया-बल्कि यह भी कि जब उसको यह 
वापस मिलेगा तो जीवन भर उसकी चेतना पर यह बोझ 
रहेगा कि यह वह यौवन है जिसके माध्यम से उसी की माँ 
को भीगा गया है । तो यह सारी विडम्बना लिखने की 
प्रक्रिया के दोरान उभरती गई । मुझे यह बिल्कुल अनुमान 
भी नहीं था कि इतने सारे चरित्रों की विडम्बनात्मक स्थितियों 
खुलेंगी । ययाति की त्रासदी, पुरु की त्रासदी या बिन्दुमती 
की भोगवादी दृष्टि और उसकी स्थिति की विडम्बना जिसमें 
उसे एहसास होता है कि 'यह सब पुरू का था, पुरु नहीं 
था लेकिन ।‘ यह सब मेरे दिमाग में नहीं था-सिर्फ शर्मिष्ठा 
थी । अब इसमें से विचार जैसी कोई चीज निकलती हो तो 
में नहीं जानता । 
ठीक इसी तरह से हस्तिनापुर का मैंने जिक्र किया था 
कि मुझे केवल अम्बिका का द्धन्द्र दिखाई दिया कि एक 
स्वी भीष्म के प्रति आकर्षित होती है, पर उनकी जगह 
देदठप्रास का जाना----; तरह के मानसिक-भावात्मक संधर्ष 
का क्षण रहा होगा वह-मुझे उसमें भी अभिनय की असीम 
सम्भावना दिखाई ही अम्बिका को लेकर । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : यानी जो बात आपने कल को, वह 
उसी कायेदे में चल रही है और वह बहुत महत्वपूर्ण बात 
है । उसी के जागे मैं चाहँपुग, थोडी और बात हो । 
आपके लिए नाटक के विषय या बीम का चुनाव 
वस्तुत्त: एक अभिनय-सम्भावना का चुनाव है-यानी आपके 
लिए नाटक एक तरफ अन्वेषण का माध्यम है-अपनी 
दिसम्बर, २००८ 
तमाम सारी रचनात्मकता की तरह । नाटक की आपके प्रसंग 
में खुसूसियत यह है कि जाप इसके जरिए "ड्रामेटिंक मोमेंट' 
को केप्लर करने की कोशिश करते हैं और उसमें विचार या 
मूल्य जो भी निकलें । तो यया आपके नाटककार के बोरे में 
यह काना ठीक होगा कि जापको केवल अभिनयक्वेंक्षण से 
मतलब हे-मूल्यों या विचारों से कोई मतलब नहीं? 
नन्दफिशोर आचार्य : नहीं, जब जाप अभिनय-क्षण की 
व्याख्या कोंगे तो यह सोचना पड़ेगा कि यह यया होता 
है--यर्याके अभिनय की तलाश जब हम कहते हैं तो स्पष्ट 
है कि एक मानवीय द्धन्द्र की तलाश है । उसके बिना इस 
तरह का अभिनय सम्भव नहीं है । तो एक मानवीय हुन्द्र--जाहे 
वह जान्तरिक मानसिक द्धन्द्र हो, चाहे परिस्थितिकी या 
चरित्रों का जायसी द्धन्द्र हो-इस तरह की छाई भी द्धन्डात्मक 
प्रक्रिया यया स्वत: ही आपको किसी मूल्यन्दोध की और 
नहीं ले जाती? 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : निश्चित रूप से । 
नन्दकिशोर आचार्य है वह स्वत: ही मूल्य या विचार की ओर 
ले जाती है और वह उसी अन्देषण-पक्रिया से हासिल हुआ 
होता है---. नहीं कि इसमें मुझे यह कर देना हैं-उसकी 
तलाश महत्वपूर्ण हो जाती है । मेरा जपना निजी अनुभव भी 
यही रहा है । जैसे आपने भी यहाँ बार हस्तिनापुर को लेकर 
प्रशंसात्मक टिप्पणी की है और मित्रों ने भी की है और कुछ 
मित्रों ने उसे एक 'प्रोटेस्ट प्ले' की तरह देखा है । एक पूरी 
समाज-व्यवस्था को लेकर जिसमें रक्तन्तम्बन्थ भी हैं, दलित 
सवाल भी है, स्वी की स्थिति भी है-लेकिन सच कहूँ कि 
यह सब सिर्फ अम्बिका के द्धन्द्र को लेकर शुरू हुआ । मैं 
यह नहीं काता फि ये सब बाते उसमें नहीं हैं लेकिन उस 
समय यहीं भी यह ख्याल नहीं था । यह सब उस अन्वेषण 
की प्रक्रिया से ही बरामद हुआ । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है अप्राप्ति प्लान में कहीं भी नहीं थीं । 
नन्दकिशोर आचार्य है हों, मेरे प्लान में कहीं भी नहीं थीं ये 
बातें । जब मेने लिखना शुरु क्रिया-बल्कि इस नाटक का 
सबसे महत्वपूर्ण चरित्र शुभा-विदुर की र्मों-भी उस समय 
नहीं थी । शुभा को मैं लाया था सिर्फ एक युक्ति की तरह 
कि पहले दृश्य में वह कुन्ती को कथा सुनाती है कि 
अम्बिका के साथ यया हुम-लेकिन फिर मैंने पाया कि 
शुभा नाटक का केन्दीय चरित्र वन जाता है जो मेरे पान 
में यहीं नहीं था 1 
नटरंगन्द२ / ४१ 
