पुरुषोत्तम अग्रवाल : अगर एक नाटककार के रूप में जाप 
नाटक को मूलत्ता अभिनेता का माध्यम मानते हैं तो... 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, मैं नाटक को मूलत्त८ अभिनय 
मानता हूँ अभिनेता का माध्यम नहीं कहता । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है ठीक है, मूलत: अभिनय । तो मैं एक 
काल्पनिक सवाल आपसे पूछता हूँ कि कोई निर्देशो; जपने 
अभिनेताओं की प्रतिभा और जरूरत के मुताबिक आपके 
नाटूयालेख में संशोधन या परिवर्तन करना चाहे तो यया 
जाप स्वीकार कोंगे? 
नन्दकिशोर आचार्य है आसानी से नहीं है 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : क्यों? 
नन्दकिशोर आचार्य हैं अगर मुझे यह लगे कि जिस अनुभव 
स्थिति को में प्रस्तुत का रहा हूँ उसमें यह कोई बदलाव 
करना चाहता है तो मुझे लगेगा कि वह मेरा नाटक नहीं है । 
लेकिन अगर उसके इत्येटिक प्रभाव को बहाने के लिए, 
जिस अनुभव-जगत को में प्रस्तुत काना चाह रहा हूँ उसी 
के प्रभाव को अंतर बढाने के लिए वह कुछ तालीम करना 
चाहता है, कुल बदलाव करना चाहता है और यदि मैं वहाँ 
हूँ तथा वह मुझसे बात कर सके तो और भी अच्छा, पर 
अगर नहीं भी हूँ और वह इस प्रयोजन से कुछ करता है तो 
मुझे कोई जापति नहीं है । यह बात मैंने लिखी भी है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : इस तरह का कोई अनुभव है आपकी? 
नन्दकिशोर आचार्य हैं लेकिन मुझे ऐसा परिवर्तनों करने के 
लिए कभी किसी निर्देशक ने नहीं कहा । ये बात कल भी 
उठी बी-शयद जाप निकल गए थे उस समय? 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है हों, में निकल गया था । 
नन्दकिशोर आचार्य : उस समय भी बात उठी कि एक तरह 
से यह अजीब-सा ही लगता है कि भानु भारती जैसे निर्देशक 
ने-जिसने शायद ही कोई नाटक बिना परिवर्तनों के क्रिया 
हो और कई छोर तो ऐसे परिवर्तनों किए कि लोगों को काफी 
एतराज रहा जैसे हैमलेट को लेकर-उसने मेरे जो भी नाटक 
किए-चाहे बापू क्रिया हो, उससे पहले देहान्तर या उससे 
भी पाले जूते क्रिया तो कोई ऐसा परिवर्तन उसमें उसने भी 
नहीं क्रिया । 
ओम थानवी : वे आपके आग्रह के बोरे में पाले से जानते 
होंगे । 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, अगर वह करे भी तो मेरी उससे 
दोस्ती. .. 
की / नटरंग३८२ 
पुरुषोत्तम अग्रवाल हैं यह जर्नलिस्टिक सवाल है । 
नन्दकिशोर आचार्य हैं यह मेरा इतना करीबी-जैसे तुम 
हो-जतना गहरा दोस्त है कि वह कूछ भी करे तो मैं कुछ 
नहीं का सकूँग । कहेगा "जा जा मैं कर कूँप्न, जा तू।" 
जीम थानवी है - यया कभी ऐसा हुआ है कि नाटक... 
नन्दकिशोर आचार्य हैं उसके अलावा रामगोपाल बजाज ने 
किया, राजेन्द्र गुना ने लिया, फैसल अलकाजी ने क्रिया । 
और लोगों ने भी किया पर किसी ने... 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है तो जाप ये मान लीजिए कि आचार्य जी 
के नाटूयालेख होते ऐसे हैं कि उनमें परिवर्तनों जासानी से 
सम्भव नहीं, जरुरत नहीं । निर्देशक या अभिनेता महसूस 
नहीं करते है 
नन्दकिशोर आचार्य : तुमने भी किया है । तुमने भी कोई 
परिवर्तन नहीं क्रिया । 
ओम थानवी हैं किसी और का सपना की रिहर्सल के समय 
जाप साथ रहते थे-और नाटकों की जब तैयारी होती बी, 
तब भी जाप साथ रहे होंगे । मेरा सवाल यह है कि नाटक 
की तैयारी के दोरान आपने खुद यया कभी बदलने की 
ज़रूरत महसूस की या जन्य रंग-कमियों ने कभी जापको 
कुछ तब्दीली की ज़रूरत महसूस करवायी हो-स्वया ऐसा 
कभी हुआ होगा? 
नन्दकिशोर आचार्य : गोटे तौर पर तो अधिकांश नाटकों को 
तैयारी के दौरान मैं रहता ही नर्डी-क्योंकि मेरा काम कुछ 
ऐसा है कि जहाँ नाटक होते हैं, वहाँ मैं असर जा नहीं 
पाता । कुछ नाटक ऐसे हैं जो लिखे तो बीकानेर में गए, पर 
बाहर ही खेले गए, वहाँ कभी खेले ही नहीं गए ( एक-दो 
दफा ज़रूर ऐसा हुआ, जिसका जिक्र क्ल मैंने क्रिया भी था, 
कि जब तैयारी चल रही है तो किसी अभिनेता को यह लगा 
कि कोई संवाद कुछ भिन्न तरह से लिखा गया होता तो 
ज्यादा ठीक तरह से बोता जा सकता था-या कहीं अंह 
संवाद प्रवाह को र्खाडेत करता लगा हो । 
औम थानवी है जिल्ले-सुव्हानी में परिवर्तन... 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, उसमें नहीं । किसी और का 
सपना मेँ…शायद तुम्हें याद नहीं कि जहाँ पर जिक्र जाता 
है कि मूर्तियाँ लगा दी जाएँगी, वहाँ एक संवाद या कि 
मूर्तियों पर छतरियों थीं ताकि कबूतर बीट न का सकें-तो 
वहाँ एक हैंसी-सी जाती बी और उससे दृश्य का तनाव कुछ 
खाँडैत होता यति-मुझे याद पड़ता है किसी अभिनेता ने भी 
दिसम्बर, २००८ 
