कहा कि यहाँ थोडी गड़बड़ है तो मैंने कहा मैं समझ रहा 
हूँ और वह संवाद निकाल दिया । 
ओम थानवी है मुझे ठीक तरह से याद नहीं; पर इतना याद 
है कि जाप रिहर्सल में रहते थे और इस तरह कुछ परिवर्तन 
हुआ था । 
नन्दकिशोर आचार्य : मुझे याद है कि गड़बड़ वाली चीज 
हटा दी गई थी । पर यह कोई बुनियादी बदलाव जैसा नहीं 
था । जिल्लेक्वेसुव्हानी और गुलाम-पादशाह में भी इसी तरह 
के कुछ परिवर्तन इस डिमाण्ड पर किए गए कि उन्होंने 
कहा कि दो-जार सूचनाएँ संवादों के जरिए डाली जा सकें 
तो दर्शकों और अभिनेताओं को भी समझने में मदद मिलेगी । 
मैंने कहा कि इससे थोडी शिथिलता जा सकती है तो उनका 
काना था कि यह देखना हमारा काम है कि शिथिलता नहीं 
जाने दी जाए । उससे नाटक में या उसके अनुभव-जगत में 
कोई फ़र्क नहीं पड़ता था तो शयद चास्काह संवाद इस तरह 
के जोड़े गए होंगे । कल भी मैंने वताया कि जिल्लेन्तुव्हानी 
के ववत्त राजेन्द्र गुना ने कहा कि दो दृश्यों में दो चरित्र 
हैं, पर वे एक ही अभिनेता को करने हैं--. चरित्र एक 
दृश्य के बिल्कुल जाहिर तक है और दूरि' उससे अगले 
दृश्य के बिल्कुल शुरु में-ववत्त की गोडी दिक्कत आ रहीँ 
है । अगर एक मिनट का और समय मिल जाए तो बेहतर 
होगा मैंने कहा कि यह तो अभिनेता की कमी क्री समस्या 
है, नाटक की नहीं। लेकिन उस समस्या को समझते हुए 
मैंने पहले दृश्य से उस अभिनेता के एक्लिट के बाद दो 
छोटे-छोटे संवाद और जोड़े । तो इस तरह के यल्किचित् 
परिवर्तन तो हुए पर इन्हें बाँई वहुत मौलिक या महत्वपूर्ण 
नहीं कह सकते । किसी भी निदेशक ने न तो मुझसे कहा 
और न उसे इसकी जरूरत महसूस हुई । सभी अच्छे प्रतिष्ठित 
निर्देशक हैं और ऐसा भी नहीं कि वे कहते और में उसको 
एवॉइड कर देता-जैसा मैंने कहा मैं हमेशा खुला हूँसर्जनात्पक 
सुझावों के लिए। 
ओम थानवी है आधेन्दामूँरं के बारे में कहा जाता है-वाके जो 
पाले लिखा गया था और बाद में जो आखिरी रूप सामने 
जाया, वह वाकी संशोधित हो गया था तैयारी के दोरान-यानि 
उसमें वहुत वहीं भूमिका रंगकर्मियों की रहीं-यह एक तरह 
से सामूहिक रंगन्धालेख बन गया । इस तरह से हो तो जाप 
इसे कितना उचित मानेंगे क्योंकि जो लेखक जो मूल स्वरूप 
मानकर चला था और यह जो तैयाऱी के दौरान बदल गया, 
दिसम्बर, २ ० ०८ 
इसे यया जाप ठीक मानेंगे? 
नन्दकिशोर आचार्य : एक तो यह देखना चाहिए कि यया 
यह बुनियादी रूप से बदल गया यानी लेखक जो काना 
चाह रहा या सोज रहा है यह अथवा वह अधिक पुष्ट हो 
गया, उसका इस्वेटिक प्रभाव और गहरा हो गया । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है यह सब तो हम तभी जान सकेंगे जब 
दोनों-तीनों प्रारूप हमारे सामने होंगे? 
नन्दकिशोर आचार्य : हाँ, हम नहीं कह सकते । लेकिन मैं 
कह रहा हूँ एक सिद्धान्त के बतौर कि इससे यदि मेरे 
नाटक को और अधिक... 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है सघनता मिलेगी... 
नन्दकिशोर आचार्य है हौं, सघनता मिलेगी तो मुझे उसमें 
छाई एतराज नहीं होगा । लेकिन अगर मुझे लगे कि निर्देशक 
अपने किसी उद्देश्य या प्रयोजन के लिए चाहता है या उस 
नाटक से जो मूल्य या विचार उभर रहा है, उसी से असहमति 
के कारण वह बदलाव चाहे तो मैं उससे सहमत नहीं हूँ। 
ओम थानवी है अपने कहा कि सघनता मिलती है तो जाप 
तैयार हैं । इससे यया बात निकल कर नहीं जाती कि नाटक 
को उसका अन्तिम स्वरुप मिले, इससे पाले उसे इस तैयारी 
की प्रक्रिया से गुजरना चाहिए और इसलिए अन्तत: वह 
सिर्फ लिख दिए जाने या पढ़ लिए जाने की चीज नहीं 
है--स्वलिह अपनी सम्पूर्णता को तभी प्राप्त होता है जब यह 
रंगकर्मियों के हाथ से या उनके काम से गुजरता है । 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, देखिए इसमें दो बाते हैं । एक 
तो यह कि जाप यह सारी प्रक्रिया कविता में भी लागू का 
सकते हैं, कहानी-उपन्यास जादि में भी । ये चीजें भी हम 
अपने मित्रों को सुनाते हैं, उनसे राय भी लेते हैं और कुछ 
संशोधन-परिवर्तन भी करते हैं । उर्दू में इस्ताह की एक 
लम्बी परम्परा रही है । ऐसे उपन्यास और उपन्यासकारों के 
वक्तव्य भी पढे हैं कि उन्होंने किसी की उपन्यासकार आदि 
को अपने उपन्यास का पहला प्रारुप भेजा-क-त्र सुझाव 
आदि लिए, कुछ निकाला, कुछ जोडा । यह प्रक्रिया तो सब 
कलाओं में चलती है । इसलिए इसे केवल नाटक की विशेषता 
नहीं माना जा सकता कि केवल नाटक इसी कारण से सघन 
होता है कि दूसरे लोगों ने उसमें सहयोग दिया । लेकिन 
तुमने यह जो, दूसरा सवाल उठाया कि यह उनसे गुजरने पर 
ही सघन होता है, इसमें मेरा यह काना है विना--. 
ओम थानवी है अन्तिम स्वरूप को प्राप्त होता 
नटरंगक्वेद्रर / ४३ 
