नन्दकिशोर आचार्य है रंगमंच तो मंच की चीज है, वह तो 
होना ही चाहिए। वह एक अलग अनुभव है, नाटक के 
उल्लेख में उसकी पूरी सम्भावनाएँ हैं उस अनुभव के मूर्त 
होने क्री । इसीलिए वह क्रिया जाता है । इसलिए उसे देखने 
का अनुभव बिल्कुल अलग होगा । लेकिन में यह कहता हूँ 
कि यह पढ़ने में भी सघन अनुभव दे सकता है । नाटक को 
पढ़ने का भी एक नाटूयात्मक अनुभव होता है जो 
कहानी-उपन्यास या कविता को पड़ने के अनुभव से बिल्कुल 
अलग है । इसलिए यह काना कि वह पड़ने की चीज़ नहीं 
है और केवल खेलने की चीज है, इससे मुझे आपत्ति होती 
है । में तो यह मानता हूँकि भाषा ही अभिनय है-तो पढ़ते 
हुए भाषा की अभिनय सम्भावनाओं को अगर जाप अनुभव 
करते हैं और उस पूरी ड्रामेटिक सिचुएशन को अपने अन्दर 
महसूस करते हैं, देखते हैं तो वह एक अलग तरह का 
अनुभव है । 
जीम थानवी है यानी पाठक में भी उतनी ही तैयारी चाहिए 
कि अगर यह पढ़ता है उस नाटक को तो उस रूप में वह 
उस व्यंजना को ले सके जो रंगमंच के माध्यम से उस 
आलेख को खेला गया । यह कहीं एक तरह का सरलीकरण 
तो नहीं कि उस उल्लेख को उस आडिंएन्स के सामने जो 
पढ़कर वे इतनी ऊँचाई तक आ सकें । 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, नहीं, सरलीकरण नहीं मानता 
मैं । क्योंकि जिस तरह की गहराई व दीक्षा की बात जाप 
पाठक के लिए कर रहे हैं वह एक दर्शक में भी क्यों नहीं 
होनी चाहिए... 
'पुरुषोत्तम अग्रवाल : बिल्कुल । 
नन्दकिशोर आचार्य : जैसे स्टेज सैटिंग को ही लें । कितने 
दर्शक उसके महत्व को समझते हैं कि वह अपने-जाप में 
यया चीज प्रेषित कर रहीँ है । हम अभिनय देखते हैं जिसकी 
सुविधा के लिए जैसे कुछ चीजें रख दी गईं हैं । यया 
इसलिए रखी जाती हैँ? जब हम आहार्य को अभिनय का 
एक रूप मानते हैं तो इसका मतलब है कि वह भी 
किसी-न-किसी अनुभव को जाप तक प्रेषित का रहा है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : उसका अपना एक सिग्निफिकेंस है । 
नन्दकिशोर आचार्य है लेकिन उस सिग्निफिकेंस को सामान्य 
दर्शक शायद नहीं देखता-वह केवल अभिनेता तक अपने 
को सीमित रखता है । 
जीम थानवी : उसका जो प्रभाव पड़ता है... 
४४ / नटरंग८८२ 
नन्दकिशोर आचार्य : वह पड़ता है, यह सामान्य पाठक पर 
भी पड़ता है । 
ओम थानवी है लेकिन सामान्य पाठक अकेला है । उसका 
सामूहिकता में जो प्रभाव पड़ता है । 
नन्दकिशोर आचार्य है हाँ, लेकिन सामूहिकता में होते हुए 
भी प्रभाव अकेले दर्शके पर पड़ता है । बैठा वह सबके साथ 
है, पर देखता बिलकुल अलग है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : बिल्कुल । 
नन्दकिशोर आचार्य है और इस बात पर भी गौर क्रोगे कि 
एक ही नाटक को इस कोने से बैठकर देखेंगे तो उसका 
प्रभाव अलग है और दूसरे छाने से देखेंगे तो प्रभाव अलग 
होगा । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : (प्राचार्य जी, यहाँ मैं वह बात वापस 
खाना चाहता हूँ कि यह जो आपने कहा कि उपन्यासकार 
भी अपने उपन्यास को दूसरे लोगों के पास भेजते हैं राय के 
लिए और उसका प्रभाव भी होता है--. 
नन्दकिशोर आचार्य : या फिर मित्रों से चर्चा करते हैं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है मित्रों से चर्चा करते हैँ-बल्कि उदाहरण 
तो ऐसे भी हैं कि पहला संस्करण छपने के नाद रिव्यू की 
रोशनी में दूसरे संस्करण में कुछ परिवर्तन किए गए । लेकिन 
जो सवाल ओप जी पूछ रहे थे, उसके सन्दर्भ में मुझे लगता 
है कि नाटक "और अन्य विधा की स्थिति में फ़र्क है । वह 
यह कि नाटक जाप किसी टीम के साथ खेलने के लिए कर 
रहे हैं-जिसा पारसी थियेटर में होता था या अभी भी कुछ 
नाटककार करते हैँ…किप्ती टीम के साथ आपका तालमेल 
है, जाप रिहर्सल में जा-जा रहे हैं । नाटक में जो परिवर्तन 
उसकी वजह से जाता है यया वह उसी तरह का है जैसे 
जाप अपने किसी प्रिय या आदरणीय उपन्यासकार को अपना 
उपन्यास भेज कर उसकी राय ले रहे हैं? 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : मुझे लगता है कि यह जो परियर्तने 
नाटक में जाता है, यह कहीं ज्यादा गहरा व ज्यादा 
सार्थक-अच्छे व बुरे दोनों अर्थों में---; सकता है । 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, मैं यह नहीं का रहा हूँ कि 
यह परिवर्तन गोण है या कम महत्वपूर्ण है । मैं का यह 
रहा हूँ कि यह जो कलाओं में इस तरह के परिष्करण की 
प्रक्रिया है---. सामाजिक या सहकर्मियों के साथ संवाद 
काना-वह सभी कलाओं में हो सकती है-खास तीर पर 
दिसम्बर, २००८ 
