जो साहित्य से सम्बन्धित हैं । बड़ा उपन्यासकार भी एक 
पाठक ही है, दीक्षित पाठक है और उस पाठक तक संप्रेषण 
होता है या नहीं होता है या उसमें यया बाधा है, इसकी 
पहचान का यह एक तरीका होता है । जैसे मैं अपनी 
कविताओं क्री बात करदें तो दो-तीन मेरे सामान्य साहित्य 
रुचि के ऐसे मित्र हैं जिन्हें मैं अपनी कविताएँ सुनाता 
हूँ-वेसे मैं कविताएँ अक्सर सुनाता नहीं-जय वे छपती हैं 
या काव्यपाठ आदि होता है तो बात अलग है--लेकेन उन 
दो-तीन मित्रों को सुनाता हैं'; 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है हाँ, ठीक है 1 
नन्दकिशोर आचार्य : उनको सुनाने के बाद उनकी क्या 
प्रतिक्रिया है, यह बहुत इनडाइरेक्टली जानने की कोशिश 
करता है-जा-कभी-कभार पूछ भी लेता हूँ। इन सब चीजों की 
लाइट में योड़ान्ता रिड्रास्टिंग भी करता हूँ-यद्यपि यह वहुत 
कम होती है । मेरी कविताओं में भी-नाटकों की तरह 
परिवर्तन बहुत कम हुए हैं-तोती-हाँ जैसी भी वे हैं । 
रंगकर्मी नाटक के सन्दर्भ में इस प्रक्रिया में मुझे सहयोग 
करते हैं-मगेर सन्देह नहीं करते हैँ…तो इसका मैं हमेशा 
स्वागत करता हूँ और मानता हूँ कि इससे मेरी रचना और 
सघन होगी । लेकिन रंगकर्मी उस बात या सोज से ही 
सहमत नहीं और इसलिए कुछ परिवर्तन चाहते हैं तो उससे 
मेरी सहमति नहीं होती । लेकिन यह ज़रूर है कि एक 
सामान्य पाठक की प्रतिक्रिया व नाटक करने वाले की 
प्रतिक्रिया में कुछ भेद जरूर होता है क्योंकि वह कुछ 
व्यावहारिक यक-नाइयों की जोर आपका ध्यान आकर्षित् 
करता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है आपकी रचनाशीलता या अन्वेषण से 
अलग अब मैं एक सामान्य किस्म का सवाल रखना चाहता 
हूँ। हिन्दी या समूचे भारतीय परिदृश्य को सामने रखकर 
को" तो नाट्यक्वेलेखन की स्थिति आपको यया लगती है 
क्योंकि जिस जमाने में जाप या कुछ वर्ष बाद मेरे जैसे कुछ 
लोग जो छोटे शहरों में की हो रहे थे तो अपने लिए पहचान 
की सोज, अपने लिए जगह की सोज का एक बहा ही 
सुलभ और आकर्षक माध्यम रंगमंच हुआ करता था । यया 
अनाज भी ऐसी स्थिति आपको लग रही है? 
दूसरे यह कि नाटक (मुहे ऐसा लगता है जो शायद 
गलत हो) की जगह, उसका स्पेस दिनों-दिन घटता जा रहा 
है ? 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
नन्दकिशोर आचार्य : में लगभग पूरी तरह सहमत हूँ आपकी 
दोनों ही बातों से । मेरा अपना अनुभव यह बताता है-जैसे 
मैं जिस शहर में रहता हूँ या जन्य छोटे शहरों की बात 
करबै-कि ये सब चीजें एक विशेष प्रशिक्षण की चीजें हो गई" 
हैं । हम लोग जब का रहे थे या लिख रहे थे तो प्रारम्भ में 
उसकी विशेष दीक्षा नहीं होती बी । 
पुरूषोत्तम अग्रवाल है वह बाद की बात होती । 
नन्दक्रिशोर आचार्य : वह बाद की बात होती बी । कोई एक 
आदमी निकल कर जाता था, कुछ करता था पर अब यह 
है कि दीक्षा के विना उसकी कोई स्थानीय पहचान भी नहीं 
होती । दूसरे यह कि नई पीढी में अपनी तत्काल सामाजिक 
पहचान बनाने का जितना आग्रह है उतना कलात्मक खोज 
का नहीं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल हैं तब भी होता था । 
नन्दकिशोर आचार्य है तब भी होता था, पर अन्वेषण का 
आग्रह उतना महत्वपूर्ण नहीं रह गया । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : अन्वेषण के और रास्ते खोज लिए गए 
जापके आब्बर्वेशन में? 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, मुझे यह लगता है कि हमारा 
समाज धीरे-धरे, 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है यह तो जाप बहुत ही खतरनाक खबर 
सुना रहे हैं । 
नन्दकिशोर आचार्य : अगर ये खतरनाक है तो हम सबको 
इसके लिए चिंता होनी चाहिए । मैं का रहा हुँ अनुभव तो 
जाप भी नहीं कर रहे हैं । मैं का यह रहा हूँ कि हमारा 
समाज जात्मान्देषण से बचने वाला समाज हो गया है । मैंने 
उसको एक जगह कहा है कि हम अरसिक समाज हो रहे 
हैं । रसिक यह है जो अपने जात्मान्देषण में आनन्द लेता 
है-ती हम अपने आत्मान्वेषण से बचने वाला समाज होते 
चले जा रहे हैं । साहित्य, नाटक या अन्य कलाओं से बचने 
का मतलब ही-मनोरजक क्लाओँ को छोड़ दे" तो…यह है 
कि बाकी सब कलाएँ एक सीमित स्पेस में जा गई हैं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है सच तो यह है आचार्य जी कि मनोरंजन 
की लताओं या मास मीडिया जिसे कहा जा रहा है, उसका 
भी स्वभाव पिछले बीस वर्षों में रिमाकेंबली बदला है । पाले 
फूहड़ ही सही पर कुछ-कुछ अपने जास-पास फैली सच्चाइयों 
से रू-बहरब होने की कोशिश होती बी, अब तो डॉमिनेंट स्वर 
जो है वह अन्वेषण का तो कहीं नहीं है-पलायन का 
नटरंगन्द२ / ४५ 
