कहिए, सेलिब्रेशन का कहिए, कुछ भी कहिए पर... 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, कोई रुचि ही नहीं रही मैं यया 
हूँ यह जानने की.-- 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : यया हूँ? क्यों हूँ? 
नन्दकिशोर आचार्य : यह जानने की किसी को रुचि ही 
नहीं है और इसके बिना, इस जिज्ञासा के विना कलाओं में 
रुचि की बात वहुत मुश्किल है । 
जीम थानवी है एक ओर सानन्द-साधना की बात जाप 
अक्सर करते हैं, दूसरी तरफ उसके साथ एक संधिलष्ट 
अनुभव की बात करते हैं । वह जो काव्यानुभव है, यह 
नाटक में उतरना चाहिए और कई बार अमूर्त्तता की तरफ 
जाते हुए उस रूप में बड़ा कलानुभव होकर उतरता है । में 
व्यक्तिगत तीर पर सहमत हूँकि अन्तत: किसी भी कलाकृति 
में वह जो एक बारीक अनुभव हे, वह महत्वपूर्ण है । लेकिन 
नाटक क्योंकि वहुत सारे लोगों के बीच, वहुत सरि लोगों 
द्वारा मवित क्रिया जाएगा-म कोई आलेख को अपने अलग 
ढंग से परिभाषित करेगा । तो उस प्रक्रिया के पहियों जब जाप 
जानल-साधना की बात करते हैं तो उसमें यया कहीं कोई 
अन्तर्विरोध तो नहीं क्योंकि उसमें थोडी बौद्धिवन्ता की तरफ़, 
संस्तिष्टता की तरफ ले जानेवाली अवधारणा है और 
जानल-साधना और नाटक क्योंकि बहुत लोगों के सामने 
खेला जाएगा, इसमें यहीं एक थोड़ा सरलीकरण नहीं तो 
सालता ताकि वहुत लोगों के बीच वह संप्रेषित हो सके 
जो कि हमारे तोक-नाइयों में निकल का जाता भी है । 
भारत का लोक-नाट्य बड़ा इसलिए माना गया है । लेकिन 
उस तरह की जो संक्षिलष्ट और अमूर्त अवधारणा है, वह 
उससे दूर चला जाता है और जाप जिस काव्यानुभव की 
बात करते हैं, वह उसको उस तरफ रखता हुआ प्रतीत होता 
है । इसमें कहीं अन्तर्विरोध तो नहीं है? 
नन्दकिशोर आचार्य : देखिए, (सानन्द-साधना पद बड़ा 
कनफ्यूजिपां है । वह सुख की साधना नहीं है, अनुकूलता की 
साधना नहीं है । मैं जब अन्द-साधना की बात करता हूँ 
तो उसको शेल व्याख्यायित भी करता हूँ । में उसे साक्षीभाव 
की साधना कहता हूँ। मुझे यह लगता है कि हमारी समूची 
दार्शनिक परम्परा का मर्म कि सम्पूर्ण जात का, सम्पूर्ण 
लीला का साक्षी हो पाना (सानन्द की स्थिति है । इसका यह 
अर्थ नहीं है कि जो दिख रहा है, जिसका साक्षी हुआ जा 
रहा है, उसमें जटिलता नहीं है, संश्विष्टता नहीं है । उसमें 
४६ / नटरंगन्द्र२ 
एक चेतना अपने ही एक दूसरे स्तर को कई जटिलताओं- 
संक्तिष्टताओं में फैसे हुए, 'छटपटाते हुए भी देख रही है । 
यह जो दिख रहा है, वह झूठ नहीं है: पर जो देख रहा है, 
वह भी झूठ नहीं है । एक अभिनेता यया करता है? अभिनेता 
एक चेतना है जो किसी दूसरी चेतना को अपने अन्दर 
उतारता है और यह चेतना उसको अपने अन्दर उतरते हुए, 
एक्ट करते हुए देखती है । अगर यह यह नहीं करती तो वह 
क्रियेटिव किस बात में हे? यश वगेरह की बात छोहिए । 
स्वयं का कुछ और ही जाना-जैसा कल मैंने कहा कि यह 
कुछ और हो जाने का मतलब अपने पूर्व रूप का मिट जाना 
नहीं है-जपने को कुछ और होते हुए अनुभव करना है । तो 
यह जपने को कुछ अंत अनुभव करनेवाली चेतना कौन-सी 
हे? इसी को हमारे यहाँ उपनिषद में कहा गया है कि एक 
पक्षी है जो खाता है (कर्ता या भोक्ता है) और दूसरा पक्षी 
है जो देखता है । उसमें मैँ ज्यादा नहीं जाना चाहता क्योंकि 
वह दार्शनिक दिज्ञा की बात हो जाएगी । लेकिन मूलत: यह 
वही बात है । पूरे रस-सिद्धान्त का बुनियादी दार्शनिक आधार 
इसी बात में है । इसलिए जायद-साधना का जटिलता से 
कोई विरोध नहीं है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है पाती बात तो यह कि यह यूरोपीय 
लेन का प्रभाव है कि बने प्रेमानन्द-साधना और बौद्धिकता 
को दो अलग बल्कि परस्पर विरोधी उपक्रम मान लिया है । 
हमारे यहौं रस८सिद्धान्त या काव्य८शास्त्र मात्र में और दार्शनिक 
चिन्तन में जायद एक अलग प्रकार की कैटेगरी है, वह 
एक्लेक्टली प्लेजर... 
नन्दकिशोर आचार्य : (लेजर नहीं है, सुख नहीं है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : वरना फिर आपको बीभत्स में, रोद्र में 
और भयानक में कहों का आनन्द जाता, ३"इत्येटिक इमोशन' 
इसीलिए 'आर्डिनरी इमोशन' से अलग माना गया है कि 
जिस स्थिति में फँस के अम वास्तविक जीवन में कुछ नहीं 
कर सकते उसको भी मंच पर या काव्य में साक्षी भाव से 
सानन्द की दृष्टि से देख सकते हैं 1 उसमें जाप हस्तक्षेप 
नहीं कर सकते, लेकिन उसको एक्सप्लोर कर सकते हैं 1 
जो बात मुझे आपकी बात सुनते हुए याद जायी-जपने 
कहा कि दार्शनिक विमर्श में चला जाएगा मामला । मुझे 
आचार्य जी, हमारे समाज की खूबी यही लगती है कि जो 
चीजें वहुत दार्शनिक विमर्श में जाने बाली मान ली जाती हैं, 
हमारे यत् वे पारम्परिक लोक की संस्थाएँ विचार का स्वाभाविक 
दिसम्बर, २ ० ०८ 
