हिस्सा भी हैं । 
नन्दकिशोर आचार्य है बिल्कुल हैं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है आपकी बात सुनते हुए मुझे अपने 
बचपन का एक संस्मरण भी याद जाया । हम लोग एक 
मन्दिर में रासलीला देखने जाते थे । एक दिन कोई प्रसंग 
देखने के बाद मेरे मुँह से निकला कि अनाज तो मजा जा 
गया तो मन्दिर के महन्त जी नाराज हो गए । उन्होंने कहा 
कि देना, मजा नहीं, आनन्द को । यह जो अन्तर है मजे 
और आनन्द का जिसे आचार्य जी ने कहा कि दार्शनिक 
मामला हो जाएगा तो मुझे यह दुष्टान्त याद जाया कि 
दार्शनिक होते हुए भी हमारे यहाँ के साधारण लोगों को 
चेतना में भी वह फ़र्क मोजूद है, वह बात मौजूद है । 
जीम थानवी है हाँ, पर मेरा सवाल अभी भी वहीं पर रहता 
है की जिस भी अर्थ में जाप उसे आनन्द यल-किसी भी 
अर्थ मेँ-रस-निष्पत्ति में संप्रेषण के लिए इस पूरी विधा में 
एक खास अपेक्षा है क्योंकि रंगमंच जपने में एक अलग 
विधा है, नाटक एक अलग विघा है । नाटक का आलेख 
उसकी एक इकाई है । उस इकाई को कितने ही लोग एक 
व्यापक समूह मेँ-जहौं कई सी, कई हजार लोग भी हो 
सकते हैं, ग्रीस में तो हम पाते हैं कि तीस-चालीस हजार 
लोग एक साथ बैठकर देख रहे हैं-नाटक खेलते हैं । उस 
" समय संप्रेषण के लिए जो अपेक्षा है, वह एक गोडी-वहुत 
सरलता की मॉग करती हेक्वे-सस्तीकरण के अर्य में नहीँ-और 
इसलिए उस सानन्द की निष्पत्ति के लिए जब हम काव्यानुभव 
की सोंइलष्टता क्री बात करते हैं तो उसके बीच यानी पढे 
हुए आलेख और खेले जाने वाले आलेख में यया कहीं फ़र्क 
नहीं रह जाता है? 
एक और बात जो में का रहा था कि हर एक पाठक 
गहरा पाठक नहीं हो सकता और यह बात जो कहीँ जाती 
है कि जब जाप "शेक्सपियर को पढ़ते हैं तो उतनी देर के 
लिए शेक्सपियर के बराबर हो जाते हैं, वह हर व्यक्ति के 
बस की बात नहीं है । एक निर्देशक जब नाटक की पतों 
को खोलता है, उस वक्त उस संप्रेषण में एक सरलता की 
दरकार हे…अच्छे अर्थ में-कि वह ज्यादा लोगों तक संप्रेषित 
हो सके क्योंकि हर देखने वाला उस अच्छे पाठक की तरह 
नहीं है जो पढ़ते वक्त आपकी उस गहराई तक पहुंच सकता 
हो । तो इन दो चीजों के बीच यया जापको लगता है कि 
कोई दुराव हे? 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, मुझे तो नहीं लगता कि तुम्हरी 
सवाल की कोई वैधता है-क्योंकी सम्प्रेषण किस चीज का? 
यह तो ठीक है कि प्रत्येक कला संप्रेषण-धर्मी होती है, 
लेकिन यया संप्रेषित करना चाहती है? अगर हम यह 
मानते हैं कि वह एक अनुभव को उसकी जटिलता में 
सम्प्रेषित करना चाहती है तो उसकी सरलता का यया 
तात्पर्य है-यह एक बड़ा गहरा प्रश्न बनता है । 
ओम थानवी : नहीं, संप्रेषित करने का यया तात्पर्य हे? 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, सम्प्रेषित किस चीज को कर 
रही है? उस अनुभूति को उसकी जटिलता में कर रही है तो 
उसको सरल करने का जो आग्रह है, यह मैं समझता हूँ कि 
एक अतिरिक्त सम्प्रेषण का आग्रह है जो कि कला के मूत 
मन्तव्य को चोटिल करता है । पुरी बात यह है कि जिन 
नाटकों का तुमने जिक्र क्रिया-जिसे ठीक नाटकों का-यया 
वे सरल नाटक हैं? शेक्सपियर के नाटक यया सरल नाटक 
हैं ? 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : अपनी जटिलता के साथ संशिनष्ट भी 
हैं । 
नन्दकिशोर आचार्य है वे जबर्दस्त जटिल नाटक हैं । तुम्हारा 
यह काना ठीक है कि सभी दर्शक या पाठक एक मानसिक 
स्तर पर नहीं होते । लेकिन कता का उद्देश्य अन्तत: उसको 
उस जटिलता की ओर ले जाना होता है-जितनी भी दूर 
कोई जा सकता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है हौं, ठीक बात है । 
नन्दकिशोर आचार्य है यह बहुत सम्भव है कि जाप तुलसीदास 
को पढ़ते समय यह अर्थ नहीं पा सकें जो कि एक दूसरा 
पाठक-मान लीजिए अग्रवाल साहब या हिन्दी का कोई 
बड़ा पंडित पा सके, लेकिन एक अनुभव सामान्य पाठक 
तक भी संप्रेषित होता है, यही अनुभव और अधिक जटिल 
रूप में एक दूसरे समूह तक संप्रेषित होता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है नहीं, देखिए आचार्य जी... 
नन्दकिशोर आचार्य : नहीं, जितना विस्तार से इन्होंने कहा, 
उतना तो मुझे भी का लेने दीजिए। 
(दोनों ही वहुत जोर से एक साथ हँस पड़ते हैं ।) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है ठीक है साहब, आप विस्तार से कहिए । 
नन्दकिशोर आचार्य है अब सवाल इस बात का उठता है कि 
अगर कोई नाटक ऐसी ही जटिल स्थितियों को सरल करने 
की कोशिश करता है, तो वह अपने भूल केन्द्र-बिन्दु से 
नटरंगन्द२ / ४७ 
