च्युत हो जाता है---, उसको करने की कोई ज़रूरत नहीं है । 
लेकिन संप्रेषण का तात्पर्य एक विचार को, एक बात को 
सम्प्रेषित कर देना नहीं है-जबकि सामान्यता हम यही 
मानते हैं कि यह बात किसी तरह पहुँच जाए। 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : डाँ, यह बात पहुंच जाए। 
नन्दकिशोर आचार्य : मैं मानता हूँ कि वह बात का संप्रेषण 
नहीं है, विचार का संप्रेषण नहीं है । वह एक अनुभव जात 
का संप्रेषण है । 
जीम थानवी : ठीक त्रासदियों और शेक्सपीयर के नाटक 
अपनी परिस्थितियों में उस ववत्त जिन लोगों के सामने खेले 
जाते थे और जो अनुभव व्यक्त करते ये, वे सफ़ल रहे । 
लेकिन साज वहीँ चीज उस रूप में नहीं दोहरायी जा सकती । 
लेकिन हमारे लोक-नाटूय हजार साल पाले जिस रूप में 
खेले जाते थे, आज़ भी उसी रूप में खेले जाते हैं । वे ग्रीक 
रंगमंच की तरह इतिहास क्री चीज नहीं वन गए हैं । तो इस 
बात में यहीं फ़र्क नहीं है कि वे ज्यादा लोगों तक पहुँचने 
के लिए एक ऐसी विधा और उस तरह का मंचन क्रिया 
जाता है । 
नन्दकिशोर आचार्य : लेकिन अपने जो लोकनाट्य हैं, 
उनमें से मुझे जाप कोई एक भी ऐसी साहित्यिक कृति नहीं 
बता सकते, जिसे स्किप्ट के रूप में मान्यता मिली हो । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : इसमें एक और सवाल है । देखिए 
औम जी, जो बात जाप का रहे हैं, उसमें एक बुनियादी पेंच 
एक तो मुझे यह लगता है कि हम लोग अब 'रिसेप्शन' की 
बात कर रहे हैं और 'रिसेप्शन' जो है, यह बड़े अघोषित रूप 
से वहुत जटिल, सोशल, हिस्टोरिकल और कल्चरल प्रोसेस 
में है । जो तुलना उपने ग्रीक नाटकों और भारतीय त्तोक-नाटूथों 
की की, उसमें जाप यह न भूतें कि भारतीय समाज अभी 
भी पूरी तरह अर्तितिफीकृत नहीं हुआ है कि परम्परा यहॉ 
एक लिवि१ग एक्सपीरियंस न रह गई हो । मतलब माडर्निटी 
का जो कम्पलीट ब्रेक यूरोप में सी साल पहले आ चुका यह 
आपके यहॉ आज तक भी नहीं जाया हे-सौंभाग्य यहि., 
दुर्भाग्य कहिए, लेकिन वह ब्रेक यहाँ नहीं है । इसलिए उक्ति 
नाटकों के एक्सपीरियंस और लोक-नाटूय की जाप तुलना 
नहीं कर सकते । 
दूसरी बात आचार्य जी ने बिल्कुल ठीक कहीँ कि 
ठीक नाटकों की एक वहुत यहीं विशेषता यह है कि वे 
हजारों लोगों के ब्रीच खेले जाने के बावजूद रचनात्मक 
४८ औ नटरं८1८८२ 
व्यक्तित्व से सम्पन्न अपने-जाप में कम्पलीट 'रेक्रष्ट्रस हैं 
और अपने जो लोकनाट्य हैं, वे उस तरह से कम्पलीट 
स्किष्ट्रस नहीं हैं । 
ओम थानवी है लोक-नाटूय में तो वाचिक परम्परा है, रिक्रप्ट 
तो है नहीं । 
नन्दकिशोर आचार्य : इसीलिए उसमें यह अन्वेषण नहीं है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है अन्देषण नहीं है । उसमें एक बड़ा 
एलीमेंट लोकल कता का होता है । जाप संवाद में और 
आहार्य अभिनय में स्थानीय रंगत का टच दे सकते हैं । 
लेकिन जो बात, (प्राचार्य जी अभी हो रही थी, उसमें एक 
गुहा मेरे मन में जाता है, जो नाटक के रिसेप्शन की समस्या 
है । जापने बिल्कुल ठीक कहा कि जाप किसी पाठक या 
दर्शके को एकदम लक्ष्य बनाकर नहीं रखते हैं और एक 
समूह में कई लोग अलगन्तनलग अवस्थाओं में उसको एप्रीसिएट 
कर सकते हैं । मैं यह भी रेखांकित काना चाहूँग़ कि एक 
ही व्यक्ति एक ही रचना को अलगन्तालग अवस्थाओं में 
अलग तरह से समझ सकता है । मैंने पाती बार रंगभूमि 
तेरह वर्ष की उम्र में पढा था…फिर तीन-चार बार और पढा 
और अभी पिछले दिनों पढा है । इस सारे पढ़ने" में 
जमीन-जालान का फ़र्क है । इसलिए जाप-फी यह बात 
बिलकुल सही है और मैं उससे सहमत हूँ । पर जो गुहा में 
चाहता हूँ कि जाप एक्सप्लोर कों कि बतौर नाटककार यया 
यह बात कहीं भी अपने ध्यान में नहीं होती कि जायका 
नाटक किस आइडियल आँडिंएन्स के लिए हे…में प्रेक्टिकल 
अंत्डिएन्त की बात नहीं कर रहा हूँ । आइडियल अंत्डिएन्त 
यानी कोई ऐसा आँडिएन्स या समूह जिसको लक्ष्य करके 
जाप नाटक तैयार कर रहे हैं-शेल उससे जागे वालों को 
भी समझ में आ जाए और थोड़ा उससे नीचे वालों को 
भी-वट दिस इज माई आइडियल आँडिएन्स । 
नन्दक्रिशोर आचार्य है मेरी जाइडियल अंत्डिएम्स तो मैं ही 
दूँ! और अगर मुझे लगता है कि मुझ पर वह चीज खुल रही 
है तो मैं समझता हूँ कि बाकी लोगों पर भी खुलेगी-थोडा 
कमम्पथादा हो सकती है । और जो बात आपने अलग-अलग 
उम्र में पड़ने की यहि वह वहुत ही महत्वपूर्ण बात है । में 
इसको दूसरी तरह से य/हुँ/पृ-जलम्-अलग लोग या अवस्थाएँ 
मतलब अलगन्तालग चेतनाएँ । जाप जब तेरह साल की 
उम्र में एक चीज पड़ते हैं और अनाज पढ़ते हैं तो व्यक्ति तो 
एक ही है, लेकिन आपकी चेतना कुछ और हो गई है (पु. 
दिसम्बर, २००८ 
