अ. साथ ही बोलते हैं) चेतना कहीं की कहीं पहुंच गई । 
इसलिए वे दो चेतनाएँ हैं । दूसरी चेतना की सूनि 
में तो है कि मैं कभी यह चेतना था पर अब वह कुछ और 
है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : हाँ, बिल्कुल सही है । स्मृति तो जैसा 
कि लाइबनीज ने कहा है, बेसिकली दो चेतनाओं के बीच 
के सूत्र का नाम ही है । 
नन्दकिशोर आचार्य है (बीच में) नाम ही स्मृति है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है (हँसते हैं) जाचार्य जी भी । 
नन्दकिशोर आचार्य है यही मैंने जापसे कहा कि वह... 
(हँसते हुए) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : (बीच मे) सभी चेतनांओं के बीच था 
जो…सूत्र है, उसको भी स्मृति ही क्लेगे । 
नन्दकिशोर आचार्य : और इसलिए कि व्यक्ति एक चेतना 
नहीं होता । वह कई चेतनाओं का संपुंजन होता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है बिल्कुल सही बात है । 
ओम थानवी है आपने खुद को आइडियल दर्शक बताया। 
अगर रंगमंचीय कसौटी को देखे तो बहुत सारे नाटक कईं 
बार विफल हो जाते हैं । इस वजह से खेलने वालों की 
शिकायत रहती है कि अच्छे नाटक हमको मिलते नहीं हैं । 
लेकिन रंगमंचीय कसोटी और साहित्यिक कसौटी का जो 
हुन्द्र है, यया जाप उसे जायज़ समझते हैँ? 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, मैं इसे बिल्कुल जायज नहीं 
मानता और मैंने बार-जार यह... 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : (बीच में बोलने लगते हैं) मुझे खुद ही 
लगता है कि आपका ज़वाब मैं टूयूट करने कीं कोशिश कर 
रहा हू । 
नन्दकिशोर आचार्य है (हँसते हुए) बारक्वेंबार मैने इस बात 
को कहा है कि रंगमंच भी एक अन्वेषण है । अन्यथा एक 
निर्देशक क्यों नाटक करता हे? एक अभिनेता क्यों अभिनय 
करता है या जो अन्य सहकर्मी हैं वे क्यों प्रकाश या संगीत 
का काम करते हैँ? वे सब एक अन्वेषण में जुटे हैं और 
लेखक का भी एक जन्देषण है-वार मैं मानता हूँ कि 
पाठक या दर्शक का भी एक अन्वेषण है । यह उस 
अन्वेषणक्वेप्रक्रिया में जितना सहभागी हो पाता है, उतना ही 
यह नाटक उस पर खुलता है । तो एक तरह ते एक सक्रिय 
भूमिका उसको भी निभानी पड़ती है । हमारी परम्परा में तो 
उसे सामाजिक या सहृदय कहा ही इसीलिए गया है । 
दिसम्बर, २० ० ८ 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है वह भी एक बड़ा कॉंन्सेप्ट है । 
नन्दकिशोर आचार्य : वह एक अलग महत्वपूर्ण कॉन्सेप्ट है 
जिसकी. ओर आजकल कम ध्यान दिया जाता है । लेकिन 
मैं यह मानता हूँ कि यह यही सामाजिक या पाठक है जो 
शेक्सपियर को पड़ते समय शेक्सपियर हो जाता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है प्रिसाइज़त्ती! इसीलिए उसकी दीक्षा की 
बात की गई है । 
नन्दकिशोर आचार्य है तो अगर वह एक अन्वेषण है तो 
फिर रंगमंचीय और साहित्यिक कसौटी में फर्क नहीं रह 
जाता । जहाँ तक नाटक का प्रान हे…मैं मानता हूँ कि वह 
मूलत: अभिनय हे…तो उसमें रंगमंचीय कसौटी तो शामिल 
ही है । उसको अलग से रेखांकित करने की जरूरत ही नहीं 
होनी चाहिए । जाप इस बात पर भी गोर करिये कि हमारे 
यहाँ अभिनय के प्रकारों में 'वाचिक' भी एक है-राधिक 
का अर्थ भाषा ही तो है । 
जीम थानवी : यानी साहित्यिक कसौटी पर साहित्य का 
बाँई आलोचक अगर किसी नाटककार की कृति को अंक्रिने 
बैठे और उसको रंगमंचीय कसौटी की या रंगकर्म की समझ 
नहीं है तो फिर वह साहित्यिक कसौटी से नहीं आँक सकता 
है झ 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं आँक सकता । देखिए, साहित्यिक 
कसौटी का मतलब यया हे? जब जाप उपन्यास को अं९क्रिते 
हैं तो उसी तरह से नहीं आँकते जिस तरह कविता को 
अं'क्रिते हैं, या ललित निब-ध को जैसे अंत्य-ते हैं । तो नाटक 
को एक साहित्यिक कृति के रूप में भी जब अतकेगे तो 
उसमें नाटक की जो भूल आत्मा है अभिनय, उसकी सम्भावना 
देखे बिना कैसे आँकेंगे? 
जीम थानवी है यानी हमारे हिन्दी के ज्यादातर आलोचकों 
को नाटक की साहित्यिक आलोचना की यह नहीं होनी 
चाहिए? 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है बाइ द वे हिन्दी में गम्भीर नाटक के 
आलोचक हैं जितने ? औरज्यादा गम्भीर समस्या की जोर आपका 
ध्यान खीचूँ तो यहीं कारण है कि हिन्दी और दूसरी भाषाओं 
के विभागों में भी नाटक जिस तरह पकाया जाता है... 
नन्दकिशोर आचार्य : ओहआंह...नाम मत लीजिए। 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : जिस तरह पढाया जाता है, वह भयावह 
है और जिस तरह के लोगों को आमतौर पर विभागों में 
नाटक पढाने को दे दिया जाता है-: 
नटरंग८८ २ / ४ ६ 
