नन्दकिशोर आचार्य है नाटक ही क्यों, कविता-कहानी को 
भी उसी तरह पकाया जाता है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है नाटक के प्रसंग में खासतौर पर । हम 
तीनों इसको जानते हैं और तीनों नाटक के साथ किंसीन्न-किप्ती 
स्तर पर जुडे हैं । यदि जाप अभिनय की ए.बी.सी. तक नहीं 
जानते हैं तो ऐसी विधा को कैसे पहा सकते हैं, कैसे 
एप्रीसिएट का सकते हैं-यया उसको छात्रों तक यष्णुनिकेट 
करेंगे ? 
नन्दकिशोर अनिवार्य है साथ में यह भी काना चाहूँग कि 
अगर जाप यह नहीं समझते कि भाषा भी अभिनय है 
तो. . . 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है तो जाप यया कोंगे? 
नन्दकिशोर आचार्य : यया करेंगे? जाप भाषा में केवल यह 
गुण देखे कि इसमें संप्रेषण होता है कि नहीं होता, कि 
इसमें यया विचार कहा गया है, तो उस आधार पर तो जाप 
किसी भी चीज को आँक लीजिए। 
ओम थानवी : आलोचक आजकल कैसे देखते हैं नाटकों 
को, इसे जाप छोड़ ही दे तो आपकी नज़र में अपने 
आसपास जो नाटक लिखे जा रहे हैं (आपके नाटकों को हम 
कुछ देर के लिए अलग कर दे" तो) उनको जाप कैसे देखते 
हैं? यया आपको लगता है कि जो स्थिति है, यह सन्तोषजनक 
है ? 
नन्दकिशोर आचार्य है नहीं, ऐसा तो नहीं लगता है और इन 
दिनों तो देख भी वहुत कम पाता हूँ क्योंकि दूर हूँ लेकिन 
जो प्रकाशित होकर सामने जाते हैं, वे कोई वहुत ज्यादा 
उत्साहवर्धक नहीं हैं । 
जीम थानवी हैं नाटक लिखने में लोग क्यों दिलचस्पी नहीं 
ले रहे हैँ? 
नन्दकिशोर आचार्य : देखिए, दो कारण मुझे लगते हैं । एक 
बड़ा व्यावहारिक कारण भी उसमें है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : नाटक लिखा ही क्यों जाए? खेलने 
वाले ही क्यों नहीं लिखते? ३ 
नन्दकिशोर आचार्य : लिखकर जाप वर्षों इन्तजार करते हैं 
कि अब उसे कौन खेलता है और यह वड़ा संकट है क्योकि 
अच्छा खेलने वाले इतने यम हैं और सभी लोग यही चाहते 
हैं कि वे खेलें क्योंकि वे नहीं खेलेंगे तो उसका कोई मतलब 
नहीं होगा, उसे कोई रिकग्निशन नहीं मिलेगा । तो यह एक 
मुश्किल है । मुझे खुद इसका अनुभव है । जैसे तल्ले-सुहानी 
५० / नटरंग८८२ 
जैसा नाटक, "जो रंग-प्रसंग में छप जाने पर और फिर खेले 
जाने पर इतना एप्रीसिएट हुदा, उस नाटक को लिखे जाने 
और छप जाने के तीन साल बाद खेला गया । 
अन्तिम अग्रवाल हैं यह बहुत ही फ़स्टेटिंग एयसपीरियन्त 
है । 
नन्दकिशोर आचार्य है दूसरा कारण यह भी है कि हमारे 
नाटककार को रंगकर्मियों के साथ बैठकर काम करने की 
सुविधा नहीं हैं। यह वहुत यहा कारण है है नाटक के लिए 
बहुत्तक्वेंसी रंगमंचीय आवश्यकताओं को समझना होता है । 
छोटे शहरों में रहने वाले जो लेखक हैं, उन्हें अवसर अच्छे 
नाटक देखने की नियमित सुविधा नहीं होती है । एक अच्छे 
प्रदर्शन को देखने से समझ पैदा होती है और यह प्रक्रिया 
बहुत धीमी होती है-इसलिए देखने की जिस नियमितता 
की जरूरत होती है, वह नहीं सम्भव होती । उसके अभाव 
में जो समझ विकसित होती है, वह पढ़कर होती है जो 
उतनी प्रभावी व प्रेरक नहीं होती । मैं यह मानता हूँ कि 
बहुतन्सी स्किष्ट्रस में जो सम्भावनाएँ हैं, वे उभर सकती थीं 
यदि वे नाटक की व्यावहारिक समझ के साथ लिखी गई 
होती । बहुत सारे कवि छोटी-छोटी जगहों पर रहते हैं, 
कहानीकार रहते हैं, लेकिन उन्हें नाटक देखने और अच्छे 
रंगकर्मियों के साथ बैठकर काम करने की सुबिधा नहीं है । 
हिन्दी प्रदेश में तो अनेक बडी जगहों पर भी नियमित 
नाटक होने की परम्परा नहीं है । 
ओम थानवी : बानी नाटककार और रंगमंच के बीच संवाद 
वहुत जरूरी है? 
नन्दकिशोर आचार्य है लगातार संवाद । मैंने तो कहा है कि 
इस तरह केसंसप्रागत प्रयत्न होने चाहिए जिससे वे साथ 
बैठ सकें, बातचीत कर सकें और कोई स्किप्ट किसी ने 
लिखी है तो उस यर विचार तो क्रिया जाए। 
जीम थानवी है आपने एक बार यह भी कहा है कि असल 
में हिन्दी रंगमंच का कोई व्यक्तित्व और चरित्र अब तक 
नहीं वन पाया है । वह जब तक नहीं वन पाता है तो लेखक 
उसकी तरफ क्यों और कितने आकर्षित हौं? 
नन्दकिशोर आचार्य है यह जाहिल बनेगा कैसे? अगर हम 
इस इन्तजार में रहेंगे कि वह बनेगा और तब हम आकर्षित 
होंगे तब तो वह कैसे बनेगा । बनेगा तो तभी जब हम 
उसके लिए प्रयत्न बनेंगे । उसका और कोई रास्ता नहीं हो 
सकता । उसी तरह हमारे रंगकर्मियों की मजबूरी है । उनको 
दिसम्बर, २००८ 
