उसी से अपनी रोजी-शेरी कमानी है । उनको रिहर्सल तक 
के लिए जगह नहीं मिलती । उनकी अपनी समस्याएँ हैं । 
ओम थानवी : उनकी जो पढाई है, वह भी बिल्कुल पश्चिमी 
शेली में है । 
नन्दकिशोर आचार्य है वह है । लेकिन में समझता हूँ कि 
अगर यह संवाद दोनों के ब्रीच हो…संस्थागत और नियमित 
हो…तो काफी सम्भावना': हो सकती हैं । तब शायद इनको 
अपनी की से भी कुछ करने की जरूरत लगने लगे । पढाई 
में भी लगने लगे कि कुछ और चीजें भी शमित होनी 
चाहिए । मुझे याद जाता है कि विद्यानिवास जी ने कई साल 
पहले तीन व्याख्यान दिए थे रस को लेकर एनएसडी. के 
छात्रों के बीच । मैं उनमें से दो में उपस्थित था-अज्ञेय जी 
के साथ । कई छात्रों ने उठकर यहा कि हमें यह सब क्यों 
नहीं बताया गया । पंडितजी से पूछा गया कि यया अंग्रेजी 
में ऐसी पुस्तकें हैं, जिनसे कुछ जानकारी मिल सकती है तो, 
मुझे याद है, पंडित जी ने नीली की किताब का जिक्र क्रिया 
था । वेसे दुर्भाग्य से हिन्दी में भी छाई अच्छी किताब उपलब्ध 
नहीं है, जिसे पढ़कर जाप एक व्यावहारिक रंगकर्मी की 
दृष्टि से रस-सिद्धान्त को समझ सकें । (सभी एक साथ 
हँसते हैं 1) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : जो सवाल सामने है, उसकी एक 
विडम्बना तो यह है कि जब रंगमंच एक सामूहिक कला है, 
अभिनय है, खेले जाने के लिए नाटक की रचना होती है 
तो जब वे स्थितियों" ही नहीं हैं तो कोई नाटक लिख भी दे 
तो अव्वल तो उसको उचित आलोचना ही प्राप्त नहीं होगी 
क्योंकि आलोचक भी हो तो वह रंगमंच से जुड़' हो । तो 
असली समस्या यह नहीं है कि नाटक नहीं है । असली 
समस्या यह है कि रंगमंच ही नहीं है । 
नन्दकिशोर आचार्य है एयजेबटली । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है रंगमंच होगा तो अच्छे नाटक भी होंगे । 
नन्दकिशोर आचार्य है ऐसा रंगमंच जो पृहे देश में काम का 
रहा हो । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल इ आपने कहा कि संस्थागत प्रयत्न हौं 
या आन्दोलनात्मक प्रयत्न हों । जैसे मिसाल के तीर पर 
राजनीतिक कारणों से ही सही, नुवकड़ नाटक एक तरह का 
अखिल भारतीय रंगमंच है और इसी कारण नुक्वाड़ नाटक 
का अपने ढंग से विकास भी हुआ है और स्थिति यह है कि 
लोगों को (रेक्रष्ट्रस की कमी महसूस होती है । लोग कहानियों 
दिसम्बर, २००८ 
को सिरुष्ट्रस बनाकर नाटक करते हैं । 
नन्दकिशोर आचार्य है उनका प्रयोजन अलग है । 
ओम थानवी है नुवकड़ नाटक की तो सीमा जाएगी । उस 
बात पर वापस जाना ठीक नहीं उस यर्शवानुभय की तरह । 
वहाँ ऐसी स्किप्ट चुननी होगी जो नुवकढ़ नाटक के मुताबिक 
हो । 
नन्दविर्शर आचार्य है यही मैं का रहा हूँ। 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : इसलिए जिसे हम अन्वेषण या गम्भीर 
नाटक मानते हैं, उसका जब रंगमंच नहीं होगा तो अच्छी 
रिक्रष्ट्रस कहाँ से आएँगीं । 
जीम थानवी स: इसमें एक तीसरी बात और निकल कर 
जाती है । एक तो नाटककार की स्थिति है कि वैसा रंगमंच 
नहीं है । रंगमंच की विवशता कि वैसी पढाई नहीं है-बिल्कुल 
पश्चिमी पकाई जैसी ही है । लेकिन एक तीसरी चीज और 
है जिसके लिए अन्तत: नाटक लिखा या खेला जा रहा है, 
यह समाज है, जो साज के समय में जिस तरह का उपभोक्ता 
समाज, चीजों के पीछे भागने वाला समाज, टी.वी. सीरियल 
देखने वाता समाज और बिल्कुल भौतिकवादी परिस्थितियों 
में जीने वाला समाज बन गया हे…त्तो समाज की भी तो 
जिम्मेदारी है । अगर वैसा समाज नहीं है तो आप नाटककार 
और रंगमंच को इसका दोष नहीं है सकते । 
नन्दकिशोर आचार्य : लेकिन वेसा समाज वनाने की जिम्मेदारी 
यया महसूस नहीं होनी चाहिए? 
जीम थानवी है ३ अरसिक समाज जिसे आपने कहा है, कैसे 
वह समाज. रसिक हो? 
नन्दकिशोर आचार्य है वह तभी होगा जब जाप इस तरह की 
परिस्थिति पैदा करेंगे और साहित्य व कलाओं के लिए 
अधिक से अधिक जगह देने की कोशिश कोंगे 1 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है मुझे लगता है कि हम लोग हर चीज 
के लिए उपभोक्ता समाज को कोसने के जारी होते जा रहे 
हैं । उपभोक्ता समाज और माकेंट इकंत्नोभी---जनवादी 
चुछिजीवियों के बीच यह एक तरह की थीसिस बनती जा 
रही है और उसमें कई बार हम... 
नन्दकिशोर आचार्य : हम तीनों में तो जनवादी थोड़े-बंहुतं 
जाप ही हैं है (हँसते हुए) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है (जोरदार हैंसते हुए) यह सवाल मैने 
नहीं, जनसत्ता के जनवादी सम्पादक ने पूछा है । 
जीम थानवी : सरलता की चीजों के पीछे भागने वाला 
नटरंगन्द२ / ५१ 
