७ 
समाज का दीजिए। (हँसते हैं ।) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : इस वात को हम लोग फिर से एक 
वार याद कों कि जो बिल्कुल हाईट पर पहुंचे हुए उपभोक्ता 
समाज हैं जिन्हें आज हम 'पोस्ट-इंडस्टियल' कहने लगे हैं, 
वहाँ गम्भीर नाटकों और कता की वह दुर्दशा नहीं है जो 
आपके समाज में है । यानी न्यूयार्क दिल्ली से किसी भी 
मामले में अधिक कंयूमर कल्चर का शहर है, लेकिन यहाँ 
ब्राडवे है । लन्दन किसी भी माप में आपसे अधिक कांन्यूमर 
कल्चर का शहर है । लेकिन लन्दन ग्लोब थियेटर को रिवाइव 
करता है और उसे वेसा ही रेस्टोर करता - है जैसा सोलहवीं 
सदी में था और वहाँ जाप उसी तरह खड़े होकर या लकडी 
की कुर्सी पर बैठ कर नाटक देखते हैं और सारी सुविधाओं 
के बावजूद यह जो कील है, उन्होंने शेक्सपियर के ग्लोब 
थियेटर का बना दिया है । जाप मेक्सिको सिटी में जाइए । 
वहाँ की जो सबसे खूबसूरत एवं सबसे विशाल इमारतों में 
है, जो टूरिस्ट अट्रेक्शन भी है, वह शहर का नाटकघर है और 
वहाँ जाकर तत्काल मेरे मन में जो पाती बात जागी, 
आचार्य जी, यह यह थी कि ऐसे ही किसी नाटकघर में 
अम्मा और ब्रोस्की पहली बार मिले होंगे । (सब जोर से 
हँसते हैं ।) 
इतना भव्य है यक्ष"', भरा रहता है । जिस दिन मैं 
नाटक देखने गया, स्पेनिश का था जो मेरे पत्ते कुछ भी नहीं 
पड़ा । पर भरा था वह । मेरे कहने का मतलब है कि समस्या 
केवल उपभोक्तावाद या बाजारवाद में नहीं है और इन सभी 
देशों में टेलीविजन भी है । 
नन्दकिशोर आचार्य : अरसिक मैंने इसलिए कहा कि 
जात्मान्देपण से बचने की प्रवृत्ति विकसित हो रहीं है । 
उसकी तरफ हमेँ ध्यान देना होगा कि ऐसा क्यों हो रहा है । 
देखिए समाज के साथ उपभोग तो पाले भी था । में समझता 
हूँ भारत से अधिक उपभोग तो दुनिया के किसी देश में नहीं 
रहा होगा । मैं हमेशा यह कहता हूँ कि हमारे यहॉ जितना 
खान-पान, वस्वाभूषण आदि की जो... 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : वेराइटी... 
नन्दकिशोर आचार्य है हैं"', गाने, इत्र, मतलब पचासों तरह 
की चीजें विकसित हुई हों जिस समाज में, कैसे का सकते 
हैं कि उपभोग में उसका विश्वास नहीं था! 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : सही है । 
नन्दकिशोर आचार्य है लेकिन, उपभोग के साथ जीवन के 
पूर औ नटरंगन्द२ 
जात्माम्देषण के जो पहलू थे, वे भी उतने ही महत्वपूर्ण थे । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : सही है । 
नन्दकिशोर आचार्य है दुर्भाग्य से अभी जिस तरह का परिवेश 
वन रहा है, उसमें उपभोग तो है, उसका आकर्षण तो है, 
लेकिन दूसरी तरफ का आकर्षण विरल होता जा रहा है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : वह आत्मान्वेषण उसको सन्तुषित 
करे । 
नन्दकिशोर आचार्य : उसकी जरूरत है । 
ओम थानवी ८ मेरा इसमें निवेदन यह है कि लन्दन या 
न्यूयार्क या मैक्सिको, उसे पहुँ समाज का प्रतिबिम्ब मानना 
भूल होगी । दिल्ली में नेशनल स्कूल आँफ़ ड्रामा के नाटकों 
के लिए टिकट मिलते नहीं हैं हमें । अभी जब रंग महोत्सव 
हुआ तो वहाँ पर उदूघाटन से पाते ही सारे टिकट बिक 
चुके थे । लेकिन थोड़ान्ता नीचे उतरकर जाप गुड़गाँव या 
रोहतक क्री तरफ चले जाएँ…समस्या यहाँ से शुरु होती है 
और यह समस्या यहाँ भी कायम है । वहाँ बडी राजधानियों 
में एक पढाक्वेलिखा और अमीर समाज है जो हिन्दुस्तान की 
पेंटिंग्स को भी करोडों में खरीदता है । लेकिन उससे यह 
माने कि वहाँ के सारे समाज को पेंटिग की समझ है, तो 
यह गलत होगा । न्यूयार्क या लन्दन से बाहर निकलते ही, 
आपकी पेंटिंग कीं जो समझ हे, यह ठहर जाती है । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है जीम जी, मेरे ख्याल से हम थोड़ा 
डेविएट कर रहे हैं । फिर भी यह काना ज़रूरी है कि 
कम-से-कम दो-तीन देशों के वारे में तो मैं कह सकता 
हूँ-औंर वहाँ में राजधानियों के बाहर भी गया हें, रहा हूँ। 
जाप जो का रहे हैं, वह सही आंज्जर्वेशन नहीं है । आपको 
छोटे नगरों में भी-या कहिए जो सांस्कृतिक रूप से विख्यात 
नहीं हैं, उनमें भी-और जो बात आचार्य जी ने कहीँ बी, यह 
यहाँ जुड़ती है कि वहाँ इन चीजों के प्रोत्साहन या संरक्षण 
के समाज और राज्य जपने कर्तव्यों में गिनते हैं । इसलिए 
छोटे नगरों में भी आपको नाटकघर मिलेगा, गेलरीज मिलेगी । 
हौलैंड, प्रवास और जर्मनी के छोटे-से-छोटे नगर की कल्पना 
जाप नहीं का सकते, जहाँ कम८से८कम लोवल्ल संन्यास न 
हो । और वह जो लोक्लम्यूजियम है, उसी में एक छोटी-सी 
लाइब्रेरी भी है, उसी में एक छोटा हॉल है, जहाँ वे कभी-कमार 
नाटक भी कर लेते हैं । तो उसका कारण यह है कि वहाँ 
कलाओं के संरक्षण को राज्य और समाज अपना दायित्व 
समझते हैं । और कुछ नहीं है तो वहाँ जो युनिवर्सिटी है, 
दिसम्बर, २००८ 
