कॉलेज है, यह इन सबको कूर करते हैं है 
ओम थानवी है सौ, ये ठीक है क्योंकि राज्य ने अगर अपना 
दायित्व माना है और वह इसे पीछे खींच ले तो वे कलाएँ 
मर जाएँगी । व्यक्तिगत तीर पर मैं इससे सहमत नहीं हूँ। 
हमारे यहाँ लोक-नाटूय बगैर किसी राजकीय संरक्षण के 
जिन्दा है और वह हमारे यहाँ ज्यादा बेहतर ढंग से है । 
बीकानेर में जब रम्मत खेती जाती हैं तो बगैर किसी संरक्षण 
के एक सिलसिला चल रहा है-शोर जगहों पर भी है । 
लेकिन बात असल में (प्राचार्य जी के नाटकों पर चल रही 
थी और हम लोग बहुत देश-पदेश की भूति पर घूम८फिर 
आए। बात को फिर रिपीट कर… 
नन्दकिशोर आचार्य है औम, तुम जो यह लोक-नाट्य की 
बात चारन्दार का रहे हो, उसमें मैं यह काना चाहूँ।। कि 
लोक-नाटूय किसी भी समाज में एक नियमित नाटक की 
बात नहीं है । वह एक खास अवसर की बात है । तुमने 
बीकानेर की रम्मत की बात की । वह एक खास अवसर की, 
होती की बात है, जो साल में पाँचन्दस दिन के लिए होता 
है । 
औम थानवी हैं वह तो त्यौहार का मौसम होता है, इसलिए 
दो-जार दिन की ज़रूरत होती है है 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है औम जी, आपकी बात मानते हुए भी 
मैं यह महसूस करता हूँ और मैं समझता हूँ (प्राचार्य जी भी 
इससे सहमत होंगे कि हमारे राज्य में संस्कृति, क्ला और 
सर्जनात्मकता के सन्दर्भ में अपनी भूमिका को ठीक से 
परिभाषित ही नहीं किया गया है । या तो यह है कि जाप 
उसको क्टोल करना चाहेंगे या फिर यह कि उसकी पूरी 
तरह उपेक्षा करें । दो ही स्थितियों" हैं। 
औम थानवी है आपके नाटकों में पुराण व इतिहास पर 
ज्यादा जोर दिखाई देता है और रसूल अर्थ में तात्कालिक 
समस्याओं पर नाटक नहीं हैं है यह तो है कि इतिहास और 
पुराण को आधार बनाकर लिखे गए नाटकों में वर्त्तमान हाट 
करता है और उनके सामने तात्कालिक समाज की समस्याओं 
को सीधे-सीधे उठाए जाने की ज़रूरत बहुत ही सरल चीज 
लगती है । बतौर लेखक आपको कभी लगता नहीं कि जो 
चीजें सीधे वर्तमान से जुड्री हैं, उनकी सीधे ही बात की 
जाए । 
नन्दकिशोर आचार्य : यह नहीं कहता कि की जाए या नहीं 
ही की जाए-क्योंकि या एक तरह से बाँध देना होगा 
दिसम्बर, २००८ 
किसी रचनाकार को कि वह अपना अन्देषण किस तरह क्ले 
या अपनी बात इस तरह से कहे और इस तरह नहीं कहे । 
मैं यह नहीं मानता 
पुरुषोत्तम अग्रवाल है नहीं, मेरे ख्याल से... 
नन्दकिशोर आचार्य है मैं यह नहीं मानता । ययोंकि मेरा 
जीवन भर सम्पर्क इतिहास से रहा है-य-उसी का अध्यापक 
रहा हूँऔर पुराण कथाओं में बचपन से रुचि रहीं है-इसलिए 
उनकी कुछ स्थितियाँ हाट करती रहती हैं । लेकिन अगर 
उनमें वर्तमान भी आपको दिखता है, तो वह सीधे-सीधे 
वर्तमान ही हो, यह क्यों अनावश्यक है? दूसरी बात यह कि 
वर्तमान यया होता हे? वर्तमान अगर एक संवेदन है, एक 
दृष्टिकोण है, वर्तमान अगर अनुभव की एक प्रक्रिया है तो 
देखिए कि वह नाटकों में दिखाई देती है या नहीं । अगर 
नहीं दिखायी देती तो उसकी बात करिए, अगर दिखाई देती 
है तो उसकी बात करिए। यया वर्तमान केवल कुछ रथूल 
घटनाएँ हैं---यर्याके अगर जाप मिथक को लें तो मिथक का 
अर्थ है वह प्रक्रिया जो लगातार होती रहती है और जाप 
किसी वर्तमान की ल्यूल घटना को भी किसी मिथक में देख 
सकते हैं-जिसे एक तरह से मिथक ही यहाँ रिपीट हो रहा 
है उस घटना के रूप मं-सन्दर्भ अवश्य अलग होंगे, लेकिन 
जो भूल संरचना है, यह लगभग वैसी ही होगी । जैसे 'पॉवर' 
के बोरे में कहा जाता है कि यह अपने रूप बदलता है, 
उसकी भूत संरचना कभी नहीं बदलती, उसी तरह से जाप 
मिथक के को में का सकते हैं । इसलिए मैं इसको कोई 
बहुत महत्वपूर्ण नहीं मानता । लेकिन अगर कभी लिखा गया 
तो ज़रूर लिखूँगा । पर मैंने कहा कि मैं कोई बहुत सोचकर 
तो करता नहीं कि इस पर लिखना है, इस पर नहीं लिखना 
है । 
ओम थानवी : तात्कालिक समाज से मेरा आशय यह नहीं 
कि जैसे टी.वी. सीरियल्स मेँ... 
नन्दकिशोर आचार्य है मैं भी वैसा नहीं समझ रहा हूँ। 
ओम थानवी है जैसे आपकी कविताओं में पेम जो है, यह 
एक बडी ताकत एवं केन्दीय बिन्दु के रूप में उभरकर जाता 
है तो नाटक के लिए--" (मापने ठीक कहा कि दबाव कोई 
न डाले-अबकी भीतर से कोई दबाव जाए और लगे कि इस 
तरह की चीजों पर जो आपके समय के अनुभव हैं, जैसे 
उनमें पेम एक अनुभव हुखा-जापने ठीक कहा निकलकर 
आ सकती है । 
नटरंगन्द्र २ औ ५३ 
