नन्दकिशोर आचार्य : आ सकती है कभी । जैसा मैंने कल 
भी कहा कि पागलघर नाटक जो है, वह समकालीन राजनीतिक 
सन्दर्थों का नाटक है । जूते यद्यपि एक कथा है, लेकिन 
उसमें सारे समकालीन राजनीतिक सन्दर्भ हैं । किसी और 
का सपना में सारे समकालीन राजनीतिक सन्दर्भ हैं । ऐसा 
नहीं है कि बिल्कुल ही नहीं हैं । 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : अब जागे खींचना इसको खेलना ही 
होगा । (सभी जोर से हँस पड़ते हैं ।) 
ओम थानवी : तो लजाते हुए धन्यवाद ज्ञापित कों । (तीनों 
ठहाका लगाते हैं ।) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : धन्यवाद आचार्य जी, आपने इतनी 
सार्थक बातचीत की । 
नन्दकिशोर आचार्य है आपने इतने पेम से बातचीत की और 
कुछ नया सोचने के लिए मुझे प्रेरित लिया । 
५४ / नटरंगत्य२ 
ओम थानवी है अग्रवाल साहब क्योंकि विद्वान हैं, इसलिए 
इनके विचार थे, मेरे सवाल सवाल थे । इनसे यह न माना 
जाए कि मैं उन सवालों से सहमत हूँ। (नन्दकिशोर आचार्य 
और पुरुषोत्तम अग्रवाल जोर से हँसते हैं ।) 
नन्दकिशोर आचार्य है (हँसते हुए) या पीट मत करना । 
ओम थानवी है ये जवाब पाने के लिए पूछे गए सवाल हैं । 
मुरुषोत्तमं अग्रवाल है जाप सवाल न तो पत्रकार की तरहे 
पूछ रहे थे, न भूतपूर्व रंगकर्मी की तरह पूछ रहे थे । जाप 
वकील की तरह पूछ रहे थे । (तीनों ठहाका लगाते हैं 1) 
नन्दकिशोर आचार्य : मुझे यह बताया जाए कि आपकी 
अदालत ने मुझे बरी किया या नहीं । (सभी फिर ठहाका 
लगाते हैं ।) 
पुरुषोत्तम अग्रवाल : धन्यवाद । अरनन्द जता गया । 
दिसम्बर, २० ० ८ 
