विजय तेन्दुलकर : भारतीय रंगमंच में बीप्रार्थशद का चितेरा 
जाहिर नुवान 
दिसम्बर, २००८ 
भ'।" रतीय रंगमंच को अंतर्राष्टीय स्तर पर नई पहचान दिलाने बाले विजय तेन्दुलकर के निधन 
के साथ ही एक युग का अवसान हो गया है । तेन्दुलकर आजाद हिन्दुस्तान के ६० साला 
इतिहास में हिन्दुस्तानी रंगमंच के महान नाटककारों में से एक थे, वे होनहार नाटककार थे 
जिन्होंने अपने नाटकों में जोखिम उठाकर हमेशा नए विचारों को तरजीह दी । रंगमंच में वर्जितसमझें 
जाने वाले विषयों को जपने नाटक की विषय वस्तु वनाने का साहस विजय तेन्दुलकर में था । घासीराम 
कोतवाल को यदि छोड़ दे तो उनके सारे नाटक ऐसे ही बोल्ड विषयों के इर्द-गिर्द घूमते हैं । नाटक ३ 
में नैतिकता-अनैतिकता, बैतीलता-ज्यानीलता के सवालों से वे लगातार जूझते रहे, मगर इन सवालों 
से घबराकर उन्होंने कभी अपना रास्ता नहीं बदला बल्कि हर बार उनका इरादा और भी मजबूत होता 
चला गया । 
इस बात का बहुत कम लोगों को इल्म होगा कि शाब्दिक हिसा और अश्लील संवादों के इस्तेमाल 
से खेलने वाला उनका नाटक गिद्ध लम्बे अर्से तक रंगमंच पर खेले जाने की बाट जोहता रहा । मगर 
उन्होंने अपनी हिम्मत नहीं हारी । आखिरकार गिद्ध खेला गया और उसे जबर्दस्त कामयाबी मिली । 
कमोवेश यही हालात सखाराम वाइंडर, मच्छिद मोरे के जानेमन, बेटी के प्रदर्शन के वक्त भी बने । 
इन नाटकों में कथित अश्लील दूरियों एवं क्विक शब्दावली के प्रयोग पर शुद्धतावादियों ने कड़े एतराज 
उठाए । लेकिन उन्हें हर बार मुँह की खानी पडी, दर हकीकत विजय तेन्दुलकर ने अपने नाटकों में 
अश्लील दृश्यों और अश्लील हिंसक शब्दावली का प्रयोग महज सनसनी फैलाने और चर्चित होने के 
लिए नहीं क्रिया । बल्कि कथ्य की माँग और प्रस्तुति की गुणवत्ता को लिहाज में रखकर ही उन्होंने 
ऐसा क्रिया । ड्रसलिए उनके नाटक दर्शकों में उत्तेजना, जुगुप्यापैदा नहीं करते है ३ 
सखाराम वाइंडर, गिद्ध, मच्छिदे मोरे के जानेमन, वेटी आदि की निष्पक्ष विवेचना करें तब मालूम 
चलेगा कि इन नाटकों में प्राणिक हिसा या अश्लील संवादों का इस्तेमाल क्यों हुआ हे? इसके सन्दर्भ 
यया हैँ? लेकिन बिना इसके समझे हमारा समाज बबाल मचाने लगता है । जाहिर है कि चीजों को 
संदर्भ से काटकर देखने से ही उसके मायने बदल जाते हैं । दरअसल, विजय तेन्दुलकर के नाटक न 
सिर्फ बोल्ड हैं वक्ति जपने समय से भी जागे हैं जिसका १वामियाजा उन्हें समय-समय पर भुगतना 
पड़ा । यूरोप में रंगमंच के अन्दर यथार्थवाद का एक लम्बा इतिहास रहा है । पर हमारे यहाँ यह शुरूआत 
काफी देरी से हुई । भारतीय यप्रार्थवाद को अपने नाटकों की विषय वस्तु बनाने वालों में तेन्दुलकर का 
अव्वल स्थान है । सामाजिक, राजनीतिक विसंगतियाँ उनके नाटकों में अहमियत के साथ जाती हैं । 
तेन्दुलकर के नाटक एक शोर सामाजिक पाखंड को चुनौती देते हैं तो दूसरी ओर राजंनीतिक सत्ता 
को । सखाराम बाइंडर, गिद्ध आदि नाटकों में जिस तरह से उन्होंने परंपरावादी और पुराने मूल्यों से 
नटरंगन्द२ / ५५ 
