जकड़े समाज पर कटाक्ष किए हैं, वह अद्भुत हैं । विजय 
तेन्दुलकर के नाटकों पर अश्लीलता और शाब्दिक हिसा के 
इलजाम लगाने वाले यह भूल जाते हैं कि तेन्दुलकर के नाटकों 
से कहीं ज्यादा अनैतिकता, अश्लीलता, शाब्दिक हिसा हमारे 
सार्वजनिक जीवन में है जिसका सामना हम खामोशी से जाये 
दिन करते रहते हैं और इसका प्रतिवाद करने की कोई 
कोशिश नहीं होती । तेन्दुलकर ने ऐसे ही समाज की वास्तविक 
अवकाशी अगर अपने नाटकों में की है तो यया बुरा किया है? 
६ जनवरी १त्२ए में महाराष्ट्र के कोल्हापुर में जन्मे 
विजय सांगो-पंत तेन्दुलकर ने बचपन से ही नाटकों में दिलचस्पी 
लेना शुरु कर दी थी । पश्चिमी नाटकों का उन पर जबर्दस्त 
असर था । १४ साल की उम्र में उन्होंने जपना पाला नाटक 
निर्देशित क्रिया और उसके बाद उनका यह सिलसिला 
लगातार चालू रहा । नाटक के अलावा वे अख़बारों में लेख 
लिखते मगर उनका पहला शोक नाटक ही था । तेन्दुलकर के 
शुरुआती नाटक मंच पर कोई कमाल नहीं दिखा पाए । 
आखिरकर १त्ए६ में उनका नाटक श्रीमंत जाया और नाटक 
को दर्शकों-मतोच-हीं दोनों ने ही पसंद क्रिया । जल्दी ही 
मराठी रंगमंच पर उनकी पहचान नाटककार के रूप में बन 
गई । फिर तो उनकी कलम से एक से बढ़कर एक नाटक 
निकले । शांतता : कोर्ट चालू आहे (खामोश अदालत जारी 
है), जाति ही पूछो साघु को, गिद्ध, देरी, मच्छिद मोरे के 
जानेमन, सखाराम वाइंडर और सबसे खास घासीराम कोतवाल । 
१री६० में लिखे घासीराम कोतवाल ने भारतीय रंगमंच में 
हलचल 'मचाकर रख दी । घासीराम कोतवाल में उन्होंने 
मराठी लोक संगीत और पारंपरिक रंगकर्म को अपर बनाते 
हुए जिस तरह उसमें आधुनिक रंगमंच की तकनीकी बारीकियों 
का इस्तेमाल किया वह मराठी रंगमंच में पाता प्रयोग था । 
जाहिर है इस नाटक ने मराठी रंगमंच कींपूरी तस्वीर ही बदल 
कर रख दी और साज वह अपने जाप में एक इतिहास हैं । 
घासीराम कोतवाल की लोकप्रियता का ही सबब है 
कि इसका अनुवाद हिन्दुस्तान क्री तकरीबन सभी जुवानों में 
किया गया और हर जगह इसे कामयाबी मिली । हिन्दुस्तानी 
रंगमंच के इतिहास में घासीराम यग्रेतवाल ऐसा नाटक है 
जिसके सबसे ज्यादा प्रदर्शन हुए हैं और अनाज भी यह नाटक 
मुल्क के दीगर हिस्सों में सफलता से खेला जा रहा है । 
घासीराम कोतवाल के अलावा १त्७२ में लिखे गये सखाराम 
बाइंडऱ ने भी नाट्य जात में नये दृअग्रयामत्यंस्थापित किए। 
५६ / नटरंग'-८२ 
नाटक का नाम भले ही सखाराम वाइंडर हो मगर इसकी 
केन्दीय पात्र स्वी है । औरत की जिन्दगानी-जके संधर्ष 
तेन्दुलकर ने सखाराम वाइंडर के धूर्त किरदार के मार्फत 
दिखाने की कोशिश की है । पितृसत्ता के खिलाफ स्वी मुक्ति 
की कामना नाटक की विषय-वस्तु है, नाटक में तेन्दुलकर ने 
यर की चारदीवारी में कैद सगे के शोषण को बखूबी दिखाया 
है । वह भी उसी रूप में जिस रूप में वह वास्तव में है । उनका 
एक और नाटक जाति ही पूछी साधु की हिन्दुस्तानी समाज 
में फैले जातीय विद्वेष और इससे पनपी हिसा को उभारता है । 
विजय तेन्दुलकर ने अपनी ८० साला जिन्दगी में 
जमकर लेखन क्रिया । उन्होंने २७ पूर्ण नाटक, २५ एकांकी 
और १६ बाल नाटक लिखे । यहीँ नहीं उन्होंने कहानियों और 
उपन्यासों में भी अपना हाथ जाजमाया । लेखन के अलावा 
तेन्दुलकर ने अनुवाद का भी महत्त्वपूर्ण काम क्रिया । मोहन 
राकेश के नाटक आघेन्दाघृहे और गिरीश कारनाड के नाटक 
तुगलक का मराठी में अनुवाद के साथ ही उन्होंने किताबों का 
हिन्दी से मराठी में और मराठी से हिन्दी में अनुवाद किया । 
समानांतर सिनेमा से भी उनका जुडाव वना रहा । कला फिल्मों 
के दिग्गज निर्देशक श्याम बेनेगल, गोविन्द निहलानी की 
चर्चित फिल्में, चयन, अर्द्धसत्य, आक्रोश, निशांत की उन्होंने 
पटकथाएँ लिखी है श्याम बेनेगल की फिल्म मंथन की पटकथा 
के लिए १त्७७ में उन्हें राष्टीय पुरस्कार से भी सम्मानित 
किया गया । फिल्में ही नहीं टेलीविजन पर उन्होंने सोप 
ओपेरा भी लिखे । उनके टी.वी. धारावाहिक स्वयंसिद्धा ने 
दूरदर्शन पर खूब लोकप्रियता बटोरी । 
आधुनिक मराठी थियेटर के अगुवा विजय तेन्दुलकर 
को उनकी उपलब्धियों के लिए कई सम्मानों से नवाजा गया । 
मराठी और हिन्दी में उनके लेखन के लिए संगीत नाटक 
अकादमी अवार्ड, १री५३७ए में जवाहरलाल नेहरू फैलोशिप, 
सरस्वती सम्मान, कालिदास सम्मान, फिल्म फेयर अवार्ड और 
इन सम्मानों के अलावा भारत सरकार ने विजय तेन्दुलकर की 
रंगमंच की समग्र उपलब्धियों का आकलन करते हुए पदूम 
भूषण से सम्मानित क्रिया । बहरहाल, आधुनिक रंगमंच के 
निर्माती विजय तेन्दुलकर का हिन्दुस्तानी रंगमंच में योगदान 
बेमिसाल रहा । हमारे दोर की कड़वी सच्चाइयों को बयाँ करने 
का मादूदा उनमें औरों से कहीं ज्यादा था, जिन्दगी के कटु 
यथार्थ को जपने अनूठे ही अंदाज में पेश करने वाले विजय 
तेन्दुलकर अपने नाटकों के लिए हमेशा याद किए जाएंगे । 
दिसम्बर, २००८ 
