लेख 
हमारा समय और रंगमंच 
हिमांशु राय 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
ह मारा समय कैसा हे? हमारे इस समय से हम कितने प्रभावित हैं': यदि ये 
समय खराब है तो इसे अच्छा समय बनाने की कोई जदूदोज़हद चल रही है 
यया ? यदि चल रहीँ है तो यया हम उसमें शामिल हैँ? या उससे दूर खड़े हैं 
या उसके विरूद्ध खडे हैँ? वर्तमान समय के साथ एक खास बात ये है कि ये हमेशा 
खराब रहता है । हमेशा पहले का समय अच्छा रहता है । अनाज का समय स्वर्णयुग 
न होकर प्लास्टिक और बहुत से रसायनों का है । आज का समय नई-नई मोटरकारों 
और मोटर साइकिलों का है । अमेरिका भागते नौजवानों का है । बड्रीक्वेंबडी तनख्वाहों 
पर बड़े८बड़े उद्योगों को सम्हालने और बड़ेडबड़े मुनाफे कमाते उद्योगपतियों का है । 
काम के आठ घण्टे की अवधारणा की समाप्ति का है । जीवन का आनन्द भोगने कीं 
अवधारणा की समाप्ति का है । हमारा समय जन्यकूईलियों, ग्रह दशाओं, वास्तु दोषों 
का है । ग्रामीण क्षेत्रों में आत्महत्याओं का है । शहरों में हत्याओं का है । धर्मथ्वजा 
फहराते हिंसक जयघोषों का है । चित्र प्रदर्शनियों पर हमले का है । तस्लीमा के 
बार-म निष्कासन का है । मकबूल फिदा हुसेन के निर्वासन का है है यह समय 
अंग्रेजी का है । यह समय मातृमाषाओं और त्क्तिभाषाओं की हत्या का है । यह समय 
सहज देसी आदमी की समाप्ति और एक नकली आदमी के उदूभव का है । यह समय 
अटूट मंहगाई की मार झेल रहे गरीब का है । यह समय अटूट कमाई का रहे कुछ 
अमीरों का भी है । यह समय छिछोरी फिल्मों और छिछोरे संगीत का है । यह समय 
प्रास्वीय कलाओं के जीवन संघर्ष का है । यह जबरदस्त साम्प्रदायिक तनाव का है । 
यह समय भयानक जातिवाद और उसके इस्तेमाल का है है यह समय आतंक और 
आतंक की रोकथाम के लिए किए जा रहे आतंक और अनाचार का है । यह समय 
राज्य की चरमराती व्यवस्था के एप्रात्मसमर्पणे का है । 
यह समय बाल श्रमिकों के शोषण का है । यह समय सभी श्रमिकों को उचित 
मज़दूरी हासिल करने के लिए संघर्ष करने का है । यह समय गरीब के और गरीब 
होते जाने का है । यह समय दुनिया और देश को टी.बी. के माध्यम से देखने का 
है । कलाओं की दृष्टि से यह इसीलिए ख़राब समय है क्योंकि कलायें और साहित्य 
सब कुछ का माध्यम टीवी- हो गया है । फिल्म एक बहुत सशक्त माध्यम है पर 
आजकल उसके अर्थशास्त्र पर कुछ ऐसा साया है कि अंकुर, निशांत बनाने वाले श्याम 
वेनेगलनुमा लोग बहिस्कृत हैं । पहले भी बाजार था । आज भी है पर अनाज बाजार ही 
नटरंगन्द २ औ ६१ 
