बाजार है । उसके अलावा कुछ नहीं है । इसीलिए अच्छी 
फिल्में नहीं बनतीं । अच्छा चेनल शुरु नहीं हो सकता और 
हो जाए तो चल नहीं सकता । एक तथाकथित टीझार७पी० 
है जो हमारा अच्छा देखना सुनना की किए दे रहा है । 
सोचने-समझने वालों के लिए कोई चेनल नहीं है । सरकारी 
चैनल फूहड़ता में प्रतियोगिता करता है । जबकि तो निजी 
की फूहड़ता से जीत नहीं सकता । निजी की फूहड़ता अविजेय 
है । 
जब हम कलाओं, साहित्य और रंगमंच की बात करते 
हैं तो हम हिन्दी की बात भी करते हैं । उस हिन्दी की बात 
करते हैं जो वहुत शीघ्र इतिहास की वस्तु होने जा रहीं है । 
हिन्दी की हत्या के हम सब साक्षी हैं । हिन्दी ही क्यों सभी 
देशी और प्रदेशी भाषाओं की हत्या के हम साक्षी हो रहे हैं । 
जब हम मातृभाषा या अपनी भाषा में काम कर रहे होते हैं 
तो दरअसल हम एक निष्कल व्यायाम में लगे रहते हैं । हम 
साहित्य की बात करते हैं । उस साहित्य की बात करते हैं 
जिसका पाठक वर्ग वेहद सिकुड़ गया है या कहा जाए कि 
लगभग समाप्त हो गया है । जब हम रंगमंच की बात करते 
हैं तो हम उस रंगमंच की बात करते हैं जिसका दर्शक वर्ग 
आबादी का बहुत नगण्य हिस्सा है । 
अनाज राज्य संस्तुति के मामले में जितना 'नेम-दुर है 
उतना शायद ही कभी रहा हो । जान का उन्मादी समाज 
कलाओं का जैसा दुश्मन है वेसा शायद ही कभी रहा हो । 
ऐसे में उदूदेश्यपूर्ण, सोदूदेश्य, सार्थक, प्रतिबद्ध, कलात्मक, 
विचारशील, विचारोत्तेजक इत्यादि किस्म के नाटक करना 
असंभव हो गया है । परसाई जी ने लिखा है कि कबीर अपने 
समय में काफी बड़े अखाडे के खलीफा रहे होंगे वरना 
हिन्दू-मुसलमान दोनों से दुश्मनी कर रचनाकर्म करना संभव 
नहीं होता । अनाज के समय में कबीर का कहीं पुतलादहन 
होता रहता या फिर दो किसी दूसरे देश में बैठकर राष्ट्र को 
संदेश दे रहे होते । उनके खिलाफ वारंट होते और हर शहर 
में मुकदमें दायर होते । सरकार कानून व्यवस्था के प्रति 
वचनबद्ध होती और हर नागरिक को देश के संविधान के 
अनुसार जपना जीवन भुगतने के लिए तैयार रहना होता । 
लोग कहते कि कबीर जी की सरकार रक्षा करे तो गृहमंत्री 
काते कि हमारे हाथ संविधान से अंधे हैं । कोई भी आदमी 
संविधान से ऊपर नहीं है । कबीर अपनी रक्षा स्वयं करें । 
लिखने में संयम बस्ते । सभी की भावनाओं का ख्याल रखे 
६२ / नंटरंग३८२ 
नहीं तो फिर पिटें। हम यया कर सकते हैँ? 
इन परिस्थितियों में देश में रंगकर्म हो रहा है 1 जैसा 
भी हो रहा है । वामपंथ की ऐसी कमर टूटी है कि सारे 
मजदूर आदोलन का सत्यानाश हो गया है । वैचारिक तबाही 
दिल दहला देने वाली है । दर्शन पर बहस की गुंजाइश ख़त्म 
होती जा रही है । गरीब साज भी है मगर उसकी गरीबी का 
कारण बताने वाला छाई नहीं है । गरीब की गरीबी दूर करने 
का कोई दर्शन सामने नहीं आ रहा । बस गरीब को मरने 
न देने के लिए कल्याण योजनाओं का अंबार लगा है । 
आकडे दिल दहला देने वाले हैं । ७५-८० करोड़ लोग २० 
रुपये रोज नहीं कमा रहे हैं और फिर भी केवल आत्महत्या 
कर रहे हैं । किसी ने कहीं नहीं लिखा है कि अंग्रेजों या 
औरंगजेब के अत्याचारों से संग जाकर लाखों लोगों ने आत्महत्या 
कर ली । आज हर कोई यहीं बताता रहता है कि किसान 
आत्महत्या कर रहे हैं । कोई ये नहीं बताता ये लोग मारकर 
क्यों नहीं मर रहे । ये यया बदहवासी हे? ये बात संदर्भहीन 
नहीं है । नाटक करने के पीछे हम लोगों के सामने एक 
प्रेरणा रहती है । कम से यम एक गलतफहमी तो रहती है 
कि हम दर्शक को सोचने-समझने का मसाला दे रहे हैं । 
आज़ के हालात में हम यया दे पा रहे हैँ? ये विचारों का 
संकट है । संयुक्त परिवारों में टूटन तो बहुत पाले हो चुकी 
है । अब परिवारों की छोरी-छोटी इकाइयों टूट रहीँ हैं । मियॉ-बीवी 
साथ नहीं रह पा रहे हैं । वहुत नए किस्म की समस्याएँ 
परिवार में, समाज में और जीवन में आ चुकी हैं । इन पर 
नाटक में वहुत सीमित काम हो रहा है । साहित्य तो फिर 
भी अपना काम यर रहा है पर कलाएँ अपनी भूमिका नहीं 
निभा पा रही हैं । कोई उदयशंकर दिखता नहीं है जो नृत्य 
को हथियार वना दे । नाटक को हथियार बनाने वाले कुछ 
कारीगर हैं तो पर संख्या वहुत सीमित है । विजय तेन्दुलकर 
जैसा नि१वि और समद्योताविहीन नाटककार वहुत दुत्ष्टि है । 
नए नाटक कम जा रहे हैं । और बहुत कम हो पा रहे हैं । 
हमारी आज की सच्चाई को अभिव्यक्ति दे ऐसे नाटक 
चाहिए, जो नहीं हैं । आज का समय नाटकों में अपनी 
उपस्थिति माँग रहा है । कुछ कहानी खातिर कुछ एबकान्दुवका 
नाटक ही जाए हैं जो हमारे समय को प्रतिबिंबित करते हैं । 
वरना चहुं ओर आज़ भी अंधा युग और अधि-धि ही चले 
जा रहे हैं । आज "शांतता कोर्ट चालू आहे' करके किसे 
सृजन का सुख मिल सकता है । मिलता है तो इसका मायने 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
