यहीं है कि निर्देशक कुछ नया करने का खतरा मोल लेने 
को तैयार नहीं है । 
नाटक दुर्लभ और महँगा होता जा रहा है । नाटक में 
भी बाहर की उपस्थिति दिखाई दे रही है जबकि खरीददार 
नहीं है । मगर बेचनेवाला का रहा है कि माल बिके नहीं 
कोई बात नहीं पर सस्ता नहीं किया जाएगा । ये एक अलग 
किस्म का बाजारवाद है । मगर है 1 जिस नाटक को जाप 
युगा-तरकारी कहते हैं, जिस नाटक को जाप श्रेष्ट कहते हैं, 
उसका शो नहीं होता । उसका शो कोई करवाना चाहता है 
तो भी नहीं होता । क्योंकि नाटक के मंचन का खर्च लाखों 
में पहुंच चुका है । आयोजन करने वाला वे नहीं सकता। 
सरकारी संस्थान भी नहीं दे सकते । ऐसे श्रेष्ठ नाटक का 
यया मायने हैं । ये तो केवल इतिहास में दर्ज किए जाने के 
लिए ही तैयार हुए। इसमें काम करने वाले कैसे कलाकार 
हैं जिन्हें इसका शो करने की कोई ललक नहीं । आश्चर्य है । 
हर तरह के नाटक होते हैं । होते रहते हैं । अच्छे और तो । 
मगर यदि नाटक काने के -पीछे समाज को कुछ देने की 
इच्छा हो तो फिर नाटक को अभिजात्य से जन की ओर तो 
जाना ही होगा । नाटक को सस्ता जाह-जाह सोना जा 
सकने वाला और सरल बनाना ही होगा । नाटक का दर्शक 
दिल्ली-मुबई में नहीं है । जहाँ दर्शक हैं वहाँ पृथ्वी थियेटर 
और कमानी अंनिग्रेरियम नहीं हैं । वहाँ लाखों का बजट, 
प्रशिक्षित अभिनेता और रंगसमीक्षय२ नहीं हैं । वहीं सहृदय 
दर्शके हैं है बहुत कम अपेक्षाओं के साथ नाटक देखने वाला 
और छोरी-छोटी चीजों को सराहने वाला दर्शक है । 
दिसम्बर, २० ० त् 
सरकारों के पास संस्कृति के लिए बजट नहीं है । 
यदि है तो दो हर साल घटता जाता है । ये काना गलत है 
कि रंगकर्मियों को अनुदान चाहिये, ये इनकी समस्या है । 
नाटक करने वालों की भूल समस्या अनुदान ग्रान्ट नहीं है ।" 
भूत समस्या है-रंगमंच । जो है ही नहीं, न उसके बोरे में 
और न उसकी उपयोगिता के बोरे में कोई समझ है । हर 
शहर में एक कला क्षेत्र होना चाहिये जैसे हर शहर में एक 
स्टेडियम या अस्पताल या सड़क या नाली होती है । जैसे 
उनकी लागत और जाय का अनुपात नहीं देखा जाता बैसे 
ही वल्ला परिसर की जाय और लागत का अनुपात नहीं देखा 
जाना चाहिये 1 ये स्थान तो वनाया जाना चाहिये और लगभग 
मुफ्त में कला प्रदर्शनी, रंगमंच, मुक्ताकाशी रंगमंच, बाल 
रंगमंच, फिल्म शो, ज्ञास्वीय व सुगम गायन, वादन, नृत्य व 
इनके पूर्वाभ्यास के लिए मिलना चाहिये । नवोदित कलाकारों 
को अच्छे से अच्छा प्रशिक्षण मिलना चाहिये । स्कूलों और 
कालेजों में नाटक व अन्य कलाओं को पकाया जाना चाहिये । 
तभी साज के समय में रंगकर्म बच पायेगा वरना स्थिति 
काफी निराशाजनक है । जो कर रहे हैं वो दरअसल घसीट 
रहे हैं । जो कर रहे हैं उनके बाद उनका उत्तराधिकारी कोई 
नहीं है । ये सच है कि समय-समय पर कहीं-बहीं कोई 
जुनूनी नौजवान पैदा होकर कुछ दिन अलख जगा देता है 
पर अपना धर-परिवार और रोजगार छोड़कर केवल नाटक 
करने वालों की पीढी ख़त्म होती जा रही है । जो कर रहे हैं 
उनकी हालत लगभग मज़बूरी की है । वो न करें तो कहाँ 
जाए । 
नटरंगन्द२ / ६३ 
