लेख 
कानपुर रंगमंच 
: एक समग्र दृष्टि 
डॉ. ओमेन्द्र कुमार 
६४ / नटरंग८८२ 
भ ले ही आज़ कानपुर में रंगमंच दम तोड़ रहा हो मगर साठ के दशक (१त्६६) 
में जब पीपीएन इंटर कालेज के ग्राउंड पर इष्टा का राष्टीय अधिवेशन आयोजित 
हुआ था, तो कई प्रांतों से जाये सैकडों संस्कृतिकर्मियों के सैलाब से ऐसा 
लगता था कि मानो पहुँ देश कीं लोककलाएँ एक मंच पर उमड़ जायी हो" । यहीं 
शहर का दो स्वर्णिमकाल था जब दर्पण एम्बेसडर, काडा (कानपुर ड्रामेटि. एसोसिएशन), 
भारतीय कला मंदिर हैंसी संस्थाएँ बराबर नाटकों का मंचन किया करती थीं । नेहरू 
जी की लोकप्रिय छवि पर ख़वाजा अहमद अब्बास का नाटक खाल गुलाब की 
वापसी का मंचन पंडित ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने क्रिया । रंगकर्मी अपने सामाजिक 
दायित्वों के प्रति हपेज्ञा सजग रहे । चीन से लडाई के दौरान ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
ने नेफा की एक शाम लिखा और मंचित किया । रंगमंच को नये जायाम देने में 
सत्यमूर्ति व उनकी संस्था दर्पण का भी महती योगदान रहा । दर्पण से जुड़कर 
रंगमंच पर सक्रिय रहीं माया गोविन्द फिल्मों में चली गयीं तो सन् सत्तर के आसपास 
पंडित ज्ञानदेव अग्निहोत्रीने भी मुंबई की राह पकड़ ती । साठ और सत्तर के दशक 
में रंगमंच पर सक्रिय रहे रवीन्द्र कुमार वर्मा के मुताबिक उस दौरान ललित मोहन 
अवस्थी, राधेश्याम दीक्षित, डेनिस यलेमिट, असित डेनियल्स, तपन रोष, जेपी सक्सेना, 
डॉ. अज्ञात (झब्बूलाल सु-तानिया), बीएन. सेठ, केके त्रिवेदी और कोमल समेत 
कई रंगकर्मी काफी सक्रिय थे । वरिष्ट रंगकर्मी व कला समीक्षक सिटड्डे दादा (सिछैश्वर 
अवस्थी) ने स्मृतियों को टटोलते हुए कहा कि १त्६ए में ए.एन.डी॰ में कालेज की 
प्राचार्या डॉ. हेमलता स्वरूप ने जब राहुल सांकृत्यायन की कालजयी रचना वोल्गा 
से गंगा तक का मंचन का जिम्मा सोया, तो एक बार तो मुझे भी ऐसा लगा कि 
काम बड़ा मुश्किल है मगर रिहर्सल शुरु हुआ और महाविद्यालय की छात्राओं ने 
इतना अच्छा अभिनय क्रिया कि इसके तीन दिन लगातार शो करने पड़े है श्रीमती 
स्वरूप की ही पाल थी कि किशन चीर का-दरवाजे खोल तो भी ए.एन.डी. में 
छात्राओं ने मंचित किया । 
शायद बहुत कम लोग जानते हों मगर यह सच है कि पृथ्वीराज कपूर ने 
पृथ्वी थिएटर की स्थापना काफी बाद में की । शुरूआत में यह इष्टा के साथ जुड़कर 
ही रंगमंच पर सक्रिय रहे । वरिष्ट वामपंथी नेता हरबंस के मुताबिक तब पीपीएन 
कालेज में वहुत बड़ा मैदान हुआ करता था, यहीं बड़ान्ता मंच वना था और 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
