सम्मेलन में शील जी का नाटक किसान और पृथ्वीराज 
कपूर ने पठान संचित किया था । किसान में नाटककार के 
रूप में नाम न देने पर शील जी काफी नाराज भी हुए 
और उन्होंने पुक़दमे की धमकी तक दे डाली, तब बलराज 
साहनी और चेतन जानी ने उन्हें समझान्दुझाकर मामला 
शति कराया । उस वक्त-देश हमारा, धरती अपनी, इम 
धरती के खाल शील जी का यह गीत हर किसी की जुबान 
पर रहता था । सांस्कृतिक कार्यक्रमों की शुरूआत इसी से 
होती थी । 
१त्६३-६४ तक सत्यमूर्ति और ज्ञानदेव अग्निडोत्री ने 
एम्बेसडर से नाटक किए । वरिष्ठ रंगकर्मी बीएस गुप्ता के 
मुताबिक इस दौरान नाटूयभास्ती में ज्ञानदेव अग्निहोत्री, 
डेनिस क्लेमेट, राधेश्याम दीक्षित के साथ ही असित डेनियल, 
प्रेमस्वरूप निगम समेत यह रंगकर्मी सक्रिय थे और संस्था 
ने कई बेहतरीन नाट्य प्रस्तुतियों शहर को दीं । लद्रमीनारायण 
लाल के नाटक दर्पण के मंचन के दोरान सत्यमूर्ति ने इसी 
नाम से प्रवित होकर दर्पण की बुनियाद रखी । दर्पण 
जागे चलकर संस्था से शहर में रंगमंच का पर्याय बन 
जाएगी, यह शयद तब कोई नहीं जानता था । रंगकर्मी 
अवधेश मिश्र के मुताबिक १त्७० में लखनऊ में दर्पण ने 
संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से बी.वी. कारंत के 
निर्देशन में एक वर्कशाप आयोजित की । इस कार्यशाला में 
अनुपम खेर ने भी अभिनय किया । वर्कशाप में गिरीश 
कारनाड का नाटक हयवदन तैयार हुआ, इसके शो लखनऊ 
के साथ ही कानपुर में भी हुए । उस वक्त दर्पण में सुरेन्द्र 
तिवारी, राकेश वर्मा, माया गोविन्द, स्वदेश बंधु, कमल कपूर, 
कृष्णा सक्सेना, मदन चोपड़ा, पियूष विद्यासागर व उनकी 
पत्नी मुक्ता, वत्तीउल्ता खान, संजीव गोयल, विजय बनर्जी 
काफी सक्रिय थे । दो-तीन साल बाद कानपुर में सत्यमूर्ति 
ने बलराज पंडित व एम के रैना के निर्देशन में वर्कशाप 
आयोजित की । इसमें शंकर शेष का नाटक-य-मक की 
विषपायी तैयार हुआ । इस कार्यशाला में सुरेश अवस्थी व 
राज बिसारिया का भी योगदान था । दिलचस्प बात यह है 
कि नाटककार शंकर शेष इस कार्यशाला के दोरान कुछ 
दिन कानपुर रहे । नाटक की स्किप्ट में उन्होंने रिहर्सल के 
दोरान कुछ परिवर्तनों भी किए। कहा तो ये भी जाता है 
कि मास्साब (सत्यमूर्ति) के आग्रह पर शेष ने कुछ दृश्य 
दोबारा लिखे थे । १त्७अ७२ में मास्साब (सत्यमूर्ति) ने 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
कारंत साहब से कानपुर में वर्कशाप करवायी, इसमें बादल 
सरकार का नाटक एवं इंद्रजीत खेला गया । इसी दोरान 
बंसी कौल, इब्राहिम अत्काजी, नैमिचद जैन, सुरेश अवस्थी 
ने स्टेज क्राफ्ट की कार्यशाला की, जिसमें अभय द्विवेदी 
अव्वल रहे । बाद में उभय ने दर्पण के यल नाटकों के 
बेहतरीन सेट डिजाइन किए । 
कानपुर रंगमंच का यह गोल्डन पीरियड था, स्टेट 
बैक में कार्यरत राजेन्द्र सिंह व उनकी संस्था शिल्पी के 
उल्लेख विना थिएटर की बात ही अधूरी रह जाएगी । अरे 
शरीफ लोग, दिल की दुकान समेत दर्जनों नाटक निर्देशित 
करने के बाद १त्इ० में शिल्पी और उस वक्त के मशहूर 
आरफेस्ट्रर ग्रुप हेलियंस ने मिलकर एक म्यूजिकल प्रोडक्शन 
क्रिया-देल तमाशा देखा ब्रेख्त के प्रसिद्ध प्ले थ्री पैनी 
जापेस पर आधारित इस नाटक का निर्देशन एम के रैना 
ने क्रिया । उस समय जब चार-दधि या अधिक से अधिक 
दस हजार में नाटक संचित हो जाते थे, इस नाटक की 
प्रीडवशन कास्ट लगभग ४०-४१प्रहजार और ब्रैकस्टेज व 
कलाकार मिलाकर तकरीबन पचास रंगकर्मियों की टीम ने 
इस शानदार शो को लगातार तीन दिन स्टेज क्रिया । 
ज्ञानप्रकाश अहलुवालिया ने भी कई नाटक किए जिनमें 
चयय२र पे चवकर विशेष रूप से उल्लेखनीय है । इसी दोरान 
बब्बन खाँ का गिनीज चुक आफ़ रिकार्ड में दर्ज हो चुका 
चर्चित नाटक अदरक के मंजे के कई शी कानपुर में जुगनू 
(वास्तविक नाम रोबिन) ने आयोजित किए। इससे पहले 
विजय तेन्दुलकर के बोल्ड नाटक सखाराम वाइंडर के शोज 
से जुगनू सुखिंयों में रहे थे । जया सिंह व रश्मि अरोड़ा 
और फिर बाद में होती बिश्वास ने सखाराम वाइंडर में 
बेहद जीवंत अभिनय किया । जायं नगर में खंजाची के 
होटल में रंगकर्मियों का अडूडा जमता था, और बाल निकुंज 
या आर्यनगर धर्मशाला में हर दिन किसी न किसी नाटक 
का पूर्वाभ्यास होता जरूर शिक्षा था । इस दोरान दीप सक्सेना 
व संजीव सिक्रोरिया की टीम ने मरणोपरांत, डेढ़ इंच ऊपर 
समेत कईं प्रयोगवादी नाटकों का मंचन किया । राजेन्द्र 
सिंह व दर्पण के कई नाटक लखनऊ दूरदर्शन पर प्रसारित 
हुए, इनमें कानपुर के ही रंगकर्मी सुशील कुमार सिंह का 
यहा योगदान रहा, जो वहाँ टीवी प्रोडूयूसर थे । गिरिराज 
किशोर के नाटक प्रजा ही रहने दो, कथा मंगल की, 
बिला मंगल, ययाति, पैसा पैसा पैसा, नौटक्री शेली मेँ, 
नटरंग८८२ औ ६५ 
