औरत का प्यार और सत्ननत के दावेदार दर्पण की कुछ 
उल्लेखनीय नाट्य प्रस्तुतियों हैं । 
१त्६७ में पीपीएन कालेज में संतोष श्रीवास्तव के 
निर्देशन में नाटक यहाँ खुलता है में अभिचंद के साथ 
अपनी रंगकर्म की यात्रा शुरू करने वाले गोपाल मालवीय 
बताते हैं मदन चोपड़ा ने ज्ञानदेव अग्निहोत्री से मुलाकात 
करायी । तब श्री अग्निहोत्री डीएवी इंटर कॉलेज में अंग्रेजी 
के लेक्चरर थे । जब उन्होंने १त्७० में नाटक शुतुरमुर्ग का 
रिहर्सल शुरु किया तो मुझे भी रोल दिया । इसमें राकेश 
पाण्डेय, विजय देवान, दिनेश तिवारी व अंजलि मित्तल 
(चाद में इनका विवाह एमके. रैना के साथ हुआ) समेत 
खुद ज्ञानदेव जी ने भी निर्देशन के साथ ही राजा की 
भूमिका भी निभायी । निर्मल मिश्र नाट्य भारती में कोषाध्यक्ष 
थे (चाद में इन्होंने कुछ फिल्पों का निर्माण भी क्रिया) । 
श्री मालवीय. के मुताबिक राधेश्याम दीक्षित द्वारा निर्देशित 
चिराग जल उठा में विनोद चोपड़ा व हेमेन्द्र भाटिया ने भी 
अभिनय क्रिया । में वो नहीँ-उस दौरान काफी हिट प्ले 
रहा, इसके कई शो हुए । राधेश्याम दीक्षित, गोपाल मालवीय 
व खुद डेनिस ने इसमें अभिनय क्रिया । १री७७ में नेफा 
की एक शाम देखने के बाद मनोज कुमार पंडित ज्ञानदेव 
अग्निडोत्री से काफी प्रभावित हुए । उन्होंने इसी नाटक पर 
फिल्म बनाने के लिए अग्निहोत्री जी को साइन क्रिया । 
हालांकि किन्हें कारणों से ये प्रिज्जम तो न बन सकी मगर 
ज्ञानदेव जी मुंबई चले गये । इसके बाद कानपुर के उनके 
साथ के कई रंगकर्मियों को फिल्मों में अभिनय का मौका 
मिला । डेनिस क्लेमेट को चासु भट्टाचार्य -ने अपनी राजेश 
उना-शमिता टैगोर अभिनीत फिल्म आविष्कार में अच्छा 
शेल दिया (भले ही उस ववत्त के सुपर सार राजेश खम्मा 
के दबाव में डेनिस के कईं महत्त्वपूर्ण सीन एडिट हो गये) । 
अग्निहोत्री जी तो आज हमारे बीच नहीं हैं मगर उनके 
बेटे अपूर्व ने बॉलीवुड में अपनी ठीक-बम पहचान बना 
ली है । सुभाष घई की फिल्म परदेस, प्यार कोई खेल नहीं 
समेत कई फिल्मों में अभिनय कर चुके अपूर्व आज सोनी 
पर प्रेसारित धारावाहिक जस्सी जैसी कोई नहीं में अरमान 
सर की भूमिका में खासे लोकप्रिय हो चुके हैं । १त्ए७ में 
लाली ने अभिनव की स्थापना की । रवीन्द्रनाथ टैगौर की 
रचना मुक्तघारा का मंचन किया, इसका निर्देशन विवेक 
वासवानी व लाइट-नैट डिजाइन दीप सक्सेना ने किया । 
६६ / नटरंगन्दर 
गोपाल मालवीय के अनुसार ' ये उस वक्त का काफी बड़ा 
प्रोजेक्ट था । बाउल संगीत हटाने के मुद्दे पर रवि के सोय 
कुछ तकरार हुई तो गोपाल जी जड़ गये । उन दिनों आर्यनगर 
चौराहे पर रामचंदर सिंधी के आजाद होटल में यह केबिन 
और इनमें अलगन्तालग रंगकर्मियों की बैठकें होती थीं । 
यहीं पर सत्यमूर्ति ने काफी सम/माया-समाया तब कहीं गोपाल 
शी करने को तैयार हुए। अभिनय के नाटकों में सुधीर 
सुरैया, जयराम करकरे, अशोक चतुर्चेदी, ज्ञाति मनोहर तिवारी, 
सुनील त्रिपाठी ने विविध भूमिकाओं को जीवंत क्रिया । 
गोपाल मालवीय बताते हैं तब रंगकर्मी समय के 
बेहद पायी होते थे । सन् ८२ में राजेन्द्र सिह के नाटक 
दिल की दुकान, डेनिस क्लेमेट के मसीहा व रवि वैद्या 
के निर्देशन में सोलह जनवरी की रात, एक साथ इन 
तीनों नाटकों में रोल करने से तीन शिपटों में रिहर्सल 
लिया, मगर यया मजाल थी यहीं देर से पहुंचता । 
१त्७री में बादल सरकार की वर्कशाप यहीं हुई जिसमें 
पगला घोड़ा और जुलूस तैयार कर मंचित किए गए । १रीए० 
या ८२ में श्यामहरि सि-हानिया आर्ट गेलरी में एस. जगन्नाथन 
की झाऊ नृत्य व माइम (मूक अभिनय शेली) कार्यशाला 
आयोजित हुई । इस वर्कशाप में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र का नाटक 
अंधेर नगरी चौपट राजा तैयार और मंचित हुआ । भूप 
बना बताते हैं असित डेनियस्स ने संजोग, एक प्याला 
काफी, भस्मासुर अभी जिंदा है और जाल-शिकार जैसे 
रहस्यन्सेमांच से भरपूर नाटक मंचित किए । नाटककार अमृत 
कश्यप के नाटक चंद्रमुखी का निर्देशन भूप खाना ने क्रिया । 
इस टीम में त्रिलोचन बेदी, धर्मवीर सोनी तथा असित दा 
की दोनों बेटियों संगीता व नीता अभिनय करती थीं । १रीए० 
में विजय दीक्षित ने शंकर शेष का नाटक रक्तबीज और 
फिर पठेदी मंचित क्रिया । इन दोनों नाटकों में अशोक गोस्वामी 
व के. कुमार का अभिनय अविस्मरणीय रहा । बाद में पंडित 
विजय दीक्षित ने कामतानाथ द्वारा लिखित नाटक फूलन 
से भी खासी लोकप्रियता बटोरी । नाट्यभारती के उल्लेखनीय 
नाटकों में रेशम की डोरी १त्६२ (लेखक आचार्य अत्रे, 
निर्दशक-रमेश श्रीवास्तव, अभिनय-प्रियंवदा, सानन्द बल्लभ 
त्रिपाठी, रोमा मेहता, जुगुत कपूर, गोविन्द" दयाल निगम 
तीन फरिश्ते व वतन की आबरू लेखक-निर्देशक ज्ञानदेव 
अग्निहोन्नी, अभिनय-निहाल सिद्दीकी श्रीमती प्रेमगुप्ता, 
नरेन्द्र सचदेवा, उषा सेठ) मादा कैक्टस व -आषाढ़ का 
दिसम्बर, २००८ 
