एक दिन (१त्६६) लेखक-लि-जभीन/लण लाल व मोहन 
राकेश, निर्देशक ज्ञानदेव अग्निहोत्री (अभिनय-जीतेंद्र मेहता, 
अंजू व अशोक कुमार, राधेश्याम दीक्षित, डेनिस क्लेमेट) 
कपर्मू (१त्ए०) निर्देशक डेनिस क्लेमेंट, (अभिनयक्वेंभूपखन्नद्भु 
बेबी नायाब व निशांत) प्रेम दीवानी मीरा ( १त्ए ०) 
(अभिनय-अंजली भट्टाचार्य (प्रिज्जम पार्श्व अभिजीत भट्टाचार्य 
की बहन) मधुमती गांगुली, मनोहर श्याम सक्सेना, बीरेन्द्र 
सक्सेना, भूप खन्मा । इस टीम में विश्वभर वाजपेयी, महेश 
दुबे, अरुण टीन, विमल बतानी समेत कईं कलाकार थे । 
१त्ए२ में रतन राठौर का आठवाँ सर्ग उल्लेखनीय नाटक 
रहा । तक्षशिला से राजेन्द्र वर्मा ने कईं उत्कृष्ट नाटकों का 
मंचन किया । इस दौरान कलाविदू से विकास कपूर ने भी 
चंद्रमुखी समेत तमाम नाटक किए। विकास अब मुंबई में 
फिल्मों व टीवी धारावाहिकों की रिक्रप्ट लिखने के साथ ही 
अभिनय भी का रहे हैं । 
१त्८२ में स्व. ख्वाजा अहमद अब्बास साहब की 
प्रेरणा से कानपुर में कुछ युवा साथियों की मदद से अच्छे 
सिनेमा को जाम दर्शकों तक पहुंचाने के (फोरम आँफ़ 
प्रोग्रेसिव फ्रित्म) (फिल्म सोसायटी) की स्थापना हुई । उसी 
दरमियान मेरी मुलाकात मुंबई के कैफी साहब (आज़मी) 
से हुई । उन्होंने इष्टा के बारे में वहुत कुछ बतलाया और 
इसे फिर से कानपुर में सक्रिय करने का जिम्मा सौंपा । 
उत्तर प्रदेश में इच्छा की बागडोर राजेन्द्र रघुवंशी . के हाथों 
में बी, उन्हें पत्र लिखा तो जवाब में एक पोस्टकार्ड मिला । 
उन्होंने कानपुर में इष्ट' के संस्थापक व प्रगतिशील लेखक 
संघ के राष्टीय उपाध्यक्ष ललित मोहन अवस्थी जी से मिलने 
की सलाह दी । राममोहन हाते में जब ललित जी से मिलने 
गया तो उन्होंने इष्टा के इतिहास के बावत जानकारी दी 
कि किस तरह १त्४२ में इग्लैण्ड ने बंगाल से सारा चावल 
अपनी सेना के लिए खरीद लिया जिससे पश्चिम व१गाल 
में इस सदी का भीषणतम अकाल पड़ा । आज पाँचन्दस 
लोगों की मीत पर विपक्षी मंत्रियों के इस्तीफे की माँग 
करने लगते हैं । मगर बंगाल के अकाल में कई लाख "लोग 
भूख से मर गये 1 ब्रिटिश हुकूमत के खिलाफ़ लोगों में 
आक्रोश बढ़ने लगा था । इस वक्त शंभू मित्र, बलराज साहनी, 
चेतन जानी, ख्वाजा अहमद अब्बास, सज्जाद ज़हीर (राज़ 
बब्बर के ससुर) समेत तमाम कलाकारों ने नुवकड़ नाटक 
किए और सोली फैलाकर लाखों रुपये चंदा इकटूठा किया । 
दिसम्बर, २००८ 
इस पैसे से इन कलाकारों ने बंगाल के बेबस लोगों की 
मदद की । 
वेदप्रकाश कपूर, गोपी मेहरोत्रा (वेसे कानपुर मेडिकल 
एसोसिएशन के पाले अध्यक्ष मेहरोत्रा कल्लू के नाम से 
मशहूर थे), सिदृद्वेश्वर अवस्थी, रामनाथ मिश्रा, पुरुषोत्तमलाल 
कपूर और कुछ पुराने लोग मौजूद ये. और इन्हें की मदद 
से १त्दा में कानपुर में इच्छा फिर शुरु हुई । इष्टा की 
गतिविधियों में ललित मोहन जी के बड़े बेटे प्रभात कुमार 
अवस्थी और नरेशचंद्र चतुर्वेदी के पुत्र बीरेंद्र का सक्रिय 
योगदान रहा। इसी साल वरिष्ट रंगकर्मी गोविद गोस्वामी 
जी ने कसाईबाड़ा का शो क्रिया । १त्८६ की शुरुआत में 
इष्टा ने नाट्य महोत्सव (प्रायोजित किया । मर्चेट चेम्बर 
प्रेक्षागृह में छह दिन तक रंगकर्मियों ने कईं अच्छे नाटकों 
का भरपूर आनन्द उठाया। इस समारोह में लखनऊ से 
नागर साहब (कुमुद) का नाटक एक था बादशाह, जयपुर 
से रवि चतुर्वेदी द्वारों अस्तित्व, इलाहाबाद से सचिन तिवारी 
निर्देशित मग्नू भंडारी का चर्चित नाटक महाभोज और इष्ट' 
ने विजय तेन्दुलकर का कमला मंचित किया । इसी साल 
अप्रैल में दर्पण ने भी मडोत्सव आयोजित क्रिया, जिसमें 
जयदेव निर्देशित लिटर में चेती की भूमिका रोहणी हट्टगडी 
ने निभायी । 
डॉ. गोरहरि सिंहानिया के संरक्षण में कलानयन ने 
भी नाट्य गतिविधियों में अहम भूमिका निभाई । कलानयन 
शहर के किसी भी अच्छे नाटक को मास्साब (सत्यमूर्ति) 
की संस्तुति पर प्रायोजित करती थीं, इसमें हाल-सेट-लाइट 
के साथ रिहर्सल जादि के ख़र्च के लिए टोकन मनी भी 
दी जाती थी । इसमें रमेश मोरोलिया जी का सहयोग 
महत्वपूर्ण रहा । इसे शहर की खुशकिस्मती ही कहा जाएगा 
कि १त्य० से १त्त्० के दरमियान यहाँ कुछ ऐसे वरिष्ट 
प्रशासनिक अधिकारी (आईएएस) रहे, जो खुद नाटकों के 
शौकीन थे । वस्त्र निगम के चेयरमेन एम वरदराजन व 
प्रबंध निदेशक विनोद मल्होत्रा ने नादब्रह्मन की स्थापना 
की । इस संस्था ने शहर में उस्ताद बिस्मिल्लाह खाँ, जाकिर 
हुसेन, राधस्ताजा रेडूडी, विलायत खाँ समेत कई लब्ध प्रतिष्ठित 
कलाकारों के शास्वीय गीत्तक्वेसंगीत के कई उत्कृष्ट कार्यक्रम 
(प्रायोजित किए । नादब्रम्हन ने इच्छा की नाटूय गतिविधियों 
को भरपूर सहयोग दिया । बाद में इस संस्था की बागडोर 
संभाली वस्त्र निगम के महाप्रबंधक राजू शर्मा ने, जो खुद - 
नटरंगक्वें८२ औ ६७ 
