कईं नाटक का चुके थे । उन्होंने ब्रेख्त के प्रसिद्ध नाटक 
काकैशियन चाक यल को मंचित करने की तथा अच्छे 
कलाकारों को एकत्र करने की इच्छा जताई । 
उ.प्र. वित्तीय निगम के प्रबंध निदेशक और फिर 
बाद में कमिशनरी बनने पर कानपुर मंडल के पाले आयुक्त 
बीबी सिन्हा ने यूपीएफसी में तो रंगकर्म को प्रोत्साहित 
क्रिया ही भीष्म साहनी के नाटक माधवी का मंचन भी 
आयोजित क्रिया । 
जायका आयुक्त जीएस गुना के उल्लेख बिना कानपुर 
के रंगमंच की बात अधूरी रह जाएगी । यह उनका नाटकों 
का शौक ही था कि संख्या श्रीवास्तव ने रामकथा को तीन 
घण्टे के शो में समेटा और मानस के कई मंचन हुए । इस 
नाटक में कता और शिल्प के कुछ अदभुत प्रयोग किए 
गये । बाद में पंकज ने अपनी संस्था अलंकृत से उत्पल 
दत्त के नाटक टीन की तलवार समेत कई नाटकों को 
मंचित किया । संतोष गुप्त ने १त्ए७ में नादिरा बब्बर 
की संस्था एकजुट की कानपुर इकाई स्थापित की । यह 
बेहतरीन नाटक मंचित का चुके संतोष ने विभा मिश्र को 
कानपुर जाभांन्तित का १त्त्त् में वर्कशाप आयोजित की 
जिसमें माधव जाये व मोहन राकेश की चर्चित नाटूयकृति 
आघेन्जाधूरे का मंचन किया गया । 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन-ठी आवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
राष्टीयता 
पता 
संस्थापक सम्पादक 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
के अनुसार सही है । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रके " 8 नियम ८ 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास 
दिल्ली 
त्रेमासिक 
रश्मि बाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, देत्सि११००त्२ 
नेमिचन्द्र जैन 
अशोक वाजपेयी, रश्मि बाजपेयी 
भारतीय 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मानी क्रिली-११००त्२ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-म स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिली-११००त्२ 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
६८ / नटरंगक्वेंद२ 
दिसम्बर, २० ०८ 
