लेख 
एशियाई रंगमंच/ब/बरा में काबुकी. एवं नोह 
डॉ. किरण भोकरी 
दिसम्बर, २० ० ८ 
पा। श्चात्य रंगमंच की तुलना में पौवांत्य रंगमंच की कुछ अपनी ही विशेषताएँ 
रही हैं । इसलिए आज इस बात की ज़रूरत है कि विश्व में उसे समझने 
का सहीं दिशा में प्रयास हो । केवल धर्म-कर्म, नृत्यन्धीत और पुराण कथाओं 
से जुड़ा हुआ बताकर उससे पिण्ड छुडा लेने से काम नहीं चलेगा । इसमें कोई सन्देह 
नहीं कि पारम्परिक एशियाई रंगमंच अपने भूल में धर्म, मिथक, दर्शन, रहस्यमय 
साधनाओं और सांस्कृतिक साँचों से सम्बद्ध है और उसे उसके नैसर्गिक सन्दर्भ में 
ही समझा जा सकता है । यह भी नहीं भूल जाना चाहिए कि पश्चिम में रंगमंच 
अलगन्तालग लताओं और उपकलाओं का मिश्रण-मात्र माना जाता रहा है । एशिया 
में रंगमंच पर काव्य, नाटक, दृश्य, श्रव्य, नृत्य, संगीत सभी का अदूधुत समन्वय साधा 
पाया है, जो अपने में एक दुर्लभ और जटिल कलात्मक उपलब्धि कही जा सकती है । 
इधर पश्चिम में एशियाई रंगन्मरम्परा का आकर्षण बढा है; किन्तु दुर्भाग्य से 
चह अपने देशों की सीमाओं को नहीं लेंधि पाई है । सबसे बडी विचित्र बात यह है 
कि एशियाई लोग पाश्चात्य रंगमंच की बढ़-चढ़ कर बातें तो करते हैं पर भारतीय 
कथकलि, जापानी नोह या काबुक्री, यक्रशेडिया के बैले तथा अफ्रीकी और सुदूर पूर्व 
के देशों के नाटूयक्वेरूपों को भूल जाते हैं । यह कम महत्त्वफूर्ग बात नहीं है कि पश्चिमी 
प्रभावों के बावजूद एशियाई नाट्य और रंगमंच अपनी अक्षुष्ण सत्ता वनाए हुए हैं । 
वस्तुत: रंग-परम्परा के विकास में एशियाई देशों ने महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा की है । 
रिचर्ड साउदर्न ने अपनी पुस्तक सेवन एजेज़ आँफ़ थियेटर में यह ऐसे एशियाई 
नाट्यन्सपों की" चर्चा की है जिन्होंने रंगमंच की प्रगति में महत्त्वपूर्ण योगदान क्रिया 
है । इनमें भारत के कघकलि, जापान के नोह और कऱघुकी, चीन के चिडह्र सी, 
इन्दोनेशिया के वायांग कुलित और वायांग देवर, मलाया के वायांग सियाम, थाइलैंड 
के सोन और लक्रीन नाइ आदि नृत्यध्दनाटूय रूपों का उल्लेख किया जा सकता है । 
एक ओर ये समकालीन सक्रियता से विलग अनुष्ठानों और क्रियाकलापों से सम्बद्ध 
होने के कारण पश्चिम की अंरितों को बिचित्र लगते हैं; यहीं दूसरी ओर इनका रंगीय 
परिदृश्य, साहित्यिक तत्व और कलात्मक अनुभव हदय को प्रभावित किए बिना नहीं 
रहता । 
शेली और शिल्प में अन्तर एक स्वाभाविक बात है किन्तु इसके बावजूद भी 
सारा एशियाई रंग एकसूत्र में बँधा है । भारत से लेकर सुदूर पूर्व बाली, जावा, 
नटरंग--ए२ / ६ ६ 
