कम्बोडिया, थाइलैंड का पारम्परिक रंगमंच एक-सी विशेषताओं 
को व्यंजित करता है । संब अपनें पुरऋप्रानों, चरित्रों, नृत्यों, 
मुखौटों और केश विन्यास की द्रुष्टि से अदभुत कहे जा 
सकते हैं 1 बाली में रंग-परम्परा लोकजीवन में इस तरह 
समाई हुई है कि कोई भी स्थान अभिनय-ख्याल का काम देने 
लगता है । बाली का पारम्परिक रंगमंच जनता का रंगमंच 
होने के नाते धरती से जुड़ा है और उसमें कहीं भी 
व्यावसायिकता की गन्ध नहीं है । नृत्य, संगीत, आशु 
संवाद-रचना तया हिन्दू-पुराणों की कथाएँ उसकी संरचना में 
महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं । 
जापान की नोह और कावुकी रंगन्मरम्परा साज विश्व 
की प्रतिष्ठित रंग-लताओं में गिनी जाती हैं । जापान उन 
देशों में है जो पश्चिम क्री छोर आँख मूँदकर दौड़ने के 
बजाय अपने पारम्परिक नाट्य रूपों को सुरक्षित रखे हुए हैं । 
कुछ विशेषज्ञों का काना है कि जापान की यह रंग-परम्परा 
लगभग २१८० ० वर्षों पुरानी है । संसार के किसी भी देश का 
इतना लम्बा और अटूट इतिहास नहीं है । 
जापानी नाटूय परम्परा नृत्यों से विकसित हुई है । इन 
नृत्यों में एक नृत्य कगुप्ता भी था जो सूर्य देवी ( 1) के सामने 
प्रस्तुत किया जाता था । दूसरी नाट्य परम्परा गिगाबू के 
नाम से ख्यात थी । यह एक इंकार का मुखौटा नृत्य था 
जिसे सातवीं सदी में मिमाशी नामक एक कोरियाई व्यक्ति 
जापान ले जाया था । कहा जाता है कि यह नृत्यडनाटूय रूप 
भारत में बुद्ध के जागे प्रस्तुत क्रिसी नृत्य का पूर्व-रूप था । 
कुछ समय बाद चुगाकू नृत्य की परम्परा चल पडी और 
ग्यारहवीं सदी तक उसे दरबारी मनोरंजन धार्मिक अनुष्ठान 
(बौद्ध अनुष्ठान) के रूप में मान्यता प्राप्त रहीँ । फिर जनता 
के मनोरंजन के लिए डेंगाकू नृत्यक्वेंरूप सामने जाया और 
अन्तत: सारुगाकू जो बाद में विकसित होकर नोह नाट्य 
रूप का जनक बना; जिसे बोद्ध पुरोहित क्चनामी (१३३३- १३८ ४) 
और उसके पुत्र जियानी (१३६३-१४ १४) ने एक स्थिर रूप 
देने का प्यास किया । 
नोह शब्द का अर्थ होता है-शिल्प, निपुणता, क्षमता 
जादि । नोह नाटकों की एक अटूट लम्बी परम्परा रही है । 
इसलिए वे संख्या में अगणित रहे होगे किंतु अब २५० के 
लगभग नोह नाटक के अवशिष्ट मिलते हैं । विषय-वस्तु की 
दृष्टि से ये नाटक निम्नलिखित वनों में जाते हैं-शिन 
(देवता), नान (पुरुष), श्यो (स्का, क्यो (विक्षिप्त) तथा कि 
७० औ नटरंग८८२ 
(राक्षस) । ये, जैसा कि स्पष्ट है देवों, वतुजों, भूतप्रेतों, 
उन्मादियों तथा स्वी-पुरुयों के सम्बद्धता में होते हैं । 
नोह नाटक का रचना-विधान सुरचित नाटक की 
भाँति शति: निर्धारित होता है 1 उसके मुख्यत: आदि, मध्य 
और अन्त के रूप में तीन अंग होते हैं-जो, हो, क्यू। नोह 
नाटक का कथानक किसी पूर्व-घटित धटना पर अवलम्बित 
होता है । इसका अर्थ यह हुआ कि केवल नाटकीय स्थिति 
को ही मंच पर प्रस्तुत किया जाता है, शेष का गायन या 
संवाद के रूप में कोरस के पात्रों के द्वारा सूचित मात्र क्रिया 
जाता है । नोह नाटक का प्रारम्भ दृश्य की सूचना से होता 
है । पार्श्व पात्र (बाकी) प्रवेश करके जपना परिचय देता है । 
पार्श्व में स्थित जिस नाटूयस्थिति की व्याख्या करता है । 
और दूसरे पात्र की उपस्थिति के साथ वार्तालाप शुरु होता 
है और उसके बाद यात्रागीत चलता है जिसे शिदाई या 
गिचियूकी कहा जाता है । जब कोरस गीत गाया जाता है 
तो पार्श्व चरित्र चलता-फिरता रहता है और ऐसी आज्ञा की 
जाती है कि यात्रा करते हुए यह अपने लक्ष्य स्थल पर पहुंच 
गया है । तब मुख्य पात्र (जीते) अन्य पात्रों के साथ प्रवेश 
करता है । इसी के साथ कथावस्तु के विकास के संकेत 
उभरते हैं । माय भाग में मुख्य पात्र नृत्य करता है और जब 
यह चला जाता है तो एक प्रासनात्मक प्रसंग जिसे क्योगेन 
कहते हैं, प्रस्तुत किया जाता है, जो अन्य पात्रों द्वारा अभिनीत 
होता है । इसमें अन्तिम और सर्वप्रथम अंश अन्त का होता 
है जिसमें प्रमुख पात्र फिर लोटकर प्रवेश करता है । यहाँ 
उसके रहस्य का उदूधाटन होता है और नृत्य के साथ नाटक 
समाप्त हो जाता है 1 
भारतीय नाट्यशास्त्र की पूर्वरंग पद्धति के अनुरूप ही 
नोह नाटक की प्रस्तुति में कईं अनुष्ठान निहित होते हैं । 
इसमें सर्वप्रथम आयुष्य और मांगल्य के लिए ओकिना नृत्य 
किया जाता है । इसके बाद मंच पर सेजाईं (एक हजार वर्ष) 
नामक पात्र प्रवेश करता है जो मातृत्व और सीमाग्य का 
प्रतीक माना जाता है । उसके बाद घण्टी बजाता नृत्य करता 
हुआ सांबा प्रवेश करता है । इस तरह के अनुष्ठान के बाद 
हर कोटि के नाटकों में से छ: नोह नाटक, नाटक क्रम से 
प्रस्तुत किए जाने का विधान है । 
नोह रंगमंच स्रीधाक्वेंसादा होता है । नाटूय मंडप १९ 
फीट लम्बा और उतना ही चौडा होता है । यह लकडी के 
खम्भी पर खड़ा किया जाता है और उसके ऊपर से एक 
दिसम्बर, २००८ 
