सजी हुई छत होती है । मंच के पीछे एक खाली दीवाल होती 
है, जिस पर एक वृक्ष की जाकृति अंक्रित होती है है सज्जा 
के नाम पर नोह मंच पर इतना ही होता है ।' हाँ, कभीन्कभी 
विशेष नाट्य प्रदर्शनों के जवार पर पर्बत, वाहन, मीनार, 
कुआँ जादि जैसी दृश्य वस्तुओं का भी समाहार किया जाता 
है । मंच की दाहिनी ओर जिस के लिए और पीछे अंरिकेन्द्र 
के लिए स्थान होता है । सज्जागृह कुछ दूरी पर बायीं ओर 
होता है और यह मुख्य रंगमंच से सम्बद्ध एक अलग हिस्सा 
होता है जो हाशिगाकारी पुल या मार्ग से जुड़ा होता है । यहीं 
से होकर अभिनेता प्रवेश करते हैं । यह स्थान पेड़८पौधों से 
सजाया जाता है । प्रेक्षक मंच के सामने और उसके एक 
तरफ बैठते हैं पर दूसरी तरफ भी कुछ लोगों के बैठने का 
स्थान होता है । इस प्रकार मुस्ताकाली रंगमंच के समान ही 
इसमें बैठने की व्यवस्था होती है । 
नोह नाटक की गति बहुत धीमी और रीतिबद्ध होती 
है । पैरों की हर गति और हाथों का हर इंगित नपा-चुला और 
सधा हुआ होता है । उसमें मृत्य और संगीत की प्रधानता 
होती है । सब भूमिकाएँ प्राय: पुरुषों के द्वारा खेती जाती हैं । 
उनमें वेशभूषा की भव्यता दर्शनीय होती है । स्वियों, राक्षसों, 
मूत८प्रेत आदि पात्रों की भूमिका में मुखौटों का प्रयोग होता 
है । नोह नाटक अपनी पीतिबद्धता के कारण कुछ घरानों की 
बपौती बना हुआ है जो उसकी कला को पीढी दर पीढी 
सुरक्षित रखे हुए है । गोठ नाटक प्राय: धनिकों के मनोरंजन 
को 'सामग्री रहे हैं । साधारण लोगों को उसे -देखने के लिए 
धन का व्यय करना पड़ता है । एक ऐसा भी समय जाया 
जब उन्हें कानूनन इस अधिकार से वंचित किया गया । 
केवल सामुराई या योद्धा ही उसे देख सकते थे । फ़लत८ एक 
समय ऐसा भी जाया जब नोह नाटकों का जन-साधारण से 
सम्पर्क टूट गया और उनकी परम्परा को व्याघात पहुंच 
गया । 
नोह रंगमंच की पृड्डूर्गता ने काब्रुकीं रंगमंच के लिए 
ठोस आधार प्रस्तुत क्रिया । कहा जाता है कि दसवीं सदी में 
चीनी विद्वान जापान जाने लगे थे, जो जपने साथ वहाँ की 
कई धार्मिक मान्यताएँ साथ खाए । वहाँ सोलहवीं सदी में 
एक शब्द प्रयोग में जाता अस-काबू (का का अर्य है गीत 
और बू का अर्थ नृत्य) । जापानियों ने इसके साथ क्रियर्थिके 
प्रत्यय सू जोड़कर काचुतू शब्द बनाया जिसका अर्य हुआ 
नाचना और गाना । कुछ लोग काबुकी नामकरण का आधार 
दिसम्बर, २० ० ८ 
इसी को मानते हैं । किन्तु कुछ विद्वान इसका सम्बन्ध एक 
और शब्द काबुकू से जोड़ते हैं । जिसका अर्थ चुलबुली नारी 
होता है और कुछ काटामुकू से जिसका अभिप्राय पंहाड़ से 
ढुलकना या हास होता है । काबुकी नामकरण के पीछे जो 
भी बात रही हो, इतना निश्चित है कि सोलहवीं को में जब 
विशेष दंग के नृत्यों का प्रचलन हुआ तो काब्रुकू उनमें से 
एक वहुत ही लोकप्रिय नृत्यक्वेंरूप या । बहुत सम्भव है उसी 
से काबुकी नाम चल पड़ा हो । की प्रत्यय बजा, निपुणता 
या शिल्प के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है । इसमें कोई सन्देह नहीं 
कि काबुकी नृत्यंसंगीत कला का द्योतक है है 
प्राचीनकाल में जापान के मन्दिरों में बोद्ध और शिनो 
धर्मों से सम्बन्धित उत्सवों पर नृत्यों का (प्रायोजन होता था । 
कहा जाता है कि १५८६ में एक नर्तकी ने एक बार ऐसे 
ही नृत्यों का (प्रायोजन मन्दिर में न कर दूर कामो नदी के 
तट पर किया था । उसका नाम ओझुनी या और उसी को 
कावुकी का श्रीगणेश करने का श्रेय प्राप्त है । वह बोद्ध 
धार्मिक नृत्यों की पारंगत थी । जीध ही उसने उपने प्रेमी 
नागीया सजाबूरो को अपने साय मिला लिया; कई और 
स्वीक्वेपुरुष भी उससे आ मिले । उसने नोह पर आधारित 
रंगमंच की स्थापना की और इस प्रकार जनसाधारण की 
आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए कावुकीं का श्रीगणेश 
किया । ओन्मुनी ने अपने इस नाटूयरूप में नृत्यों और 
संगीत के साथ कॉमिक प्रसंगों का भी समावेश किया और 
इसके साथ ही एक और पात्र-सारावाका का सन्विवेश 
किया । नाटक की कथावस्तु को भी उसने ऐतिहासिक प्रसंगो, 
वीरतापूर्ण आख्यानों तथा लोकप्रिय प्रेमकधाओं से जोड़ने का 
प्रयास किया । इन प्रयत्नों से काचुकी की छोय२प्रियता निरन्तर 
बढ़ती गयी । 
जो-बुनी के रंगमंच की लोकप्रियता के साथ ही 
अभिनेताओं के अनेक सम्प्रदाय उठ खड़े हुए; जिनमें ओना 
कावुकी विशेष आकर्षण का विषय बना क्योकि उसमें प्राय: 
रिन्नर्यों ही अधिक काम करती थीं । इनसे वेश्यावृत्ति को 
प्रोत्साहन मिला । फलता १६२री में इस पर प्रतिबन्ध्र लगा 
दिया गया और रित्रयों को उसमें भाग लेने की मनाही की 
गई । स्वियों के काबुकी के समाप्त होते ही" युवा पुरुषों 
के-नंवाकाशूकाबुकी का प्रचलन चल पड़ा । शरीरिक सोन्दर्य 
इसमें भी विकार का कारण वना और १५५२ में इस पर भी 
सरकार को प्रतिबन्ध लगाना पड़ा । फिर वयस्क लोग मंच 
नटरंगक्वेंड: २ / ७१ 
