पर जाये तो यारों कावुकी का आविर्भाव हुआ जिसमें योन 
भावना गोण हो गयी जो अब तक काबुकी के आकर्षण की 
भूल अपर बी और उसके स्थान पर नाटकीय तत्वों का 
विकास हुआ । फलता १६६४ में पाती बार ओसाका में 
फुकुइ योगोजेसोन का लिखा पूरा नाटक लिनिन नो अदोचीं 
मंच पर जाया और उसके साथ कईं ख्यात नाटककारों और 
अभिनेताओं की परम्परा का विकास हुआ । 
१६ ८८-१७ ०३ के बीच गेनरोकूयुग में कावुकी अपने 
चरम पर पहुँच गया । इस काल में कावुकी ने एक निश्चित 
रूप धारण क्रिया जिसमें वह एक नृत्य रूप में नाट्य रूप 
की छोर अग्रसर हुआ । प्रारम्भ में प्याली में स्वी, पुरुष और 
हास्य अभिनेता की भूमिकाएँ ही श्री-मब उसमें आठ आधारभूत 
भूमिकाएँ विकसित हुई-य-नायक, खलनायक, स्वी, कॉमेडियन, 
बूढा पुरुष, बूढी स्वी, युवा व्यक्ति और बच्चा जिन्हें क्रमश: 
'याचीयातू कतकीयाकू ओन्मागाता, छोकेयालू ओंयाजीकाता, 
क्याशागाता, वाकाशाग़ता तथा यषेयाकूनानों से पुकारा जाता 
है । ऐय्याशी का साधन होने के कारण बहुधा कावुकी रंगमंच 
समय-समय पर विघटित होता रहा है । पाश्चात्य प्रभाव ने 
भी उम्मीसवीं सदी में उसे झकझोर कर रख दिया था, किन्तु 
कुछ अच्छे नाटककारों और अभिनेताओं के कारण यह नष्ट 
होने से बच गया । इसी समय काब्रुक्री की कथावस्तु और 
चरित्र योजना में नये तत्व समाहित हुए और आज स्थिति 
यह है कि काबुकी मंच पर त्रासदियों और कामदियों से 
लेकर नृत्य, नाटक, अतिकल्पना नाटक, अतिरंजित 
बीरता८प्रधान ऐतिहासिक नाटक तक सभी कुछ प्रस्तुत किए 
जाते हैं । 
काबुक्री नाटक का भूल तत्व नृत्य और संगीत है । 
इसीलिए इसमें एक ओर नृत्य की भावमयी मुद्राओं और 
भंगिमाओं की प्रधानता है; दूसरी ओर विभिन्न गतियों का 
आधार उसे एक अपूर्व लयबद्धता प्रदान करता है । काबुकी 
रंगमंच पर गतियाँ, भंगिमाएँ और मुद्राएँ सब कुछ रीतिबद्ध 
होती हैं। जापान में पुर्तालेका मंच वहुत लोकप्रिय रहा है । 
यही कारण है कि अभिनय पर भी कठपुतलियों का विशेष 
प्रभाव पड़ा है । कावुकी अभिनेता की गतियों और मंगिमाएँ 
उन्हें की तरह नरी-खुली और नृत्यमयी होती हैं । इसकी 
कावुक्री मंच पर इतनी प्रधानता होती है कि ऐसा प्रतीत 
होता है जैसे कि सारा नाटूय एक भावन्मुद्रा से दूसरी भावक्वेंमुद्रा 
की ओर अभिमुख हो रहा है । 
७२ औ" नटरंग३८ २ 
काब्रुकी मंच का अभिनेता बड़ा सधा हुआ व्यक्ति 
होता है । इसका कारण वह अनुशासन और प्रशिक्षण है 
जिसके बीच तपकर उसे निकलना पड़ता है । जापान में 
अभिनेताओं के प्रसिद्ध घराने होते जाए हैं । जब कोई प्रसिद्ध 
अभिनेता मरता था तो वह अपना उत्तराधिकारी निर्वाचित 
करता था । पर वस्तुत: निर्णायक इतने सखा होते हैं कि 
१त्०३ में नवम् दंजोरो की मृत्यु के बाद बाँई भी व्यक्ति 
अब तक इचिकावा दंजोरो की उपाधि के लिए उपयुक्त नहीं 
समझा गया । एक निश्चित अनुशासन और प्रशिक्षण की 
प्रक्रिया के बीच से गुजरने के कारण कावुकी अभिनेता के 
पास हाथ और पैरों की गतियों तथा मुँह, जीति, नाक, अं९खि, 
मौह आदि की विभिन्न मुद्राओं का अक्षय भण्डार होता है । 
इसकी प्रमुखता को देखते हुए भी ओसानाइ काओंरू ने जब 
पाश्चात्य रंगमंच की प्रवृत्तियों पर बल देना शुरु क्रिया तो 
जापानी रगतत्यों की रूढियों को नकारने के लिए उसने 
रंगशाला की दीवाल पर लिख दिया था…"रोओं गाओं नहीं, 
चलो, नाचो नहीं ।" 
नृत्य, गीत, गति जादि के समान ही कावुर्की मंच पर 
वेशभूषा का बड़ा महत्त्व है । उसमें तक्क-भड़क, रंगीनी और 
भव्यता पर विशेष यल होता है । इसीलिए वह आलंकारिक 
और जटिल होती है । कुछ मुद्राओं में तो वेशभूषा सीधे 
अभिनय के साथ जुड़ जाती है । कावुकी मंच पर अभिनेता 
का वस्वाभूषण धारण करना ही काफी नहीं होता वरन् उन 
पर बनी विभिन्न आकृतियाँ भी अपना विशेष महत्त्व रखती 
हैं । अभिनेता कई प्रकार के भीतरी, बाहरी, उत्तरीय और 
अधोवस्त्र पहनते हैं जिनके लिए अलगन्डालग नाम प्रचलित 
हैं । वेशभूषा के प्रति जापानी अभिनेता में इतना लगाव 
दिखाई देता है कि यह मंच पर अनेक वेशभूशएँ बदलकर 
जाता है । इन्हें की भत्ते अनेक प्रकार के मुखौटों, शिरोवस्वी 
और 'विगो' का प्रयोग भी होता है । 
काब्रुकी नाटकों के लिए प्रारम्भ में नोह रंगमंच का 
ही प्रयोग होता रहा है है नाद में काब्रुकी ने अपना स्वतंत्र 
रंगमंच बनाया जिसमें नोह रंगमंच के भी कईं तत्व विद्यमान 
हैं । कावुकी रंगमंच काफी लम्बाक्वेचौड़ा होता है । उसका एक 
महत्वपूर्ण पहलू हानामोची है जिसे फूलों का रास्ता कहते 
हैं । अभिनेता इसी मार्ग से मंच पर प्रवेश करते हैं । मंच और 
प्रेक्षागृह को छोड़ने वाला यह एशिया का रंगमंच, कमन्से-कम 
कुछ सीमामृ३ तक, अदृश्य जगत् का भी निरूपण करता है 
दिसम्बर, २० ०८ 
