जिसमें उसके दृश्य, श्रव्य और आस्वाद के कईं पहलू आ 
जाते हैं । सेतु रंगमंच के आरम्भ का विस्तार करता है साथ 
ही प्रेक्षक और अभिनेता के बीच निकटता का सम्बन्थ 
स्थापित करता है । रंगमंच की विशालता के कारण उस पर 
दूसरी दृश्यावली प्रस्तुत की जा सकती है, जैसे जंगल, उद्यान, 
राजप्रासाद आदि । काचुकी मंच पर कईं ऐसे दृश्य भी आयोजित 
होते हैं जिनमें नाटक का क्रिया-वापर मंच के तीन स्तरों 
या मंजिलों तक चलता है । काघुकी का दुश्यबंध एक वगक्तिर 
मंडप पर होता है जिसके चारों ओर अभिनय के लिए काफी 
स्थान होता है । नाटूय मंडप और उसके आसपास का क्षेत्र 
अलगअलग वर्ग के पात्रों के लिए जगह मुहैय्या करता है । 
अभिनेता कई बार अपनी जगह पर स्थिर रहते हैं; वे अभिनय 
तभी करते हैं जब उनकी बारी जाती है । फिर भी अभिनय 
की प्रक्रिया मंच के विभिन्न क्षेत्रों में चलती रहती है । कुल 
मिलाकर जापानी रंगमंच ऱीतिबद्ध रंगमंच है और पश्चिम में 
जिसे सत्याभास या यथार्थवाद के नाम से अभिहित क्रिया 
जाता है, यह वहाँ की रंगकता को नहीं लू पाया है । 
सन्दर्भ 
१. त्योनार्ड सी. योको की पुस्तक थियेटर "ईस्ट एण्ड वेस्ट' । 
२. "रंगमंच-डाँ. गोविन्द चातक 
के राष्टीय नाट्य विद्यालय (बुलेटिन एन.एस.डी.) 
होता । 
सम्भव नहीं है । 
तारीख और वर्ष अवश्य दे । 
स्थान, तारीख आदि विवरण अवश्य दें । 
भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किए जाते हैं । नटरंग रंगकता की पत्रिका 
है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी 
उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शनी की समीक्षा प्रकाशित करना 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध 
में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गई टिप्पणी 
प्रकाशित न हो जाए तब तक दूसरी न भेजें । प्रस्तुति साब-व्या-धी समीक्षा, विवरण या समाचार या 
प्रस्तुति या (प्रायोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और वाले-सफेद के 
बीच कस्ट्रश्वस्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है 1 फोटोग्राफ के नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं 
कारणों से वहुत देर होने की सम्भावना रहती है ।" इसलिए उस विषय पर जागे पत्र८व्यवहार 
उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गई रचनाएँ केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी। 
ब-व्यवस्थापक 
दिसम्बर, २००८ 
नटरंगक्वे८२ औ ७३ 
