किताबें 
नेमिचन्द्र जैन : एक विनिव१ध 
हृषीकेश सुलभ 
७४ औ नटरंगक्वेदृर 
वसा साहित्य अकादेमी द्वारा हाल में प्रकाशित नेमिचन्द्र जैन के व्यक्तित्व-कृतित्व 
पर एकाग्र विनिबंध को पड़ते हुए कुछ-कुछ गल्प का स्वाद मिलता है । 
पिछले कुछ वर्षों में जात्गेचना-७ विवेचना या विमर्श की भाषा में लगातार 
क्षरण हुआ है । भाषा के नकलीपन आलोचना की भाषा विकल्पों के सारे दरवाजे 
खोल दे और पाठकों को साथ लेकर आलोच्य रचना-संसार की यात्रा पर निकले 
तथा उन्हें तार्किक परिणति तक पहुँचने में उनकी मदद को । ज्योतिष जोशी लिखित 
यह विनिबंध नेमिजी को जानने तथा उनके रचनात्मक संसार की यात्रा करने के 
लिए पाठकों को उत्सुक बनाता है । उत्कट जिजीविषा से बरे नेमिजी के व्यक्तित्व 
के कई पक्ष हैं । उनका रचना-संसार भी बहुआयामी है । इसे एक विनिबंध में सहेज 
पाना दुरूह काम है । ३ उनके रचनात्मक संसार को विराटता से गुजरने के लिए 
आलोचना का जिज्ञासु होना अनावश्यक है 1 मुठभेड़ के इस कोलाहल भरे समय में 
आलोचना के इस विनम्र भाव को कुछ लोग पिछडापन मान सकते हैं । पर सच 
यह है कि ज्योतिष जोशी अपनी विनम्र जिज्ञासाओं से ही विवेचना की तार्किकता 
अर्जित करते हैं । वह पाठकों के भीतर पूर्वग्रहों के बीज नहीं बोते । 
'जीवन संधर्ष की विविधता.' शीर्षक पाले अध्याय में नेमिजी बहै जीवन 
प्रसंगों को दर्ज किया गया है । ज्योतिष जोशी इन प्रसंगों को उनके साक्षात्कारों, उन 
पर लिखे संस्मरणों-लेखों आदि के माध्यम से उदूधाटित करते हैं । सृजन और संस्तुति 
की दुनिया के इस विरल व्यक्तित्व का जीवन उपर से जितना सहज और प्रान्त 
दिखता है, भीतर उतना ही उथल-पुथल भरा और संघर्षमय रहा है '। उनका एक 
पारम्परिक जैन परिवार में जन्य हुआ । सात-जात साल की उम्र में बरुआसागर 
आए। पकाई के सिलसिले में झाँसी और फिर आगरा में रहे । उम्र के सत्रहवें साल 
में जब इंटरमीडिएट में पढ़ रहे थे, तीसरी कक्षा तक पढी साड़े बारह साल की रेखा 
जैन से विवाह हुआ । नेमिजी के जीवंन प्रसंगों से पाठकों को रू-ब८रू कराते हुए 
ज्योतिष जोशी सिर्फ सूचनाएँ नहीं देते बल्कि उस समय और परिवेश के भीतर 
हो रही हलचलों और उन यर पड़नेवाले प्रभावों की जोर भी संकेत करते चलते हैं है 
ज्योतिष लिखते हैँ…"यह वह समय है, जब नेमि का मन घरेलू जकड़बन्दियों से 
मुक्ति चाहने लगा था । वे देख रहे थे कि वे जैसा चाहते हैं, घर में वेसा वातावरण 
नहीं है । घर का माहोल एक तरफ तो धार्मिक था, जिसमें जैन धर्माचरण का सबक 
दिसम्बर, २० ० ८ 
