सिखाया जाता तो दूसरी तरफ व्यावसायिक भी था । पिता 
का बड़ा कारोबार था और बहुत स्वाभाविक था कि एकमात्र 
सन्तान होने के कारण उसे पिता अपेक्षा रखते थे कि 
जागे चलकर नेधि उनके व्यवसाय को सम्भाले और उसे 
जागे बजाएँ । पर नेमि को यर के वातावरण के इन दोनों 
स्तरों से लगभग विरक्ति-सी हो गई थी । वे देख रहे थे 
कि अगर घरेलू दायित्वों में बैधिते हैं तो उनके व्यक्तित्व 
का विकास असम्भव है-इस दिशा में उनकी इच्छा के 
विरुद्ध विवाह करके परिवार ने उम्हें जैसे नैतिक रूप से 
बाँध देने की शुरुआत तो कर ही दी थी ।" नेमिजी के 
भीतर पलते विद्रोह में संयम था । इस संयम से वे स्वयं 
को अनुशासित करते रहे और अपने को दूढ़नि१चगी वनाए 
रखा। सल-खानदान की प्रतिष्ठा के विरूद्ध जाकर संगीत 
सीखने का साहस एक बड़ा निर्णय था । राष्टीय आन्दोलनों 
में भागीदारी और बेटे को बड़ा अधिकारी बनाने की पिता 
की इच्छा जैसे अन्तर्विरोधों पर भी चर्चा करते हुए ज्योतिष 
जोशी नेमिजी को उन्दुत करते हैँ-"पिताजी की पूरी उदारता 
के बावजूद मुझे लगा कि यह सामाजिक वातावरण बहुत 
दम योंटनेवाता है, इसमें से निकलना वहुत ज़रूरींहृहे ।" 
जोशी ने पचासी वर्षों में फैले नेमिजी के जीवन के हर उस 
मोड़ को दर्ज क्रिया है जहाँ से वे नई शुरुआत करते हैं । 
उनके साहित्यिक और सांस्कृतिक जीवन की विराटता में 
कई ऐसे प्रसंग और लोग शामिल हैं, जिनसे उस जवधि 
के साहित्यिक-सांस्कृतिक वातावरण की झलंक मिलती है । 
नेमिजी के जीवन के बीच जैसे-जैसे पाठक उतरता है, उसे 
उस दोर के सांस्कृतिक जीवन की हलचलों, विचारों के 
संधर्ष और अन्तर्द्धद्धों के टकराव का पता चलता है । आजादी 
के पहले का जीवन रास्तों की सोज की आकुलता का 
जीवन है, तो आजादी के बाद का जीवन नवीन रास्तों के 
निर्माण का । 
प्रयोगशीलता और विशद चेतना शीर्षक अध्याय में 
ज्योतिष जोशी ने नेमिजी के काव्यक्वेंसंसार के माध्यम से 
उनकी काव्य-चेतना और कसं-संवेदना को उदूघाटित क्रिया 
है है वह नेमिजी को "प्रथमत८ और मूलतद्र' कवि मानते हैं 
और प्रयोगशीलता को उनकी भूल संवेदना । अक्सर नेमिजी 
के रंगमंच सम्बन्धी लेखन की ओट में उनके कविकर्म को 
छिपाकर चुप्पी बरतने का काम हिन्दी जात्गेघना ने किया 
है । इस अध्याय को आरम्भ करने के लिए ज्योतिष जोशी 
दिसम्बर, २० ० ८ 
ने तारसप्तक से नेमिजी क्री टिप्पणी के जिस अंश को 
चुना है, उसको आधार बनाकर उनकी कविता को आलोचकों 
के एक वर्ग ने प्रश्नों के घेरे में रखा है । ज्योतिष लिखते 
हैँ-"वे कविता को "सौन्दर्य की अनुभूति' मानते थे, क्योंकि 
वह कवि की "जीवंतता" का, जीवन की स्वीकृति का एक 
महत्वपूर्ण चिन्ह' है । इस वक्तव्य के वावजूद प्रगतिशीलता 
और सामाजिक सरोकारों के प्रति उनकी निष्ठा तथा 
प्रतिबद्धता में कभी कोई कमी नहीं देखी गई । जीवन के 
संयत्रों", कामनाओं और आकांक्षाओं के साथ-साथ उनके कवि 
ने जाता के जीवन से वास्ता रखा और निरन्तर उनके 
संघर्षों को वाणी दी ।" अपने इस कथन की पुष्टि में यह 
कई काव्यांशों को उद्धृत करते हैं । यह नेमिजी को उनकी 
अन्तर्टूष्टि के कारण महत्वपूर्ण मानते हैं और यह दर्ज करते 
हैं कि 'उनकी कविताओं का फलक बड़ा है और उनकी 
अर्थवत्ता यहीं तीक्ष्य है ।' नेमिजी की कविताओं में 
ग्रानाशुलता नहीं है और साथ ही उनकी कविता जगत` 
और जीवनु के प्रश्नों के जवाब देने से भी कतराती है । 
यह कविता स्थितियों को प्रकट कर देती है 'और अपने 
पाठक को यह अवसर देती है कि वह अपने विवेक और 
संवेदना के सहारे अपनी यात्रा तय करें । नेमिजी की कविता 
के इस टोन के पक्ष में ज्योतिष जोशी प्रसिद्ध कवि शमशेर 
बहादुर सिह की यह टिप्पणी सामने रखते हैँ…"...नेमिजी 
की कविताएँ मुझे बराबर अशिष्ट- करती रही हैं । अपने 
ब-जाहिर क्याईंट टोन के कारण और अन्तरिक्ष गरिमा 
और भावना की सच्चाई के कारण, निर्दोष अभिव्यक्ति और 
शेती के सहज संयम के कारण और अपनी स्पष्टता के 
कारणा विशेष रूप से इसलिए भी कि उन्होंने कभी भी 
'कविता लिखने के लिए कविता' नहीं लिखी । उनकी हर 
पंक्ति मुझे सच्ची और खरी लगती है ।" नेमिजी के बहुचर्चित 
संकलन "एकान्त' की कविताओं पर चर्चा करते हुए ज्योतिष 
जोशी एकान्त, चुप्पी और गहरी शन्ति को उनकी कविताओं 
का स्वभाव मानते हैं । कविता के गोरे भीतर पलते संशय 
और सकोच की व्याख्या करते हुए वह इसे गुण मानते हैं । 
यह द्र९द्रत्मयजा ही नेमिजी को बड़ा कवि बनाती है है 
ज्योतिष की यह टिप्पणी गौरतलब है कि "...अपनी रचना 
प्रक्रिया में नितान्त भिन्न नेपिचन्द्र जैन की कविता जाता 
सजगता, गहन वैचारिकता तथा चिन्तनशीलता की कविता 
है, जिसमें प्रेम, प्रकृति, साहचर्य के साथ-साय जीवन की 
नटरंग८८२ / ७५ 
