छवियों दर्ज हैं । इस काव्यालोक में चमत्कार का नहीं, सादगी 
का राज है । कारीगरी भाषा में नहीं है, अर्य की प्रतीति में 
है । पारदर्शिता इसका सबसे बड़ा लक्षण है । इसमें अनुशासन 
की अवज्ञा नहीं है, स्फीति का निषेध है और ऐसे मार्मिक 
क्षणों से साक्षात्कार का गहरा प्रयत्न है, जिससे कविता के 
आस्वाद का शस्त्र ही बदल जाए।" 
'औपन्यासिक साक्षात्कार शीर्षक तीसरा अध्याय 
उपन्यास की आलोचना के क्षेत्र में नेमिजी के अवदान पर 
केन्दित है । उनकी पुस्तक "अयूँर साक्षात्कार' को औपन्यासिक 
'आलोचना में उपकरणों को जाविठकृत करने के लिए जाना 
जाता है । अपनी एक अन्य पुस्तक 'जना-तिक' में भी उन्होंने 
कुछ औपन्यासिक कृतियों पर विचार क्रिया है । ज्योतिष 
जोशी की विवेचना का केन्द्र यहाँ नेमिजी की आलोचना 
दृष्टि, इस दृष्टि से विकसित हुए उपकरण और अन्तत: 
उनके द्वारा खोने गए तथ्य हैं । नेमिजी उपन्यासों में मुख्यत: 
"अनुभूति की गहराई और कलात्मक सेन्दर्यहुंहाक सम्पूर्णता' 
की तलाश करते हैं । नेमिजी द्वारा रेखांकित "भावयन्तु की 
एकाग्रता, कवित्वपूर्ण दृष्टि, कलात्मक उपलब्धि, समग्र 
समन्वित मानवीय अनुभूति का संप्रेषण" आदि कई निष्कर्षों 
की विवेचना करते हुए ज्योतिष जोशी तार्किकता के साथ 
उनके विचारों को उद्धरणों के माध्यम से प्रस्तुत करते हैं । 
पुस्तक का त्रिया अध्याय "सभ्यता समीक्षा" भी नेमिजी के 
आलोचना कर्म पर ही केन्दित है । इस अध्याय के आरम्भ 
में ही ज्योतिष जोशी की टिप्पणी ध्यान देने योग्य है । यह 
लिखते हैं---निमेचन्द्र जैन की आलोचना का केन्दीय आशय 
यह है कि यह सभ्यता समीक्षा का विमर्शात्मक उदूयम है । 
उसमें केवल साहित्य तथा लताओं की वस्तुपरकता का 
विवेचन नहीं है, वरन् उसके दूरगामी अध, निष्मत्तियों और 
निहितायों की सोज का प्रयत्न भी है । यही कारण है फि 
इस आलोचना में केवल कृति-केंद्रिय-ता की सीमा नहीं है, 
बल्कि उसके बाहर तक देखने की दूरदर्शी चिंता भी है, 
जिसमें परिपेक्ष्य की सम्पूपत्तिच्चा दिखाई दे । इस अर्थ में नेमिजी 
की आलोचना अपनी समग्रता में एक सांस्कृतिक उदूयम 
है ।" एक आलोचक और विचारक के रूप में नेमिजी 
इसलिए अत्यन्त महत्वपूर्ग हो उठते हैं कि उन्होंने साहित्य 
और कलाओं की दुनिया के कई ऐसे प्रश्नों से टकराने की 
चुनौतियों का सामना किया, जिससे हिन्दी संसार कतरा 
७६ / नटरंगन्द्र२ 
कर निकलता रहा । उन्होंने राजनीति से संस्तुति के सम्बन्धों 
पर बेबाकी के साथ निर्भय होकर बात की । सत्ता और 
संस्कृति के सम्बन्धों पर भी खुलकर लिखा । ज्योतिष जोशी 
उनके निबन्धों-टिप्पणियों से कई ऐसे अंशों को चुनकर 
प्रस्तुत करते हैं, जो नेमिजी के व्यक्तित्व की दूढ़ता और 
चिन्तन की स्पष्टता को उजागर करते हैं । 
"रंगालोचन का व्यावहारिक स्थापत्य' शीर्षक अध्याय 
नेमिजी क्री रंगमंच सम्बन्धी आलोचना पर केन्दित है । 
यह सच है कि वे हिन्दी रंगालोचन के स्वपति है । उनके 
पाले नाटूयालोचना के लिए भी साहित्यिक मूल्यों को" ही 
आधार बनाया जाता रहा। नेमिजी ने रंगमूल्यों को 
नाटूयालोचना में प्रतिष्ठित क्रिया । हिन्दी रंगमंच और हिन्दी 
के बौद्धिक समाज के बीच बढ़ती दूरी को उन्होंने अपने 
चिन्तन और प्रयासों से पाटने की यग्रेशिश की । वे रंगकर्म 
की दुनिया में प्रयोगधर्मिता के पक्षधर थे । यहीं कारण था 
कि वे जीवन पर्यन्त अनेक नए-पुराने रंगकर्मियों के लिए 
प्रेरणा का खोत वने रहे । 'नटरंग' के प्रकाशन को रंगकर्म 
की दुनिया में एक वहीं घटना की तरह देखा जाता है । 
इस पत्रिका ने हिन्दी रंगमंच के लिए एक ऐसी भूमि 
तैयार की जहाँ बौद्धिक विमर्श, नए प्रयोगों और समय 
तथा समाज के प्रश्नों से उयप्राने के लिए सृजनात्मक अवसर 
उपस्थित ब्वथे । ज्योतिष जोशी इस अध्याय में उनके 
रंगसिद्धन्ती० और रंगसिद्धान्ती" को प्रतिपादित करने की उनकी 
व्यावहारिक प्रक्रिया का विश्लेषण करते हैं । नेमिजी ने रंग 
के तकनीकी पक्षों की गहन विवेचना की है । वे नाट्य की 
सामाजिक सार्थकता का अध्ययन भी प्रस्तुत करते हैं । 
नाटूयानुभूति को लेकर उनकी संवेदनशीलता उनकी 
नाटूयालोचना को विशिष्ट बनाती है । ज्योतिष -जोशी ने 
नेमिजी के रंगधिन्तन के सभी ज़रूरी पक्षों को, संक्षेप में 
ही सही, दर्ज करने का प्रयास क्रिया है । 
विनिबंध की अपनी सीमाएँ होती हैं । फिर भी, यह 
एक जरूरी किताब हे, जो नेमिजी के विराट व्यक्तित्व 
और विपुल सृजनात्मक संसार के प्रति हमें उत्सुक बनाती 
है । 
भारतीय साहित्य र्क /नेमक्रि--नेज्ञान्द्र जैन ज्यों/तेल अरे, साहित्य 
अकादेमी; दिल्ली मूल्य : ४० रुपए ट्टष्ठ : १२० 
दिसम्बर, हैं ० ० ८ 
