अन्दर की रशेट का निराकरण ९ 
मनोज मोहन 
वेन्द्रराज अंकुर भूल रूप से एक रंगड्डेनिर्देशक हैं । 
तीसन्मेत्तीस वर्षों से रंगमंच की दुनियाँ में अपनी सक्रिय 
उपस्थिति एक व्यावहारिक रंगकर्मी के रूप में लगातार 
बनाए हुए हैं । पयप्ति हिन्दी मौलिक नाटकों के अभाव के 
खाली समय को उन्होंने कहानी के रंगमंच से न सिर्फ 
भरा है बल्कि उसे एक नई विधा (फार्म) के रूप में मनवाने 
में सफल रहे हैं 1 हिन्दी में रंगमंच विषयक अच्छी और 
समकालीन रंगमंचीय सरोकारों को लेकर "पहला रंग', 
"रंगक्रोलाज', 'दानि-दर्शनों, "अन्तरंगम्बहिरंगयु "रंगमंच 
के सौन्दर्यशास्त्र' के बाद नई पुस्तक 'पड़ते चुनते देखते" 
को लेकर उपस्थित हुए हैं । इस पुस्तक के अधिकांश लेख 
विभिन्न अखबारों के साप्ताहिक कॉलमों में बिखरे रहे हैं 
जिन्हें समेटकर इसे पुस्तक का रूप दिया गया है । इस 
तरह के लेखों की सीमाएँ है । लेकिन रंगकर्मियों और रंगमंच 
से जुड़े पाठकवर्ग को रंग-चिन्तन सम्बन्धी सामग्रियों की 
ज़रूरत रहती है । इन सामग्रियों की ज़रूरत को अंकुर जी 
के ही एक साक्षात्कार के अंश से समझाया जा सकता है, 
'मुद्रित शब्द उसका महत्व अपनी जगह बरकरार है और 
वो ज्यादा महत्व रखता है, क्योकि लोग कल को, इतिहास 
को कैसे जानेंगे ? 25 वर्षों से रंगकर्म कर रहा हूँ साज 
तक किसी विश्वविद्यालय में 'कहानी का रंगमंच" पर शोधकार्य 
नहीं हुआ । एक पुस्तक यया रा.ना. विद्यालय ने छाप दी 
कि दिल्ली विश्वविद्यालय जैसे विश्वविद्यालय में इस समय 
चार पी-एच.डी. थीसिस इसी पर लिखे जा रहे हैं । ये 
चेतना कहाँ से जा गई उनके अन्दर । इसलिए अगर चीजों 
पर विचार किया जाए, लिपिबद्ध किया जाए तो बात जागे 
बढ़ती है । मुझे लगता है रंगकर्मियों को स्वयं यह काम 
वरना चाहिए.' (दोआबा, दिसम्बर 2007) 
उपरोक्त पंक्तियों के आलोक में अंकुर जी क्री इच्छा 
को समझा जा सकता है । इस किताब में रंगमंच से जुडी 
कई छोटी-छोरी जानकारियाँ ही गई हैं जिससे शोधच्छात्रों 
का कार्य आसान होता है और रंगप्रेमियों की जानकारी 
समृद्ध । जैसे मणि मधुकर का रसनान्थर्व का पहले शीर्षक 
भद्रलोक था और रसगन्धर्व और डानश को पाले पाल 
दिसम्बर, तो ० ० ८ 
मंचित करने वाले निर्देशक एक ही थे भानु भारती । हिन्दी 
में मौलिक नाटकों के अभाव की तरफ़ इशारा करते हुए 
"एक नए नाटककार क्री दुनियाँ' लेख में वे कहते हैं, 
"भारतीय रंगमंच के लगभग सभी नाटककारों ने अतीत 
अथवा मिथक, इतिहास, लोककथा आदि के माध्यम से 
समकालीन प्रश्नों से जूझने की कोशिश की है । यों यह 
प्रक्रिया चूहे विश्च के नाट्य साहित्य में अपनायी जाती रही 
है और आज से नहीं वरन् जब से नाट्य लेखन का जन्म 
हुदा, शायद तभी से । हिन्दी रंगमंच में भारतेन्दु, प्रसाद 
को यदि छोड़ में तो सन् पचास के आसपास पाती बार 
जगदीश चन्द्र माथुर, धर्मवीर भारती और बाद में मोहन 
राकेश का नाम जाता है । इनके बाद तो नाटककारों की 
लम्बी कतार है । मीराकान्त भी इसका अपवाद नहीं हैं' 
(मृ. 57) । इन पंक्तियों से अंकुर जी का इशारा इस तरफ 
भी है कि हिन्दी के नाटककार समकालीन प्रश्नों के हल 
अतीत में हँढुते हैँ। लेकिन उसी लेख को कूर पड़ने के 
बाद यह कहा जा सकता है कि वे कहीं-न-वहीं नए मौलिक 
नाटककारों को हतोत्साहित ही करते हैं जबकि वर्तमान में 
ऐसे रंग-चिंतकों की जरूरत है जो नए तीनों का उत्साह 
बढाएँ । 
इस पुस्तक के 'नाटककार' खण्ड में एक महत्वपूर्ण 
अनुपस्थिति है यह है नाटककार मोहन राकेश की चर्चा 
का न होना । हिन्दी नाटकों की दुनियाँ में मोहन राकेश 
का व्यक्तित्व मसीहाईं रहा है । कुछ लोग यहाँ तक कहते 
हैं कि नाटकों की दुनियाँ (नाट्य लेखन) यहीं रुक-सी गई 
है जहाँ राकेश छोड़ गए थे । 
इस पुस्तक के शुरू के तीन खण्ड बेहद महत्वपूर्ण 
हैं । तीसरे खण्ड रंगमंच में तो अंकुर जी ने 'रंगमंच के 
समाजशास्त्र' से लेकर फिलाक्रिन तक के बीच की सभी 
कवियों पर पयप्ति चर्चा की है । इस खेड को ध्यान से 
पढा जाना चाहिए। "हिन्दी रंगमंच के पचास वर्ष' लेख में 
वे कहते हैं 'हिन्दी नाटकों पर एक आरोप बब्बर-बार यह 
लगाया जाता रहा है कि उनके कथ्यों में कितनी भी गहराई 
क्यों न मिलती हो लेकिन उनका दायरा वहुत सीमित 
होता है 1 वह प्राय: स्वीन्मुरुष सम्बन्धों, पारिवारिक कथ्यों 
और ज्यादा से ज्यादा व्यक्ति और समाज के रिश्तों के 
आसपास सिमट कर रह जाता है । इन नाटकों में कभी भी 
राष्टीय " अस्मिता, राष्टीय चेतना जैसे की शाश्वत और 
नटरंग८८२ औ ७७ 
