सार्वजनिक सवालों को क्यों नहीं उठाया जाता? लेकिन 
इस स्थापना को एक अर्द्धसत्य के रूप में ही स्वीकार क्रिया 
जा सकता है ।' (पृ. 146) । वहीं 'भारतीय रंगमंच में बर्तोल्ट 
ब्रेपट' में वे जो कहते हैं यह कहीं न कहीं ऊपर लिखित 
पंक्तियों के अर्धसत्य के तरफ इशारे को प्रमाणित करता 
है । हालाँकि वे ब्रेस्ट के सन्दर्भ में ये ब्रत का रहे हैं कि, 
"इतना ही नहीं; जिस वर्ग विशेष को ध्यान में रखकर ये 
नाटक लिखे गए थे, उस वर्ग तक तो ये कभी पहुँचें ही 
नहीं । इनके अभिनेता हमेशा समाज के सम्भाल या ज्यादा 
से ज्यादा माय वर्ग से सम्बद्ध थे और यही बात दर्शकों 
पर भी लागू की जा सकती है ।' ठीक यही बात भारतीय 
रंगमंच की दुनियाँ पर भी सटीक बैठती है । भले ही बर्तोल्ट 
ब्रेज्ञट की लोकप्रियता में कमी की और अंकुर जी ध्यान 
दिला रहे हों लेकिन यह तो कहा ही जा सकता है कि 
अभी तक के रंग सिद्धान्तकारों में ब्रेपट अपवाद ही कहे 
जाएँगे, जिनमें नाटक और रंगमंच के सभी पक्षों को नई 
अर्थवत्ता देने की अद्वितीय सोच और मूल्यवान दृष्टि थी । 
विश्व रंगमंच में जो प्रतिष्ठा बर्तोल्ट ब्रेस्ट को रंग-चिन्तक 
के रूप में प्राप्त है वहीँ प्रतिष्ठा भारतीय रंगमंच की दुनियाँ 
में नेमिचन्द्र जैन को प्राप्त हे। नेमिजी की दो पुस्तकूँ 
रि१गदर्शनी और "रंगमंच की भाषा' के बोरे में अंकुर जी 
ठीक ही कहते हैं कि "ये पुस्तकें उनके सम्पूर्ण रंगलेखन 
का निचोड़ तो हैं ही, भारतीय रंग चिंतन की दृष्टि से 
भी इन पुस्तकों की जबरदस्त चर्चा की जानी चाहिए। ये 
है रंगदशंन और रंगकर्म की भाषा' (पृ. 303): लेकिन 
नेमिजी जिस तरह सातवें और आठवें दशक के दौरान 
लिखे जा रहे नाटकों को जितने सकारात्मक नज़रिए से 
उसे देख पा रहे थे वहीं अंकुर जी वर्त्तमान में लिखे जा 
रहे मौलिक नाटकों को लेकर सहृदय नहीं हो पाते । अंकुर 
जी ही के शब्दों- में इसका उत्तर भी मिल जाता है, "उनकी 
आलोचना दृष्टि की सबसे यहीं पहचान यही थी कि उन्होंने 
कभी भी ५ किसी रचना को सकारात्मक और नकारात्मक 
छोरों. से बाँधकर नहीं देखा । यह हमेशा अपनी आलोचना 
में रचना को सम्पूर्णता में विवेचित, विश्लेषित करने के 
अभ्यस्त रहे और एक समन्वयवादी दृष्टिकोण के अनुगामी 
रहे' (पृ. 306) । 
'पढ़ते सुनते देखते' से देवेन्द्र राज अंकुर रंग-चिंतन 
की दुनियाँ को एक विस्तार देते हैं । यह पुस्तक इस मायने 
७८ / नटरंगन्द २ 
में भी महत्वपूर्ण है कि इसमें वे जपने "विचार खुले मन 
और सहजता से व्यक्त करते हैं । नाटक से जुड़ा कोई भी 
ऐसा क्षेत्र नहीं है जिस पर यहाँ अंकुर जी ने न लिखा हो, 
वह भले ही बेहद संक्षिप्त और सूत्रात्मक हो लेकिन रंगमंच 
की वर्तमान दुनियाँ को समझने-परखने की समझ तो देता 
है । 
अपने -एक साक्षात्कार में अंकुर जी ने कहा था, "मैं 
व्यावहारिक रंगकर्म से लिखने की तरफ़ मुड़ा और गोजा-सा 
उसको लिपिबद्ध करना शुरु किया कि जाखिर हो सकता 
है कि अपने ही अन्दर खोट हो । मैं अपने आपको उससे 
अलग नहीं करता' (दोखाबा, दिसम्बर जा 2006) । अपनी 
'खोट' का निराकरण करने भले वे लिपिबद्ध अक्षरों की 
दुनियाँ में जाए हो, लेकिन वे अपने इस लेखन कर्म से 
एक विश्वसनीय और सक्रिय रंग-चिन्तक के रूप में रंगमंच" 
की दुनियाँ के वर्तमान परिदृश्य पर उभरे हैं । समकालीन 
रंगकर्म को देखने का उनका नजरिया अपना और मौलिक 
है और यह मौलिकता उन्होंने तीस-पैतीस वर्षों के सक्रिय 
और व्यावहारिक रंगकर्म की दुनियाँ में रहते हुए ही हासिल 
की है । 
'पढ़ते सुनते देखती देवेन्द्र राज अंकुर, राजकमल प्रकाशन; दिल्ली 
मुल्य ८ व्याख्या- 
रंगकर्म का रंगारंग स्वरूप 
सुआ भटनागर 
: 
रंग-प्रक्रिया के विविध आयाम शीर्षक पड़कर जाज्ञा 
जागृत होती है कि साहित्य की जिस विधा पर आलोचकों 
ने सर्वाधिक कृपणता से काम लिया है उस पर कुछ 
सुनियोजित ढंग से काम क्रिया गया होगा । भूमिका पर एक 
नज़र डाल कर ऐसा लगता है मानो इस पुस्तक में संकलित 
सभी लेख एवं टिप्पणियाँ किसी विचार-गोष्टी के वैचारिक 
बिन्दु हैं परन्तु ज़रा जागे बढ़ने पर पता चलता है कि कुछ 
लेख सातवें-आठवें दशक में लिखे गए थे । इसका कारण 
सग्रभवत्त: यह है कि जो विद्वान हैरियाणा के यमुना नगर में 
दिसम्बर, २००८ 
