स्थित डीएवी. गर्ल्स कॉलेज में (प्रायोजित संगोष्ठी में निमन्दित 
होने के बावजूद न आ सके उन्होंने अपने पाले कभी लिखे 
हुए लेख इस संकलन के लिए भेज दिए । संजीव चौधरी का 
लेख, 'साठोत्तर हिन्दी नाटक : वस्तुगत विविध प्रयोग' इसी 
कोटि की रचना है । लिहाजा जाये-धि (मोहन राकेश), 
आठवाँ सर्ग (सुरेन्द्र मोहन), त्रिशंकु (ब्रजमोहन शाह) तथा 
पोस्टर (शंकर शेष) तक पहुंचकर चर्चा समाप्त हो जाती है । 
हरियाणा में आयोजित इस संगोष्ठी में राजनीति की भाँति 
क्षेत्रीय सरोकारों को इस हद तक लजा-ताना गया है कि 
भारत लाल मदान का लेख तो हरियाणा में रचित ना-यय-रूपो" 
और क्ताकारों की परिधि का चवकर काट कर ही सन्तुष्ट हो" 
गया है । रामगोपाल बजाज का विपुल शीर्षक "दुनिया का 
रंगमंच' जाज्ञा की एक नईं हिलोर लेकर जाता है । एकबारगी 
शीर्षक में निहित कटाक्ष भी सस्मित कर देता है । परन्तु 
किंन्हीं वन्दना दत्ता से अंग्रेजी में की गई बातचीत का यह 
उत्था लेरशेपयोगी सुनिर्दिष्ट एकाग्रता में न्यून है । 
इस प्रकार के योजनाबद्ध संचयन निकालते समय 
केवल प्रतिष्ठित नाम काफी नहीं होते । आखिरकार 
दीवानेन्यात्तिब का हर शेर या गज़ल तो एक पाए की 
नहीं है । इसलिए हैं नाम के साथ-साथ रचनागत चुनाव भी 
अनिवार्य है । सार्वदेशिक रंगमंच क्री सम्भावनाओं के प्रेरक 
अनुभवी रगकर्पियों से जो मार्गदर्शन अपेक्षित है वह न 
मिलने पर खालीपन का एहसास होता है । नाटूयालोचन में 
अत्यधिक सावधानी निर्मीक नाट्य विमर्श के रास्ते में आ 
जाती है । "आपबीती के बहाने नाटूयालोचन पर एक विमर्श' 
में सत्येन्द्र कुमार तनेजा आज़ के सन्दमों से दिख रहे हैं । 
भारतेन्दु और प्रसाद की चर्चा के बाद वे दाएँ-वाएँ की 
बहस की तरफ मुड़ गए हैं । 
एक बात और सोचने को मजबूर करतीं है कि नाटककार, 
निर्देशक अथवा नाट्य-विमर्श कर्ता जब सिद्धान्तकार की 
भूमिका अपनाते हैं तो केन्द्र में वे जापचीती ही क्यों रखकर 
चलते हैं? कहना न होगा कि हर नियम के अपवाद अवश्य 
हुआ करते हैं । परन्तु सामान्यतया अन्य विधाओं की आलोचना 
लिखते हुए जात्मबद्धता कम या नहीं के बराबर दिखाई देती 
है । राजेन्द्र यादव, कमलेश्वर और अशोक वाजपेयी का 
गद्य-साहित्य इसका अंते-जागता उदाहरण है । इसके ठीक 
विपरीत नरेन्द्र मोहन अल्प प्रस्तावना पश्चात् तत्काल वहीं 
वेतकल्लुफी से लिखते हैं-लि-गुप, अब सीघेक्वेंप्तीघे अपने 
दिसम्बर, २००८ 
नाट्य लेखन पर बात करदें ।' उनके लेख का शीर्षक देखे तो 
वह सर्वसमावेशी रंगत लिए हुए डै…'नाटूय लेखन : शब्द 
और रंग साथ-साटा । पुस्तक की भूमिकाओं में भी यहीं उत्तम 
पुरुष एकवचन चलता रहता है । 'मैंने में शेती अपनाई' तो 
गुजरे जमाने का चेहरा था । इस उत्तर-आधुनिक विमर्श युग 
में भी मैं के फर्स्ट गियर में ही इति-अथ क्यों हो रहा है-लि-कले 
घर में दिया फिर भांरेजद में दिया' । तिस पर उस्तादाना 
कलाम के अभाव में ज्ञागिदाना दाद चलती रहती है । 
आज़ के हिन्दी रंगमंच की भाँति इन लेखों में प्राय: 
अतीत के झरोखे ही खुलते बन्द होते हैं । रंग-प्रक्रिया के 
विविध आयाम में पिछले दस-पन्द्रह वर्षों का रंग-पटल 
अदृश्य है । कुछ लेख हिन्दी नाटक को विषय के रूप में 
पड़ने वाले छात्रों के लिए उपयोगी होंगे परन्तु नाटक और 
रंगमंच के द्धन्डात्मक सम्बन्थ को समझने के लिए इनसे 
कोई अन्तर्टूष्टि मिलना कठिन है । "वर्तमान स्थिति' के 
नाम पर इस संग्रह में विश्व प्रभा लिखित टूयूटोस्थिल सुलभ 
लेख भी हैं । सम्पादन कर्म का तकाजा है कि सम्पादक 
की कलम के निशान दिखाई दें । 
महेश आनन्द और जयदेव तनेजा जैसे अपवादों को 
छोड़कर इन लेखों में नाद-य-जगत् की मौजूदा चुनौतियों का 
उल्लेख कम मिलता है । यया कारण है कि इस जनीन्मुखी 
विधा के बारे में हम आज भी आज की बात करते कतरा रहे 
हैं । यया कारण है कि कुछ नाटकों की शेल्फ लाइफ निरवधि 
है और मौलिक नाटकों के जमाव की सुमिरनी महामृत्युजय 
जाप से ठवकर ले रही है । यया किसी को यह नहीं पूछना 
चाहिए कि नाटक को छोड़कर साहित्य के उपायों को मंच पर 
पढ़ देना भर यया नाटक है? भरत मुनि के "न तत् ज्ञानं न 
तत् शिल्प", की इस नई व्याख्या पर कोई विमर्श क्यों नहीं 
होता । हो- नित्यानन्द तिवारी और नन्दक्रिशोर आचार्य ने इस 
और कुछ संकेत अवश्य क्रिया है पर खुलकर इन मुद्दों पर ये 
लेख प्राय: मीन हैं । प्रयोग के तीर पर नवन्नवोन्मेष स्वीकार्य 
हो सकता है परन्तु एक अभियान के तौर पर गल्प और काव्य 
को मंचित दृश्य बनाना कहीं पेरिस्वीइका और न्तारनोस्व तो 
नहीं ? यह प्रश्न कोई क्यों नहीं उठाता कि हमारा रंगकर्म आज़ 
भी चालीस वर्ष पुराने नाटकों की प्रस्तुतियों या फिर इब्सन 
जैसे विदेशी नाटककारों को स्वस्ति-मंच क्यों मान बैठा है? 
यह प्रश्माकुलता यदि कहीं मिलती है तो वह है 
महेश आनन्द का लेख, "नया रंग मुहावरा' । रंगकर्म का 
नटरंगन्द २ / ७ ६ 
