विल्लेषपापरक इतिवृत्त प्रस्तुत करने वाला यह लेख सम्भवत: 
सबसे अधिक जानकारी प्रदान करने वाला है । लच्छेदार 
भाषा४और यायावर विचारों के कुहासे से बचते हुए लेखक 
ने सुव्यवस्थित ढंग से नाटक और रंगमंच के द्धन्हात्मक 
सम्बन्ध को पाठक तक पहुंचाया है । नीति-निपुणता को 
ताक पर रखकर बेधड़क अपनी बात बजी है--- 
"बहुत कुछ इन्हीं कारणों से तथा मंडलियों की अपनी 
सीमाओं के कारण भी निर्देशक 'सुरक्षित' नाटक खेलने के 
लिए अनुवादों का सहारा लेने लगे ।" अथवा 
"इस आठवें दशक के बाद हिन्दी मंडलियत् बिखरने 
लगी और रंगकर्मी सिनेमा या दूरदर्शन की ओर भागने लगे । 
...ऐसा नहीं कि रंगकर्म एकदम समाप्त हो गया, बल्कि पाले 
जैसी उत्तेजना या तलाश का सिलसिला नहीं वना है" 
नुवकड़ नाटक विवाद सम्बन्धी दो लेखों में क्रमश: 
शम्सुल इस्लाम और नीलिमा शर्मा ने अपनी जानदार शेली 
में इस नाट्य शेली पर फूं विश्वास के साथ चर्चा की है । 
इस तरह के लेख हिन्दी नाटक के विकास और विवर्तन 
को समझने में नाट्य शोधार्थियों के लिए अत्यन्त उपयोगी 
सिद्ध होंगे । अपने लेख 'नाटूयालेख, निर्देशक और रंगशाला 
अन्तस्सम्बन्धों की तलाश' में जयदेव तनेजा ने नाटक,. 
रंगमंच और रंगशाला के अन्योन्याश्रित सम्वन्ध को उसकी 
ऐतिहासिक पृष्ठभूमि में अपनी गवेषणापरक शेली में बखूबी 
पेश किया है । काना न होगा कि नाटकों की भाँति 
रंगज्ञातालों के क्षेत्र में अपेक्षित विकेन्होंकाण नाटक को 
जीवित रखने की पाती शर्त है । बीसवीं शताब्दी की अवसान 
देता में रंगकर्म के शैथिल्य का वहुत बल कारण प्रेक्षागृहौं 
की सीमित संख्या, मंचीय प्रस्तुति के लिए प्रायोजित आर्थिक 
सहायता की कमी एवं लेखक तथा निर्देशकों के माय 
तनातनी है । इस पक्ष पर भी ध्यान देना आवश्यक है कि 
८० / नटरंगन्द२ 
साहित्य में नाटक एकमात्र ऐसी विधा है जिसे निर्देशक 
के रूप में किसी दूसरे सर्जक का मुँह देखना पड़ता है । 
इसी का परिणाम है कि नाट्य लेखक भुवनेश्वर प्रसाद के 
नाटक केवल नाटूयेतिहास बनकर रह जाते हैं । अच्छी से 
अच्छी नाट्य कृतियों" किसी ग्रन्धालय के शेल्फ में 
एकान्तवास करती हैं तो दूसरी ओर साठ८सत्तर साल पुराने 
गल्प के कालबद्ध यथार्थ को ही सजार्न्सवारकर मंच पर 
गत्यात्मक बनाने की जिद चलती रहती है । 
प्रस्तुत पुस्तक में भी कविता और कहानी के मंचीय 
स्वरूप पर तो तीन लेख हैं परन्तु गल्प के रंगमंच के पुरखे 
यानी कहानी और उपन्यास के रेडियों रूपान्तरणों को किसी 
ने भूलकर भी याद नहीं क्रिया । यदि नन्दकिशोर आचार्य 
के अनुसार, 'अभिनय ही है नाट्य लेखन का निकष' तो 
रेडियों पर क्रिया जाने वाला अभिनय तो वाचिक नट-कता 
और स्वनि प्रभावों की उलि-परीक्षा है । स्वतन्त्रता के बाद 
रेडियों से प्रसारित, ध्वनि-मंच की प्रस्तुतियाँ जिन्हें कहानी/ 
उपन्यास का खाने-मंच कहा जा सकता है, नाट्य कर्म 
की अविस्मरणीय कडी है । चेखव की कहानी द बूर का 
रेडियों रूपान्तरण गंवार और उसमें सलीमा, रजा के अभिनय 
को भुलाने के लिए किसी विशेष भेषज की अनावश्यकता 
होगी । "छठे-सातवें दशक के बड़े नाम जैसे जीम शिवपुरी 
और सुधा शिवपुरी, पाले रेडियों पर अपनी आवाज़ के 
जादू से ही पहचाने गए थे । इवकीसवीं शताब्दी में 
नाटूयालोचन को निरपेक्ष भाव से त्रिकाल मैंत्री का अनुष्ठान 
करना होगा तभी नाटक केन्द्र में जा पाएगा। 
सी-प्रक्रिया कै विविध आयश्मा सं प्रेम क्लिं ठुषमा जायं, राधाकृष्ण 
प्रकाशन, दिल्ली २००७, मूल्य ८ २हैं० रूपए पृष्ट : २०४ 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
