रगजगत 
मैथिली लोक नाट्य : सामा चर्कबा 
ऋषि वशिष्ठ 
दिसम्बर, २० ० र: 
"आयल कार्तिक मास हो भैय्या, सामा लेल अवतार । 
सामा बेसाहब हो मैया, पटना शहर बजारा। है हैं 
पी त वस्त्र धारण किए हुए चमकते मिरजईं और गहे से लिपटे चमकीले दुष्टि 
के साथ ज्योंही मंच पर सूत्रधार का प्रवेश होता है फि सम्पूर्ण दर्शक दीर्घा 
तालियों की गड़गड़ाहट से भर जाती है, मानो धिर प्रतिक्षित वस्तु उन्हें प्राप्त 
हो गई हो । और हो भी क्यों न ? दर्शक या श्रोता तो भाव के ही भूखे होते हैं । मंच की 
तरफ टकटकी लगाए बैठे रहते हैं । बस एक ही प्रतीक्षा में कि उन्हें एक नज़र चकैबा 
दीख जाए । 
मिथिला की लोक संस्कृति में से ही एक प्रसिद्ध आख्यान है-सामा चफेबा का । 
वैसे तो अपना देश भारत ही पदों का देश है उसमें भी मिथिलांचल के पदों की तो बात 
ही’क्यद्भा? बस... । अब अधिक बात बनाने की फुरसत ही कहौं रही । वो देखिये, अब 
शुरु होने जा रहा है नाटक "सामा मैंने-ब.' । 
द्वारिकाधीश श्रीकृष्ण का विशाल राजमहल । दरबार में सभी सभासद प्रसन्न मुद्रा 
में बैठे हैं मानो वे सभी श्रीकृष्ण क्री तरह ही मुस्कुराते रहते हों । महाराज श्रीकृष्ण मधुर 
मुस्कान लिए आसन पर विराजमान हैं । इतनी प्रति, इतनी प्रसन्नता किसी दूसरे दरबार 
को तो दुर्लभ ही है और हो भी क्यों नहीं? एक यर को चलाने में जब इतनी पेरेज्ञानी 
होती है तो उतना बडा राज चलाना आसान बात है? मगर वे तो कृष्ण हैं! ९ 
श्रीकृष्ण अपने सभासदों से बारी-जारी से समस्या की जानकारी लेते जान पड़ते 
हैं । लेकिन सभी प्रसन्न । शायद कहीं कोई समस्या है ही नहीं । तभी नगाड़ा पर जोरदार 
चोट पड़ती है । ढम्म...! ढम्म...!! ढमाकहँ..!!! 
सेनापति चूढ़क गिरता-पड़ता घबराई गुदा में दरबार में प्रवेश करता है । अनर्थ. .. । 
अनर्थ हो गया महाराज 1 और उसका सीना धौकनी की तरह छोर-छोर से उठ-बैठ रहा 
है । खुशहाली पर एकाएक मातम सा जाता है, जैसे बाढ़ ने हरियाली से भी खेतों को 
क्षण भर में लील लिया हो । प्रसन्नता के प्रतीक श्रीकृष्ण भी चिंतित होकर चूड़क से 
सारी जानकारी प्राप्त करते हैं । चूड़क से मिली जानकारों के अनुसार श्रीकृष्ण की पटरानी 
जाम्बवती की पुत्री सामा को गॉव के पास ही किसी ऋषिपुत्र से प्रेम हो गया है । लेकिन 
इसमें चुराई यया हे? श्रीकृष्ण इस समाचार से अति प्रसन्न होते हैं । फिर तो मातम से 
भरा दरबार एकाएक ठहाकों से गुंजायमान हो उठता है । जैसे बदली में छिपा चाँद फिर 
नटरंगन्द२ औ' ८१ 
