से शोभायमान हो गया हो । 
दरबार में नर्तकियों नाच-गान से खुशी का इजहार 
करती हैं । श्रीकृष्ण यथाशीघ्र यनान्यादान जैसे पवित्र यज्ञ को 
सम्पन्न करने के लिए उत्सुक हैं । प्रसन्नता की छटाएँ उनके 
मुख पर अठखेलियाँ कर रही हैं । लेकिन यह क्या? जाम्बवती 
और सामा के इकलौते भाई साम्ब ने तो रोते-रोते अपनी हालत 
ही बिगाड़ ली है । कभी इस छाने में तो कभी उस कोने में । 
सामा वेटी को जपने से अलग होने की बात सोचते ही 
जाम्बवती फूट पड़ती हैं । और साम्ब को तो जैसे खाना-मीना 
भी हराम हो गया हो । इस युवक ने तो अनाज तक अपनी बान 
से बिछुड़ने की कभी कल्पना भी न की थी । 
शुभ लग्न और विधि-विधान के अनुसार श्रीकृष्ण सामा 
का विवाह ऋषिपुत्र चारूपाक (चर्कबा) के साथ धूमधाम से 
सम्पन्न करना तय करते हैं । महल की परी मुनि की कुटी का 
रोन्दर्य बढाने अपने ससुराल जाएगी । फिर व्यस्त हो जाएगी 
गार्हस्थ्य जीवन में । लेकिन... ? 
लेकिन चूड़क ने तो यह नहीं चाहा था! श्रीकृष्ण का 
सेनापति चूड़क सामा के पेम में पागल था । एक दिन तो 
उसने हिम्मत जुटाकर अपना प्राय-निवेदन भी सामा से कर 
दिया था । लेकिन, सामा जाग बबूल' हो गई थीं और चटाकूं 
थप्पड़ जड़ा था उसके गाल पर । चूड़क अपने गाल को 
सहलाता रह गया था काफी देर तक । यह सब याद कर चूड़क 
अपने पौरुष पर शर्म करता था । भूल नहीं पाता था कि इस 
वीरपुरुष पर थप्पड़ जड़ा इसने? एक नारी ने? आज तक 
किसी की टेढी नजर भी नहीं बर्दाश्त की थी उसने । लेकिन 
इस थप्पड़ के बदले वह यया करे? उसने इस थप्पड़ का बदला 
लेने का निश्चय कर लिया और झूठी बाते बनाकर वह 
श्रीकृष्ण को भरमाने लगा । वह जानता था कि नारी के चरित्र 
पर यदि लांछन लगा दिया जाए तो वह सीधे मुँह दुनिया से 
सवाल-जवाब नहीं कर सकती । और सामा सी सुशील मृदुभाषी 
सगे के लिए तो ऐसी कल्पना भी नहीं की जा सकती बी । 
सामा चकंबा विवाह के कूछ ही दिन शेष थे । इसी बीच 
चूड़क ने सामा के दूसरे मुनि के आश्रम में जाने की बात 
श्रीकृष्ण से कहा । दूसरे मुनि के आश्रम में जाने की बात 
सुनते ही श्रीकृष्ण का क्रोध जाग में घी डालने के जैसा धधक 
उठा । उन्होंने आननक्वेंफानन में, बिना साक्ष्य के, एक मात्र 
चूड़क के कहने पर ही सामा को शापित कर दिया । घनघोर 
डंके की आवाज़ । ठन ढन...ढन ढननन...ढन...ढन ...ढनननन. 
८२ / नटरंगन्द२ 
..ढनाक । रास को जंगल में विचरती हे? पंछी की तरह? जा 
यही पसन्द है तो पंछी हो जा । पंछी बनकर करती रह जंगल 
में विचरण । 
अनर्थ है अनर्थ हो गया 1 1 समूचा दरबार स्तब्ध था । 
सन्नब्जाटा पसर गया । रानी जाम्बवती ने तो कोपभवन में वास 
ले लिया । यह अन्याय नहीं तो और यया है । पेम के तत्व को 
जाननेवाला कृष्ण-जैसा राजा कहीं ऐसा करे? पेम के लिए 
ऐसी सजा ? वह भी शाप? लेविन ऐसी घटना कोई पहली बार 
धोड़े ही घटी है? हर युग में स्वी पेम के लिए दंडित होती जाई 
है । फिर यह तो राजा-ड था । कृष्ण के जैसा राजा, लेकिन वह 
भी अपनी सन्तान के लिए एक प्रेमपूर्ण पिता न साबित हो 
सके ! 
समूचा दरबार दुख के सागर में दूब गया था । प्रसन्नता 
जैसे द्वारिका नगरी छोड़कर जा चुकी बी । सारी खुशहाली को 
जैसे अकेले चूड़क ने निगल लिया हो! 
शहनाई से करुण स्वर बजना प्रारम्भ होता है । सूत्रधार 
उजली छोती पर नारंगी पिरज़ईं और मत्ये पाही बाँधे 
सिसकडसिसक्लार नाटकीयता प्रदर्शित करता है । दर्शक नाटक 
के दुखान्त सागर में डूब गये हैं । 
सामा तो पल-तिन में वन गई पंछीं । अब उसके वियोग 
में चफेबा । जंगल-जंगल धाक रहे हैं । पागलों-सी दशा थी 
उनकी । कभी किसी पेड़" से पूछते कि…तूने मेरी सामा को 
देखा है? तो कभी किसी पशु-पती से लिपटकर विलाप काने 
लगते । डाल बुरा था बेचारे का । तभी मंच पर देवर्षि नारद 
प्रकट होते हैं और विष्णु की तपस्या करने का सुझाव चकेबा 
को देते हैँ? उधर देवर्षि नारद अन्तर्धान हुए और इधर चफेबा 
की छोर तपस्या शुरू ढो जाती है । दर्शकों में थोडीक्वेसी 
सुगबुगाहट होती है । चफेबा की तपस्या से दर्शकों में एक 
आशान्सी बैधती है । वे सोचने लगते हैं की अब जरूर भगवान् 
प्रसन्न होकर सामा को मनुष्य वना देगे । श्रीकृष्ण भी सामा 
को शाप देने के बाद कभी प्रसन्न नहीं दिखते । उनके परिवार 
की तो जैसे खुशी ही छिन गई बी । 
चुगली का जाप दिलाने वाला चूड़क भी सामा के पंछी 
वन जाने से प्रसन्न नहीं था । उसने तो सोचा था कि उसकी 
चुगली से डरकर सामा उससे पेम करने लगेगी । लेकिन यह 
तो यया से यया हो गया । फिर भी चूड़क तो सचमुच का दुष्ट 
ठहरा है उसे चकंबा और सामा का साथ कॉंटों की तरह चुभता 
था । अब चकेबा के अकेलेपन से यह बेहद खुश था परन्तु 
दिसम्बर, २ ० ०८ 
