उनकी तपस्या से कहीं सामा फिर नारी न वन जाए, यह 
सोचकर चूड़क सिहर उठता था । उसने उपद्रव मचाना शुरु 
कर दिया । चकैबा जिस वन में तपोत्तीन थे उस जंगल में ही 
जाग लगाना चाहा चूड़क ने । परन्तु साम्ब ने स्थिति को माँप 
लिया और चूड़क की नहीं चली । 
अन्तत: चकंबा की कठिन तपस्या से भगवान विष्णु 
द्रवित हुए । वे चफेबा के सामने सेट हुए-वर माँगो वत्स । 
यश के नयन अश्रुपूरित हो जाते हैं । और वे सामा 
को मानव बनाने के बजाय खुद को" भी चिडिया बनकर 
साथक्वेंसाथ रहने का वरदान माँग लेते हैं । दर्शक वृन्द सन्न रह 
जाता है । ढोल पर ढम्म...क्री धाप पड़ती है । 'तधास्तु' कहकर 
भगवान् विष्णु अन्त धनि होते हैं और चफेबा भी पंछी बनकर 
फुरं-र्र...ढो जाते हैं । दोनों का अभूतपूर्व मिलन होता है । 
अब तो चूड़क की बेचैनी पराकाष्ठा पर पहुंच जाती है । 
वह यया बरि, यया न करे! यह सब कुछ जलाकर भस्म कर 
देना चाहता है । उसकी ऐसी दुष्टत्ताओं से दरबार के भी 
लगभग सभी दरबारी वाकिफ हैं, मगर चूड़क का विरोध को 
तो कौन? मौत को यौन निमन्त्रण दे? साम्ब बहन सामा के 
विरह में अपने राज़ का त्याग कर देता है । वह श्रीकृष्ण के 
सामने भी अपना दुख प्रकट करता है; लेकिन कोई राह नहीं 
निकलता देख वह राजा श्रीकृष्ण से ही विरोध कर लेता है! 
और सामा चफेबा की सोज में वमन भटकता है । 
चूड़क ने जब से चकैबा के भी पंछी बनने की खबर 
सुनी है तभी से वह तो जैसे बावला हो उठा है ९ हाथ में मशाल 
लिए अंधेरी रात में चूड़क जंगल में घूमडघूमकर जाग लगा रहा 
है? जंगल के एक भी पेड़ को यह बचने नहीं देगा । सभी 
पशु-पती जलाकर मार डाले जाएँगे । तब तो सामा-कोया का 
अन्त होगा ही न गृ 
जंगल में लगी है भयंकर आगा भू-धु-धु-धु-फट. 
"फटा-फट-मप्रद क्री आवाज़ आ रही है । जल रही हैं 
झाडियों पशु-पक्षी चीत्कार कर रहे हैं । बड़ा ही मार्मिकद्रुश्य 
बन गया है! 
दर्शकों के हदय में हलदिली मची है । अब यया होगा? 
है भगवत्: कोई तो रास्ता निकालो । यह सब देखकर साम्ब 
भगवान इन्द्र के तप में तीन होता है । ऐसी भयानक जाग 
बारिश से ही बुझाई जा सकती है न । अब तक जंगल का 
सर्वनाश नहीं हुआ है लेकिन जाग की लपलपाती जीभ अजीब 
डरावना माहौल बना रहीँ है । दर्शकों से न बैठा जा रहा है न 
दिसम्बर, २ ० ० १: 
उठा जा रहा' है । सभी अदभुत भावोद्वेक की अवस्था में हैं । 
जल्दी निकले कोई समाधान ! इतने में ही बादल के गरजने की 
भयानक आवाज़ और फिर मूसलाधार बारिश शुरू हो जाती है, 
चूड़क का अरमान ध्वस्त होता है । 
- दर्शकों में सानन्द का माहोल पसरता है । खुशी के 
आँसू छलक पड़ते हैं । महिलाओं की आँखें तो डबडबा जाई 
हैं । । 
जंगल में पशु-पक्षियों का चहचहाना शुरु होता है । मोर 
नाचने लगता है । कोयल की प्यारी कूक से हृदय को शति 
मिलती है । दर्शकों की भरी भीड़ से कमी-कभी हँसी की 
आवाज़ सुनाई पड़ती है । लोगों को चकेबाक्वेंचफेबी के मिलन 
हो जाने से संतोष हो गया है । भाई हो तो ऐसा 14 हर छाई यही 
सोच रहा है । इधर, जंगल की जाग बुझने के बावजूद साम्ब 
ने अपनी तपस्या जारी रखी है । उसका परिणाम भी मिलता 
है । भगवान ने उसके बहनम्बहनोईं को मानव रूप में अवतरित 
होने का वरदान दे दिया हे! 
मंच पर हरा८भरा जंगला चाँदनी राता शुक्लपक्ष की 
पूर्णिमा तिधि 1 सो भरे पत्रों से छनकर चाँदनी धरती को नाता 
रहीँ है । तभी उस चं१दिनी में दो छोटे-छोटे पंछी नीचे उतरते हैं 
और मानव रूप में परिवर्तित हो जाते हैं । कमाल का मंचीय 
प्रयोग है! अजीब सानन्द का माहौल है । सभी प्रसन्न.. सबके 
मन में उछाह । 
साम्ब सामा और यश को छलक्लो अंरिकें से देख रहे 
हैं । भाई-बहन के अदभुत मिलन का दृश्य उपस्थित होता है 
यहाँ । लेकिन यह यया? सामा ने घर जाने से इनकार कर 
दिया । उसने कहा-पाहीं भैया! नहीँ! बेटी का ससुराल ही 
अपना यर होता है । और फिर जिस पिता ने मुझे ज्ञापित का 
दिया उस पिता के यहाँ मैं कैसे जा सकती हूँ?…वे महापुरुष 
हैं तो रहें अपने यर: प्रतापी राजा हैं तो करते रहे राजपाट: 
हमारा वहाँ यया काम : हाँ, आभारी हूँमैं अपने भाई की और 
सामा अपने पति के संग प्रत्येक वर्ष कार्तिक पूर्णिमा को यहाँ 
जाने का वचन देती हैं । 
सूत्रधार गले में हारमोनियम लटकाए समदाउन गीत 
गाने लगता है । दर्शक भाव-विभोर हो गए हैं! । 
"आ गे हिली, जागे सामा जाई है ससुरा, 
किछु गहना चाही गे डिंहुत्ती ।।" 
नटरंग-रा२ / ८३ 
