रंगकर्म : सार्थक शुरुआत से शुभ संकेत 
डों. ओमेन्द्र कुमार 
ह' तांकि लगभग देश के हर हिस्से में तमाम मुश्किलों 
और मनोरंजन की नित नयी बदलती हाइटेक चुनौतियों 
के बीच यूँ तो रंगकर्म अपने वजूद को न सिर्फ बचाए 
हुए है बल्कि नव प्रयोगों और सामाजिक-मानवीय सरोकारों 
का रमंदन भी इसमें बहुधा देखने को मिल जाता है, मगर नये 
साल की शुरूआत इस बार रंगकर्म को कुछ नया आयाम देते 
दिखी । 
३ जनवरी से २० जनवरी तक रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 
नई दिल्ली का दसवाँ भारत रंग महोत्सव हर बार की तरह 
विविधताओं भरा रहा। १ए दिनों तक नई दिल्ली के छह है 
प्रेक्षागृहों में ७६ नाटूय प्रस्तुतियों (क्त विदेशी नाटक जिसमें 
पाती बार अफगानिस्तान से दो नाटूय प्रवृतियों शामिल हुई) 
का दर्शकों के साथ साक्षात्कार हुआ । चरणदास चीर (सिंहली), 
बहरुल इस्लाम का आकाश (जामिया), पोएट एंड डेथ 
(ईरान), राम नाम सत्य है, ब्राडवे का हिट बटरफ्लाई आर फ्री 
(चीनी), बामन की निर्देशत देधप१य (हिन्दी), स्टे या अहाइल, 
अजीजुन (उर्दू), बंबू ब्लूज और कन्यादान (अग्रेजी) समेत 
तकरीबन सभी प्रस्तुतियों अपने जाप में अनूठी रहीं । रंगकर्म 
अब महानगरों से बाहर निकलकर शहरों में पहुंच रहा है यह 
एक शुभ संकेत है । इसी कडी में २० से २६ जनवरी तक 
बीती में थिएटर फेस्ट ०८ आयोजित हुआ । वेसे इस आयोजन 
के लिए ब्रजेश्वर सिंह (अस्ति- शल्य चिकित्सक) बधाई के 
पात्र हैं जिनकी पाल से इस दोरान कई अच्छे नाटकों का 
मंचन बीती में सम्भव हो सका । 
७ से १२ फरवरी तक भारतेन्दु नाटूय अकादेमी ने 
राष्टीय नाट्य समारोह गन्मा संस्थान प्रेक्षागृह लखनऊ में 
आयोजित किया । इस समारोह की शुरूआत कालिदास के 
प्रसिद्ध संस्कृत नाटक मालविकानिमेत्रन् से हुई । भगवत 
शरण उपाध्याय द्वारा अनुवादित इस प्रवृति का निर्देशन 
सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ ने किया (जो रंगकर्म में थोडी वहुत रुचि 
रखने वालों के लिए भी किसी परिचय के मोहताज नहीं हैं) । 
निर्मला (मालविका) व शाश्वत दीप (राजा अग्निमित्र) समेत 
सभी प्रमुख कलाकारों का अभिनय संतुलित और रवि नागर 
का संगीत नाटक के मूड के मुताबिक था । दो परियों धारिणी 
८४ / नटरंग'…८२ 
व इरावती के होते हुए भी राजा अग्निमित्र का मालविका को 
हासिल करने के प्रयास नाटक में साज हास्य उत्पन्न करते 
हैं । ए फरवरी को इच्छा मुम्बई की प्रस्तुति गिरिजा के सपने 
(नाटककार बी सुरेश/अनुवाद शैलजा) में वरिष्ट नष्ट्रयकार्ग व 
फिल्म निर्देशक एसएस. सथ्यू का स्टेज क्राफ्ट का जादू 
एकबार फिर दर्शकों के सिर चढ़कर बोता । गॉव की इकलौती 
१०वीं फेल शिक्षित गिरिजा फिल्म (ठ-गेर विज्ञापनों की चकाचौंध 
से काफी प्रभावित है । हालाँकि दो सपने तो फिल्मी हीरों के 
की देखती है मगर उसकी शादी होती है एक सी-ये-सादे 
ग्रामीण युवा राजू से । सपनों और सच्चाई के बीच टकराव 
होता है तभी मायावी शक्तियाँ बहुराष्टीय कंपनियों के रूप में 
सामने जाती हैं और राजू/गिरिजा कर्ज के मकड़जाल में फैस 
जाते हैं । विदेशी चीज व खाद के फेर में उनकी खेती चौपट 
हो जाती और अंतत: राजूफोंसी लगाकर जान दे देता है । पर 
गिरिजा हालात से जूझते हुए अपनी लडाई नये जोश के साथ 
अकेले लड़ने का संकल्प लेती है । किसानों की त्रासदी और 
विदेशी कंपनियों से अगाह करने का गूढ़ संदेश निश्चित ही 
सथ्यू बेहद असरदार ढंग से देने में सफल रहे । अलगन्दालग 
चरित्रों को दशनिं के लिए संगीतकार कुलदीप सिह ने समूह 
गान व कोरस का इस्तेमाल वेहद खूबसुंती के साथ क्रिया, 
जो नाटक को गति देने के साथ ही दर्शकों के लिए मनोरंजक 
अनुभव भी है । दिलचस्प बात यह रही कि सथ्यू साहब की 
रंगकर्म की परम्परा की डोर अब उनकी बेटी शेली ने थामने 
की तैयारी कर ली है । सप्त साहब खुद लखनऊ नहीं जाये 
थे । गिरिजा के सपने की प्रस्तुति संयोजक शेली सथ्यू थीं । 
त् फरवरी को रंगकर्मी कोलकाता ने काशीनामा का मंचन 
किया । काशीनाथ सिंह की कहानियों पर अशान्ति इस नाटक 
का रूपांतरण व निर्देशन देश की प्रमुख नाटूयकर्मी उषा 
गागुत्ती ने किया । इसमें उषा गांगुली काशी के बाट और वहाँ 
छोटे-छोटे स्वार्थों के खातिर बदलते पंडा धर्मशास्वी के मनोभावों 
को बखूबी दशनिं में कामयाब रहीं । ११ फरवरी को नया 
थियेटर गोपाल ने बुजुर्ग रंगहिन्सी हबीब तनवीर के निर्देशन 
में रवीन्द्रनाथ टैगोर की कहानियों-वादे-ने और राजर्षि-पर 
अवधारित नाटक राजरक्त का मंचन किया । इस नाटक में 
हबीब दा ने सत्ता व व्यक्ति के रूप में राज्य और धार्मिक 
प्रतिष्ठानों है के द्धन्ड को सशक्त तरीके " से प्रस्तुत किया । 
निर्देशक हबीब तनवीर ने संगीतकार के रूप में हारमोनियम, 
झांझ, नगाड़ा, तबला, ढोलक व मंजीरा की धुनों पर जिस का 
दिसम्बर, २० ० ८ 
