वेहद अभिनव प्रयोग किया । १२ फरवरी के समारोह की 
अन्तिम प्रस्तुति थी जाज थियेटर कम्पनी दिल्ली का नाटक 
तेजी बरार । हेनरिक इब्सन की कृति हडूडा गेबलर पर 
आधारित र्सिंथु मिश्रा द्वारा रूपातरित इस नाटक में निदेशक 
भानु हुँभारत्ती ने तेजी प्यार (सिंधु मिश्रा) के माध्यम से निराशा 
के बीच दम छोड़ती एक औरत की पीड़ा को बखूबी दर्शाया 
है । रवि नागर का संगीत नाटक के विविध भावों को प्रतिबिम्बित 
करने में मददगार साबित होता है । १६ फरवरी को मुम्बई की 
नाट्य संस्था 'यात्री' ने रर्वीद्रालय, लखनऊ में पूनम ढिल्लो 
अभिनीत चर्चित नाटक द परफेक्ट वाइफ का मंचन लिया । 
इसमें फिल्म एनट्रेस पूनम ढिल्लो (अपनी वहीं नूरी वाली) और 
लित्तिपुट का अभिनय काफी प्रभावशाली रहा । शी में दर्शक 
भी यब थे । हालांकि यह टिकट शो था और आयोजन 
असहाय बच्चों के लिए कार्य का रही संस्था सर्च पाउ-देशन 
के सहायतार्थ किया गया था । 
२७ मार्च को विश्व रंगमंच दिवस के मौके पर वरिष्ट 
रंगकर्मी शंभु व तृप्ति मित्र की बेटी शॉओली के नाट्य दल 
संघम वैदिक ने नाथवती अनाथवत का मंचन भारतेन्दु नाट्य 
अकादेमी के बीएम प्रेक्षागृह में क्रिया । अभिमंच कता एकांश 
व बीएनए के संयुक्त प्रयास से मंचित यह नाटक शॉओली 
ने २५ साल पहले बांग्ला में लिखा था मगर देश के विभिन्न 
हिस्सों से जब इसके हिन्दी में मंचन के प्रस्ताव जाने लगे 
तो उन्होंने खुद ही इसका रूपांतरण क्रिया । नाटक की शुरूआत 
कुछ बातें काना चाहें जो मन, से होती हैं, इसके बाद मंच 
पर मोजूद शॉओती उस द्रोपदी की कथा आरम्भ करती हैं जिन्हें 
व्यास मुनि ने नाथवती अनाथवत कहा और जिसने जीवन 
भर असह्य यंत्रणाएँ सहीं । कथा सुनाते समय शॉओली हर 
प्रसंग के अनुकूल असाधारण अभिनय करती हैं । द्रोपदी जब 
ससुराल पहुंचती है तो सास सुंगे ने बेटों से कहा जो लाए 
हो उसे आपस में बॉट तो । इसके बाद शॉओली दर्शकों से 
सवाल करती हैं कि सोचिए एक खार द्रोपदी से किसी ने 
उसकी इच्छा पूछी तक नहीं । यया साज भी स्वी की इच्छा 
की परवाह इस पितृसत्तात्मक समाज में की जाती हे? नाटक 
में द्रोपदी का अभिनय कर रहीँ शोंओली का एक और सवाल 
भी मन को उद्वेलित करता है कि धर्मराज ने किसको पहले 
देवि पर लगाया था? मुझे या स्वयं को? यदि स्वयं हार गए 
थे तो वे दूसरे को कैसे देवि पर लगा सकते हैँ? खुद शॉओली 
के लिखे गीत व उनका संगीत प्रस्तुति का सबल पक्ष है । 
दिसम्बर, २० ० ८ 
बिना तामझाम की इस अर्थपूर्ण रंग प्रस्तुति को दर्शक्रकनापेमी 
लम्बे समय तक बाद रखेगे । 
प्रलेस में हबीब तनवीर 
अनिल पतंग 
प्र गतिशील लेखक संघ के चौदहवें राष्टीय सम्मेलन के 
अवसर पर एक अनोखे साहित्यकार संगम के (प्रायोजन 
को सम्पूर्ण देश के जाए हुए साहित्यकारों ने मुक्त काठ 
से सराहा । इस अवसर पर जागोजित सांस्कृतिक कार्यक्रमों ने 
इसमें साठ चाँद लगाने का काम क्रिया । प्रथम दिन कई 
स्थानीय विख्यात कलाकारों ने अपनी छटा बिखेरी, जिनकी 
पहचान राष्टीय स्तर पर है । इसमें यग्रेलयर्शता जाकाशवाणी के 
कलाकार सीताराम सिंह, नर्तक आचार्य सुदामा गोस्वामी, 
गायक अंजनी कुमार अंजन, नाटककार और रंगकर्मी अनिल 
पतंग, गायक दिलीप शुगर, अभिनेता अवध बालक, लोकगायक 
लस्सी यादव, अभिनेत्री अंजली के अलावा अनेक कलाकारों _ने 
गोता नृत्य के अलावा "बिहार लोक दर्शन' का अनोखा ¸ 
प्रदर्शनी किया । जिस पर कशमीर से कन्याकुमारी तक के 
प्रतिनिधियों के अलावा बंगलादेश के प्रतिनिधि ने भी अपनी 
सकारात्मक प्रतिक्रिया जाहिर की । 
दूसरे दिन विश्वविख्यात नाटककार और रंगकर्मी हबीब 
तनवीर की अनोखी प्रस्तुति "राजरक्त' की प्रस्तुति न सिर्फ 
गोदरगाँवाँ के लिए अपितु विहार और यूँ कहें सम्पूर्ण भारत 
के लिए गौरव की बात है । १री४ए से ही मुम्बई (उस समय 
बम्बई) में 'शान्तिदूत- कामगार' नाटक के साथ रंगकर्म से 
जुड़ने वाले तनवीर अपने जीवन में अनेक ऊँचाइयों और 
उपलब्धियों को प्राप्त करने के साथन्साथ प्रगतिशील जाब्दोंलन 
से काफी गहराई के साथ जुडे रहे हैं । प्रेमचन्द की कहानी 
शतरंज के खिलाडी की प्रस्तुति शतरंज के मोहरे के नाम से 
की और उसमें इन्होंने सूत्रधार की भूमिका अदा की बी । 
१त्२२ में रूसी नाटक द फेमिनाइन टच का हिन्दी अनुवाद 
जालीदार पर्दे के नाम से किया । 
श्री तनबीर बम्बई अद्धा के संयोजक भी रहे और इन्हें 
कृश्नचन्दर, राजेन्द्र सिह देरी, बलराज साहनी, नीना पाठक, 
नटरंगन्द्र२ / ८५ 
