इस्मत चुगताई, अ-हू-गे सरदार जाफरी जैसे लोगों के साथ काम 
करने का मोका लगा । फिर भी इन्हें मुम्बई रास नहीं आईं और 
उस माया नगरी को छोड़ चले बेगाने । मैँने एक बार प्रसिद्ध 
फिल्म अभिनेता ओमपुरी से पूछा था कि उन्होंने नाटक की 
शिक्षा रानावि से ती, मगर नाटक को छोड़ फिल्म में क्यों गए ? 
उनका स्पष्ट जवाब थाड'रोटी के लिए' । यही प्रश्न जब 
प्रख्यात रंगकर्मी प्रबीर गुहा से पूछा साथ में ओमपुरी के जवाब 
का भी उद्धरण दिया तो उन्होंने अपनी मोंसल बॉंहें दिखाते-दिखाते 
हुए कहा था- ' "देखो यह विना रोटी का ही है यया? वे रोटी 
के लिए नहीं बिन के लिए गए हैं ।" श्री तनबीर ने जपना 
एक थियेटर गुप 'नया थियेटर' के नाम से सन् १री२त् में 
प्रारम्भ क्रिया, जिसका निब-ममैंन सांस्कृतिक संस्था के रूप में 
१री६४ में तथा व्यावसायिक संस्था के रूप में १री७० में हुआ 
और तब से औसत तीन नाटकों का मंचन प्रत्येक वर्ष करने 
की योजना बनी । इनकी अनेक प्रस्तुतियों में कुछ नाटकों की 
चर्चा विश्व रंगमंच पर अन्दर के साथ की जाती है । जिसमें 
आगरा बाजार (क्त हैं पु), मिटूटी की गाड्री (शूद्रक के मृच्छकटिकमू 
१त्२९-) हिरना की कहानी (१त्५८), गॉव का नाम ससुराल 
(१त्७३), चरणदास छोर (१त्७२), बहादुर कलारिन (पिप्रा:) 
देख रहे हैं नेन (१त्त्२) कामदेव का अपना वसंत रितु का 
सपना (शेक्सपीयर का मिट समर नाइटूस हीम १ य) मुख्य 
हैं । 
कुछ तत्कालीन समीक्षकों ने आगरा बाजार को नाटक 
मानने से इन्दर किया है । उनका मानना है कि इस नाटक 
में नायक-नायिका नहीं है, आत्मसंघर्ष और कार्यव्यापार में 
टकराहट नहीं है । उस समय इनेवट पत्रिका के संपादक ने 
इन्हें विवादास्पद व्यक्ति बतलाया । १त्६ १ में इनके लोकनाट्य 
एवं नाट्य परंपरा के समर्थन करने पर कई खेमों द्वारा विरोध 
किया गया था । लेकिन भारतीय नाट्य परम्परा को बचाते हुए 
उन्होंने ब्रेरब्त फाँर वन प्रोडूयूसर में भी भारतीय लोक तथा 
प्रास्वीय परम्परा की पुरजोर वकालत की है । 
प्रस्तुत नाटक राजरक्त जो रवीन्द्रनाथ टैगोर के 'विसर्जन' 
और 'राजरक्त' पर अशान्ति है, जिसका नाट्य रूपान्तरण 
एवं निर्देशन क्रिया अन्तर्राष्ठट्रीय ख्याति के नाटककार और 
रंगकर्मी हबीब तनबीर ने इसमें धार्मिक और सेक्यूलर ताकतों 
के बीच के संधर्ष को दिखलाया गया है । जब राजा गोविन्द 
माणिक्य (उदयराम) द्वारा सभी तरह की बलि पर रोक लगा 
दी गयी तो पुजारी रघुपति (रामचन्द्र सिंह) इस रोक को 
८६ औ नटरंग३-८२ 
समाप्त करने के लिए अनेक तरह का षहूयन्त्र करने लगता 
है । जय सिंह (चैतराम यादव) जो पुजारी का प्यारा दत्तक पुत्र 
है, अपने गुरू और देबी के प्रति अपनी लॉयल्टी के द्भन्डे में 
फँस जाता है । वह राजा का वहुत आदर करता है और एक 
निर्देष भिक्षुणी अपर्णा (नगीन तनबीर) से पेम करने लगता है, 
जो उसे इन झमेलों से दूर ले जाना चाहती है । वास्तव में यह 
राज्य और धर्मस्थलों के बीच के संघर्ष की कहानी है । यह 
हबीब तनवीर का नया नाटक है, जिसे पाती बार 'विसर्जन' 
के नाम से २००६ में खेला गया । बाद में इसपर और काम 
कर रबीन्द्र उत्सव, कोलकोता में 'राजरक्त' के नाम से अगस्त 
२ ० ०६ में प्रस्तुत क्रिया गया । उसके बाद तीसरी प्रस्तुति 
प्रगतिशील लेखक संघ के राष्टीय सम्मेलन के अवसर पर 
बेगूसराय जिले के एक छोटे से गाँव गोदरगामा में की गई । 
यह गॉव भौगोलिक रूप से भले ही छोटा हो मगर इसकी कीर्ति 
भारत और अब भारत से बाहर भी फैलने लगी है । निश्चित 
रूप से इस पताका का मूल स्तंभ कथाकार, उपन्यासकार, 
नाटककार एवं बिहार प्रलेस के महासचिव 'राजेन्द्र राजन' हैं । 
लगभग पाँच हजार दर्शकों के बीच खेला गया यह 
नाटक कम से कम इस नाटक के लिए सर्वाधिक दर्शकों का 
कीर्तिमान है । स्वयं हबीब तनबीर की अतल में भी इस बाहा 
मंच पर इतना गम्भीर और साज भाव से इतनी सच्ची बात 
कहे जाने और तालियों की गड़गड़ाहट से लोगों के समर्थन 
मिलने पर, खुशी के आँसू जा गए । लोग 'हबीब तनबीर 
जिन्दाबाद' के नारे लगाने लगे । जबकि मंच पर अनेक 
सामग्रियों एवं तकनीकी व्यवस्था की कमी रहने के बावजूद 
भी नाटक अपनी बात कहने में पृड्डूर्ग रूप से सफल रहा । 
सत्ता के लोभ में भाई भाई के रवून का प्यासा हो जाता 
है । गोविंद माणिक्य और नक्षत्र दोनों पुजारी रघुपति के 
उकसावे में जाकर राजरक्त बहाने और खासकर इसे देबी का 
अदिश मानकर, अनाज कीं घृणित राजनीति का कच्चाक्वेचिटूठा 
खोलते हैं । राजकुमार तक की बलि देने का कुचक्र रचा जाता 
है । पुजारी बारम्बार कहता है-देबी राजरक्त माँग रही है । अन्त 
में जयसिंह अपने रक्त से यानि कटार अपने कलेजे में मार 
का इस अथ्यायट्वे-को समाप्त करता है । इस नाटक की 
मृष्ट्र१र्शसे को और अधिक स्पष्ट काने के लिए इसमें काफी 
लोक रंग भरा गया, जो हबीब तनबीर के नाट्य८शिल्प के 
अनुरूप ही था । 
प्रकाश व्यवस्था को सामान्य ही रखा गया, जिसे अनूप 
दिसम्बर, २००८ 
