जोशी ने डिजाइन किया था । वस्त्र-विन्यास और संगीत नगीन 
तनवीर का था । अन्य कलाकारों में गुणवती की भूमिका में 
शालिनी वत्स, सूत्रधार और नयन सिंह के रूप में हिमांशु 
त्यागी सराहे गए । इसके अलावा ओंकार दास (प्रथम सिपाही), 
दीपक सोडी (द्वितीय सिपाही), मनहरण गंधर्व (चा१दपाल) 
होनाजीं हेमराज चौहान (मुगलदुल), बेबी पारुल (ध्रुव) तथा 
ग्रामीणों के रूप में लस्सी सीडी, माया सोडी, लुदो सीडी, लता 
खापर्वे अपनी भूमिका में सफ़ल रहे । वादूय यन्धों पर-देबीलाल 
नाग हारमोनियम पर, अमरदास मानिकपुरी तबला पर तथा 
ढोलक पर रामशरण वेप्पी थे, जिन्हें मंच पर ही बैठाया गया 
था । 
इस विम्प्रात्मक नाटक में नाटककार ने देवी, मन्दिर 
और राजा के माध्यम से आज की सम्पूर्ण राजनीति का ब्योरा 
प्रस्तुत करते हुए धर्म और सत्ता के नाम पर लड़ने वाले तत्वों 
पर व्यंग्य करते हुए दर्शाया है कि मारकाट के खेल में आखिर 
जनता की जान जाती है । गरीब बारे जाते हैं । कथ्य, तथ्य, 
शेली और शिल्प के दृष्टिकोण से इस नाटक की प्रस्तुति 
उपस्थित दर्शकों के लिए चिरस्मरणीय रहेगी । 
बिहार आर्ट थियेटर का नाट्य समारोह 
शंभु कुमार 
२ -२७ जून, २००८ में बिहार आर्ट थियेटर के ४८वें 
हैं स्थापना दिवस नाट्य समारोह का आयोजन किया 
गया । समारोह का उदूमाटन प्रसिद्ध रंगकर्मी श्री 
एल-एन-पोद्दार ने किया । उदूघाटन समारोह के प्रारंभ में संस्था 
के सचिव, आरपी. तरुण एवं विहार नाट्य लता ग्रशिक्षपालय 
के निदेशक, अजीत गांगुली ने प्रशिक्षण २००६-२००८ के 
कुल ३० में से २२ प्रशिक्षणार्थियों को उत्तीर्णता प्रमाण-पत्र 
प्रदान किया । 
तीन दिवसीय नाट्य समारोह के पहले दिन पागल 
नाटक का मंचन क्रिया गया । प्रमोद जोशी द्वारा लिखे गये 
इस नाटक को आरपी. तरुण के निर्देशन में बिहार नाट्यकला 
प्रशिक्षणालय के बैनर तले प्रस्तुत किया गया । नाटक का 
कथानक मुम्बई जैसे शहर में संघर्षरत कलाकारों के संधर्ष 
दिसम्बर, २००८ 
यर चुना गया है । फिल्म निर्देशक अंडा अपनी अगली फिल्म 
के लिए पागलों की स्टूडी करना चाहता है, जिसके लिए वह 
अपने दोस्त वर्मा को यर पागल लाने को कहता है । हांडा 
के कहे मुताबिक वर्मा तीन पागलों को लेकर जाता है । अब 
निर्देशक हांडा अपने और पागलों के बीच संवाद कायम करता 
है और उनकी स्टडी भी करता है । इस दोरान ये पागल 
निदेशक हांडा को अपने पागलपन का एक से बढ़कर एक 
नमूना पेश करते हैं और मि. हांडा के लिए परेशानी का सबब 
बन जाते हैं । पागलों से छुटकारा पाने के लिए अन्त में मि. 
हांडा को मरने का नाटक करना पड़ता है । इस दृश्य को 
निर्देशक एवं अभिनेताओं ने बडी ही खूबसुंती के साथ पेश 
किया । नाटक के एक दृश्य में निर्देशक पागलों को दस हजार 
रुपये देने का वादा करता है । जब अचानक पागलों को याद 
जाता है उन्हें दस हजार रुपये भी मिलने को हैं तो दो निर्देशक 
से रुपये देने की जिद करते हैं तो निदेशक उन्हें रुपये नहीं 
देता है । इस बात से एक पागल 'विनोद' भड़क उठता है 
और पास ही रखे रिवाल्यर से निर्देशक के सीने में गोली मार 
देता है जिससे निर्देशक लहुलुहान हो वहीं पर गिर जाता है । 
अब सारे रहस्यों पर से पदों उठता है । उनके होश फाख्ता 
हो जाते हैं कि ये उन्होंने यया क्रिया, दो तो यहाँ सिर्फ पागल 
का अभिनय यानी नाटक करने अम थे और उन्होंने हत्या 
कर दी । अब ये लोग सजा से बचने के लिए डॉक्टर को 
फोन का भागने लगते हैं तभी निर्देशक हांडा की आवाज़ 
जाती है ठहरो, इधर आओ । अब पता चलता है कि जिस 
रिवाल्वर से पागलों ने गोली चलाई दो नकली थी और जो 
खून बहा दो भी "नकली था । लेकिन नि. अंडा जब इन लोगों 
से ये बात पूछता है कि मैने तो वर्मा को जाती पागल लाने 
को कहा था । इस पर एक कलाकार जो पागल शायर बना 
था दो भड़क उठता है और निर्देशक से अपनी-मनी सार्थकता 
की बाबत प्रश्न करता है कि जाहिर हम लोग जैसे कलाकारों 
को जाप काम क्यों नहीं देते, यया कमी है मुझमें । यया फिल्मों 
में जो बड़े कलाकार हैं वे की ही पैदा हुए थे:: इस बात से 
मि. हांडा की आँखें खुल जाती हैं और अपनी फिल्म में सभी 
कलाकारों को काम देने का वादा करते हैं । - नाटक का 
कथानक एवं अभिनेताओं के अभिनय से दर्शकों की आँखें 
कभी बम होती हैं तो कभी वे लोटपोट होकर हैंसते भी है । 
नाटक में मृत्युजय शर्मा, चुत्कू कुमार, शंभु कुमार एवं मृत्युजय 
कुमार ने सराहनीय भूमिका निभाई । 
नटरंगन्द२ / ८७ 
