तीन दिवसीय समारोह के दूसरे दिन कबिगुरु रविन्द्र 
नाथ योर की कहानी माल्यदान का मंचन सुभाष कृष्ण ने 
क्रिया । नाटक "की प्रस्तुति बिहार आर्ट थियेटर के बैनर से 
उज्जाला गांगुली एवं सुभाष कृष्ण के निर्देशन में हुआ । नाटक 
की कथावस्तु बाद में अनाथ हो गई एक लड़की बिल्ली के 
इर्द-गिर्द पाती हैं । बिल्ली एक अनाथ लड़की है जो पटल एवं 
उसके पति के द्वारा गोद ले ली जाती है । पटल का भाई यतिन 
जो कलकत्ता में डॉक्टरी की पकाई कर रहा है, एक दिन अपनी 
बहन के घर जाता है । यतिन पाती बार जब बिल्ली को 
अपनी बहन के यर पर देखकर उससे उसका परिचय पूछता 
है, इस पर उलटे जिनी यतिन से यही सवाल पूछ बैठती है । 
यतिन को एक दिन उसकी बहन पटल बिम्मी से शादी करने 
को कहती है पर कुछ क्षण चुप रहकर यतिन ये शादी करने 
से इंकार यर देता है । तभी बिल्ली अपने हाथों से बनाई फूल 
की एक माता यतिन को देती है जो दोनों को एक-दूसरे के 
क़रीब लाता है । पर अचानक एक रात यतिन दो फूल की 
माता को यहीं छोड़कर एवं अपना एक वित लिखकर चला 
जाता है । वित्त में वो ये शादी न करने की बात लिख कर चला 
जाता है । ये बात जानकर बिल्ली काफी दुखी होती है और 
दो माता लेकर यतिन की सोज में निकल पड़ती है । एक दिन 
यतिन जो कलकत्ता में डॉक्टर है उसके पास कुछ लोग एक 
बेहोश पडी लड़की को लेकर जाते हैं, जिसे देखते ही यतिन 
पहचान जाता है कि ये तो उसकी बिन्ती है जो हाथ में यहीं 
जूतों की माता लिए हुए है । तब पटल एवं उसके पति भी 
वहॉ पहुंच जाते हैं और बिल्ली के मोहब्बत को यतिन स्वीकार 
कर लेता है और बिन्ती अपने हाथों की माता यतिन के गले 
में डाल देती है और उसी क्षण यतिन की बांहों में अपनी 
अन्तिम साँस लेती है । नाटक के सभी दृश्व भावपूर्ण एवं 
मार्मिकता से भरे होते हैं, जिसे अभिनेता, अभिनेत्रियों ने 
अभिनय से बनाए रखने की केशिश की है, जिसे प्रतीप 
गांगुली के संगीत एवं प्रकाश परिकल्पना ने और मार्मिक बना 
दिया । मंच पर के मुख्य कलाकार थे, सुभाष कृष्ण, उज्जाला 
गांगुली, सुधीर कुमार, सुचित्रा सिन्हा एवं रमेश सिह । 
नाट्य समारोह के अंतिम दिन २७ जून २० ०८ को 
हज्यु प्यूजिक्ल थियेटर, पटना की प्रस्तुति "बोलता गधा' का 
मंचन हुआ । अरुण सिह द्वारा लिखित एवं सुरेश कुहष्णु 
निर्देशित यह नाटक अपनी मंच सज्जा, पात्र सामग्री, संगीत, 
मेकअप, वस्त्र सज्जा एवं अभिनय को लेकर अलग एवं काफी 
८८ / नटरंगन्द२ 
सराहनीय रहा । गीत, संगीत एवं नृत्य प्रधान इस नाटक में 
निर्देशक ने लगभग ३४ बच्चों को लेकर नाटक तैयार क्रिया । 
अभिनेता ही अपनी भाव-भंगिमा से सेट तैयार करते और 
अभिनेता ही एक दूसरे की पात्र सामग्री बनते । नाटक की 
कहानी एक गधे के जास-पास घूमती है । अर्थात नाटक का 
नायक गधा है । जो बाराबंकी में हुए दंगे में अपना सर्वस्व लुट 
जाने पर दिल्ली जाता है, किन्तु यहाँ भी व्यवस्था का शिकार 
गधा जब अपनी जान बचाकर भागता है तो उसकी मुलाकात 
ऐसे कई परिवारों से होती है जो अपने क्षणिक स्वार्थ के लिए 
अपने बच्चों में गलत संस्कार दे रहे होते हैं, इससे उन बच्चों 
को सही-गलत का फ़र्क नहीं समझ में जाता है । गधे की सब 
की सीमा तब समाप्त हो जाती है जब वह बच्चों को मजदूरी 
करते देखता है । इस बात से दुखी गधा ईश्वर से प्रार्थना 
करता है कि से ईश्वर गधा होकर भी उसमें जो सोचने-समझने 
की शक्ति है, वह उससे वापस ले लीजिए । नाटक के अन्त 
में बच्चों का ये संवाद काफी अर्थपूर्ण हे…"चाचा नेहरू के 
बाद एक गधा ही तो है, जो हमारा दुख समझता है ।" 
नाटक में रोहित चंद्रा, सुदर्शन शर्मा, रीतेश शर्मा, शब्दा 
हज्यु, स्वरों हज्यु, पूजा का अभिनय काफी प्रशंसनीय रहा । . 
नाटक में संगीत परिकल्पना एवं संचालन राजु मिश्रा एवं बृज 
बिहारी मिश्रा का था । 
बिहार आर्ट थियेटर के तीन दिवसीय नाट्य समारोह में 
दर्शकों का उत्साह काफी प्रशंसनीय रहा । तीनों दिन दर्शकों की 
भारी भीड़ रही जिसने नाटक का भरपूर लुत्पा उठाया । आर्थिक 
समस्याओं के बावजूद हिन्दी भाषी क्षेत्र में एक नाट्य संस्था 
का अपना ४८वाँ वर्षगाँठ मनाना अपने-जाप में प्रशंसनीय है । 
इष्टा : रायगढ़ राष्टीय नाट्य समारोह 
८ जनवरी से १२ जनवरी, २००८ तक इच्छा रायगढ़ का 
चौदहवाँ राष्टीय नाट्य समारोह सम्पन्न हुआ । इस 
पाँच दिवसीय नाट्य समारोह केंपहले दिन उदूधाटन 
समारोह के मुख्य अतिधि विश्वरंजन, पुलिस महानिदेशक, 
छत्तीसगढ़ शासन, विशिष्ट अतिथि राजीव श्रीवास्तव, पुलिस 
महानिरीक्षक, बिलासपुर रेंज तथा प्रभात विपक्षी, प्रसिद्ध 
दिसम्बर, २० ० ८ 
