साहित्यकार थे । विश्वरंजन ने समारोह का उदूघाटन करते हुए 
इच्छा को शुभाशीष देते हुए कहा कि यह इच्छा रायगढ़ का 
पचीसवाँ 'वर्ष है । इष्टा सिर्फ पचीस वर्ष ही नहीं बल्कि 
हैं ० ०-३० ० वर्ष तक सक्रिय रहे और अपनी सार्थकता सिख 
को । राजीव श्रीवास्तव ने बाल रंगकर्म में इष्टा के योगदान को 
रेखांकित करते हुए कहा फि इछा के नाट्य समारोहों में 
मंचित होने वाले नाटक देश के किसी भी की नाट्य समारोह 
में संचित होने वाले नाटकों से कमतर नहीं हैं । इष्ट' रायगढ़ 
के सचिव अजय आठले ने स्वागत भाषण में तीनों अतिथियों 
के रंगमंच सम्बन्धी संस्मरण सुनाए । इच्छा के अध्यक्ष मुमताज 
भारती ने अतिथियों को स्मृतिचन्ह प्रदान किए । कार्यक्रम का 
संचालन युवराज सिह आजाद ने किया । 
उदूघाटन कार्यक्रम के तुरन्त बाद स्थानीय किरोड्रीमल 
कला एवं विज्ञान महाविद्यालय एवं इष्टा रायगढ़ की संयुक्त 
प्रस्तुति बी थ्री का मंचन हुआ । प्राहिद अनवर द्वारा लिखित 
एवं हीरामन मानिकपुरी द्वारा निर्देशित इस नाटक में इस 
केन्दीय थीम के इर्दगिर्द नाटक की कहानी चलती है कि 
परिस्थितियों ही हिटलरशाही को जन्म देती हैं और वैचारिक 
जागरूकता न होने पर उसे हावी होने से कोई नहीं रोक 
सकता । नए होने के बावजूद महाविद्यालय के छात्रच्छात्राओं 
का अभिनय प्रशंसनीय था । पहुँ नाटक में निदेशक एवं 
कलाकारों की मेहनत दिखाई पड़ती है । नाटक के अन्त में 
इष्ट' रायगढ़ की जोर से महाविद्यालय के स्वर्ण जाती समारोह 
समिति के संयोजक अजित हुण्डेत ने निदेशक हीरामन 
मानिकपुरी को स्मृतिचिन्ह और फूलों से देकर सम्मानित क्रिया । 
नाटूयोत्सव के दूसरे दिन इच्छा रायगढ़ द्वारा शहीद 
भगत सिंह पर केन्दित और संजय उपाध्याय द्वारा निर्देशित 
नाटक गगन दमामा बाज्यों का मंचन हुआ । यह नाटक युवा 
भगतसिंह एवं उनके साथियों के क्रांतिकारी राजनीतिक अंग्रेज 
विरोधी अभियान पर आधारित है । इसमें सन् १त्१ए के 
जलियाँवाला बाग काण्ड से लेकर सन् १त्३१ में भगत सिंह, 
सुखदेव एवं राजगुरू की फाँसी तक की घटनाओं का एक 
सिलसिला है, जिसे नाटक में दृश्य संयोजन के माध्यम से 
मंच पर जीवन्त करने का प्यास क्रिया गया है । ब्रिटिश 
सरकार से टकराने और देश के लिए उत्सर्ग होने के वैचारिक 
जल्बे को नाट्य निर्देशक संजय उपाध्याय ने सफलता के साथ 
उभारा है । इस नाटक का यह आठवाँ मंचन था । 
नाटूयोत्सव के तीसरे दिन विलासपुर इष्टा द्वारा 'सुमना 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
का सपना' का मंचन किया गया । शाहिद कपूर अनवर के 
इस नाटक को छत्तीसगढ़ में रूपान्तरित करके राजकमल 
नायक के निदेशन में खेला पाया था । "सूपना का सपना' 
इतिहास बोध का नाटक है । सूपना नामक ग्रामीण व्यक्ति की 
इतिहास चेतना पृड्डे नाटक में व्याप्त' है कि इतिहास ग्रामीणों 
का भी होता है । वह यह मानने को कतई तैयार नहीं होता 
कि 1कालन्होंश में सिर्फ "बड़े' लोगों का ही "इतिहास गाड़ा 
जाए । दिलचस्प प्रसंगों से भरा यह नाटक स्पष्ट करताडै कि 
साधारण जन ही इतिहास का निर्माता होता है जबकि शासक 
वर्ग अपने को ही इतिहास मानकर ^ जाम आदमी को उससे 
माहेर रखने की पूरी कोशिशे करता है 1 ग्रामीण परिवेश के 
हास्य८व्यंग्य से भरपूर संवादों और आंगिक गतिविधियों ने 
दर्शकों को यब बाँधकर रखा ।" 
नाटूयोत्सव के चौथे -दिन नाचा थियेटर, रायपुर का 
नाटक 'गड्डा' मंचित किया गया । कृश्न चंदर की कहानी 
जामुन का पेड़ पर अवधारित इस नाटक का निर्देशन क्रिया था 
निसार अली ने ।' नाटक उस गटूढे की और संकेत करता है जो 
आदमी और आदमी केन्दीय लगातार फैलता जा रहा है और 
उसकी आपस क्री दूरियाँ बढ़ जाने से वह परस्पर एक-दूसरे 
से विमुख हो गया है । सत्ता के सूत्रधारों द्वारा मात्र लाभ अजित 
य२रने के लिए जाता-जगह गदहा खोदने की योजना का, 
ठेकेदारों के माध्यम से क्रियान्वयन कराया जा रहा- है जो 
जनोपयोगी नहीं है, बल्कि लोगों के सामने एक असुविधा और 
संकट के रूप में उपस्थित है । इसमें अक्सर लोग गिरकर 
असमय काल का ग्रास बनते हैं । गइढे में गिरे एक ग्रामीण 
की जोर कोई ध्यान नहीं देता । मीडिया वाले जपना टीआरपी 
बहाने के लिए उसका मात्र कवरेज लेते हैं । परन्तु मज़दूरों की 
एक छोती उसकी आवाज़ सुनकर अपना काम छोड़कर उसे 
सामूहिक प्रयत्न से बाहर निकालती है । नाचा शेली में इस 
नाटक की शुरूआत करके बाद में इसका कथा विस्तार क्रिया 
गया, जो काफी दिलचस्प रहा । 
नाटूयोत्सव के पाँचवें और अन्तिम दिन राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के प्राध्यापक श्री देवेन्द्रराज अंकुर के निर्देशन में 
दानिश इकबाल द्वारा एकल प्रस्तुति डांसिंग -विद डैड की गई । 
सधे हुए अभिनय द्वारा दानिश इकबाल ने एक विकलांग 
बच्चे के अपने पिता से संवाद के माध्यम से असहायों के प्रति 
अन्य समर्थ लोगों के कूर दृष्टिकोण को मार्मिकता के साथ 
उभारा । बच्चे की पिता पर निर्भरता और उसके पति गहरा 
नटरंग८८२ / ८ ६ 
