पेम, सम्मान और लगाव उसकी विभिन्न स्मृतियों द्वारा आवाज़ 
के सूती उतार-जड़., चरित्र के अनुकूल आंगिक गतियों के 
माध्यम से दानिश ने मूर्तमान कर दिया । बच्चे को आत्मनिर्भर 
"बनाकर एक अच्छा इंसान बनाने की पिता की कोशिश छोर उस 
पर बच्चे की समझदार प्रतिक्रिया, पिता की आकस्मिक मृत्यु के 
बाद बच्चे का अकेलापन दर्शकों की आँखें नम का गया । धानि- 
संयोजन किया रा॰ना.वि. के स्नातक हीरामन मानिकपुरी ने 
और प्रकाश-संजालन क्रिया रा.ना.वि. के ही योगेन्द्र चौबे ने । 
नाटूयोत्सव के समापन कार्यक्रम में मंच पर बैठे प्रभात 
त्रिपाठी एवं रायपुर इष्टा के वरिष्ट साथी सुभाष मिश्रा ने 
रायगढ़ अद्धा के कार्यों को रेखांकित किया एवं विगत चौदह 
वर्ष से होने वाले नाटूयोत्सव के महत्व पर जोर दिया । डांसिंग 
विद डैड के कलाकार दानिश इकबाल को प्रभात त्रिपाठी द्वारा 
स्मृतिचिह्न प्रदान किया गया । अपने उलंघन में दानिश 
इकबाल ने रायगढ के दर्शकों की प्रतिक्रिया पर, उनके द्वारा 
नाट्य प्रदर्शन के समय निरंतर ऊर्जा देते रहने पर आभार 
व्यक्त क्रिया । इच्छा रायगढ़ द्वारा प्रतिवर्ष प्रकाशित होने ताली 
वार्षिक पत्रिका 'रंगकर्म' का विमोचन क्रिया गया । 'रंगकर्म' 
का यह सातवाँ अंक १८५७ की डेढ सौवीं वर्षगोंठ और भगत 
सिह' की सौवीं जयन्ती पर फेन्दित है । इसमें इष्टा से 
सम्वत्-क्रि-धत महत्वपूर्ण दस्तावेज भी प्रकाशित किए गये हैं । 
नाटूयोत्सव के दोरान पंडाल में इष्टा रायगढ़ के अध्यक्ष 
मुमताज भारती द्वारा बनाये गये पोस्टर्स की प्रदर्शनी भी लगाई 
गई बी, जिसका दर्शकों ने अवलोकन क्रिया । 
मिर्जापुर में "लाख की नाक' 
परमानन्द श्रीवास्तव 
फोडिंल्स पब्लिक स्कूल की नारघाट "शाखा से सम्बद्ध 
वालर्न्सच ने अन्विता श्रीवास्तव के निर्देशन में जनकवि 
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के विनोदा१र्य नाटक लाख की 
नाक की प्रस्तुति की । इस विनोद-कया में लाख की नाक 
मर्यादा या प्रतिज्ञा का प्रतीक है । जातकन्कथा के रंग में यह 
नाटक एक राजा के लालची मंत्री की करतूत पर कठोर व्यंग्य 
है । मंत्री तलवार को हूँघ का उसे कच्ची-पाली या असलींन्नकली 
६० / नट-रंग-रकी 
बताता है । रदुद राजा को कच्ची तलवारें उपलब्ध कराता है । 
तलवारें रण-क्षेत्र में टूट जाती हैं और राजा को हार माननी 
पड़ती है । राजा और रानी शर्मसार हैं तभी लोहारन्तोहारिन 
अपनी पक्सी तलवारें बेचने जाते हैं । वे तलवारों का वर्णन 
करते हैं । मम्बी निर्णय के लिए एक तलवार को मूँग व्य 
फैसला सुनाना चाहता हे, तभी उसकी नाक कट जाती है । 
राजा उसे निकाल बाहर करता है और लोहार को ही अच्छी 
तैयार मक्खी तलवारें मुहप्या कराने को कहा जाता है । 
अन्विता श्रीवास्तव ने पाती बार बाल रंगकर्म को 
पाट्यक्रम में विषय का दर्जा दिलाया है । 'उमंग' की रेखा जैन 
इसे लागू कराने के लिए मानव-संसाधन-विकास-कालय 
तक गुहार लगा चुकी हैं । लाख की नाक का निर्देशन और संगीत 
निर्देशन अन्विता श्रीवास्तव ने किया । प्रमुख भूमिका ऋत्विक 
(नट) और अर्चिता (नटी) ने निभायी । राजा की भूमिका में थे 
शिवम् और रानी की भूमिका में थीं हर्षिता । मंत्री की भूमिका 
में सार्थक ये-मकाश । लोहारन्तोहारिन के रूप में थे-अदिति 
और श्रेया । वेशभूप्रा, मंचसज्जा अनिता और सहयोगियों की 
थी । अधि घंटे की इस सफल प्रस्तुति को देखने वाले दर्शकों 
से सभागार भरा था । गायन में पालती का प्रभाव विलक्षण था । 
घुनें/लोकधुनें/वादन में संगीत शिक्षक पुस्तकीय थे । 
खेलन्दब्जेल में "लाख की नाक' की प्रस्तुति को मीडिया 
ने काफी महत्व दिया । ट्वेंऊँट की नाक में नकल/जरा बच के 
रहना-मनाक राजा की हो या रानी की/नाक अंधे की हो या कानी 
नि-ये धुनें जाविष्ट करने वाली थीं । स्कूल के प्र-नाकों ने 
पाटूयक्रम में नाट्य कर्म को शामिल काने के लिए सहमति 
दी । ऐसे प्रयोग डैफोडिल्स पब्लिक स्कूल की नारघाट शाखा 
में तीसरी बार हुए । यह श्रृंखला जारी रहने वाली है । 
लोकगाथा सलहेस का मंचन 
यत्मतानन्द झा 
पा' श्चात्य संस्कृतियों के अनाक्रमण और उनके राक्षसी पैने 
पंजे से भारतीय ऐतिहासिक विरासत एवं पूर्वजों की 
शीर्यगाया को बचाना ज़रूरी है । उक्त खाते पूर्व मम्मी 
मंगनीलाल मण्डल ने मधुबनी जिला के अन्तर्गत रामपट्टी गाँव 
दिसम्बर, २० ०ए 
