में संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली के सहयोग से सांस्कृतिक 
संस्था जमघट द्वारा सलहेस के मंचन का उदूघाटन करते हुए 
कहीँ । ध्यातव्य है कि विगत माह (२त् मार्च, २० ० ए) को 
लोकगाथा सलहेस का मंचन पूँर धूमधाम के साथ सम्पन्न हुआ । 
अपने समय में सामाजिक परिवर्तनों के पुरोधा इन 
लोक नायकों के पराक्रम की गाथा भूमंडलीकरण के 
परिणामस्वरूप गाँवदृगॉव में आँकेंस्ट्ररई अपसंस्कृति के कारण 
विलुप्त होती जा रही है । ऐसे समय में संगीत नाटक 
अकादेमी का यह प्रयास प्रशंसनीय है । सलहेस जादि लोक 
महापुरुषों द्वारा दलितों, पिंछडों, शोषितों को सम्मान दिए जाने 
की गाथा आज भी जन-जन के बीच यादगार बनी हुई है । 
राजा सलहेस ने दलित परिवार में जम्प लेकर भी मडिंसीथा 
के राजा बनकर समाज में आदर्श स्थापित किया । बहुपत्मी 
विवाह के समय में भी वे बहुपत्मी प्रथा के घोर विरोधी थे । 
निश्चित रूप से सलहेस के मंचन ने दर्शकों को अपनी 
प्राचीन विरासत और संस्कृति की याद दिलाई । 
सलहेस की मुख्य भूमिका में सावन कुमार शास्वी एवं 
सूत्रधार की भूमिका में प्रबीण कुमार झा मंच पर खूब जमे । 
चूहरमल की २तुलनायकी तत्व ने रामचन्द्र पासवान की भूमिका 
में जपना विशेष रंग दिखलाया । मोतीराम की भूमिका में 
अशोक पासवान, ब्रुछैसर की भूमिका में रामकृपाल यादव एवं 
कुलहेसर की भूमिका में मिथिलेश कुमार मंडल के अभिनय 
में पारंपरिक नाट्य शेती की छवि-पुरा देखने को मिली । 
पुरुषों को स्वी भूमिका में देखने के अभ्यस्त दर्शकों ने जब 
कुमारी पीति प्रिया को कूसमा की भूमिका करते देखा तो उन्हें 
अपनी आँखों पर यकीन ही नहीं हो रहा था । कुमारी प्रीति 
प्रिया के नाज नखरे को देखकर वे गदगद हो उठे । 
लोकगाथा के मंचन में उसके संगीत पक्ष की प्रधानता 
होती है । हारमोनियम पर राजनीति रंजन एवं पीति की सधी 
हुई उँगलियों का लुरुफ़ दर्शकों ने जमकर उठाया । ढोल पर 
दीपक ठाकुर की थाप और नगाड़े पर राम अशीष राम की 
जोरदार चोट से अदूभुत नाद भीन्दर्य उत्पन्न हो रहा था । रमेश 
राम की मंजीरा की धुन और जटाधर पासवान की बांसुरी की 
फूंक दर्शकों का हदय बेधने के लिए पर्याप्त थी । युगल राम 
की यलारनेट प्राचीन संगीत में जाधुनिक संगीत का आनन्द 
भर रहा था । नाट्यकला परिषद रामपटूटी, महिनाथपुर की 
मंचसज्जा में पुराने राजसी पर्दे सलहेसकात्तीन वातावरण तैयार 
करने में सहायक हुआ । जटाधर पासवान के निर्देशन में तैयार 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
इस नाटक को रामपटूटीं के युगोस्थान में खचाखच भी दर्शकों 
ने खूब सराहा । आयोजक संस्था जमघट के सचिव व मदनानन्द 
झा ने कहा कि जमघट भारत और मिथिला की सांस्कृतिक 
विरासत को प्रचारितक्वेंप्रसारित करने के लिए कृत संकल्प है है 
प्रतिकूलता के पाश में फेंसी जिन्दगी 'तो 
होस आला लोग' 
अल्ताहनूर 
ना" ट्य विद्या की विपुल संभर्थिनाओं से भरा बीकानेर 
शहर नाट्यकर्म का पर्याय है । जितनी नाट्य प्रवृतियों 
बीकानेर में संचित होती हैं । उतनी शायद पूरे देश 
में नहीं होती होंगी । ये यहाँ के प्रबुद्ध रीश्वकर्मियों की प्रतिबद्धता 
ही है कि उन्होंने 'नाट्य' को इतनी गंभीरता से लिया है । 
'नाट्य' ही ऐसा परोक्ष माध्यम है जो एक जाम आदमी को 
जीवन के विभिन्न पहलुओं से जोड़ता है । एक जाम दर्शक 
जब मंच पर प्रत्यक्षत: की जानेवाली कथा से जुड़ता है तो कुछ 
ही समय पश्चात् दो अपने जाप को उस कथा का किरदार 
मानने लगता है और भावनात्मक रूप से उस कथा से एक 
रिश्ता कायम कर लेता है । ऐसा तब होता है जब दर्शक चलकर 
हॉल तक पहुंचे । नाट्यकर्मियीं के समक्ष जो एक चुनौतीपूर्ण 
कार्य है दो सिर्फ यही है कि दो एक जाम दर्शक को 'नाटक' 
से जोड़े । जाम दर्शकों को हॉल तक लाने एवं उन्हें नाटक से 
जोड़ने के क्रम में बीकानेर की नाट्य संस्थान 'आयाम' ने एक 
बीड़ा उठाया है । सन् १त्७ ० में स्थापित यह संस्था बीकानेर 
नाट्य जात में किसी परिचय की मोहताज नहीं है । 
समय-समय पर 'आयाम' ने अपनी नाट्य प्रस्तुतियों 
से बीकानेर में ही नहीं वरन् देश के कईं शहरों में अपने 
आपको स्थापित किया है । इसी क्रम में २०जून २००८ को 
राजस्थानी नाटक "ठो होस जाता लोग' का मंचन स्थानीय 
टाउन हॉल में क्रिया गया । राजानंद भटनागर के भूल उपन्यास 
"ये होश वाले लोग' का राजस्थानी नाट्य रूपांतरण बीकानेर 
के वरिष्ट रंगकर्मी लेखक एवं निर्देशक इकबाल हुसेन ने 
किया । नाट्य संभावनाओं से भरी इस प्रस्तुति में विक्षिप्त 
लोगों के दर्द का बयान किया गया है । परिस्थितियाँ मनुष्य 
नटरंग८८ २ / ६ मैं 
