पर इस कदर हावी होती हैं कि बो एक दिन उसे विक्षिप्तता 
के कगार पर लाकर खड़ा कर देती हैं । मनुष्य एक साज प्राणी 
है प्रतिकूलता उसे शारीरिक और मानसिक आघात पहुंचाती 
है । प्रतिकूलता अर्थात् मनुष्य के घरवालों, उसके समाजवालों 
और उसके माकूल से उत्पन्न बदतर स्थितियों । ये स्थितियों" 
मनुष्य के मानसिक संतुलन को बिगाड़ का रख देती हैं । और 
जब मानसिक संतुलन बिगड़ता है तो मनुष्य रिश्तों को 
'दरकिनार करते हुए अपने आपकों एकाकी कर लेता है । 
कुछ इसी तरह के दर्द को समेटे हुए राजस्थानी नाटक 
"जे होस जाता लोग' में "बाबाहुँ का किरदार निभाया बीकानेर 
के वरिष्ट रंगकर्मी सलीम वेग ने । 'बाबा‘ के रूप में सलीम 
बेग ने अपने अभिनय से दर्शकों की वाह-जाही लूटी । उनकी 
भाव-भंगिमा.) चरित्र के अनुरूप थीं । लेखक का किरदार 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली की अभिनय प्रशिक्षण 
कार्यशाला से प्रशिक्षित रंगकर्मी अनीस अहमद ने निभाया । 
दूसरे किरदारों से तालमेल, चेहरे के भाव, संवादों के संप्रेषण 
और अंत में बाबा से भावनात्मक रिश्ते से उपजी पीड़ा को इस 
युवा रंगकर्मी ने बखूबी पेश किया । आखिरी दृश्य में युवा 
अभिनेता ने जो मन की टीस का चित्रण किया उससे हॉल 
में उपस्थित सभी दर्शक रो पड़े । 'सोहन' के रूपमें रोहित बोल 
ने इतना साज अभिनय क्रिया कि ऐसा लगा जैसे वास्तव में 
कोई विक्षिप्त व्यक्ति किसी मार्क में 'थारी हत्या-म्हारी हत्या' 
बड़बड़ा रहा है है महेंद्र पुरोहित ने भीख माँगने वाले दृश्य को 
इतना भावनात्मक बना दिया कि दर्शकों ने अपनी जगह से 
उठकर उसके 'कटोरे' में पैसे डालने शुरु कर दिए । उदित 
हुसेन ने अपनी विक्षिप्तता को संवाद अदायगी से संप्रेषित क्रिया 
और दर्शकों को "क्लेपिंग' करने पर मजबूर कर दिया । स्वयं 
निर्देशक इकबाल हुसेन ने टाइप करने वाले दृश्य में दर्शकों को 
खड़े होकर ताली बजाने पर मजबूर यर दिया । बच्चों के रूप 
में जुबैर, अलकुमा ने भी अपने पात्रों को 'स्टेज' पर जिया । 
मंच पार्श्व की अगर बात करें तो बीकानेर के युवा 
रंग-निदेशक एवं संगीतकार विपिन पुरोहित ने आलाप एवं 
सरगम से नाटक में जान डाल दी । साथ ही केशव प्रायर्द्धपीय 
ने बांसुरी से नाटक की लय और गति को चार चाँद लगा 
दिए । बीकानेर के ही युवा रंगकर्मी, निर्देशक दलीप सिह भाटी 
का प्रकाश प्रभाव नाटक की स्थितियों के अनुकूल था । मंच 
सज्जा नूर कुरैशी एवं रूप-सज्जा रोशन कुरैशी की थी । 
जाम दर्शकों को 'नाट्य‘ से छोड़ने की जद में 'आयाम‘ 
६२ / नटरंगन्द२ 
के कलाकारों ने रिहर्सल के बाद अलग समय निकाल कर 
यर-यर 'मेँ सम्पर्क क्रिया । नाट्य प्रदर्शनी नि:शुल्कि रखा । लोगों 
को सड़कों पर रोक-रोक कर नाटक के सम्बन्ध में जानकारी 
दी और उन्हें "निमंत्रण पत्र' थमाए । 'आयाम‘ की इस 
जदूदोजहद ने दर्शकों को हॉल तक खीचा और हॉल वाकई 
खचाखच भर गया । कुल मिलाकर इस प्रायोगिक राजस्थानी 
नाट्य कृति ने बीकानेर रंगकर्म में एक स्तरीय प्रस्तुति के रूप 
में अपनी साख कायम की है । 
मुम्बई नाट्य उत्सव और थियेटर आँफ़ 
रेलेवेन्स 
राजकुमार कामले 
८ ८ येटर आँफ़ रेलेयन्त" नाटक सिद्धान्त के १५ 
वर्ष पूरे होने के उपलक्ष्य में इ.टी.एफ़. ने तीन 
दिवसीय "मुम्बई नाट्य उत्सव' हैं का (प्रायोजन 
२त्-३१ जनवरी, २००८ को गोरेगाँव (पश्चिम) में स्थित केशव 
गोरे सभागृह में क्रिया । 
२ री जनवरी को उत्सव की शुरुआत नाटक दूर से 
किसी ने आवाज़ दी से हुई । यह नाटक मुम्बई के छ: दिसंबर 
१त्त्२ की घटना के बाद हुए साम्प्रदायिक दंगों पर आधारित 
है । नाटक साम्प्रदायिक सौहार्द की अपील करता है । अब 
तक इस नाटक के एक हजार से ज्यादा प्रदर्शन हो चुके हैं । 
पाले दिन मुख्य अतिधि नवभारत टाइम्स के पूर्व संपादक 
और वरिष्ट पत्रकार श्री विश्वनाथ सचदेव ने नाट्य उत्सव का 
उदूघाटन करते हुए कडा-"एक्सपेरिमेन्टल थियेटर फाउडेर्शन 
यथार्थवादी नाट्य आंदोलन है । नाटक दूर से किसी ने आवाज़ 
दो में जब अन्त में कलाकारों ने बोला-इंसान जिन्दाबाद--- 
इंसानियत जिन्दाबाद तो दर्शक होने के नाते मेरे मन में हुआ 
कि मैं भी बोलूँइमान जिन्दाबाद । और यहीं अनुभूति सब दर्शकों 
को हुई । में "थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' के १५ वर्ष फूं होने पर मंजुल 
भारद्वाज, इ.टी.एफ़. के सभी कलाकारों व जाप सभी दर्शकों को 
बधाई देता हूँ। इ.टी.एफ़. के १५ वर्ष भारतीय रंगकर्म और 
विशेषकर हिन्दी रंगकर्म का सुनहरा व संघर्षशील अध्याय है ।" 
लिया फ्रीरोज़ अर्शरफ़ ने इ.टी.एफ़. के संधर्ष व चुनौतियों 
दिसम्बर, २ ० ० र: 
