पर प्रकाश डाला और सुश्री बबली रावत ने " 'इ.टी.एफ. -एक 
रंग आन्दोलन" पर अपनी बात रखी । 
इस अवसर पर इ.टी.एफ. ने १५ साल से अपने साथ 
जुड़े रंगकर्मियों को "रंग सम्मान' से सम्मानित क्रिया । रूमा 
सेन गुप्ता, बबली रावत, किरण उत्रिणी, गिरीश दूबे, मनोज 
सिसोदिया, राजकुमार कापसे, धनंजय कुमार, विनोद कुमार, 
संगीता ठाकूर और सैयद फीरोज़ अशरफ को मुख्य अतिधि 
श्री विश्वनाथ सचदेव ने "रंग सम्मान-म ० ८‘ प्रदान क्रिया । 
उत्सव के दूसरे दिन ३० जनवरी को नाटक मेरा बचपन 
और में औरत हूँ का मंचन हुआ । मेरा बचपन नाटक हिन्दी 
रंग जात की महत्वपूर्ण घटना है और २००३ तक इस नाटक 
के १२ ,० ० से ज्यादा प्रयोग हिन्दी के अलावा विभिन्न भारतीय 
भाषाओं में पहुँ भारत में खेले गये हैं । इस नाटक के प्रदर्शन 
और प्रक्रिया में शामिल होकर भारत भर में ५ ० औ: ० ० से ज्यादा 
मजदूरों ने मजदूरी छोड़कर शिक्षा का मार्ग अपनाया है । अब 
भी यह नाटक देश और विदेश में खेला जा रहा है । 
दूसरे दिन संवाद कार्यक्रम के तहत वरिष्ट ऐरकर्मी 
रमेश राजहंस ने कहा, "सेद्वान्तिक स्तर पर देखा जाए तो 
मंजुल भारद्वाज के "थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स" का नाभिनाल 
'इछा' के थियेटर आँफ़ सोशल चेन्ज में जुड़' हुआ लगता है । 
'इछा' के थियेटर आँफ़ सोशल चेन्ज में सामाजिक विकास 
प्रक्रिया से सम्बन्धित मार्क्सवादी ऐतिहासिक द्धन्द्रवाद का 
चीज था लेकिन इ.टी.एफ. के 'थियेटर आँफ़ रेलेवेन्स' में 
सामाजिक सरंचना और जीवने में व्याप्त विकृतियों के गुहा 
विशिष्ट पर थियेटर प्रोसेस का इस्तेमाल करते हुए मैसेज देना 
और परिवर्तन सुनिश्चित करना लक्ष्य है । दूसरे शब्दों में (थियेटर 
आँफ़ रेलेवेन्स) लदयोन्मुख सामाजिक सरोकार का थियेटर है ।" 
रमेश राजहंस ने कहा कि, "कोई भी संस्था अपनी प्राण 
ज्जर्र अपने संस्थापकों से ग्रहण करती है । इ.टी.एफ. की भी 
प्राण उग्वां मंजुल भारद्वाज और उनकी अभिनेत्री पत्नी बबली 
रावत एवं सहयोगी राजकुमार कामले की समन्वित ऊर्णा है है" 
रंगकर्मी राजकुमार कामले ने "थियेटर अंत रेलेवेन्त' 
सिद्धान्त के तत्व, संकल्पना और पद्धति पर अपने विचार रखे । 
नाट्य उत्सव के आखिरी दिन 'न्होंलंजि, प्रस्तुति के अन्तर्गत 
विभिन्न नाटकों की आंशिक प्रस्तुतियों हुई । इनमें "रेड लई', 
"आओ कों सामना अन्याय का' और नाटककार धीरेन्द्र अस्थाना 
लिखित नाटक "नोंद के बाहर' को रंग अभिनेता राजकुमार 
कामले ने मंजुल भारद्वाज के निर्देशन में प्रस्तुत किया । 
दिसम्बर, २००८ 
इस उत्सव की अन्तिम प्रस्तुति रही कन्या भ्रूण हत्या 
पर नाटक 'ख्याती' । इस दिन संवाद कार्यक्रम में योप्याशिन 
फ़र्स्ट (13००७1६१1०11 1१:8९) की कार्यक्रम निदेशिका सुश्री 
ए.एल. " शारदा ने कहा फि इ.टी.एफ." का नाटक 'ख्याती' 
एक अत्यन्त मार्मिक प्रस्तुति है और कन्याभ्रूण बचाओ 
अभियान का अभिन्न अंग है । 
उत्सव के समापन में बोलते हुए प्रसिद्ध साहित्यकार 
राजम नटराजन विली ने कहा, राजा, महाराजाओं के यहाँ 
आश्रय लेने बाले नाटककारों का इतिहास जब तक लिखा गया 
है । चाहे कोई कालिदास हों या शेक्सपियर । १त् ४० के बाद 
जाम आदमी के नाट्य इतिहास को बनाया 'इछा' ने और नब्बे 
के दशक के बाद उसे संजोया और क्रियान्वित क्रिया है मंजुल 
भारद्वाज और एक्सपेरिंमेन्टल थियेटर फाउंडेशन ने । इसके लिए 
भाई मंजुल भारद्वाज और इ.टी.एफ. बधाई के पात्र हैं ।" 
कलाओं का अन्तस्त१बंध : लोककलाओं 
के परिपेक्ष्य- में 
प्रकाश झा 
२४ मार्च, २ ०० इ को उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, 
इलाहाबाद (मथ्योंत्तरी) द्वारा एक गोष्ठी का जागोजन 
साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली के सभागार में क्रिया 
गया । गोष्ठी का विषय या--- 'कलाओं का अन्तस्सबंध : 
लोककलाओं के परिपेक्ष्य में ।' 
इस गोष्ठी के विषय पर चर्चा के लिए कलाओं की 
प्राय: सभी विधाओं के मर्मज्ञों को आमंत्रित किया गया था 
जैसे अशोक वाजपेयी, विनोद भारद्वाज, प्रयाग शुक्ल, देवेन्द्र 
राज अंकुर और शोभना नारायण । 
जागोजन की शुरूआत उत्तर माय क्षेत्र सांस्कृतिक 
केन्द्र, इलाहाबाद के कार्यकेम अधिकारी अतुल द्विवेदी के 
स्वागत भाषण से हुई । साथ ही गोष्टी का संचालन भी 
इन्होंने ही क्रिया । अपनी स्थापना १त्त्६ से ही सांस्कृतिक 
केन्द्र, इलाहाबाद अपनी भूल अवधारणा को साथ लेकर कैसे 
अपना विकास का रहा है, साथ ही विभिन्न लोवत्कलाओं 
को कैसे सामने ता रहा है, इस पक्ष पर अतुल द्विवेदी ने 
नटरंग-ए२ औ ६३ 
