सविस्तार जानकारी दी । गोष्ठी के विषय पर चर्चा के लिए 
सर्वप्रथम कथक नृत्यांगना एवं नृत्य विशेषज्ञ शोभना नारायण 
को आमंत्रित क्रिया गया । शोभना ने सविस्तार एवं सोदाहरण 
कलाओं के बीच त्क्तियन्नाओं के संप्रेषण को प्रेक्षक से 
अपने अनुभव को बॉंटा । कलाओं में नृत्य के समायोजन की 
विस्तृत चर्चा की । उन्होंने नृत्य के तकनीकी पक्ष पर वाकी 
कुछ कहा जैसे कि कैसे एक दीप की रोशनी मंच पर 
आधुनिक प्रकाश यंत्र से…नृत्य को जितना प्रभावित करती है । 
विनोद भारद्वाज ने फिल्म के साथ चित्रकला में 
लोककलाओं के अत्तरसंबंध पर विशेष जानकारी दी । उन्होंने 
कहा फि कला और जीवन एक है और जब कला जीवन 
वन जाती है वहीं लोक कला है] क्योंकि लोक कला वास्तव 
मेँक्रोईं कला नहीं बल्कि वह जीवन ही तो है। 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के पूर्व निदेशक देवेन्द्र राज 
अंकुर ने लोक नाट्य शैलियों के उत्तर और दक्षिण पक्ष को 
लेकर अपना लेख पढा । खास का अंकुर ने लोक कलाओं 
पर भौगोलिक प्रभाव पर विशेष रूप से ध्यान आकर्षित किया । 
दर्शक दीर्घा में बैठे प्रमुख रंग-व्यक्तिकें में सतीश जानी 
को श्री द्विवेदी ने उपर्युक्त विषय के परिपेक्ष्य में अपना मत देने 
के लिए आमंत्रित किया । आनंद ने बिहार के लोक नाट्य 
बिदेसिया के साथ किए गए अपने कार्य एवं अनुभव को 
सविस्तार बताया । 
आयोजन के अंत में प्रयाग शुक्ल को अपनी नजर से 
कलाओं के अंतरसम्बन्ध पर अनुभव बताने के लिए आमंत्रित 
किया । प्रयाग शुक्ल ने लोककलाओं के विविध पक्ष और 
उनमें समय के साथ बदलाव तथा युवकों की लोककलाओं 
के पति जागरूकता पर सविस्तार चर्चा की । 
आयोजन का समापन अतुल द्विवेदी ने सभी आमंत्रित 
वक्ताओं के साथ उपस्थित प्रेक्षकों के धन्यवाद ज्ञापन से क्रिया । 
नाटक-दिल दुखा है शेक्रिलिनरा 
रमा अरुण त्रिवेदी 
प्र थम स्वतन्त्रता संग्राम की १५०वीं जाती समापन पर्व 
के उपलक्ष्य में भारत रंगमंडल एवं आईंकैड द्वारा प्रस्तुत 
नाटक का मंचन दिनांक २ १ मई, २० पुए को लखनऊ 
६४ औ नटरंगन्द२ 
के राय उमानाथ बली प्रेक्षागृह में किया गया । देश के एक 
औद्योगिक व महत्त्वपूर्ण राज्य में दूसरे राज्य के लोगों पर हो 
रहे अत्याचारों के इर्द-गिर्द लता नाटक देश में वोट बैक की 
राजनीति करने वालों को आगाह करता है । नाटक में बोट 
बेंक की खातिर क्षेत्रवाद का गुहा न सिर्फ राज्यों को तोड़ता 
है, बल्कि देश को तोड़ता है, देशवासियों के दिलों को 
दुखता है, लेकिन फिर भी एकता की शक्ति के दर्शन के 
माध्यम से नाटक राष्टीय एकता, भाईत्र्शरे के महत्व को 
उजागर करने का संदेश दे जाता है । परंतु कहीँ...कहीँ.दृ॰ 
शाब्दिक अधिकता के कारण वक्तव्य आधारित दिखाई दिया 
जिते ठीक किया जा सकता है । दिल दुखा है लेकिन... 
नाटक का मूल विचार रंगकर्मी व समाज सेवक राकेश 
माण्डेय का था । नाटक समय, काल, परिस्थिति का आईना 
होता है अंतर नये नाटकों का लिखा जाना भी एक शुभ 
संकेत है । लेखिका जो संदेश देना चाहती थी, उसमें बो 
सफल रहीं । नाटक की सोया के मुख्य अतिधि जाने-माने 
रंगकर्मी, पदूमश्री श्री राजबिसारिंया थे । भाग लेने वाले कलाकार 
रवि, पवित्रा जागा, सेम, राकेश पाण्डेय, गोया पाण्डेय, अजय 
पांडे, चेतना मोहन व चित्रा मोहन थे लेकिन विशेष रूप से 
सीता के रूप में चार्वीमोहन व नट की भूमिका में नन्दिता 
जागा ने प्रभावित क्रिया, नाटक का संगीत पक्ष ठीक था, 
प्रकाश परिकल्पना आलोक अग्रवाल, लेखन, गीत, परिकल्पना 
व निर्देशन चित्रा मोहन का था । अन्त में मराठी व हिन्दी 
के सुप्रसिद्ध लेखक स्वर्गीय विजय तेन्दुलकर को दो मिनट 
का मीन रखकर श्रद्धांजलि दी गई । 
झारखण्ड में रंगकार्यहाता 
अजय मलकानी 
गभग ८ वर्षों के अंतराल के बाद राष्टीय नाट्य 
विद्यालय, नई दिल्ली द्वारा नवोदित 1मारंखण्ड राज्य 
में २१ दिवसीय नाटक कार्यशाला का आयोजन १३ 
सितम्बर, २०० ८ से क्रिया गया । कार्यशाला में प्रशिक्षण हेतु 
समूचे राज्य से ७० युवाओं ने आवेदन क्रिया था, साधिकार 
एवं स्वर परीक्षा में ४६ व्यक्ति उपस्थित हुए और शेष 
आवेदकों का साक्षात्कार कूभाष पर ही लिया गया । कुल २७ 
दिसम्बर, २ ० ०८ 
