प्रतिभागियों एवं २ पर्यवेक्षकों का चयन किया गया । रंगमंच 
के विविध पक्षों पर कक्षाओं का संचालन प्रतिदिन प्रात: ए 
बजे से शुरू कर सायं ६.३० बने समाप्त किया गया। 
सुविधानुसार मध्यान्तर भी किया जाता । 
कार्यशाला में देह-समिति, रोग एवं वार्मंअप अभ्यास, 
लोकनृत्य, थियेटर डिजायन, अभिनय, संस्कृत नाटक, आधुनिक 
एवं रंगमंच का सामान्य इतिहास आदि विषयों पर सारगर्भित 
रूप से विशेषज्ञों द्वारा प्रतिभागियों को ग्रीशेक्षित क्रिया गया । 
उन्हें अध्ययन सामग्री भी उपलब्ध बनायी गयी । 
कार्यशाला के दोरान तीन डिंमोरेट्रेशन भी कराए गए । 
पाता डिंमोंरट्रेशन श्री ख़गेन्द्र ठाकूर कृत लम्बी कविता 
चेतना के अंकुर का नाटूय रूपान्तर अजय मल्कानी के 
निर्देशन में युवा रंगमंच, राँची के कलाकारों द्वारा १६ सितम्बर 
को किया गया । दूसरा डेमो कार्यशाला के समन्वयक एन. 
एसडी. के स्नातक विजय कुमार सिहं द्वारा कारेल चापेक 
की चेक कहानी, स्व. निर्मल वर्मा द्वारा अनुमित टिकटों का 
संग्रह की एकल प्रस्तुति के रूप में २६ सितम्बर को हुई । 
तीसरा डेमो यथार्थवादी अभिनय के जामन्दित विशेषज्ञ श्री 
विपिन कुमार की कक्षा में मथुराय, अमित अक्षत आदि 
प्रतिभागियों द्वारा सीनवर्क के रूप में किया गया। इसके 
अतिरिक्त एनएसडी. के थियेटर डिजायन के प्रोफेसर 
राबिन दास की डिजायन कक्षाओं में प्रतिभागियों ने जाये-धि 
तथा हैमलेट नाटकों के सीनक्वेंवर्क अंतरंग एवं बहिरंग में 
उनके द्वारा निर्मित मंच-दजा पर बहुत दिलचस्प ढंग से 
प्रस्तुत किए । यह एक दुर्लभ अवसर था जबकि राबिन दास 
ने अभिनेता और स्पेस का सघन रूप से प्रतिभागियों को 
अनुमवजनित प्रशिक्षण दिया । अपने सीमित साधनों से ही 
सहीं कार्यशाला के प्रतिभागियों को इन्तरनेशनल लाइब्रेरी 
एण्ड कल्चरल सेंटर, राँची की नाटूय प्रस्तुतिडप्रीत पराई का 
विशेष प्रदर्शन ज्योति बजाज के सौजन्य से नगर के रोटरी 
क्लब हॉल में दिखाया गया । 
समापन अवसर पर अजय शुक्ला वृत्त व्यंग्य नाटक--- 
ताजमहल का टेंडर की संक्षिप्त प्रस्तुति प्रशिक्षणार्थियों द्वारा 
की जा रहीँ है । प्रस्तुति प्रक्रिया की कक्षा में अजय मल्कानी 
के निर्देशन में तैयार यह प्रस्तुति नाटक की स्किप्ट से 
स्वतंत्रता लेकर अरशु-रचना के आधार पर की गई । फॉसं 
की अपनी जान्तरिक झार्वा होती है जिसे कल्पनाशील ढंग 
से रखने का प्रयास क्रिया गया । 
दिसम्बर, २००८ 
सूत्रधार : रूपंकर कलाओं की मंचीय 
प्रस्तुति के प्रति समर्पित एक 
अत्या-वसा-यि-क सामाजिक मंच 
हिन्दी रमंगच व सार्थक फिल्मों के प्रति समर्पित 
सामाजिक मंच--- 'सूत्रधार' द्वारा हाल ही में इन्दोर 
में प्रदेश के प्रथम हिन्दी नाटूयागार अष्ट बैक) 
कीं स्थापना की गई । नाटूयागार का औपचारिक 
शुभारंभ ख्यात हिन्दी कवि व रंगकर्मी सरोज-शुमार 
व प्रतिष्ठित नाटककार श्री सनतकुमार द्धारा स्थानीय 
जीम नागपाल शोध संस्थान के सभागार में किया 
गया । अतिधि वक्ताओं ने 'सूत्रधार' के इस प्रयास 
की भूरिन्यूरि प्रशंसा की व सभी रंगकर्मियों से 
अनुरोध क्रिया कि नाटूयागार में संग्रहित नाटकों 
का अधिकाधिक उपयोग करें । उल्लेखनीय है कि 
इस स्किप्ट बैक में पूर्णकालिक नाटक, एकांकी, 
एकपात्रीय नाटक, काव्य नाटक, नुयकड़ नाटक, 
प्राचीन क्लासिक नाटक, "नृत्य नाटिकाएँ, हास्य 
एकांकी, बाल एकांकी इत्यादि के अलावा देश की 
लगभग सभी विभिन्न भाषाओं में लिखे जा रहे 
आधुनिक नाटकों के हिन्दी अनुवादों को संग्रहित 
किया गया है । वरिष्ट साहित्यकार सूर्यकान्त नागर 
ने भी १त् नाटक इस स्किप्ट वैंक को अपनी ओर 
से भेंट किए हैं व नाटककार सनतकूमार ने री 
नाटक भेंट किए हैं । वर्तमान में नाटकों व स्किण्टों 
की कुल संख्या ३०० से ऊपर हैँ। 
' 'सूत्रधार' स्किप्ट वैंक का सभी रंगकर्मी 
निशुल्कि उपयोग कर सकते हैं । इस सम्बन्ध में 
निम्न पते पर सम्पर्क क्रिया जा सकता है--- 
"सूत्रधार', द्वारा सत्यनारायण व्यास, ५२/ए, तिरूपति 
नगर, एरोड्रम रोड, इन्दोर-४२२० ० ए (म.प्र.) । 
दूरभाष-(०७३१) २४१७२त्१ व स्व१७२-०३इ३ 
यर भी सम्पर्क किया जा सकता है । 
नटरंगन्द्र२ / ६५ 
