खाल रंगमंच 
'उमंग' में नाटक 
ममता रावत 
६६ औ नटरंगक्वे८२ 
'ग' र्मियों को पहियों में जायोजित होने वाली उमंग की नाट्य कार्यशाला इस वर्ष 
भी ७ मई से १ए जून, . तक चिस्ट्रन रीक्रिएशन सेन्टर, भारती आर्टिस्ट कालोनी 
. के सभागार में ७ से १६ वर्ष के बच्चों के साथ आयोजित की गई । इसमें सभी 
वर्ग, साधनहीन और सम्पन्न परिवार के बच्चों ने भाग लिया, दाखिले क्री तारीख ५ 
और ६ मई रखी गई । 
इस बार उमंग ने १६ वर्ष तक बच्चों को भी अपनी कार्यशाला मैं दाखिला देकर 
एक नई पद्धति की शुरूआत की । बड़े बच्चों का संचालन राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के थिएटर इन एन्होंशन (1111) की वरिष्ट शिक्षिका श्रीमती अरुणा शेट्टी ने किया । 
उन्होंने यढ़ती उम्र के बच्चों की भावनात्मक उलझनें सुझाने की जो मनोरंजनात्मक- 
पद्धति सिखाई उससे बच्चे वहुत उत्साहित और खुश हुए । 
पिछले देरी वर्षों में उमंग की ये कार्यशालायें नियमित रूप से की जाती रहीँ 
हैं । इन कार्यशालाओं में बच्चों के बहुमुखी विकास के लिए प्रारम्भ में कईं तरह के 
व्यायाम कराए जाते हैं, जिससे उनकी स्मरण शक्ति तेज हो, आत्मविश्वास जागृत हो 
एवं उनकी रचनात्मक प्रतिभा को विकसित होने का मौका मिले । जैसे-गोले में बैठाकर 
जल्दी-जल्दी गिनती बोलना, तरहक्वेंतरह से विविध लय में ताली बजाना एवं उछलक्वेकूद, 
भागना-पकाना आदि खेलों से बच्चों की झिझक दूर हो जाती है, बदन में रफूतिं भी 
जाती है, साथ ही इस तरह के सम्मिलित प्रयास से ऊँचक्वेनीच की भावना दूर होकर 
आपस में घुल-मिल जाते हैं । 
. उमंग के नाटक मुख्यत: संगीतमय होते हैं इसलिए लय के साथ नृत्य, अभिनय 
सिखाने पर विशेष बल दिया जाता है । बच्चों को पंक्रितबद्ध खड़े करके तबले की 
लय के साथ विभिन्न अंगों का संचातनक्वेंनृत्य एवं चेहरे पर तरह-तरह के भाव जैसे-हँसना, 
रोना, खुशी, भय, आश्चर्य, वीभत्स आदि रस सिद्धान्त के अनुकूल नादयाच्छास कराया 
जाता है । इसके साथ-साथ पेकिंग, कहानी एवं कविता लेखन, मुखौटे बनाने का विशेष 
अवसर दिया जाता है । इन सभी गतिविधियों में बच्चे रुचि लेते हैं है इसके साथ ही 
साथ नाटूय रचना प्रारम्भ हो जाती है । " 
इस वर्ष दो नाटक तैयार किए गए, गुरू रवीन्द्र नाथ टैगोर की कविता पर आधारित 
श्रीलाल शुक्ल द्वारा लिखित हास्य नाटक आविष्कार जूते का जिसका निर्देशन अरुणा 
शेट्टी ने क्रिया । आविष्कार जूते का नाटक में यह वहीं खूबी के साथ दर्शाया गया 
दिसम्बर, २ ० ० र: 
