कि यदि कोई मूर्ख राजा अपने इर्द-गिर्द हौं में हाँ मिलाने 
वाले मन्दियों या सेवकों को इकट्ठा का लें तो उससे प्रजा 
को कितनी मुसीबतों का सामना करना पड़ता है । 
इसी तरह जंगल में चुनाव नाटक देश में होने वाली 
चुनावी प्रक्रिया को रोचक और सरल ढंग से दिखाने के साथ 
जंगल के जानवरों के माध्यम से आजकल देश में व्याप्त 
भ्रष्टाचार के दुष्परिणाम की स्थिति से भी अवगत कराता है । 
इन दोनों नाटकों का प्रदर्शन १३-१४ जून को श्रीराम 
सेन्टर के सभागार में क्रिया गया । दोनों दिन की प्रस्तुति में 
मुख्य अतिधि थे- १३ जून को फिल्म अभिनेत्री एवं चिलहेन्स 
क्रियेटिव ड्रामा की संस्थापक सुषमा सेठ और सुप्रसिद्ध लेखिका 
श्रीमती मृदुला गर्ग; १४ जून को पूर्व निर्देशक राष्टीय नाट्य 
विद्यालय, श्री रामगोपाल बजाज और अभियान थियेटर गुप 
के संस्थापक, निर्देशक श्री राजेन्दर नाथ । 
नाटक के अन्त में बच्चों को प्रमाण पत्र" व पेटियां के 
लिए पुरस्कार दिए गए । हर वर्ष की भाति इस बार भी पेस 
ने इन प्रस्तुतियों की बहुत सराहना की । 
कार्यशाला के दोरान किसी विशिष्ट कलाकार अतिधि 
को बुलाकर उसे बच्चों को परिचित कराया जाता है । इस 
बार की कार्यशाला में संगीत नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष 
दिसम्बर, २००८ 
श्री कायलम नारायण पणिक्कर जाए । उन्होंने बच्चों से 
बातचीत की और उनके नाटक की रिहर्सल को ऋत चाव 
से देखकर उनका उत्साह बढाया । 
पिछले नौ वर्षों से उमंग ने नोएडा में भी साधनहीन न 
बच्ची के साथ कार्यशाला आयोजित की हैं । इसकी सबसे 
बडी उपलब्धि यह है कि इस दोरान बच्चों में कलात्मकता 
के साथ पा-लिखकर जागे बढ़ने की प्रेरणा भी जागृत हुई 
है । 
इस वर्ष नोएडा के बच्चों के साथ यर्शर्यज्ञाना में भी 
दो नाटक तैयार किए गए । रेखा जैन द्धारा लिखित और 
निर्देशित नाटक अनोखा वरदान जिसको प्रस्तुत क्रिया अदिति 
मित्तल ने इस नाटक में एक घमंडी, वब्लूस सेठ को भगवान 
मजा चखाकर ग़रीबों के पति सहानुभूति रखने का सबक 
सिखाता है । 
दूसरा नाटक था कहानी की खोज जिसकी लेखिका 
विभा देवली निर्देशक चन्द्रशेखर शर्मा थे और जिसे प्रस्तुत 
क्रिया राकेश शर्मा ने । इस नाटक की कहानी का भूल उद्देश्य 
पृथ्वी की सुरक्षा और उसके संसाधनों को नष्ट होने से बचाना 
और पर्यावरण की स्थिति के सन्तुलन में महत्त्व को वनाए 
रखना है । 
नय-ग-रजी / ६७ 
