नाटक डायरी (जनवरीक्वेंजूत्ता २ ० ० ए) 
संयोजन : डॉ. शिवनारायण खम्मा 
संकलन : श्यामा 
६८ / नटरंनं1८८२ 
उत्तर प्रदेश 
लखनऊ . 
भारतरंग रंगमंडल और आईंकैड (इन्सटीटूयूट फॉर कल्चरल एण्ड एत्येटिक डाइमे८शन) 
दिल दुखा है लेकिन । लेखन, गीत, परिकल्पना एवं निदेशन-धि-शमील । कल्पना-राकेश 
पाण्डेय । २१ मई । 
भारतेन्दु नाटूय अकादेमी-प्यास नमम समारोह 
मालविकाग्निमित्रमू-कालिदास । अनुवाद-भगवत्-ण उपाध्याय. परिकल्पना एवं 
निर्देशनडसूर्यमोहनवृक्लाश्रेष्ठ । सं-निदेशन-सुजन कुमार, मनोज मिश्रा एवं अन्य । संगीत--- 
रवि नागर । ७ फरवरी । गिरिजा के सपने-बी- सुरेश । अनुवाद-शैलजा 1 प्रस्तुति, 
परिकल्पना एवं निदेशन-एम-एस-सस । संगीत-कुलदीप सिंह । प्रसूति-इछा, मुम्बई । 
ए फरवरी । काशीनामा--कालीनाथ सिंह की कहानियों पर आधारित । नाट्य रूपान्तर, 
संगीत, परिकल्पना एवं निदेशन-उषा गाँगुली। प्रस्तुति-रंगल, कोलकाता । त् 
फरवरी । शयकत-रबीन्द्रनाथ टैगोर एवं हबीब तनवीर । संगीत, परिकल्पना एवं 
निर्देशन-हबीब तनवीर । प्रस्तुति-नया थियेटर, गोपाल । ११ फरवरी । तेजींबरारट्वेहेनरिक 
इब्सन (हेडूडा गेबलर पर अशान्ति) । नाट्य रूपांतर-सिन्धु मिश्रा । परिकल्पना एवं 
निदेशन-भानु भारती । संगीत----) नागर । प्रस्तुति-अनाज थियेटर कंपनी, दिल्ली । १२ 
फरवरी । 
केरल 
तिरुवनंतपुरम 
सोपानमू 
निरव है फुलफिलमेंटडएडट्रिव्यूट हु, कावलम नारायण पणिक्वार । 
थैया थेयम । लेखन एवं निदेशन-कायल नारायण पणिवकर । अ:: अप्रैल । ओटूटयन । 
दिसम्बर, २ ० ० ८ 
