लेखन एवं निर्देशन-मा-कायल नारायण पणिवकर । 
प्रस्तुति-नेहुमुडी देबू । १ री अप्रेल । अवनवन कदम्बसं-कावलम 
नारायण पणिक्वार । निर्देशन-जी, अरविन्दन । प्रसूति-एमा 
वी. देवन । २० अप्रैल । 
जम्मू एवं कश्मीर 
जम्मू 
संगीत नाटक अकादेमी एवं जम्मू एंड कश्मीर अकादेमी 
आँफ़ आर्ट, कल्चर एंड तेग्वेज, रंग प्रतिभा है (जप्पूएवं 
कशमीर के युवा रंग-निदेशकों का रंमोत्सव, त्-री ६ मार्च) 
कॉमेडी आँफ़ टेरर (हिची)--प्यारियों को । रूपान्तर-पीयूष 
मिश्रा एवं रंजीत कपूर । निदेशन-संजीव गुप्ता । प्रसूति-मरंग, 
जम्मू 1 री मार्च । ट्रनव (कश्मीरी) -मोती लाल कमू । निर्देशन--- 
मुजम्मिल हयात भवानी । संगीत-गुल मोहम्मद एवं शाहिद 
युसुफ । प्रस्तुति-मराज कल्चरल एण्ड आर्ट सेटैर । शाहबाद, 
दाल-अनन्तनाग-ममीर । १० मार्च । जमाने मोक ने हम 
दम (क१भीरी)--निसार नाभीम । निर्देशनक्वेसेयद आशिक हुसेन 
मानसबली । सह-निदेशन-सरोश काफिल । प्रस्तुति-क-मानस-बल 
ड्रामेटिक्स सफापोरां, कशमीर । ११ मार्च । यात्रा (हिन्दी) । 
लेखन एवं निदेशन-वर्षा डोगरा । पति-य-जम्मू-काना मन्दिर । 
१२ मार्च । दिल ते परिवार (कश्मीरी)…आशिक लतीफ । निर्देशन- 
रियाज अहमद (रियाज उल हसन) संगीत--र्शकत अली । 
प्रस्तुति-वष्टि, ड्रामेटिक यलब, कशमीर । १३ मार्च । शिनाख्ती 
कार्ड (कश्मीरी)-एम. अमीन भटूट । निदेशन-एती अशरफ 
नागु । सं-निदेशन-जमीन भाफेज़ । प्रस्तुति-सास कल्चरल 
सोसायटी, बारामूला । १8 मार्च । माइन्ड गेम्स (हिन्दी) । लेखन 
एवं निर्देशचं-सुमीत शर्मा । प्रस्तुति-मरंग, जम्मू। १५ मार्च । 
दिसम्बर, २० ० ८ 
दिल्ली 
अस्मिता 
ग्रीष्म कालीन रंग महोत्सव-२ ० ०८ 
कोर्ट मार्शल-स्वदेश दीपक । १०- १ १ मई । अंर्पिरेशन थ्री स्टार 
(एक्सीडैन्टल डेथ आँफ़ एन एनारकिस्ट) पर अप्ररित---दारियों 
फो । हिन्दी रूपान्तर-अमिताभ श्रीवास्तवा १७-१८ मई । 
स्वत-मयादे-गिरीश कारनाड । रूपान्तर-रांमगोपाल बजाज । 
अरविन्द गोड़ द्वारा सभी नाटकों का निर्देशन । 
अस्मिता एवं कै॰एन.सी॰ 
दिल्ली की औरत भली रामकली (द गुड चुभन अंत सेत्युआन 
पर आधारित)-बर्टोंल्ट देखा । २स्थान्तर---अमिताभ श्रीवास्तव । 
निर्देशन-अरविन्द गोड़ । गीत-पीयूष मिश्रा । संगीत-संगीता 
गोड़ । २७ फरवरी । 
इन्दु आर्ट थियेटर एण्ड फिल्म सोसायटी 
जरा समझो भी यारो-यासीन खान । निदेशन-आर एंस. 
चौहान । २४ जनवरी। 
कॉंलिजिएट ड्रामा सोसायटी एवं साहित्य कला परिषद 
मंगू और बिक्सा-सीडीसिंधू निदेशन-रवि तनेजा, ५ मई । 
क्षितिज 
पंडित जगन्नाथ (मराठी) । हिन्दी रूपान्तर-सुधीर कुलकर्णी । 
परिकल्पना एवं निदेशन-भारती शर्मा । २व२त् अप्रैल । 
थ्री आर्टसू क्लब (रमेश मेहता के नाटकों पर आधारित 
नाटुयोत्सव) 
पैसा बोलता है-(मूत्त बांग्ला नाटक 'काँचन रंग' पर 
आधारित)-शम्मू मित्रा । नाट्य त्स्थान्तर---रपेश मेहता, छाया 
मित्रा । निर्देशन-रिसी-पाण्डेय एवं गोपाल सिम्हा । 
संगीत्तडबिजय अग्निहोत्री एवं हीँरामणी जुगरान । प्रसूति-- 
संस्कृति, लखनऊ । ११ मई । अन्दर सेकेटरी-रमेश मेहता । 
निदेशन-पुनीत अस्थाना । प्रस्तुतिट्वेआकांक्षा थियेटर आर्टूस, 
लखनऊ । १२ मई । यड़े आदमी । निदेशन-साधना भटनागर । 
प्रस्तुति-थ्री आर्ट क्लब है १३ मई । 
मटकी-८२ / ६६ 
