पश्चिम बंगाल 
कोलकाता 
रंगकर्मी और संगीत नाटक अकादेमी 
एकत्त यात्रा…ए नेशनल फेस्टिवल आँफ़ वूमेन्स सोतो परफार्मेस 
१३-१६ जनवरी 
ए प्रोसेस (मणिपुरी) । अभिनय-मम सावित्री । प्रस्तुतिड 
कलाक्षेत्र, मणिपुर । १३ जनवरी । संग आँफ़ छोविनो (तमिल) । 
लेखन-ओकोट पी. विक । संगीतडविनयागम । १३ जनवरी । 
कथा अमृत समान (बॉंन्ता) । लेखन, निर्देशन एवं अभिनय- 
शंत्अं१ली मित्र । संगीत एवं मूत जायन-तरित भट्ठाचार्य, 
घृस्तुति-पंचम वैदिक, कोलकाता । १३ जनवरी । अन्तर यात्रा 
(हिन्दी व बांग्ला) । परिकल्पना, निर्देशन एवं अभिनय-ऊषा 
गांगुली 1 प्रस्तुति-रंगकर्मी, कोलकाता । १४ जनवरी । तिच्या 
आइवी गो१ता अर्थात् माज्या अतार्शनेख्या फड़ (मराठी) । 
लेखन, निर्देशन व अभिनय-लया देशपांडे । १४ जनवरी । 
प्रस्तुति-बम देशपांडे, पुणे । चुहे नारियाँ (पंजाबी कहानियों 
पर आधारित)-नीता मोहिन्दा । मई परिकल्पना व निर्देशन-एम. 
के. रैना । प्रस्तुति-रंगटोती, अमृतसर । १४ जनवरी 1 
बिहार 
पटना 
निर्माण कता मंच 
घरती आबान्हषिकेश सुलभ । संगीत, परिकल्पना एवं निर्देशन--. 
संजय उपाध्याय । प्रस्तुतिडनिमणि कला मंच । ७ मई । दूसरी 
प्रस्तुति--. मई, २००८, रायगढ़ (शतीसंगढ़) । 
प्रयोग 
रात बाकी । लेखन एवं निर्देशनडमहेन्द्र कुमार दास । संगीत-- 
इद्रोलीन चक्रवर्ती एवं शांतनु चक्रवर्ती । २३ मई । 
प्रांगण एवं कला, संस्कृति एवं युवा विभाग, संगीत 
नाटक अकादेमी व उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र के 
सहयोग से 
१०४ / नटरंगन्द्र२ 
२ क्यों पाटलिपुत्र नाट्य महोत्सव 
कहानी अभी ख़त्म नहीं हुई (हिन्दी) । लेखन एवं निर्देशन-- 
विद्याशंव्य । प्रस्तुति-अपराजेय निराला, सासाराम । ६ अप्रैल । 
राजपथ का मेन हॉल (हिदी-केशव प्रसाद सिह । निर्देशनन्डमा 
शंकर मिश्रा । प्रस्तुति-संस्कार भारती नाट्य केन्द्र, आगरा । 
श्रीकांत के राजनीति आलेख पर अशान्ति । परिकल्पना एवं 
निदेशन-तनवीर अस्तर । प्रसूति-इछा, पटना। सराय ,की 
मालकिन-पीलिया । अनुवाद-रणबीर सिह । निर्देशन एवं 
प्रकाश परिकल्पना-पवन मिश्र । प्रस्तुति-नटराज आर्ट थियेटर 
एण्ड कल्चरल सोसायटी, दिल्ली । जैसे को तैसा । लेखन एवं 
निदेशन-उमा शंकरा प्रस्तुतिडसंस्कार भारती नाट्य केन्द्र, 
जाया । सभी ७ अप्रैल । अंधों का भाशे-शरद जोशी । निर्देशन---, 
संजय उपाध्याय । प्रसूति-निर्माण कला मंच, पटना । घुमुरी 
उठुची स्वर (पहिया-जनिन रावत्रे । निर्देशन-एनके 
महास्तिक । प्रस्तुतिडजगन्जाथ कल्चरल एसोसिएशन, अंगुल 
(उडीसा) । निधि तोरवंगी लेरची--र्शनिजीन निंगोम्बा । निर्देशन-- 
बी. कुमार शर्मा । प्रसूति-य-साउथ ईस्टर्न मणिपुर आर्टिस्ट 
एसोसिएशन, गोयल (मणिपुर) । सभी र: अप्रैल । आज का 
सच (हिन्दी) है लेखन व निदेशन-तपन कुमार दत्ता । प्रस्तुति-- 
आर्टिस्ट एसोसिएशन आँफ़ जंगल, कूल्टी (पं. बंगाल) । भूत 
भगवान । निदेशन-देवाशीष दत्ता । प्रस्तुतिक्वें- इन्दटीटूयूट आँफ़ 
फेंक्युअल थियेटर आर्टूस, कोलकाता । पिया यर आए । 
लेखन व निर्देशन-तपन कुमार दत्ता । ग्रस्तुति---जाटिस्ट 
एसोसिएशन आँफ़ बंगाल, कूल्टी (पं. बंगाल) । सास बहु की 
नोक-टोंक । निदेशन-निल-वेन व्यास व बाहु/नाल वास । 
प्रस्तुतिक्वेश्री गायत्री कता एवं प्राइमरी एजुकेशन चेरिटेबल 
ट्रस्ट, राजकोट (गुजरात) । सभी री अप्रैल 1 यहीं सरो-मिथिलेश 
सिंह । निदेशन-मपना कुमारी । सह निर्देशन-- मोईन 
गिरीडीहवी । प्रस्तुतिडसूत्रधार, खगोल, पटना निहार) । किनू 
कहार का वेटर (हिन्दी में जात्रा शेती)-मनोज सिवा । 
निर्देशन-जसीम मुखर्जी । प्रस्तुति-जर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक 
केन्द्र, रूप कथा, इलाहाबाद । सभी १० अप्रैल । 
बिहार आर्ट थिएटर 
१७यों पटना थिएटर फेस्टिवल (१४-२ ० जनवरी) 
सदूगति । निदेशन-अजित भाई थियेटरवाला । प्रसूति-य-बिहार 
आर्ट थियेटर । १४ जनवरी । गुलशन (बांग्ला) । निदेशन-पर्ण 
चक्रवर्ती । प्रस्तुतिडइस्यात, कोलकाता । ११ जनवरी । अमली । 
दिसम्बर, २००८ 
