बालरंगमंच 
दिल्ली 
उमंग 
कौन बड़ा कौन छोटा (हिन्दी) । लेखन, परिकल्पना एवं 
निदेशन-रेखा जैन । सह निर्देशन-हरीश वर्मा, संगीत-रवि 
रोष । १० जनवरी । अनोखा वरदान । लेखन एवं निदेशन-रेखा 
जैन । कहानी की (तोल-विभा देवसरे । निदेशन-चन्द्रशेखर 
शर्मा । ४ जून । जंगल में चुनाव-किरण मोदी । परिकल्पना-सोया 
जैन । निदेशन-हरीश वर्मा । वेशभूषा-उर्मि भूषण गुप्ता । 
संगीता-रवि घोष । १३ जून । आविष्कार जूते का-श्रीलाल 
शुक्ल । परिकल्पना-रेखा जैन । निदेशन-लि-अरुणा शेटूटी । 
संगीत-धि शर्मा । वेशभूषा-उर्मिं भूषण गुप्ता। १४ जून । 
सदा आर्ट सोसायटी थियेटर वर्कशॉप 
अली बाबा और गन्दा । लेखन, परिकल्पना एवं निर्देशन--- 
दानिश इकबाल । सह निर्देशन एवं वेशभूषा-दोबा दानिश । 
संगीत-अनमोल आहूजा। १० जून । 
बिहार आर्ट थियेटर 
१७बॉं पटना थियेटर फेरिटयल--२००८ 
बोलता गदहा । निर्देशन---, कुमार हन्तु । प्रस्तुति-इल्लु 
म्यूजिकल थियेटर, पटना। १६ जनवरी । 
४८र्यों स्थापना दिवस नाटूय समारोह 
बोलता गधा । निदेशन-कुश कुमार हन्तु । प्रस्तुतिडहन्तु 
म्यूजिकल थियेटर, पटना । २७ जून । 
दिसम्बर, जै१०रिए 
इस अंक कै रचनाकार 
मानव जैल, ईकोपा हाउसिंग सोसायटी, 7 जंगले, आराम 
नगर) अंधेरी पश्चिम, कुंई-४० ००६ १ 
वंप्ती झील, द्वारा श्री रक्षित पुरी, बी-धि", गुलमोहर पार्क, 
नयी दित्ती-११००४त् 
नंदकिशोर आचार्य, सुअरों की बडी लक्ष, बीकानेर-३३४० ० ५ 
ओमेन्द्र कुमार, १०६/६३-ए, गांधीनगर, कानपुरन्य ०रा० १२ 
हिमांशु राय, पी. डी. ४ परफेक्ट एनक्लेव, स्नेहनगर, 
जबलपुर-."", माप. 
जाहिद स्वान, महल कालोनी, शिवपुरी, म.प्र. 
किरण मोको, नाट्य-प्रशिक्षक, सरदार पटेल विश्वविद्यालय, 
वल्लभ बिद्यानगर८३८८ १२०, (गुजरात) 
हृषिकेश सुलभ: पीर सुहानी, मुस्लिम कब्रिस्तान के पास, 
कदमकुआं, पटना-व ० ० ०३ 
सुषमा भटनागर, एफ-मधि ग्रीन पार्क, नयी दित्ती-११०० १६ 
मनोज मोहन, एल.पी.-६२डी, पीतमपुरां, दित्ती-११० ० एए 
ऋषि वशिष्ठ, तेजा-या धाम, परिहारपुर, मधुबनी 
कमलानन्द झा, सी.एम. आर्ट कॉलेज, दरभंगा, बिहार 
अजय मलकानी, १०२, सोमेश्वरमू अपार्टमेंट्स, साउथ आफिस 
पाश, डोरंडा, शंची-दा४००२, द्वारखण्ड 
परमानन्द श्रीवास्तव, बी-७०, आवास विकास कॉलोनी, 
सूरजकुण्ड, गोरखपुर-ममसी 
रमा अरुण त्रिवेदी, द्वारा श्री राकेश पाण्डेय, एफन्द, नवल 
किशोर रोड, हजरतगंज, लखनऊ८२२६० ० १ 
प्रकाश झा, द्वारा राष्टीय नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस, 
भगवानदास रोड, नयी दिल्ले-११० ० ०१ 
अनिल पतंग, संपादक, रंग-अभियान, नाट्य विद्यालय बाधा, 
गोम्स. नगर, बेगूसराय, बिहार-, ५ १२ १८ 
शम्भु कुमार, बिहार आर्ट थिएटर, कालिदास रंगालय, दक्षिण 
पूर्व गांधी मैदान, पटना 
इप्टब्व रायगढ़, १६/१, आठले हाउस, सिविल साइंस, रायगढ़, 
छत्तीसगढ़ 
अल्ताहवूर, शेखों का मोहल्ला, पुरानी गजनेर रोड,ब्बीकानेर८ 
राजकुमार कामले, ३७३/१८, जलतरंग सोसायटी, सेक्टर३३, 
चारन्होंप 'कांदीवली (प) मुम्बई-४०००६७. 
ममता रावल, डिफेंस यनंत्ग्रेनी, भोपुरा, गाहियाबाद-२० १० ० १ 
र्डों. शिवनारायण बना, द्वारा नटरंग प्रतिष्ठान, बी-दा, स्वास्थ्य 
विहार, विन्यास मार्ग, दित्ती-११००त्२ 
श्यामा, द्धारा नटरंग प्रतिष्ठान, बी-ब १, स्वास्थ्य विहार, विकास 
मारी दित्ती-११० ० री२ 
जटरंप१८ड़२ ४१०७० … 
