प्रेस रजिस्टार के यहाँ पंजीकरण संख्या १०२७ज्ञा६२ 
सब शालित होंठो 
बिकास की यात्रा ठों 
प्तध्यग्रर्दश में विज्या है नये अफ? में टश्याज का हउ काँ गोल र्ह/ 
ऊब 17177 क्यों व्यवस्था शर्मा है, क्लिं स्याज के अक्सी अंक्सि व्यक्ति 
काँ भी क्ति हाँ सां जा क्लान्य निर्धन कां कल्याण आयांबा; 
व्रती प्रक्रिया का हिस्सा जा 
त्पध्वं दिकांप्त का शां हीना है जिसने सस्ता। 
का दृष्ट दर्या शामिल हाँ । 
भूख का जातीय ओ? हृशाक्रदायिक वबाँ'क्मण 
कश्ती है, यस्ते यह दंर्ख कि भूख ओदृ निर्धनता 
सब धडल्ले दृ'क आर्थिक त्माटना है। क्या 
घदंडा कं विक्रष्म नं हउ निर्धन व्यक्ति का 
जोड़ना चाहतं है । 
शिवराज सिं। लोहान 
श्यात्रु रा ब्बभौ 
कृम्भस्वा निडिम क्या के ब्बऱर्चा का स्याद्रव्रनि - शास्थ्यस्लि ब्लॉ 
नं क्या 6९१. क्या ओट छाई मं १८ उहे सामाय निथंब्र 
आं ऊं आं कां श्या 200 ल्मयं तण ष्णओ काँ 
प्रजा स्मयं सालाना वध फ्लो भिस्ता!! है [ 
स्वामी "नेवंत्मानट भी भाँट्रैठदृ गायव्रनि णे रूप नं शप्राणीय 
शांर्लक्शाछक्षओटाष्णर्शणदृहैक्लाआं 
के श्या ष्ठार्ण कां 300 ल्ययै के श्याओ कां 
(00 स्मयं प्रतिवर्ष की अच्छा मियां है । 
स्नानं? गिवंडात्रद औम भाजुचष्ट टापंध्या ष्ठाव्रबृनि याँक्या के 
लस्त प्रदेश कं फ्लॉप विद्यालयों मं १0३१ ८० मर्तस्य 
क्या श्वीर्शक्वीर्णषष्टम्यष्टहवंमंल्य १1क्षकौ 
प्लीक्षा प्रणा की मं आंचा का 124 अँ आं यातं 
आँ बं 50० संज्ञा प्रतिवर्ष तव श्याओ को 550 
यग्रनिकांद्धबीग्रयशिलतिदीजालहै। 
आत्म' णिध्य-पृशि य'च्चा के क्ला 3८१८१ बियष्टपय नं अयन 
स्पर्श शा 3१ श्या नं यज्ञ शतं श्या क्यों 
के निर्धन आं कां 500 त्मायं प्रतिमाह ओर श्याओ 
को 550 स्ययं अक्लिष्ट को शिन्यवृति 10 कां हो 
क्षियै दी जा ल है । 
दृ" ८१ आं ने मकुन ज्ञन्गडा मेधावी छाय आँन्त्रणाद्ग' या 'न' के 
स्का क्या ब्रिटो के ब्रश्यागैथ क्तिस्लार्था गं 12क्ष 
क्या मं म्भी। क्या प्राप्त का उतीर्ण हानं क्या 
प्रत्यंचा स्था क्ष अल्फा बयाँ हो विधा ज्यत्साप्रा 
कां 5000 त्माव को क्या राशि नित उहाँ है । 
द्रद्यादसाथिक्ष धाठघछाआं में न्हेंक्रंगटिबंच मि अंश भिक्षा 
धाम्भ कं शक्ल श्याब्रब्रय श्लीनियस्थि. मोंटेश्या. 
ठेष्टाग. प्राभूप. झुकी. ठंटक्ली. शांयां. णज्जिप्रे 
अशांयेशां त्मा शक्ति त्मा भी ही आई मे 
प्तर्णात्मा अओ पाक्शाम्यां नं मामाव्य कां हा मिधंब्र 
पक्षियां है आ-ख्वाओ कां नि गटक शिक्षा उपत्मा 
रुबाई जा सां है । 
मध्यप्रदेश जनसंघर्षा डारा जारी 
टार्वज्ञत्न निशाना, 
त्तर्तज्ञल सुखाय 
133" : 09744825 
' 'पंह त्वनाफ्लॉ भी हन्तिबं है लि? हम धड़ 
हैये बेहरा नहीं लंड्डधै । हम तो ब्रघझी प्रप्ति ऊं 
धूणी (नणादृपे है ओप्ट जाललै है कि दंड है 
फानजं घड व फटा निर्त्तउनै भी झत्माज 
के दृष्ट व्यक्ति ब टिकाम्र लेने ढ़की पक्राउ 
का दिनियांज्ञन्न है ३ विकांठेहृ। व्यक्ति आस्था 
ओउ टाज्य 3८ पँक्ति अब कांट… भी ' ॰ 
प दीनदयाल उपाध्याय 
टाज्य हैमाच्चाव्य बिधि र्दर्वा कल्याण आयोवा 
पिछली छक वर्ष टो निटतउ आयांटा लै निघंब्दों के की दो फ्रांक अन्तुशंत्पाखें काँ है । टाटीबी कां 
घुजर्पटिआक्ति कउब्वे भी आआल्थ बिघंली के लिए द्योजजाए बनाने अ आयांना बौ जयी झजिल्ले 
तय की है । 
दीनदयाल अंत्योदय योजना. मजदूर सुरक्षा योजना, लाड़ली लाओ योजना. दीनदयाल 
अंत्योदय मिशन. दीनदयाल टोजणाट योजना. जैसी यांजजाआं दो जाति. ६13१. तवां के की 
मिटा कर इन्हें टाटीबौ तक पहुचाया बाया है । बिर्घबी का बन टादाउलै. शिक्षा भी टीजव्यादृ' 
की द्योजजारा शूरू हूई है । 
' बि शून्नब्व धान्मापृश्मर्दप्ल दिधार्पिर्या कं दीप क्या स्लाप्त 
कार्ल ओए सामाना ओठ पिछडा कां क्ष स्था दिथापिंयां 
कां कौआ कं उदेश्य ही ष्टत्स्यप्सीय आताओ मं 9बौ हैं 
12बी ठक अध्ययन शार्ल क्या त्मा ।देरावीयों यमं 
ष्ठापृस्तलां क्या निशुल्क वितरण हीला है । 
' दोआत्मा ,पआँगि'र्द्ध मामकि" य' ममा के क्ला क्या आं शै 
क्या। तौ दासं आं आँ रुक्तिओ काँ शक्ति 
श्यानया बयां जा ल है, क्लिं पढाई के लिए प्रपर्ल 
बाम तं दृठटे का। जान पहला है । क्यों क्या अं 
त्स्य स्प डाथदृ क्यों'हौ में पहले अली एंडी आं 
बानिकाओ. जिनके डाभ नं डाई स्कृत्तश्र्वश्या हशिस्वी 
कं नहीं है कां क्लीन क्तिस्ति जा झडी है । 
' प्ताटीषचिं मत्रक्रन भाषा धागा यश्र्वमा के तारों प्रत्येक्ष 
स्थिता! मं स्का के अध्यापन णे स्ति सांवेरा 
शिक्षक क्यों-3 का एक षद स्वीकृत किया क्या है 1 
7 आँ श्याष्टमी ,शारा छारु - निर्धन क्रि-तुष्टि-माष एच कौथाबौ 
कां कां क्या शिब कौ वृजि।। मिल सकै. इस दूरि सं 
पर्याप्त राशि को उमडाया। क्या श्या शिक्ष ऋण 
गष्टटो क्या स्यापिस्प क्रिया गया है । 
' यागागं दिदत्माणा भी शउर्श्वन य'ब्रल्बा कै त्रस्त 10000 
आँटैस्नाओ की शी हव्यानि श्या तं स्नाभान्जि किया 
शांगा। दुग्ध दृश्यों के फ्लो बिस्वा उषदृप्त दा 10 
स्वाष्ट महिलाओ की अधि दी जा सां है ३ 
८ 
साली त्तउक्ली के हूँर्द्धगनटाट प्रयास 
च ठाध्यप्र 
दंश . नै नै 
ल्यट्विकु 
बाबूलाल जीन 
प्रणाम 
टाय्य साभान्य निर्धन दर्या क्या अंश्योवां 
