खंड १ १ अंक ४३ 
५ ' 11 हैब "५. [ धू. . ’ 
५ ५ ५ . .' ' , ई है 
है । अँ - . 1 
के " 1, के . 1111 11 हूँ न 
८ ’ ३ ' _ _ ' . : '३३ [ '८ 
१ 
भारतीय रंगमंच का त्रैमासिक 
१९८४ 
अनुक्रम 
सम्पादकीय किताबे" 
३ नाट्य-भाषा के आयाम ४३ नारी की त्रासद नियति के नाटक…सत्येद्वे तनेजा 
नाटक ४७ विष्णु प्रभाकर के दो नाटक - किरण चंद्र शर्मा 
५ खेसर-विनोद वर्मा 
१ ७ 
२ ५ 
३ १ 
३ ५ 
नाटककार-निर्देशक का वक्तव्य 
हिंदी रंगांदोलन में राकेश का योगदान- 
जयदेव तनेजा 
यथार्थवाद और परिवेशमूलक रंगमंच----", आनंद 
कालिदास समारोह १ ९८ ३ -धीरेंद्र कुमार 
नाट्यशास्त्र और काव्यशास्त्र : संक्रांति की गलत 
परिणतियों का प्रान-य-मममलभ त्रिपाठी 
५२ बंबई में हिंदी रंगमंच : नयी संभावनाएँ-अनूप सेठी 
५७ बिरुली रंगमंच-१९८३ : धुधिली आशाएँ- 
महेश आनंद 
रंगजगत 
७५ लखनऊ / इसाबाहाद/ आजमगढ़ / गोरखपुर/मधुरा 
शिवपुरी/विदिशा/बीकानेर/थय/पटियाला/ जम्मू, 
रांची/ बं बई 
