बाल रंगमंच ८४ उउजैन में माच समारोह 
७ ९ गोरखपुर/बैतूल/सहारनपुर ८४ रंगशालाओं का किराया 
रंगवृत्त ८६ पत्राचार- श्रीराम वर्मा 
८ ३ प्रेमचंद रंगशाला से श्रीसी आर पीका कठजा हटाओ ८ ९ नाटक-डायरी 
आवरण…अशोक भौमिक 
मुखपृष्ठ का चित्र-वंसी कौल 
सज्जा परामर्श-एन ० एन ० सेठी 
सम्पादकीय सहयोगी-------', आनंद 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । संपादक की उनसे स हमति अनिवार्य नहीं है 1 
आई-४७ जंग-पुरा ऐक्खटेन्दान, नयी दिरुली- १ १ ० ० १४ (कौन 
६ ९ ० : ६ २ ) से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा 
शान प्रिटर्स, ९ २ ६ ७ है शाही गोहत्या, पत्-ईच-मते रोहताश नगर, 
शाहदरा, दिरुली- : १ ० ० ये २ में मुदित । 
वार्षिक शुल्क व्यक्तियों के लिए रु ० २ ०.० ० और संस्थाओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु ० ३ ० . ० ० । 
एक प्रति का मूल्य रु० ७.० ० 
