नाट्य-भाषा कै आयाम 
इ 
स अंक में एक ऐसा नाटक प्रकाशित किया जा रहा है जिसका उद्देश्य 
नाटूयानुभव देना इतना नहीं जितना हमारे जीवन की एक गहरी और तात्का- 
लिक समस्या और उसके हल की ओर इशारा करना है । विनोद वर्मा का नाटक 
खेलघर एक ऐसी लड़की के बारे में है जिसे उसके माता-पिता अविकसित 
मस्तिष्क वाली अथवा जाली रिटार्देड' समझते हैं, और इसके कारण उसके 
प्रति सहज नहीं हो पाते । नाटक में ऐसे 'खेलघर' की कल्पना, संभावना या 
वास्तविकता प्रस्तुत की गयी है, जिसके माध्यम से, माता-पिता की उपेक्षा के 
कारण बन्टची के मन में जो तनाव पैदा हुआ है वह ढीला पडे और वह अधिक 
सामान्य होकर व्यवहार कर सके । नाटक यह दिखाता है कि यह बच्चन भी और 
बच्चों" की तरह से ही बुद्धिमान और जीवंततापूर्ण है । पर कुछ अतिरिक्त संवेदन- 
शील होने के कारण माता-पिता की उपेक्षा का उसके ऊपर तीखा असर पड़ता है । 
खेलघर की संचालिका द्वारा उसकी बातों और जिज्ञासाओं में दिलचस्पी लेने से, 
उसके साथ स्नेह और सम्मानपूर्ण व्यवहार करने से, वह धीरे-धीरे सहज हो जाती 
है । 
इस स्थिति को प्रस्तुत करने की प्रक्रिया में नाटक कई मव्यक्तियों की मान- 
सिकता पर भी प्रकाश डालता है, जिनमें माता-पिता, खेलघर की संचालिका और 
उनकी सहायिका आदि शामिल हैं । पिछडे लगनेवाले बल-यों के इलाज का एक 
उपाय सुझाने के अलावा, यह नाटक हमारे आज के जीवन की, विशेषकर पारि- 
वारिक जीवन की, विसंगति को भी उजागर करता है । अपने-अपने कार्य और 
कैरियर में व्यायस्त, तथा समाज में प्रतिष्ठित माता-पिता अपने बन्हचों पर जितना 
चाहिए, उतना ध्यान नहीं दे पाते और इससे उनके निजी संबंध पुरी धीरे-धीरे 
अस्वाभाविक होने लगते हैं । यह नाटक इम सवाल की गहराई में नहीं जाता, 
फिर भी इसका एक मन को छुनेवाला रू प पेश करता है । 
इससे भी महत्वपूर्ण बात यह हैकि यह नाटक नाटकीय पद्धतियों की कुछ ऐसी 
संभावनाओं कीओरइशारा करता है जिनकीतरफ हमारा ध्यान बहुत कम ही जाता 
है । नाटक एक दृश्य-श्रव्य माध्यम है जिसमें अभिनेताओं और दर्शकों के बीच प्रत्यक्ष 
संबंध स्थापित होता है । इसलिए किसी भी विचारया समस्या को सामूहिक अनुभव 
का अंग बनाने के लिए नाटक की पद्धतियों बहुत उपयोगी हो सकती हैं । खेलघर 
नाटक उसके चिकित्सा मूलक प्रयोग का रूप पेश करता है । मगर दूसरे तमाम 
उद्देश्यों ने लिए भी नाटक के रूप का या नाटकीय पद्धति का ऐसा इस्तेमाल किया 
जा सकता हैकि उसमें सौंदर्यमूलक आरुबाद चाहे कम ही हो पर वह देखनेवालों 
३ / नटरंग-४ ३ 
