को कुछ सोचने के लिए, किसी गहरी सामाजिक विसंगति, विडंबना या व्यथा मैं 
साक्षत्त्कार करने के लिए विवश करे । कुछ समय पहले दिरुलौ में ही संचार 
माध्यमों में रती के चित्रण के विरुद्ध कार्य करनेवाली एक संस्था ने अक्स पहेली 
नाम से एक प्रदर्शन किया था । उसमें हमारे समाज में रती के प्रति प्रचलित 
धारणाओं और व्यायवहार की विसंगति को बडी तीव्रता के साथ रेखांकित किया 
गया था । 
पिछले दिनों दहेज के कारण रती के ऊपर होने वाले अत्याचार को लेकर 
भी नाटक, विशेषकर नुक्कड़ नाटक, खेले गये हैं । राजनीतिक और आर्थिक शोषण 
तथा भ्रष्टाचार या दमन आदि विषयों पर तो नुक्कड़ होते ही हैं । इन दिनों 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल कुष्ट रोगियों के संबंध में एक प्रदर्शन तैयार 
कर रहा है । अणुयुद्ध की विभीषिका को प्रस्तुत करके उसके विरुद्ध जनमत बनाने 
के उद्देश्य से भी नाटक खेले गये हैं । 
नाटकीय पद्धति के ये ३ सभी उपयोग बहुत महत्वपूर्ण हैं । नाटक में जो दृश्य- 
व्य का एक अनोखा मिश्रण है … और अभिनेताओं की तात्कालिक उपस्थिति से 
दर्शकों के साथ जो सीधा प्रभावकारी संवादं है, वह उसे ऐसी तात्कालिक सामा- 
जिक जरूरतों के लिए बहुत ही - सार्थक और सक्षम हथियार बना देता है । जो 
लोग नाटकीय, पद्धतियों, शैलियों और शिल्प के जानकार हैं, वे इस तरह के उप- 
योग द्वारा समाज के सीधे संस्कार और परिवर्त न में सहायक होकर एक रचना- 
कार और नागरिक, दोनों रूपों में अपनी जिम्मेदारी निभाते हैं । इसमें कोई 
संदेह नहीं कि हमारे देश में नाटकीय पद्धति के इस तरह से उपयोग की बहुत 
जरूरत है । इसके द्वारा लोगों में बहुत असरदार ढंग से जरूरी सवालों के वारे में 
चेतना पैदा की जा सकती है, उसको गहरा और तीखा बनाया जा सकता है, 
और जब भी संभव हो तो क्रियाशीलता की ओर प्रेरित क्रिया जा सकता है । 
मगर साथ ही यह भी स्पष्ट होना चाहिए कि यह नाटकीय पद्धति का एक 
विशेष प्रकार का उपयोग है । इसे अपने-आप में कलात्मक अभि-व्यक्ति का रूप 
मानने या केवल इसी को नाट्य-कला का एक-मड सार्थक रूप समझने की भूल 
घातक हो सकती है । दरअसल, यह "नाट्य भाषा" का भी कुछ वैसा ही उपयोग 
है जैसा हम अपनी बोलचाल में, दैनिक जीवन के संप्रेषण में, भाषा का करते हैं । 
भाषा से हम कलात्मक अभिव्यक्ति का काम लेते हैं, वैचारिक अभिव्यक्ति का 
काम लेते हैं, अखबारों के माध्यम से सामान्य संप्रेषण का काम लेते हैं और 
विज्ञापनों के माध्यम से प्रचार का काम भी लेते है । भाषा के ये सारे इस्तेमाल 
जरूरी भी हैं और उचित भी । मगर इनमें से सभी को भाषा का कलात्मक या 
सृजनात्मक उपयोग नहीं माना जा सकता और न माना ही जाता है । हम यह 
सहज भाव से ही स्वीकार करते हैं कि भाषा से तरह-तरह के काम लिये जाते हैं 
और लिये जाने चाहिए । नाटक की दृश्य-श्रव्य भाषा भी इसी प्रकार कलात्मक 
अभिव्यक्ति- के साथ-साथ दूसरे उपयोगी सामाजिक कार्यों के लिए इस्तेमाल में 
लायी जा सकती है और निश्चय ही लायी जानी चाहिए । किंतु इस तरह के उप- 
योग पर विचार करते समय यह जरूरी है कि उसमें उसके विशिष्ट उद्देश्य और 
सीमा को भी ठीक से पहचान और समझ सकें । तभी यह संभव है कि नाटय-- 
भाषा का ऐसा उपयोग उसके कलात्मक उपयोग को विकृत न करे है ५ 
४ - / नटरं ग-४ ३ 
