खेलघर 
विनोद वर्मा 
पात्र 
गुजूडी ७ वर्षीय बच्च'रैं 
मिसेज मोहन कयों की चिकित्सक ( बिहेवियर थेरेपिस्ट) 
सुधा मिसेज मोहन की सहायिका 
मिसेज सेठ गुहा की माँ 
दृश्य एक 
मानसिक समस्याओं से ग्रस्त बच्चों की चिकित्सा के 
लिए विशेष प्रकार से सजा एक खेलघर है श्रीमती सेठ इधर- 
उधर टहल रही हैं है चेहरे पे हलका-सा गुस्सा है है वह बार- 
बार कलाई-धड", देख रही हैं है कुमारी सुधा परेशान- सी 
बैठी हुई है है 
सेठ ओह ! आइ एम गोइंग ! 
सुधा मिसेज सेठ, जब आप यहाँ आ ही गयी हैं तो मिसेज 
मोहन से बात किये बगैर जाना ठीक नहीं है । 
सेठ लेकिन ये ही लोग वक्त के पाबंद नहीं है तो' ॰ ' । मुझे 
चलना चाहिए । 
सुधा प्लेडि, यहीं आखिरी मौका है । 
सेठ ये लोग अपने आपको क्या समझते हैं ! आँल राइट ! 
पाँच मिनट और 1 ( उत्तेजित-सी टहलती रहती हैं । ) कल 
शाम को मेरी मांस रिसाइटल है । दिस इज कैजी ! सवा 
नौ बज गये । इन लोगों ने तो धंधा बना रखना है ! 
मिसेज मोहन अंदर आती हैं है 
सेठ तो आप हैं मिसेज मोहन १ 
मोहन जी । 
सेठ आपने कितने बजे मिलने का वक्त दिया था ? 
मोहन नौ बजे का । 
सेठ अब सवा नौ बज रहे हैं । 
मोहन आइ एम रियली स रेंरी ! चौकीदार के पैर पे 
गमला गिर गया था । आइये बैठिये । 
दोनों बैठ जाती हैं है थोडी खामोशी के बाद । 
३' यह नाटक वर्जीनिया एवजीलाइन (अमरीका) बिहेवियर 
थेरेपिस्ट के सच्चे रिपोर्ताज 'डि-व्य: इन सर्च आँफ सीस' 
(आ811ष्टि ^1र्वा106-31७8 : 111 8011131 यां" 501) 
पर आधारित है । 
नटरं ग-४ ३ / ५ 
