सेठ आपको शायद यह ठीक न लगे, अगर मैं कहूँ कि सेठ ठीक है 1 गुड्डी इज मैंटली रिटार्देड । पैदा ही ऐसे हुई 
गुडुरै के बारे में हमें सब कुछ मालूम है । और आपको जो 
पूछना है वह जरुदी से पूछ लीजिये । मुझे रिहर्सल पर 
पहुँचना है । 
मोहन आप ही बताइये । 
सेठ बताना क्या है है हमें मालूम है कि वह ठीक नहीं है । 
सुधा मिसेज सेठ ! 
सेठ (सुधा की तरफ इशारा करके) इन्हीं की वजह से 
आयी थी । यह सोच रही हैं कि आप शायद कोई जादू कर 
सकें । पर ईश्वर का लिखा किसके बस का है ? 
मोहन आप गुडूडो के बारे में कुछ कहेंगी ? 
सेठ कहने को क्या है ? इसके पापा और मैं पिछले आठ 
बरसों से इस नतीजे पे पहुँचे हैं, जो हो गया है सो हो गया 
है है गुडूडो जैसी भी है हमें मंजूर है । 
खामोशी है 
मोहन और कुछ कहेंगी गुडूडो के बारे में ? 
सेठ मिसेज मोहन, गुडूडो से मिलने में गुडूडो की बजाय 
आप ही को त्यादा फायदा है । आपको उससे मिलने में 
ह्य०मन बिहेवियर के बारे में थोडा और मालूम हो जायगा । 
सुधा (मिसेज मोहन से) यह चाहती हैं कि आप इनके 
घर आ जाया करें । 
सेठ हाँ । अगर आप गुडूडो को घर में आके देख जाया 
करें तो जारि-यादा अच्छा रहेगा । आपकी जो भी फीस है 
आपको मिल जायगी । 
मोहन शुक्रिया । बेहतरी इसी में है कि गुडूडो हाते में 
एक बार इसी खेलघर में आया करे । 
सेठ हमने भी देर सारे खिलौने खरीद रखे हैं । आप घर 
में ही आ जाया करें । आपकी अगर जयादा फीस है तब 
भी हम देने के लिए तैयार हैं । 
मोहन माफ कीजिये । मैं घर पर नहीं आऊँगी । गुडूडो 
को आपको यहीं भेजना होगा और आपको कोई फीस भी 
नहीं देनी होगी । 
सेठ मिसेज मोहन ! आप गलत समझ रहीं हैं । बिना 
फीस पे किये गुइडो को यहाँ भेजना हमें अच्छा नहीं लगेगा । 
और हम कितनी भी फीस हो, पे कर सकते हैं । 
- मोहन आपका बहुत-बहुत शुक्रिया । पर गुडुरे से मैं अपनी 
शतों पर ही मिलूँगी । वह बीमार न हो तो उसे आपको हर 
लते दोपहर तीन बजे यहाँ भेजना होगा । 
६ / नटरंग-४ ३ 
थी । अगर आप इस बात के अलावा कुछ और जानना चाहें 
तो मैं आपकी खास मदद नहीं कर पाऊँगी । 
मोहन पर अगर कभी भी आप खुद उसके बारे में कुछ 
कहना चाहे: तो मेरे पास बेझिझक आ जाइयेगा । यह भी 
आपकी मजों है कोई मजबूरी नहीं । 
सेठ इसके पापा तो शायद यहाँ नहीं आयेंगे । (खामोशी है ) 
मैं इसे यहाँ छोड़ जाऊँगी, ले जाऊँगी, पर बीच में यहाँ रह 
नहीं पाऊँगी । 
मोहन आपका यहाँ रहना बिरुकुल जरूरी नहीं है । 
सेठ ( उठते हुए ) ठीक । पर पका आप हमारे घर आना 
पसंद नहीं करेंगी ? 
अब तीनों खडे हैं है 
मोहन आपके घर तो आना जरूर पसंद करूँगी, पर इस 
काम के लिए नहीं । (तीनों के हाव-भाव से लगता है जैसे 
माहोल में तनाव कम हो गया है है ) तो आइये, चले: । 
आफिस में चलकर रिकार्ड के लिए फार्म भर दें । 
तीनों बाहर जाती हैं । प्रकाश बहुत कम हो जाता है है 
सिवाय एक मेज और खिलौनों के देर के ऊपर के है उसके पीछे 
से धीरे-धीरे गुडूडो का चेहरा उभरता है । उस पर पृ'", 
आतंक और सहमेपन के भाव साफ नजर आ रहे हैं । उ सकी 
नन्हीं आँखें उस दरवाजे की ओर घूर रही हैं जहाँ से अभी 
सब लोग निकलकर गये हैं । वह उसी भाव में, उसी दिशा 
में देखती हुई उस देर के पीछे से निकलकर रेत के छोर के 
पास पहुँचती है, पूरे गुस्से से थूककर अपना चेहरा 
दूसरी तरफ घुमा लेती है, और बेजान-सी वहीं खडी रहती 
है । तभी मिसेज मोहन अकेली अंदर आती है । चंद लमहे 
गुडूडो को देखती रहती हैं है फिर पलटकर खेलघर का 
दरवाजा बंद करने लगती हैं है गुडूडो अचानक पलटकर 
देखती है । भयंकर रूप से रोने-चिति-लाने लग जाती है । 
"दरवाजा बंद नहीं, दरवाजा बंद नहीं' नि-त-लाते-चित्-लाते 
तड़पती-सी बदहवास खेलघर में इधर-उधर भागती है । 
फिर कहीं छुप जाती है । पर उसका रोना-चि-बलान, वैसे ही 
जारी है । मिसेज मोहन दरवाजा खोल देती हैं है बहुत शांत 
चेहरे, सधे कदमों के साथ वंह गुडूडो के पास पहुँचती हैं । 
मोहन (प्यार से ) गुडूडो ! गलती हो गयी मुझसे । 
