साँरी । देखो दरवाजा खुला है है 
गुडूडो के रोने-चिति-लाने की आवाज कम हो जाती है । 
वह अपनी जगह से उठकर दरवाजे को देखती है । तस-सैली 
हो जाने पर उठती है और मिसैज मोहन को अनदेखा कर 
सुबकते-सुबकते दरवाजे के नजदीक जाती है है कुछ देर में 
उसका रोना बंद हो जाता है है वह खेलधर की चीजों को 
ध्यान से देखती है है 
गुडूडी (बुदबुदाते हुए) टेबल, कुर्ती, रेडियों । 
मोहन (बुदबुदाते हु ए ) टेबल हैं कुर्ती हैं ३ डियो । 
गुन्डों कुछ हैरानी से मिसेज मोहन को देखती है । योड़ा 
उनके पास आती है । फिर नजरें पलटकर बोलती है है 
गुडूडो तेरा नाम क्या है ? 
मोहन चंद्रा मोहन । 
गुड़डो नहीं ! तेरा नाम क्या है । (खामोशी ।) तेरा नाम 
है गुडूडो, गुडूडो । (इधर-उधर टहलने लगती है । ) दरवाजा 
बंद करना नहीं । गुड़-डो-मरवाना अन्हछा नहीं लगता । 
मोहन (शांत भाव से ) गुडूडो, दरवाजा अच्छा नहीं 
लगता । ठीक । 
गुडूडी दरवाजा अच्छा नहीं । दीवार अच्छी नहीं । 
बाहर से मिसेज सेठ और सुधा की बातों की आवाज आती 
है । गृडूडो की साँस फूलने लगती है । चेहरे पर पहले-जैसे 
भाव फिर से अंकित हो जाते हैं है वह फिर से चिल्लाना- 
रोना शुरू कर देती है । "नहीं, कभी नहीं हैं धर नहीं' बोलते-, 
बोलते कहीं जाकर छिप जाती है । तभी मिसेज सेठ और 
सुधा अंदर आती हैं । मिसेज मोहन शांत भाव से खडी 
उनकी ओर देखती हैं । फिर पलटकर उम जगह को देखती 
हैं जहाँ गुडूडो छिपी है है 
फेड-आउट है 
दृश्य दो 
मिसेज मोहन और गुडूडो खेलघर में इकदृठे दाखिल होती 
हैं है आगे- आगे गुडूडो है यह बार-बार मुड़कर देखती हैकि 
दरवाजा खुला है या बंद है है दोनों खेलघर के बीजों-बीच 
खडे हो जाती हैं है गुडूडो खिलौनों का, और भी जो सामान 
खेलघर में रखा है उसका, मुआयना करती है है 
गृडञ्जडो टेबल, कुर्ती, रेडियों । 
मोहन टेबल, कुर्मी, रेडियों । (एक खिलौना उठानी है है ) 
अ'। र यह रेलगाडी है । 
गुड५डो (अनदेखा-अनसुना-सा करके) यह टेबल है, न ? 
टेबल है । यह रेत है, न ? रेत है । यह रेलगाडी है, न ? 
रेलगाडी है । चलती नहीं है । 
मोहन चलाती है । 
खामोशी है फिर गुद्धूडो भागकर मिसेज मोहन के हाथ र्त 
गाडी ले लेती है है ध्यान से देखने के बाद बह उसे जमीन पर 
चलाती है । फिर वह अपने कोट का बट न खोलने की कोशिश 
करती है । खोल नहीं पाती है है 
मोहन गर्मी बहुत है । 
गुड५डो गुड़डो तेरा कोट और कैप उतारेगी । (अभी 
भी बटन नहीं खुल पा रहा । ) 
मोहन गुड़डो अपना कोट और कैप उतारेगी । 
गुडञ्जडो बहुत गमी है । गुड्रडो अपना कोट और कैप 
उतारेगी । (मिसैज मोहन गुड५डो का कोट और कैप 
उतारती हैं है ) जूते नहीं । जुराब नहीं । (अचानक उसकी 
नजर एक बंद ताले पर पड़ती है है वह भागकर उसके पास 
जातीहैं है) यह बंद है, न ? ताला है, न ? चाबी होती 
गुडूडो खोलती । 
मोहन यह रही चाबी । 
गुड५डो ताला खोलती हैं । 
गुडूडो (गुस्से सै) गुड़डो सब ताले खोलती है । गुडूडो 
पगली । गुडूडो पगली । 
मोहन (थोडी दृढ़ता से ) गुडूडो पगली नहीं है । 
गुजूडो गु३१टों रोती है । है, न ? गुडूडो अपने कपडे गोले 
करती है । है, न ? गुडूडो पगली । 
मोहन अच्छा है गुडूडो । यह कोट और कैप यहाँ जाग दूँ ? 
गुडक्तडो नहीं, वहाँ टाँग दो । 
मोहन ठीक है । 
गुड़-ड-, नहीं, वहीं टोंग दो । 
मोहन ठीक है । 
मिसेज मोहन कपडे टरेंगती है है गुडहुदो इधर-उधर टहलने 
लगती हैं । रेत के ऊपर चढ़ जाती हैं । 
गुड५डो एक कौआ था । प्यासा था । पानी पीता था । 
नटरंग-४ ३ / ७ 
