नहीं मिलता था । घड़ा मिला । पानी कम था । नहीं पिया । 
वहीं घडे के पास सो गया । गुडूडी कभी रोती है । 
मोहन गुडूडो कभी रोती है । . 
गुडूडो गुडूडो तो कभी नहीं रोती । बस बहुत रोती 
है । (उसकी नजर टीन के छोटे खाली डि-ज्यों के देर पर 
पड़ती है, जो पिरामिड की तरह रखे हुए हैं । ) हा है यह 
पुलिस है, तुम्हे गोली मारेंगे । 
मोहन वहनहीं मारेंगे। 
गुडूडो वह तुम्हें गोली मारेंगे और गुड्डी मर जायगी । 
मोहन वह गोली नहीं मारेंगे । गुडुरे नहीं मरेगी । 
गुडूडो (परते हुए) सारे लाइन में खडे हैं । थक जायेंगे, 
अपने आप मर जायेंगे । (उन डिब्दों को झटके के साथ 
लूढ़का देनी है । डिठवों के बिखरने की आवाज ध्यान 
से सुनती रहती रहती है है ) तुम मरती हो है, न ? 
मोहन मैं तो नहीं मरती । 
गुडूडो (फुसफुसाते हुए) नहीं, गुटों मरती है । 
मोहन (फुसफुसाते हुए) गुड्डी मरती है ? 
गुडूडी ( गुस्से से) गुडुरै अभी नहीं मरती । खेलती है । 
(खेलने लगती है है फिर एक चित्र को देखकर) यह घर 
है, न ? 
मोहन यह घर है, न ? 
गुडूडो यह घर मेरा नहीं । मैं तुम्हें देती, ठीक । 
मोहन मैं यह घर गुडुरै से लेती । (तभी गुडूडो की नजर 
एक लकडी के टूक पर पड़ती है । उसे उठा लेती है । ) यह 
भागता है, न ? बहुत अच्छा है । 
मोहन बहुत अच्छा है । 
गुडूडो एक टूक था । उसके ममी-पापा नहीं थे । मर 
गया । (टूक को रेत पर पटक देती है 1) यह खिड़की बंद 
कर दो । 
मोहन (बहुत सहजता से) दरवाजा बंद कर र्दू ? 
गुडूडी (बदहवासी से) नहीं, दरवाजा नहीं । दीवार 
अच्छी नहीं । दरवाजा----: 
इतने में मिसेज मोहन एक ड्राइंग… बोर्ड पर चुपचाप कोई चित्र 
बनाने लगती हैं है गुडूडो चिंल्लाना बंद करके हैरानी से 
कुछ देखती रहती है । फिर मिसेज मोहन के हाथ से चाँक 
या रंग छोन लेती है । 
गुडूडी लाल रंग को लाल बोलते हैं कि रैड ? रैड बोलते 
हैं । 
८ / नटरं ग- ४ ३ 
मोहन रैड भी बोलते हैं, लाल भी । तुम क्या बोलती 
हो १ 
गुन्डो मैं नहीं बोलती, गुडूडो बोलती है, लाल, रैड । 
तुम अपने कपडे उतार दो है 
मोहन मैं ? 
गुडूडो हाँ । गुन्डों, . अपने सारे कपडे उतार दो । गर्मी है । 
मोहन गुडूडो तो अपना कोट और कैप उतार चुकी है । 
गुडूडो गुडूडो अन्हछो है । है, न ? 
मोहन गुडूडो अच्छी है । है, न ? 
गुडूडो गुन्डों बहुत अच्छरैं है । उस घडी में चार बज 
गये हैं । 
मोहन हां, जाने का वक्त हो गया । 
गुइडो (नाराजी सं) तुम नहीं जाओगी । तुम्हारा घर 
नहीं । कभी नहीं जायेगी । 
मोहन गुडूडो घर जायेगी । अगले लते आयेगी । फिर यहाँ 
खेलेंगे । 
गुडूडो कहाँ ? 
मोहन इसी कमरे में । 
गुडूडो (समझाते हुए ) कमरे में नहीं, खेलघर में । 
मोहन हाँ, खेलघर में । 
गुडूडो तुम जरा-सी ड्राइंग कर लो । 
मोहन (दृढ़ता से ) गुइडो अगले हपते डाइंग करेगी । 
गुडूडो तुम थोडा रेत से खेल लौ । 
मोहन (उसी दृढ़ता से ) गुडूडरै अगले हपते रेत से 
खेलेगी । 
तभी बाहर से मर्वानी आवाज आती है : गुड्रडो ! गुडूडो 
चीखते-चिल्लाते हुए कहीं छिप जाती है । मोहन उसे 
निकाल लाती है है 
मोहन (शांत भाव से) तुम्हारे पापा लेने आये हैं । 
गुडूडो अगले हपते फिर आयेगी । 
गुडूडो के चेहरे पर गुस्सा और डर है । वह "थू धू धू' 
कहते-कहते बाहर भाग जाती है है 
केड -आउट । 
