दृश्य तीन 
गुजूदो खेलघर के अंदर भागी-भागी आती है है उसके पीछे 
सुधा है है यह आते ही दरवाजा बंद करने लगती है है गुडूदो 
फिर से रोते हुए चीखने-चि-स्थाने लगती है : दरवाजा बंद 
नहीं है पर इस बार वह इधर-उधर नहीं भाग रही जबिक 
एक ही जगह पर टकटकी बाँधे है 1 सुधा दरवाजा खोल देती 
है है गुडूडो धीरे-धीरे शति हो जाती है है 
सुधा ठीक है ? 
गुडूडो (हलकी-सी नाराजगी सै) यह दीवार अच्छी 
नहीं । 
सुधा दीवार तो बहुत अच्छी है । कितना सुदर रंग है । 
तस्वीरें हैं । 
गुडूडी (ज्यादा नाराजगी से ) नहीं, दीवार अचछी नहीं । 
सुधा (मनाते हुए) अच्छा, क्या खेलौगी ? मैं तुम्हें एक 
कहानी सुनाती हूँ । 
गुडडो तुम्हें पानी पीना है है 
सुधा तुम्हें नहीं, बेटे, आप । आप बोलते हैं । मुझे तो पानी 
नहीं पीना है । अब बताओ क्या कहते हैं बडों को ? आप । 
गुडूडी (तड़पते हुए) तुम्हें पानी पीना है । 
सुधा मुझे तो पानी नहीं पीना है 1 
गुडूडो सर झुकाये बुत की तरह खडी हो जाती है है 
सुधा अच्छा तो कहानी सुनोगी है 
गुडूडो (बहु त गुल से ) अपने जूते उतारो । 
सुधा बेटे, मैं तुम्हें बहुत अच्चछो कहानी सुनाऊँगी । बहुत 
पहले की बात है । एक लड़की थी । उसका नाम था गुडूडो । 
गुडूडों (गुस्से से) गुडूडो नहीं थी । 
सुधा चलौ, ठीक है 1 वह गुइडो नहीं थी । पर एक सुन्दर- 
सी लड़की थी । हर रोज जंगल में फूल चुनने जाया करती 
थी । एक दिन .... .. 
गुडूडो (पूरा बदन कांपते हुए बेहद गुस्से से ) तुम्हें पानी 
पीना है । 
सुधा (थोड़ा नाराज होते हुए) बेटे, टोको नहीं । कहानी 
ठीक से सुनो (गुड़डो अपने दोनों कानों पर हाथ दबाये हुए 
जमीन को देखती हुई बुत की तरह खडी है है ) अच्छा तो वह 
लड़की- ३० । ठीक है, कहानी मत सुनो । क्या खेलौगी, बोलती 
क्यों नहीं ? नहीं बोलोगी ? ठीक है, अपने आप खेलों है 
अब खेलती कयों नहीं ? 
यह कहते हुए सुधा दूसरी तरफ जाने लगती है है तभी गुडूदो 
भागकर उसके बालू पर काट खाती है और फिर शमिता-सौ 
वहीं खडी हो जाती है 1 
सुधा (पीडित सी) देखा, कितनी बुरी बान है ! अगर 
यह तुम्हारे मपी-पापा को मालूम हो गया तो ? 
गुडूडो की साँस फूलने लगती है । हिचकियाँ र्वध जाती हैं 1 
यह जमीन पर गिर जानी है । 
सुधा आओ, बेटे ! तुमने काटा है । हमने थोडे न । आओ 
खेलें । अच्छा, एक गीत सुनो । ( गाने लगती है है तभी मोहन 
अंदर आती है ।) मिसेज मोहन, यह, यह … । 
मोहन (सब कुछ भाँपते हुए) ठीक है । येक यू । 
सुधा मैं इसे कहानी-- 
मोहन चार बजे के बाद मैं यहीं मिलूँगी । 
सुधा बाहर जाती है 1 मोहन गुड़डो के पास जाती है । 
मोहन रो रही है । गुहडो रोनी है । ठीक । गुड़डो रोती 
है । रोना तो कोई बुरी बात नहीं है खेलघर में खेलते हैं कि 
रोते हैं है 
गुडूडो (रोते हुए सिर उठाकर) रोते-रोते खेलते हैं 1 
मोहन तुम्हें मालूम है तुमने जो खिलौना इस रेत के देर 
पर रखा था कहाँ गया ? 
गुडूडो रोना भूलकर रेत के देर पर चढ़ जाती है । 
हाँ, वह कहाँ गया ? हाँ, वह कहाँ गया ? 
तुम तो यहीं ढेर पर रखकर गयी थीं, न ? 
हाँ । वह कहाँ गया ? 
यहाँ और भी बच्चे आते हैं उन्होंने उठा लिया 
गृइडी 
मोहन 
गृइडी 
मोहन 
होगा । 
गुडूडो यहाँ और भी बाप-धि आते हैं ? 
मोहन देखा, तुमने रेत की देर पर जो टीला बनाया था 
वह भी नहीं है । 
गुडूडो (समझाते हुए) यहाँ और भी बच्चे आते और 
खेलते हैं । देखा, इस पेसिल का सिक्का भी तोड़ गये हैं । 
मोहन अरे, यहाँ तो शार्षनरभी नहीं है । लाओ दो,आफिस 
जाकर सिक्का बना लाती हूँ । जाऊँ ? 
नटरंग - ४ ३ / ९ 
