गुडूडो ठीक है । 
मोहन बाहर जाती है है सिवाय रेत के देर के ऊपर के, 
प्रकाश बहुत कम रह जाता है है गुडूडो कुछ देर खडी यों ही 
देखती रहती है । फिर खिलौनों की ओर मुखातिब होती है । 
गुडूडो ठीक है । आप सब डरना नहीं । मैं आपकी गुडूडो 
हूँ । पगली गुडूडो । तू गुडूडो है । यहाँ कोई नहीं है । मेरे 
कमरे की खिड़की के पास एक टहनी है । पर उसका दर- 
वाजा बंद रखते हैं । (एक खिलौने को जिसके चेहरे पे हँसी 
है, गुस्से से उठा लेती है । ) खिलौने के बच्चे, तू क्या कर रहा 
है ? (उसे रेत खोदकर दबाती जाती है । ) यहीं रहो । रेत 
में । आराम से । यहीं तुम ठीक हो । दूर अँधेरे में 1 गुडूडो 
पगली । मर ड्डजाती है । पर अच्छी है । तुम यहीं रहो 
खिलौने, अंदर । तुम्हें भी दो-चार बातों के बारे में पता 
होना चाहिये । अंदर अँधेरा है, न ? दीवार है, न ? अच्चछो 
.नहीं है, न ? बहुत अचछी है । वहीं रहो । (खेलघर धीमें- 
धीमें पूरा प्रकाशित । मिसेज मोहन आती हैं । ) यह खेलघर 
आज बहुत ठंडा है है 
मोहन हाँ, यह खेलघर आज बहुत ठंडा है । 
गुडूडी हीटर चला दो । 
मोहन हीटर तो खराब है । 
गुडूडो क्या खराबी है ? 
मोहन मुझे तो नहीं मालूम । 
गुडूडो कोई ठीक करने आया 33 
मोहन हाँ । 
गुड्रडी थोडी देर उसकी बातें सुनती: तो मालूम हो जाता 
कि क्या खराब है । 
मोहन सच्चची, मैं ऐसा करती तो मालूम हो जाता । 
गुडूडो तो फिर ऐसा क्यों नहीं किया ? 
सोहन यह तो मेरे दिमाग में ही नहीं आया । 
गुडूडी अगर उसके पास खडी रहतीं तो और भी मजेदार 
बातें मालूम होती" । (खामोशी) यह क्या है ? 
सोहन खिलौने का खरगोश है । 
गुडूडो यह तो मुझे भी मालूम है । पर बंद कयों है ? 
मोहन हाँ, यह बंद क्यों है ? 
गुडूडो इसे तुम खोलती हो । 
मोहन ठीक, इसे गुडूडो खोलती है । 
गुडूडो (खरगोश से ) बहुत खुले में जायेगे । आसमान 
को देखेंगे, खुली हो जायेंगे । एक बात पूछू ? 
१ ० 7/ नटरंग-४ है 
मोहन हाँ । 
गुडूडो दीवाली में जो फूलझडी जलाते हैं, तो उममें 
चमक-चमक के क्या निकलता है ? 
मोहन चिंगारी । 
गुडूडो पंजे । नन्हें-नन्हें पंजे । अब चार बज गये हैं । एक 
मिनट और बात कर लूं है 
मोहन हाँ, पर एक मिनट । 
गुडूडो जिस स्कूल से मुझे निकाला गया वहाँ एक खर- 
गोश था । बंद था । गुड्रडो रोज खोल देती थी । चाचा 
नेहरू का जन्मदिन १४ नवंबर को होता है । दीवाली दश- 
हरे के उन्नीस दिन बाद आती है, और बकरीद ईद के दो 
महीने दस दिन बाद । टा-टा । मैं फिर आऊंगी । 
बाहर भाग जाती है । 
फेड -आउट । 
दृश्य च स्म 
सेठ मेरी तो समझ में नहीं आता बात कहाँ से शुरू करूँ है 
मोहन कई बार वाकई बात करना मुश्किल हो जाता है । 
खर, कैसी हैं, मिसेज सेठ ? 
सेठ मैं ठीक हूँ । आप सुनाइये । 
मोहन मैं भी ठीक हूँ । चलिये, बात तो शुरू हो गयी । 
सेठ कई बार कितना कुछ कहने के लिए होता है, पर 
कहते वक्त समझ में ही नहीं आता । 
मोहन अक्स र ऐसा हो जाता हैं । 
सेठ पर न कहीं गयी बात मन में खटकती रहती है । 
मोहन हाँ, ऐसा भी हो सकता है । 
सेठ मुझे गुडूडो की बहुत फिक्र है । पता नहीं उसे क्या हो 
गया है । उसने पहले-जैसी तोड़-फोड़ भी कम कर दी है । 
वह कुछ दूर आकर खडी हो ज रती है । फिर उदास नजरों 
से मेरी ओर बिना पलक झपके देखती रहती है । मैं उससे 
कुछ बात करने लगती हूँ तो वह भाग जाती है । 
मोहन पहले कभी ऐसा किया, यहाँ आने से पहले ? 
सेठ नहीं, अभी कुछ दिनों से ही ऐसा कर रहीं है । मुझसे 
उसका दुख नहीं देखों जाता, मिसेज मोहन । जब भी इसकी 
नन्हीं मासूम आँखें घूरती हैं, मुझे घबराहट होने लगती है । 
मुझे लगता है जैसे वह मुझसे कुछ माँग रहीं हो । पर क्या २ 
