उसे समझना शायद बहुत मुशकिल है मेरे लिए । 
मोहन आपने कोशिश तो की होगी है 
सेठ सच, बहुत कोशिश की है समझने की । दरअसल, 
मुझे बच्चे कभी समझ में नहीं आये । मेरा गुडुरें से पहले 
किसी भी बच्चे के साथ घुमना-मिलना नहीं था ! मैं खुद 
बचपन में बडों के साथ उठी-बैठी हूँ, सो कभी ब२डारों पर 
ध्यान ही नहीं गया । जब यह पैदा हुई तभी से हम निराश 
रहे हैं इसके बारे में । हम नहीं चाहते थेकि हमारे अभी 
बच्चा हो । हमारा सारा भविष्य के बारे में रुलैन चौपट हो 
गया था इसकी वजह से । हम इसके आने की खबर सुनने से 
पहले बहुत खुश थे, पर इसकी खबर सुनते ही-…। मैं एक 
डॉसर हूँ । मेरे अपने भविष्य का सवाल था । सेठ साहब 
मेरे कैरियर से बहुत खुश थे । और जब यह पैदा हुई 
तो बदसूरत । सेठ साहब को बहुत सदमा लगा । इसने 
भी पैदा होते ही मुझे जैसे एकदम से रिजैक्ट कर दिया । मैं 
इसे जब भी उठाती, यह जोर से चित्-लाने लगती, लगता 
बुरी तरह डर गयी हो । (सिसकने लगती है । ) 
मोहन मिसेज सेठ… ! 
सेठ प्लीज़, कुछ न कहिये । मुझे कभी-न-कभी तो अपने 
दिल का भार हलका करना है । कितने बरसों से सारी बात 
मन पर रखे हुए हूँ ! एक बहुत भारी वजन जो मुझसे उठता 
नहीं 1 पता नहीं मैं क्या बके जा रहीं हूँ । मैं बिल्कुल इस 
इरादे से नहीं आयी थी । जब मैंने आपसे फोन पर बात 
की थी…तो इसके पापा की बात कहना चाहती थी है कल 
वह इसके वजह से काफी डिस्टठर्ड रहे 1 सेठ साहब के 
मुताबिक----" डोन्ट मिसअंडरस्टेड ! तो-आपके इलाज 
से गुहो को कोई फायदा नहीं पहुँच रहा है । 
मोहन आपकी क्या राय है १ 
सेठ मेरी"'मेरी…खेर ! गुहा को दो-चार हफ्ते से 
हैत्यादा नहीं भेज पाऊँगी । ५ 
मोहन तीन-चार हाते जरूर भेजियेगा । खेलघर इसे 
अच्छा लगता है । 
मिसेज सेठ जाती हैं है 
ओहन सुधा 1 
सुधा (अंदर आकर) मिसेज मोहन, कई बार सोचकर 
बुरा लगता है । . 
मोहन सोचने से हमेशा बुरा लगता है । सोचने की बजाय 
फैक्ट ज्यादा हैल्प करते हैं । क्यों ? 
सुधा मैंने इसके स्कूल में जाकर टीचर से इसके बारे में 
बात की । इसका केस----- 
मोहन केस ! व्याहाट केस ? 
सुधा सीपी, गुडूडो के बारे में बात की थी । उसमें जरा 
भी वेंज नहीं है । 
मोहन किसने कहा ? 
सुधा उसकी पलास-टीचर ने । 
मोहन उसके दोस्ती से पूछा ? 
सुधा इसका कोई दोस्त नहीं । 
मोहन तो सब बातें कलास-टीचर से ही हुई ? 
सुधा हाँ, पर०३'। ओह, समझो । सभी बातें उसी ने 
बतायी । 
मोहन सुधा, तुम्हारी बाल मनोविज्ञान में रिसर्च कब तक 
पूरी हो जायेगी ? 
सुधा अगले बरस तक । क्यों ? 
मोहन तो, तुम्हारी क्या राय है गुडुरें के बारे में ? 
सुधा गुदृडो अपने माँ-बाप के मुताबिक मेंटली रिटार्देड है । 
बेन जैमेज । जहाँ भी ज्यादा बच्चे" इकटूठे होते हैं, जाती नहीं 
है । रोती है । यहाँ तक कि कपडे भी गीले करती है । जब 
सब चले जाते हैं तो सब चीजों को उठाकर ध्यान से देखती 
है । अमीर माँ-बाप की बेटी है । इतनी पली नहीं है जितना 
वह लगती है । बचपन से माँ-बाप की वजह से बिगड़, हुई 
है सो उसका सब कुछ ज्यादा बनकर आता है । 
मोहन (बाहर जाते हुए ) सुधा, काश तुमने गुडूडो के 
खरगोश से उसके बारे में पूछा होता ! " 
फेड - आउट । 
दृश्य पाँच 
मिसेज मोहन बैठी हुई हैं, गुदृडो खडी है है 
मुझे सब मालूम हो गया है । 
तुम्हें मालूम होना ही चाहिये । 
मुझे मालूम है, इस खेलघर में कोई और भी है । 
मोहन हाँ, गुड़डो । 
गुदृडो पता है, वो जो ऊपर टेप-रिकार्डर लगा हुआ है, वो 
सारी बातें सुन रहा है । 
मोहन तो '? 
नुड़डी 
मोहन 
गृड़डी 
नवरंग-४ ३ / : १ 
