गुडूडी खेनघर के तांहरवाले कमरे में यहाँ से आवाज: 
जाती है और रिकार्ड हो जाती है । है, न ? 
मोहन हाँ । 
गुड्रडो वहाँ जो मेरी आवाज सुन रहा है, वो बहुत अच्छा 
है । सिर्फ सुनता है बोलता नहीं । अंकल, आप गुड़डी की 
आवाज रिकार्ड कर रहे हैं, न ? गुडूडो को मालूम है । 
एक गाना सुनाऊं ! 
मोहन जरूर सुनाओ । 
गुडूडो यह गाना मैं टेप-रिकार्डर के लिए गा रहीं हूँ । 
मुझे नफ़रत है दीवारों से, 
जो बंद करते हैं उन सारो" से 
मैं यूक-थूक के सबको मारूँगी 
खिलौने के चेहरे बिगाड़-गी 
मैं चिडिया बनके उड़ जाऊँगी 
हर दरवाजे से उड़ जाऊँगी 
मैं रेत खोद, उसमें सो जाऊँगी 
नन्हा बेबी बनके आऊंगी । 
अच्छा है मेरा गाना ? 
मोहन गाना तो बहुत अच्छा है, बेटे । स्कूल में सीखा है ? 
गुइडो संगीता मैं'म मेरी टीचर हैं 1 लेकिन बहुत बडी 
हैं । जहाँ भी देखो, बड़े ही बडे हैं । 
मोहन और ये बड़े-बड़े आपस में कितने अलग- अलग हैं । 
गुडूडो हाँ, एक हैं हमारी टीचर संगीता पैगाम । रामस्वारे 
हमारा माली है, शांती कपडे' धोती है, और प्रेमा बाथरूम 
साफ करती है । पता है, उस दिन रामस्वारे मेरी खिड़की के 
पासवाले पेड़ पे चढा । वो जो टहनी मेरे कमरे में आ रहीं 
थी, उसे काट रहा था । मैंने मना किया, उसने नहीं काटी । 
मुझे अच्छरै लगती है, न ? लेकिन पापा ने कहा, काट दो । 
रामस्वारे ने कहा, रहने दो साहब, गुडूडो को अच्छरै लगती 
है । पर पापा ने डांटकर कटवा दी । वो टहनी मेरे बिस्तर 
के नीचे है । उसने दी । 
मोहन किसी को मालूम है कि वह टहनी तुम्हारे पास है ? 
गुडूडो न । 
मोहन वह टहनी तुम्हे बहुत अचछी लगती है ? 
गुडूडी हाँ । 
मोहन और रामस्वारे ? 
गुडूडो वह तो बहुत ज्यादा अच्छा है । 
मोहन अच्छा गुड़डो, यह कब की बात है ? 
गुडूडो एक साल पहले की । पर पत्ते अब भी आते हैं उस 
टूटी डाल पर । क्या दस मिनट रह गये हैं जाने में ? 
१ २ / नट रं ग -४ ३ 
मोहन हाँ तकरीबन दस मिनट ही रह गये है तुम्हारे 
जाने में । 
गुड५डो क्या मैं दरवाजा बंद कर दूं ? 
खामोशी । 
मोहन क्यों गुइडो, दरवाजा लयों बंद करना चाहती हो ? 
गुडूडो पता नहीं क्यों । 
मोहन वह माली जिसने तुम्हें वह टहनी दी थी, तुम्हें कैसा 
लगता है ? 
गुडूडो उन्हें तू नहीं, जी करके बोलते हैं । उन्होंने मुझे 
बहुत-सी कहानियाँ' सुनायी । जिस पेड़ की टहनी काटी थी, 
उसकी भी । मैंने बताया न, उस टूटी डाल पर अब भी नये- 
नये पत्ते आते हैं । जब बरसात आती है तो वो हरा हो जाता 
है । गर्मियों में अपनी छाया से मेरे कमरे का ख्याल रखता 
है । सदियों में अपने सारे पत्ते झाड़कर इधर-उधर फेक 
देता है । 
मोहन तुम्हें मालूम है कयों ? 
गुडूडो मुझे तो मालूम नहीं था । रामस्वारे ने बताया । 
पता है, पेड़ इसलिए अपने पत्ते झाड़ता है ताकि पत्ते इधर- 
उधर घूम सकें । खूब मजा आता है उनको । एक बार एक 
पत्ता रह गया था झड़ने से । रामस्वारे ने बताया कि बहुत 
उदास है क्योंकि सब उसे भूल गये हैं । 
मोहन आगे मुझे मालूम है । 
गुडूडी क्या ? 
मोहन एक दिन वह तंग आकर घूमने चला गया । सारी 
दुनिया चूम ली उसने । फिर थक-थकाकर एक दिन तुम्हारे 
पास आ गया । 
गुडूडी ' आगे ? 
मोहन रामस्वारे को एक दिन उसी पेड़ के नीचे मिला । 
वह थका-थका-सा, पीला-पीला-सा, मुझ" हुआ था । और 
रामस्वारे ने उसे लाकर तुम्हें दे दिया । 
खामोशी है 
गुडूडो (मिसेज मोहन का हाथ पकड़कर) आप मेरी 
मोहन आंटी । 
फेड-आउट । 
