दृश्य छह 
मिसैज मोहन और मिसेज सेठ एक-दूसरे के सामने खडी हैं, 
खामोश । तब मिसैज मोहन बोलती हैं । 
मोहन मैं कुछ कहूँ या आप कुछ कहना पसंद करेंगी ? 
सैठ नहीं, आप ही कहिये । 
मोहन पिछली बार आपकी बात सुनकर मुझे ऐसा लगा 
कि शायद गुडूडो के पैदा होने से आपके पति और आप 
शर्मि दा हैं । 
सैठ आप कहना क्या चाहती हैं ? 
मोहन मैं कोई राय कायम नहीं कर रही हूँ । मुझे ऐसा 
महसूस हुआ । आपके पति एक मशहूर साइंटिस्ट हैं और 
आप एक मशहूर डांसर । और आप दोनों के पास दिमाग 
की कोई कमी नहीं है । 
सेठ -( हैरानगी सै) मैं समझ नहीं पा रहीं हूँ । 
मोहन अगर पति-पत्नी दोनों के पास दिमाग हो तो उन्हें 
यह उम्मीद तो रहती ही है कि उनकी औलाद भी इंटेलिजेंट 
होगी । 
सेठ जी । 
मोहन लेकिन आपको गुडूडो के बारे में ऐसा महसूस नहीं 
हुआ । इसलिए आपको शर्मिदगी हुई कि गुड़डो ऐसी है । 
सेठ आप ठीक कह रही हैं । सेठ साहब अपने दिमाग की 
वजह से जाने जाते है, और मैंने भी सांस के फील्ड में कम 
नाम नहीं कमाया । (चुप हो जाती है है ) 
मोहन पिछली बार भी आप आगे कहते हुए रुक गयी 
थीं । 
सैठ गुडूडो ऐसी पैदा क्या हुई कि हम दोनों के बीच में एक 
अजीब-सी दीवार खडी हो गयी । कोई ऐसी जगह नहीं थी, 
जहाँ हम उसे भेज सकते । पहले हम बन्दूरोलौजिस्ट के पास 
गये । उसे गुडूडो में औरर्गनिकली कुछ गलत नज़र नहीं 
आया । फिर साइकैद्विस्ट के पास । 
मोहन साइकैद्विस्ट से लगता है आप दोनों को अच्छा 
अनुभव नहीं रहा । 
सेठ तौबा ! उन्होंने जोर दे-देकर हम दोनों को बुलाया । 
फिर तरह-तरह के सवालात पूछे । हमारी जाती जिदगी 
को एकदम नंगा करके रख दिया । उनके मुताबिक साइकै- 
द्विस्ट की जरूरत हम दोनों को एयादा थी । 
मोहन जाहिर है, सदमा पहुँचा होगा । 
सेठ कई दिन तक हमारे होश उड़े रहे । वह साइंटिस्ट हैं, 
मैं डाँसर हूँ । हम सोसाइटी में माने जाते है । हम कभी यह 
मान ही नहीं सकते कि हमारे दिमाग में भी कोई नुक्स है । 
मोहन सेठ साहब को कैसा लगता है ? 
सेठ बहुत बुरा । वह अंदर-ही-अंदर गुडूडो को बहुत 
चाहते हैं । उनसे भी इसका दुख नहीं देखा जाता । कल वह 
जब उसे यहाँ से लेकर गये तो बहुत अपसेट थे । 
मोहन क्यों ? 
सेठ गुडूडो कार में पागलों की तरह उछलती रहीं, गाती 
रही । 
मोहन आपको कैसे मालूम हुआ ? 
सेठ सेठ साहब ने मुझे खुद बताया । घर आते ही गुड़डो ने 
कुर्ती को दीवार पर दे मारा । टेबुल पर रखी सब चीजें फेंक 
दी । फिर जोर-जोर से चित्/लाने लगी । आई हेट यू, आई हेट 
यू । मैंने जिदगी में पहली बार सेठ साहब की फूट-फूटकर 
रोते देखा । आदमी रोते हुए कितना डरा-सहमा-सा बच्चा 
लगता है । कल पहली बार लगा कि वह साइंटिस्ट ही नहीं 
इंसान भी हैं । हमने बरसों बाद पिछली रात देर तक ढेर-सी 
बातें की । ऐसा लगा जैसे शादी के पहले साल वापस आ 
गये हों । प्लीज मिसेज मोहन, सच-सच बताइये, क्या मेरी, 
पगली गुडूडो कभी ठीक नहीं हो सकती ? 
मोहन गुडूडो पागल नहीं है, मिसेज सेठ । 
सेठ आप मेरा दिल रखने के लिए कह रहीं हैं । 
मोहन इसमें तो हम दोनों को ही नुकसान है । गुडूडो 
पागल नहीं है, इमीशनली डिस्टठर्ड है । 
सेठ तो कल… 
मोहन कल की बात भी उसका पागलपन नहीं था । यहाँ 
बहुत खुश थी । मुझसे ढेरों बातें की । फिर उसके पापा ने 
उसे पागल कहा । वह इतनी नन्हीं बन्त्रची भी नहीं है, जो 
समझ न सके । अपने पापा की राय पर एतराज जाहिर 
करने का उसे यहीं तरीका अच्छा लगा । 
सेठ लगता है मैं ही रो-रोकर खेलघर का फर्श गीला 
करती हूँ । 
मोहन नहीं-महीं, मिसेज सेठ । आपके अलावा और भी 
माओं की एक लंबी-चौकी लिस्ट है मेरे पास । 
केड-आउट है 
दृश्य सात 
गुद्भुडो सूझे लगता है मैं एक पार्टी दूं । 
नटरंग-४ ३ / १ ३ 
