मोहन अगर तुम चाहती हो तो जरूर तो । 
गुडूडी मेरा जन्मदिन था, न, कल ? यहाँ कितने बच्चे और 
आते हैं ? 
मोहन छह । 
गुड्रडो वह छह और मुझे मिलाके सात । यह कप एक 
का है दूसरे का, तीसरे का, चौथे का, पांचवें का, छठे का और 
मेरा । जूस पिलाऊँगी । कितना वक्त रह गया है ? 
मोहन आठ मिनट । 
गुड्रडो तो वह आठ मिनट की पार्टी होगी । (बाहर 
दरवाजे की तरफ जाकर अपनी ममी की आवाज की नकल 
करते हुए) चलो बच्चरे, आओ, जूस पीओ, शाबाश ! 
(पापा की आवाज में) यह क्या हो रहा है ? (ममी की 
आवाज में) गुडूडो की बर्थडे पाटों है । आप कब तक 
लौटेंगे है (गृडूडो अपनी आवाज में) ओह हो, मुंह में खाना 
डाल के बात नहीं करते । 
खामोश हो जाती है 1 
मोहन तुम चुप क्यों" हो गयी ? 
गुइडो मेरे ख्याल में मेरी पाटों में नौ लोग होने चाहिये । 
मोहन क्यों, मुझे नहीं बुलाओगी ? 
गुडूडो आप आयेंगी ? 
मोहन बुलाकर देख लो । 
गुडूडो अब मेरी पार्टी में आठ लोग होंगे 1 सात बच्चे और 
एक आप । 
मोहन और कोई नहीं ? 
-गुड्रडो और कौन आयेगा है 
मिसेज मोहन एक खिलौना उठाकर बाहर जाती हैं है और 
अंदर ऐसे घुसती है जैसे किसी पाटों में आ गयी हों । 
मोहन आह हा ! स गरे पहुँच गये ! आई एम सो स रेंरी ! 
लेट हो गयी 1 हैपी बर्थडे, गुड़डो ! 
गुडूडो र्थ'क यू ! (उपहार लेते हुए) ओह हो, आपने 
खामरुवाह तकलीफ की है 
मोहन तकलीफ़ की क्या बात है ? इट इज माई ८लैज़र है 
गुडूडो आप चाय लेंगी या शर्बत ? 
मोहन जो आप चाहें । ओह, केक कट चुका है । जरा 
मुँह मोठा हो जाय 1 (गुडूडो हाथों की तश्तरी बनाकर 
सामने बढाती है) र्थक यू ! 
१४ / नउरेंग-४३ 
और लीजिये, न है 
नहीं-नहीं है इतना बहुत है । 
गुभुदो (सजा आ रहा है । ) नहीं-नहीं, और लीजिये, न 'है 
मोहन नहीं, प्लीज़, बस-बध । (अचानक नाराज होते 
हुए) ओह, आपने तो सारी कीम साडी पे गिरा दी । 
(गुडूडी का चेहरा उतर जाता है है वह सिसकने लगती है हो 
गुजूडो आई एम रटुपिड है मुझे आप पे कीम नहीं गिरानी 
चाहिये थी । 
मोहन (उसी भाव से ) चलिये, कोई बात नहीं । साडी 
ड्ररइक्लीन हो जायेगी । 
गुइडो (जैसे अभी भी पाटों चल रही है) तुम लोगों को 
कोई तमीज है पार्टी अटेंड करने की ? चलिये, भागिये .। 
कोई पार्टी-वार्टी नहीं । भागो, सब मेरा मुंह क्या देख रहे 
हो ? 
मोहन चलिये, जाइये सब लोग । आज पाटों खत्म हो 
गयी है । 
गृइडी 
मोहन 
कुछ देर खामोशी रहती है ( गुड्रडी का रोना बंद है है पर 
वह बहुत उ दास है है ' 
मोहन तुम्हे इस तरह की बातों से डर लगता है, न ? 
गुडूडी हां, बहुत । 
मोहन और किस-किस ची ज से डर लगता है ? 
गुडूडो ( अपनी टेबल-कुर्सी पर बैठते हुए ) मैं एक चिट्ठी 
लिखती हूँ । 
लिखकर मोहन को पढ़ने के लिए देती है है 
मोहन (पढ़ती है है) प्रिय गुडूडो, आज मैंने अपने जाम-, 
दिन की पार्टी दी । ममी-पापा को नहीं बुलाया । वह 
आये भी नहीं -। खूब बच्चे आग्रे -थे है मैंने सारे बर्तन 
धो के संभाल के रख दिये हैं 1 मोहन आंटी भी आयी 
थीं । कितना अच्छा होता अगर तुम भी आतीं । तुम्हारी 
मुड़ते । 
थोडी खामोशी के बाद । 
मोहन तुमने ब गया नहीं, तुम्हें किन-किन चीजों से डर 
लगता है ? 
गुज्यो हर चीज से 
