क्यों ? 
पता नहीं क्यों ? 
मुझसे भी है 
नहीं । 
क्यों' ? 
गुजूडी मुझे तो यह भी नहीं मालूम । 
मोहन पापा अच्छे हैं, न ? (खामोशी 1) ममी अच्छी है, 
न ? (खामोशी ।) खरगोश अच्छा है, न ? 
गुन्डों वह तो बहुत अच्छा है । कभी कुछ बोलता भी 
नहीं है । इधर-उधर भागता रहता है । अपनी नन्हीं-न-अहीं 
गुलाबी-गुलाबी आँखों से मटक-भटककर देखता है । बहुत- 
सी बातें करता है । मैं उससे बहुत सारी बातें करती हूँ, पर 
बोलती कुछ नहीं । वह भी अकेला है । उसके मगो-पापा 
कहीं गये होंगे । 
मोहन _ उसके ममी-पापा कहीं गये होंगे । 
मैं जैसा बोलती हूँ, आप भी वैसा बोलती हैं, न, 
मोहन आँटी ? ग्नि 
मोहन मुझे तुम जैसा बोलती हो वैसा बोलना अच्छा 
लगता है । अन्चछा गुडूडो, क्या मैं तुम्हारी चिट्ठी अपनी 
फाइल में रख लूँ ? 
गुडूदौ जिसमें आपने मेरे बारे में सबकुछ लिख के रखा 
है ? 
मोहन 
गृदृडी 
मोहन 
मृदृडी 
मोहन 
गृदृडी 
मोहन 
गृइडी 
ओहेन 
गृरडी 
बहिन 
हाँ । 
वह मेरी पोइम जो टेपरिकार्डर ने सुनी ? 
हाँ । 
और वह टहनीवालीबात ? 
हाँ, वह भी । 
मैं पढ़ ल: १ 
मिसेज मोहन एक फाइल निकालकर गुदृडी की देती हैं है 
गुडूडी आप बहुत अच्छी हैं, न, मोहन आंटी ? 
मोहन हाँ । पर गुडूडो से उ-यादा नहीं । 
दोनों हँसते हैं । 
[शेड-आउट है 
दृश्य आठ 
गुजूडी अंदर भागी-भागी आती है है 
गुड्डी गु४आ१र्थिरनून, आंटी है ममी ड्राइवर के गाय 
बाजा र गयी हैं । थोडी देर में आयेंगी । (खिड़की के बाहर 
झफिकर देखती है है) देखो, कितने लोग अपना रहे हैं । 
ट्रक भी है । 
मोहन तुम्हें हमेशा लोगों से डर लगता है ? 
गृडूडो नहीं, हमेशा नहीं । 
मोहन दोनों हाथों को मुँह के पास ले जाकर जोर से 
चिल्लाती है------' 8 8 8 । 
गुजूडों आपने ऐसा क्यों" किया ? 
मोहन बस मुझे, अच्छा लगा । 
गृडूडों भी जैसे चिल्लाती है । मोहन भी । फिर दोनों कुछ 
देर वैसे करती रहती हैं है 
मेरे पापा भी हैं । ममी भी हैं । 
पापा अच्छे हैं, न ? 
आजकल मुझसे बातें करते हैं । 
पापा तुम्हें प्यार करते हैं, न ? 
(कतराते हुए) कभी-कभी सोचनी हूँ, एक बच्चा 
आगे ? 
आने ठीक से नहीं मालूम । 
मुझे मालूम है । क्या तुम्हारे पापा सिगरेट पीते 
गुदृटो बहुत । 
मोहन एक विन उस बच्चे को बहुत गुस्सा चढ़ जाता है । 
वह इधर-उधर जाता है । पापा-मब, बात नहीं करते । उन्हें 
बहुत काम है । वह बार-बार बात करने की कोशिश करता 
है । पर वे बात नहीं कर पाते । वह भाग के पापा की जलती 
हुई सिगरेट खींचकर कारपेट पर फेंक देता है । फिर भाग- 
कर कमरे के बाहर जाकर कमरे का ताला लगा देता है । 
कमरे में आग लग जाती है है पापा-ममी उस कम रे में बंद 
हैं । बाहर नहीं जा सकते, न ? 
गुडूडो (चेहरे पर भारी तनाव है है काँपते हुए) फिर ? 
मोहन (रेत के देर के इर्व-गिर्य घूमते हुए) कमरे में आग 
लगी है । धुआँ बाहर आ रहा है । गर्मी बढ़ती जा रहीं है । 
पर कमरा बाहर से बंद है । वह लड़का बाहर ख डा है । 
नटरंग-४ ३ / १ ५ 
