उसे मालूम है आग लग चुकी है । पापा-ममी अंदर बंद हैं । 
कहीं नहीं जा सकते । 
गुडूडो ( मुरिठयाँ मिच जाती हैं, सिसकने-कांपने लगती 
है है) नहीं ! नहीं ! 
मोहन वह लड़का चिंरुलाने लगता है 1 जलने दो, सबको 
जलने दो । 
गुडूडो (वैसे ही) कभी नहीं है कभी नहीं 1- 
मोहन पापा-मपी दरवाजा खटखटा रहे हैं । पर वह 
दरवाजा नहीं खोलता । वह अंदर से चिंस्ला रहे हैं । खोली 
मेरे बच्चे, खोलो मेरे बच्चे ! 
गुडूडो (जोर से रोते हुए खेलघर के दरवाजे को बार-बार 
पीटती है । ) मैं खोलती । पापा-ममडि, मैं दरवाजा खोलूंगी । 
दरवाजे पर मिसेज सेठ पहुँच चुकी हैं । मिसेज मोहन इशारे 
से उन्हें खामोश रहते के लिए कहती हैं 1 फिर गुडूडो को 
पकड़कर रेत के देर पर बैठ जाती हैं । 
मोहन तुम इसलिए रो रहीं थीं, न, कि ममी-पापा कमरे में 
बंद हैं, उसमें आग लगी हुई है, और वह बान्दा उस कमरे 
को खोलता नहीं है ? 
गुडूडो (हलके-हलके सिसकते हुए) पापा-ममी, मैं दरवाजा 
खोलूंगी । 
मिसेज मोहन मिसेज सेठ के पास जाती हैं । मिसेज सेठ की 
नजरें मिसेज मोहन से मिलती हैं है फिर लर्मिदगी से झुक 
जाती हैं है 
मोहन ( मिसेज सेठ से ) अब आपकी बारी है 1 वह अपने- 
आपको आप ही का हिस्सा पहचानने लगी है । यह उसकी 
सबसे बडी समस्या थी । खेलघर उसे भेजते रहियेगा । पर 
उसे जितना फायदा आप सबसे जुड़े रहने के एहसास से होगा 
उतना इस मामूली खेलघर से नहीं । 
सेठ (कुछ कहना चाहती है, कह नहीं पाती है ) ये'क यू ! 
मुड़ने बिलकुल शांत है है वह चलकर मिसेज मोहन और 
मिसेज सेठ के निकट आती है । 
मुड़ने मोहन आंटी, देखा, ममी की साडी कितनी मुंदर 
है । वैसे ममी भी बहुत सुदर हैं । 
तीनों हँसते हैं है 
सेठ बैक यू, मिसेज मोहन ! अगले हाते । 
गुडूडो बाइ-बाइ, आंटी । 
गुइदो ममी का हाथ पकड़कर दरवाजे तक जाती है । फिर 
अचानक कुछ याद आ गया हो इस तरह हाथ छुड़ाकर रेत 
के देर के पास आती है । मिसेज सेठ और मिसेज मोहन 
उसे ध्यान से देख रही हैं है वह रेत में से खोदकर दबाया 
हुआ खिलौना बाहर निकालकर रेत के ऊपर मूर्ति की तरह 
सजा जाती है । फिर ममी का हाथ पकड़कर खेलघर के बाहर 
चली जाती है है मिसेज मोहन कुछ देर खडी रहती हैं है फिर 
रेत के देर पर बैठ जाती हैं और खिलौने से कहती हैं है 
मोहन लगता है मुझे भी यहाँ से कुछ दिनों की छुट्टी की 
जरूरत है । तुम्हारी क्या राय है, गुडूडो ? 
च 
फ़डन्देगउट 
पदों गिरता है है 
यह नाटक खेलने या इसका किसी भी प्रकार इस्तेमाल करने के लिए नाटककार की पूर्व अनुमति अनिवार्य है । पता : श्री विनोद वर्मा 
२४, आनंद लोक, नई दिल्ली- १ १ ० ०४९ । 
है ६ / नटरंग-४ ३ 
