हिंदी रंगगैदोलन में 
रांकेंश का योगदान 
जयदेव तनेजा 
७छ नाटककारों में बीज बोने की क्षमता होती है है 
अपने लेखन से वे ऐसे वातावरण का सृजनकरते है जिससे 
दूसरों में प्रतिक्रिया होती है और लिखने की प्रेरणा 
जन्मती है । मोहन राकेश ऐसे ही नाटककार थे । 
उनकी अकाल मृत्यु से भारतीय नाट्य-आंदोलन की 
तो दुखद क्षति हुई ही, हिंदी नाट्य की विशेष रूप 
से हुई ।१ 
भारतीय नाट्य-आँदोलन के संदर्भ में मोहन राकेश 
की विशिष्ट भूमिका और उनके महत्त्वपूर्ण योगदान को 
रेखांकित करनेवाले ये शब्द आधुनिक भारतीय रंगांदोलन 
के प्रमुख आधार-मभ एवं हमारे समय के शीर्षस्थ रंग- 
शिल्पी इग्राहिम अलकाजी के हैं । यह कहना तो अतिशयोक्ति 
ही होगी कि राकेश से पहले हिंदी में श्रेष्ट और महत्त्वपूर्ण 
नाटक लिखे ही नहीं गये । भारतेंदु हरिरुचंद्र के नाट्य-लेखन 
एवं रंगकर्म ने आधुनिक हिंदी रंगमंच की समर्थ और सहीं 
शुरूआत की थी । जयशंकर प्रसाद के नाटकों ने इस विधा 
को काव्यात्मकता, दार्शनिकता और कलात्मकता देकर नयी 
गरिमा और प्रतिष्ठा प्रदान की । लक्षमीनारायण मिश्र ने 
इसे समकालीन यथार्थ से जोड़कर सामान्य व्यक्ति की सम- 
स्याओं के चित्रण का माध्यम बनाया । आजादी के बाद 
जगदीश चंद्र माथुर तथा धर्मवीर भारती के कोणार्क एवं 
अंधा युग जैसी महत्त्वपूर्ण नाट्य-कृतियों का प्रकाशन भी 
राकेश के आगमन से पूर्व हो चुका था । और मध्यवर्गीय 
गो-पुरुष संबंधों के विश्लेषण-विवेचन की दृष्टि से भी 
भुवनेश्वर, उयेंद्रनाथ अश्क और ल९भीनारायण लाल का 
कृतित्व सामने आ चुका था । परंतु वास्तविकता यह है 
कि इस सब के बावजूद जून, १ है ५८ में प्रकाशित राकेश का 
नाटक आषाढ का एक दिन आधुनिक हिंदी नाटक और 
रंगमंच के नये आंदोलन के श्रीगणेश का सबसे पहला, 
विशिष्ट और महत्त्वपूर्ण प्रमाण है । 
भारतेंदु ने प्राचीन और नवीन के साथ अपने सम… 
सामयिक पारसी थिएटर की रंग-रूढियों का प्रयोग करते 
हुए बेशक एक अन्चछो शुरूआत की थी । लेकिन प्रसाद के 
अलगाववादी दृष्टिकोण तथा उनके 'महान' साहित्यिक 
नाटकों के कारण हिंदी रंगमंच की यह धारा वहीं अवरुद्ध 
१. दिनमान : २५- ३ १ जनवरी, १ ९७६ (फीक-पीट अच्छी बात 
नहीं'…-इब्रब्बहिम अलकाजी) पृ" ३३ । 
नारंग -४ ३ / १७ 
