होकर रह गयी । लरुमीनारायण मिश्र के नर-नारी संबंधो 
की बौद्धिक और मनोवैज्ञानिक व्याख्या करनेवाले समस्या 
नाटक सतही परिस्थितियों, निर्जीव चरित्रों, गतिहीन- 
कृत्रिम संवादों तथा रंगमंच के आंतरिक काव्य से रहित होने 
के कारण अरंगमंचीय एवं प्रभावहीन सिध्द हुए । भुवनेश्वर 
के नाटक पाश्चात्य नाट्य-रचनाओं के प्रभाव से आक्रांत 
होने तथा अपने समय से काफी आगे की समस्याओं के 
चित्रण के कारण उपेक्षित रह गये है "उयेंद्रनाथ अश्क और 
जगदीश चंद्र माथुर ने, विशेषकर जगदीश चंद्र माथुर ने, 
नाटकों में सहज स्वाभाविकता और नाटकीयता के जिस 
मिश्रण का सूत्रपात किया, उसकी महत्त्वपूर्ण परिणति 
आषाढ का एक दिन में हुई (है) । अवश्य ही अंधायुग इससे 
पहले लिखा जा चुका था, पर उसका प्रभाव नाटक और रंग- 
मंच पर बहुत कम पड़ा है और पड़ा भी तो कुछ बाद में ही 
दृष्टिगोचर हुआ-अपने विशेष रूपबंध और शैली के 
कारण उसका इतना व्यापक होना संभव भी न था ।७ 
(अंधायुग का पहला ' प्रस्तुतीकरण थिएटर युनिट, बंबई 
द्वारा सत्यदेव दुबे के निर्देशन में नवंबर १ ९ ६ २ में किया 
गया था । ) 
निश्चय ही अंधा युग ने भारतीय रंग-परिदृश्य में हिंदी 
नाटक एवं रंगमंच को उच्च स्तर पर प्रतिष्ठित करने में 
उल्लेखनीय भूमिका निभायी है । परंतु इसमें भी संदेह नहीं 
कि संवेदनशील दृष्टि, अतीतोन्मुखी कथानक एवं चरित्रों 
के आधुनिक उपयोग, कथ्य और शिल्प- की प्रभावी अन्दिति, 
नाद-य-भाषा की तलाश, पात्रों की आंतरिकता से उदभूत 
स्वाभाविक एवं विश्वसनीय संवाद-लय की उपलब्धि, 
दार्शनिकता, काव्यात्मकता तया प्रतीकमयता के नाटकीय 
इस्तेमाल जैसी अनेक विशेषताओं के कारण आषाढ का एक 
दिन तथा लहरों के राजहंस ने हिंदी नाट्य- लेखन और 
" रंगकर्म को एक गंभीर, दायित्वपूर्ण, सांस्कृतिक, कलात्मक 
और महत्वपूर्ण रचनात्मक क्रिया-कलाप के रूप में व्यापक 
स्वीकृति दिलाने, राष्ट्र" स्तर पर प्रतिष्ठित कराने तथा 
अपनी वैविध्यपूर्ण बहुसंख्या प्रस्तुतियों से नये हिंदी रंगांदों- 
लन को दो-चार महानगरों के सीमित दायरे से आगे बढा- 
कर छोटे-बडे नगरों एवं करुवीं तक फैलाने की दृष्टि से एक 
निर्णायक भूमिका का निर्वाह किया है । ' 
आषाढ़ का एक जिन के अब तक लगभग साठ प्रस्तुती- 
१. नटरंग २ १ , अक-वर-दिसंबर, १ १७२ पहन राकेश के 
नाटक'…नेभिचंद्र जैन) पृ० ३४। 
१ ८ / नटरंग '४ ३ 
करण हो चुके हैं । और अंग्रेजी, असमिया, कन्नड़, मराठी, 
गुजराती, पंजाबी तथा मणिपुरी जैसी अन्य भाषाओं में भी 
इसकी बारह से भी अधिक प्रस्तुतियों का होना, हिंदी रंग- 
मंच की वर्तमान स्थिति को देखते हुए, एक गौरवमय कीर्ति- 
मान है । लहरों के राजहंस जैसे कठिन एवं व्ययसाध्य 
नाटक के अठारह अभिमंचन हो जाना भी कम महत्त्व की 
बात नहीं है । 
ब ० व ० कारंत की धारणा है कि "अलकाजी द्वारा प्रस्तुत 
आषाढ का एक जिन से पहले हिंदी रंगमंच था ही नहीं ।'१ 
अत: स्पष्ट है कि आधुनिक हिंदी नाटक रंगमंच और दृष्टि 
से आषाढ का एक दिन न केवल इस क्षेत्र में व्याप्त साहि- 
लिक और रंगमंचीय नाटक जैसे भ्रामक एवं गलत क्यों-. 
करण को तोड़कर एक सार्थक रंग परंपरा का सूत्रपात करता 
है, बल्कि स्वयं को इसकी श्रेष्ठतम उपलब्धियों में से एक 
ऐसी महत्त्वपूर्ण रचना भी सिद्ध करना है जिसने गंभीर 
हिंदी रंगकर्म को कई स्तरों पर प्रभावित करके वयस्क 
बनाया । 
१ ९ ६ ३ में प्रकाशित लहरों के राजहंस ने आषाढ का 
एक दिन जैसी अभूतपूर्व सफलता भले ही न पायी हो, किंतु 
इसने हिंदी नाट्य-परंपरा को समृद्ध और रंगांदोलन को 
तीव्र करने में अपनी उल्लेखनीय भूमिका अवश्य निभायी है । 
१ ९ ६ ८ में इसके परिवर्तित रूप की लेखन-प्रक्रिया में नाटक- 
कार और निर्देशक के रचनात्मक सहयोग एवं रंग-सृष्टि में 
उनकी अन्योन्या१प्रत भूमिका की सीमा और शक्ति को भी 
'व्यावहारिक एवं प्रामाणिक स्तर पर रेखांकित किया । 
इसके बाद, १ ९६९ में, बहुचर्चित आधे अधूरे सामने 
आया, जिसने रंगमंच, रेडियो, दूरदर्शन और सिनेमा------, 
प्रस्तुति-माध्यमों पर अपनी अपार सफलता तथा प्रशंसा 
के द्वारा हिंदी रंगांदोलन को एक नया स्तर एवं उत्कर्ष 
प्रदान किया । इसके देशव्यापी बहुसंख्या नाट्य-प्रदर्शनों ने 
जहाँ एक ओर शौकिया रंगमंच को विस्तार दिया है वहीं 
दूसरी ओर प्रशिक्षित कलाकारों के लिए नियमित, रंगमंच 
की संभावना के द्वार खोल दिये । 
यह आकस्मिक नहीं है कि दिरुली की नाट्य-संस्था 
दिशांतर तथा कलकत्ता की अनामिका ने अपने 'सप्ताहांत 
रंगमंच' और 'नियमित नाट्य-प्रदर्शन' के महत्वाकांक्षी 
कार्यक्रमों का शुभारंभ राकेश के आर्ष अधूरे से ही किया । 
दिरुली दूरदर्शन से नाट्य-प्रदर्शन की एक नयी श्रृंखला, 
१. "इनैक्ट : १७२-१७३-१७४ (ब० व० कारंत इन कन्या-शिन विद 
राजेंद्र पाल) । 
