'थिएटर टुडे' का श्रीगजैश भी इसी नाटक से हुआ और 
आज तक समकालीन श्रेष्ठ, गंभीर एवं सार्थक भारतीय 
नाट्य-रचनाओं में यह हिंदी का सर्वाधिक मंचित, चर्चित 
और प्रशंसित नाटक बना हुआ है । हिंदी रंग-क्षेत्र के एक 
बहुत बड़े दर्शक-वर्ष ने आधे अधूरे से ही नाटक देखना 
शुरू किया । हिंदी रंगमंच पर आधे अधूरे ही शायद हिंदी 
का एकमात्र मौलिक नाटक है जो सबसे ज्यादा खेला गया 
और पसंद किया गया । पहली बार इसने साहित्यिक और 
रंगमंचीय नाटक के भ्रामक अंतर को भी मिटाया । 
पार्श्व-नाटक छतरियाँ (मैड विलय) हैं बीज नाटक 
शायद औरहँ, तथा बहुत था सवालजैसे अपने अन्य 
प्रयोगधर्मी छोटे नाटकों के माध्यम से राकेश ने प्रशिक्षण 
तथा रंग-शिविरों के "नवोदित एवं उत्साही कलाकारों में 
नयी संवेदना तथा समग्र रंग-दृष्टि के प्रसार का महत्त्वपूर्ण 
दायित्व निभाया । ५ 
इसी प्रकार, बंबई की व्यावसायिक फार्मूला फिरुमों 
के अटूट एवं सुदृढ़ साँचे के समांतर नयी और कला फिरुमों 
के सार्थक आंदोलन की शुरूआत का श्रेय भी राकेश की 
रचनाओं पर बनी उसकी रोटी तथा आषाढ का एक विन 
जैसी फिव्यरों को दिया जाता है । रेडियो तथा दूरदर्शन पर 
नाटक को लोकप्रिय एवं समृद्ध बनाने में मोहन राकेश के 
योगदान को नकारा नहीं जा सकता । "कहानी का रंगमंच' 
नामक अपेक्षाकृत नये रंग-प्रयोगों के क्षेत्र में भी राकेश की 
_ अपरिचित, परमात्मा का कुत्ता और मलवे का मालिक जैसी 
कहानियों ने एक उल्लेखनीय भूमिका का निर्वाह किया है । 
'बिज़त्स १ ९ १ ९' के द्वारा राकेश ने नाट्य-लेखन के एक 
मौलिक तथा नये अ [याम का उदघाटन किया । जलियांवाला 
बाग के नृशंस हत्याकांड पर आधारित ध्वनि, प्रकाश और 
अभिनेता के सहयोग से अमृतसर में १४ अप्रैल १ ९६९ को 
प्रस्तुत राकेश के इस अभिनव प्रथम रंग-प्रयोग की एक 
लंबी परंपरा आज तक चली आ रही है । 
यह सत्य है कि स रहित्यकांर के रूप में मोहन राकेश 
को स्वीकृति और प्रतिष्ठा पहले नये कहानीकार के रूप में 
ही मिली । वह हिंदी के एक प्रमुख कथाकार हैं । परंतु 
जैसाकि डा ० इंद्रनाथ मदान का मत है, 'राकेश पहले 
भी नाटककार हैं और अंत में भी नाटककार ही है ।१ 
१. राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी दिरुली द्वारा १० दिसंबर, १ ९८ २ को 
आयोजित "मोहन राकेश की स्मृति में' के अंतर्गत डा ० इंद्रनाथ 
मदान के भाषण से । 
अंधेरे नैव कमरे, न आने वाला कल और अंतराल, में ही 
नहीं, बल्कि एक और जिनगी, सुहागिन, अपरिचित, 
चौगान, खाली, मिस पाल, कौसाव का आकाश, सेपृटी पिन 
और आखिरी सामान जैसी अनेक कहानियों में भी व्यक्त 
मानवीय संबंधो की जटिलता, स्थितियों की नाटकीय 
विडंबना, चरित्रों की अस्थिरता एवं अनिश्चितताओं विभा-, 
जित मानसिकता, नियतिवाद की स्वीकृति है अंतरंग, 
अनौपचारिक तथा आत्मीय भाषा की तलाश, बोलचाल की 
विश्वसनीय लय, और समय के साथ टूटते-बदलते मूत्यों की 
पहचान जैसी विशेषताएँ उनके कथा-लेखन को नाट्य-लेखक 
के पूर्वाभ्यास-सा सिद्ध करने लगती हैं । राकेश ने बहुत 
जाती नाटक को आज की केंद्रीय एवं सर्वाधिक सशक्त 
विधा के रूप में स्वीकार कर लिया और पूर्ववर्ती लेखन से 
प्राप्त औजारों का अत्यंत कुशल एवं प्रभावी प्रयोग अपने 
नाटय-लेखन में किया । 
मोहन राकेश को प्राय: केवल मध्यवर्ग के तंग दायरे में 
भटकनेवाला अपरिमित लेखक कहकर उनके योगदान 
एवं प्रभाव को कम करने की कोशिश की गयी है । लेकिन 
वास्तविकता यह है कि 'इस देश के वासी, भले ही वह शहरी 
हों या फिर देहात के ही क्यों न हों, या कि निम्न, मध्य या 
उच्च वर्ग के हो", सभी पूर्णतया मध्यवर्गीय बनते जा रहे 
हैं ।" और इसलिए राकेश का यह तर्क अपनी जगह सही 
प्रतीत होता है कि, 'अगर हमारी पूरी आस-पास की जिदगी 
इस मध्यवर्गीय प्रवृति को लिये हुए है, तो मैं नहीं समझता 
कि हम हूससे हटकर कुछ और भी लिख सकते हैं । इसलिए 
इसका अर्थ यह भी हुआ कि इस प्रकार का लेखन केवल 
एक ही वर्ग तक सीमित नहीं है, कहिये पूरे देश की मनो- 
वृत्ति को लेकर ही लिखा जा रहा है ५'३ 
संभवत: यही कारण है कि विश्वसनीयता, प्रामाणिकता 
और प्रभावोत्पादकता की दृष्टि से , कुछेक अपवादों को 
छोड़कर, प्राय: हमारी अधिकांश आधुनिक श्रेष्ट नाट्य- 
रचनाएँ मध्यवर्गीय (त्री-पुरुष संबंधों कोही अलग-अलग 
कोणों तथा धरातलों से उदघाटित करने का प्रयास करती 
। 
हैं यह सत्य हैकि १ ९७५-७६ के आस-पास भारतीय 
सामाजिक एवं राजनैतिक जीवन में भारी परिवर्तन आया 
है और उसका स्पष्ट प्रभाव समकालीन लेखन और रंगमंच 
१. मोहन राकेश-य-भाहि-यक और सांस्कृतिक दृष्टि', पृ" १ ४६ । 
२. वही, पृ० १४७ । 
नटरंग-४३ / १९ 
