पर भी पडा हो है । प्रति बद्ध रंगमंच और मैच-मुक्त नाटकों 
की बढ़ती हुई लोकप्रियता इसका स्पष्ट प्रमाण है । परंतु 
इस तथ्य को भी नकारा नहीं जा सकता कि जीवन, साहि- 
त्य और कला की इन बदलती हुई परिस्थितियों के बावजूद 
राकेश के नाटकों की लोकप्रियता में कोई बुनियादी अंतर 
नहीं आया है । 
इस संदर्भ में तथ्य यह है कि मुझे प्राप्त हुई सूचनाओं 
के अनुसार आषाढ का एक दिन के अब तक लगभग ६ ० 
प्रस्तुतीकरण हो चुके हैं, जिनमें से २४ राकेश के जीते-जी 
और ३ ६ उनकी मृत्यु के बाद किये गये । लहरों के राज- 
हंस के लगभग : ८ अभिमंचन हुए हैं । इनमें से ७ राकेश 
के सामने और १ १ उनके बाद हुए । आधे अधूरे में भी 
यह अनुपात लगभग १ ६ और ३४ का है । यही नहीं, 
छतरियाँ के शिमला वर्कशाप के प्रयोगों के अतिरिक्त 
२ १ अन्य प्रस्तुतीकरण हुए हैं, और ये सबके सब राकेश 
की मृत्यु के बाद ही किये गये हैं । बहुत बड़ा सवाल, शायद 
और हैं के, तथा उनके अन्य एकांकियों के अंधिकांश प्रदर्शन 
भी नाटककार की चिर-अनुपस्थिति में ही हुए हैं । इसलिए 
सच तो यह है कि, सुप्रसिद्ध नाट्य समीक्षक नेमिचंद्र जैन के 
शब्दों में 'कई ऐतिहासिक कारणों से हिंदी नाटक औ र 
रंगमंच के क्षेत्र में राकेश "मील का पत्थर' बन गये और 
दिलचस्प बात यह है कि आज दस वर्ष वाद भी स्थिति में 
कोई अंतर नहीं आया है ।'१ 
मोहन राकेश ने व्यापक स्तर पर हिंदी नाट्य-लेखन 
को प्रभावित किया है । राकेश के बाद यदि सर्वाधिक गंभीर, 
श्रेष्ठ और प्रभावशाली किसी एक हिंदी नाटककार का नाम 
लिया जा सकता है तो वह है सुरेंद्र वर्मा । यह संयोग नहीं 
है कि वह राकेश से कई स्तरों पर प्रभावित हैं और उन्हें 
३ १ कई बार राकेश की मानस-संतान तक कह दिया जाता है । 
सुरेंद्र वर्मा के नाटक सेतु बंध तथा आठवां सर्ग, आषाढ का 
एक दिने की तथा सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली 
किरण तक, लहरों के राजहंस की याद दिलानेवाली 
रचनाएँ हैं, तो द्रोपदी एकदम आधे अधूरे का ही उतरा हुआ 
आक्रामक रूप है । 
राकेश मरते समय सरदार पटेल तथा जवाहरलाल 
१. राधाकृष्ण प्रकाशन नयी दिल्ल’रे द्वारा १ ० दिसंबर, १ ९८ २ को 
त्रिवेणी सभागार में आयोजित मोहन राकेश की स्मृतियों के 
अंतर्गत प्रस्तुत व्याख्यान से । 
. २ ० / नटरेंग-४३ 
नेहरू को ध्यान मैं रखकर ऐतिहासिक परिवेश के आधुनिक 
राजनैतिक नाटक "चाणक्य और चंद्रगुप्त' (संभावित नासा 
की तैयारी में लगे थे, तो सुरेंद्र वर्मा का नया नाटक छोटे 
सैयद बड़े सैयद भी उत्तर मुगल काल के बहाने से सम- . 
कालीन राजनैतिक उथल-पुथल को पेश करता है । कथ्य, 
परिवेश, शैली, शिल्प, भाषा, संवाद, सौन्दर्य-ब-धि और 
समस्या की दृष्टि से हिंदी के ये दोनों नाटककार, कई 
स्पष्ट एवं प्रकट असमानताओं के बावजूद, एक-दुसरे के 
बहुत निकट पड़ते हैं । 
यहीं नहीं, १ ९७२ से ७५-७६ के बीच का संपूर्ण हिंदी 
नाट्य-लेखन राकेश के आधे अधूरे की छाया से बुरी तरह 
आक्रांत है । डा० लक्षमीनारायया लाल का करपृमू, उपैद्र- 
नाथ अश्क का लौटता हुआ दिन, रमेश बक्षी का देवयानी 
' का कहता है, मुद्राराक्षस का तिलचदृटा और तेंदुआ, शांति 
मेहरोत्रा का एक और दिन तथा ठहरा हुआ पानी, शोभना 
सिद्दीकी का शायद हाँ, मृदुला ग र्ग का एक और अजनबी 
इत्यादि स्पष्टता राकेश-परंपरा के ही नाटक हैं । इसी 
प्रकार सगुनपंछो और व्यक्तिगत (लाल), संभोग से 
संन्यास तक तथा अप्रत्याशित (सत्यदेव दुबे) , अरे, मायावी 
सरोवर (शंकर शेष ) , चार यारों की यार (सुशील कुमार 
सिंह) हैं गुफाएँ ( मुद्राराक्षस) है कृति-विकृति (ना. ग. बोडस) है 
चारपाई (रामेश्वर प्रेम) तथा अनेक छोटे नाटकों पर भी 
कमोवेश उस असर को देखा जा सकता है । 
हिंदी में सारी-पुरुष संबंधों के शाश्वत प्रश्न की अलग- 
अलग कोणों से की जानेवाली गहरी, सूक्ष्म और गंभीर 
छान-बीन की कोशिश के मूल में कहीं-न-कहीं राकेश के 
नाटक ही विद्यमान रहे हैं । दिलचस्प तथ्य यह है कि उस 
दौर में लिखे गये गिरीश कारनाड के ययाति तथा हयवदन 
(कन्नड़), बादल सरकार के सारी रात और पगला 
घोड़ा (बंगला), तथा विजय तेंडुलकर, चिंतामणि खानो- 
लकर, महेश एलकुंबवार, ' अक्षत वझे और सतीश आलेकर 
जैसे मराठी नाटककारों के बहुसंख्या नाटक भी मध्यवर्गीय 
सरी-पुरुष संबंधों और बदलते हुए इंसानी रिरुतों की 
कशमकश के ही नाटक हैं । 
भाषा, संवाद और रंग-शिल्प के स्तर से भी राकेश ने 
हिंदी नाटक को एक नयी जागरूकता और चेतना प्रदान की 
है । यद्यपि इस दिशा में राकेश की तलाश और उपलब्धि 
को आगे बढाने का बुनियादी और कठिन काम सुरेंद्र वर्मा 
को छोड़कर किसी दूसरे नाटककार ने नहीं किया, फिर भी 
नाटककारों की मानसिकता पर किसी-न-किसी रूप में 
