उनका परोक्ष प्रभाव तो पड़ा हो है । 
मोहन राकेश एक संपूर्णतावादी (परफैवशनिस्ट) 
नाटककार थे । उन्होंने दूसरों के तो क्या, स्वयं अपने ही 
आजमाये हुए नुत्तों और सफल नुरुखों का सदैव बहिष्कार 
करके मौलिक रचनात्मक लेखन का कठिन किंतु सहीं रास्ता 
अपनाया । यह उनके इस दृष्टिकोण और आत्म-निषेध की 
जबरदस्त शक्ति का ही परिणाम है कि वह अपने प्रत्येक 
नाटक के कई-कई प्रारूप तैयार करने के बाद ही उसे अंतिम 
रूप देते थे और अपने जीवन काल में केवल तीन नाटकों 
" की रचना कर सके । उन्होंने शीर्षस्थ निर्देशकों और 
महत्त्वपूर्ण नाट्य-दलों के साथ मिलकर भी काम किया, किंतु 
रचना-सृष्टि की दृष्टि से उन्होंने अपनी ज़मीन और अपना 
मोर्चा कभी नहीं छोडा । किसी भी आकर्षण या लालच में 
आकर, लेखकीय स्तर पर, कभी कोई समझौता नहीं किया है 
उन्होंने शिमला वर्कशाप में प्रयोग के ही विशिष्ट उद्देश्य से 
लिखित छतरियाँ को छोड़कर नाट-झ-निर्देशकों की अहंपूर्ति, 
३ प्रयोग एवं सुविधा के लिए नाटूयालेखों के व्य-लू-प्रिंट तैयार 
न करके अपने आप में संपूर्ण नाटकों की रचना की । 
फिल्म को वह मूलत: दृश्य और रंगमंच को श्रव्य 
माध्यम मानते थे । शायद इसीलिए उनके नाटकों में मंचीय 
सफलता और प्रदर्शनीयता के साथ-साथ साहिन्दिकता और 
पठनीयता का विलक्षण गुण भी विद्यमान है । उनके नाटकों 
में इन दोनों विशेषताओं का अदभुत सामंजस्य हुआ है । 
नाटक को पारु-य भी मानने को ही परिणाम है कि उनके 
नाटकों के संवादों और रंग-निर्देशों का भाषा में कोई अंतर 
नहीं है । आषाढ का एक दिन के प्रथम और विशिष्ट 
संस्करणों के रंग-निर्देशों की भाषा में मौजूद शब्द- प्रयोग 
की मितव्ययता और उसकी प्रभावी तराश का अंतर इसका 
प्रत्यक्ष प्रमाण है । संभवत: यही कारण है कि उनके नाटकों 
को देखते या सुनते हुए ही नहीं, पढ़ते हुए भी बीच में 
छोड़ना बहुत कठिन और कष्टकर प्रतीत होना हैं । रंग- 
कर्मियों के साथ-साथ विश्वविद्यालयों में भी राकेश के नाटकों 
की व्यापक लोकप्रियता का यही मुख्य और मूल कारण है । 
हिंदी नाटक के साथ-साथ हिंदी रंगमंच को भी विक- 
सित, विस्तृत, समृद्ध और प्रतिष्ठित करने के महत्त्वपूर्ण 
कार्य में राकेश ने उल्लेखनीय भूमिका का निर्वाह किया है । 
देश के शीर्षस्थ रंगकर्मियों एवं विद्वानों-कलाकारों से राकेश 
के घनिष्ट व्यनितगत संबंध थे । परंतु कम लोग जानते हैं 
कि इन संबंधों की शुरूआत उनके कृतित्व------..: आषाढ 
का एक दिन----" व्यक्तित्व तक पहुँची थी । राकेश एक 
जिदादिल और आत्मसम्मान) व्यक्ति थे । वह सोधि 
बनाना और निभाना जानते थे । भीतर से अकेले और 
उदास होने के बावजूद, बाहर से राकेश ने स्वयं को सदैव 
दबंग, लड़ाकू और हठी व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करके 
हिंदी के लेखक और नाटककार को सम्मान दिलाया । 
उनकी यह लडाई व्यक्ति के लिए नहीं, अपने वर्ग के 
लिए थी । राकेश ने प्रचलित और स्वीकृत को मानने के 
बजाय नयी अपेक्षाओं और श तो की सृष्टि की है उ न्हीं के 
शब्दों में, "जब भी मैं अपने पूरे सीने का जोर लगाकर इन 
अधिकारों के लिए लड़ता हूँ, तो केवल अपने अकेले के लिए 
ही नहीं । मैंने यह लडाई सिर्फ इसलिए तो शुरू नहीं की है 
कि इसका लाभ सिर्फ अकेले मुझको ही मिले । ३ ० ' मैं संभवत: 
इस विषय पर मैं थोड़ा-बहुत कर सका हूँ । कुछ जगह 
परिवर्तन आया है । उदाहरण के लिए, १ ० वर्ष पूर्व एक 
कहानी के लिए २५ रुपए दिये जाते थे, और ४० से ऊपर 
कभी नहीं । आज उसके लिए ५ पू ० दिया जाता है । यह 
सब अपने आप ही नहीं हो गया ।३1 
स्पष्ट है कि राकेश ने यदि आने-जाने के लिए हवाई 
. जहाज के किराये की माँग की', रायरुटी की सम्मानजनक 
दर माँगी और न मिलने पर वकीलों के नोटिस दिलबाये, 
वैचारिक मतभेद पर वह आत्मसम्मानी योद्धा की तरह हमेशा 
लड़ने को कटिबद्ध रहे, समय की पाबंदी न होने पर मोरार 
जी देसाई और अज्ञेय से भिड़ गये, जरूरत पड़ने पर बड़े-बड़े 
सम्मेलनों और सेमिनारों से वाकआउट कर गये, किसी भी 
स्थान से कभी भी त्यागपत्र देने को सदैव तैयार रहे-, तो वह 
अपनी प्रतिष्ठा को संकट में डालकर भी लेखकीय मर्यादा ही 
ही रक्षा कर रहे थे । डा ० सुरेश अवस्थी के शब्दों में, 'राकेश 
केवल नाटक ही नहीं लिख रहे थे, वे रंगमंच के क्रिया-कलाप 
में पूरी तरह से जुटे हुए थे और हिंदी के नये रंगमंच के 
आंदोलन में उनका योगदान केवल नाटककार के ही रूप में 
नहीं है 'क्या 
मोहन राकेश के नाटकों के महत्त्व तथा उनके योग- 
दान का कुछ अनुमान इस तथा से भी लगाया जा सकता है 
१. सोहन राकेश -…'साहित्यिक और सांस्कृतिक दृष्टि', पृ० १५५ । 
के दृष्टव्य : 'सृजन का सुख-सुख'-…प्रतिभा अग्रवाल, पृ ० ११ ५ । 
३. दृष्टव्य : 'दिनमान' १ ० दिसंबर, १ ९७२ (त्यागने-श्रीकांत 
वर्मा) पृ० १ ६ । 
४. दिशांतर द्वारा प्रस्तुत मोहन राकेश स्मृति समारोह के परिचय-म 
में प्रकाशित डा ० सुरेश अवस्वी के संस्मरण-लेख-हय राकेश : 
आखिरी दिनों की कुछ याद'…से उद्धूत । 
नटरंग-४ ३ / २ १ 
