कि आधुनिक हिंदी रंगमंच का शायद ही कोई जागरूक और 
सक्रिय नाट्य-दल तथा महत्वपूर्ण भारतीय निर्देशक होगा 
जिसने राकेश का कोई-न-कोई नाटक प्रस्तुत न किया हो । 
राकेश के नाटक आत्मपरक हैं, उनका अनुभव-क्षेत्र 
और चरित्र-संसार सीमित है, उनका गो-विषयक दृष्टि- 
कोण मध्ययुगीन है, वह प्राय: अपने रोमानी और 
बौद्धिक आग्रहों में संतुलन नहीं बैठा पाते, उन्होंने कोई बड़ा 
या मौलिक शिल्पगत प्रयोग नहीं किया, उनके . नाटकों का 
तीसरा अंक समान रूप से शब्द-बहुल और कमजोर है, वह 
अत्यधिक रंग-निर्देशों के द्वारा अभिनेता और निर्देशक को 
अकारण ही जकड़ने की कोशिश करते हैं, उनके नाटक 
नियतिवादी हैं,अंत अनिश्चत एवं निराशाजनक,ओर वे अपने 
पाठको-दर्शकों को कोई दिशा नहीं देते तथा आज के बदले 
हुए जीवन एवं मंच की जरूरतों को पूरा करने में असमर्थ 
हैं-- आदि-आदि राकेश और उनके नाटकों पर लगाये जाने 
वाले अनेक आरोप अपने आपमें गलत न होते हुए भी सच 
की सिर्फ अधूरी तस्वीर ही पेश करते है । 
इस संदर्भ में महत्वपूर्ण बात यह है की इन सब कमियों 
और सीमाओं के बावजूद, राकेश ने अपने साढे तीन नाटकों 
से जो उपलब्ध किया है और उनके देशव्यापी बहुसंख्या 
प्रदर्शनों ने हिंदी रंगांदोलन की गति को तीव्र करने में जो 
योगदान दिया है, वह अद्वितीय है । डा ० सुरेश अवरुथी के 
अनुसार, 'उन्हींने अपने नाटकों से हिंदी में एक नया दर्शक-, 
वर्ग तैयार किया और जयशंकर प्रसाद के बाद पहली बार 
हिंदी रंगमंच की समर्थता का एहसास कराया' ।'३ और सु- 
विरुयात रंगकर्मी इब्राहिम अलकाजी का यह कथन भी सहीं 
है कि 'भारतीय रंगमंच के नये युग की शुरूआत उनके द्वारा 
ही होती है' ।० यहीं नहीं, राकेश के निधन के दस वर्ष बाद 
उनके कृतित्व का पुनमुँल्यग्रेकन करते हुए वरिष्ट नाट्य- 
समीक्षक नेमिचंद्र जैन की निश्चित और निभ्रर्ति धारणा है 
कि, 'इस बीच हिंदी नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में हुए वस्तु, 
शिल्प, शैली और प्रदर्शन-पद्धतियों के तमाम प्रयोगों के 
बावजूद सच्चाई यह है कि हम आज भी राकेश से आगे नहीं 
जा पाये हैं ।'3 
१-२. राकेश के निधन पर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बिरुली द्वारा ४ 
दिसंबर, १ ९७ २ की शाम को मेघदूत में आयोजित शोक-सभा 
में दिये गये वक्तक्यों से (दृष्टव्य "धर्मयुग, १७ दिसंबर, १ ९७२, 
पृ० २३) । 
३. त्रिवेणी सभागार, बिरुली में २० दिसंबर, १ ९८ २ को आयोजित 
"मोहन राकेश स्मृति' में प्रस्तुत व्यायाख्यान से । 
२२ / नटरंग-४ ३ 
मोहन राकेश को मिलनेवाले विविध पुरस्कारों और 
सामानों ने भी हिंदी नाटक और रंगमंच की गरिमा एवं 
प्रतिष्ठा बढाने में कभी प्रत्यक्ष और कभी परोक्ष रूपसे 
अपनी भूमिका निभायी है । आषाढ का एक दिन संगीत 
नाटक अकादमी से सर्वश्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार जीतने 
वाला पहला नाटक था । आधे अधूरे के बाद संगीत नाटक 
अकादमी ने नाटककार राकेश को पुन: पुरस्कृत किया । 
दिशांतर द्वारा प्रस्तुत आधे अधूरे के अभिमंचन को साहित्य 
कला परिषद, दिल्ल'रे ने वर्ष के सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतीकरण का 
प्रथम पुरस्कार देकर सम्मानित किया । नेहरू फैलोशिप 
पाने वाले वह हिंदी के पहले लेखक तथा अब तक के प्रथम 
और अंतिम नाटककार हैं । उनकी रचनाओं पर बनी दोनों 
फिरुमों-उसकी रोटी तथा आषाढ का एक दिन -ने 
लगातार दो वर्षों तक फिरि-मफेअर क्रिटिक्स एवार्ड जीते । 
सेंसर बोर्ड की सदस्यता तथा फिल्म वित्त निगम के 
निदेशकत्व का दायित्व भी उन्होंने सफलतापूर्वक संभाला । 
वह संगीत नाटक अकादमी द्वारा प्रकाशित पत्रिका संगीत 
नाटक के संपादक-मंडल में भी रहे और राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय को कार्यकारिणी समिति के सदस्य भी । इनके 
अतिरिक्त भी वह राष्ट्र" स्तर की न जाने कितनी कमेटियों, 
संगोष्ठियों और सम्मान-पुरस्कार इत्यादि की समितियों में 
कई तरह की हैसियत से शामिल होते रहे । 
समकालीन भारतीय नाटक की उपलत्ब्ध को एक साथ 
रेखांकित करने बाले मत्स्वाकांश्री प्रकाशन आज के रंग-, 
नाटक, तथा १ ९७ २ के अकादेमी थिएटर फेस्टीवल को मोहन 
राकेश की स्मृति कौ समर्थित करके केवल रचनाकार राकेश 
को ही नहीं, मानो संपूर्ण हिंदी नाटक और रंगमंच के योग- 
दान को ही सम्मानित किया गया । देश की अनेक पत्र - 
पत्रिकाओं द्वारा उनकी याद में प्रकाशित राकेश-विशेषांकों 
तथा नदय-संस्थाओं द्वारा आयोजित स्मृति-शोकसभा-, 
सेमिनारों एवं नाट्य-समारोहों ने भी राकेश के "व्यक्तित्व 
और कृतित्व को समग्रता से प्रस्तुत करके उ नकी बहुआयामी 
प्रतिभा का परिचय दिया । 
१ ९७ ३ में संगीत कला मंदिर, कलकत्ता ने जनवरी 
१ ९६ ६ से दिसंबर १ ९७ १ के बीच देश की स भी भाषाओं 
में प्रकाशित अथवा अभिमंचित समस्त नाटकों में से आधे 
अधूरे को सर्वश्रेष्ठ मानकर उसे दस हजार रुपये के प्रथम 
पुरस्कार से सम्मानित किया । नाटक, नाट्य-भाषा और रंग- 
मंच संबंधी स्वयं राकेश के गंभीर लेखों, टिप्पणियों एवं 
साक्षात्कारों का तो अपना महत्त्व है ही, देश-विदेश में राकेश 
