यथार्थवाद अंतर 
परिवे९रुए१लक रंगमंच 
महेश आनंद 
सी नाटककार एंतोन चेखव संसार के महान यथार्थ-, 
वादी नाटककारों में गिने जाते है । मगर उन्हें जिदगी का 
नाटककार कहा जाता है ; क्योंकि वह केवल रूसी समाज 
ही नहीं, बल्कि पूरी इंसानियत की हालत दिखाते हैं । वह 
शोषण और अमाबीयता को एक कवि की तरह संतुलित 
एवं संयमित भाषा में जित्रित करते हैं । वह उन तमाम 
बातों का विरोध करते रहे जो स्कूल हैं, तथा यथार्थवाद के 
नाम पर दृश्य संसार का सतही रूप दिखाती हैं । उन्होंने 
प्रत्येक नाटक में आंतरिक वास्तविकता को व्यंजित करना 
चाहा । 
उनके नाटकों में समाज के उस सामंतवादी रूप का 
अंकन है जो अपनी तुच्छ सीमाओं में जकड़ा हुआ पतन 
और हरस की ओर बढ़ रहा है । उनका विख्यात नाटक 
चेरी का बगीचा (चेरी आर्पर्व) इसी विनाश की ओर बढ़ 
रहे रूस को दिखाता है । इसी प्रक्रिया में एक नया 
पूँजीपति वर्ग पैदा होरहा है, और उन्हीं के बीच युवा 
आदर्शवादियों में समाजवाद का सपना भी जन्म ले रहा 
है । नाटक की नायिका रेनेवस्काया इसी सामंतवाद 
की प्रतीक है जो सब कुछ समाप्त होने के बाद भी चेरी के 
बगीचे से अपने को अलग नहीं करना चाहती । लोपाखिन 
व्यापारी है और पुरानी रूढियों को तोड़कर नये जीवन 
की ओर बढ़ना चाहता है । उसकी नजर में चेरी के 
बगीचे की आज कोई सार्थकता नहीं । नये सामाजिक- 
आर्थिक परिवर्तन के लिए इसे समाप्त करना उचित है । 
मगर यह परिवर्तन अपने तमाम विरोधाभासों के साथ हो 
रहा है । चेखव जहाँ पुराने के प्रति मोह रखनेवाली 
रोमांटिक प्रवृति पर व्यंग करते हैं, वहीं इस नयी 
व्यापारी मनोवृत्ति को भी अच्छा नहीं समझते । इसीलिए 
त्रीफिमोव और आव्या ऐसे नये भविष्य की कल्पना करते 
हैं जिसमें पूर्वजों की अर्थहीन संपदा या ऐश्वर्य नहीं, मेहनत 
का जीवन होगा । 
नाटक के करुणामय अंत में, जब बगीचा कट चुका है 
और सभी ताला लगाकर चले जाते हैं, तो परिवार का 
बरसों पुराना नौकर फियर्स अंदर ही बंद रह जाता है और 
वह बार-बार रेनेवस्काया के भाई लियोनिद गायेव की 
चिंता करता रहता है, जो पुरानी सामंतवादी व्यवस्था का 
ही एक रूप है । गायेब पुराने दरवाजों को बंद होते और 
नये खुले द्वारों को देखता है, किंतु यहाँ इस जर्जर बूढे 
न दरें: ग- ४ ३ / २ ५ 
