(सामंतवाद) के लिए कोई जगह नहीं बची है । 
चेखव जिस संवेदनशीलता के साथ सामंतवादी युग 
की समाप्ति की ओर संकेत करते हुए पुराने के टूटने की 
पीडा, नये की शक्ति और विरोधाभासों का अंकन करते हैं, 
उससे यह नाटक अभिनेताओं का नाटक बनता है, किसी 
तरह की तकनीकी कारीगरी या चमत्कारपूर्ण युबितयों का 
नहीं । इसकी प्रस्तुति में आवश्यक है कलात्मक ढंग से 
पात्रों का चरिवांकन और मनोभावों के काव्य में संतुलन का 
निर्माण है ऐसा दृश्यात्मक चमत्कार द्वारा संभव नहीं है, 
क्योंकि इससे नाटक का भीतरी काव्य-संसार समाप्त होने 
का खतरा है । 
इसलिए यह - कुछ अटपटा ही था कि राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय रंगमंडल के साथ इस नाटक की प्रस्तुति में, 
परिवेशमूलक रंगमंच के आग्रही अमरीकी निर्देशक रिचर्ड 
शैखनर ने मनोभावों के काव्य की रचना की बजाय 
शिल्पगत कारीगरी का सहारा लिया । परिवेशमूलक रंगमंच 
के नाम पर दृश्यवंध को चार अलग-अलग हिंसों में 
बाँटा गया जो किसी फिरुमी सैट की तरह यथार्थवादी होने 
का आभास देते थे । वास्तव में, शैखनर का अभिप्राय दर्शकों 
को एक सरुवी घटना का गवाह बनाने का था, किंतु इस 
तरह के अति-यथार्थवादी परिवेश में दर्शक की हैसियत एक 
तमाशबीन-जैसी रह गयी । 
पहले अंक में रेनेवस्काया का धर दिखाया गया । रंग- 
मंडल के मुक्तकाशी मेघदूत थिएटर की सीढीनुमा सीटों पर 
दर्शक बैठे, जहाँ से धर के पिछली ओर बगीचा दिखाई देता 
था । दृश्यवंध के बायी ओर दर्शकों के लिए कुर्मियों' रखी 
थीं । इस का अंक का घर शीशे की खिड़कियों एवं दरवाजों 
का था ताकि दर्शक कमरे के आर-पार के कार्य-व्या-यापार को 
भी देख सकें । मुख्य कमरा, कमरे के बाहर झूला, सीढियाँ, 
लाबी, खिड़कियों की तरफ से रास्ते आदि की अभिकल्पना 
यथार्थ घर जैसी ही थी । दर्शक मुख्य कार्य-व्यापार देख रहे 
" थे और अन्य स्थलों में पात्र आ-जा रहे थे । कमरे के बाहर 
पियोत्र त्रीफिमोव (एक विद्यार्थी) झूले पर बैठा था और 
माशा (नौकर) की माँ दरवाजे के पास खडी थी । लाबी 
में दुन्याशा और याशा की छेड़छाड़ होती रहीं । अर्थात ढेर 
सारे कार्य-व्यापारों के बीच मुख्य स्थल एक ही था । किंतु , 
सामने और पार्श्व में बैठे दर्शकों के लिए बहुत-कुछ छूटता 
रहा है 
दूसरा अंक चेरी के बगीचे में घटित हुआ । पेड़, 
मिदृटी और वास की सहायता से तैयार इस दृश्यवंध में 
२ ६ / नारंग-, ३ ४ 
दर्शक अभिनेता के अधिक नजदीक आ गये । एक ओर दर्शक 
दरी पर बैठे थे तो दूसरी ओर कुर्मियों पर । यहीं दर्शकों ने 
मुड़कर कुएँ के पास बैठे रेनेवस्काया, लोपाखिन और 
गायेव की बातचीत सुनी, और उनके पीछे फियर्स की बड़- 
बड़ाहट भी । तीसरे अंक में दर्शक इस दृश्यबधि से बीस-तीस 
कदम चलकर पार्टीवाले दृश्य में पहुँचे जो बड़े बाँन में परि- 
कहि-पत किया गया था । यहाँ बीच में अभिनय-स्थल था और 
तीन ओरऊँचे मचानों पर दर्शक बैठे थे है सामने रेनेवस्काया, 
लोपाखिन आदि की बातचीत सुनाई देती थी और दूर कुछ 
नृत्य करते हुए जोड़े दीखते थे । चौथे अंक में दर्शक घर के 
मुख्य द्वार पर पहुँच गये । घर के सभी सदस्य विदा ले रहे 
थे । घर के अंदर तथा बरामदे और लाबी में कार्य-दे-यापार 
घटित हो रहा था तथा बाहर खडी घोड़ा-गाडी में सामान 
रखा जा रहा था है 
निस्सन्देह, इस प्रक्रिया में कई धरातलों पर हो रहे 
कार्य-व्यापारों को एक साथ देखना-सुनना संभव हुआ और 
नाटक एक सीमा में जकड़ा नहीं रहा । दूसरे, पात्रों के 
कार्य -व्यापारों द्वारा विस्तार पाकर धर का पूरा परिवेश 
उभरा । जैसे, दूसरे अंक में पेड़ के नीचे क्लर्क येपीखोदोव 
बैठा था और बैच पर पियोत्र त्र४फगोव, साथ ही कमरे में 
लोपाखिन एवं मिश्चिक की बातचीत चल रहीं थी । 
विभिन्न स्तरों पर चलनेवाले कार्य-व्यापारों के कारण 
'यथार्थवादिता' चरम रूप में मौजूद थी । निर्देशक और 
परिवेश-परिकलन निसार अरुलाना ने कोशिश की कि 
विभिन्न गतिविधियों के बावजूद मुख्य कार्य-व्यापार ही 
केंद्र-बिड बना रहे और एक सीमा तक वे स फल भी रहे । 
मगर इस प्रकार के खचीले प्रदर्शन की प्रासंगिकता 
का सवालन भी उठाया जाये (वैसे भारत की मौजूदा 
सामाजिक-आर्थिक व्यवस्था के संदर्भ में यह महत्वपूर्ण है, 
क्योंकि हिंदुस्तान की ऐसी कौन-सी संस्था है जो लाखों 
रुपये खर्च करके यथार्थ के नाम पर भव्य भवनों का निर्माण 
करेगी और वह भी दो-तीन दिन के लिए ? ) हैं तो भी उसके 
द्वारा सम्प्रेषित होनेवाले अर्थ और भारतीय रंगमंच को 
नया आयाम देने की सार्थकता के बारे में सवाल अवश्य 
उठते हैं । इसमें कोई शक नहीं कि राष्ट्र" नाट्य विद्या- 
लय रंगमंडल के प्रशिक्षित अभिनेताओं के लिए यह 
नया अनुभव या उत्तेजना का विषय हो सकता है । 
किंतु उसी हिसाब से दर्शकों को ठोस अनुभव देने में यह 
प्रयोग सफल नहीं रहा । यहाँ हबीब तनवीर की प्रस्तुतियों 
की चर्चा की जा सकती है जिनमें यथार्थवादी दृश्यवंधों के 
