"धिर रहे है, किंतु उन्होंने कहे उनका इस्तेमाल नहीं 
किया । उनके सभी प्रदर्शन अपने कल्पनाशील सादे रंगमंच 
के भीतर जितने सशक्त ढंग से अपनी बात कहते हैं, उसमें 
दर्शक उनका सहज हिस्सा बन जाता है । अत: यह कहना तो 
व्यर्थ लगता है कि प्रस्तुति का लचीलापन या समृद्ध अनुभव 
से साक्षात्कार जैसे गुण या विशेषताएँ परिवेशमूलक रंगमंच 
से ही प्राप्त की जा सकती है । 
रिचर्ड शैखनर का कहना है कि "निर्देशक की हैसियत 
से मैं हर दर्शक को उसका अपना अद्वितीय अनुभव देना 
चाहता हूँ । 'सबसे बढिया सीट' जैसी कोई चीज यहाँ नहीं 
है । उद्देश्य यह है कि आप उस परिवेश का अनुभव करें 
जहाँ चेरी का बगीचा हो रहा है । ऐसे कि कहानी तीन 
आयाम जैसा आभास दे सके' । या कि 'हम भाते हैं कि 
आप खेलनेवाली के अनुभव के साझीदार हों और कहानी 
को बुद्धि से भी और शरीर से भी अनुभव करें : कहानी 
के साथ-साथ "रहें', उसे सिर्फ 'देखें' या चुने" नहीं । ० ' "दर्शकों 
को एक ऐसा शारीरिक अनुभव दिया जाये जो स रि अस्तित्व 
को बाँध लेता हो, सिर्फ आँखों और कानों को नहीं ।' 
यह संभव है कि १ ९७ ६ में रिचर्ड शैखनर द्वारा प्रस्तुत 
पैरट का नाटक मदर करेज इस प्रकार का अनुभव देने में 
सफल रहा हो । किंतु चेखव का चेरी आर्चडे इस चौखटे 
में प्रिष्ट नहीं हुआ, यद्यपि शैखनर अपने इस सिद्धांत को छठे 
दशक से ही विकसित कर र है थे । शैखनर भूल जाते हैं कि 
हमारे परंपराशील नाट्य-रूपों में बढिया सीट का होना 
जरूरी नहीं है । दर्शक बीच-बीच में आते-जाते रहते हैं 
और उनके लिए सारी कहानी परिचित होती है । 
यहाँ दृश्यवंध और कार्य-व्यापार तीन-आयामी अवश्य 
रहा, किंतु दर्शक उसे अनुभूत नहीं कर सके क्योंकि वह 
उनका सहज हिस्सा नहीं बन सका । वे नाटकीय जरूरत 
के मुताबिक एक स्थान से उठकर दूसरे स्थान पर नहीं गये, 
बल्कि विवश थे उस हिस्से को वहाँ देखने के लिए । 
वस्तुत: नाटक के . चारों दृश्यों का अलग-अलग स्थानों पर 
प्रस्तुत किया जाना अनिवार्य शर्त के रूप में महसूस नाहीं 
हुआ । दूसरी ओर, एक साथ घटित होने के कारण अनेक 
कार्य-व्यापारों में से कुछ दर्शकों से छूट गये । इसलिए संपूर्ण 
नाटकीय अनुभव से वह साक्षात्कार नहीं कर सका । 
पहले अंक में त्रीफिमोव (प्रमोद माउथो) का झूले पर 
बैठे रहना, या याशा की माँ(उषा बैनर्जी) का बाहर इंतजार 
करना, अर्थ की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण होते हुए भी अपेक्षित 
प्रभाव नहीं डालता । दूसरे अंक में, पिकनिकवाला दृश्य 
इतना बनावट, और आसक्त लगता है कि गवनेंस (डोली 
अहलूवालिया) द्वारा दर्शकों से बातचीत करने के बावजूद, 
पिकनिक का हिस्सा नहीं बन सका । यही बात तीसरे अंक 
में रही । पार्टीवाले दृश्य में दर्शक मात्र दर्शक ही रहे । 
गवर्वेस की बातचीत और उसकी नोंक-सोंकसमझ में ही नहीं 
आयी, जबकि इसे रेनेवस्काया की वेदना के समानांतर 
उभरना चाहिए था । अंतिम दृश्य में फियसै का महत्वपूर्ण 
अंश दब गया और सारा दृश्य झांकी-सा बन गया । पिकनिक 
वाले दृश्य को छोड़कर अन्य तीनों में परिवेश का अहसास 
तो होता रहा, किंतु नाटक के तीन आयामोंवाली बात बनी 
नहीं, केवल दृश्यबंध की तीन-आयामी विशेषता चौकाती 
रहीं । दर्शकों को ऐसा शारीरिक अनुभव नहीं मिला जो 
उनके अस्तित्व को बाँध सके । 
इस तरह बाँधने के लिए जरूरी है कि नाटकीय अर्थ भी 
उतनी ही स्थाक्तता से व्यंजित हो, या दर्शकों को अपने साथ 
बहाता हुआ उन्हें अपनी यात्रा का सहभागी बनाने में समर्थ 
हो । रामनगर की रामलीला में विभिन्न अभिनय-स्थानों 
में मीलों का अंतर है । वहाँ दर्शक का जुलूस के रूप में जाना 
धार्मिक भावना से जुड़ा है । वे तमाशबीन नहीं रहते, क्योंकि 
वहाँ 'खेलनेवाले' नहीं 'स्वरूप' होते हैं । अत: वह उनकी 
खुशी या दुख में स्वयं खुश या दुखी होते हैं । किंतु चेरी 
का बगीचा में विदाई का अवसर एक समारोह 
अवश्य बनता है-सचमुच के दो सफेद घोडे और बाधी 
दर्शकों के पास खडी रहती है । किंतु इस समारोह में दर्शक 
उसका वैसे ही हिस्सा नहीं बनता जैसे सीता की विदाई 
के समय बनता है, या राम की बारात के साथ बाराती 
बन जाता है । इस प्रस्तुति में ऐसा लगता है कि हम 
अपने घर की खिड़की से दूसरे के घर की लडाई, बात- 
चीत, पार्टी या विदाई आदि को अनधिकृत रूप से देख रहे 
हैं । अत: "दर्शक को उसका अपना अद्वितीय, तथा अस्तित्व 
को बाँध लेनेवाला "शारीरिक अनुभव' देने का दावा 
खोखला लगता है । दर्शकों को एक स्थल से उठकर दूसरे 
तक जाने के शारीरिक अनुभव को संपूर्णता नहीं कह सकते है 
इसके लिए हमें नाटक के मूल स्वर को भी पहचानना होगा । 
चेखव ने युगीन परिवर्तनों, महत्वाकांक्षाओं एवं पात्रों 
के एकाकीपन को जो काव्यात्मक आधार विया है उसमें 
'अभिनेता' महत्त्वपूर्ण है मात्र 'खेलनेवाला' नहीं । अत: इस 
काव्य को दृश्यात्मक रूप देने के लिए स्कूल यथार्थ असफल 
ही नहीं हो जाता, बाँरुक नाटक को ऐसा मोड़ देता है जो 
चेखव का अभिप्राय नहीं था है यही कारण था कि अंतिम 
नटरंग-४ ३ / तो ७ 
