देश्य मैं फियसै के बड़बड़ाने में उसकी करुणा, रेनेवस्कायां 
की कसक और इन्हीं के साथ सारे दृश्य की उदासी तीव्रता 
से नहीं उभरती है 
दूसरी ओर, इस नाटक में रेनेवस्काया, गायेव के अति- 
रिक्त अन्य कई पात्रों की अलग-अलग दुनिया है । लोपाखिन 
( व्यापारी ) है सेमियोन येपीखोदोव (क्लर्क) , फियर्स 
(नौकर), आन्या (रेनेवस्काया की पुत्री) है वार्या (दत्तक 
पुत्री) हैं शालोंटा (गवनेंस) हैं त्रीफिमोव (विद्यार्थी) 
पिदिचक ( ज़मोंदा र) हैं आदि अपनी-अपनी दुनिया को 
सामने लाते हैं मगर परिवेशमूलक रंगमंच से यह दुनिया कई 
बार बिखर जाती है, क्योंकि हम एक साथ सभी कार्य- 
व्यापार देख नहीं सकते । यहाँ तक कि अंतिम दृश्य में खट- 
खट की आवाज अवश्य आती है और पात्र बगीचे की तरफ 
जाते हैं । किंतु दर्शक उनके ममत्व या कोमल भावनाओं को 
नहीं देख पाता, और न ही फियर्स की करुणा उसे भेदती है । 
सामने रहती है सिर्फ दो सफेद घोडोंवाली बन्धी । 
इस प्रकार बाहरी स्कूल यथार्थ का अतिरेक पात्रों 
के भीतरी यथार्थ का बोध कराने में कुछ अतिरिक्त नहीं 
जोड़ता । यहाँ दर्शक की कल्पना-शक्ति को रोक दिया 
गया है । दर्शक दृश्यबंध के आर-पार अवश्य देखता है किंतु 
पात्रों के आर-पार देखना शेष रह जाता है । वास्तव में, 
चेखव के नाटक आश्चर्यचकित करनेवाली रंगीन युक्तियों 
के लिए नहीं हैं, जबकी यह प्रस्तुति भड़कीली-सी नुमाइशी 
वस्तु बनकर रह गयी । जिन तिकड़मों के द्वारा सत्याभास 
का साक्षात्कार दर्शकों को कराया गया है उनमें नाटक 
का सत्य धूमिल हो जाता है । 
यहाँ शैखनर के अभिनय-सिद्धांतों पर भी कुछ बात- 
चीत जरूरी लगती है, और इस पर रंगकर्मियों में बहस 
होनी चाहिए । वह स्पष्ट कहते हैं कि 'मेरा निर्देशन यह 
नहीं है कि किसी आलेख की व्याख्या करूँ, या नाटककार 
का अनुसरण करूँ, या शब्दों में जान डाल र्दू । बदिक कुछ- 
कुछ यह है कि विभिन्न तत्वों में ऐसा लेन-देन करूँ कि इन 
सबके एक दिल होते से एक जीवंत रचना बन सके । इन 
तत्वों में मेरे हिसाब से पहले खेलनेवाले आते हैं । वे सिर्फ 
अभिनेता नहीं हैं जो दूसरे कोई बनने का बहाना कर रहे 
हैं, या (फिलहाल) वास्तव में कोई दूसरा बन रहे हैं जिन्हें 
चरित्र कहा जाता हैं । ये 'खेलनेवाले' हैं जो अपनी पहचान 
के बारे में हमेशा सजग रहते है ।' . 
उनके अनुसार अभ्यास के दौरान यह पता लगाना 
जरूरी है कि अभिनेता 'जो वे वास्तव में हैं और जो 
२ ८ / नटरंग-ट्वें८ ३ 
कहानी वे बता रहे हैं, उन दोनों मैं मिलन के स्थल कहाँ- 
कहाँ हैं । ये मिलन-स्थल ही प्रामाणिक हैं । इन मिलन- 
स्थलों की खोज में 'खेलनेवालों के संबंधों का एक ताना- 
बाना होता है-विशेषकर पारस्परिक प्रतिक्रियाओं का, जो 
अभ्यास के दौरान आविस्कृत हुई और मिलकर वह खेल बन 
क्यों, जो आप इस समय देख रहे हैं । यहीं संबंध और 
परस्पर प्रतिक्रियाएँ असल होती हैं ।' ये 'मुद्राएँ, गतियाँ 
और संबधि ऐसे हैं जो लोगों के इस समूह को, खेलनेवालों 
को, एक अन्य समूह, यानी देखनेवालों को, एक कहानी बताने 
और उनके साथ बाँटकर बताने के लिए जरूरी जान पड़ते 
हैं । सारी बात यहीं है, पर इसे हासिल करने में असाधारण 
गहरी और कहीं साधना चाहिए और स्वर तथा शरीर की 
अभिव्यक्ति में काफी मौलिक प्रशिक्षण भी चाहिए ।' 
प्रदर्शन की स्थारिका से पता चलता है इस नाटक के 
बारे में शैखनर की अपनी एक व्याख्या है । वह केवल 
खेलनेवालों द्वारा खेल के दौरान प्राप्त किया गया अर्थ 
ही नहीं है । हो, इस प्रस्तुति की रचना अब तक देखी 
गयी प्रस्तुतियों की प्रकृति से एकदम अलग है । इसमें 
दर्शकों के नजदीक आने की कोशिश जरूर रही, और एक 
सीमा तक ऐसा भी लगा कि हम एक परिवार के किसी 
आँगन में खड़े हुए या बैठे हुए उनको नजदीक से देख रहे 
हैं । किंतु संपूर्ण प्रस्तुति में यह अहसास नहीं होता । एक बात 
अजीब-सी लगती हैकि अगर अभिनेता (खेलनेवाले) अपने 
और पात्र के मिलन-स्थल को र्दूढ़ते हैं, और इसी तलाश में 
मुद्राएँ, गतियाँ और संबधि बनाते हैं, तब इतने लंबे-चौडे 
दृश्यबधि या अति-यथार्थ का आरोपण कयों है क्या ये सभी 
अभिनय-स्थान या दृश्यबंध खेलनेवालों की अपनी तलाश के 
दोरान निकले हैं ? क्योंकि प्रत्येक कलाकार अपने और 
पात्र के मिलन-धि को तलाशता हुआ शुन्य में तो विच- 
रण नहीं कर सकता । 
यहाँ इस प्रस्तुति में निर्देशक रिचर्ड शैखनर का दृष्टि- 
कोण है जिसका आरोपण परिवेश की रचना करनेवाले 
निसार अत्-लाना पर हुआ । इसके बाद इन दोनों ने अभि- 
नेताओं यानी खेलनेवालों को उसमें कैद कर दिया । ऐसी 
स्थिति में खेलनेवालों की अपनी तलाश का क्या अर्थ है ? 
यही कारण है कि इस प्रस्तुति में सुरेखा सीकरी ( रेने- 
वस्कत्या) हैं मनोहरसिंह (गायेव) , वागीश कुमार सिंह 
( लौपाखिन ) है जी ० के ० नायरी (सियर्स) ही प्रभावित कर 
पाये । शेष पात्र दृश्यबंध की नुमाइश में खो गये । बदलते 
मूल्यों के साथ अपने को पुराने से अलग करने की पीडा 
