और मोहभंग का चरम रूप संवैदनशरिलता के साथ सुरेखा 
सीकरी ने उभारा, और अतीत के एकमात्र अवशेष फियर्स 
के रूप में नायरी ने अपने रंगभाषण, कार्य-व्यापार, मुद्राओं 
को अंत तक निभाया । एक अमीर बनते हुए अनपढ़-से 
व्यापारी का चरित्र व्यंजित करने में वागीश और मूखे और 
भावुक किस्म के क्लर्क को दिखाने में ललित मोहन तिवारी 
भी सफल रहे । 
इस प्रकार प्रस्तुत प्रदर्शन में परिवेशमूलक रंगमंच का 
प्रयोग केवल चमत्कार का विषय ही बना, निर्देशक अपने 
ही घोषित सिद्धांतों को पूरा नहीं कर पाये । एक ओर, वह 
तीन आयामों को अनुभव करने को कहते हैं, और, दूसरी 
ओर, यह कि दर्शक कहीं से भी नाटक को देखे और स्वयं 
महत्त्वपूर्ण को तलाश करे । क्या वह यह मानकर चलते हैं 
कि सभी दर्शक इस नाटक से परिचित होंगे है क्या दर्शक- 
केई बार आकर नाटक देखेंगे ? इसी भटकाव में नाटक 
का मूल स्वर गायब हो जाता है । ऐसी हालत में भव्य दृश्य 
बोरों का इस्तेमाल किसलिए ? क्या इसके बिना शैखनर 
के सिद्धांत पूरे नहीं हो सकते ? वै से रंगमंडल के कलाकार 
स्वयं इन भारी-भरकम दृश्यबव्यों को जरूरी नहीं समझते । 
तब नये प्रयोगों के नाम पर इस तरह का खर्च क्यों ? और 
वह भी नाटक की कीमत पर ? वास्तव में, यदि शैखनर 
अपने सिद्धांतों के लिए श्रेष्ट नाटकों की हत्या न करके स्वयं 
अथवा किसी लेखक की मदद से कुछ नया नाट्य-लेखन 
सामने लायें तो शायद उनकी मान्यताएँ अधिक ठोस और 
विश्वसनीय रूप ले सकती हैं । 
नात्यम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक का त्रैमासिक 
सात अंक प्रकाशित 
महत्त्वपूर्ण संस्कृत नाटकों के हिंदी अनुवाद 
तथा दुर्लभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपया 
संपर्क 
नाट्य परिषद, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म० प्र ० ) 
० ' 'मैं होना चाहता हूँ 
उस विस्फोट का केंद्र 
जो मुझे चिथड़े-चिथड़े कर देगा- ' ॰ 
८३ 
यूवग्रह ५९ ' ६ ० 
दिलीप पुरुषोत्तम चित्त पर विशेष केंद्रित 
समकालीनता की विविध रंगतों की खोज में 
पूर्वग्रह की एक और अनूठी पहल 
दिलीप चिंवै की दस लंबी कविताएं 
दो कहानियाँ, संगीत, कला और अनुवाद पर तीन बहुचर्चित 
टिप्पणियाँ 
प्रदीर्घ आत्मालोचन, मराठी कविता की संस्कृति, और 
बाँदलेयर पर लंबा लेख 
दिलीप चित्त की कविताओं, कहानियों और 
निबंधों पर नी लेख और उनकी सद्य: निर्मित फिल्म गोदान 
पर टिप्पणी 
अंक के महत्त्वपूर्ण लेखक : शरच्वंद्र मुक्तिबोध 
भालचंद्र नेमाड़े, चंद्रशेखर जहागिरदार, रवींद्र किम्बहुने, 
चंद्रकांत देवताले 
राजेंद्र घोड़पकर, निशिकांत ठकार, चंद्रकांत वंदिवडेकर, 
नाग बोडस और शशि शरहाणपुरकर 
संपादक 
अशोक वाजपेयी 
मध्यप्रदेश कला परिषद का प्रकाशन 
।क्टरज-४ ३ / २ ९ 
