३ ० / बदरंग-४ ३ 
संरुकृत्ति मेँ एक ओर… अनूठी पहल 
लोक कलाओं के लिए देश का सबसे बड़ा और एकमात्र पुरस्कार एक 
लाख रुपये का तुलसी सम्मान । 
लोककलाओं, उनकी जीवन परम्परा और सृजनात्मक योगदान को 
शास्वीय कलाओं के समकक्ष मान्यता । 
सर्वाधिक लेंक्रिप्रिय और सांस्कृतिक महत्त्व की लोक शैली के लिए 
राष्ठट्रीय स्तरधारों: मंच राष्ट्रपैय रामलीला मेला । 
कलाओं के लिए राष्ट्रप्रेय पुरस्कार कालिदास सम्मान-य-एक लाख 
रुपये । 
साहित्य, रूपंकर और प्रदर्शन कलाओं के लिए राज्यस्तरीय तीन 
पुरस्कार, शिखर सम्मान---- २ : हजार रुपये प्रत्येक । 
रचनात्मक प्रयास के लिए एक हजार रुपये प्रति माह की चार फैलोशिप 
… संगीत, रूपंकर, साहित्य और रंगमंच, नृत्य तथ रु लोककलाओं के 
लिए प्रत्येक । 
संगीतकारों को तानसेन सम्मान । 
मध्य प्रवेश में साधना और सृजनात्मकता को सम्मान 
सू० प्र० सं०/३६६४/जी०/८३ 
