- कालिदास समारोह 
१९८३ 
धीरेंद्र कुमार 
स्कृन के महान कवि कालिदास की स्मृति में उउजैन में 
आयोजित अखिल भारतीय कालिदास समारोह का यह 
अ-बीसवां बर्ष था,---- १ ६ से २२ नवंबर तक । पिछले दस- 
बारह वर्षों में विभिन्न कलाओं के मर्मज्ञों ने तथा रंग-अयो- 
बताओं ने इस समारोह में हिस्सेदारी की है । अब तक 
लगभग सभी वरिष्ट निर्देशक अपने रंग-प्रयोग इस समारोह 
के लिए कर चुके हैं, और लगभग सभी महत्त्वपूर्ण शैलियों 
के प्रदर्शन भी इस मंच के लिए हुए हैं । इस रंगयात्रा का 
मूल्यऊँकन अब रंगकर्मियों और समीक्षकों द्वारा किया भी जा 
रहा है । परंपरा के बिखरे तत्वों को समेटने, अपनाने और 
नयी चमक देने के जो प्रयास हुए हैं, वे कितने सार्थक हैं, 
यह प्रश्न अब हर सौचनेवाले के मन में उठने लगता है । 
केवल समारोह में हिस्सेदारी भर हो रही है, या उसका 
कोई सार्थक, अनुशीलनात्मक उपयोग भी किया जा रहा है? 
जो दूसरे समारोह या मंच हैं, उनसे कितना भिन्न है ? हर 
साल यह समारोह अपने में कुछ नया, कुछ सार्थक जोड़ता 
चलता है, यद्यपि कुछ नया अर्थवान होता है कभी कुछ अर्थ- 
हीन भी । 
इस बार समारोह में मुद्राराक्षस जैसे वाचिकप्रधान 
नाटक का मूल संस्कृत में प्रयोग हुआ, तो अभिज्ञानज्ञापल 
का मणिपुरी नृत्य शैली में । समकालीन नाटक हयवदन का 
मंचन हिंदी में हुआ है और प्राचीन संस्कृत उपन्यास वश- 
कुमारचरित्त पर आधारित एक नया आलेख भी प्रस्तुत 
किया गया । साथ ही कथक और भरतनाट्यम नृत्य प्रदर्शन 
तथा है१९पद-गायन और सितार-वादन भी हुए । इस प्रकार 
प्रयास किया गया कि भिन्न-भिन्न कोणों से क्लासिकी 
परंपरा का अन्वेषण हो । 
समारोह की प्रथम संध्या में त्रिवेणी कला संगम, नयी 
दिल्ली द्वारा सिंहजीत सिंह के निर्देशन में अभिज्ञानशाकुं- 
तल पर आधारित नृत्य-नाट्य प्रस्तुत किया गया । मणि- 
पुरी शैली में इस लालित्यपूर्ण प्रस्तुति ने बरबस ही दर्शकों 
को मोह लिया । कालिदास समारोह में पहले भी अभिज्ञान 
शावदुतल या अन्य नाटकों पर आधारित नृत्य-नाट्य प्रस्तुत 
किये गये हैं । लेकिन यह नृत्य-नावा' मणिपुरी संगीत और 
नृत्य के अपने विशिष्ट मुहावरे का उपयोग करता हुआ एक 
अलग रंगानुभव बना । इसमें मणिपुरी वालों के साथ उत्तर 
भारत के वाद्यो का संतुलित उपयोग था । ऐसे संगीत और 
थोडे गीतों ने संवादों के बिना भी श्रव्य स्तर पर वहीं 
नारेंग-४३ / ३ : 
