अभिनटभूलैलीबद्ध गतियों,पौराणिक या ऐतिहासिक चरित्रों 
की चारित्रिक विशेषता लिये हुए भी हों ८ इस दृष्टि से जहाँ 
संस्कृत मर्मज्ञ विद्वान ने अभिनय किया तो राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय के प्रशिक्षित अभिनेता ने भी । डा ० कमलेशदत्त 
त्रिपाठी ने चाणक्य की भूमिका में भावप्रवण, स्पष्ट और 
सुविचारित अभिनय किया । अन्य अभिनेताओं ने भी संतु- 
नित अभिनय किया, जिसमें राकेश भटनागर और राजेश 
चौधरी भी हैं । ओमप्रकाश शर्मा का संगीत भी अभिनेताओं 
का साथ देने में तत्पर रहा । 
विवेचना, जबलपुर द्वारा बंसी कौल के निर्देशन में 
क्शकुमार चरित का मंचन किया गया । संस्कृत नाट्य- 
परंपरा की विशालता और नाटकों की सीमित संख्या 
अक्सर प्रयोगधर्मी प्रयोक्ताओं को बाँध देती है । प्रश्न 
यह भी उठता रहा है कि नये आलेख कैसे सामने आयें । 
निर्देशकों की कल्पनाशीलता प्रचलित नाटकों में ही अपनी 
प्रस्तुतिगत समस्या का समाधान खोजती है । इससे भिन्न 
बंसी कौल ने आचार्य दंडी के उपन्यास दशकुमार चरित का 
नाटूयालेख तैयार करवाया और उसका साहसिक मंचन 
किया । संस्कृत रचनाओं के प्रस्तुतीकरण की नयी शुरूआत 
को इस प्रस्तुति ने जन्म दिया । 
सातवीं शताब्दी की इस रचना में तत्कालीन सामाजिक 
स्थितियों का व्यापक फलक पर रेखांकन है । प्रस्तुति में 
कथागायन तथा कथा के विस्तार के लिए उदघोषकों का 
प्रयोग किया गया । कल्पनाशील समूहन से वन-प्रदैतर और 
समुद्र जैसे दृश्य बेहद प्रभावशील बने । मूक दृष्टा वन- 
३ प्ररेतर का बार-बार गूँजते शब्दों जैसा आना नाटकीय प्रभाव 
पैदा करने में सक्षम था । अलग-अलग दृश्य-योजना के 
लिए रंगपटी का उपयोग भी सार्थक था । निर्देशक की 
कल्पना को साकार रूप देने में गीत (अलखनंदन) और 
संगीत (कुलजीत सिंह) ने पूरा साथ दिया । कुलजीत सिंह 
की आवाज और गायन दोनों प्रभावशाली थे । शौकिया और 
नये अभिनेताओं से अभिनय की तीव्रता और स्पष्टता तो 
नहीं बन सकी, लेकिन उनकी जीवंत और उत्साहपूर्ण भागी- 
दारी ने नाटक को गतिशील बनाया । 
मध्यप्रदेश रंगमंडल ने ब ० व ० कारंत के निर्देशन में 
अदन प्रस्तुत किया । यह नाटक भारतीय आधुनिक रंग- 
मंच पर बहुत पहले से ही हो रहा है । कई निर्देशक तथा 
कारंत स्वयं कई ३ बार इसे प्रस्तुत कर चुके हैं । इस प्रस्तुति 
को विशेष रूप से दृश्यबधि, पटी के प्रयोग और संगीत ने 
सशक्त बनाने में योगदान दिया । काली माँ की पटी, घर के 
द्वार की भिन्न-भिड आकारों और शिल्पवाली रंगपटी का 
प्रयोग प्रदर्शन का आकर्षण था । दृश्यबधि भी नाट्य- 
व्यायापार को अधिक स्पष्ट करने में सहायक हुआ । मंच 
आधुनिक प्रकार से कत्यित होने पर भी भरत नाट्यमंडप 
का आभास देनेवाला था । प्रस्तुति का दूस रा महत्त्वपूर्ण 
पक्ष था नाटक का संगीत । उसमें भी खास तौर पर 'आयो 
रे आयो सवार' का गायन और धुन आकर्षक थी 1 अभि- 
नय विशेष रूपसे उभर नहीं सका । कुछ दोहरे अर्थवाले 
संवाद भी मंच की ग रि मा के अनुरूप नहीं प्रतीत हुए । 
समारोह में तीन संध्याएँ नृत्य और संगीत को समर्पित 
थीं । एक शाम बुद्धादित्य मुखर्जी का सितार-वादन और 
जिया फ़रीदुद्दीन डागर का इंद-गायन था, और दो अन्य 
दिन रानी करणा के कथक नृत्य तथा शोभा नायडू के कुचि- 
पुडि नृत्य का आकर्षक कार्यक्रम हुआ । 
यह समारोह अब संजीदा पेशकश और प्रोढ़ता की 
माँग करता है । जिस सूझबूझ और गहरी आकांक्षा और 
कल्पनाशीलता के साथ इस ने नये रूप का ढाँचा बनाया है, 
अब प्रयास उसमें सूत्र रंग भरने के होने चाहिए । आम 
समारोहों की तरह निरंतर एक ही आवृति की आवश्यकता 
इसकी माँग नहीं । अगले वर्षों में कार्यक्रमों में गहरी रंगदृष्टि 
हो, प्रयोग हो, अनुशीलन हो, संवाद हो, और अगला कदम 
सचमुच लगे कि यह आगे का कदम है । 
भारतीय जन-संचार की अर्धवार्षिक पत्रिका 
संवार माध्यम 
संपादक : डा० रामजीलाल जांगिड 
भारत व विदेशों में जनसंचार के विभिन्न पक्षों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोध ग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रु० २.५० : वार्षिक : रु० ५.०० 
संपर्क सूत्र : 
बी-, : ३ , साउथ ऐक्लटेशन, भाग-२ 
नयी दिरुली- १ १ ० ० ४९ 
नटरेंग-४३ / ३३ 
