पढिये 
रोजगार और निर्माण 
(प्रति गुरुवार को प्रकाशित) 
राज्य के शासकीय/अर्थ-शासकीय संगठनों के समस्त रोजगार विज्ञापन और निविदाओं का प्रकाशन । 
… बेरोजगार और बेहतर रोजगार खोजनेवालों के लिए 'व्यावसायिक तथा शैक्षणिक मार्गदर्शन । 
उन योजनाओं की जानकारी जिनसे जनता सीधे लाभ उठा सकती है । 
प्रदेश की समस्त १ ८ हैं ७८० ग्राम पंचायतों तक पहुँचता है । 
प्रसार और विज्ञापन के लिए सम्पर्क करें---- 
संपादक 
रोजगार और निर्माण 
सूचना तथा प्रकाशन संचालनालय, भोपाल-ड ६ २ ० ० ३ 
सू ० प्र ० सं ० / १ ४ ० ० /डी ० / ८ ४ 
३४ / नटरंग-४ ३ 
