नाट्यशास्त्र अंतर 
काव्यशास्त्र : 
संक्रांति की म्लत 
परिणतियों का प्रबल' 
राधावल्लभ त्रिपाठी 
नोहर काले की पुस्तक भारतीय म्पाट्य-सौम्पर्व१ नाट्य 
शास्त्र के प्रस्थान की काव्यशास्वीय प्रस्थान में संक्रांति 
तथा तज्जन्य असंगतियों और कथित विकृतियों पर विचार 
का एक उपक्रम है । काले ने मराठी के दो प्रख्यात आलो- 
चकों, सुरेंद्र बारलिंगे तथा नरहरि कुरुदकर की कतिपय 
मान्यताओं की लीक लेकर एक अच्छीणीसिस' तैयार की है । 
बारलिंगे की किताब में, जिसका काले स्वयं सौन्दर्यतत्व और 
काव्यसिद्धति नाम से अनुवाद कर चुके हैं, यह बात जोर 
देकर कही गयी थी कि भरत के प्रस्थान में रस का स्व- 
रूप वस्तुनिष्ठ है, जब कि उनके व्याख्याकारों की दृष्टि 
क्रमश: उत्तरोत्तर आत्मनिष्ठ होती गयी है । काले ने इस 
मान्यता को फैलाकर देखा है, उसकी सारी परिणतियों, 
पलों और प्रभावों को खोलने का प्रयास किया है 
भरत की दृष्टि में रस प्रयोगसापेक्ष है-----. नाट्य- 
रस है, काव्यरस नहीं । अतएव है ' भरत की मूलभूत धारणा 
इसे नाट्यकतागत "आस्थाय पदार्थ' के रूप में ग्रहण करने 
पर केंद्रित रही है, न कि प्रेक्षकगत 'आस्वादन', 'रस' 
'षर्वणा', अथवा 'आनंद' के पर्याय के रूप में ।' ( पृ ० १ १ ) 
भरत को लेकर काले का यह कथन, जो बारलिंगे तथा 
दूसरे आलोचकों की निष्पतियों पर आधारित है, सटीक 
है । पर इन निष्पतियों को बढाते हुए भरतोत्तर युग पर 
उनकी यह टीप, "परिणामत८ भरत की नाट्यकला-यक 
मूल सैद्धांतिक स्थापनाएँ नाट्यकला-बाह्य अनेक चिंतनों, 
मान्यताओं तथा अवधारणाओं से आच्छादित होकर अत्यंत 
धूमिल, विकृत और अवास्तविक हो उठी हैं है'' (पृ ० १२) है 
निश्चय ही अधिक संयत और गहरे विचार की अपेक्षा 
रखती है । 
श्री काले इस बात के लिए अभिनंदनीय हैं कि स्थायी, 
सात्विक तथा व्यभिचारी भावों के साथ रस-सामग्री के सारे 
उपादानों का भरत द्वारा प्रतिपादित स्वरूप उन्होंने नाट्य- 
शास्त्र की अच्छी पड़ताल के साथ, अनेक भाषाशास्वीय 
प्रमाणों से पुष्ट करके, पहली बार बहुत साफ-साफ सम- 
आया है । निस्सन्देह भरत का सरोकार पूरी तरह रंगमंच 
से है, उनका चिंतन प्रेक्षागार की नींव खोदने से आरंभ होता 
है, और रंगपीठ के पुरुता आधार पर ही टिककर अवस्थित 
१. भारतीय नाट्य-सौन्दर्य-मनोहर काले । मेघ प्रकाशन, एक्स 
९।३८, ब्रह्मपुरी, दिलभो-११००५२ । प्र०सं० १९८२। पृ० 
२०६, मूल्य ५० रुपये । 
मं४रि-४ ३ / ३ ५ 
