रहता है । 
भरत की कष्ट से 'भाव' रसिक कौ एकं मंन-स्थिति 
नहीं, मंच पर अभिनेता का व्यापार है । इस बात को "भाव" 
शब्द के निरुक्त आदि में स्वीकृत और प्रचलित प्राचीन 
अर्थों से संगति दिखाकर सिद्ध किया गया है । मूच्छी, निद्रा, 
आलस्य आदि को भरत ने अभिनय-व्यापार के उपादान 
के रूप में ही व्यभिचारी भावों में गिनाया था । आस्वादन या 
अनुकार्य की मना-स्थितियों के रूप में इन्हें समझाने में बाद 
के आचार्यों को खींचातानी करनी पडी है । सारे व्यभिचारी 
भावों को एकांतता चित्तवृत्तिरूप मानने पर भी असंगतियों 
पैदा होती हैं, और मात्र शारीरिक अवस्थाएँ मानने पर भी । 
भरत ने इनकी सूची "तोकप्रवृत्ति से लेकर उठायी है, तथा 
इनमें विभिन्न मनोभावनाओं, भौतिक स्थितियों तथा अरी- 
रावस्थाओं का एकत्र अ०त्शिर्भाव है है" ( पृ ० ११०) । सात्विक 
भावों के साथ तो यह बात और भी स्पष्टतया लागू होती 
है । सा-भ, विद, रोमांच, अश्रु आदि मना-स्थितियाँ 
कैसे हो सकती हैं है सत्व (अभिनेता की एकाग्रता) 
बरत के ' अभिनय-दर्शन की रीढ़ है । उसकी सर्वाधिक 
आवश्यकता जिन आठ विशिष्ट अनुभार्वो---शारीरिक अव- 
स्थाओं-----को अभिनीत करने में होती है, उन्हें "सात्यिक 
भाव' की संज्ञा दी गयी है । सत्व मनोजन्य है, मन की 
एकाग्रता में उत्पन्न होता है, यह बात जितनी सत्य है, 
उतनी यह बात भी कि उसकी निष्पत्ति अभिनेता के देह 
में ही देखी जा सकती है । कुल मिलाकर "व्यभिचारी, स्थायी, 
सात्विक भावों, विभावों, अनुभवों आदि की लेकर श्री 
काले ने भरत को सहीं समझा है है 
भरत के सूत्र का मौलिक रूप लौल्लट और शंकुक की 
व्याख्याओं में सुरक्षित है, जब कि अभिनवगुप्त और 
भट्टनायक में उसके केंद्र का अपसरण हो गया है । ये व्या- 
ख्याएँ उत्तरोत्तर रंगमंच या नाट्य की अपेक्षा रसिक की 
चित्तवृत्ति पर केंदित होती गयी हैं । काले ने भरत के 
प्रामाणिक व्यायाख्याकारों के रूप में लौल्लट और शंकुक को 
एक निश्चित धरातल पर स्थापित किया है, तथा उनकी 
समीक्षा के लिए अभिनवगुप्त की खबर ली है । पर काले 
इस बात को अनदेखा कर गये हैं कि लौल्लट, शंकुक, भट्ट- 
नायक तथा अभिनवगुप्त की व्यायारूयाओं में एक सातत्य 
और अन्दिति भी है । इनमें से हर परवर्ती आचार्य ने अपने- 
से पहले आनेवाले आचार्य की बात को आगे ले जाना चाहा 
है । तब इस दृष्टि से भी सोचा जाना चाहिए कि लौल्लट 
के अनुसंधान-आपार का विस्तार शंकुक की अनुकृति और 
३ ६ / नटरंग-४ ३ 
अनुमिति के व्यापारों में, और उनकी परिव्याप्ति भट्टनायकें 
के भोजकत्व और भावकत्व में हुई, तथा इन तीनों आचार्यों 
की स्थापनाओं से अनुसंधान, अनुकृति तथा भावकत्व 
(साधारणीकरण) - इन व्यापारों को आचार्य अभिनवगुप्त 
ने भी स्वीकार कर लिया है । तब अपने इन पूर्ववर्ती आचार्यों 
का भटूटतौत और अभिनव द्वारा किया गया खंडन क्या 
सचमुच उन आचार्यों को गलत संदर्भ में ही देखता है, या 
उनके साथ आ जुड़नेवाले गलत संदर्थों को हटाने का 
प्रयास करता है ? 
यह भी ध्यानरखाजाना चाहिये कि इन सभी आचार्यों 
का काम किन्हीं व्यक्तिविशेष का काम नहीं, यह नाट्य 
और काव्य पर हुए कुछ हजार वर्षों के हमारे चिंतन की 
परंपरा को उजागर करता है । भरत के 'काव्य' की अव- 
धारणा को लेकर काले ने यह ठीक कहा है कि वहाँ काव्य 
नाट्य में प्रयोजित हो सकनेवाला तत्व (अर्थक्रिया सापेक्ष" 
काव्यम्) ही है । तब भरत ने काव्य के संदर्भ में जिन-जिन 
तत्वों की चर्चा की है, उन सबका सीधा संबंध, कम-से-कम 
भरत के प्रस्थान में, केवल रंगमंच से ही है । उनके 
बताये छत्तीस काव्यलक्ष रागों का उदभव उस पृलौकवृत्त से 
हुआ है, जिसकी अनुकृति रंगमंच पर होती है हैं काव्य के 
गुण और अलंकार वाचिक अभिनय से अनुषक्त हैं । यही 
बात वृत्ति और प्रवृति पर भी लागू होती है । कुल मिला- 
कर काले ने भरत-नाट्य के सारे प्र-स्थानों-रस, भाव, 
संधि, संध्य-ग, संध्यन्तर, इतिवृत्त, धर्मी, वृत्ति, काव्यलक्ष", 
काव्यगुण, काव्यालंकार आदि की अभिनय-व्यापार से 
संलग्नता सप्रमाण स्पष्ट की है, और साथ ही यह भी साबित 
किया है कि इन तत्वों का मूल रूप जो भरत में था, उसे 
परवर्ती आचार्यों ने जस-का-तस नहीं रहने दिया है । 
पर श्री काले ने नाट्यशास्त्र" तार-वों की काव्यशा- 
स्वगत संक्रांति की परिणतियाँ बहुत बढा-चढाकर देखी हैं । 
( इस संदर्भ में कदाचित 'संक्राति' और 'परिणति' जैसे हलके 
शब्दों के प्रयोग से भी वे असहमत हैं, इनका प्रयोग वे इस 
संदर्भ में कहीं करते भी नहीं । ) उनके अनुसार बाद के 
आचार्यों ने भरत के प्रति श्रद्धा भले ही रखी हो, पर उनके 
पूरे प्रस्थान को तो मटियामेट कर के ही छोडा है है 
यहाँ आकर श्री काले उस गलत रास्ते पर भटक 
गयेहैं, जिससे उनके प्रेरक बारों-लगे आदि बचकर निकल गये 
थे, यद्यपि यह रास्ता भी हमारे कुछ समीक्षकों ने पुराने 
आचार्यों पर प्रमुदित भाव से फतदेबाजी की भाषा में 
छींटाकशी का सुख पाने के लिए खोल रखा है । श्री काले 
