की भाषा भी नाट्यशास्त्र और काव्यशास्त्र है अंत: संबंध 
और अते-क्रिया पर विचार करते समय असंयत और 
त्वराज़न्य हो उठी है । यों भी वे दोनों में एक अंता-संबंध 
और अते-क्रिया को स्वीकार करने को तैयार नहीं दीखते । 
उनके लिए भामह और दंडी के बाद का सारा संस्कृत काव्य- 
शास्त्र नाट्यशास्त्र की अक्रिया से जन्मश्वा है । वे कहते हैं : 
"इस सुदीर्घ कालावधि में संस्कृत काव्यशास्त्र के मंच पर 
'नाट्यरस' की औरे-धीरे बडी दुर्गति के साथ निर्मम हत्या 
कर बी गयी है । भामह-दंडी इस हत्या के भागी नहीं बनना 
चाहते थे, पर परवर्ती अलंकारवादी इस मोह का संवरण न 
कर सके है" (पृ० २५) । इसका परिणाम श्री काले' की 
दृष्टि में यह हुआ : 'थरिणामत: नाट्य को स्वतंत्र, व्यापक 
किंतु अपने आप में परिपूर्ण कला को जब केवल शस्वार्था- 
ल-कारों की श्रृंखला में जकड़ने का अत्यंत सशक्त और 
व्यापक प्रयत्न आरंभ हुआ, तो बेचारी इस कला का दम 
घुट गया । वह विकलांग और निजत्व-सी हो गयी है . ॰ ॰ 
नाटूयेतर कलाओं ने इसकी निजी सौन्दर्य संपत्ति को 
मनमाने ढंग से लूटना आरंभ कर दिया है" (पृ ० ३ ० -३ १ ) है 
यदि नाट्यशास्त्र और काव्यशास्त्र दो स्वायत्त अनुशा- 
सन हैं, तो काव्यशास्त्र के आचार्यों द्वारा अपने प्रस्थान के 
अनुशासन में नाट्यशास्त्र के कुछ तत्व लेकर उन्हें काव्य के 
संदभी के बीच फिर से परिभाषित करने के प्रयास में ऐसी 
अनुचित बात क्या थी, यह समझ में नहीं आता । जिसे श्री 
काले काठयशास्त्र के आचार्यों का दुस्साहस या उहंडता 
समझ रहे हैं, वह उन बेचारों की विवशता थी । ईसा के 
बाद कुछ शताटिदयों में काव्यशास्त्र हमारे यहाँ अपने 
आपको जमाने के लिए एडी-चौटी का जोर लगा रहा था, 
और उसके पैर उखाड़ने के लिए व्याकरण, न्याय-मीमांसा 
जैसे परिपक्व सुपुष्ट शारुत्रों के उदृभट आचार्य कमर कसे 
हुए थे । उस समय यह बाध्यता और अनिवार्यता हो गयी 
थी कि काव्यशास्त्र अपने को र्जिदा रखने के लिए अपने से 
अधिक समृद्ध चिंतन-प्रस्थानों से आवश्यक तत्व लेकर, 
उनको हजम करके, एकबार अपने बूते पर तो खड़ा 
हो । नाट्यशास्त्र तो उसके लिये संजीविनी था ही, भामह 
से लगाकर आनंदवर्धन तक के चोटी के आचार्यों ने नाट्य- 
शास्त्र के अलावा व्याकरण, न्याय, मीमांसा आदि से भी 
अनेक अभिप्राय, सिद्धांत या आधार के धरातल लिये हैं । 
काव्यशास्त्र-जैसे विपन्न प्रस्थान को अपने अस्तित्व 
कोबनाये रखने के लिए नाट्यशास्त्र-जैसे सम्पन्न प्रस्थान 
से बहुत-सी बातें लेकर चलना पडा, तो इसमें कोई बुराई 
नहीं थी । हाँ, इस प्रयास में काव्यशास्त्र के आचार्य नाट्य- 
शास्त्र को अपने प्रस्थान से छोटा करके दिखाते, भरत की 
जमीन पर उनका खंडन करते, तो अवश्य उनकी कमी कहीं 
जाती । पर हम देखते हैं कि वे तो अपने ही धरातल को 
मजबूत करने में व्यग्र हैं, भरत के धरातल को छूने और 
उसका अतिक्रमण करने का अवकाश उन्हें नहीं है । 
श्री काले नाट्यशास्त्र की रचना के बाद नाट्यशास्त्र, 
काव्यशास्त्र तथा विभिन्न दार्शनिक चिंतन-प्रस्थान, के बीच 
अंतरावलंबन, अंताक्रिया और अतेसंघर्ष की जटिल प्रक्रिया 
को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं समझ पाये हैं । और उनका यह 
कथन पुनर्विचार की अपेक्षा रखता है : "नाट्यशास्त्र के 
एक-एक तत्व पर व्यस्करणशास्त्र, स्मृत्पतिक्षास्व, न्याय, 
मीमांसा, वेदांत, शैवादैत आति दर्शनशास्त्र, का इतना 
भयानक आक्रमण हुआ कि यह शास्त्र अपनी स्वतंत्र सता 
ही खो बैठा और पराजय स्वीकार कर मानों काव्य- 
शास्त्र की शरण में चला गया है" ( पृ ० २४) । यहाँ यह 
तथ्य ध्यातव्य है कि व्याकरण, न्याय, मीमांसा के आक्रमण 
के आगे नाट्यशास्त्र" तत्वों की रक्षा के लिए हम उन्हीं 
आचार्यों को संघर्ष करता देखते हैं, जिनकी कटु आलोचना 
नाट्यशास्त्र की हत्या करने के अपराधी ठहराकर श्री काले 
ने की है । 
तब वस्तुनिष्ठ दृष्टि से यह विचार करना आवश्यक 
हो जाता है कि जिन दोषों को प्रस्तुत अध्येता ने आचार्यों 
के ऊपर मढा है, वे उन आचार्यों में हैं, या स्वयं अध्येता 
की अपनी समझ में । भामह से आनंदवर्धन तक के आचार्यों 
का सीधा सरोकार कविता-श्रव्य-व्य-य था । दंडी- 
जैसे आचार्य इस बात को स्पष्ट करते हुए कहते भी हैं कि 
(भरत-जैसे आचार्यों के द्वारा निरूपित) संधिसंव्यंग 
आदि नाटूयशास्वीय तत्वों का निरूपण हमें काव्यायशास्त्र 
के क्षेत्र में अलंकार (समग्र काव्यसौन्दर्य ) के अंग के रूप में 
अभीष्ट है । यदि रंगमंच के प्रस्थानों को, जो दृश्यकाव्य से 
अनुषक्त हैं, श्रव्यकाव्य की चिंतन-परिधि में समेटा जाय, 
तो भरत के "नाट्यरस' की---- अभिनय से जुड़े उसके उषा- 
दानों की---मस्थारणा क्या काव्यशास्त्र के अपने अनुशासन 
के अनुरूप बदलनी नहीं पडेगी ? 
श्री काले के अध्ययन में जो अंतर्विरोध है, वह उन 
सब आधुनिक अध्येताओं में भी संभव है जो काव्यशास्त्र 
के आचार्यों के माध्यम से साधारणीकरण और रसनिष्पत्ति 
को समझकर, फिर नाट्यशास्त्र तक पहुँचते हैं, और पाते 
हैं कि भरत में तो रस और साधारणीकरण की यह अव- 
नटरंग-४ ३ / ३७ 
