धारणा नहीं हैं । तब वे गदृगदृ भाव से काव्यशास्त्र के 
आचार्यों पर भरत के सिद्धांत को विकृत करने का दोष 
लगाकर छुट्टी पा लेते हैं । पर प्रश्न यह है कि जब काले-जैसे 
अध्येता यह मान लेते हैं कि भरत रंगमंच के लिए प्रस्थान 
गढ़ रहे हैं, जब कि भामह, दंडी या बाद के आचार्य कविता 
केलिए, तो भरत की हूबहू अनुकृति ये आचार्य करें, यह 
अपेक्षा हमारे अध्येताओं को क्यों" है ? भरत में कविता यदि 
रंगमंच की पूर्णत: अनुगत और उससे परतंत्र थी, तो क्या 
काव्यशास्त्र के आचार्यों को चाहिए था कि वे उसे रंगमंच 
के दायरे से बाहर लाने का प्रयास न करते, उसकी अभिनय- 
धर्मिता और नादयावलन्दिता को जस-का-तस रहने देते ? 
भरत का नाट्यशास्त्र प्रदर्शनकारी कलाओं का विश्व- 
कोशात्मक ग्रंथ है, उसमें कई अनुशासन" मिले हैं । उसकी 
बहुमुखी परंपरा का एक टुकड़ा परिस्थितिजन्य संशोधनों, 
परिवर्तनों के साथ काव्यशास्त्र के अनुशासन में उमर 
पनपा, औ र हमारे अध्येताओं को वही दिखाई दिया । भरत 
की जो विरासत अन्य दूसरे अनुशासनों में -विशेषत: प्रदर्शन- 
कारी कलाओं के चिंतन-प्रस्थान. में -पनपी, उसे समझने 
की कोशिश ये अध्येता क्यों नहीं करते ? रंगमंच के प्रस्थान 
का विकास रंग-परंपरा और उससे सीधे जुड़े चिंतन में ही 
क्यों न खोजा जाय ? उदाहरणार्थ, विष्णुधमोंत्तरपुराण का 
" तीसरा खंड भरत के बाद प्रदर्शनकारी तथा रूपंकर कलाओं 
का सबसे बड़ा और सबसे महत्त्व का ग्रंथ है । उसका कहीं 
कोई जिक्र काले की किताब में नहीं है । रामचंद्र-गुम" 
का सरसरी तौर पर केवल एक जगह नाम लिया गया है, 
(पृ ० २४) है वह भी उनकी अक्षमता बताने के लिए । पर 
रस के ऊपर कई अध्यायों में विस्तार से चर्चा करते हुए 
काले इस बात का जिक्र क्यों नहीं करते कि रामचंद्र ने रस 
को आह्नन्द रूप न मानकर सुख-दु:ख रूप माना है । 
उसके इस मिश्रित रूप को स्वीकार करने के पीछे नाटक 
में जन्म लेनेवाले रस की, और भरत ने प्रमाता को हर्ष- 
विषाद आदि का अनुभव होने की जो बात कहीं उसकी,कोई 
तो भूमिका होगी ; विशेष रूपसे उस स्थिति में जब कि राम- 
चंद्र-गुणचंद्र गुजरात की मध्यकाल की सम्पन्न रंग-परंपरा 
के साक्षी रहे, और अपने ग्रंथ में उसका साक्ष्य देते हैं । 
फिर,भरत के रंगमंच की परंपरा में दसवीं सदी से लगाकर 
अठारहवीं सदी तक बराबर लिखे जाते रहे,और उस परंपरा 
को अटूट रूप में निरंतर बनाये रखनेवाले, अभिनय-संगीत 
आदि से सम्बध्द पचासों ग्रंथों की ओर से आँख मूंदकर यदि 
कोई भरत की परंपरा की बात करे, तो प्रश्न स्वाभाविक है 
३ ८ / न टरं ग-४ ३ 
कि भरत की परंपरा की 'हत्या' कौन कर रहा है है 
भरत की परंपरा से निस्मृत कई धाराओं में से एक 
को पकड़कर काले उस पर हमारी नाट्य-परंपरा के ह्ररस 
का दोष लगाते हैं । उन्हें इस बात का ही दु:ख नहीं है कि 
काव्यशास्त्र के आचार्यों की मिलीभगत ने भरत के वस्तु- 
निष्ठ रस को प्रमाता-निष्ठ बनाकर भरत के सिद्धांतों को 
मटियामेट कर डाला; इस बात का भी है कि उससे रंग- 
मंच की जबरदस्त क्षति हुई, कविता नाटक यर हावी होती 
गयी और नाटक की कला मरती गयी । 
इसे सिद्ध करने के लिए उन्होंने भास और भवभूति के 
उदाहरण दिये हैं । भास के नाटकों में रंगमंच की कसावट 
है, जब कि भवभूति में कविता का उफान तथा तज्जन्य 
वस्तुयौजना की शिथिलता । यदि इस मान्यता को अनदेखा 
कर दिया जाय कि भास के नाम से प्रचलित विवादास्पद 
नाटकों को, उनसे काव्यातिरेक को काट-छा-टकर, केरल के 
चाक्यारों ने रंगमंच के अनुरूप परिमार्जित किया है, जैसा 
अधिकांश विद्वान मानते हैं, तब तो काले का कहना यहाँ 
तक सही है, यद्यपि अविमारकम् या दरिद्रचारुदत्तन् के लंबे 
और काव्यात्मक वर्णन भवभूति के काव्यातिरेक से कम 
नहीं हैं । . 
पर इससे आगे बढ़कर भास की सफलता का श्रेय 
भरत की परंपरा को और भवभूति की कमजोरी का दोष 
काव्यशास्वीय आचार्य परंपरा को देना एकदम असंगत है । 
भास के नाटकों में भरत के विधानों का सरेआम उल्लंघन 
है, और भवभूति-जैसे प्रखर व्यक्तित्ववाले कवि को-जो 
आचार्यों तथा पंडित-समाज के लिए तीखी प्रतिक्रिया प्रकट 
करता है-काव्यशास्त्र" आचार्य-परंपरा दबोच ले, यह 
संभव ही नहीं था । कालिदास और भवभूति दोनों को हम 
पंडित-मंडली से मुठभेड़ करके अपना साहित्यक व्यक्तित्व 
बनाते हुए पाते हैं । " 
तब भवभूति के नाटकों में काव्यात्मकता का अतिरेक 
उनके अपने व्यक्तित्व के कारण अथवा समग्र परिवेश या 
परंपरा के कारण हो सकता है, न कि काव्यशास्त्र के दबाव 
के कारण । हमारे नाटकों में काव्यात्मकता के जैपुर के 
लिए भारतीय जीवनदृष्टि तथा स्वयं रंगमंच की परिङ्गस्थ- 
तियाँ उत्तरदायी हैं । श्री काले ने तो हमारे रंगमंच के ह्ररस 
का पूरा दायित्व काव्यशास्त्र के आचार्यों के माथे मढ़ दिया 
है । यदि मध्यकाल के पश्चात, या मध्यकाल में ही, हमारे 
रंगमंच की अवनति हुई है, तो उसका कारण प्रधानतया तो 
राजनीतिक, सामाजिक उथल-पुथल में देखा जाना चाहिए, 
