ही दृश्य के रूप में रूपांतरित होता गया था । पदिचम की 
तरह कविता तथा नाटक को अलग-अलग करके देखने की 
तो गुंजाइश ही इस स्थिति में नहीं थी । 
कविता और नाटक के इस पारस्परिक संश्लेषण तथा 
अते-क्रिया से, एक ओर तो, नाटक का पाट्य अंश कविता 
से आने के कारण, उसमें कविता की धारा के प्रवल हो 
उठने की संभावना सदैव बनी रहती थी । दूसरी ओर, रंग- 
मंच के विकास और लोकप्रियता के दौर में, नाटक न लिख 
सकनेवाले कवि को अपने आप को स्थापित करने के लिए 
भी कड़ा संघर्ष करना पड़ता होगा । तब समस्या नाटक में 
कविता के अतिक्रमण की ही नहीं, नाटक के मुकाबले कविता 
के अस्तित्व की रक्षा की भी थी । कवि के सामने कविता 
को दूसरों तक पहुँचाने का एक ही तो जरिया था-काव्य- 
पाठ, जब कि नाटक में पाट्य और दृश्य दोनों थे । 
ऐसी स्थिति में कविता का केंद्र प्रमाता-रसिक धोता------ 
का बनते जाना आवश्यक था, और आचार्यों ने इस प्रमाता 
के इर्द-गिर्द कविता का दर्शन बुनकर कविता को टिकने के 
लिए एक आधार देना चाहा था । नाटक और कविता के बीच 
प्रमाता के आधार पर ही तो वे अंतर की रेखा खींच सकते 
थे, और उससे कविता को स्थापित कर सकते थे । नाटक में 
रचनाकार प्रेक्षक के आगे स्वयं प्रत्यक्ष होकर रचना संप्रे- 
षित नहीं करता, दोनों के बीच में नट-मंडली और रंगमंच 
है, जबकि कविता में रचनाकार प्रमाता के सामने भौतिक 
रूप में प्रत्यक्ष खड़ा होता है, दोनों के बीच में कोई मंच 
नहीं है, कोई तीसरा नहीं है । यहीं बात थी, जो उस 
समय कविता की नाटक से, स्वायत्त अनुशासन के रूप में, 
रक्षा कर सकती थी । दूसरी ओर, भरतोत्तर काल में 
कविता और कला के क्षेत्र में नगर का वह संभ्रग्रेत, सम्पन्न 
कलाप्रेमी रसिक बहुत महत्त्वपूर्ण हो गया था, जिसे काम- 
सूत्र में 'नागरक' कहा गया है 1 इन सब परिस्थितियों में 
भरत का दर्शन यदि वस्तुनिष्ठ था, तो उसका प्रमाता की 
ओर मुड़ जाना अवश्य-भावी हो गया था । 
सतही तौर पर काले की स्थापना, जिसे उनसे पहले 
भी कुछ आ लौचक दोहरा चुके हैं, सहीं है । साथ ही, उसकी 
सम्पुष्टि में काले ने जो अध्ययन-विश्लेषण आदि किया है, 
वह भी अपनी जगह ठीक है । पर उससे पूरा सत्य उजागर 
नहीं हो सका है । एक प्रतिश्रुति लेकर चलने के कारण श्री 
काले बहुत सारे तथ्य अनदेखे कर गये हैं । हमारे यहाँ श्रव्य- 
काव्य की भी परंपरा अत्यंत प्राचीन रही है । तब ऐसा 
कैसे हो सकता था कि नाटक और रंगमंच का तो दर्शन 
४० / नटरंग-४३ 
गढ़ लिया जाता और कविता के दर्शन को पूरी तरह नाट्य- 
शास्त्र पर अवलंबित होना पड़ता ? वाचिक अभिनय के 
जिन गुणों, दोषों या लक्षणों आदि का निरूपण भरत ने 
रंगमंच पर होनेवाली प्रस्तुति से प्रतिशत होकर किया, 
उनका मूल सौत श्रव्यकाव्य की परंपरा में भी था । 
तब काले काव्यशास्त्र के आचार्यों पर जो दोष लगा 
रहे हैं, वह उन्हों के तर्क से भरत पर आ जाता है कि उन्होंने 
श्रव्यकाव्य की परंपरा से दोष, गुण, लक्षण आदि की अव- 
धारणाएँ लेकर उन्हें नाट्य के प्रस्थान में संकांत कर 
लिया । पर निश्चय ही भरत पर ऐसा आक्षेप करना अनुचित 
है । तो फिर काव्यशास्त्र के आचार्यों के विरुध्द ही यह पूर्वा- 
ग्रह क्यों ? उनके सामने भी काव्य-चिंतन की भरत से पहले 
की एक लंबी परंपरा थी । _ 
वाणी के गुणों, दोषों, लक्षणों,तथा अलंकृति या सौन्दर्य 
आदि की चर्चा वैदिक संहिताओं से लगाकर रामायण महा- 
भारत आधि तक हमें बराबर प्राप्त होती है । कौटिल्य के 
अर्थशास्त्र में "लैखसम्पत्' के प्रकरण में अच्छे लेख के गुण 
बताते हुए ऐसे अनेक गुण बताये गये हैं, जो काव्य के गुणों 
के रूप में अपनाये गये होंगे । 'रस' की अवधारणा भी तो 
हमारे चिंतन में भरत से बहुत पहले से विद्यमान थी । 
भरत स्वयं ऐसी अवधारणाओं का दाय स्पष्ट करते हुए 
अपने से पहले के आचार्यों का उत्-लेख करते हैं । भरत ने 
इस अवधारणाकौ "नाट्यरस' के रूप में, रंगमंच पर प्रस्तुति 
के समय होनेवाले वस्तुनिष्ठ तत्त्व के रूप में, समझाया । 
पर उनके पहले से जो रस की अवधारणा चली आरही 
थी, वह क्या केवल 'नाद-यस' की ही थी ? 
आधुनिक समीक्षकों की इस शिकायत के भी सारे पक्षों 
पर विचार अपेक्षित है कि संस्कृत काव्यशास्त्र के आचार्यों 
ने भरत से रस की अवधारणा को उठाया और उसे दार्श- 
निक जटिलताओं में उलझाकर उसका स्वरूप विकृत कर 
डाला । यह बात काले ने विस्तार से उठायी है । मगर 
भामह, देती, वामन तक की परंपरा के अलंकारवादी 
आचार्यों को वे उसके दोष से मुक्त कर देते हैं, उनका क्षीभ 
ध्वनिवादी आचार्यों पर-----: उनमें भी सबसे बढ़कर 
आचार्य अभिनवगुप्त पर-----' केंद्रित होता है । 
किंतु ऐसा लगता हैकि अभिनवगुप्त की भी आलो- 
चना करते हुए हमारे समीक्षक उनका समग्र परिप्रेक्ष्य नहीं 
देख पाते । जिस ऐतिहासिक बोध के साथ काले ने भरत 
को देखा है, उसी से उन्हें अभिनवगुप्त को भी देखना 
चाहिए था । काले यह स्वीकार करते हैं कि भरत के 
