सामने इतना परिपुष्ट, परिपक्व तथा चुनौती बनकर खडा 
हो जानेवाला दार्शनिक चिंतन न था, इसलिए वे दार्शनिक 
जटिलताओं में उलझे बिना आगे बढ़ गये । अभिनवगुप्त 
तक आते-आते स्थितियाँ एकदम विपरीत हो चुकी थीं । 
दूसरी ओर, अभिनवगुप्त का समग्र आकलन अभी हो 
नहीं पाया है । अभी तो केवल उनकी अभिनवभारती के ही 
त्रुटित पाठों, अप्राप्य अंशों के कारण, उसमें प्राप्त पूर्वापर- 
विरोधी स्थलों में अरिवति बिठाकर ,उसे पूरी तरह बोधगम्य 
नहीं बनाया जा सका है है फिर अभिनव के संवाहक-जैसे 
विशालकाय ग्रंथ और उसके साथ उनके और उनकी परंपरा 
के अन्य ग्रंथों को मिलाकर अभिनव को समग्र परंपरा के 
बीच सही जगह स्थापित करना अभी बाकी है । 
साथ ही काले और उनके खेमे के आधुनिक समीक्षकों 
से यह भी पूछा जा सकता है कि भरत में यदि किसी तरह 
का कोई जीवन-दर्शन नहीं था, तो उनके बाद आनेवाले व्या- 
ख्याकारों के लिए क्या यह बाध्यता हो सकती थी कि वे 
भी हर प्रकार के दर्शन से परहेज रखकर ही चलें ? 
विशेष रूप से उस स्थिति में जब भरत के बाद बौद्धों का 
विज्ञानवाद आ चुका था, जो संसार की हर रधूल दृश्यमान 
वस्तु को मिथ्या मानता था और अते-करण को सत्य ? 
व्याकरण, न्याय-वैशेषिक, मीमांसा, इन सब चिंतन-प्रस्थान-, 
का बौद्धिक स्तर पर जबरदस्त उम्मेष हुआ था । और ये 
निश्चय. ही कविता, नाटक या प्रदर्शनकारी कलाओं के 
समर्थक नहीं थे, बल्कि इन्हें निगल जाने के लिए तत्पर 
थे । 
इन दर्शनों के प्रबल आक्रमण से कविता, रंगमंच और 
कलाओं को बचाये रखने के लिए अभिनवगुप्त- जैसे विधा-, 
रकों के आगे इसके अतिरिक्त और विकल्प भी नहीं बचा 
था कि वे उस दर्शन को अंगीकार करके चलें, जो भौतिक 
जगत के सौन्दर्य और वास्तविकता तें ही शिव का साक्षा- 
त्कार करे, और कविता और कला को निद्वद्व भाव से 
अंगीकार कर प्रतिष्ठित करता हो । उस समय कावमीर 
का शैवादैत ऐसा ही दर्शन था । जिस तरह आज के साहि- 
त्यकार या समीक्षक का मार्क्स-जैसे विचारकों के समाज- 
शास्वीय चिंतन से तटस्थ और निर्तिप्त रह पाना संभव नहीं 
है, उसी तरह अभिनव के समय तक उन चिंतन-प्रस्थानों 
से काव्यशास्त्र के आचार्यों का तटस्थ और निर्तिप्त रह 
पाना आसान नहीं रह गया था । अभिनवगुप्त या अन्य 
आचार्यों के चिंतन पर प्रश्नचिह्न अवश्य लगाये जाने 
चाहिए, पर उनके समग्र परिप्रेक्ष्य, परंपरा तथा उनकी 
तकनीकी शब्दावली को समझ चुकने के बाद ही । १ 
कला वालों 
मई-जून, १ ९ ८ ४ 
भारत भवन पर विशेष केन्दित 
विचार : अपनी जमीन की ओर हिन्दी रंगमंच 
पंडित सिरोंज प्रसाद और ब ० व० कारंत से बातचीत 
चित्रबीथी : ज० स्वामीनाथन 
शबीह : बी० जे ० जोशी 
कृरूणा रेड-, ज० स्वामीनाथन, लोककथा, विष्णु 
चिंचालकर, और रजा पुरस्कार कला प्रदर्शनियों 
समवेत कविता मेला, भवाई, स्वांग, राई, पंडवानी, 
बघेली, कोरकू, भीली, मटकी, परब, करमा, पंथी, 
ठुमरी आयोजन पर टिप्पणियाँ 
नाटक : स्कवगुप्त, गारा की गाडी, जनता का शत्रु 
व फिल्म : अर्धसत्य पर समीक्षाएं और रंगमंडल के 
बस्तर दौरे पर विशेष रिपोर्ट 
आवरण पर लोकचित्र कृति 
एकत्र और दृश्य, दो नयें रुतंमों की शुरूआत 
ज 1र्ज रिज रटेज़ हैं प्रयाग शुक्ल, विजय मोहन सिंह, 
सत्येंद्र तनेजा, सत्येंद्र कुमार, राधावल्लभ त्रिपाठी, 
राजाराम, युसुफ, संजीव क्षितिज की रचनाएँ 
और भी विचारोत्तेजक सामग्री के साथ कलावार्ता का 
यह अंक अब बाजार में उपलब्ध है । अपने अखबार 
वाले या पुस्तक विक्रेता से माँगें या सीधे मध्यप्रदेश 
कला परिषद, रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल- 
४६२ ० ० ३ की लिखें 1 
संपादक…श्रीराम तिवारी 
मध्य प्रदेश कला परिषद का प्रकाशन 
बदरंग-४ ३ / ४१ 
