नारी को त्रासद नियति के नाटक' 
सत्येंद्र तनेजा 
अंधा कुआँ…लश्मी नारायणलाल, अंबर प्रकाशन, नबी 
दित्-ली-५, प्र० सं०,पृष्ठ ८२, मूल्य रु० २०.०० है रोल 
नहीं नाटक-य-लस्सी नारायण लाल, सरस्वती विहार, 
दित्ली-३२, दू० सं०, पृष्ट १०४, मूल्य रु० १ २.० ०। तूफान, 
नौका और धन्नी-डा ० अज्ञात, समीर प्रकाशन, कानपुर, 
प्र० सं०, पृष्ट ६८, मूल्य रु० १ ०.० ० । चलते सिक्के---- 
डा० अज्ञात, समीर प्रकाशन, प्र० सं०,पृष्ठ १ ०८, मूल्य 
रु" १६॰० ० 1 
. 
आ कुआँ लदमीनारायण लाल का पहना संपूर्ण 
नाटक है जिसमें आद्योपांत पहली रचना की ऊर्जा और 
उत्साह है, और जो प्रकाशन ( १ ९ ५ ५ ) से पूर्व इलाहाबाद में 
संचित हुआ था । इससे लाल को रंगजगत में ऐसी मान्यता 
मिलनी शुरू हुई जो किसी-न-किसी प्रकार से उन्हें आज भी 
सिल रहीं है । यह रचना कथा और शिल्प के स्तर पर एक 
नये युग की शुरूआत इंगित करती है, जब नाटककार आलेख 
की मंचन संभावनाओं तथा प्रस्तुतीकरण के विभिन्न 
पहलुओं के बारे में सतर्क होने लगा था । छठे दशक में हिंदी 
रंगमंच अपनी शैली और स्वरूप की तलाश कर रहा था । 
परंतु हमारा नाटककार, कुछ समकालीन परिस्थितियों के 
कारण और कुछ पश्चिमी प्रभाव के कारण, यथार्थवादी 
रंग-पद्धति के प्रति आकृष्ट था । अंधा कुओं आज वह 
प्रकरण प्रस्तुत करता है । इसमें ग्राम्य जीवन के परिप्रेक्ष्य में 
नारी की त्रासदी को रेखांकित किया गया है, परंतु रचना- 
कार गाँव के खुले परिवेश और लोक-शैली से हटकर इसकी 
५ 
_… हैं - सारी बुनावट यथार्थवादी पद्धति में करता है । प्रत्येक अंक 
(3 के दृश्यबंध या रंगचर्या को लेकर दिये गये लंबे-लंबे व्य१रों 
और रंग-संकेतों, अंक-विभाजन, चरम उत्कर्ष के उत्तरोत्तर 
विधान, संवाद में विदग्धता और पैनेपन, आदि को यथार्थ- 
वादी रंग-दृष्टि में संयोजित किया गया है । 
नयें दशक में हिंदी रंगमंच यथार्थवादी पद्धति की 
सीमाओं से बखूबी परिचित हो जाने के कारण उससे मुक्ति 
पा रहा है और परंपराशील रंग-शैलियों के सर्जनात्मक 
प्रयोग की ओर उन्मुख हो रहा है । अधा कुओं का नया 
संस्करण यह सिद्ध करता हैकि लाल दोनों पद्धतियों से 
नटरंग-४ ३ / ४३ 
