रचनात्मक लाने उठाने में सफल रहे हैं । ऐक और कोण से 
देखा जाये तो अंधा कुओं के दो संस्करण हिंदी रंगमंच के 
दो चरणों में प्रचलित दो रंग-दृष्टियों को व्यक्त करते हैं । 
अंधा कुओं का नया संस्करण अपेक्षाकृत एक प्रोढ़तर 
आलेख है । नाटक के परिवेश और कथ्य में के अनुरूप 
गायक-वादक-कथाकार मंडली एक ऐसी महत्त्वपूर्ण परि- 
कल्पना है जिसने आलेख को बहुआयामी अर्थवत्ता और 
प्रभविष्णुता प्रदान की है । कथाकार और कथागायन का 
प्रयोग प्रत्येक अंक के प्रारंभ में, तथा तीसरे एवं चौथे अंक 
के बीच में भी, किया गया है । जहाँ लाल एक ओर पूरबी 
लोकगीतों का आश्रय लेते हुए वातावरण में विश्वसनीयता 
उत्पन्न करते हैं, वहीं कथाकार के संवाद खडी बोली में हैं । 
सूचनाओं, घोषणाओं तथा टिप्पणियों से वस्कृविन्यास में 
सु-बद्धता तथा आंतरिक संगति आ गयी है (जो पुराने 
संस्करण में नहीं थी) है और प्रेक्षक के स्तर पर रंगानुभूति 
में पारस्परिकता तथा तरलता का अनुभव होता है । चौथे 
अंक में, चरम उत्कर्ष के क्षणों में कथाकार की टिप्पणी 
तथा भरतवाक्य की निम्न पंक्तियाँ- गहरा नाटकीय असर 
छोड़ जाती हैं : 
केहु ना सुनी पुकार, 
हिरनी तब वहुँअना गिरी, 
तुहिं राखी यहि बार 
बिरन गोसाई कूअना । 
अंधा कुआँ में काव्य-तत्व प्रबल नहीं है । असल में इस 
के बहुविध प्रयोग में लाल ने बैइट की दृष्टि का भी लाभ 
उठाया है । 
वस्तु-गठन में सुधार और संशोधन किये गये हैं । प्रत्येक 
अंक के प्रारंभ में कथाकार के आने से कई अवांतर प्रसंगों 
को हटाकर सूच्य बना दिया गया है । इस तरह प्रत्येक अंक 
सीधे कार्य-व्यापार से शुरू होता और बढ़ता है । व्यावहा- 
रिकता और एकसूत्रता को देखते हुए कई प्रसंग निकाल 
दिये गये हैं, कहीं नाट्य-स्थितियों को आगे-पीछे कर पुन: 
संयोजित किया है, और एक-आध पात्र को जोडा या हटाया 
गया है । तीसरे अंक का प्रारंभ एक नयी नाट्य स्थिति से 
होता है, जहाँ सूका और भगौती में आपसी आकर्षण और 
प्रेम की झलक दिखायी गयी है । भगौती का यह बदला 
" व्यवहार उसे रूढ चरित्र होने से बचाता है । परंतु इसके 
बाद भगौती का बदले की भावना में आकर लच्छ'रै से विवाह 
जमता नहीं है । इस प्रकार चारों अंकों की संरचना में परि- 
वर्तन किये गये हैं जिससे उनकी नाटकीयता बढ़ गयी है । 
४४ / नटरंग-४ ३ 
लतिका:, दोनों संस्करणों के कथ्य, चरित्र-सृष्टि तयां 
वस्तु-विधान में कोई आधारभूत परिवर्तन नहीं हुआ है । 
पहले संस्करण में शिथिलता, विस्तार और वानंरुफीति है 
जिसे तराशा, संवारा तथा छोटा किया गया है । इसलिए 
दूसरा संस्करण अधिक सुगठित तथा अधिक नाटकीय है । 
लाल की नाट्य-यात्रा में अंधा कुआँ चाहे पहली रचना 
है, पर वह उन गिने-चुने नाटकों में से एक है, जो इतने वर्षों 
के बाद भी जीवंत और सं भावनापूर्ण है । इसमें सूका के 
माध्यम से नारी की त्रासद नियति को व्यक्त किया गया 
है, जो विवश है, निरुपाय है, और जिसकी अंधे कुएँ से 
मुक्ति की कोई आशा नहीं । विवाहिता होते हुए भी पति 
उसे "भगैल-चुड़ेल-रखेल" समझता है । पति कूर है पर वह 
उसके प्रति निष्ठा और करुणा रखती है । सूका शोषित 
और पीडित है परंतु उसमें भवानी की शक्ति है । वस्तुत: 
इस नाटक की उपलबिधं है वस्तु और पात्र परिकल्पना के 
धरातल पर समानांतरता । इससे असादृश्य और द्वंद्व बहु- 
धरातलीय हो गये हैं । 
अंधा कुओं का पहला संस्करण भारती भंडार, प्रयाग 
से १ है ५ ५ में प्रकाशित हुआ था । : है ८ १ में नये प्रकाशक के 
यहाँ से छपे अंधा कुआँ में भी प्रथम संस्करण लिखा गया है है 
समय और अनुभव के साथ परिपक्वता आने के कारण नाटक- 
कार अवसर नये संस्करण में आलेख का परिसंस्कार करते 
हैं । कभी-कभी महत्त्वपूर्ण परिवर्तन भी करने पड़ते हैं । 
परंतु जहाँ कथानक में, पात्रों के चरित्र में, कथ्य और लक्ष्य 
में, तथा शीर्षक में, आमूल बदलाव न हुआ हो, वहाँ लेखक 
का १ है ८ १ के प्रकाशन में प्रथम संस्करण का आग्रह न 
उपयुक्त लगता है और न उचित । 
खेल नहीं नाटक के दूसरे संस्करण में संकलित 
एकांकियों के कथ्य के अनुरूप यथार्थवादी स्थापत्य रखा 
गया है । परंतु इनकी रंग-परिकल्पना अधिक व्यायावहारिक, 
सादी और लचीली है । इस संग्रह में आठ एकांकी हैं । 
अखबार में देश के पतन के सभी समाचारों को समेटने 
का प्रयास किया गया है । दफ्तरों की ठहरी जिन्दगी, नौकर- 
शाही, भ्रष्टाचार, नैतिक पतन तथा जीवन की 'व्यर्थता को 
'फाइल' के गायब होने और फाड़ने के निमित्त व्यंजित 
किया गया है । मध्यम वर्ग की स्थितियों को विसंगत-शैली 
में संयोजित किया गया है । अखबार एक चुस्त, गठीला और 
उत्तेजनापूर्ण एकांकी हैं जिसमें परिस्थितियों के प्रपंच में 
व्यक्ति की पहचान करवायी गयी है । परिचय में अनिल 
और जोशी के विसंगत संवादों और अटपटी स्थितियों से 
