युवा पीढी की दिशाहीनता को व्यक्त किया गया है । 
व्यक्ति विभिन्न स्थितियों, को जोड़ता है और नयी-पुरानी 
पीढी को आमने-सामने रख यह निष्कर्ष निकालता है कि 
अपना चरित्र खो जाने के कारण नयी पीढी अब परिचयहीन 
होती जा रहीं है । शहर में बहुत-से पात्र और बहुत-सी 
स्थितियों को इकटूठा करने के मोह ने एकांकी की प्रभ- 
विष्णु-शक्ति का ह्रश्वास किया है । अवी-पुरुष संबंध, जीवन- 
साथी का चुनाव, भ्रष्टाचार, हड़ताल, परिवार-नियोजन 
और भीड़ का वर्ग-संधर्ष और आक्रोश, जो आपके द्वार तक 
आ चुका है, सब को विश्वसनीय बनाने का प्रयास किया 
गया है । परंतु अंत आकस्मिक और बाद में चरुपाँ लगता है । 
इसके गठन में अवि-जति और निर्वाह है । आप्रसंगिक में 
शिक्षा-जगत की ऐसी स्थितियों की कल्पना की गयी है जो 
पर्याप्त फिरुमी लगती हैं, हाल०शीके लाल स्वयं अध्यापक रहे 
हैं । तत्त्वत: सही सवाल को उठाया है, परंतु जिस तरह उसे 
प्रस्तुत किया है, उसे देखते हुए यह एकांकी सचमुच अप्रासं- 
गिक है । खेल में पहला, दूसरा, तीसरा युवक, युवती और 
आगंतुक अटपटे व्यवहार और अनोखे संवादों से विसंगत 
स्थिति लाने का प्रयास तो करते हैं, परंतु सब कुछ खेल में 
होने के कारण न लेखक के पास कुछ नियोजित है, न पात्रों 
के पास । चरित्र और कायदे को लेकर व्यर्थ का शब्दालाप 
किया गया हैं । एक घंटा में सात व्यय, एक पुरुष और 
एक युवती द्वारा एक घंटा बिताने के उनके खेल को चित्रित 
किया गया है । सात लोग और एक पुरुष को लेकर लिखा 
३ नहीं व्यर्थ का शा०दालाप बनकर रह गया है । क्रिकेट के खेल 
के जरिये सत्ता के उस खेल को चित्रित किया गया है 
जब देश में आपातस्थिति लागू थी । लेखक की स्पष्ट 
पक्षधरता होने के कारण आज वह मात्र खेल लगता है । 
इस संकलन के आठ एकांकियों में से पहले तीन------ 
अखबार परिचय और शहर-ब विश्वसनीय स्थितियों, 
उपयुक्त भाषा-शैलियों के कुछ निर्वाह के कारण कुछ सफलता 
मिली है 1 शेष एकांकी खेल-खेल में लिखे गये हैं और इस 
तरह संकलन के शीर्षक को सार्थक करते हैं - "खेल, नाटक 
नहीं' । " 
इनएकांकियों में सम-सामयिक जीवन में युवा-पीढी की 
व्यर्थता और दिशाहीनता को उठाया गया है । इन सभी 
लधु-नाटकों में कोई नाम नहीं हैं । संज्ञा होने से जो विशि- 
ष्टता और अस्मिता होनी चाहिए थी वह समाप्त हो रही है, 
इसलिए अब पहला, दूसरा आदि संख्याएँ हैं । इन सब में 
लाल ने एक विशे ष व्यक्ति या पुरुष की कल्पना की है 
।जेसमें संतुलन, विबैक और दृष्टि है । संवाद-गठन में चुस्त' 
और पैनेपन का मेल है । कार्य-व्यापार में हास्य, व्यंग्य और 
विसंगत स्थिति उत्पन्न करने का प्रयास किया गया है । 
भाषा की दृष्टि से अंग्रेजी शब्दों और कहीं -कहीं वाक्यों" के 
प्रयोग में लेखक उत्साहित दिखायी देता है । पंजाबी और 
बँगला आदि भी हैं । लाल लधु-नाटकों के लेखन में अपेक्षा- 
कृत अधिक सफल रहे हैं, परंतु यह संग्रह बहुत आश्वस्त 
नहीं करता । 
डा ० अज्ञात सुपरिचित नाट्य-समीक्षक, पत्रकार, 
रंगकर्मी तथा नाटककार के रूप में यथेष्ट प्रतिष्ठा अजित 
कर चुके हैं । षष्ठिपूर्ति पर उनका अभिनंदन भी किया 
गया । तुफान, नौका और घाटी चाहे : ९ ८ ० - ८ १ में प्रका- 
शित उनका पहला नाटक है, परंतु मूल रूप में इसकी परि- 
कल्पना उन्होंने : है ४५ में वे तीन के नाम से की थी है 
१ ९५ ३ तथा १ ९५५ में उन्होंने इस प्रारूप का परिमार्जन 
किया और उसे मौजूदा नाम से तैयार किया, जो : ९ ५७ 
में कानपुर में पहली बार खेला गया । मंचन के व्यावहारिक 
अनुभव से गुजरने से डा० अज्ञात ने दृश्यबंघ, दृश्य-परिवर्तन, 
संवाद और अंत की दृष्टि से नाटूयालेख का संशोधन किया 
और उसे चार अंकों के पीने तीन घंटे का नाटक बनाकर 
प्रकाशित करवाया । 
पुरुषप्रघान समाज में उसके अत्याचार और अनाचार 
से पीडित नारी की विवश-निरुपाय स्थिति को तुफान, 
और घाटी में रेखांकित किया गया है । वनदेवी का विवाह 
राजेंद्र प्रसाद से हुआ है । स्वार्थी और विलासी राजेंद्र 
प्रसाद वस्तुत: दुसत्वहीन है, परंतु सेवा, समर्पण तथा 
तपस्या की मूर्ति अपनी पत्नी वनदेवी पर यह आरोप लगाता 
हैकि वह बाँझ है । राजेंद्र की विधवा माँ दुर्या आनंद 
प्रकाश की लड़की वासंती से उसका पुनर्विवाह तय करती है । 
घृणा और अपमान के जीवन से बचने के लिए वनदेवी चुप- 
चाप घर छोड़ देती है । 
वनदेवी की भेंट विधवा लता से होती है जो वसंतकुमार 
नामक युवक के प्रति सहज आकर्षण और समर्पण के फल- 
स्वरूप गर्भवती होती है, पर वसंत कुमार में इतना साहस 
नहीं कि वह लता से विवाह कर समाज का सामना कर 
सके । लता अपने आपको कुलटा नहीं मान पाती, इसलिए 
वह अपने नवजात शिशु को छोड़कर अपना जीवन समाप्त 
करने को उद्यत थी । ' वनदेवी के मनोबल से उसका काया- 
पलट होकर उसमें अपनी अस्मिता का उदय होता है । 
वहीं एक झोंपडी में एक तीसरी रुत्री है, पगली मालती, 
नटरंग-४ ३ / ४ ५ 
