छोटे-से-छोटे कार्य-व्यापार के लिए रंग-संकेत दिये गये हैं, 
वे अनावश्यक तो लगते ही हैं, कुल मिलाकर रंगर्शली को 
उलझा-सा देते हैं । यों भूमिका में एकांकी के स्वरूप को 
लेकर कुछ प्रकाश डाला गया है, परंतु रचना-शिल्प को 
लेकर दी गयी टिप्पणियाँ इस उलझाव को बढाती हैं । 
डा० अज्ञात का नाट्य-लेखन पांचवे: दशक की संवेदना 
का अनुभव प्रदान करता है, इसलिए उनका महत्त्व ऐति- 
हासिक अधिक है, परंतु रंगकौशल की दृष्टि से उसमें सातवें 
दशक की पकड़ है । 
विष्णु प्रप"ष्कर के दो नाटक 
किरन चंद्र शर्मा 
गांधार की भिक्षुणी 1 प्रकाशक-मकार, बिरुली-६ । प्र० 
सं०, १ ९८ २, मूल्य रु० १ २० ० ० । अब और नहीं । प्रकाशक 
……भारतीय साहित्य प्रकाशक, मेरठ है प्र ० सं० हैं १ ९८ १ । 
मूल्य रु० १२ '५० । 
' 
ह शांति-युग की समाप्ति और मध्यकाल के आरंभ 
की कथा है और इस कथा का ऐतिहासिक नायक है जनेंद्र 
यशोवर्मन । नाटक की कथा का भी वह एक प्रमुख पात्र है । 
नायकत्व का भार सहज ही उसके कंधों से उतरकर 
एक नारी पर जा पडा है । नाटक का आरंभ करते समय 
वह नारी मेरे सामने नहीं थी, पर जैसे ही शब्द कागजों 
पर अंकित होने लगे तो उन शब्दों के पीछे से आनंदी की 
आकूति उभर उठी 1 वह आकूति उस युग की वेदना और 
बलिदान की आकूति है । उस युग के इतिहास में उसका 
नाम भले ही न लिखा हो पर तत्कालीन पीडित जनता की, 
जनता के उस अदभुत विद्रोह की, वह प्रतीक है । इसीलिए 
लेखक ने उसको सहर्ष स्वीकार कर लिया ।' 
नाटककार [द्वारा दिया गया यह वक्तव्य हरेंहूँ दो 
बातें सोचने पर मजबूर करता है । एक, कथा के ऐतिहासिक 
नायक का नाटक की कथा में आकर महज एक प्रमुख पात्र 
रह जाना; और दूसरी, उसके कंधों से नायकत्व का भार 
उतरकर एक ऐसी प्रतीक-पात्र महिला के कंधों पर जा पड़ना, 
जो कथा के आरंभ में पहले कहीं नहीं थी, और जो शब्दों के 
पीछे से उभरी, और उभरकर लेखक की मानसिकता में इस 
तरह छा गयी कि फिर उससे बचकर निकलना उसके लिए 
असंभव हो गया । वह केवल छायी ही नहीं, बाँ९१--क ऐतिहा- 
सिक नायक के नायक अथवा जनेंद्र होने का सबसे बडा 
प्रमाण भी बनी और नाटक का नामकरण भी उगी को 
लेकर हुआ । आखिर क्यों" ? 
लेखकीय वक्तव्य से एक बात तो स्पष्ट हो ही जाती है 
कि नाटककार अपनी रचना के आरंभ से ही अपने रचना- 
विधान में नायक की परिकल्पना करके चला है । इसलिए 
अपनी रचना-प्रक्रिया में वह पारंपरिक अधिक है । वस्तु के 
विषय में भी रचनाकार का इशारा है कि आनंदी उसके 
अपनी भीतर से पैदा हुई एक प्रतीकात्मक परिकल्पना है । 
अपनी इस परिकल्पना में आनंदी को लेखक ने तत्कालीन 
समाज की पीडा और विद्रोह का प्रतीक माना है । अब 
सवाल उठता है कि किसी प्रतीकात्मक रचना के लिए ऐति- 
हासिक वस्तु-विधान की जरूरत कयों पडी ? या फिर 
लेखक अपनी परिकल्पना को सामयिक संदर्भ देने में उस 
ऐतिहासिक परिवेश का कितना और किस अर्थ में इस्तेमाल 
कर सका है ? इस पूरे नाटक को पढ़ने पर ऐसा लगता है 
कि अपनी परिकल्पना को ऐतिहासिक संदर्भ और परिवेश 
में ढालकर लेखक ने उस परिकल्पना को विश्वसनीय बनाने 
का प्रयास भर किया है, उसका अपने संदर्यों में जितना 
इस्तेमाल करना चाहिए था, उतना वह नहीं कर स का है । 
और इतिहास को विश्वास के रूप में इस्तेमाल करने की 
यह एक पुरानी परंपरा है । हरिकृष्ण प्रेमी बहुत दूर तक 
और कहीं-कहीं प्रसाद भी, इतिहास का इसी अर्थ में प्रयोग 
करते रहे हैं । 
प्रे भी और प्रसाद दोनों की चर्चा करने का एक कारण 
है । वह यह कि मुझे इस नाटक को पढ़ते हुए इन दोनों की 
याद बराबर आती रही । और यह याद केबल कथानक 
के धरातल पर ही नहीं आयी, रचना-विधान के धरातल 
पर भी आती रहीं । और जब किसी कृति को पढ़ते हुए 
हम वर्तमान की बजाय अतीत की ओर देखने लगें, तो वहाँ 
एक दूसरी तरह के खतरे की शुरूआत होती है । मुझे बरा- 
बर इस नाटक को पड़ते हुए उस खतरे का अहसास होता 
रहा है । अर्थात मुझे लगता रहा है जैसे इस नाटक में कथा- 
नक और विधान के धरातल पर लेखक का इतिहास-ब-धि 
अपने समय से बहुत पीछे प्रसाद और प्रेमी के आस-पास 
चला गया है । 
लेकिन इस नाटक की भूमिका को पढ़ते-पढ़ते एक 
नटरंग-४ ३ / ४७ 
