दूसरी बात भी उभरी है । सोच के धरातल पर लेखक अपने 
युग के इतिहास-ब" के साथ ही उस ऐतिहासिक काल में 
प्रवेश करता है जिसका संकेत उसने अपनी भूमिका में दिया 
है । और सोच का यह आयाम ही इस नाटक की शक्ति है है 
और वह शक्ति है भिक्षुणी आनंदी का प्रजा की पीडा और 
विद्रोहात्मक शक्ति के रूप में उठ खड़े होना । इस नाटक की 
एक सर्वाधिक सशक्त बात यह है कि प्रजा (आनंदी) जिस 
यशोधर्मन को "जनेंद्र' घोषित करती है, वह 'जयेंद्र' पहले 
उस प्रजा को आत्महत्या करने से रोकता है । वह आनंदी 
(प्रजा) सतायी हुई है, पीडित है, इसीलिए एक सहारा 
पाकर विद्रोह के लिए उठ खाने होती है । मैं मानता हूँ कि 
सोच के धरातल पर यह एक बहुत ही सशक्त अवधारणा है है 
लेकिन रचना-विधान अथवा प्रक्रिया के धरातल पर यह 
प्रेमी-युगल के पारस्परिक प्रेम-बलिदान की कहानी बना 
कर रह जाती है, जो किसी भी युग के साथ न्याय नहीं कर 
सकी है । दरअसल, जिस व्यापक प्रतीक की परिकल्पना 
नाटककार ने की है, उसके लिए उतने ही व्यापक रचना- 
विधान की आवश्यकता थी जिसका यहाँ अभाव है । 
इस नाटक के रचना-विधान की दूसरी कमजोरी 
यह हैकि इसका मंच कहीं भी इसके कथानक का संवाहक 
नहीं हो पाता । ऐसा लगता है जैसे मंच की नियोजना कुछ 
प्रतीकों को लेकर की गयी है और उसका कथानक के 
प्रवाह से कोई बहुत गहरा तादात्म्य नहीं है । मंच किसी 
भी नाटक के कथानक का बाहरी विधान होता है । 
और यदि मंच का विधान किया गया है तो नाटक के 
कथानक की आंतरिक गति को उसके भीतर से ही 
प्रवाहित, परिभाषित और अनुशासित होना पड़ता है । 
इस नाटक को पढ़ते हुए लगा जैसे संच-सज्जब्जा अथवा 
स्थापना एक ओर पडी ' अपने भीतर किसी हलचल 
की प्रतीक्षा कर रहीं है, और नाटककार कहीं दूसरी 
जगह खड़ा अपने मन की करुण कहानी कह रहा है । 
आनंदी की यह करुण कहानी बेमानी हो ऐसा नहीं 
है । लेकिन जिस तरह की पीड़ा के साथ नाटककार की 
सहानुभूति है, पाठकों के लिए हिंदी नाटकों में उस तरह 
की पीड़ा बहुत जानी-पहचानी- है । दूसरे, उस पीडा 
की वजह से नाटककार उस व्यापक परिप्रेक्ष्य को छोड़ 
जाता है जो कहीं अधिक युगीन, सार्थक और महत्वपूर्ण 
था और नाटक का सारा मंच-विधान उसी व्यापकता की 
ओर संकेत भी करता है । 
नाटक की मंच-संरचना इस प्रकार है । "मंच दो भागों 
४८ / नटरंग-४ ३ 
में बँटाहै । मध्य में दक्षिण-पूर्व से लेकर एक मार्ग उत्तर 
पश्चिम तक चला जाता है । पूर्व में राज-सत्ता का प्रतीक 
एक स्तंभ है । उसके पास सत्ता की प्रतीक एक कुर्ती है । 
आस-पास दो-चार आसंदियाँ हैं । पश्चिम में एक पुराने मठ 
के खंडहर हैं । आगे एक चबूतरा है । पीछे दो प्रकोष्ट-द्वार 
हैं । विद्रोही या पीडित लोगों का यह केंद्र है । प्रकाश होते- 
होते सर्वप्रथम किरण चबूतरे को भासमान करती है, फिर 
उस मार्ग पर आती है जहाँ से होकर अनेक थके अशी-पुरुष 
दक्षिण से उत्तर की ओर जा रहे हैं-मटे-हाल, डरे हुए, 
सिर पर, बगल में गठरियाँ लिये, इधर-उधर देखते हुए, 
गिरते-पड़ते है इनमें से कुछ आँखें बचाकर खंडहर की ओर 
आते हैं और गिर पड़ते हैं है पृष्टभूमि में दर्द-भरी टूयून 
उभरती है ।' 
इस मंच-विधान की नियोजना के दो रूप हैं । एक में 
यह अधिकांश: प्रतीकात्मक राजनीतिक मंच-विधान 
है । इस मंच-विधान को देखकर लगता है जैसे नाटककार 
किसी राजनैतिक संकट से उत्पन्न स्थिति की ओर संकेत 
करना चाहता है । यह संकट अपने कैनवास में बहुत बडा 
है, और नाटक की शुरू आत इस बड़े और आर्थिक संकट को 
लेकर ही होती है । लेकिन धीरे-धीरे यह बड़ा और सार्थक 
संकट लेखक की पकड़ से बाहर होने लगता है और आनंदी 
की प्रेम-व्यथा से उसका कहीं गहरा तादात्म्य होना शुरू हो 
जाता है । इतना ही नहीं, नाटक के मध्य तक पहुँचते-पहुँचते 
तो राजनीतिक संकट से उत्पन्न सारी स्थितियाँ, अपने 
तमाम संकट और संघर्ष के बावजूद, अपना ध्यान आनंदी 
की पीडा और उसके हृदय में बह रहे यशोधर्मन के प्रति 
प्रेमानुराग पर केंद्रित कर लेती हैं । नाटक का बडा कैन- 
वास पीछे छूट जाता है और लेखक ऐसी स्थितियाँ जुटाने 
में संलग्न दिखायी देता है जो नारी जाति की परंपरागत 
पीड़ा और प्रेम-भावना को उजागर करने में उसका साथ 
दे सकें । और नाटक का संपूर्ण केंद्रबिंदु बन जाता है 
आनंदी का प्रेम-दर्द । 
इस तरह मंच की पृष्टभूमि से उभरी "दर्द-भरी टूयून' 
उस संपूर्ण मंच की संरचना से अलग एक दूसरा हिस्सा बन 
जाती है । यह "टूयून' किसी व्यापक पीडा से उभरी न 
होकर आनंदी की हुँजेडी से उत्पन्न धुन बनकर रह जाती 
है । यह 'दर्द भरी टूयून' शेष मंच के प्रत्यक्ष विधान से अपना 
संबंध तोड़ लेती है और नाटक की संरचना और प्रस्तुति में 
आदति हावी रहती है । इस टूयून के आदृग्रेत हावी रहने 
की इस प्रक्रिया में मंच का शेष पक्ष गौण पड़ते-पड़ते अपनी 
