अर्थवत्ता खो देता है । यद्यपि मंच पर लोग आते हैं, लेकिन 
वे जो कुछ भी उस पर आकर कहते और करते हैं वह उस 
मंच की कहानी न बनकर उस 'दर्द-भरी टूयून' की कहानी 
बन जाता है । इसलिए शेष सारा मंच निर्जीव-सा पड़ा 
कहीं भी सक्रिय भूमिका अदा नहीं कर पाता : 
मैं कह चुका हूँ कि इस नाटक की शुरू आत मंच-विधान 
की व्यायापकता को ग्रहण करने से होती है । आरंभ में यह 
दर्द-भरी धुन भी युध्द की विभीषिका से त्राहिं-त्राहि कर रही 
जनता के स्वर की ही प्रस्तुति करती-सी जान पड़ती है : 
वृद्ध-ममर रहा हूँ, पर साब धान हूणों है सावधान नपुंसक 
परिवाज़क महाराज ! तुम सबको अपने गुनाहों की 
सजा भुगतनी होगी । ' ० 'मेरी आँखें दूर से एक मानव 
बीर को, घोडे पर सवार आँधी की तरह आते देख 
५'रही हैं । वह तुम सबको निगल जायेगा. ८ ०' 
वास्तव में इस वृद्ध का यह आह्वान संपूर्ण मानव- 
जाति के पुरुषत्व और स्वाभिमान को जगान क ब्बनए 
आह्वान है । इस बिंदु पर जनेंद्र यशोवर्मन को प्रजा की 
सहायता के लिए उसी की शक्ति के रू प घोड़े पर सवार 
होकर आना चाहिए था । यहाँ कुछ और ही घटित होता 
है । प्रजा को साथ लिये यशोवर्मन को जहाँ उठना चाहिए 
था वहाँ से लेखक के भीतर भिक्षुणी आनंदी का जन्म हो 
पड़ता है : 
(अंधकार सब कुछ ग्रस लेता है । जब फिर अधिकार 
धु१धलाता है तो उत्तर की ओर से मालव नागरिकों 
की छोटी-सी भीड़ गाते हुए प्रवेश करती है । सबसे 
आगे गरुड़ध्वज के लिये मालव युवती के वेश में 
गांधार की भिक्षुणी आनंदी है-----: में मालवी है---- 
विश्वास से भरी-भरी वे दोनों तन्मय होकर गा रही 
। 
हुंही)इस नाटक के संपूर्ण रचना-विधान का अंत- 
विरोध है । आनंदी लेखक के मन और मस्तिष्क पर इतना 
छा जाती है कि काफी दूर चलकर उसे इस बात का 
अहसास होता है कि जनेंद्र यशोवर्मन की कथा उसे कहनी 
है । तब फिर कथानक में जोड़ लगता है और भिक्षुणी 
आनंदी के मुख से प्रजा को संबोधित कराया जाता है । 
यहाँ आकर साफ जाहिर हो जाता है कि लेखक का 
आनंदी के प्रति मोह इतना अतिरिक्त है कि जिस शाक्ति---- 
यशोधर्मन-को प्रजा के भीतर से अपनी पूरी परिस्थि- 
' तियों के साथ निकलना (फूट पड़ना) चाहिए था, उससे 
प्रजा बित्कुल अनभिज्ञ है । उसका उदय आनंदी के प्रेम- 
सिक्त ह्रदय के भीतर से होता है, तो उसके चरित्र का 
विस्तार भी उसी के ह्रदय-पटल पर । मंच-नियोजन, का 
संपूर्ण विधान यहाँ अपने आप ही निश्चिय हो जाता है । 
वह राजनीतिक षडूयंत्र जिसके कारण मानवता हमेशा 
सतायी जाती रहीं है, प्राणहीन होकर आनंदी के प्रेम-बलि- 
दान का संवाहक-सा लगने लगता है । सवाल उठता हैकि 
उस षडूयंत्र को नाटककार ने क्यों नहीं उभारा जिसके 
कारण उस समय भारत का पतन हुआ और जिसके कारण 
आज भी हमारे परिवेश में मौजूद है ? 
दरअसल, विष्णु प्रभाकर का कथाकार उनके नाटक- 
कार पर हावी रहा है । वे स्वयं भी नाटक को मंच से कही 
हुई एक कथा ही मानते हैं । यही कारण है, उनके नाटकों में 
जहाँ दृश्य उपस्थित होना चाहिए वहाँ वह संदेश बनकर 
आता है । इसका दूसरा कारण उनका रेडियों नाटककार होना 
भी हो सकता है । इसलिए यशोधर्मन का संपूर्ण व्यक्तित्व 
नाटक के रचना-विधान के भीतर नहीं फूटता, पात्रों के मुँह 
से बार-बार सुना जाता है । शायद इसी के लिए उन्होंने 
आनंदी को प्रमुख रूप से चुना था जो आगे चलकर उनके 
मन पर इतनी हावी हो गयी कि न चाहते हुए भी नाटक 
के नायकत्व का भार उन्हें उसी को सौंपना पडा । 
आनंदी के प्रति उनके इस अतिरिक्त मोह का सबसे 
बडा कारण स्त्र'रैं के प्रति उनकी दृष्टि का भावात्मक, 
परंपरागत और आदर्धात्मक होना है । उनके भीतर नारी- 
जाति के प्रति सहज विश्वास और सम्मान की भावना 
इतनी प्रबल है कि जाने-अनजाने उन पर नारी का यह 
स्नेह और बलिदानवाला पक्ष हावी हो जाता है । उनके 
कथा साहित्य और अधिकांश नाटकों में भी अवी-जाति 
कहीं-न-कहीं दर्द से पीडित हैऔर उनका सारा प्रयास 
उसको इस दर्द की पीडा से मुक्त कराने में लगा दिखायी 
देता है 1 शायद यही कारण है कि सोच के धरातल पर बडा 
कैनवास लेने के बावजूद, रचना-प्रक्रिया अथवा विधान के 
धरातल पर इस नाटक में उसकी व्यापकता को वे उभार 
नहीं पाये । 
उनका नाटक अब और नहीं तो है ही नारी की घायल 
चेतना के बारे में । नारी-चेतना के घायल हो जाने की 
कहानी इस नाटक में एक नांदीपाठ से शुरू की गयी है । 
यह नांदीपाठ परंपरागत नांदीपाठ से योड़ा भिन्न है-----: 
तरह से नाटककार का दिया हुआ संदेश है । इसी संदेश में 
नाटक की मंच-स्थापना भी जिरी है । 
"मंच प्रतीकात्मक है । पृष्टभूमि में एक विशाल 
नटरंग-४ ३ / ४ ९ 
