चित्र…पर्वत प्रदेश---- । दूर पहाडियों से उतरती कई 
धाराएँ जो दाहिनी ओर एक बडी-सी डरावनी काली 
गुफा में खो जाती हैं । नीचे की ओर एक पैदल-पथ 
है । उस पर चली जा रही है एक प्रोढा, कंधे पर शोला 
लटकाये और हाथ में लकुटी लिये, एकाकी पर दृढ़- 
गति । दृष्टि धाराओं पर है । मंच दो भागों में बँटा है । 
पिछला भाग ऊँचा है । दोनों छोरों को छूता एक पथ है । 
बायी ओर एक द्वार है । इस समय उस परं किसी संगीत 
विद्यालय का बोर्ड लगा है । सुविधानुसार उसे बदला जा 
सकता है । उसके पास चौकीनुमा आसन है । प्रकाश जब 
मंच पर उतरने लगता है तो कुछ छाया-मूर्तियां" बायी ओर 
से आकर द्वार के भीतर जाती दिखायी देती हैं । पूर्ण प्रकाश 
होते ही पृष्टभूमि में सामूहिक नारी-स्वर एक नारी-स्वर 
भी हो सकता है ) ' उभरता है और शरीरे-धीरे पूरे वातावरण 
पर छा जाता है जैसे प्रतिज्ञा ली जा रही हो) : 
आओ अपने अंधकार स्वयं भेदें हम, 
स्वयं दीप्त करें जीवन की मउजा को, 
करने को आलोकित अपना नूतन पथ- 
अविराम ।' 
यहाँ हमें नारी दृढ-प्रतिज्ञ दिखायी देती है-अपना 
रास्ता खुद खोजने के लिए और अपने जीवन का आलोक 
खुद प्रकाशित करने के लिए । यह रचनाकार का अपना 
निजी आदर्श है शायद है इसीलिए नांदीपाठ का यह चित्रा- 
त्मक अथवा प्रतीकात्मक मंच शेष नाटक की मंच-गौ-मस्था 
का कोई अंग नहीं है । वास्तव में पूरा नाटक पुरुष के अधि- 
नायकत्व अथवा गुहत्वामित्व को दशनिवाली जीवन-प्रक्रिया 
है । पुरुष-बंधन से नारी-मुक्ति की कथा बहुत पुरानी है, 
लेकिन नाटककार ने इस नाटक में जिस कथानक को चुना 
है वह आज के मध्यवर्गीय परिवार की एक कथा है । 
नाटक का आरंभ गृहस्वामिनी के प्रति प्रेम से होता 
है । लेकिन धीरे-धीरे पूरे परिवार के भीतर से गृहस्वामी इस 
तरह उभरता है कि वह गृहस्वामिनी पर छा जाता है, और 
शांता (गृहस्वामिनी) इस नाटक की मुख्य धुरी तब बनती 
है जब उसकी चेतना आयल हो जाती है । अब तक उसकी 
चेतना चाहे-अनचाहे गृहस्वामी (वीरेंद्र प्रताप) के ही इर्द- 
गिर्द घूमती रही । पुरुष अपनी चाल से रुत्री को अपनी 
. तरह नचाता रहा, और वह बेचारी पुरुष द्वारा पैदा की गयी 
संतान को पालने और बड़ा करने में ही अपनी परिणति, 
अपना सुख समझती रहीं । ऐसा नहीं कि उसने उस 
पुरुष से कभी विद्रोह करना नहीं चाहा, पर वह चाहकर भी 
हैं, ० / नटरंग-४ ३ 
कर नहीं सकी । और चूंकि वह कर नहीं सकी, इसलिए 
उसके भीतर जमा होता हुआ वह विद्रोह उसी की चेतना 
पर फट पड़ा । शायद इसीलिए लेखक ने प्रारंभ के नांदीपाठ 
को शांता द्वारा बीच-बीच में उभारा है, ठीक उस समय 
जब वह अर्ध -विक्षिप्त अवस्था में है । इतना ही नहीं, वह 
अपने संपर्क में आनेवाले हर व्यबित पर फट पड़ती है, 
चाटू वह उसका इलाज करनेवाला डा० मलिक ही क्यों 
न । 
ह इस नाटक में ये ही दो बिंदु हैं जिनके बीच इसका 
संपूर्ण विधान विस्तार लेता है- मुक्ति अथवा अपनी तरह 
जीवन जीने की इच्छश्वा और उसके लिए संघर्ष न कर 
पा सकने का दर्द । अपनी तरह जीवन जीने की इच्छा का 
प्रतीक है शांता द्वारा बजाया जानेवाला सितार, जिसकी 
वजह से एक दिन वीरेंद्र प्रताप उसे अपनी पत्नी बनाकर 
इस घर में लाये थे । लेकिन बहू बन जाने के बाद उसकी 
इस निजी इच्छा से उसका संबंध तोड़ दिया जाने लगा । 
बदले में उसे घर और पति, दो कार्यभार सौपे गये । 
उसका सितार स्टोर में चला गया और वह घर संभालने 
में जुट गयी । पत्नी के 'बाद माँ बनने के क्रम में जैसे-जैसे 
उसका घर बच्चों से भरता गया, उसका सितार स्टोर से 
निकलकर जीने के नीचे के कबाड़घर में पहुँच गया । इस 
तरह सितार केवल सितार न रहकर स्वी के जीवन जीने 
की अपनी इच्छच्चा का प्रतीक बन जाता है । 
सितार के टूटते चले जाने का दर्द रत्री की अपनी 
जीवनेच्छक्च के मरते चले जाने के दर्द के समांतर-समीपस्थ 
होकर हमारे सामने उभरता है । उसकी जीवन-प्रक्रिया में 
यह अहसास ही नहीं होता कि स्वी के भीतर कहीं कोई 
दर्द विद्रोह करने की इच्छा में दबकर टूटता चला गया है । 
लेकिन एकाएक यह दर्द रुत्री की चेतना को घायल कर 
देता है । यह उस समय होता है ज़बवह अपनी बेटी के 
सितार को भी एक दिन स्टोर में रखा पाती है । उसकी 
रुकी हुई उँगलियों विद्रोही और विक्षिप्त एक साथ होकर 
सितार के तारों पर फिर मचल उठती हैं । वह घर,परिवार 
और पति- तीनों से अपना कोई लगाव अस्वीकार कर 
देती है । वह यह भी अस्वीकार कर देती है कि इस घर 
में उसकी कोई इज्जत थी या रहीं है । और वह यह भी 
अस्वीकार कर देती है कि इस घर के किसी भी कार्य में 
उसकी कभी कोई सहमति रही है । 
इस नाटक का कथानक वास्तव में एक सामाजिक और 
घरेलू यथार्थ को अपने भीतर लिये हुए है । पुरुष का रुत्री 
