अनूप सेठी 
बंबई में हिंदी 
रंगमंच : 
नयी संभावनाएं 
५ २ / नव्यरेंग-४ ३ 
बंबई 
है १ " १ ० '८ ३ 
दरणीय नेमिजी, 
प्रणाम । आपकी शुभकामना और प्रेरणा सारे विपरीतों 
के बावजूद प्रेक्षागार तक ले गयी । बंबई के हिंदी रंगमंच के 
लिए आजका दिन विशेष था । यहाँ की एक ना स्वय संस्था 
अंक आज से सोलह अक्तूबर तक अपना पाँचवां नाटूयोत्सव 
मना रही है । इतनी लंबी अवधि तक पहली बार-सोलह 
दिन, नी नाटक और उन्तीस प्रस्तुतियाँ । संभवत: इसीलिए 
पिछले सप्ताह यहाँ के एक दैनिक पत्र ने हिंदी रंगमंच का 
आगमन सुखियों में छापा । आज शाम पृथ्वी थिएटर पर 
'हाउसफुल' की तस्ती और कई दर्शकों को निराश लौटते 
हुए देखकर लगभग यह तय हुआ कि यहाँ अब हिंदी रंगमंच 
अपनी जड़ फैला रहा है 1 पृथ्वीराज कपूर के जमाने के 
बाद फिर 'फार्म' में आ रहा है । 
तीसरी घंटी से पहले का सम्मान 
इस नाट्य संस्था ने सामूहिक प्रतिभागिता को दृष्टि 
में रखते हुए परदे के पीछे महत्वपूर्ण सहयोगियों को सम्मानित 
करके एक जरूरी परंपरा का सूत्रपात किया है इनमें वे सभी 
लोग थे जो नाटक को संपूर्ण नाटूयानुभव बनाने में सहयोग 
देते हैं । संस्था के अध्यक्ष दिनेश ठाकुर ने एक सामान्य दर्शक 
को प्रेक्षागार में से आमंत्रित करके रूपसज्जाकार, (मेक- 
अपमैन) है विद्युत नियंत्रक : (इलैक्याशियन) , रंगसाज 
(पेटर) आदि दस व्यक्तियों को फूलमालाएँ और उपहार 
वितरित करवाये । सचिव दृजभूषणसाहनी से मैंने जाना कि 
उपहार में उपयोगी वस्तुएँ दी गयी हैं, जैसे, स्टील की कटी- 
रियाँ, थाली, गिलास आदि । जीवन, नाटक और समूह- 
भावना का एक नया अनुभव । 
तीसरी घंटी के बाद 
फिर शुरू होता है खामोश, अदालत जारी है 1…- 
तेंडुलकर का बहुचर्चित नाटक ।त्यह संस्था इससे पहले इस 
नाटक को आठ बार दिखा चुकी है । नाटक धीरे-धीरे 
कामदी से त्रासदी की ओर, रिहर्सल से प्रस्तुति की ओर, 
सामाजिक अनाचार के व्यंग्य से व्यक्तिगत स्वायत्त- 
कामना की और, दिनचर्या की खेल-भावना से जीवन के 
गंभीर विश्लेषण की और प्रस्थान करता है । इस नाट्य- 
यात्रा को पूर्ण करने मे" अभिनेताओं ने निर्देशक को 
