पूरा सहयोग दिया । अंत में लीला वैनारे ( मीनाक्षी ठाकुर ) 
की…एक अध्यापिका, एक नारी की, जो शरीर और मन के 
साथ संपूर्ण रूप से जीना चाहती है, प्रेम की तलाश जिसकी 
जिजीविषा हैभिजो धर संसार की खुशियाँ ढूँढ़ती है, जीवन 
से प्रेम करना चाहती है-य-असफलता की मंद होती छटपटा- 
हद का वातावरण अँधरे में बेधता रहता है । वह पुरुष है 
या समाज, जो अदालत की तरह का निर्णय देकर उसके प्रे म- 
प्रसून या भविष्य की जीवने-छा को मृत्युदंड करार देता है, 
लेकिन जीवन जीने की कोमल कामना अनिर्णति ही 
रहती है । 
२ … १ ० " ८ ३ 
तेंदुलकर का ही नाटक जात ही पूछो साधु की इस उत्सव में 
प्रस्तुत किया गया पचासवीं बार । स्वरूप कामदी का, प्रहार 
व्यंग्य का । दीवार के बीचोबीच गाँधी का चित्र लटक रहा 
था । उसीकी साक्षी में तथाकथित समाजवाद का अंतरंग 
चरित्र प्रोफेसर की नौकरी और प्रेम की संधर्ष-गाथा के 
माध्यम से खुलता है । नायक (नरेश सूरी ) सूत्रधार-शैली 
में नाट्य-क्षेम को एक पिछडे करुबे में ले जाता है । उसके 
बहाने से कलोंसभरी समाज-व्यवस्था स्पष्ट होने लगती है 
और अढाई घंटे तक माहौल पर छायी रहती है है लेकिन 
विस्तार में गये बिना भी यह प्रश्न जरूर उठता है कि कलुष 
के चित्रण और व्यंग्य के आघातों के बावजूद नाटक समाप्त 
होने पर जनता खुशी-लही घर क्यों लौटती है ? 
४- १ ० ८८ ३ 
आज नौटंकी थी, आला अफसर है इस की महत्ता केवल 
इसीलिए नहीं थी कि यह एक लोकनाट्य शैली थी । बंबई- 
जैसे तथाकथित आधुनिकताओं से आक्रांत शहर में, नस्कारे 
और नाचभरी उत्तर प्रदेश की खालिस नौटंकी अंक की 
उपलब्द-ध ही कही जानी चाहिए । इस प्रस्तुति को देखने के 
बाद इस नाट्य-प्रकार की लोचशीलता और स्पष्ट हो गयी 
कि कथावाचक गायन और नटन के सहज सरस तरीके में 
सारी विसंगति को पिरोते जाइये, सुर में गाली तरह परोसिये, 
जिनकी कमजोरियों को उघाड़ना है वह ताल पर नाचता 
हुआ लौटेगा । पिछले नाटक के संदर्भ में जो प्रश्न प्रेषणीयता 
और सामाजिक दायित्व का उठाया था उसका एक उत्तर 
तो यह मिल रहा है कि व्यंग्य कसने के लिए लोकशैलियाँ 
अभी तक उर्वर हैं । 
है - १ ०-८ ३ 
सेंड भी नो पसाधसै का हिंदी रूपांतर हाय । मेरा दिन । 
विशुद्ध हास्य, जिसके अभाव की च र्चा हिंदी साहित्य में 
होती है, वैसी ही कामदी । इस संस्था ने आज इस नाटक को 
सौवीं बार प्रस्तुत किया । दर्शकों को आकर्षित करने का शायद 
यह अच्छा तरीका है । नाटूयगुह में बुलाइये और हँसाइये । 
नाटक चरम सीमापर सुचारु ढंग से पहुँचता है कि वहम 
और भ्रम के कारण पति-पत्नी संबंध विच्छेद तक पहुँच गये 
है । लेकिन उसके बाद एकदम निपात होता है-तोम-लिवा- 
रण सारी नाटकीयता को निष्कर्ष पर ला खड़ा करता है । 
कामदी की इस संरचना के अतिरिक्त पारिवारिक संबंधी" में 
तीसरे के अवतरण के मनोविज्ञान को निर्देशक ने अंत में घर 
में उपस्थित करवाकर नाटक को अर्थवान बनाने की कोशिश 
की है । 
द- १ ० - ८ ३ 
शीर्षक गुल-ए-गुलजार । संभवत: यह नाटक उन्नीसवीं बार 
प्रस्तुत किया गया । व्यस्त शहर में शनिवार की शाम 
बिताने जैसा नाटक । विशुद्ध मनोर-जनवादी । दिनेश ठाकुर 
ने आस्कर वाइरल के नाटक इक्योंर्ट'न्स औफ बीइंग ब्रर्वेस्ट 
को हिंदी में ढाला है । वैसे इस पर हिंदी में एक हिट फार्मूला 
फिल्म बन सकती है । चूकि यह हिंदी रंगमंच पर प्रस्तुत 
हुआ है, इसलिए नाटक को प्रासंगिक और भूल आलेख-जैसा 
बनाने के लिए व्यय-नुमा अटके और हास्य की गरज से 
'आशिकी' को अतिनाटकीयता का अंदाज रूपांतरकार और 
निर्देशक ने दिया है । 
९… ( ०-८ ३ 
कमला (विजय तेंडुलकर, अनुवाद वसंत देव) इस नाट्य.- 
त्सव की महत्वपूर्ण प्रस्तुति थी । खामोश, अदालत जारी है 1 
की तरह यह नाटक भी नारी समस्या पर केंद्रित है; लेकिन 
उसकी तरह विसंगति की टोन इसमें नहीं है । नारी समस्या 
न तो नारी-सुधार और न मुबुगल के देह-ठ-यापार जैसी है । 
एक हैहुयावसाविक पत्रकार मध्यप्रदेश की एक आदिवासी रुत्री 
को देह की मंडी से खरीदकर लाता है । घर में आते ही 
समस्या के दूसरे कोण भी स्पष्ट होने लगते हैं । उत्तरहीन- 
सी स्थिति पुरुष के अधिनायकत्व, अहंवादिता और शासन- 
धर्मिता तथा रुत्री की स्वातंठयेच्छरु पर केन्दित होती है । 
पत्रकार जयदेव सिंह ने आदिवासी स्तरों को शरीर के लिए 
नहीं खरीदा, बल्कि समस्या को सुधियों में लाने के बहाने से 
बदरंग-४ ३ / ५३ 
