आने पेशे को चमकाने, तहलका मचा देने के लिए इस्तेमाल 
किया । पत्रकार सम्मेलन में उसे प्रदर्शित करके इसे भुना 
भी लिया । चूँकि समस्याएँ एक दूसरी से उलझते हुई हैं, और 
"सरवाइवल औफ दि फिटेस्ट' दरकार है, इसलिए जयदेव सिंह 
के पीछे पुलिस है, नौकरी छूट गयी है । यहीं नहीं, पत्नी भी 
उसके पुरुष के अहं को ललकारती है, लेकिन फिर अपने उसी 
पत्नी-ब की पटरी पर लौट आती है । तकनीकी दृष्टि से 
नाट्य प्रस्तुति काफी सबल थी । प्रकाश-व्यवस्था और संगीत 
ने नाटूयानुभूति के लिए तनाव को बनाये ही नहीं रखा, उसे 
इतिवृत्तात्मक स्वरूप भीप्रदान किया । 
१ १ … : ० … ८ ३ 
बीवियों का मदरसा में अतृप्त "कामेच्छक्च को शुरू ही 'फार्म' के 
रंग से किया गया है । गोलिया: ने इस वृति को पुरुष की 
अधिकार-भावना के साथ मिलाकर व्यंग्य के तेवर में दर्शको. 
पर छिड़का है । इसका हिंदुस्तानी-म करने में बलराज 
पंडित अतर सुरेखा सीकरी आदि ने भी कम मेहनत नहीं की 
है । दिनेश ठाकुर के निर्देशन में (मुख्य भूमिका भी) यह 
नाटक प२टेसी और अतिनाटकीयता में डोलता हुआ आगे 
बढ़ता है । कामेच्छऊँ को अतिनाटकीयता, कहीं-कहीं फूहड़ता 
की हद तक व्यंजित करने की कोशिश की गयी है । इस 
कोशिश को नाटक के एहसास और अभिनय ने बाँधे रखा 
है । प्रकाश की बंदिश और उसका केंद्रीकरण पुरुष को आदम 
के समकक्ष प्रस्तुत करने में सहायता करता है । अतिरिक्त 
कामेच्छऱ का लिजलिजापन वर्जित फल चखने के बाद के 
आदम की याद दिलाता है । 
१ पू- १ ० … ८ ३ 
डाइंग-रूप कामेडी का एक और उदाहरण । हाता-भर मगर 
आप व्यस्त रहते हैं औरशनिवार शाम को एक फिल्म से दुगने 
पैसे खर्च करके मनोरंजन चाहते द्वारों बोलतीबंद(मोलियर 
का क्रिजीशियन इत्सपाइट औफ हिमसैरुफ़) … देखिये । बन्हचों 
को ले जाइये । ऐ क्लास जैसे संवाद उन्हें समझ में नहीं 
आयेंगे । बाकी समय वे हँसते रहेंगे । शुरू होता है; नाटक और 
डेढ़ घंटे के बाद पता चलता है की यह एक नाटकीय चुटकुला 
था, कि एक लड़की की उसके प्रेमी . से शादी तय होने पर 
जुबान लौट आती है, और एक पति-पत्नी के साथ रहने के 
लिए मजदूर होने से बोलती बंद हो जाती है । 
१ ६ … : ० … ८ ३ 
बांदल सरकार के नाटक बाकी इतिहास का प्रयोग-जिसमें 
५४८ / . नटरं गच्चों४ ३ 
प्रस्तुतिमूलक प्रयोगों की पर्याप्त छूट है-दिनेश ठोकुरं 
ने भी किया । जीवन की छान-बीन करने के लिए सामान्य 
ज्ञान, असामान्य मनोविज्ञान पर आधारित घटना-प्रयोगों के 
बाद नाटक अचानक अर्थ को सामूहिकता में ढूँढने लगता है । 
एक सामान्य आत्महत्या, सुविधाओं और सीधे-सादे जीवन 
के आगे एक मिशन, मानवता के लिए जीनेवाली अंतरात्मा 
की आत्महत्या बन जाती है । इस नाटक का एक और तथ्य 
रेखा९कनीय है कि मध्यवर्ती मानसिकता का व्यक्ति यह सोच 
तो लेता है, लेकिन कुछ भी कर पाने के लिए किसी भी तरह 
का निर्णय लेने का जोखिम वह नहीं उठाता । यह नाटक 
काफी धीमे चल रहा था और हर तथ्य अत्यधिक खुलासा 
हो जाने की वजह से इसका नाटकीय तनाव ढीला पड़ गया है 
यह तो हुई नाटकों की बात । अब कुछ और भी । अंक 
के कलाकार वै से तो काफी वर्षों से रंगमंच से जुडे हैं, लेकिन. 
इस संस्था के माध्यम से वे पिछले पाँच वर्षों से सक्रिय हैं ।~ 
इस छोटी-सी अवधि में बारह-तेरह नाट्य-प्रस्तुतियाँ तैयार. 
करना और उनमें से कुछ का १ ० ० ,७ ०, और ५० बार ` 
प्रदर्शन एक उपलठिघ है । इससे यह जाहिर होता है कि 
बंबई में हिंदी रंगमंच हैहुयावसायिकता की नींव डाल रहा है, 
और यहाँ के मराठी रंगमंच के समकक्ष उपस्थित हो रहा है, 
जो एक सुखद स्थिति है । लेकिन यह आशंका बनी रहती 
है कि व्यावसायिकता का यह मोह समझदार मनोंरंजन या 
स्वस्थ सामाजिक दायित्व के मंच से हटकर दर्शक जुटाने के 
लिए समझौते न कर ले । इसके कुछ-कुछ संकेत इस उत्सव 
के कुछ नाटकों में भी मिले हैं । 
हिंदी के संदर्भ में एक और बात, कि ये नौ नाटक मराठी, 
अंग्रेजी और बंगला भाषाओं के थे । मूल हिंदी आलेख एक 
भी नही: । क्या यह शोभनीय स्थिति नहीं है ? पर एक और 
तथ्य मेरे हाथ लगा, बीवियों का मदरसा, गुल-ए-गुलजार, 
बोलती बंद, जात ही पूछो साधु की आदि को देखकर : 
रंगमंच भाषा का नहीं होता; यह समय-काल या नल्ल का 
होता है । जाति या समुदाय का होता है । ऐसा इसलिए है 
क्योंकि नाटक में शब्द की भाषा के अतिरिक्त शरीर की' 
भाषा, वतित्रों की भाषा, चरित्र, घटना, परिवेश (जो दृश्यवंध 
से उदघाटित होता है) और चिंतन-पद्धति होती है । ये सब 
तत्त्व एक जीवित दृश्य का निर्माण करते हैं । इस दृश्य- 
निर्माण में चरित्र केंद्र-बिड है । अगर नाटक विसंगतिवादी 
नहीं है तो ये बातें पूरी तरह लागू होती हैं 1 व्यक्तिगत 
चरित्र और नाटक में प्रस्तुत सामूहिक चरित्र, ये मिलकर 
एक देश हैं भूगोल और जाति के चरित्र को उदघाटित करते 
