हैं । जैसे, बीवियों का मबरसा में हनीफ मुहम्मद की व्यक्ति- 
गत कामुक प्रवृति को अलग कर दें तो पूरे नाटक का चरित्र 
भारतीय मुक्तिम परिवेश का बनता है । ऐसी सृजनात्मक 
पुनर्रचना में यह अंग्रेजी का अनुवाद न रहकर हिंदुस्तान का 
नाटक ही कहलायेगा है इस दृष्टि से देखने पर हिंदी नाटकों 
में दारिद्रय भी कम लगता है और नाटक का क्षेत्र भी काफी 
विस्तृत हो जाता है । 
अंत में यहाँ उन नामों को लिखना चाहूँगा जो नाटकों 
के बाद भी याद रह सकें । दिनेश ठाकुर का निर्देशन (सभी 
नाटकों का ) अतिनाटकीयता और सपाट को छूता हुआ 
चलता है । श्रेष्ठता तक पहुँचकर लौट आता है, फिर भी 
सराहनीय । इसी प्रकार श्रीचंद मखीजा और नरेश सूरी के 
अभिनय में दक्षता है, विविधता भी । लेकिन लगभग हर 
नाटक में इनको देखने के बाद उनके अभिनय का टाइप अब 
तक पकड़ में आने लग जाता है । इनके अतिरिक्त बुजभूषण 
साहनी, अनंत महादेवन, मीनाक्षी ठाकुर अपनी अभिनय 
क्षमता से आश्वस्त करते हैं । बुजभूषण के संगीत-संयोजन 
और हरित भव की प्रकाश-संरचना कलात्मक सृष्टि के लिए 
उल्लेखनीय हैं । यह संस्था अगर सक्रिय रही तो भविष्य में 
और सुरुटु प्रस्तुतियों की आशा की जा सकती है । 
पुनश्च, १ १ - ३ ० ८ ४ 
नाटकों पर जो टिप्पणी पहले भेजी थी, सोच रहा हूँ 
कि इसे भी उसी के साथ 'पुनश्च' करके जोड़ दिया जाये । 
इन पिछले महीनों में एयादा नाटक नहीं देखे । सिर्फ 
दो । जनवरी के दूसरे हाते में एकजुट संस्था का चंदनपुर की 
च०पाबाई है बैरुट के नाटक गुड बुमेंम औफ शेत्जूआन का 
भारतीयकरण । सारी प्रस्तुति में सिर्फ एक चरित्र 
(अभिनेता अनुपम खेर) ने उत्साह जगाया कि नाटक अंत 
तक देख लिया जाये । अन्यथा रंगमंच के नाम पर बहुत-से 
प्रश्न कुलबुलाते रहे । पहला सवाल नाटक की भाषा का, 
उच्चरित शब्द के अतिरिक्त । बन्दियों का मदरसा देखकर 
लगा था कि नाट्य-भाषा नाटक को शाठिदक भाषा के सीमित 
दायरों से बाहर लाकर सार्वभौम बनाती है । यह प्रस्तुति के 
समझदार रूपांतरण पर निर्भर करता है कि किस तरह 
सांस्कृतिक परिप्रेक्ष्य में एक विशिष्ट समूह या जाति के चरित्र 
में नाटक को ढाला जाता है । चंदनपुर की संपाबाई में यह 
दरार साफ नजर आती रही । शाबिदक भाषा ही नहीं, मूल 
नाटक का सारे-के सारे रंगमंच का, लटकेदार गंवई हिंदी में 
आरोपण: हालाँकि वैस्ट के नाटकों से लगता है कि यदि आप 
पर्याप्त सतर्क हैं तो सारी प्रस्तुति को अपने गात्रै-णिट्टी से 
खडा कर सकते हैं, क्योंकि एक तरफ बैवट की 'चौक' की 
पकड़ और दूसरी तरफ मामूली फेर- बदल के साथ 'लोक' का 
एक-सा चरित्र है मसलन, अच्छे-बुरे की मू-व्य-अवधारणा; 
इसी से सम्बध्द विश्वास, देवताओं का स्थान तथा रंजकता- 
अतिरेंजकता के साथ हर्ष-विषाद के क्षणों का आरुपानात्मक 
उदघाटन । इस दृष्टि को ध्यान में रखते हुए यह नाटक 
सफल नहीं कहा जा सकता । किसी दूसरे शहर में यह नाटक 
खेला गया होता तो शायद बहुत जल्दी बंद हो जाता, लेकिन 
व्यावसायिकता बंबई के जीवन की मूल्य-जैसी विशेषता है, 
अत: उसी स्तर पर इसे यहाँ भी खेला जा रहा है । 
नाटक एक तरफ मानव-मूरुयों पर प्रश्व-चिंह्न लगाता 
है, दूसरी तरफ नारी की निरीहता और शोषण पर अँगुली 
रखता है, पर तेंडूलक र की तरह नहीं । आलेख के स्तर पर 
देखा जाये तो व्यवस्था की सारी ढीली चूलों को एक 
धक्का और देकर छोड़ दिया गया है जिसके मलवे का भार 
सामाजिक या पाठक के कंधों पर आ पड़ता हैं । नाटक देखने 
में ऐसा कुछ खास नहीं लगा । रवी की कमजोर स्थितियों को 
बिल्कुल हिंदी फिरुमों के मुहावरे में दर्शाया गया, जहाँ हर 
'सीन' के बाद 'सिचुएशन' बनती है, और बदले में गायन- 
मंडली अपना राग शुरू कर देती है । नाटक को भारतीय 
मिथक से जोड़ने की सारी संभावना को निर्देशिका (नादिरा 
बव्यर)ने हास्यास्पद कर दिया । ब्रह्मा, विष्णु, महेश, अधूरे 
रूप-विन्यास, संवादों में मराठी लहजे और विदूषकीय अं वाज 
में टार्च, अटेची लेकर अच्छा आदमी ढूँढने के लिए मत्र्यलीक 
में उतरे हैं । उनका अवतरण व्यंजनात्मक नहीं, हास्यास्पद 
ही अधिक लगता रहा । 
उसके बाद एक और नाटक देखा । मूल हिंदी नाटक, 
सुरेंद्र वर्मा का चर्चित नाटक, सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य 
की पहली किरण तक 1 पिछले वर्ष ही एक- संस्था गठित हुई 
है, संवाद । यह उसकी दूसरी प्रस्तुति थी है एक संपूर्ण प्रस्तुति 
की संभावनाएँ इस आलेख में नजर आती हैं, बशतें 
उसके कमजोर गवाक्षों पर सावधानी बरती जाये है और 
यही कमी प्रकाश बुद्धिसागर के निर्देशन में स्पष्ट होती 
रहीं । टाटा थिएटर जैसे भव्य मंडप में भी न तो राजमहल 
का वातावरण उभरा न शयन-कक्ष की अंतरंगता । सारा 
रंगमंच इतना खाली नजर आता रहा कि औवकाक को 
पलंग से उठकर मदिरा का चषक उठाने के लिए बहुत 
फासला तय करना पड़ता था । मंच के विस्तार को गति- 
व्यायुहीं से ही तो संकुचित-विस्तृत करना होता है है 
नटरंग-४ ३ / ५५ 
