और चषक तो क्या, फर्श भी इतना चमचमा रहा था 
कि " चषक पर धूल की पर्त मेरी चित्रकारी के लिए पडी है' 
संवाद बहुत निरीह होकर उभरा । नाटक का बहुत-सा कार्य 
व्यापार खिड़की या गवाक्ष में देखकर महत्तरिका द्वारा दी 
गयी कमेंट्री की तरह सूच्य पद्धति से तय होता है । निर्देशक 
ने खिड़कियाँ दर्शकों की तरफ खोल दी और महत्तरिका 
सीढियों पर लगी कुर्मियों पर बैठे लोगों में शीलवती को 
दूंढ़ रहीं थी । इस तरह के दृश्य-निर्माण के लिए निर्देशक को 
ध्यान से सोचना चाहिए । 
विसु कमेरकर का प्रकाश-संचालन इस दृष्टि से महत्व- 
पूर्ण था कि नाटक के शयन-कक्ष के दृश्य"'' में चटखारे लेने की 
कुछ संभावना है । इसे कुछ तो सुरेंद्र वर्मा ने संस्कृत शब्द- 
प्रयोगों से रोक दि . , बाकी बचा हुआ सेंसर कमेरकर 
करते रहे । यह अच्छी शुरूआत ही कही जायेगी कि 
अपेक्षित अर्थ 1 सम्प्रेषित हो जाता है और दृश्य को 
फिरुपी मुहावरे से बचा लिया जाता है । शीलवती की 
भूमिका में अगर कविता चौधरी न होतीं तो अभिनय का 
औसत स्तर और भी कम हो जाता, क्योंकि महाबलाधिकृत, 
महामात्य और राजपुरोहित जैसे चरित्रों ने बोलने में मराठी 
लहजा यहाँ भी नहीं छोडा । 
इन सब नाटकों के अतिरिक्त मून हिंदी का नाटक 
देखने की सुखद प्रतीक्षा अभी भी कर रहा हूँ । 
शेष कुशल है । आपका, 
अनूप सेठी 
साहित्य कला परिषद : दिल्लनै 
साप्ताहिक हिन्दुस्तान 
द्वारा आयोजित 
अखिल भारतीय हिंन्दी नाटक-लेखन प्रतियोगिता: १ ९ ८ ३ -८ ४ 
आठ हजार रुपये के नकद के प्रकार 
प्रतियोगिता में प्रविधियों का मौलिक, अप्रकाशित तथा अमंचित होना आवश्यक है 1 इस प्रतियोगिता में दो 
पुरस्कार दिये जायेगे : प्रथम पुरस्कार ५, ० ० ० /- रुपये की राशि तथा द्वितीय पुरस्कार ३ , ० ० ० /- रुपये की 
राशि है प्रथम पृरस्कच्चार प्राप्त नाटक हिन्दी की विशिष्ट और लोकप्रिय पत्रिका साप्ताहिक हिंदुस्तान में प्रका- 
शित किया जायेगा । प्रतियोगिता के निशुल्क नियम व्यबिगत रूप से या डाक द्वारा साहित्य कल ऊ परिषद, 
४/ ६ बी, आसफ़अलौ रोड, नयी दिरुली- १ १ ० ० ० २ से किसी भी कार्य-दिवस पर प्राप्त किये जा सकते हैं । 
प्रविष्टि प्राप्त करने की अन्तिम तिथि २ है- १ ० -८ ४ है । 
सचिव 
साहित्य कला परिषद : दिल्ली 
दूरभाष : २७८२७७ 
५ ६ / नटरंग-४३ 
