"महेश " आनंद 
दिरुली रंगमंच'- 
१९वृ८३: 
धुँधली आशाएँ 
क्या की दृष्टि से देखा जाये तो १ है ८ ३ में बिरुली 
रंगमंच पर ७३ से अधिक नाटकों (मौलिक ३ १, कहानी, 
उपन्यास के नाटूयांतर ३, भारतीय भाषाओं से 
अनुवाद १ २, संस्कृत अनुवाद ४, विदेशी नाटकों के 
रूपांतर-अनुवाद २३) के प्रदर्शन हुए । इनके अतिरिक्त 
१ १ हिंदी की कहानियाँ उ-यों-की-त्यों प्रस्तुत की गयी और 
- श्रीराम सेंटर तथा अन्य संस्थाओं के नाट्य समारोहों 
तथा अतिधि रंगमंडलियों के प्रदर्शनों में भी ३ ५ से अधिक 
नाटकों का मंचन हुआ । इसके बावजूद, कुछ विदेशी नाटकों 
के अनुवादों अथवा श्रीराम सेंटर के राष्ट्र" नाट्य समा- 
रोह, एवं रंगमंडल, भोपाल के प्रदर्शनों के अतिरिक्त दिल्ली 
रंगमंच की उपलों:ब्धयाँ किसी सार्थक जमीन की ओर नहीं 
ले जातीं । यहाँ केवल अप्रैल १ ९८ ३ के बाद हुए कुछ 
महत्त्वपूर्ण प्रदर्शनों के द्वारा दिरुली रंगमंच के तेवर को 
सेमझने की कोशिश की जा रही है । 
वैसे कहने को इस साल हिंदी के ३ १ मौलिक नाटक 
खेले गये, जिनमें से ८-९ पिछले वर्ष की प्रस्तुतियाँ थीं । 
किंतु कोई ऐसा नाटक या प्रदर्शन सामने नहीं आया जो 
नाट्यलेखन या प्रस्तुतीकरण के नये धरातल की मात्र झलक 
भी दे सके । केवल अपस पहेली और बहू की लेखिका त्रिपु- 
जारी शर्मा से कुछ उम्मीदें बँधती थीं । यद्यपि विनोद वर्मा 
के टूटूटू और खेल: पिछले वर्ष के नाटक थे, पर उनमें 
भी नयी संभावनाओं के संकेत मिलते थे या फिर दिल्ली 
से बाहर के नाटककार विनोद डेविड के बाँझ रात ने एक 
सीमा तक ताजगीभरा अनुभव दिया । वरना केवल राकेश, 
लाल, ज्ञानदेव अग्निहोत्री या सुरेंद्र वर्मा के पुराने नाटकों 
को ही बार-बार खेलकर हिंदी रंगमंच के विकास की बात 
दोहराना बेमानी-सा लगता है । - 
यहाँ त्रिपुरारी, राकेश और विनोद डेविड के नाटकों 
की चर्चा की जा रहीं है । इन नये नाटककारों के पूरे सोच 
में गहराई और छटपटाहट अवश्य है, किंतु दृश्यात्मक 
अभिव्यक्ति की प्रक्रिया में कहीं गड़बड़ होने की वज़ह से, 
या फिर विचारात्मक धरातल पर अस्पष्टता के कारण 
नाटक र्युधला-सा हो जाता है । फिर भी इनमें राकेश के 
सुगठित नाटकों से कहीं अलग कहने और रचने की ताजगी 
और आकर्षण भी मौजूद है । यस पहेली और बाँझ रात 
में इसको महसूस किया जा सकता है । 
त्रिपुरारी के दोनों नाटकों में से अपस पहेली कुछ बिख- 
नटरेंग-४ ३ / ५७ 
