राव के बावजूद, विचार की दृष्टि से स्पष्ट रेखाओं में 
चलने के कारण जहाँ दर्शकों से पूरी बात कहने में सफल 
हुआ, वहाँ बहू के सुगठित होने के बावजूद, भूल विचार में ही 
उलझाव होने के कारण प्रस्तुति अविश्वसनीय हो गयी । 
'कमेटी आन दि गोटे-यल आफ वीमेन इन द मीडिया' 
के लिए रति बार्थोंलोम्यु एवं त्रिपुरारी द्वारा निर्देशित अक्स 
पहेली ने अपनी संरचनात्मक एवं प्रस्तुतीकरण की नवी- 
नता के कारण ही नहीं बी-लेश महत्त्वपूर्ण कथ्य के कारण 
ठोस नाटकीय अनुभव प्रदान किया । इसमें एक नाटक- 
कंपनी के कुछ अभिनेता रामचरित और लैला मजनू के 
पूर्वाभ्यास में कैकेयी, सीता और लैला की परंपरागत व्या- 
रुयाओं के बारे में प्रश्न उठाते हुए अपने व्यक्तिगत जीवना- 
नुभवों एवं संबंधों के आधार पर अब तक न खोजी गयी 
जटिलताओं के चरित्ररेकन करते हैं । इसी नयी व्याख्या के 
भीतर देसम-सामयिक भारतीय रंगमंच में औरत की स्थिति 
और भूमिकाओं के रूढ रूपों के बारे में भी प्रश्न उठाते हैं । 
पात्रों की परंपरागत व्याथाख्या एवं प्रयोगधर्मी व्याख्या के 
बीच कलाकारों के पारस्परिक संबंध एक सार्थक नाटक का 
रूप धारण करते हैं है जैसे, कैकेयी का अभिनय करनेवाली 
अभिनेत्री के लिए यह पात्र एक विवेकपूर्ण सत्रों का है जो 
राम को इसलिए वन में भिजवाती है ताकि वनों में फैली 
अराजकता समाप्त हो सके । इसलिए राम बनवा स का एक 
राजनीतिक कारण" / था न कि व्यक्तिगत ईष्यरें । लैला के मृ 
बारे में सवाल उठाया गया कि क्या वह सचमुच मजनूं से 
प्रेम करती थी, या भाता-पिता की भावनाओं का आदर 
करने की आड़ में आर्थिक सुरक्षा चाहती थी ? 
एक ओर कलाकारों ने इन चरित्रों के कार्यों और 
अभिप्रायों को समझने की कोशिश की, तो साथ ही अपने 
व्यक्तिगत अनुभवों से जोड़कर अपनी आन्तरिक पीडा को 
भी उदघाटित किया । इस प्रक्रिया में एक ओर समाज का 
वह रूप जाहिर हुआ जिसके भीतर मूल पात्रों ने अपना . 
जीवन जिया था और दूसरी ओर वह जिस में इन पात्रों 
को लेकर ये अभिनेता जीने की कोशिश कर रहे हैं । 
इस नाटक में ऐसा लचीलापन है जिससे पात्र या प्रसंग 
पहले से ही तयशुदा नहीं लगते । पौराणिक पात्रों के बारे में 
उठायी गयी शंकाएं कलाकारों के व्यक्तिगत जीवन तक 
आकर कई रूप ले लेती हैं । इसमें गो-पुरुष के संबंधी तथा 
समाज और रंगमंच में रती की भूमिका के कई रूपों की 
संभावनाएँ मौजूद हैं । 
प्रस्तुतिमें दृश्यबंध रोचक था । पर निर्देशक ने उसकी 
५८ / नटरंग-४ ३ 
मध्यस्थता को न्यूनतम रख कर जिदगी के अनछुए और 
गहरे सवालों को उभारा । मंच के उपर एक तरफ और नीचे 
तीन तरफ दर्शकों को बैठाकर उन्हें साक्षी बनाने का प्रयास 
किया गया । यद्यपि कहीं-कहीं बिखराव या सूत्रों की 
असम्बद्धता के कारण कुछ प्रसंग, विशेष रूप से सीता के 
संदर्भ, अधिक स्पष्ट रहीं हो पाये । पर संपूर्ण प्रदर्शन में 
प्रसंगों की नाटकीयता अपने में जीवंत अमुभव भी था और 
जिदगी के बारे में एक प्रतिक्रिया भी । 
अभिनय की दृष्टि ले भानुमति राव (मैत्रेयी, केकैयी) हैं 
आशा देवी (गजाला, बेला) विभा सहौता (चंदा, मंथरा) 
ने जिस खूबी से अपने चरित्रों को उभारा उससे नाटक का 
अर्थ अधिक गहरे रूप में सामने आया । इनके अतिरिक्त 
रागिनी प्रकाश (किरन, सीता) है मनोहर खुशलानी ( अजित, 
मजनूं) हैं अरुण सहगल (राय, दशरथ), हफीज खान(स'मीत 
मास्टर) आदि की भूमिकाएँ भी उल्लेखनीय रहीं । 
विपुरारी का दूसरा नाटक बहू श्रीराम सेंटर रंगमंडल 
द्वारा भानु भारती के निर्देशन में खेला गया । सामंती मूल्यों 
और रूढियों का विरोथ करते हुए अपने अधिकारों के लिए 
संघर्ष करने जैसे महत्त्वपूर्ण विषयों को लेकर चलनेवाला 
यह नाटक विरोधाभासी प्रसंगों के कारण अधिक विश्वम-, 
नीय नहीं बन सका । 
नाटक की आक्रोशभरी बहू जो दूसरी स्वी होना स्वीट 
कार नहीं करती और इन्हीं कारणों से पति के मरने के 
बाद उसे देखना तक नहीं च रहती, अपनी अस्मिता और 
और अधिकारों के प्रति सजग और स्वाभिमानी होकर भी 
देवर से शारीरिक संबंध कयों स्थापित कर लेती है ? इतना 
ही नहीं देवर द्वारा अलग विवाह कर लेने के बाद भी ऐसे 
संबंध किसलिए स्वीकार किये रहती है ? इसमें किसी 
प्रकार भी सार्थकता की तलाश नहीं है । जहाँ उसके लिए 
कोई स्थान और सम्मान नहीं है, वहाँ सिर्फ घर में रहते के 
लिए अपने को देना (या बेचना) इस चरित्र के आक्रोश 
को न केवल निरर्थक बनाता है बल्कि नाटक की सारी 
विषयवस्तु को अविश्वसनीय बना देता है । यहीं कारण है 
कि अंतिम दृश्यों में उसको मजदूरों के साथ दिखाकर उसकी 
प्रगतिशीलता या विद्रोह के संकेतों में कोई गहरी आंतरिक 
संगति नहीं दिखाई देती । 
इन सब बातों का प्रस्तुतीकरण पर भी गहरा असर 
पडा । कई धरातलों पर बँटे हुए दृश्यबंध में हवेली, गाँव 
के घर, रास्ता, ढलान, हवेली की दूसरी मंजिल आदि की 
परिकल्पना अच्छी थी । पर आलेख की सीमा के कारण 
