इनके अतिरिक्त शिल्पी के लिए पंचानन पांठक द्वारा 
ज्ञानदेव अग्निहोत्रीके शुतुरमुर्ग की प्रस्तुति को नयी व्याख्या 
की दृष्टि से उल्लेखनीय कहा जा सकता है । 
इन मौलिक नाटकों की अपेक्षा राष्ट्र" नाटय विद्यालय 
रंगमंडल द्वारा महाभोज ८ जैसे उपन्यास की प्रस्तुति और 
जन नाट्य संघ (इष्टा) द्वारा हिंदी की १ है कहानियों का 
प्रदर्शन उत्तेजक अनुभव रहा । सबसे आश्चर्यजनक बात 
यह है कि अमाल अरुलाना द्वारा निर्देशित महाभोज को 
लंबे-चौड़े भव्य - दृश्यबंध पर खेला गया और देवेंद्र राज 
द्वारा परिकल्पित कहानियाँ" बिना किसी तामझाम के नंगे 
मंच पर । नाटकीय अनुभव की दृष्टि से देवेंद्र की कहानियाँ 
किसी भी यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण की तुलना में अधिक 
महत्त्वपूर्ण लगती थीं । किंतु यह भी सही है किनिसार बतलाना 
द्वारा यथार्थवाद की चरम सीमा तक परिकां:ल्पत दृश्यबन्ध 
का सार्थक इस्तेमाल करते हुए अमाल द्वारा यथार्थ की तीखी 
अभिव्यक्ति के लिए महाभोज का प्रदर्शन काफी देर तक याद 
किया जायेगा । इन्हीं कारणों से पिछले वर्ष की दोहरायी 
गयी इस प्रस्तुति का उल्लेख जरूरी लगता है । 
मग्नू भंडारी ने अपने उपन्यास को इस खूबी के साथ 
नाटक में बदला हैकि पाठक के लिए वर्णित स्थितियाँ, सम- 
स्थाएँ दर्शक के लिए सहजता के साथ दृश्यात्मक रूप धारण 
कर लेती हैं । साथ ही अमाल अरुलाना ने पात्रों और 
स्थितियों के बीच जिस संतुलन को बनाये रखा है उसमें 
राजनीतिक परिवेश है के अनैतिक मूस्यों की रेखाएँ और 
अधिक गहरी होती जाती हैं । ऐसा राजनीतिक परिवेश 
जिसमें व्यक्ति छोटा होता जा रहा है और राजनीति का 
भयावह कलेवर बढ़ता जा रहा है 1 बोटों द्वारा सत्ता प्राप्त 
करने की प्रक्रिया के अंकन में लेखिका बताती है कि व्यक्ति 
मात्र माध्यम बन गया है । राजनीति न केवल उसे संचालित 
करती है बल्कि उसकी जीवनधारा एवं मूल्यों को भी बदल 
देती है । 
नाटक में कोई भी पात्र मुख्य नहीं है । लेखिका इनको 
घटनाओं के समानांतर रखकर या धीरे-धीरे उनका सह- 
अंग बनाकर उभारती है । इसीलिए निर्देशिका ने पात्रों के 
कथित विकास की ओर ध्यान न देकर स्थितियों के तीखेपन 
को उभारा है यही कारण है कि पात्रों में परिवेश के विभिन्न 
धरातलों को नहीं है बहिक परिवेश ने पात्रों के परिचित-अप- 
रिचित कई पक्षों को उजागर किया है । अत: यह महत्त्वपूर्ण 
नहीं है कि कोई पात्र स्थिति विशेष में कयों और किस प्रकार 
आया, बल्कि यह कि वह स्थिति क्यों. और कैसे है । 
६० / नटरेंग-४३ 
निर्देशिका की इस व्याख्या में सुरेखा सीकरी, मनोहरसिंह, 
उत्तरा बावरकर,अनंगदेसाई, युवराज शर्मा, ललित तिवारी, 
रवींद्र खानविलकर, जी. पी. नामदेव, प्रमोद माउथों, चंद्र 
मोहन आदि ने भरपूर सहयोग किया । इस प्रस्तुति की एक 
अन्य विशेषता थी--यथार्थवादी दृश्यबंध का सार्थक इस्ते८ 
माल । जिन सूक्ष्म क्योंरों के साथ निसार ने इसकी परि- 
कल्पना की, उसमें यथार्थवादी मंच का चरम रूप था 1 और 
ड्राइंगरूम, बैठक, पी. ए. का कमरा, अखबार का दपतर, 
मैदान, गली, बरामदा, डाक-बँगला, गाँव का पंचायत: 
आदि का यथार्थ रूप सामने आया । प्रत्येक दृश्यबंध स्वतंत्र 
इकाई के रूप में था । इन्हीं इकाइयों को पात्र सजीव बनाता 
हुआ सूक्ष्म प्रभावों का निर्माण करता था 1 और ये इकाइयाँ 
पात्रों की प्रतिक्रियाओं के साथ परिवेश को भी उदघाटित 
करती थीं । 
देवेंद्र राज द्वारा जन नाट्य संध के लिए बडे भाई 
साहब (प्रेमचंद्र) राजीनामा, झूठी आस (विजयदान देथा) हैं 
डेढ़ इंच ऊपर, बीस बहस में ( निर्मल वर्मा) , राजा निर-३ 
यया, बयान (कमलेश्वर), वापसी (हरिप्रकाश), साग- 
मीर (भीष्म साहनी) और मेरा दुवमन (कृष्ण बलदेव 
वैद) जैसी कहानियों के मंचन से कथ्य और शिल्प के 
विविध रूप प्रस्तुत हुए । नाट्यतिर किये बिना कहानियों के 
मंचन में जहाँ उनके कथ्य, ताजगी और संवेदनशीलता को 
सुरक्षित रखने की कोशिश थी, वहीं निर्देशक कहानी की 
दृश्यात्मक व्याख्या" करते हुए उसे दर्शक की हिस्सेदारी तक 
ले आये, क्योंकि किस्सागोई का अंदाज. मानवीय हिस्सेदारी 
का हीदृ" अनिवार्य रूप होता है । कहानियों की प्रस्तुति में 
अभिनेता न केवल कहानी के पात्रों का अभिनय करते हैं 
बल्कि मानवीय संबन्धी के बारे में पात्रों की प्रतिक्रियाएँ 
एवं चिंताएँ भी प्रस्तुत करते हैं । यहीं प्रक्रिया कहानी के 
रंगमंच को कथावाचन या नाट्यतिर के मंचन से अलग 
करती है । 
हो सकता है मूल कहानी में रचनाकार ने अपनी निजी' 
चेतना प्रक्षेपित की हो, किंतु प्रदर्शन में, अर्थात दृश्यात्मक 
इ मुहावरे में उसे सहज बनाना जोखिम का काम है । इसे 
सफल बनाने में निर्देशक की परिकल्पना को विपिन शर्मा, 
सुरेंद्र शर्मा, अमिताभ श्रीवास्तव, वीरेंद्र सवसेना, सीमा 
भार्गव, ज्ञान शिवपुरी, सुरेश भारद्वाज आदि कलाकारों ने 
साकार रूप दिया । 
इस प्रयोग के बारे में एक बात और । उयों-का-त्यों मंचित 
करने का अर्थ फोटोग्राफिक ढंग से कहानी का वर्णन-चित्रण 
