नहीं है, वस्ति कहानी से प्राप्त अनुभवों' के मूलभूत स्वरों की 
दृश्यात्मक परिकल्पना करना है । निर्देशक और कलाकारों 
की सफलता यही थी कि उन्होंने अपने ढंग से कहानीकार के 
अनुभवों का दृश्य-स्वरों में पुनर्णजन किया । 
इस वर्ष दिल्ली रंगमंच पर पारंपरिक रंग-त-त्यों का 
इस्तेमाल करते हुए प्रस्तुति-शैली एवं दृश्यात्मक भाषा की 
तलाश की दृष्टि से कुछ महत्त्वपूर्ण प्रदर्शन हुए । कावालम 
नारायण पणिक्कर के निर्देशन में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
के छात्रों द्वारा उरुभंग, एवं उन्हीं के निर्देशन मेंरारुट्रीय नाट्य 
समारोह में सोपानम ( त्रिर्वेद्रम ) द्वारा अभिज्ञान शाकुन्तलम के 
प्रदर्शनों में नाटकों की नवीन व्याख्या एवं पारंपरिक नाट्य- 
तत्वों के कल्पनाशील इस्तेमाल द्वारा संस्कृत नाटकों के 
लिए उपयुक्त शैली की तलाश थी । दूसरी ओर, रतन थियम 
के निर्देशन में लीमा येंगलिमेई खुनृकाबा में मणिपुरी लोक- 
तत्वों के साथ पा-ध्वनियों, नृत्य-रचना, गतिविघान, 
मुद्राओं आदि के द्वारा भारतीय रंगमंच के लिए महत्त्वपूर्ण 
चाक्षुष भाषा की रचना हुई । 
इसी तरह मध्य प्रदेश रंगमंडल द्वारा सात नाटकों के 
प्रदर्शनों (संस्कृत से बुदेली १, विदेशी नाटकों से बु१देली, 
छत्तीसगढी तथा हिंदी में एकाएक, मराठी है से हिंदी १ है 
कन्नड़ से हिंदी १ , मौलिक हिंदी नाटक १ ) में मध्य प्रदेश 
की जनपदीय भाषाओं एवं बोलियों तथा पारंपरिक नाट्य- 
रूपों के विभिन्न तत्वों के कलात्मक मिश्रण द्वारा अपने 
रंगमंच की पहचान बनाने की तलाश नजर आती थी । 
भास के नाटक उरुर्भग (अनुवाद भारतभूषण अग्रवाल) का 
प्रदर्शन राषट्रीय नाट्य विद्यालय के विद्यार्थियों के प्रशिक्षण 
का हिस्सा था । इसलिए उनका कुछ विन केरल रह-: 
कर कलारी, कथकलि तथा कूडिआटूटम आदि नाट्य-नृत्य 
रूपों की पद-रचना, मुद्राएँ, अभिनव हाव-भाव, लय तथा 
उच्चारण आदि को ग्रहण करना साहाँसेक एवं प्रशंसनीय 
कार्य था । - यद्यपि इस कोशिश में कुछ खामियों भी सामने 
आती थीं और कहीं-कहीं मुद्राओं का दोहराव या संवादों 
की अस्पष्टता अखरती थी । 
वस्तुत: इस प्रदर्शन का महत्त्व नाटक की नवीन व्याख्या 
कल्पनाशील प्रस्तुति-रचना, एवं अभिनेताओं द्वारा नयी 
शैली सीखने के प्रयास में निहित है है निर्देशक ने दुर्योधन के 
तीन रूपों की कल्पना की । पहले हिस्से में जहाँ सैनिक युध्द 
की सूचनाएँ देते हैं, उन्हीं के भीतर से दो पात्र सैनिकों के 
वेश में सुयोधन और भीम के रूप में उतरे । ये मात्र सैनिक 
न - होकर कौरव (सुयोधन) और पांडव (भीम)- की शक्ति 
के प्रतिरूप थे । दूसरे रूप मैं मृत्यु कौ पीडा से सामना 
करनेवाले सुयोधन का सांसारिक पक्ष सामने आया । यहाँ 
सांसारिक इच्छद्धओं एवं लालसाओं से युक्त उसका अहंकार- 
पूर्ण चरित्र और पश्चाताप दिखायी दिया । तीसरे रूप में 
उसकी आत्मा को थेय्यम (केरल का पारंपरिक आनुष्ठानिक 
नृत्य) के रूप में प्रस्तुत किया गया । इस रूप में सुयोधन के 
अंतर्दद्व द्वारा युद्ध की निरुसारता को व्यकित करते हुए 
बताया गया कि वह केवल सत्तालौभी, ईज्योंप, या क्रोधी ही 
नहीं था । थेय्यम के द्वारा सुयोधन (दुर्योधन ) के चरित्र 
का नया आयाम प्रस्तुत करना अपने में दिलचस्प प्रयोग था । 
निर्देशक द्वारा गीत-संगीत का इस्तेमाल परिवेश के 
लिए ही नहीं, बल्कि पात्रों की गतियों को नियंत्रित करने 
की दृष्टि से भी महत्वपूर्ण था । किंतु पणिक्कर के प्रदर्शनों 
की विशेषता इस बात में है की वहकविता, लय, शब्द, अभि- 
नटन, मुद्राओं, भाव आदि का कुशल समन्वय करके दृश्य.- 
त्मकता को सरस एवं संप्रेषणीय बनाते हैं, साथ ही 
चरि२रोंके कई आयामों को सामने लाते हुए नाटक के अन- 
छुए अर्थ को स्पष्ट करते हैं । विशेष रूप से पारंपरिक रंग- 
तत्वों के स्पर्श से बन रहे वर्णनात्मक दृश्यों में आकर्षक दृश्य- 
विदों के निर्माण में पणिक्कर की कल्पनाशक्ति का परिचय 
स्पष्ट रेखाओं में मिलता है । 
अभिनेताओं में से पासपाजी नारु (थेय्यम) है आर. एस. 
शेरुके (सुयोधन), सतीश गौतम ( बलराम ) हैं मास्टर विस्मय 
शर्मा ( दुजेंय) आदि ने इस प्रस्तुति को अर्थवान बनाने के 
लिए काफी परिश्रम किया । 
इसी के साथ राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंग मंडल द्वारा 
शांता गाँधी द्वारा लिखित-निर्देशित जत्मा औडन की चर्चा 
आवश्यक हो जाती है । यद्यपि यह पिछले वर्ष की प्रस्तुति 
थी, किंतु जिस रंग-शैली या भारतीय रंगमंच के तलाश की 
चर्चा ऊपर की गयी है, उसकी दृष्टि से यह नाटक आज 
भी सार्थक लगता है । सोलह वर्ष पहले भवई का परिचय 
देने के लिए राष्ट्र'पेय नाट्य विद्यालय में इसका प्रदर्शन तब 
हुआ जब भारतीय रंगमंच में यथार्थवादी साँचे को तोड़ने की 
कोशिश शुरू ही हु ई थीं । जस्थाअंडिन भवई में सती की 
महिमा को उभारनेवाली मुख्य कथा सभी मंडलियों में एक- 
जैसी होती है । शांता गाँधी ने इस रचना में पात्रों - को नया 
अर्थ देते हुए उसे आधुनिक जीवनानुभवों से जोडा । श्रम के 
महत्त्वको उभारता हुआ यह नाटक मानबीयपओं को सामने 
लाता है । 
प्रस्तुतीकरण के स्तर पर, भवई नाट्य-रूप की वेशभूषा 
बदरंग-४३ / ६१ 
