नृत्य, अभिनटन, गौल-संझा तथा अन्य अनुष्ठानपरक कार्यों 
को अपनाता हुआ, इसका प्रदर्शन सहज रूप से नये अर्थ के 
साथ जुड़ा । निर्देशिका नेजिन नृत्य-रचनामूलक युबितयों को 
अपनाया है, उनसे भवई का मूल रूप भी विकृत नहीं होता । 
दूसरी सफलता थी अभिनेताओं द्वारा आशु-अभिनय का 
सार्थक इस्तेमाल, जिससे इसकी स्वत:स्कूर्तिता बनी रहीं । 
परंपरागत भवई में हास्य-प्रसंग अवश्य होते हैं । किंतु इसमें 
श्रम के गौरव को रेखांकित करते हुए लेखिका ने, हास्य- 
प्रसंगों के स्थान पर व्यंग्यात्मक चुटकियों का समावेश करके 
नायक और रंगला को नाप-प्रसंगों को सम्बध्द करनेवाली 
युक्ति के रूप में सामने रखा । " 
इस वर्ष भारतीय भाषाओं के सोलह अनूदित नाटक 
खेले गये, पर उत्तेजक प्रस्तुति एक भी नहीं थी । अभियान 
द्वारा राजिदरनाथ के निर्देशन में पिछले वर्ष प्रस्तुत कमला, 
ताम्रपत्र, बगिया बाँछाराम की आदि को इस वर्ष भी दोह- 
राया गया । रुचिंका द्वारा अरुण कुकरेजा के निर्देशन में 
हिंदी में पहली बार प्रस्तुत वसंत कानेटकर का - सूर्य के 
वारिस और र । ष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के छात्रों द्वारा विजया ८ 
मेहता के निर्देशन में प्रस्तुत महेश एलकू१चवार का होली भी 
सार्थक रंगानुभव नहीं बन सके । सूर्य के वारिस में राज- 
नैतिक आचरण के खोखलेपन के प्रति वितृष्णा एवं अति- 
रंजित स्थितियों के भीतर से उभरते पात्रों की विसंगतियों 
को शुध्द हास्य में बदलने की कोशिश के कारण प्रस्तुति कुछ 
खास नहीं हासिल कर सकी । होली के कथ्य की क्षीण 
रेखाओं को चुस्त प्रस्तुति-रचना और दिलचस्प दृश्य-बिब"' 
में बदलने के बावजूद प्रस्तुति में अधूरेपन का अहसास बना 
रहा । इन सीमाओं में दोनों प्रदर्शनों में सभी अभिनेताओं 
ने 'टीम वर्क' का परिचय दिया 1 
विदेशी नाटकों के तेईस अनुवाद-रूपांतरों में से कई 
चर्चा का विषय बने । इनमें से रिचर्ड शैखनर द्वारा चैरी का 
बगीचा की विवादास्पद प्रस्तुति की चर्चा अलग से इसी 
अंक में प्रकाशित है । यहाँ फैडरिख डूरेनमाट का आगमन 
(द विजिट अनु ० सुनील सिन्हा एवं अमिताभ श्रीवास्तव), 
हाइनर किम्हार्ट का मैं ही हूँ कालपुरुष -ओपनहाइमर 
( इन द मैटर औक जो राबर्ट औपनहाइमर - अनु ० एम. 
के. रैना), इस्टवान आकेंन्य का प्रियतम टोट(टोटेक… 
अनु०रघुवीर सहाय ) , शेक्सपियर का यली(अनु०रधुबीर 
सहाय) झेरुट का द लाइफ औफ गैलीलियो (अनु० बी. 
के. एवं दिनेश अग्रवाल) की चर्चा की जा रहीं है । 
अनुवादों को प्रस्तुत करने की दृष्टि से एम. के. रैना का 
६२ / नटरंग-४ ३ 
अलग से उल्लेख अनिवार्य हो जाता है क्योंकि इन्होंने इस 
वर्ष एंटीगनी एवं मैं ही ३ हूँ कालपुरुष का न केवल निर्देशन 
किया, साथ ही आगमन में अभिनय भीकिया । इसके अति- 
रिक्त मैं ही हूँ काल पुरुष का सफल अनुवाद भी इन्हीं का 
है । 3 
यहीं फिटूज़ बैनैविटूज की चर्चा भी संगत होगी । वह 
भारतीय परिवेश के साथ हिंदी रंगमंच के अभिनेताओं की 
क्षमता तथा पारंपरिक युक्तियों एवं व्यवहारों को गहराई से 
समझकर समसामयिक भारतीय संदर्मों के अनुकूल प्रस्तुतियों 
को प्रासंगिक बनाते रहे हैं । यहीं कारण है किइनकी प्रस्तुतियाँ 
परायी महसूस नहीं होती: । इस वर्ष इन्होंने औथेलौ और 
इन्ताफ का गोरा (दिकाकैशयन चाक सकिल----मध्यप्रदेश 
रंगमंडल भोपाल के लिए) की प्रस्तुतियों में कल्पनाशील 
सादगी के साथ न केवल नाटकों की खूबसूरती को उभारा, 
बल्कि उन्हें आजके दर्शकों के लिए सहज संप्रेषणीय भी 
बनाया । 
दीपा साही के निर्देशन में बं'दिटन मिरर द्वारा 
आगमन की प्रस्तुति विचारोत्तेजक रहीं । इस नाटक में 
व्यक्ति और समाज दोनों का-वह रूप सामने आता है जो 
रुपये ' और शक्ति से संचालित होता रहा है और इनकी 
भीतरी इंसानियत मर चुकी है । सत्ता किस प्रकार आदमी 
को खरीदती है, उसे विवश करती है, तथा उसकी नैतिकता 
को चकनाचूर कर देती है । सबसे बडी बात यह है कि सत्ता 
अपने प्रत्येक कार्य के लिए ऐसे तर्क देती है जिन्हें मान लिया 
जाता है । इस महत्त्वपूर्ण विषय को अनाकर्षक पात्रों द्वारा 
दिलचस्प ढंग से अंकित किया गया है । एक रईस रुत्री अपने 
भूतपूर्व प्रेमी से प्रेम भी करती है और उससे प्रतिशोध भी 
लेना चाहती है । शहर के प्रतिष्ठित नागरिक इस प्रेमी का 
सम्मान करते हैं, पर बाद में इस रुत्री के कहने पर उसे मार 
भी देते हैं । 
संरचनात्मक दृष्टि से सुपरिचित पाश्चात्य नाटकों से 
अलग अपनी पहचान बनानेवाले इस नाटक की प्रस्तुति कहीं 
भी गतिहीन नहीं हुई । पारुर्वरुत्रनियों के सार्थक संयोजन, 
आसानी से बदले जानेवाले दृश्यब"ध और आकर्षक समूल 
ने नाटक के अर्थ को अधिक स्पष्ट किया । जितने सहज 
तरीके से नाटककार ने गहरी बात कहीं है, उसे उतने ही 
मनोरंजक ढंग से पेश करने में दीपा साही सफल रहीं । 
अभिनय के स्तर पर भूतपूर्व प्रेमी हश्चिवंद्र दुबे के अकेलेपन, 
टूटन और मौत को स्वीकार करने के बीच "व्यक्ति की यंत्रणा 
को एम. के. रैना ने सफलता से व्यंजित किया । रईस स्वी 
