दमयंती सिंहानिया के अहं, गरिमा तथा प्रेमी के लिए कोम- 
लता और बदले की भावना को एक साथ व्यंजित करने में 
सुषमा सेठ भी सफल रहीं । ह 
गंभीर नाटकों की सशक्त प्रस्तुतियों के लिए चर्चित 
रंगमंडली प्रयोग द्वारा मैंक्समूलर भवन के सहयोग से रैना 
के निर्देशन में मैं ही हूँ कालपुरुष -ओपनहाइमर की 
प्रस्तुति काफी चर्चित रही । बाहरी रूप में प्रस्तुत रचना 
ओपनहाइमर के कम्युनिस्ट संबंधों तथा अणु बम के विढ़फीट 
के विरोध के कारण उसे प्यार करार देकर उस पर गुप्त 
मुकदमा चलाने का नाटक है है पर भीतर से यह नाटक आण- 
विक विर्ध्वस की धमकी और उसके खतरों के बीच नैतिक 
मूल्यों एवं मानवता की रक्षा के प्रश्नों को उभारता है । 
ओपनहाइमर के सामने द्वंद्व था कि वह समाज के 
लिए खतरनाक बमों का आविष्कार करे अथवा इन्हें बंद 
करके गुप्त मुकदमे जैसी अपमानजनक स्थितियों का सामना 
करे । एक तरह से यह द्वंद्व संवेदनशील वैज्ञानिकों द्वारा की 
जा रही खोजो" में निहित मानवीय मूल्यों और व्यवस्था के 
खतरनाक इरादों की टकराहट के कारण है । इस महत्त्वपूर्ण 
और नाजुक विषय को गंभीरता से विश्लेषित करते हुए 
हाइनर ने जिस संवेदनशीलता के साथ मानवीय मूल्पों को 
उभारा है, रैना ने उसकी दृश्यात्मक व्याख्या में उतनी ही 
ईमानदारी से इस विषय को परिकोंकुल्पत किया । 
नाटक में बाहरी कार्य-व्यापार की तीव्रता या विवि- 
धता नहीं है है समस्त नाटक एक ही अभिनय-स्थल पर घटित 
होता है । रैना ने दृश्यबधि के अंकन में सादगी के साथ एक 
औपचारिक अदालत का परिवेश निर्मित किया, उसमें 
नाटकीय आरोपित नहीं की । फिर भी कथ्य की गंभीरता, 
अणु अरुत्रों के भयावह परिणाम, सत्ता के स्वार्थी मूरुयों एवं 
खतरनाक इरादों के बीच ओपनहाइमर की मानवता का पक्ष 
कहीं भी धुमिलनहीं हुआ । इतिवृत्तात्मक होते हुए भी नाटक 
न केवल प्रासंगिक बना रहा, बल्कि उसने दर्शकों को सोचने 
के लिए भी मजदूर किया । रैना द्वारा ओपनहाइमर के इन 
पक्षों का सूक्षम अंकन विशेष रूप से उल्लेखनीय है । इसके 
अतिरिक्त ज्ञान शिवपुरी, अमिताभ श्रीवास्तव, रामगोपाल 
बजाज ने भी नाटक की बनावट को पहचानते हुए पात्रों को 
उनका सही रूप दिया । 
हिंदी रंगमंच पर पहली बार पश्चिमी यूरोप के नाटकों 
से अलग हटकर हंगेरी नाटकों को खेला गया । पहना नाटक 
गर्म कमरा (केरेत्स करिथी) कौमुदी के लिए हेमा सहाय 
एवं अशोक मिश्र के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ । दूसरे नाटक 
प्रियतम बोट का निर्देशन राष्टीय नाट्य विद्यालय रंग- 
मंडल के लिए मनोहर सिंह ने किया । 
१ ९६४ में लिखा गया यह नाटक सवाल उठाता है : 
क्या दलितों की सहनशीलता अपार होती है ? उत्तर 
मिलता है : नहीं । एक सीमा होती है जहाँ सहनशीलता 
चुक जाती है और हम विद्रोह करते हैं है इसके अति- 
रिक्त नाटककार ने कहा है 'आप इसको देख-देखकर हँतेंगे । 
पर उस हँसी के साथ भय की सिं हरन भी छिपी होगी । 
इसलिए यह कामेडी नहीं हैजाइ-कामेजी है । इसमें कोई संदेह 
नहीं की मूल नाटक में हम जिन असंगत-सी लगनेवाली 
स्थितियों को देखते हैं, उन्हीं के भीतर अमानवीयता का 
ऐसा संसार छिपा है जिनका सामना करते हुए पात्र मानवीय 
पक्ष को प्रतिष्ठित करते हैं । 
प्रस्तुति में नाटक मात्र कामेडी ही बनकर रह गया । यहाँ 
न तो पात्रों की सहनशीलता चुक जाने की चरम सीमा के 
दर्शन हुए, और न ही विद्रोह की स्थिति का अहसास हुआ । 
इसमें मेजर का जो चरित्र उभरा वह शोषक या परिपीड़क 
की अपेक्षा एक सनकी व्यक्ति का था जो लडाई के मोर्न में 
छापा मारने का काम करता रहा था या उनसे बचता-बचाता 
रहा था । माँ-बाप की चमचागिरी के साथ एक सीमा तक 
बाप के भीतर विद्रोह की जो अलक दिखाई देती है वह 
नाटक के संपूर्ण अर्थ के साथ नहीं जुडी । यहीं कारण है कि 
इसमें सामाजिक चेतना को जामृत करनेवाला व्यंग्य नहीं 
उभर सका । एक हद तक पारिवारिक वेदना तो दीखपडी पर 
इस वेदना में भी यह अर्थ नहीं उभरा की हमें उन लोगों 
की भावनाओं या अहं का पोषण नहीं करना चाहिए जो 
स्वयं की इच्छाओं को ही सर्वोपरि समझते हैं, क्योंकि इस 
प्रस्तुति ने उन स्थितियों और प्रसंगों पर ही बल दिया 
जिनसे हास्य पैदा होता है । अभिनेताओं में से रवि खान- 
विलकर (मेजर) हैं श्रीवल्लभ व्यास (टोट) हैं नीलम प्रसाद 
(आगिक) है ऊषा बैनर्जी (मरिष्क) आदि ने निर्देशकीय परि- 
कल्पना को साकार करने में परिश्रम किया, किंतु इस परि- 
कल्पना की सीमाएँ उनके अभिनय की सीमाएँ भी बन 
गयी । 
इस वर्ष प्रसिध्द जर्मन निर्देशक फिटूस बेनेविट्य ने 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ शेक्सपियर का 
नाटक औथेलो तैयार किया । बेनेविटूज ने जिस सोच और 
समसामयिक प्रासंगिकता के साथ इसकी सादगीभरी परि-, 
कल्पना की है उससे ये नाटक आज का वन गया । 
निर्देशक मानता है कि औथेलो नाटक समाज की 
नटरंग-४ ३ / ६ ३ 
