भीतरी उथल-पुथल को उभारता है जिसके राक्षसी-वाता-, 
वरण में 'मानवता बिक रही है ।' यह नाटक ' एक ऐसे 
संसार के बारे में है जो बाजार बना दिया गया है ।' इस 
मव्याख्या का यह अर्थ नहीं है कि निर्देशक ने नाटक को 
तोड़-मपीकर प्रस्तुत किया है । इसके सभी पात्र नाटक- 
" कार द्वारा दी गयी स्थितियों के भीतर ही हैं, जहाँ सामंत-, 
वादी व्यवस्था समाप्त हो रहीं है और मध्यवर्ग उभर रहा 
है 1 शेक्सपियर ने औथेलो के पात्र के माध्यम से इसी 
सामंतवादी (प्रावस्था के पत्तन का त्रासद चित्रण किया 
"है । औथेलो का आदर्शवादी दृष्टिकोण इस नयी दुनिया 
है के कठोर यथार्थ के लिए अर्थहीन हो जाता है । इयागो 
की नयी दुनिया में उसके लिए कोई जगह नहीं है । यह 
भी सहीं है कि इयागो की नयी दुनिया भी सुखद नहीं है । 
इस नयी व्याख्या के तेंरथ निर्देशक ने स्थितियों और 
पात्रों के कार्यों के विरोधाभासों एवं अभिप्रायों को स्पष्ट 
'रेखाएँ दी । औथेलो के घमंडी एवं अपने ' ऊपर आसक्ति 
रखनेवाले रूप ने, शब्दडिबरों को चाहनेवाले एवं दूसरों पर 
अंधविश्वास रखनेवाले रूप ने ही उसे समाप्त किया । इसी 
प्रकार की रेखाएँ निर्देशक ने अन्य पात्रों को भी वीं । 
निर्देशक ने दृश्यवंध या वेशभूषा द्वारा किसी युग या स्थल 
को इंगित नहीं किया । बिना किसी अलंकरण के उसने पात्रों 
के मनोभावों एवं स्थितियों को उभारा । दूसरी बात यह है 
कि इसमें केवल औथेलो ही केंद्र का बिंदु नहीं रहा बदिक 
अलग-बम मानसिकताओं एवं परिवेश के साथ अन्य पात्रों 
को भी स्थान मिला । 
जी. पी. नामदेव ने बडी सहजता के साथ जैसडिमोना 
से प्रेम और देशभक्ति के जज्रबे का, इयागो के प्र ति विश्वास, 
ईष्यनै की लहर, उमड़ते हुए क्रोध आधि भावों का, अंकन 
किया । युवराज शर्मा ने इयागो को वर्गगत पात्र की बजाय 
एक , दुष्ट व्यक्ति के रूप में पेश किया । 
राष्ट्र" नाटय विद्यालय के छात्रों के साथ दि लाइफ़ 
औफ गैलीलियो में भी फिटूज ने इसे मात्र संवादों तक 
सीमित न रखकर ठर्याक्त एवं समाज, व्यक्ति एवं परिवेश 
के रिशतों की छानबीन करते हुए ध्वनित किया कि व्यकित 
अपनी नियति कानियंता है । नाटक का गैलीलियो आज का 
रचनाकार, . कलाकार या कोई भी प्रतिभावान व्यद्गक्त बन 
गया । और सत्ता तथा धर्म के ठेकेदारों की जकडन ने आज 
की व्यवस्था का रूप ले लिया । 
यह प्रस्तुति छात्रों को बजट के सिद्धांतों एवं प्रक्रिया की 
महत्त्वपूर्ण जानकारीदेने के लिए तैयारकी गयी थी । मगर 
६४ / नटरंग-४३ 
जो विचार या ज्ञान अभिनेता ग्रहणकर पाये हों उसके मगवाह 
दर्शक नहीं बन सके । 
वैसे इस वर्ष नाट्य महोत्सवों में तथा बोई पटना, 
गोरखपुर, मधुरा, देहरादून से आयी मंडलियों द्वारा भी कई 
नाटक प्रदर्शित किये गये । पर कोई भी प्रस्तुति यादगार नहीं 
बन सकी है अगर दिल्ली में हलचल पैदा हुई तो भोपाल से 
आये मध्यप्रदेश रंगमंडल के प्रदर्शनों से और एक सीमा 
तक विजया मेहता के निर्देशन में प्रस्तुत सदन की मराठी 
प्रस्तुति से । 
इस तरह इस वर्ष दिरुली रंगमंच की स्थिति बहुत 
उत्साहवर्धक नहीं दिखायी पडी । एक सूक्ष्म आशा की किरण 
रंगमंच की अपनी पहचान और चाक्षुष भाषा की तलाश 
करनेवाले कावालम नारायण पणिक्कर, ब. व. कारंत एवं 
रतन थियम जैसे निर्देशकों द्वारा बिरुली में प्रदर्शित नाटकों 
में ही नजर आयी । हिंदी रंगमंच के संकट की चर्चा करते 
समय व्यक्तिगत आक्रोश तो बार-बार उबल आता है, 
पर नुहिदी रंगमंच की अस्मिता की बात कोई नहीं उठाता । 
आखिर अनुवादों की बैसाखियों पर चलनेवालों और परंपरा 
शील नाट्यरूपों को नकारनेवालों को इसका अहसास हो 
भी कैसे सकता…है 1 
अक्षर", 
वैमासिक साहित्यिक पत्रिका 
प्रकाशक : 
म० प्र० रा० भा० प्रचार समिति 
संपादक 
प्रभाकर ओत्रिय 
संपर्क : 
हिंदी भवन, " साम" हिल्स, भोपाल-४६ ० ० ० २ 
