प्राध्यापिका कमला श्रीवास्तव ने शास्वीय धून में वंदना 
तथा रामकुमार वर्मा का गीत "आज मेरी गति तुम्हारी 
आरती बन जाय' प्रस्तुत करके लोकसंगीत के इस समा- 
रोह को एक नया आयाम प्रदान किया । 
इस अवसर पर रामकुमार वर्मा रचित साँसे एकांकी 
का नौटंकी रूपांतर भी खेला गया । पंद्रह मिनट की इस 
प्रस्तुति में साँय के प्रतीक एक मुंडे तेजा (उमेश मिश्र) 
तथा गुलाटी (रूपेश पल्प' ) के अभिनय ने पूरी प्रस्तुति को 
सम्हाला । यद्यपि इनके संक्षिप्त गद्य-संवाद ही थे, किंतु 
मूक भावाभिनय से इन्होंने एक लय-गति इस प्रकार नि८सृत 
की, जिससे दर्शक-वर्ग के समक्ष गायकी से हटकर कुछ 
क्षणों के लिए एक समहूँग्र नाटकीय संबोधन संभव हो सका । 
साँप के एक अन्य प्रतीक कुटनी रामसुमिरिनी (शमीम 
बानो उर्फ "छोटी) हैं ने भटकी युवती कस्तुरी (लता रानी) 
के साथ नौटंकी की विशुद्ध परंपरा की गायकी में कथोप- 
कथन प्रस्तुत करके दर्शकों को नौटंकी के सही स्वरूप से 
परिचित कराया । नाटककार (हुकुम चंद वाष्योंय) तथा 
इतिहासकार (पुली चंद) ऐसे पात्र हैं, जो कि नारी की 
अस्मिता की रक्षा के लिए संघर्ष करते हैं और प्रेरणा प्रदान 
करते हैं कि कोई भी व्यवस्था हो, जब तक जागरूक वर्ग 
समाज की समस्याओं से साक्षप्त नहीं करता, तबतक 
उत्पीड़न समाप्त नहीं हो पायगा । 
इस प्रस्तुति में हारमोनियम-वादक बाबूलाल भारती 
ने अपनी प्रतिभा का परिचय दिया । हिंदी संस्थान के 
सभा-भवन में नवकारा की इतनी मूंज होती है कि शब्द 
सहज रूप से दर्शकों तक सम्प्रेषित नहीं हो पाते । ऐसी 
स्थिति में अनुभवी दोलक-वादक अमरनाथ शर्मा ने अनूठा 
प्रयोग किया । उन्होंने ढोलक पर ही नक्कारा के कुछ बोल 
प्रस्तुत करके वादन-पक्ष को संतुलित किया और नवकारा 
की कभी खटकने नहीं दी । नौटंकी रूपांतरकार कामेश्वरी 
श्रीवास्तव तथा सर्वदानंद ने एकांकी की मूल आत्मा को 
सुरक्षित रखने का पूरा प्रयास किया । प्रस्तुति-संयोजक 
कैलाश सवसेना ने नौटंकी के प्रस्तुति-विधान में आधुनिक 
नाटक के तत्वों का बखूबी इस्तेमाल किया जिसमें रूप- 
सज्जाकार समीर बोस उनके विशेष सहायक रहे है 
नौटंकी कला केंद्र के प्रधान सचिव कृष्ण मोहन 
सवसेना ने यह स्पष्ट किया कि लखनऊ के बेगम हजरत 
महल पार्क या रेजीडेंसी के खुले प्रांगण में साँप की पूरी 
प्रस्तुति का इरादा है है 
६६ / नट रंग-४ ३ 
दहेज विरोधी नाटक 
पि 
छली २ जुलाई को लखनऊ की नवगठित रंग- 
संस्था प्रक्रिया द्वारा प्रस्तुत एक दहेज-विरोधी प्रस्तुति 
माकटोपस भातखंडे संगीत महाविद्यालय के हाल में देखने 
को मिली । यह रंगशाला के उपयुक्त न होने पर भी रंग- 
कर्मियों ने इसे पसंद किया और सिरकियों का सैट लगाकर 
उस पर नाटक का मंचन किया । यह नाटक किसी एक 
व्यायक्ति द्वारा नहीं रचा गया था, वरन् उसे संस्था के सदस्यों 
की सामूहिक कृति बतलाया गया । यह एक नवीन संस्था 
के रंगप्रेमी कलाकारों की अपनी मौलिक प्रस्तुति थी । 
सूत्रधार थे संस्था के संगठनकर्ता शाखा बंद्यपाध्याय । 
नाटक की कथा में पूरा दहेज न मिलने पर नवविवा- 
हिता बहू के प्रति जो उपेक्षा बरती जाती है और उसे जो 
यातना दी जाती है उसकी आँकी प्रस्तुत की गयी थी । कथा 
दहेफ़ की सामाजिक विभीषिका के साथ-साथ प्रत्येक स्तर 
पर व्याप्त राजनीति के भ्रष्टाचार पर भी चोट करती थी । 
प्रस्तुतकर्ताओं का कहना था की सभी. अभिनेता 
नये थे । इस दृष्टि से उनके अभिनय की प्रशंसा की 
जायेगी 1 नाटक को स्वाभाविकता देने के लिए उसमें 
माइक का प्रयोग नहीं किया गया । मंच का धरातल तथा 
दर्शको" के बैठने का धरातल भी एक ही था । सपाट भूमि 
पर अभिनेता अभिनय कर रहे थे और सामने भूमि पर 
दर्शक बैठे थे । इस कारण अभिनेता का पूरा शरीर दर्शकों 
को न दीख पाने के कारण मुख की भाव-भंगिमाओं से ही 
उनका प्रस्तुतीकरण दर्शकों को संप्रेश्य हो सका । हाल में 
कुंज के कारण जोर ५ से बोले गये संवा द अस्पष्ट रहे और 
धीरे बोले जानेवाले संवाद सही रूप से दर्शक तक पहुँच 
नहीं पाये । परंतु कलाकारों की भावमंगिमाएँ शब्दों की 
अस्पष्टता के स्पष्टीकरण में पूर्णता सहायक थीं । 
दृश्यबंध आडंबरहीन और सहज तो था, परंतु सिर- 
कियों से बने लड़केवाले और लड़कीवाले के धर किसी 
मध्यवर्गीय परिवार का नहीं, वरन एक निर्धन परिवार का 
परिवेश ही प्रस्तुत करते थे, जबकी कथा का ताना-बाना 
मध्यवर्गीय समाज को लेकर बुना गया था । 
रामनारायण अग्रवाल 
