सेर दर्शकों का है 
खनऊ रंगमंच की गिरती स्थिति का मुख्य कारण 
नाटक के वास्तविक दर्शकों का नाटक से कटना है । आज 
उनकी जगह वे दर्शक प्रेक्षागृह में आ जाते हैं जिन्हें नाटक 
से कोई सरोकार नहीं, बल्कि जो प्रस्तुति के बीच में बाधा 
उत्पन्न करते हैं । 
यायावर नाट्य संस्थान ने अंग्रेजी नाटक सेंड भी नो 
दृस्तावर्स का रणबीर सिंह द्वारा रूपांतर नाटक हाय मेरा 
बिल जितेंद्र मित्तल के निर्देशन में दिनांक २२, २३, २४ 
सितंबर को रबीन्दालय में प्रस्तुत किया । नाटक प्रारंभ से 
अंत तक दर्शकों का मनोरंजन करने में पूर्णता सफल रहा । 
यदि मुख्य पात्न की भूमिका में गोपाल मिश्र पर थोडी मेह- 
नत और कर ली जाती तो यह नाटक जयादा प्रभावी बन 
सकता था । पर चित्रा बरनवाल ने अपने ' अभिनय से कहीं 
भी इस कमी का एहसास नहीं होने दिया । 
धीरेंद्र आस्थाना की कहानी पर आधारित नाटक 
आदमखोर का मंचन आदिविद्रोहीं ने आशुतोष अवधि के 
निर्देशन में ३ अवश्य, ८३ को किया । आदमखोर किसी 
एक व्यक्ति का एक वार में शिकार करने के बजाय उसे 
तड़पा-तड़पा कर मारता है । और उस अदृश्य आदमखोर के 
विशालकाय जबडों में पिसता वह व्यायक्ति बिना कराहे उस 
का ग्रास बनकर रह जाता है । 
जब कहानी मंच पर आती है तो उसमें परिवर्तन 
. अवश्य होते हैं । पर अनावश्यक परिवर्तन सफल प्रस्तुति 
के लिए घातक सिध्द हो सकते हैं । ऐसा ही कुछ आदमखोर 
के साथ भी हुआ । राजेश की भूमिका में देबू भटूटाचार्य के 
दोषपूर्ण रंगभाषण तथा बेजान अभिनय ने नाटक को भी 
प्रभावहीन बता दिया । दीपा की भूमिका में कला करन का 
प्रयास सराहनीय था । प्रकाश का अनावश्यक कम-एयादा 
होना नाटक की गति को तोड़ रहा था । 
५ अक्तूबर को बाल रवींद्रालय में दि थियेटर मुप 
द्वारा प्रस्तुत शंकर शेष का नाटक पोस्टर उस नाट्य 
परंपरा की महत्त्वपूर्ण कडी है जो जनसंघर्षों को सामने लाने 
के लिए प्रयत्नशील है । गाँव की मेहनतकश जनता के जमीं-. 
दार पटेल द्वारा शोषण को मुखर करती इस प्रस्तुति का 
निर्देशन किया था रजा रिजवी ने । प्रस्तुति में कसाव का 
अभाव था फिर भी पात्रों को दर्शक तक अपनी बात पहुँ- 
जाने में सफलता मिली । अभिनय की दृष्टि से पटेल एवं 
कालू की भूमिका में हफीज एवं फरीद का अभिनय अच्छा 
रहा, पर सूत्रधार की भूमिका में अरुण बाकर विशेष प्रभा- 
वित न कर सके । 
विकल्प शर्मा 
डालन्दिपबज्य में रंगशिविर 
त्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने पिछले १ से 
३ ० सितंबर तक अकादमी की वर्तमान सामान्य परिषद के 
तृतीय उपाध्यक्ष तथा नाटक उपसमिति के अध्यक्ष लक्षमी 
नारायण लाल द्वारा लिखित नाटक बलराम की-तीर्थ- 
यात्रा के दो-दिवसीयप्रदर्शन के लिए एक रंग शिविर आयो-- 
जित हुआ । "इलाहाबाद रंगमंच कार्यशाला' नामक इस 
रंग-प्रशिक्षण शिविर तथा नाट्य-प्रस्तुति के निर्देशक भी 
लक्षमीनारायण लाल ही थे । 
रंगकर्म की सैद्धांतिक और व्यायावहारिक जानकारी के 
लिए अकादमी ही नहीं, अन्य: नाट्य-संस्थाओं द्रारा भी 
रंगशिविर या कार्यशालाओं का आयोजन अब ऐसी परंपरा 
बन गयी है, जिसमें भागीदारों को सुनियोजित-व्यवस्थित 
रूप से सार्थक रंग-धि शिक्ष ण प्रदान करने के स्थान पर, 
महीने दो महीने की अवधि में कोई नाटक तैयार कर प्रद- 
शित्त करना अभीष्ट होता है । परिणाम:, प्राय: न तो 
सैद्धांतिक और व्यावहारिक रंग-प्रशिक्षण का उद्देश्य पूरा 
हो पाता है, और न परोक्षतया संचालित इन प्रस्तुतिपरक 
नाट्य-शिविरों में बहुत अच्छी प्रस्तुति ही उभर-निखरकर 
सामने आ पाती है । 'इलाहाबाद रंगमंच कार्यशाला' भी 
अकादमी की बहुत सारी गतिविधियों जैसा एक और प्रत्यक्ष 
प्रमाण है, जिसमें शामिल रंग-प्रशिक्षणार्थियों के लिए 
सैद्धांतिक, व्यायावहारिक और सार्थक ज्ञानार्जन के बजाय 
डा० लाल के साथ ही संयोजक जीवनलाल गुप्त, प्रबंधक 
सुशील कुमार आदि के प्रत्यक्ष.: अधिकार, संबंध और 
सम्पर्क मात्र प्रतिफलित हुए । 
कथ्य के स्तर पर बलराम की तीर्थयात्रा न केवल डा ० 
लाल का पलायनवादी, बल्कि बहुत ही कमजोर और 
बिखरा-फैला हुआ नाटक है । बलराम इसमें महाभारत के 
युध्द में उतरने और कृष्ण और पांडवों का साथ देने के 
बजाय रानी रेवती के साथ तीर्थयात्रा पर निकल लेते हैं । 
इस यात्रा में वे विद्वेष और विरोध में यात्राएं करते अथवा 
नटरंग- ४ ३ / ६ ७ 
