रैमण-विहार कौ आड़ हैं कायरों की तरह जानं बचाहै या 
समय काटते फिरते हैं । जाहिर हैकि ऐसे में कोई सशक्त 
और उपादेय नाट-प्रकृति संभव भी नहीं हो सकती । पर 
डा ० लाल इससे भी आगे बलराम की तीर्थयात्रा की अपनी 
रचनाशीलता में इस संभावना को काटने के लिए रह-रह 
कर पात्रों के जरिए जहाँ-तहाँ दर्शन उँड़ेलते रहते हैं । 
एक-दो नाटकों ८ के अलावा डा ० लाल अच्छे नाटक- 
कार के रूप में नहीं जाने-पहचाने गये हैं । बलराम की तीर्थ 
यात्रा डा ० लाल की निर्देशक के रूप में भी असफल छवि 
एक बार फिर उभरकर आती है । कमजोर समूहनों में 
बिखरी पूरी प्रस्तुति शिथिल और गतिहीन ही नहीं, ठहर- 
ठहरकर झूलती रहीं । अटूठाइस-तीस पात्रों की भीड़ में 
किसी हद तक करणम (अंबरीष) और गोपी (अभय) के 
अलावा कोई अपने चरित्र और उसके अभिनयत्व को पकड़ 
नहीं पाया । यदि सक्षम निर्देशन होता तो कमजोर नाटक 
भले ही बहुत अच्छा न बन पाता, प्रस्तुति बेहतर जरूर हो 
जाती । 
ध्वनि और संगीत भी प्रस्तुति में निराश ही करते रहे । 
प्रार्थना में शिव-पार्वती के लिए महाभारतकालीन प्रासंगिक 
शास्वीय नृत्य के बजाय दक्षिण के वर्तमान नृत्यों की मुद्राएँ 
हों, चाहे आदिवासी जैसे पात्रों के समूहनों में पश्चिमी मिला- 
वट के नृत्य और पदनिक्षेप के प्रभाव, अंतत: उपाहासास्पद 
हीरहे । कुल मिलाकर मेहनत-मसकता उर्मिल कुमार थप- 
लियाल, अलौपी वर्मा, शशांक बहुगुणा, सुबोध रस्तोगी तथा 
डा० प्रेमलता शर्मा आदि अतिधि वक्ताओं के व्यायाख्यान 
या अभ्यास-कार्य, अशोक बनर्जी के दृश्य-श्रव्य कार्य- 
क्रम तथा स्वयं डा ० लाल औरा जीवन लाल गुप्त आदि की 
ववतृताएँ पूरे रंगशिविर को औपचारिकताओं के निर्वाह से 
आगे नहीं ले जा पायी । 
' अकादेवी के सीमित साधनों का प्रदेश में रंग-कार्य को 
उचित दिशा देने के लिए उपयोग करने की बजाय अकादेवी 
के अधिकारियों द्वारा आत्म-प्रक्षेपण के लिए दुरुपयोग की 
ऐसी मिसाल मिलना कठिन है । 
बंधु कुशावती: 
६८ / नटरंग-४ ३ 
उमा-ज-मराव मैं- मानवीय शीष ण 
कौ त्रासदी कर नाटक 
जमगढ़ की प्रख्यात साँस्कृतिक संस्था समानांतर 
द्वारा ए ० आर ० भौमिक के निर्देशन में मंचित स्थाटोंकस 
मानवीय शोषण और अन्याय के खिलाफ शोषितों की बता- 
वत और संधर्ष मात्र की कहानी नहीं है, बल्कि यह दमन, 
शोषण, उनसे जुडी हिंसा, पाशविकता, बर्बरता तथा पीड़ा 
की संपूर्ण अमानवीयता की यातना-कथा है । दमन की 
त्रासदी केवल उत्पीडितों का दंश बनकर ही नहीं रहती, 
उत्पीड़न के भी जीवन-रस को सोखकर उसे जैसे निचुड़ा 
हुआ छोड़ जाती है । शोषण की अमानवीयता में केवल 
गुलाम ही नहीं खोता, शोषक को भी खोना पड़ता है । उसे 
वह सब खोना पड़ता है जो जिदगी में सबसे 'नायाब' है--- 
प्रेम, सहजता, मानवीय मार्दव, आत्मा का तारल्य और 
ह्रदय की उच्छल रागात्मक प्रवहशीलता । हावर्ड फास्ट के 
उपन्यास पर आधारित बादल सरकार के नाटक स्यार्टाकस 
का मेरी समझ से यही संप्रेष्य है । ^ 
निर्देशन की धारदार रंग चेतना और कला-संवेदना 
तथा कलाकारों की निष्ठा, समर्पण और सामूहिक प्रतिभा 
ने इस प्रस्तुति को एक अविस्मरणीय अनुभव बना दिया '। 
प्रस्तुति का कसाव, मॅजाव, इतने कलाकारों काअनोखा 
टीम-वर्क और रंगशिल्प की ऊर्जश्चिता तथा पैनापन, सब 
निर्देशक की क्षमता और औढ़ता का परिचय देते हैं । 
' तृतीय रंगमंच के इस नाटक में मुख्य रूप से गुलाम 
के अभिनय में मनोशारीरिक रंग-कर्म के सार्थक प्रयोग ने 
एक अनूठी दीप्ति प्रदान की । शशांक बहुगुणा के मनो- 
शारीरिक वर्कशाप तथा गहन और सुदीर्घ पूर्वाभ्यास ने 
कलाकारों की व्यक्तिगत जड़ताओं को गलाकर उनकी 
ऊर्जा को एक विस्पग्रेट के साथ सतह पर उछाल दिया । 
यही कारण है कि नंगी यातना का यह नाटक प्रस्तुति के 
समय समूचे परिवेश को एक उद्दाम ऊर्जा-चक्रवात में झन- 
झना देता है और दर्शक जैसे आतंक-विजडित और स्तब्ध 
हो रहता है । 
आधुनिक हिंदी नाटक पर प्राय: यह आरोप लगाया 
जाता है कि वह अभिनेता का नहीं निर्देशक का माध्यम है । 
किंतु यह नाटक अभिनेता को पूर्णता खुलने-खिलने का 
अवसर देता है । सामान्यता किसी दल में गिने-चुने अभि, 
