नेताओं में ही अभिनय-प्रवीणता मिलती है, किंतु इस कृति 
में समर्थ अभिनेताओं का हुजूम दिखाई देता है । गुलामों 
के रूप में राजेश सिंह, संजय बनी, श्याम गुना; त्रिलोकी 
नाथ जालान और प्रदीप शर्मा ने अभिनय किया । राजेश 
का तरल स्नायु-तंत्र मनोवेगों को नितांत अकृतिम रूप में 
अत्यंत पारदर्शिता से चेतन तक उच्छलित कर देता है । 
संजय और श्याम नये होते हुए भी संयत और आवेगाकुल 
ऊर्जा से रंगमंडल को आर-पार भर देते हैं । त्रिलोकी 
मृत्यु-कयों में अपेक्षित प्रभाव पैदा करते हैं । अनिल 
चतुर्वेदी सेनापति के बहुआयामी पात्र को सहज और 
मुखर ऊजों-वेग में जीते हैं, तो किशोर श्रीवास्तव सिनेटर 
की गंभीर भूमिका में मात्र आँखों की शक्ति-शलाका से बीध 
डालते हैं । भगवती अग्रवाल सिपाही के स्वप्न-दृश्य में ऊर्जा 
की त्वरा, स्नायु की प्रवहशीलता, मांसपेशियों के संतुलन 
और संदिलष्ट पात्र पर गहरी पकड़ के साथ प्रगरुभ दृश्य- 
जिब का सूजन करते हैं । विमल वर्मा लैनिस्टा की भूमिका 
में घोड़ा दौड़ाते हुए मन, वाक, शरीर और प्राण-उर्जा की 
३सूक्ष्य लय पर एक अनोखी दृश्य भाव-सिम्फनी बनते हैं तो 
बाद में चिकनी वक्रता के साथ लैनिरुटा के तरंगायित मनो-, 
लोक को अनावृत करते हैं । वरिष्ट कलाकार एस ० एच ० 
खान और छोटी किंतु ठोस भूमिका में नरेंद्र सेठ अपनी 
परिपक्वता की स्पष्ट छाप छोड़ते हैं । अनिल अस्थाना 
. और सुनील दत्ता संभावनाएँ जगाते हैं । परवेज़ आलम का 
अभिनेता और श्रम की माँग करता है । 
हेलेना और वारीनिया की दुहरी भूमिका र्मोंनाक्षी 
श्वेरुली ने प्रभावशाली ढंग से निभायी । विशेषकर उनकी 
आवाज की संवेदनशीलता ने पात्र की प्राणवत्ता को सघन 
किया । 
अब तक समानांतर द्वारा इस प्रस्तुति के बारह प्रदर्शन 
हैं चुके हैं है स्मरणीय है इसी वर्ष बंबई में आई० आई० ठी ० 
द्वारा आयोजित मूड इंडिगो के फेरिटवेल औफ यंग थियेद्विकल 
:एत्सप्रेशन में, इस प्रस्तुति को सर्वश्रेष्ठ टीमवर्क एवं सवोंत्तम 
नाटक का पुरस्कार प्राप्त हुआ । 
अब तक इसका मंचन लखनऊ नाट्य महोत्सव, संस्पर्श 
है जीवंत प्रवाह नाट्य समारोह इलाहाबाद में भी किया 
गया । कुछ प्रस्तुतियों में हेलेना की भूमिका नीरू सेठ ने एवं 
वारीनिया की भूमिका सुनीता सिन्हा ने कुशलतापूर्वक 
निभायी । 
वेद प्रकाश 
गोरखपुर मैं रंर्माशचिर 
पांतर ने नगर के रंगकर्म को ठोस दिशा देने के उद्देश्य 
से एक रंगशिविर आयोजित किया । दस-दिवसीय अभिनय- 
प्रशिक्षण शिविर में सत्ताईस रंगकर्मियों ने भाग लिया । 
ये रंगकर्मी सभी नाट्य संस्थाओं से चुने गये थे और इसमें 
हर आयु के व्यक्ति थे । बहुत अनुभवी, परिपक्व कलाकार 
भी थे और एकदम नये, उत्साही लोग भी । हफीज खान 
और हेमंत मिश्र दोनों ही राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से 
प्रशिक्षित हैं और शिविर संचालन का अनुभव प्राप्त करने में 
लगे हुए हैं । गोरखपुर उनके लिए चुनौतीपूर्ण जगह इस अर्थ 
में थी कि यहाँ सभी रंगकर्मी बौद्धिक स्तर पर परिपक्व, 
सतर्क और रंगमंच एवं साहित्य और कला की समझवाले थे । 
उन्हें प्रशिक्षण के नियमों और तरीकों को जानने की जिज्ञासा 
भी उतनी ही थी, जितनी कि प्रशिक्षण प्राप्त करने की । 
इसलिए बीच-बीच में प्रशिक्षण के बारे में प्रश्न भी उ ठते थे । 
प्रशिक्षण का मुख्य अंग शारीरिक व्यायाम था । 
शारीरिक लचीलापन और मानसिक उन्मुक्तता अभिनेता 
के स्वतंत्र व्यक्तित्व के लिए आवश्यक है । व्यायाम, योग, 
अमूर्त संगीत के साथ-थोडी देर के लिए लगता था जैसे सब 
एक भिन्न लोक की यात्रा कर रहे हों और पुरानी ग्रंथियों से 
मुक्त हो रहे हों । इसके अतिरिक्त क्रिया-प्रतिक्रिया, वाणी, 
ध्वनि, अभिनय, कविता, कहानी, रचना और उसका अभिनय 
आदि की कक्ष गएँ हुई और इम्प्रोवाइजेशन को मुख्यत: लिया 
गया । कभी-कभी विश्व के प्रमुख निर्देशकों-अभिनेताओं के 
सिद्धांतों की चर्चा भी की गयी । 
यद्यपि प्रशिक्षण के लिए दस दिन एकदम अपर्याप्त हैं 
और रंगकर्मियों ने प्रशिक्षण के कार्यक्रम में एक प्रकार के 
बिखराव और अधूरी दृष्टि का अनुभव भी किया, क्योंकि 
प्रशिक्षण के लिए स्वयं प्रशिक्षकों के पास गहरा अनुभव 
और ठोस व्यायापक अध्ययन एवं चिंतन होना अनिवार्य 
है-एक रचनरत्मक-कलात्मक सुरुचि, संकल्प और कल्पना- 
शीलता भी शर्त है । फिर भी यह एक शुभ आरंभ था । 
भविष्य में रूपांतर व्यापक पैमाने पर बडा अभिनय 
प्रशिक्षण-शिविर लगाने का प्रयत्न करेगा । इस दस-दिवसीय 
शिविर ने कलाकारों को एक अनुभव, आत्मविश्वास, 
स्वतंत्र-चेतना का एहसास तो दिया ही है । 
गिरीश रस्तोगी 
नटरंग-४'३ / ६९ 
