मथुरा मैं ब्रज लोकमंच का 
उबुधाठन 
: 
हद, क्षेत्र के लौक-नाटकों में मधुरा-वृन्दावन और 
आगरा की भगत का विशिष्ट स्थान रहा है । इसी परंपरा 
से हाथरस की स्वीग शैली ५ और कानपुर की नौटंकी शैली 
का विकास हुआ, जिसने बाद में कलाप्रेमी लोक-मानस को 
एक लंबे समय तक आपने आकर्षण में बाँधे रखा । अनेक 
कारणों से विगत वर्षों में इस मंच की आभा फीकी होती 
जा रहीं है । एक युग था जब ब्रज क्षेत्र में स्थान-स्थान पर 
भगत के अखाडे बडे सक्रिय थे और पारस्परिक प्रतिहुंद्विता 
में भगतों के आयोजन निरंतर होते रहते थे । इनमें धनी- 
मानी 'व्यक्ति हजारों रुपया व्ययं करके पूरे नगर के जाता- 
वरण में एक मंचीय संचेतना की सृष्टि करते थे । आगरा 
में तो आज भी यह परंपरा जीवित है, यद्यपि अब वहाँ भी 
पहले जैसा जोश-खरोश नहीं देखा जाता । बढ़ती हुई 
महँगाई और जीवन की व्यस्तता ने इस अव्यावसायिक 
मंच-परंपरा की भारी क्षति की है । फिर भी आगरा को 
यह श्रेय है कि वह इस नाटय-परंपरा के प्रति आज भी सजग 
और सक्रिय है । 
मधुरा, वृ-शिवन और हाथरस भगत गौर रुबाँग परंपरा 
के पुराने गढ़ थे । स्वर्गीय नयाराम गौड़ और राय मुरलीधर 
जी ने व्यरावावसाधिक आधार पर मंडली गठन करके इसे देश- 
व्यापी लोकप्रियता प्रदान की । इधर मधुरा-त् दावन में 
उस्ताद कृष्णगोपाल दीक्षित, शिवचरन लाल शर्मा (सि-रजो 
गुरु) है प्रयागदत्त शर्मा 'विचित्र' तथा विटूठल नाथ चतुर्वेदी 
जैसे गुरुओं ने यहाँ की भगत परंपरा को सदा जीवंत बनाये 
रखा । पर विगत वर्षों में इन सभी दिग्गजों के दिवंगत हो 
जाने के बाद भगत परंपरा भी अब यहाँ दम तोड़ती-सी 
प्रतीत होने लगी है । ऐसा लगता है अब इस मंच का कोई 
धनी-धोरी नहीं है । 
ब्रज कला केंद्र प्रारंभ से ही अपने कार्यक्रम में ब्रज की 
लोकनाट्य परंपरा के संरक्षण, अध्ययन और विकास के 
लिए समर्थित रहा है । हाथरसी स्वीग शैली के तत्कालीन 
सर्वश्रेष्ठ कलाकारों को ब्रज लोक मंच पर लाकर उसने 
इस विधा को एक नवीन ' दिशा दी थी । एक वर्ग-विशेष 
में इस मंच के कलाकारों को हेय दृष्टि से देखने की जो 
भावना थी उसे समाप्त करके, व्रज कला केंद्र ने इस मंच 
७ ० / नट रं ग-४ ३ 
तो एक नवीन स्तर पर स्थापित किया था । बज कला 
केंद्र के तत्कालीन अध्यक्ष रामबाबू लाल जी का इस 
कार्य " में बड़ा सक्रिय योगदान था तथा हिंदी कवि श्री 
राधेश्याम अगला' ने बडी-निष्ठा से इस मंच को आगे 
बढाया था । दुर्भाग्य से लगभग डेढ़ वर्ष के बाद ही कुछ 
ऐसे कारण बन गये जिससे इस मंच को भंग करना पड़ा । 
परंतु इस मंच से ख्याति प्राप्त करके जो कलाकार उभरे 
उन्होंने कुछ पृथक-पृथक मंचों का गठन करके इस परंपरा 
को जीवित रखने का प्रयत्न किया । बाद में व्यावसायिक 
आधार पर गठित ये मंच मुख्यत: पैसा कमाने के ही माध्यम 
बन गये और इस विधा के विकास का कोई प्रयत्न विगत 
वर्षों में नहीं हो सका । 
अत: ब्रज कला केंद्र ने अपने कलाकार सदस्यों के 
अनुरोध पर यह निर्णय किया कि ब्रज लोक मंच का 
पुनर्गठन किया जाय 1 संस्था के पास प्राय: ऐसे अनुरोध 
आते रहे हैं जिनमें भगत-स्व-ग परंपरा के लिए सक्रिय रूप 
से कुछ _ करने का ५ आग्रह होता है । रुबाँग क्षेत्र के प्रसिद्ध 
गायक श्री गिरिराज प्रसाद, कामा, श्री चुन्नी लाल, हाथरस 
जैसे कलाकार, जिनका ब्रज लोक मंच के गठन में प्रमुख 
भाग था, बराबर इस मंच की समाप्ति के बाद शून्यता का 
अनुभव करते रहे हैं । 
अत: कलाकारों के अनुरोध पर ब्रज कला केंद्र ने इस 
इस वर्ष व्रज लोक मंच का पुनर्गठन किया । वि-कांत बाजार 
के भगत अखाडे के खलीफा हरिशचंद्र जी ने इस मंच का 
उप-स्था-संबंधी भार वहन करना स्वीकार किया । वर्तमान 
नवोदित कलाकार श्री गोपीचंद, श्रीमती लतारानी तथा 
अन्य महानुभावों ने मंच को निष्ठापूर्वक चलाने का संकल्प 
व्यक्त किया । श्री गिरिराज प्रसाद और चुन्नी लालजी 
जैसे वयोवृद्ध कलाकारों के सहयोग से २ ० अक्तूबर १ है ८ ३ 
को श्री मधुरा रामलीला की समापन वेला में, मधुरा 
रामलीला सभा - के स्थल लित्रकूट बगीची पर नगर के 
गण्यमान्य महानुभावों तथा लगभग ७ हजार दर्शकों की 
उपस्थिति में, उत्तर प्रदेश के सांस्कृतिक विभाग के निदेशक 
तथा संयुक्त सचिव श्री भवानी शंकर शुक्ल ने ब्रज लोक 
मंच का विधिवत उदधाटन किया । भवानीशंकर जी ने 
जहाँ अपने भाषण में ब्रज भूमि की कला परंपरा की सराहना 
की, वहाँ अपने पूर्ण सहयोग का भी आश्वासन दिया । मधुरा 
के विधायक और पूर्व राज्यमंत्री श्री दयालकृष्ण ने ठेठ 
ब्रजभाषा में भाषण करते हुए मधुम में एक नाट्य-भवन 
स्थापित करने की आवश्यकता प्रतिपादित की । 
