इस अवसर पर श्री गिरिराज प्रसाद के निर्देशन में 
स्वर्गीय नथाराम जी गौड़ के अखाडे का स्वांग तरुणीसेन 
सैग्रंत्म मंचित किया गया है इस स्वीग में मेघनाद के वध 
के उपरान्त विभीषण के पुत्र तरुणीसेन के साथ श्रीराम के 
संग्राम का चित्रण है । बडी करुणापूर्ण रोमांचक स्थिति में 
यह स्वीग समाप्त होता है । 
स्वीग की कथावस्तु को सुसबिजत मंच पर प्रभावी 
ढंग से प्रस्तुत किया गया । रावण की भूमिका में गिरिराज 
प्रसाद, तरुणीसेन की भूमिका में गोपीचंद, मृगाक्षी की 
भूमिका में लतारानी तथा राम की भूमिका में बनवारीलाल 
शर्मा का कार्य सराहनीय रहा । परंतु इन प्रशंसनीय भूमि- 
काओं के होते हुए भी स्था०ग का जो संक्षिदृतीकरण किया 
श्या था वह जनता को नहीं रुचा । रुबाँगप्रेयी जनता पूरी 
तैयारी से आयी थी, पर स्वीग जब दस बजे रात्रि से प्रारंभ 
होकर लगभग एक बजे समाप्त होगया तो जनता को उसका 
अधूरापन बहुत खला । आयोजकों की मजबूरी यह थी कि 
जरुदी-जरुदी में सभी पात्र अपनी भूमिका पूरी तरह नहीं 
तैयार कर सके, अत: कुछ आवश्यक संवाद जान-बूझकर 
छोड़ देने पड़े । इस रुबाँग में लेखक द्वारा हनुमान जी को 
छोड़ देना तथा गानों का अभाव भी भगतप्रेभी जनता को 
खटका । फिर भी वर्षों के अंतराल से भगत मंच के प्रति 
ऐक नवीन चेतना इस माध्यम से उदित हुई और उसकी 
सभी ने सराहना की । 
ब्रज कला केंद्र ने इस अवसर पर यह प्रयास विशेष 
रूप से किया कि सब भगत अखाडे इस आयोजन में एक 
मंच पर आयें और भगत मंच को जीवंत बनाने के लिए 
प्रतिक्षद्विता छोड़कर सभी सत्म्मलत प्रयास करें । इस कार्य 
में संस्था को पूर्ण सफलता प्राप्त हुई । मधुरा नगर के सभी 
भगत अखाडे मधुरा के इतिहास में प्रथम बार एक मंच 
पर साथ-साथ बैठे, और स्वीग के आरंभ में सभी अखाडों 
ने अपनी-अपनी भेंट (स्तुति) मंच पर प्रस्तुत की । इस 
प्रकार इस मंच को नवजीवन प्रदान करने की भूमिका 
इस उत्सव की विशेष देन थी और यहीं इसकी सबसे बडी 
सफलता थी । 
रामनारायण अग्रवाल 
शिवपुरी में नाटक उच-नाप-अकारि-र- 
ध्यप्रदेश हिंदी साहित्य सम्मेलन ने इस वर्ष शिवपुरी 
में एक सप्ताह का नाटक-रचना शिविर आयोजित किया 
जिसमें प्रदेश के विभिन्न अंचलों से आये चा-नीस युवा 
रंगकर्मियों ने भाग लिया । 
उदघाटन-म की अध्यक्षता करते हुए बुंदेलखंड 
विश्वविद्यालय के कुलपति डा ० हरवंशलाल शर्मा ने कहा 
कि नाटककार, निर्देशक, अभिनेता और प्रेक्षक का एकाकार 
होना ही नाटक की सफलता है । हिंदी में अच्छे नाटकों की 
कमी पर चिंता प्रकट करते हुए आपने कहा कि हमें लोक 
जीवन में जुडे तत्वों से नाटक बुनना होया । 
प्रमुख अतिधि ए ० के ० हंगल ने कहा कि अभिनेता 
पात्र की आत्मा से साक्षात्कार करता है । सफल नाटक 
इंसान को दोस्ती की तरफ ले जाता है । यह अन्याय के 
विरुध्द लड़ने का सशक्त माध्यम है । नाटक में संवाद से ही 
बात नहीं कही जाती, दो पंक्तियों के बीच का मौन भी 
कुछ कहता है । फिल्म व रंगमंच में बुनियादी अंतर नहीं 
है । दोनों ही सशक्त माध्यम हैं । नाटक विशुद्ध कला न 
होकर सामाजिक दायित्व का निर्वाह है । अत: रंगकर्मी को 
विनम्र और अनुशासित होना आवश्यक है । 
निर्देशक जयदेव हदृटगंडी ने कहा कि नाटककार के 
विचार अभिनय द्वारा सम्प्रेषित होते हैं है अभिनेता की 
सामग्री उसका शरीर तथा मानसिक कौशल है । उसे चुन- 
चुनकर वस्तुएँ प्रेक्षकों के सामने रखनी होती है । रंग- 
शिविर का लक्ष्य सोते हुए को जगाना है । सामान्य व्यक्ति के 
जीवन की असामान्य घटनाएँ ही नाटक में स्थान पाती हैं । 
मनुष्य का संघर्ष शाश्वत है । पहले यह मनुष्य व प्रकृति के 
बीच था, अब मनुष्य-मनुष्य के बीच है । यह संघर्ष ही नाटक 
का प्रधान विषय था, हैं, और रहेगा । 
"नाटककार और निर्देशक के अंत: संबंध विषय पर 
व्याख्यान देते हुए श्रीमती सिंधु तिवारी ने कहा कि नाटक- 
कार की कलात्मक रचना को प्रेक्षकों तक ले जाने का कार्य 
निर्देशक करता है । नाटककार श्री नाग बोडस ने कहा कि 
निर्देशक की कल्पनाशीलता से नाटक चाक्षुष बनता है, अता 
वह रचियता है । डा० कमला प्रसाद ने कहा कि नाटक की 
संभावना निर्देशक उजागर करता है अत: उसकी हिस्सेदारी 
भी नाटककार के बराबर है । 
नटरेंग-४३ / ७ १ 
