' नाटक निर्देशक का माध्यम और चुनौतियों' विषय पर 
ठयाख्यरन में श्री राजेंद्र रघुवंशी ने कहा कि नाटक को प्रेक्षा- 
गृह तक पहुँचाने का दायित्व निर्देशक का है । निर्देशक को 
अनुशासित, परिश्रमी और व्यावसायिक दृष्टिकोण का 
होना चाहिए । श्री मुकेश शर्मा ने कहा कि निर्देशक की 
भूमिका महत्त्वपूर्ण है । श्री नाग बोडस ने कहा की नाटक- 
कार, निर्देशक और अभिनेता तीनों अलग-अलग परिस्थिति 
में प्रमुख जान पड़ते हैं । यद्यपि प्रेक्षक अभिनेता को बड़ा 
मानता है लेकिन वस्तुत: रंगमंच का नेता निर्देशक है । 
इसरार मोहम्मद के प्रश्न के उत्तर में कि क्या नाटक में 
प्रयुक्त शब्दों में निर्देशक संशोधन कर सकता है, राजेंद्र 
रघुवंशी ने कहा कि विशेष परिस्थिति में ऐसा अनुमत है । 
"समकालीन लेखन और मंचन' के संबंध ' में 'व्याख्यान 
देते हुए श्री नाग बोडस ने कहा कि ये परस्पर संबंधित हैं । 
आज सिनेमा और रंगमंच प्रतियोगी हैं । आज अभिनेता का 
शरीर सबसे बडी पूँजी है और इसका सार्थक उपयोग अपे'- 
क्षित है । नाटक को जनता तक ले जाने हेतु रंगद्वारी मंच 
तोड़ना व नुक्कड़ नाटक को वरीयता देना उपयुक्त है । 
शोषण के विरुध्द जनमत बनाने में इसकी उपादेयता निबि५ 
वाद है । आधुनिक नाट्यबबधि में प्रेक्षक और अभिनेता की 
भूमिका परस्पर बदल जाती हैं । नाटककार को बदलती 
सामाजिक स्थिति को दृष्टिगत रखना आवश्यक है । दिलीप 
षडंगी ने कहा कि दृश्यों के माध्यम से बात भली प्रकार से 
कहीं जा सकती है । 
'लोकनाट्य परंपरा' विषय पर आलेख में डा ० गुनी 
सिंह यादव ने कहा कि प्रारंभिक नाट्य-परंपरा अभिजात 
वर्ग तक सीमित थी । आज इसके केंद्र में आम आदमी है है 
आपने रासलीला, रामलीला, यक्षगान, तमाशा, थेरूकुतृ, 
नाचा, राई, माच, भवाई, जात्रा आदि विभिन्न लोकनाट्य 
की विशेषताओं को रेख जित किया । डा० कमला प्रसाद ने 
कहा कि आज नाटक में लोकजीवन से अलगाव है । लोक 
परंपरा का नाटक में उपयोग सामाजिक पुनर्रचना में कार- 
गर होगा । 
राजकमल नायक ने निर्देशक की समस्याओं पर प्रकाश 
डालते हुए कहा कि नाटक को संवारना व सुगठित आकार 
देना यह प्रथम समस्या है । हर रंगकर्मी की व्यक्तिगत 
विशेषताओं को आत्मसात करके ही उसके अभिनय को 
चाक्षुष बनाया जा सकता है । अत: निर्देशक में मौलिक 
सूझ तथा अध्ययन प्रवृति अपेक्षित है । श्री महेश कटारे ने 
कहा कि नाटक निरंतर खोज व प्रयोग की प्रक्रिया है, अत: 
७२ / नटरंग-४३ 
सैद्धांतिक बहस से समस्या सुलझेगी नहीं । डा० कमल 
वशिष्ठ ने कहा कि नाटक कलाओं का समुच्चय है । अत: 
रंगकर्मी को विविध कलाओं का सामान्य ज्ञान होना 
चाहिए । 
शिविर में श्री नाग बोडस ने अपने नाटक कृति-विकृति 
तथा डा ० रान्नीसिंह यादव ने शरीक एक्ट का पाठ किया । 
इस पर हुई चर्चा में राजेंद्र रघुवंशी, राजकमल नायक, 
कमलाप्रसाद, सुरेश स्वप्तिल, महेश कटारे आदि ने भाग 
लिया । 
शिविर के दौरान भी नाटक तैयार किये गये । इनमें से 
दो नुकवड़ नाटक, चार टांगें तथा गिरगिट का मंचन शिव- 
पुरी में विभिन्न चौराहों पर किया गया । चारों का मंचन 
समापन समारोह में हुआ । सुरेश स्वन्दिल के नाटक चार 
टर्रेगें (निर्देशक : मुकेश शर्मा) में भ्रष्ट प्रशासन की प्रतीक 
कुर्ती की चार टा०गों की भूमिका शेफाली चौबे, शैलेन्द्र शैली 
तापस राय तथा रंजना भटूट ने की । बेरोजगार युवक की 
मानसिकता और नेता का चरित्र क्रमश: अपूर्व शिदे तथा 
इसरार मोहम्मद ने उजागर किया । इस व्यंग्य नाटक में 
निर्देशकीय कौशल मुखर हुआ है 
गिरगिट नाटक चेखव की कहानी का रमेश उपाध्याय 
द्वारा किया नाटूयांतर था । इसमें व्यवस्था की दोगली 
प्रवृत्ति प्रकट हुई । राजकमल नायक की निर्देशकीय सूझबूझ 
और कल्पनाशीलता से यह उत्तम बन पड़ा । विभाष उषा- 
ध्याय, आलोक चौबे और मुरलीधर नागवंशी ने अभिनय 
किया 1 राजेंद्र रघुवंशी कृत नाटक आजादी के बाद में 
राजनैतिक भ्रष्टाचार को केंद्र में रखा गया । इसमें अजय 
बोकिल, प्रदीप मिश्र, दिलीप षडंगी, अनुपमा अग्रवाल का 
अभिनय उत्तम रहा । सिंधु तिवारी द्वारा लिखित और 
निर्देशित नाटक आफिस में महिला कर्मचारियों की दुर्दशा 
का चित्रण था । प्रधान भूमिका में शेफाली चौबे, महिला 
अधिकारी के रूप में रंजना भटट और छोटी भूमिका में 
अनुपम अग्रवाल, सुलोचना त्रिपाठी, विभाष उपाध्याय, 
आलोक चौबे और शैलेंद्र शैली थे । 
समापन समारोह में डा० अक्षयकुमार जैन ने इस 
शिविर को सार्थक पहल बताया तो प्रमुख अतिथि डा ० 
रार्जद्रनाथ डोंगरा ने नती प्रतिभाओं को रचनात्मक दिशा 
देने वाला सुअवसर । प्राचार्या श्रीमती मनोरकर के अनु- 
सार यह शिविर नाटूयलेखन और अभिनय के लिए उप- 
योगी रहा । इस शिविर से युवा रंगकर्मियों ने कितना कुछ 
ग्रहण किया यह तो उनकी भावी गतिविधियों से ही प्रकट 
