होगा, किंतु हैं सात दिवस तक नाटक के प्रत्येक पक्ष पर सघन 
चर्चा, अभ्यास, लेखन और मंचन से निश्चय ही उनकी 
दृष्टि विकसित हुई होगी । इसका श्रेय सम्मेलन के प्रांतीय 
अध्यक्ष श्री मायाराम सुरजन की पहल और डा० कमला 
प्रसाद, डा ० अक्षयकुमार जैन, श्री हनुमान प्रसाद तिवारी 
तथा डा ० परशुराम विरही के सहयोग को है । 
इसरार मोहम्मद खान 
ज: गौराम की हवेली 
हाँ घनघोर अँधेरा हो, साँय-साँय हवा चल रही 
हो, वहाँ कोई एक कांपती लौ लेकर आ जाये तो वह उस 
दिन का सूरज होगा । मध्यप्रदेश- रंगमंडल के सक्रिय अभिनेता 
शरद शबल ने अम्बर १ है ८ ३ में विदिशा शहर में स्थानीय 
लोगों को लेकर नुवकड़ नाटक जंगीराम की हवेली को मंच 
पर प्रस्तुत कर कुछ इसी तरह की पहल की है । इस शहर 
में रंगकर्म एक लंबे समय से अवसान की स्थिति में था । 
शरद अल ने एकदम नये लोगों के साथ, अल्प समय में, इस 
प्रस्तुति को जिस तरह से प्रस्तुत किया, वह सराहनीय है । 
जंगीराम की हवेली एक प्रतीक है, जिसमें वर्तमान 
व्यवस्था की टूटती दीवारों और जर्जर काया पर तीक्या बोट 
है । हवेली मात्र नाम ही को है । वास्तव में उसकी दशा 
दयनीय है । जंगीराम के मर जाने॰पर उस हवेली में रहनेवालों 
की परेशानी यह है कि इस हवेली का क्या करें । सूत्रधार 
के जरिये नाटक आगे बढ़ता है 1 हवेली में चुनाव होता है । 
चुने हुए लोग, व्यवस्था के नाम पर वहीं भ्रष्टाचार, शोषण 
की परंपरा कायम करते हैं, जो वर्तमान व्यवस्था का रूप है है " 
हवेली में रह जाता है वही कीचड़, गंदगी, जो पूर्व में भी 
हवेली की पहचान थी । गुरुशरण सिंह ने अपने इस नुत्कड़ 
नाटक के उपसंहार में पात्रों (हवेली के रहनेवाले) से यह 
कहलवाकर कि "जो हाथ विध्वंस कर सकते हैं, वे निर्माण भी 
करे सकते है ? नाटक को व्यवस्था के खिलाफ आशावादी 
दृष्टिकोण दिया है । ३ 
नाटक मूलतया नुवकड़ स्वभाव का होने पर भी मंच 
पर प्रस्तुत किया गया । मंच-व्यापार अनुशासन से भरपूर 
था । परंतु गति विधान धीमा था । अभिनेताओं का उचचा- 
रण दोष, अल्प प्रकाश, कुछ अभिनेताओं की धीमी आवाज 
तथा संपूर्ण ३ मंच-ट-यापार में एकसूत्रता की, हरुकौन्ती कमी 
(जैसे ढोलक बजानेवाले अभिनेता का गायन प्रारंभ होने 
पर वाद्य लेने जाना, समूह के कार्य-व्यापार में समय का 
अंतराल आदि) के बावजूद पूरा मप्रदर्शन प्रभावी रहा । पात्र 
एक, दो, के रूप में नीरज निगम, लोकेंद्र प्रताप सिंह खुली 
आवाज एवं ह तनावरहित भाव-भंगिमाओं में सफल रहे । 
शेष अभिनेता नयेपन के बावजूद भूमिका निभा ले गये । 
नाटक का अंतिम दृश्य संवादरहित देह-संचालित अभिनय 
के रूप में निर्देशक की मुंदर परिकल्पना का साक्ष्य था । 
बेहतर हो यदि 'रंगदिशा' इस प्रस्तुति को नुक्कड़ या 
सड़क पर करके सचमुच दिशा दे । ह 
गोकुल पारीक 
बीकानेर में गौठिठयाँ और प्रदर्शन 
कानेर आयाम संस्थान की चिंतन-परिचर्चा 
शाखा ने जून १ ९८ ३ के प्रथम सप्ताह में एक नाटूय परि- 
चर्चा का आयोजन किया, जिसमें नगर के रंगकर्मियों के 
सामने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की छात्रा रेणुका इसरानी ने 
अपने अनुभव के आधार पर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में 
प्रस्तुति प्रक्रिया विषय पर अपने विचार प्रस्तुत किये उन्होंने 
कहा, 'नाट्य विद्यालय में छात्रों को दो तरह से निर्देशन का 
अनुभव दिया जाता है…एक तो छात्रों द्वारा आशु-अभिनय 
के सहारे नाटक तैयार करना, दूसरा, निर्देशक द्वारा नाटक 
तैयार कराना । इसके अलावा रंगसउजा, रूपसउजा, प्रकाश 
समूह-संयोजन, गति, आंगिक अभिनय एवं योग इत्यादि की 
शिक्षा भी दी जाती है और छात्र को विद्या के प्रत्येक पक्ष 
से अवगत करवाया जाता है ।' 
उपस्थित कलाकारों ने भी अपने प्रपनों द्वारा जिज्ञासा 
प्रकट की और रेणुका ने उनके उत्तर देते हुए विषय को 
और रोचक बनाया । गौरुठी में नगर की नाद-य-संस्थाओं के 
अलावा सर्वश्री शुभू पटवा, अं-मथानवी, अजीज आजाद, 
ल९भीनारायण रंगा, मधु आचार्य एवं विष्णुकांत उपस्थित 
थे । गोष्टी का संयोजन डा० राजानंद ने किया । 
संकल्प नाट्य समिति द्वारा १ ५ जून को आयोजित 
गोष्ठी में, बीकानेर रंगमंच और भारत के अन्य भागों में 
होनेवाले रंगकर्म की तुलना करते हुए श्री नंदकिशोर आचार्य 
ने कहा, प्याज बीकानेर का रंगमंच महानगरीय रंगमंच से 
कम नहीं ।' पिछले कुछ वर्षों से बीकानेर में जहां:' परंपरागत 
नटरंग-४ ३ / ७ ३ 
