नाटक हुए हैं, वहीं रंगदर्शकों का रुझान आधुनिक और 
प्रयोगात्मक नाट्य प्रस्तुति देखने का भी बना है, औरसायही 
दर्शकों ने एब्सर्ड नाटकों को भी अपनी मना-स्थिति से जोड़ने 
की चेष्ठा की है ।' श्री आचार्य ने रंग-दर्शको" की चर्चा करते 
हुए बतलाया कि बीकानेर में दिरुली की तुलना में अधिक 
दर्शक उपलब्ध हैं । कम साधनों के साथ जो रंगकार्य यहाँ 
हो रहा है, वह निस्सन्देह उपलत्ब्ध ही है । अभिनय और 
निर्देशन के संबंध में उन्होंने कहा क्रि जितनी प्रतिभा पिछले 
एक दशक में अभिनेताओं की यहाँ दिखाई पडी है उतनी 
निर्देशकों की नहीं । यह दुर्भाग्यपूर्ण बात है और इस ओर 
रंगकर्म में कार्यरत लोगों को गंभीरता के साथ सोचना 
चाहिए । 
परिचर्चा में डा ० राजानंद, मोहम्मद सिद्दीक, भवानी- 
शकर व्यास, "विनोद", डा० जयचंद शर्मा, एस० की ० 
चौहान, प्रदीप भटनागर, मधु आचार्य एवं विद्यासागर उप- 
स्थित थे जो श्री आचार्य की इस बात से । सहमत नहीं थे 
कि यहाँ निर्देशकों की कमी है । 
डा ० राजानंद ने अंत में संपूर्ण विचारगो१फी का 
समापन करते हुए, और पिछले २ ० वर्षों के बीकानेर रंग- 
मंच के इतिहास की व्याख्या करते हुए, कहा कि" बीकानेर 
रंगमंच निरंतर रंगयात्रा की लडाई में जुटा है और रंगो-, 
दोलन को सूझ के साथ बढा पाने का यत्न शौकिया रंग- 
संसार से जुडे लोग कररहे हैं । 
विचार-गोपाली की अध्यक्षता श्री के ० राज ने की । 
सकल्प के महामंत्री और गोष्ठी के संयोजक श्री विष्णुकांत 
ने छ: वर्ष पूर्व श्री मंगल मसेना के प्रयासों से गठित संस्थानों 
के उद्देश्यों को एवं भावी कार्यक्रमों को भी स्पष्ट किया । 
१ ९८ ३ के पूर्वार्द्ध में बीकानेर की रंग संस्थाओं ने कुछ 
नाटकों की आवृत्तियाँ की । रंगन ने नंदकिशोर आचार्य का 
नाटक किसी और का सपना, संकल्प ने विजयदान देथा की 
कहानी पर आधारित असगर वजाहत का नाटक वीरगति 
और आयाम संस्थान ने अप्रैल में डा ० राजानंद के नये 
नाटक जोगमाया का प्रदर्शन उन्हीं के निर्देशन में किया । 
क्षितिज, बीकानेर ने उदयपुर के नाट्य-दल 'टीम' को 
आमंत्रित किया ने जिसने रिजवान जहीर उस्मान के नवीन 
नाटक यार तुम पानी कयों नहीं बेचते ? १ : जून को टाउन 
हाल में प्रस्तुत किया । निर्देशन सभी कलाकारों ने मिल- 
जुलकर किया था । नाटक का कथ्य विश्व में चल रही, 
मानवीय प्रवृतियों का दिग्दर्शन कसता है…-मानव ही मानव 
के खून का प्यासा है और रहेगा । जंगल में उलझे लोग 
७४ / नटरंग-४ ३ 
पानी के लिए भटकते हैं मगर हर जगह खून ही मिलता है' ० ० 
ऐसे अवसर पर मानवीय जिजीविषा का अंत है-विकल्प 
नहीं । 
मंच पर दो ही पात्रों का अधिक समय तक रहना 
प्रेक्षकों में ऊब पैदा करता बा, उत्सुकता नहीं । लाल और 
पीले प्रकाश ने भयानकता का प्रभाव नहीं डाला बल्कि रंग- 
रंगीले दृश्य-बिब ही दीख पडे । नाटक में भयानकता के 
लिए बाँसुरी का उपयोग अच्छा था । श्याम गौड़ और विनोद 
शर्मा की मंच-व्यवस्था में तीन टूठों का प्रयोग प्रभावी था । 
अभिनय करनेवालों में शैलेंद्र शर्मा और बाल कलाकार 
हरीश ने नाटक को सहारा दिया शेष पात्रों ने नहीं । क्षितिज 
के प्रबंधकों द्वारा बाहर के नाट्यदल द्वारा प्रदर्शन करवाने 
का प्रयास सराहनीय है । 
टाउन हाल के सीमित साधनोंवाले रंगमंच पर संकल्प 
ने- १ जून से ७ जुलाई तक आयोजित नाट्य-शिविर में ५ 
और ६ जुलाई को शंभु मित्र-अमित मैत्र के बंगला नाटक 
कांचनरंग के नेमिचंद्र द्वारा अनुवाद का मंचन रेणुका इस- 
रानी के निर्देशन में किया । 
निर्देशिका रेणुका द्वारा कुछ दृश्यबिबों का लयात्मक 
प्रभाव बनाने में आम रंग-दर्शकों से जुडाव दीख पड़ता है । 
नाटक में तोते के पिंजडे का प्रतीक प्रयोग, सूर्य की किरणों 
का बिब, पाँचू-तरला संवादों के दोरान वृताकार प्रकाश भी 
प्रभावी था । किंतु अभिनय में और भी मेहनत की आवश्य- 
कता थी 1 अविनाश की मंचसउजा, जगदीश शर्मा की रूप- 
सज्जा मुंदर थीं, आनंद का ध्वनि-प्रयोग साधारण । 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर को संकल्प संस्था प्रतिवर्ष साब- 
हिक रंग दे तो इसका नाट्य आंदोलन में सही और सच्चा 
उपयोगहो पायेगा, वरना बीकानेर रंगकर्म कुछ सीमित 
दायरों में सिमटकर रह जायेगा । 
आयाम, बीकानेर द्वारा स्थानीय टाउन हाल में ३ 
अक्टूबर १ है ८ ३ को डा० राजानंद के नवीन नाटक आदमी 
हाजिर है का मंचन इकबाल हुसैन और आलौकानंद के 
निर्देशन में किया गया । 
नाटक पांच पात्रों के माध्यम से आदमी के विभिन्न 
रूप पेश करने की चेष्ठा करता है । वह समाज की कुछ को 
बुराइयाँ" भी स्वर प्रदान करता है, भले ही वह सत्ताधारियों 
के पोशीदा राज हों, धर्म का राजनैतिक इस्तेमाल या 
बलात्कार का अधर में लटकता जजमेंट । नाटक में प्रत्येक 
दृश्य के बाद जिस स्तब्धता की अपेक्षा लेखक ने की थी उसे 
निर्देशक पेश करने में असफल रहे । नाटक की गति का 
