निर्वाह एवं पांवों से परिस्थिति के अनुकूल अभिनय भी न हो 
पाया । केवल एक पात्र बच्चे ( भारत कुमार ) की अभिनय 
क्षमता का अवश्य सही उपयोग किया गया । 
यह नाटक की प्रथम प्रस्तुति थी । आगामी प्रस्तुतियाँ 
सशक्त होंगी, क्योंकि डा ० राजानंद का यह नाटक सशक्त 
एवं नवीन निशाओं की खोज का संकेत है । 
इकबाल हुसैन 
चौद्रीपाव में मित्टी की गाडी 
वन में संतुलन की सार्थकता और आवश्यकता 
के संदर्भ में शूद्रक कृत मिटूटी की गाडी की अमरता को आज 
भी वही महत्त्व प्राप्त है जो आज से सैकडों वर्ष पूर्व रहा है 
संभवत: यही वह मुख्य कारण है जो देश-विदेश की नाट्य 
संस्थाओं, रंगकर्मियों को इसे बार-बार खेलने की प्रेरित 
करता है । चंडीगढ़ की अभिनेता संस्था द्वारा पिछले दिनों 
इसकी प्रस्तुति को भी इसी परिवेश में आँका बेहतर होगा । 
आधुनिक रंगमंच की आवश्यकता और चलन के अनुरूप 
ही अभिनीत ने मिदृटी की मानी की चुनौती को स्वीकारते 
हुए, तीन मास के परिश्रम के बाद टेगोर थिएटर में जब इसे 
संचित किया, तो आमंत्रित दर्शकों का अनुभव जीवन के उस 
संतुलन के समान कहा जा सकता है जिस पर बल देने की 
भरपुर कोशिश नाटककार और कलाकारों के परिश्रम में 
विद्यमान थी । 
चारुदत्त (हरीश भाटिया) चाहते हुए भी वसंतसेना 
(गोरुडी मलहोत्रा) के प्यार की अभिव्यक्ति उसकी उप- 
स्थिति में सिर्फ सांकेतिक तीर पर दे पाते हैं और संघर्ष में 
रत रहते पर और विपरीत परिस्थितियों के बावजूद भी वह 
अपना संतुलन नहीं बिगड़ने देते शकार (कमल अरोडा ) की 
मवकार और मादकता उसके असंतुलन को अभिव्यक्त करती 
है । इन तीन केंदीय पात्रों के इर्द-गिर्द ताने-बाने की तरह 
अटके हुए हैं मैबेय (प्रहलाद अग्रवाल) जो अभिन्न मित्र की 
हैसियत से चारुदत्त के साथ रहते और सुझाव देते हैं और, 
साथ ही उज्जयिनी के अस्त हो रहे नैतिक, सांस्कृतिक प्रबुध्दता 
के सूर्य को संभालने के एक सतत प्रयास का हिस्सा हैं । 
" परंतु कालचक्र की गति को तब तेज तो किया जा सकता 
था धीमा, नहीं इसलिए सभी कुछ निरर्थक हो जाता है, और 
वसंतसेना धन, वासना, और ध्वनि के प्रतीक शकार से सम- 
सोता करने से इनकार करतीं है, चाहै चारुदत्त को पाने में 
भी तब तक लगभग असफल रही । 
हरीश भाटिया और आदित्य प्रकाश द्वारा संयुक्त रूप 
से निर्देशित इस नाटक में आम तौर पर भाग लेनेवाले 
कलाकारों ने अपने आपको पात्रों के साथ पूर्णतया आत्मसात 
करके उन्हें स प्रकार किया है विशेषकर शकार के कूरता एवं 
मादकता के मिश्रणवाले पात्र को जीने में कमल अरोडा ने 
अत्यंत परिपक्वता का परिचय दिया, जबकी वसंतसेना की 
भूमिका से गौरुडी मलहोत्रा ने अन्याय किया । चारुदत्त के 
कठिन पात्र हैं विशेषता उसके द्व'द्व को, अपने अभिनय द्वारा 
उजागर करने में अनुभवी हरीश भाटिया सफल रहे, भले 
ही कुछेक स्थलों पर निर्देशक और मुख्य पात्र के बोझ की 
थकावट स्पष्ट उनके चेहरे पर टपकती थी । लता साठे का 
संगीत-चयन, कमल तिवारी का स्वर नाटक के प्रभाव को 
सशक्त करने में सहायक सिध्द हुए । मंचसज्जा सादी तथा 
ध्वनि एवं प्रकाश-संयोजन उत्तम था । 
मधुर कपिला 
पटियाला में नात्य समारोह 
. 
तर्राष्ट्र'रैंय रंगमंच दिवस के उपलक्ष में २७ मार्च, 
१ ९८ ३ को रंगदर्पण द्वारा पटियाला के राज्य पुस्तकालय 
रंगभवन में प्रथम नाट्य समारोह सम्पन्न हुआ । इस दो- 
दिवसीय समारोह में तीन दलों के लगभग पचास कलाकारों 
ने उत्साहपूर्वक हिस्सा लिया । समारोह का उदघाटन श्रीनंद 
गोपाल सपना ने किया और इस दिन पहना नाटक नव- 
निदर द्वारा लिखा पंजाबी में आखिरी नाटक पटियाला 
की संस्था नाट-संसार ने पेश किया । इसके निर्देशक थे 
पंजाबी रंगमंच के प्रसिध्द कलाकार प्रेम हांडा । दूसरा नाटक 
था सुशील कुमार सिंह रचित हिंदी नाटक गुडवाई स्वामी । 
पंजाब नाटशाला की इस प्रस्तुति के निर्देशक थे विनोद 
रब्ब 1 
समारोह के दूसरे दिन रंगदर्पण द्वारा हिंदी नाटक 
एक था गधा उर्फ अलावाव सां सफलतापूर्वक दोबारा पेश 
किया गया । शरद जोशी के इस नाटक को निर्देशन दिया 
जगजीत सरीन ने । इसकी पहली प्रस्तुति १ ० जनवरी, 
१ ९८ ३ को पटियाला में हुई थी और दर्शकों की रुचि को 
ध्यान में रखते हुए ही इसको दोहराया गया । 
नटरेंग-४ ३ / ७५ 
