इस अवसर पर पंजाबी रंगमंच के चार प्रमुख व्यक्तियों 
का सम्मान किया गया । पंजाब की उभरती हुई नाटककार 
नवनिदर को उनके नाटक कुमारस्वामी के लिए, प्रेम 
हांडा को कई नाटकों के सफल निर्देशन के लिए, रविभूषण 
को बहुचर्चित और सूक्ष्म अभिनय के लिए और कुलदीप सिंह 
बीर को रंगसमीक्षा के लिए । 
रवींद्र सोढी 
जम्बू में चौराहा का प्रथम मंचन 
जिन थियेटर, जम्मू में जम्मू व काश्मीर कला, 
भाषा एवं संस्कृति अकादमी द्वारा आयोजित रजत जयंती 
नाटक महोत्सव में डा ० सुदर्शन मजीठिया द्वारा लिखित 
नाटक चौराहा का प्रथम मंचन जम्मू की नाट्य संस्था 
‘नटरंग' ने १२ दिसंबर, १ ९८ ३ को किया । 
चौराहे पर क्या होता है, क्या हो रहा है, क्या होना 
चाहिए उ-यह नाटक की विषयवस्तु थी । जो कुछ भी है, 
हमारी खामोश और मासूम जिन्दगी का एक टुकडा । 
नाटककार के अनुसार सारा समाज और देश सब एक 
चौराहे पर आकर क्रियाशील होकर भी गतिहीन हो गये हैं । 
हमारी आज की भटकाव की स्थिति तथा अनिश्चयात्मकता 
का प्रतीक चौराहा नाटककार की एक प्रशंसनीय कृति है । 
नाटक का निर्देशन हाल ही में अखिल भारतीय एकांकी 
प्रतियोगिता में द्वितीय पुरस्कार पानेवाले बलवंत ठाकुर ने 
किया । 
दृ निर्दशक की प्रस्तुति-परिकल्पना श्रेष्ठ स्तर की थी । 
निर्देशक ने प्रारंभ से अंत तक नाटक की गति को बनाये 
रखा । समर्थित भावना से किये गये निर्देशन का ही परिणाम 
था कि दर्शक प्रारंभ से अंत तक का नाटक से बँधे रहे और 
संतुलित एवं प्रभावी अभिव्यबित की धार उन्हें अनवरत 
आंदोलित करती रहीं । कुछ दृश्यों की संरचना इतनी खूबी 
से की गयी थी कि दर्शक मुग्ध हो गये 1 
अभिनय के क्षेत्र में, प्रबोध जम्वाल और आशा अरोड़1 
श्रेष्ठ रहे । अन्य में, विद्याभूषण, रजनी तलवार, नरेंद्र 
सच्चर, सुरेश शर्मा, अरुण कुमार, सुनीता कपिल, अशोक 
वर्मा भी उल्लेखनीय हैं । नेता की भूमिका स्वयं बलवंत 
ठाकुर ने पूरी सहजता से-निभायी । 
विजय अली की दृश्यरचना, उदघोषणा व संगीत 
७ ६ / न टरं ग-"ढ़ ३ 
नाटक कोकलात्मके रूप प्रदान करने मैं सफल रहे । प्रकांर्श८ 
योजना रविशंकर की थी । 
विजय शर्मा 
राँची` डायरी 
यर्मित रंगमंचीय गतिविधियों से खल्याट बिहार 
की औद्योगिक राजधानी राँची में १ है ८ : में राष्ट्र'रैय नाट्य 
विद्यालय, नयी दिरुली ने दस सप्ताह का गहन रंगशिविर 
प्रशिक्षित से होकर निकले कुछ रंगकर्मियों द्वारा स्थापित 
किया था उससे युवा रंगमंच प्रदेश के रंग-आंदोलन को नयी 
गति में देने सतत प्रयत्नशील है । 
भगरु और विहार प्रेस बिल के बाद अजय कुमार 
मलकानी द्वारा निर्देशित मंच की तीसरी नुक्कड़ नाटक 
प्रस्तुति हाथ रे राँची में पात्रों का साक्ष ।त्कार आम आदमी 
के साथ एक चुनौती के रूप में होता है । स्थानीय विश्व- 
विद्यालय में व्याप्त भ्रष्टाचार, परीक्षाओं में बढ़ता कदाचार, 
बिजली-पानी, सड़क-यातायात, … अन्याय, पुलिस, सरकारी 
अस्पताल की उदासीनता, हत्या-गुंडागर्दी आदि शहर-शहर 
फैली समस्याओं के स्थानीय संशोधनों पर आधारित कथ्य 
की प्रस्तुति और वह भी शिल्प- के तालमेल के साथ आम 
दर्शकों पर सचमुच हावी रहीं । विभिन्न नुवकडों, बस्तियों 
में नाटक के अब तक के दस प्रदर्शनों ने शहर के बेखबर जन- 
मनाको आन्दोलित कर उन्हें रंगमंचीय दर्शन पर नयी दृष्टि 
से सोचने के लिए विवश किया है । 
फरवरी, ८३ में भोपाल में आयोजित राष्ट्र" नुक्कड़ 
रंगमेला में नुक्कड़ रंग-संस्कृति और नुक्कड़ रंगकर्मियों के 
लिए जो भी आचार संहिता तय की गयी हो, पर यह बात 
तय है कि विपिन कुमार, श्याम लाल, संजय, कृरुणे'दु, सी. 
एम. सहाय, शिवनाथ लिंडा, जयंत दत्ता आदि नुक्कड़ 
रंगकर्मियों द्रारा आदिवासीबहुल दक्षिणी छोटा नागपुर के 
इस वन्य क्षेत्र में किया जा रहा भगीरथ - प्रयास अनुसूचित 
जनजातियों के मध्य नियमित रंगमंच की नयी संभावनाएँ 
पैदा करेगा । 
रामकृष्ण नटवर 
