बंबई में हास्य र:पा७-मशो-त्शवं 
: 
बई की जनता में हिंदी नाटकों के प्र ति विशेष 
आकर्षण और उत्साह जगाकर संघर्षरत हिंदी रंगमंच के 
लिए उर्वर भूमि तैयार करने के उद्देश्यसे रंगायन ने राष्ट्र" 
संगीत नाट्य केंद्र के भव्य प्रेक्षागृह टाटा थिएटर में 
मराठी के लोकप्रिय व्यंगकार जयवंत दलवी के सुप्रसिद्ध 
मराठी नाटक सभ्य गृहस्थ हो के हिंदी रूपांतर अरे शरीफ 
लोग (रूपांतरकार डा ० विजय वापट) का है मंचन प्रस्तुत 
कर हास्यरंग महोत्सव की तृतीय वार्षिक श्रृंखला का सूत्र- 
पात किया । रंगायन हास्य-व्यंग के विशिष्ट आयोजन 
चवकलस के लिए भारत-विख्यात है, जिसके अब तक २ ० 
वार्षिक समारोह हो चुके हैं । 
रंगायन के इस नाटक का कथानक सद्य-सनातन 
है । कुछ शरीफ लोग हैं, घरों में उन पर निगरानी रखती 
और संदेह करती सतत शाश्वत बीवियों हैं, और उस चाल 
में, प्राणों में हलचल मचाने के लिए आयी नयी नवेली चंदा 
है, और निस्सन्देह इन शरीफ लोगों का एक मकानमालिक 
भी है । ऐसे में होता वही है, जो ऐसी परिस्थितियों में 
हमेशा होता आया है । चंदा जी मकान मालकिन बन जाती 
हैं, और प्रेमपत्रों के बदले शरीफ लोगों की चाल में सुधार 
की फरमाइश, उनके सीने में दर्ज हो जायी हैं । 
हास्य-व्यंग नाटकों की सफलता की एक बडी कसौटी 
तो यह है कि वे काट तो शरीर के टुकडे-टुकडे तक दें है 
लेकिन घाव कहीं दीखे नहीं, ऊपर से सब जुडा रहे, सब 
साबुत रहे । इस पूरे नाटक में एक नहीं, एक हजार ऐसे 
प्रसंग हैं, जो ऊपर से हँसाते तो हैं, अंदर से सालते ३ भी हैं । 
युवा पीढी को लेकर, पत्नियों के बेजा संशय को लेकर, 
आदमी की औसत मनोवृत्ति को लेकर, शिक्षा और संस्कृति 
को लेकर, और सबसे बढ़कर हमारे विरोध की नपुंसकता 
को लेकर, किये गये व्यंग सचेतन मन को निरंतर बाणों की 
नोक पर रखते हैं । 
रेनू बरुन होरा का निर्देशन चरित्रों को जीवंत और 
नाटकीय प्रारूपों को सहज मानवीय बनाने में सहायक रहा, 
'अति' ऐसे चरित्रों की जान हुआ करती है, लेकिन निर्देशिका 
की गहरी पकड़ ने यथार्थ का आभास निरंतर बनाये रखा । 
डा ० घटक (रघुनाथ बटवलकर) हैं कलावती (रेनू 
बरुन होरा) हैं पंडित जी ( बरुन होरा) , बिहारी लाल (मंगेश 
पारकर) की भूमिकाएँ उत्कृष्ट रहीं, किंतु मंगेश पारकर 
का अभिनय सर्वोत्कृष्ट रहा । वे इस नाटक के माध्यम से 
हिंदी नाट्य जगत के लिए उपलब्धि हैं । 
रंगायन के निदेशक प्रो ० रामावतार चेतन ने बताया 
विगत वर्षों की भाँति हास्यरंग महोत्सव के अंतर्गत अरे 
शरीफ लोग के अधिकाधिक प्रदर्शन बंबई के विभिन्न प्रेक्षा- 
गृहों में आयोजित किये जायेंगे । 
सुभाष मिश्र 
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
यायावर त्यिदष्ट बैक सेवा 
साइक्लपैस्टाइल नाटक 
दीवारें खामोश हैं नफीस आफरीदी रु ० ६ . ० ० 
हपैली एडगर एलन पो ० / 
के० के० अग्रवाल रु० ७.०० 
प्यादा जितेन्द्र मित्तल रु ० ६. ० ० 
आका हेमेन्द्र भाटिया रु ० ५ . ५ ० 
खड़कूसिंह नंनू नाई हैं, रु० ७. ० ० 
जनार्दन जोसिफ हसमुख बराती रु ० ५.५० 
प्रेमी और प्रेमी सुरेश कुमार वर्मा रु ० २ . ० ० 
आदाय अर्ज है सलीम, गौतम रु ० ४. ५ ० 
चौराहा सुदर्शन मजीठिया रु ० ७. ० ० 
सभी लेखकों/रूपा-सरकारों/अनुवादकों के नाट्य आलेख 
आमंत्रित हैं । लगभग १ ० ० उच्च कोटि के प्रकाशित 
उपन्यास, नाटक, कहानी-संग्रह आश्चर्यजनक रूप से 
रुयूनतम मूल्य पर उपलब्ध हैं । 
जितेन्द्र मित्तल 
यायावर नाट्य संस्थान 
३ ३ ३ ! फूलबाग, लखनऊ-य २ ६ ० ० १ 
५टरेंग-४ ३ / ७७ 
