वाल रंगमंच 
तीन बाल रंगक्षिविर 
बैतूल 
उच्चों में नयी उमंग देखने को मिल रही है तथा साहित्य 
और संगीत की ओर रुचि बढ़ रहीं है । 'पिछले दिनों में 
अभूतपूर्व परिवर्तन आया है, अपने सभी कार्य उत्तम ढंग 
से सम्पन्न कर रहा है…-समय पर सोना, उठना, खेलना, 
पढ़ना, आदि । घर की जिम्मेवारी वहन करने का साहस 
पैदा हो रहा है ।" 
ये वक्तव्य हैं एक आदिवासी जिले बैतूल के पालकों 
के अपने बच्चों के बारे में । उनके बच्चे इतने अनुशासित, 
सुसभ्य और शालीन कैसे नजर आ रहे हैं ? क्या उन्हें कोई 
जादू का पिटारा मिल गया है ? जवाब "हाँ" में है । बाल 
रंगशिविर को अगर जादू का पिटारा ही कहा जाये तो 
अतिशयोक्ति नहीं होगी । 
रंगमंच मध्यप्रदेश के आदिवासी नगर बैतूल में एक 
माह का प्रशिक्षण-शिविर था जिसमें १ ६ शिक्षक- 
शिक्षिकाओं सहित १ २० ब-सबों ने भाग लिया । शिविर 
का प्राथमिक उद्देश्य शिक्षकों में रंगमंच के प्रति रुचि जागृत 
करना था, जिससे वे "रंगमंच के माध्यम से शिक्षा' का 
प्रयोग कक्षा में सफलतापूर्वक कर सकें है 
क्या इसका मतलब बच्चवों के सिर पर लदे पारु-क्रम 
के बोझ में और वृद्धि ? जवाब राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, 
दिरुलौ के, स्नातक इन शिविरों के युवा निर्देशक श्री हफीज 
खान से ही सुनिये । 'रंगमंच द्वारा शिक्षा का उद्देश्य बच्चों 
से नाटक कराना या उन्हें नाटकसंबंधी शिक्षा देना नहीं, 
बल्कि उनमें शिक्षा के प्रति रुचि जागृत कर उसे सरल 
और बोधगम्य बनाना है । कई देशों में दृश्य-श्र-य शिक्ष [- 
प्रणाली का चलन है, पर हमारे पास ऐसी सुविधाओं का 
अभाव है । इसलिए रंगमंच इसका सही विकल्प हो सकता 
है । दृश्य-श्रव्य शिक्षा प्रणाली में देखा और सुना जा सकता 
है, जबकि यह एक कदम आगे बढ़कर 'देखो सुनो औ र करो' 
पर आधारित है । परिणाम तो भविष्य बतायेगा, फिलहाल 
यह एक प्रयोग है ।' 
इस संबंध में एक शिक्षिका का कहना है ; "शिक्षा का 
माध्यम रंगमंच भी हो सकता है, यह मेरे लिए कल्पना- 
तीत था । किंतु व्यावहारिक रूप से प्रशिक्षण के दौरान 
मैंने जाना कि इससे मनोरंजक प्रणाली कोई हो ही नहीं 
नटरेंग-४ ३ / भी ९ 
