सकती । 
मध्यप्रदेश के लोक-शिक्षण संचालक श्री के० के० 
चक्रवर्ती की पहल पर आयोजित इस शिविर की पृष्ठभूभि 
यहाँ दरअसल तीन वर्ष पूर्व धर्मवीर भारती के अंधा युग के 
प्रदर्शन ने बनायी थी जिसके निर्देशक श्री हफीज खान थे । 
इसके बाद तो नगर में नाटकों की बाढ़-सी आ गयी थी । 
हफीज खान के ही प्रयासों के फलस्वरूप दो वर्ष अंकुर 
बालरंगमंच का गठन किया गया था जो प्रदेश की सबसे 
जीवंत बाल रंगमंच संस्था है । इसको संचयोजिका एवं 
स्थानीय कन्याशाला की प्राचार्या कु० जी ० बापट की 
सक्रियता के कारण ही यह संस्था दो वर्ष की अ१7पावधि में 
बाल रंगशिविरों का आयोजन कर सकी है । इस पूरे परि- 
दृश्य में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिरुली और उसके बाल- 
रंगमंच के संयोजक श्री पंकज सक्सेना की भूमिका भी 
उल्लेखनीय रही है । 
इन शिविरों के अंतर्गत बन्चवों के द्वारा प्रस्तुत नाटि- 
काएँ दूर तक प्रसिध्द हुई हैं । भोपाल के रवींद्र भवन में 
प्रबुद्ध वर्ग एवं इस आदिवासी जिले के सुदुर गाँवों में नाटक 
से अनभिज्ञ लोगों के बीच समान रूप से प्रशंसित ये नाटिकाएँ 
निश्चय ही इनकी बडी उपलत्ब्ध है है होशंगाबाद में इन 
नाटिकाओं के प्रदर्शन के बाद महाविद्यालय के हिंदी के एक 
वरिष्ट प्राध्यापक ' की छोटी-सी टिप्पणी इनकी सन्हची 
तस्वीर पेश करती है 'मैं तो कल्पना भी नहीं कर सकता 
था कि प्रेमचंद की कहानी दो बैलों की कथा का इतना 
सहब और प्रभावशाली पंचन में भव है, और वह भी बन्ववों 
द्वारा ।' 
शैक्षिक रंगमंच शिविर के समापन अवसर पर 
नौ नाटिकाओं का प्रदर्शन हुआ । लोकनाट्य शैली पर 
आधारित मड़मो में बच्चचों के सजीव अभिनय की जितनी 
तारीफ की जाये कम है । इसमें लोक धुनों पर आधारित 
पाशर्वसंगीत कांमुंदर प्रयोग किया गया था । आदिवासियों 
के व्यायाह की आंकी प्रस्तुत करनेवाली यह नाटिका हर 
दृष्टि से एक सफल प्रयोग थी । अन्य प्रस्तुतियाँ भी बंच्चवों 
के अभिनय और नये पक्ष के कारण दर्शकों को बाँधे 
रहीं । 
पाँच वर्षीय मकरंद पारे इन शिविरों का सबसे 
उ१ल्लेखनीय बाल कलाकार था । अधिकांश नाटिकाओं में 
इसने भाग लिया और अपनी छाप दर्शकों के दिमाग पर 
स्थायी रूप से अंकित कर गया । बालसभा तो वास्तविकता 
की हदों को इतनी अधिक छू रहीं थी की समापन समारोह 
८० / नटरंगच्चि४ ३ 
वे मुख्य अतिधि जिला एवं सत्र बन्यायाधीश श्री तिवारी तो 
नाटिका को वचनों का अनुशासित हुड़दंग' समझकर चिंतित 
हो उठे थे । 
श्री पंकज सक्सेना का यह कथन इन बउचों की काब- 
नियत आँ२कने में सहायक साबित हो सकता है : 'बिरुली के 
बन्वचों व बैतूल के बरुचों की मानसिकता में बडा अंतर होते 
हुए भी प्रतिभा में कोई अंतर नहीं है । कला को समझने की 
क्षमता में ये बच्चे दिरुली के प्रगतिशील माहौल में पले-बढ़ 
बन्टवों से किसी प्रकार भी कम नहीं ।' 
शकील 
गोरखपुर 
गौ 
रखपुर में बाल रंगशिविर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
के बाल रंगमंच और स्थानीय नाट्यमंच रूपांतर के संयुक्त 
संयोजन में २२ मई से ९ जुलाई १ ९८३ तक आयोजित 
किया गया । यह डेढ़ महीने का समय नगर के लिए, अभि- 
भावकों, रंगकर्मियों, बच्चों, वयरुकों सभी केलिए, हलचल 
का, सृजनात्मकता का समय था । 
बाल रंगशिविर के संयोजक पंकज सवसेना और 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हेमंत मिश्र ने स्थानीय 
संयोजिका गिरीश रस्तोगी के सहयोग से दो दिन के 
साक्षात्कार के बाद अस्सी बच्चों को प्रशिक्षण के लिए 
चुना । ८ से १५ वर्ष तक की आयु के बन्ववों को लिया तो 
गया, यद्यपि किशोरावस्था में प्रवेश करते बच्चों की स्थिति 
और उनका मनोविज्ञान, उनकी जरूरतें, बिलकुल दूसरी 
थीं । कम आयु के बन्ववों से न उनका तालमेल बैठता था, 
न-उनमें निहितसंहावनाएँ खुलकर-जाहर प्रकट हो सकती 
थीं. 1- उनकी संकोचं-वृत्ति,३ उनकी ग्रेथियां२ बहुत स्पष्ट थीं । 
इसलिए लगता रहा कि सिर्फ ७ से १२ वर्ष तक के बन्हवों 
को शिविर में लिया जाना चाहिए । 
यद्यपि इस दृष्टि से आयु के अनुसार बच्चवों की कक्षाओं 
के तीन समूह बन गये थे और तीनों में प्रशिक्षण का स्तर 
आवश्यकता के अनुसार बदला जाता था, लेकिन सामूहिक 
कार्यक्रमों में समस्या आती थी । जो गीत आठ साल के 
बच्चे की मानसिकता के बहुत अनुकूल था, वहीं किशोर 
बालक के लिए 'बचकाना' था । . पूरे शिविर में दृष्टि बहुत 
स्पष्ट थी कि शिविर का कार्य नाटक करना सिखाना नहीं, 
