नाटक और मंच केलिए, बल्कि 'रचना' और कल्पना के 
लिए, तैयार करना है । 
शिविर के प्रथम भाग में चित्रकला, मुखोटे बनाना, 
कहानी रचना, खेलकूद अंत्याक्षरी, शारीरिक मव्यायाम, 
वाणी और ध्वनि का अभ्यास, गतियों का अभ्यास, अभिनय 
आदि की कक्षाओं में बन्हवों को बिना किसी व्यवधान के 
स्वतंत्र छोड़ देना, उनकी अपनी सहज दुनिया में विचरण 
करने देना, कुछ भी काटने-रेंगने-बनाने देने की तड़प और 
सौन्दर्य बोध पैदा करना और उन्हें शरीर से लचीला, मन 
से संकोच-हीन और ग्रंथिहीन कर देना एक अरुछो शुरूआत 
थी । अधिकतर बच्चे नृत्य, संगीत, खेल, पढाई, अभिनय में 
कुशल थे, लेकिन एक घेरे में बँधे थे । 
इस शिविर में उन्हें उस निश्चित सिखाये गये घेरे से 
बाहर आते और अदभुत आत्मविश्वास से भरते हुए देखा 
गया । इसीलिए इम्प्रोवाइजेशन शिविर-आयोजन का सबसे 
सफल पक्ष कहा जायेगा । कोई भी स्पष्ट शब्दों" में बता नहीं 
सकता था कि वह क्या सीख रहा है । लेकिन फिर भी वे 
अनजाने में सीखते हुए बदल रहे थे । इस दिशा में बाल 
प्र-व्य-शिविर महत्वपूर्ण था । अचानक बर-ज्यों ने पीले 
कागजों हर दस-बारह-पंद्रह कविताएँ लिख डाली । उनकी 
लिखी कहानियों और कविताओं को गिरीश रस्तोगी तथा 
पंकज सवसेना द्वारा संपादन के बाद प्रकाशित कराया गया । 
अभिभावकों और बन्चवों का यह पहला अनुभव था । फिल्म 
लन्होंवत्र, प्रदर्शन और पिकनिक भी शिविर में प्रशिक्षण का 
हिंसा थे । 
शिविर का दुसरा भाग बाल नाटूयोत्सव का था । 
अस्सी बन्ववों को तीन दलों में बाँटकर तीन नाटक तैयार 
कराये गये : शेख बिरुली (लेखक/निर्देशक---- पंकज 
सक्सेना), ठग ठगे गये (लेखक-सुशीलकुमार सिंह, 
निर्देशक -हेमंन मिश्र), पसीना पसीना (लेखक - विजय 
तेंदुलकर, निर्देशिका- गिरीश रस्तोगी) । पहला नाटक 
बच्चवों के लिए लिखा गया था । जिसमें शेखचिल्ली के प्रसंग, 
अमीर खुस रो की पहेलियों और टाल्सटाय की कहानियों के 
अंश जुडे थे । मुस्लिम पृष्टभूमि होने पर भी न तो इसमें 
उर्दू का पुट था, न उसका आलेख बहुत क्रमबद्ध था । पहला 
भाग बिखरा हुआ था, दूसरा भाग स्पष्ट और चुस्त था । 
मगर उसकी प्रस्तुति में नाटक के अंत से दो-तीन मिनट 
पहले भी दृश्य का परिवर्त न बहुत दोषपूर्ण था-दर्शक उसे 
समाप्त जानकर उठ चुके होते थे । 
दूसरा नाटक हेमंत मिश्र ने कामेडी के रूप में तैयार 
किया था, जिसमें बचवों को शारीरिक व्यायाम और मुक्त 
अभिनय के अवसर बहुत मिले, मगर कहीं-कहीं अतिरेक 
खटक जाता था । तीसरा नाटक कथ्य और शिल्प की दृष्टि 
से सार्थक और लोकनाट्य परंपरा से परिचित करानेवाला 
था । अपनी लयबद्धता, संगीतात्मकता और नृत्यमूलक 
गतियों में इसने बरुवों को बहुत कुछ सिखाया । तीनों 
प्रस्तुतियाँ मुख्यत: संगीतबद्ध थी" । पंकज (मसेना के पास 
संगीत की अ-कच्छी पकड़ है । तीनों नाटकों में उनकी संगीत- 
रचना आकर्षक, सार्थक थी, विशेषकर पसीना पसीना का 
संगीत विविधतापूर्ण और नाटकीय स्थितियों के अनुरूप 
था । 
इन नाटकों की प्रस्तुतियाँ पाँच दिन गोरखपुर में हुई । 
लखनऊ, कानपुर, वाराणसी के बड़े मंच पर अनेक दर्शकों 
के सामने भी बनों को प्रस्तुति करने का सुअवसर उत्तर 
प्रदेश के सांस्कृतिक कार्य विभाग और संगीत नाटक 
अकादमी के सहयोग से मिला । सभी स्थानों पर बच्चों के 
ये प्रयास सराहे गये और साथ ही ये प्रश्न भी उठे कि बाल 
रंगमंच किसे कहेंगे : बार-बार ये प्रतिक्रियाएँ सामने 
आयी कि इन तीनों नाटकों का संबंध बाल स्वभाव, बाल 
मनोविज्ञान से कहाँ तक है, वह मात्र मनोरंजन तक तो 
सीमित नहीं है ? 
इन सवालों के साथ ही ९ जुलाई को शिविर का 
समापन समारोह हुआ जिसमें बन्ववों को प्रमाणपत्र भेंट 
किये गये और तीनों नाटकों की पुन: प्रस्तुतियाँ की गयी । 
बउच्चों को अभिनय के लिए पुरस्कार भी दिये गये । मनीष 
केडिया और सारिका गुप्ता को ज्येष्ठ वर्ग में एवं ऋतु शर्मा 
और विक्रम तिवारी को कनिष्ठ वर्ग में सर्वश्रेष्ठ अभिनय 
के पुरस्कार मिले । पुरस्कारों का निर्णय बच्चवों ने ही बोट 
देक र किया था । 
शिविर का अंत बच्चरैं में एक अबूझ बेचैनी, अनोखा 
आत्मविश्वास और अनंत उत्साह पैदा करके हुआ है, जिसे 
सही रचनात्मक दिशा देने का दायित्व रंग-संस्थाओं को है । 
रूपांतर ने इस उद्देश्य से अपनी बाल रंगमंच शाखा का 
गठन किया है जिसमें बच्चे चित्रकला, संगीत, नृत्य, व्यायाम 
वाणी, ध्वनि, अभिनय का प्रशिक्षण प्राप्त करते रहेंगे । 
गिरीश रस्तोगी 
नटरंग-४३ / ८१ 
