सहारनपुर 
हारनपुर में नाट्यकर्म के प्रति उत्सुक प्रतिभाशाली 
बालक-बालिकाओं के लिए पिछले दिनों एक अत्यंत विशिष्ट 
रंगशिविर का आयोजन प्रसिध्द रंग-संस्था नाट्य के तत्वाव- 
धान में किया गया । जाने-माने रंगकर्मी विजेश जोशी की 
परिकल्पना के इस रंगशिविर में ६ वर्ष से १४ वर्ष तक की 
आयु के ३ ० बालक-बालिकाओं को नेशनल राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय की छात्रा मंजरी और सीमा ने प्रशिक्षण दिया । 
आशा मार्डन स्कूल के प्रांगण में स्कूल और नाट्य के 
सहयोग से सम्पन्न उक्त शिविर के समापन समारोह में 
प्रशिक्षित ब-काव्यों को भारतेंदु हरिषचंद्र कृत नाटक अंधेर 
नगरी का हृदयस्पर्शी प्रदर्शन करते देखकर शिविर की 
सफलता का सहज आभास हो गया । सीमा विश्वम के 
निर्देशन में विजे श जोशी की प्रस्तुति नवीन, आकर्षक और 
लीक से हटकर थी । कलाकारों में राजन ठकराल, बीना 
गोयल, जैनी सवसेना, विपिन वर्मा, राजकुमार पुरोहित के 
अभिनय के अतिरिक्त धीरा गां२धी, अजय भटनागर, अनुज 
सिंधले ने भी दर्शकों पर प्रभाव छोडा । नमेश्वर जैन व 
अनुराधा पुरी का संगीत कर्णप्रिय रहा । 
कुल मिलाकर तीस बाल प्रशिक्षणार्थियों को रंगकर्म 
का परिचय देने एवं उनमें आत्मविश्वास जगाने की दृष्टि 
से शिविर के आयोजन का नाट्य का यह प्रयोग स फल 
रहा और सर्वत्र सराहा गया । अंत में ७ ० ० दर्शकों की देर 
तक चलनेवाली तालियों के बीच संस्था के संरक्षक श्री 
बीरेंद्र अग्रवाल ने बाल कलाकारों को पुरस्कार प्रदान कर 
नये रंगकर्मियों का मनोबल बढाया । 
मृदुल 
८ 
अखिल भारतीय हिंदी लत्१-८रातक२-लेबश्वना प्रतियोगिता 
आगरा की प्रमुख साहित्यिक संस्था 'माध्यम' डा ० 
रांगेय राघव की स्मृति में "अखिल भारतीय हिंदी लघु- 
नाटक लेखन प्रतियोगिता' का आयोजन कर रही है । प्रति- 
योगिता में भाग लेने की अंतिम तिथि ३ भी सितंबर १ ९८४ 
है । प्रतियोगिता में देवनागरी लिपि में ही लिखे नाटक 
स्वीकार किये जायेंगे । भाषा हिन्दी खडी बोली अथवा 
हिंदी क्षेत्र की कोई भी आंचलिक भाषा हो सकती है । 
नाटक में राजनीतिक-सामाजिक परिप्रेक्ष्य में आजके 
आम आदमी की स्थिति का चित्रण होना चाहिए । प्रत्येक 
प्रतियोगी को नाटक की तीन-तीन प्रतियाँ साफ-साफ लिखी 
हुई अथवा टाइप की हुई भेजना अनिवार्य है । निर्णायक 
मंडल में पाँच वरिष्ट साहित्यकार व रंगकर्मी होंगे जो 
नाटकों को बाँचकर अंक प्रदान करेंगे । इस प्रकार अंकों के 
आधार पर निष्पक्ष निर्णय नवंबर माह में घोषित लिया 
८२ हूँ नटरंग-४ ३ 
जायेगा । 
प्रथम, द्वितीय व तृतीय पुरस्कार विजेताओं को क्रमश: 
पाँच सौ, तीन सौ, व डेढ़ सौ रुपये नकद तथा 'माध्यम' के 
प्र-ममग-पत्र प्रदान किये जायेंगे । साथ ही पाँच नाटकों को 
सम्मान-पुरस्कार के रूप में पचास-पचास रु पये नकद व 
'माध्यम' के प्रमाणपत्र प्रदान किये जायेंगे । 
हूँ पुरस्कार की राशि अधिक आकर्षक नहीं है, किंतु 
विशेष बात यह है कि सभी पुरस्कृत नाटकों को डा ० रांगेय 
राघव की पुण्यतिथि ( १७ जनवरी : ९८ ५ ) पर भव्य 
आयोजन के साथ मंचित किया जायगा । 
नाटक नीचे लिखे पते पर भेजें : 
राजेन्द्र ' सारथी है 
सचिव है माध्यम हैं 
१ ६/ २७ ३ हैं शीतलागली, आगरा- ३ 
