है ) ० 
प्रेमचंद रंगशाला से सौ० आर० पी ० का 
कब्जा हटाओ 
राजधानी पटना में एक ही राजकीय रंगशाला है जिस 
का नाम बिहार सरकार ने बहुत उदारतापूर्वक रखा है---- 
प्रेमचंद रंगशाला । स्पष्ट ही प्रेमचंद रंगशाला का निर्माण 
इसलिए हुआ है कि इसमें नाटक और अन्य सांस्कृतिक कार्य- 
क्रम लोगों को सुलभ कराये जा सकें ग लेकिन सन् १ ९७ ५ 
से इस प्रेमचंद-रंगशाला में सी० आर० पी ० के अफसरों 
का मैस चलने लगा है, और सी ० आर ० पी ० के कमांहैंट ने 
इसे अपना निवासस्थान बना लिया है । १ ९७ ५ के बाद 
इस रंगशाला में एक भी नाटक या सांस्कृतिक कार्यक्रम 
नहीं हो सका है । 
बिहार सरकार 'संस्कृति के उत्थान' का राग लगा- 
तार अलापती रहती है और कहती है कि वह जनता के 
सांस्कृतिक विकास के लिए बहुत कुछ कर रहीं है । जैसे, 
सरकार के सांस्कृतिक सलाहकार की नियुक्ति, या साल में 
एकबार 'युवा महोत्सव' का आयोजन । लेकिन इस दोंग 
के पर्दे के पीछे बिहार-सरकार का जन-विरोधी और 
संस्कृति-विरोधी रुख लगातार कमाल दिखाता रहता है । 
आरा की युवा-नीति नाट्य-संस्था से जुडे हुए नौजवानों को 
सरकारी मशीनरी द्वारा डराया-धमकाया जाना, बिहार 
आर्ट गैलरी (पटना) का पिछले १ ३ वर्षों से बंद रहना, 
रांची की राजकीय रंगशाला में सी ० आर० पी ० भर देना 
और पटना की प्रेमचंद रंगशाला को सी ० आर ० पी० का 
'आफिसर्स मैस' बना देना । बिहार सरकार संस्कृति का 
उत्थान किस हद तक चाहती है यह इस बात से स्पष्ट है कि 
वह नाट्य कर्मियों से नाटक करने की जगह ही सीन लेती है । 
प्रेमचंद रंगशाला पर सी० आर० पी० का कच्चा जनता की 
सांस्कृतिक आकांक्षाओं का दमन है । 
१ ९७ ९ से विभिन्न सांस्कृतिक संगठनों ने बाकायदा 
यह माँग शुरू की कि विभिन्न रंगशालाओं पर से सी ० 
आर ० पी० का कब्जा हटाया जाये । लेकिन सरकार के 
कान पर जू तक तक नहीं रेंग रही । १ ९८ २ में सरकार के 
इसी जन-विरोधी और संस्कृतियाँ वरोधी रवैये के खिलाफ 
बिहार के संस्कृत्तिकर्मियों ने सरकार द्वारा आयोजित 'युवा 
महोत्सव' का शानदार बहिष्कार किया । 
१ ९८ २ में ही राजधानी के : ३ साँस्कृतिक संगठनों ने 
कारें ग - ४ ३ / ८ ३ 
