कलाकार संघर्ष-समिति का गठन किया ताकि संस्कृति- 
कर्मियों और साधारण जन पर हो रहे दमन के विरुद्ध 
संस्कृन्दिस्कर्मियों के एकबद्ध मुकाबले का एक केंद्र बन सके । 
कलाकार संघर्ष-समिति ने फैसला किया हैकि यदि 
प्रेमचंद रंगशाला पर से सी० आर० पी० का कब्जा नहीं 
हटता है तो वह सीधा आदोलन का रास्ता अपनाऐगी । 
उ-धि-ल-जैन में माच समारोह 
श्रीपाल जैन 
मा 
लवा का लोकनाट्य माच के नाम से प्रसिध्द है । 
गुरु गोपालजी इसके आदि प्रणेता माने जाते हैं । गुरु बाल- 
मुकुन्द जी माच के अत्यंत प्रभावशाली रचनाकार एवं कला 
कार हुए हैं । गुरु भेरूलालजी, गुरु रामकिसन जी, उस्ताद 
कालूराम जी आदि ने भी माच रचे और अपने अखाडे 
कायम किये । ये सभी गुरु उउजैन में हुए । इनकी अपनी- 
अपनी परंपराएं आज भी विद्यमान है । गुरु राधाकिसनजी 
की मंडली दो मोहाली" में विभक्त थी-----: बिरुलौटीपुरे 
की और दूसरी मालीपुरे की । इनमें से मालीपुरे की मंडली 
प्रतिवर्ष पाँच दिन का वार्षिकोत्सव मालव लोकनाट्य कला 
माच मंडल, मालीपुरा, उडि-जैन (गुरु राधाकिसन जी की 
बडी मंडली) के नाम से आयोजित करती है । प्रसिध्द माच- 
कार सिर्द्धसर सेन इसी परंपरा के अनुगामी है । 
१ १ से १६ जून ८ ३ तक इस माच मंडल द्वारा माली- 
पुरा उउजैन में ५२वां वार्षिकोत्सव उस्ताद गोर्धन पहल- 
वान की प्रथम पुण्यस्मृति में आयोजित किया गया । प्रथम 
दिन मालवी दीप प्रज्वलित कर समारोह के उदघाटन के 
बाद उस्ताद गोर्धन पहलवान के संस्मरण प्रस्तुत किये गये है 
दूसरे दिन साहित्य, कला एवं संस्कृति के तीन उपासकों, 
सर्वश्री कृष्णकांत दुबे, हीरासिंह बोरलिया तथा प्रो० कला- 
निधि अंचल का अभिनंदन किया गया 1 
इस अवसर पर स्व० गोर्धन पहलवान के स्थान पर 
श्री पुरुषोत्तम गेहलौत को माच मंडल द्वारा उस्ताद मनो- 
नीत किया गया । पूर्व निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार माच 
मंडल द्वारा पाँच दिन तक क्रमश: सायबान सावित्री, भक्त 
नरसी मेहता, रुक्खणीहरण, राजा हरिरुचंद्र और गोपीचंद 
खेलों का मंचन किया गया । जनता की माँग पर छठे दिन 
दयाराम गुजर माच खेला गया । रात १ १ बजे शुरू होकर 
८४ / नटरंग-४ ३ 
माच भोर की किरन के साथ समाप्त होते थे, किंतु दर्शकों 
का विशाल समुदाय पूरी रात उषो-का-त्यों बना रहता था । 
अंतिम खेल में उस्ताद पुरुपोत्तम गेहलौत ने दयाराम पूजा: 
का अभिनय किंवा । 
उडि-जैन के प्रसिद्ध कार्तिक मेले में लगभग १ ५ हजार 
ग्रामीण जनता ने श्री सिर्द्धसर सेन के माच राजा भवृंहरि 
का रात-भर आनंद लिया । माच शुरू होने के पूर्व मालव 
माच संघ के तत्वाधान में लोकनाट्य माच के पाँच प्रमुख 
एवं वयोवृद्ध कलाकार सर्व श्री कस्तूर चंद पहलवान, हरि- 
पहलवान, नारायण सिंह बैस, पं ० शिवनारायण व्यास तथा 
सिर्द्धसर सेन का अभिनंदन किया गया । माच संध के 
संस्थापक अध्यक्ष डा ० प्यारेलाल श्री माल 'सरस पंडित' का 
भी अभिनंदन किया गया है 
मध्याह्न में एक संगोष्ठी आयोजित की गयी जिसमें 
"माच का मंच" विषय पर चर्चा हुई । इस परिचर्चा में 
चिंतामणि उपाध्याय, प्यारेलाल श्रीमाल 'सरस पंडित'; 
भावसार वा, हरीश निगम, कलानिधि चंचल, भगवानसिंह 
बेस, सिर्द्धसर सेन, गोर्धनलाल, बाबूलाल मारोठिया आदि 
मालवी के कवि, विद्वान तथा कलाकारों ने भाग लिया । 
आगामी संगोसुठी "माच का संगीत' विषय पर रखने का 
निश्चय किया गया । 
र१गजापलपत्यो१ का किराया 
राजेंद्र सिंह 
करैं 
नपुर के रंगकर्मियों की एक आम स भ । ९ अक्तूबर, 
: ९८ ३ को स्थानीय बाल निकुंज, स्वरूपनगर, कानपुर में 
स्थानीय प्रेक्षागारों के विकराल किरायों का विरोध करने 
के लिए हुई । इस स्थिति से नगर के रंगकर्म को बडी कठि- 
नाइयों हो रही हैं । सभा में लगभग ५५ रंगकर्मियों ने भाग 
लिया । 
सभा में इस संबब में अनेक प्रस्ताव स्वीकृत हुए जिनका 
उद्देश्य प्रेक्षागारों के स्वामियों से संपर्क करके किराये कम 
करवाना था । सदस्यों ने निर्णय किया कि यह प्रश्न राज्य 
सरकार के समक्ष भी रखा जाये और यह निवेदन किया 
जाये कि यदि आवश्यक हो तो वह रंगकर्म को प्रोत्साहित 
करने के लिए उक्त प्रेक्षागारों कौ अतिरिक्त सहायता दे 
जिससे प्रेक्षागार संस्थाओं को रियायती दरों पर उपलब्ध 
