हो सकें । 
सभा ने यह भी सुझाव दिया कि प्रे क्ष प्यारों में प्रकाश 
और ध्वनि संबंधी व्यवस्था को ठीक या परिवद्धित किया 
जाये जिससे नाटकों के प्रदर्शन में सुविधा हो । 
एक अन्य प्रस्ताव के द्वारा कानपुर में रिक्रष्ट बैक सेवा 
चालू करने का सुझाव दिया गया और यह निर्णय किया 
गया कि इरुछुक नाट्य संस्थाएँ प्रति माह १ ०.० ० रुपए की 
राशि किसी मनोनीत सदस्य के पास जमा करती रहें जिससे 
किताबों का संग्रह हो सके । 
कानपुर में नाटक के टिकटों की बिकी कम होने के संबंध 
में यह निर्णय किया गया कि रंगकर्मियों की समिति सभी 
नाट्य संस्थाओं के प्रमुख माध्यम से रंगकर्मियों को टिकट 
खरीदने के लिए प्रोत्साहित करें । 
बरेली में अखिल भारतीय नाटक 
प्रतियोगिता १९८३ 
निरंकार कूमार ओबेराय 
रेली के रगकर्मियों की संस्था रंगायन द्वारा आयोजित 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता १ ० से १ २ दिसंबर, 
१ ९८ ३ तक माडल टाउन स्थित रिखीसिंह गर्ल्स इंटर 
कालेज के प्रांगण में सम्पन्न हुई । पहले दिन उदघाटन समा- 
रोह में मुख्य अतिधि द्वारा दीप प्रज्जवलित करने के बाद 
अंकुर करुचरल गुप, बरेली ने कालचक्र नाटक प्रस्तुत किया 
और कु ० शिवी श्रीवास्तव ने नृत्य का प्रदर्शन किया । 
१ १ दिसंबर को युगमंच, नैनीताल, नवयुग नाट्य एवं 
सांस्कृतिक संध, जमशेदपुर, आद्देस एंड करुचरल सोसायटी, 
बरौनी, डायनामिक थिएटर, रांची तथा कोयलांचल सांस्कृ- 
तिक संघ, बर्द्धमान द्वारा क्रमश: कबिरा खड़ा बजार में, 
नाटक नहीं, सवा सेरगैहू, डायनासांरस तथा आदाब नाटक 
प्रस्तुत किये गये । 
१२ दिसंबर को अग्रगामी नाट्य समिति, रायपुर, 
हिंडन रिवर मिल, गाजियाबाद, दि थिएटर मुप, गुड़गाँव, 
संतोष युवा मंडल, बड़१दा, जमशेदपुर बूमे'स कालेज, जम- 
शेदपुर तथा रिजर्व बैक आर्ट सकिंल, बंबई द्वारा क्रमश: एक 
और द्रोणाचार्य, सुप्त नगरी, दो मसखरों की महारानी, 
पागल, खामोश, अदालत जारीहै तथा एक धूट पानी नौटंकी 
का मंचन किया गया है 
११ दिसंबर को दोपहर १२ बजे से रंग रुर्मियों का 
एक जुलूस श्री गुरु गोविद सिंह मांटेसरी स्कूल, माडल 
टाउन से निकाला गया जिसमें आठ नाट्य दलों ने भाग 
लिया । 
प्रतियोगिता में भीष्म साहनी की रचना कबिरा खडा 
बजार में के लिए नैनीताल की नाट्य संस्था युगमंच को 
प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ । नाटक के निर्देशक- दीप पंत 
की सर्वश्रेष्ठ निर्देशक प्रथम, अनिल धिहिडयाल को गर्व- 
श्रेष्ट अभिनेता प्रथम, नरेंद्र लालको सर्वश्रेष्ठ संगीतकार 
प्रथम, जहूर आलम को सर्वश्रेष्ठ प्रकाश-व्यवस्था द्वितीय, 
ज्योति साहब को सर्वश्रेष्ठ रूप सज्जत्कार प्रथम, कु० 
सुनीता अवस्था. को सर्वश्रेष्ठ सह-अभिनेत्री द्वितीय तया 
राजेश आर्य को सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता द्वितीय का पुर- 
स्कार मिला । 
दूसरे स्थान पर आये दि थिएटर युप, गुड़गांव के 
नाटक दो मसखरों की महारानी के निर्देशक नवीन कपूर को 
सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का द्वितीय पुरस्कार तथा आवारा की 
भूमिका में सर्वश्रेष्ट अभिनेता का द्वितीय पुरस्कार भी मिले । 
कु० रदिम भटनागर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री प्रथम व अध्य- 
क्षीय पुरस्कार, ऋषि कटारिया को सर्वश्रेष्ठ रूपसज्जश्वकार 
का द्वितीय पुरस्कार मिला । 
तृतीय स्थान पर अंकुर करुचरल युप, बरेली का नाटक 
कालचक्र रहा । इसमें पी ० के ० सरकार को सर्वश्रेष्ठ प्रकाश- 
व्यवस्था प्रथम, कु ० सुमन बाजपेई को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री 
द्वितीय तथा हरीश आर्य को सर्वश्रेष्ठ नाटककार का पुर- 
स्कार दिया गया । 
आद्देस एंड करुचरल सोसायटी, बरौनी द्वार प्रस्तुत 
सवासेर मैहू० के नवल किशोर राय को स र्वश्रेष्ठ सह-अभिनेता 
प्रथम तथा बूमैत्स कालेज, जमशेदपुर की कु० अरुणा वर्मा 
को सह-अभिनेत्री का प्रथम पुरस्कार भी मिला 1 सर्वश्रेष्ठ 
चरित्र अभिनेता का प्रथम पुरस्कार हिंडन रिवर मिल, 
गाजियाबाद के नाटक सुप्त नगरी के लिए संतोष खलिश 
को मिला । अनेक सांत्वना पुरस्कार भी दिये गये । 
प्रतियोगिता का प्रथम पुरस्कार ३ ० ० : /-रु० है द्वितीय 
पुरस्कार २ ० ० : /-रु० व तृतीय पुरस्कार १ ० ० १ /-रु० व 
प्रमाणपत्र के अतिरिक्त सभी पुरस्कृत दलों के कलाकारों 
को क्रमश: स्वर्ण रजत व कांस्य पदक थे । सांत्वना पुरस्कार 
के रूप में १ ० १ /-रु० की राशि के साथ प्रमाणपत्र भी दिये 
गये । "व्यक्तिगत पुरस्कारों में प्रमाणपत्र के अलावा प्रथम 
को स्वर्ण पदक, द्वितीय को रजत पदक दिये गये । 
न टरं ग- ४ ३ / ८ ५ 
