८ ६ / नटरंग-४ ३ 
दरणीय नेमि जी, 
मैं गोरखपुर विश्वविद्यालय के रजत-जयते-समारोह 
के सुअवसर पर कविता-पाठ के लिए आमंत्रित था । श्री 
शिवमंगल सिंह 'सुमन' को पहली बार देखा और अकेले 
उन्हें सुनने में एक सर्वभाष१-कवि सम्मेलन का सुख पाया । 
उससे पूर्व श्रीमती गिरीश रस्तोगी द्वारा नष्ट्रयाँतरित 
निर्मल वर्मा का एक्र चिथड़ा सुख संचित होते हुए देखा । 
श्रीमती रस्तोगी वहीं से अभिनेताओं सहित मंचन के लिए 
श्रीराम सेंटर, बिरुली… के लिए प्रस्थान कर गयी । आजकल 
३ तो दिल्ली में नाटकों का मौसम है । मैंने कारंत जी को अभी 
तक देखा भी नहीं है, उनके संचनों की बात तो जाने ही 
दीजिये। शायद पूरा भोपाल अपनी छत्तीसगढी के साथ 
"भरत चौक' में मौजूद है । 
लौटा तो आप द्वारा भेजी गयी सामग्रीभिली । देखकर 
दंग रह गया कि आपने छपने के लिए स्वयं मेरे हस्तलिखित 
कोटाइप भी करा दिया है और उसकी भी एक प्रति भेज 
दी है । इसके लिए मेरी हार्दिक कृतज्ञता स्वीकारें । 
गोरखपुर से लौटने के बाद पुन: इलाहाबाद जाना 
पड़ा । मलयज के छोटे भाई आशीष का _विवाह था 1 आपसे 
क्या कहूँ, शायद दो दशक बाद अपनी भांजियों, उनके 
पतियों, उनके अनदेखे या बहुत पहले देखे बच्चों को 
पाकर, बहुत से संबंधियों, परिचितों को पाकर, संपन्न हो 
आया । उत्सव भीतर को क्या कुछ नहीं देते । सब कुछ नया 
हो जाता है, निखर आता है । समय और दिकू के प्रभाव 
में हम कुछ खोने के बावजूद बहुत कुछ पा जाते हैं । स्मृतियाँ 
कोंघती हैं और उन्हें नवोन्मेष में नयी पहचान मिल जाती 
है । ऐसा ही अनुभव, इसी से मिलती-जुलती अनुभूति साही 
जी के जन्म-दिन पर अनचक्के-औचक अपने अग्रजों और 
मित्रों को पाकर हुई थी । पर उस अनुभूति के भीतर और 
बाहर उदासी थी । बदिक कहूँ कि उस विवाह के अवसर 
पर भी मर्म में मलयज रह-रहकर को-ध जाते थे, उनकी 
माँ (मेरी बडी बहना का सौभाग्यचारु सौंदर्य दीपित 
चेहरा याद आ जाता था । ८ 
लौटा तो आपका पत्र मिला । इलाहाबाद जाने से पहले 
अनिल भौमिक को लखनऊ, इलाहाबाद और आजमगढ़ 
में लिविग थिएटर, लकीस, समानांतर और शताब्दी ( तथा 
वातायन) की प्रस्तुतियों के विषय में लिखकर दे गया 
था । क्योंकि उनसे संबद्ध चित्र मिलने शेष हैं, इसलिए 
