उन्होंने उसे अभी आपको नहीं भेजा है मैं जल्दी भेजने के 
लिए देकर चला गया था । उम्मीद' है निकट भविष्य में 
आपको मिल जायगा । आपने बादल सरकार के विषय में 
संस्मरणात्मक वैचारिक जिस तरह के लेख लिखने की मुझसे 
उम्मीद की है और जिसके विषय में मैं आपसे स्वयं पूछ 
चुका हूँ, लगता है उसे लिखने में समय लगेगा । लिख लेने 
पर ही जान सकूगा कि लंबा है या छोटा । तभी निर्णय कर 
सकूगा कि नटरंग को भेमुँ या अलोचना या पूर्वग्रह को । 
वरीयता तो नटरंग को ही दे रहा हूँ, पर यह नहीं जानता 
कि वह कितना बड़ा होगा । लिखने के लिए बंधन नहीं, 
पूरी स्वतंत्रता चाहिए । फिर संपादक की राय से जरूरी 
होने पर उसे छोटा करना संगत हो सकता है जैसा कि 
मुक्तिबोध-वाले लेख के साथ आपकी राय से लगता है । 
काश कि मैं उसे सीधे आपके पास ही भेज देता । फोकस के 
लिए सचमुच यह जरूरी था । 
मुझे वेहद खुशी हुई कि अशोक भौमिक ने नटरंग के 
लिए आवश्यक चित्र बनाकर बंधु कुशावर्ती के हाथ भिजवा 
दिये । यह जानकर और खुशी हुई कि आप अशोक भौमिक 
की एकल चित्र-प्रदर्शनी के उदघाटन" इलाहाबाद आ रहे 
हैं । यदि अकारण कोई कारण न उपस्थित हुआ तो मैं 
आपके दर्शन उस शुभ अवसर इलाहाबाद में कर सकूँगा । 
इलाहाबाद से लौटा तो यहाँ आजमगढ़ में वेस्ती 
कालेज (इस कालेज की स्थापना १८३७ ई० में हुई थी, 
यह उत्तर प्रदेश का प्रथम शिक्षा-संस्थान है । ) में सर्वेश्वर 
की स्मृति में उनकी कविताओं के दस पोस्टर अनिल रंजन 
भौमिक ने बनाकर कालेज की दीवारों पर चिपका रखे 
थे । स र्देश्वर के समस्त साहित्य का भी विज्ञापन था । उन की 
स्मृति में काले कवर में 'स्मृति' (दूसरी पंक्ति) सर्वेश्वर 
दयाल सवसेना सफेद में लिखकर एक नन्हीं स्मारिका 
साइक्लोस्टाइल की गयी थी और दो-दो रुपये में बेची 
गयी । भीतर कतिपय रुकेच और रेखांकन हैं । बच्चन, 
नेमि जी, श्रीराम वर्मा, देवेंद्र राज, अनीस आज़मी और 
अनिल रंजन भौमिक के संक्षिप्त लेख (या उद्धरण ) हैं, एक 
भेंटवार्ता है, सर्वेश्वर के समग्र व्यक्तित्व का परिचय है । 
अनिल रंजन भौमिक ने पहली बार वेस्ती कालेज के 
हाल को छोड़कर प्रस्तुतियों के लिए उनके घास सजे मैदान 
(परिसर) को चुना । सर्वेश्वर चाहते भी थे, उनके नाटक 
खुले में हों । पहली प्रस्तुति थी कल भात आयेगा । यह 
नाटक पहले भी समानांतर ने किया था । तब तीनों अभि- 
नेता दूसरे थे । बंबा भी दूसरी तरह का था । इस बार उसी 
निर्देशक ने, उसी अनिल रंजन भौमिक ने, गावैं अभिनेता 
बदल दिये थे, या यह बदलाव बेबसी थी । बच्चे का अभिनय 
इस बा र जयादा अच्छश्वा था । उस बार डाकिये का अभिनय 
अधिक (व्यंजनात्मक था और तीनों पात्न मिलकर रिक्रष्ट 
को उठाकर परे करते प्रस्तुति को महत्वपूर्ण सिध्द करते 
थे । इस बार प्रस्तुति अं । र दिक्रष्ट में इतनी एकरूपता थी कि 
प्रस्तुति रिक्रप्ट को कमजोर सिद्ध कर देनी थी । दूसरी 
प्रस्तुति थी हवालात । इसके संवादों में स्वयं इतनी जान है 
कि प्रस्तुति दर्शक को भेद सकती है । यद्यपि अभिनेताओं 
ने अपनी भूमिकाएँ बखूबी निभायी, पर वे सिरे से कुछ 
संवाद भूल गये । जिन्होंने नहीं पढा है, उन्हें इसका एहसास 
नहीं हुआ । 
बहुत दु:ख हैकि दो-तीन दिनों में ही अनिल रंजन 
भौमिक का यहाँ से स्थानांतरण हो रहा है । वे यूनियन बैक 
में हैं और अभी लखनऊ जा रहे हैं । देखें समानांतर की अब 
क्या स्थिति बनती है । कुछ दिनों पहले समानांतर ने 
भगवती प्रसाद अग्रवाल के निर्देशन में वरिदे किया भी था । 
उससे संतोष नहीं हुआ है अब देखें संभावना को छोड़ देना 
तो शायद उचित न होगा । यह पत्र मैं इसलिए भी लिख 
रहा हूँ कि इसमें आप जो अंश नटरंग की दृष्टि से प्रकाशन 
योग्य समझे, अवश्य प्रकाशित करने की कृपा करें । यदि 
पत्र-शैली बरकरार रहे तो उत्तम होगा । 
पुनश्च : जम्मू में नटरंग नामी नाट्य संस्था ने नन्हें कंधे नन्हें 
पैर संचित किया था । मुझे थिएटर-मिध से इसकी सूचना 
मिली । मैंने जम्मू में एक मित्र को पत्र लिखकर इस संस्था 
का पता पूछा । मित्र ने उत्तर नहीं दिया । व्यासलिए आपसे 
दो प्रार्थनाएँ हैं : (१) नटर'ग पत्रिका के छप रहे अंक में 
यह सूचना छाप दे कि नन्हें कंधे नन्हें पैर के मंचन के लिए 
कृपया संस्थाएँ श्री श्रीराम वर्मा, ए-९, पन्नालाल कालोनी, 
सिविल लाइन्स, आजमगढ़-२७६ ० ० १ से पत्राचार करें । 
बिना श्रीराम वर्मा से आज्ञा लिये कृपया मंचन न करें । यदि 
मंचन किसी ने बिना पूछे किया हो तो कृपया उनसे अविलंब 
पत्राचार करें । ( २ ) नटरंग संस्था का आपके पास पता हो 
तो कृपया भेज दें । इस संस्था ने बिना मुझसे कुछ पूछे मंचन 
किया है । न कुछ सही, सूचना तो देते । 
पुन: प्रस्तुतियों के अंन में श्री प्रभुनाथ सिंह 'मवंक' और 
बा० रहमत उबला ने सर्वेश्वर के रचनाकार व्यक्तित्व पर 
प्रकाश डाला और श्रद्धांजलि अर्पित की । यह कार्य मेहता 
नटरंग-४ ३ / ८७ 
