लाइग्रेरी में डा० शांति स्वरूप, श्रीराम वर्मा और अनिल 
इंजन भौमिक के अतिरिक्त समानांतर के रंगकर्मी कर 
चुके थे । 
श्रीराम वर्मा 
आजमगढ, 
१४ नवंबर १ ९८ ३ 
दरणीय भाई, 
अलवर में पारसी शैली के नाटक भतृ३हरि का प्रदर्शन 
पिछले करीब ६ ० -६५ वर्षों से लगातार हो रहा है । इक्के- 
दुवफे नाटकों को छोड़कर सन ८ ० तक कोई भी आधुनिक 
नाटक नहीं हुआ था । 
आधनिक रंगमंच की विधिवत शुरूआत होती है 
१ ९८ ० हैं । अलवर के व्यस्तम चौराहे पर जंगौराम की 
हवेली का नुक्कड़ नाट्य प्रदर्शन पलाश ने प्रस्तुत किया 1 
फिर पथिक द्वारा एक था गधा और पलाश द्वारा एक और 
द्रोणाचार्य का लगातार दो वर्षों के अन्दर हो जाना, इस 
ओर एक क़दम था । इन तीनों के निर्देशन का दायित्व मुझ 
पर था और जैसी भी मेरी समझ थी (तब तक के हिसाब 
से अपरिपक्व) हमने ये प्रस्तुतियाँ की । दर्शक जुटे और 
आज अलवर में दर्शकों की कमी नही: है । 
इसके बाद पलाश द्वारा येंषपू मि ० बलाड व इसी नाटक 
का गर्ल्स कालेज द्वारा प्रदर्शन अलवर के रंगमंच का एक 
दूसरा मोड़ था है तीसरे गोड़ पर कुछ भारी भरकम नाटक 
८८ / नटरं ग -४ ३ 
हुए और इन्हें भी दर्शकों की कमी नहीं महसूस हुई । इनमें 
पलाश द्वारा मारीच संवाद की लचर प्रस्तुति हो, चाहे जन 
नाट्य मंच द्वारा प्रस्तुत रिजवान ज़हीर उस्मान का गरिष्ठ 
नाटक लौर्माड़याँ, या मशीन की प्रस्तुति हों । इसके बाद 
अब तक की श्रेष्ठ प्रस्तुति रही संकेत द्वारा रिजवान के ही 
निर्देशन में उन्हीं का नाटक सुन लड़की, दबे पाँव आते हैं 
सभी मौसम । कुल मिलाकर यह छोटी-सी यात्रा है तीन 
वर्षों की और तीन वर्षों में एक संस्था ने तीन नयी संस्थाओं 
को पैदा कर दिया है । 
यह सब लिखने का मक्रपद सिर्फ इतना ही कि नटरेंगे 
द्वारा आप हिंदी के केंद्रीय रंगमंच से संबंधित महत्वपूर्ण 
कार्य कर रहे हैं, इसलिए आपको दिलेली से लगते हुए 
राजस्थान के इस प्रवेशद्वार शहर, अलवर के रंगमंच की 
संक्षिप्त जानकारी दी जा सके । फिलहाल, संकेत, बादल सर- 
कार के नाटक राम श्याम जदु के पूर्वाभ्यास में जुटा हुआ 
है ; पलाश अभी कुछ नहीं कर रहा; अक्षय नाट्य संस्था शंकर 
शेष का घरोंदा कर रहीं है; गर्ल्स कालेज में पिछले दिनों 
र्फदी पर बातचीत हो रहीं थीं; और सकेत दिसंबर में 
न्चवों का एक नाटक नया गोकुल (पु. ला. देशपांडे) 
करवाने की तैयारी में है । बीच-बीच में नुवकड़ नाटकों के 
प्रदर्शन भी जारी रहेंगे । 
हम चाहते हैं कि नटरंग हमें लगातार प्राप्त होता 
रहे । कृपया सूचित करें कि हम शुस्क के रूप में कितना 
पैसा भिजवायें ? पत्र के साथ हमारे द्वारा प्रस्तुत दो नाटकों 
के फील्डर संलग्न हैं । 
देवदीप 
अलवर 
