उत्तर प्रदेश 
आगरा 
अला अफ़सर…मुद्राराक्षसा गतिशील मंच द्वारा है 
निर्देशन…मुहम्मद पाशा । 20 जुलाई । 
कब तक पुकार: (उप-न्यास) -रांगेय राघव । रूपांतर एवं 
निर्देशन-जितेंद्र रघुवंशी । भारतीय जन नाट्य संघ 
द्वारा । ९ मार्च । 
दिल्ली तेरी बात निराली …प्रेम कश्यप सोज । काला मंदिर, 
ग्वालियर द्वारा, भारतीय जब नाट्य संघ, आगरा के 
सौजन्य से । निर्देशन -बी. एम. शाह । 
इलाहाबाद है 
बलराम की तीर्थ यावा--लममीनारायण लाला । उ ० प्र० 
संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ के सहयोग से 
आयोजित रंगमंच कार्यशाला ( १ -३ ० सितबंर) द्वारा । 
निर्देशन-मा-जयनारायण लाल । 
कानपुर 
बोर के धर मीर (पाँसपोनी ) -…बेन जोंनमन । रूपांतर---- 
अरुण सहगल । आयाम द्वारा । निर्देशन------, ० एस ० 
प्टयोडोर । १ ९ नवंबर । 
जय बाबा गोपीनाथ (तापना - मोलियर । रूपांतर--- 
जितेंद्र कौशल । आयाम द्वारा है निर्देशन-य-राकेश सिंह । 
१ १ जून । 
गोरखपुर 
मरणीपरति-----सुरेंद्र वर्मा, सलवटों में संवाद----. मधु- 
कर । लोकरंजन द्वारा । निर्देशन -इंदिरा श्रीवास्तव । 
१२ फरवरी । 
रस गंधर्व- मणि मधुकर । रूपांतर द्वारा । निर्देशन---- 
गिरीश रस्तोगी । १६ फरवरी । 
सत्याग्रह- -मुंशी प्रेमचंद । रूपांतर- शिवराम । लोकरंजन 
द्वारा । निर्देशन …राजी व रा भी । ३ १ जुला ई । 
देहरादून 
तीन दिन य-रामप्रसाद 'अनुज' एवं जितेंद्र सिंह । वातायन 
के सहयोग से पंजाब नेशनल बैक द्वारा । निर्देशन--- 
रामप्रसाद 'अनुज' । २ ९ अक्टूबर । 
भूल मंत्र-नुवकड़ नाटक । दृष्टि द्वारा । सितंबर में 
१७ बार प्रदर्शन । 
नैनीताल 
समरथ को नहीं दोष गोसाई (एपसेप्यान एंड वि रूल) …… 
बटोंरुट बैश्व । रूपांतर एवं निर्देशन -… सलीम आरिफ । 
नटरंग-४ ३ / ८ ९ 
