दिरुलौ 
अभियान 
कमला…-विजय तेंदुलकर । अनुवाद वसंत देव । ३ है २ ० हैं ३ १ 
मार्च । ताम्रपत्र -देबाशीष मजुमदार । अनुवाद-- 
सांत्वना. १ १- १ ३ गावं । बगिया बाँछा राम की 
(साजानो बागान) -मनोज मित्रा । अनुवाद-" 
सांत्वना: २१ मई । तीनों नाटकों का निर्देशन… 
राजिदरनाथ । 
अग्रदूत 
नंद राजा मस्त है ( राजदर्शन) -…मनोज मित्न । बोना से 
अनुवाद -- अशोक भट्टाचार्य । निर्देशन -रंजीत कपूर । 
३ १ जनवरी-' फरवरी । 
अतुल्य 
अरे, शरीफ लोग 1 -जयवंत दलवी । अनुवाद-विजय 
बापट । ३ जून । मै'क यू मिस्टर (लव-अनिल बर्वे । 
२ १ दिसंबर । दोनों नाटकों का निर्देशन------" 
- बत्रा । 
अभिकल्प 
तुम फिर आना-गौरीशंकर राजहंस । रूपांतर एवं निर्देशन 
गुलशन कुमार । ३ १ अक्तूबर- १ नवंबर । 
- अवध थिएटर गुप 
रहायमन (राशोमोन) । रूपांतर-ख-कार्तिक अत्ररथी । ५-७ 
अप्रैल । चौपड़ा कमाल नौकर जमाल-वैस्ट । 
रूपांतर-अनिल चौधरी। ६ अप्रैल । जिसकी लाठी 
उसकी भै'स (दि एबसैप्यान एंड द रूल)…-बैरुट । 
अनुवाद-कार्तीक अवरयी । ८ अप्रैल । तीनों नाटकों 
का निर्देशन-------., अवस्थी । 
इष्ट, 
कहानियाँ ही कहानियाँ : बडे भाई साहब- प्रेमचंद, राजा- 
नामा-विजय दान देथा, डेढ़ इंच ऊपर निर्मल 
वर्मा । १ १-१ ३ जुलाई । बीच बहस में -निर्मल वर्मा है 
वापसी-हरिप्रकाश । १ २ १४ जुलाई । मेरां दुश्मन- 
कृष्ण बलदेव बैद, नशा -प्रेमचंद, राजा निरबंसिया 
…कमलेश्वर । २५, २७ जुलाई । साग-मीट- भीष्म 
साहनी, झूठी-आस …-विजय दान देथा, बयान- 
कमलेश्वर, २ ६ है २८ जुलाई । सभी कहानियों का 
निर्देशन - देवेंद्र राज । 
उर्वशी पुष्प 
धूर्त समागम…ज्योतिरीश्वर । संस्कृत से अनुवाद…इंदुजा 
अवरुथी । ९ मई । 
ए खाई जी एस 
रुपया तुम्हें खा गया----- भगवतीचरण वर्मा । निर्देशन - 
अजय मनचंदा । २ ६-२७ दिसंबर । 
कमेटी औन दि पोहुँयल ओफ बोमन इन दि मीडिया 
अपस पहेली-त्रिपुरारी शर्मा । निर्देशन -रति बाथोंलीम्यु 
एवं विपुरारी शर्मा । ९- १ १ मई । 
चेहरे 
व जाट---- अवेर कामू । निर्देशन -आनंदवर्द्धन एवं अश्चिनी 
आचार्य । २०-२१ जनवरी। 
द बलासिकल थिएटर 
नया कानून-स-सआदत हसन मंटो । निर्देशन-----., शाह । 
९- १ १ मार्च । 
तमाशा 
रोलधर - २ ८-२ है सितंबर । टुदृटू। ८- १ ० नवंबर । संस्कार 
को नमस्कार-कुस कुमार । पहले दो नाटकों का 
लेखन एवं तीनों का निर्देशन -विनोद वर्मा । 
दि हाई हिल्लर 
एक और आयाम- लेखन एवं निर्देशन-संतोष कुमार 
नौटियाल । ३ फरवरी । 
दिल्ली आर्ट थिएटर 
द्रोपदी ( पंचाली शपपम कविता पर आधारित) …- सुब्रह्मण्य 
भारती । पृ, अप्रैल । सुलगते दरिया (बुल्लेशाह के काव्य 
पर आधारित) । २६ मार्च । दोनों नाटकों का लेखन 
एवं निर्देशन- शीला भाटिया । 
नया थिएटर 
चरनदास चौर…हवीब तनवीर । १ मई है बहादुर कलारिन 
… हबीब तनवीर । ३ मई । मिटटी की गाडी…शूद्रक । 
५ मई । लाला शोहरत राय (ल. नुर्जुआजांतिलोम) 
……मोलियर । ८ मई । गांव के नांव ससुरार मोर 
नवि दामाद । १ ० मई । सभी नाटकों का निर्देशन -- 
हबीब तनवीर । 
दिशांतर 
एक घोड़ा छ: सवार (मूल भी जैन औन ए हीर्स---जार्ज 
ऐबट एवं जै. एल. हा-टेम्स । रूपांतर एवं निर्देशन----- 
रंजीत कपूर । ७-८ फरवरी, ७-९ मार्च, २ ९-३ ० 
अप्रेल । 
नाट्य कला मंच 
कागज की दीवार---- ललित सहगल । निर्देशन -राजेश 
दुआ । ७ नवंबर, ९ दिसंबर । 
नटरंब-४ ३ / ९ : 
