एक चिथड़ा सुख…निमैल वर्मा । नादृयांत्तर. एवं निर्देशन 
--=गिरीश रस्तोगी । १४ नवंबर । रूपांतर, गोरखपुर 
द्वारा । 
यहूदी की लड़की------" हश्र कश्मीरी । निर्देशन-मधि 
नंदा । ९ अप्रैल । रंगोली, देहरादून द्वारा । 
राग दरबारी - श्रीलाल शुक्ल । नादृयांतर-गिरीश 
रस्तोगी । स्वस्तिक, मथुरा द्वारा । " 
(हु-हु-दुगु- 
पटना 
जुलूस (हिंदी) बादल सरकार । इच्छा द्वारा । निर्देशन----- 
तनवीर अस्तर । गांव से शहर तक…जन नाट्य मंच, 
दिल्ली । जनवादी कला एवं विचार मंच द्वारा । 
निर्देशन- साँ७च्चदानंद सिंह । समरथ को नहिं दोष 
गोसाई-जन नाट्य मंच, दिरुली । सर्जना द्वारा । 
निर्देशन---- अशोक आदित्य । इंकलाब र्जिदाबाद…… 
गुरु शरण सिंह । मित्रम द्वारा । निर्देशन-श्यामलाल 
भटटाचार्य । जमीन हमारी है--महेश्वर । हिरावल 
द्वारा । मशीन…जन नाट्य मंच, दिरुली । जनवादी 
सांस्कृतिक मोर्चा द्वारा। निर्देशन---", अमीर । 
सभी नाटकों का प्रदर्शन १ १ फरवरी । जंगीराम की 
हवेली…गुरुशरण सिंह 1 अनुवाद- रमेश उपाध्याय 1 
इष्टा द्वारा । निर्देशन-य-संजय उपाध्याय एवं अजय 
अग्रवाला १२ फरवरी । सभी नाटक भारतीय जन- 
नाट्य संघ (इष्टा) द्वारा आयोजित तुक" नाटक 
समारोह के अंतर्गत प्रदर्शित । 
अंधेर नगरी-भारतेंदु हरिश्चन्द्र । निर्देशन --जावेद अख्तर । 
वृक्ष-लाभशंकर ठाकुर । अनुवाद…नेमिचंद्र जैन । 
निर्देशन…तनवीर असत्.: । ९ सितंबर. इंस्पेक्टर 
मातादीन चाँद पर--हरिशंक र परसाई । नाट्य.------- 
ब्रजेन्द्र चौधरी । निर्देशन---- श्रीकांत किशोर । वापसी----, 
शुभंकर चक्रवर्ती । अनुवाद -यादव चंद्र । निर्देशन …- 
तनवीर अख्तर । १० सितंबर । पुनर्जीवन (रेजरेर्पिटग 
द डेड)…लू-शुन । अनुवाद--- अविनाश चंद्र । निर्देशन 
-…परवेज अख्तरा मां-मैबिसमगोकों । नाटुयांतर- 
अपूर्वानंद---त्नर्वेशन----तनवीर अस्तर । १ १ सितंबर । 
इष्ट' द्वारा लधु नाटक समारोह १ ९८ ३ में प्रर्वाशेत । 
आदि विद्रोह: स्याटकिस (उपन्यास) …हावर्ड फास्ट । 
नाद-यर-बादल सरकार । अनुवाद-पति बार्थों- 
लोम्यु एवं वीरेंद्र सक्सेना। इष्ट' द्वारा । निर्देशन----- 
९४ / नटरंग-४ ३ 
तनवीर अखैतंर । है ८-२ ० मार्च । 
गांधारी का आप-स-बाबूराम लमगोड़ा । सांस्कृतिकी द्वारा 1 
निर्देशन--आशीष घोषाल । ६ नवंबर । 
भागलपुर 
दौड़ती हुई आत्माएँ-लेखन एवं निर्देशन -राजन । 
थिएटर एंड फिल्म यूनिट, बंबई द्वारा । ३-४ सितंबर । 
मध्यप्रदेश 
अंबिकापुर 
आज की ताजा खबर- ७ प्रदर्शन । तालोंमेंवंद प्रजातंत्र-- 
विभुकुमार । १ प्रदर्शन । नागपाश-सुशील कुमार 
सिंह । २ प्रदर्शन । तीनों नाटक इष्ट, अंबिकापुर 
द्वारा । निर्देशन-----: प्रकाश मिश्र । गिलि गिलिफू है 
८ प्रदर्शन । मशीन ।" २ प्रदर्शन । दोनों नाटक जन- 
नाट्य मंच, दिल्ल'रे द्वारा । निर्देशन-प्रितपाल सिंह । 
इंदौर 
कुर्ती टूनर्मिट--सतीश मेहता । २४, २ ० फरवरी । जादू- 
गर जंगल -राजेश जोशी । १ ६-१ ७ नवंबर । भीमा 
- बादल सरकार । ४, १ ६ अप्रैल । लगाने सांग---- 
हरिशंकर परसाई । रूपांतर-सर-ली श्रीवास्तव: 
२२ - २ ३ जनवरी । समरथ को नहीं दोष गुसाई-य-जन- 
नाट्य मंच दि-ष-ली का आलेख । ४ जुलाई । सभी का 
निर्देशन -सतीश मेहता । 
उज्जैन 
पिंजरा (माउस-प) -अगाथा क्रिस्टी । रूपांतर-----. 
मिनात बातिश । शिक्षा संस्कृति संस्थान द्वारा । 
निर्देशन-धीरेंद्र कुमार: २७, २ ९ जनवरी, ६ मार्च । 
कुम्हारों (दुर्ग) 
सेतु बागदी और गोपाल कहार । रंगमंच, रायपुर द्वारा । 
२२ नवंबर । मुर्गीवाला । क्षितिज रंगशिविर, दुर्ग 
द्वारा । २२ नवंबर । सुबह के लिए 1 प्रयास रंगमंच, 
रायपुर द्वारा । राजा माँगे पंसीना है नई सुबह द्वारा । 
लाशों की कतार । इष्ट, भिलाई द्वारा । तीनों नाटक 
२३ नवंबर को प्रस्तुत । इंकलाब र्जिदावाद । रायपुर 
रंगशाला द्वारा । पृथ्वी का स्वर्ग । सूरज नाट्य परिषद 
लिमतरा द्वारा । प्याले पत्थर । स्टाफ़ क्लब राजकुमार 
कालेज, रायपुर द्वारा । तीनों नाटक २४ नवंबर को 
प्रस्तुत 1 विकल्प । स्टेट बैश्क नाट्य मंच, रायपुर द्वारा है 
पंचायत । रंगसागर रायपुर, द्वारा । अगर यही रबर 
