रही तो है फ़रुचऱल यूनिट सेंट्रल रेलवे इंस्टन्दिभूट कुलों, 
बंबई द्वारा । तीनो-नाटक २४ नवंबर को प्रस्तुत । 
नो पासारान है मोनाभी आर्ट फटिलाइजर सीटी 
(आ० प्र० ) द्वारा है मुजरिम फरार है । नूतन कला 
निकेतन, बालाघाट द्वारा । अहं ब्रह्मास्मि है निर्माण, 
वर्धा द्वारा । तीनों नाटक २६ नवंबर । सभी नाटक 
डी ० एम ० सी ० क्लब, कुम्हारी द्वारा आयोजित 
स्व० वैर्यसिंह स्मृति नाट्य प्रतियोगिता, १ ९८३ 
- में प्रर्दशित । 
भगवदज्युकमू- बौधायन । अनुनाद - ने-मचंद्र जैन । 
बजत-चंद्रशेखर व्यास । आज द्वारा । राग- 
दरवारी-श्रीलाल शुक्ल है नब्दयतिर--गिरीश 
रस्तोगी । डी ० एम० सी ० क्लब, कुम्हारी द्रारा है 
सभी का निर्देशन-------" दीक्षित । 
बिलासपुर 
अक्षयवाट-चंद्र । नवआयाम द्वारा । निर्देशन…डी ० बी० 
दलेला । २३ मई । 
भोपाल 
बेनाम जिनगी (रेस्पेपटेनल प्रोस्वीटूमूट) ----धि-याँ पाल सार्व है 
अनुवाद व-बीरेंद्र सनसेना । निर्वोशन-----नीलम मान- 
सिंह चौधरी। ३ ० अप्रैल, १ मई। घासीराम 
कोतवाल-य-विजय तेंदुलकर । अनुवाद-वसंत देव । 
निर्देशन…ब० व० कारंत । ३० अप्रैल, १ मई । 
महानि-ण-सतीश-लेकर । अनुवाद-य-वसंत देव । 
निदशिना---अलखनंदन । ५-८ मई । आधे अधूरे -… 
॰मोहन राकेश । निशिन---अलखनंदन । २ १ स्व२ हैं 
२ ८-२ ९ मई । दो कलियों का सवार (सर्देर्ट औफ टू 
मास्टर्स) - कालों गो१न्दोनी । अनुवाद-----' 
कौशिक । निर्देशन----- बैरी जीन । २ १ -२ २ मई । 
हयवदन -गिरीश कारनाड । अनुवाद 
निर्देशन---"' ० व० कारंत । २ ८-२ ९ मई । तीन बहनें 
(भी सिस्टर्स) जा-चेखव । अनुवाद-जाहिद. जैदी । 
निर्देशन … प्रसन्ता । २-५ जूना मटियातुर्ज 
३ (राशोमोन) -दृह्यद्धोंस्युक अकुतागावा । नादृयांत्तर… 
के और माइकेल केरिन । अनुवाद-रमेशचंद्र शाह । 
निर्देशन-----, ब० कारंता ४-५, १ १-१२ जूना 
अंधायुग -धर्मबीर भारती । निर्देशन … बंसी कौल है 
९-१२ जून । दुहाई तुकमान (आँक आकार)----- 
मोलियर । रूपांतर-बी ० के ० शर्मा। अमिताभ 
श्रीवास्तव । निर्देशन-अल-" वर्मा । १ ८- १ ९, २ ५… 
तथा _ 
२ ६ जून । मस्तबिकाग्निमित्र-कालिदाम । वंपैलौ 
अनुवाद-उ-मदन सोनी । निर्देशन … न-ब ० व० कहैंरंन है 
१८-१९ जून । निपटेटर-प्रसंना । अनुवाद तथा 
निर्देशन-----', व० कारंत । २३-२६ जून 1 गोडासा 
देखत हब (वेटिंग फीर गोदो)--सेमुएल बैकेट है 
निर्देशन-अलखनंदन । २७-३ ० जून । मध्य प्रदेश 
रंगमंडल द्वारा । ग्रीष्मकालीन नाट्य समारोह में तथा 
बाद में अनेक प्रदर्शन । 
लोक कथा ७८-----रत्नाकर मतकरी । अनुवाद---'" 
जोशी । रंगायन द्वारा । निर्देशन-----"", खिरवड़कर । 
मनासा 
अंधेर नगरी ते-भारतेंदु हरिरुचंद्र । सृजन द्वारा । १ ० 
फरवरी । एक था गधा उर्फ असावाद आँ-पारद 
जोशी । १ तो नवंबर । हम आजाद हो गये हैं (नुफ्फड़ 
नाटक) -…विजय बैरागी । १३ अगस्त से ३१ अगरू 1' 
तक २ १ प्रस्तुतियाँ है दोनों सार्थक संकल्प द्वारा । सभी 
नाटकों का निर्देशन -विजय बैरागी । 
रतलंस्म' 
नागपाश-सुशील कुमार सिंह । इच्छा द्वारा । निर्देशन- 
चंद्रप्रकाश मिश्र । ७-८ अगस्त । 
रायपुर 
ज०गीराम की तेरी--- गुरुशरण सिंह । निर्देशन-दिनेश 
दीक्षित । 
116111 
औरंगाबाद 
आड़। चौताल (हिंदी) -सत्यदेव दुबे । निर्देशन ते-सुनील 
शानबाग । मिट मिट पोपट (मराठी ) -दिलीप 
पुरुपोत्तम चित्र । यकृत (मराठी) …श्याम मनोहर । 
संभोग से संन्यास तक (हिंदी ) -सत्यदेव दुबे । और 
तोता बोता-चंद्रशैखर कंबार (हिंदी ) । अनुवाद- 
वसंत देव । सभी नाटकों का निर्देशन-य-सत्यदेव दुबे । 
मराठवाड़ा सांस्कृतिक मंडल, औरंगाबाद द्वारा सत्य- 
देव दुबे नाट्य महोत्सव में । १ २- १ ४ अगस्त । 
बंबई 
खामोश अदालत जारी है-विजय तेन्दुलकर । १ , १ ३ - १ ४ 
अक्तूबर । जात ही पूछो साधु की -विजय तेंडुलकर । 
२ अनतूबर । आला अफसर-य-मुद्र-राक्षस । ४-५ 
अक्टूबर ।हायमेरा दिल (सेंड भी तो पलावर्स पर 
आधारित) -रणवीर सिंह । गुल-ए-गुलजार (इम्पो- 
नटरंग-४ ३ / ९ ५ 
