कांक्तरंग-- शंभु मित्र एवं अमित मैत्र । अजूबा:- 
नेमिचंद्र जैन । निर्देशन -रेणुका इख्यानी । संकल्प 
नाट्य समिति द्वारा नाट्य प्रशिक्षण शिविर ( १ जून-७ 
जुलाई) के अंतर्गत प्रदर्शित । जोगमाया -लेजन एवं 
निर्देशन…राजानंद । आयाम द्वारा । १७ अप्रैल । यार 
तुम पानी क्यों" नहीं बेचते -- रिजवान जहीर उस्मान । 
क्षितिज द्वारा । निर्देशन -सरमूहिक । ( १ जून । 
भरतपुर 
उलझन-----' मेहता। १४ अक्तूबर । बडे आदमी----- 
रमेश मेहता । २० फरवरी । राग दरबारी-य-श्रीलाल 
शुक्ल । नाट्यतिर --गिरीश रस्तोगी । २५ दिसंबर । 
तीनों नाटक सिमको स्टाफ़ क्लब द्वारा । निर्देशन -- 
धीरज कुलश्रेष्ठ । , 
एकया गधा उर्फ अलादाद सां -शरद जोशी। १ ६ जन- 
वरी ।हन्यारे--जन नाट्यमंच, दिल्ली । १ मई । दोनों 
नाटक कलानयन द्वारा । निर्देशन-हर्ष चतुर्वेदी । 
चौथा आदमी…लरुपीनारायण लाल । छायामंदिर, 
म्बालियर द्वारा । निर्देशन …विनोद तिवारी । २६ 
नवंबर । " 
छखूंदर की खोपडी चमेली का तेत--धनेश फक्कड़ । लोहा, 
गढ़ कला केंद्र द्वारा । निर्देशन-य-विनोद मेहरोत्रा है २६ 
अप्रैल । 
बाल रंगमंच 
गोरखपुर 
भी भी खों खों…सर्वेश्वर दयाल सवसेना है निर्देशन----:- 
राजिता । जादूगर की चकी---विनोद ररतोंगी । 
निर्देशन-सारिका गुप्त । समानांतर द्वारा: १५ 
अगस्त । लाख की नाक-सर्वेश्वर दयाल सक्सेना है 
लोकरंजन द्वारा । निर्देशन------" राज । १५ 
जुलाई । 
क्रि-तली 
छोटी साल सुको-पी-मलेयर बाईको है अनुवाद-किरण 
' मोदी । नीला घोड़ा-मारिया क्लारा माशाडा । 
अनुवाद -उत्तरा बावकर, अग्निदत्त । उमंग द्वारा । 
निर्देशन---- रेखा जैन । १ ०- १ १ अक्तूबर । 
पुस्तकराज -शांता गाँधी । नाटूयांतर--रेखा जैन । 
दीवाली के पटाखे -रेखा जैन । दोनों नाटकों का 
निर्देशन-----:. जैन 1 शासकीय महिला कर्मचारी 
कल्याण समिति द्वारा संचालित मंजरी बाल पुस्तक" 
लय के तत्वावधान में । २ ३ - २४ जून । 
शिकारी--रघुवीरसिंह जूनियर माड्रर्व स्कूल द्वारा । कठ- 
पुतली का खेल -दिरुली पत्-क्योंक स्कूल, मधुरा 
रोड । जूनियर युप द्वारा । जानू की बांसुरी-देव 
समाज माड्रर्न स्कूल, श्रीनिवास" द्वारा । हार की 
बोरी-वादे-त्-ली पाँठेलक स्कूल ईस्ट आफ कैलाश द्वारा। 
काजी का न्याय- दिरुली पस्तिक स्कूल मधुरा रोड 
द्वारा । एकलव्य ब-केंद्रीय विद्यालय, रामकृष्णपुरम 
द्वारा । गोवर्धन गिरधारी की कथा पुरानी -हैदृपी 
स्कूल, दरियागंज द्वारा । बिरुली निरुडेन्नस थिएटर द्वारा 
आयोजित २ ९वें वार्षिक समारोह में प्रदर्शित । १ ५- 
१८ फरवरी । 
वैटरबास्स एवं गुडिया गुडिया-य-तमाशा द्वारा । लेखन एवं 
निर्देशन…-विनोद वर्मा । ६ मई । 
बीकानेर 
पापा खों गये, बाबीकी कहानी -संकल्प नाट्य समिति 
द्वारा । निर्देशन------" वि० आचार्य । ८ अक्तूबर । 
. बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर ७ जुलाई- ६ अगस्त में । 
ततूल 
चचा मियाँ । निर्देशन …पंकज सवसेना । दो बैलों की कया 
- प्रेमचंद । निर्देशन -हफीज़ खान । सबसे अच्छे चंदा 
मामा-जगल सवसेना । निर्देशन --संगीता दुबे । 
पटेल की बेटी का आह-विजय तेंदुलकर । अनुवाद 
एवं निर्देशन-अविनाश देशपांडे । सभी नाटक 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय बाल रंगमंच एवं अंकुर बाल 
रंगमंच, बैतूल द्वारा आयोजित शिविर के अंतर्गत । 
७- १७ फरवरी । ५ 
पहली रोटी-लेखन एवं निर्देशन -रमिया बरखड़े । बाल 
सम्मेलन-लेखन एवं निर्देशन----?', एस० दरचाई । 
चंदा मामा - रूपांतर-रामकुमार चौहान । निर्देशन 
…-राम कुमार सिंह चौहान एवं एच ० एस ० राठौड़ । 
बुद्धू नौकर----. लेखन एवं निर्देशन-----.' लांडे है 
बोलती रजाई- लेखन एवं निर्देशन -पी ० के ० 
क्षत्रिय । हरी मित्र -स्वदेश कुमार । निर्देशन - 
अंजली क्षत्रिय । नमक का क्योंगा----प्रेमचंद । रूपांतर 
एवं निर्देशन - अनीतादुते । छोटा जादूगर-जयशंकर 
प्रसाद है रूपांतर एवं निर्देशन-----" के ० व्यायास । 
मडमी-लेखन एवं निर्देशन …पुष्पा नागले । ७- 
सितंबर १५ सितंबर । शैक्षिक रंगमंच, बैतूल, मध्य 
प्रदेश शिक्षा विभाग द्वारा संचालित । 
बदरंग-४३ / ९७ 
