प्रेस रजिस्ट्ररर के यहाँ पंजीकरण संरुया आर ० एन० ( ० ५७३ '६ ५ 
न्दटरंग में प्रकाशित नाट 
पूर्णा-कार 
द्रोपदी : सुरेंद्र वर्मा अंक १ ४ 
नरमेध : गिरिराज किशोर अंक १ ५- १ ६ 
तित्नचदृटा : मुद्र-राक्षस अंक १ ८ 
एक और अजनबी : मृदुला गर्ग अंक १ ९ 
लौटदृदृ. : विपिन कुमाज़ अग्रवाल : पांचवां सवार : बलराज पंडित अंक २ २ 
रसंगधर्व : मणि मधूकर अंक २ ३ 
कथा एक कंस की : दय : प्रवाह श सिद्गहा अंक २४ 
ठहरा हुआ पानी : शांति मेहरोत्रा अंक २५ 
चारपाई : रामेश्वर प्रम अंक २६ 
एक और द्रोणाचार्य : शंकर शेष अंक २७ 
कृति-विकृति : नड्डा० ग० बोडस अंक ३० 
रावण लीला : कुसुम कुमार अंक ३ ४ 
वंशवृक्ष : एस० एल० जैर९पा(नष्ट्रयन्तिरप्रतिभा अग्रवाल) अंक ३५ 
एकचत्रदृत्नगरी : ज्ञानेंद्रपति अंक ४२ 
लघु-नाटक 
शैया रत्नट्सकर मतरेरी (अनुवाद ते-प्रतिभा मतकरी) , बादशाह-गुलाम-बेगम-- 
गिरराज किशोर, परतें-लंकेश (अनुवाद-स्वय ब०ष्टि कारंत) अंक १ २ 
वृक्षा-रामशंकर (अनुवाद नेभिचंद्र जैन) अंक ३३ 
संस्कृत नाटक 
धूर्त समागम क्याउयोत्तिरीश्वर (अदुवद्र हंदुजा अवसरों ) अंक ३ ८-३ ९ 
बाल नाटक 
पापा खो गये…त्रिजय तेंडुलकर ( अनु ० कुसुम कुमारा हैं अनोखा वरदान-रेखा जैन, 
शिकायत स-रत्नाकर मतकरी ( अनु ० सुशीला कशालकर) अंक २ ९ 
७ ० ० ० 
दै . ० ० 
७ ॰ ० ० 
७ . ० ० 
ए" ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७ ० ० ० 
७ . ० ० 
७ ॰ ० ० " 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७.०० 
७००० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
9 ० . ० ० 
७ ० ० ० 
