रंगजगत ७ ५ और बीकानेर में भी- वी० रूपेश 
७ ० नाटय मेला…-अच्छी शुरूआत-स-शाखा वंद्योपाध्याय ७ ६ चौकियाँ कौन तोड़ेगा ?-अजीज़ आजाद 
७ १ काँगड़ा में लोक नाट्य समारोह-अनूप सेठी ७७ रानी नागफनी की कहानी -कीर्ति राणा 
७१ नाट्य प्राध्यापन प्रशिक्षण शिविर-----..: मोहम्मद ७८ मेरठ में नाटक और रंगमंच----) 
खान ७ है माधव शुक्ल की ज़न्मशतीच्चा-रवि कुमार 
७२ क्वस्यों में रंगशिविर----प्रदीप वेरोंगेकर ८० एक और रंग-पत्रिका 
७३ प्रस्तुति-प्रक्रिया की गवाही-वीरेंद्र मेंहदीरत्ता ८० एक नयी पहल 
७५ जादू का जंगल रायपुर में --कविरंजन भट्टाचार्य ८ १ नाटक डायरी------", आनंद द्वारा संकलित 
आवरण------" भौमिक 
मुख९ष्ट का चित्र- बंसी कौल 
साना परामर्श-----, ० एन ० सेठी 
सम्पादकीय सहयोगी------', आनंद 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामतलेखकों 
के हैं । संपादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७, जंगपुक्ष ऐक्सटेन्दान, नयी दिस्ती- १ १ ० ० १४ (फोन 
६ ९ ० १ ६२) से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा 
शान प्रिटर्स, ९ २ ६७ , शाही मोहरुला, पशिचमी रोहताश नगर, 
शाहदरा, बिरुली… १ १ ० ० ३ २ में मुद्रित । आवरण और चित्र 
प्रिटूसर्मन, १८ ए/१ १, डोरी-वाजान, न्यू रोहतक रोड, 
नयी दिस्ती'- १ १ ० ० ० ५ में मुद्रित । 
वार्षिक शुल्क व्यक्तियों के लिए रु ० २ ० . ० ० और संस्था-ओं एवं 
पुस्तकालयों के लिए रु ० ३ ० - ० ० है एक प्रति का मूल्य रु० ७॰ ० ० । 
