नये नाट्य-रूप की खोज 
छाले दो दशक में भारतीय रंगमंच अपनी अस्मिता के लिए, अपनी अलग 
पहचान बनाने के लिए छटपटाता रहा है । उसकी तलाश एक ऐसे मुहाविरे 
की रहीं है जो अपना हो, पश्चिमी रंगमंचीय स्वरूप से अलग और विशिष्ट 
हो, मगर फिर भी आज के जमाने के लिए प्रासंगिक हो । इस विशा में सबसे 
पहला और अत्यंत महत्त्वपूर्ण प्रयास बंगला नाटक-लेखन में रवींद्र नाथ ठाकुर 
ने, खासकर अपने रक्टकरबी, मुक्तधारा, राजा जैसे नाटकों में किया था 1 कई 
कारणों से उनके जमाने में, या इसके बाद भी, इस काम का अनुसरण नहीं किया 
जा सका । आजादी के बाद पाँचवे-छठे दशक में नयी दृष्टि के लिए प्रेरणा व्यापक 
रूप से दिखायी पडी, और कन्नड़, मराठी, हिंदी, मलयालम, मणिपुरी, गुजराती 
आदि अनेक भाषाओं में जाहिर हुई । कई प्रतिभावान तरुण निर्देशक, नाटककार 
अभिनेता और रंगशिरुपी अपने-अपने विशेष क्षेत्र में किसी नये नाट्य-रूप 
और नयी नाट्य-भाषा, मुहाविरे और शैली के लिए तलाश करने लगे है 
इस प्रयास की मुख्य दिशा देश के पारंपरिक या लोक नाट्य-रूपी" की अथवा 
संस्कृत नाटक एवं उसकी कल्पनाशील प्रस्तुति-शैलियों की संभावनाओं का 
अन्वेषण करने की रही है । यह प्रवृत्ति देश के सभी रंग-सक्रिय क्षेत्रों और 
भाषाओं में कमोबेश तीव्रता और गंभीरता से प्रकट हो रहीं है, और नाट्य-कला 
के सभी पलों में दिखाई पड़ती है-नाटक-लेखन, अभिनय, प्रस्तुति-पद्धतियाँ, 
दृश्य-स-यजा आदि । 
इस तलाश के अनेक स्तर और रूप हैं और दृष्टियों में भी बहुत विविधता है । 
उदाहरण के लिए, पारंपरिक नाटक-चक्रो में से कुछ लोकप्रिय नाटकों को 
आधुनिक दर्शक-वर्ग के लिए नया रूप दिया गया है; जैसे, गुजराती की भवई 
शैली के जामा ओडन वेश को शाता गाँधी द्वारा नया रूप । या फिर बँगला में 
जावा, मराठी में तमाशा, और हिंदी में नौटंकी जैसे पारंपरिक नाट्य-रूपों 
की के लिए समकालीन विषय-वस्तु पर आधारित नये नाटक भी लिखे गये है है 
१ ( शहुरंग-४ है 
