इनसे भी कहीं अधिक महात्त्वपूर्ण है आधुनिक नाटककारों की कुछ ऐसों 
कृतियाँ जिनमें एक से अधिक पारंपरिक रूपों के विभिन्न तत्वों की मदद से एक 
नये ढंग का नाटकीय रूपबंध तैयार करने की कोशिश की गयी है । इसके कुछ 
उल्लेखनीय उदाहरण हैं : कन्नड़ में गिरीश कारनाड का अदन और चंद्रशेखर 
कंबार का जो कुमारस्वामी; मराठी में विजय तेंडुलकर का घासीराम कोतवाल 
और सतीश आलेकर का महानिर्वाण; हिंदी में हबीब तनवीर का चरनदास चौर 
और बहादुर कलारिन ; मलयालम में कावालम नारायण पणिक्कर का अवस्था 
कटम्बा और जी० शंकर पिरुलै का किरातम तथा भूधेबी मैय्यम; मणिपुरी में 
रतनकुमार थियम के उर्चग लेंगमेइडोंग या लेइमा येंगलिंगेइ खुन काबा इत्यादि । 
इस रुझान का असर प्रदर्शन पद्धतियों में और ज्यादा स्पष्ट है जो हबीब 
तनबीर, ब० व० कारंत, जब्बार पटेल, विजया मेहता, बंसी कौल, कावालम 
नारायण पणिक्कर, रतन कुमार थियम, रामानुजन राजेंद्र नाथ एम ० के ० रैना 
जैसे विख्यात और महत्त्वपूर्ण समकालीन रंग-निर्देशकों के काम में देखा जा सकता 
है । इन में से कई लोगों ने इस नये मुहावरे को न सिर्फ भारतीय नाटकों के लिए 
इस्तेमाल किया है, बल्कि विदेशी नाटकों के लिए भी । जैसे शेक्सपियर के मैकबेथ 
और राजा लियर, गोगोल का आला अफसर (इंसौक्टर जनरल), जैन जोनसन 
का लौमड़ खान (वालपोनी) हैं और बर्टीस्ट वैस्ट के तीन टके का स्वांग, (भी पैनी 
आपेरा) हैं खरिया का घेरा, चोपड़ा कमाल नौकर जमाल, (पूंटिला एंड हिज 
मास्टर मत्ती) हैं शाजापुर की सांता बाई (दिगुड बोमन औफ हैत्जुआन) इत्यादि । 
वास्तव में वैस्ट की भारी लोकप्रियता इस नयी दृष्टि का परिणाम भी है और 
व हुत हद तक इसका कारण भी । 
इस बदलती हुई दृष्टि का एक अन्य रूप संस्कृत नाटकों में बढ़ती हुई रुचि में 
भी दिखायी पड़ता है । पिछले दशक में अनेक भाषाओं के कई-एक रंगकर्मियों ने 
संस्कृत नाटकों में तरह-तरह से हिस्सा लिया है । इनमें पहले उहिलखित निर्देशकों 
के अलावा, शंभु मित्र, इब्राहिम अलकाजी, श्यामानंद जालान, कुमार राय, अजि- 
तेश बनर्जी, कमलेशदत्त त्रिपाठी, देवराज रा य, कुमार वर्मा, देवेंद्र अंकुर तथा अनेक 
अन्य लोगों के नाम लिये जा सकते हैं । इस अनुभव ने एक नया देशी रंगमंचीय 
मुहावरा तैयार करने की इन्त्रछा और प्रयासों को और भी सुदृढ़ किया है 1 
इस नयी बननेवाली भाषा का जोर अभिनेता के ऊपर है । इसके कुछेक तत्व 
है : देश और काल का कल्पनाशील, (रि-यथार्थवादी निर्वाह; एक साथ कई कार्य- 
व्यापारों का प्रयोग; उपकरणों, वस्तुओं और स्थितियों का अभिनटन; यथार्थ- 
वादी और अति-काल्पनिक का मिश्रण; कविता, गीत, संगीत, नृत्य, आनुष्ठानिक 
तत्वों तथा शैलीबद्ध भाषण, मुद्रा और गति का व्यवहार; दृश्य-सज्जा अथवा 
दृश्य-परिवर्तन के साधन के रूप में अभिनेता का प्रयोग, तथा दृश्य-रचना के लिए 
अन्य कल्पनाशील पद्धतियाँ; मुखोटों तथा मुखीटों-जैसी रूपसज्जर का उपयोग; 
मिथक, परी-कथा, लोक कथा और अनुष्ठान का नाटकीय रूपबंध में समावेश; 
वैयक्तिक चरित्रों के बजाय प्रातिनिधिक अथवा सामाजिक चरित्रों की रचना ; 
सूत्रधार, भागवत अथवा वाचक का समावेश, इत्यादि । 
रंगमंच की भाषा में इस परिवर्तन ने अनिवार्य रूप से अभिनेता के प्रशिक्षण 
के लिए नयी पद्धतियाँ तैयार करने की आवश्यकता को रेखा-कित किया है । नये 
४ / वदस्म-४१ 
