की के नाटकों में अभिनय के लिए अभिनेता को, नृत्य-जैसी तथा अभी प्रकार की 
शैलीबद्ध गतियों, अभिनटन और गायन के प्रयोग में निपुणता के अतिरिक्त, देश 
की पारंपरिक कलाओं की भी गहरी जानकारी की आबोयकता होगी, क्योंकि इन 
कलाओं में न सिर्फ विभिन्न प्रदर्शनकारी कलाओं के बीच, बहिन रूपंकरी और 
साहित्यिक कलाओं के बीच भी बड़ा घनिष्ट संबंध मौजूद है । 
से इस परिवर्तन का एक अग्य पक्ष भी इतना ही मअपूर्ण और उल्लेखनीय: 
पारंपरिक नाइयों के प्रादेशिक चरित्र के बावजूद उनके आधार पर जो नया रंग- 
मंचीय मुहावरा तैयार हो रहा है, वह प्रादेशिक और भाषायी सीमाओं का अति- 
क्रमण करता है । लगभग एक हजार वर्ष के बाद पहली बार एक अखिल भारतीय 
रंगमंचीय शैली और भाषा फिर से स्वरूप ग्रहण कर रहीं है, और यह प्रादेशिक 
विशिष्टताओं को दबाकर नहीं, बल्कि उन्हें एक व्यापक सौन्दर्यमूलक संरचना में 
समत्व-वत करके हो रहा है 1 हमारे रंगकर्म में सृजनात्मकता के एक अभूतपूर्व 
उभार के लिए इन नयी स्थितियों में जो व्यापक संभावनाएँ हैं उनकी सहज ही 
कल्पना की जा सकती है । 
जाहिर हैकि बहुस्तरीय रूपांतरण की यह प्रक्रिया न तो सीधी है और न 
आसान । अपनी परंपरा का सृजनात्मक पुनर्मूल्यांकन एक बहुत-ही यातनादायक 
कार्य-कलाप है; क्योंकि इसमें न सिर्फ कुछ बुनियादी, संगत और प्रासंगिक तत्वों 
को स्वीकार करना शामिल है, बदिक ऐसे तत्वों का अस्वीकार भी निहित है जो 
हाशिये के हैं, जडीभूत हैं, या पतनशील हैं । इस प्रकिया में कोई पूर्व-निर्धारित 
सिद्धांत या नियम-पगार साबित नहीं होते, और सिर्फ उसमें लगे हुए व्यक्तियों 
की सर्जनात्मक अंतदृ'ष्टि और सूझबूझ से ही कोई रास्ता मिल सकता है । इस 
कारण यह कार्य कठिन भी हो जाता है और संकटपूर्ण भी । 
इस स्थिति में दो अन्य तत्वों से और कठिनाई पैदा होती है । एक तो यह कि 
हमारे पारंपरिक नाट्य-रूप, अपनी निहित जीवंतता, शक्ति, कल्पनाशीलता और 
सौन्दर्यमूलक विशेषताओं के बावजूद, अनेकता माणिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक 
कारणों से, एक लंबे अरसे से ठहराव की हालत में रहे हैं । पिछले कुछ दशकों में 
उनमें से अनेक का अपना विशिष्ट रूप तेजी से समाप्त होता गया है, या वे जन- 
संचार साधनों के दबाव से विकृत होते जा रहे हैं । इसलिए उनके साथ किसी भी 
प्रकार के संपर्क के लिए बहुत ही समझदारी और बहुत ही संवेदनशील और 
विवेकपूर्ण दृष्टि की आवश्यकता है, जिससे इन नाट्य-रूपों के खरे और खोटे, 
प्रामाणिक और आरोपित, कलात्मक और दिखावटी तत्वों को ठीक से पहचाना 
और काम में लगाया जा सके । 
दूसरे, हमारे पारंपरिक नाट्य-रूप केवल देहातों में ही मौजूद हैं और वे 
सामान्यता शहरी जिदगी से कटे हुए हैं । वास्तव में, हमारे शहरी और देहाती 
जीवन के बीच एक बडी तीखी विभाजन-रेखा है ; और हमारे अधिकांश सृजनशील 
रंगकर्मी, जो शहरी शिक्षित समुदाय से आते हैं, पारंपरिक नाट्य-रूपों से अलग 
ही रहे हैं । इसलिए इस बात का वास्तविक है खतरा है कि सृजनात्मक अन्वेषण के 
नाम पर, हमारे पाश्चात्य संस्कृति से प्रभावित और उसी दृष्टि से देखनेवाले 
रंगकर्मी, पारंपरिक नाट्य-रूपों के केवल ऊपरी और चौकानेवाले विचित्र तत्वों 
की ओर आकर्षित हों-लि-अधि-शता उनकी नवीनता तथा उसके कारण मिलने- 
५ / बदरंग-४१ 
