नंदकिशोर आचार्य 
देहांतर 
पात्र 
शर्मिष्ठा पुरु 
मंगला विदुमती 
ययाति रक्षक 
अंक पहला 
प्रथम दृश्य 
राजमहल में शर्मिष्ठा का निजी कक्ष । अंधेरा-सा । शर्मिष्ठा 
एक ओर बैठी है है मंगला का प्रवेश । उसकी पदचाप सुन- 
कर शर्मिष्ठा उठकर देखती है । दीनों की बातचीत के दौरान 
मंगला कोनों में दीपक जलाने का अभिनय करती है हूँ मंच 
पर धीरे-धीरे प्रकाश होता है है 
शर्मिष्ठा कौन ?मंगला ? 
मंगला दासी प्रणाम निवेदन करती है । क्षमा करें, किसी 
ने अभी तक दीपक नहीं जलाये । 
शर्मिष्ठा किसी का कोई दोष नहीं है, मंगला । मैंने ही 
रोक दिया था । 
मंगला ऐसा क्यों, देवी ? संध्याकाल में दीपक न जलाना 
अशुभ माना गया है । 
शर्मिष्ठा शुभ-अशुभ तो मन के भ्रम हैं । 
मंगला ऐसा न कहें । राजमहल में ही अँप्रेरा हो तो प्रजा 
को प्रकाश की प्रेरणा कैसे होगी, देवी ? 
शर्मिष्ठा अते-पुर का उजाला मन के अंधेरे को तो 
नहीं मिटा सकता न 1 
मंगला देव सब शुभ करेगा । चंद्रवंश का पुण्य इतना क्षीण 
नहीं हो गया है । _ 
शर्मिष्ठा पुण्य क्षीण न हो तो शुक्र कुपित ही क्यों होते है 
मंगता लेकिन उन्होंने तो शाप लौटा लिया है न १ . 
शर्मिष्ठा भोली हो तुम । एक की लौ से दूसरा दीपक तो 
कोई भी जला देगा किंतु ‘ ‘ ० 
मंगला किंतु क्या, देवी है 
इस नाटक को खेलने, प्रसारित करने अथवा अन्य किसी भी 
प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की पूर्व अनुमति अनिवार्य 
है है पता : सुधारों की वडी गुधाड़, बीकानेर-: ३४० ० १ है 
७ / बदरंग-४ १ 
