शर्मिष्ठा अपना दीपक बुझाकर उसका तेल दूसरे दीपक 
में कौन डाल देगा, मंगला है 
मंगला दासी समझना नहीं । 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती के बल-पौरुष का दीप तभी ज ल सकेगा, 
जब कोई अपना यौवन उन्हें देकर उनका बुढापा स्वेच्छा से 
ले ले । 
मंगला तभी तो हताश होने की कोई बात नहीं है, देवी । 
शर्मिष्ठा नहीं, मंगला । इतना सरल होता यह सब तो 
शुक्राचार्य ने यह छूट नहीं दी होती । 
मंगला तो क्यर० ० ० 
शर्मिष्ठा हाँ । शुक्राचार्य असुरों के गुरु हैं । प्रतिशोध की 
आग अपने शिष्यों से कम नहीं है उनमें । 
मंगला तब उदारता का यह दोंग क्यों है 
मैंशिर्मिम्ठा ताकि असुर संतुष्ट रहें । यह शाप असुरों के 
दामाद को दिया है उन्होंने । अब वे कह सकेंगे कि अपना शाप 
लौटा लिया है उन्होंने तो । ० ० ० ओह० ० ० यह शाप शुक्र ने मुझे 
क्यों नहीं दे दिया 'है 
मंगला आप ० ० ० 
शर्मिष्ठा मेरे ही कारण तो चक्रवर्ती को यह दिन देखना 
पड़ा । चक्रवर्ती पौरुष का यह पराभव ० ० ० यह अपमान ० ० ० तुझे 
धिक्कार है, शर्मिषठे 1 ० ० ० ओह ० ० ० मुझ पापिन ने अपने सुख के 
लिए अकलंक चक्रवर्ती के यश और प्रताप को धूल में मिला 
दिया । 
मंगला अपने को संभाले, देवी । 
शर्मिष्ठा संभालने को रह ही क्या गया है अब ? 
मंगला आपने ही धैर्य खो दिया तो चक्रवर्ती कैसे सँभलेंगे, 
देवी ? 
शर्मिष्ठा उन्हें कोई नहीं संभाल सकेगा, मंगला । 
मंगला ऐसा न कहें, देवी । 
शर्मिष्ठा तुम नहीं समझती । चक्रवर्ती पौरुष के पुजारी 
हैं । वे जीवन के पूर्ण उपभोग में विश्वास, करते हैं । उस 
इंद्रोपम पौरुष को इस० ० ० 
अचानक ययाति का प्रवेश है 
ख्याति ययाति का पौरुष आज 'भी इंद्रोपम ही है, 
शर्मिरुठे । 
शर्मिष्ठा-मंगला (आश्चर्य एवं स-मपूर्वक) चक्रवर्ती 1 
ययाति आश्चर्य हो रहा है न तुम्हे 23 
शर्मिष्ठा आश्चर्य तो है, देवा ० ० अपने सौभाग्य परे है 
८ / बदरंग-४१ 
ख्याति मैंने कहा था तुम्हें । ययाति के लिए यौवनतो क्या, 
प्राणोत्सर्ग करनेवालों का भी अभाव नहीं होगा है मंगला । 
मंगला आज्ञा, देव । 
ख्याति मंगला, इस अंत:पुर को हमारे हृदय की भाँति 
जगमगा दो । हमारे सपनों की तरह सजा दो अपनी स्वाड 
मिनी को । यह रात्रि हमारे मुक्त प्रेम की प्रथम रात्रि 
होगी ।- 
शर्मिष्ठा लेकिन . . . 
ययाति तुम नहीं समझीगी, शर्मिशुठे । देवयानी के रहते 
हम कभी मुक्त मन से नहीं मिल पाये । किसी अपशकुन- 
सी घेरे रहती थी उसकी छाया । अब न उसका भय है न 
उसके पिता का 1 जाओ, मंगला । देखो, कोई कभी न रहे । 
हमारे मिलन की एक और प्रथम रात्रि है यह । 
मंगला जो आज्ञा, देव । 
मंगला जाती है । ययाति शर्मिष्ठा की ओर बढ़ता है है उसके 
दोनों कंधों पर हाथ रखता है । शर्मिष्ठा कुछ संकोच में है है 
ययाति क्या बात है, शर्मिम्ठे ? संकोच क्यों 3 
शर्मिष्ठा जाने कैसा लग रहा है, आर्य । 
ययाति कैसा ? 
शर्मिष्ठा मेरे कारण कितना सहा आपनी ० ० देवयानी का 
कोप ० ० ०शुक्राचार्य का शाप० ० ० मुझ-सरीखी एक साधारण 
रुत्री के कारण चक्रवर्ती का अपमान ० ० ओह ० ० ० मैं क्यों चली 
आयी उस दिन आपके पास 1 
ययाति नहीं तो मैं कैसे जानता कि प्रेम क्या होता है है' 
शर्मिष्ठा देवयानी ० ० ० 
ख्याति नाम न लौ उसका । 
शर्मिष्ठा दो पुत्र दिये हैं उसने आपको है 
ययाति हाँ । किंतु देवयानी कभी एकांत मेरी नहीं हो 
सकी । 
शर्मिष्ठा क्या ० ० ० क्या कह रहे हैं आप १ 
ययाति वही जो सत्य है । उसकी देह मेरी थी, पर चेतना 
कच के रेंग में रंगी थी । एक पल के लिए भी उसे नहीं भूला 
सकी वह । (कुछ पलों की जूमी)जानती हो- ० ० प्रेम के धने 
क्षणों में भी उसने आँख भर देखा भी नहीं मुझे । मैं समझता 
था कि वह मेरे प्रेम में सुध खो देती है- ० ०लेकिन वह इस देह 
में किसी और को खोजती रही । चक्रवर्ती ययाति की देह में 
भिक्षु, कच को 1 
शर्मिष्ठा नहीं, देव । भ्रम भी हो सकता है यह आपका । 
