ययाति नहीं । ख्याति बच्चश्वा नहीं है । सोमरस पीकर मेरी 
देह से बेसुध लिपटे, कच का नाम’ ० ३ 
शर्मिष्ठा नहीं, आर्य-- 
ययाति हो, शर्मिशुठे । इसीलिए मैं स्वयं को अपराधी नहीं 
मानता । मैंने कोई विश्वासघात नहीं किया किसी से । 
(ठहरकर) अन्यथा क्या अपने ही पति को कोई रुत्री इतना 
भयंकर शाप दिलवा सकती है ? 
शर्मिष्ठा ओह" "कितनी दारुण वेदना सहते रहे आप' ३' 
मुझे भी नहीं बतलाया कभी है 
ख्याति तुम्हीं ने तो प्रेम का अनुभव दिया मुझे । नहीं तो 
क्या शुक्राचार्य के क्रोध की उपेक्षा कर तुम्हारे पास आना 
संभव होता ! 
शर्मिष्ठा ओ 1 सहन नहीं कर पा रही हूँ मैं 1 
ययाति अब उस अतीत को भूल जाओ, शर्मिठठे । देवयानी 
मेरे जीवन का अँधेरा थी । इस स्वर्णिम प्रकाश में उन 
स्मृतियों की कालिमा क्यों घोलें ? (अचानक जैसे तेज हवा 
से दीपक बुझ जाते हैं 1) अरे, यह आँधी कैसी ? मंगला- ' ॰ 
मंगला 1 (मंगला आती है) वातायन बंद कर दीपक जला 
दो । (वातायन बंद करने और दीपक जलाने का अभिनय 
करती है है धीरे-धीरे फिर प्रकाश हो जाता है । ) तुम इतनी 
घबराई-सी क्यों हो मंगला है 
मंगला वह बाहर" ३ 
ययाति ओह-हाँ-हाँ-मैं तो अपने उत्साह में भूल ही 
गया था, शर्मिषठे । 
शर्मिष्ठा क्या, देव ? 
ययाति मंगला, उन्हें भीतर लाओ । (मंगला जाती है । कुछ 
ठहरकर) शर्मिशठे, तुम्हारी कोख ने आज चंद्रवंश को धन्य 
कर दिया है । 
शर्मिष्ठा मेरी कोख ने है 
ययाति तुम्हारे पुत्र ने अपने अदभूत त्याग से जो यश 
अर्जित किया है' ‘ ॰ 
वृद्ध वेश में अशक्त पुरु का प्रवेश है मंगला उसे संभाले है । 
शर्मिष्ठा पुरु० ० ० ०नहीं ० ० ० तुम ० ० ० अहाराज० ० ० पुरु ० ० ० अह ० ० ० 
नहीं- ० ० 
ययाति हाँ, शर्मिष्ठा । ऐसी पितृभक्त संतान त्रिकाल में 
नहीं होगी । हमने पुरु को ही अपना उत्तराधिकारी घोषित 
किया है । 
शर्मिष्ठा लेकिन पुरु ' ' ' पुरु ही क्यों ' ' ' इतनी प्रजा मृ ' ' अनु- 
चर"'औह…मैं जानती थीम-मैंने कहा या… 
ययाति क्या 23 क्या कहा था तुमने ? 
शर्मिष्ठा मैंने कहा था मंगला से मैं ' ' शुक्राचार्य असुरों के 
गुरु हैं । वे क्षमा नहीं करते । 
ययाति लेकिन चिंता क्या है, शर्मिरुठे ? यह यौवन तो इसी 
का है । समय आने पर लौटा देंगे इसे । 
शर्मिष्ठा कुछ समझ में नहीं आ रहा । यह ० ' ' इतना बड़ा 
त्याग . ० ० 
ययाति अचानक कुपित होता है । 
ययाति तुम्हारे पुत्र का यौवन लेकर कुछ अपराध कर 
दिया हमने ? 
शर्मिष्ठा पुत्र आपका है, चक्रवर्ती । मेरी तो केवल कोख 
है । 
ययाति तुम्हें गर्व नहीं पुरु पर है 
शर्मिष्ठा इससे बडा गर्व किसी ने जाना नहीं होगा । 
लेकिन इतनी वेदना भी क्या किसी ने जानी होगी है (अजा- 
नक जैसे संभलकर ) मंगला, युवराज को आराम से पलंग 
पर लिटा दो । चक्रवर्ती, आज से पुरु यहीं रहें, मेरे महल में 1 
ययाति जैसा तुम चाहो" ० ० लेकिन वैसे"- 
शर्मिष्ठा मंगला ! प्रासाद के पिछले हिस्से को युवराज के 
लिए सजा दो । (मंगला जाती है 1) आप भी अब विश्राम 
करें, आर्य । मैं कुछ समय पुरु के पास हूँ । 
ययाति हाँ----, क्यों नहीं । पुरु की सारी देख-भाल अब 
तुम्हें ही करनी होगी । वृद्धावस्था भी एक प्रकार का बचपन 
ही तो है । 
ययाति जाता है है शर्मिष्ठा औरे-धीरे पुरु के पास जाती है । 
पुरु उठने की कोशिश करता है । शर्मिष्ठा उसे सहारा देकर 
उठाती है और पलंग के सिरहाने बिठा देती है । शोर से 
उसकी और देखती है है 
शर्मिष्ठा तुम्हे मेरे दूध की सौगंध है, पुरु। सच कहो, इतने 
लोगों के होते तुम्हीं ने यह त्याग क्यों किया 23 
पुरु कोई तैयार नहीं था, माँ । प्रजाजन' ' अनुचर… 
मंत्री । यहाँ तक कि सब भाई…यदु'"अनु… । मैं ही बचा 
था । पिताजी की वेदना मुझसे देखी नहीं गयी । 
शर्मिष्ठा ओह पुरु, मेरे बेटे ' ० ॰ हमारे सुख के लिए‘ ॰' 
पुरु नहीं, माँ । अपनी ऋणमुक्ति के लिए । 
है / नटरंग-४ १ 
