शर्मिष्ठा उसकी ओर देखती रहती है है मंच पर धीरे-धीरे 
अंधेरा हो जाता है । 
द्वितीय दृश्य 
शर्मिष्ठा का शयन कक्ष । पलंग पर उदास-सी अधलेटी है है 
अचानक ययाति का प्रवेश है 
ययाति शर्मिशुठे । प्रिये ! 
शर्मिष्ठा हड़बड़ाकर उठने का उपक्रम करती है है 
शर्मिष्ठा आप चक्रवर्ती" ० ' लेकिन आप तो" ' 
ययाति लेटी रहो । ऐसे ही लेटी रहो । हाँ, बस ऐसे ही० ० ॰ 
शर्मिष्ठा को पहले की ही तरह तकिये के सहारे बिठाकर 
पलंग के पास घुटनों के बल बैठता हुआ उसके पाँव जूम लेता 
है । 
शर्मिष्ठा यह क्या कर रहे हैं आप ? 
कहती हुई दूसरी ओर से पलंग से उतर जाती है है 
ययाति लेटी रहो न है 
शर्मिष्ठा लेकिन आप तो आखेट यात्रा पर ’ ' " 
ययाति रह न सका तुम्हारे बिना । और उस मृग को देखा 
कर तो’ ॰ ‘ 
शर्मिष्ठा मृग को… 
ख्याति हाँ । अपनी मृगी के संग रमण कर रहा था । 
शर्मिष्ठा तो ? 
ययाति मृगी बिद्ध हो गयी मेरे बाण से ० ' ३ ओह ० ० ३ मृग 
का वह विलाप ' ' ' । और मैं तुम्हारे लिए व्यायाकुल हो उठा । 
शर्मिष्ठा मृग के विलाप से मेरा स्मरण' ३' 
ययाति हाँ, मृगी के लिए था न वह । ओह, शर्मिरुठे ! 
शर्मिष्ठा की ओर बढ़ता है । 
शर्मिष्ठा आप विश्राम कर लें । मैं जलपान की "व्यवस्था 
करती हूँ । 
ययाति नहीं । तुम यहीं रहो मेरे पास और मुझे अपने में 
१ ० / नटरेंग-४ १ 
दूब जाने दो । 
उसे पहले अपने आलिंगन में ले लेगा 1 श निष्ठा होले-से 
किंतु दृढ़तापूर्वक अपने को उससे अलगकर मुंह फेर खडी हो 
जाती है है ययाति कुछ पल उसकी ओर देखता है । 
ययाति. यह तुम्हें क्या होता जा रहा है, शर्मिशुठे 1 
शर्मिष्ठा कुछ भी तो नहीं, आर्य । 
ययाति नहीं, कुछ तो है । तुम कुछ छुपा रही हो हमसे । 
शर्मिष्ठा आपसे छुपाने को हो ही क्या सकता है मेरे पास हैं' 
ययाति तो…तो ऐसा क्यों है है 
शर्मिष्ठा वैसे ही' ' ० मन कुछ उदास- सा है अभी । 
ययाति मैं अभी की बात नहीं कर रहा । 
शर्मिष्ठा तो ? 
ययाति तुम जैसे वहीं शर्मिष्ठा नहीं हो, बल्कि कभी-कभी 
तो अपरिचित-सी लगने लग जाती हो । क्यों" ॰॰ ' ऐसा क्यों 
है ? 
शर्मिष्ठा मैं क्या कह सकती हूँ, देव 1 
ययाति अब यहीं लौ । पहले कभी ऐसे नहीं बोली तुम 
हमसे । 
शर्मिष्ठा मुझे तो नहीं लगता कुछ 1 
ययाति तो मुझे ही कयों लगता है ? 
शर्मिष्ठा मेरा दुर्भाग्य 1 ( कुछ देर चुप । ) 
ययाति तुम्हें पुरु का बहुत दुख है है 
शर्मिष्ठा नहीं, देव । उसने मेरे मातृत्व को गौरव दिया 
है 1 कितने हैं ऐसे जो अपने पिता के सुख के लिए ऐसा त्याग 
कर सकें ! 
ख्याति केवल पिता का सुखा ० ' माता का नहीं ? 
शर्मिष्ठा आपका सुख ही तो मेरा सुख है । 
ययाति तब मेरे प्रति यह उदासीनता क्यों ? 
शर्मिष्ठा यह आरोप है, आर्य । 
ख्याति नहीं, यह मेरे अंतर की वेदना है । कई दिन से 
तुम्हारे सामने प्रकट करना चाहता था-पर साहस नहीं 
जुटा पाया । 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती और साहस नहीं जुटा पाये है 
ख्याति हाँ, शर्मिरुठे । समस्त जंबूद्वीप का चक्रवर्ती सम्राट 
ययाति तुम से विजित है ’ ॰ ' आश्रित है तुम्हारा । मुझे अपने 
में छुपा लो, शर्मिष्ठठे । 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती है 
ययाति कहने दो मुझे । देवयानी से भागकर तुम्हारे प्यार 
