के आश्रय में ही तो आता था मैं । उसकी ईष्यों निरंतर 
डराती रहती थी मुझे ॰ ॰ ३ उसके पिता का क्रोध अस्तित्व 
को र्कपा देता था ' ’ ० फिर भी ' ० ० 
शर्मिष्ठा नहीं-उस सबका स्मरण नहीं कराये:, देव । 
ययाति फिर भी' ० ॰ फिर भी तुम्हारा आलिंगन ही मेरा 
एकमात्र आश्रय था । तुम्हारी मुस्कान में उषाकाल की 
स्कूर्ति थी' ' ' और अब' ॰ ' (शर्मिष्ठा की और देखता है । वह 
नीचे की ओर देखने लगती है । है तुम्हारे प्यार की वह 
उद्दरमता कहाँ गयी, शर्मिच्छे ? तुम्हारे अंगों को एक वहुँठा-सी 
घेरे रहती है जैसे । लगता है जैसे ३ ० ' जैसे ' ' ० तुम वह शर्मिष्ठा 
हो ही नहीं । 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती भूल रहे है कि वे स्वयं वही नहीं रहे हैं । 
ययाति मैं 1 नहीं । 
शर्मिष्ठा मैं सत्य कहती हूँ । 
ययाति किंतु उसकी झिझक तुममें क्यों ? तुम्हारे प्रेम में 
वह उददामता क्यों नहीं जो मुझे आलोडित कर देती थी ? 
अब तो देवयानी की छाया से भी मुक्त है हमारा प्यार । 
शर्मिष्ठा यदि ऐसा हो पाता 1 
ययाति क्या कहती हो ? 
शर्मिष्ठा हमारा जीवन उस छाया से कभी मुक्त नहीं हो 
सकता 1 
ययाति नहीं । अब कहाँ है वह काली छाया ? 
शर्मिष्ठा है…मुझ परा ' ० आप पर… और" ० 
ययाति और पुरु पर भी । यही न ? 
शर्मिष्ठा हाँ । पुरु पर भी । 
ययाति नहीं, शर्मिष्ठा । वह चिंता छोड़ दो तुम 1 अब हम 
देवयानी से पूर्णतया मुक्त हैं । पुरु का यौवन उधार है हम 
पर है एक दिन उसे मिलेगा ही' ' 'साथ ही यह चक्रवर्ती राज्य 
भी । 
शर्मिष्ठा यह चिंता नहीं है मेरी । 
ययाति तो फिर क्या बात है है क्यों पहले-सी लिपट नहीं 
जातीं तुम जब मैं तुम्हें छूता हूँ ? पहाडी नदी-सी आकुल 
देह काष्ट-सी जड़ कयों हो जाती है ? बोलते 1- 
शर्मिष्ठा कुछ कठोर-सी होती है । 
शर्मिष्ठा कह र्दू तो सुन सकेंगे आप ? 
ययाति हाँ, हाँ, कहो' ० 'बोलो । 
शर्मिष्ठा नहीं । आप नहीं सुन सकेंगे है सहन नहीं होगा 
आपसे । 
ययाति तुम्हारी उपेक्षा से अधिक असहनीय क्या हो 
सकता है मेरे लिए है बोली । 
शर्मिष्ठा आप जब मुझे ॰ ' 'तो लगता है जैसे…जैसे में… 
(अचानक रुक जाती है में 
ख्याति जैसे क्या ? बोली, शर्मिष्ठा । 
शर्मिष्ठा आर्य है आप एक औ र विवाह क्यों नहीं कर लेते? 
ययाति शर्मिष्ठा 1 
शर्मिष्ठा मुझे कोई आपति नहीं होगी" 'वदिक मेरा 
आग्रह है । 
ययाति नहीं । 
शर्मिष्ठा मैं आपको वह सुख कभी नहीं दे सकूगी 
अब । 
ययाति लेकिन क्यों ? 
शर्मिष्ठा आपके इस नये यौवन के कारण 1 
ययाति नये यौवन के कारण ? 
शर्मिष्ठा हां । मेरी ढल रही देह के साथ आपके नये पौरुष 
का मेल संभव नहीं है । ‘ ' 'और जब ऐसा सोचती हूँ तो 
और अधिक अनमनी हो जाती हूँ । 
ख्याति गौर से उसकी ओर देखता है है अचानक परिचारिका 
का प्रवेश । 
परिचारिका इंद्रलोक से कोई अतिधि आये हैं, देवी । 
मिलना चाहते हैं । 
ख्याति इंद्रलोक से ? कौनहैं 23 
परिचारिका एक रुत्री है, देव । साथ में एक अनुचर है 
स्यात । 
ययाति यहीं भेज दो उन्हें ? 
परिचारिका बाहर जाती है है ययाति आश्चर्य से शर्मिष्ठा 
की और देखता है है 
ययाति इंद्रलोक से कौन हो सकता है ? ' ' ' वह भी रुत्री ? 
समाचार तो है कि वहाँ सब कुशल है । 
परिचारिका के साथ विदुमती और एक दूत का प्रवेश है 
ययाति विदुमती, तुम । 
विदुमती अभिवादन स्वीकार करें, चक्रवर्ती । 
ययाति स्वागत है, विदुमती । ये महारानी शर्मिष्ठा हैं । 
है १ / नटरंग-४ १ 
