दीनों एक दूसरे का अभिवादन करती है 1 
ख्याति यह साथ में कौन है ? 
विदुमती रक्षक है । मेरे ' साथ आया है । 
रक्षक अभिवादन करता है । 
ख्याति देवराज कुशल से तो हैं ? कैसे आना हुआ ? 
विदुमती सिर झुका लेती है । 
रक्षक देवराज इंद्र ने अपनी यह कन्या आपकी सेवा में 
भेजी है, चक्रवर्ती । 
ख्याति मेरी सेवा में हैं क्यों ? 
रक्षक हाँ, देव । अपने अते-पुर में इस कन्या को स्वीकार 
कर उन्हें कृतार्थ करें । 
ख्याति विदुमती की ओर ध्यानपूर्वक देखता है है उसके 
यौवन और सौन्दर्य के प्रति मन-ही-मन आकर्षण अनुभव 
करता है है शर्मिष्ठा विदुमती के पास जाती है । 
ख्याति लेकिन अचानक' ॰ ० यह ॰ ' ' क्यों है 
रक्षक पिछले युध्द में आपने अपने पुत्र पुरु के साथ देवों 
की जो सहायता की उससे देवराज कृतज्ञ अनुभव करते हैं । 
इस मैत्री को दृढ़ करने के लिए उन्होंने यह प्रस्ताव किया 
है । 
शर्मिष्ठा हमें देवराज का यह प्रस्ताव स्वीकार है, उन्हें 
हमारा अभिवादन । चंद्रवंश देवराज की इस मैत्री का 
सम्मान करता है । आओ, विदुमती । 
विदुमती को आगे बढ़कर गले लगाती है । रक्षक प्रणाम कर 
मुड़कर चला जाता है है शर्मिष्ठा र्थिदुमती को लेकर धीरे- 
धीरे चली जाती है । ख्याति विदुमती की ओर आकर्षित 
अनुभव करता है । 
ययाति क्या हो गया यह ? और शर्मिष्ठा ने’ ० 'स्वयं उसी 
ने ० ॰ ०विदु को स्वीकार कर लिया । कहीं मैं भी तो यहीं नहीं 
चाहता था '3 रोका क्यों नहीं मैंने शर्मिष्ठा को ? करों विदु 
की ओर खिच गया मैं भी ? उसकी देह से वहीं गंध क्यों 
आती लगती है जो पहली बार शर्मिष्ठा की देह से आती 
१ २ / नटरंग…४१ 
लगी थी । कुछ समझ में नहीं आ रहा । शर्मिष्ठा के साथ 
प्रेम केलिए लिया था यह यौवन है लेकिन जाने क्यों" एक 
विचित्र-सा तनाव बना रहा हम दोनों के बीच । जैसे कोई 
ग्रंथि है जो खुल नहीं पा रही । और अब बिंदु- ० ' यह 
आकर्षण जैसे उसका अंग-अंग बुला रहा है मुझे 1 पहले भी 
देखा है उसे----. तो इस तरह नहीं लगा कभी । तो अब 
क्यों ? इस नये यौवन के कारण ? 
मंच पर धीरे-धीरे अंधेरा हो जाता है । 
अंक दूसरा 
प्रथम दृश्य 
मंच पर हलका-सा प्रकाश होता है 1 पुरु का कक्ष है पार्श्व से 
वृद्ध पुरु शर्मिष्ठा के कंधे का सहारा लिये आता है है दूसरे 
हाथमें लाठी है है मंगला आकर पलक को दुरुस्त करती 
है 1 पुरु बैठ जाता है, थका-हारा । शर्मिष्ठा अपने ही 
आँचल से उसका ललाट और चेहरा पोंछती है । धीरे-धीरे 
मंच पर प्रकाश फैल जाता है है मंगला चली जाती है है 
शर्मिष्ठा थक गये हो तो थोडा विश्राम कर लौ । 
पुरु विश्राम भी वहीं कर सकता है जो पूर्ण स्वस्थ हो, 
सबल हो । मेरे लिए तो विश्राम भी एक श्रम है, माँ । 
शर्मिष्ठा देह-बल तो अधम बल है, पुरु । आत्मबल ही 
वास्तविक बल है । 
पुरु सच, माँ 1 
ध्यान से शर्मिष्ठा की और देखता है । 
शर्मिष्ठा हाँ, रे । ० ० 'और उसमें तुझसे श्रेष्ट कौन होगा है 
यह वाक्य कहते हुए वह पुरु की ओर देखती है है पर उसे 
अपनी और देखता पाकर आँखे' नहीं मिला पाती । दूसरी 
ओर देखने लगती है । मंगला दोनों को गौर से देखती रहती 
है है 
पुरु लेकिन देहधारी के लिए देह-बल भी अनिवार्य है । कोई 
इतना निर्बल भी न हो कि कक्ष से उद्यान तक भी स्वयं न 
