जा सके । कभी-कभी सोचता हूँ '॰' 
शर्मिष्ठा गौर से उसकी ओर देखती है है 
शर्मिष्ठा पुरु 1 कोई पश्चाताप तो नहीं तुम्हें 2२ 
पुरु पश्चाताप ? 
शर्मिष्ठा हाँ, कि अपना यौवन पिता को देकर ॰ ० 
पुरु माँ । 
शर्मिष्ठा तो अपनी अशक्यता कोलेकर इतना दुख क्यों है 
पुरु अपने लिए कोई दुख नहीं है, माँ । 
शर्मिष्ठा तो स्वर इतना करुण क्यों ? तुम चक्रवर्ती के 
उत्तराधिकारी हो । 
अचानक विदुमती का प्रवेश है 
र्मिदु उत्तराधिकार में यह बुढापा ही तो मिला है इसे । 
शर्मिष्ठा विदु 1 तुम । 
पुरु आप 1 प्रणाम स्वीकार करें । 
विदु किसका प्रणाम है इस बुढापे का जो चक्रवर्ती का है ? 
मैं इसका प्रणाम कैसे स्वीकार करूँ ? (अर्थपूर्ण दृष्टि से 
शर्मिष्ठा की ओर देखती है । शर्मिष्ठा दूसरी ओर नजर फेर 
लेती है । ) क्यों, शर्मिष्ठा बहन 23 
शर्मिष्ठा बुढापा चक्रवर्ती का सहीं, पुरु तो पुत्र ही है । 
तो हो, इसी बुढापे का पुत्र । 
शर्मिष्ठा है कैसी बात करती हो है 
बिनु क्यों ? तुम्हें नहीं लगता ? 
शर्मिष्ठा मुझे ? मुझे कैसा ' ० ' पुरु ' ' ० 
विदु पुरु की ही कह रहीहूँ । 
शर्मिष्ठा पुत्र ही तो है । 
विधु, हाँ लेकिन पिता के बुढापे को ढोता हुआ पुत्र । 
शर्मिष्ठा इससे क्या ? यह तो स्वेच्छा से लिया है इसने । 
र्मिदृ तभी तो । 
शर्मिष्ठा तभी तो क्या ? १ 
विधु तभी तो देखने आयी हूँ कि चक्रवर्ती का बुढापा 
कैसा है । मैंने तो यौवन ही देखा है न उनका १ (मुस्कराती 
है । ) बुढापा तो तुम्हारे पास है । 
शर्मिष्ठा विदुमती । 
विधु कुछ असत्य कह दिया मैंने ? 
पुरु आप दोनों ही माँ हैं मेरी । 
शर्मिष्ठा हाँ । 
पुरु तो विवाद क्या है ? 
बिनु यहीं कि यौवन की माँ कौन है और बुढापे कौ 
कौन है 
शर्मिष्ठा जाने क्या कह रहीं हो तुम । 
र्मिनु वही जो तुम सोचती हो, बहन । 
शर्मिष्ठा मैं ? मैं क्या ॰ ॰ ॰ मैं तो कुछ भी नहीं… (अचानक 
बिनु से आँख मिलने पर चुप हो जाती है है एक पल रुक 
कर धीमेन्धीमे बात पुरी करती है है ) सोचना क्या है, अब ? 
तो सोचना तो चाहिए था चक्रवर्ती को । 
पुरु माँ । 
विदु बहू कहकर पुकारी तो अधिक उचित नहीं होगा है 
खिलखिलाकर हँसती है । 
शर्मिष्ठा विदु 1 क्या होगया है तुम्हें ? 
विधु मेरा तो स्वभाव है विनोद का । तुम जानती हो है 
शर्मिष्ठा लेकिन हर अवसर पर ३ ' ‘ 
विद मूर्ख हूँ न ? चक्रवर्ती ने कहा भी था… 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती ने भेजा है तुम्हें ? क्यों ? 
विदू विहार यात्रा पर जा रहे हैं हम । जाने से पूर्व ' ० ० 
तुम्हारा आशीर्वाद लेने । 
शर्मिष्ठा आशीर्वाद 1 
बिनु हाँ, मेरी तो सास के स्थान पर भी तुम्हीं हो, न ? 
पुरु की और देखती है है 
शर्मिष्ठा तुम…तुम…मैं… (पुरु की और देखती है । 
उसे अपनी ओर देखता पाकर र्मिदू की ओर देखती है है 
उससे भी आँखें नहीं मिला पाती । तीसरी ओर देखने लगती 
है ।) तुम भी जाने क्या… 
र्मिदु मेरा तो स्वभाव ही ऐसा है । अच्छा, अब चलूँ । 
चक्रवर्ती प्रतीक्षा कर रहे होंगे । 
विदुमती जाती है है पुरु और शर्मिष्ठा उसे जाते हुए देखने 
रहते हैं । फिर दोनों एक-दूसरे की ओर देखते हैं । शर्मिष्ठा 
आँखें झुका लेती है 1 पुरु उसकी और देखता रहना है है मंच 
पर धीरे-धीरे अंधेरा हो जाता है । 
१ ३ / नटरंग-४ १ 
