द्वितीय दृश्य 
शर्मिष्ठा का शयन-कक्ष । अंधेरा-सा । शर्मिष्ठा बैठी है है 
मंगला का प्रवेश । धीरे-धीरे प्रकाश होता है है 
देवी इधर बैठी हैं । प्रसाधन नहीं करेंगी ? 
शर्मिष्ठा रहने दे, मंगला । क्या होगा प्रसाधन का है 
मंगला यह तो अंत:पुर की रीति है, आपको- " 
शर्मिष्ठा अंत:पुर ! अंत:पुर क्या किसी भवन का नाम है ? 
मंगला नहीं, देवी । वह रानी का हृदय है । तभी तो." “ 
शर्मिष्ठा तभी तो क्या ? 
मंगला अंत:पुर में उजाला न हो तो माना जाता है कि० ' ' 
पत्नी ० ८ ० ५ १ ० 
शर्मिष्ठा 
मंगला जी… 
शर्मिष्ठा और इसलिए पत्नी को चाहिए कि वह हर रात 
दीपक जलाकर प्रतीक्षा करती रहे । जागती रहे रात की 
अंतिम घडी तक कि न जाने कब पति उसकी प्रतीक्षा पर 
अनुग्रह कर दे ? 
मंगला देवी 1 
शर्मिष्ठा हर रात अभिसारिका-सी श्रृंगार कर बैठी रहे 
वह, और भोर तक सेज के पुष्य अनछुए ही कुम्हला जाये ? 
दीपक किसी की फूक से नहीं बुझे, उनका तेल ही चुक 
जाय हैं यही, न ? यहीं है न अंत:पुर की रीति ? 
मंगला अपराध क्षमा हो, देवी । एक बात कहूँ । 
शर्मिष्ठा तुम दासी नहीं हो, मंगला । मेरी सखी हो । 
मंगला यह मेरा सौभाग्य है । किंतु चक्रवर्ती का यह 
विवाह तो ॰॰॰॰ ॰ . 
शर्मिष्ठा " 'मैंने ही करवाया 1 यहीं, न 'ठे तुम चक्रवर्ती 
को अलसी तरह जान नहीं पायी, मंगला । 
मंगला वे तो आज ही मुझसे पूछ रहे थे’ ॰ ' 
शर्मिष्ठा तू मिली उनसे ? 
मंगला भोर में जब पुष्प चुनने गयी तो उद्यान में टहल 
रहे थे । 
शर्मिष्ठा इतने सबेरे नींद टूट गयी उनकी ! विदुमती भी 
होगी साथ में ? वह भी कह रहीं थी कुछ ? 
मंगला नहीं । वे नहीं थीं । अकेले ही थे चक्रवर्ती । 
शर्मिष्ठा अकेले! 
मंगला मुझे भी आश्चर्य तो हुआ । 
मंगला 
० ० अति से नहीं मिलना चाहती । यहीं न ? 
१४ / नटरंग-४ १ 
शर्मिष्ठा क्या पूछ रहे थे तुमसे है क्या मेरे'" 
मंगला हाँ, आपके लिए ही ० ' ' यह भी कि' ० पके आजकल 
रात को अंत:पुर के दीपक कयों नहीं जलाये जाते 3 स्वामिनी 
आज्ञा दें तौ" ' ० 
शर्मिष्ठा नहीं । मेरे कक्ष में आने के लिए उन्हें यदि 
निमंत्रण की आवश्यकता है तो' ' ' 
मंगला यह तो रीति है, देवी । 
शर्मिष्ठा दिन के समय नहीं आ सकते वे ? 
मंगला दिन के समय ? 
शर्मिष्ठा हाँ । लेकिन वे नहीं आयेंगे । उन्हें शर्मिष्ठा से 
नहीं उसकी देह से लगाव है । 
मंगला देवी 1 
शर्मिष्ठा सत्य कटु हो पर उसे समझ लेना चाहिए । 
मंगला लेकिन वह भी स्वाभाविक है, देवी । आपके पति 
हैं वे । 
शर्मिष्ठा पति ? लेकिन पौरुषहीन । 
मंगला क्या कह रही हैं आप ? 
शर्मिष्ठा हाँ, मंगला । वह पौरुष क्या चक्रवर्ती का है ? 
किसके लिए दीपक जलाऊँ ? किसे आमंत्रण र्दू है अपने ही 
पुत्र के यौवन को कि वह आये और ॰ ॰ ॰ अपनी माँ को भोगे ? 
मंगला शर्मिष्ठठे 1 सखी ? 
शर्मिष्ठा मैं वृध्द और अशक्त चक्रवर्ती की सेज पर जा 
सकती थी । उसे ही अपना प्राप्य समझकर संतोष कर 
लेती । लेकिन कोई व्यभिचारिणी भी अपने ही पुत्र की सेज 
पर नहीं जायेगी । 
मंगला तो क्या चक्रवर्ती' ' ० है 
शर्मिष्ठा नहीं समझते इतना । वे भोग को ही प्रेम मानते 
हैं । उनका भी क्या दोष ? मैं भी तो ऐसा ही मानती थी । 
लेकिन अब' ' ० 
मंगला क्या, देवी ? 
शर्मिष्ठा जब पुनर्युवा चक्रवर्ती ने मुझे ' ० ' मुझे ० ’ ’ तो लगा 
जैसे वे बाँहें, वह उद्दामता, वह अकुलाहट, चक्रवर्ती की नहीं 
है । कल्पना भी नहीं कर सकोगी तुम उस दारुण वेदना 
की' ' 'जब मुझे अचानक लगा कि- ' कि यह तो मेरी ही 
कोख में पला" ॰ 'मेरे ही रक्त-मांस से पुष्ट हुआ पौरुष 
है-जैसे मैं अपने ही पुत्र के साथ-ओह-पुरु-" 
मंगला शर्मिशुठे 1 सखी ! ओह ! इतना दारुण दुख पीती 
रही चुपचाप । पहाड़ भी टूट जाये इस बोझ से तो । (स्त- 
ब्धता' । मंगला अपने को संभालती है ।) कुछ पल विश्राम 
कर लें । अपने को स्वस्थ करें, देवी । 
