शर्मिष्ठा को लेजाकर पलंग पर बिठा देती है है अचानक 
परिचारिका का प्रवेश । 
परिचारिका चक्रवर्ती इधर आ रहे हैं, देवी । 
शर्मिष्ठा पल'ग से उठ खडी होती है है 
शर्मिष्ठा क्या है चक्रवर्ती है कहाँ हैं है चली, मैं चलती 
हूँ । 
परिचारिका के साथ बाहर की ओर जाती है । मंगला इस 
बीच साज-सज्जा ठीक करती है है शर्मिष्ठा के साथ ययाति 
का प्रवेश है 
ख्याति यह क्या कर रवखा है, शर्मिरुठे है 
मंगला को देखकर अचानक चुप हो जाता है है मंगला अभि- 
वादन करती है है ययाति उसकी ओर ग्रभिप्रायपूर्ण दृष्टि 
से देखता है है वह प्रणाम कर चली जाती है है 
शर्मिष्ठा सभी कुछ ठीक तो है, आर्य । 
ख्याति नहीं, देवी । चंद्रवंश की राजमहिपी का अंत८पुर 
इस अंधेरे में ? 
शर्मिष्ठा दीपक जल तो रहे हैं, चक्रवर्ती 1 
ख्याति इतने ही कि ठोकर न लगे चलते हुए । 
शर्मिष्ठा उजाले का यहीं तो प्रयोजन है । 
ययाति नहीं, इतना ही नहीं । उजाला इसलिए है कि हम 
उसमें उजागर हो सकें । एकदूसरे के सामने अपने को 
खोल दे सकें । वह प्रकाश एक-दूसरे के अंतर तक पहुँच 
जाये । (शर्मिष्ठा सिर झुका लेती है है ) क्या हम जान सकते 
हैं कि विदुमती से विवाह के पश्चात इस अते-पुर में दीप'- 
मालिका क्यों नहीं सजायी जाती ? 
शर्मिष्ठा आप" "चक्रवर्ती, विहार यात्रा पर थे । 
ययाति विहार यात्रा से लौटे पूरा मास बीत गया । छ: 
मास पश्चात लौटे थे हम है महादेवी ने पति से मिलना भी 
नहीं चाहा ? प्रजाजन क्या सोचते होंगे 23 " 'कि सम्राट 
देवी शर्मिष्ठा की उपेक्षा कर रहे हैं । 
शर्मिष्ठा लेकिन ' ॰ ० 
ययाति लेकिन इसमें दोष किसका है ? आपके आमंत्रण 
के विना' '३ 
शर्मिष्ठा अचानक उत्तेजित हो जाती है । 
शर्मिष्ठा 
ययाति 
दिन के समय भी तो आ सकते थे आप है 
लेकिन रात्रि को नहीं है क्यों" ? 
तीखी दृष्टि से ख्याति शर्मिष्ठा की ओर देखता है है 
शर्मिष्ठा उस दृष्टि को सहन नहीं कर पाती । पाइर्व की 
ओर देखकर जैसे किसी की पुकारना चाहती है । 
ययाति हम आपसे कुछ पूछ रहे हैं, देवी । ( कुछ स्तब्धता) 
हमें उत्तरं चाहिए । 
शर्मिष्ठा विदुमती नववधू है, देव । उसका अधिकार 
अधिक है । 
ययाति छ: मास की विहार यात्रा के पश्चात कभी-कभी 
तुम्हारे पास आना-जाना उसके अधिकार को आघात नहीं 
पहुँचाता । 
शर्मिष्ठा नहीं, देव । यह स्वीत्व का अपमान होता । 
ययाति तो क्या अते-पुर में अंधेरा कर आप हमारा सम्मान 
कर रही हैं 23 
शर्मिष्ठा मेरा दुर्भाग्य है कि चक्रवर्ती ने' '३ 
ययाति बीच में ही बात काट देता है है 
ययाति विदुमती को स्वीकार कर लिया ? 
शर्मिष्ठा नहीं, स्वामी । अन्यथा न लें । यह मेरा मरण 
होगी । 
कुछ देर चुप । 
ययाति हम तुम्हारे बिना नहीं रह सकते, शर्मिरुठे । 
शर्मिष्ठा लेकिन विदुमती० ॰ ० 
ययाति नहीं । शर्मिष्ठा का स्थान कोई नहीं ले सकता । 
विदु ने हमारे यौवन को तुष्ट किया है, लेकिन तुम्हारे बिना 
कहीं शांति नहीं है, शर्मिष्ठठे । 
शर्मिष्ठा भोग में शांति कहीं नहीं है, देव । 
ययाति यह दो आत्माओं का मिलन है, भोग नहीं है 
शर्मिष्ठा को अपनी बाँहों में लेने का प्रयत्न करता है । 
शर्मिष्ठा छिटककर दूर खडी हो जाती है है 
१ ५ / नटरंग-४ है 
