शर्मिष्ठा नहीं, आर्य । मुझे क्षमा करें । 
ययाति शर्मिष्ठा ! यह हमारा तिरस्कार है । 
शर्मिष्ठा नहीं, देव । यह मेरा अधिकार है । 
ययाति अधिकार ? पति के तिरस्कार का अधिकार ? 
शर्मिष्ठा यह आपका तिरस्कार नहीं, मेरी विवशता है, 
चक्रवर्ती । आपका यौवन, आपका पौरुष मैं सहन नहीं कर 
पाती । 
ख्याति कुछ पल उ सकी और देखता है है 
ययाति तुम कहीं डाह से जल तो नहीं रहीं हो, शेर्मिष्ठा ? 
शर्मिष्ठा डाह है डाह किससे ? 
ख्याति मुझसे---- विदुमती से- । हमें अपनी देह की सीमा 
स्वीकार करनी चाहिए, शर्मिष्ठा । 
शर्मिष्ठा देह की सीमा 1 (व्यंग्य से मुन्द्रराती है 1) वही 
तो कर रही हूँ, चक्रवर्ती । 
दोनों एक-दूसरे की ओर देखते खड़े रहते हैं है मंच पर धीरे. 
धीरे अंधेरा हो जाता है है 
अंक तीसरा 
प्रथम दृश्य 
मंच पर धीरे-धीरे प्रकाश होता है । पलंग पर ययाति और 
विदुमती सोये हैं । विदुमती उठकर वातायन खोलने का 
अभिनय करती है । अँगड़ाई लेती है । ययाति पलंग पर अध- 
लेटा-सा होकर यह सब देखता रहा" है है ।"धधुमती उसे 
अपनी ओर देखते पाकर मुस्कराती है । 
विधु क्या सोच रहे हैं ? 
ययाति हर प्रभात तुम्हारे, यौवन को नित-नूतन करता 
जाता है, विदु । तुम्हारा सौन्दर्य और खिल उठता है । यह 
यौवन यह सौन्दर्य कभी न रहेगा तब ! 
विद निदिचत रहें, चक्रवर्ती । मैं देवयोनि हूँ । हम चिर'- 
युवा होते हैं । मत्येलौक के प्राणी निरंतर बुढापे की ओर 
बढ़ते हैं, क्योंकि उन्हें मरना होता है । हमारा यौवन 
निरंतर नित-नूतन होता जाता है-देवत्व के चरम शिखर 
की ओर 1 लेकिन आप देवयोनि नहीं हैं । 
१ ६ / नटरंग-४ १ 
ख्याति जानता हैं । एक दिन मैं फिर वृद्ध हो जाऊँगा । 
वृद्ध और अशक्त ! और तुम ऐसी ही बनी रन्होंर्ग -… 
चिंरयुवा, चिरमुंदर 1 
विधु प्रकृति का यहीं विधान है । 
ययाति और' ' ० और एक दिन मैं नहीं रहूँगा । तब भी 
तुम इसी तरह ' ० ० 
विधु मुझे तो इंद्र लोक लौटना है । मत्र्यलीक हमारा स्थायी 
आवास नहीं हो सकना । 
ययाति विवाह को जन्म-जन्मतिरों का संबंध कहा गया 
है । 
विदूमती खिलखिलाकर हँसती है । 
सिंधु मन न भरा हो तो अगले जन्म में फिर लौट आऊँ 
आपके पास ? तब तलक प्रतीक्षा कर लूँगी मैं । 
ख्याति ठिठोली कर रहीं हो मेरी 23 
विदु अचानक गंभीर हो जाती है । 
विदु नहीं, चक्रवर्ती । मेरे जीवन का सत्य यहीं है । 
(अचानक स्वर बदलकर) मैं देवयोनि हूँ । एक ही वंश की 
कई पीढियों से संबंध रख सकती हूँ । 
ख्याति यह पाप है । 
विधु मृत्युलोक में । हम व्यक्ति को नहीं पौरुष को भोगती 
हैं । पौरुष सनातन तत्व है…व्यवित में उसकी आंशिक 
अभिव्यक्ति है केवल । प्रत्येक नारी सनातन कामना और 
पुरुष उसी सनातन पौरुष का माध्यम है । 
ययाति कामेषणा पाप नहीं है, तब ? 
विदु नहीं । वह सनातन है, धर्म है । 
ययाति उठकर आलिंगन के लिए बाँह फैलाता है । 
ययाति आओ, सनातन नारी । लो, मुझे अपने में समेट 
लो। नछोडों मुझे । एक पलके लिएभी नहीं-प्रिये 1 
बिंदु है इतनी उदृदामता 1 इतना पौरुष । तुम न होती तो 
' ॰ ' अब समझा देवराज ने तुम्हें क्यों भेजा मेरे पास । अन्यथा 
विश्व की समस्त नारियाँ मिलकर भी इस पौरुष का वेग 
नहीं सह सकती- थीं । ओह 1 शर्मिष्ठा शायद ठीक कहती 
थी- १ ५ 
विधु क्या कहती थीं शर्मिष्ठा देवी 23 आप उधर गये थे है 
