ययाति हो, गया था कुछ दिन पूर्व । रहा नहीं गया । 
विदू क्या कहती थीं है 
ययाति कि वह मेरे पौरुष को सहन नहीं कर पायेगी । 
विधु तो उन्होंने आपको स्वीकार नहीं किया ? 
ख्याति विदुमती । 
बिनु व्यंग्य नहीं कर रही, देव । केवल जानना चाहती थी । 
ययाति हाँ । मेरा आग्रह उन्हें स्वीकार नहीं हुआ । मैंने 
तो समझा कि उन्हें ईष्या हो रही है । 
विद- ईष्यनै ? 
ख्याति हाँ । मुझसे, तुमसे । 
बिनु नहीं, चक्रवर्ती । शर्मिष्ठा देवी इन वृत्तियों से ऊपर 
हैं । ख्याति देव को उनसे अधिक किसी ने प्यार नहीं किया । 
ख्याति तुम भी ऐसा समझती हो ? 
विधु निस्सन्देह । 
ययाति तुमने भी नहीं ? 
विटु हम केवल रमण करती हैं, प्रेम नहीं । 
ययाति विदु 1 
विदु कटु सत्य कहते के लिए क्षमा करेंगे, देव । 
ख्याति नहीं, यह सत्य नहीं है । तुम विनोद कर रही हो । 
लेकिन तुम्हारे इस कथन से मुझे कितनी पीडा पहुँची है, 
जानती हो है 
विदु नहीं, राजन् । आपको पीडा देना मेरा अभीष्ट नहीं 
है । 
ययाति फिर ऐसा क्यों कहती हो ? 
र्तिदु क्योंकि यहीं सत्य है । 
ययाति यह सत्य मेरे हृदय को चीर देगा । 
विधु सत्य सदैव शुभ होता है । 
ययाति यह सत्य भी है 
विदु हाँ, यह भी । पीडा आपके दृष्टिकोण की है । 
ययाति नहीं, बिदु । मुझे दर्शन में मत उलझाऔ । मैं 
तुम्हारे प्रेम का ' ० ’ 
विधु क्षमा करें, देव । आप केवल मेरे यौवन के, मेरी देह 
के प्यासे हैं । प्रेम देवी शर्मिष्ठा के पास है । 
ययाति तो वह मुझे स्वीकार क्यों" नहीं करती ? 
विधु आपने उनसे प्रेम माँगा ही कब ? आप तो सदैव देह 
की ही माँग करते रहे । 
ययाति वह मेरा अधिकार है । मैं उसका पति हूँ । 
विधु अधिकार की भाषा लालसा की होती है, प्रेम की 
नहीं । 
ययाति लालसा भी हो तो क्या अनुचित है ? वह मेरी' ० ' 
पिंबु पत्नी है । यही, न है (मुस्कुराती है । ) 
ययाति निस्सन्देह । उसकी देह मेरी है । 
विधु आप भूलते हैं, चक्रवर्ती । अपने पुत्र की सेज पर आने 
की बजाय कोई भी माँ मृत्यु का वरण करना पसंद करेगी । 
ययाति मैं शर्मिष्ठा का पति हूँ । 
विधु लेकिन आपका यह यौवन, यह पौरुष देवी शर्मिष्ठा 
का पुत्र है । 
ख्याति विदुमती है 
तो शुक्राचार्य का शाप लौटा लेना शाप देने से भी 
भारी पड़ा है, चक्रवर्ती । सारा क्रम उलट गया । 
ययाति क्रम ? कैसा क्रम ? 
सिंधु मानवी सृष्टि का क्रम । 
ययाति मैं समझा नहीं । 
विदु समझ लेते तो इस दुरुचक्र से मुक्त न हो जाते । 
ययाति दुरुचक्र है 
विधु विधान यहीं है कि पुत्र में पिता का ही जन्म होता 
है । लेकिन आपमें पुरु का पुनर्जन्म हुआ है । 
ख्याति पुरु का पुनर्जन्म 1 पहेलियों मत बुझा" । तुम 
कहना क्या चाहती हो 23 
विदु यही कि आपके इस पौरुष ने शर्मिष्ठा की देह से 
जन्म लिया है 1 शर्मिष्ठा देवी अपने ही पुत्र के पौरुष को 
भोगना कैसे स्वीकार करतीं ? 
ययाति तुम विक्षिप्त हो गयी हो, चिंदुमती 1 
विदु अनुकूल न हो तो संपूर्ण सृष्टि विक्षिप्त लगने लगती 
है । लोगों ने सूर्य-चंद्र को, ईश्वर तक को विक्षिप्त कहा है । 
ययाति मैंने उधार लिया है पुरु का यौवन । अन्य सभी 
कुछ तो मेरा ही है । यह देह, ये इंद्रियों------: मेरी ही तो हैं । 
विधु इस देह का बल, इसका लावण्य पुरु का है । अन्यथा 
इस देह में रखा ही क्या है है 
ययाति किंतु वह मैं उसे लौटा दूँगा है 
विदृ कब ? 
ययाति समय आने पर । 
विद तब वह वैसे भी वृद्ध हो रहा होगा । जो यौवन उसने 
आपको दिया है, वह अक्षय नहीं है । 
ययाति तुम कहना क्या चाहती हो है 
विधु, अन्वछा है इस बीच यदि उसकी प्राणशक्ति चुक 
जाय तो ? 
ख्याति किसकी ? 
विद उस बुढापे की जो वह अपने पर दो रहा है । 
ययाति नहीं । 
है ७ / नटरंग-४ १ 
