विधु तो वह मृत्यु किसकी होगी है 
ख्याति मृत्यु ? 
विद ययाति की या पुरु की ? (स्तठधता) मौन कयों हो 
गये, चक्रवर्ती ? बतायें, किसकी मृत्यु होगी वह ? 
ययाति कुछ समझ में नहीं आ रहा । 
विधु क्योंकि आप समझना चाहते नहीं । 
ययाति मैं नहीं समझना चाहता ? 
विदु हा०।यहदेहअबपुरुकीहै: 
ययाति नहीं, विदु । मैं ययाति ही हूँ । मेरी मुखाकृति, इस 
देह की गठन-मब ययाति का है । 
बिदु यह सभी परिवर्तनशील है । यह मुखाकृति बालपन 
में क्या ऐसी ही थी । देह के कोष निरंतर परिवर्तनशील हैं 
अरैर० ० ० 
ययाति और क्या ? चुप क्यों हो गयी ? 
विद- और इस देह में यह परिवर्तन पुरु के यौवन से हो 
रहा है, उस बुढापे से नहीं जो ययाति का है । 
ख्याति लेकिन मैं ययांति हूँ । इसी नाम से जानते हैं मुझे 
सब । 
चिंदु वह एक नाम है । जब चाहें उसमें परिवर्तन कर 
सकते हैं । 
ययाति लेकिन मेरी आत्मा ? 
वीटु उसका कोई नाम नहीं होता । वह न पति होती है 
न पुत्र । पिछले जन्म में यह आत्मा क्या ययाति कह/नाती 
थी है 
ययाति तुम उलझा रहीं हो ! 
विधु नहीं, सीधी बात है । ययाति किती आत्मा का नहीं, 
देह का नाम है, और उस देह का सब कुछ अब पुरु का है । 
अन्यथा ‘ ० ० (अचानक चुप हो जाती है । ) 
ययाति अन्यथा क्या ? 
विधु कुछ नहीं । 
ख्याति नहीं, कुछ मत छुपाओ जब इतना कहा है तो । 
विधु अन्यथा" ० 'मुझे भी आपके साथ रहना क्यों स्वीकार 
होता है 
ययाति नहीं, विदु ! नहीं । 
विधु, (कुछ चुप रहकर) सत्य अनुकूल न हो तो कटु लगता 
है…लेकिन इससे वह असत्य नहीं हो जाता 1 
ययाति तो मुझे क्यों स्वीकार किया तुमने ? क्या विवशता 
थी ? तुम देवराज की पुत्री थीं, अप्सरा नहीं । 
विद मैं पुरु पर आसक्त थी । 
ययाति विदुमती ! 
है ८ / न टरंग-४ १ 
विधु यहीं सत्य है, चक्रवर्ती । 
ययाति तो ' ' 'तो' ० ' मेरे साथ ' ' ० ? 
विधु क्योंकि यह यौवन, यह पुरु का था जिस पर मैं 
आसक्त थी । 
ययाति लेकिन देवराज ० ० ॰ 
विधु वे जानते थे मेरी आसक्ति के संबंध में । 
ययाति तो भी उन्होंने मेरे पास भेजा तुम्हें है 
विदु भेजा था पुरु के लिए 1 मैंने ही कहा था उनसे । 
लेकिन" , ० 
ययाति लेकिन क्या ? 
बिदु तब तक उसका यौवन आपके पास आ गया था । 
ख्याति मैं पिता हूँ उसका । 
विदृ आपका बुढापा उसके यौवन का पिता है । 
ययाति किंतु तुम पुरु पर आसक्त थीं । 
विदु उसके पौरुष पर, तेज पर, यौवन पर । और वह सब 
इसी देह में था जिसे आप ययाति कह रहे हैं है लेकिन- 
(चुप हो जाती है है) 
ययाति लेकिन क्या है 
विद्रु लेकिन पुरु भी तो नहीं मिला इस सब में । 
ययाति विदु ! 
विधु हाँ । इस पौरुष, इस यौवन, इस तेज से भी बाहर रह 
जाता था कुछ जो मेरी बाहों में नहीं सिमट पाता था 
मानो । यह सब पुरु का था - पुरु नहीं था लेकिन । 
ययाति मुझमें पुरु को तलाश करती रहीं तुम 1 
विधु आपमें नहीं, इस यौवन में । मैंने समझा था८-यही 
तो है पुरु जिसे मुझे पाना है । मेरा भ्रम था लेकिन । यह सब 
पुरु का था, पुरु नहीं था लेकिन 1 उसे नहीं पा सकी मैं 1 
(ययाति देखता रहता है है ) समय आ गया है, मुझे अब लौट 
जाना चाहिए । (ययाति चौकता है है ) 
ययाति कहाँ ? 
तो इंद्रलोक । पर मेरे उदर में जो बीज पल रहा है उसे 
किसका नाम र्दूगी मैं ? 
ययाति ओह है यह क्या किया तुमने ० ' ' कैसा जघन्य कृत्य 
’ ० ’ अपने सुख के लिए- ० 'पुरु की आसक्ति में मेरे साथ" " 
विदु आपने भी क्या इसीलिए नहीं लिया था पुरु का 
यौवन ? 
विधु चली जाती है । ययाति उसे जाते हुए देखता है है फिर 
सिर झुकाकर बैठ जाता है है कुछ पल की चुदृपी । फिर सिर 
उठाता है है 
