ययाति यह क्या कर बैठा मैं है पुरु पर आसक्त थी वह… 
और मेरे साथ' ' 'मैं पूरु' ' "शर्मिष्ठा, कितना सहा है तुमने 3 
मैंने क्यों नहीं समझा यह सब ? लेकिन मैं तो प्रेम चाहता 
बा, निरुछाय प्रेम-वह मेरे भाग्य में नहीं है स्यात् है 
कहीं कच, कहीं देवयानी, और अब अपना ही अंश पूरु' ० ॰ 
कहीं मुक्ति नहीं । सबकुछ ले लो मुझसे । सब कुछ । छोड़ 
दूँगा मैं यह चक्रवर्ति-त्व-वस एक पल' ' 'निरुछाग्रा मुक्त प्रेम 
.॰ एक पल. . . 
मंच पर औरे-धीरे अंधेरा हो जाता है है 
द्वितीय दृश्य 
पलंग पर पुरु अधलेटा है । एक कोने में किसी चीज को देख 
कर उठाने केलिए बिना लाठी उठकर उधर जाने की कोशिश 
करता है । हाँक जाता है है बीच ही में लौटकर पलंग की 
पाटी पर बैठ जाता है 1 इसी बीच शर्मिष्ठा आती है और 
दौड़कर उसे संभालती है । उसके ललाट पर से पसीना पोंछती 
है । 
पुरु इसीलिए कहता हूँ कि दुर्बलता अभिशाप है । कभी- 
कभी सोचता हूँ' ' ' (अचानक चुप हो जाता है । ) 
शर्मिष्ठा क्या सोचते हो, पुरु ? 
पुरु यही कि' ० 'कि यदि शाप लौटाने की विधि न बतायी 
होती शुक्र ने तो चक्रवर्ती कैसे सहन करते यह सब । वे तो 
बहुत अधीर हैं' ० ० 
शर्मिष्ठा और आत्मकेंद्रित भी । 
पुरु क्या कह रही हो ? नहीं, यह तुम्हें शोभा नहीं देता । 
शर्मिष्ठा अपमानित नहीं कर रही उन्हें, पर सत्य यहीं है । 
चुप हो जाती है । 
पुरु माँ, मेरी ओर देखो माँ । (शर्मिष्ठा उसकी ओर देखती 
है । ) एक बात पूछू 1 सच-सच कहोगी न ? 
शर्मिष्ठा ऐसी भी क्या बात है ? बोलो । 
पुरु कहूँगा । पर उससे पहले तुम्हे शपथ लेनी होगी । 
शर्मिष्ठा शपथ कैसी है 
पुरु मेरी शपथ कि तुम कुछ छुपाओगी नहीं 1 
शर्मिष्ठा ऐसा भी क्या प्रश्न है तेरा 2 
पुरु है, माँ । वह में रे अस्तित्व का प्रश्न है । 
शर्मिष्ठा तुम्हारे अस्तित्व का ?ऐसी क्या बात है ? बोलों । 
पुरु शपथ लेती हो, न है 
शर्मिष्ठा हाँ, हाँ । कुछ बोलो तो सही अब । 
पुरु चक्रवर्ती से अलग क्यों रहने लगी तुम ? 
शर्मिष्ठा यहतुम्हारे अस्तित्व का प्रश्न कैसे हो गया पुरु ? 
यह प्रश्न क्या तुम्हें पूछना चाहिए ? 
पुरु मेरी दृष्टि में यह मेरे अस्तित्व का ही प्रश्न है । 
शर्मिष्ठा कैसे ? यह प्रश्न तुम्हारी मर्यादा के बाहर है, 
पुरु । मैं इसका उत्तर देने को बाध्य नहीं हूँ । 
पुरु मुझ पर विश्वास नहीं है, माँ है 
शर्मिष्ठा बात विश्वास-अविश्वास की नहीं, मर्यादा की 
है 1 
पुरु वहीं तो मैं कह रहा हूँ । तुम क्या मुझसे मर्यादाहीन 
आचरण की अपेक्षा कर सकती हो है 
शर्मिष्ठा इसीलिए मुझे आश्चर्य है, पुरु । यह बात तुम्हारे 
मन में उठी ही क्यों है 
पुरु मेरा प्रश्न-निरूपण ठीक नहीं रहा, माँ । मेरा मंतव्य 
था कि० ' " 
शर्मिष्ठा नहीं ।- हम दोनों के बीच आँकने की तुम्हारी 
इच्छा अनुचित है । 
पुरु दोष न लगाओ, माँ । मेरा प्रश्न केवल मुझसे संबंधित 
था । 
शर्मिष्ठा तुम्हारा इससे क्या संबंध ? 
पुरु वहीं तो जानना चाहता था मैं । ३ ० ‘कहीं इसका कारण 
यह तो नहीं कि० ० ० (चूप हो जाता है । ) 
शर्मिष्ठा क्या? 
पुरु संभव है तुम्हें चक्रवर्ती की यह बात सहन न हुई हो--- 
शर्मिष्ठा कौन-सी बात है विदुमती है 
पुरु नहीं । 
शर्मिष्ठा तो ? 
पुरु कि उन्होंने जिसका यौवन लिया वह तुम्हारा ही 
पुत्र है । 
शर्मिष्ठा पुरु 1 
पुरु तुमने मेरी शपथ ली है, माँ 1 
शर्मिष्ठा मैंने कहा था न चक्रवर्ती आत्मकेंद्रित हैं । 
पुरु वह तो तुम पहले भी जानती थीं । लेकिन अब तुम 
उन्हें सहन नहीं कर सकी न ? मेरा यौवन लेने के ० ० ० 
शर्मिष्ठा अचानक उत्तेजित हो जाती है है 
१ ९ / नटरंग-४ १ 
