शर्मिष्ठा कोई भी नहीं सह सकती यह । 
पुरु बीच ही में बात काटता हुआ लाठी का सहारा लेकर 
पलंग से उठ खड़ा होता है है 
पुरु कोई पुत्र भी सहन नहीं कर सकता यह ! 
शर्मिष्ठा निस्सन्देह । 
पुरु तो मुझे मंगला के भरोसे छोड़ दो, माँ । अब से तुम 
मेरी परिचर्या नहीं करोगी । 
शर्मिष्ठा क्यों ? इस अभागिन माँ को यह दंड क्यों, पुरु? 
पुरु अभागा वह पुत्र है जो माँ से परिचर्या करवाता है । 
शर्मिष्ठा लेकिन पुत्र यदि दुर्बल हो’ ’ ' 
पुरु ' ‘ 'वृद्ध हो ? 
शर्मिष्ठा तभी तो । 
पुरु और वह बुढापा अपने ही पति का हो 1 
शर्मिष्ठा पुरु है 
पुरु क्षमा करो, माँ 1 जो भी हूँ, तुम्हारा पुत्र ही रहूँगा । 
शर्मिष्ठा मैंने कब… 
पुरु तुम्हारी परिचर्या में वात्सल्य नहीं है, माँ । एक लगाव 
है जो असहाय और वृद्ध पति के लिए होता है । 
मंगला अचानक आती है है 
मंगला कुमार 1 
पुरु अनसुनी कर बोलता रहता है है 
पुरु तुम्हें लगता है कि यह बुढापा चक्रवर्ती का है इसलिए 
तुम्हें इसकी सेवा करनी चाहिए । नहीं, म११रितुन्हें चक्रवर्ती 
के साथ होना चाहिए । 
ययाति का प्रवेश । 
ययाति इसीलिए तो ययाति आया है यहाँ । 
सब अ१श्चर्यचकित हो जाते हैं । अंतत: शर्मिष्ठा मीन भंग 
करांरीहै। 
शर्मिष्ठा चक्रवर्ती । आप यहाँ 1 
ययाति हाँ, शर्मिष्ठठे ! ( ययाति का स्वर अत्यंत कोमल है । ) 
२ ० / नट रंगीनी' १ 
शर्मिष्ठा लेकिन आप तो यात्रा पर जाने वाले थे है विधु- 
मती------ 
ख्याति ' ॰ कुचली गयी अपनी यात्रा पर । हमारी यात्रा 
तुम्हारे साथ होगी । 
शर्मिष्ठा मेरे साथ ! 
ययाति क्यों ? हम तुम्हारे सहयात्री होने के योग्य नहीं '3 
शर्मिष्ठा क्या कहते हैं, देव है लेकिन यहाँ पुरु' ' ' 
पुरु बीच ही में बात काट देता है । 
पुरु पुरु की देख-भाल मंगला कर लेगी । तुम्हें चक्रवर्ती के 
साथ जाना चाहिए, माँ । 
ययाति पुरु को तो स्वयं सारे राज्य की देख-भाल करनी 
है । 
पुरु मुझे ? लेकिन" ३ 
ययाति हाँ, पुरु । हमें इस ऋण से भी मुक्त कर दो अब । 
पुरु लेकिन, चक्रवर्ती- ० ‘ 
ययाति अब हम नहीं, तुम चक्रवर्ती हो । 
पुरु नहीं, मुझसे नहीं हो सकेगा यह 
ययाति यह राजाज्ञा है, पुरु । पिता का आदेश भी । 
शर्मिष्ठा पुरु ठीक कहता है, आर्य । ऐसी अवस्था में' ॰ ० 
ययाति यह अवस्था तो औरी है, शर्मिष्ठा । हम अपना 
बुढापा लेने आये हैं - पुरु को उसका यौवन लौटा देने । 
सब कुछ देर चुप रह जाते हैं है 
शर्मिष्ठा अकस्मात् यहा ॰ ' 
ययाति बहुत सोच-विचार कर निर्णय लिया है यह । 
पुरु किंतु इतनी त्वरा क्यों ? अभी तो एक वर्ष भी नहीं 
हुआ । 
ययाति अपनी नियति से पलायन कायरता है । ययाति 
जो कुछ हो, कायर नहीं है । यह बुढापा मेरी नियति है तो मैं 
ही इसे वहन भी करूँगा । 
पुरु अचानक मुंह बोरकर चिं-कांता है । 
पुरु नहीं, यह नहीं होगा अब । यह यौवन चक्रवर्ती ही 
रखे: । मैं इस बुढापे से संतुष्ट हूँ । 
ययाति लेकिन कयों ? 
पुरु मैंने अपना यौवन देकर यह बुढापा लिया है । इसे मैं 
