नहीं लौटाऊँगा । 
शर्मिष्ठा पुरु 1 
ययाति बुढापे से इतनी आसक्ति 1 
शर्मिष्ठा बोली, पुत्र 1 
पुरु चुप रहता है । 
ख्याति ऐसी भी क्या विवशता है तुम्हारी ? 
पुरु मैं" भी सह नहीं सकुंगा, उस यौवन को है वह मेरे 
लिए नहीं है अब 1 
ख्याति किसके लिए है ? 
पुरु आपके लिए । 
शर्मिष्ठा अपने को संभाली, पुरु । तुम चक्रवर्ती के सामने 
खड़े हो । 
ययाति 
है । 
पुरु यह रोष नहीं है, चक्रवर्ती । मेरी विवशता है । 
शर्मिष्ठा विवशता कैसी ? 
ययाति वहीं तो जानना चाहते हैं हम । 
पुरु क्यों ? क्यों जानना चाहते हैं आप ? मेरा यौवन आप 
का है । मुझे नहीं लेना है उसे । यह क्या पर्याप्त नहीं है ? 
ययाति अपने पुत्र पर इतना भी अधिकार नहीं हमें ? 
पुरु पुत्र की हर बात क्या पिता को जाननी ही चाहिए है 
ययाति यह तुम्हारी निजी बात नहीं है । इससे हमारा 
संबंध है 1 हमारी भी नियति जुडी है इससे । 
पुरु चक्रवर्ती ! 
ययाति यह चक्रवर्ती ययाति नहीं, तुम्हारा पिता कह रहा 
है । उसे अपना बुढापा क्यों नहीं मिल सकता ? 
पुरु पुत्र के यौवन से विनिमय जो हो गया है उसका । 
ख्याति लेकिन हम उस यौवन को सहर्ष लौटा देना चाहते 
हैं 1 
पुरु आप भूल रहे हैं कि यह यौवन अब वहीं नहीं है । 
ययाति क्या ? 
पुरु आपने भीगा है इसे- मेरे लिए त्याज्य है यह । 
ययाति पुरु ! 
पुरु कोई पुत्र उस यौवन को स्वीकार नहीं कर सकेगा, 
जिसने उसकी माँ' ' ’को' ' ' 
शर्मिष्ठा मर्यादा में रहो, पुरु 1 
नहीं, कह लेने दो उसे । उसका रोष स्वाभाविक 
पुरु वही तो कह रहा हूँ माँ । मर्यादा की ही तो बात 
है । 
ययाति यह यौवन तुम्हारा ही है, पुरु । मुझ पर तो ऋण 
था । 
पुरु यौवन कोई वस्त्र नहीं है, पितृव्य है वह एक अनुभव 
है । मेरे लिए अब वह अनुभव एक स्मृति होगा-----.. असह- 
नीय स्मृति । मेरी चेतना इस बोझ को नहीं झेल पायेगी---- 
टूट जायेगी । 
कुछ पलों का मौन । 
ययाति हमें तुम से सहानुभूति है, पुरु । लेकिन हर किसी 
को अपनी नियति से स्वयं ही साक्षात्कार करना होता है । 
मैं उससे आतंकित जितना भागता रहा, वह कालछाया-सी 
मुझे ग्रसती ही गयी । अब उसके समक्ष खड़ा हो गया हूँ तो 
लगता है मुक्त हो गया हूँ-निइछाय । 
पुरु पितृव्य 1 
ख्याति तुम्हारी वेदना को समझ सकता हूँ । लेकिन उससे 
भागो मत, उससे साक्षात्कार करों । उसी में मुक्ति है । 
पुरु किंतु … 
ख्याति जानता हूँ यह नियति मेरे कारण है 1 लेकिन मैं 
पिना-इतिहास हूँ तुम्हारा है तुमने इतिहास के दायित्व को 
संभाला तो उसके परिणामों से कै से बचोगे ? 
पुरु नहीं, चक्रवर्ती 1 
ययाति निर्णय यहीं हुआ था, पुरु, कि मैं जब चाहूँ तुम्हारा 
जीवन लौटा सकता हूँ । यह लो, मैं तुम्हारा यौवन लौटाता 
हूँ । 
अपना मुकुट उतारकर पुरु के मस्तक पर रख देता है । 
पुरु नहीं, नहीं तात 1 मुझसे नहीं होगा-ओह-अनंत 
संताप के इस नरक में… 
धीरै-धीरै पुरु युवावस्था में आता दीखता है । लेकिन उसके 
चेहरे पर पीड़ा का भाव बहुत स्पष्ट है । ययाति वृद्ध होता 
जा रहा है । पुरु के हाथ से लाठी लेता है है शर्मिष्ठा आगे 
बढ़कर उसे सहारा देती है । दृश्य निश्चल हो जाता है । 
मंच पर अँधेरा हो जाता है । 
२ १ / नटरेंग-४ १ 
