अतुलवीर अरोडा 
शरीर की भाषा : 
अभिनेता, आलेख 
यत्र भूकुँज़निऔ बम्बई 
का रंगकर्म 
२२ / नटरेंग-४ १ 
पि 
छले दिनों मध्यप्रदेश रंगमंडल कीतरफ से अंतर्राष्ट्र'गैय 
ख्यातिप्राप्त-रंगकर्मी श्री यूजीनिओ बार्वा की देख-रेख में 
एक रंगशिविर का आयोजन भारत भवन, भोपाल में किया 
गया । इसमें देश-भर के अलग-अलग प्रदेशों से आये हुए लग- 
भग सोलह रंगकर्मियों ने भाग लिया । कहा जा सकता है 
कि यह रंगशिविर निश्चित रूप से मध्यप्रदेश रंगमंडल की 
चिंताओं, मान्यताओं और रंगकर्म के प्रति उसके अनिवार्य 
विश्वासों से उपजे गहरे "व्यावहारिक और गतिशील सोच 
का एक प्रशंसनीय उत्पादन था । 
सात दिन ( १ १ से १६ जनवरी, १ ९८ ३ ) तक लगा- 
तार आठ-नी घंटे रोज एक ऐसे रंगकर्मी का साथ मिलना, 
जिसका कार्य अपने आप में एक 'लिविग लेजेंड' बन चुका 
हो, किसी भी रंगकर्मी की रंग-संवेदना को दूर तक गहरे में 
आन्दोलित करने में सक्षम हो सकता है । और सोलह दूसरे 
रंगकर्मी भी अपने-अपने क्षेत्र में कुछ नया, जीवंत और 
सार्थक करने की चेष्टाओं में रत हों, तो आपसी अंत: क्रिया 
के परिणाम उत्तेजक और प्रभावकारी होंगे ही, इसमें क्या 
संदेह है । यद्यपि यह सच है कि रंगशिविर के पहले दो सत्रों 
में ज्यादातर रंगकर्मी बायाँ के काम करने के ढंग से अपना 
ताल-मेल नहीं बैठा पा रहे थे, लेकिन तीसरे सत्र के आरंभ 
होते-न-होते उनकी असुविधा, अव्यवस्था और मनोवैज्ञानिक 
रुकावटें धीरे-धीरे छे'टने लगी थीं । वे अपने विषम स्वरों 
को सम पर लाने के प्रयत्न में जल्दी ही उन तमाम अवरोधों 
से लड़ने के लिए तैयार हो गये थे जो अक्सर नयी चीजों को 
जानने-समझने और सीखने के रास्ते पर आ खड़े होते हैं है 
मैं उन लोगों की बात नहीं करता जो अपनी तथाकथित 
ऊँचाई से हिलना पसंद नहीं करते । बल्कि मेरा आशय उन 
लोगों से है जो दरअसल रंगकर्म की भारतीय परंपराओं को 
सुरक्षित रखते हुए यूरोप की नवीनतम तकनीकों में निहित 
वैज्ञानिकताओं-ताकिंकताओं के साथ जुड़ना चाहते हैं, और 
दोनों के बीच पुल के निर्माण की संभावनाओं में विश्वास 
रखते हैं, एक सामंजस्यपूर्ण रंगकर्म को अपनाना जिनके 
लिए गुरेज का विषय नहीं है । 
संभवत: यही कारण था कि वार्ता हमारे बीच कभी 
परिचित और कभी एकदम अपरिचित हो जाते थे । परिचय 
के क्षणों में बार्वा का काम स्मृहणीय और आत्मीय जान 
पड़ता, और अपरिचय के क्षणों में विसंगतियों से भरपूर । 
यह बार्वा की उदारता ही कहीं जानी चाहिए कि सातों दिन 
