लगातार उन्होंने भाग लेनेवाले किसी भी रंगकर्मी की 
जिज्ञासा का मुंह बंद नहीं किया । परिणामस्वरूप, हमारे 
सामने न केवल हमारी लोकनाट्य परंपराएं, शास्वीय नृत्य 
और दूसरी कलाएँ, अपनी शक्तियों के साथ जगमगाती रहीं, 
वल्कि चेखव, बैरुट, दोस्त-नामकी, लौरेंस, स्वानिस्कमकी, 
मेयरहोरुड, मोटोठरुकी, आइजेन्दटाइन, काँरुटानाडा है आनोंत्ड 
आतीं, लियान शान, संयुक्ता पाणिग्रही जैसे अलग-अलग 
कलात्मक अनुशासनोंवाले रचनाकारों-कलाकारों की तमाम 
उपलब्धियों में से चुनकर सहेजा गया एक ऐसा जीवित 
सत्व हमारे सामने अपनी नैसर्गिक पूर्णता ग्रहण करने लगा 
जिसे बार्वा ने अपने थिएटर का आधार बनाया है । 
बाबाँ के थिएटर का मूलभूत आधार मनुष्य का वह शरीर 
है जिसमें प्राण, मन, मस्तिष्क, क्रिया और प्रतिक्रिया एकात्म 
और एकनिष्ठ होकर विद्यमान हैं, और जिनके अंता-संबंध 
मकडी के जाले की तरह एक दूसरे से लिपटे हुए हैं । आप 
एक धागे पर उँगली रखते हैं और तमाम धागे उलझने-, 
ढीलने लगते हैं । उनका थिएटर 'फिजिकल औरगेनिजा' का 
थिएटर है-मनसस्ना, वाचा, कर्मणा, तीनों स्तरों पर ऊर्वा 
और तनाव से भरपूर । जीवन के नृत्य से जुडा हुआ, जिसमें 
शरीर का संतुलन सर्वोपरि है । यहाँ अंग-प्रत्यंग संचालन 
मूर्त और जीवंत है । शब्द अथवा ध्वनि इसमें स्वत: निहित 
है । यहाँ शरीर की लय ही से एक संगीत अपने आप बजता-. 
निकलता है, और अंब: अभिनेता के पास शरीर का एक पूरा 
व्याकरण आजाता है, भाषा आ जाती है, जिसके बल पर 
आलेख तैयार होने लगता है 1 
वार्वा के थिएटर में प्रशिक्षित अभिनेता उनका आलेख 
बन जाते हैं-यब-अलग आलेख, जिनकी संतुलित एका- 
निवृत, सटीक और शरीर-समय-बद्ध क्रियाएँ उन्हें गोंटाज़ 
निर्मित करने का अवकाश देती हैं 1 एक खुले भौगोलिक देश 
विशेष में एक अभिनेता और दूसरे अभिनेता के बीच होने- 
वाली क्रिया-प्रतिक्रिया, और निरंतर जिदा तनाव में से पैदा 
होनेवाला आपसी संबंध, जो, दृश्य बदलने के साथ-हीं-साथ 
अर्थ भी बदलता चलता है-मोंटाज़ की पहली शर्त है । 
अभिनेताओं की तमाम क्रियाएँ ऐसे माहौल में लिखित शब्दों 
में दर्ज होती रहती हैं, और अंतत: एक दृश्य के बीच दूसरे 
दृश्य की ताकिंकता और संपादन के साथ एक निश्चित आलेख 
तैयार हो जाता है । 
यह सारा काम इतना विस्तृत, जटिल, बोझिल और 
भौतिक-शारीरिक स्तर पर बुरी तरह थका देनेवाला है कि 
यदि अभिनेता के पास शारीरिक शक्ति और ऊर्चा के अनु- 
यूजीनिओ बायाँ 
यूजीनिऔ बार्वा युनेप्रेको द्वारा आयुक्त तीसरे रंगमंच 
के क्षेत्र में एक विशिष्ट महारत के रंगकर्मी है । इनका 
न्म दक्षिण इटली में १ ९३ ६ में हुआ । १ ९५४ में ये नावें 
चले आये और एक कारखाने में काम करने लगे । यहीं एक 
प्रवासी की तरह रहते हुए इन्होंने नार्वेजियन और कांसीसी 
साहित्य के साथ-साथ ओसलो विश्वविद्यालय से धर्म के 
इतिहास पर अपना अध्ययन पूरा किया है १ है ६ १ से ६४ तक 
पोलै'ड में रहकर नाट्य और रंगमंच का अध्ययन किया । 
" इन्हीं वर्षों के दौरान ये जेबों ग्रीटोश्वकी के साथ भी काम 
करते रहे । १ ९६४ में ही ओसलो में इन्होने ओडिन थिएटर 
नाम की एक संस्था की नींव रखी व्य-य-उन नौजवानों के साथ, 
जिन्हें किसी नाट्य-संस्था अथवा नाट्य-विद्यालय में प्रवेश 
नहीं मिल सका था । १ ९६६ में ओडिन थिएटर को ये देन- 
मार्क ले आये और वहाँ २ २ हैं ० ० ० की जनसंख्या वाले एक 
छोटे-से शहर हारुस्टेवो में काम करने लगे । यहाँ आकर 
नंगेंने एक रंग-प्रयोगशाला का निर्माण किया, जिसमें अपनी 
नाट्य प्रस्तुतियों के साथ-साथ दूसरी बहुत-सी विशिष्ट 
सामाजिक-सांस्कृतिक गतिविधियों को भी प्रश्रय मिला । 
१ ९७ ९ में बार्वा ने 'हस्ता' (इंटरनेशनल स्कूल आँफ थिएटर 
एन्श्रीपोनोजी) की स्थापना की औरबहुत-से वैज्ञानिकों और 
अनुसंधानकर्ताओं के साथ खुद थिएटर एन्थोपीलीजी के 
क्षेत्र में कार्यरत हुए । यह संस्थान अपने प्रायोगिक कार्यक्षेत्र 
में अग्रणी विकास कर रहा है, और समय-समय पर अलग- 
अलग देशों में इसकी खोजों से सम्बध्द व्यायावहारिक कर्म और 
दूसरी नाट्य गतिविधियाँ आयोजित की जाती हैं । ऐसे दो 
विशिष्ट आयोजन इटली और पश्चिमी जर्मनी में हो चुके हैं । 
यूजीनियों बार्वा 'ओरिएंटल ऐक्टर' की कला पर 
विशेष रूप से काम करते आ रहे हैं और आज भी अटुआ 
विश्वविद्यालय से एक प्रधान परीक्षक के तौर पर जुडे हैं । 
१ ९६ ५ से लेकर आज तक के लगभग १ ८ वर्षों में उन्होंने जो 
नाट्य-प्रस्तुतियाँ अपने रंग-संसार को दी हैं उनकी संख्या 
लगभग दस है : ओरितोफिलीन ( १ ९६ ५) हैं कात्या. 
रिआना ( १ ९६ ) है फिराय ( १ ९६ है) है मिन फार्ज हर्ज 
( १ ९७ २ ) हैं जोहान सेबेस्तिआन ताख ( १ ९७४) है द बुक 
आफ र्डसेज ( १ ९७४) , कम आई एँड द डे विल बी अवर्स 
( १ ९७६ ) हैं एनाबेसिस ( १ ९ ७७ ) , द मिलिअनफार्ट जनों 
( १ ९७८), बैरुत्सएशेज़ ( १ ९७६ ) , बैखत्स एशेज-ते (न्दू 
वर्णन- १ ९८ १ ) । 
२ ३ / नटरंग-४ १ 
