पस्थित होने की जरा-सी भी पूँजाइश हो तो समूचा रंगकर्म 
खतरे में पड़ सकता है । इसीलिए बायाँ अपने प्रशिक्षण 
तकनीक पर अतिरिक्त बल देते हैं । शारीरिक व्यायाम, नटन- 
क्रियाएँ, उछल-कूद, ऊटपटाँग मूर्खतापूर्ण जाहिल और पाश- 
विक हरकतें, पशुओं से लेकर वनस्पतियों तक का अभिनटन, 
जैविक क्रियाएँ और तरह-तरह की नकारें, इंद्रिय संचालन, 
संवेग-आवेग, लोक और शारत्रीय नृत्य … ये सब मिलकर 
उनके प्रशिक्षण तकनीक का व्याकरण तैयार करते हैं । 
ध्वनियाँ, शब्द, आवाजें और शोर इनके बाद आते हैं 1 
और सबके बाद में आता है, तर्क । 
बार्वा का कहना है कि १ ० ० में से ६ ५ प्रतिशत उनका 
बल शारीरिक-भौतिक क्रियाओं पर है, ३ ० प्रतिशत हंवनि 
पर और केवल ५ प्रतिशत तर्क पर । यह इसलिए भी कि उनके 
अनुसार रोजमर्रा की जिदगी में क्रियारत मनुष्य पहले खुद 
को क्रिया के अनुकूलीकरण में व्यस्त रखता है, विश्लेषण में 
निमग्न नहीं होता । विश्लेषण की प्रक्रिया अगर होती भी है 
तो क्रिया के अनुकूलीकरर्णमें से होकर गुजरने के एक निश्चित 
अंत के बाद होती है । किसी भी क्रिया के अनुकूलीकरण के 
तहत मनुष्य एक निश्चित शुरू से एक निश्चित अंत तक 
पहुँचता है 1 बीच में केवल एकान्दिवति है, एक र्जिदा क्रिया- 
त्मक तनाव है, जो उसकी क्रिया को पूर्णता और एकनिष्ठता 
प्रदान करता है -शरीर-समय-बद्ध एकनिष्ठता, जो 'साधा- 
रण समय से बिलकुल भिन्न होती है, ठीक एक बिदु से ठीक 
दूसरे बिंदु तक । 
अभ्यास के दोरान अभिनेता को एक विशिष्ट अथवा 
निश्चित क्रिया एक विशिष्ट अथवा निश्चित नमूने में, एक 
खास अंत तक पहुँचानी होती है । जब कई क्रियाएँ कई 
नमूनों के साथ भौतिक आकार ग्रहण करती हैं तो उनके 
भीतर निहित तनावों के लिवा-पय-छेद-बिंदु और पहुँच-बिंदु 
बार-बार एक ही तरह से दुहराये जाने पर पक्के किये जाते 
हैं, जिनकी पुनर्रचना एक थका देनेवाला, बेहद श्रमसाध्य, 
लंबा और बोझिल कर्म है, जिसके लिए दो-तीन साल तक 
का लगातार शारीरिक-भौतिक अभ्यास अपेक्षित है है 
इस तरह के अभ्यास के बाद अभिनेता के पास जो 
अर्जित शरीर उसकी निजी पूँजी बनकर उपस्थित होता है, 
वह एक नयी तरह का शरीर है, जिसका उपयोग बार्वा अपने 
रंगकर्म में अपनी इतीछानुसार कर सकते हैं । यही कारण है 
कि उनका रंगकर्म यथार्थवादी नहीं है है वह जिदगी के वास्तव 
के समांतर चलता हुआ, पर्याय तलाशता हुआ भी किन्हीं 
विशिष्ट अर्थों में जिदगी के विपरीत पड़ता है । संतुलन के 
२४ / नटरेंग-४ १ 
थोड़े-से फेर-बदल के साथ । इस शरीर की तमाम रगें और 
मांसपेशियाँ अभ्यास और व्यायायाम की उपज हैं, और पुन: 
अभ्यास और व्यायायाम के लिए तत्पर । इस शरीर का तमाम 
रुझान शारीरिक है । पानी से बर्फ हो जाने की एक तत्काल 
तत्परता से युक्त और बफे से पुन: पानी में रूपांतरित हो 
जाने की प्रक्रिया से संबद्ध । बायाँ के अनुसार मनुष्य शरीर 
हरदम एक स्थिर गति में रहता है । इसे रेखांकित करने के 
लिए वह एक चीनी नर्तकी लियान शान का कथन उद्धृत 
करते हैं, "मूवमेंट लेप । इनसाईड तो लेप ।' भाव यह कि 
शरीर की बाह्य गति एक जिदा रुकाव पर होती है, लेकिन 
भीतर कोई रुकाव नहीं होता । 
शारीरिक प्रशिक्षण के संबंध में जिस तरह बार्वा 
अतिरिक्त ढंग से सतर्क दिखाई देते हैं, उसी तरह वाणी का 
लेकर भी । उनके लिए शब्द, ध्वनि अथवा वाणी से पैदा किये 
जानेवाले स्वर और दूसरा कितना कुछ, सभी शारीरिक 
और भौतिक क्रियाओं की तरह तनावपूर्ण और तनावमुक्त 
हैं । वे अपने अभिनेता के लिए यह जरूरी मानते हैं कि वह 
अपनी आवाज का अ -सा पाजीकरण करे । पशुओं और जीवों 
की आवाजों की नकल करता हुआ वह उन तमाम आवाजों 
तक पहुँचे जो हमारी गहरी सांस्कृतिक जडों से जुडी हुई हैं । 
और इस तरह उन वृत्तों को पहचाने जिनकी वजह से हम 
अपनी आवाज को ताकिंक ढंग से संयमित और अनुशासित 
नहीं कर सकते । 
वे इस बात पर बार-बार बल देते हैं कि अभिनेता की 
आवाज एक निश्चित भौतिक और शारीरिक क्रिया होनी 
चाहिए । ऐसा करने के लिए उसे बोलने के भौतिक ढंग से 
अवगत होना जरूरी है, क्योंकि बोलने का भौतिक ढंग अभि- 
नेता को नृत्य की इजाजत देता है -एक ऐसा नृत्य जिसमें 
पेट का आंतरिक गठन, बाजुओं का तनाव, कंधों की उठान 
और रीढ़ की क्रियाएँ नंगी पीठ से एकदम हरकत से भरपूर 
देखी जा सकती है । उदाहरण के लिए, यदि हम आम जिदगी 
में भी किसी को बोलते अथवा बातचीत करते देखें तो पता 
चलेगा कि बोलनेवाला व्यक्ति अपने शारीरिक संतुलन को 
किस तरह लगातार बदलता रहता है । नेता लोग मंच पर 
से बोलते हुए कैसे अपने शरीर को बगैर सोचे-समझे इस्ते४ 
माल कर रहे होते हैं । अफसर कैसे मुंह से बोलते हुए भी 
शरीर से बोलता है…वगैरह-वगैरह 1 
इस तरह की भौतिक वाणी में शरीर का नृत्य अपने 
आप होता चला जाता है । वाणी और शरीर एक 'स्पेस' में 
होते है । लेकिन अभिनेता की अभिनयात्मक खोज इस बात 
