पर निर्भर करती है कि वह यह निश्चित कर सके कि वह 
'स्पेस' में है कहाँ और किससे संबंधित है । बच्चों के अनुसार 
इस तलाश में सफलता पाने के बाद वाचक क्रिया का जिदा 
पर्याय ढूँढने और उसे जिदगी के आम व्यवहार के जरा-सा 
विपरीत कर देने से एक बडा रंगकर्म जन्म ले लेता है, क्यों- 
कि शब्द और शरीर रंगों और ध्वनियाँ को रूपाकारों में 
निर्मित करते हुए भौतिक तनाव के समांतर विपरीत ढंग 
से क्रियाशील हों तो डामा पैदा हो जाना स्वाभाविक ही 
है । 
बार्वा के प्रशिक्षण तकनीक में स्वास-अभ्यास के लिए 
कोई स्थान नहीं है । उनका कहना है कि उनके अभि- 
नेताओं के लिए ये दिट्ठकतें कतई नहीं हैं, क्योंकि स्वास एक 
ऐसी चीज है जो क्रिया के बीच अपनी जगह खुद-ब-खुद 
तलाश लेती है । मेरा अपना अनुमान यह है कि जिस तरह 
के कठिन और श्रमसाध्य अभ्यास बायाँ अपने अभिनेताओं 
से करवाते हैं, या अब तक करवाते रहे होंगे, उस तरह के 
अभ्यासों में से गुजरने के बाद स्वास-अभ्यास खुद-ब-खुद हो 
जाता होगा है उनके अनुसार अभिनेता का अभिनय करते 
हुए पसीने से तर-ब-ब:, लथपथ हो जाना उनके थिएटर की 
एक आंतरिक आवश्यकता है । 
तर्क की जितनी जगह इतने सब अनुसंधान के बाद 
उनके रंगकर्म में शेष बच रहती है, उतनी से बायाँ का काम 
आसानी से चल जाता है । बच्चों अपने नाटकों में 'थीम' 
पर मुख्य रूप से बल देते हैं । छह-छह महीने लगातार १ ०- 
१० घंटे रोज काम करते हुए अलग-अलग दृश्यों के लगातार 
संपादन में, मोंटाज़ शैली के तहत पुनर्रचनाओं के हेतु, अपने 
अभ्यस्त और प्रशिक्षित अभिनेताओं के बीच तर्क की उन्हें 
कितनी जरूरत महसूस होगी होगी, इसका अंदाजा लगा 
सकना कठिन नहीं है । जाहिर है, इस तरह के काम में 
शरीर और वाणी ही आधारभूत आवश्यकताएँ रह जाती हैं, 
क्योंकि तमाम रंगकर्म एकात्न्वत और एकनिष्ठ भाव से 
सम्पन्न होरहा होता है । बच्चों के थिएटर मैं अभिनेता 
और निर्देशक साथ-साथ काम करते हुए साथ-साथ एक 
विशिष्ट खोज तक पहुँचते हैं ; और इस खोज का कोई सिरा, 
शुरू अथवा अंत का, अभिनेता और निर्देशक को तब तक 
पता नहीं चलता जब तक एक चीज पूरा आकार नहीं ले 
लेती । बार्वा का कहना है कि 'पूर्णता' का एहसास उन्हें 
'इ-कांटेक्ट' के स्तर पर होता है । 
बार्वा के रंगकर्म में दर्शक की क्या, कितनी और कैसी 
जगह है यह सवालबेहद मनोरंजक है । वार्वा अपने दर्शक को 
'बोर' नहीं करते । उनकी सबसे पहली चिंता यहीं है कि 
प्रस्तुति के दौरान किसी भी क्षण दर्शक का मन उचटे नहीं । 
इस उद्देश्य में सफलता पाने के लिए वह जो कुछ भी करते 
हैं, उसका भूल सिरा दर्शक के मनोविज्ञान से जुड़ा हुआ है । 
दर्शक की भौतिक-शारीरिक उपस्थिति को भी पूरा मद्देनजर 
रखा जाता है । इस स्तर पर वह इस बात का ध्यान रखते हैं 
कि प्रस्तुति के दोरान दर्शक का जटाबालित्म' कब नीचे जाता 
है और कब ऊपर । इस तमाम प्रक्रिया में आँखों के आकर्षण 
केंद्र को निरंतर चालित रखना उनकी पहली और आखिरी 
चिंता बन जाती है । नाटक क्या कहता है, दर्शक उसे किस 
स्तर पर समझता है----कितना और किस रूप में…ये सारे 
सवाल इस एक चिंता के तहत उत्तरित होने लगते हैं । बायाँ 
का कहना है कि वे खुद को अभिव्यक्त नहीं करते, न ही 
सम्प्रेषण करना चाहते है । बठिक उनका काम सूचना और 
संवेदन का ज्यादा है । अगर कहीं कोई अभिव्यक्ति अथवा 
सम्प्रेषण है भी, तो सूचना और संवेदन के रास्ते पर स्वत: 
है । इस स्तर पर अपनी प्रस्तुतियों के एकदम बाद आमंत्रित 
बच्चों से उनकी प्रतिक्रियाएँ जानना और प्रतिक्रियाओं को 
अनेकानेक रंगो, रूपों, शब्दों, शैलियों और रेसांकनों इत्यादि 
में उपलब्ध कर पाना एक और मनोरंजक तथा सृजनात्मक 
आयाम की सृष्टि करता है 1 
यह पूछे जाने पर कि उनके और उनके अभिनेताओं के 
बीच आपसी संबंधी" की क्या स्थिति है, अथवा एक निर्देशक 
के रूप में उनका अपने अभिनेताओं के साथ कैसा संबंध 
होता है, वे कहते हैं कि निर्देशक की स्थिति एक दास की- 
सी है, जिसे अभिनेता के अभिनय के उत्तरोत्तर विकास को 
सुरक्षित करने के लिए बँधुआ रखा जाता है है इसे स्पष्ट 
करने के लिए वह बर्टी-स्ट वैरुट की एक कहानी का हवाला 
देते हैं : एक व्यक्ति एक कुर्ती पर बैठा हुआ सिगार पी रहा 
है, और बीच-बीच में काफी की चुश्चियाँ लेते-लेते कुछ 
फासले पर लगातार तेज दौड़ते हुए एक व्यक्ति को और 
अधिक तेज दौड़ने के लिए चित्-लाता, बाँटता और फटकारता 
है । एक तीसरा व्यक्ति जो इस दृश्य का दर्शक मात्र है और 
असलियत से अपरिचित है, काफी और सिगार पीते हुए 
व्यक्ति से कहता है कि उसे तेज दौड़ रहे व्यक्ति के साथ 
इस तरह क्रीतदासोंवाला व्यवहार नहीं मारना चाहिए । 
उत्तर में सिगार और काफी पीता हुआ व्यक्ति कहता है कि 
त्रीतदास तो मैं हैं, दौड़नेवाला व्यक्ति नहीं । इस प्रकार 
वाबाँ के थिएटर में अभिनेता की स्थिति एक तेज दौड़नेवाले 
व्यक्ति की है, और निर्देशक की स्थिति कीतदास की । 
२ ५ / नटरंग-४ १ 
