बार्वा का रंगकर्म ऊपर कहीं बातों के तहत एक दिल- 
चस्प और रोमांचक अनुभव तब बनता है जब हम उनके 
काम करने के ढंग से अभ्यासों के दोरान एक खुले साक्षा- 
त्कार में आते हैं 1 इस दिलचस्प और रोमांचक अनुभव को 
कब बार्वा एक गंभीर गहन नाटकीय मोड़ दे देते हैं, पता नहीं 
चलता 1 पता तब चलता है जब 'इम्प्रोवाइजेशन' में रूपां- 
तरित होता अभ्यास मोंटाज के तहत जिदगी-जैसा वैविध्य 
पाने लगता है । इसे रेखांकित करने के लिए वे संवेदना के 
शास्त्र को इस्तेमाल में लाते हैं । एक उदाहरण से शायद 
बात एयादा खुल सके । वे बताते हैं कि एक दिन वे अपनी 
साइकिल पर सवार किसी बाजार में से गुजर रहे थे । उनके 
आगे एक और सांइकिल-सवार चला जा रहा था है वे थोडे 
फासले पर ठीक उसके पीछे थे । साइकिल-सवार साइकिल 
पर बैठा-बैठा कभी आगे की तरफ झुकता था और बाजुओं 
को ऊल-जुलूल ढंग से इधर-उधर हिलाता था । उसकी कुह- 
नियाँ अजीब हरकतों में मसरूफ थीं । पीछे से देखने पर ऐसा 
भ्रम होता था कि आदमी पगलाया हुआ है 1 वे अपनी साइ- 
किल तेज करके जब उसके बराबर पहुँचे तो पता चला कि 
वे तमाम हरकतें और कुछ नहीं थीं, साइकिल के डंडे पर 
बैठे अपने बच्चे के साथ चुहल का हिस्सा भर थीं । मोंटाज 
में दृश्य का बँधना-खुलना लगभग इसी प्रक्रिया में होता 
। 
है रंगशिविर में भाग ले रहीं एक अभिनेत्री के साथ एक 
छोटे-से अभ्यास के दोरान उन्होंने जो कुछ किया, वह 
संवेदना के इसी शास्त्र और मोंटाज के उनके प्रयोगों की 
एक विशिष्टता प्रदर्शित करता है । अभिनेत्री (विभा मिश्र ) 
से जूलियट का अभिनय करने को कहा गया, लेकिन वह 
आनाकानी की हालत में थी । बायाँ ने उसे एक अभ्यास के 
लिए बुलाया 1 अभ्यास यह था कि वह एक कुर्ती उठाये और 
उसके साथ कुछ भी हरकतें करें 1 अभिनेत्री ने कुर्ती उठायी: 
कुर्ती फील्डिंग थी । उसे वह कमी एक पाँव से, कभी दूसरे 
पाँव से, कभी दायें हाथ से, फीरुड करने की क्रिया करती । 
हरेक क्रिया के बाद वह अपनी झेप मिटाने के प्रयास में 
बायाँ की तरफ देखकर मुस्करा देती और फिर उसके चेहरे 
की प्रतिक्रिया देखकर किसी और हरकत की तैयारी करने 
लगती 1 तैयारी से निश्चित हरकत तक पहुँचने में काफी 
कुछ गड़बड़ाता और अंतत: कुछ और क्रियाएँ आकार ग्रहण 
करती 1 मसलन, कुर्ती का सिर पर धारण किया जाना, 
सिर से उतारकर फर्श पर लाया जाना, फर्श पर उसे बंद 
हालत में आगे की तरफ धकेला जाना, अचानक उठाकर 
२ ६ / न्चदृरंग-४ १ 
गले में डाला जाना, बाजे की तरह बजाया जाना, और 
आखिरकार थककर उस पर खुद बैठना, वगैरह । 
यहाँ तक तो अभ्यास का पहला पड़ाव है । अभिनेत्री 
के कुर्ती पर बैठते ही बाबाँ अपनी जगह से उठ खड़े होते हैं, 
और उसे की हुई तमाम क्रियाएँ दुहराते को कहते हैं 1 भयं- 
कर समस्या ! अभिनेत्री अवाक 1 वहीं सब वैसा-का-वैसा 
दुबारा कैसे किया जाये 'है देखनेवाले चित, वाकई मुश्किल है है 
पर, खेर । अभिनेत्री किसी तरह तैयार होती है, और ऊट- 
पटांग जो कुछ भी उसे ध्यान में आता है, वहीं करती चलती 
है । बीच-बीच में दूसरे रंगकर्मी सहायता करने लगते है है 
एक रंगकर्मी ( राम प्रसाद बानिक ) है जो अभिनेत्री की 
तमाम क्रियाएँ दर्ज करता रहा था, बताता है कि ऐसे नहीं 
वैसे था ; अब ऐसा किया जा रहा है, पहले वैसा किया 
गया । 
अब बार्वा उसे इस काम के लिए नियुक्त करते हैं और 
कहते हैं कि वह पुन: अभिनेत्री की सारी क्रियाएँ दर्ज करे । 
नये सिरे से अभ्यास शुरू होता है । अभिनेत्री जो कुछ भी 
कर रहीं है, बानिक उसे नोट करता जा रहा है । एक बार 
फिर दुहराव शुरू होता है । बानिक बताता जा रहा है, और 
अभिनेत्री दुहराती जा रही है । दूसरी बार, तीसरी, चौथी, 
पांचवी, छठी सातवीं बार भी । थककर वह हाँफते लगी है । 
अब बार्वा उसे गाने के लिए कहते हैं । अभिनेत्री लोरी 
गा रहीं है है वार्या नहीं जानते कि कया गाया जा रहा है ।८ 
उन्हें शायद इससे सरोकार भी नहीं है । वे चाहते हैं कि वह 
गाये और बिना रुके गाती चली जाये 1 घंटों । काफी देर 
तक उसके गाते रहने के बाद वे उसे कहते हैं कि वह नये 
सिरे से अपना गीत कुर्ती को सुनाते हुए गाये । अभिनेत्री 
वैसा ही करती है । अब बार्वा उससे यह चाहते हैं कि वह 
गाने के साथ-साथ वे तमाम क्रियाएँ भी करे जो उसने पहले 
बगैर गाये कुर्ती के साथ की थीं । अगली समस्या है क्रिया 
होती है तौ गीत बंद, और गीत शुरू होता है तो क्रिया बंद है 
किसी तरह कुछ सुधार आता है, और अंतत: अभिनेत्री 
की ही की हुई तमाम क्रियाओं को संपादित और संस्कारित 
करने के बाद एक निश्चित नाट्य उभरने लगता है । सब 
दंगा जैसे कोई चमत्कार हो गया हो । क्रियाएँ लगभग वहीं 
हैं है सिर्फ 'टोन' और तनाव बदल दिये गये हैं है तीव्र क्रियाओं 
को धीमा कर दिया गया है और पूरे दृश्य में एक लय, एक 
संगीत जाम ले चुका है । गीत वहीं है कुर्ती वहीं है, वाता- 
वरण वहीं है, अभिनेत्री भी वही है, और वहीं दर्शक और 
वहीं बार्वा है । जूलियट तो नहीं आयी, लेकिन एक दुलार, 
