हैमर और ममत्व से भरां हुआ दूंश्य अवश्य खड़ा हो गया है । 
बाबाँ का कहना है कि इस "स्करैर' का प्रयोग वह जूलियट 
के लिए भी कर सकते हैं । पता नहीं वह मजाक कर रहे थे 
या सच, लेकिन इस अभ्यास ने यह जरूर स्पष्ट कर दिया 
कि "थीम" को "फिजिकल आर्गनित्म' के जरिये उभारा 
कैसे जाता है । 
गति और भौतिक क्रिया के फर्क पर प्रकाश डालते हुए 
बार्वा ने, अपने थिएटर में भौतिक क्रिया की महता पर बल 
देने के लिए, बार-बार क्रिया-प्रतिक्रिया और दोनों के बीच 
संबंध को रेखांकित किया है । इसे अभ्यासों के दौरान और 
अधिक मूर्त करने के लिए उन्होंने हमें बाँस के डंडों के साथ 
कुछ हरकतें करने को कहा । दो अभिनेताओं (अनुपम खेर 
और अतुलवीर अरोडा) के साथ एक विशेष अभ्यास उन्होंने 
इसी पृष्टभूमि मेंकिया, जिसमें बाँस का एक सिरा एक 
अभिनेता के हाथ में था और दूसरा दुस रे के हाथ में 1 
दृश्य कुछ इस प्रकार है : एक अभिनेता जो कोई भी 
क्रिया बाँस के ज़रिएकरता है, ठीक उसी क्रिया का अनुभूती- 
करण दूसरे अभिनेता की क्रिया के तहत शुरू हो ज रता है । 
जहाँ एक की क्रिया समाप्त होती हैं, वहीं से दूसरे की प्रति- 
क्रिया शुरू हो जाती है । बाँस महज किया और प्रतिक्रिया 
के बीच संबंध का काम करता है । काफी देर बहुत कुछ 
किन्हीं विशिष्ट नमूनों में किये जाने के बाद वे चाहते हैं कि 
वही सब दुहराया जाये ताकि पक्का हो सके । पनका हो 
जाने के बाद वे चाहते हैं कि बाँस छोड़ दिया जाये और 
की हुई क्रियाएँ बगैर बाँस के दुहरायी जायें । 
साफ कठिनाई हैं । बाँस एक निश्चित तनाव के पैदा 
किये जाने का माध्यम था, जो अनुपस्थित हो जाने के बाद 
तनाव के गुण, शक्ति और ऊर्जा को बदले दे रहा है । किसी 
तरह बगैर बाँस के वही सब वैसा-का-वैसा बार-बार किया 
जाता है । कभी तेज, कभी मध्यम और कभी धीमी गति में । 
बाबाँ इशारा करते हैं कि कब कौन-सी क्रिया मध्यम गति में 
हो, कब अचानक तेज, और कब एकदम धीमी । क्रियाओं 
को नंबरों की संज्ञा भी दे दी जाती हैं और दोनों अभिनेता 
बार्वा के संकेत पर अलग-अलग नंबरोंवाली क्रियाएँ कभी 
तेज, मध्यम और कभी धीमी गतियों में लगातार करते चलते 
हैं - बाँस के बिना और बाँस के साथ । 
फिर दो कुसिंयाँ लायी जाती है । दोनों अभिनेता, 
आमने-सामने कुर्मियों पर बैठकर वहीं क्रियाएँ फिर से करते 
हैं । इस बार शरीर के तनाव में एक भिन्न किस्म का गुण 
शामिल हो गया है । बार्वा को मजा आ रहा है, लेकिन 
अभिनेताओं के लिए यह एक अजीब संकट है । एक बाँरे 
फिर तमाम क्रियाएँ संपादित होने के बाद खड़े-खड़े की 
जाती हैं । बाँस के साथ और बीस के बगैर । लेकिन इस बार 
लय के साथ । परिणामस्वरूप एक ऐसा नृत्य पैदा हो जाता 
है जो किसी कबीले की विशिष्ट पहचान हो सकता है । ऐसा 
ही एक नृत्य एक अन्य अभ्यास में अलौपी और मधुमालती 
के बीच बाँस की क्रियाओं के साथ जन्म लेता है जो काम- 
गरी" के काम में व्यस्त होने का संकेत देता है । 
अनुपम खेर और अतुलवीर के साथ उसी अभ्यास के 
तहत कुछ और चीजे: जोड़कर बच्चों नया अभ्यास करते हैं । 
इस बार वे दोनों अभिनेताओं को अपने-अपने लिए कोई 
पाठ (टेक्स्ट) चुनने को कहते हैं, ऐसा पाठ जो उन्हें कंठस्थ 
हो, और जिसे दोनों अभिनेता घंटों लगातार बगैर किसी 
रुकावट के बोल सकें । बायाँ की शर्त यह है कि पंक्तियाँ 
वे हों जो अभिनेताओं ने आजतक अभिनीत न की हों । 
उनके नज़रिए में ऐसी पंक्तियाँ अखबारी हों तो ज्यादा 
अच्छा रहता है । पर दोनों अभिनेताओं के पास ऐसा कोई 
पाठ तैयार नहीं है जो उन्होंने रंगमंच पर पहले खेला न हो है 
पाँच-दस मिनट के अवकाश में दोनों अभिनेता अपने-अपने 
लिए कुछ पंक्तियाँ चुनते हैं । दोनों को एक-दूसरे की पंक्तियों 
का कुछ अंदाजा नहीं । दोनों के संदर्भ अलग-अलग हैं । 
दोनों की 'थीम' एक-दूसरे से अपरिचित और विरुध्द है । 
अभ्यास शुरू होता है । बार्वा चाहते हैं कि जो कुछ भी 
बोला जाय, बगैर किसी लगाव और भावना के बोला जाये । 
जहाँ एक रुके, वहीं से दूसरा एकदम से शुरू हो जाये । बोलने 
के सम-साथ वहीं क्रियाएँ .की जायें जो पहले बाँसवाले 
दृश्य में निश्चित की जा चुकी हैं । समस्या विकट है और 
अभिनेता लोग संकट में 1 वे न तो पूरी तरह भावनाविहीन 
हो पाते हैं और न ठीक-ठीक वही क्रियाएँ कर पाते हैं जो 
पहले पवकी की जा चुकी है है न उनकी चुनी हुई पंक्तियाँ 
ठीक-ठीक मुँह से बाहर आती हैं, और न क्रिया-प्रतिक्रिया 
और उनके बीच के संबंध का शारीरिक और भौतिक तनाव 
ही पूरी तरह मूर्त हो पाता है । 
एक व्यावहारिक समस्या यह है कि अभिनेता अभिनय 
की वास्तव के निकट पड़नेवाली तथाकथित यथार्थवादी 
शैली से इतने धिरे हुए हैं कि वार्ता के थिएटर की परिधि 
में प्रविष्ट होने से पहले ही बाहर निकल जाते हैं । इन तमाम 
हरकतों से कुछ और स्पष्ट हो न हो, इतना तो साफ ही है 
कि बायाँ शरीर और भौतिक क्रियाओं को भाषा और आलेख 
की तरह प्रयोग में लाने का हर संभव प्रयास हम तक पहुँचा 
२ भी / न ट रं ग - ४ १ 
