रहे है । चेतना के स्तरों में बार-बार परिवर्तन करते हुऐ । 
गतियों को तनावों से युक्त करके क्रियाओं में बदलकर, केंद्रो; 
यता के निरंतर गतिशीलन के जरिए, देखनेवाले के भीतर 
औत्सुक्य का पारावार उठाते हुए । 
बार्वा की दृष्टि में मंच पर अभिनेता का सामान्य 
जिदगी के व्यवहार की मुद्रा में उठना-बैठना, खड़े होना या 
इधर से उधर चलना सब कुछ बेहद फीका और प्राणरहित 
है है तनाव से खाली और ऊर्जा का उत्पादक न होने के 
कारण दर्शक में भी ऊर्जा से रिक्ति का एहसास पैदा करता 
है और दर्शक चोर' होने लगता है । इसे और स्पष्ट करने 
के लिए वह एक अभिनेता (सतीश आनंद) से यथार्थवादी 
शैली के अपने अभिनय का एक नमूना पेश करने के लिए 
कहते हैं । उनकी माँग है कि अभिनेता मुंह से शब्द का प्रयोग 
किये बगैर वह सब करे जो उसके दृश्य की माँग है । 
अभिनेता उठता है और मंच की एक तरफ से दाखिल 
होकर कई-कई प्रकार से मंच की परिक्रमा करने लगता है । 
उसकी गतियों से ऐसा आभास होता हैकि वह अपने किसी 
परिचित के घर में पहली बार दाखिल हो रहा है । दीवारों 
को देखता है । छत पर नजर दौड़ाता है, कहीं शायद सोफा- 
कुसिंयाँ पडी हैं--- वह उनमें से एक-दो पर बारी-बाती से 
बैठता है, किसी के भीतर आने के आभास पर उठता है, 
फिर बैठकर सामने पडी चाय या काफी पीने लगता है, 
इत्यादि, इत्यादि । अभिनेता की ये तमाम हरकतें शब्दों के 
अभाव में कुछ उ-यादा नहीं "कहतीं क्योंकि भूल-अभिनय 
की शैली उनमें नहीं है । जितना अभिनय उन हरकतों में 
शब्दों के रहते आ सकता था, उसका दस प्रतिशत भी 
शब्दों के अभाव में अब नहीं आ पा रहा । खुद अभिनेता 
को भी अपना आप बावरा और लुटा-लुटा-सा प्रतीत 
हो रहा है । वह बोलने के लिए होठ खोलना चाहता 
है लेकिन बायाँ की शर्त उसे शब्द से रिवत कर चुकी है । 
बार्वा इस उदाहरण से यह स्थापित करने में सफल हो 
चुके हैं कि इस तरह का अभिनय जिदगी, भौतिकता और 
शारीरिक तनाव से एकदम खाली होने के कारण उनके लिए 
कोई महत्त्व नहीं रखता । उठना-बैठना, इधर से उधर जाना 
--ये सब क्रियाएँ हो सकती हैं, लेकिन तभी जब हम 
'विरोध' की तलाश कर सकें । आखिर किसके विरुध्द ? 
उठना-बैठना अथवा चलना 'स्पेस' में किसके 'विरुद्ध है-- 
यह तय करना अभिनेता के लिए बहुत जरूरी है । अभिनय 
में तनाव इसी निर्णय से उपजता है । 
अपने थिएटर में बच्चों बैठे-बैठे काफी पीते हुए दो 
२८ / नटरंग-४ १ 
ठेर्याक्तयों का दृश्य कैसे रखेंगे, इनके लिए उनको उदाहरण 
यहाँ अप्रासंगिक नहीं होगा । दो व्यक्ति एक दूसरे के विरुध्द 
हैं । आमने-सामने दो कुर्मियों पर । वे बैठे हुए काफी पी रहे 
हैं । काफी पीते हुए वे बिच्छुओं की-सी हरकतें कर रहे हैं, 
जैसे उनकी पूँछ में डंक हों और वे एक-दूनों पर पूँछ में छिपे 
डंक से वार करना चाहते हों है इतना भर 'इम्प्रोवाइज' 
करने से पूरे दृश्य में एक जीवन का संचार हो जाता है जो 
प्रस्तुति को जिदा बनाये रखने के लिए बेहद जरूरी है । 
उदाहरण के लिए, अगर उन्हें आथेलो और इयागौ का 
वह दृश्य दिखाना हो जिसमें इयागौ डेसडिमोना के चरित्र 
का तथाकथित भ्रष्ट पक्ष रूमालवाली घटना के माध्यम से 
उजागर करता है, तो वे क्या करेंगे है बार्वा हममें से पुन: दो 
अभिनेताओं को चुनते हैं । उनकी नजर में एक (अनुपम खेर) 
इयागौ हो सकता है और दूसरा (अतुल) आथेलो । लेकिन वे 
कुछ भिन्न किस्म का अभ्यास करना चाहते हैं । वे चाहते हैं 
कि इयागौ दिखाई देनेवाला अभिनेता आथेलौ करे और 
अर्थिलों दिखाई देनेवाला इयागौ । पंक्तियाँ वहीं हों जो 
पिछले अभ्यास में चुनी गयी थीं-अलग-अलग आलेख । 
किया आवेली और इयागौ ही जाये, लेकिन शब्द वे जो 
बिलकुल भिन्न कहानी कह रहे हों । अब की बार दबाव 
बोलने के तरीकै पर भी हो । 
दोनों अभिनेता बैठे हैं और भरसक कोशिश से वार्वा 
की इच्छग्ना के अनुकूल क्रियाएँ करने का प्रयत्न कर रहे हैं । 
संभवत: उनकी सहजता खो गयी है, और वे वह भी नहीं कर 
पा रहे जिसकी संभावनाएँ और साम्य उनके पास है । 
बायाँ दोनों से आथेलौ और इयागौ के चरित्रों की उन विशि- 
ष्टताओं पर आवाज का केंद्रीकरण चाहते हैं जिनका पर्याय 
पशु-समाज में से किन्हीं विशिष्ट पशुओं में खोजा जा सके । 
आथेलो (अनुपम खेर) सूअर की-सी आवाज में बोल रहा 
है, और इयागौ (अतुल) लूमड़ की-सी आवाज में । हरकतें 
वहीं हैं जो बाँस के सहयोग से निश्चित की जा चुकी हैं । 
देखने-सुनने में यह सब बेहद अटपटा और बेवभूकाना 
लग सकता है, लेकिन गहरे में यह कहीं एक बेहद जटिल कर्म 
है, और यह जटिलता अभिनेता के अभ्यास को तंदुरुस्ती 
प्रदान करती है, बशतें उसमें जमे रहने की जरूरी ताकत 
हो । हमारी ताकतें कमजोर थीं-यह बार्वा के स रथ काम 
करते हुए हमें बार-बार महसूस हुआ । मूल वजह हमारा 
"प्रोसीनियम' में काम करते रहने का वह अभ्यास है जिसने 
हमें रंगमंच में यथार्थ घुसेड़ते जाने का रोग दे दिया है है 
आवाज का प्रयोग अभ्यासों के दौरान कितने प्रकारों 
