मैं किया जा सकता है, और कितने ऐसे दूसरे प्रकांर खोजे 
जा सकते हैं, जिनमें अभिनेता की कल्पनाशीलता का मुज- 
लिया उभर सके-मसका एक उदाहरण बार्वा के द्वारा 
एक अभिनेत्री (मधुमालती) के साथ किया गया एक और 
अभ्यास है । अभिनेत्री मदर करेज की कुछ पंक्तियाँ बोल 
रही हैं और उन्हें बोलते-बोलने भावनाओं से रिक्त नहीं 
हो पा रही । बार्वा चाहते हैं कि बोलते हुए शब्दों के साथ 
अभिनेत्री अपनी भावनाएँ सम्बध्द न करे । इसके लिए वे 
अभिनेत्री से वही पंक्तियाँ ऐसे बोलने को कहते हैं जैसे 
आकाश में पतंग उड़ रहीं हो, पतंग झूलती हुई-सी नीचे आ 
रही हो, कटकर गिर रही हो । अभिनेत्री लगातार कोशिश 
कर रहीं है । बार्वा अपने हा थ से क्रिया-संकेत दे रहे हैं है … 
अचानक वह कहते हैं की आवाज ऐसे आये जैसे कुएँ में 
से आ रहीं है, फिर दीवार में से आ रही है, दीवार से टकरा 
रहीं है, दीवार में छेद कर- रही है, वगैरह, वगैरह । बार्वा 
हाथ की हरकतों से माकों पोलो की चीन-यात्रा पेश कर रहे 
हैं, और चाह रहे है कि अभिनेत्री अपनी आवाज के उतार- 
चढाव से हलके, मध्यम, तेज तूफान और सन्नाटे के-से तमाम 
रंगचित्र और आकार उपस्थित करती चली जाये । ऐसे 
अभ्यास करते-करते वे कभी मेज़ पर चढ़ जाते हैं, एक मफ- 
लर के जरिए उन्होंने अपने और अभिनेत्री के बीच संबंध 
कायम कर लिया है । अभिनेत्री बोलती जा रहीं है और मेज 
पर चढ़ रहीं है, उतर रहीं है, मेज़ गिर रहीं है, मेज उलटा 
कर पटक दी गयी है---- आवाजें इन ध्वनियों और आकारों 
के साथ-साथ जानी चाहिए । लेकिन उनकी यात्रा वैसी हो 
नहीं पाती, क्योंकि अभिनेत्री का अभ्यास उस व्याकरण की 
उपज नहीं है जिसको बार्वा लगातार रेखांकित करते हैं । 
एक और अभ्यास के अंतर्गत बार्वा भाग ले रहे सभी 
रंगकर्मियों को सामूहिक रूप से शामिल होने के लिए कहते 
हैं, जिसमें उथल-पुथल का एक अजीबोगरीब दृश्य खडा हो 
जाता है । वार्या बताते हैं कि क्रिया-प्रतिक्रिया और आपसी 
संबंध इस तरह के दृश्य में अभिनेताओं के विशिष्ट प्रशिक्षण 
के अभाव में किस तरह पूरा-का-पूरा टूट जाता है, और 
नाटकीय 'स्व-नीर' उभरता नहीं । 
एक और सामूहिक अभ्यास में वे अभिनेताओं को पाँच- 
छ: पंक्तियों की अलग-अलग कहानी बुनने और शारीरिक 
तनावों सहित अभिनय में उसे मूर्त करने के लिए कहते हैं । 
रामप्रसाद बानिक, जयश्री, नागेश, अलौपी वर्मा, जावेद जैदी, 
बेनू गांगुली, कमल वशिष्ठ, विभा मिश्र, मधुमालती, सतीश 
आनंद, अनुपम खेर और अतुल-सभी लोग इस अभ्यास में 
शामिल होते हैं । देवेंद्र अन्दर और कुमार वर्मा इस अभ्यसिं 
को पहले की भांति निर्देशकों की भूमिका के तहत केवल 
देखते हैं । कुमार वर्मा और देवेंद्र अंकुर के प्रश्न बार्वा और 
उनके बीच एक खुली बहस बनते रहते हैं, जिससे रंगकर्म 
की कई-कई परते अपने आप जुड़ती-खुलती चली जाती है । 
काफी देर तक सामूहिक अभ्यास में रत रहने के बाद लीग 
थक कर दृष्टिने लगते हैं । अंत में जयश्री और नागेश अपनी- 
अपनी कहानी अभिनीत करते हैं । 
जयश्री ने अपनी कहानी को नृत्य के माध्यमसे पेश 
किया है जो अपने आप में बेहद खूबसूरत है, लेकिन बार्वा 
के लिए यह खूबसूरती कोई महत्व नाहीं रखती । नागेश है 
भी अपनी कहानी के लिए कुछ मुद्राओं का आश्रय लिया है, 
जिनमें पुरुषोचित कठोरता है । बायाँ दोनों की कहानियाँ 
सुनते हैं । जयश्री की कहानी में एक औरत जंगल में से 
गुजर रही है । वह एक आदमी को पेड़ काटते देखती है । 
अ नानक उसकी नजर एक साँप पर पड़ती है जो पेड़ काटते 
हुए आदमी तरफ रेंग रहा है । औरत आदमी को ३ इशारा 
करती है, लेकिन आदमी को इसका पता नहीं चलता [ 
औरत आदमी को घसीटती हुई साँप से बचा ले जाती है । 
नागेश की कहानी में एक गडरिया है । उसके चारों तरफ 
भेड़े हैं । वह उन्हें समेट रहा है । भेड़े बिखर रही हैं । बिखक्वे 
रती हुई भेडों को समेटने के प्रयास में असफल गडरिया एक 
भेड़ को कंधे पर उठाकर घर की तरफ चलने लगता है । 
बच्चों इन दोनों कहानियों के अभिनीत किये जाने के 
ढंग को भूल रूप में सुरक्षित रखते हुए एक-दूसरे के विरुध्द 
जोड़ देते हैं । अभिनय दुबारा शुरू होता है । अबकी बार 
देखनेवालों के लिए यह एक बिल्कुल नया अनुभव है । बार्वा 
इसे संपादित करते चलते हैं । कुछ चीजें जोड़ दी गयी हैं 
और कुछ निकाल दी गयी हैं । आरोपण और प्रक्षेपण की 
कुछ क्रियाएँ तीव्र कर दी गयी हैं, और कुछ धीमी । जयश्री 
का मुँह ढाँप दिया गया है और वहीं तमाम हरकतें बाजुओं 
और हाथों का इस्तेमाल किये बगं'र शेष शरीर के माध्यम 
से की जा रहीं हैं । नागेश के हाथ में एक काले रंग की शाल 
है जिसे वह दोनों हाथों से घुमा रहा है है कई प्रकार की 
दूसरी क्रियाएँ भी वह साथ-साथ कर रहा है । उसकी क्रियाओं 
में भी कुछ क्रियाएँ जोड़ दी गयी हैं और कुछ को घटा दिया 
गया है । दोनों एक दूसरे के विरुध्द अपन हु-अपना अभिनय 
कर रहे हैं और मोंटाज के तहत एक तीसरी कहानी जन्म 
ले चुकी है । तीसरी ही क्यों", कितनी ही तीसरी कहानियाँ 
पैदा हो चुकी है । 
२ है / बदरंग-४१ 
