देखनेवालों में अनुपम खेर के लिए यह कहानी उसके 
निजी अनुभव से जुड़ रही है, और रामप्रसाद बानिक इसके 
अंत को बदलकर अपने अनुभव में अर्थ देना चाहते हैं है बेनू 
गांगुली-, विभा मिश्र, मधुमालती और देवेंद्र अंकुर के लिए 
भी यह कहानी दूसरों के अनुभवों से भिन्न कहानी है, जबकी 
अतुल इसमें ये सभी कहानियों' देखने के बाद और उनके तर्क 
समझने के बाद एक और कहानी देख रहा है । कुछेक की 
कहानियों का मूल सोत नागेश की काली शाल से जन्म लेता 
है, और कुछेक की कहानियों का र्देपे हुए जयश्री के चेहरे से । 
कुछ की कहानी साधारण है और कुछ की असाधारण । यह 
सारा कुछ केवल मोंटाज़ की वजह से ही संभव हुआ है । 
समक्षीकरण (ज-पोजीशन) ने सारे अर्थ त-प्रे-बील कर दिये 
हैं । सिर्फ यहीं नहीं, अनेकानेक अर्थों के लिए अवकाश भी 
छोड़ दिया है । दर्शक इस अवकाश को अपनी-अपनी आँख 
से भर सकता है । 
रंगशिविर की समाप्ति से पहले बार्वा सबको एक घेरे 
में खड़ा करते हैं, औ र एक ही जगह पर पूरे शरीर की ऊर्जा 
का प्रयोग करते हुए तेज दौड़ शुरू - होती है । समाहित का 
यह बिंदु मेरे मन में बहुत-से प्रश्न जगा देता है । अब तक मैं 
रंगशिविर में था और अब बाहर हूँ । अब तक मेरी जगह 
एक प्रयोगशाला में थी और अब मुझे खुले क्षेत्र में जाना है । 
मेरे सामने एक विस्तृत रेगिस्तान उड़ रहा है और यह तेज 
दोड़ दौड़ते हुए मुझे हर शर्त पर उस बिंदु तक पहुँचना है 
जहाँ पानी दिखाई दे रहा है । मुझे प्यास लगी है और प्यास 
को बुझाया जाना भीतर की ऊर्जा को जीवित रखने के लिए 
पुन: जरूरी है । विस्तृत रेगिस्तान में जब पानी मुझे नहीं 
मिलेगा, और तेज दौड़ जारी रहेगी, तो प्यास का शमन 
कहाँ से होगा ? यह एक सवाल मुझे परेशान कर देता है । 
बार्वा ने यदि अभिनेताओं को अपने ढंग से प्रशिक्षित 
बरना बंद कर दिया है, तो इस तरह का प्रयोग मुझे दिखा- 
कर और प्रशिक्षण के तीखे धक्के लगाकर मुझ-जैसे रंगकर्मी 
के लिए अपने इस तकनीक के इस्तेमाल के लिए कितना 
क्षेत्र और कितनी गुंजाइश छोडी है ? बायाँ तो बगैर आलेख 
के काम चला लेते हैं, और जरूर बहुत खूब चला लेते हैं । 
लेकिन मेरे लिए तो नाट्य ही क्यों, नाटक साहित्य की अर्थ- 
वत्ता भी समाप्त नहीं हुई है । शब्द मेरे लिए अभी भी अर्थ 
रखते हैं । संवेदनाओं के क्षेत्र में भी मैं उस विदु तक जड़ 
नहीं हुआ हूँ कि मुझे यूरोपीय आदमी की तरह केवल वहीं 
नाट्य सूचित और संवेदित करे जो आदमी के पूरे शरीर से 
बोलता हो । 
३० / नारंग-ध १ 
मेरे लिए हाथ या उँगली या आँख या पलक या कंधे के 
उचके हुए आकार, चेहरे के हाव-भाव, अभिनय की सास्ति- 
कत र और सहजता मूल्यहीन नहीं हुए हैं । मेरे लिए हर नाटक 
असुरक्षा अथवा सांस्कृतिक स्तर पर किसी गहरे हिस और 
क्रूर संवेदन का नाटक नंहिंरैं है । मैंने मनुष्य में आस्था नहीं 
खोयी है कि मुझे शब्द अथवा भाषा से हाथ धोने पड़े हों । 
मेरे देश में कथकली, भरतनाट्यम्, यक्षगान, ओडिसी, छाल, 
रास, और ऐसे दूसरे कितने ही शास्वीय और लोक परंपराओं 
के अंतर्गत क्रियाशील नाद-य-नृत्य-रूप हैं जिनसे मुझे खास 
तरह के नाटकों में खास मदद मिल सकती है । 
आखिर बायाँ भी तो ऐसी ही कितनी चीजों का सम्पति 
अपने थिएटर में रक्त की तरह संचारित कर रहे हैं । फिर 
भी क्या वजह है कि रंगशिविर की समाप्ति पर बायाँ के 
पास खडा मैं असंतोष में चिरा-सिकुड़, जा रहा हूँ ? बार्वा 
के प्रशिक्षण तकनीक का यह इरोंका-सा मुझे नहला क्यों नहीं 
पाया है ? कहीं यह वजह तो नाहीं कि दो-तीन साल तक 
लगातार अभ्यास की सामध्य९ मुझमें नहीं रही ? नहीं, ऐसा 
भी नहीं । क्यरेंकि मैं तो तैयार हूँ - खुद बायाँ ने ही अभि- 
नेताओं को प्रशिक्षित करने का काम आजकल बंद कर दिया 
है 1 ऐसी अंधी दीवार के सामने ला खड़ा करके बार्वा ने 
यह अच्छा नहीं किया । कम-स-कम मेरे साथ । 
एक रंग-निर्देशक की दृष्टि से सोचता हूँ तो बहुत-से 
और रास्ते भी प्रवंनाहत मुद्रा में मुंह बाये सामने आकर 
खडे हो जाते हैं 1 क्या मैं बाब: की प्रशिक्षण-प्रणाली को 
अपने अभिनेताओं पर आकमा सकता हूँ ? शायद, हाँ है 
लेकिन, नहीं । मैं एक शौकिया रंगकर्मी हूँ । ऐसे रंगकर्मी 
के साथी खुद उसकी अपनी तरह समय के अभाव की मार से 
हमेशा पीडित रहते हैं । एक प्रस्तुति के लिए साल-ड: महीने 
रोज दस घंटे का श्रम देकर वे अपनी नौकरियों से हाथ 
धोना पसंद नहीं करेंगे-विशेषतया उस स्थिति में जब रंग- 
कर्म उन्हें दो जून की रोटी भी ढंग से जुटाने में मदद न दे । 
इस स्तर पर मेरी दिड़स्कतें अभिनेता और निर्देशक, 
दोनों क्षेत्राधिकारों में बेहद व्यावहारिक और जिदगी के 
वास्तव से जुडी हुई दिट्ठक्रतें हैं । यह कहते हुए मैं बार्वा के 
थिएटर पर कोई प्रश्नचिह्न नहीं लगा रहा बल्कि अपने रंग- 
कर्म के प्रति अपनी चिंताओं, अस्तित्व-संगत आकांक्षाओं, 
स्थानों और संकल्पों के असली-नकली कोण पहचान रहा हूँ । 
मेरा सवाल अपने माध्यम से अपने और अपने-जैसे दूसरे साथी 
रंगकर्मियों से भी है 1 
