अनूप सेठी 
ल१क्रिनपढ़श्वय : 
अत्-मने-यत्रा' और 
संभावनाएँ 
कनाट्य जन-जीवन के उल्लास का सामूहिक अनुष्ठान 
है । इसका स्वभाव रंजनकारी है, रंजन सहज, सरल एवं 
उन्मुक्त है । इस उन्मुक्तता की अभिव्यक्ति हास्य से युक्त 
है । यहीं हास्य जब सामाजिकता से जुड़ता है, या नाट्य का 
आधार या कथावृत्त समाज या समकालीन जीवन की सम- 
स्याओं में से उद्भ०त होता है तो नाट्य की प्रकृति व्यंग्यात्मक 
हो जाती है । एक तरफ यह व्यंग्य सटीक होता है, दूसरी 
तरफ इसकी अभिव्यक्ति इतनी निश्चल होती है कि साधा- 
रण अनपढ़ लोग हैंसी-हँसी में ही अपनी, अपने परिवेश की, 
विसंगतियों या कमजोरियाँ देख- सुन लेते हैं, अप्रत्यक्ष रूप 
से अपने को 'कचंफेस' करते हैं । इस प्रकार लोकनाट्य समाज 
एवं जीवन को आदोलित करके विकासशील करता है । 
विकास की इसी यात्रा के द्वारा लोकनाट्य संस्कृति को समृध्द 
करता है तथा जीवन को कलात्मक और सरस बनाता है । 
यह स्पष्ट हैकि लोकनाट्य कलात्मक अभिव्यक्ति तो 
है ही, साथ ही जीवन या समाज में दखलअंदाजी भी करता 
है । विशिष्टता यह है कि सामाजिक कथावृत्त या स्थिति- 
३ प्रस्तुतियाँ स्थितियों का तटस्थ चित्र प्रस्तुत करती हैं जिनमें 
उपदेश न ३, व्यंग्य की सरस चटकीली धारा होती है 1 
अभिनय अभि-व्यकित का एक माध्यम है । अभिनेता 
संप्रेषण के शठदेत्तर अभिव्यक्ति माध्यमों का प्रयोग करता 
है 1 इसके साथ कलात्मकता जुड़ जाती है तो वह अभिनय हो 
जाता है । अभिनेयता नाट्यभाषा का एक महात्त्वपूर्ण घटक 
है । शब्द, अभिनय, दृश्य बंध, प्रकाश, वेशभूषा, रूपसज्जा 
आदि मिलकर नाट्यभाषा-का संहिलष्ट निर्माण करते है 
है घटक स्वायत्त भी हैं और सम्बध्द भी । ' 
भारत में प्रचलित लोकनाटूयों में दृश्य-धि और प्रकाश 
का योगदान काफी कम है । सामान्यता खाली जमीन काम 
आती है, या लकडी के चबूतरे या मंडप बना लिये जाते हैं । 
आकर्षण के लिए मंडल को सजा भी लिया जाता है । पर 
मंचौपकरण के रूप में दृश्यबंध का प्रयोग नहीं के बराबर 
होता है । प्रकाश के लिए पहले तो पैट्रोमैवस प्रयोग में लाये 
जाते थे । समय के साथ-साथ बिजली की जगमगाहट अधिक 
हो गयी है, पर लोकनाटूयों में अब भी बिजली के प्रकाश का 
रचनात्मक और कलात्मक प्रयोग नहीं होता । हिमाचल के 
कई लोकनाट्य रूपों में 'धुनि' या 'ध्याना' (अलाव) का 
टू प्रचलन है जो अनुष्ठान को धार्मिकता से तो जोड़ता ही है, 
३ ( / नारंग-ड १ 
