विशिष्ट वातावरण का निर्माण भी करता है, और प्रकाश- 
प्रभाव का प्रयोजन सरलता से पूरा हो जाता है । 
लोकनाट्य की नाट्यभाषा में शब्द और अभिनय का 
ही बाहुल्य है । नाटक अभि-व्यकित ही इन दो घटकों से 
प्राप्त करता है । जगदीशचंद्र माथुर ने वाचिक अभिनय 
और गान या शब्द को ही केंद्र बताया है । अभिनय बहुधा 
नृत्य के साथ मिलकर आता है जिसमें शास्वीयता की छटा 
विद्यमान रहती है । शब्द या संवाद अभिनय के आधार पर 
खड़ा रहता है, पर अभिनय के आयामों या संभावनाओं 
को सीमित कर देता है । लोकनाट्य संगीत के बिना कभी 
पूरा नहीं हो पाता 1 सुरेश अवस्थी ने एक लेख में लिखा हैं, 
"प्रदर्शन की दृष्टि से भी लोकनाट्य में बडी विविधता है 
और उसके व्यवहार और रूढियों बहुत रोचक हैं । उसमें 
कथानक की गरिमा और रोचकता है, काव्य का सौंदर्य है, 
नृत्य और संगीत का बड़ा ही प्रोढ़ रूप है, और सज्जा और 
वेशभूषा का आकर्षक सौंदर्य है ।' अर्थात संवाद पद्य या 
कविता में बोले जाते हैं । यहीं लोक संगीत और लोक काव्य 
नृत्य का आवाहन भी करता है । 
इन सब पक्षों के संदर्भ में ज्ञातव्य है कि यहाँ शारुत्री- 
यता की नियम-बोभिल-हीं होती । हाला०कि संगीत में 
रागों का प्रयोग होता है, कविता में छेद होते हैं, और नृत्य- 
मुद्राओं में शास्वीय नृत्य के प्रक्षिप्त अर्थात जनमानस द्वारा 
तोड़े-मोड़े गये अंश होते हैं । लेकिन इनकी विशिष्टता यह 
है कि ये जनमानस के मनोविज्ञान के अनुकूल होते हैं । ये 
संगीतबद्ध संवाद सामान्यता तार सप्तक में गाये जाते हैं, जो 
मुखाभिनय या हाव-भावों को अपेक्षाकृत कम करते हैं । तार 
सप्तक में गाये जानेवाले संवादों का प्रयोग दूर दूर तक बैठे 
दर्शकों को सुनाने के लिए होता है । उसके साथ मेल खाती 
अभिनय गतियाँ (मूवमेंटूस) प्रमुख हो जाती हैं । इसी कारण 
अतिरंजना का समावेश होता है । 
रुबाँग, करियाला, नकल आदि नाटुयरूपों में ऐतिहासिक 
उपादानों के अतिरिक्त छोटे सामाजिक कथानक प्रस्तुत 
किये जाते हैं । ये संगीतकी लक्ष्मण-रेखाओं से बाहरआ जा ते 
हैं । इस तरह के प्रयोगों में एक तो आशु संवाद बोले जाते 
हैं ; दूसरे, अभिनय भी स्वच्छदता से किया जाता है । 
जिस तरह ये संवाद व्यंग्यप्रधान होते हैं, उसी प्रकार अभि- 
नय स्वाभाविक न हो अतिरंजित हो जाता है । इस प्रकार 
का अभिनय अवलीलता और अभद्रता के सीमांतों को भी 
छूता है । यह अतिरंजित अभिनय नाट्यशास्त्र के चित्रा- 
भिनय से मेल खाता है । दृश्यबधि बिना केवल संवादों के 
३ २ / नटरंग-४ १ 
द्वारा स्थान और समय की सूचना दी जाती है । इस तरह 
की स्थापना करने के लिए शरीर की मुद्राओं और भंगिमाओं 
के प्रयोग से तथा संवादों से प्रेक्षक की कल्पना को जाग्रत 
किया जाता है । नाट्यशास्त्र का 'लोकधर्म' इसी प्रकार पुष्य 
होता है । यहाँ पर रेनांकनीय है कि लोकनाट्य नाट्य- 
शास्त्र के बाद का नहीं है, बल्कि नाट्यशास्त्र लोकनाट्य 
का संस्कृत या परिनिष्ठित या सैद्धांतिक संस्करण है । बाद 
का संस्कृत रंगमंच फिर आभिजात्य प्रवृत्ति का हो गया था, 
और लोकनाट्य अपनी स्वतंत्र नीर-गति से प्रवाहित रहा है 
हमारी बात आशु संवाद और स्वतंत्र अभिनय के संदर्भ 
में हो रहीं थी । इस तरह के प्रक्षेपण के लिए रूढ चरित्र- 
जैसे, नट, सूत्रधार, भीड, नकलची, करियालवी आदि पात्र- 
लोक रंगमंच ने दिये हैं । ये चरित्र रूढ हो गये हैं । इससे 
अभिनेय की संभावनाएँ कम होती हैं, पर आशु आख्यानों 
के साथ इनमें नवीनता आ जाती है । इन चरित्रों का बाहरी 
ढाँचा या बनावट या ( स्ट्रवचर) तो एक ही रहता है, लेकिन 
क्योंकि अभिनेता मंडलियों और काल के साथ बदलते रहते 
हैं, तब आशु संवादों के साथ अभिनेता चरित्र को भी नये 
ढंग से सजाता है । इससे रूढ चरित्र का भीतरी रूपबधि 
या बुनावट या (टेक्सचर) बदलता है । यह बुनावट गति- 
शीलहै । यही इसकी जीवंतता है । इसमें अभिनेता कीमीलि- 
कता झलकती है । संभवत: इसी तरह के चरित्र दर्शकों को 
आकर्षित करते हैं । 
लोकनाट्य की महत्व पूर्ण विशेषता उसका आत्मपरकीचं 
करण या निरपेक्षीकरण (एलिनेशन) है । यह विशिष्टता 
लोकनाट्य के स्वरूप को प्रतिष्ठित करती है । यह भरत 
मुनि के नाट्यशास्त्र से भी भिन्न है । इसका व्यावहारिक 
रूप नौटंकी, स्व-प्रा, नकल, करियाला आदि में दर्शनीय है । 
है है पात्र मंच पर या दर्शको: में कहीं भी बैठे रहते हैं । अपनी 
बारी आने पर वे अभिनय करके फिर सामान्य व्यबित हो 
जाते हैं । अभिनय के बीच भी वे घोषणा कर देते हैं कि यह 
फलों व्यकित की भूमिका निभायी जा रही है । दर्शकों की 
फरमाइश पर भी दृश्य प्रक्षेपित किये जाते हैं । इस प्रकार 
यहाँ अभिनय और अभिनेता, अभिनेता और व्यक्ति, अभि- 
नेता और दर्शक तथा रंगमंच और दर्शक का एक नया 
रिश्ता नजर आता है । ऐसी स्थिति में न तो दर्शक, न ही 
अभिनेता, नाटक के साथ तादात्म्य स्थापित करता है 1 
दर्शक जानता हैकि वह भगत, स्वरेंग या कोई अन्य नाट्य 
देख. रहा है, और अभिनेता अपने को चरित्र न मानकर 
मूल रूप में अभिनेता ही मानता है, जिसे चरित्र विशेष की 
