भूमिका निभानी है । 
अभिनेयता की इस प्रकृति के कारण दर्शक, नाटक और 
अभिनेता के आपसी संबंध बहुत अनौपचारिक हो जाते हैं । 
इसीलिए इसमें सरलता स्पष्ट रूप से आ पाती है । लोक 
नाटकों की लोचशीलता का भी यह एक कारण है । दर्शक 
को खेल अपने बीच का ही लगता है, और अभिनेता अपने को 
मनोरंजन करनेवाला उपकरण समझता है । आत्मपरकीय- 
करण की पुष्टि पुरुषों के द्वारा स्वी भूमिकाएँ निभाने से 
भी हो जाती है । हो सकता है कि लोक कलाकार इस दृष्टि 
से अनभिज्ञ हों । उन्होंने व्यावहारिक समस्याओं के कारण 
ही सारी व्यवस्था की होती है । पर अभिनेयता को समझने 
और उसकी संभावनाएँ तलाश करने के लिए इस विश्लेषण 
से सहायता मिल सकती है । आत्मपरकीयकरण की इसी 
प्रवृत्ति का प्रयोग वैदट ने अपने नाटकों में किया है और 
इसी विशेषता के आधार पर परिवर्तित एवं नयी अभिनय 
प्रणाली प्रस्तुत की है । 
साज-सज्जा भी अभिनेयता को समझने में सहायक 
होती है 1 लोकनाट्य में सजावट का ताम-झाम तथा रंगीनी 
मिलती है । इसमें वे सहज उपलब्ध साधनों का ही उपयोग 
करते हैं । आगरा में प्रचलित भगत में साज-सज्जा पर 
बहुत ध्यान दिया जाता है । उसमें अभिनेता बहुत कीमती 
आभूषण पहनकर मंच पर आते हैं । आभूषणों का प्रदर्शन 
इसका मुख्य आकर्षण होता है । साज-सज्जा का एक तो 
नाटूयार्थ के संदर्भ में महत्त्व है ; दूसरे, यह उत्सवता या 
उल्लास प्रदर्शित करती है । यदि साज-सज्जा न की जाये 
तो नाटक विशिष्ट खेल नहीं हो पायेगा । वह एक सामान्य 
घटना की हास्यप्रद प्रस्तुति रह जायेगी 1 इसके साथ उसकी 
व्यंग्यात्मकता और अतिनाटकीयता का शोख रंग भी फीका 
पड़ जायेगा । वरुत्रों का प्रयोग नाटूयार्थ में पात्र को वास्ता 
विक बनाने के लिए भी होता है, जैसे थानेदार के लिए क्यों, 
आदि । हस्तरैपकरणों का प्रयोग भी इसी अर्थ-सिद्धि के लिए 
किया जाता है, जैसे, साधु के हाथ में कमंडल, गाँव के बूढे के 
हाथ में हुक्का, आदि । 
इनको रूपसज्जा थोडी अतिरंजित होती है, जैसे आज- 
कल पाउडर, . काजल, रूज या सिंदूर, आदि का प्रचुर 
प्रयोग । यह नाटक में अतिनाटकीयताया अतिरंजना लाने में 
सहायक होता है । रूपसज्जा का यह अति-प्रयोग ही मुख१टों 
में बदला है । इससे, एक तो, कलाकारों की मेहनत कम हो 
गयी ; दूसरे, संगीत में तार स्वरों के प्रयोग के साथ अभिनय 
का तारतम्य बैठ गया । दुर-दुर तक बै है दर्शकों को 
संवाद भी सुनायी दे गये, और हाव-भाव भी आसानी मैं 
दर्शनीय हो पाये । तीसरे, इस गहरे संगीत और रुपसज्जश्वा 
के कारण एक विशिष्ट अभिनय-प्रणाली विकसित हुई जो 
अतिनाटकीयता के चरम को स्पर्श करती है । मुखोटों कर 
प्रयोग दक्षिण भारत और हिमाचल के कुछ नाट्यरूपों के 
अतिरिक्त सामान्यता नहीं होता, लेकिन संगीत, वस्त्र और 
रूप की अतिरंजना रहती है । 
इस प्रकार अभिनेयता के संदर्भ में ॰३कुछ एक निष्कर्ष 
हमारे सामने आते हैं : 
( १ ) संवादों का उच्च स्वर में कवितामय प्रयोग और 
मुखाभिनय कम; ( २ ) आशु संवाद और मौलिक, सूक्ष्म एवं 
संवेदनपूर्ण अभिनय; (३) दृश्य-निर्माण में संवाद, संगीत 
और अभिनय का कल्पनात्मक प्रयोग; जि) अभिनय में 
अतिरंजकता; (५) आत्मपरकीय अभिनय; ( ६ ) वरुत्रों 
और रू प की अतिरिक्त सजावट । 
संभावना की दृष्टि से लोकनाट्य की अभिनेयता को 
दो तरह से देखा जा सकता है है एक तो, लोकनाट्य की 
अभिनय-कला में विस्तार या नयी समझ का समावेश ; दूसरे, 
लोकनाट्य की अभिनय कला का व्यावसायिक या अध्याय- 
सायिक नागर अभिनय में उपयोग । साथ ही यह भी जान 
लेना जरूरी है कि नागर अभिनय और लोकनाट्य के तत्व 
कहाँ पर मेल खाते हैं । वैस्ट ने अपने अभिनेताओं को 
जाग्रत किया ताकि वे जानते रहें कि लौग नाटक देखने आये 
हैं और वे अभिनय कर रहे हैं, जिससे नाटक मनोरंजन मात्र 
न रहकर वैचारिकआँदोलन का हिस्सा बना । उसने शास्वीय 
संगीत को छोड़कर लोकप्रिय संगीत का उपयोग अपने नाटकों 
में किया । अपने अभिनेताओं का रूप-विन्यास अतिरंजित 
किया । वैरुट ने विश्व के लगभग सभी लोकनाटुयों का 
अध्ययन किया था, इसीलिए वह अपने नाटकों को लोकधर्मी 
विशेषता दे पाया । लोकनाट्य के अभिनय को इस प्रकार 
भी विकसित किया जा सकता है । ऐसा करने से अतिरंजित 
अभिनय और रूप-विन्यास तो वहाँ सिंगार अभिनेता और 
दर्शक की सामाजिक जागरूकता बढ़ जायेगी । इस प्रकार 
अभिनय का प्रयोग लोक-चेतना को सक्रिय करने के लिए 
किया जा सकता है । अभिनेता के सचेत हो जाने से लोक- 
नाट्य के कथ्य में धनात्मक असर पडेगा, अर्थात सामाजिक 
दायित्व की भावना अधिक आयेगी है 
गोलैडनिवासी ग्रीटोब्सकी ने एक नयी अभिनय-पद्धति 
विकसित की है, जिसे शरीराभिनय के रूप में जाना जाता 
है । अर्थात् रंगमंच पर प्रमुख भूमिका शरीर ही निभाता 
३ ३ / नटरंग-४ है 
