है । उसका शरीर भी एक उपकरण की तरह प्रयुक्त होती 
है । नुक्कड़ नाटकों में इस विधि का प्रयोग बहुतायत में हो 
रहा है । नुक्कड़ नाटक और लोकनाट्य में रंगमंचीय और 
अभिनेयता संबंधी काफी समानताएँ हैं । जैसे, खुले स्थान 
पर अभिनय; बिना दृश्यब:ध के प्रस्तुति; मुखोटों का प्रयोग ; 
ऊँचे स्वर में संवाद ; शरीराभिनय की प्रमुखता, आदि । यह 
पद्धति नाट्यशास्त्र के चित्राभिनय से भी साम्य रखती है । 
अत: लोकाभिनय में भी यह पद्धति आसानी से खप सकती 
है । संभवत: इसका विकास हुआ ही लोकनाट्य से है । इसे 
पुन: लोकनाट्य में समेट लिया जाये तो अभिनय का सौंदर्य 
बढ़ जायेगा । 
हैष्टि की आत्मपरकीयता और ग्रीटोठरुकी के शरीसां 
भिनय को यदि लोकनाट्य में समाविष्ट कर दिया जाये तो 
यह अभिनय विसंगत नाटकों-जैसा नहीं होगा । विसंगत 
नाटकों के अभिनय को कथ्य परिचालित करता है । इसी- 
लिए वह निरर्थकता और फूहडपन में डोलता रहता है । यदि 
लोकचेतना में से कथावृत्तों का चयन किया जायेगा तो अभि- 
नय प्रारूप और मंच-संरचनाएं (ष्ठटव्रहढ ००1111)०३९९1०:1) 
नये रूप में सामने आयेंगी । संभवत: इससे लोकनाट्य की 
स्वन्हछंद प्रवृत्ति पर भी कम असर पडेगा, क्योंकि संभव-, 
नाओं को तलाश करने का यह मतलब भी हैकि लोकनाट्य 
के पारंपरिक रूप को सुरक्षित रखा जा सके है वह तो बहु- 
मूल्य सांस्कृतिक संपत्ति है । 
लोकनाट्य या इसकी अभिनय शैलियों का प्रयोग इधर 
के हिंदी नाटकों में किया जा रहा है । बहुत बार इनके साथ 
न्याय नहीं हो पाता 1 लोकनाटूयों का सार्थक उपयोग न 
करके प्रदर्शन मात्र हो जाता है । ऐसी स्थिति में लोकनाट्य 
की समृद्धि और सुरक्षा पर आधात होता है । कई बार शहरों 
में ऐसी शैलियों को देखने का वैसा ही प्रयोग हो जाता है, 
जैसे अभिजात वर्ग के लोग ग्रामीण या 'रफ' सौंदर्य पर मर- 
मिटते हैं । इसका सार्थक प्रयोग होना जरूरी है, जिससे नयी 
अभिनय-पद्धति विकसित हो सके । हबीब तनबीर इस दिशा 
में उचित ढंग से "सक्रिय हैं । उन्होंने आगरा बाजार तथा 
कई अन्य नाटक छत्तीसगढी लोक कलाकारों के साथ किये 
हैं । राष्ट्रहँरेय नाट्य विद्यालय की शांता गाँधी ने भी इस तरह 
के प्रयोग किये हैं । 
नये नाटककारों ने लोकनाटुयों को ग्रहण करके नये 
नाटक लिखे हैं, पर उनकी नाट्यशैली या 'फार्म' नया रूप 
धारण कर लेता है, जैसे सगुनपंछो, बकरी, एक था गधा, 
आदि । इन सब प्रयोगों से अभिनेयता को परिणत करने में 
३४ / नटरंग-४ १ 
एकन्दो बाते और सामने आती हैं, यथा, लोकन्ताटकों के 
आलेख तैयार करने की प्रथा । आलेख तैयार करने से लोक- 
नाट्य की स्वच्चछंदता पर तो बंधन लगेगा, लेकिन अभिनय 
को सुनियोजित और विविधायाभी बनाने में सहायता मिल 
सकेगी । इसी प्रकार अभिनय में हाव-भाव तथा गतियों या 
स्पेस के सुनियोजित उपयोग के लिए निर्देशक की सहायता 
लो जा सकती है । लोकनाट्य में आधुनिक निर्देशक के घुस 
जाने से वही खतरा है जो आलेख लिखने से । लेकिन सामा- 
न्यत: लोकनाटूयों का अभिनय रूढ होता है । एकही तरह 
की अभिनय-बढि वर्षों तक चलती है । एक दृष्टि से ये रूढियों 
ही लोकनाट्य के स्वरूप को निर्दिष्ट करती है । लेकिन यदि 
सुविचारित ढंग से अभिनेताओं को निर्देशित किया जाये 
तो लोक-अभिनय की आत्मा को बचाकर परिस्कृत किया जा 
सकता है । 
शांता गाँधी ने उत्तर प्रदेश की नौटंकी और गुजरात 
की भबई नाट्य शैलियों में दो प्रयोग किये है है उनके बारे 
में उन्होंने लिखा है कि प्रदर्शन शैली को ध्यान में रखते हुए 
नौटंकी में नवकारे का प्रयोग प्रसंग की आवश्यकताओं के 
अनुरूप किया है सामान्यता नौटंकी में नट गाता है और 
नवकारा उसका पाबर्वगामी होता है । संवाद के बाद नस्कारा 
बजने की इस अवधि में निर्देशिका ने पात्रों को मूर्तिवत 
निश्चल रखने की विधि अपनायी, जिससे एक नयी और 
स्पष्ट अभिनय शैली उभरी । इसी प्रकार भवई नाटक जत्मा 
ओडन के विषय में वे लिखती हैं, "इस नाट्यरूप में आनुष्ठा- 
निक तत्व, यथार्थवादी हास्वीत्पादक उछल कूद और शैली- 
वध्द अंश तीनों हैं । इन सबको सादगी के साथ सरल नृत्य- 
रचना मूलक युक्तियों द्वारा नियंत्रित किया गया ।' निर्देशक 
की संयमित भूमिका लोकनाट्य के अभिनय और सारे ही 
रूपबधि को निखार सकती है । लेकिन अगर वह आजकल के 
हिंदी नाटकों की तरह सारे प्रदर्शन पर हावी हो जाये तो 
लोकनाट्य की सारी संभावनाएँ समाप्त हो जायेंगी है अर्थात 
निर्देशक को अनुशासन मैं रहकर पयप्ति संयम तथा संवेदन-. 
शीलता के साथ लोक-नाटकों के अभिनय को पकड़ना होगा 1 
आज- के नाटकों में प्रकाश की महत्वपूर्ण भूमिका है । 
एक व्यबित पर प्रकाश को केंद्रित करने से फिल्म के 
"दलोज़ अप' का प्रभाव पड़ता है । प्रकाश नाटूयार्थ को विक- 
सित करता है तथा प्रतीकात्मक भी बनाता है । लेकिन प्रकाश 
ही नहीं, नाट्यभाषा के अन्य घटक, दृश्य-धि, ध्वनि-प्रभाव, 
आदि, अभिनेयता को पारंपरिक परिप्रेक्ष्य में विकसित नहीं 
कर सकते । इन प्रयोगों से नाट्यरूप परिवर्तित हो जायेगा है 
