अभिनैयता का ऐक महत्त्वपूर्ण तम्य अभिनेताओं से 
सम्बद्ध है । सामान्यता इन नाटकों के अभिनेता निम्न वर्ग या 
नीची जातियों से आते हैं । अभिनेताओं का यह वर्ग-विभा- 
जन सामाजिक जाति व्यवस्था से सम्बध्द है । यह वर्ग मात्र 
मनोरेंजनकर्ता के रूप में ही स्वीकार किया जाता है । संभवत: 
यह सामंती प्रभाव के कारण हैं जो अभिनय-जैसी रचनात्मक 
और कलात्मक विधा को संकुचित करता है । सामंती आभि- 
जात्य प्रवृति के कारण यह इस वर्ग को सामाजिक अस्वीकार 
और अपमान की स्थिति तक ले आता है, जो एक निन्दनीय 
स्थिति है । अभिनेयता की संभावनाओं के अन्वेषण के प्रसंग 
में इस स्थिति को सुधारकर उन्हें कलाकार और सम्मान- 
नीयता प्रतिष्ठा औ र मान्यता प्रदान करना जरूरी है । लेकिन 
इतना कर देने मात्र से काम नहीं चलेगा । अभिनय को 
जाति-विशेष से बाहर लाकर अभिनेता वर्ग का निर्माण करना 
होगा । इसके लिए समाज की अन्यान्य जातियों को इसमें 
भाग लेने के लिए तैयार करना होगा । इसके कारण पैतृक 
जातिमूलक अभिनय परंपरा तो खंडित होगी, लेकिन स्वस्थ 
समाज-व्यवस्था के संदर्भ में सुखद परिवर्तन की संभावना 
बनेगी, अभिनेता या कलाकार की प्रतिभा के सम्मान की 
शुरूआत होगी, लोकनाट्य का रंजनकारी अनुष्ठान व्यापक 
धरातल पर प्रतिष्ठित होगा, जिसमें सामान्य दर्शक और 
रंगमंच के संबंधी" में विस्तार आयेगा । यहीं नहीं, तथाकथित 
ऊँची जातियों के लोग यदि अभिनय में सहभागी होते है 
तो लोकनाट्य के स्वरूप को बचाते हुए अभिनय के नये 
आयाम खुल सकेंगे । 
निष्कर्षता कहा जा सकता है कि लोकनाट्य की बहुत- 
सी संभावनाएँ उसके अपने ही स्वरूप में छिपी हुई है, जैसे 
लोकनाट्य रूढियों -- संगीत, संवाद और अभिनय---. का परं- 
परासम्मत सार्थक प्रयोग; रंगसउजा और दृश्यवंघ में ग्राम्य 
वातावरण और अभिनेताओं का रचनात्मक प्रयोग; प्रकाश 
व्यवस्था के लिए 'ध्यानी' (अलाव ) का कलात्मक उपयोग; 
आदि । इन्हें उघाड़कर इस स्वरूप-परिप्रेक्ष्य में प्रस्तुत करने 
के लिए रचनात्मक और कलात्मक बनाने का दायित्व नाट्य 
प्रयोक्ताओं का है । समझदार निर्देशक इस काम को आसानी 
से संभाल सकता है । 
अभिनेयता की संभावनाओं को निष्कर्थित बिदुओं के 
रूप में इस प्रकार रखा जा सकता है : 
( १ ) नाट्य में सामाजिक सरोकार के संदर्भ, ( २ )अभि'- 
नय में आत्मपरकीय मनोभूमि का विकास, (३) श 'पैरा- 
भिनय का प्रयोग, (४) अभिनेता के शरीर और स्थानीय 
लोक वातावरण से दृश्य बंध और रंगसज्जर की कल्पना, 
( ५) नाटूयालेख लेखन की सतर्क शुरुआत, (६) विशिष्ट 
जातियों के अभिनेताओं से समग्र समाज में से अभिनेता 
चयन की ओर प्रस्थान (७) संगीत और नृत्य का अभि 
नयात्मक प्रयोग । 
नगृदृयम 
पारंपरिक रंगमंच और नाट्य का हिंदी र्वमासिक है 
तीन अंक प्रकाशित । रंगमंच के लिए उपयोगी तीन दुर्लभ 
संस्कृत नाटकों के अनुवाद तथा अन्य महत्त्वपूर्ण विचारात्मक 
सामग्री । 
संपादक : राधावल्लभ त्रिपाठी 
एक अंक का मूल्य -- ५ रु ० 
वार्षिक शुल्क…२ ० रु ० 
संपर्क 
नाट्य परिषद, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर (म० प्र० ) 
मरेंतर्दस्महृत्र 
मराठी में संपूर्णता नाट्य विषयक 
एकमात्र मासिक पत्र 
वार्षिक शुरुक रु० २ ५. ० ० 
पाँच वर्ष के लिए एक साथ रु० १० १.० ० 
पत्र-व्यवहार : 
संपादक 
भरतशास्त्र 
२ ८ है लक्षमी बिहिंडग 
चमारबाग क्रास लेन, परेल, बंबई-भ ० ० १२ 
३ ५ / नटरंग-४ है 
