साहित्य ठप्रकादेमौ द्वारा प्रकाशित‘ 
पाश्चात्य-साहित्य के कतिपय अमर रत्न 
डॉन पिवरजोट 
शेक्सपियर के समकालीन विश्वविख्यात लेखक सरवान्तीस की अप्रतिम स्पेनिश कालजयी कृति । 
अनुवादक : छविनाथ पाण्डेय 1 पृष्ट ४४६, तृतीय संस्करण ( १ ९८ ३ ) हैं ४५ रु पये । 
वालडेन सरोवर 
प्रख्यात अमरीकी विचारक और कांतिदृष्ठा हेनरी डेविड थोरी के एकांत जीवन के अनुभव । 
अनुवादक : बनारसीदास चतुर्वेदी । पृष्ट ३ २ ६ हैं द्वितीय संस्करण ( १ ९७ १ ) है ७ रुपये ५० पैसे । 
राख और हीरे 
समसामयिक पौलिश साहित्य में एक कालजयी कृति माना जानावाला प्रसिध्द उपन्यासकार येजों 
आन्द्रजेयेब्दकी का अमर उपन्यास-पोपिऔल इ दियामेन्त अर्थात एशैस एंड डायमंड है पोले-ड में फासिज्म के 
विरुध्द की गयी लड़ाई का सजीव चित्रण । अंग्रेज, से अनुवादक : रघुवीर सहाय । पृष्ट २४८ , ( १ ९ए ८) , 
१ ८ रुपये । 
राजा 
योरोपीय साहित्य में चाणक्य का स्थान रखनेवाले जाने-माने लेखक माकियावेलरी की इतालवी 
कालजयी कृति य-बि प्रिंस । अनुवादक: रामसिंह तोमर । पृष्ट १ ० ४, द्वितीय संस्करण ( १ ९८ २ ) हैं १२ 
रुपये । 
पथ का प्रभाव 
कनफ्यूशियस के समकालीन माने गये चीनी लेखक लाओ-त्से के सुप्रसिद्ध दार्शनिक ग्रन्थ ताओ ते 
चिंग का हिंदी अनुवाद । अनुवादक : ज़गदीचंद्र जैन । पृष्ट ७२ है ( १ ९७ ३ ) हैं २ रुपये ५० पैसे । 
एरियोपेजिटिका 
विश्वविख्यात अंग्रेजी स्वतंत्र-चिंतक तथा कवि जोंन मिल्टन की अनुपम कृति जिसमें लेखक ने 
मन:स्वातंव्य की महता का गरिमामय प्रतिपादन किया है । अनुवादक : बालकृष्ण राव । पृष्ट ६८, द्वितीय 
संस्करगा१९८२), ८ रुपये । 
प्राप्ति स्थान है 
साहित्य अकादेमी 
रवींद्र भवन, नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० है 
ब्लाक प-बी, २ है एलडाम्स रोड, १७२ मुम्बई मरोठी ग्रंथ 
रवीन्द्र सरोवर स्टेडियम, तेनामपेठ, संग्रहालय मार्ग, दादर 
कलकत्ता-७ ० ० ० २ ९ मद्रास-ब ० ० ० १ ८ बम्बई-ड ० ० ० १ ४ 
३ ६ / नटरंग-४ १ 
