विनोद रस्तोगी के साथ 
राजकू०मार श्रीवास्तव का साक्षात्कार 
नौटंकी में अभिनव 
प्रयोग 
टककार और निर्देशक श्री विनोद रस्तोगी, नौटंकी 
विधा के भी मर्मज्ञ है । उन्होंने नौटंकी के परंपरागत स्वरूप 
को आधार बनाकर अनेक नये प्रयोग किये हैं, अपनी रेडियो 
नौटंकियाँ आमंत्रित श्रीताओं के समक्ष नगरों और ग्रामीण 
क्षेत्रों में प्रदर्शित की है । प्रस्तुत है, रस्तीगीजी के साथ 
नौटंकी कला केंद्र के प्रकाशन सचिव राजकुमार श्रीवास्तव 
का अंतरंग साक्षात्कार । 
रा ०श्री - रस्वीगीजी, आपने नौटंकी लिखी हैं, प्रस्तुत 
की हैं, और उनमें अभिनय भी किया है । इस लोकनाट्य में 
आपकी रुचि कब, क्यों और कैसे हुई है 
वि० र० स-लगभग ६ ० वर्ष पहले मेरा जाम फ़हँखा- 
बाद जिले के एक कसी शम्साबाद में हुआ था है वहाँ राम- 
लीला खूब धूमधाम से मनायी जाती थी । दिन में रामलीला 
होती थी और रात में नौटंकी । कभी हाथरस की मंडली 
आती थी, कभी कानपुर की । यह आयोजन ८-१ ० दिन तक 
चलता था । मैं जब आठ-दस साल का था, तभी से नौटंकी 
देखने लगा था, रात-रात भर जागकर । चाचाजी रामलीला 
कमेटी के अध्यक्ष थे । इसीलिए मंडलीवाले भी स्नेह देते 
५ थे । रात में खेल देखता था, दिन में कलाकारों से बातें करता 
था । बहुत अच्छा लगता था है यह सिलसिला १ ६- १ ७ वर्ष 
की उम्र तक चला । इस तरह अगर मैं कहूँ कि नाटक का 
बीज मेरे मन में नौटंकी ने ही बोया, तो गलत नहीं होगा । 
रा ० श्री----. दिनों कौन-से सांगीत खेले जाते थे 23 
विश्व, र ० मैं-ब-म अब नाम कहाँ तक गिनाऊँ ? हाँ, गोरंध्वज, 
हखिर्चद्र, भक्त लिव, सत्यवान-सावित्री और सुरुताना डाकू 
ने मुझे प्रभावित किया था । एक कलाकार थे, नागरजी, 
पूरा नाम याद नहीं है मैं उनका भक्त था । वे नौटंकी लिखते 
भी थे । बडा सारा रजिस्टर था उनके पास । एकलव्य की 
ही तरह मैंने उन्हें मन-ही-मन गुरु मान लिया था । 
रा० श्री-उसके बाद है 
वि० र० …- उसके बाद स्कूल-कालेज में अभिनय करने 
लगा । स्वी-भू१मकाएँ भी की । सन ४० में कन्तीज आया 
पढने के लिए । वहाँ एक सहपाठी था विपिन मिश्र रु, कन्नीज 
का हो निवासी । उसके माध्यम से त्रिमोहनजी के संपर्क में 
आया । खूब खेल देखे-जले-समाजों में, नुमायशों में । तभी 
मंच पर महिला कलाकारों को भी देखा-------' तो पुरुष ही 
स्थियों की भूमिकाएँ करते थे । महिलाओं में गुलाबबाई और 
कृष्णाबाई की खूब याद है । सन ४२ में कानपुर आख्या । 
३७ / करिम-ड है 
