वहाँ श्रीकृष्ठर्ण पहलवान का सामीप्य मिला है तब कविताएँ 
लिखता था- पत्र-पत्रिकाओं में छपती थीं । नौटंकी लिखने 
का विचार उस समय तक मन में भी नहीं आया था । हाँ, 
नौटंकी की लचर भाषा और अधम तुकबंदी देखकर कष्ट 
जरूर होता था । १ ९५८-५९ में भारत सरकार के संगीत 
और नाटक विभाग ने अखिल भारतीय लोकनाट्य प्रति'- 
योगिता आयोजित की । मित्रों ने नौटंकी लिखने का आग्रह 
किया । छोरों का ज्ञान था ही, सो परंपरागत शैली में एक 
नौटंकी भगीरथ के बेटे लिखकर भेज दी । उसे प्रथम 
पुरस्कार मिला । 
रा ० श्री----- भगीरथ के बेटे का मंचन संगीत नाटक 
विभाग ने किया ? 
वि ० र ० -मुझे नहीं मालूम । हाँ, दस वर्ष के लिए उसने 
अभिनय के अधिकार अवश्य ले लिये थे । आत्माराम एंड 
संस, बिरुली ने उसे प्रकाशित किया है । सन ६ ० में आकाश- 
वाणी के इलाहाबाद केंद्र पर नाट्य-निर्देशक के पद पर मेरी 
नियुक्ति हुई । ६ १ में भाई युवितभद्र दीक्षित के निर्देशन में 
भगीरथ के बेटे की रिकाडिग स्कूडियों में हुई । प्रसारण के 
बाद वह काफी चर्चित और लोकप्रिय हुई । 
रा ० श्री०-आपने अभी कहा कि भगीरथ के बेटे 
आपने परंपरागत शैली में लिखी । क्या आप अपना आशय 
स्पष्ट करेंगे हैं 
वि० र०--भगीरथ के बेटे सूत्रधार-रंगा के माध्यम से 
कही गयी है । सभी संवाद पद्य में हैं, गद्य का एक भी वाक्य 
नहीं । बहरेतवील, दोहा, चौबोला, लावनी, शेर और गानों 
का प्रयोग है । उसकी प्रस्तुति में सभी गायक-कलाकारों ने 
भाग लिया था । मुझे ऐसा लगा कि गायक-कलाकारों को 
लेकर गायन-पक्ष तो सशक्त हो जाता है, पर नाट्य-पक्ष उभर 
नहीं पाता । इसीलिए आगे चलकर मैंने नौटंकी के क्षेत्र में नये 
प्रयोग किये । 
रा ० औ०----प्रयोगस्वरूप अगली नौटंकी कौन-सी थी है 
वि ० र ० --नयी लहर । उसमें नौटंकी के छेदों के अति- 
रिक्त गद्य अंश भी प्रचुर मात्रा में था, जो सामान्य नहीं, लय 
और तुक के साथ था है रंगा के स्थान पर नट-नटी का प्रयोग 
किया 1 इसकी प्रस्तुति स्तुडियों में न करके आमंत्रित श्रीताओं 
के समक्ष मंच पर की गयी । गायकों के बजाय ऐसे अभिनेता 
लिये गये जिन्हें संगीत का भी थोडा-बहुत ज्ञान था । 
रा ० श्री…पहली प्रस्तुति कहाँ हुई थी है उसमें कोई 
कठिनाई आयी ? 
वि० र० -पहली प्रस्तुति सन ७५ में वाराणसी के 
३ ८ / नटरंग-४ १ 
मेहता प्रेक्षागृह में हुई 1 कठिनाइयाँ और समस्याएँ कई थीं । 
कलाकार नौटंकी के नाम से ही बिदकते थे । अत: मैंने अपनी 
प्रयोगशील रचना को रेडियो-नौटंकी का नाम दिया 1 सम- 
आने पर महिला कलाकारों ने सहमति दी । भाई गौरी- 
शंकर के सहयोग से नौटंकी की परंपरागत धुनें कलाकारों 
को सिखायी गयी है अभिनय-शैली और संवाद बोलने के ढंग 
से आभिजात्य प्रभाव हटाकर अनगढ़ अरुहड़ता लायी गयी । 
मुद्राएँ, गतियाँ, हाव-भाव सिखाये गये । रेडियो-नाटकों में 
भाग लेनेवाले और नागर मंच से जुड़े कलाकारों को नये 
ढाँचे में ढालना एक चुनौतीपूर्ण कार्य था, जिसमें हमने 
सफलता पायी । पहली प्रस्तुति के समय हम सभी असमंजस 
की स्थिति में थे, क्योंकि प्रेक्षक भी नौटंकी के प्रति पूर्वाग्रह 
लेकर आये थे । लेकिन कथानक के प्रवाह, गायन, संवादों 
और अभिनय ने अपना रंग जमाया और धीरे-धीरे 
प्रेक्षक, लोक तत्त्वों के रस में ऐसे डूबे कि रंगशाला तालियों 
से गूँजने लगी 1 अंत में बधाइयाँ मिली, देर सारी । फिर 
तो नयी लहर का प्रदर्शन इलाहाबाद, लखनऊ, गोरखपुर के 
अलावा दि-त्-ली दूरदर्शन पर भी हुआ । बाद में उमेश प्रकाण्ड 
शन, रुसी से उसे प्रकाशित भी किया । 
रा ० श्री०-दिरुली दूरदर्शन पर आपकी ही टीम गयी 
थी या- 
वि० र०--हमारी ही टीम गयी थी । दूरदर्शन के श्री 
चमन बागा ने कैमरा की दृष्टि से दृश्य-संयोजन किया था । 
रा० श्री-------, लहर की सफलता ने आपको और 
प्रेरित किया होगा है 
वि० र ० -जी हाँ । उसके बाद मैंने सिंहासन पचीसी, 
तमाशा दुनिया का, आयी भोर सुहानी, दुनिया रंग-रंगीली 
और भरोसा बाँहों का रेडियो-नीट-किल लिखीं तथा आमं- 
वित श्रीताओं के सामने प्रस्तुत की । किसी में नट-नटी, 
किसी में रंगा-रंगली और किसी में सिर्फ रंगा को सूत्रधार 
बनाया 1 
रा० श्री०---न्दनके प्रदर्शन कहाँ-कहाँ हुए है 
वि०र०----उत्तरप्रदेश के इलाहाबाद, लखनऊ, वारा- 
णसी, गोरखपुर, बस्ती और आजमगढ़ नगरों के अलावा, 
मध्यप्रदेश के रीवां, छतरपुर और जबलपुर में प्रदर्शन 
हुए । समाज के हर वर्ग के लोगों के सामने हमने रेडियो- 
नौटंकी प्रस्तुत कों । सांसद, लेखक, पत्रकार, डाक्टर, वकील, 
अधिकारी, शिक्षक, छात्र, श्रमिक, किसान, सेना के अधि- 
कारी और जवान तक हमारे प्रेक्षक थे । शहर के अलावा 
हम ग्रामीण क्षेत्रों में भी गये । इलाहाबाद में हर वर्ष माप- 
