मेला लगता है, दूर-दूर से लोग स्नान करने आते हैं । पिछले 
कुंभ के समय माध-मेला क्षेत्र में हमने आकाशवाणी की और 
से नयी लहर और सिंहासन पचीसी मंच पर प्रस्तुत की । 
गतवर्ष अर्थ-कूर के अवसर पर भी हमने आयी भोर 
सुहानी का प्रदर्शन किया । 
रा० श्री ० ……आपने तोता-मैना का जिक्र नहीं किया । 
वि० र०--वह नौटंकी नहीं है । उसे मैंने लोक शैली 
का नाटक कहा है 1 उसके भी कई सफल प्रदर्शन हुए, अनेक 
स्थानों पर । 
रा ० श्री०---आपकी नौर्टकियों की विषय-वस्तु क्या 
है है 
वि० र-सामाजिक-आर्थिक शोषण, छुआछूत, दहेज, 
मद्यपान, अनियोजित परिवार, अशिक्षा, अंध-विश्वास आदि 
विषय ही मैंने लिये हैं । हर नौटंकी में कुछ प्रसंग मनोरंजक 
हैं जो दर्शकों को गुदगुदाते हैं, और एक करुण प्रसंग ऐसा 
भी है जो उन्हें रुलाता है । हमारे कलाकार भी ऐसे दृश्यों में 
इतने भावाकुल हो जाते हैं कि उनकी आँखों से आँसुओं की 
धारा बहने लगती है । 
रा० श्री ० …तब तो दृश्य अत्यंत मार्मिक हो जाता 
होगा है 
वि० र०…जी हाँ 1 कभी-कभी तो हमारे सामने 
समस्या उठ खडी होती थी । एक नौटंकी में एक महिला 
कलाकार को करुण गीत गाना था । रिहर्सल में वह गाते- 
गाते रोने लगती थीं । आगे का प्रसंग गड़बड़ा जाता था । 
अंत में उसने अनुरोध किया कि गीत पीछे से गवा दिया 
जाये । यही किया गया । गाया दूसरी लड़की ने, मूकाभिनय 
उसने किया । दर्शक समझे वही गा रहीं है । प्रदर्शन के 
दौरान दर्शकों को आँसू पोंछते मैंने हर बार देखा है । एक 
बार हमारा प्रदर्शन वाराणसी- में कुछ सांसदों ने देखा । 
कहाकाशवाणी के अवकाशप्राप्त महानिदेशक श्री कृष्ण चंद्र 
शर्मा 'भिवखु' भी उपस्थित थे । कार्यक्रम के अंत में सांसदों 
से निवेदन किया गया कि मंच पर आकर दो शब्द कार्यक्रम 
के बारे में कहें । मिर्धाजी मंच पर आये, आँखें आँसुओं से 
भरी थीं, गला अवरुद्ध था 1 मात्र इतना कहा, 'मैं बडी से 
बडी विपत्ति में कभी नहीं रोया, आज आप लोगों ने रुला 
दिया है' बताइये, कार्यक्रम की सफलता और सार्थकता का 
इससे बडा प्रमाण और क्या हो सकता है ? 
रा ० श्री० …- इसी तरह का कोई और प्रसंग है 
वि० र० … आकाशवाणी, लखनऊ ने नौटंकी महोत्सव 
का आयोजन किया था-। वनस्पति उद्यान के मुक्ताकाशी 
मंच पर कार्यक्रम होना था । आयोजन अपने-आप में अत्यंत 
महत्वपूर्ण था, क्योंकि रेडियों नौटंकी के समय नगर की 
व्यावसायिक नौटंकी मंडलियों का भी प्रदर्शन था, ताकि 
दर्शकों को प्रयोगशील और परंपरागत दोनों प्रकार की 
नौटंकी देखने का अवसर मिल सके । हमारा कार्यक्रम सबसे 
पहले था । हमने आयी भोर सुहानी प्रस्तुति की । उसमें एक 
गीत है-----. इंदर भगवान, हम पर दया करों ।' सूखाग्रस्त 
क्षेत्र के निर्धन किसान वर्षा के लिए प्रार्थना करते है । गीत 
का अंत होते ही सचमुच भगवान इंद्र ने दया कर दी । 
हलकी-हलकी दृ-दा-बाँबी शुरू हो गयी । हमारे प्रदर्शन 
के बाद किसी और की नौटंकी नहीं हो पायी । 
रां० श्री ० -नौटंकी की आत्मा है संगीत, और प्रमुख 
वाद्य है नवकारा । इस क्षेत्र में आपने किससे सहयोग लिया ? 
वि० र०…-हमारे केंद्र पर एक प्रेमी जीव थे, भाई 
गौरीशंकर । आजकल लखनऊ में हैं । संगीत-रचना वहीं 
करते थे । हम दोनों साथ बैठते थे, विचार-विमर्श करते थे । 
मैं अपने हिसाब से गुनगुनाकर अपनी धुन बता देता था । 
गौरीशंकरजी उसे स्वरों में बाँधकर, सजा-जगाकर कला- 
कारों को सिखा देते थे । हमारा यहीं प्रयास रहता था कि 
बहरेतवील, दोहा, चौबोला आदि की गायकी भावानुकूल हो । 
नवकारे के लिए इलाहाबाद के अब्दुल करीम, और ढोलक- 
वादन के लिए मोहम्मद इब्राहिम शुरू से ही हमारे सहयोगी 
थे । कई विकट स्थितियों में करीम साहब ने अपने नक्कारा- 
वादन की उत्कृष्ट कला द्वारा हमारी लाज रनखी । जबल- 
पुर में प्रदर्शन के बीच में ही बिजली चली गयी । बस, अंधेरे 
में ही करीम साहब का नवकारा गूँजता रहा और टार्च की 
धीमी रोशनी में मैं नवकारे की लय पर नाचता रहा । दर्शक 
दम-साधे बैठे रहे । जब बिजली आयी तब खेल शुरू हुआ । 
तो भाई, अगर गौरीशंकर: करीम साहब और इबाहिम- 
जी का सहयोग न होता तो शायद कुछ भी न हो पाता । 
रा० श्री०--आपकी नौटंकी के प्रमुख कलाकार ? 
वि०र० - प्रारंभ में सभी कलाकार इलाहाबाद के थे । 
बाद में इलाहाबाद औ र वाराणसी की मिली- जुली टीम बनी । 
इलाहाबाद के प्रमुख कलाकार हैं…-विजय बोस, कौशल 
बिहारी लाल, पालोक कुमार, रामचंद्र गुप्त, योगेंद्र निकल 
कृष्ण देव सेगन, नंदिनी चटर्जी, शारदा कपूर, शोभना गुबै- 
वाडी, निर्मला गुलवाडी, शुभा गुप्ता, किरन टिक, और 
प्रतिमा टिवकू । वाराणसी के प्रमुख कलाकार हैं - नीहँस्नाकमल 
चटर्जी, कमलाकांत मिश्र, अभिलाष नरायन, राम पदारथ 
राय, मीरा गुप्ता, नंदिनी मेहता और तेजिदर पाल । 
३ ९ / नटरंग-४ है 
