रा ० श्री०-आप भी तो भाग लेते हैं ? 
वि ० र ० --जी हाँ । बोसजी और कौशल बिहारी लाल 
दर्शकों को हँसाते हैं । मैं दीन-दुर्बल, शोषित प्रीढ़ की भूमिका दु 
में दर्शकों को रुलाता हूँ 1 मेरी बेटी बनकर जो दर्शकों को 
रुला चुकी हैं उनमें शोभना गुलवाडी, शुभा गुप्ता, किरन 
टिक., मीरा गुच्छा और नन्दिनी मेहता प्रमुख हैं है 
व श्री------: तो आपने आकाशवाणी से अवकाश 
। 
। 
। 
। 
है 
ग्रहण कर लिया है । कोई भावी योजना ? नौटंकी के विकास 
के लिए आपके सुझाव ? 
वि ० र ० ब-य-लि-चाहता हूँ, नौटंकी के क्षेत्र में जो काम अब 
तक किया है, वह वहीं समाप्त न हो जाये । इसलिए एक 
लोककला मंच जैसी संस्था बनाने की योजना है । उस संस्था मैं 
द्वारा प्रयोगशील नौटंकी प्रस्तुत की जायेंगी । देखिये, योजना 
पूरी हो पाती है या नहीं । वैसे, अपनी सबसे बडी उपलबिध 
मैं यहीं मानता हूँ कि कलाकार और प्रेक्षक-वर्ग के मन में 
नौटंकी के प्रति जो उपेक्षा-भाव था, वह अब काफी हद तक 
दूर हो गया है । लोकनाट्य की संभावनाओं और उसके 
सामशर्य तथा महत्व को लोग समझने लगे है । नौटंकी शैली- 
में नाटक लिखे जाने लगे हैं, उनके प्रदर्शन भी हो रहे हैं । 
यह शुभ लक्षण है । अगर परंपरागत सामयिक संदर्थों की 
नयी नौटंकियों के आलेख कलाकारों को उपलब्ध कराये 
जायें, और आधुनिक अभिनेताओं को नौटंकी के कलाकारों । 
द्वारा गायन आदि का प्रशिक्षण दिलाया जाय, तो बहुत बड़ा 
काम हो सकता है है दोनों के बीच एक खाई है जो पटनी 
चाहिए । सेतु बनना चाहिए । 
रा ० श्री० ----रस्तीगीजी, इसी सेतु का निर्माण करने के 
ध्येय से नौटंकी कला केंद्र की स्थापना हुई है -। पर क्या आप 
समझते हैं कि इतना बड़ा कार्य कोई सीमित साधनोंवाली 
संस्था कर सकती है ? 
वि० र० ……नौटंकी कला केंद्र ने सेतु की आवश्यकता 
महसूस की, यहीं अपने-आप में बहुत बडी बात है । वरना 
नौटंकी और उसके कलाकारों के बारे में सोचना तक हमारे 
प्रबुद्ध जनों को गवारा नहीं 1 आपकी संस्था ने बीड़ा उठाया, 
पर इसका मतलब यह नहीं कि आप लोग अपने ही बल- 
बूते पर सब कुछ करें । जन-सहयोग के साथ-साथ यदि 
शासन के सांस्कृतिक विभाग की भी सहायता मिले, तभी 
कार्य भली भाँति सम्पन्न हो सकता है । नौटंकी उत्तर 
भारत का प्रमुख लोकनाट्य है । इस नाते उत्तर प्रदेश 
सरकार का यह दायित्व है कि उसके संरक्षण और विकास 
के लिए प्रभावी कदम उठाये । 
४० / नटरंग"४१ 
डे 
हमारे हास्य एवं कांमदी 
उ१शम१च१-य नाटक 
है, जाति ही पूछो साधु की विजय तेंडुलकर 
चीफ मिनिस्टर हैं, 
पाया खोगये हैं, 
अंजना " 
कवि काहिनी बादल सरकार 
यदि एक बार फिर " 
भीमा हैं, 
सारी रात हैं, 
सगीना महतो " 
साल्यूशन एक्स हैं, 
लिसिस्नेता अनु० राजेन्द्र नाथ 
कल कालेज बंद रहेगा चरनदास सिद्धू 
तोता बोला अनु० वसंत देव 
हमीदाबाई की कोठी अनिल बर्दे 
आँसू बन गये फूल वसंत कानेटकर 
सादर आपका दया प्रकाश सिन्हा 
सूर्यास्त जयवंत दलवी 
खेल-खिलौनों का संसार रेखा जैन 
निस आलूवालिया शेखर चटर्जी 
लंबे समय का नरक हरसरन सिंह 
मादा मिटूटी कुसुम कुमार 
कहत कबीरा शिवकुमार जोशी 
१ ६ - ० ० 
(अप्राप्य) 
७ ८० ० 
(यंत्रस्थ) 
१ ६ . ० ० 
१ २ . ० ० 
६ ० ० ० 
८ . ० ० 
९ . ० ० 
७ ॰ ० ० 
१ ० . ० ० 
(यंत्रस्थ) 
(यंत्रस्थ) 
१ ५ ० ० ० 
१ ५ . ० ० 
है ० ॰ ० ० 
१ २ . ० ० 
१ ० . ० ० 
१ ० . ० ० 
७ . ० ० 
८ ० ० ० 
८ ॰ ० ० 
अन्य रंगमंचीय नाटकों के लिए भी लिखें । 
विद्या प्रकाशन मंदिर, 
( ६ ८ : हैं दरियागंज, 
नयी बिल्ला" १ १ ० ० ० २ 
