महेश आनंद 
पाँचवाँ 
राष्ठट्रीय नाट्य 
समारोह- १ ९ ८ २ : 
एक परिदृश्य 
पि 
छले कई वर्षों से श्रीराम सेंटर और आर्ट एंड 
करुचर ने बिरुली की रंगमंचीय गतिविधियों में सक्रिय सह- 
योग दिया है । 'स्तिप्ट बैक' के द्वारा सस्ते दामों पर अप्रकाशित 
नाटकों को उपलब्ध कराने का शुभारंभ किया । रंगमंच भी 
रुचि रखनेवालों के लिए छ: महीने का अभिनय पाट्यक्रम 
शुरू किया । अगस्त १ ९ ८ ० से रंगमंडल (रेपर्टरी) की 
स्थापना की और सूत्रधार कठपुतली रेपर्टरी भी बनायी । 
इन सब कार्यों के अतिरिक्त १ ९७७ से राष्ट्र" नाट्य समा- 
रोह का आयोजन भी शुरू किया । 
राष्ट्र" नाट्य समारोह के अंतर्गत हर वर्ष हिंदुस्तान 
की विभिन्न भाषाओं के चुने हुए नाटकों को प्रदर्शित किया 
जाता रहा है । निश्चित रूप से हम प्रदेश विशेष में हो रहे 
नाट्य प्रयोगों से परिचित होते हैं, उनसे कुछ सीखते हैं, और 
नयी र०गदृष्टि की तलाश के लिए प्रेरित होते हैं । 
पाँचवें राष्ट्र" नाट्य समारोह में नयी और अल्प परि-, 
चित रंगमंडलियों के आगमन की सूचना से ये उम्मीदें कुछ 
और बहीं । लगा कि नये निर्देशकों के कार्यों से कुछ नया 
और ताज़गीभरा रंगानुभव मिलेगा । किंतु समारोह को देखने 
पर निराशा ही अधिक हुई । मणिपुरी, उडिया, मराठी, 
मलयालम भाषाओं के नाटकों के अतिरिक्त अन्य सभी 
नाटक अनूदित या रूपांतरित थे । राष्ट्र" नाट्य समारोह 
मैं ऐसे नाटकों की भरमार राष्ट्रपेय शब्द के अर्थ पर प्रश्न- 
चिह्न लगाती है । मौलिक नाटकों में से भी केवल मणिपुरी 
नाटक सुमन चाखा मीद्ररेंग न्याम्बा अपनी सीमाओं के 
साथ सार्थक बन पड़ा । इस समारोह में ऐसी कोई मौलिक 
रचना नहीं मिली जो व्यापक संदर्यों के साथ दर्शक को 
तीव्र रंगानुभव का अहसास करा सके है 
रुवाइक मैली जुडे (श्याइफ इन वर्ल्ड वार टू) -बटोंस्ट 
वैरुट । बँगला अनुवाद-अशोक मुखोपाध्याय थिएटर 
वर्कशाप, कलकत्ता द्वारा । निर्देशन------; चक्रवर्ती । 
५-६ फरवरी १ ९८२ । 
नाट्य समारोह का शुभारंभ वैस्ट के प्रस्तुत अनुवाद 
से हुआ । युद्धविरोधी स्वर को उभारनेवाला यह नाटक 
द्वितीय विश्व युध्द के समय हिटलर द्वारा सारे संसार को 
जीतने के स्वप्न को प्रस्तुत करता है, जिसके वैषम्य में एक 
सामान्य किंतु चतुर और बुद्धिमान व्यक्ति स्वाइक है । 
इसी व्यक्ति के द्वारा नाटककार राजनीतिक कारणों से हो 
४ १ / नटरंग-४ १ 
