रहे नरसंहार की भयानकता के बीच सामान्य व्यक्ति की 
संवेदनशीलता, उसकी कशमकश, युद्धविरोधी स्वर, उसकी 
जिजीविषा, मार्मिकता के साथ प्रासंगिक बनाता है । 
हिटलर नाटक की प्रस्तावना, अंतराल और उपसंहार 
में अपने अनुचरों के साथ प्रकट होता है, और बवाइक नाटक 
के आठ दृश्यों में मौजूद है । नाटक की संरचना में इन दोनों 
के कथासूत्र जिस प्रकार बुने गये हैं उससे यथार्थ और 
फंतासी का कलात्मक समन्वय प्रस्तुत होता है । निर्देशक ने 
हिटलर और उसके अनुचरों को प्रस्तुत करने के लिए 
मुखोटों का कल्पनाशील इस्तेमाल किया । बवाइक-जैसे 
छोटे क द के व्यक्ति की तुलना में हिटलर एवं उसके अनुचरों 
को बड़ा दिखाते हुए विशेष मुख१टों (1७1९७1३८९3) का 
इस्तेमाल नाटकीय जरूरत बन गया । निर्देशक ने इनके 
इस्तेमाल तथा उठाकर ले जानेवाले रंग उपकरणों द्वारा 
जिस प्रकार विस्तृत रंग-परिवेश बनाने की कोशिश की, वह 
बैरुटीय शैली के अनुकूल था । जहाँ बदलते हुए दृश्यबंथों से 
नाटकीय गति बनती थी, वहीं गीतों का नाटकीय इस्तेमाल 
कथासूत्रों को जोड़ते हुए दर्शकों को इस अनुभव का हिंसा 
बनाता था । 
निर्देशक-अभिनेता विभाश चक्रवर्ती की सार्थक दृश्य" 
त्मक परिकल्पना के अतिरिक्त अनुवादक अशोक मुखो- 
पाध्याय का चुस्त आलेख भी इस प्रस्तुति की सफलता का 
मुख्य आधार था । अनुवादक ने जिस कोण से मूल नाटक 
में निहित मानवीयताको पकड़ने की कोशिश की, वह अपनी 
जीवंतता के कारण न केवल उसे आधुनिक संदर्थों में 
प्रासंगिक बनाता था, बदिक अभिनेताओं को चारित्रिक 
विकास एवं स्पष्ट व्याख्याओं के अवसर भी देता था । 
नाटक का मामूली पात्र स्वाइक बैरुटीय "एंटी हीरो' 
लगता था, जो ऊपर से हास्य का प्रदर्शन करता हुआ अपनी 
बुद्धिमत्ता को निरिक्रयता एवं बेवकूफी की ओट में छिपाये 
रखता है । वह जानता है की युद्ध कोई पिकनिक नहीं है, इस 
लिए युध्द के संकट में शरीर और चेतना को बचाये रखना 
अनिवार्य है । वह प्राग में रहते हुए नाहिसयों के विरुध्द नहीं 
बोलता, बदिक सुविधाजनक समझौते के नियमों का गुणगान 
करता है । परिस्थितियों का व्यंग्य यह था कि वह रूस के 
विरुद्ध जर्मन सेना में भर्ती होने के लिए बाध्य हुआ । जर्मनी 
की हार के बाद वह निठिक्रयता का मुखोटा उतार फेंकता 
है, और उस हिय-विरोधी पाटों का नेतृत्व करता है जो 
हिटलर-जैसे तानाशाह के विरुध्द कूरतम फैसला सुनाती है । 
इस संपूर्ण रचना में निर्देशक एवं श्याइक के रूप में 
४२ / नटरंग-४ है 
विभाश ने सारी प्रस्तुति को अपने नियन्त्रण में रखा । अपने 
खुलेपन, आत्मविश्वास, हास्य की समझ के साथ जिस प्रकार 
वह अपने चुस्त रंगभाषण, नियंत्रित शारीरिक एवं मुख- 
मुद्राओं द्वारा भाव परिवर्तन करते थे, तथा संवादों के बीच 
गति का निर्माण करते थे, उससे बवाइक की बेवकूफी, 
सामान्य व्यक्ति की सुविधापरक नीति और फिर उसका 
बदलता हुआ चरित्र समस्त नाटक के मूल भाव को उदृ- 
घाटित कर देता था । विशेष रूप से हिटलर के साथ लडाई- 
वाले फंतासी दृश्य में विभाश का कौशल स्मरणीय रहा । 
विभाश के अतिरिक्त अन्य अभिनेताओं के कार्य- 
व्यापार, गति-विधान आदि में जो नियंत्रण था, उससे 
प्रस्तुति कहीं भी शिथिल नहीं होती थी । यहीं कारण था 
कि छोटी-छोटी भूमिकाओं में भी पात्रों ने प्रभावपूर्ण दृश्य- 
बिंबों का निर्माण किया । निस्सन्देह उसमें तापस सेन की 
प्रकाश-योजना ने दृश्य-बिबी द्वारा निर्मित नाटकीय अर्थ को 
अधिक गहरा रंग दिया । इनके अतिरिक्त श्रीमती कोपेका 
एवं बालून की भूमिकाओं में स्वातिलेखा चटुटोपाध्याय एवं 
अशोक मुखोपाध्याय उल्लेखनीय थे । इस प्रकार अपने चुस्त 
एवं सार्थक आलेख तथा कल्पनाशील दृश्यात्मक परिकल्पना 
के कारण प्रस्तुत प्रदर्शन सफल रहा । 
थाम्बा रामराज्य येताय (मराठी) … प्रकाश त्रिभुवन । 
दलित लिय.:, औरंगाबाद द्वारा । निर्देशन-मविनाश 
डोलस । ८-९ फरवरी । 
पिछड़े वर्ग को जागृत करने के लिए समर्पित युवा रंग- 
कर्मियों की संस्था दलित थिएटर द्वारा प्रस्तुत नाटक 
कुचले हुए व्यक्तियों में सामाजिक चेतना पैदा होने 
को, तथा समाज के परंपरागत मानदंडों के साथ उनके 
संघर्ष को दशोंता है । पिछडा हुआ वर्ग अपने अधिकारों का 
सदुपयोग करना चाहता है । किंतु उनकी कोशिशों के बीच 
रूढिगत परिवार रुकावट बनते हैं, तथा व्यवस्था उनका 
विरोध ही नहीं करती बल्कि उनका दमन भी करती है । 
सामाजिक-धार्मिक-राजनीतिक प्रभाव कई प्रकार से इनके 
राज्यों में बाधक बनते हैं । इन बाधाओं से टकराते हुए नाटक 
के नायक आनंद का मारा जाना संघर्ष को जारी रखने का 
संदेश देता है । 
नाटक की संरचना में तीन चिंदु उभरते है-दलित 
वर्ग का शोषित रूप, अन्यायी शक्तियाँ, एवं जागरण का 
स्वर 1 इन बिदुओं को प्रस्तुति में उभारने की कोशिश में 
में सहजता और ईमानदारी दिखाई देती है । नाटक की 
