बुनावट में नवीनता का समावेश हैं जिसमें पौराणिक कथाओं 
को समानांतर रखते हुए उच्च वर्ग द्वारा दमन करने की 
आकांक्षा को व्यंजित किया गया है । किंतु अपनी कमजोर 
कहानी के कारण नाटकीय वैषम्य तीखेपन के साथ नहीं 
उभरता औरन ही इससे नाटकीय कौशल का वह ठोस 
आधार मिलता है जिससे सार्थक कथ्य को उत्तेजक विदु तक 
ले जाया जा सके । 
वस्तुत: इस नाटक के माथ दो तरह की गड़बड़ हुई । 
यह ठीक है कि इसमें भाषा या शिल्प की चमक-दमक 
या अव्यावसायिक चुस्ती न होकर अनगढ़ता-सी दिखाई 
देती है । यह विशेषता प्रस्तुति की महत्त्वपूर्ण उपलब्धि बन 
जाती, अगर इसमें पारंपरिक मंच-जैसी सहजता होती । किंतु 
निर्देशक ने संकेतात्मक दृश्य-बिंबों का निर्माण करते हुए 
इसे आधुनिक रंगशैलौ के अनुकूल भी बनाना चाहा, जिससे 
अनगढ़ता या कच्चेपन ने प्रसंगों को शिथिल बना दिया है 
अगर इस स्थिति में भी विद्रोह या आक्रोश का तीखा स्वर 
उभरता, तो भी यह कमजोरी अधिक चुभती नहीं । वैसे 
आनंद को अपने जाल में फेसानेवाले दृश्य में नृत्य-संगीत के 
आकर्षक इस्तेमाल से नाटकीय सार्थकता व्यंजित हुई । 
यद्यपि संजय लकडे (आनंद) है साहेबराव गायकवाड़ 
(दशावतारी), पंढरीनाथ (हनुमान) तथा अन्य कलाकारों 
का अभिनय अच्छा था, किंतु कमजोर रचना पिछडे वर्ग के 
शोषण एवं संघर्ष के गहरे कारणों को व्यंजित करने में 
असमर्थ रहीं और निर्देशक इसे नया आयाम नहीं दे पाया । 
बितकिंत अपराह्न (उडिया)-मनोरंजन दास । संगीता, 
उडीसा द्वारा । निर्देशन - गोपाल डे । १ ० फरवरी । 
तीन पीढियों के परिवार को आधार बनाकर नैतिक 
मूल्यों के विघटन की कहानी कहनेवाले इस नाटक के रचना- 
कार संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार विजेता हैं, निर्देशक 
अपने प्रदेश के चर्चित रंगकर्मी हैं, तथा इसमें भाग लेनेवाले 
अभिनेता प्रशिक्षित हैं, जैसा कि प्रदर्शन के समय बाँटी गयी 
स्मारिका में सूचित किया गया है । इन सब विशेषताओं के 
बावजूद वितकिंत अपरदन (विवादास्पद दोपहर) एक 
नीरस और उबाऊ संध्या से अधिक सिध्द नहीं हुआ है 
इस नाटक में रचनाकार द्वारा एक ही तरह की 
स्थितियों को बार-बार दोहराने तथा पात्रों को स्कूल ढंग से 
पेश करने की कोशिश से किसी सार्थक व्यायाख्या के अवसर 
नहीं मिलते । इसके अतिरिक्त निर्देशक के कल्पनाहीन दृश्य- 
बंध, गति-विधान और तीखे संगीत ने इसे और भी अर्थहीन 
बना दिया । 
वास्तव में यह सारा नाटक शब्दबहुल है, अत: इसमें 
प्रस्तुत चिसी-पिटी या गतिहीन युक्तियों ने इसे नीरस बनाने 
में कोई कसर नहीं छोडी । यहीं कारण है कि यथार्थवादी- 
अयथार्थवादी पात्रों के मिश्रण एवं उनकी प्रस्तुति से जिस 
प्रकार की गतिहीन संरचना बनी, उससे नाटक का नया पक्ष 
प्रस्तुत नहीं हो सका । प्रस्तुति की दृश्य-परिकल्पना कुछ इस 
प्रकार की थी कि वह न तो धर को पेश करती थी और न ही 
आफिस का वातावरण बनाती थी । दूसरी ओर, संपूर्ण प्रस्तुति 
में संगीत इतना अधिक तीखा था कि वह शोर का पर्याय 
बन गया । कई स्थानों पर संवाद सुनायी ही नहीं दिये । 
संवादों के बीच बार-बार संगीत का प्रस्तुत होना संवादों 
के मौन या अंतराल की सार्थकता को नष्ट ही नहीं करता 
था, र्वास्क संवादों को अर्थहीन भी बनाता था । १ 
इन सबका नतीजा यह रहा कि मठयांतर से पूर्व किसी 
प्रकार का चाक्षुष आकर्षण नहीं पैदा हो पाया और मरुयां- 
तर के बाद प्रस्तुति अतिनाटकीयता का आधार लेकर आगे 
बढ़ने की कोशिश करती रहीं । किंतु जिन संवादों के माध्यम 
से दो पीढियों का अंतर बताया गया था, वह स्कूल एवं 
अनाकर्षक ही नहीं, बदिक अरुचिकर बनता रहा । 
इस प्रकार यह बात कुछ दुर्भाग्यपूर्ण ही रही कि 
राष्ट्र" नाटक समारोह में उडिया भाषाका पहली बार 
प्रस्तुत होनेवाला नाटक इतना उबाल सिद्ध हुआ । 
कर्मभूमि-हिदी) -प्रेमचंद । नाट्यतिर---फजल ताबिश । 
एकरंग, भोपाल द्वारा । निर्देशन-----: व० कारंत । 
१ १ - १ २ फरवरी । 
प्रेमचंद का उपन्यास कर्मभूमि अंग्रेजों की गुलामी के 
दिनों में भारत के गाँव-शहर में हो रहे ब्रिटिश साम्राज्य का 
अन्याय, मकानों की समस्या, हिंदु-मुस्तिम एकता, हरिजन 
का शोषण, अशिक्षा, लगान वसूली, जमींदारों का उत्पीड़न 
तथा नेताओं का भ्रष्ट रूप अ ।दि प्रस्तुत करता है । इस 
उपन्यास में गाँव-शहर के कई वर्ग और कई परिवार एक 
साथ सामने आते हैं और इन्हीं के भीतर से जन-साधारण 
का "स्वर भी उभरता है । 
बीसवीं शती के प्रथम तीन दशकों के भारत को व्यापक 
परिप्रेक्ष्य में पूरां उतारने के लिए निर्देशक ने समकालीन 
कवियों और शायरों की कुछ रचनाओं का इस्तेमाल किया । 
एक साथ सब कुछ समेटनेवाले इस विशाल चित्रफ़लक के 
लिए चुस्त अभिनय और बदलते हुए दृश्यों के बीच तेज 
४३ / नटरंग-४ १ 
