गति का होना अनिवार्य था । इसमें हलकी-सी शिथिलता 
भी इसे बिखेरते के लिए पर्याप्त थी । यद्यपि निर्देशक ने 
आकर्षक समूह-दृश्यों का निर्माण करते हुए ६ ० के लगभग 
पात्रों का निजीपन बनाये रखने की कोशिश की, और 
यथार्थवादी परिकल्पना के भीतर मंच का लचीलापन भी 
बनाये रवखा । किंतु अभिनय की शिथिलता, अस्त-व्यस्त 
प्रवेश-प्रस्थान, एवं कई स्थानों पर दृश्यबंध के कारण उत्पन्न 
असुविधा आदि से कई स्थितियाँ तथा प्रसंग गडमड हो गये । 
हालांकि इस प्रस्तुति में पहली बार भोपाल के सभी 
चुनेहुए अभिनेता एक साथ इकटूठे हुए थे, किंतु वे आलेख के 
बिखराव को समेटने में असमर्थ रहे । वास्तव में, इस निति 
राव का सबसे बड़ा कारण इस उपन्यास का नाट्य.: ही 
था । विभिन्न घरातलों पर चल रही कथा के भीतर से 
उभरनेवाले सामाजिक-कीलक-राजनीतिक पलों को जोड़ने 
के लिए जो वक्त नाटूयांतरकार को चाहिए था, वह शायद 
उन्हें मिल नहीं सका । यहीं कारण है कि उपन्यास के वर्णन.- 
त्मक अंशो- के भीतर बननेवाले शब्दचित्र प्रस्तुति में दृश्य- 
चित्र नहीं बन सके । फलस्वरूप प्रस्तुति में नाटकीय कार्य 
की स्थितियाँ बहुत कम निर्मित हुई, और जो थीं भी वे अपनी 
चरम परिणति तक नहीं पहुँच सकी । 
अगर निर्देशक एवं नाटूयतिरकार इस रचना के 
बिखराव को समेट सकें तो यह अपने में एक महत्वपूर्ण कार्य 
होगा, क्योंकि यह हिंदी में पहली बार किसी वृहत् उपन्यास 
के विभिन्न घरातलों को एक साथ प्रस्तुत करने की कोशिश 
होगी, जबकि गोदान-जैसे उपन्यास संक्षिप्त रूप में ही 
प्रस्तुत किये जाते रहे हैं । 
जामा (गुजराती) --माधव रामानुज । दर्पण अकादमी, 
अहमदाबाद द्वारा । निर्देशन - दामिनी मेहता एवं कैलाश 
पंडूया । १३ फरवरी । 
अहमदाबाद की दर्पण अकादमी ने पारंपरिक नाट्यरूपों 
को लेकर कई तरह के प्रयोग मकिये हैं, जिनमें से भवई पर 
आधारित बकुल त्रिपाठी का लीला नाटक अपने कथ्य रूप 
के कारण काफी चर्चित रहा । इस समारोह में प्रस्तुत नाटक 
जामा में भवई का प्रामाणिक रूप देखने को मिला । 
दामिनी मेहता-जैसी अभिनेत्री का आत्मविश्वास, अभि- 
नय, चिमनलाल नायक एवं कैलाश पंडूया की दिलचस्प 
भूमिकाएँ, बाबूलाल परमार का मोहक संगीत, नृत्य-संगीत 
का सुन्दर समन्वय, वेशभूषा के आकर्षक रंग-दृश्य-परिवर्तन 
एवं रंगभाषा की गति आदि में व्यावसायिक चुस्ती और 
४४ / नटरंग-४ १ 
आकर्षण दिखाई पडा । 
संपूर्ण नाटक सादगी-भरे कल्पनाशील मंच पर प्रस्तुते 
हुआ और पारंपरिक मंच के अभिनेताओं जैसे खुलेपन ने 
दर्शको" को बाँध लिया । यह सब होते हुए भी प्रस्तुति किसी 
गहरी रंगानुभूति का सृजन नहीं कर पायी । दिल्ली का 
दर्शक शांता गाँधी के जसमा ओडम को भूल नहीं पाया : 
शांता गाँधी की प्रस्तुति पारंपरिक कथा, वेशभूषा एवं संगीत 
आदि को समेटती हुई आधुनिक संदर्मों को उदघाटित करती 
है, जिससे जीवंत जीवनानुभव का दृश्यात्मक रूप सामने 
आता है । इसके विपरीत दर्पण की इस प्रस्तुति में हास्य 
प्रधान हो गया । परंपरागत रूप से कहानी कहने में न तो 
पात्रों का चरित्र बन सका, और न ही आधुनिक संदभी को 
उदूधाटित करने का प्रयास किया गया 1 यद्यपि निर्देशक- 
द्वय ने जामा के दो रूपों (बालपन और यौवन) को 
अलग-अलग अभिनेत्रियों द्वारा प्रस्तुत करके नवीनता लाने 
की कोशिश की, किंतु जसमा के रूप में न तो दामिनी खप 
सकी और न दो रूपों से कोई विशेष अर्थ सामने आ पाया 1 
वास्तव में इस प्रस्तुति में परंपरागत साँचे के भीतर प्रेम, 
त्याग और परिश्रम जैसे पुराने अर्थ को पेश किया गया 
था । यहीं कारण है कि अपने आकर्षक रूप के होते हुए भी 
प्रस्तुत रचना आधुनिक रंगमंच के लिए कोई नया अर्थ देने 
में अधिक सहयोगी नहीं बन सकी 1 
स्वप्नर्भग ( गुजराती ) -मूल लेखक अमोल कुमार 1 
रूपांतर-वाति अमीन । कोरस, अहमदाबाद द्वारा । 
निर्देशन-----., देसाई । १ ५- १ ६ फरवरी । 
दो व्यक्तियों, भाई-बहन के द्वारा मानवीय रिश्तों को 
उदघाटित करनेवाला यह नाटक अपनी चुस्त प्रस्तुति- 
रचना के कारण सफल रहा । भाई जयराम एक जीर्ण-शीर्ण 
हालतवाले घर में अर्थहीन अनुभूतियों के साथ जी रहा है । 
इसीलिए वह बेकार, टूटी-फूटी चीजों को सावधानी के साथ 
रखता हुआ इन चीजों की तरह अर्थहीन बन गया है । दूसरी 
ओर, 'कौल-गर्ल' की तरह जीवन बितानेवाली उसकी बहिन 
हंसा निषिक्रय कर देनेवाले इस घुटनभरे माहौल से दूर 
भागकर स्वच्छद जिदगी बिताना चाहती है है हंसा घर 
वापिस आती है-माँ-बाप का पैसा ढूँढने । यहीं दो व्यक्ति 
टकराते हैं । भाई भावुकता की दुनिया में डूबा हुआ एकाकी 
होते हुए भी अपने को एकाकी न समझने का भ्रम पाले हुए 
है । हंसा को पुरानी स्मृतियों से कोई लगाव नहीं । वह 
अपनी हरुकी-सी भावुकता को दबाती हुई आक्रोश से भर 
