जाती है 1 वातावरण तनाव और करुणा से भर जाता है, जब 
पैसा ढूँढने के चक्कर में सारे सामान को खोला जाता है और 
धर कबाड़ से भर जाता है है 
निर्देशकीय परिकल्पना के अतिरिक्त गोपी देसाई 
हिंसा) एवं निमेष देसाई (जयराम) के संतुलित अभिनय 
से बना प्रस्तुति का सुगठित रूप अपनी बात को दर्शकों तक 
पहुँचाने में समर्थ रहा । दोनों कलाकारों ने जिस प्रकार 
अपनी भूमिकाओं को आत्मसात किया, उससे दोनों एक- 
दूसरे के पूरक जान पडे' । विशेषरूप से जयराम के रूप में 
निमेष देसाई एक करुण रहस्यमयता निर्मित करने में सफल 
रहे । निश्चिय, उत्साहहीन, थके हुए और आत्मलीन 
जयराम के रूप में निमेष देसाई ने प्रत्येक भाव-भंगिमा का 
सूक्ष्म अंकन जिस प्रकार किया उससे उन्होंने अकेले ही सारे 
मंच को संभाल लिया । ठीक इसके विपरीत इस शांत माहौल 
में हलचल पैदा करती हुई हंसा के रूप में गोपी देसाई की 
उन्मुक्तता और आक्रोश का तीखा स्वर बार-बार इस स्थिति 
से टकराता रहा । 
गोपी देसाई के यथार्थवादी दृश्यबंध के कल्पनाशील अभि- 
कल्पन में रसोई, कमरा, मियानी, गुसलखाना, तथा धुधिले 
कैलेंडर, उखड़ते हुए रंग, आदि पुरानी वस्तुओं के बिखराव 
ने नाटकीय कथ्य एवं-जरूरतों के अनुकूल वातावरण बनाया । 
इस माहौल को नाटकीय बनाने में प्रकाश-व्यवस्था एवं पार्श्व- 
संगीत का चयन भी सहयोगी रहा । दिलीप शाह एवं योगेन 
भट्ट ने क्रमश: प्रकाश-योजना एवं संगीत द्वारा बदलती मन: 
स्थितियों एवं वातावरण का जो अहसास कराया, उसने न 
केवल कथ्य को गहराई दी, बत्लिक पात्रों को उभारते हुए 
नाटकीय लय का भी निर्माण किया । 
इस प्रस्तुति के चुस्त आलेख, निर्देशकों एवं अभिनय- 
कौशल के बावजूद, एक प्रश्न मन में उभरा कि यह नाटक 
हमें कहाँ ले जाना चाहता है । वे कौन-से कारण है जिनकी 
वजह से हंसा भागती है या जयराम अपने में सिमटता है ? 
इन सवालों के भीतर जीवन के इस रूप के गहरे कारणों 
की तलाश या सामाजिक-आर्थिक दबाव के संकेत भी नहीं 
मिलते । भाई वर्तमान से विगत की ओर भागना चाहता है, 
और बहिन वर्तमान का सामना न करके स्व'च्चछंदता में डूबना 
चाहती है । यह सारी स्थिति निराशाजनक है, क्योंकि 
यहाँ पात्रों की भीतरी दुनिया के सीमित दायरे से साक्षा- 
त्कार है, बाहरी दुनिया की टकराहट नहीं दिखायी 
जाती । बहुत कुछ इस कारण भी अस्तित्व की निरर्थकता के 
बारे में उठाये गये ऐसे सवाल कहीं भी अपने नहीं लगते । 
वंगेथ मुंचिन विनगतु (कन्नड़ । भूल कहानी शतरंज के 
खिलाडी-प्रेमचंद) । लेखन एवं निर्देशन- प्रसन्न. । समुदाय, 
वेंगलूर द्वारा । १ ७- : ८ फरवरी । 
प्रेमचंद की कहानी शतरंज के खिलाडी की कन्नड़ 
प्रस्तुति कहानी के भीतर से नये अर्थ की तलाश करती है । 
यहाँ प्रसन्न, ने केवल १ ८ ५६ के सामाजिक पतन का अंकन 
नहीं किया, क्योंकि निर्देशक के लिए १ ८५६ वह वर्ष है 
जिसके एक वर्ष बाद, १८५७ में व्यापक स्तर पर भारत के 
सामान्य व्यक्ति एवं सैनिकों के विद्रोह की शुरूआत होती 
है । इसीलिए इस प्रस्तुति में, सामान्य व्यक्ति महत्वपूर्ण हो 
जाता हे-विशेष रूप से मव्यांतर के बाद सामान्य व्यक्ति 
को उभारा गया है । निर्देशक बताता है कि समृद्ध वर्ग के 
पतन से सामान्य व्यक्ति खुश होता है, किंतु समय आने पर 
वह कांति करने में सहयोग ही नहीं देता, बल्कि उसका 
हिस्सा बन जाता है । सामान्य व्यक्ति समाज से अलग नहीं 
रह सकता 1 इसलिए जो कांति होगी बह इन्हीं व्यक्तियों 
के द्वारा होगी । यही कारण है कि हसन-जैसा व्यक्ति दूसरे 
की पत्नी से प्रेम अवश्य करता है, किंतु वाजिद अली शाह के 
पकडे जाने के बाद वही इस नाजुक क्षण को पहचानकर 
लडाई के लिए तैयार हो जाता है । 
वास्तव में यह कहानी मीर रोशन अली और मिर्जा 
सलीम अली की है । इन्हीं असामाजिक पात्रों के बीच से 
सामान्य व्यक्ति की सामाजिक जागरूकता उभरती है है इस 
लिए हसन-जैसे व्यक्ति के लिए किसी विस्तृत पृष्टभूमि या 
उसके चरित्र को विस्तार देने की आवश्यकता नहीं है,वरना 
कहानी प्रेमचंद की न रहेगी । आलसी और उत्तरदायित्व- 
हीन शांत व्यक्तियों की दुनिया की पृष्टभूमि में जो स्वर 
एक साल बाद विरुफीट में बदलता है, उसके सूक्ष्म सूत्रों का 
अंकन इस प्रस्तुति में मिला । 
इस व्याख्या के अतिरिक्त लेखक-निर्देशक ने इस 
कहानी के भीतर वैवाहिक एवं विवाहेतर जीवन में स्वी- 
पुरुष संबंधी- को रेखांकित करने का भी प्रयास किया है, जब 
कि प्रेमचंद अपनी कहानी में इनकी मुंधली छाया दिखाकर 
चुप रह जाते है । अपनी इस व्याख्या के लिए निर्देशक ने 
ऐसे परिवर्तनशील दृश्यबंध की परिकल्पना की, जो कई 
धरातलों पर क्रियाशील था और थोडे परिवर्तन के साथ कई 
रूपों में बदल जाता था । 
प्रसन्नता प्रस्तुति-रचना में सिनेमा की युक्तियों का 
नाटकीय इस्तेमाल करते हैं । जैसे, वाजिद अली शाह की 
र्रगृरपतारी के समय शाह के रूप में मनु का पगडी उतारना 
४ ५ / नवांग-४ १ 
