और अंग्रेज रेजिडेंट के रूप में सुरेंद्र राव का बेचैनी से 
इंतजार करना, ब्रिटिश अंडा लगाना, सूत्रधार एवं गायकों 
द्वारा सामूहिक शोक-गीत, और ठीक इसके बाद दोनों 
खिलाडियों को शतरंज खेलते हुए दिखाना । इन सबसे दो 
अलग-अलग कार्यों द्वारा नाटकीय वैषम्य ही नहीं प्रकट 
होता था, बदिक प्रतिपाद्य अर्थ का महत्वपूर्ण हिस्सा सामने 
आता था । इसी तरह अंतिम दृश्य में दस फीट ऊँचे मवान 
पर दोनों खिलाडियों का खेल, लडाई और मृत्यु । इन सभी 
गत्यात्मक दृश्य-खंडों से जो दृश्य-बिब बना वह उस अभि- 
जात वर्ग का नग्न रूप सामने लाता था जिसे अपने परिवेश 
की हलचल से कुछ लेना-देना नहीं है 1 इन दोनों उदाहरणों 
में पात्रों की संकेतात्मक भाव-भंगिमाओं एवं गतियों ने एक 
चलचित्र की तरह दृश्य-बिब." का निर्माण किया । 
निर्देशक की इस परिकल्पना को सार्थक बनाने में अभि- 
नेताओं का कम सहयोग नहीं था । गंगाधर स्वामी ( पीर 
रोशन अली) है मोहन कुमार (मिर्जा सलीम अली) हैं लक्षमी 
(बेगम मिर्जा सलीम अली) हैं मालती ( बेगम मीर रौशन 
अली) का नाम उल्लेखनीय हैं । इन्हीं के साथ विभिन्न कथा- 
सूत्रों को जोड़ने में वाचक माधवराव सफल रहे । 
भूधेबी थेव्यम (मलयालम) -जी० शंकर पिरुलै । काली- 
कट यूनिवर्सिटी लिटिल थिएटर, त्रिचुर द्वारा । निर्देशन - 
एस ० रामानुजम । १ ९ फरवरी । 
आनुष्ठानिक कार्यों को उभारनेवाला यह नाटक ऐसी 
दंतकथा पर आधारित है जिसका किसी समय के एक ग्रामीण 
चरित्र के देवता बन जाने से संबंध है । प्रस्तुत नाटक की 
कथा की, उत्तर केरल के मंदिरों में प्रस्तुत किये जानेवाले 
यम से संबंधित दंतकथाओं से, न केवल समानता है बल्कि 
वह उनके समानांतर भी चलती है । इसे नाटककार ने 
आधुनिक मनुष्य की संवेदना से जोड़ने का प्रयास किया है 
जो अनुष्ठानों एवं रहस्यमय विबवासों से विमुख है । यहाँ 
उसकी संवेदनाओं के साथ धार्मिक कार्यों में निहित मिथक 
और रहस्यों की टकराहट को पेश किया गया है । नाटक 
को इस प्रकार विकसित किया गया है जिससे समकालीन 
दर्शकों के मस्तिष्क में विशेष प्रकार की सौंदर्य-दृष्टि पैदा 
हो सके । मूधेवी यम पारंपरिक रंग-तत्वों और विश्वासों 
को अपनाकर भी नये संदर्मों की उपेक्षा नहीं करता । 
किंतु आनुष्ठानिक कार्यों एवं रीतिबद्ध शैली के मुंदर 
उपयोग के बावजूद, सारी प्रस्तुति धार्मिक अनुष्ठानों के 
दायरे में इस प्रकार घिरी हुई थी कि प्रस्तुति एवं आनुष्ठा- 
' ४ ६ / नटरंग-४ १ 
निक प्रक्रिया में अंतर करना कठिन था । भाषा की समरुयाँ 
एवं आनुष्ठानिक प्रक्रिया को न समझने के कारण भी हिंदी- 
भाषी दर्शकों के लिए कुछ कठिनाई अवश्य थी । किंतु पात्रों 
के गति-विधान, उनके हाव-भाव, विशेष रूप से पेड़ को छूने- 
वाले दृश्य में कार्य-व्यापार द्वारा दो वर्गों का चरित्रगत भेद 
तीव्रता से स्पष्ट होता था । वस्तुत्त८, इस प्रकार के प्रयोग 
में धार्मिक कार्यों के भीतर कथ्य को विश्वसनीय बनाने 
के कठिन कार्य को निर्देशक ने सफलता से निभाया । 
खुमन चाखा मोइरेंग न्याम्बा (मणिपुरी) …- लेखन एवं 
निर्देशन-लोकेंद्र आरम्बम । आर्यन थिएटर, इम्फाल 
द्वारा । २० फरवरी । 
वीरता, प्रेम और करुणा के ताने-बाने में बुना गया यह 
नाटक मणिपुर की पारंपरिक रूढियों, नृत्यों एवं संस्कृति का 
नाटकीय रूप प्रस्तुत करता है । 
प्रस्तुति का प्रारंभ प्रार्थना से हुआ जिसमें सभी कला- 
कारों ने भाग लिया । गाथागीत के बाद चारणों ने दर्शकों 
से प्रार्थना की कि वे प्रस्तुति की भूलों को क्षमा करें । नाटक 
का प्रारंभ खुमन लड़के-लड़कियों के नृत्य से हुआ । हेइरेम 
योद्धा ने आकर इनका अपमान किया और खुमन राजा 
की शान के विरुध्द कई बातें कहीं । ढोल की आवाजों के साथ 
दृश्य-परिवर्तन । खुमन राजा के बदला लेने के लिए योद्धाओं 
के आह्वान पर युवक चाखा तैयार हुआ । इसी बीच उसका 
विवाह लेइमा नम्मुन खानबी से हो गया । नाटक शौर्य की 
उत्तेजना के साथ प्रेम के कोमल रंगों में आगे बढा 1 बाद में 
चाखा के मारे जाने और लेइमा द्वारा सहायता माँगने के 
दृश्य में उत्तेजना करुणा की रेखाओं में बदल गयी । फिर 
चाखा के भाई द्वारा बदला लेने से नाटक फिर से युद्ध के 
कलात्मक दृश्यों के साथ विकसित हुआ । 
नाटक के कुछ प्रसंग बहुत प्रभावी थे । जैसे, दुश्म न के 
कटे हुए सिरों के साय लालहाबा, अनुष्ठान में हेइरेम राजा 
द्वारा शक्ति-प्रदर्शन, लेइमा द्वारा पति को युध्द से रोकने के 
लिए अंधविश्वास का सहारा, आता द्वारा हेइरेम सरदार 
कांगबिसु को द्वंद्व युद्ध के लिए चुनौती देना, धोखे से चाखा 
का हारना तथा शत्रु द्वारा उसका सिर लेना, लेइमा नन्दन 
खानबी द्वारा प्रतिकार की भावना का उदघाटन, सहायता 
के लिए सबके आगे हाथ पसारना, चाखा के भाई के पास 
पहुँचने की यात्रा, शक्ति प्राप्त करने के लिए देवी-पूजन 
और स्वान-दृश्य में देवी का आना, शिखोंग लालहाबा (चाखा 
का भाई) द्वारा कांगबिसु का सिर काटना, अपने भाई का 
