सिर प्राप्त करके लेइमा नन्मुन खानबी को देना, तथा 
आनुष्ठानिक अंत्येष्टि आदि दृ इन सभी प्रसंगों में नृत्य अभि- 
नटन, गीत, संगीत द्वारा गति और स्पेस का इस्तेमाल करते 
हुए निर्देशक ने जिस प्रकार नाटकीय तनाव, कोमलता एवं 
करुणा की सृष्टि की, और दृश्यात्मक बिबों द्वारा रंग-भाषा 
रचने की कोशिश की, वह मूधेवी थेग्यम जैसी प्रस्तुति से 
कहीं अधिक ग्राह्य थी, क्योंकि इस प्रस्तुति में मणिपुर के 
रीति-रिवाजों, आनुष्ठानिक कार्यों एवं नृत्यों का नाटकीय 
इस्तेमाल आधुनिक रंग-विधान के लिए उपयोगी बन सका । 
वस्तुत: इस प्रस्तुति की नाटकीय लय का सृजन बाहरी 
ताम-झाम की अपेक्षा उसके अन्योन्याधित रंग-माध्यमों के 
भीतर से हुआ । यह निर्देशक की कल्पनाशीलता का परिचय 
यक था कि उसने अपनी परंपरा के सार्थक तत्वों को 
नाटकीय अर्थवत्ता से संपृक्त किया । 
इन उपलब्धियों के बावजूद, प्रतिपाद्य के धरातल पर 
नाटक की कहानी एकआयामी है । इसीलिए लेइमा नन्दन 
खानबी का प्रतिशोध सामान्य जन के प्रतिशोध में नहीं 
बदलता और न ही नाटककार ने इस अर्थ की तलाश की 
है । नाटक ने जिस प्रकार प्रस्तुति के धरातल पर रंगानुभूति 
को विस्तार दिया, उसी प्रकार कथ्य के धरातल पर 
समसामयिक संदर्भ, को व्यंजित नहीं कर सका है अभिनय 
के स्तर पर लेइमा नम्मुन खानबी की भूमिका में बिनाता 
लौरेम्बम चानु संपूर्ण प्रस्तुति पर छा गयी । इसके अति- 
रिक्त हेइरेम कांगबिसु की भूमिका में मोहेंद्र निगयौजा 
तथा शिखोंग लालहाबा के रूप में लीलावंत चामुंगबम 
उल्लेखनीय थे । 
इस प्रकार हम देखते हैं कि इस वक्त जो रंग-गति- 
विधियाँ हो रही हैं उनमें निर्वेशकीय प्रयोग ही अधिक मिल 
रहे हैं -चाहैं पारंपरिक रंग-तत्वों को नया अर्थ देने की 
कोशिश हो या सांकेतिक दृश्य-धि बनाकर मंच को लचीला 
बनाने का प्रयास । मौलिक नाटकों में ऐसा कोई बिदु 
नहीं हैजो उत्तेजित कर सके । इसलिए कोई आश्चर्य नहीं 
कि इस समारोह में (एक-दो बार को छोड़कर) प्राय: हर 
वर्ष हिंदी की प्रस्तुति के नाम पर अनुवाद या रूपांतर को 
ही पेश किया जाता रहा है । 
र्थिपटा४भित्र 
सारे भारत में वितरण-योग्य रंगमंच का पहला 
हिंदी मासिक अखबार 
संपादक : राकेश डग, संतोष गुप्त 
सुखा : १ ० १ रु० आजीवन, ५ रु ० वार्षिक 
पता : 
राकेश डग, 
२ /४ ० ६ , नवाबगंज, कानपुर-२ 
भारतीय जन संचार की अर्धवार्षिक पत्रिका 
संचार माध्यम 
संपादक : डा. रामजीलाल जांगिड़ 
भारत व विदेशों में जनसंचार के विभिन्न पक्षों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोध ग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रु. २. ५ ० : वार्षिक : रु. 10 ० ० 
संपर्क सूत्र : 
डी' १ ३ , साउथ एक्सटेंशन, भाग-२ 
नयी बिरुली-१ १ ० ०४९ 
अ क्षर? 
त्रैमासिक साहित्यिक प त्रिका 
प्रकाशक : 
म० प्र० रा० भा० प्रचार समिति 
संपादक : 
प्रभाकर श्रीत्रिय 
संपर्क : 
हिंदी भवन, सामला हिल्स, भोपाल-म ० ० ० २ 
४७ / नटरंग-४ 1 
