आदिवासी हरिजनों के उरुथान के गतिशील कदम 
आदिवासी क्षेत्रों में १ ३ , ९ ९७ प्राथमिक, २५ १ ६ माध्यमिक, ३ ८ ९ उच्चतर माध्यमिक शालाओं 
के माध्यम से शिक्षा का प्रसार । 
आदिवासी ब-दूनों को उत्तम शिक्षा देने के लिए ६ आदर्श उच्चतर माध्यमिक विद्यालय आरंभ : 
बालिका शिक्षा के लिए ३ कन्या परिसर भी खोले गये है एक गुरुकुल विद्यालय का संचालन । 
हरिजन आदिवासी विद्यार्थियों के लिए २, ० १ ३ छात्रावासों एवं २ ०७ आश्रम शालाओं में 
नि:शुरुक आवास की सुविधा । 
करीब सवा चार लाख छात्रु-छ[त्रा१रों को स्कूल एवं कालेज स्तर के वजीफे : ही प्रतिभावान बच्चों 
को विशेष प्रावीण्य छात्रवृत्तियाँ : बकौ के माध्यम से वितरण की सुलभ व्यवस्था । 
२२ ( खेल परिसरों के माध्यम से खेलकूद के विकास का व्यापक कार्यक्रम 1 
आदिवासियों: के तीव्रगामी विकास के लिए उपयोजना कार्यक्रम एवं हरिजन कल्याण को गति 
देने के लिए हरिजन विशेषांश योजना का तेजी से क्रियान्वयन । 
१४ लाख रुपये की लागत से रायगढ़ जिले में पंजीरी प्लांट की स्थापना को मंवृ१री । 
आदिवासी युवकों के लिए सेवादल योजना । 
शोषण से बचाने कै लिए बिना व्याज ऋण, उपभोक्ता- ऋण तथा उत्पादक ऋण तथा उचित 
मूल्य पर वस्तुओं की खरीद-बिब, का इन्तजाम । 
रोजगार सुनिरिचत करने के लिए व्यावसायिक प्रशिक्षण के व्या-यापक कार्यक्रम । 
१७ लाख बन्हवों एवं माताओं को प्रतिदिन निशुल्कि पोषण आहार का वितरण । 
बाल कल्याण के लिए २ ५ एकीकृत बाल विकास परियोजनाएँ संचालित । 
जरूरतमंद हरिजन आदिवासियों को राहत योजना से आर्थिक सहायता । 
२ ० सूत्री कार्यक्रम के क्रियान्वयन की दिशा में नये कार्यक्रम । 
नया २ ० सूती कार्यक्रम-विकास कार्यों में तेजी लाने का विनम्र प्रयास 
सू० प्र० सं ० / २ ० ९ ५/बी/ ८ ३ 
४८ / नटरंग-४ १ 
