रदिम वाजपेयी 
एक अनृद्वा नाट्य 
समारोह 
व्य प्रदेश नाट्य समारोह अपनी किस्म का एक अनूठा 
रंग-आयोजन है । हर वर्ष यह समारोह एक नये रंग-रूप 
में सामने आता रहा है । इस बहाने रंगमंच में संपूर्णता की 
तलाश जारी रखने की लगातार कोशिश इस आयोजन द्वारा 
होती रही है, और इस अर्थ में रंगजगत में अपनी अलग पह- 
चान इस समारोह ने बनायी है । रंगकर्म के प्रति गंभीर 
लगाव की इस निरंतर कोशिश के बावजूद, इधर लगभग हर 
नाट्य समारोह के बाद एक प्रश्न मन में उठता रहा है---- 
सार्थक रंगमंच की यह तलाश कहाँ है है किसके लिए है ? 
रंगकर्मियों के आयोजकों के या जागरूक दर्शक के लिए ? 
पिछले कुछ वर्षों में प्राय: सतही ढंग के, उतने ही सतही 
और कामचलाऊ ढंग से लिखे-लेले गये, ये नाटक कई बार 
फार्मूला फिरुमों की तरह फार्मूला नाटक बनते गये हैं । 
थोडा-बहुत हर चीज का घाल-मेल और थोपी-सी कल्पना 
तथा सुधड़पन के मसाले में लिपटा नाटक----): कुछ नहीं 
तो सफल नाद-य-प्रस्तुति की पदवी तो पा ही जाता है । 
दर्शकों को थोडा हँसा सके, संगीत का पुट और लोककथा का 
भी मजा आ जाये, तो क्या कहना 1 नहीं तो राजनेताओं और 
सत्ता पर छींटाकशी और उन पर दोष मढ़कर सब जिम्मे-, 
वारी से छुटूटी पा लेने की युक्ति तो हाथ में है ही । जहाँ- 
कहो-फिट चंद घिसे-पिटे फिकरों, युक्तियों और स्थितियों 
द्वारा कुछ खास चौखटों में जड़े राजनेताओं को बेनकाब, और 
इसके चलते समाज की तथाकथित विसंगतियों, बुराइयों को 
उजागर करने की बचकाना कोशिश तथा आम आदमी पर 
होनेवाली ज्यादतियों के यथार्थवादी मंचन-पिछले वर्षों में 
इन नाटकों की यहीं मूल चिंता और दिशा रहीं है । 
हमारे पारंपरिक नाट्यरूपों में संगीत एक प्रमुख और 
सशक्त तत्त्व है । इनमें निहित अनंत संभावनाओं को देखते 
हुए, नये संदर्भ और नये परिवेश के लिए नाट्य-संगीत के नये 
रूप की तलाश सचमुच महत्वपूर्ण और सार्थक प्रयास हो 
सकता है, बशतें यह तलाश पूरी आस्था के साथ और गहराई 
से की जाये । नहीं तो जब जहाँ चाहा गीत का पैबंद ठीक 
दिया पीछे की गोल तो छिप ही जायेगी । आर-पार देखने के 
लिए नजर को थोडी मशक्कत तो करनी ही पडेगी । बस 
उतना वक्त काफी है भरमाने को । पारंपरिक नाट्यरूप 
और उसमें संगीत की केंद्रीय भूमिका को ध्यान में रखकर 
इस वर्ष का समारोह संगीत-नाटकों पर केंद्रित था । 
सांगीतिक नाटकों पर केंद्रित दसवें नाट्य समारोह में 
४ ९ / नटरंग ४ १ 
