१ ५ से २० अक्तूबर, ८२ तक छ: नाटक खेले गये जो कम में 
इस प्रकार हैं : समुद्र मंथन, निर्देशक बंसी कौल, कला मंदिर, 
ग्वालियर द्वारा ; अंगार, निर्देशक बाबा टिके, नाट्य भारती, 
इंदौर द्वारा ; खेला पोलमपुर (मणि मधुम) निर्देशक प्रशांत 
खिरवड़कर, रंगायन, भोपाल द्वारा ; महाराज अग्निवर्ण के 
पैर ( कावालम नारायण पणिक्कर की कहानी पर आधारित) , 
निर्देशक बंसी कौल,रं गश्री लिटिल बैले टू०प, ग्वालियर 
द्वारा ; आगामी आदमी (प्रभातकुमार भट्टाचार्य) है निर्देशक 
सतीश दवे, म० प्र० नाटक लोककला अकादमी, उज्जैन 
द्वारा ; घासीराम कोतवाल, विजय तेंडुलकर अनुवादक 
वसंत देव, निर्देशक कमल वशिष्ठ, आटिस्ट कंबाइन, 
ग्वालियर द्वारा । 
इस वर्ष की प्रस्तुतियों में दो बातें साफ थीं । एक तो- 
यह कि अधिकांश निर्देशक 'सांगीतिक' का अर्थ ही नहीं 
समझ सके 1 बीच-बीच में कुछ गाने, कुछ नृत्य-गतियाँ जोड़ 
देने मात्र से कोई नाटक सांगीतिक नहीं हो जाता । संगीत 
उसका अंतरंग हिस्सा बनना चाहिए । दूसरे, अधिकांश 
मंडलियाँ रंगकर्म को या तो महज कामचलाऊ, वक्त गुजारने 
का एक जरिया मानती हैं, या उनमें उसकी गहराई में जाने 
की समझ का, सोच का, अभाव है । बंसी कौल निर्देशित 
राजा अग्निवर्ण के पैर, और कुछ हद तक समुद्रम-थन तथा 
कमल वशिष्ठ के निर्देशन में घासीराम कोतवाल को छोड़कर 
इस समारोह के अन्य नाटक सांगीतिक की कोटि में ठीक- 
ठीक नहीं आते । इनमें संगीत- अलंकरण मात्र होकर रह 
गया । इसके अलावा वे सतही मनोरंजन बने रहे, और कुछ 
तो वह भी नहीं बन सके । दरअसल, रंगमंच के क्षेत्र में 
गंभीर दृष्टिकोण की निरंतर चर्चा के बावजूद, परिष्कार 
और चिंतन का अभाव यहाँ की अधिकांश नाट्य संस्थाओं 
और रंगकर्मियों में महसूस होता है । नहीं तो क्या कारण है 
कि तमाम नाट्य प्रदर्शनों और उसकी चर्चाओं के बाद भी 
इस तरह के सोचरहित नाटकों का प्रदर्शन होता रहता है ? 
और सबसे चिंता की बात यह है कि इनसे जुड़े हुए तमाम 
व्यक्ति अपने प्रदर्शनों से संतुष्ट और आश्वस्त लोग हैं है 
ग्वालियर के रंगश्री लिटिल बैले टू॰प की प्रस्तुति महा- 
राजा अग्निवर्ण के पैर इस नाट्य समारोह की उपलन्धि 
कहीं जा सकती है । यह प्रख्यात रंगकर्मी कावालम नारायण 
पणिक्कर की कहानी पर आधारित है, जिसका कथासूत्र लग- 
भग गौण है । यह एक ऐसे राजा की कथा है जो स्वयं कहीं 
नहीं है, केवल उसके पैर सिंहासन पर आसीन हैं, जो प्रजा 
का कोई दुख-दर्द नहीं सुन सकते । इन पैरों की आड़ में राज- 
५ ० / नटरंग-४ है 
पुरोहित और कोतवाल के आतंक का साम्राज्य छाया हुआ 
है । चारों ओर व्याप्त विसंगति और सत्ता के आतंक से 
मुक्ति के लिए अंतत: दलित वर्ग उठ खड़ा होता है । इस 
पौराणिक कल्पना-कथा में निहित व्यंग्य के माध्यम से आज 
की सच्चाई, राजनीतिक छल और विसंगतियों को बडे कौशल 
से इस नाटक में उजागर किया गया है । बंसी कौल तथा 
प्रभात गांगुली के आकर्षक लय-तालबद्ध समूह-संयोजन तथा 
कल्पनाशील सम्मोहक संगीत संरचना से यह लगभग पह- 
चानी हुई सच्चाई एक नये रूप-परिधान में सामने आती है । 
पूरन शंखवाय (विदूषक), वीरेंद्र पचौरी (केवलराम) , 
कोमल कल्याण जैन ( चिंताराम) और जया लांडेकर 
(कोरस नेता) का अभिनय विशेषरूप से उल्लेखनीय था । 
रंगश्री बैले ट्र०प के मॅजे कलाकारों का टोम-वर्क, सादी किंतु 
प्रभावशाली मंच एवं प्रकाश-व्यवस्था, सुरुचिपूर्ण वेशभूषा, 
अभिनय, संगीत और कथा के ऐसे संतुलित, कल्पनाशील 
प्रयोग कम ही देखने को मिलते हैं 1 
ग्वालियर के आटिस्ट कंबाइन का घासीराम कोतवाल 
रोचक, प्रभावशाली और मंजी हुई प्रस्तुति थी 1 इस नाटक 
के आलेख में ही अंतर्निहित चित्रात्मक समूह-संयोजन और 
'गीत की संभावनाएँ इस नाटक की शक्ति भी हैं और सीमा 
भी । इसीलिए यह किसी भी निर्देशक के लिए एक :धुनौती 
है । इस दृष्टि से कमल वशिष्ठ इसमें कुछ विशेष नया तो 
नहीं कर सके, पर इसका संगीत अवश्य प्रभावशाली था है 
कुछ समूहन भी अलगे करने की कोशिश थी 1 नाना फ़ड़नड 
बीस की भूमिका में नाना गड़वेकर के अभिनय में पारंपरिक 
मराठी रंग- शैली की छाप थी, और एक धूर्त, कामुक सत्ता'- 
धारी के रूप में उन्होंने अपना अलग प्रभाव छोडा 1 हमेशा 
की तरह इसमें भी घासीराम कमजोर था । उसकी पीडा, 
छटपटाहट और बौखलाहट प्रदीप गोस्वामी के अत्यंत सतही 
और बचकाने अभिनय के कारण हास्यास्पद हो गयी । दर- 
असल, .इस नाटक का सबसे दुरूह पात्र धासीराम ही है 
जिसके व्यक्तित्व के तमाम बारीक पहलुओं और स्तरों को 
सम्प्रेषित करने के लिए सशक्त अभिनेता की जरूरत है है 
संभवत: यह आलेख की भी कमी हो, जिसके रहते अभिनेता 
इस चरित्र की गहराई तक नहीं पहुँच पाता, और उसके 
आचरण की अपनी चेष्टाओं में उलझकर रह जाता है है 
अन्य पात्रों के अतिरंजित अभिनय के बावजूद, इस प्रस्तुति में 
व्यावसायिक स्तर की कसावट भी थी । 
ग्वालियर की ही एक और संस्था कलामंदिर द्वारा 
प्रस्तुत समुद्रम-थन पौराणिक कथा की नयी व्याख्या है जिसने 
