देश की जाता है मथानी, सत्ता का प्रतीक दौ-मुँहा साँप है 
रस्सी, मनुष्य की पीडा का समुद्र है जिसे देश के कर्णधार मथते 
हैं । इस अपेक्षाकृत जाने-बूझे कथा-परिवेश में बंसी कौल के 
कुशल निर्देशन ने एक नवीनता तो पैदा की, विशेषकर नृत्य'- 
भिमुख गतियों और संयोजन तथा संगीत के सघन प्रयोग 
द्वारा । किंतु कुल मिलाकर मॅजाव की कमी और टाइप बने 
चरित्रों और स्थितियों के कारण यह प्रस्तुति विशेष प्रभाव 
नहीं डाल सकी । यों कोरस की आवाजें अच्छ'रे थीं और 
विजय मोडक तथा कोमल कल्याण जैन के अभिनय में 
सहजता और पात्रानुकूल विविधता भी । इसमें तमाशा और 
नौटंकी के मिले-जुले रूप का प्रयोग किया गया था । 
भोपाल के रंगायन का सेला पोलमपुर का फार्मूलाबद्ध 
मनोरंजक प्रस्तुति थी । मणि मधुकर के इस नाटक में लोकं 
कथा के माध्यम से समाज की विडंबना और' व्यवस्था की 
विसंगतियों को उजागर करने का प्रयत्न है जो नाट्य प्रस्तुति 
में संभव नहीं हो सका 1 अशोक बुलानी (समरू जाट) और 
पापिया दास गुप्ता (जडिया) के मँजे अभिनय और गानों में 
सशक्त व्यावसायिक आवाजों के बावजूद, न तो यह नाट्य 
बन सका और न ही सार्थक रंग-उपलब्धि 1 
इंदौर के बाबा डिके के निर्देशन में नाट्य भारती की 
प्रस्तुति अंगार सांगीतिक नाटक के चौखटे में फिट होने की 
कोशिश में हास्यास्पद बनकर रह गयी । मूल चीनी नाटक 
का भारतीय रूपांतरण जमींदार और मजदूरों के रिश्ते को 
उदघाटित करता है है रूपांतरित आलेख की कमजोरियों 
की बात जाने भी दें, मगर अति-नाटकीयता, अति-यथार्थ- 
परकता और फिल्मी अंदाज में अस्वाभाविक ढंग से अचा- 
नक कहीं भी फूट पड़ते गानों और नाचने के बीच झूलते इस 
नाटक को देख बाबा टिके जैसे वरिष्ट और अनुभवी 
रंगकर्मी की रंग-चेतना के बारे में बेहद संदेह होने लगता है । 
संभवत: वे सीधा-सादा यथार्थवादी नाटक तो कर सकते हैं, 
किंतु कलात्मक प्रयोगधर्मी नाटक उनके बस की बात नहीं । 
नीरस और अर्थहीन प्रस्तुति के रूप में उज्जैन की म० 
प्र ० नाटक लोक कला अकादमी का आगामी आदमी बेजोड़ 
रहा । स्थारिका के अनुसार यह आम आदमी की मुक्ति के 
संधर्ष की लंबी किंतु असमाप्त यात्रा-कथा है, जिसमें है मिथ- 
कीय परिवेश, ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य और राजनीतिक मत- 
वादों का टकराव । इस शब्दबहुल, निरर्थक अंतहीन प्रस्तुति 
में यह सब था या नहीं कहना बेमानी है 1 किंतु यह सच है 
कि उसमें नाटक नहीं था । इतने वर्षों से रंगमंच से जुडे होने 
के बावजूद रंगकर्म और रंगशिल्प की समझ का ऐसा 
अभाव अक्षम्य है । 
नटरंग का स्वामित्व-संबंधी विवरण 
पत्रक-म नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिल्ली 
प्रकाशन अवधि वैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक, संपादक नेमिचंद्र जैन 
राष्ट्ररैयता भारतीय 
पता आई-जा, जंगपुरा ऐक्सर्टन्यान, 
नयी दिरुली- : ४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता लारीज़ होटल, आगरा 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण 
अनुसार सही है । 
मेरी जानकारी और विश्वास के 
(१० है नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
५ १ / बदरंग-४ १ 
