(3 ज्जा 
पुराण, इतिहास और वर्तमान 
जितेंद्र कौशल 
अरेमायावी सरोवर-शंकर शेष; पराग प्रकाशन, बिरुली- 
३२; १ ९८० पृष्ट १००, मूल्य १२.० । इकतारे की अति----. 
मणि मधुम; सरस्वती विहार, दिल्ली-द २ ; १ ९८ ० ; 
पृष्ट ९४; मूल्य १ २.० ० । तमाशा-यय-रामकुमार भ्रमर; 
सरस्वती विहार, दिल्ली- ३ २ ; १ ९८ ० ; पृष्ट १५२; मूल्य 
२ ० छो ० 
पने युग की बात इतिहास अथवा पुराणों की आड़ 
लेकर कहने का चलन नया नहीं है । स्वतंत्रता संग्राम के 
दिनों में फिरंगियों पर सीधा प्रहार न कर उस भावना को 
महाराणा प्रताप अथवा सिकंदर-गौरव जैसे पात्रों के माध्यम 
से व्यक्त किया गया । आज के युग की विडंबनाओं को महा- 
भारत कालीन अंधा युग में चित्रित किया गया है, तो स्व- 
तंत्रता के बाद के भारत की दशा तुगलक में दिखायी गयी है । 
कुछ हिंदी नाटककारों ने पश्चिम की नकल में विसंगत 
नाटक लिखने का भी प्रयत्न किया है । परंतु दो-दो महायुद्ध 
की विभीषिका से परिचित न होने या उसके गहन अनुभव 
से वंचित रह जाने के कारण वे नाटक भारतीय परिवेश में 
प्रयोग मात्र ही रहे । वे कहीं भी मन को छूजानेवाली बात 
न कह पाये । 
शंकर शेष ने अपने नाटक अरे मायावी सरोवर में एक 
पौराणिक कथानक को, तथा मणि मधुम ने इकतारे की 
आँख में कबीर के जीवनकाल तथा रचनाओं को आधार 
बनाया । दोनों नाटककारों ने नाटक को मूल कथानक पर 
केंद्रित रखने की अपेक्षा विसंगत नाटक रचने का प्रयास 
किया है । इन नाटककारों में ही नहीं, इधर और भी कई 
नाटकों में यह देखा गया है कि कुछ भी लिख डालने को 
संवाद मान लिया जाता है और अनर्गल जुमलेबाजी व्यंग्य 
बन जाती है । जैसे, अरे मायावी सरोवर में सूत्रधार का 
"दर्शकों के ओवरपृलो' का जिक्र करना, या "दर्शकों से ऐसा 
प्यार जैसे बकरे को कसाई से' आदि कहना बहुत लचर-सा 
लगता है । 
भाषा में अंग्रेजी का प्रयोग पात्रोंचित हो तो भी कोई 
बात है, परंतु तुकबंदी के लिए, या स स्ते हास्य के लिए उसका 
प्रयोग अवांछनीय है । अरे मायावी सरोवर में राजा का 
"दिस इज इंडिया' कहना और टोके जाने पर यह कहता कि 
५३ / नारी-ध १ 
