इतना तो झाडू देनेवाली भी समझ लेती है, सस्ता हास्य है । 
यह बात शंकर शेष के लिए विशेष रूप से दुर्भाग्यपूर्ण 
लगती है, क्योंकि उनका नाटक साहित्य काफी प्रभावशाली 
रहा है । पईदी, खजुराहो का शिल्प", बिन बाती के दीप, 
घरोंदा, एक और द्रोणाचार्य, तथा रक्तबीज आदि नाटकों 
में उन्होंने अपनी नाटक कला की पकड़, भाषा पर अधिकार, 
सामाजिक तथा सामयिक स्थितियों के चित्रण का पर्याप्त 
प्रमाण दिया है । 
एक और द्रोणाचार्य में नाटक में नाटक का प्रयोग 
चाहे ज़याँ आनुई के नाटक की याद दिलाता हो, परंतु 
भारतीय संदर्भ में एक महत्त्वपूर्ण कृति ही है । घरौंदा भी 
महानगर के जीवन का एक मार्मिक चित्रण है (जो चल- 
चित्र के रूप में बहुत सफल हुआ) । मगर अरे मायावी सरी- 
वर में वह जैसे भटक गये, बिखर गये । न तो इसके कथा- 
नक में गहनता है, न भाषा में कसाव, न ही नाटूयशिल्प में 
कोई अनोखी बात । नाटक के पहले आठ पृष्ट तो बि-संकुल 
बेकार-से लगते हैं । जैसे : 
राजा : क्या कर रही थी रानी ? 
रानी : भर रही थी पानी । 
या, 
रानी : अटकन बटकन दही चटाकन 
लहुवा लाटा, बन के काटा 
तुरू सूरू पानी आवे 
सावन माँ करेला फूटे । 
राजा : चल चल तिरिया गंगा जाव 
गंगा ले गोदावरी 
पाका पाका आया खाव 
एक गाने की "सिंन्चयुएशन' की बात भी होती है : 
काँटा लागो रे सजन, मोसे राह चली न जाय । 
एक और गीत : 
महिमा या विचित्र वन की 
केहरि खाये घास रे मैया 
गैया खाय मांस रे भैया 
या, यह सब देखन का चान्स कहाँ मिलेगा । आदि । 
शंकर शेष ने पात्रों को प्रतीकात्मक बनाने का प्रयत्न 
किया है, पर उसमें भी एक प्रकार की फूहड़पन की झलक 
मिलती है । 'उल्लू' वहाँ के विद्यापीठ के कुलपति हैं, और ' 
गाय इंगलिश स्पीकिंग लेडी' । उल्लू करुचरल डेलीगेशनों 
पर आते-जाते हैं और गाय 'कान्र्वट एवसेंट' में 'से-विच' 
बोलना सिखाती है । इस सब में आशय व्यंग्य करने का हो 
५४ / नद्धरंग-४ १ 
सकता है, परंतु अंदाज घटिया लगता है । 
स्वयं नाटककार पर भी चौट करके शंकर शेष अपने 
को जैसे बहुत ही खुले दिलवाला प्रमाणित करना चाहते हैं । 
रानी पूछती है, लेखक ने क्या लिखा है ? सूत्रधार कहता है, 
'उस साले को गोली मारो' । इस प्रकार के संदर्भ से उनकी 
हालत और भी दयनीय हो जाती है । 
मूल कथा राजा और रानी की है । अरे मायावी सरो- 
वर में राजा का यौन परिवर्तन. जाता है तथा उसका स्त्र'रे- 
स्वभाव, संवेदनाओं तथा मातृत्व आदि अनुभूतियों से साक्षाड 
त्कार होता है । शंकर शेष चाहते तो इस स्थिति का गहराई 
से अन्वेषण कर सकते थे 1 पर वह जुमलेबाजी या सस्ते 
हास्य में ही खोकर रह जाते हैं । 
नाटक के उत्तरार्ध में फिर भी नाटककार की सामर्व्य 
का कुछ अहसास होता है । जैसे, 
"यह कौन है 
सन्नाटे की अंतरात्मा जैसा मौन ( पृ ० ६७ ) 
शरीर सत्य है, कन्वे, शरीर की भूख भी सत्य है । 
तुम्हारे स्पर्श से मेरे शरीर में भी एक ज्वालामुखी फूट 
पड़ा है । 
तुम्हें पाना चाहता हूँ । पूरा ' ' ॰ समूचा 1 ( पृ ० ७ ९) 
अंत में तालाब की व्याख्यान भी अच्छी है । मगर ये सब 
छुटपुट बातें तो अच्छा नाटक नहीं बनातीं । 
तथाकथित लोकनाट्य शैलियों के संदिग्ध प्रयोग से 
मणि मधुकर भी नहीं बचे । शंकर शेष ने दो-दो बार स्तुति- 
गान लिख डाला-य-एक बार तो गणपति के लिए दूसरी बार 
राजा के लिए…तो मणि मधूकर ने स्थानीय हास्य की आड़ 
में बहुत-सी बे-सिर-पैर की बातें की हैं । 
एक समीक्षक के शब्दों में, इकतारे की आँख में 
"नाटककार ने जीवन और परिवेश को एक सूत्र में गूँथते 
हुए समकालीन प्रश्नों पर सूक्ष्म दृष्टिपात किया है । यह 
नाटक संवेदना और संरचना के दोहरे स्तरों पर चलता हुआ 
कबीर के व्यक्तित्व को पूरे युग की अभिव्यक्ति तो बनाता 
ही है, उस काल के अंतर्विरोधों को हमारी आज की विडं- 
बनाओं से भी जोड़ता है ।' या, "नाटक कबीर-जैसे युगपुरुष 
के बहाने आज के देश-काल और उससे जुडे हुए अनेक ज्वलंत 
मुहों का जायजा लेता है । तत्कालीन धार्मिक वातावरण और 
साम्प्रदायिक स्थितियों को इस ढंग से प्रस्तुत किया गया है 
कि वे आज के माहौल से भिन्न नहीं लगती है ।' या, 'कथ्य में 
सहज होने के बावजूद नाटक शिल्प के स्तर पर रंगकर्मियों 
के लिए चुनौती पूर्ण लगता है," आदि ।' 
