मणि मधुकर ने कबीर के काल की स्थितियों को तो 
लिया ही है, और दोंगी साधु, महाजैरबी, भांग, गांजा, पीने 
वाले आदि, सामयिक पात्रों को भी उसने प्रस्तुत किया है । 
नाटक में कबीर, लोई, रै दास, कमाल आदि के साथ निर्दे- 
शक, अभिनेता, अभिनेत्री, आदि पात्र भी हैं । 
मगर कुल मिलाकर, मणि मधुकर का व्यंग्य भी थोथा 
और सस्ता है । नाटक में निर्देशक नामक पात्रकहता है : 
"इस नाटक ने तो मुझे परेशान कर डाला । इक तारे की आँख 
- क्या शीर्षक है 1 नाटककार महोदय का अगला नाटक 
होगा तानपूरे की नाक या वायलिन की संग ।' स्वयं अपने 
ऊपर इस तरह चोट करने के पश्चात जैसे उसे दूसरों पर 
छींटाकशी की खुली छूट मिल जाती है । कुछ पात्रों का 
परिचय देते हुए निर्देशक कहता है : 'गुप्ताजी आई० ए० 
एस ० अफसर हैं । फाइल के फीतों से छेड़छाड़ की उन्हें आदत 
है ।" ठाकुर वी० पी ० एन ० सिंह के बारे में-'ठाकुरसाहब को 
गामा पहलवान का पायजामा दिखलाया तो उन्होंने उसे 
ढाई सेकिंड में फाड़ डाला' है 
इसी तरह कबीर जयंती के अवसर पर नाटक का 
प्रसंग, निर्देशक का मंच पर शराब पीना, अभिनेत्री का यह 
कहना कि 'मैंने समीक्षक को पटा लिया है, आदि में मणि 
मधुकर की अपनी व्यक्तिगत खीझ ही झलकती है, कोई 
नाटकीय सूझ-बूझ नहीं । सज्जन एक तथा दो वाला दृश्य तो 
रेडियो कार्यक्रम 'हवामहल' की झलकी-जैसा लगता है । 
कोतवाल और सिपाही के दृश्य का हास्य भी सुरुचिपूर्ण 
नहीं है । 
नाटक में नाटक की युक्ति के साथ ही एक दृश्य में 
प्रेक्षकों में से एक युवक को भी लाया गया है जो कबीर के 
फलसफे की बात करता है । कबीर से भी कुछ गंभीर बातें 
कहलायी गयी है । 
अधिकार : क्या सोच रहे हो, कबीर ? 
कबीर : सोच रहा हूँ बापू और माँ ठीक ही कहा 
करते थे-जो लोग अन्याय के तले दबते-पिसते धूल 
हो गये हैं उन्हें अब आँधी बनकर ऊपर उठना होगा । 
या फिर कबीर की शंका : 'देह के नष्ट होने के बाद क्या 
सब कुछ नष्ट हो जाता है है हैं मगर नाटक तथा नाटक के बीच 
सही अनुपात न होने के कारण नाटक झोल तो खाता ही है, 
अपने कथ्य की गहनता (जो कुछ भी है) को क्षीण-सा कर 
देता है । 
इन दोनों ही नाटकों में कलाकारों, पात्रों तथा प्रेक्षकों 
को एक सूत्र में बाँधने का प्रयत्न किया गया है, परंतु ये 
कृतियाँ सफल नाटकों की कोटि में नहीं आ पायी है । 
रामकुमार भ्रमर का नाटक तमाशा उपर्युक्त दोनों ही 
नाटकों से अलग ढंग का है । 
राजनीति में (जैसे युद्ध और प्यार में ) सब कुछ जायज 
है । बोट प्राप्त करने के लिए क्या-कया हथकंडे प्रयोग में 
लाये जाते हैं, चुनाव के समय उसका कुष्ठ-कुछ पता तो चल 
ही जाता है । कैसे वे सब लोग जो वर्षों तक अछूत-से रहते 
हैं, रात-भर में प्रिय-जन बन जाते है । अल्पसंख्यक जातियों 
के बोट प्राप्त करने के लिए सभी राजनैतिक पारियों अपने- 
अपने बाँव खेलती हैं । आयाराम मयाराम का नाटक होता है । 
बाजार में सदस्यों की बोली लगती है, और सांसद बंदी भी 
बनाये जाते हैं । साथ ही ऐसा भी होता हैकि एक भोली- 
भाली युवती जो अपने मन में सुखी वैवाहिक जीवन के 
सपने संजोये एक नाचने-वाली वाईजी का जीवन व्यतीत 
करने पर बाध्य है, उसका विवाह का सपना साकार हो 
जाता है । पर उसे पता चलता है कि उसका व्याह प्यार के 
कारण कम, राजनैतिक कारणों से अधिक हुआ है 1 
भ्रमर मूक: उपन्यासकार हैं 1 उन्होंने अपने उप-न्यास 
काँच का धर का नाट्यतिर मराठी लोकनाट्य तमाशा के 
रूप में किया है । नाटक की नायिका रतना एक तमाशा- 
वाली है । बेफिकरी का जीवन बितानेवाली अरुहड़-सी 
लड़की को समय आने पर अपना पुरुतैनी नाचने का धंधा 
अपनाना पड़ता है । वह 'पनका लगन' चाहती है, तमाशा- 
वाला लगन नहीं, जो हर रात नया हो सकता है । उस पर 
मुकुंदराव मेहरबान हो जाता है और पक्का लगन करके ले 
जाता है । 
गृहस्थ जीवन में उसे कई स मस्याओं का सामना करना 
पड़ता है है उसकी भाभी जो उसके पति से शारीरिक संबंध 
रखे थी, उस पर झूठ-मूठ बदचलनी का आरोप लगाती है । 
उसकी स-स्थाई और ईमानदारी पर शक किया जाता है । 
उसका पति यह कहकर कि उसने छोटी जाति में व्याह किया 
है, छोटी जातिवालों से बोट मांगता है । उसे लगता है की 
तमाशेवाले अच्छे हैं जो संआंत होने का दोंग तो नहीं करते, 
किसी की वैयक्तिक स्थिति को बोट बटोरने का बहाना तो 
नहीं बनाते । इस तरह मोह भंग होने से वह अपने पुराने 
परिवेश में लौट जाती है । 
उपन्यास के नाटूयांतर में भ्रमर ने कसाव तो रखा है । 
संवाद भी पात्रोंचित हैं, पर नाटकीयता खो-सी गयी है । 
दीपक केजरीवाल ने तमाशावालों के साथ छ: महीने तक 
रहकर उनके जीवनयापन का सूक्ष्म अध्ययन किया था और 
५ ५ / नटरंग-४ १ 
