यात्रिक के लिए की गयी प्रस्तुति में उसने बहुत सफलता से 
उसका प्रदर्शन भी किया था । दीपक ने तमाशा के सभी 
अंगों को नाटक में समो दिया था । वंदना, लावणी, कृष्ण 
और वेंद्या का दृश्य तथा कुछ तमाशा-नाटकों के प्रसंग बहुत 
प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किये थे 1 
भ्रमर के तमाशा में असली तमाशा तो गायब है, 
उसकी केवल सूचना मात्र है । जैसे, प्रथम दृश्य में लिखा है : 
'स्टेज पर वंदना गायी जाती है, जैसी कि तमाशा की शुरू- 
आत में गायी जाती है । इसके पश्चात कृष्ण और पेद्या 
आते हैं ।' मगर वंदना क्या है, और कृष्ण और पै'द्या क्या 
बातचीत करते हैं, इसका कहीं कोई उल्लेख नहीं है । सातवें 
दृश्य में भी लिखा है : "स्टेज पर तमाशा का एक दृश्य चलता 
है, कावेरी बाई आकर नाचती हैं ।' मगर दृश्य क्या है, कुछ 
पता नहीं । ऐसे ही और भी बहुत-से दृश्य हैं । भ्रमर भी 
तमाशा काँचघर ही है, तमाशा नहीं 1 
दो सौमांती नाटक 
जयदेव तनेजा 
कसे हुए तार - रमेश बली; सं-मार्ग प्रकाशन, किल्ली-ए ; 
पृष्ट ८० ; मूल्य १ ०. ० ० । आस और घोड़ा---र्मागेरिराज 
किशोर; सरस्वती विहार, दित्"ली-३ २ ; १ ९८ ० ; 
पृष्ट ११५; मूल्य १६.०० । 
मकालीन हिंदी नाटक के दो महात्त्वपूर्ण सीमांत हैं----- 
गो-पुरुष संबंध और व्यवस्था-विरोध । रमेश बक्षी और 
गिरिराज किशोर के विवेच्य दोनों नाटक इन्हीं सीमांतों को 
छूते है ।हाल१कि रमेश बक्षी अपने नाटक में विशुद्ध प्रेम- 
कथा'के माध्यम से जन-विद्रोह का तेवर दिखाने की बात 
करते हैं, और गिरिराज किशोर यौन संबंधों के त्रिकोण 
के द्वारा कानून और व्यवस्था पर प्रहार करना चाहते हैं, 
परंतु कथ्य, संरचना और शिल्प सभी दृष्टियों से ये दोनों 
नाटक अलग-अलग स्वाद, अंदाज और प्रभाव के सीमांती 
नाटक हैं । 
रमेश बक्षी काम संबंधों पर आधारित देवयानी का 
कहना है तथा वामाचार जैसे आक्रामक नाटकों, तथा पारि- 
वारिक-सामाजिक विडंबनाओं पर आधारित तीसरा हाथी 
और कुछ अन्य छोटे नाटकों के बहुचर्चित रचनाकार हैं । 
५ ६ / नटरंग-४ १ 
उनका नया नाटक कसे हुए तार माँडूगढ़ (मालवा) के 
सुविख्यात प्रेमी युगल रूपमति और बाजबहादुर की अमर 
प्रेमकथा पर आधारित 'कुछ ऐतिहासिक तथ्यों, कुछ किंव- 
दंतियों और कुछ उस प्रदेश के प्रति (लेखक के) आत्ममोह' से 
उत्पन्न कथ्य का आठ पात्रोंवाला दो-अंकीय नाटक है । इसमें 
मार्च १ ५६ १ से लेकर नवंबर १ ५६ १ के आठ महीनों का 
अत्यंत उथल-पुथल-पूर्ण चरम नाटकीय कार्य-नै-यापार, गीत- 
संगीत, ध्वनि और प्रकाश के माध्यम से एक बेहद कमजोर 
और शिथिल नाटूयालेख के रूप में प्रस्तुत हुआ है । 
नाटक का अधिकांश कार्य-व्यापार सूच्य है । आरंभ में 
'उदधाटन' के रूप में मलिक बायजीद (बाजबहादुर) और 
रूपमति के वार्तालाप द्वारा तत्कालीन परिस्थितियों की, और 
सरगम के अर्थों के बहाने से रूपमति के अतीत की, संक्षिप्त 
कथा बडी चतुराई से कह दी गयी है । परंतु मुश्किल यह है 
कि यह 'उदधाटन' यहीं खत्म नहीं होता और बायजीद की 
ईव्यभिरी बेगम खुलाजानी को रूपमति और बाजबहादुर के 
विशुद्ध आत्मिक संबंधों का विलास दिलाने के लिए नाटक- 
कार उनकी अतीत-कथा कहने में ही लगभग संपूर्ण प्रथम 
अंक निकालदेता है । यही हालत दूसरे अंक की भी है । पहले 
हनीबाश और बायजीद के संवादों में, फिर बायजीद और 
रूपमति की छाया-आत्मा की बातचीत में, उसके बाद बाय- 
जीद और खुलाजानी, फिर बायजीद और रायचंद तथा अंत 
में बायजीद और मुस्तफा तथा जादुराय के वार्तालाप में यह 
बताया जाता है कि बाजबहादुर ने यहाँ से युध्द में जाने के 
बाद क्या किया, या फिर इस बीच आदम साँ और रूपमति 
के बीच क्या-क्या घटित हुआ ? 
यह सच है कि इस कथा को कहने में रचनाकार अलग- 
अलग पात्रों के अलग-अलग वक्तव्यों द्वारा पाठक की 
जिज्ञासा को बनाये रखता है । मगर यह जिज्ञासा मूलत: 
किसी किस्से की जिज्ञासा है, नाटक की नहीं, क्योंकि इसमें 
'क्या हुआ' की चर्चा ही की गयी है, "क्या" हो रहा है' या 
क्या होने को है' का नाट्य-कुतूहल बि-स्कूल नहीं है । दोनों, 
अंकों का अंत जादुराय द्वारा मुगलों के आक्रमण की सूचना से 
और बायजीद द्वारा रूपमति के मोहपाश को छोड़कर युध्द 
के लिए तत्पर होने से होता है । पूरे नाटक में दो-चार स्थल 
ही ऐसे हैं जहाँ संवादों की चतुराई अथवा कार्य-यापार की 
उत्तेजना कुछ क्षणों के लिए दर्शक को बाँध सकती है, अन्यथा 
यह संपूर्ण नाटक दृश्यात्मकता रहित किस्सागोई में डूबी 
रचना है, जिसे लेखक ने संवाद-योजना, अंक-विभाजन, 
रंग-निर्देश और प्रकाश एवं ध्वनि के संयोजन जैसे बाह्य 
