उपकरणों से नाटक बनाने का असफल अभ्यास किया है । 
भाषा यथासंभव पात्रों के चारिव्य के अनुकूल ही रखी 
है । खासकर बायजीद के संवादों में उर्दू और रूपमति के 
संवादों में संस्कृत-हिंदी के शब्दों" का बाहुल्य दर्शनीय है । 
संगीत की शब्दावली का सार्थक उपयोग और कहीं-कहीं 
काव्यात्मकता एवं वापर्वदष्य भी उल्लेखनीय है । कुछेक 
प्रसंग रोचक और प्रभावशाली भी हैं, किंतु समग्रता. रचना 
कोई सघन नाटूयानुभव प्रदान नहीं करती । 
रचनाकार दावा करता है कि उसने इतिहास के माध्यम 
से अपने वर्तमान को प्रस्तुत करना चाहा है, क्योंकि, प्याज 
भी हम वहीं-के-वहीं हैं, न राजा बदला न प्रजा बदली ।" 
जब कि सच्चाई यह है कि इस नाटक में प्रजा कहीं है ही 
नहीं और बायजीद भी 'प्रेमी' अधिक है 'राजा' कम । 
निस्सन्देह दो-एक स्थानों पर बायजीद के ऐसे संवाद हैं, जिनमें 
वह बहुत बडी-बडी बातें कहता है । जैसे, 'चाहता तो मैं भी 
हूँ, रूप, कि अपनी सलतनत का नकशा ऐसे सरस-ब रंग से 
बनाऊँ कि सदियों तक वह तसवीर ताजी बनी रहे ।' (पृ० 
२२ ) ; या, 'हाँ, मेरा सवाब, मुस्तफा, कि यह मांडू सचमुच 
शादियाबाद (खुशियों का शहर) बन जाये, हमारी सरहदें 
मज़बूत हों, हर आदमी खुशहाल हो और फन को एक ऊँची 
जगह मिले । हमारी सदी सदियों तक याद की जाये ।' ( पृ ० 
७ है । 
)इसके अतिरिक्त रचना में बेशक संघर्ष के संकेत भी 
मौजूद हैं । बायजीद के ही शब्दों में वह 'आग' या संघर्ष 'कभी 
बाजबहादुर और मुस्तफा सां, कभी माँडू की सेना और 
अकबर की सेना, कभी आदमसाँ और रायचंद, कभी खुला- 
जानी और रूपमति, कभी अबीसिनिया की कनीजें और 
हिंदोस्त०त की बन्दियों, कभी ये दो प्याले, कभी मेरे अपने दो 
ख्यालात ० ' ' है में होता है । मगर, जैसा कि मैंने पहले भी कहा 
है, यह सब 'सूच्य' है, और इसके संकेत सिर्फ संवादों में हैं, 
इसलिए नाटक को जीवंत और समृद्ध नहीं बनाता । अत: 
हर लिहाज से यह कहा जा सकता है कि बेहतर होता यदि 
लेखक ने इसे जबरदस्ती नाटक का जामा पहनाने के बजाय 
उपन्यास के रूप में लिखा होता । बूफ़ की बहुत ज्यादा और 
गंभीर गलतियों को देखते हुए लगता है कि जैसे लेखक ने 
भी अपनी इस रचना को गंभीरता से नहीं लिया है । 
कथाकार-नाटककार गिरिराज किशोर का नया नाटक 
घास और छोडा मानवीय संबंधी- की विडंबना और अन्याय 
एवं न्यायालय के विदूप के माध्यम से आज के जीवन और 
उसके परिवेश की विसंगतियों का चित्रण करता है । तीन 
अंकों का यह प्रयोगधर्मी नाटक लोक, एब्सडे तथा यथार्थ- 
वादी नाट्य-विवि" से उन्नत है । इसके पहले दृश्य में 
नाटककार के अनिश्चय और अनिर्णय के द्वारा अभिव्यक्ति 
और सम्प्रेषण के संकट, तथा निर्देशक और रंगकर्मियों के 
वार्तालाप द्वारा जिदगी और नाटक को एक करके देखने- 
दिखानेवाले रंगमंच की जरूरत तथा भावी नाट्य-कथा में 
प्रेम और हत्या के शाश्वत जिज्ञासाभरे संकेत दिये गये हैं । 
दूसरे दृश्य में मंच को दो भागों में विभक्त करके एक में 
पंडित ख्यालीराम, उनकी पत्नी (पंडिताइन) और कानून 
पढ़ रहे बेटे द्वारिका की आर्थिक विपन्नता तथा पं० हजारी 
लाल के घर से रिस्ता आने के उत्साह का चित्रण है, । 
दूसरे भाग में पं० हजारी लाल के समृद्ध-सम्पन्न धर में 
कुँवारी बेटी के माँ बनने को संभावना से उत्पन्न बेबसी 
और लाचारी को व्यक्त करके द्वारिका से अपनी बेटी के 
विवाह की मजबूरी के रूप में प्रस्तुत किया गया है । 
दूसरे अंक में तीन दृश्य हैं । पहले दृश्य के पूर्वाद्ध में 
लेखक और निर्देशक में जीवन, नाटक और रंगमंच की 
समस्याओं पर बातचीत तथा विवेच्य नाटक की अवास्तविक 
एवं विसंगत-सी लगनेवाली घटनाओं और कलाकारों में 
चरित्र के विभाजन के संबंध में बहसहै । उत्तरार्द्ध में, विमला 
और प्रधान के बेटे तथा विमला के भाई एवं पति के वार्ता- 
लाप द्वारा गो-पुरुष संबंधी की एक त्रिकोणात्मक स्थिति 
का मनोवैज्ञानिक-नाटकीय प्रस्तुतीकरण हुआ है । यह दृश्य 
प्रधान के बेटे द्वारा विमला के पति की हत्या के साथ समाप्त 
होता है । दूसरे दृश्य की शुरूआत लेखक द्वारा इस नाटक के 
धटनाक्रम की वर्तमान अवांछित स्थिति के विश्लेषण से होती 
है, और वह निर्देशक को यह कहकर नाटक रोक देने की 
सलाह देता है कि "उसे खेलना जनहित में नहीं था । पुलिस, 
कत्ल, ऐडरुट्री-ये एक खराब जिदगी की शुरूआत होते हैं ।' 
परंतु निर्देशक नाटक के अधूरे अंत के पक्ष में नहीं है । 
लिहाजा दृश्य के उत्तरार्द्ध में प्रधान अपने हत्यारे बेटे को 
कानून से बचाने के लिए दरोगा और दीवान को भारी 
रिश्वत देकर पटा लेता है है 
शायद भ्रष्टाचार का यहीं संदर्भ नाटक के शीर्षक का 
भी आधार बनता है । दरोगा के शब्दों में, "' ० 'घोड़ा वास 
से यारी करेगा तो खायेगा क्या ? ' वर्तमान न्याय-व्यवस्था 
पर चोट करते हुए स्वयं उसका प्रमुख स्तंभ दरोगा कहता 
है, 'प्रधान वकील मजबूत हो तो मुकदमा आधा जीता, 
गवाह भी मजबूत हों तो तीन-चौथाई । जज तो एक-चौथाई 
में रहते है ।' रपट स्वयं रामनिरख की बेवा की तरफ से 
हैं ७ / न ट रं ग- ४ १ 
