दर्ज की जाती है, और न केवल हत्यारे प्रधान के बेटे को 
बचाने, बदिक बहन के घर को बचाने की इच्छा रखनेवाले 
उसके भाई को फाँसी तक पहुँचाने की मजबूत योजना भी 
बना ली जाती है । 
तीसरा दृश्य पुन: निर्देशक और लेखक की तकरार से 
शुरू होता है 1 निर्देशक एक ही कलाकार द्वारा द्वारिका, 
प्रधान के बेटे और जज की भूमिका किये जाने पर आपत्ति 
करता है, क्योंकि इस दृश्य में जज और प्रधान का बेटा 
आमने-सामने एक साथ मौजूद हैं । परंतु लेखक 'मंच के 
लिए जिदगी के विरोधाभासों का सरलीकरण' करने के पक्ष 
में नहीं है । अत: समाधान के रूप में जज की आवाज और 
ऊँचे धरातल से दिखती उसकी टाँगों का प्रयोग किया जाता 
है । इसमें पेशकार, वकील नं ० १ , गवाह नं ० १ , मोटा वकील, 
दरोगा, गवाह नं ० २, प्रधान का बेटा और विमला के द्वारा 
कोर्ट की कार्यवाही का मजाक उड़ाया गया है । दरोगा 
द्वारा गवाहों को धमकाने का दृश्य खासा दिलचस्प और 
उत्तेजक है । अंत में फिर निर्देशक-लेखक मंच पर आते हैं । 
इस बार निर्देशक इस 'एंटी-वामन' नाटक को, जो कि 
मनुष्य में मनुष्य की आस्था पर ही कुठाराघात करता है, 
रोक देने की इच्छा व्यक्त करता है । परंतु लेखक लीक से 
हटते नाटक को चलाते रहते का आग्रह करता है । 
तीसरे अंक में एक ही दृश्य है । इसमें जज की विटिया, 
पत्नी, विमला का भाई (मुलजिम) है विमला, पेशकार और 
टाइप बाबू के वार्तालाप और दिवास्वप्न के दृश्य के द्वारा 
न्यस्याधीश की दुविधा, परेशानी और विडंबना को उजागर 
क्रिया गया है । सच्चाई बाँचने और निर्णय करने के लिए 
जज द्वारा चाँदी का रुपया उछालना (और जिटिया द्वारा 
उसे बीच से ही लपककर भाग जाना) अनायास अंधा युग 
की ये पंक्तियाँ याद दिला जाता है : 
निर्णय के क्षण में विवेक और मर्यादा 
व्यर्थ सिद्ध होते आये हैं सदा । 
अचानक अंधेरा होने लगता है । अंतिम क्षणों में 
निर्देशक और लेखक पुन: मंच पर आकर नाटक के अनिर्णति 
अंत पर अपनी राय देते हैं और लेखक घोषणा करता है, 
"खामोश रहो' ' ' समझो, नाटक खत्म हो गया ।' और दर्शक- 
पाठक के पास यह मान लेने के अतिरिक्त कोई चारा नहीं 
कि वह समझ ले कि नाटक खत्म हो गया है । 
नाटककार ने एक ही कलाकार से एकाधिक भूमिकाएँ 
कराने की योजना की हे-जैसे रंगकर्मी- १ द्वारा द्वारिका, 
प्रधान का बेटा और जज, तथा महिला रंगकर्मी द्वारा विमला 
५ ८ / नटरंग-४ है 
और जज की पत्नी की भूमिका 1 लेखक ने दो-एक संवादों 
में यह दावा किया है कि इस योजना के पीछे कोई गंभीर 
मंतव्य और गूढार्थ छिपा है । परंतु नाटक में वे ध्वन्यार्थ 
बहुत स्पष्ट नहीं होते । हाँ, यह युक्ति कम कलाकारों से 
काम चलाने और अभिनेता के लिए दो-तीन परस्पर-विरोधी 
भूमिकाएँ करने का सुअवसर अवश्य प्रदान करती है .। 
विमला और जज़की पत्नी के चेहरे की समानता भी, सिवाय 
इसके कि जज की पत्नी के विवाह-पूर्व और विमला के 
विवाहोत्तर प्रेम संबंध रहे हैं, कोई गहरा उद्देश्य प्रकट नहीं 
करती 1 प्रथम अंक के प्रथम दृश्य में आया संवाद, " ० भी 
पहचानती हूँ । उसके बायें हाथ का अँगूठा बटा था । यहीं 
मेरा भाई है', यदि द्वितीय अंक के तृतीय दृश्य में भी विमला 
की गवाही के अंतर्गत आ जाता तो कथानक अधिक संगत 
और स्वाभाविक प्रतीत होता । 
नाटककार को सूक्ति-वाक्य लिखने का जबर्दस्त मोह 
है…-यह बात उसके अन्य नाटकों को देखने से भी प्रकट 
हो जाती है । इस रचना में भी जीवन, नाटक और रंगमंच 
को लेकर अनेक सूक्तियाँ विद्यमान हैं, जो अलग से बहस 
की गुंजाइश रखती हैं, । सूक्तियों की तरह ही 'हानि-मूख 
को लेकर भी गिरिराज किशोर में एक अदभुत मनोग्रंधि 
अथवा सम्मोहन है । पहले अंक के दूसरे दृश्य में पंडिताइन, 
लड़की और द्वारिका के संवाद, इस दृष्टि से उल्लेखनीय हैं । 
यह प्रसन्नता की बीत है कि चरित्र के अनुसार शब्द- 
चयन, भाषा-विन्यास और संवाद की लय-योजना पर 
नाटककार पर्याप्त ध्यान देता है । जैसे, माँ का यह संवाद : 
'अरे' बेटा द्वारिका, जरा बिटूटो को खुडूडी पर बिठा दे 1 
चुर्डल का मुंह हर बखत बकर-बकर बकरी की तरह चलता 
रहता है । खावै-हगै खावै-हाँ । भुतेरा समझाती हूँ-----, 
पराये घर जाना है, दिन-: भकौसने से काम नहीं 
चलेगा । कुछ लक्खन सीख ।' 
और दरोगा का : "है तो हैइए…तो फिर यह डबल 
सोल का जूता भी हैइए । जब प्रधान छोड़ने को तैयार है 
तो तु साला कहाँ का लांडू साहब बना है' ० ॰ ।' इसी प्रकार 
पं ० हजारीलाल को देखकर पं ० ख्यालीराम का, प्याज 
जिजमान (सँभलकर) श्रीमान ने इस कुटिया को- ॰ ३' 
वगैरह कहने में तथा अन्यत्र एकाध जगह व्यवहार में 
'धुटियों के मनोविज्ञान' का रोचक प्रयोग किया गया है । 
मंच-विधान की दृष्टि से भी नाटककार पर्याप्त सजग 
और सचेत है । पहले अंक के दूसरे दृश्य में मंच के आधे 
भाग में पं ० ख्यालीराम और आधे में पं ० हजारी लाल के 
