धरों की योजना, तथा इसी प्रकार दूसरे अंक के तीसरे दृश्य 
में अदालत के बाहरी हिस्से की कल्पना दिलचस्प है । दूसरे 
अंक के पहले दृश्य में फीज का बहुत खूबसूरत इस्तेमाल 
किया गया है । तीसरे अंक के पहले दृश्य में जज के मानस- 
पटल पर आनेवाले चरित्रों का दिवा-स्वप्न जैसी युक्ति से 
मंच पर सजीव प्रस्तुतीकरण भी अत्यंत नाटकीय प्रयोग है । 
इस सबसे स्वीकार करना पड़ता हैकि नाटककार में 
अपने माव्यमकी खासी जानकारी और समझ है है परंतु रंग- 
निर्देशों में चीड़ की लकडी की मेज़ या प्यास्वीनदार मैली 
बनियान' और 'पदृटे का पायजामा' इत्यादि में चीड़, 
अस्तलिदार और पटूटे का जिक्र बेमानी है । और भी कई 
जगह नाटककार निर्देशक के क्षेत्र में घुसपैठ करता नजर 
आता है । और इस संदर्भ में उनका जवाब है, चुरा न 
मानो । मैं इस नाटक का दर्शक भी हूँ, पात्र भी, चरित्र भी 
और शायद अपनी तरह से निर्देशक भी ।' इस विवाद के 
पक्ष और विपक्ष में पर्याप्त तर्क दिये जा सकते हैं । 
कुल मिलाकर, आस और घोड़ा हमारे सामाजिक 
भ्रष्टाचरण और कानून एवं न्याय के विद्रुप का दिलचस्प 
प्रस्तुतीकरण करता है । परंतु दुर्भाग्य से मानव-मूल्यों, हत्या, 
इंसानी रिश्तों की त्रासदी और जनतंत्र के नाम पर चल 
रहे जंगलतंत्र के प्रति कोई तीखा आक्रोश, विरोध या विद्रोह 
पैदा नहीं करता । 
लीन नाटक : तीन दिशाएँ 
वीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
सुबह के लिए-ब.: सिंह ; वाणी प्रकाशन, दि6ली-७ ; 
१ ९८ ० ; पृष्ठ ५४; मूल्य 1 ०.० ० एक खत हैनोई को-हरि 
मेहता; प्रवीण प्रकाशन, नयी दिलरी-३ ० , १ ९८ ० ; पृ ० 
१४४ ; मूल्य १ ५.० ० 1 चिंदी मास्टर - राजेश जैन; मध्य 
प्रदेश साहित्य परिषद, भोपाल ; १ ९८ ० है पृष्ट ८८; मूरुयं 
१ २. ० ० 
हली पुस्तक में दो नाट्य कृतियाँ हैं ; सुबह के लिए एक 
पूरा नाटक है, और दुश्मन मधुम सिंह की अपनी कहानी 
का नाटूयांतर । दोनों रचनाएँ बदलते हुए स्वातंत्योत्तर 
ग्रामीण यथार्थ का चित्रण करती हैं है सुबह के लिए मात्र 
ग्रामीण परिवेश का ही नाटक नहीं, अपितु इसमें लोक- 
नाटय शैली से जूझने का प्रयास भी है । इसमें दिखाया है 
कि कैसे आज के बदले परिवेश में गाँव के एक सामान्य जन 
को राजनीतिक नेताओं द्वारा छला जा रहा है । गाँव के 
भोले-भाले लोग जिन 'अपने लोगो" को चुनाव में जिताकर 
विधान सभाओं में भेजते हैं, वही सता में आकर इन भोले 
किसानों के शोषक जमींदारों के पक्षधर बन बैठते है । इसी 
य थार्य का चित्रण इस नाटक में किया गया है । 
रतनपुर के कुख्यात भूस्वामी और उसके चार-सी गुंडों 
है गनेसी टोला के एक-सौ बासठ परिवारों को मटियामेट 
कर डाला है । उनकी जवान बहुओं और बेटियों के साथ 
प्यास रेप' किया गया है ; कुछ युवतियों को लूटकर माल की 
तरह टूक में लादकर भू-स्वामी के गुंडे ले गये हैं । इसके 
अलावा इस गाँव के कुछ बचे-खुचे आदमी-औरतें इधर-उधर 
छिपते फिर रहे हैं । इस कृति में छिपते फिर ' रहे लोगों की 
मानसिकता को आधार बनाकर नाट्य रचना की गयी है 1 
रात का समय है 1 चारों तरफ अधिकार है । इस अधि-, 
कार में भटकते 'रवी' और 'पुरुष' सुबह होने की प्रतीक्षा में 
हैं । नाटक की सारी स्थिति व्यंजनापूर्ण है । स्वी-पुरुष की 
तत्कालीन स्थिति अधिकार की भटकन है, और सुबह की 
रोशनी हैं पुरुष के वक्तव्यपूर्ण संवाद : 
"अगर रात नहीं है तो फिर स बेरा क्यों नहीं होता है है 
'लगता है सूरज हमारी ही तरह डरा हुआ है' 
'लगता है हमारी भूख निडर हो गयी रे" " 
'इससे तो यहीं अच्छा है जिदा रहने के लिए मरो 1 
"बेमतलब मरने से क्या फायदा ।' 
अंधकार में भटकते इस सचेत जागरूक पुरुष के साथ 
चल रही नारी की समझ भी निरंतर बढ़ रही है । वह 
समझ रही है कि सूरज डरा हुआ नहीं है, काला हो गया है 
-और अब वह समझ रहीं है कि रावण मरता नहीं, मारा 
जाता है । उसके गाँव के रावण यदि उसे अपना शिकार 
बनायेंगे तो उसे पचा नहीं पायेंगे, क्योंकि वह 'हलुआ-खुरपा' 
समेत उनके पेट में समा जायेगी । नाटक की इस केंद्रीय 
नाट्य-स्थिति तथा पुरुष के वक्टत्रियों से लेखक की वामपंथी 
दृष्टि तथा संघर्ष-चेतना स्पष्ट होती है । 
मगर मूलत: तनाव की आधारभूत घटनाओं को भूला- 
नाओं के रूप में प्रस्तुत करने के कारण यह स्थितिजन्य 
तनाव बहुत दूर तक नहीं ले जाता है नाटक में तनावविहीन 
वक्तव्य बोझ बन जाते हैं । असल में जब कहानीकार नाटक 
लिखता है तो नाट्य-स्थितियों तथा नाट्य-व्य-पारी के 
माध्यम से वस्तु-सम्प्रेषण न करते हुए मात्र संवादों का 
५ ९ / नटरंग-४ १ 
