आश्रय लेता है । स्थितिजन्य तनाव के अभीब में अनेक 
सार्थक संवाद भी समुचित प्रभाव नहीं डाल पाते । यहीं 
हालत इस नाटक के सार्थक संवादों की भी है । सुबह लाने 
के लिए अंधकार में भटकने की परिकल्पना सामान्य रूप से 
बडी आकर्षक है । किंतु इसे मधुकर सिंह नाटकीय स्थितियों 
के माध्यम से व्यक्त नहीं कर पाते । संवेदनात्मक धरातल 
पर नाटकीय स्थितियों की सर्जना की अपेक्षा बौद्धिक 
वक्तव्य इस रचना की सीमा बनकर रह जाते हैं । 
भारत के गाँव की मूल चेतना का स्रोत आज भी धर्म 
है । किंतु धर्म के अधिष्ठाता मठों के महात्मा भी जब इन 
नेताओं तथा जमींदारों को देवी-देवता के समान मानने 
लगेंगे, तब इन महात्माओं को भी अपने हाथ दिखाने होंगे । 
जब तक किसान और मजदूर थोथे कर्मफल में विश्वास न 
कर अपनी मिटी हुई भाग्य की रेखाओं को लाठी-बरसी से 
फिर से निर्मित नहीं करेंगे, सवेरा नहीं होगा । महात्मा के 
कथन में विस्वास न करके अपने पुरुषार्थ में भरोसा तथा 
सुबह लाने के लिए एक आह्वान… यहीं इस नाटक की चरम 
सीमा है । संघर्ष-चेतना की इस स्थिति पर ही नाटक समाप्त 
होता है । 
ग्रामीण परिवेश पर लिखे इस नाटक की मूल शक्ति 
का एक अन्य स्रोत है, लोकनाट्य की रंग-शैली का सर्जना- 
त्मक प्रयोग 1 संदूकिया रंगमंच की अपेक्षा इसकी कल्पना 
खुले रंगमंच के अनुरूप की गयी है 1 इसमें पुरुष ही रुत्री 
भेष धारण किये हैं । और "पाँच जन' मंगलाचरण कर रहे 
हैं । इस मंगलाचरण से लेखक की दृष्टि स्पष्ट हो जाती है : 
धर्म और दौलत के मालिक तोहार जय 
दौलत भगवान जय, जुरुमी तलवार जय 
गिरधर गोपाल जय, कृषक भगवान जय । 
इन पंक्तियों का व्यंग ही इस नाट्य-कृति को एक गति देता 
है । जहाँ कृषक की महत्ता होनी चाहिए थी, वहाँ दौलत 
भगवान बनी बैठी है । जिन्हें अपना समझकर और जिन 
पर पूरा भरोसा कर विधान सभाओं में भेजते हैं, वहीं लोग 
जब दौलत भगवान की जयकार करने लगते हैं तो निराशा 
होती है 1 लोक रंग-शैली में लिखे इस नाटक सुबह के लिए 
में निराशा की इस स्थिति से निकलने के लिए युक्तियों की 
तलाश है । 
इस पुस्तक की दूसरी नाट्य कृति है, दुश्मन । यह 
मधुकर सिंह की कहानी का नाटूयांतर है । पहली रचना 
की अपेक्षा इसमें नाटकीयता भी अधिक हैऔर मव्यंग का 
दंश भी अधिक चुभनेवाला है । गरीबों की बस्ती से "उनके 
६ ० / नटरंग-४ १ 
बीच का' और उनकी जाति का जगेसर चुनाव जीतकरै 
एम ० एल० ए० बन जाता है । सभी लोग उसके स्वागत के 
लिए इकटूठे हुए हैं, और प्रतीक्षा कर रहे हैं । भीखम जगेसर 
का पुराना मित्र है । उसे विश्वास है कि जगेसर जरूर 
आयेगा । दुखित सोचता है कि जगेसर अपना है, अपना 
हिंसा, अपना खून है । दुखित का यह भ्रम अंत मेंतबटूटता 
है जब जगेसर बताता है कि उसका खाना ठाकुर के यहाँ 
बना है । गाँवनालों के 'भोज-माज' की तैयारी धरी-की- 
धरी रह जाती है है 
इस नाट्य-कृति में दिखाया है कि सत्ता पाकर गरीबों 
की बस्ती का "अपना आदमी' भी कैसे पूँजीपति टोले के 
आदमियों का हिस्सा बन जाता है । और भीखम भी अनु- 
भव करता है कि 'थाना-पुलिस, गाँव-शहर, पंचायत सरकार 
और जगेसर चाचा सब एक हैं ।' पूँजी की इतनी क्षमता है 
कि आदमी अपने लोगों को भूलकर अपने छोटे-छोटे स्वार्थों 
की पूर्ति को ही सर्वोपरि मानने लगते हैं । जगेसर की प्रतीक्षा 
और उसके आने पर भोज की निरर्थकता को दिखाकर व्यंग 
किया गया है । अंतिम संवाद में उसे दुश्मनों का दलाल 
कहा गया है…'कैसे अपना आदमी दुश्मन बन गया ।' 
ग्रामीण परिवेश का खुले मंच पर खेलने के लिए लिखा 
गया, जे/विन-वास्तव को उदघाटित करनेवाला, यह एकांकी 
इतना सफल हुआ कि बिहार के दर्जनों गाँवों में इसकी 
पचासों प्रस्तुतियाँ हुई हैं । इस नाटकीय स्थिति की सम्प्रेषण 
क्षमता और प्रहारात्मक क्षमता इस रचना की शक्ति है । 
रंगसज्जश्वा अथवा अन्य रंग-उपकरणों की इसे तनिक भी 
आवश्यकता नहीं है है कहीं भी खुले मंच पर इसे खेला जा 
सकता है । गाँव में जागरूकता लाने के लिए इस प्रकार की 
नाट्य-कृतियाँ अधिक उपयोगी सिद्ध हो सकती हैं । गाँव के 
जीवन के बीच में से उभरती स्थितियों का, लोकनाट्य शैली 
में लिखा नाटक-य-जिसे बिना किसी ताम-झाम के सफलता 
के साथ खेला जा सके --आज के भारत की आवश्यकता 
है । इन नाटकों में चेतना की ली और सोच की सफाई के 
लिए कुछ चिंतन-बिड ऐसे भी हैं जिनसे एक दिशा का भी 
बोध होता है । 
एक खत हैनोई को नाटक में विभाजित वियतनाम में 
रहनेवाले सामान्य लोगों द्वारा झेली जा रहीं मानवीय पीडा 
की भावुक अभिव्यक्ति है । इस नाटक में देश के बँट जाने से 
एक विभाजित परिवार की व्यथा को कथा का मूल आधार 
बनाया गया है । महबूब नामक भारतीय राजनयिक द्वारा 
सैगाँव में रहती बेटी का खत उसकी हैनोई में रहनेवाली माँ 
