तक पहुँचाने का जोखिम उठाना, और अंतत: दोनों प्रदेशों 
मे-पप-व्यवहार की सामान्य सुविधा को दिलाने में सफल 
होना-वहीं नाटक का कथ्य है । किंतु मूल रूप से इस 
नाटक में न तो विभाजित परिवारों की व्यथा और तकलीफ 
अभिव्यक्त हुई है, और न ही राजनयिक के जोखिम से कुछ 
सार्थक सम्प्रेषित हो सका है । नाटक की संरचना में 
लिजलिजी भावुकता परिव्याप्त रहती है । 
नाटक का पूर्वार्ध तो नारी-शरीर के रसिक राजनयिक 
का चित्र अंकित करता है । यह राजनयिक माँ और बेटी दोनों 
के साथ संबंध स्थापित कर सकता है, युद्धकाल में सड़कों 
पर घूमती वेश्याओं को भी पनाह दे सकता है, और एक-न- 
एक 'काल गर्त' की प्रतीक्षा में भी रहता है । इसलिए महबूब 
नामक यह राजनयिक जब हैनोई में अपनी एक मिलनेवाली 
महिला का खत उसकी माँ तक पहुँचाने के प्रयास में पकड़ा 
जाता है तो उसके साथ कोई सहानुभूति नहीं होती । नाटक 
की योजना के अनुरूप ऐसा अहसास बिरुकुल नहीं होता कि 
महबूब के जोखिम के कारण ही गाँव और हैनोई के बीच की 
इस संचार-व्यवस्था को बहाल किया गया है । यह भी प्रकट 
नहीं हो पाता कि हैनोई के शासकों ने इस मानवीय समस्या 
को पहचानकर संचार-व्यवस्था को खोल दिया है । इस 
नाटक की सारी घटनाएँ किसी कार्य-कारण सूत्र में बंधकर 
नाटकीय व्यापार अथवा वस्तु में गतिशीलता लाने में सफल 
नहीं होती । नाटककार उलझन की स्थितियों की रचना 
करके ही चुक जाता है, किसी प्रकार के संघर्ष, तनाव 
या अंताद्धि की सृष्टि नहीं कर पाता । 
हरि मेहता इस कथ्य और लगभग इसी प्रकार के 
कथानक पर यदि कोई उपन्यास लिखते तो संभवत: अधिक 
सफल हो पाता 1 क्योंकि नाटक की विधा में मानव की 
आंतरिक संवेदनाओं के साथ बाह्य घटनाओं का संबंध 
बैठाना इतना आसान नहीं होता । यह संबंध स्थापित न 
होने के कारण नाटक सतही और भावुकतापूर्ण बनकर रह 
गया है । शिल्प की दृष्टि से भी इसमें संजिष्टता नहीं है । 
दोनों खंडों का संबंध-सूत्र क्षीण है, और उनकी घटनाओं 
में परस्पर संगति का इतना अभाव है कि रचना कोई भी 
प्रभाव नहीं छोड़ पाती । 
इस नाटक पर छपी चिरंजीव, सत्येंद्र शरत, रेवती 
शरण शर्मा तथा हरिवंश राय बच्चन की सम्मतियों को 
पढ़कर आश्चर्य अवश्य होता है । किसी लेखक का आई० 
ए ० एस ० होना मात्र उसकी रचना की कसौटी कबतक 
बना रहेगा ? विवेकशील साहित्यकार से ईमादारी के एक 
स्तर की अपेक्षा की जाती है । सामान्यजन को यदि साहित्य-, 
कार पर से ही विश्वास उठ गया तो यह दुखद घटना 
होगी । 
चिंव१मास्टर में राजेश जैन की दो नाट्य-कृतियाँ हैं 
व्य-----: अंको-वाला बडा नाटक बिबी मास्टर, और एकांकी 
व्याकरण । 
चिंदी मास्टर एब्सर्ड नाट्य-शैली में लिखा गया नाटक 
है । इसमें एक फटेहाल भिखारी, लेंगड़े भिखारी तथा एक 
हिन्दी लड़की के द्वारा, विसंगत स्थितियों के माध्यम से, सम- 
कालीन जीवन-सत्यों को उदृघाटित करने की कोशिश है । 
विसंगत स्थितियों पर आधारित रचनाओं की एक अलग 
नाट्य-शैली बन गयी है । विपिन कुमार अग्रवाल की रचना 
तीन अपाहिज और लोटन इसी प्रकार की थीं । यह रचना 
उसी परंपरा में है । 
कहा गया है कि एब्सर्ड नाटककार करुण प्रहसन 
अथवा हास्यपूर्ण त्रासदी की सहायता से मनुष्य को उसके 
वास्तविक चेहरे का आभास देता है । प्रहसन की चीनी में 
दुखद अहसास की गोलियाँ देकर एब्सर्ड नाटककार प्रेक्षक 
से विसंगत को स्वीकार करने का अनुरोध करता है । एब्सर्ड 
मंच इस विश्वव्यापी स्वत्जिफूते आंदोलन का अंग है 
जिसमें जीवन की अपरिहार्य विडंबनाओं तथा उसकी निर- 
र्थकता से क्षुब्ध मनुष्य की असहाय स्थिति का चित्रण ही 
प्रधान उद्देश्य है । इस शैली का नाटककार करुणा और 
हास्य का सम्मिश्रण जीवन के अटपटेपन को उभारने के लिए 
करता है । व्यंग द्वारा नाटककार विसंगतियों तथा विबूप'- 
ताओं को उदृघाटित करता है । एब्सर्ड नाटककार की तक- 
नीक भी असंगत एवं अटपटी हुआ करती है । जैसे जीवन के 
किसी क्षण के किसी भी कार्य की कोई तुक नहीं, कोई प्रत्यक्ष 
उद्देश्य और सार्थकता नहीं । इसी प्रकार रंगमंच पर भी 
असंबद्ध है असंगत एवं निरर्थक दृश्यों अथवा शब्द-समुच्चयों 
के माध्यम से जिस विसंगत जीवन को दिखाया जाता है, वह 
अविश्वसनीय एवं तकाँतीत होता है । कारण सिर्फ यह है कि 
विसंगति, विडंबना तथा नि:सारता को संगत एवं सार्थक दृश्यों 
अथवा शब्द-समु-व्ययों द्वारा नहीं दिखाया जा सकता । 
इस नाटक के दो पात्र चिंदी और बिदा भले ही 
भिखारी हैं, किंतु बहुत ही शिष्ट और सुशिक्षित व्यक्ति की 
भाँति बात करते हैं । इस विसंगति के लिए तर्क देता हुआ 
चिंदी कहता है, 'अबे, हमारे पास दिमागी, हम बेवकूफ भी 
नहीं । इसलिए ही तो हम भिखारी हैं । कोई जरूरी है कि 
हम सार्वजनिक परंपराओं और परिभाषाओं को मानकर ही 
६ १ / नटरेंग-४ १ 
