अपने को बडा माने" । क्या हम देश की स्थिति और मानव 
जीवन की सू" गहराइयों का विश्लेषण करके ही बौद्धिक 
कहला सकते हैं ? महान बन सकते हैं ? है इस नाटक में बस 
यहीं किया गया है । सार्वजनिक परंपराओं और परिभाषाओं 
को न मानकर सम-सामायिक जीवन-स्थितियों को विसं- 
गतियों के उपहासात्मक ढंग से उभारा गया है । विसंगति- 
बोध को निरंतर निभा पाना कितना जरिलकांर्यन्हीं सकता है, 
इस रचना को पढ़कर स्पष्ट होता है । लेखक के मन में वर्तमान 
विसंगत स्थिति के लिए करुणा का भाव है । इसीलिए उसका 
प्रमुख पात्र चिंदीमास्टर चिंदियों को जोड़कर एक कंबल 
बनाना चाहता है जिसमें सारी दुनिया ढंक ले । अपनी सुई 
से फटी हुई 'चिंथडी-लड़की' को सिलने की कामना भी उसमें 
है । चिंदी से लेखक का आशय बिदा के इस संवाद से स्पष्ट 
होता है, 'एक टोका लग गया, समझते गोया एक कारखाना 
चल गया' ० 'एक बाँध बन गया' ' ' ।' 
कहीं 'जुबान पर मार्शल-ला' लगाने की बात है, और 
कहीं 'आँकडों' को 'शात्रों की तरह' प्रयुक्त करने की बातहै । 
गडूढे के प्रसंग द्वारा राष्ट्र" विकास योजनाओं का उपहास 
किया गया है, और चिंदियों के पुतले को रेल पटरी पर रख- 
कर सत्ता के प्रति आक्रोश प्रकट किया गया है । लड़की के 
पर्स के प्रसंग को भी विसंगत बनाते हुए अनेक व्यंग किये 
गये हैं । इस बटुए में सफेद साँप है जो डंक मारता है, और 
यह बटुआ राजा के साथ हम-बिस्तर होने के इनाम में मिला 
है । इस बटुए से ही वारंट निकलता है । 
अंत में चिंदीमास्टर के मरने तथा लड़की के बिदा से 
दूसरा बिदा बनने और उस लड़की के साथ रहने से, लेखक 
क्या संकेत दे रहा है, स्पष्ट नहीं होता । 
इस नाट्य-कृति में लेखक के विसंगति-बोध की प्रशंसा 
करनी होगी 1 सम-सामयिक-न-स्थिति पर व्यंग करने के 
लिए अनेक विसंगत प्रसंगों की योजना की गयी है । कंबल, 
गडूढे और पर्स के प्रसंग अनेक प्रकार की वस्तु-स्थितियों का 
परिचय कराते हैं । मगर विसंगति-ब-चिंकी नाटकों में 
जिस प्रवहमान आवेगात्मकता और ध्वनि-सचेतता की 
आवश्यकता होती है, उसके अभाव में यह रचना समुचित 
प्रभाव नहीं डाल पाती । 
इस पुस्तक की दूसरी रचना है एक एकांकी, व्याकरण । 
एक पुस्तकालय के दृश्यबंध में पड़ा एक अदद अखबार और 
नेपथ्य से एक महिला की आवाज का सर्जनात्मक प्रयोग 
करके इस रचना द्वारा नारी-लोलुपता पर चोट की गयी 
है । एक अखबार की साझेदारी में अनायास मिले तीन युवकों 
६२ / न उर०ग-४ १ 
में से दो जब सुलभता से मिलनेवाले नारी शरीर के लिए 
पैसे जुटाने के लिए पास बैठे तीसरे आदमी को साझीदार 
बनाने की पेशकश करते हैं, तो पता चलता हैकि वह उस 
का पति है । अपने वर्तमान रूप में यह नाट्य-कृति फिकरे- 
बाजी और चुटकुले की तरह की है । किसी सार्थक और 
व्या-यापक वास्तव की ओर संकेत करनेवाली रचना नहीं बन 
पाती । यदि इस यौन-व्यापार को नाटककार बेकारी की 
विवशता से जोड़ पाता तो रचना अधिक प्राणवान होती । 
शुरू में एकांकी एक व्यापक धरातल का संकेत देता है, 
जब एक पात्र कहता है, 'हम सब चलती-फिरती खबरें हैं । 
एक-दूसरे को पढ़ते हुए जीते हैं । कोई विज्ञापन है' ३ ० कोई 
बलात्कार की खबर । कोई फिजूल का राजनीति का मुद्दा 
और कोई पारिवारिक विघटन की आधी खुली खिड़की ॰ ' ० ।' 
किंतु अंत में पहले और तीसरे पुरुष का युवती को पटाना 
और उसके लिए पैसे जुटाने के लिए दूसरे से बातकरना और 
पता चलना कि वही उसका पति है, एक नये व्याकरण की 
ओर संकेत है । जिदगी के नियम बदल चुके हैं, व्याकरण 
बदल चुका है । अब अपने बेकार निकम्मे पति के सामने ही 
पत्नी अन्य पुरुषों को पटा रहीं है । ऊँची महत्वाकांक्षाओं 
और सफलता के सुगम ढंग की तलाश में आज एक नया 
व्याकरण बन रहा है । उस व्याकरण के नियम हैं, रोजी में 
तरवकी के लिए बीवी के शरीर का इस्तेमाल, बेकारी में 
रोटी चलाने के के लिए बीवी के शरीर का है-यापार । इन 
विसंगत स्थितियों द्वारा संभ्रक्वेंत वर्ग के यौन व्यापार पर भी 
चोट की गयी है । 
नेपथ्य से आयी नारी-ध्वनि और मंच पर आ यी लड़की 
को एक ही बताकर सफल रंग-हाँकी का सर्जनात्मक प्रयोग 
सामने आया है । नारी की नेपथ्य से कहीं बातों के संदर्भ में 
नाटक एक नया आयाम पाता है । मगर प्रयोग का अधिक 
सटीक उपयोग संभव था । 
कुल मिलाकर यदि दोनों नाट्य-कृतियों पर नजर 
डाली जाये तो लगता है कि नाटककार में विसंगत स्थितियों 
की पकड़ है, और उन्हें संवादों द्वारा अभिव्यक्ति करने की 
कला भी है । किन्तु नाट्य-व्यापार की कुशल योजना वह 
नहीं कर पाता । घटनात्मक नाट्य-व्यापार के बिना चुस्त 
संवाद फिकरेबाजी बनकर रह जाते हैं । इन दोनों में सायं. 
जाय द्वारा ही नाटककार वस्तु "सम्प्रेषण तथा प्रभावारिवति 
में सफल होता है । हिंदी में एठसर्ड रंग-शैली की गिनी-चुनी 
रचनाओं में इसका नाम भी लिया जायगा, इस में संदेह 
नहीं । 
