मिथकीय और समकालीन 
अनुपम आनंद 
उत्तर उर्वशी…हमीदुरुला; शब्दकार प्रकाशन बिरुली-६ ; 
१ ९८० है पृ० ७१; मू० ८.०० । पूर्णविराम-य-बसंत कुमार 
परिहार; संस्कार प्रकाशन, दि-तली-भी : १ ९८ ० ; पृ० है १ है 
भू" ६.० ० । 
चु०रूरवा का वचन भंग होता है । शर्त के अनुसार उर्वशी 
स्वर्ग चली जाती है । अब पुरूरवा के नीरस जीवन में यह 
आशा है कि एक-न-एक दिन उर्वशी फिर उसे प्राप्त होगी । 
इसी आशा के बहाने विदा रहते हुए पुरूरवा संबंधहीनता, 
संवादहीनता, एकाकीपन को निरंतर झेलता है । हपीदुरुला 
का नाटक यहीं से प्रारंभ होता है । 
नाटक के शुरू में नबंर एक, दो, तीन पुरूरवा का अभि-, 
नय करते है । उनके बीच उर्वशी आ जाती है । ये तीनों 
व्यक्ति आज की समस्याओं, बेरोजगारी, फिल्म-निर्माण, 
नौकरी में ट्रांसफ़र आदि से ग्रस्त हैं । इनका आमना-सामना 
पौराणिक उर्वशी से होता है । नाटक में से देश और काल 
की इकाइयों का लोप हो जाता है । दोनों युगों की संवेदक्वे 
नाओं के आमने-सामने खड़े हो जाने से तमाम विसंगत रिय- 
तियाँ जन्म लेती हैं । 
संभवत: ऐसी विसंगत स्थितियों को खडा करने के 
लिए ही उर्वशी की पौराणिक कथा का सहारा लिया गया 
है । इसी के सहारे कई प्रकार की समस्याओं के टुकडे पेश 
हुए हैं । इनमें कुछ समस्याएँ नितांत व्यक्तिगत हैं, और 
कुछ सामाजिक । आदम-हटवा से लेकर आज तक के रुत्री- 
पुरुष संबंध का विवेचन है । उनके बीच एकरसता, ऊब 
और संवादहीनता की स्थितियाँ हैं । दूसरी ओर, लेखक- 
प्रकाशक संबंध और उनके बीच व्याप्त भ्रष्टाचार आदि 
बाह्य जगत से संबंध रखनेवाली घटनाएँ हैं । इसमें भारतीय 
श्रद्धा के रूप हैं, तर्करहित आस्था का उदघाटन है, और अंत 
में मनुष्य के आंतरिक बिखराव और भटकाव का उल्लेख है । 
उत्तर की तलाश में मनुष्य सिद्ध महात्मा स्वामी तक के पास 
जाता है जो अपने ढंग से इन स्थितियों का लाभ उठाता है 1 
हर रिश्ते में रोशनी की तलाश है, पर फिर भी मनुष्य के 
भविष्य एवं अस्तित्व का प्रश्व अनुत्तरित ही रह जाता है । 
नाटक में इस प्रकार के देर सारे टुकड़े एकत्र हैं जिनका 
आपस में कोई संबंध नहीं है । इनमें कोई भी टुकडा घटाया 
या बढाया जा सकता है, नाटक के स्वास्थ्य पर इससे कोई 
विशेष प्रभाव नहीं पडेगा । यह हमीदुल्ला के नाटकों की 
सीमा भी है और शक्ति भी है एस० वासुदेव जैसे निर्देशक 
हमीदुरुला के ही नाटक एक और युद्ध में तात्कालिक, ज्वलंत 
समस्याओं को इम्योवाइज कर लेते हैं, इसमें नाटक के 
अधिक तात्कालिक होने की शक्ति निरंतर बनी रहती है । 
इन नाटकों में, विशेषकर उत्तर उर्वशी के, ये टुकडे स माज 
एवं व्यक्ति के जीवन का जायजा तो पेश करते हैं, पर कोई 
दिशा नहीं इंगित करते । नाटक के संपूर्ण संयोजन में कम- 
बद्धता एवं सूत्रात्मकता का अभाव खलता है । संभवत: इसी 
कारण घटनाओं के संयोजन से भी कोई अतिरिक्त अर्थ 
व्यंजित नहीं होता । अलग-अलग हर टुकडा अपना अभि- 
आर्ष ही व्यक्त करता है । ._ 
नाटक की जिज्ञासा या कौतूहल जीवन में उर्वशी 
के आगमन की आशा है । बहुत कुछ वैसे ही जैसे बैकेट के 
पात्र ठलादीमीर एवंएस्थागों किसी गौडो के आने की प्रतीक्षा 
अपने मुक्तिदाता के रूप में करते हैं । उसके स्वरूप का ज्ञान 
भी दोनों को नहीं है, पर एक विश्वास है कि गौडो आज 
नहीं तो कल अवश्य आयेगा । यह आशा हर बार एक 
बालक आकर जगा जाता है । इसी आशा के सहारे जीवन 
अत्यंत ऊल-जलूल हरकतें करते हुए बीत जाता है । 
नाटक के संवाद विसंगतिवादी नाटकों की ही शैली 
की भाँति छोटे, चुस्त, पैने और धारदार हैं । नाटकीय स्थि५ 
तियों को पर्याप्त सजगता से उनमें पिरोया गया है । शो- 
दुरुला इसे "थिएटर औफ परफ१रोंसि' या 'इम्प्रोवाइजेशन 
का नाटक" मानते हैं । उनके अनुसार इसमें कलाकार पर 
कोई बंदिश या अंकुश नहीं होता 1 वह एक ही भूमिका के 
के चरित्र-चित्रण तक सीमित नहीं रहता है, न ही देश, 
काल, स्थानके निर्धारित पारंपरिक सिद्धांतों की परिधि 
में बँधा रहता है । वह एक से अधिक चरित्रों की विभिन्न 
अंतराल, काल एवं स्थानों की भूमिकाएँ, बिना वेशभूषा या 
या रूप-परिवर्तन के, अभिनीत करता है । इन प्रदर्शनों में 
विशेष प्रकार के दृश्यवंध की भी आवश्यकता नहीं रहती 1 
पूरे नाटक के स्वरूप को बाँधने के लिए तथा घटना- 
क्रम के विकास के लिए करकटे एवं दमनकी जैसे दो पात्रों 
की कल्पना निश्चित रूप से हमीदुल्ला की व्यक्तिगत खोज 
है 1 ये दोनों पात्र संस्कृत नाटकों के नटी-सूत्रघार एवं ग्रीक 
नाटकों के कोरस पात्रों का-सा प्रभाव एक साथ उत्पन्न 
करने में सक्षम हैं । यदि कोई निर्देशक नाटककार के अंकुश 
को तोड़कर कुछ दृश्य ऐसे 'इम्प्रोवाइज' करे कि नाटक की 
६ ३ / नारंग-ध है 
