विभिन्न (स्थतियों का एक-दूसरे से ताल-येल हो जाये, तो 
के प्रस्तुति धरातल पर यह एक सशक्त नाटक सिद्ध हो 
सकता है । 
स्वतंत्रता के बाद से देश में जिस नव-पूँजीवाद का 
विकास हुआ, उसने सामाजिक प्रतिष्ठा को धन से जोडा है । 
आय के खोत की पवित्रता निरर्थक हो गयी । इन प्रवृतियों 
ने देश में एक अंधी दौड़ पैदा की है, जिसने व्यकित को 
विवेशशुन्य बनाया है । फलस्वरूप देश अधोगति को प्राप्त 
हो रहा है । मूत्यों की दृष्टि से यह एक ऐसा संक्रमण काल 
है जिसमें पूर्ववर्ती सामंती संस्कार एवं मूल्य निरंतर अपना 
अर्थ खोते जा रहे हैं, तथा नये मूल्य विकसित नहीं हो सके 
हैं । सामंत के पास भी एक नैतिकता होती थी, सामाजिक 
संस्कार होते थे । इन गुणों का भी लोप हुआ है । ऐसी 
परिस्थितियों में पीढियों की आपसी समझ एवं संवेदनाओं 
की टकराहट समाज में सर्वत्र घटित हो रही है । 
पूर्णविराम नाटक में एक ऐसे परिवार की कथा है 
जिसमें पूरा समाज अपनी अंधी दौड़ और आपा-धापी के 
साथ चित्रित है । बाबू चंद्रप्रकाश सेवानिवृत व्यक्ति हैं । 
उनके तीन पुत्र एवं दो बहुएँ हैं । छोटा पुत्र गिरधारी अपंग 
है, कवि है; बड़ा पुत्र गोपाल पुलिस अधिकारी है; एवं 
र्मझला रामबाबू कोई अवैध धंधा करता है । सीता-रानी, बडी 
बहू अपने बड़े होने के गर्व से अकडी रहती है । र्मझली बहू, 
राधिका, घर और पति के चरित्र से विरक्त होकर पूजा- 
पाठ में लगी रहती है । एक अन्य महत्त्वपूर्ण चरित्र है, घर 
का नौकर नंदू । उसके एक पुत्री है, राधा । 
८वंद्रप्रकाश सेवानिवृत्त होकर घर में रहते हैं । दमा की 
बीमारी है । वह धीरे-धीरे घर की मूल वारा से कटते जा 
रहे हैं । एक कप चाय भी आसानी से प्राप्त कर पाना उनके 
लिए मुदिकल है 1 घोर उपेक्षा उनकी नियति बन गयी है । 
कभी वे ही इस घर के मुखिया थे । उनके बनाये कायदे-- 
कानन घर पर चलते थे 1 पर अब उनकी नैतिक मर्यादाएँ 
उनके पुत्रों के लिए बेमानी हो गयी हैं । पिता की सेवा का 
दायित्व पुत्रों पर न होकर नौकर नंदू पर है । उसका रवैया 
चंद्रप्रकाश जी के प्रति सहानुभूतिपूर्ण रहा है । सारे घर का 
काम करते हुए अपमानित होने को उसने अपनी सहज स्थिति 
मान लिया है । पुत्र गोपाल पुलिस विभाग में रहने की 
सुविधा का लाभ उठाकर रिश्वत लेने लगता है 1 इन बातों 
की भनक बाबू चंद्रप्रकाश को लग जाती है । वे नंदू की सहा- 
यता से बडी सफाई से रामबाबू के सामान एवं गोपाल के 
कागज गायब करवा देते हैं । अंब: एक दिन जब घर पर 
६४ / बदरंग-४१ 
छापा पड़ता है तो अवैध धंधे में सभी कमोबेश भागीदार 
पाये जाते हैं । 
यहीं से नाटक अति-नाटकीय होने लगता है । परिवार 
की प्रतिष्ठा की रक्षा करने के लिए बाबू चंद्रप्रकाश और 
नंदू सारा दोष अपने सर पर ले लेते हैं । पर आँच के बाद 
बाबू चंद्रप्रकाश एवं नंदू निदोंष पाकर छोड़ दिये जाते हैं, 
तथा गोपाल एवं रामबाबू दोषी पाये जाते हैं, और गिरधारी 
भी उनके साथ संदेह में हिरासत में ले लिया जाता है । 
यहाँ चंद्रप्रकाश नाटक का मूल संदेश देते हैं तथा फिर आंत- 
रिक टूटन से विक्षिप्त होकर कहते हैं : 'देखो-देखो, यह घर 
भुरभुराकर गिर रहा है है मैं इसे गिरने नहीं दृ१गा० ० 'मैं इसे 
गिरने नहीं र्दूगा । ' ० जरी आँखों के सामने मेरा घोसला 
नष्ट होगया । ॰ ’ "तिनका-तिनका हो गया मेरा घोसला । 
सबकुछ समाप्त हो गया, नंदू-सब कुछ ।' इसी विश्वास- 
भंग की स्थिति में नाटक समाप्त होता है । 
नाटक का विकास सीधे कथात्मक रूप में हुआ है । 
नयी पीढी धन को सामाजिक प्रतिष्ठा से जोड़कर देखती 
है, जबकि पुरानी पीढी अपनी नैतिकता को सामाजिक 
प्रतिष्ठा का कारण माननी थी । इन दोनों दृष्टियों की 
टकराहट एवं समाज में नव-धनाट्य वर्ग के उदय के 
साथ यह समस्या एक विकट रूप धारण कर रहीं है । 
शिल्प के स्तर पर इसमें पारंपरिक 'समस्या नाटकों' 
का विधान स्वीकार किया गया है । पर उन नाटकों में घट- 
नाओं का क्रमबद्ध विकास होता है । प्राचीन संस्कृत नाटकों 
में अथोंपक्षेपक के माध्यम से अगली सूचना प्रसारित की 
जाती थी । पश्चिमी नाटकों में दो अंकों में संबंध स्था- 
पित करने के लिए 'इंटरल्यूड' का प्रयोग होता है । इन्हीं 
प्रयोगों के समकक्ष नाटककार ने प्रथम अंक की समाप्ति 
एवं द्वितीय अंक के प्रारंभ के पूर्व चार मूक दृश्यों की योजना 
की है । इसके माध्यम से दोनों अंकों में ताल-मेल बिठाने की 
चेष्ठा की गयी है । इसका नाम दिया है 'मशयर-गाँ, तथा इसे 
वे प्रयोग के स्तर पर स्वीकारते हैं । मगर इस प्रयोग का 
कोई औचित्य सिध्द नहीं होता है । यह भी नहीं लगता कि 
ण्ड युक्ति नाटक की अनिवार्य आवश्यकता थी । 
भाषा के स्तर पर न तो पूरी तरह यह बोलचाल की 
भाषा है, न ही मानक साहित्यक एवं लिखित भाषा मु कई 
बार बोलचाल की भाषा न होने पर भी एक प्रवाह रहता 
है, जैसे प्रसादजी के नाटकों की भाषा में । सहज बोलचाल से 
गहराई और अर्थ-अंजना का दूसरा उदाहरण है विपिन 
अग्रवाल की भाषा । सामान्य बातचीत के भीतर अपने कथ्य 
