को सशक्त तरीकै से प्रस्तुत करने के लिए भी एक भाषा 
आविस्कृत करनी पड़ती है । पर यहाँ भाषा का माहौल और 
हरकत के साथ ताल-मेल नहीं बैठता । रामबाबू नौकर से 
कहता है : 'नंदू 1 देखो, शाम को आठ बजे कुछ खास लोग 
मिलने आर्य तो यहीं उनके बैठने का प्रबंध कर देना । दद्दा 
से कह देना-----..: कमरे में चले जायें ।' (पृ ० ४५) 
नौकर से बात करते समय 'कुछ _खास लोग आयें तो 
उन्हें बिठा लेना, की जगह 'उनके बैठने का प्रबंध कर देना' 
कुछ अटपटा-सा लगाए है । ऐसे अनेक उदाहरण हैं । नौकर 
से ही बात करते हुए, 'कहाँ मर गया था, पाजी । कब से 
चिल्ला रहा हूँ । सुनता ही नहीं, कामचोर कहीं का ।' शहर में 
नौकर के साथ यह भाषा न तो स्वाभाविक है और न यथार्थ । 
छोटे अपंग पुत्र गिरधारी कवि हैं 1 वे लिखते हैं : 
"मुझको सुना रही है । ठंडी आएँ होले / भूलों को गुदगुदा- 
कर / शबनम भरी हैं लेकिन । मेरा दिल जला रही हैं ।' 
(पृ० ४० )उनकी भाभी राधिका इस कविता पर कहती हैं : 
"ओह । कितना दर्द है 1 क्योंकर इतना करुण लिखते 
होंगे 1 हैं किस तरफ से इसमें करुणा है यह समझना कठिन 
है । यह संवाद भी ऐसी स्थिति का है कि इसे व्यंग्य नहीं 
समझा जा सकता है । 
पूरा नाटक एक ही दृश्यबधि पर है, पर धटनाक्रम के 
विकास की गति मंद है 1 इस नाटक को यौड़ा काट-छोट 
एवं संपादित करके प्रस्तुति के योग्य बनाया जा सकता है । 
विवरणमूलक अध्ययन 
महेश आनंद 
आधुनिक हिंदी नाटक- एक यात्रा दशक-य-नरनारायण 
राय ; भारती भाषा प्रकाशन, बिरुली-३ २ ; १ ९७ ९ ; पृ० 
३६१ ; मूल्य ६०.०० । 
स्तुत पुस्तक में नरनारायण राय ने १ ९६ ९-७ ८ के बीच 
हुए नाट्यलेखन (मौलिक, अनूदित, रूपांतरित नाटक, बाल- 
नाटक एवं एकांकी संग्रह) का मूल्यांकन करने का प्रयत्नकिया_ 
है । लगभग २ ६ ७ मौलिक नाटकों, ६ ५ भारतीय भाषाओं के 
अनुवादों, १७ विदेशी भाषाओं के अनुवादों तथा २ रूपांतरों 
को इकट्ठा करना और फिर उनका अध्ययन करना कोई 
सरल कार्य नहीं है है और फिर गढ़बनैली जैसी जगह 
(जहाँ लेखक रहता है) में सभी प्रकार की सुविधाएँ भी 
उपलब्ध नहीं हैं । 
लेखक की इस आवा में अधिकांश रूप से व्याख्यात्मक 
मूरुयांकन है । रंग-यात्रा में वे पिछड़ जाते हैं । यह बात तब 
और भी महसूस होती है जब वह 'पृष्टभूमि' में कहते हैं : 
'पिछले एक दशक के नाटकों का मू-त्-यांकन इसलिए प्रकारों-, 
तर से हिंदी रंगमंच की प्रगति और क्षमताओं के विकास का 
मूल्यांकन भी है ।' अगर सचमुच ऐसा है तब वे कलि-से 
कारण हैं कि वे यतो-जैसी साधारण कृति के लिए कहते 
हैं : 'यह नाट्य-रचना भी मंचीय साक्ष्य से एक जीवंत अनु- 
भव में परिणत हो जाती है' (पृ० १ ४६ ) है जबकि इस 
रचना को रंगमंच कोई महत्त्वपूर्ण स्थान नहीं मिला । 
न्य कई रचनाओं को भी वे इसी प्रकार महत्त्वपूर्ण 
मानते हैं । मगर वे सब किस दृष्टि से नितियों की एक 
झालर, पहला राजा, कथा एक कंस की, हानूश, रसाधिर्व, 
आधेअजूरे, व्यक्तिगत, त्रिशंकु या सूर्य की अंतिम किरण 
से सूर्य की पहली किरण तक आदि के बराबर जीवंत अनु- 
भव के रूप में प्रस्तुत होती हैं १ क्या फीडनक में प्रयुक्त रंग- 
युक्तियों का स्कूल प्रयोग उपर्युक्त रचनाओं में नाटककारों 
के रचनात्मक संधर्ष के बराबर है ? अगर नहीं है तो इस 
अंतर का उल्लेख होना चाहिए । लगता है रंगमंच (लेखक 
के शब्दों में, 'नाटक का बाहरी या आंतरिक रंगमंच 
रूकी को लेकर कहीं गड़बड़ है । वरना राय यह न कहते 
किंबकरी नाटक के लिए "निर्देशक की कोई जरूरत नहीं रह 
जाती-क्योंकि रंगमंच वहाँ बाहर ही है ।' और तीसरा- 
हाथी के 'अंतस्थ' में कोई गहरा 'रंगमंच' निहित है जिसकी 
व्याख्या के लिए निर्देशक की जरूरत आवश्यक है । 
निश्चित रूप से इस प्रकार के निष्कर्ष स्वीकार्य नहीं 
हो सकते । दूसरी ओर, धूफ़ की गलतियों के द्वारा कई बार 
हमें गलत सूचनाएँ मिलती हैं ।(जैसे, अबूहसग, (अबूहसन) हैं 
एविक (एपिक) हैं सतरंज के खिलाडी (शतरंज के खिलाडी) 
आदि है यहाँ तक कि लेखक ने परिशिष्ट में नाटककारों की 
सूची में भी अक्षरानुक्रम में सावधानी नहीं दिखायी है । 
वास्तव में, सर्वेक्षण को केवल रचनाओं का विवरण- 
मात्र नहीं होना चाहिए । ऐसे अध्ययन में उन नाटकों के 
रचनात्मक संघर्ष का रेखांकन होना भी आवश्यक है, जिनमें 
नये रंगशिल्प की तलाश निहित है, वरना औसत दर्ज की 
कृतियों की भीड़ में महत्त्वपूर्ण लेखन भी खो जाता है । 
६५ / नवांग-४१ 
