५ 
। दृश्यम्सचना : प्रक्षक का प्रतिपक्ष 
सत्येंद्र तनेजा 
टरंग का रंगशि-र्षप विशेषांक सदा की तरह देर सबेर 
से प्रकाशित होने की सब नाराजगियाँ दूर करता हुआ 
उपयोगी तथा महात्वपूर्ण सामग्री द्वारा कई विचारोत्तेजक 
बिंदु है जाता है । यूँ अंग्रेजी में रंगशिल्प पर बहुत-सी 
किताबे उपलब्ध हैं, परंतु वे उतनी ही कम प्रासंगिक है है 
हिंदी में इस विषय पर जो थोडा-बहुत लिखा गया है, उसकी 
विवेचन-प्रणाली सामान्य अधिक है 1 नटरंग के इस अंक में 
हिंदी रंगमंच और उसकी महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियों को ध्यान में 
रखते हुए पहनी बार रंगशिल्प की स्थिति और सीमा का 
व्यावहारिक धरातल पर अध्ययन किया गया है । इस अंक 
के लेखक प्रतिष्ठित निर्देशक एवं कुशल दृश्य-रचनाकार हैं, 
जो स्वतंत्र रूप से सोचने-समझने और प्रयोग करने के लिए 
सुपरिचित हैं । परंतु इनकी संरूपण-दृष्टि इतनी स्पष्ट एवं 
युक्ति-युक्त है कि इनका विवेचन प्रस्तुतीकरण के बाद की 
सूझ-बूझ एवं त र्त का परिणाम लगता है है इनके वक्तव्य 
व्यकित-केंद्रित हो जाने के कारण रंगशिल्प से जुडे सवालों 
का वस्तुगत या सैद्धांतिक अध्ययन नहीं करते । निर्धारित 
सीमारेखाओं में विश्लेषण हुआ है, इसलिए इनके मंतव्य 
एकपक्षीय हो गये हैं । ऐसी सूरत में प्रेक्षक के प्रतिपक्ष को 
जानना ज़रूरी है है 
आज निर्देशक के सामने एक महत्वपूर्ण प्रश्न यह है 
कि आलेख की अपेक्षाओं को देखते हुए सारे प्रस्तुतीकरण 
में यथार्थ और यथार्थ के भ्रम में कितना और कैसा अनुपात 
रखा जाये । इसका " न तो कोई शास्त्र है और न कोई 
व्याकरण 1 यह मात्र निर्देशक की कल्पना और सर्जनात्मक 
क्षमता से मूर्त होता है । होता यह है कि दृश्य-ध, दृश्य- 
सामग्री, वेशभूषा, प्रकाश-व्यवस्था में निर्देशक कभी तो 
बहुत तथ्यपरक एवं वास्तविक होने लगते हैं, और कभी 
'भ्रम' का निर्वाह भी नहीं रखते । यथार्थ और उसके 'भ्रम' 
के बीच संतुलन न रहने से न उसका स्वरूप या पैटर्न बनता 
है, और न आवश्यक अन्तिति एवं लय । तब सुरक्षित स्थिति 
है, शैली और शिल्प का आंश्रंय लेना । 
जाने-अनजाने निर्देशक कथ्य के स्थान परफार्म को 
महत्त्व देने लगते हैं, संवाद और अभिनय गौण होने लगते हैं । 
बरनम वन के लिए बहुत मेहनत और तैयारी की गयी, परंतु 
यक्षगान पद्धति कथ्य के अनुरूप न होने के कारण सारी मेह- 
३ ७ / नटरंग-४ है 
