नत और तैयारी शिल्पगत रह गयी । लोमड़ साँ में निर्देश- 
कीय सतर्कता है, पर वह कथ्य की अपेक्षाओं का अतिक्रमण 
करती है । फार्म के बोझ से कामेडी का हास्य-व्यंग्य दबकर 
रह गया 1५ यहीं स्थिति स्कन्दगुप्त और जुलाहे की हुई । 
चेखव का चेरी आर्चड एक पुरानी इमारत को प्रतीक रूप 
में रखकर उन परंपराओं और मूरुयों के विखंडन पर जोर 
देता है । बादामबाडी के दृश्यबंध और साज-सजता की 
चमक-दमक नाटक के केंद्रीय अनुभव से स्खलित कर देती 
है। निर्देशक की अतिरिक्त सतर्कता प्राय: कथ्य की सीमाओं 
का अतिक्रमण करती है और शैली एवं शिल्प की प्रभुता 
को प्रति ष्ठित करती है । इस रंगदृष्टि की चरम परिणति है 
निसार आल्लाना की दृश्य-रचना, जो सारे प्रस्तुतीकरण में 
स्वतंत्र इयत्ता बनाये रखती है । 
इस संदर्भ में निसार और रोबिन दास के खामोश 
अदालत जारी है के दृश्यबंथों की तुलना उल्लेखनीय है । 
टूटी-बिखरी चीजों को जिस सूझ-बूझ और कल्पना से जोड़- 
संजोकर रोबिन ने कस्वाई वातावरण तैयार किया, उससे 
प्रेक्षक के मन में नाटक के रंग-व्या-यापार के प्रति अतिरिक्त 
विश्वसनीयता उत्पन्न हुई । निसार के भारी और फैले 
दृश्यबंध से प्रेक्षक में अलगाव की भावना पैदा होती है । 
यही अनुभव वायजेक में हुआ । स्कूडियों थिएटर में कई 
अभिनय-क्षेत्रों की व्यवस्था करते हुए भी रंजीत कपूर की 
मंच-परिकल्पना ने यथार्थ और कल्पना का ऐसा सर्जनात्मक 
प्रयोग किया कि प्रस्तुति में गति एवं अन्विति का प्रभाव- 
शाली निर्वाह था । रोबिन दास का दृश्यबधि, कुछ ताम- 
झाम के कारण और कुछ विभिन्न अभिनय-क्षेत्र के कारण, 
कार्य-व्यापार का गहरा नाटकीय अनुभव प्रदान करने में 
सफल नहीं रहा । हालही में प्रस्तुत कमला के मराठी 
प्रस्तुतीकरण का दृश्यबंध, विशेषता खिड़की के माध्यम से, 
कथ्य को अर्थपूर्ण गहराई देने में समर्थ है, जो नाटककार 
विजय तेंडुलकर का लक्ष्य ' है । कमला के हिंदी रूपांतर का 
दृश्यबंध न प्रभावपूर्ण है औरन उपयुक्त परिदृश्य प्रदान 
करता है । 
हमारी रंग-पद्धतियों के निम्न स्रोत है : ( १ ) क्लासिकल 
संस्कृत रंगमंच ; ( २ ) नौटंकी, तमाशा आदि परंपराशील 
शैलियाँ ; (३) पारसी थिएटर; (४) विभिन्न पश्चिमी 
पद्धतियाँ : (क) यथार्थवादी, (ख ) प्रतीकवादी, (ग) आकार- 
वादी, (घ) अभि-आयं-वादी, (च) बैइट शैली । अपने 
प्रस्तुतीकरण को दिलचस्प और मनोहारी बनाने के लिए 
प्राय: निर्देशक विभिन्न शैलियों की रंग-रूढियों का ऐसा 
६८ ( नारंग-ध है 
मिश्रण करते है, जिससे न नाटकीय अनुभव में गहराई आती 
है और न प्रस्तुतीकरण का कोई स्वरूप जमता है" । धून- 
स्वामिनी की प्रस्तुति में देवेंद्र अंकुर की दृश्य-रचना और 
प्रदर्शन-शैली में क्लासिकल, परंपराशील और यथार्थवादी 
पद्धतियों के असंतुलित मिश्रण ने उसके रंग-चरित्र को नहीं 
उभरने दिया । अरुण कुकरेजा के इसी नाटक के प्रस्तुती- 
करण में दृश्यबंध के स्तर पर यथार्थवाद की नकल तथा 
संवाद-प्रस्तुति में पारसी-जै-ली के असंयत अनुसरण ने सारे 
मंच-कर्म को बिखरा दिया । 
असल में, हमारे निर्देशक न अवधारणा के स्तर पर, 
और न व्यवहार के धरातल पर, अपने प्रस्तुतीकरण की रंग-, 
दृष्टि तथा प्रदर्शन-शैली को लेकर सोचते-विचारते हैं । 
व्यावहारिकता के नाम पर वे ऐसा गडमड कर देते हैं कि 
प्रस्तुतीकरण में आंतरिक लय तथा विशिष्टता स्थापित 
नहीं हो पाती । पश्चिम से प्राप्त रंगशिल्प के तकनीकी 
साधनों-सुविधाओं ने हमारे रंगकर्म में आमूल परिवर्तन ला 
दिये हैं है दृश्य-रचना की विविध विधियों ने प्रस्तुतीकरण के 
विन्यास को बदल दिया है । यह प्रवृति शुरू तो पारसी 
थिएटर में हैरतअंगेज, अर्थात रंजक और चमत्कारपूर्ण, 
प्रदर्शन शैली से हुई थी, परंतु इनमें संवाद, अभिनय को पूरा 
स्थान एवं महत्त्व दिया गया था । आजादी के बाद, विशेष 
रूप से राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की स्थापना से, रंगशिल्प को 
लेकर ही प्रस्तुतीकरण का स्वरूप निर्धारित होने लगा । 
चाक्षुष तत्वों को प्रमुखता देने से अभिनय और संवाद गौण 
होने लगे । रोचक और रंजक तत्वों के प्रति बढ़ते झुकाव 
को देखकर यह महसूस होता है कि इन लोगों के लिए थिएटर 
मात्र मनोहारी प्रदर्शन-शोरी का पर्याय है । 
'इस संदर्भ में यह द्रष्टव्य है नाटक के स्थापत्य को 
देखकर निर्देशक एक विशिष्ट रंगशाला के अनुरूप प्रस्तुति 
का स्वरूप निर्धारित करता है, जो दूसरे हाँल में प्रस्तुत 
करने पर पहले-जैसा गहरा असर नहीं छोड़ता । मुख्यमंत्री 
जैसा सुबद्ध प्रस्तुतीकरण स्टुडियो थिएटर में जितना सघन 
प्रभाव डालता है, आईफैक्स के प्रदर्शन में वह बिखर जाता है । 
बेगम का तकिया मेघदूत थिएटर में सीधा और गहरा असर 
डालता है, पर कमानी हाँल में कमजोर और फीका रहा । 
अंधायुग और तुगलक के पुराने क्रिलेवाले प्रस्तुतीकरणों ने 
इन नाटकों को विराट ऐतिहासिक परिदृश्य प्रदान किया, 
जो एक अनोखा अनुभव था । जनशत्रु के प्रस्तुतीकरण में 
रैना ने श्रीराम सेंटर के तलकक्ष का सर्जनात्मक प्रयोग किया 
और नाटक को नयी अर्थवत्ता प्रदान की । धुवस्वामिनी के 
