प्रेस्तुतीकरण में अरुण कुकरेजा उसको रचनात्मक लोभ गाडी के पड़ते छायां-प्रकांश से पैसा रहस्य-प्रभाँव उत्पन्न 
उठाने में असफल रहे । 
श्रेष्ठ प्रस्तुतियाँ समन्वित एवं समग्र प्रभाव के कारण 
अविस्मरणीय है । दूसरे शब्दों में, आलेख, निर्देशन 
और रंगशिल्प में ऐसी समरसता होनी चाहिए कि 
सभी तत्त्व एक-दूसरे में मिलकर सामूहिक प्रभविष्णुता 
ए९त्पन्न करें । तुक बैक इन एंगर, मुख्यमंत्री, संध्या-छाया, 
लोअर जैस, चारपाई यथार्थवादी पद्धति की उपलबिधमाँ 
हैं । मुक्ताकाशी मंच पर आगरा बाजार, बेगम का तकिया, 
चमकू उल्लेखनीय हैं । क्लासिकल शैली में सूर्य की अंतिम 
किरण से सूर्य की पहली किरण तक एक महत्त्वपूर्ण प्रस्तुति 
है । विदेशी नाटकों में हूज लाइफ इज इट एनी वे का गहरा 
असर पड़ा । यहाँ गुजराती प्रस्तुतीकरण स्व८भिग का जिक्र 
जरूरी है । रेलवे क्रासिंग के पास कम रोशनीवाले, चूल- 
कचरे से भरे दमघुटे पुराने धर में बीत रही जिदगी के अंध- 
कार-प्रकाश के रहस्य को खिड़की के पास से गुजरती रेल- 
किया गया कि सारा दृश्य-परिवेश विश्वसनीय, जीवंत तथा 
गहरा नाटकीय अनुभव दे सका है 
प्रेक्षागृह में दर्शक का पहला साक्षात्कार उस स्थान 
से होता है जहाँ कुछ व्यक्ति अपने जीवन के विशिष्ट 
अनुभव साकार करते हैं । स्थान और व्यक्ति की पार- 
स्परिकता और विलय अच्छे प्रस्तुतीकरण की अनिवार्य 
शर्त है । पिछले कुछ वर्षों से हिंदी रंगमंच यथार्थवाद के 
सर्वव्यापी प्रभाव से मुक्त होरहा है, पर उसकी एकदम 
उपेक्षा या अस्वीकृति संभव नहीं । इसलिए कल्पना और 
यथार्थ के नये विन्यास की ओर ध्यान देना चाहिए । 
हमारी अपनी रं ग-संपदा विविध और विस्तृत है । रंगशिल्प 
का प्रशिक्षण जरूरी है, परंतु हमें अधिकाधिक अपनी रंग- 
राशियों का आश्रय लेना चाहिए, ताकि नाटक रंगशिल्प 
के सीमित दायरे में न बँधा रहकर व्यापक जन-समुदाय के 
बीच मनोरंजन का सार्थक माध्यम बन सके । 
अखिल भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित 
भारतीय रंगमंच का प्रतिनिधि एक मात्र हिंदी मासिक 
उपो-मार-त्री- 
यदि आप एक नयी जमीन तोड़नेवाले नाटक 
का मंचन करना चाहते हैं तो 
तैयार है प्रभावशाली जनवादी नाटक 
अब हर अंक में एक नया नाटक, लेख, समीक्षा, रंगमंच सुदर्शन मजीठिया कृत 
समाचार तथा अन्य बहुविध उपयोगी रंग-सामग्री 
एक प्रति : १०५० रु० चौ जा 'हग 
वार्षिक : १ ५.० ० रु ० 
॰ संपर्क : 
सम्पक : 
प्रबंध संपादक, आर्ट ड्रत्मा सोसायटी 
२ ८-ए, बहोरन टोला, चौक, १६५२, घोघा रोड, 
लखनऊ २ २ ६ ० ० ३ (उ० प्र ० ) कंसारा 
भावनगर- ३ ६४ ० ० १ 
ग्राहक बनें दूसरों को भी बनायें (गुजरात) 
६९ / बदरंग-४ है 
