३३श्याटास्का 
७ ७ / नटरंग-४ १ 
समारोह / रंगशिविर 
न गृत्य मेला-ठप्रच्छर्ने शुरूआत 
अवटूबर से है अवटूबर, १ है ८ २ तक लखनऊ नाटय 
समारोह-ध २ के बाद लखनऊ रंगमंच पर एक अवांछनीय 
खामोशी व्याप्त थी, जिसे १ ६ दिसंबर को यायावर नाट्य 
संस्थान के तत्वावधान में दि थिए 17: ग्रुप ने व-दिवसीय 
नाट्य मेले की शुरूआत करके संग किया । हिंदी रंगमंच पर 
दर्शकों की कमी को दूर करने में इस तरह के मेले निश्चय 
ही कामयाब होंगे । 
१ ६ दिसंबर को छ: -दिवसीय मेले की शुरूआत युवा 
रंगकर्मी जितेंद्र मित्तल द्वारा लिखित एम ० हफीज द्वारा 
निर्देशित प्यादा से हुई । प्यादा एक भावात्मक कहानी है जो 
पति-पत्नी और दोस्त के इर्द-गिर्द घूमती है । निर्देशक एम० 
हफीज ने अच्छी कल्पनाशीलता का परिचय दिया । प्यादों 
के संवाद प्रेक्षाग्रह में अवर्णनीय तनाव उत्पन्न कर देते हैं । 
इस प्रस्तुति को इस मेले की सफलतम प्रस्तुति कहा जा 
सकता है, क्योंकि पूरे समय दर्शक सम्मोहन की-सी स्थिति 
में थे । रजा रिजवी (विशाल) एवं जितेंद्र मित्तल (रवि) 
। के अभिनय के साथ-साथ छोटे-छोटे गंभीर एवं द्विअर्थी 
संवाद इस नाटक की सफलता के स्रोत दिखायी पडे । 
नाहिद जमाल (रश्मि) है मो ० फरीद (चपरासी) अपने 
चरित्रों को निभा भर पाये । 
१ ९ दिसंबर, मेले का तीसरा दिन, पहले और दूसरे दिन 
से पूरी तरह विपरीत था । इस दिन बादल सरकार के यामा 
सराफ द्वारा अनूदित नाटक सोल्यूशन एक्स का मंचन जितेंद्र 
मित्तल के निर्देशन में हुआ । जहाँ प्यादा में पूरी अवधि 
दर्शक तनाव और सम्मोहन की अवस्था में था, इस प्रस्तुति 
में सभी उम्र के दर्शकों कोलगातार बेतरह हँसते देखा गया । 
डा० सौमेन की भूमिका में जितेंद्र श्रीतवा और रूपा की 
भूमिका में नाहिद जमाल का अभिनय प्रशंसनीय था । डाहे' 
सिन्हा की भूमिका में आशुतोष अवसरों ने अच्छा अभिनय 
किया, परंतु बीना की भूमिका में हिना प्रभावित न कर 
सकी । परिस्थितिजन्य हास्य एवं साफ-सुथरा, सुरुचिपूर्ण 
प्रदर्शन इस प्रस्तुषि की विशेषता थी । 
मेले का अंतिम नाटक २३ दिसंबर को अशोक अग्रवाल 
की कहानी हमारा कोई नाम नहीं पर आधारित था जिसका 
निर्देशन जितेंद्र मित्तल ने ही किया । रूपांतर-: से 
