नफीस आफरीदी 1 इस मेले का यह अलग स्वर था- एक 
हैक-प्रे-सड: नाटक जो बेरोजगारी-जैनी ज्वलंत समस्या पर 
आधारित था । नाटा (जीतेंद्र श्रीतवा) और दूसरा ( एम ० 
हफीज) आज के बेरोजगार युवा वर्ग के प्रतीक हैं । वे किस 
प्रकार अपना समय फालतू की बातों में गुजारने हैं, समाज 
किस प्रकार उनका शोषण करता है, इसे बखूबी इस नाटक 
में दिखाया गया है । 
शाखा वंद्योपाध्याय 
कांगड़ा में लोक नाटूय समारोह 
ही 
गड़ा लोक साहित्य परिषद ने २ ९-३ ० अक्तूबर को 
रैट (का-गडा) में लोक नृत्य एवं लोक नाट्य कार्यक्रम का 
आयोजन किया 1 इस समारोह के लिए भाषा एवं संस्कृति 
अकादमी, हिमाचल प्रदेश ने भी अनुदान दिया । २ है की 
सुबह लगभग पचहत्तर लोक नर्तकों ने रिहर्सल में हिंसा 
लिया । इस अवसर पर कमल हमीरपुरी ने काँगड़ा नारी 
(नृत्य) का स्वरूप प्रर्वारितकिया । गौतम व्यथित ने काँगड़ा 
के लोकगीतों एवं लोक नृत्यों की व्याख्याता की । उसी रात 
दस दलों ने लोक नृत्य प्रतियोतिऱ में भाग लिया । परिषद 
ने ओम प्रकाश प्रेमी का उनकी साहित्यिक सेवाओं के लिए 
अभिनंदन किया । प्रदेश के शिक्षा मंत्री ने काँगड़ा चित्रकला 
प्रदर्शनी का उदघाटन किया, जिसमें का०गड़ा जनपद की 
पुरानी वेशभूषा, वाद्य-यंत्रों आदि को भी प्रदर्शित किया 
गया था । 
३ ० की सुबह लोक नाट्य पर सेमिनार का आयोजन 
किया गया, जिसमें" लोक नाट्य : स्वरूप एवं परंपरा,' 'लोक 
रंग' एवं 'लोक नाट्य : अभिनेता एवं संभावन-एँ' विषय पर 
क्रमश: प्रेम भारद्वाज, श्यामलाल डोगरा एवं अनूप सेठी ने 
पत्र पढे । उसके बाद उपस्थित विद्वानों ने लोक नाट्य पर 
अपने-अपने विचार प्रस्तुत किये । रात को नाट्य प्रस्तुत 
किये गये, जिसमें का०गड़ा जनपद के तीनदलों ने भाग लिया । 
राजा संसारचंद और नौखू गद्दण के करुणाप्रघान लोकप्रिय 
आरूयान के आधार पर तैयार किया गया नाटक त्रिवेणी 
प्रथम रहा । सोची लेंहगे नाटक का पात्र डाकिया अपनी 
भूमिका को रेखांकित कर गया । समाधि नाटक एक और 
स्थानीय ऐतिहासिक आख्यान पर आधारित था । 
दो दिन के इस समारोह में दोनों रातों को प्रस्तुत 
कार्यक्रम दर्शकों के लिए सुरुचिपूर्ण, मनोरंजक था । क्योंकि 
यह समारोह एक गाँव में आयोजित किया गया था, इरा लिए 
गाँव के जनमानस के लिए यह एक प्रिय घटना थी । नाटक 
पहाडी (हिमाचली) में थे, इसलिए प्रेषणीयता असंदिग्ध 
थी । त्रिवेणी नाटक हिमाचल के लोकनाट्य रूप भगत के 
आधार पर प्रस्तुत किया गया जो नित्शि-चतरूप से लोक 
नाट्य के संरक्षण-संवर्द्धन का संकेत देता है । इसी प्रकार" 
सोची लेंहगे का पात्र डाकिया नाटक का सूत्रधार भी था 
और विदूषक भी । वास्तव में वह हिमाचली भगत के मनसुखा 
पात्र जैसा था 1 मनसुखा संस्कृत रंगमंच के विदूषक से मेल 
खाता है । अत: लोक नाट्य की पहचान इस नाटक से भी 
पुष्ट हुई । एक और विशेषता यह थी कि सभी नाटक 
शौकिया ही नहीं, गाँव के साधारण लोगों (प्रोडों एवं 
नवयुवकों) द्वारा प्रस्तुत किये गये । काँगड़ा के गाँवों में लोक 
नाटक की चेतना को संचारित करने में कांगड़ा लोक 
साहित्य परिषद ने बहुत सहयोग दिया है । 
अनूप सेठी 
नात्य प्राटयापन प्रशिक्षण शिविर 
ट्य मंचन अभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम है, लेकिन 
नाट्य पाठ से रसानुभूति के लिए विशिष्ट अध्ययन पद्धति 
आवश्यक है । विश्वविद्यालयों में स्नातकोत्तर कक्षाओं में 
नाटक पर एक संपूर्ण प्रश्नपत्र पष्ट्रयक्रम में समाहित कर 
देने से विशिष्ट पद्धति की आवश्यकता गुरुतर हो गयी है । 
इस दिशा में सार्थक पहल का श्रेय उज्जैन में विक्रम विश्व- 
विद्यालय की हिंदी अध्ययनशाला को है, जिसने देश में सब 
से पहले २ है -दिवसीय शिविर आयोजित किया । उज्जैन में 
कालिदास समारोह में प्रतिवर्ष स्तरीय नाट्यमंचन होने से 
ऐसे शिविर का महत्त्व बढ़ जाता है । शिविर में ३ ५ प्राध्या- 
पकों ने भाग लिया । पूर्वी तथा पाश्चात्य नाटक, रंगशाला 
के उपकरण आदि विषयों पर व्याख्यान, आलेख-पाठ और 
चर्चा आदि इसके विभिन्न सोपान थे । यह भी गंभीरता से 
सोचा गया कि नाट्य पाटूयक्रम में क्या और किस प्रकार 
जोडा जाये । 
शिविर का औचित्य प्रकट करते हुए शिविर-संचालक 
डा ० राममूर्ति त्रिपाठी ने कहा कि निश्चय ही रंगशाला 
और कक्षा अलग-अलग है । नाट्य अध्यापन अन्य विषयों से 
७१ / नटरेंग-४ १ 
