अलग है । वाचिक अभिनय से छात्रों में मंच के तत्वों को 
समझने के प्रति रुचि बढेगी । शिविर का उदघाटन करते 
हुए उउजैन की कालिदास अकादमी के संचालक डा ० 
कमलेशदत्त त्रिपाठी ने कहा कि नाट्य में ऋग्वेद से पाठ, 
सामवेद से गीत, यजुर्वेद से अभिनय और अथर्ववेद से रस 
लिया गया है । भारतीय अवधारणा नाटक को अनुकीर्तन 
और रस मानती है, जबकी यूनानी अवधारणा के अनुसार 
यह अनुकरण और विरेचन है । 
डा ० राममूर्ति त्रिपाठी ने कहा कि सूत्रधार कवि की 
कल्पना को सहृदय तक पहुँचाता है । इलाहाबाद के ओम- 
प्रकाश मालवीय ने मैकबेथ को केंद्र में रखकर कहा कि 
यूनान का देवता अपने मनोविनोद के लिए मनुष्यों को कुच-, 
लता है । विरेचन नाटककार और दर्शकों का ही नहीं, घट-: 
नाओं का भी होता है । त्रासदी की उत्पत्ति यूनान से हुई । 
हैमलेट और नब्दयक्षास्त्र आज भी प्रासंगिक हैं । 
प्रयोग-नाटक के संदर्भ में दिल्ली के डा० मान्धाता 
ओझा ने कहा की नाटककार और निर्देशक की तुलना अपे" 
क्षित है । साठोत्तरी रंग-चेतना महत्वपूर्ण है । नेता और 
गौण पात्रों का भी संबंध है । समस्या-नाटकों में समस्या तो 
है, समाधान नहीं । पुरातत्ववेत्ता डा ० वि ० श्री ० वाकणकर 
ने कहा कि भारत में कला का विकास ४० हजार वर्ष पूर्व 
हुआ था । भीमबेटका में प्राप्त सभागृह विश्व का पहना 
नाट्यमंच है । दूसरी शताब्दी में भी रंगशाला होने का 
प्रमाण रामगिरि से मिलता है । उउजैन में भी रंगशाला 
रहीं होगी । 
प्रो ० नेमिचंद्र जैन ने कहा कि नाटक की पूरी संभावना 
मंच पर ही उजागर होती है । इसके आधार संवाद, अभि-, 
नेता, मंच और दर्शक हैं । अनुकरण की स्वाभाविक प्रवृति 
नाट्य में प्रतिफलित हुई है । रंगकर्मी सुश्री शांता गाँधी ने 
कहा कि नाट्य-पाठ और नाट्य-मंचन में अंतर है । शिक्षा 
के क्षेत्र में भाषा-ज्ञान आवश्यक है, जो नाटक भारी प्रकार 
सिखाता है । अहमदाबाद के गोवर्धन पंचाल ने कहा कि 
यूनानी थिएटर में मुखोटे और चमकीले वस्त्ररैं का प्रयोग 
होता था । पश्चिम में नाटकों की गद्य शैली थी । दक्षिण में 
सुभद्राधनंजयम् का मंचन दसवीं शताब्दी में प्रारंभ हो 
गया था । उज्जैन के सतीश दवे ने कहा कि माच की 
उत्पत्ति ३ ० ० वर्ष पूर्व उउजैन में हुई है इसके आदि प्रवर्तक 
गोपाल गुरु थे । दवे तथा उनके साथियों ने माच के अंश भी 
प्रदर्शित किये । डा ० ल९भीनारायण लाल, पंडित सीताराम 
चतुर्वेदी, डा ० शिवमंगलसिंह सुमन और श्री अशोक 
( २ / नटरंग'४ ( 
वाजपेयी ने भी प्रशिक्षणार्थियों को संबोधित किया । 
दृश्य और श्रव्य का मिश्रित प्रयोग करते हुए बाबा 
नागार्जुन ने अपनी कविताओं का नाट्य तत्वों से भरपूर 
पाठ किया । श-मशेरबहादुर सिंह और डा० सुमन ने भी 
अपनी रचनाएँ सुनायी । 
शिविर में आये प्राध्यापकों में डा० संपूर्णानंद ने 
चंद्रावती, डा० ओ० पी ० सिंह एवं डा० रवींद्र चौरे ने 
स्वर्देदगुप्त, डा० हरीश पाठक ने आधे-अधूरे, श्री बी ० एल, 
आच्छस्ना ने हानूश, डा ० नईम ने देवयानी का कहना है 
नाटकों पर आलेख-पाठ किया । डा ० चंद्रकांत देवताले ने 
एब्सर्ड नाटक तथा डा ० हरिमोहन बुधीलिया ने नाट्य प्रश्न- 
पत्र विषयक आलेख पढे । इन पर चर्चाएँ भी हुई । 
अंत में, विक्रम विश्वविद्यालय के कुलपति डा० केम- 
कर ने कहा कि सार्थक अध्यापन के लिए महत्त्वपूर्ण है, क्या 
पढाना, क्यों पढाना और किसे पढाना । यह शिविर अनुष्ठान, 
यज्ञ और यात्रा है । आपने शिविरार्थियों को प्रमाणपत्र भी 
वितरित किये । 
शिविर में प्राध्यापकों ने जो सीखा-समझा है, वह 
विद्यार्थियों में नाटक के प्रति रुचि और समझ विकसित 
करने में सक्षम होगा । इस दृष्टि से यह शिविर नाट्य 
प्राध्यापन की विशिष्ट पद्धति की खोज की दिशा में एक 
प्रभावी और सार्थक पहल है । 
इसरार मोहम्मद खान 
क़रुबों में र:पातिनाधिर 
८ 
क्यों में रंगशिविर९--न्दस योजना के अंतर्गत गोवा 
कला अकादमी ने करुवीं में लगभग दस रंगशिविरों का 
आयोजन किया है । हाल ही में शिवोली और पोंबुर्या (कला- 
कारों के गाँव) में भी दो सात-दिवसीय शिविर संपन्न हुए । 
शिविरों का संचालन-निर्देशन राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के 
स्नातक, गोवा के युवा रंगकर्मी प्रदीप वेरणेकर तथा 
दीप्ति वेरणेकर ने किया । 
रोज दस घंटे चलनेवाले इन शिविरों में रंगमंच और 
नाटक के सभी विषयों पर सैद्धांतिक तथा व्यावहारिक प्रशि- 
क्षण दिया गया । रंगशिविरों के उदृघाटन समारोह के अव- 
मर पर मराठी रंगमंच के प्रख्यात निर्देशक-अभिनेता प्रा० - 
दामू कै'करे तथा कला अकादमी के सचिव श्री विनायक 
खेडेकर उपस्थित थे । 
