इन रंगशिविरों का लाभ कुल साठ शिविरार्थियों ने 
उठाया । शिविर समापन के अवसर पर कालिदास के मेध- 
दुतन् पर आधारित एक नृत्यनाटिका प्रशिक्षणार्थियों ने 
प्रस्तुत की । 
अन्य करुवीं में भी इस तरह के शिविर आयोजित 
करने की योजना है । 
प्रदीप वैरणेकर 
प्रदर्शन 
प्रस्तुति -प्रक्रिया कौ गवाही 
हलफनामा-, वीरेंद्र मेंहदीरत्ता, हिंदी रंग-आंदोलन 
की कसम खाता हुआ कहता हूँ कि जो कुछ भी कहूँगा 
सच-सच कहूँगा । मतलब यह कि भले ही अभिनेत 
मेरी अपनी संस्था है, किंतु यथासंभव तटस्थ तथा निष्पक्ष 
दृष्टि से इस प्रस्तुति की प्रक्रिया का सच्चा ब्योरा देने का 
प्रयास करूँगा । झूठी तारीफ से बनूँगा, क्योंकि जानता हूँ 
कि यह किसी भी रंग-आंदोलन की सबसे बडी शत्रु है । 
बयान-मबसे पहले टेनेसी विलियम्स के नाटक द न्यास 
मिनेजरी को अंग्रेजी में ही प्रस्तुत करने की बात सोची 
गयी थी । किंतु जब अभिनीत के सदस्यों के सामने पढने की 
चर्चा हुई तो पता चला कि अतुलवीर अरोड़ा ने इस नाटक 
का हिंदी में अनुवाद किया है । उसका नाम रखा है एक 
कांचघर । अनुवाद खूब पसंद किया गया और अनेंस्ट एरुबर्ट 
तथा अतुलवीर अरोड़ा ने मिलकर इसके निर्देशन का दायित्व 
सँभाला । अनेंस्ट एरुबर्ट तथा उसकी पत्नी तेजी ग्रीवर के 
जहन में दो लड़कियाँ थीं जो इस नाटक की महिला पात्रों 
के लिए घडी-घड़ाई थीं । उन्हीं अभिनेत्रियों के साथ रिहर्सल 
शुरू हुई । 
चार पात्रों का नाटक और दो निर्देशक और दोनों 
नाटक में भूमिकाएँ करते हुए । माँ की भूमिका करने 
वाली लड़की बीस-बाईस साल की छोटे-से कदवाली 
छात्रा । अनैस्ट एरुबर्ट के धर में नाटक का पाठ और प्रारं- 
भिक 'ठलाकिंग' 1 इस दौरान केवल सूचनाओं द्वारा ही 
संबंध बना । आज पता चला कि नाटक पाठ की मंजिल से 
आगे बढ़ने लगा है 1 पाठ के दौरान अनुवाद को काफी बदला 
जा रहा है । 
अब छत पर 'ल्लाकिंग' शुरू की है, पर गमों बहुत होती 
है । अतुल की नौकरी शाम की और दोनों लड़कियों की 
छुहियाँ चल रहीं हैं । रिहर्सल सुबह हो सकती है…सुबह 
होने लगी । एल्बर्ट अपनी नौकरी से परेशान है-शायद 
किसी दिन नौकरी छोड़ दे । एक और बात । रिहर्सल के 
दौरान ही इस नाटक का नाम एक कांचघर से सिर्फ कांच- 
धर रह गया । 
अमैन्दा के लिए वाकई यह चुनीतीभरी भूमिका थी । 
इतनी विविध मनोदशाएँ-कभी गुस्सा, कभी वात्सल्य, 
कभी अतीत की रंगीन स्मृतियाँ, कभी उत्साह, कभी उमंग, 
और जाने कितनी मन:स्थितियाँ । पारे की तरह बदलती 
तरल मनोदशाओं की अभिव्यक्ति, कभी आवाज में उ तार- 
चढाव से, कभी अंगों में रुफूर्ती लाकर, कभी थिरकते पाँव से 
नाचते हुए और कभी चाल में विविधता लाते हुए, इत्यादि । 
उन सारी अनुभूतियों का अभिनय, जिन्हें कभी जिया नहीं, 
जिनका अहसास नहीं, जो इस देश की सीमाओं के बाहर 
की हैं । इस चुनौती को अमैन्दा की भूमिका करनेवाली छात्रा 
मीना अरोड़ा ने जिस साहस के साथ स्वीकार किया था, 
वह निश्चित रूप से सराहनीय है । उसकी अभिनय-ब-, 
ताओं का पूरा परिचय मिला । रिहर्सल के समय देखा कि 
कैसे वह निर्देशक की हिदायतों को गौर से सुनती और 
उनके अनुरूप अभिनेय करने केलिए अपने भीतर से शक्ति 
जुटाती । इस नाटक का पूरा बोझ अमैन्दा की भूमिका पर है, 
और यदि नाटक की प्रस्तुति सफल रही है तो मानना होगा 
कि अमैन्दा की भूमिका को समझने और निभाने में मीना 
अरोड़ा को एक सीमा तक सफलता मिली । पूरी तरह से इस 
भूमिका को जीना तभी संभव था, जब इस अभिनेत्री की 
उमर अधिक होती और होती अनुभवों की विविधता । किंतु 
अ-व्यावसायिक रंगमंच में ऐसी अनेक सीमाओं के बावजूद 
नाटक तो करते ही रहना चाहिए है अमैन्दा की भूमिका 
करते देखकर थिएटर से जुडे सभी रंगकर्मियों ने मीना 
अरोड़ा की अभिनय-क्षमता की प्रशंसा की । 
कांचघर नाटक के अधिकांश नाट्य-व्यापार का बोझ 
अमैन्दा पर था, तो नाट्य-वस्तु के केंद्र में लौरा थी । लौरा 
की भूमिका के लिए भी सीता वशिष्ठ बहुत उपयुक्त थी । 
उसमें थी पात्रानुकूल शिझक, संकोच, और था अंतमुँखी 
व्यक्तित्व । नाटूय-रिथतियों के अनुरूप संवादों का नियमन, 
वयक्तित्व के अनुरूप चाल और अंग-संचालन, भावानुकूल 
मुखाकृति उ-इन सबके कारण एक ऐसा पात्रानुकूल सजीव 
निब उपस्थित हुआ कि प्रस्तुति की छोटी-बडी कमजोरी को 
७ ३ / नट रंग-४ है 
