समोने लगा । सीता वशिष्ठ का कंठस्वर भी अनेक मन:- 
स्थितियों को व्यक्त करने के लिए उपयुक्त सिध्द हुआ । माँ 
अमैन्दा के व्यक्तित्व में दबा-दबा उसका व्यक्तित्व, झिझक 
को अभिव्यक्त करनेवाली भंगिमाएँ, रूपांतरण के बाद भी 
खुशी और लहरदार थिरकन-लि-यह सब कुछ प्रेक्षक को 
बाँई हुए था । 
प्रेक्षक का ध्यान तो टोम की भूमिका में अतुलवीर 
अरीड़ा ने भी आकर्षित किया । अतुलवीर अरोडा के जिम्मे 
निर्देशन का काम भी था और टोम की भूमिका भी । 
निर्देशक दो होने के कारण शायद यह काम आसान हो गया 
होगा, किंतु जब कभी निर्देशक अभिनय करता है, उसका 
आत्मविश्वास ही आड़े आता है । टीम अपनी भूमिका में 
उपयुक्त था और अपने शरीर के सारे अंगों का जिस कुश- 
लता से इस्तेमाल कर रहा था, उससे उसकी अभिनय-क्षमता 
के प्रति मन आश्वस्त होता है । माँ के प्रति लगाव और 
अपनी स्थिति से भागने की मानसिकता, और टीम के बिखरे 
खंडित व्यक्तित्व का निरूपण अतुलवीर अरोडा ने बहुत 
बारीकी और खूबी से किया । किंतु उसके भीतर के साहित्य- 
कार की संवेदनशीलता का प्रक्षेपण भी यदि वह उसी क्षमता 
से कर पाते, तो संभवत: टीम के व्यक्तित्व को एक नया 
आयाम मिलता । नाटककार ने टोम-अर्य-न्या, टोम-लौरा 
तथा टोम-जिम के बीच कुछ ऐसे संवादों की योजना की है, 
जिनके माध्यम से उसके व्यक्तित्व में इस रूप को उभारा 
जा सकता था । व्यक्तित्व के इस पक्ष को पहचानकर 
ही तो जिम उसे "शेक्सपियर" कहता है । 
टोम की भी अपनी दुनिया है-------: कांचघर है । जबकि 
टोम की बहन लौरा तो कांच के खिलौनों से ही मन बह- 
लाती है, और उसने भी अपने इदे-गिर्द एक काँवृघर बना 
रखा है । अमैंन्दा का कांचघर स्मृतियों के गलियारों में 
निर्मित हुआ है । स्वग्निल आकांक्षाओं के साथ जी रहे टोम, 
अतीत की स्मृतियों और सुनहरे भविष्य की शुभाकांक्षाओं 
में भटकती अमैन्दा, तथा नाजुक काँच के खिलौनों के साथ 
अंतर्मन के बारीक रेशमी रेशों से बुने जाल में फँसी 
लौरा । कांचघर के इन निवासियों में एक ठोस वास्तविकता 
का संसार लिये जिम का आना एक महत्त्वपूर्ण घटना है । 
इस प्रस्तुति का जिम भी कोई खूबसूरत रंगीन नौजवान न 
होकर ठोस जिदगी की वास्तविकता की भाँति ही खुरदरा 
है । वास्तविकता और सच्चाई की एक ली उसके व्यक्तित्व 
में है । दूसरे दिन की प्रस्तुति में जिम की भूमिका में अर्नस्ट 
एलबर्ट अपने भीतर के क्रिदिचयन की लौ लेकर इस प्रकार 
७४ / नटरेंग-४ है 
उतरे कि पहले दिन का अटपटापन याद नहीं रहा । 
असल में, इस नाटक के दृश्यबंध का दायित्व भी एल्बर्ट 
पर था । पहले दिन दो रातें बिना सोये सैट लगाने की 
थकान लिये ही वह मंच पर आये थे । शुक्र मनाया जब उनकी 
भूमिका खत्म हुई और नाटक समाप्त हुआ । मंच पर बेहोश 
होने से संवाद भूलने तथा अपने आपको अपने कार्य-व्यापार 
तक सीमित न रखकर किसी से टकराने तक की कोई 
भी दुर्धटना संभव थी । जिस ऊँचाई पर नाटक पहुँचा था, 
उस ऊँचाई को एलबर्ट बनाये रखने में किस सीमा तक सफल 
हुए, इसके संबंध में अनेक मत हैं । किंतु यह मानना होगा 
कि टीम तथा लौरा की भाँति अपनी भूमिका में एल्बर्ट जम 
नहीं पाये । लौरा के साथ रोमांटिक बहाववाले अंश की 
अपेक्षा, उत्तरदायित्वयुक्त तर्कशील विवेकपूर्ण औक के 
रूप में, और ठोस यथार्थ को व्यक्त करनेवाले प्रतीक के 
रूप में, एल्बर्ट अधिक सफल रहे । उनके "व्यक्तित्व का यह 
पहल, चरमसीमा पर पहुँचते-पहुँचते आ गये अनेक कमजोर 
क्षणों में भी, प्रस्तुति की रक्षा करता रहा । 
अर्त-स्ट एलबर्ट के दृश्यबंध को लेकर अनेक सवाल 
उठाये गये । सैट में बायी ओर सीढियों के साथ टेड़े तया 
दायी ओर के दरवाजे सीधे सामान्य क्यों हैं ? वास्तुकला 
की दृष्टि से समानता की अपेक्षा की जाती है । पूरी तरह 
से यथार्थवादी लगनेवाले दृश्यबंध की दीवारों पर गोली- 
थीन की पट्टी किस आशय से लगायी गयी 'है पीछे से सूक्ति- 
वाक्यों को दिखाने के लिए अपनायी गयी युक्ति का आशय 
क्या था ? इन प्रश्नों का उत्तर स्वयं एल्बर्ट ने दिया है । 
टेढा दरवाजा उसके लिए अतीत का प्रतिनिधित्व करता है 
और दायी दीवार आधुनिक युग का…दौनों को एकसाथ 
रखकर वह यथार्थवादी रंगमंच के शिल्प को तोड़ने की 
कोशिश भी कर रहा था । पोलीथीन की दीवार कांचघर 
को रूपायित करने के उद्देश्य से भी रखी गयी थी, और वह 
पात्रों के आर-पार देखने के अनेक संकेत भी रचती थी । 
सूक्ति-वाक्य नाट्य-प्रस्तुति में कुछ मुद्दों को रेखांकित करने 
के लिए दिये गये थे 1 प्रेक्षक के अंतर्मन में वे मुद्दे तो अवश्य 
आये ही । खेर । अकादमिक स्तर पर इन प्रश्नों पर इब 
बहस की जा सकती है । पर अनेक सामान्य दर्शकों को दृश्य- 
बंध लुभावना और नया-सा लगा--और इसलिए अच्छा 
लगा । नाटक को समझने में दृश्यबंध बाधा उपस्थित न कर 
सहयोग दे रहा था, इसीलिए मानना होगा कि दृश्यबंध 
उपयुक्त था । 
कुल मिलाकर देखा जाय तो अमरीकी माहौल तथा 
