वहीं के अबर-व्यवहार को यथासंभव सुरक्षित रखते हुए 
टेनेसी विलियम्स के नाटक व न्यास मिनेजरी को हिंदी में 
देखना एक नया अनुभव था । विदेशी नाटकों से विशेष 
लगाव रखनेवाले प्रेक्षक-समाज को, जो अंग्रेजी में इन्हें 
प्रस्तुत करने की इच्छा रखते हुए भी प्रस्तुत नहीं कर पाते 
…क्य३र्वकि शुद्ध अंग्रेजी बोलनेवाले अभिनेता उन्हें नहीं 
मिलवाते-य-यह नाटक अच्छा लगा, और उन्होंने एक दिशा- 
संकेत भी लिया । इन्हीं दिनों दिरुली जाने पर ठीक इसी 
ढंगसे रघुवीर सहाय द्वारा अनूदित त्युखनर के जर्मन नाटक 
वाइजैक की प्रस्तुति देखी । लगा, जैसे राष्ट्र" स्तर अनूदित 
नाटकों को एक नये ढंग से प्रस्तुत करने की एक लहर शुरू 
होने जा रही है । राष्ट्र" स्तर पर संभवत: मौलिक नाटक- 
कारों की प्रतिभा चुक गयी है, या वे एक सर्जनात्मक मौन 
को अपनाये हैं- कहा नहीं जा सकता । कामना यहीं हैकि 
यह सर्जनात्मक मौन ही हो जिससे उत्कृष्ट कोटि की रच- 
नाएँ सामने आयें । 
अनूदित नाटकों की ये प्रस्तुतियाँ नयी प्रतिभाओं के 
लिए प्रशिक्षण-भूमि भी बन सकती हैं और प्रेरणा-खोत भी । 
नाटक अनूदित हों या रूपांतरित, हिंदी के मौलिक हों या 
भारतीय भाषाओं के-रंग-गतिविधि जारी रहनी चाहिए । 
इस दृष्टि से लगा कि चंडीगढ़ की नाटक संस्था जब एक 
अमरीकी नाटक का अनुवाद प्रस्तुत करती है, तो जहाँ हिंदी 
रंगमंच को इससे गति मिलती है, वहीं राष्ट्र" रंग-लय 
में स्वर मिलाने की भी एक कोशिश देखी जा सकती है । 
वीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
जादू का जंगल रायपुर… में 
_ न नाट्य संघ (इं-ठा) रायपुर ने (राजनांदगाँव) 
की संस्था रुख के सौजन्य से स्थानीय दिरिवजय स्टे९डियम के 
सभागृह में राजेश जोशी के नाटक जादू का जंगल का मंचन 
किया । 
राजकमल नायक के निर्देशन में युवा हस्ताक्षर राजेश 
जोशी के इस प्रथम नाटक का यह चौथा प्रदर्शन था । इसके 
पहले रंगमंदिर (रायपुर) है महाराष्ट्र मंडल (रायपुर) और 
धैर्य सिंह स्मृति नाट्य स्पर्धा में भी इसके प्रदर्शन हो चुके थे, 
जहाँ इसने प्रथम पुरस्कार प्राप्त किया । प्रत्येक प्रदर्शन 
काफी मजबूत परिस्थितियों में हुआ और इस नाटक ने 
काफी लोकप्रियता अर्जित की । 
सामाजिक व्यवस्था के विरुध्द जनवादी लेखकों ने 
हमेशा एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी है । युवा लेखक 
राजेश ने थोपी हुई व्यवस्था को प्रतीकात्मक अंदाज में पेश 
किया है । रुवका नामक लकड़हारा मनाही के बावजूद 
मात्र उत्सुकतावश जादुई जंगल में जाता है । पर जब उस 
के समक्ष जंगल का वास्तविक खूंखार चेहरा आता है तो 
वह छटपटाकर उसकी पकड़ से भाग निकलता है । 
जंगल का राजा कुबेर अपनी रानी नागिन को अपने 
रूप के मोहजाल में फँसाने के लिए रुमका के पास भेजता 
है । जब रुवका नागिन को व्याहकर धर वापस आता है तो 
रुवका की माँ तीव्र विरोध करती है । धीरे- धीरे नागिन की 
चतुराई से कुबेर अपनी योजना में सफल होता है । पर 
साथ-साथ रुनका की माँ नागिन की कोशिशों को पहचान 
लेती है । माँ और संगठित गाँववालों के तीव्र विरोध के 
फलस्वरूप स्थिति काबू में आ जाती है । 
प्रदर्शन में रुवका की भूमिका में कमल शर्मा, नागिन 
की भूमिका में शेफाली शुक्ला, अम्मा की भूमिका में 
रंजना भद्र, कुबेर की भूमिका में विशेष अग्रवाल, 
किस्सा पटेल की भूमिका में कुंज बिहारी शर्मा सटीक 
रहे । पागल की एक छोटी-सी महत्वपूर्ण भूमिका में 
स्वयं राजकमल नायक ने दर्शकों का मन हर लिया । योग 
मिश्र, ममनिरंजन, ब्रह्मा शंभारकर और युवराज आनंद 
अपने अभिनय में नियंत्रित रहे 1 कोरस में राजीव शुक्ल 
और विजय शर्मा प्रभावी थे 1 
रंगकर्म के अन्य पहलू-वच-मजा, प्रकाश-व्यवस्था, 
वेशभूषा, रुपसज्जर और खास तौर पर संगीत-----: लंबे, 
अभ्यास, कल्पनाशीलता तथा दक्षता के परिचायक थे । कुल 
मिलाकर नाटक को जिस तरह संप्रेषणीय बनाया गया 
वह काफी प्रभावशाली था । फिर भी यह सवाल उठता रहा 
कि जिस रफ्तार से नाटक का मंचन हुआ क्या उसी रफ्तार 
से उसकी बात आम दर्शकों तक पहुँच पा रहीं है ? 
कविरंजन भटूटाचार्य 
और बीकानेर… में भी 
बीकानेर की प्रमुख रंग-संस्था अनुराग कला केंद्र की, 
अपने रजत जयंती वर्ष में, पहनी प्रस्तुति थी जादूगर 
जंगल । नटरंग में प्रकाशित राजेश जोशी के इस नाटक का 
निर्देशन किया युवा रंगकर्मी ल० ना० सोनी ने । 
७५ / नारंग-ध १ 
