लोककथा पर आधारित इस संमीतप्रघान नाट्य-कृ-ति 
का मंचन बीकानेर के छोटे रंगमंच (टाउन हाल ) पर 
करना चुनौतियों भरा था । लेकिन निर्देशक सोनी ने फैटेसी 
और प्रतीकों के माध्यम से नाटक के प्रवाह को गतिशील 
बनाया, और हर दृश्य में जीवंतता भी बनाये रखी । 
गाँवों में बसनेवाला भारतीय समाज सदियों से अज्ञान 
के अँधेरे में भटकता रहा है और उसकी विवशता का लाभ 
उठाया है समाज के सफेदपोश ठेकेदारों ने । वर्तमान राज- 
नैतिक कलाबाजी के परिप्रेक्ष्य में नाटक का कथ्य कुबेर नामक 
एक ऐसे जालसाज़ से जोडा गया है, जो नारी के माध्यम से 
भोले-भाले ग्रामीणों को फसिंता है, जंगल के जादूगरी के 
करिरुमे दिखाकर गाँव में आतंक फैलाता है, और अनहोनी 
घटनाओं को जान्म देता है । लेकिन अन्याय-अत्याचार ज्यादा 
दिन नहीं टिकते । जब पीडित वर्ग में चेतना आती है तो 
अत्याचार का आधार हिल जाता है । इस प्रस्तुति में भी 
ऐसा ही आक्रोश दिखाया गया है । अंधविश्वासों से 
घिरी परंपराओं ने करवट ली, और गाँव के लोगों में 
जागरण हुआ, तो कुबेर का असली चेहरा सामने आ गया । 
निर्देशन, अभिनय और प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से यह 
नाटक अनुराग की एक महत्वपूर्ण उपलठिध कही जायेगी है 
मनोहर कलांश की सु-व्यवस्थित मंच-सरना, चाँद रजनी कर 
की प्रकाश-व्यवस्था एवं मनोज मेहरा का लोक संगीत इस 
नाटक की सफलता का महत्त्वपूर्ण आधार था । फिर प्रभाव- 
शाली वेशभूषा में पात्रों का चित्रमय संयोजन निर्देशक सोनी 
की सूझ-बूझ का परिचायक ही नहीं रहा, नाटक की प्रस्तुति 
को अत्यधिक प्रभावोत्पादक बनाने में भी सहायक रहा । 
अभिनय की दृष्टि से बीना मरुहोत्रा ने अम्मा की 
भूमिका में सबसे ज्यादा प्रभावित किया । उसका अभिनय ' 
सर्वथा मौलिक और सवेदनशील रहा । माँ की ममता और 
नारी की गरिमा का जो स्वरूप अम्मा में देखा गया वह 
वस्तुतं: संप्रेषणीय एवं अनुकरणीय था । मुख्य पात्र रुक्का 
की भूमिका में प्रदीप भटनागर ने शुरू से लेकर अंत तक 
समाज की पारंपरिक परिपाटियों का विरोध किया । लेकिन 
जब वास्तविकता से साक्षतात्कार हुआ तो उसकी मार्मिकता-, 
पूर्ण स्वीकृति भी हृदयस्पर्शी रहीं है किस्सा पटेल के रूप में 
देवकृष्ण व्यायास ने अपने अभिनय को सहजता में ढालने का 
जो अथक परिश्रम किया वह सराहनीय था । कहीं-कहीं तो 
उसकी भूमिका इतनी सजीव बन पडी कि दर्शक चकित-से 
रह गये । 
चाँद रजनी: निशा अग्रवाल एवं राधेश्याम सोम-- 
७६ / नटरंग-४ १ 
वंशी के अभिनय में परिपक्वता थी और उन्होंने अपने-अपने 
पात्रों के साथ पूरा-पूरा न्याय किया । विष्णु, स्वामी, जानकी 
दत्त आचार्य, कमल व्यास, जीतसिंह एवं औ ० पी ० मारू ने, 
नये कलाकार होते हुए भी, अपनी अभिनय-क्षमता का जो 
प्रदर्शन किया, उससे उनके उज्जवल भविष्य की आशा की 
जा सकती है । 
कुल मिलाकर यह प्रस्तुति अतिरंजना पूर्ण अभिव्यक्ति 
की लीक से हटकर मौलिक एवं सर्वथा प्रयोगधर्मी थी । 
बी ० रूपेश 
चौकियाँ कौन तोड़ेगा हैं 
याम संस्थान, बीकानेर की एक नयी प्रस्तुति, 
चौकियाँ कौन तोड़ेगा ? है बकौल लेखक-निर्देशक राजा- 
भटनागर, एक कथाहीन नाटक है । साथ ही अकविता- 
अकहानी की तरह अनाटक लिखने का एक प्रयास । 
चौकियाँ व्यक्ति की सुरक्षा की प्रतीक हैं । यह निजी 
सुरक्षा व्यक्ति को व्यायक्ति० से अलग भी करती है । 
चौकियाँ अपने ही स्वार्थ और अहं की तुष्टि की मान- 
सिकता को जन्म देती हैं । आदिम युग से आज तक आदमी 
इसी मानसिकता से ग्रस्त है । धरती के पूरे इतिहास में 
मनुष्य स्वयं हर (अवस्था-तंत्र का यन्त्र रहा है । स्वयं ही 
व्यवस्था बनाता है, स्वयं ही उसे भुगतता है । फिर एक 
अंतर्तिरोध में उलझकर अपने-आप से लड़ता है 1 आदमी के 
बनाये हुए सारे आदर्श अपने ही अहं और स्वार्थ के कारण 
कहीं टिक नहीं पाते । अंत में चौकियाँ वही तोड़ते हैं जो 
स्वयं बनाते हैं । नाटक के मूल में यहीं कुछ है । 
लेकिन नाटक में जिस तरह चौकियाँ निर्माण करने का 
संकेत दिया गया है, उन्हें खाली सुरक्षा का प्रतीक माना 
और आदिम युग से आज तक जिन संदर्मों से उन्हें जोडा है, 
वह सब विरोधाभास को जन्म देता है 1 गहूढा खोदकर 
मिटूटी और पानी से बनायी गयी चौकियाँ केवल अपने 
अधिकार की लालसा और मव्यक्तिगत स्वार्थों का आभास तो 
कराती हैं, पर वे सुरक्षा का उचित प्रतीक नहीं लगतीं । 
नाटक में आदमी के आंतरिक और बाहरी संधर्ष को 
ऐतिहासिक और आज के संदभाँ से जोड़कर मनोवैज्ञानिक 
ढंग से प्रस्तुत करने की एक कोशिश नजर आती है । उसी 
क्रम में राजानंद का यह एक अच्छा प्रयास है । उनके 
