पिछले कई नाटकों से इस नाटक की प्रस्तुति बेहतर लगी है 
वह कुछ नय र देना चाहते हैं तथा निरंतर इस प्रयास में लगे 
दिखाई देते हैं । प्रस्तुति ने आलेख के कई जटिल अंशों को 
भी सहज बना दिया है । नाटक के संप्रेषित न होने की जो 
आशंका थी वह कहीं नहीं लगी । यहाँ खादिम युग से आज 
तक इतिहास के पूरे कालक्रम को चार भागों में प्रस्तुत किया 
गया है । इसका मकसद लेखक द्वारा उठाये गये उस मुद्दे 
को स्पष्ट करना था कि हर युग में मनुष्य की मानसिकता 
मानवीय न्याय को खोकर चौकियों के मोह से ग्रसित रहा 
है । इतिहास के उन पहलुओं को प्रस्तुत करने में काफी 
दिदक्रतें भी सामने आयी । चा र पात्रों द्वारा उस पूरे काल- 
क्रम की प्रक्रिया से दर्शकों को जोड़ने में मंचन की दृष्टि से 
जो समस्याएँ बीच में आतीं थी उनका आभास बीच-बीच में 
होता रहा । एक दृश्य के बाद दूसरे दृश्य तक एक लंबा 
वदफा अखरता है । इसमें पात्रों की मजबूरी थी । उनको 
हर युग के अनुसार वेशभूषा और रूपसज्जा बदलनी थी, 
जिसमें समय लगना स्वाभाविक था । निदेशक की लगातार 
कोशिश के बावजूद इस समस्या का शायद कोई हल नहीं 
निकल सका । 
प्रकाश-व्यवस्था और संगीत ने एक-दो अंशों को छोड़- 
कर कहीं भी प्रभावित नहीं किया । प्रकाश की प्राप्य 
व्यवस्था का उपयोग भी ढंग से किया जाता तो ववफे की 
समस्या को भी हल किया जा सकता था । आदिम युग के 
दृश्य में प्रकाश-व्यवस्था इसका उदाहरण है । वह दृश्य हर 
दृष्टि से प्रभावित करता था । 
कुछ समस्याओं के होते हुए भी, अभिनय ने नाटक के मूल 
स्वर को साधे- लिखा है । हर युग की मानसिक स्थिति, निरं- 
तर चलते हुए एक और द्वंद्व और तनाव की अभिव्यक्ति, 
कलाकारों के लिए एक चु-नीती तो थी ही । इसीलिए अभि-- 
नय की दृष्टि से यह एक सफल प्रयास कहा जा सकता है 1 
इसमें चौथे व्य‘क्ति की भूमिका में इकबाल हुसेन ने काफी 
प्रभावित किया । जहाँ केवल एक व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत 
होना था, किसी विशेष चरित्र के रूप में नहीं, वहाँ अपनी 
भूमिका की पहचान ही इस अभिनय की खूबसूरती थी । 
आलोकानंद (पहला), सलीम बेग मुगल (दूसरा) हैं लक्ष्मण 
(तीसरा) ने अपने आपको हर दृश्य के अनुसार ढालने में, 
बदलाव के लिए बहुत कम समय होते हुए भी, मानसिक 
संतुलन बनाये रखा । 
कुल मिलाकर यह एक सार्थक प्रयास था, जो यह 
आभास कराने में सफ़ल रहा कि न तो कोई टिकाऊ मूल्य 
रह गये है न कोई वैयक्तिक या सामाजिक विवेक । आदर्श 
और सत्य केवल निरर्थक उपदेश बन गये है । व्यक्ति बिखर 
रहा है, बँट रहा है । जव व्यक्ति के सोचने का तरीका 
बदलेगा, तभी इन समस्याओं का हल निकल सकता है । 
यह बडी सुखद स्थिति है कि बीकानेर लगातार रंग- 
चेतना से जुडा है । विभिन्न रंग-संस्थाओं द्वारा हर शैली 
के नाटकों का मंचन होता रहा है, और अच्छे नाटक खेलने 
के साथ-साथ लिखे भी जा रहे है । नंदकिशोर आचार्य तथा 
राजानंद रंगमंच को स्तरीय नाटक देने में निरंतर प्रयत्न- 
शील हैं । राजानंद तो निर्देशक की हैसियत से भी नये 
प्रयोग करते रहे हैं । इस दृष्टि से वह इस नाटक में कई 
नयी संभावनाओं के वातायन खोलते हैं है 
अजीज आजाद 
रानी नागफनी कौ कहानी 
बई की जनता में हिंदी नाटकों के प्रति विशेष आकर्षण 
और उत्साह जगाकर, संघर्षरत हिंदी रंगमंच के लिए उर्वर 
भूमि तैयार करने के उद्देश्य से, स्थानीय साहित्यिक सांस्कृ- 
निक संस्था रंगायन ने, राष्ट्र" संगीत नाट्य केंद्र के भव्य 
प्रेक्षागृह टाटा थिएटर में, हिंदी के श्रेष्ट व्यंगकार हरिशंकर 
परसाई के सुप्रसिद्ध उपन्यास रानी नागफनी की कहानी 
(नाट्य रूपांत र सरनबली श्रीवास्तव) का मंचन प्रस्तुत कर 
'हास्यरंग महोत्सव' की द्वितीय वार्षिक श्रृंखला का सूत्रपात 
किया 1 
नाटक का कार्य-व्यापार दो पडोसी राशियों में घटित 
होता है । पहला है, राजकुमार अस्तभान का राज्य, और 
दूसरा राजकुमारी नागफनी का राज्य 1 लोक शैली में प्रस्तुत 
इस नाटक के शिल्प में देश, काल और कार्य की एकता की 
अवधारणा की तोड़ने का नया प्रयोग किया गया है । नाटक 
के सारे पात्र और परिस्थितियाँ प्रतीकात्मक है । 
लगातार चार वर्षों से बी ० ए० में फेल हो रहा अस्त- 
भान आत्महत्या करने जाता है, जहाँ उसकी मुलाकात होती 
है पिछले पाँच प्रेमियों से धोखा खायी हुई नागफनी से । वह 
भी आत्महत्या करने आयी है । दोनों की मुलाकात प्रेम में 
बदलती है और अंत में दोनों आत्महत्या करने की बजाय 
विवाह-बंधन में बँध जाते है । प्रस्तुत नाटक में जीवन के 
विविध पहलुओं में व्याप्त राजनीतिक दोश-पेच, शिक्षा 
७७ / नटरंग'४ १ 
