जगत की उठा-पटक, साहित्य और कला का दिखावा, 
धार्मिक पाखंड, भ्रष्टाचार, चाटुकारिता, रूढिवादिता जैसी 
अनेक सामाजिक विसंगतियों पर प्रहार किया गया है । 
नाटक में लत्रगू-भनंगू की परिकल्पना जनता के उस वर्ग 
की प्रतीक है, जिसका उद्देश्य न्यस्त स्वार्थों के पीछे लगना 
और स्वार्थ सिद्ध होने पर छोड़ भागना ही होता है । अब्दुल 
रहमान (लागू) और अब्दुल सत्तार (भागु) के अभिनय 
में यह वर्ग सजीव हो उठा था । नाटक के कुल ग्यारह पात्रों 
में बरुन होरा (अस्तभान), रेनू होरा (नागफनी ) , डा० 
अजमल खान (मैया साहब/अधिकारी/डाक्टर ) है लहू कनवले 
( सहायक/जोगी ) , और वसंत रुके ( भयभीर्तासेह/प्रेम पुजारी) 
का अभिनय विशेष उल्लेखनीय रहा । अन्य कलाकारों का 
अभिनय भी संतोषप्रद था । 
रंगायन के निदेशक श्री रामावतार चेतन ने बताया कि 
गत वर्ष की भाँति रानी नागफनी की कहानी के अधिकाधिक 
प्रदर्शन बंबई के विभिन्न प्रेक्षागृहों में किये जाएँगे । 
कीर्ति राणा 
गतिविधि/त्-शेष आयोजन/नबी पहल 
५ ५३ । ८ 
मर…ठ म नाटक ओंर… रगमच 
५ 
रठ में हिंदी नाटक और रंगमंच का इतिहास काफी 
पुराना है । सन् १ ९० ० में नाटककार वाचा ने चार नाटकों 
की रचना की…किसान, शहर का जादू, अध्यापक, कंचन- 
माला है १ ९० : में जन्मे बलदेव शारुत्री ने तीन नाटक--- 
नादिरशाह, संसार, मुक्ति---" रचना की । है ९ ० २ में 
जन्मे बालभटूट ने चार नाटक-श्रृंखला, राष्ट्रपतनम्, क्यों-, 
दरी, उपेक्षित -और कलकझठ शुक्ल ( १ ९ ० ८ ) ने दो नाटक 
…संध्या एवं पृ२बीराज---लिखे । नौटंकी में गुलशन हज्जजी 
(१८५६), रहमरि१८८९), पं० परशादीलाल (१९०३) 
के नाम प्रमुख हैं । मुंशी तोताराम 'प्रेमी' ( १ ८ ६ है ) ने 
भात धुव एवं राजा हखिचंद्र नाटकों की रचना की । 
बनारसीदास विरही ( १ ९ १ ३ ) ने लव-कुश नाटक लिखा । 
विश्व-भर सहाय 'व्याकुल ( १ है १ ५ ) ने मेरठ में भारत 
व्याकुल कंपनी की स्थापना की और विशेष ख्याति प्राप्त 
की । कंपनी ने तीन नाटक व्यायाकुल जी के निर्देशन में प्रस्तुत 
किये । व्याकुल का बुद्धदेव मुंशी जिनेश्वर दयाल 'माइल' के 
७ ८ / नटरंग-४ १ 
चंद्रगुप्त, तेग्रेसित्शिम । व्याकुलजी देवनागरी स्कूल, मेरठ 
में ड्राइंग के अध्यापक थे और एक प्रसिध्द डिजाइनर भी । 
नानकचंद्र कालेज और मेरठ कालेज के भवन के मानचित्र 
आपने ही बनाये थे । 
व्याकुलजी शास्वीय संगीत के ज्ञानी एवं गीतकार थे । 
उनके गीतों में ब्रजभाषा का पुट था । उनकी एक विशेषता 
यह थी कि हिंदी भाषाका ज्ञान बहुत था, लेकिन हिंदी तो 
लिखना नहीं जानते थे, इसलिए अपने भावों को फारसी लिपि 
में ही बद्ध करते थे । महात्मा गाँधी के असहयोग आंदोलन 
और राष्ट्र" विचारधारा से प्रेरित होकर ही उन्होंने नाटक 
कंपनी की स्थापना की थी । महामना में ० मदनमोहन माल- 
वीय बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के लिए धन-संग्रह के 
उद्देश्य से मेरठ आये, जिसके लिए व्याकुलजी ने राजा 
हरिइचंद्र का प्रदर्शन दिया । इस समारोह का उदधाटन 
मालवीयजी ने किया था, जिसमें दरमंगानरेश तथा राजा 
कालाकां२कर भी पधारे थे । 
व्याकुल कंपनी की स्थापना के पूर्व स्वयं व्याकुलजी ने 
१९१२ में गोतम बुद्ध का प्रदर्शन किया था, जिसके बाद में 
दिरल्ली में भी अनेक प्रदर्शन हुए, जिन्हें देखने मेरठ के 
लोग दिल: जाते थे । इसके बाद यह नाटक बंबई में भी 
हुआ । उस युग में उर्दू के पारसी रंगमंच का बोलबाला था, 
जिसमें अवलीलता, आशिकमिजाजी द्वारा सस्ता मनोरंजन 
करके केवल धनोपार्जन के लिए ही प्रदर्शन होते थे । व्याकुल 
जी ने विशुद्ध हिंदी का रंगमंच स्थापित कर नाट्य जगत में 
विशेष क्रांति की, जिसका श्रेय मेरठ को ही जाता है । 
वैसे भारत व्याकुल कंपनी से पूर्व तीन कंपनियों मेरठ 
में कार्य करती थीं : ( १) मनोहर थिएद्विकल कंपनी जिसने 
इश्क से भरपूर मालन की बेटी नाटक खेला; (२) पना 
थिएद्विकल कंपनी; और (३) भउजी र्थिएढिकल कंपनी 1 
इस प्रकार मेरठ पारसी रंगमंच का अच्छा केंद्र रहा है 1 
विशेषकर उत्तर भारत के प्रसिद्ध नवचंडी मेले ने पारसी 
रंगमंच को पूर्णरूपेण प्रश्रय दिया । 
शांति प्रसाद बालभटूट ( १ ९२ १ ) नाट्य कला के 
पारखी, मर्मज्ञ लेखक एवं निदेशक थे, जिन्होंने लगभग १ ५० 
नाटक लिखे है । अनेक का मंचन भी हुआ है । ये सब 
मौलिक ऐतिहासिक, पौराणिक, एवं सामाजिक नाटक हैं । 
मेरठ साहित्य सम्मेलन के अवसर पर उनका लधु-नाटक 
कलाकार मैंसाली के विशाल मैदान में खेला गया था है ८ 
व्याकुल कंपनी के बाद संगीत समाज ( १ ९२ ५) ने 
अभिमन्यु, महाभारत, शाहजहाँ, आहुति, कलाकार आदि 
