नाटकों का मंचन किया है विश्व सेवा सदन ( १ ९४४ ) ने 
शाहजहाँ, चित्रलेखा, सीता आदि नाटकों का सफल मंचन 
किया । निर्देशक स्व० कृष्ण मुकुट एवं में ० महेश चंद्र 
शर्मा तथा पं० चमनलाल शर्मा आदि अभिनेताओं के नाम 
विशेष उल्लेखनीय हैं । १ ९५४-५५ में कंबोज सप्तकला 
निकेतन ने शांति संतोपी के निर्देशन में नागरिक एवं बेवफा 
नाटकों का मंचन स्थानीय छविगृहों में किया । इसके 
बाद लगभग सभी संस्थाएं वैमनस्य के कारण अथवा आपसी 
दलबंदी के कारण निठिक्रय हो क्यों, अथवा राजनैतिक परि- 
प्रेक्ष्य में यदा-कदा शौकिया कार्य करती रहीं । 
एक लंबे अंतराल के बाद सन १ ९६४ में मेरठ में मुक्ता- 
काश नाट्य संस्थान की स्थापना हुई और नवयुवकों को 
एकत्रित कर श्रमदान से एक वाटिका मुक्ताकाशी रंगशाला 
का निर्माण करके एक उदाहरण प्रस्तुत किया गया । इस 
रंगशाला के पिछले भाग में दोमंजिला भवन है जिस पर अनेक 
अभिनय-स्थल अपनी अलग विशेषता रखते हैं । डा ० अज्ञात 
ने अपने शोध ग्रंथ भारतीय रंगमंच का विवेचनात्मक इति- 
हास में मुक्ताकाश के संदर्भ में लिखा है, "मेरठ ने आधुनिक 
युग में फिर करवट ली ।' रंगदर्शन पुस्तक के लेखक तथा 
नाट्य-समीक्षक नेमिचंद्र जैन ने अपनी पुस्तक में ऐसे तीन 
रंगकर्मियों का जिक्र किया है, जिन्होंने अपने घरों में अपने 
उद्योग और साधनों से रंगशालाओं का निर्माण किया 
है---: अरुकाजी (बंबई) है तरुण राय (कलकत्ता), एवं 
सुरेंद्र कौशिक (मेरठ) 1 कौशिकजी ने राष्ट्र" नाट्य विद्या- 
लय एवं एशियाई रंगमंच संस्थान से प्रशिक्षण समाप्त करने 
के बाद १ ० वर्ष तक निरंतर रविवारीय श्रृंखला में अनेक 
नाटक मुक्ताकाश में प्रस्तुत किये हैं । आचार्य बालभटूट ने 
वृहद ग्रंथ मयराष्ट्र मानस में लिखा है, "श्री सुरेंद्र कौशिक ने 
मेरठ नाट्य परंपरा को नवीन दिशा दी है । नये आयाम 
सुझाये हैं । वह कला के विकास के लिए पैदा हुए हैं, कला 
विकास के लिए ही जूझते रहेंगे 1" 
मुक्तस्काश नाट्य विद्यालय के रूप में कार्यरत है । 
१ ९७ ५ में एक भ्रमणकारी रंगमंडल (रेपर्टरी) की भी 
स्थापना की गयी । इसके प्रदर्शन के समय छायाचित्रों की 
प्रदर्शनी का आयोजन भी होता है । इस मंडली के प्रदर्शन 
मुंशी प्रेमचंद जाम शताब्दी अतिरोंष्ट्र१य समारोह, प्यारे लाल 
भवन, नयी दिरुती एवं रुड़की विश्वविद्यालय के समारोह 
में भी हो चुके हैं । इसने १ ९७ ५ में बाढ़ सहायतार्थ प्रधान- 
मंत्री कोष केलिए दिया बुझ गया नाटक के निरंतर सात 
प्रदर्शन किये । इसके पंच परमेश्वर नाटक के ६ ५० से अधिक 
प्रदर्शनों ने एक कीर्तिमान स्थापित किया है । साथ ही 
इसने ग्रामों से लेकर महानगरों तक सड़क नाटक, नुनकड़ 
नाटक, एरीना नाटक आदि का मंचन करके अनेक 
सफल प्रयोग किये हैं है १ ९८२ में उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादमी द्वारा लखनऊ में आयोजित अखिल भार- 
तीय नाट्य समारोह में समस्त भारत से आमंत्रित केवल 
सात संस्थाओं में मुक्ताकाश भी एक रहा है । १ ९८ २ में ही 
उत्तर भारत के प्रसिध्द नवचंडी मेले में मुक्ताकाश का 
प्रदर्शन सर्वश्रेष्ठ घोषित हु आ है । मुक्ताकाश द्वारा प्रदर्शित 
एकाकी नाटकों में नीली भील, अछरियों का तालाब, उसने 
कहा था, काम, गाँव का ईश्वर, सराय के बाहर, पद्मश्री, 
नकाब, नयी हीरोइन आदि हैं; तथा पूर्ण नाटकों में उलझन, 
दामाद, अपराधी कनि, जमाना, संगमरमर पर एक रात, 
शहंशाह ईडिपस, रजनीगंधा, त्रिशंकु, करता, कांचनरंग, 
कंजूस, जलछवि, सुनो जनमेजय, मृच्छकटिकम, आदि हैं ३। 
वास्तव में भारत व्याकुल कंपनी के बाद लगभग अर्ष 
शताब्दी बीतने पर मुक्ताकाश ने ही मेरठ में रंगमंच की 
एक सशक्त श्रृंखला जोडी है । ॰ 
इदु 
माधव शुक्ल की जद-मलती 
कानपुर में २ ८ अगस्त १ ९८ २ को माधव शुक्ल की 
जन्मशती मनायी गयी । मुख्य अतिधि, डॉ० मधु शर्माने 
हिंदी पत्रकार भवन में आयोजित समारोह में अपने पितामह 
स्वर्गीय पं ० माधव शुक्ल के चित्र का अनावरण कर माल्या- 
र्पण किया । उन्होंने कहा, "पं ० माधव शुक्ल एक क्रांतिकारी 
कवि और नाटककार थे । हिंदी साहित्य में इस 'नाट्य-सूर्य' 
का मूल्यांकन होना अभी शेष है ।" उन्होंने यह भी बताया 
कि शुक्लजी की जेल डायरी, कुछ कविताएँ तथा दूसरी 
कृतियाँ अभी भी अप्रकाशित हैं । उन्होंने राष्ट्र" नाटकों के 
अभिनय, निर्देशन तथा प्रदर्शन द्वारा हिंदी रंगमंच का 
उन्नयन किया था । 
(न्मशती समारोह समिति के तत्वावधान में दो ग्रंथों 
का भी विमोचन किया गया----' अज्ञात द्वारा संपादित 
कवि-सेनानी पं ० माधव शुक्ल : व्यक्ति और कृति, तथा डॉ० 
परशुराम तिवारी-कृत लधु प्रबंध काव्य माधवचरित । विमोक्वे 
चन विबर्वारित्र के संपादक, माधवजी के शिष्य, पं० देवदत्त 
७ है / नटरंग- ४ है 
