मिश्र ने किया । उन्होंने कहा, "किसी देश का परिचय उसके 
रंगमंच से मिलता है । गुरुजी नये हिंदी के रंगमंच के समर्थक 
थे, अत: उनका सर्वोत्तम स्मारक यहीं होगा कि हम उनके 
उस कार्य को पूरा करें, जिसके लिए वे सतत सक्रिय रहे ।' 
प्रारंभ में पं ० माधव शुक्ल जन्मशती समारोह की 
योजना की चर्चा करते हुए डा० अज्ञात ने कहा कि उन्होंने 
अपनी नाट्य-पत्रिका रंगभारती (लखनऊ) में संपादकीय 
लिखकर देशभर में पं ० माधव शुक्ल जन्मशती समारोह 
मनाने की अपील की थी । इस प्रस्ताव का स्वागत कर हिंदी 
साहित्य सम्मेलन, हिंदुस्तानी एकेडेमी तथा कुछ अन्य 
संस्थाओं ने किसी-न-किसी रूप में समारोहों का आयोजन 
किया । डा० अज्ञात ने माधवजी के व्यक्तित्व एवं कृतित्व 
पर प्रकाश डालते हु ए कहा, 'माधवजी उन युगपुरुषों में से 
थे, जो गत चार दशकों तक विस्मृत-से रहकर आज भी 
जीवित हैं ।' श्री महेंद्रकुमार 'मानव' ने माधवजी के राष्ट्र" 
गीतों की मध्यप्रदेश में भी लोकप्रियता की चर्चा की । 
समारोह की अध्यक्षता करते हुए डी ० ए० बी ० कालेज 
के हिंदी के प्रोफेसर पं ० सिद्धिनाथ मिश्र ने डॉ० अज्ञात 
तथा डा० परशुराम तिवारी की कृतियों की सराहना करते 
हुए कहा, 'केवल वही राष्ट्र जीवित रहता है, जो अपने 
कवियों-लेखकों के स्मृति-ब-म मनाता है । स्मृति-अंश से 
राष्ट्र मर जाता है । . माधवजी ने राष्ट्र को मुर्दा होने से 
बचाया । अत: उनकी स्मृति में इस यज्ञ का आयोजन कर 
जन्मशती समारोह समिति ने साधुवादिता का कार्य किया है 1' 
जिन अन्य विद्वानों ने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की, 
उनमें प्रमुख थे, सर्वश्री परशुराम तिवारी, नरेशचंद्र 
चतुर्वेदी, जितेंद्र मेहता, शशिपति भटुट, शीलजी, यतींद्र 
तिवारी, तथा बी० बी० लरुकरी । श्रीरबिकुमार सुल्तानिया 
ने मुख्य अतिधि तथा सभी आगंतुकों को धन्यवाद दिया 1 
रवि कुमार 
एक ओर रंग-पत्रिका 
का 
नपुर में पिछले वर्ष रंगकर्म की बढ़ती हुई गति'- 
विधियों के साथ-साथ कुछ रंगकर्मियों के प्रयास स्वरूप एक 
और नयी रंग-पत्रिका थिएटर मित्र का प्रादुर्भाव हुआ । 
इसकी विशेषता यह है कि एक अखबार के रूप में प्रकाशित 
८ ० / नटरंग-४ है 
हुई है । इसका विमोचन ९ जनवरी, १ ९८ २ को विख्यात 
नाटककार श्री गिरिराज किशोर ने स्वरूपनगर स्थित वाल 
निकुंज में किया । इस अवसर पर नगर एवं बाहर के अनेक 
गणमान्य व्यक्ति भी मौजूद थे । इस पत्रिका के प्रकाशन में 
नगर के तीन रंगकर्मी, वहुँवर राजेंद्र सिंह, श्री राकेश 
डग एवं संतोष कुमार गुप्त का सहयोग एवं परिश्रम 
प्रमुख है । 
एक नयी पहल 
खनऊ के यायावर नाट्य संस्थान ने यायावर रिक्रप्ट 
बैक सेवा प्रारंभ की है । 
किसी भी नाटककार का अधिकतम संतोष उसकी रच- 
नाओं की उच्च कोटि की अधिकतम सफल प्रस्तुतियों पर 
निर्भर है । परंतु इस कार्य में कई बाधाएँ हैं । जैसे, (१ ) 
स्थापित लेखकों की प्रकाशित रचनाओं का मूल्य इतना 
अधिक है कि रंगकर्मी उन्हें खरीदकर नहीं पढ़ पाते; (२ ) 
त्-यादातर स्थानों पर ऐसे पुस्तकालय नहीं हैं जिनमें नाटक 
साहित्य उपलब्ध हो ; ( ३) लेखक-बब प्रकाशकों से संबंध 
स्थापित नहीं कर पाते हैं ; (४) विभिन्न लेखकों की रच- 
नाएँ विभिन्न कारणों से क्षेत्र विशेष की ही होकर रह जाती 
हैं तथा देश के दूर-दूर फैले रंगकर्मियों तक नहीं पहुँच पातीं ; 
(५) क्षेत्रीयकरण, वर्तमान आर्थिक व्यवस्था एवं अन्य 
कारणों से रंगकर्मी नये आलेखों से वंचित रहते हैं जिससे 
उनका रंगकर्म सीमाओं में बँध-सा गया है । 
उक्त कठिनाइयों को दूर करने के लिए यायावर 
सभी लेखकों अनुवादकों और रूपांतरकारों के अप्रकाशित 
नाट्य-आलेख आमंत्रित करता है । इस तरह प्राप्त आलेखों 
को साइक्योंस्ताइल कराके न्यूनतम मूल्य पर देश के विभिन्न 
स्थानों में फैले रंगकर्मियों को उपलब्ध कराया जायेगा । 
इस योजना का मूलभूत उद्देश्य रंगकर्मियों को कम-से- 
कम मूल्य पर अधिक-से-अधिक आलेख उपलब्ध कराना है । 
अत: उन पत्र-पत्रिकाओं से भी इस योजना में सहयोग का 
अनुरोध किया गया है, जो अधिकतम सात रुपया मूल्य में 
एक पूर्थाकार नाट्य-आलेख उपलब्ध कराती हैं । 
संपर्क के लिए जितेंद्र कुमार मित्तल, निदेशक, यायावर 
नाट्य-संस्थान, ३ ३ ३ हैं चुलबाग, लखनऊ को लिखें है 
