१९८ २ 
उत्तर प्रवेश 
आगरा 
बसंती बुआ का दूध-भात (चिकन सूप विद बालें) … 
आनोंरुड वेस्कर । रूपरिशिर---र्मावैबवामित्र आदिल । 
भारतीय जन नाट्य संध, आगरा के संयोजन में अवामी 
रंगमंच, बंबई द्वारा । निर्देशन-य-आरा, एम ० सिंह । 
अरे 1 शरीफलीथ----जयवंत दलवी । अनुवाद-य-विजय 
बापट । त्रिवेणी कला केंद्र द्वारा । निर्देशन------": 
गुप्ता । ६-७ मार्च । 
आजमगढ़ 
भीमा-बादल सरकार. अनुवाद--- अशोक भौमिक । 
समानांतर द्वारा । निर्देशन-----) आर० भौमिक 1 
कानपुर 
अपरिभाषित जा-जयकुमार । दर्पण द्वारा । निर्देशन---. 
शर्मा । २४ मार्च । 
बल्लभपुर की रूपकथा-बादल सरकार । अनुवाद-- 
"प्रतिभा अग्रवाल: आयाम द्वारा । निर्देशन-----. 
एच० श्योडोर' ८ १६ अक्टूबर । 
देख तमाशा देख"- (भी पैनी गोरा) -बटोंल्ट वैरुट : 
रूपांतर…हेमेंद्र भाटिया: द हैलियन्स द्वारा । 
निर्देशन-- एम० के० रैना है ४-५ सितंबर । 
बदायूं 
जात ही पूछो साधु की-बिजय तेंडुलकर । अनुवाद- 
कुसुम कुमार: रंगायन द्वारा 1 निर्देशन - सुभाष 
वशिष्ठ 1 १ १ अप्रैल । 
मेरठ 
जलछवि-बीरू मुखजों । अनुवाद------." चौधरी: 
सुनो जनमेजय -आद्य रंगाचार्य । दोनों नाटक मुक्ता- 
काश नाट्य संस्थान द्वारा । निर्देशन-सुरेंद्र कौशिक । 
रामपुर 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
विरोध-य-अभिमत अनंत 'शबनम' । युग चेतना, 
रामपुर द्वारा । निर्देशन-------, किशोर रतन ७ पाँच 
लोफर-कृष्णचंदर के उपन्यास पर आधारित । ठेठर, 
हलद्वानी द्वारा 1 निर्देशन-----" पांडे 1 भस्मासुर 
अभी जिता है …डा ० की । ज्योंति कला मंदिर, राम- 
पुर द्वारा । समरथ को नहिं दोष गुसाई-य-प्यान नाट्य 
मंच , दिरुली द्वारा रचित । इंटरनैशनल ड़ामेटिक क्लब, 
ग्वालियर द्वारा । निर्देशन-अरुण अग्रवाल । छोटे 
८ है / नटरंग-४ १ 
