बडे-ममि मधुकर है स्टार्स कंबाइन, ग्वालियर द्वारा है 
निरेंज्ञाति--ख्या प्रकाश व्यास 1 उत्तर दृद्ध---ल९भी- 
नारायणलाल । सार्थक, मनासा द्वारा । निर्देशन----- 
विजय बैरागी । आखिर कब तक…लेखन एवं निर्देशन 
-- किशोर वर्मा । शास्त्र) कला परिषद, रोहतास नगर 
(बिहार) द्वारा है अधुरा आरंभ-लेखन एवं निर्देशन 
-मोतीलाल खरे । रंगाश्रम नाटक संस्थान, गोरख- 
पुर द्वारा 1 कालचक्र-लेखन एवं निर्देशन-----) 
आर्य । अंकुर करुचरल ग्रुप, बरेली द्वारा । आवाज 
उठाना मना हे…दिनेश आर्ट थिएटर, रोहतक द्वारा । 
पंचनगरी-भूदेव शर्मा । युवा संगम कला भारती, 
ग्वालियर द्वारा । निर्देशन-राजेश पाल 'पुष्प' एवं 
नंदकिशोर पारिख 1 सर्वन स्वाहा…आरोही, रोहतक 
द्वारा 1 निर्देशन------..' के० सिंह । खिलजी के बाँस 
-के ० पी० सकीना 1 नाइटिगेस्स हैमेटिक इंस्वीटुयूट, 
बरेली द्वारा । निर्देशन-वास-राज अली है नमस्ते, आज 
शुक्रवार है-रिज़वान जहीर उस्मान । सप्तश्रृंगार 
द्वारा । निर्देशन…अन्दुल सलाम खान । अंधों का 
हाथी-----' जोशी । क्ररुचरल एसोसिएशन, बरेली 
द्वारा है निर्देशन----"" सी० पालीवाल । गज फिट इंच 
-केदृ पी० सलसेना । नटराज, गोरखपुर द्वारा 1 
निरेंशन----जामनारायण लाल श्रीवास्तव । कुमार 
स्वामी----. दीप । श्रीराम कैमिकल्स एंड फटि- 
लाइजर्स लि० द्वारा । निर्देशन --बी० एल'' शर्मा है 
मूडी घोडी लाल लगाम-----, एवं निर्देशन-----.: 
बिहारी । बहुरूपिया, पटना द्वारा । खींच रहे हैं-मधि 
दीप । द्रोणाचार्य थिएटर, गुड़गाँव द्वारा 1 निर्देशन------ 
विजय दीपक । २७ फरवरी से १ मार्च । भारत ड्रामे; 
टिक क्लब द्वारा संयोजित 1 
सहारनपुर 
जूलूस-य-बादल सरकार । २ फरवरी । शतरंज के खिलाडी 
(प्रेमचंद की कहानी का नाट्य-तरी) -के० के० 
सिंम्हा । दोनों नाटकों का निर्देशन-----, ० के० सिन्हा । 
दरवाजे खोल दो…कृष्ण चंदर है निर्देशन -विजेश 
जोशी है तीनों नाटक नाट्य द्वारा । 
स्थाटनि---बादल सरकार है इच्छा द्वारा है निर्देशन _.. 
त्रिपुरारी शर्मा है फरवरी । 
कलकत्ता 
कुँवारा पति (मूल बँगला -- मानममी गर्ल्स हाई स्कूल) 
८२ / बदरंग-४ १ 
--रवींद्र नाथ मैत्र । अनृवाद-छेदीलाल गुप्त है 
निर्देशन-राजेंद्र कुमार : १० अप्रैल । गुलमोहर---- 
मधुसूदन कालेलकर । अनुवाद-परत धेलानी एवं 
मनमोहन ठाकोर । निर्देशन - गीता जानी । २ ६ जून । 
दोनों नाटक संगीत कला मंदिर द्वारा । सिंहासन खाली 
है…सुशील कुमार सिंह । भावी काल थिएटर द्वारा । 
सह-निर्देशन-य-बाप तोदी । १७ अप्रैल । 
चंडीगढ़ 
घरोंदा…शंकन्दूशेष । १ : जून । माँग का सिंदूर -एच० 
एस० दिलगीर । दोनों नाटक कला दर्पण द्वारा । 
निर्देशन - एच० एस० दिलगीर है 
कांचघर (भूल------ ग्लास मिनेजरी) -…टेनेसी विलियम्स । 
अनुवाद…-अतुलवीर अरोडा । निर्देशन…अतुलवीर 
अरोड़ा एवं अनेंस्ट एल्बर्ट 1 ५-६ सितंबर । मुद्राराक्षस 
--विशाखदत्त । निर्देशन-----.." भाटिया । १ व-, १ है 
फरवरी है दोनों नाटक अभिनेत द्वारा । 
दिरुली 
अभिनव बाल लोक 
जय बाबा गोपीनाथ (ल तारसूफ़) -…मोलियर । रूपांतर 
जे० एन० कौशल । १ ( सितंबर हूँ रुपया तुम्हें खा 
गया…भगवती चरण वर्मा । निर्देशन-य-उमेश बिष्ट है 
२६-२८ अम्बर । 
अभियान 
कमला-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-लि-वसंत देव 1 निर्देशन 
रार्जिदरनाय । ३ दिसंबर । 
अवध थिएटर गुप 
रहत्यमान (रीशोमना---रूपतिर एवं निर्देशन-य-कार्तिक 
अवस्वी है १२-१ ३ अम्बर । 
क्रियेटिव-द हैं 
रस गंधर्व --मणि मधुकर । निर्देशन----"" शर्मा । २७ 
जनवरी । 
गीत और नाटक प्रभाग, सू ० एवं प्र० मंत्रालय 
गाँव की कहानी (सन्गक्ति सवा सेर गेहूँ, ठाकुर का कीया 
मंदिर-प्रेमचंद) रूपांतर-----) एन० कौशल ।. 
निर्देशन-य-सतीश वर्मा । ८ से १ १ जून । राजा मांगे 
पसीना-विजय तेंडुलकर । पाँच बोरों का स्व"---- 
दीना पाठक । दोनों का निर्देशन-मचानन पाठक । 
