जास-यमुना थिएटर यर्कज्ञार्ष 
पोस्टर तो शंकर शेष । निर्देशन-----, एस ० विकल है 
२ ९-३ ० दिसंबर. 
भी सी० एम ० नाट्य मंदिर 
बजे दिदोरा उर्फ खून का रंग-अशोक मिश्र । निर्देशन 
…-अशोक मिश्र एवं हेमा सहाय । भी अगस्त है 
तमाँश हूँ 
सेलघर (इन सर्च औफ सेलम --वर्जिनिया एक्सलिन । 
रूपांतर एवं निर्देशन न-विनोद वर्मा है १ ९ से २ १ 
अक्टूबर है 
थिएटर एक्शन घुप 
एक और दुर्धटना (एदृकसीदेंटल डेथ औफ एन एनालिस्ट)- 
दारियो फी । रूपांतर-ममतान श्रीवास्तव । 
निर्देशन-----" जनि । १ ८-२ ३ सितंबर है 
दिरुली आर्ट थिएटर 
तुन्नास्वा दरिया (बुल्लेशाह पर आधारित ) -सेशन एवं 
निर्देशन-य-शीला भाटिया । 
नाटय कला मंच 
फॉर्म के खिलौने (व च्चलास मिनेजरी) -टेनेसी विलियम्स है 
रूपांतर-----" सहगल । निर्देशन-य-राजेश दुआ है 
२ १ फरवरी । 
नया थिएटर 
लाजा शोहरत राय (बुर्जुआ जैटिज्जना----मोलियर है 
रूपांतर एवं निर्देशन----?" तनबीर है २ ३-२ ५ 
फरवरी । 
पर्वतीय कला केंद्र 
अजुवा वफील-वृलेंद्र शाह । निर्देशन-वृज मोहन शाह है 
२ ९-३ ० सितंबर, १ अकबर 1 
प्रतिदिन 
प्यार कैसे होता है-रमा शंकर निशेष । निर्देशन -निशेष । 
बैष्टियन मिरर 
इतैक्टूर-यूरीपिडीज़ । अनुवाद…रामेश्वर प्रेम । निर्देशन 
-…अमिताभ दास गुप्ता 1 : ० से : ३ सितंबर । 
माँड्रनाइट्य 
पैसा 1 पैसा ! [ पैसा 1 1 1 ……सुरेंद्र गुलाटी । निर्देशन----. 
दीनानाथ । १ ६ से १ ९ जनवरी । अरे है शरीफ लीग----, 
जयवंत दलवी 1 निर्देशन --दीनानाथ । 
मैक्समूलर भवन 
वायजेक-जार्ज स्मृखनर । अनुवाद-रघुवीर सहाय है 
निर्देशन …-रोरुफ़ स्ताहल । एक रोशन आवाज- 
हैशिखन एवं निर्देशन…इरपिंदर पुरी । यामिक द्वारा । 
२ १ से २३ अक्तूबर है 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 
एरिग मशीन…एल्गेर राइस । रूपांतर--- दयानंद अनंत है 
निर्देशन-बैरी जान । १ ५- १ ६ मार्च है आषाढ़ का 
एक दिन-मोहन राकेश: निर्देशन बहु-ब- एस० मोती : 
७ अक्टूबर । इंसाफ का घेरा (कौकेशियन क्या 
सक्ति)--बर्टीस्ट वैरुट । अनुबल-सत्यव्रत राउत 
एवं महेश नायक । निर्देशन-----., बेनेविदृज़ । १ ६ 
से १ ९ नवंबर: रर्देजूस (न माइजर)…--मोलियर । 
रूपांतर-न-हरत आवारा । निर्देशन----" एम० 
शाह । ३ से ६ जनवरी । गिद्ध…-विजय तेंदुलकर है 
अनुवाद-वसंत देव है निर्देशन- बी० एम शाह है 
बादामवाडी (चैरी आचैर्व) -चैखव । अनुवाद---- 
राजेंद्र यादव । रूपांतर एवं निर्देशन - एम० के० 
रैना । मायाबाजार (न हूँगन)--येवगेनि स्वार्त्स । 
अनुवाद-देवेंद्र राज अंकुर है निर्देशन-प्रसंना 1 
२८-२९ अप्रैल । लोक शाकूनल-कालिदास के अभि- 
ज्ञान शाकूतलम् पर आधारित । रूपांतर एवं निर्देशन 
--के० वी० सुठबपणा है अनुवाद-उ-एस" बाबूराव, 
अक्षर के० वी०, अतुल तिवारी । ( ८ से २ : मार्च । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंउल 
तुरालाश्वक्या गिरीश कारनाड । अनुवाद ८ सुरेखा सीकरी एवं 
के० के० नैयर । निर्देशन --प्रसन्ना । महाभोज -८- 
मम्मूमंडारी । निर्देशन------. अस्ताना । 
रुचिकर 
नायक-य-सत्यजित राय । अनुवाद-य-योगेंद्र चौधरी । निर्दे- 
शन तो अरुण कुकरेजा । ग्रग्निलौफ ब-य-भारतभूषण 
अग्रवाल । निर्देशन----""" चावला । 
रोबिन अष्टम थिएटर 
आधे अधूरे----". राकेश । निर्देशन-----": बत्रा । 
२ २ से २५ अक्तूबर । पीली दुवन्नी---ल्ले०सी० बत्रा है 
निर्देशन --रोबिन बत्रा । हैं १-२ २ जनवरी । 
लेडी श्रीराम कालेज 
गंगा माटी-लक्ष्यरैनारायण लाल । निर्देशन-----.' 
सुबोध है 
श्रीराम कालेज औफ कौमसै 
बाकी इतिहास --बादल सरकार । अनुवाद ---नेभिचंद्र जैन 1 
निर्देशन--".: वैष्णवी । १२ से १ ५ अक्तूबर । 
॰ 3 
८३ / नटरग-४-१ 
