श्रीराम सेंटर रंगमंडल 
डार से बिछुडी (मूल उपन्यास की प्रेस्तुति)-कृष्णा 
सोबती । निर्देशन--- देवेंद्र राज अंकुरा १ १ मार्च । 
जो राम रचि राखा…मृणा'ल पांडे है । निर्देशन------; 
कौल । ७ जनवरी [एक सपने की मौत (डेथ औफ ए 
सेल्समैन ) - आर्थर मिलर है रूपांतर-----; ० एन० 
कौशल । निर्देशन -…- भानु भारती 1 ६ दिसंबर 1 
पाँचवाँ राष्ट्र"" नाट्य समारोह- ( ९८ २ 
क्याइक शैलो जुडे (बँगला) -बर्टीरुट बैरुट । अनुवाद …- 
अशोक मुखोपाध्याय । थिएटर वर्कशाप,- कलकत्ता 
द्वारा । निर्देशन-----.; चक्रवर्ती । ५-६ फरवरी । 
थाम्बा रामराज्य येताय (मरना--- प्रकाश 
त्रिभुवन । दलित चिमटा., औरंगाबाद द्वारा । निर्देशन 
…अविनाशडोलस 1 ८- ९ फरवरी । बितकिंत अपराह्न 
(उडिया-मनोर-जन दास । संगीता, भुवनेश्वर 
द्वारा । निर्देशन-स-गोपाल डे । १० फरवरी । कर्मभूमि 
(हिंदी) -प्रेमचंद । नाटूयतिर---फजल है ताबिश । 
एकरंग, भोपाल द्वारा । निर्देशन----, ० व० कारेंत । 
१ १- १ २ फरवरी । जंसमा (गुजराती) …माधव 
रामानुज । दर्पण अकादमी, अहमदाबाद द्वारा । निर्दे- 
शन …दामिनी मेहता एवं कैलाश पंडूया १ ३ फरवरी । 
रंवप्नभंग (गुजराती) …अथोल कुमार । रूपांतर---- 
महेंद्र अमीन । कोरस अहमदाबाद, द्वारों 1 १ ५- १ ६ फर- 
वरी । दंगेय दृचिना विनत-मप्रेमचंद की कहानी) 
(शतरंज के खिलाडी) । कन्नड़ नाटूयांतर एवं निर्देशन 
-प्रसंना 1 समुदाय, बंगलौर द्वारा 1 १७-१८ फर- 
वरी । मूधेवी थेम्यम (मलयालम) -जी० शंकर 
पिरुलै । कल, त्रिचूर द्वारा ] निर्देशन-एसा रामा- 
नुजम ( १ ९ फरवरी 1 , खुमन चाखा मोइरेंग न्याम्बा 
(मणिपुरी) प लेखन एवं निकेंशन----ल्लीकेंद्र आरंबम । 
आर्यन थिएटर, इम्फाल द्वारा । २ ० फरवरी । श्रीराम 
सेंटर फौर आर्ट एंड करुचर द्वारा आयोजित । 
हस्ताक्षर 
इन्हें जानते हैं-विनय । निर्देशन----., दुबे । ७ से ९ 
जून 1 
अतिधि मंड लियों 
मध्यप्रदेश रंगमंडल, भोपाल 
दो कलियों का सवार (ए सर्वेट औफ टू मास्टर्स ) --कालों 
गोरुदोनी । अनुवाद-----) कौशिक । पुन-चना---- 
८४ / नटरंग-४ है 
संजीव दीक्षित । निर्देशन---- बैरी औन । मटियाबुर्ज 
(राशोमन) अनुवाद-य-रमेशचंद्र शाह 1 निर्देशन----. 
ब० व ० कारंत । घासीराम कोतवाल-विजय तेंडूल८ 
करा अनुवाद-य-वसंत देव 1 निर्देशन---: व० 
कारंता आधे अधूरे-------"" राकेश । निर्देशन----- 
अलखनंदन । नवंबर । 
द हैलियन्म, कानपुर 
देख तमाशा देख (थी पैनी आपेरा) -बर्टोंल्ट बैदट । 
रूपांतर-हेमेंद्र भाटिया: निर्देशन-----' के० 
रैना । २० सितंबर । 
पंजाब 
पटियाला 
राग दरबारी-य-श्रीलाल शुक्ल । पंजाबी रूपा-तर-रविन्द्र 
सोढी । रंगदर्पण द्वारा । निर्देशन-जगजीत सरीन । 
२६ मार्च 1 
बदनाम लोग…राजेंद्र कुमार शर्मा। पंजाब नटशाला 
द्वारा । निर्देशन…विनोद रतन । ५ फरवरी 1 
बिहार 
धनबाद 
दो वक्त की रोटी…-लेखन एवं निर्देशन-----.) कुमार 
'दीपक' । नवयुवक हिंदी नाट्य कला परिषद द्वारा । 
२ अम्बर । 
पटना 
अग्निकोण (मूल बैकेट----.-" आनुई)-यफाल्यु घटक एवं 
एस ० भटूटाचार्य । अनुवाद-य-मधुप मगधशाही । २६ 
जनवरी । जाप-मोहम्मद हसन । अनुवाद-य-असद 
जैदी । दोनों नाटक किसलय द्वारा । निर्देशन----, 
शिवाजी सिंह । 
उलझन-रमेश मेहता। प्रेमचंद कला परिषद द्वारा 1 
निर्देशन अखिलेश्वर । १ ६ दिसंबर: 
दिरुलौ ऊँचा सुनती है-कुसुम कुमार । कला संगम द्वारा । 
निर्देशन -सतीश आनंद । २ से ७ अक्टूबर । 
समुंदर के किनारे---: ० के० सिंह । फेमिली प्रोडक्शन 
द्वारा । निर्देशनृ-भगवान साहू एवं कुमार सुशील है 
२ ३ -२४ अक्तूबर 1 
आदमखोर (लूशुन की कहानी पागल की डायरी पर 
