आधारित)----." अस्तर सां । निर्देशन-य-परवेज 
अस्तर । लडाई-सर्वेश्वर दयाल सक्रसेना । निर्देशन 
"जावेद अस्तर ख? । ३ ० जुलाई । इस्तीफा 
(प्रेमचंद की कहानी का नाट्य.) --जावेद अस्तर 
सां । निर्देशन-न्धरवेज़अरुतर । जंगीराम की हवेली---- 
गुरुशरण सिंह । पंजाबी से अनुवाद----' उपाध्याय । 
निर्देशन - अजय अग्रवाल/संजय उपाध्याय है ३ है 
जुलाई । पुनजोंवन-लू शुन । नादृयांतर-अविनाश 
चंद्र । निर्देशन-----". अस्तर । सदृगति ( प्रे मचंद की 
कहानी का नाटूयांतर) --भीष्म साहनी । निर्देशन -- 
तनवी र अस्तर । १ अगस्त । वे सभी नाटक जन नाट्य 
संध द्वारा लधु नाटक समारोह में प्रस्तुत । सन्गंति 
और आदमखोर है न्द्र२६ सितंबर को पुन: प्रदर्शित । 
० मध्यप्रदेश 
अंबिकापुर 
एक था गधा उर्फ अलादाद सां…शरद जोशी । निर्देशन----. 
चंद्रप्रकाश मिश्र है ३ १ अक्टूबर, १ नवंबर । 
उजैन 
कालिदास रजत समारोह-य-सम-भ 
कालिदास के विक्रमोर्वशीयम् के चतुर्थ अंक के तीन 
प्रयोग: कालिदास अकादमी, उज्येनिद्वारा । निर्देशन---- 
डा० कमलेशदत्त त्रिपाठी । २४ जून; सोपानम्, 
त्रिवेन्द्रन् द्वारा। निर्देशन --कावालम नारायण 
पणिक्कर । २५ जून; कोरस रेपर्टरी थिएटर, इस्कान 
द्वारा । निर्देशन------.". । २६ जून है कालिदास 
अकादमी, उउजैन द्वारा आयोजित । 
कालिदास रजत समारोह । 
अभिज्ञान शाकूतलन् (संस्कृत) - कालिदास । कालिदास 
अकादमी, उप्र-जैन द्वारा । निर्देशन - प्रभा त कुमार 
भट्टाचार्य । रास (मत्रिपुरी) --मणिपुरी जगोई मारूप, 
इम्फाल द्वारा । अभिज्ञान आकुंतलम (बँगला) । 
थिएटर सेंटर, कलकत्ता द्वारा । निर्देशन-----.. 
राय । मालविकाग्निमित्रन् (बुंदेलखंडी )-कालिदास । 
बुंदेलखंडी में अनुवाद-य-मदन सोनी । मध्यप्रदेश 
रंगमंडल, भोपाल द्वारा । निर्देशन-----, व० कारंत । 
रांमविजय (अंकिया नाट…-ब्रजबुली-असमिया) …- 
शंकर देव । कमलाबाडी सत्र, शिवसागर, असम द्वारा । 
अभिज्ञान शाकुंतलम् (संस्कृत) । सोंपानम्, त्रिवेन्द्रम् 
द्वारा । निर्देशन स--कावालम नारायण पणिक्कर । 
सुभद्रा धंनंजयन् (कुडियाट्यन्-- सँस्कृत) ।मणिमाधवं 
चाक्यार, केरल द्वारा । ऋतुसंहार (बैले) - कालिदास । 
संगीत महाविद्यालय, बडीदा द्वारा । धिक्रर्वमीशोयमू 
(संस्कृत) -सौपानम्, त्रिवेन्द्रम द्वारा । निर्देशन --… 
कावालम नारायण पणिक्कर । २७ नवंबर से ५ दिसं- 
वर । कालिदास अकादमी, विक्रम विश्वविद्यालय तथा 
केंद्रीय कालिदास समिति द्वारा आयोजित । 
जबलपुर 
आठवां सर्ग ब-सुरेंद्र वर्मा । अनुकृति द्वारा । निर्देशन----, 
विश्वभावन देवों-लया. ।, २ २-२ ३ दिसंबर है 
बैतूल 
अंधाधुध-धर्मवीर भारती: नूतन कला निकेतन द्वारा । 
निरेंशन---म्हाफीज ख रन । २ ०-२ : जनवरी है राष्ट्रपेय 
नाट्य विद्यालय के सहयोग से रंगशिविर बैतूल की 
प्रस्तुति । 
जूलूस-य-बादल सरकार । सरसिज सांस्कृतिक संस्था 
द्वारा । निर्देशन-----." खान एवं एच० एस०. 
वालिया 1 १४ जनवरी । 
भिलाई 
शरद नाट्य पर्व 
शिबेर असाही (बंगला) …--मनोज भि त्र 1 ३ फरवरी । 
तीसरा हाथी…रमेश बली । ४ फरवरी है अरण्य फसल 
--मनोंरंजन दास । ५ फरवरी । सभ्य साँप -प्रियदर्शी 
प्रकाश । ६ फरवरी 1 कथा एक कंस की--दया प्रकाश 
सिन्हा 1 ८ फरवरी । सूत्रधार द्वारा आयोजित । 
भोपाल . 
मध्य प्रदेश रंगमंडल 
कर्मभूमि (प्रेमचंद के उपन्यास का नाटूयांतर)-फ़जल 
ताबिश । निर्देशन-----: व० कारंत । ६ से ८ फरवरी है 
विशाखा-जयशंकर प्रसाद । निर्देशन-म ० व० 
कारंत । १ ५- १ ६ फरवरी । उभयाभिसारिका (भासा 
--मूल संस्कृत से बुंदेलखंडी अनुवाद-- मदन सोनी । 
निर्देशन-य-अनि, व० कारंत । त्रीकएंड (कहानी) -…- 
निर्मल वर्मा । निर्देशन-अलवा-दन । १७ फर- 
वरी । क्लर्क की मौत (कहानी) व्यवेखव । निर्देशन----. 
नीलम चौधरी । १७ फरवरी । एक लड़की पाँच 
दीवाने (कहानी) -हरिशंकर परसाई । नोटूयरूप एवं 
निर्देशन------" वर्मा । १८ फरवरी । जज-- 
बैनर । अनुवाद-फजल ताबिश । निर्देशन------- 
नंदन । १८ फरवरी । घासीराम कोतवाल-ते-विजय 
८ ५ / बदरंग-४ १ 
