तेंडुलकर है अनृवाव-वसंत देव 1 निर्देशन- र्ब० वे० 
कारंता १ ९ से २ १ फरवरी । दो कस्तियों का सवार 
(ए सर्वेट औफ टू मास्टर्स) -कालों गोरुदोनी । अनु- 
वाद-रेखा कौशिक ।` २० से २३ मई, ३ से ६ 
जून । आकस्मिक मौत (पेन्नी-टिल डेथ ओफ़ एन 
एनाकिंस्ट)…डारियी फी । अनुवाद-देवेंद्र राज 
अंकुर । २७ से ३ ० मई, १ ० से १ ३ जून । दोनों नाटकों 
का निर्देशन -बैरी जोन । 
मनासा 
वंषों का हाथी-----: जोशी । सार्थक द्वारा । निर्देशन----- 
विजय बैरागी है है फरवरी । 
महारष्ट्र 
बंबई 
दिल्ली ऊँचा सुनती है-शे-कुसुम कुमार: यवनिका थिएटर 
द्वारा 1 निर्देशन --महेश अबहन । 
संध्याछांया----जयवंत दलवी । एकजुट द्वारा । अनु- 
वाद-कुसुमकुमार । निर्देशन------. ज़हीर बब्बर । 
रानी नागफनी की कहानी-हरिशंकर परसाई। 
रूपांतर-----.-: श्रीवास्तव. नाट्यनीड़ द्वारा । 
निर्देशन-------, होरा । १ ० सितंबर । 
राजस्थान 
उदयपुर 
अंतरंग-रामेश्वर प्रेम । त्रिवेणी द्वारा । निर्देशन---: 
नायक । २३ जून । नाट्य प्रशिक्षण शिविर में । 
कोटा 
बहरे चेले------'' ठाकूर । सुरनूपुर द्वारा । निर्देशन---. 
चंद्रगुप्त अग्रवाल. जंगीराम की हवेजी-गुरुशरण 
सिंह । ओरियंटल पावर केबल्स लि० द्वारा । निर्देशन----- 
कैलाशनाय भार्गव एवं नरेंद्र शर्मा । रस गंधर्व---- 
मणि मधुम । भावभ्रमर द्वारा । निर्देशन -प्रमंजन 
दीक्षित । २६ मार्च । स्वर्ग में कमरा-य-रामकुमार 
वर्मा । राबिन्स कान्दरल क्लब .। निर्देशन------, 
राबिन । कुमार स्वामी --रवि दीप । श्रीराम फटि- 
लाइज़सै एंड कैमिकल द्वारा । निर्देशन -१ बी० एल० 
शर्मा । अब्दुल्ला दीवाना -लक्षमीनारायण लाल । श्री 
पृथ्वीराज कपूर मैमोरियल डामेटिक क्लब द्वारा । 
निर्देशन-य-राधाकृष्ण । जंगल महल (बँगला) -… 
८ ६ / नटरंग-४ है 
सुनील चक्रवर्ती । गुप थिएटर द्वारा है निर्देशन-----' 
मजूमदार । २७ मार्च । स्वर्ण श्री-य-रामकुमार वर्मा 1 
जेकेलोन ड्रामेटिक सोसायटी द्वारा । निर्देशन----. 
धमेंद्रसिंह 1 पसीना-पसीना-, विजय तेंडुलकर । श्रीराम 
कला केंद्र द्वारा । निर्देशन-------, शर्मा । काठ का 
उरुलू- राधाकृष्ण 1 चिरुड़ेन करुचरल सोसायटी 
द्वारा । निर्देशन--, शंभु शर्मा । २८ मार्च । सप्तश्रृंगार 
आयोजित चतुर्थ राजस्थान दिवस नाट्य समारोह । 
जयपुर 
एक था गधा उर्फ अलादाद आँ…-श रद जोशी । रंगना 
द्वारा । निर्देशन--- सुरेश गोस्वामी । १ ३ अप्रैल । 
हमीदाबाई की कोठी - अनिल वर्दे । करुचरल सोसाइटी 
औफ राजस्थान एवं रंगशीर्ष द्वारा: निर्देशन---- 
प्रदीपभार्गव । ३ ०-३ १ अगस्त, २ सितंबर । 
मकान वं ० ४२ ० …करुचरल सोसाइटी औफ राजस्थान 
एवं दि परफीर्मर्स द्वारा । निर्देशन -रियाज हसन । 
८ सितंबर । 
सिंहासन खाली है--- सुशील कुमार सिंह । रूपायन द्वारा । 
निर्देशन----. बी० शर्मा है 
रामू चनणा (राजस्थानी ख्याल) । दृश्य भारती द्वारा है निब- 
शन-राजेश सेठ एवं निर्मल मिश्र । ५-६ अम्बर है 
पंद्रहबाँ भारतीय भाषायी नाट्य समारोह 
मैरेज ओकर (तमिल) -मनी, वी० एस० । तमिल संगम 
द्वारा । निर्देशन----., वी० एस० एवं शिवकुमार 
के० टी० है कुबडी चाकर (राजस्थानी) । हस्ताक्षर 
द्वारा । पर्वा उटूठन ना पहलां (पंजाबी) …राजेंद्र 
कुमार शर्मा । सरगम द्वारा । निर्देशन-----, 
बच्चन 1 १ ५ मार्च । स्वार्थ नी सगाई ( गुजराती ) ८…- 
दामू संघाणी । द्वाइएंगिल करुचरल सोसायटी द्वारा । 
निर्देशन-जाया देसाई । गंडरगेलन् (तेलुगु)----- 
लेखन एवं निर्देशन-श्री एस० अहमद । आंघ्र एसो- 
सिएशन द्वारा । मुक्त तो मरीज (सिंधी) -योगेश 
चंद्र शर्मा । सिंधी रूपांतर-----:. उदासी । सिंधु । 
वैलफेयर सोसायटी द्वारा । निर्देशन-----"", छत्तानी । 
चक्रव्यूह (हिंदी) । पुव्याजलि द्वारा । १ ५ मार्च । 
ताहार नामटि रंजना (बंगला ) - विधायक भटूटा; 
चार्य 1। प्रतीक द्वारा है निर्देशन-य-वापी एवं अमित । 
चतुर सारिकेचा वग (मराठी)--रत्माकर मतकरी । 
जयपुर महाराष्ट्र मंडल द्वारा । निर्देशन-य-शीला 
व्यास 1 हैष्टिगोनियल (मलयालम) प-कुटिया-सोज । 
