केरल समाजम द्वारा । निरेंशशि---शेलिन । अंडे के 
छिलके (उर्दू)-…मौहन राकेश । दी परफीमुँस द्वारा । 
निर्देशन -लायफ़ हुसैन खान । १७ मार्च । संस्कार 
को नमस्कार (हिंदी) - कुसुम कुमार । करुचरल 
सोसायटी औफ राजस्थान द्वारा संयोजित । 
एष० पी० सक्सेना स्मृति चतुर्थ नाट्य समारोह 
युगे-धुने --रणवीरसिंह । करुचरल सोसायटी औफ राज- 
स्थान द्वारा । निर्देशन तो एस ० वासुदेव । २५ 
फरवरी । दृलारीबाई - मणि मधुकर है त्रिमूर्ति द्वारा 1 
निर्देशन-र-एस-वासुदेव । २५ फरवरी । जैक मू मिस्टर 
स्ताड- अनिल बर्वे । अभिसारिका द्वारा । निर्देशन--- 
एस ० वासुदेव है २७ फरवरी । हर बार…हमीदुल्लर'। 
हस्ताक्षर द्वारा । निर्देशन - अलका राव । २ मार्च । 
करुचरल सोसायटी औफ राजस्थान द्वारा संयोजित । 
जोधपुर 
ट्रेफिक जाम (कहानी) …संजीव 1 चर्चा द्वारा । निर्देशन 
दलपत परिहार । १ ३ अगस्त । 
जहाक़-मोहम्मद हसन 1 कमल कला मंदिर द्वारा । निर्देशन 
----ब्दलपत परिहार । १७- १ ८ जुलाई । 
बहुभाषी नाट्य समारोह 
नार घरों री (राजस्थानी) ---लेखन-निर्देशन----ह० प्र० 
सोलंकी । गीत एवं नाटक प्रभाग (जोधपुर केंद्र ) 
द्वारा । दीपदान (हिंदी ) स-रामकुमार वर्मा । काबरा 
प्राथमिक विद्यालय, सरदारपुरा एवं एकलव्य थिएटर 
द्वारा । निर्देशन…-अरविद भटूट एवं भवानी सिंह । 
आदमी (उर्दू) …रिज़वान जहीर उस्यान । मधुर 
नाट्य संस्था द्वारा । निर्देशन …ए० जी० खान । मित्र 
वात्सल्य'- (संस्कृत) -विशाख दरों । युवा नाट्य 
संस्थान द्वारा । निर्देशन---" एल ० राजपुरोहित । 
हवे लाइन नहिं:: (गुजराती) । गुजराती मित्र 
मंडल द्वारा । निर्देशन---"", बुन । आया की 
अदालत (हिंदी) गंगा प्रसाद माथुर । गीतांजली 
पब्लिक स्कूल द्वारा । निर्देशन - सुमन जोशी । मुर्गी 
फाथी (सिधी) -लेखन एवं निर्देशन-राजेश पंवार 
सहयोग- हरीश देवनानी । सिंधी कल्चरल सोसायटी 
द्वारा । महान सभ्यताओं का पतन बाहरी आक्रमणों 
से नहीं होता (हिंदी) …आर० जैड० उस्यान । कमल 
कला मंदिर द्वारा । निरेंशन---पलपत सिंह परिहार है 
भी पुरी रौ ख्याल (राजस्थानी) -लेखन एवं 
निर्देशन…मुयेंद्र बोहरा । दीपशिखा आई सोसायदी 
द्वारा है २ ६-२७ मार्च । कमल कला मंदिर । 
बीकानेर 
आज बहुत गमों है दोस्त-रिजवान जहीर उस्मान । 
निर्देशन-------. कलांश । १२ अम्बर । कंदी- 
शंकर शेष । निर्देशन-हनुमान पारीक । ७-८ 
फरवरी है लोमहियाँ -रिज़वान जहीर उस्यान । 
निर्देशन-व-हनुमान पारीक: २६ अक्टूबर । तीनों 
नाटक क्षितिज द्वारा । 
चौकियाँ कौन तोड़ेगा-- लेखन एवं निर्देशन-य-राजानंद । 
आयाम-द्वारा । वीरगति-असग़र वजाहत है अंदर का 
पंजा (मंफीज पाँ)-ड०० ० डठल्यू० जैकब । रूपांतर 
…अरमोहिंदर पुरी है व्यकित-मश्रीनारायण 
लाल । तीनों की प्रस्तुति संकल्प द्वारा । निर्देशन---- 
अफ़सरहुसैन । १२, १४, १५ जनवरी । 
हरियाणा 
जा----------, 
रोहतक 
नमस्कार आज शुक्रवार है एवं लहरियाँ-रिजवान जहीर 
उस्यान । रंगशिरुपी द्वारा । निर्देशन-----." 
काद्दयाण 1 भी अगस्त । 
बाल रंगमंच 
गोरखपुर 
छुटूटी का बिन-अरमान-द श्रीवास्तव । समानांतर द्वारा 1 
निर्देशन -अपराजिता । २६ जून । 
दिल्ली 
अप्पू…रेखा जैन । दुमका शाप-पई परांजपे। बिल्ली 
का सेल…लश्मीनारायण लाल । उमंग द्वारा । तीनों 
का निर्देशन - रेखा जैन । ५-६ अक्टूबर । 
बेसुरा देश-म्युजिक थिएटर वर्कशाप । निर्देशन-य-जिल 
अरुकाजी है 
बीकानेर 
वयम् वड़न् झूठन्-पु० ल० देशपांडे । निर्देशन-विष्णु- 
कांत । री रोने वालों…स्वदेश कुमार । निर्देशन- 
आनंद आचार्य । संकल्प नाट्य समिति २-३ अगस्त है 
सहारनपुर 
नारी की मर्यादा । आशा मार्डन द्वारा । निर्देशन------" 
जोशी । मार्च । ईदगाह-क-प्रेमचंद । रूपांतर------- 
लेश खन्ना । निर्देशन-हिमानी भटूट है ८ जून । 
८७ / बदरंग-ध है 
