न्त्र मृ 
ठ शिलोरोताल, गोपाल जिसे कै पालमपुर मध्यप्रदेश म 
का पिछली तीन पुश्तों ने राशिदा है । सरकार बिभीगोनाल, रामलाल, ध१सं१राम 
की उसने जयादाता पुलिस या लगान वसूली ९ 
जाने बाली तादाटुटुकौ तरह ही देसदुड़ेथा । (सुरु, इब्राहीम. मरि और भरा 
जा रकारी मला छ रैं । ५ 
३ ८८१'३३.८"है८१३ट्वे की सरकार क (000 विन 
मदद दो लिए यहुंपे तो उसे' भरोसा नहीं हुआ : 
डसने हु: जपने षु१तैणी काम, यहीं बनाने 
है लिए 600 त्त० की मदद लौ । उसे पहली 
मार ला।। सरकार उसी बहीं है है 
किसौरोक्शा की हीन्दारह प्रदेश कै लोगों 
शी पिघले तीन साल में एक सो ओसलो करोदृ 
रुपयों कौ मदद मिलो है है समी बौ ७ आसान 
ही श्या है सरकार क्या है है 
एं 
