प्रेस रजिरट्रार के यहाँ पंजीकरण संख्या आर ० एन० १ ० ५७३/६ ५ 
नटरंग में प्रकाशित नाटक 
पूर्णाकार 
स्वदेंदगुप्त है जयशंकर प्रसाद (शांता गांधी द्वारा मन्दोपयोगी पाठ) 
अंक ५ 
द्रोपदी : सुरेंद्र बर्मा अंक १४ 
त्तरमेध : गिरिराज किशोर अंक १ ५- १ ६ 
तिलचट्टा : मुद्राराक्षस अंक १८ 
एक और अजनबी" : मृदुला गर्ग अंक १ ९ 
लोटन : विपिन कुमार अग्रवाल, पांचवां सवार : बलराज पंडित अंक श्व२ २ 
रस गंधर्व : मणि मधुकर अंक २३ 
कथा एक कंस की : दया प्रकाश गिम्हा अंक २४ 
ठहरा हुआ पानी : शांति मेहरोत्रा अंक २ ५ 
चारपाई : रामेश्वर प्रेम अंक २ ६ 
एक और द्रोणाचाय : शंकर शेष अंक २७ 
कृति-विकृति : ना० ग० बोडस अंक ३ ० 
राग दरबारी : श्रीलाल शुक्ल (नाट्यतिर गिरीश रस्तोगी) अंक ३२ 
रावण लीला : कुसुम कुमार अंक ३४ 
वंशवृक्ष : एस० एल० भैरप्पा (नाटूयांतर प्रतिभा अग्रवाल) अंक ३ ५ 
जो राम रचि राखा : मृणाल पांडे, वीरगति : असगर वजाहत अंक ३६ 
जादूगर जंगल : राजेश जोशी अंक ३७ 
लधु-नाटक 
शेया-रत्माकर मतकरी (अनुवाद-प्रतिभा मतानी) ; बादशाह-गुलाम- 
बेगम-गिरिराज किशोर; परर्त---ल्लेकेश (अनुनाद-ज ० व० कारंत` अंक १ २ 
वृक्ष -लाभशंकर (अनुवाद-नेमिचंद्र जैन) अंक ३३ 
आदमखोर-भुवनेश्वर ; नन्हें कंधे नन्हें पैर--श्रीराम वर्मा अंक ४० 
संस्कृत नाटक 
उरुभ१ग----मास (अनुवाद-य-भारत भूषण अग्रवाल) ; भगवदज्युकमू-- 
बोधायन (अनुवाद-नेभिचन्द्र जैन) ; मत्तविलास-महेद्र विक्रम 
अनुवाद --नेमिचंद्र जैन/उर्मि गुप्ता ) अंक २८ 
धूर्त समागम-छयोतिरीश्वर (अनुवाद-इंदुजा अवस्वी) अंक ३ ८-३ ९ 
बाल नाटक 
पापा को गये--र्मावैजय तेंडुलकर (अनु० कुसुम कुमार) ; अनोखा वरदान 
--रेखा जैन; शिकायत-रत्नाकर मतकरी (अनु० सुशीला कज्ञालकर) अंक २९ 
७ ० ० ० 
७ . ० ० 
७ ॰ ० ० 
७ . ० ० 
७ ० ० ० 
७ ० ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७. ० ० 
७ ० ० ० 
७ . ० ० 
७ ० ० ० 
७ ॰ ० ० 
भी . ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
७ ॰ ० ० 
७ . ० ० 
७ . ० ० 
है ० . ० ० 
भी , ० ० 
