रंग-संवाद---, दो : अभिनय और अभिनेता 
९२ हबीब तनबीर------; साल के अभिनय, के बारे मे कुछ विचार 
१ ०७ मनोहर सिंह और 
१ १४ उत्तरा बावकर से कौर्ति जैन की बातचीत 
१२० एस०एम० जूहीर से नेमिचन्द्र जैन की बातचीत 
रंग-संवाद-जन : संवादी निर्देशक 
१ ३ ० राजिन्दर नाथ से नेमिचन्द्र जैन की बातचीत 
१ ३८ मोहन महर्षि से देवेन्द्रराज अंकुर और कीर्ति जैन की बातचीत 
१४४ एम० के० पैना और 
१ ५१ बंसी कौल से नेमिचन्द्र जैन की बातचीत 
१६ १ सिर्फ दर्शक होने से क्या होगा ? …-सुधीश पचौरी 
नाटक की भाषा और बोलियों का सवाल 
१ ६७ रघुवीर सहाय : नाटक में भाषा : कुछ विचार 
१ ६ ९ जयदेव तनेजा : मौलिक नाटकों के सन्दर्भ 
१७४ वसन्त देव : हिन्दी नाटक और बोलियाँ 
१ ७६ मदन सोनी : आधुनिक रंगमंच और बोली…अधिष्ठान की समस्या 
१७ १ रंगमंच का नया मुहावरा और नाट्य परम्परा-जहि-दी रंगमंच के बहाने-य-सुरेश अवस्थी 
१ ८ ९ संस्कृत नाटक एवं समकालीन रंगकर्म-य-कमलेश दत्त त्रिपाठी 
१ ९५ अनुक्रमणिका-य-शटर-ग १ -५२-भहेश आनन्द 
आवरण तथा सज्जा८…बंसी कौल 
छोदेग्राफ-----संगीत नाटक अकादेमी, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, 
श्रीराम सेंटर, मध्यप्रदेश रंगमंडल तथा अन्य सम्बद्ध 
संस्थाओं द्वारा । 
सम्पादकीय सहयोगी----" आंनन्द 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नही' है । 
