सपदृर एक पत्रिका का 
नेमिचन्द्र जैन 
किसी भी सार्थक पत्रि क 1 के जीवन में पचासवें अंक का प्रकाशन कोई बडी असाधारण घटना नहीं 
हैं, कम-से-कम होनी नहीं चाहिये । फिर भी नटरंग का पचासवें अंक की मंजिल तक पहुँचना अगर कुछ 
अचरज और उपलक्ष-ध का मिला-जुला भाव पैदा करता है, तो इसका एक कारण तो हमारे देश के, विशेष 
रूप से हिन्दी क्षेत्र के, रंग-जीवन की परिस्थितियों में ही मौजूद है । जहाँ नाटक देखनेवालों की ही लगभग 
निरुत्साहित कर देनेवाली उपस्थिति हो, वहाँ नाटक-रंगमंच के बारे में पढ़ने औ र लिखनेवालों की कमी 
होना कोई वडे आश्चर्य की बात नहीं । इसीलिए एक रंग-पत्रिका के लिए जितना कठिन पर्याप्त पाठक 
मिलना है, उससे कहीं ज्यादा कठिन रंग-कार्य से सम्बन्धित सवालों पर अंक-दर-अंक अच्छी सामग्री जुटाना 
है । रंगक्षेत्र में तो जानकारी, अनुभव, समझ या अन्तइंष्टि से लिखनेवाले लोग उँगलियों पर गिनने लायक भी 
नहीं है दृ-देश की किसी भी भाषा में, हिन्दी में ही नहीं । एक यह भी कारण है कि हमारे किसी भी भाषा- 
क्षेत्र में रंग-पत्रिकाएँ देर तक नहीं चल पातीं, और जाती या देर से बन्द होने के लिए अभिशप्त हैं है देश 
में शायद एकमात्र अपवाद बांगला में छमाही निकलनेवाली बहुरूपी पत्रिका है जो पिछले लगभग चालीस 
साल से अभी तक निकल रही है । और भारत ही नहीं, संसार के दुसरे देशों में भी, जैसे इग्लैंड में ड्रामा, 
थिएटर स्वार्टरलौ, या अमरीका में ड्रामा रिव्यू जैसी स्तरीय रंग-पत्रिकाएँ भी, विश्वविद्यालयों अथवा अन्य 
संस्थागत संरक्षण या प्रयोजन के बावजूद, बार-बार चोला बदलने पर भी, गिरती-पड़ती ही चलती है । 
ऐसे में नटरंग का, लड़खड़ाते-डगमगाते हुए ही सही, पचासवें तक पहुँचना क्या अटपटा नहीं लगता ? 
मगर मेरे लिए नटरंग की यह यात्रा इतनी तरह की उत्२जनापूर्ण स्थितियों, निजी कशमकश, आत्म- 
संघर्ष और उतार-चढाव से भरी रहीं है कि इस पड़ाव पर पहुँचने पर अजब तरह के आवेग से मन भर 
आया है । नटरंग का पहला अंक १ ९ ६ ५ के शुरू में निकला ।. तब से १ ९ है ० तक पच्चीस वर्ष में सिर्फ 
५० अंक ही प्रकाशित हो पाये । इसमें कई दौर ऐसे हैं जब एक वर्ष में . चारों अंक समय से निकल गये, 
और ऐसे भी कि वर्ष में एक ही प्रकाशित हो पाया । साथ ही एकाधिक बार ऐसा भी हुआ कि डेढ़-दो वर्ष 
- तक एक भी अंक नहीं निकल सका और लगा कि बन्द हो ही गया 1 पर फिर किसी तरह चल पडा और 
रास्ता टटोलता बढ़ता रहा । इस उठने-गिरने की प्रक्रिया में अन्चछो, संतोषजनक स्तरीय सामग्री जुटाने की 
दिव्रक़तों का, या निजी परिस्थितियों, उलझनों का हाथ तो था ही, हिन्दी में छपाई की कठिनाइयों का 
कम नहीं । वर्ष में दो, तीन या चार बार होनेवाले इस छोटे-से काम को कोई प्रेस बहुत महत्व नहीं देता । 
इसलिए नटरंग बार-बार प्रेस बदलने' के लिए अभिशप्त रहा । एकाध प्रेस बन्द ही हो गये, एक-दो ने 
हिन्दी का काम छोड़ दिया, एक दो अपना स्थान बदलकर . इतनी दूर चले गये कि वहाँ छपाई जारी रखना 
सम्भव नहीं रहा, एक-दो ने एक वर्ष में एक अंक छापकर दिया जिससे पूरा क्रम ही गड़बड़ा गया । 
एकाध ने बडी शालीनता से नटरंग छापते रहने में अपनी असमर्थता जाहिर की, आदि-आदि । 
इस सबकी जड़ में तो आर्थिक कठिनाई ही है । नटरं ग किसी व्यवसायिक, शैक्षिक, या सांस्कृतिक 
संस्थान द्वारा प्रकाशित नहीं । बदिक जाने कैसे संयोग से उसकी जिम्मेदारी एक ऐसे व्यक्ति के ऊपर पड़ गयी, 
नटरंगश्या ३ 
