जिसके पास पर्याप्त आर्थिक साधन और व्यवसाय-भि तो नहीं थी ही, दूसरे प्रकाशकीय अथवा सांस्कृतिक 
संस्थानों को पटाने या उनके तौर-तरीकों के बीच अपना रास्ता निकालने की जरूरी कुशलता का भी 
नितान्त अभाव था है उसकी कुल जमा-पूँजी थी कुछ मित्रों का स्नेह और उत्साह । सिप: इनके बल पर 
एक पत्रिका निकालने का इरादा या कोशिश लगभग मूर्खता की हद तक जोखिम भरा काम है । यह नहीं 
कि नटरंग का कभी किसी संस्थान से सम्बन्ध नहीं बना, पर वह एकाधिक कारणों से टिका नहीं रह सका । 
इस दृष्टि से पिछले पच्चीस वर्षों की नटरंग की यात्रा की कहानी बडी दिलचस्प तो है ही, निजी 
तीर पर मेरे लिए बहुत ही यादगार क्षणों से भरपूर है । रंगमंच की कोई पत्रिका निकालने का विचार 
"न्धुवर सुरेश अवस्थी के साथ पहले पहल १ ९ ६ ३ में सूझा । उसके लिए हम दोनों, उस जमाने के बड़े 
प्रतिष्ठित प्रकाशक, आत्माराम एंड संस के स्वामी, रामलाल पुरी से मिले, जो याद नहीं कैसे और क्यों 
हम दोनों के सम्पादकत्व में एक रंग-पत्रिका प्रकाशित करने के लिए तैयार हो गये । पत्रिका के तरह-तरह 
के नामों पर विचार करते हुए सुरेश को 'नटरंग' नाम सूझा, जो नया भी लगा और सार्थक भी । पुरी जी 
ने प्रकाशक के रूप में अनाम की स्वीकृति और पंजीकरण के लिए पत्र-पत्रिकाओं के रजिस्ट्ररर के कार्या- 
लय में आवेदन कर दिया, जो कुछ समय बाद स्वीकृत होकर भी आ गया । अगर अब प्रकाशन-सम्बध-धी 
बाकट्वेगै व्यावहारिक ब्यौरों को लेकर-प्र-जिनमें पृष्ट संख्यक, आकार, कागज इत्यादि के अलावा लेखकों को 
पारिश्रमिक और सम्पादकों को मानदेय आदि सभी पक्ष थे-----: बातचीत हुई तो पुरी जी न जाने क्यों 
हिचकिचाते लगे और योड़े दिन टाल-मटोल के बाद योजना ठप हो गयी 1 हम दोनों बडे-निराश हुए, पर 
कोई चारा" न था है 
इसके कुछ समय बाद १ ९६४ में व्रज कला केन्द्र नामक एक संस्था का हाथरस में बडा विशाल 
अखिल भारतीय अधिवेशन हुआ, जिसमें सेठ गोविन्ददास के स्थान पर ब्रज-क्षेत्र के बडे गतिशील उद्योग- 
पति श्री रामबाबू लाल अध्यक्ष चुने गये । अधिवेशन में ब्रज-क्षेत्र की कलाओं के पुनरुत्थान और विकास 
के लिए अनेक ऐतिहासिक निर्णय किये गये थे, जिनमें रासलीला और स्वय-ता-नौटंकी के लिए प्रशिक्षण केन्द्र 
की स्थापना तथा इन नाट्य-रूपों की नये ढंग की मंडलियों के गठन के अलावा, एक रंगमंचीय पत्रिका का 
प्रकाशन भी था । जहाँ प्रशिक्षण केन्द्र और प्रदर्शन मंडलियों का कार्य सीधे केन्द्र द्वारा हाथरस में ही 
करना उचित जान पका, वहीं पत्रिका के बारे में नये अध्यक्ष की प्रेरणा और सूझ-बूझ के कारण यह तय 
हुआ कि उसका प्रकाशन दिल्लरै में हो३॰। साथ ही पत्रिका ब्रज कला केन्द्र के अन्तर्गत नहीं, बत्र्षक उसके 
उद्देश्यों के लिए, स्वयं उनके निजी स्वामित्व में प्रकाशित की जाये, जिससे वह संस्थागत दबावों से मुक्त 
३रहकर रंग-जगत की एक स्वतंत्र और महत्वपूर्ण पत्रिका बन सके । पत्रिका के सम्पादन की जिम्मेदारी 
लेने के लिए उन्होंने मुझसे कहा '। 
रामबाबू लाल मेरे बचपन के अभिन्न अन्तरंग मित्र ही नहीं, मेरे बडे भाई के बराबर थे । मेर 
जीवन के अनेक पक्षों पर कई प्रकार से उनका बड़ा गहरा प्रभाव रहा है 1 उनके व्यक्तित्व में अपूर्व 
गतिशीलता, उर्वर कल्पना और सुरुचि का बडा आकर्षक मिश्रण था । उनकी दिलचस्पी के क्षेत्र बहुविध 
थे और वह किसी भी नये विचार या योजना का बडे सच्चे उत्साह से स्वागत और समर्थन करते थे । 
मेरे माता-पिता के बाद, पिछले वर्ष उनका भी आकस्मिक निधन होने पर मैंने सबसे अधिक बेसहारा 
महसूस किया है 1 बहरहाल, जब उन्होंने एक रंग-पत्रिका की जिम्मेदारी लेने के लिए मुझसे कहा 
ती मैं ब-इंकार नहीं कर सका । यह कुछ इसलिए भी कि ऐसी पत्रिका की बात मेरे मन में भी थी ही, 
यद्यपि मेरी सिर्फ उसके सामान्य सम्पादकीय काम में ही रुचि थी । परं रामबाबू का आग्रह था की उसके 
हर पक्ष की जिम्मेदारी मैं ही लूँ, तभी वह उसके लिए धनराशि की व्यवस्था करेंगे है उसके लिए दिल्ली 
में मेरे निवास को हो कार्यालय बनाने के लिए भी वह तैयार हो गये । 
नटरंगच्चा४ 
