जब पत्रिका के नाश की बात उठी तो मुझे नटरंग नाम याद आया जो शायद. प्रेस रजिस्ट्रश्वार के 
कार्यालय में फाइलों में दबा पडा था ।' संयोग से उस कार्यालय में एक अधिकारी के परिचित से निकल आने 
से, कुछ प्रारम्भिक कांच-पड़ताल के बाद, उस नाम का कोई दावेदार न होने की स्थिति के कारण, उसकी 
स्वीकृति और रजिसंहुंशन मिलना सम्भव हो गया। जब सुरेश अवस्थी से इस बात का जिक्र हुआ तो वह 
भी उत्साहित हुए और नटरंग के पहले अंक से ही उसकी योजना और उसके लिए लिखने में उन्होंने जैसा 
हार्दिक और बेफिझक सहयोग दिया, उससे मुझे बहुत बल मिला । 
इस तरह शुरू हुई नटरं ग की यात्रा । उसके पहले चार-पाँच अंकों में जो सामग्री है वह अभूतपूर्व 
और ऐतिहासिक महत्त्व की है, जिसका वास्तविक श्रेय हर भाषा, प्रदेश और क्षेत्र के बड़े९छोटे रंगकर्मी के 
उन्मुक्त और उदार सहयोग को ही है । वास्तव में, यह संयोग ही था कि न्द्रटरंग का प्रकाशन साठ के दशक 
के मध्य में, भारतीय रंगमंच के व्यापक और बहुमुखी नव-जागरण और उभार के ठीक बीचोबीच, 
प्रारम्भ हुआ । दुर्भाग्यवश, कई अनिवार्य परिस्थितिकी कारणों से, पाँचवें अंक के बाद, १ ९"६६ के प्रारम्भ 
में, रामबाबू लाल को योजना के आर्थिक पक्ष की जिम्मेदारी से हाथ खींचने पर मजदूर होना पहा और 
सगा कि नटरंग्र का भी वहीं हश्र हुआ जो ऐसी हर पत्रिका का होता है । मगर नटरंग के बन्द हो जाने 
की सम्भावना से बहुत-से रंगकर्मी और मित्र सचमुच बड़े चिन्तित हुए, और कोई रास्ता खोजने के लिए 
उत्सुक भी । इसी प्रक्रिया में कलकत्ते की अग्रणी हिन्दी रंग-संस्थाएँ, अनामिका और अनामिका कला संगम, 
श्यामानन्द जालान की पहल पर, नटरंग को सहारा देने को तैयार हो गयी, और इस तरह छठा अंक 
लगभग दो वर्ष बाद, अप्रैल-जून, १ ९ ६८ का निकला । अनामिका कला संगम ने उम्मीद की थी कि उसके 
लगभग दो हजार वार्षिक सदस्यों में से कम-से-कम ५० ० नटरंग के भी ग्राहक बनकर शुल्क का दस रुपया 
देने को तैयार हो जायेंगे । मगर यह व्यवस्था भी चल नहीं सकी और अंक है के बाद वह सोनु बन्द होने 
से नटरंग फिर एक बार सड़क " पर जा खड़ा हुआ । 
संकट की इस पुनरावृति से मुझे बडी ग्लानि महसूस हुई" और एक तरह की चुनौती भी । मेरे 
मन में बार-वार एक ग्राम्य कहावत कौंधती थी----"-: किया,- बुरा किया; करके छोर दिया, और भी 
बुरा किया ।' और मैंने 'करके न छोड़ने' का संकल्प किया । तब से अब तक एक तरह की जिद में नटरंग 
निकलता रहा है है नटरंग के स्वामी के रूप में नाम, पाँचवें अंक के बाद अड़तालीसवें अंक तक भी, राम 
बाबू लाल का ही जाता रहा है । पर वह निरी औपचारिकता थी । स्वामित्व - की चिंता न रामबाबू को 
थी न मुझे । परिवर्तन में सरकारी दफ्तरों में अ-भाग का झमेला तो घबराहट पैदा करता ही था । 
बहरहाल, अब जो भी भरोसा था वह था, कुछ मित्रों और कलाप्रेमियों द्वारा दो-चार विज्ञापनों का, पर 
मुख्यत: अपने बहुत ही सीमित निजी साधनों का । यदा-कदा कुछ सरकारी खरीद का भी सहारा मिला है, 
पर वह इतना अनिश्चित और अनेक प्रकार की शतों से जुडा होता है कि उसका देरे तक भरोसा नहीं 
किया जा सकता 
इस सिलसिले में एक प्रसंग उल्लेखनीय है । सत्तर के दशक के शुरू में एक बार दिल्ली प्रशासन 
के शिक्षा सचिव और निदेशक नटरंग को देखकर बडे प्रभावित हुए और उन्होंने दिल्ली के पाँच सौ से 
अधिक सरकारी. विद्यालयों में इसके खरीदे जाने का आदेश दिया' । उन्होंने एक पत्र भी सभी विद्यालयों 
के प्रधानाचार्य, को लिखा कि नटरंग के शुस्क (दस रुपया) और पुराने अंकों की खरीद के लिए विभा- 
गोय अनुदान दिया जायेगा । पर इस आदेश के बावजूद, जब केवल बीस-पेक्योंस स्कूलों से ही शुरुक मायां 
तो मैंने एक सहयोगी को स्वयं प्रधानाचार्य, से मिलकर शुस्काले आने के लिए प्रेरित किया । मगर उनसे 
शहुत-सेअधानाचायों ने यह जानना 'चाहा'कि इसमें उनका क्या लाभ होगा । इस अनुभव के बाद वह 
प्रवास बन्द कर दिया गया ३। 
गगरंगक्या ५ 
