उसके बाद कभी-कभी मध्यप्रदेश शिक्षा विभाग, सा त्य कला परिषद, दिल्ली, और-उत्तर प्रदेश 
संस्कृति विभाग की ओर से प्र तियाँ खरीदी जाती रहीं हैं, -या बीच-बेल में संगीत नाटक अकादेमी से थोडा; 
सा अनुदान भी मिलता रहा है, जिससे आर्थिक संकट कुछ कम हो जाता है । मगर कुल मिलाकर साधन 
कभी इतने न रहे कि वर्ष के चारों अंक निकल सकें है इतने लम्बे दौर में कभी ग्राहक भी इतने नहीं हुए कि 
शुरुक की राशि से कोई खास सहारा मिले । 
इसके बरक्स लेखकों का उदार सहयोग हमेशा ही मिला है 1 इस अंक में अन्यत्र प्रकाशित अनु- 
क्रमणिका से अनुमान होगा कि देश के, विशेषकर हिंदी क्षेत्र के, बहुसंख्यक प्रतिष्ठित और नवोदित लेखकों- 
रचनाकारों ने कभी न कभी अवश्य नटरंग को अपनी रचना से गौरवान्वित किया है, जिनमें अमृतलाल 
नागर, सश्चिदानन्द वात्स्यायन, हजारी प्रसाद द्विवेदी, शम्भु मित्र, इब्राहिम अलकाजी, गिरीश कारनाड 
तथा अन्य अनेक विशिष्ट व्यक्ति हैं । विदेश से, विख्यात प्राच्यविद एच ० डब्तयू ० वैल्स, मारिया क्रिस्ताफ 
बिस्वी के भी एकाधिक लेख प्रारम्भिक अंकों में छपे हैं । अमरीका के मूर्धन्य रंगचिन्तक और इतिहासकार 
जनि गैसनर ने भी नटरंग के लिए नियमित रूप से लिखना स्वीकार किया था, और दो तीन टिप्पणियाँ 
प्रकाशनार्थ भेजी । दुर्भाग्य से, यह वह समय था जब पाँचवें अंक के बाद १ है ६ ६ से १ है ६ ८ तक कोई अंक 
प्रकाशित न हो पाया था । इसलिए जनि गैसनर की उस उदारता का लाभ नटरंग नहीं उठा सका । दूसरी 
ओर, नटरंग प्राय: प्रत्येक अंक में किसी-न-किसी नाटककार की रचना अवश्य प्रकाशित कर पाया और 
इस प्रक्रिया में लगभग पैतीस-चालीस नये नाटक नटरंग में छपे हैं । अन्य सहयोगियों में कलाकार एन ०एन ० 
सेठी, बंसी कौल और अशोक भौमिक ने नटरंग के आवरण तथा. दूसरी सज्जा में बेभिझक सहायता की 
है । पिछले पन्द्रह वर्षों में महेश आनन्द का सहयोग भी लगातार- मिला है जिसके ७बिना नटरंग की सामग्री 
के बहुत से उपयोगी स्तम्भ कभी सम्भव न हो पाते 1 कुल मिलाकर, इन सभी की ऐसी अंतरेंगतापूर्ण निष्ठा 
के बिना यह यात्रा बहुत ही दुलार हो जाती । इस विशेषांक के प्रकाशन के अवसर पर मैं सभी के प्रति 
अपनी गहरी कृतज्ञता प्रकट करना चाहता हूँ । 
साथ ही इसमें भी कोई सन्देह नहीं' कि यह पूरा " अनुभव स्वयं मेरे लिए भी बहुत समृद्धिकारी, 
उत्तेजक और रचनात्मक सार्थकता से भरपूर रहा है । उसके बिना कठिनाइयों के पहाड़ को ठेलते रहता 
नामुमकिन ही होता । इसी पूरी यात्रा के दौरान मुझे- अनेक सहधर्मियों का अनुराग, और प्रोत्साहन तथा 
असंख्य युवा रंगकर्मियों का अपार विश्वास और आदर मिला है जो बडी आरी थाती है । उन सभी के 
प्रति मैं ह्रदय से कृतज्ञ हूँ । 
अब नटरंग के इस अंक के बारे में कुछ बातें । इसकी सामग्री की रूपरेखा एक तरह से तैयारी के 
दौरान लगातार बदल-त्-बिगड़ती-बनती रही । नटरंग में "सामान्यता भेंटवार्ता पर आधारित सामग्री 
बहुत कम प्रकाशित की गयी है । जो भी कभी छपी है वह ऐसी ही है जो उत्साही रंगप्रेमियों ने अपने आप 
भेज दी । इस अंक में भी, तीन-चार भेंटवार्ताओं के अलावा सारी सामग्री मौलिक लेखो-टिप्पणियों के रूप 
में ही प्रस्तावित थी । पर जब हमारे रंगकर्मियों ने वादा करके भी लेख नहीं भेजे-और प्रतीक्षा में बहुत- 
सा समय निकल गया; तो फिर एक तरह की हडबडी में भेंटवार्ताओं का ही सहारा बाकी बचा, जिनकी 
संख्या एकाधिक कारण से, न चाहते हुए भी बढ़ती ही गयी । अब इस अंक में बारह भेंटवार्ता, हैं…पाँच 
नाटककारों, चार निर्देशकों और तीन अभिनेताओं से । एक महत्वपूर्ण पक्ष पर लेख न भेजने वालों में ब० 
व ० कारन्त भी थे । पर दिल्ली से उनकी अनुपस्थिति और हडबडी के कारण उनके साथ भेंटवार्ता भी न 
हो सकी, जबकि हिन्दी क्षेत्र के कल्पनाशील निर्देशकों की दूसरी पीढी में वह अग्रगण्य तो हैं हो, नटरंग 
नटरंग-६ 
