परिवार से शुरू से ही घनिष्ट रूप में जुडे रहे है । देर हो जाने का एक परिणाम यह भी हुआ कि अधिकांश 
भेंटवार्ताएँ केवल दिल्लीवासी रंगकर्मियों से ही हो सकी 1 
' सम्भव', इस अंक की सबसे बडी उपलब्धि है हबीब तनवीर का हिन्दी क्षेत्र के अभिनय पर 
लम्बा लेख । अभिनय के ऊपर ऐसा सुचिन्तित और गहरे अन्तरंग अनुभव पर आधारित लेखन हिन्दी में 
शायद ही कभी हुआ हो । अपनी तमाम भाग-दौड़ और व्यस्तताओं के बीच इतने विस्तार से ऐसे महत्व- 
पूर्ण विषय पर उन्होंने अपने हाथ से उर्दू में लिखकर यह भेजा, यह नटरंग केलिए बहुत ही खुशी और 
सन्तोष की बात है "१’इसी बीच उनके कालिदास सम्मान के लिए चुने जाने की भी घोषणा हुई है । नटरंग 
बडे हर्ष के साथ उनका अभिनन्दन करता है । उनके लेख का उर्दू से लिप्पन्तर मोहम्मद असीम ने किया । 
अंक की एक और उपलत्ब्ध है हिन्दी नाटक और रंगमंच पर, हिन्दी रंगकर्मियों के अलावा, अन्य 
भाषाओं के रंगकर्मियों, संगीतकारों, नृत्यकारों, चित्रकारों और कवियों की छोटी या बडी टिप्पणियाँ है 
इनसे हिन्दी रंगकर्म को एक नया परिप्रेक्ष्य मिलता है, इसमें सन्देह नहीं । अन्य लेखकों में सुरेश अवस्थी, 
रघुवीर सहाय, कमलेश दत्त त्रिपाठी, सुधीश पचौरी, वसन्त देव, जयदेव तनेजा और मदन सोनी के लेख 
और टिप्पणियाँ हिन्दी रंगकर्म के बडे जरूरी मुद्दों को रेखांकित करती हैं । नटरंग में अंक १ से ५० तक 
प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की अनुक्रमणिका, जिसे महेश आनन्द ने बड़े परिश्रम से तैयार किया है, रंग-लेखन 
का एक महत्वपूर्ण सन्दर्भ प्रस्तुत करती है । 
शब्दबद्ध सामग्री के अलावा, बीस पृष्ठों का छायाचित्रों का संचयन, हिन्दी रंगमंच की उपलब्धियों 
और फैलाव, दोनों का ही एक भिन्न और प्रभावी आयाम प्रस्तुत करता है 1 चित्रों के चुनाव में यह 
कोशिश की गयी है कि यथासम्भव अधिक-से-अधिक नाटककारों, निर्देशकों, नाट्यदलों और नाट्य केन्दों 
का प्रतिनिधित्व हो सके । फिर भी कुछ उल्लेखनीय नाम हमारी इच्छा और प्रयत्नों के बावजूद छूट गये । 
हम उन सभी से क्षमाप्रार्थी हैं, और उन्हें विश्वास दिलाते है कि ऐसा हमारी. सीमाओं के ग्नि कारण हुआ, 
उनकी अवहेलना के इरादे से नहीं । भेंटवार्ताओं पर अंक को आधारित करने से नटरंग के कई सहयोगियों 
पर बहुत बोझ बढ़ गया । भे-वार्ताएँ यद्यपि महेश आनन्द, देवेन्द्रराज अंकुर, कीर्ति जैन और मैंने की, पर 
उनको टेप से उतारकर लिखने के काम का अधिकांश भार महेश आनन्द और अंक: देवेन्द्रराज अंकुर, 
उर्मि गुप्ता और आशीष विद्यार्थी ने उठाया । यह कितना थकानेवाला काम है इसको वे ही समझ सकते 
हैं जी यह कभी कर चुके हैं । 
इस अंक के कला-पक्ष, साज-सज्जा के लिए कुछ सहायता विजय परमार से मिली । पर मुख्यत: यह 
काम बड़े परिश्रम, मनोयोग और अन्त्मंष्टि से बंसी कौल ने ही लिया है है महेश आनन्द औरकीर्ति की 
भाँति ही, बंसी कौल भी नटरंग परिवार के अनन्य सदस्य रहे हैं । इन सभी के सहयोग पर नटरंग को 
सचमुच गर्व और सन्तोष है । 
अन्त में दो शब्द नटरंग प्रतिष्ठान के बारे में । पिछले पच्चीस वर्षों में नटरंग के प्रकाशन के सिल- 
सिले मैं, और दूसरे स्रोतों से भी भारतीय रंगमंच से सम्बधित विविध प्रकार की सामग्री एकत्र होती रही 
है । पिछले कुछ वर्षों से यह महसूस होता रहा है कि बिना किसी संस्थागत आधार के उसका भविष्य में 
कोई भी उपयोग कठिन होगा । स्वयं नटरंग के प्रकाशन की निरन्तरता के लिए भी ऐसा आधार जरूरी 
जान पडा । नटरंग प्रतिष्ठान उसी दिशा में एक कदम है । इस अंक के लोकार्पण समारोह का आयोजन 
प्रतिष्ठान ही कर रहा है, जिसमें 'समकालीन भारतीय रंगमंच और कलाएँ--- आपसी सम्बन्धी" के अन्तद्व'न्द्र' 
विषय पर एक परिचर्चा होगी । लोकार्पण, टाइम्स आँफ इंडिया के भूतपूर्व सम्पादक शाम लाल की अध्य- 
नटरंग-७ 
