क्षता में शम्भु मित्र करेंगे, और समापन के रूप में ब ० व ० कारन्त, मोहन उप्रेती. और रामदयाल के निर्देशन 
में म० प्र ० रंगमंडल, भोपाल पर्वतीय कला केन्द्र, नयी दिल्लगी तथा अन्य पारम्परिक कलाकारों द्वारा हिन्दी 
नाट्य संगीत का कार्यक्रम प्रस्तुत किया जायगा । इस आयोजन के लिए ब ०व ० कारन्त, श्यामानन्द जालान, 
बंसी कौल, संस्कृति विभाग, भारत सरकार और मनोविकास ट्रस्ट, कलकत्ता से आर्थिक सहयोग प्राप्त 
हुआ । अने-सरकारी औऱ व्यापारिक संस्थानों और-संगठनों द्वारा उदारतापूर्वक विज्ञापन देने के अलावा 
अनुपम भारत और प्रेम मटियानी ने भी अपने प्रयास से विज्ञापन इकटूठे किये । इन सबका प्रतिष्ठान 
और नटरंग कृतज्ञ है । आशा की जानी चाहिए कि प्रतिष्ठान के माध्यम से नटरंग को अधिक स्थिरता . 
मिल सकेगी । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
उद्देश्य 
रंगमंच, साहित्य, कला और संस्कृति, पारम्परिक और लोक कथाओं का प्रवर्तन - 
और प्रदर्शनकारी कलाओं और साहित्य के सर्वेक्षण, प्रलेखन, अध्ययन और ' 
शोध के लिए सुविधाएँ उपलब्ध कराना 
पत्रिकाओं, बुलेटिन, मोनोग्राफ, किताबों, ग्रंथ सूचियों का प्रकाशन 
प्रदर्शनकारी कलाओं और साहित्य के शोध के लिए आडियो और वीडियो 
सामग्री की तैयारी और संग्रह 
व्याख्यान, संगोशुठी, कार्यशाला, प्रशिक्षण केंद्र और उत्सवों का संयोजन 
रंगमंडलियों की स्थापना और रंगमंचीय नाटकों की प्रस्तुति 
प्रदर्शनकारी कलाओं, साहित्य और संस्कृति के अध्ययन, शोध और प्रोत्साहन 
के लिए ईल्लेबशप/शिक्षावृत्ति, छात्रवृत्ति और पुरस्कार का संस्थापन 
कुछ तत्काल प्रस्तावित गतिविधियाँ 
भारत में नाट्य-समीक्षा की स्थिति और भूमिका पर संगोष्ठी 
रंगमंच त्रैमासिक नटरंग के विशेषांक और पिछले अंकों से चुनी विशेष सामग्री 
के संग्रह का अंग्रेजी तथा हिन्दी में प्रकाशन " 
रंगमंचीय सामग्री-किताबों, पत्रिकाओं, कतरनों, स्थारिकाओं, छोटो आदि' 
की प्रदर्शनी 
रंगमंच और उसके इतिहास पर शोध के लिए संसाधन केंद्र की स्थापना 
. चदरंगं-८ 
