हिन्दी नाटक 
अंतर 
रंगमंच 
अपनहि-अ' पनी 
विकि 
न जू र स 
यह एक तरह का परिसंवाद है जिसमें आज के हिन्दी नाटक और रंगमंच के बारे में उनसे 
जुडे हुए हर स्तर के व्यक्तियों की प्रतिक्रिया प्रस्तुत है । सोचा यह गया था कि इस तरह 
शायद एक नया परिप्रेक्ष्य सामने आ सकता है । इस उद्देश्य से एक ओर हिन्दी के सक्रिय 
नाटककारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, समीक्षकों से नवें दशक में हिन्दी नाटक के ऊपर 
टिप्पणियाँ आमंत्रित की गयी । दूसरी ओर, हिन्दीतर भाषाओं के रंगकर्मियों तथा विभिन्न 
प्रदेशों के संगीतकारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, फिल्मकारों, कवियों आदि से हिन्दी रंगमंच के 
बारे में अपनी प्रतिक्रिया भेजने का अनुरोध किया गया । कुल मिलाकर लगभग सत्तर लोगों 
से निवेदन किया गया था । इनमें से लगभग बीस रचनाकारों के वक्तव्य यहाँ प्रस्तुत हैं । 
हिन्दीतर भाषाओं के रंगकर्मियों में सिर्फ ऐसे ही व्यक्तियों को लिखा गया था जिनका 
हिन्दी रंगमंच से किसी-न-किसी रूप में कुछ सम्पर्क अवश्य रहा-यानी ऐसे नाटककार 
जिनके नाटक हिन्दी में बार-ब.: खेले गये हैं, ऐसे निर्देशक जिन्होंने स्वयं एक या अधिक 
हिन्दी नाटकों का हिन्दीभाषी केन्दों में निर्देशन किया है, इत्यादि । यह कुछ निराशा की 
बात रही कि उनमें से अनेक ने या तो पत्रों का उत्तर ही नहीं दिया, या वादा करके लिखा 
नहीं, या लिखने में क्रिझकते रहे । इसी तरह फिरुमों में काम करनेवाले उन अधिकांश 
विख्यात अभिनेताओं ने भी कोई दिलचस्पी नहीं ली जो हिन्दी रंगमंच की सीढी चढ़कर 
ही क्रि-षे-भी सफलता के शिखर पर पहुँचे हैं और आज भी कभी-कभी नाटकों में अभिनय करते 
हैं । बहरहाल, हम इन सभी रचनाकारों के आभारी हैं कि उन्होंने अपनी अनेक व्यस्तताओं 
के बावजूद नटरंग के अनुरोध को स्वीकार किया । जो प्रतिक्रियाएँ मिली हैं वे निर सन्देह कई 
दृष्टियों से हिन्दी नाटक और रंगमंच की हालत का, सफलताओं और उलझनों का, एक 
बहुमुखी रोचक परिदृश्य प्रस्तुत करती है । व्य-संपादक 
