अमजद अली साँ : संगीतकार 
मुझे यह पकी तौर पर लगता है कि पिछले दिनो" आधुनिक सुविधाएँ मिलने से रंगमंच की प्रस्तु- 
शियों में बहुत निखार आया है । अब दुनिया के दूसरे हिस्सा और उनके कला रूपों के साथ … हिन्दी रंगमंच 
का आपसी लेन-देन बहुत होने लगा है 1 मुझे यह जानकर बहुत खुशी हैकि ऐसे कामों की योजना बनाने 
और उन पर अमल करने की कोशिशे लगातार होती हैं जो पहले कभी नहीं किये गये । पिछलें दिनों खास- 
तौर पर रुचिका नाट्य संस्था के श्री अरुण कुकरेजा के प्रदर्शन में उनके साथ काम करके मुझे ऐसा 
अनुभव हुआ । मैं उनके एक नाटक के साथ घनिष्ठ रूप से जुडा था और मैंने उसके लिए संगीत की रचना 
भी की थी । 
इसका मतलब यह नहीं कि हम रंगमंच के महान उस्तादों के योगदान को भुला सकते है । वास्तव 
में उन्होंने नयी पीढी को नयी दिशाओं में सोचने के लिए बडा पनका और रचनात्मक रास्ता दिखाया है । 
मेरे कुछ विनय विचार ये ही है, क्योंकि रंगमंच की दुनिया की वास्तविक उपलब्धियों की मुझे खास 
जानकारी नहीं है । 
अशोक वाजपेयी : हिन्दी कवि-आलोचक 
कुछ बातें स्पष्ट हैं : पिछले लगभग तीस वर्ष हिन्दी रंगमंच की वयस्कता के तीन दशक हैं । 
अभिनय, निर्देशन, प्रस्तुति, तकनीकी पक्ष, दर्शक-वर्ग-जभी में अभूतपूर्व विस्तार और परिष्कार हुआ है । 
बहुत हद तक नयी प्रयोगशीलता, निजता और पारम्परिक तत्वों के पुनराविष्कार की प्रवृतियों भी बहुत 
सक्रिय रहीं हैं । रंगभाषा और रंगशैलियों ने भी बहुत समृद्ध विविधता और सूक्ष्मता अर्जित की है । संसार 
के कालजयी नलैसिकों से लेकर सर्वथा लोकधर्मी, लगभग अलिखित नाटकों को भी खूबी और अर्थमयता 
के साथ प्रस्तुत करने का सामान्य सामध्ये विकसित हुआ है । यह भी कि हिन्दी रंगमंच ने एक असन्दिग्ध 
राष्ट्ररैयता उपलब्ध की है । अनेक नाटक किसी हिन्दीतर भाषा से पहले हिन्दी में अनूदित होते हैं और 
फिर दूसरी अनेक भाषाओं में हिन्दी से । हिन्दी में हुए बिना कोई भी महत्वपूर्ण नाटूयकृति राष्ट्रपैय कीर्ति 
नहीं अर्जित कर पायी । हिन्दी रंगमंच सहंज ही आज रंगमंच के राष्ट्र.: आदान-प्रदान का माध्यम बन 
गया है । 
२ ॰ इस सब होने के बीच यह सवाल भी उठा है कि क्या आजका हिन्दी रंगमंच हिन्दी " का अपना 
जातीय रंगमंच है या कि राष्ट्ररैय-अन्तर्राष्ट्रपैय जिम्मेदारी निभाने में व्यस्त होने के कारण एक तरह 
काश्मीप९जिटन मंच है जो कि दरअसल कहीं का नहीं है । उसका कोई विशिष्ट भूगोल नहीं है, उसकी 
कोई स्थानीयता नहीं है, और इसी कारण वह जड़हीन रंगमंच है। चालू मुहावरे, में कहें तो उसका जनाधार 
नहीं है; वह एक अभिजात व्यापार है । 
३ . लगता यह है कि हिन्दी रंगमंच की कोई ऐसी पहचान नहीं है जिसे वैसी व्यापक सामाजिक 
मान्यता हो जैसी कि, मसलन, बाँगला या मराठी में है । पर शायद इसी मान्यता के अभाव या "न्धुन्ता ने 
उसे एक तरह का चौकन्नापन या रैडिकलिज्म दिया है । यह और बात है कि- हिन्दी का रंगमंच, अपनी 
सारी प्रयोगधर्मिता के बावजूद, हिन्दी की सबसे रैडिकल विधा कविता से उतना घनिष्ट सम्बन्ध नहीं 
बना पाया है जितना उसे अपने प्रयोगधर्मी स्वभाव या नियति के कारण सहज ही बना सकना चाहिये था । 
यह आकस्मिक नहीं है कि अक्सर हिन्दी रंगमंच में कविता की उत्कट सघनता, मूलभूत प्रश्नों से सरोकार 
नटरंग- है ० 
