का अभाव होता है : वह प्राय: समाज और व्यक्ति जैसे द्वखों के अपेक्षाकृत इकहरे अन्वेषण में र्कसकर रह 
जाता है । 
४. प्रयोगधर्मिता के चलते हिन्दी में अक्सर शैलियों की बडी विविधता मिल जायेगी । नये फार्म 
की तलाश लगभग सभी का लक्ष्य जान पड़ता है 1 इस तलाश का औचित्य भी है ही । पर इधर लगने 
लगा है कि यह तलाश एक तरह के शैलीकरण के प्रलोभन में र्फस गयी है 1 शैली है, उसकी चकाचोंध है, 
पर जैसे कहने को कुछ नहीं है । कई बार तो ऐसा प्रतीत होता है जैसे निर्देशक एक शैली या रूपाकार 
गढ़कर यह अबोध-सी आज्ञा कर रहा है की वही कुछ-न-कुछ काम की बात कह लेगा । अक्सर इससे जो 
कहा या किया जा रहा है वह या तो बहुत हलका होता है या नहीं ही होता है । 
५ ० नाटकों का संकट एक तरह से अखिल भारतीय है । फिर भी, हिन्दी के विशाल जनसमूह और 
उसकी रंगावश्यकताओं को देखते हुए नाटक की ओर लेखकों के पर्याप्त आकर्षण के अभाव को समझना 
मुश्किल है 1 अवसर, आवश्यकता और सुविधा होते हुए भी हिन्दी में पर्याप्त संख्या में अच्छे नाटक क्यों 
नहीं लिखे जाते, यह एक अबूझ पहेली है । यह भी उ१ल्लेखनीय है कि प्रसाद के बाद, व्या युग के अपवाद 
को छोड़कर, हिन्दी में नाटक कुल मिलाकर जीवन-जगत के चरम प्रश्नो" से जूझने की हिम्मत कम ही कर 
पाया है । अक्सर इसके लिए पहले, या बाहर के वलैसिकों, या कभी-कभार लोककथाओं का आश्रय लेना 
पडता है । यह विचित्र ही है कि हम अपने अस्तित्व, नियति, भविष्य, मनुष्य की स्थिति-जैसे सरोकारों 
से साक्षात अपनी भाषा के मौलिक नाटकों में नहीं, उधार ली गयी भाषा की संरचनाओं में करते रहे है 1 
६. लगभग डेढ़ दशक पहले अगर सतही यथार्थवाद की जकड़बन्दी से मुक्ति ने हिन्दी रंगमंच को 
नयी स्वतंत्रता, अपनी जातीय जडों से नयी ऊर्जा और कुल मिलाकर अपनी परम्परा और आधुनिकता की 
सही समझ दी थी, तो अब उसका एक दुष्परिणाम यह हो रहा है कि हिन्दी मंच यथार्थ के गहरे संस्पर्श 
से वंचित हुआ जा रहा है । शायद यहीं कारण है कि हिन्दी का मंच निर्देशक का मंच बनकर रह गया है, 
महान या उच्च स्तर के अभिनेता उस पर अभी तक अक्सर नहीं उभर पाये है । 
७. यों तो अपनी प्रकृति से रंगमंच एक समग्र समावेशी कला है-उसे कई दूसरी कलाओं का 
सहारा लेना पड़ता है 1 जब-ब का सहयोग छोड़ दें तो आज ललित कलाओं, संगीत या नृत्य में जो 
सार्थक रचनात्मकता सक्रिय है उससे हमारे रंगमंच का सामान्यत: कोई सार्थक सहकार नहीं बन पाया है । 
८ _ हिन्दी में दर्शक नहीं हैं, यह एक मिथ है, जिसे भारत भवन के रंगमंडल के प्रदर्शनों ने भंग 
किया है गु दुर-दरांज़ के इलाकों में, कृत्यों में दर्शक भारी संख्या में आये हैं, हालांकि शहरों में निश्चिय और 
आलसी मव्य-वर्ग भूवैपेटिका' को देख-सुनकर ही आत्मसन्तुष्ट रहता है । जरूरत है उन लोगों तक अच्छे 
प्रदर्शन पहुँचाने की जिन्हें रंगाभूभव की सच्ची भूल है । (भाग्यवश हिन्दी अंचल के संस्थान इस दिशा में 
विशेष सक्रिय नहीं हैं । 
असगर वजाहत : हिन्दी नाटककार 
पिछले दस साल में हिंदी नाटक का परिवेश कितना बदला, उसमे क्या. परिवर्तन आये, कितना, 
कहाँ, क्या खेला/खाया गया, इसकी पड़ताल इस टिप्पणी में- नहीं की जायेगी । यह भी बताना सम्भव न 
होगा कि कौन-कौन-से नाटक कितनी सफलता/सफलतापूर्वक मंचित किये गये 1 इस टिप्पणी का यही 
मकसद है कि मैं एक नाटककार के रूप में किस तरह मंच से जुदा, मुझे क्या-बया अनुभव हुए, तथा मेरी 
नजर में रंगमंच का स्वरूप कैसे बदला । है ९७. १ के आस-पास जब मैंने बिरुली में नाटक लिखने/देखने _ शुरू 
नटरंग-क्या १ १ 
