किये तो विशुद्ध सम्भ्रान्त नाटक का युग था । १ ९७३-७४ के आप-पास नुक्कड़ नाटक लिखना और 
खेलना अपराध नहीं तो असभ्य काम तो माना ही जाता था । नाटक के चन्द मसीहा थे और वे "सुरुचि- 
संपन्न' दर्शकों के लिए नाटक करते थे 1 एकाध अपवाद थे तो वे गिनती में शामिल न थे । कुल मिला- 
कर कहें तो यह अ-तकाजी, मोहन राकेश या इसी तरह के दूसरे रंगकर्मियों का जमाना था । इच्छा का 
आन्दोलन ठंडा पड़ चुका था । 
लेकिन साहित्य में नया जनवादी रुझान तेजी से बढ़ रहा था । इसका प्रभाव रंगकर्मियों पर भी 
पडा और जन नाट्य मंच तथा निजात आदि दूसरी रंग-मंडलियों की स्थापना शुरूकी गयी, और 
नाटक सड़क पर आ गया । एक नाटककार के लिए इसमें बडी सम्भावनाएँ थीं । रमेश उपाध्याय ने जन 
नाट्य मंच के लिए नाटक लिखे । मेरे भी एक-दो नाटक उस समय जन नाट्य मंच से जुडी कविता 
नागपाल ने खेले । दूसरी तरफ अहै-काजी का तिलिस्म भी टूटने लगा और नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा से 
निकले हुए छात्र-छायाएँ: एक नये ढंग से सोचने लगे । ऐसा लगा जैसे मरीज को ताजा हवा मिलने 
लगी हो । 
नुक्कड़ नाटक आन्दोलन चले पाँच साल ही हुए थे कि पता चला कि नुक्कड़ नाटक मंडलीवाले 
स्वयं अपने लिखे नाटक ही खेलते हैं । नाटक लिखना बहुत अच्छी बात है । मंडली द्वारा लिखे जायें, यह 
और अन्चछो बात है । लेकिन खेले वहीं नाटक जायें जो मंडली द्वारा लिखे गये हों, अच्छी बात नहीं 
है, लेकिन अपने उत्साह में जन नाट्य मंच ने यही किया । वे लेखक जो जन नाट्य मंच के पास आ गये 
थे, या आ सकते थे, धीरे-धीरे दूर होते चले गये, क्योंकि नाटककार समझ चुके थे कि उनके लिखे नुवकड़ 
नाटक अब जन नाट्य मंच प्रस्तुत नहीं करेगा । इस बात का निश्चय ही लिखनेवालों पर बडा बुरा असर 
पड़ा और वे नुक्वाड़ नाटक लिख-लिखकर केवल पत्रिकाओं में छपवाते रहे । इस दौरान निशांत मंच ने 
अवश्य यह निर्णय नहीं लिया था कि वह स्वयं अपनी मंडली द्वारा लिखित नाटक ही करेगा । इसलिए 
निशांत दूसरे लेखकों के नुक्कड़ नाटक भी करता रहा । 
निशांत ही नहीं, इस दौरान हिन्दी प्रदेशों के कई शहरों में नुक्कड़ नाटक मंडलियाँ बन गयी थीं 
जो विभिन्न लेखकों के लिखे नुक्कड़ नाटक करती थीं । लेकिन जन नाट्य मंच अपने पुराने सिद्धान्त पर 
जमा रहा और अभी कोई डेढ-दो साल पहले जन नाट्य मंच ने अपनी स्थापना का दशक पूरा करने पर 
जो कार्यक्रम आयोजित किया, उसमें उन पुराने नाटकों की सूची भी प्रस्तुत की गयी जो मंच ने किये थे । 
इस सूची में उन नाटकों के नाम नहीं थे जो किसी लेखक द्वारा लिखे गये थे और जिनका मंचन जन नाट्य 
मंच ने किया था । पता नहीं, जन नाट्य मंच इससे क्या सिद्ध करना चाहता था । वैसे भी हिन्दी रंगमंच 
में नाटककार की भूमिका लगभग नगण्य-भी ही थी । उसे जन नाट्य मंच ने और नगण्य बना दिया । 
परम्परावादी तथा सम्भ्रान्त नाटक के जवाब में नुवकड़ नाटक ने ज ब लगभग पद्रिह वर्ष दूरे किये, 
तो पता नहीं क्यों, नुक्कड़ रंगकर्मियों को यह लगने लगा कि उन्हें परम्परावादी रंगकर्मियों से भी मान्यता 
प्राप्त करनी चाहिये या परम्परावादी रंगमंच और नुवकड नाटक के बीच की दूरी कम होनी चाहिये । 
यही कारण था कि जन नाट्य मंच ने अपने दस वर्ष पूरे करने के उपलक्ष्य में जो कार्यक्रम किये, उनमें एक 
गोष्ठी परम्परावादी (मंचीय) नाटक बनाम नुक्कड़ नाटक विषय पर रखी थी । इस गोष्ठी में किसी 
तरह की सहमति बनाने पर बल दिया गया भा, जबकि कुछ परम्परावादी थिएटर निर्देशकों ने इस गोष्ठी 
में नुक्कड़ नाटक की ऐसी कटु आलोचना की, उसे फूहड़, नितान्त कलाहीन माना कि नुक्कड़ रंगकर्मियों 
को अपना वजूद ही बेमानी लगने लगा .। मर्जदार बात यह है कि नुवकड़ नाटक को फटकारते और 
लताड़नेवाले परम्परावादी रंगकर्मियों को जब लगा कि सफदर हाशमी की हत्या के बाद वे नुक्कड़ 
नाटक आन्दोलन के अगुआ होकर ख्याति अर्जित कर सकते हैं, तो उन्होंने इस मोर्क को हाथ से 
न.------ १ २ 
