नहीं जाने दिया है दूसरों की बात तो छोड़ दीजिये, स्वयं अरुकाजी तक नुस्कड़ नाटकों के समर्थन में आ 
खडे हुए और समाचार-पत्रों में उनके ३चित्र छपे है 
दिल्ली का नुवकड़ नाटक तो नहीं कहता चाहिये, पर उसका एक हिस्सा आज अजीब तरह के 
असमंजस का शिकार है । वह प्रतिष्ठित रंगकर्मियों से मान्यता चाहता है तपा उसी के साथ अपना 
जान्दिकारी तेवर भी बनाये रखना चाहना है है इस दुविधा का अन्त कहाँ होगा, कैसा होगा, यह तो समय 
ही बतायेगा 1 
रगकर्म भे नाटककारों की कम होती भूमिका और अधिक क्षीण होती जा रही है । पिछले महीनों 
में ही दिल्ली प्रशासन की साहित्य कला परिषद ने जो नाट्य समारोह आयोजित किया था, उसमें नाटक 
के विज्ञापनों, सूचनाओं तथा टिकटों पर नाटककार का कोई उल्लेख नहीं था है इसके अतिरिक्त हाँल में 
नाटक के सम्बन्ध में जो घोषणाएँ होती थी, उनमें भी नाटककार के नाम का उल्लेख नहीं' किया गया था । 
दुर्भाग्य से इस समारोह में मेरा भी एक नाटक था । मैं अपना यह नाटक हिन्दी लेखक अब्दुल बिस्मिल्लाह 
तथा नाटकलेखिका डा ० कुसुम कुमार के साथ देख रहा था । जब अन्य घोषणाएँ करने के बाद नाटककार के 
नाम की घोषणा नहीं की गयी, तो कुसुम जो ने कहा, मराठी में सबसे पहले नाटककार के नाम की घोषणा 
होती है और हिन्दी में नाटककार के नाम का उल्लेख ही नहीं किया गया । कुछ अन्य लोगों ने, जिनका नाटक 
से या रंगमंच से कम वास्ता है, मुझे झूठा समझा है कुछ ने यह समझा कि शायद मेरी कहानी पर निर्देशक 
ने स्वयं नाटक बना लिया है, जब ही मेरे नाम की घोषणा नहीं हुई । कुछ ने यह समझा कि मेरे मूल नाटक 
में इतने परिवर्तन किये गये हैं कि मेरे नाम का उल्लेख उचित न था । इस सम्बन्ध में कुछ कहा-सुनी, 
लिखा-पढी भी हुई है उप-राज्यपाल को पत्र लिखा, पर उसका कोई उत्तर नहीं आया । उनके लिए छोटा 
मुद्दा रहा होगा 1 
यदि आपकी जमी-जमाई रंग-मंडली है, और आप नाटक खेलने के लिए सरकारी अनुदान/सहा- 
यता/मदद आदि लेना चाहें, तो हैर-सबेर मिल ही जाती है । पर दस-पन्द्रह साल तक नाटक लिखने के 
बावजूद, यदि आप कोई नया नाटक लिखने के लिए महीनेन्दी महीने कहीं रहकर/जाकर नाटक लिखने के 
लिए कुछ सरकारी सहायता प्राप्त करना चाहते हों, तो इसकी व्यवस्था नहीं है । क्यों है वही पुराना उत्तर---- 
लिखने में पैसा नहीं लगता । कलम एक रुपये की आती है, कागज भी एक रुपये में आता है । दोनों खरीद 
लौ और बैठकर लिख डालो 1 नाटक को "प्रोमोट" करनेवाले ऐसे अनपढ़ और नासमझ अधिकारियों का 
आप क्या बिगाड़ सकते है है यह वहीं बुद्धि है जो हिन्दी साहित्य को संरक्षण देने के नाम पर प्रकाशित 
पुस्तकों की खरीद तो लाखों रुपये की कर सकती है, पर लेखक को तीन महीने कहीं बैठकर लिखने के लिए 
दस हजार रुपये देने पर भी तैयार नहीं है है 
नाटके को, रंगकर्म को, जितना जनता से जुड़ना चाहिये था, उतना जुड़ नहीं पाया है । जात आगे 
जरूर बढी है । उत्साह है । पर ऐसी स्थिति में स्थापित नुक्कड़ नाटक मंडलियों को जो भूमिका निभानी 
चाहिये थी, वह उन्होंने नहीं निभायी है । पता ।नहीं क्यों ? 
. ३ एहंकेहाँहंमल" : फिल्म अभिनेता 
कि १.. आजादी के पहले के युग में इच्छा" एफमांत्र बहुमुखी 'रंग-आन्दोलन बाप-आन्दोलन इसलिए 
कि वह एक ऐसा सामा"ज्यवाद-विरोभी ले: प्रगतिशील संगठन था जो भारतीय कम्युनिस्ट 
बाटों तथा अभ्य देशभक्त बुद्धिजीवियों द्वारा प्रेरित था है देश के श्रेष्ठ लोक एवं नागर 
नटरंग- है ३ 
