१ १ ० 
१ २ ८ 
कलाकार उसमें शामिल थे । 
आजादी मिलते ही समस्याएँ पैदा हुई, जिनका कारण था लोगों के स्थानान्तरण के अलावा 
सामाजिक और राजनैतिक प्रतिबद्धता रखनेवाले कलाकारों में गहरे मतभेद । जो आर्थिक 
समस्याएँ अब तक स्वाधीनता संग्राम के जोश के कारण दबी हुई थीं, वे भी उभर आयी है 
फिर भी कुछ इकाइयाँ तो अपना आम पहले-जैसी तेजी से करती रहीं, पर बाकी दुर्भाग्य से 
बिखरने लगी: एं 
हमने दिरुली में एक बडा ऐतिहासिक अखिल भारतीय सम्मेलन तो किया, पर एक अखिल 
भारतीय संस्था के रूप में तीस वर्ष से अधिक तक चुप रहे । कोई चार वर्ष पहले हम फिर 
मुकर हुए और हमने. अखिल भारतीय संस्था के रूप में अपने को फिर से जीवित किया । 
इस बीच इच्छा के कुछ कलाकार, लेखक, निर्देशक फिर-मि:: में चले गये _। इस तरह इष्ट' के 
सामाजिक चैतनावाले कलाकारों के आने से सिनेमा को ताज़गी का लाभ मिला । रंगमंच ने 
जो खोया, वह सिनेमा ने पाया । पर रंगमंच की कमी शोक्रिया संगठनो" और रारुट्रीय नाट्य 
विद्यालय तथा पूना फिल्म संस्थान से आनेवाली नयी गुहा प्रतिभाओं ने पूरी कर दी । 
इस बीच देश के सभी हिस्सों में कई अन्य रंगसमूह बने और वे कुछ अच्छा काम भी कर रहे 
हैं । इतिहास की दृष्टि से देखे: तो कह सकते हैं कि इष्टा को सामाजिक चेतना से युक्त रंगमंच 
की प्रसव-वेदना सहती पडी । 
दुख है कि हिन्दी रंगमंच अपने कलाकारों को पैसे देने में अभी तक समर्थ नहीं हुआ है । 
भविष्य में उसे समर्थ हो जाना चाहिये, नहीं तो उसकी श्रेष्ट प्रतिभाएँ फिरुमों में चली 
जायेंगी और वहाँ से कभी नहीं लौट पायेंगी, क्योंकि अच्छे कलाकारों के लिए सिनेमा में बड़ा 
पैसा है । 
सामाजिक चेतना से युक्त अ-व्यावसायिक रंगमंच में अक्सर यह प्रश्न पूछा जाता है कि किस 
तरह के नाटक खेलना चाहिये । अपने पिछले पचास वर्ष के अनुभव के आधार पर मैं कह 
सकता हूँ कि निम्नलिखित प्रकार के विषय उपयुक्त होंगे : 
(क) मुंदर, स्वस्थ, रोचक और कलात्मक कोई भी विषय; 
( ख ) सामाजिक दृष्टि से प्रासंगिक, सामाजिक और राजनैतिक व्य१ग्य; 
(ग) ऐतिहासिक नाटक ओर प्राचीन श्रेष्ट कृतियाँ; 
(घ) क्रांतिकारी और सुधारात्मक कृतियाँ; 
(च ) मुशायरे और पूरी तरह स१गीतभूलक प्रदर्शन । 
हमारे कलाकारों को श्रमजीवी- जनता के जीवन और आन्दोलनों से सम्बन्ध नहीं तोड़ना 
चाहिये । 
हमें रंगद्वारी (प्रोसीनियम) आर नुक्कड़ नाटक, दोनों को बढावा देना चाहिये, और किसी 
भी नाट्य-रूप को न तो नीचा सेमझना चाहिये, न उसकी निन्दा करनी चाहिये । कलात्मक 
अभिव्यक्ति के सभी रूपों का साथ-साथ चलना उचित है । 
कहते की जरूरत नहीं कि इस प्रकार के रंगमंच के लिए जो भी संगठन चने, उसका आधार 
व्यापक होना चाहिये, संकीर्णतापूर्ण नहीं । 
सम्प्रदायवाद के खतरे की देखते हुए, युद्धविरोधी और साम्प्रदायिकता-विरोधी विषयों पर 
नयी-नयी शैलियों में नाटक लिखे जाने चाहिये । 
[अंग्रेजी वे हेमा सिंह द्वारा अनूदित] 
नटरंग- है ४ 
