एम ० के ० रैना :. हिन्दी निर्देशक-अभिनेता 
सन ( है ८ २ में एक गोष्ठी हुई थी रंगमंच की लेकर, कि है १ ८ ० के दशक में रंगमंच का क्या 
स्वरूप होगा या रहेगी । वहाँ पर बोलनेवाले महत्त्वपूर्ण वक्ता जी थे उनमें कावालम नारायण पणिक्कर, 
गोविन्द देशपांडे, प्रसन्न., बंसी कौल इत्यादि थे । यह वह समय था जब लोक नाटक का बोलबाला था है 
भारतीय रंगमंच पर बहुत महत्वपूर्ण प्रयोग सामने तब श्तक आये भी पे, जिनको लेकर यह समझा 
गया - था कि आधुनिक भारतीय रंगमंच को बुनियाद इन्हीं प्रयोगों की सफलताओं से बनेगी । लेकिन 
इस गोष्ठी में कुछ अलग भी प्रश्न उठे थे जिनका संकेतं कम-से-कम सभी वक्ताओं ने अपनी-अपनी भाषा 
में प्रकट करने की कोशिश की थी । वे संकेत थे-य-जन-संवार माध्यमों (मैस मीडिया) की पकड़, कला 
कां केन्द्रीकरण, सरकारी संस्कृति, इत्यादि । यह गोष्ठी बहुत ज्यादा ताम-झाम के बगैर ३ ५ फिरोज; 
शाह रोड के हाँल में हुई थी है आज जब हम ९ ० के दशक के बारे में सोच रहे हें……और उसके साथ 
पूरी सदी जो समाप्त भी हो रही है-य-तो अपनी सारी सूझ-बूझ और समझ पर जोर देते हुए भी कोई 
सांफ़ स्वरूप रंगमंच का मेरे सामने नहीं आता ।. केवल एक अनुमान लगा सकता हूँ, और वह अनुमान 
भी आज की परिस्थितियों: कोध्यान में रखे बगैर नहीं कर सकता---): इसके साथ अपने कोई १ ८ 
सील के रंगमंच" में "फी-लान्तिग' करने के अनुभवों का है _ 
१ ८ साल का यह सफर किसी भी तरह से आसान या सुखी नहीं रहा । गाँवों, कृत्यों, विद्यालयों 
तंथा महानगरों में काम करने के बाद आज स्थिति यह है कि खास ही कोई ऐसी संस्था होती है जो 
ओज मुझे रंगमंच करने के लिए बुलाती है 1 अपने दम पर भी रंगमंच चलाना बहुत मुदिकल हुआ है है 
मेरी संस्था 'प्रयोग' बहुत मुश्किलों का सामना कर रही है । ऐसा महसूस हो रहा है जैसे रंगमंच से 
घवका देकर बाहर निकाला जा रहा है । यह' हालत केवल मेरे साथ ही नहीं हो रहीं है, बदिक मेरे-जैसे 
उंन सब लोगों के साथ है जो मेरी ही तरह रंगमंच से ही अपना जीवन और रोजगार चलाना चाहते 
हैं ।- आज लगभग हम सब लोग अन्य माध्यमों से कमाकर रंगमंच करना चाहते हैं, जबकी पाँच या छह 
सौल पहले ऐसी हालत नहीं थी । हमारे पीछे जितने भी और लोग आ रहे हैं, वे तो बिलकुल ही रंग. 
मैच में रहता नहीं चाहते हैं । 
खैर, व्यक्तिगत समस्या को छोड़कर जब मैं देखता हूँ तो पाता हूँ कि रंगमंच का लेखक भी 
सायब हो गया है, साथ ही महत्वपूर्ण रंग-मंडलियाँ भी ।" आज बहुत कम लोग गम्भीर रूप से रंगमंच में 
सच्ची बिताना चाहते है । नयी रंग-मंडलियाँ बनती भी है तो ज्यादा समय चलती नहीं है 1 यद्यपि इन 
सबका खात्मा होना आम-सी बात लग रही हो, लेकिन गम्भीर रूप से सोचे तो कुछ स्पष्ट कारण सामने 
नंजंर आते हैं । क्योंकि कोई भी चीज जब ऊपर से थोपी जाती है, तो वह बिना जड़ की होती है और 
जमीन में लग नहीं सकती है है मतलब, कोई भी परिवर्तन लाने के लिए पहले जनता को तैयार करना 
पड़ता है, और वह तैयार तब होती है जब समाज में उस चीज की जागृति लायी गयी हो 1 उस परिवर्तन 
की सूझ-बूझ लोगों में आयी हो और उसकी कमी महसूस की जा रही हो । 
हमारे रंगमंच की समस्या कुछ-कुछ ऐसी ही रही । जो भी परिवर्तन लाने की कोशिश की गयी 
रंगमंच में, जैसे कुछ सफलताओं को एक मील का पत्थर बनाकर एक परम्परा की शुरूआत माना 
गया, लेकिन ये सफलताएँ: केवल रूप की रहीं, कथ्य (कंटेट) की नहीं । लेकिन शायद मठाधीश कथ्य 
'पर' गौर ज्यादा करना भी नहीं चाहते । - कारण, या तो कथ्य उन्हें महत्वपूर्ण नही' लगता या उसकी कमी 
महसूस वे करते ही नहीं । ऐसी दिशा और विचार को और बढावा मिला कुछ ऐसी योजनाओं से, 
जिनकी शर्त यह होती थी कि आप लोकनाट्य परम्परा का प्रयोग करें, तो मदद मिलेगी है नतीजा यह 
नटरंग- है ५ 
