' हुआ कि सतही तोर पर समझकर लौक परम्पराओं का इस्तेमाल होना शुरू हो गया हैं हद महूकिं कुछ 
लोकगीत, गोरिल्ला' नाच-गाना, ढोल वगैरह डालकर नाट्य-प्रस्तुतियाँ- करने लगे, जो की - एक फूहड़ 
मजाक, होने लगा । . इस दिशा पर व्यवस्था (एस्नेक्तिशमेंट) ने इतना बल देने की; कोशिश की कि अगर 
कोई भी इसके विपरीत नाटक करता; उसे न तो प्रयोगात्मक न प्रासंगिक रंगकार्य ।रेलेवेद्धि थिएटर) 
माना जाता 1 इससे नुकसान यह हुआ कि एक तो अच्छा-खासा " रंगकर्मी अपने को पिज्जा' महसूम्ल करने 
लगा और नाटक लिखनेवाले ने भी नाटक लिखना कम किया 1, 
नाटककार की अपने यहाँ एक और समस्या यह भी रहीं कि उसके पास. नाटक का वह व्याकरण 
नहीं है जो उसकी नाटक लिखते समय विधा की भिन्न-भिड प्रयोगात्मक सम्भावनाओं को सोचने और 
दु१ढ़ने में मददगार हो सके । मेरा व्यक्तिगत अनुभव यह रहा है कि लेखक एक लम्बी कहानी को दृश्यों 
में बाँटकर आपके सामने रखता है ।दृ आगे निर्देशक उसे रूप देता है में हिंदी रंगमंच में राकेश के बाच 
कोई ऐसा लेखक स्पष्ट रूप से नहीं आया जो नाटक विधा की प्रस्तुति का रूप ध्यान में रखकर लिखे, 
जिसमें भाषा का प्रयोग संक्षिप्त रहता हो ।० हमारे नाटक लिखनेवाले सभी पा; तो कहानी लिखते है यहु, 
उपन्यास, या कवि, होते हैं ।दृ लेकिन नाटक के लिए इतना ही होना, काफी नहीं है 1३ वह समय, वास्तव. में 
कब आयेगा जब हमारा नाटककार केवल नाटक ही लिखता हो, और नाटककार के रूप मेहृ ही जा", 
जाये । प्रसिध्द शम्भू मित्र ने एक दिन बातचीत में बार-खार यहजानना चाहा था कि तुम लोग. जीविका 
के लिए क्या" करते हो है मतलब, अगर तुम पेशेवर रूप में नाटक नहीं करते हो. तो तुम कितना समय 
नाटक को दे सकते हो- है उनका कहता यां कि कोई शाम को तीन घंटे देकर ही नाटक में पूरी तरह कैसे 
संत्तब्बेग्न हो सकता है । यही मिसाल हमारे लेखक और रंगकर्मी पर लागु है कि. जब तक, वह पुरा समय. 
रंगकर्म में नहीं लगाता, न तो वह इस विधा को समझ सकता है, न ही इसके आयामों की बारीकियों 
पर सोच सकता है । 
इसके साथ-साथ ८ ० के ही दशक में सरकार ने भी खुद बड़े पैमाने पर कला तथा संस्कृति में 
केन्द्रीय भूमिका निभानी शुरूकी, सारे देश में नये संस्कृति केन्द्र खोले जिनको चलानेवाले नये लोग 
आये । उनके पीछे बड़े अफसर लगे नियंत्रण के लिए ।- सारे देश में उत्सव, यानी हंगामें हुए 1 लाखों 
लोगों ने कार्यक्रम देखे । पैसा नदियों की तरह बहाया गया । भारतीय कला के मेले विदेश गये । होडू 
लगी की अगली विदेशी यात्रा कबमृ और किसकी होगी । पहली बार देश में सरकार कला का डंका भी 
बजाने लगी । नये लोग, नये अफसर, नयी दिशाएँ ।' कला चलानेवाले/नये चेहरे ढ़ 
इन चेहरों को शायद ही कोई जानकारी रहीं होगी, कलाकारों की । रंगमंच की तो दूर-म 
तक की जान-पहचान नहीं । इस सारे हंगामे में कुछ रंगकर्मी प्रबन्धक बनाये गये, कुछ बड़े-बड़े मेलों के 
डिजायनर, कुछ कोरियोग्राफर और कुछ ऐसे ही' जुड़ गये के केवल तीन या-चार नाटक ही इस सारे 
सैलाब में प्रस्तुति के काबिल समझे गये ।८ ये वे चार नाटक थे जो, कोई १ ०३१ ५ वर्ष पहले ही लोकप्रिय 
हुए थे ।’ कहते का मतलब यह है कि रंगकर्मी को इस सारे माहौल में नाटक करने की सुविधा कहीं भी 
नहीं दी गयी । केवल उसका उपयोग दूसरे कामों के लिए किया गया" है, साथ-साथ इस सारे उत्सव और 
कला-मेलन में शायद ही कहीं उसके विचारों के लिए उसे पूछा भी गया हो, या, खुलकर कहीं कला की भूत 
समस्याओं पर कोई विचार-विमर्श किया गया हो । बल्कि इसके विपरीत ही हुआ कि अफसरान को जो, 
अच्छा लगा, बिना किसी प्रश्न के उसे लागू किया । सवाल उठता है कि ऐसा- खुफिया तरीका क्यों 
अपनाया गया है क्यों कलाकारों से पूछने तक की जरूरत महसूस नहीं की गयी 3 हो सकता है, बन्द 
कमरों में कुछ रंगकर्मी कलाकारों से पूछा गया हो क्व लेकिन मैं एक खुली बहस की बात कर रहा हूँ.. 
जिसकी जरूरत हर प्रजातंत्र में होती है । और होनी चाहिये, ताकि इस तरह का कार्यक्रमा केवल मेला: 
नटरंग ८- है ६ 
