न बनता, ब१ल्कि संजीदा कला का काम होता, जो जन-साधारण के उन मूल्यों को ज़रखेज़ करता जिनकी 
कभी समाज मैं बहुत दिनों से महसूस हो रही है । बडे पैमाने पर कस-प्रदर्शन का कोई महत्व नहीं 
होता । महत्व इस बात का है कि कलाकार को, चाहे वह किसी भी वर्ग या शैली का हो, अपनी कला 
को सशक्त और आधुनिक बनाने के साथ अपनी खुद की जडों- को सोंचने की सुविधा मिले । इस सारे 
दौर में ऐसा कोई कार्यक्रम नहीं बना है जिससे कलाकार अपनी जडों को मजबूत कर सका हो । 
कला का यह सरकारी हमला न तो लोक कलाकार और न ही शहरी कलाकार को और अधिक 
सृजनशील बना सका, बस्ति उसको या तों किनारे सरका दिया; या बाजार में खड़ा किया 1 अलबत्ता 
उसके मूल" कुछ उखाड़ ही दिये गये है आज इस दौर के बाद कलाकार और रंगमंच और पिछड़ गया है : 
उसके पास आज मंच कम हैं, जगह कम है, और आवाज; कमंजोंर हो-रहीं है । कुछ रंगकर्मी इन हमलों 
से दूर लगातार काम कर रहे हैं । जब मंच पर बही-बडी संस्थाओं: का कज्जा हुआ, तो एक ही जगह 
बची । वह थी नुवकड़, शहर के बीचोंबीच, लोगों के बीच में, मुधूदे बिलकुल आज के, रोजमर्रा के । ये 
नुक्कड़ नाटक की लहर आज एक पूरा सफर तय कर चुकी है । ये वे लोग है जो उन आन्दोलनों से जुडे 
हैं, जो देश के लोगों को झकझोर रहे हैं, अपनी सादगी से बात करके । हालांकि उनका व्याकरण बहुत 
कलात्मक नहीं है, फिर भी वे सवाल उठा रहे है । राजनीति के, पर्यावरण के, शिक्षा के, महिलाओं की 
समस्याओं पर, मजदूरों के संघर्ष पर, इत्यादि ।’ लेकिन इस नुक्कड़ रंगमंच पर और भी चूर हमले होते' 
है है ऐसे ही हमले का शिकार सफदर हाशमी हुआ । उसकी हत्या से बहुत-कुछ साफ हुआ है कि ऐसा" 
कोई भी नाटक जो यथास्थिति को चुनौती दे, खतरे से खाली नहीं है आज इस देश में । 
इन सब हमलों पर सफेद चादर डालने के लिए सरकार ने कुछ संस्थाओं का निर्माण भी किया ।' 
जैसे, कुछ रंग-मंडलियों को धन देकर, उनसे नाटक कराने की चेष्ठा की, है, और खुद कुछ रंगमंडल 
स्थापित' किये । लेकिन इन संस्थाओं में खास कुछ उपजा ही नहीं 1 जो‘ कुछ भी उपजा, और जिस दृष्टि- 
कोण से इन मंडलियों का काम चला था, या चल रहा है, वह निराशाजनक ही है । उनमें कोई ऐसी बात 
नहीं, जिससे उन्हें हम आधुनिक, प्रयोगात्मक तथा प्रगतिशील मंडली कहें । उन में कलात्मक मूल्य तो 
दूर, नये नाटक करने की ताकत भी नहीं है । इनमें से कुछ मंडलियों के साथ अन्तर्रादृट्रीय निर्देशकों ने 
काम किया है । लेकिन देश और खासकर हिन्दी रंगमंच के जाने-माने निर्देशकों का रिस्ता इन मंडलियों 
के साथ है ही नहीं । नतीजा यह कि उनके प्रस्तुतीकरण में कोई जान नहीं होती, और ये ज्यादा कुछ 
कटी हुई है आम धारा से । 
साथ-साथ गम्भीर नाट्य-लोचना की कमी है । समीक्षा करनेवाले बहुत हैं लेकिन नाट्य विधा 
को हर कोण से समझनेवाले समीक्षक नहीं हैं । इस कमी की वजह से किसी गम्भीर वाद-विवाद की 
शुरूआत ही नहीं हुई कभी । साथ ही साथ एक सशक्त समीक्षा की परम्परा न होने के कारण नाटक 
करनेवाले और देखनेवाले इस कला को केवल मनोरंजन के माध्यम तक ही सीमित समझते रहे हैं । 
ऐसे आधे-अयं माहौल में ८० के दशक का हिन्दी नाटक गुजरा है । हालांकि व्यक्तिगत 
कोशिश काफी हुई है, लेकिन कुल मिलाकर बात वहीं अटक जाती है कि जिन रंगकर्मियों ने नाटक को 
अपने जीवन के बेहतरीन वर्ष अर्पित किये, उनके हाथों में आज कुछ नहीं है है वे आज दूसरों के ही 
रहमोकरम पर रंगकर्म कर सकते हैं । लेकिन यह कैसे मुमकिन है कि जो रंगकर्म इम करना चाहते हैं 
उसके लिए आप सुविधाएँ तो न देते हैं, न देंगे, और न ही कोई स्थान छोड़ेगे, बदिक उन लोगों के 
अधकचरे सपने हमें पूरे करने होंगे । यह कोई कलात्मक सोच या योजना नहीं हुई । दुख तो इस बात 
का है कहीं ऐसी संस्था नहीं है जिसको चलानेवाला ऐसा" व्यक्ति हो जो नाटक की इन समस्याओं को 
समझ । 
बदरंग- १७ 
