झ ० के दशक के इस परिदृश्य को -ध्यान में रखते हुए है ० के दशक में तो मूल बातों की ही 
^ पहली लडाई है । कलाकारों की सीमाएँ कलाकारों को अपने पास वापस लेनी होंगी है कला तथा नाटक 
के हित के फैसले नाटकवालों की सीमा है । इस सारे क्षेत्र की लगाम उनसे छीनकर अपने हाथों में लेनी 
होगी, और उन सब संस्थाओं की, जो नाटक के नाम पर चल तो रहीं हैं लेकिन दम तोड़ती हैं, उनको, 
नये तरीर्क से, नये लोगों से. नये विचारों से बहाल करना होगा । उस राजतीति को हवाना होगा जो 
नाटक करनेवालों को हर_ मुमकिन मोड़ पर रोकती है । यह हमारा हक होना चाहिये कि जो कुछ हम 
कूहेंगे उसे लोगों तक पहुँचने की पूरी आजादी और सुविधा मिले 1 इसके साथ दूसरी हमारी लडाई 
अपने अन्दर के संघर्ष की है, कि कैसे हम मिलकर उन सारे हमलों को, जो ८ ० के दशक में कला के 
नाम पर किये गये हैं, रोकें और उनको रचनात्मक मोड़ दें । कलाकारों की आवाज आज गूँगे-जैसी है 1 
मिलकर, कुछ बात करके माँगना…उन्हें ऐसा क्यों लगता है कि यह राजनीति है, लेकिन चुपचाप अकेले 
माँगना ठीक और सहीं सुविधा है है इसी तंग नजरिये की वजह से कलाकारों का वर्ग कुछ ज्यादा महत्व 
नहीं रखता । 
अन्दरूनी संघर्ष का और एक सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है हमारा अपना काम, जिसके आयामों को 
हमें और ऊँचा करना है । उसके लिए है ० का दशक बहुत कुछ साम्प्रदायिकता के जूनून में लिपटा होगा, 
और दूसरा पक्ष प्रगतिशील और साम्प्रदायिकता के विरोध में लगा होगा । ऐसे में रंगकर्मी का काम 
और भी मुश्किल, साथ-हि-साथ खतरे से खाली नहीं होगा । अब लगता है कि खुलकर नाटकवालों पर 
हमले होंगे, या उनके काम पर रोक लगेगी । कुछ ऐसे भी हमारे ही बन्धु निकलेंगे जो इनसब तनावों 
में गिरगिट की चाल चलकर बच निकेलेंगे । लेकिन मुझे इसमें सन्देह नहीं कि टकराव होंगे, चाहे वे 
नुवकड़ नाटकवाले ही अपने ऊपर ले: । लेकिन इसका असर उन नाटककारों पर भी होगा जो बन्द घरों 
में नाटक करेंगे । इसमें दिलचस्प बात यह होगी कि नाट्य विधा का प्रयोग दोनों तरफ़ होगा । बर 
यही वह लकीर है जहाँ अगले दशक में हब-जैसे रंगकर्मी को भी फैसला करना होगा । द्वन्द्र आज इस देश 
में अगर है तो वह है आधुनिक मनुष्य के निर्माण का । वह कैसा होगा, कैसे उसे सामंती सरकारों से, 
धर्म की घुटन से, रंग, जाति, प्रदेश, इत्यादि से के ऊपर उठाना होगा, ताकि वो आधुनिक मनुष्य बने, 
भविष्य को रचनात्मक बनाने में साझेदारी रखे और उन-सब प्रश्नों को पीछे छोड़ दे जो मनुष्य के मनुष्य 
बनने में बाधा डालते हैं । 
यही एहसास आधुनिक कलाकार में को समाज, देश, दुनिया और सृष्टि में जो कुछ हो रहा है, 
उसके प्रति सजग और जिम्मेदार होने के साथ, एक वस्तुनिष्ठ (आँ४नैक्तिव) . रचनाकार बनने की दृष्टि 
देगा । इससे वह आधुनिक रंगमंच का भी निर्माण करेगा, जो अगली सदी के उदय होते तक और भी 
भव्य और शक्तिशाली होगा । 
ओम शिवपुरी : अभिनेता 
आदरणीय जैन साहब, 
आपके दो पत्र मुझे मिले, जिनमें आपने 'नटाल' के " ५ ०वें अंक के लिए मुझे टिप्पणी लिखने के 
लिए कहा है । ३ 
दरअसल, बात व्यस्तता से अधिक अर्थहीनता के एहसास, या शुन्यता की है, जब मैं सोचने 
बैठता हूँ कि मुझे एक टिप्पणी ,लिखनी है और उसका विषय है------'.. का हिन्दी रंगमंच" । 
कनि---- है ८ 
