अचानक' एक पृलैश-बैक आता हैं आज से कई साल पहले का, जब मैं दिल्ली में नेशनल स्कूल 
आँफ ड्रामा का छात्र था । एक विश्व रंगमंच दिवस (क्याणानु पृफूज्यशादृ 1910:) पर सेमिनार रखा गया 
था और जहाँ तक मुझे याद पड़ता है, शायद आप ही उसकी अध्यक्षता कर रहे थे । सेमिनार का विषय 
था-----"" का रंगमंच" (111०8१1'० ०१३ '1३०८1०1'1'०श्मी ! 
उसमें जब मुझे बोलने के लिए कहा गया था तब मैंने अपने वक्तव्य में एक प्रश्न वहाँ बैठे सारे 
श्रीताओं ने किया था-----": तो ऐसी बात हुई कि मैं कई दिनों से भूखा हूँ, आज भी मैंने खाना नहीं 
खाया है, और कोई मुझसे ये पूछ रहा है कि क्यों भाई 1 कल तुम क्या खाना पसन्द करोगे है हैं, 
लोग मेरी इस बात पर हँसे थे, पर साथ ही अन्दर से कहीं सोचने पर बाध्य भी हुए थे । वह इस- 
लिए कि हम "कल" की बात तो तभी कर सकते है जब कि हमारा "आज" हो 1 
आज भी मैं यही सोचता हूँ कि हिन्दी रंगमंच है कहाँ है अंग्रेजी के कुछ नाटकों का अनुवाद कर 
लेने से, या कुछ शौकिया नाटक या फिर स्कूल, कालेज के स्तर के नाटक करना वास्तविक हिन्दी रंगमंच 
नहीं हो सकता । अच्छे लेखकों का अभाव भी एक बहुत बड़ा कारण है----' तो लेखक व नाटककर्मी, 
दोनों को एक दूसरे का पर्याय मानता हूँ । जब तक अच्छा नाटक न लिखा जायेगा, तब तक अच्छा रंगमंच 
सम्भव नहीं 1 और तब तक अच्छा रंगमंच नहीं होगा तब तक अच्छा नाटक लिखना भी सम्भव नहीं । 
गै ऐक और सबसे अधिक आवश्यक बात कि जब तक हिन्दी का रंगमंच इस योग्य न होगा कि 
उसका रंगकर्मी उसके सहारे अपनी जीविका चला सके, (यानी कि उसका आत्मनिर्भर होना आवश्यक 
है) तब तक मुझे आज के हिन्दी रंगमंच का (अगर वह है, या जैसा भी है, जितना भी है, जिस हालत 
में भी है) कोई भविष्य नजर नहीं आता 1 ' 
हालांकि यह बडे दुर्भाग्य की बात है, पर जो सच है,३ उसे नकारने से कुछ हासिल नहीं होता । 
हाँ, इतना ही होता है कि आदमी कुछ समय के लिए अपने आपको धोखा देने में कामयाब हो जाता है । 
बात १ ९६ ० के दशक की है जब मेरी नजर में हिन्दी रंगमंच के गर्भ में प्रसव-बम होना आरम्भ 
हुई थी, और शायद वह प्रसव-पीडा किसी एक सुन्दर, सुघड़, स्वस्थ व स्वाधीन शिशु को जन्म भी दे 
देती 1 पर अफसोस, इतिहास ने फिर अपने आप को दोहराया, और वही व्यक्तिगत स्वार्थ, संकीर्ण 
भावनाएँ, लोभ, लालच, मोह और सबसे बडी बात "दृष्टि" के अभाव की, जिसने उस अपूर्ण, अधपके 
शिशु पर ऐसा वार किया कि वह जन्म लेने से पहले ही सीधा परलोक सिधार गया है 
और देखिये, कितनी बडी विडम्बना 1 हम लोगों ने उसका शोक मनाने, उसका क्रियाकर्म करने, 
उस पर आँसू बहाने की बजाय, उसके शिथिल, मृत शरीर को लेकर, उसकी नुमाइश, उसका व्यापार 
करना आरम्भ कर दिया । 
आप शायद यह पूछे" कि ऐसा क्यों हुआ है उत्तर में मैं सिफ़' इतना ही कह सकूगा कि उसको 
जन्म देने वाली दाइयाँ, डॉक्टर, सर्जन और उसे दवा देने वाली रंगमंच से सम्बन्धित सारी संस्थाएँ उसकी 
मौत क र कारण बनी है 
दरअसल, इन सबमें उस दृष्टि की कमी थी जिसका जिक्र मैं ऊपर कर चुका हूँ ।रे इन सबने 
सिप: पुरस्कार देने, अनुदान देने, पदवियाँ देने "और भाषण देने की ही हिन्दी रंगमंच का जन्य समझा । 
मैं नहीं जानता कि आप कहाँ तक मुझसे सहमत होंगे । पर पेड़ को सही जमीन पेर, ३ सही 
मिटूटी में, सही वक्त, सहीं खुराक के साथ न बोया जाये तो वह पनप नहीं सकता, और गलती से पनप 
भी जाये तो कम-से-कम फल तो नहीं ही दे सकता 1 यही हुआ अजन्मे हिन्दी रंगमंच नामक शिशु के 
साथ । 
मैं नहीं जुलता, मुझे यह सब कुछ कहने या लिखने का-अधिकार है कि नहीं है दृक्योंकि मैंने 
कनि----" 
