तो कई सालों से-रंगमंच नहीं किया है है साल दो साल में एकाध नाटक कर लेता या अपने पुराने नाटकों 
को ही दोहरा लेता तो कम-से-कम पुरस्कार, पदवी या अनुदान का हकदार होने का दावा तो कर 
सकता था । ) 
पर सोच पर तो जोर नहीं चलता किसी का । इसीलिए चाहे रंगमंच किया न हो पर सोचता 
हमेशा रहा हूँ, इसके विषय में, और ऐसा महसूस करता हूँ कि मेरे अन्दर का न केवल कुछ अंश वरन 
सब-का-सब आज भी रंगमंच से जुडा हुआ है । शायद लोग मेरी इस सच्चाई का एहसास न कर पायें । 
'खेर ! ऐसा करें कि इसी को अपने पत्रों का उत्तर या हिन्दी रंगमंच पर ड़ेरी टिप्पणी मानकर 
स्वीकार लें । 
मैं आपको 'नटरंग' के ५ ० वें अंक पर बधाई देता हूँ । यह ही बहुत बडी बात है कि आप अब 
तक हिन्दी रंगमंच से जुड़े हुए हैं और 'नटरंग' को जीवित रखने का प्रयास कर रहे हैं, वरना आज की 
यह आबी-हवा रास आना मुदिकल ही होता है । 
मुझे भी आबी-हना रास नहीं आयी थी । इसीलिए मुझे दिरुली या कहिये रंगमंच छोड़ना पड़ा 
था । 
अन्त में, आपके साथ भारत के अन्य रंगकर्मियों को इस बात की बधाई देते हुए कि कम-से-कम 
हिन्दी रंगमंच के सम्बन्ध में, इस देश में एक तो ऐसी हिन्दी की पत्रिका है कि जिसका कै०याँ अंक 
प्रकाशित होने जा रहा है । 
मैं अपना यह पत्र या टिप्पणी एक शै र के साथ समाप्त करता हूँ--- 
मैं जिसके हाथ में एक फूल देके आया था, 
उसी के हाथ का पत्थर मेरी तलाश में है । 
फकत आपका 
ओम शिवपुरी 
नोट ८…मुझे बेहद खुशी होगी अगर आप इसे इसी रूप में प्रकाशित कर सकें । (अगर इस 
काबिल समझे तो) । 
कुमार गन्धर्व : संगीतकार 
श्री नेमिचंद्र जी, 
सादर नमस्कार ! 
आपका दिनांक ६ अगस्त का पत्र मिला । इससे पहले भेजा हुआ पत्र याद नहीं जाता है; " मिला -- 
या नही । अस्तु । 
आपने 'नटरंग' के विशेषांक के लिए जरे रंगमंच और रंगकर्मियों के बारे में विचार लिखकर 
भेजते को कहा है । 
वास्तव में आप जैसे सोचते हैं कि मेरा रंगमंच या रंगकर्मियों से कुछ सम्बन्ध अवश्य होगा, वैसे 
बिलकुल ही नहीं है । न मराठी रंगमंच से, न हिन्दी रंगमंच से । मैं पहले से ही,' संगीत" में इतना व्यस्त 
रहा हूँ कि मुझे रंगमंच के क्षेत्र में विचार करने को समय ही नहीं ३ मिला 1 इन्दोर के प्रसिध्द रंगकर्मी 
श्री बाबा टिके से मेरा गहरा परिचय अवश्य है, परन्तु ग मैंने उनके क्षेत्र में कभी दखल नहीं दी । ऐसे करीब 
नटरंग-२ ० 
