सभी क्षेत्र के बडे-बडे व्यक्तियों से मेरा नज़दीक से सम्बन्ध रहा हैरूफिर भी मैं' उनसे काफी दूर हूँ । 
मराठी रंगमंच से भी मैं दूर से ही, बहुत पोड़ा विचारों से परिचित हूँ है मेरे विचार में मराठी 
रंगमंच-य-नाट्य-य-यह केवल "संगीत नाटक" होते रहे, इसीलिए ही लोकप्रिय हुए और इतने वर्षों तक 
चलते रहे, जीवित रहे । वैसे भी भारतीय जीवन-संस्कृति में संगीत एक बडी देन है, जिसके बिना जीवन 
अपूर्ण है । तो फिर नाट्य भी संगीत के बिना कैसे हो सकता है है जीवन की सुखद अनुभूति को ही तो 
नाट्य के रूप में रंगमंच पर प्रदर्शित किया जाता है । अता जिस प्रकार मराठी नाट्य, संगीत के कारण 
ही लोकप्रिय हुआ, प्रचलित हुआ, वैसे ही हिन्दी रंगमंच को भी, संगीत को किसी भी रूप में अपनाना 
चाहिये, सम्मिलित करना चाहिये, जिससे हिन्दी नाट्य लोकप्रिय होगा । उसके लिए संगीत जाननेवाले 
रंगकर्मी होना आवश्यक है है नाटक में संगीत किस प्रकार का हो, यह निर्देशक के विचारों पर निर्भर है । 
अता मेरे विचार में संगीत को छोड़कर नाटक का विचार करना अधूरा है है 
आपका 
कुमार गन्धर्व 
कुंवर नारायण : हिन्दी कवि 
छठे-सातवें दशकों में इबाहिम अल्पगजी द्वारा राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय में रंगमंच को लेकर जिस काम 
की शुरूआत-, वह एक ऐसी "तकनीकी क्रान्ति" थी जिसने पहली बार नाटक को अखिल भारतीय स्तर 
पर एक विकासशील और जीवन्त रंगमंच का व्यापक सन्दर्भ दिया । भारतीय कलाओं के इतिहास में शायद 
पहली बार एक ही (रेंग) मंच पर देश की विभिन्न भाषाओं, प्रान्तों, साहित्यों, अभिनेताओं, निर्देशकों, 
लेखकों और रंगकर्मियों की प्रतिमाएँ एकजुट हुई । सही मानों में नाटूयान्दोलन का एक राष्ट्रपैय चरित्र 
बनता नजर आया । बहुत मुहिकल होगा नाटक औ र मंच के इस व्यक्तित्व को किसी एक ही भाषा या प्रान्त 
से जोड़ सकना ! रंगकर्म से जुड़े तमाम नाम जो इस दौरान उभरे, उन पर अगर हम एक उड़ती नजर भी 
डाले, तो उन्हें उनकी क्षेत्रीय पहचान के अनुसार अलग कर बना लगभग असम्भव होगा । बांगला औ र मराठी 
नाटकों की सशक्त और सक्रिय परम्पराएँ थीं, पर काफी हद तक उनके अपने ही भाषा-क्षेत्रों तक सीमित । 
अचानक शम्भु मित्र, बादल सरकार, उत्पल दत्त, विजय तेंडुलकर, आद्य रंगाचार्य, बा. व. कारन्त, गिरीश 
कारनामा सत्यदेव छो, हबीब तनवीर, श्यामानन्द जालान, मोहन महर्षि, भानु भारती, राजिन्दर नाथ, 
रंजीत कपूर, रतन विम, बंसी कौल, आदि तमाम ऐसे नाम सामने आये, जिनको तेकर यह भेद करना 
मुरिकल था कि इनमें कौन हिन्दी का था और कौन नहीं ।अच्छे मौलिक हिन्दी नाटकों का वैसे भी इस दौर 
में लगभग अभाव-सा ही रहा है ज्यादातर प्रान्तीय औ र 'कुछ विदेशी नाटकों के अनुवाद ही खेले जाते रहे, 
यद्यपि इससे कुछ बहुत अच्छे अनुवाद हिन्दी में आये । जिन मौलिक हिन्दी नाटकों ने रंगमंच के इस आन्दोलन 
के दौरान अपनी खास जगह बनायी और बताये रखी, उनमें धर्मवीर भारती का अम्बा युग, और मोहने 
राकेश के आये-अधूरे, आषाढ़ का एक दिन तथा लहरों के राजहंस विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । इस श्रृंखलां 
से थीड़ा हटकर कुछ बहुत ही सफल रूपान्तरों को भी याद किया जा सकता है, जैसे मुद्राराक्षस का‘ आला 
अपदुसर, तथा रंजीत कपूर का बेगम का तकिया और मुख्य मंत्री तथा हबीब तनवीर का आगरा बाजार 1 
हिन्दी के लिए यह भी एक नया अनुभव था कि किस तरह रंगमंच की नयी तकनीकों ने हिन्दी के 
अनेक ऐसे नाटकों को-नया जीवन दिया जिन्हें लगभग भुलाकर साहित्य किताबों में बन्द कर दिया गया 
था 1 "प्रसाद के-नाटक मंचन -लायक'नहीं'…-जैसे पुराने मिथक को जब बा. त्र. कारन्त ने तोबा, तो इस 
बदरंग-२ है 
