कि प्राचीन या शत्-नाट्य-रूपो" पर भी आज पुनर्विचार जरूरी है, उसी चिन्तन की एक कहीं है जिसकी 
जडे पाश्चात्य आधुनिकतावाद में है । पूरब-पश्चिम सम्बन्धी में यह एक दिलचस्प प्रकरण था कि नये 
कुछ की खोज में हम अगर पश्चिम की आधुनिकता को टटोल रहे थे, तो पश्चिम हमारी प्राचीनता को है 
लेकिन हमारे लिए यहाँ एक सावधानी भी जरूरी थी । हमारे लिए अपनी तरफ उस तरह देखना जरूरी 
नहीं जिस तरह हमें पाश्चात्य दृष्टि देखती रहीं है, और आज भी देख रहीं है । उनकी दृष्टि आज 
सांस्कृतिक और साहित्यिक स्तरों पर लगभग उसी तरह उपनिवेशवादी है जैसे कभी राजनीतिक स्तर पर 
थी, और अभी तक शायद वे ही नहीं, हम भी इस गलतफहमी से पूरी तरह उबर नहीं पाये है कि वे हर 
माने में हम से ज्यादा समर्थ है । साम्राज्यवादी महाशक्तियों के रूप में पराजित होने के बाद भी अब 
ये राष्ट्र आर्थिक, सांस्कृतिक और साहित्यिक महाशक्तियों के रूप में अपना दबदबा बनाये रखना चाहते 
हैं । यही कारण है कि विदेशी प्रभावों के मामले में हम पुरी तरह सहज नहीं हो पाते, तथा श्वेत जातियों 
के साथ हमारा सहज आदान-प्रदान का एक खुला और उदार रिश्ता नहीं बन पाता 1 कलाओं के स्तर 
पर यह एक मुरिकल काम है कि, इतने विविध और बिप्लवी ऐतिहासिक अनुभवों को समेटे हुए; हम आज 
अपनी विशिष्ट भारतीय चेतना को किस तरह निरूपित और परिभाषित करें कि अपने प्रति पूरी तरह 
सच्ची रहते हुए वह विश्व-सन्दर्भ में भी बराबरी की जगह बना सके । 
नाटकों के पुराने रूपों की ओर लौटना, तथा उनका आधुनिक दृष्टि से प्रासंगिक या प्रायोगिक 
इस्तेमाल दो बिरुकुल अलग तरह की चेष्ट-एँ हैं । भारत में लोकनाट्य और मंचन-विधियों की अत्यन्त 
समद्ध परम्पराएँ है इसमें कोई शक नहीं । परन्तु इस धरोहर का 'पुनरुत्थान' या चुतनैवीनीकरणों एक 
सशक्त आधुनिक रंगमंच की जरूरत का विकल्प नहीं बन सकता, उसी तरह जैसे पुराने वलैसिक्स नये 
लेखन का विकल्प नहीं हो सकते । टीवी से एक उदाहरण लें : श्याम बेनेगल का भारत एक खोज न तो 
सिनेमा है न ही नाटक है, वह दोनों का टीवी की 'विशिष्ट भाषा' में एक अत्यन्त रचनात्मक और कुशल 
इस्तेमाल है । कई पुराने नाट्य-रूप लिये गये हैं, पर कहीं भी यह बुनियादी समझ कच्ची नहीं पड़ती कि 
भारतीय इतिहास को एक आधुनिक दृष्टि से चढा' और टीवी के माध्यम से 'लिखा' जा रहा है । इसी के 
बरक्स रामानन्द सागर का रामचरितमानस टीवी द्वारा रामलीला का प्रसार है, तथा बी. आर. चोपड़ा 
का महाभारत बम्बइया सिनेमा का । वृहत्तर सामाजिक सन्दर्भ में बेशक तीनों तरह की कोशिशों की 
अपनी जगह है, पर श्याम बेनेगल के काम को निस्सन्देह हम उस कोटि में रखेंगे जो न केवल टीवी बल्कि 
सिनेमा और नाटक की सम्भावनाओं को भी नयी तरह विस्तृत करता है । 
जो द्वन्द्वात्मक रिश्ता व्यावसायिक और अव्यावसायिक रंगमंच के बीच बनना चाहिये था, उसका 
सिनेमा और अव्यावसायिक रंगमंच के बीच बनना शुरू से ही नाटक के लिए घातक रहा । योरप और 
अमरीका में बडे-ब.; व्यावसायिक रंगमंच यत्न से बचाये हुए राष्ट्रपैय संस्थानों की तरह आज भी एक 
जीवित और सक्रिय मंच-उद्योग का हिस्सा हैं, जिनके समानान्तर 'किंज थिएटर' (इंगलैड) अथवा "आँफ़- 
बाँडवे' और "आँफ़-आँफ़-बाँडवे' (अमरीका) जैसी अव्यावसायिक कोशिशों की पहचान बनी । इन प्रयोग- 
धर्मी नाटकों की स्थिति केन्दीय बड़े संस्थानों से बँधी हुई भी हैऔर उनसे सदा विद्रोह करती हुई भी, जो 
दोनों के व्यक्तित्वों को बहुआयामी बनाता है । इससे नाटक का समग्रता: स्वरूप बना । 
पारसी रंगमंच के साथ विशुद्ध व्यावसायिक रंगमंच की जो शुरूआत हुई भी, वह सिनेमा के कारण 
आगे न बढ़ सकी । दिलचस्प बात हैकि इस मंच के अपने हश्र, बेताब और कथावाचक थे है पर साहित्यिक 
नाटक पारसी मंच के हिसाब से नहीं, साहित्य के हिसाब से लिखे जाते रहे------: साहित्यिक विधा के रूप 
में । भारतेन्दु या प्रसाद के नाटकों और पारसी मंचन-शैली के बीच कभी भी बहुत घनिष्ट रिश्ता नहीं बन 
पाया, और भारत में उन्हें उस तरह का सुदृढ़ रंगमंच कभी नहीं मिला, जैसा योरप में इब्सन, हिंट्यबर्ग, 
नवरंग-२ ३ 
