देखब, शों आदि को मिलता रहा । राष्ट्रपैयमृ नाट्य विद्यालय द्वारा किसी हद तक (व्यावसायिक रंगमंच के 
अभाव की आपूर्ति तो हुई, पर उसकी स्थिति एक सक्रिय व्यावसायिक रंगमंच की अपेक्षा बनने के बजाय 
अध-रि-धीरे टीवी. के खिलाफ उसी तरह बनने लगी जैसे कभी सिनेमा के समकक्ष 1 लोकप्रियता के मापदंड 
से, वैसे भी, अव्यावसायिक रंगमंच की जरूरत या सफलता को नापना उसके बुनियादी उद्देश्य को ही गलत 
समझना होगा हूँ 
कुल मिला कर, आज जब हम इस नाटूयान्दोलन का आकलन करते हैं, तो कुछ बातें साफ उभर 
कर सामने आती है । एक तो, ऐसा लगता है कि अव्यावसायिक रंगमंच मुख्यत: निर्देशकों का ‘मूवमेंट' 
था । निर्देशक इस 'मूवमेंट' के प्रति एक अभिनेता से ज्यादा प्रतिबद्ध था । शायद इसीलिए आगे चलकर एक 
अभिनेता के लिए सिनेमा या टीवी से समझौता कर लेना जितना आसान रहा, निर्देशक के लिए नहीं रहा, 
और वे टीवी की और इतना गये भी नहीं । दरअसल, अव्यावसायिक रंगमंच को एक भिन्न कोटि की 
रचनात्मक चेष्टा मानकर ही उसका आकलन किया जाना चाहिये । लोकप्रिय कलाएँ जिस तरह दर्शकों 
के भरोसे जीवित रह सकती हैं, उस प्रकार कलाओं के प्रयोगधर्मी (या शारुत्रीय और प्राचीन ) रूपों की 
बिना राज्य-संरक्षण के बचाये रखने की बात ही सोचना गलत है । पर, उन्हें बचाये रखना जरूरी है, 
क्योंकि कलाओं की प्रगति बिना इस तरह की चेष्टाओं के सम्भव नहीं । प्रयोगधर्मी कलाएँ अगर आर्थिक 
दृष्टि से आत्मनिर्भर होने की कोशिश करेंगी तो 'व्यावसायिक दबावों के कारण उनके लिए ऐसे समझौते 
करना अनिवार्य होगा जिनकी वजह से उनकी खोजी और अन्वेषी उपयोगिता सीमित हो जायेगी । अध्याय- 
सायिक रंगमंच आज जहाँ भी जिन्दा है, राजय-संरक्षण के बल पर ही जीवित है । नाटक ही" नहीं, हर कला 
की अपनी एक प्रयोगशाला होती है, जिसमें सफल होने के बाद ही वह लोकप्रियता के बाजार में भी 
आज़माई जा सकती है । राष्ट्र" कला-खाते में इस तरह की कोशिशों पर खर्च अपव्यय नहीं, एक दूरदर्शी 
'इंनवेस्टमेंट' की तरह माना" जाना चाहिये । 
दूसरी बात, साहित्यिक नाटकों के लिखे जाने का रंगमंच से कोई बहुत सीधा ताल्लुक हो, ऐसा 
नहीं लगता । एक साहित्यिक विधा के रूप में नाटक का विकास मूलत: साहित्य की समस्या है । वह मंच 
पर निर्भर नही, न मंच का तकनीकी विकास उस पर ही । जरूरी नहीं कि एक सफल मंच-योग्य नाटक 
साहित्य-योग्य भी ठहरे; प्रसाद के नाटकों की तरह एक नाटक की साहित्यिकता मंच के लिए समस्या भी 
हो सकतीं है 1 इसलिए यह कहता बहुत तर्कसंगत नहीं लगता कि मौजूदा रंगमंच अच्छे साहित्यिक नाटकों 
के अभाव में कमजोर पड़ गया, जबकि हम जानते हैं कि इस दौर के भी कुछ बहुत अच्छे साहित्यक नाटक, 
जैसे भारती का अन्ध, युग या मोहन राकेश का आषाढ़ का एक दिन, मंच के इस आन्दोलन से बहुत पहले 
ही लिखे जा चुके थे । 
अन्त में, रंगमंच के इस 'निकट इतिहास' को एक ज्यादां बडे परिप्रेक्ष्य में, एक 'दृष्टान्त' या 
"पैराडाइम' की तरह पढ़ना भी दिलचस्प होगा । एक आन्दोलनकारी विचार की तरह शायद नाटक अभी 
भी जारी है…र्दह सिनेमा में, टीवी में, चुपचाप संक्रमण कर गया है ! कोई भी बड़ा और महत्त्वपूर्ण विचार 
पैदा होकर फिर एकदम अचानक नहीं मर जाता 1 आत्मिक रूप में जिन्दा रहता है । केवल उसके भौतिक 
स्वरूप बदलते हैं । कालान्तर में बौद्ध-संघ नष्ट-भ्रष्ट हो गया; बुद्ध के विचार जीवित रहे और क्रमश: 
मनुष्य के नैतिक और सांस्कृतिक आचार-विचार में प्रविष्ट हो गये-----: उनका पुनर्जन्म होता रहा है इसी 
तरह एक सशक्त साहित्य-धारा या कलाधारा के भी सार-तत्व सर्वथा नष्ट नही हो जाते, उनके 
स्वरूप बदलते रहते हैं । यह बदलाव कभी-कभी एक नयी तकनीक या अन्वेषण द्वारा भी प्रेरित हो सकता 
है प्ले छापेखाने की नयी तकनीकी ईजाद के साथ ही कहानी कला का उपन्यास कला में विकास जुड़ा है । 
इससे कहानी कला समाप्त नहीं हो गयी : वह उपन्यास कला में विस्तृत भी हुई, तथा एक अस्थायी ठहराव 
बदरंग-२४ 
