के बाद उसकी अपनी सम्भावनाएं भी उपन्यास से नयी चुनौती पाकर नयी तरह ^ विकसित हुई । अपनी 
स्कूल सीमाओं का अतिक्रमण करते रहना, मेरे ख्याल में, एक जीवन्त कला की नियति भी है और उसकी 
रचनात्मक ऊर्जा का लक्षण भी है सदियों के ठहराव के बाद भी उठे-सातवें दशकों में एक सशक्त 
नाटूयान्दोलन का इसतरह उठ खड़े होना इस बात का भी प्रमाण हैकि नाटक कहीं-न-कहीं मनुष्य की 
बन बुनियादी प्रवृतियों का अंश है जो कविता की ही तरह किसी-न-गी-सी रूप में प्रकट होती रहती १.। 
नाटक, मुझे लगता है, नयी तकनीकों में विस्तृत भी हो रहा है, और एक अस्थायी' ठहराव के बाप फिर 
अपनी बुनियादी कार्यशाला की ओर भी लौटेगा । 
छु' हुम कुमार है हिन्दी नाटककार 
नाटक सबसे पहले 'देश-काल' होता है, फिर गीत, संगीत, अभिनय, गतियाँ तथा अन्य सब रीत- 
नीतियाँ है आज की परिस्थिति में इस 'देश-काल' का सही सही परिभाषित होकर कार्यरूप में निभाया 
जाना एक आपातकालिक आवश्यकता बन गया है । सामान्य रूप से 'देश-काल' का जो अर्थ है, अपने 
विशिष्ट रूप या फिर किसी नाटकीय मुहावरे का अनुगामी होता हुआ भी, वहीं है जो किसी देश विशेष 
अथवा काल विशेष की आवाजों, जरूरतों, समस्याओं से अनिवार्यता, और अन्तत: वाबस्ता रहता है । यह 
बात दूसरी है कि इसी 'देश-काल' के रास्ते में आते कुछ संचारी व कोई अन्य उपद्रवी तत्व इसकी अपनी 
पृहचान पर हावी होकर कुछ समय के लिए पुरी तस्वीर साफ नहीं होने देते । ऐसा शायद सब समय होता 
आया होगा, लेकिन हमारे अपने समय का इतिहास (पूरी दुनिया का हवाला न भी दो) इस बात का 
ज्यादा चूर साक्षी है कि आज दबाव और आतंक, प्रताड़ना और विडम्बनाजन्य स्थितियों का सामना जैसे 
हमारी प्रतिदिन की खुराक में शामिल होने को बना दिये गये हों । 
हिन्दी नाटक के विकास, खासकर पिछले एक दशक का जायजा लेने से पहले हमें इस कालखंड से 
दस-पन्द्रह 'वर्ष और पीछे आँकने को वाव्यं होना पड़ता है । ऐसा शायद इसलिए और भी ज़रूरी है कि 
आज कला-संस्कृति के चौराहों पर खड़े कुछ ऐसे लोग हैं जिन्हें हिन्दी के दो-चार मानक नाटक देखने का 
भी सौभाग्य प्राप्त नहीं हुआ, और न जाने वे कैसे इतने पल-पुस गये कि अपनी जम्हाइयों में भी हमारे इस 
कमजोर-से बालक पर प्रहार करने से नहीं चूकते । अक्सर ये संलाप हम तक अखबारों के माध्यम से पहुँचते 
हैं-"हिन्दी में नाटक के नाम पर क्या है ? हिन्दी में नाटक लिखने का सब्र और सलीका किसके पास है : 
मोहन राकेश जो लकीर खेचं गये उसके बाद तो रस्मअदायगी ही होती रही 1" आदि, आदि । ऐसो सुनते 
हुए मुझे सबसे अधिक कसूरवार (कोई-सा भी ) वह नाटककार लगता है जो नाटक को स्कूली बच्चों-सा 
सबसे ज्यादा और सबसे बढ़कर अंक प्राप्त करने की मानसिकता से जोड़ता है । जो सबसे अधिक वजन 
वाला पत्थर उठाकर सबसे ज्यादा भरी दीर्धा के दर्शकों को दिखाता है, और सोचता है संस्कृति उसी के 
बल कुछ-कुछ सरक रही है । 
नाटक के विकास में ऐसी एकल मुद्राएँ, जिसके सबसे अधिक लक्ष्यसाधक स्वर्गीय मोहन राकेश रहे 
हैं, हमें मारती और पीछे छोड़ती आयी हैं ।- मुझे अफसोस है इस परम्परा को काटने-की बजाय सदा 
बढावा ही दिया जाता रहा । जहाँ रुककर सोचना था, वहाँ भी निर्देशक; जहाँ खोकर पाना था वहाँ तो 
आलोचक थे ही…-निरे आलोचक । लेखक कहीं भी नहीं । उसे राकेश के साथ ही मार दिया गया 1' कितना 
बडा सवाल है यह कि एक भाषा जो (दुनिया भर की कुलावें भर रही है, उसमें नाटक के नाम पर तथा- 
बदरंग-२५ 
