कथित शुन्य है । वह ऐसी अबला है जिसे राठट्रीय नाट्य- विद्यालय का दो-चार साल फल-सास हुआ 
आसानी भी छिटकार जाये तो आम बात है "। क्या "ऐसे में किसी अच्छे और ठोस परिणाम की आशा की 
जा सकती है है और क्या यह भी सच नहीं है कि राकेश, तेंदुलकर, गिरीश कारनाड, बादल सरकार 
का नाम बार-बार आकाश पर लिखना, उन्हें सदा-सदा के लिए सीमा-सुरभित स्थल पर बिठला देना, 
महज किसी सुविधा का दूसरा नाम नहीं है है स्वयं निर्देशक लोग अपनी क्रच्चरै-पनकी कापियों पर 
लिखते हैं-म्ल-"कहीं से भी लाओ एक सफल नाटक, जोरदार, हो सके तो मराठी का, उसी में कुछ दम 
बचा है' ' ० ।' और यदि मैं कहूँ कि उसी का दम फूला पडा है, दुनिया भर की पेशेवरी व मसाला भर- 
भर के । वहाँ जो बचा है वह अपनी भाषाके साथ लगाव और नये प्रयोगों का साहस; परम्परा को 
सिर से लगाये चलने, बचाने की होंस; लिखनेवालों को निगाहों में भरे चलने का अदब । ऐसे में उस 
भाषा के ह्ररस की कल्पना करना कठिन है । महादेवी वर्मा के शब्दों में, बिना प्रयोग के भाषा या किसी 
भी और चीज की सामध्य९ कैसी ? यह कैसी अदभत कल्पना है, केवल किताबी या शाब्दिक बहसों में 
बदलती" हुई है 
हमारे साथ एक बडी त्रासदी यह भी हुई कि जब अस्काजी नये-नये इस शहर के रंगाकाश पर 
उतरे और हिन्दी नाटक की 'मपी-दुरी' शुरूआत का सिलसिला चना तो यह देश और इसकी 
परिस्थितियाँ आज के विकट दृश्यों से बि-संकुल अलग थीं 1 और अरं-काजी कितने भी 'हमारे अपने' 
हों, हमारी भाषा और साहित्य तक उनकी पहुँच और पकड़ दूसरे-तीसरे -सोतों द्वारा सम्भव हुई । 
परिणामत: वे हिन्दी के उस विराट और विशाल और महान को तो छू सके जो महँगा था, तल पर और 
मुग्धकाय । किन्तु जो देखने में सस्ता था, उपयोगी, सादा और साधनहीन, वह उपेक्षित पडा रहा 1 
दरअसल, अत्-काजी की कल्पना और व्यवहार में सब कुछ भव्य-भव्य था । नाटक भव्य, मंच और अभिनय 
भव्य, यहाँ तक कि सारे रोग और निदान भी भव्य । इसी भव्य के फैलाव का परिणाम था कि हमें अपने 
'देश-काल' की पहचान को भी वर्षों रुकना पडा । आज नुक्कड़ नाटकों का बडे नाटकों के सर चढ़कर 
बोलना (चाहे कितने सफल असफल) , हमारे इसी भव्यता-बोध, विशाल और विराट की अलंध्य दूरी का 
ही परिणाम है । हालांकि एक के रहते दूसरे का विकास, यह कोई काटनेवाली बात नहीं है और न 
अप्रासंगिक । 
हिंन्दी में लिखे गये अच्छे नाटक की माँग भी कितनी ऊपर ऊपर की और खाना-भूरी के लिए की 
जाती है, यह बताने के लिए मेरे पास अनुभवों की भी एक पुटलिया है । लेकिन यह: खोल बैठने का उसका 
न तो अवसर है, न मुझमें इतना साहस ही । मेरा ऐसा निराशाजनक, नकारात्मक रवैया कोई बड़ा सराहनीय 
नहीं, खासकर मेरे अपने लिए 1 लेकिन नाटक के विकास की वारा, चाहे वह कितनी ही लचीली या ढीली 
हो, एक बार तो प्रत्येक धु-लभ-रे कगार को छूकर ही आगे बढ़नी चाहिये । गो कि हमें तो अब भी उम्मीद है 
कि नाटक से सच्चा सरोकार रखनेवाले केवल बातचीत तक ही नहीं,- अपने देशकाल की रग-रग टटोलते 
उसे कुछ आगे ले जाने का संकल्प करेंगे । 
रे म्यां ८… गो 
हुँलाश पंड़या : गुजराती अभिनेता-निर्देशक 
माननीय नेमि जी, 
नृमस्कार: । आपके पत्र मिले 1 लेकिन न मैं लेखक हूँ, न मैं वक्ता हैं । सिर्फ 'कर्मठ' और 
'अनुभूति' हूँ । यह है मेरी अनुभूति है 
नारंग----. 
