है---) ९४ १ मैं गुजरात की रंगंभूमि के आर्षदृष्टा श्री चंद्रवदन' मेहता पुकारते है:, 'मुझे' नटवर है 
मैं तुम्हें नाटक दूंगा ।" है ९८९ में भारत भवन और एनसीपीए से लेकर अनेक 'नटमहल' बने हैं, लेकिन 
वहाँ नाटक के सिवा सब कुछ होता है । 
-- १ ९४३ में लोक नाट्य संध (इष्टा) है जाग्रत कलाकारों का आह्वान किया, श्याओ, हम सब 
मिलकर नाटक द्वारा जनजागृति लायें डा १ है ८ ९ में न 'संघ' है, न 'नाट्य' है, और 'लोक' मनरंजने की 
अफीम खाकर सोये हुए हैं । 
जा-ब-- १ है ५ ० में पंडित नेहरू ने सरकार द्वारा कला का पुननिर्माण कार्य शुरू किया । है ९८९ मैं--- 
उनके शताब्दी वर्ष में-सरकार द्वारा कला का 'मोस्ट'पेदृयूशन' हो रहा है है 
-०-कलादेश यहीं । भारतीय संस्कृति भूतकाल में जीनेवालों की है (उदाहरणार्थ संगीत नाटक 
अकादेमी का नेहरू नाट्य समारोह) । लेकिन वर्तमान और भविष्य के लिए न दृष्टि है न चिंता । 
अंत में, 'नटरंग' का शताब्दी अंक आप प्रसिद्ध करें यहीं शुभेच्छा सह---- 
कैलाश पंभुयां 
गिरीश रस्तोगी : हिन्दी निर्देशिका 
नवें दशक के बहाने अगर साहित्यकार, रंगकर्मी, समीक्षक, दर्शक, निर्देशक के बीच स्वस्थ रचना- 
त्मकासंवाद की स्थिति बनती है तो शुभ है, क्योंकि संवादहीनता, आत्मसीमित दृष्टिकोण और शैलीबद्धता 
ने हिन्दी नाटक और रंगमंच की सम्भावनाओं को रोका है । नवें दशक में कोई नयी यात्रा, विभिन्न 
पड़ावों का उत्कर्ष या बेचैनी नहीं दिखायी देती । यह ठहराव का, समस्याओं और प्रहारों का, दशक है, 
संघर्ष, प्रयत्न और संकल्प का नहीं । दो-चार महत्वपूर्ण प्रयोग और प्रस्तुतियाँ मापदंड नहीं होतीं है संस्कृत 
मंच शैली, के० एन ० पणिक्कर के शास्वीय गतियों-मुद्राओं के प्रयोग, रतन थियम का चक्रव्यूह, कारन्त के 
स्कृन्दगुप्ल से प्रसाद के नाटकों पर उठी बहस, स्वयं मेरी प्रस्तुति नहुष से विशुद्ध भारतीय मंच के सन्दभ 
में उठे हुए सवालों और देवेन्द्रराज अंकुर के कहानी-रंगमंच की पुनरावृत्ति से उठे प्रश्नों से बहुत दूर तक 
कोई साक्षात्कार नहीं हुआ. । ये बहनों, ये प्रयोग, एक दृष्टिसम्पन्नता के साथ आगे बढ़ सकते थे । कमसे- 
कम जयशंकर प्रसाद के नाटकों के प्रस्तुतीकरण के वैविध्य पर केन्दित होकर हिन्दी रंगमंच की प्रकृति को 
छोजा जा सकता था है पर यह खतरा समीक्षा और प्रयोगों के स्तर पर बहुत आगे नहीं बढा । प्रतिष्ठित, 
साधनसम्पन्न संस्थानों-केई की गषिनिधियों से ही हिन्दी रंगमंच का व्यापक रूप निश्चित नहीं किया जा 
सकता । 
नवें दशक का सारा संघर्ष प्रसार-भा-यमो" के सामने अपनी" जीवन्त शक्ति प्रमाणित करने का रहा । 
लेकिन क्या कोई भी यह कार्य ईमानदारी से कर रहा है है उल्टे स्थिति पलायन की, उपेक्षा की, और 
तैयंक्तिक्र नीतियों की है । उत्सवों और समारोहों ने भी जहाँ ५ वातावरण बनाया, वहीं एक ठंडापन, आराम- 
तलब मन:रिथति रंगकर्मियों में पैदा की है । एवा विरोधाभास भी लगता है----: ओर भारी आर्थिक 
संकट, दूसरी ओर बढ़ती उत्सवधर्मिता । सच्चाई यह है की शौकिया रंगमंच जब तक चारों ओर विकसित 
नहीं होगा तब तक इन उत्सवों का भी कोई महल नहीं । क्या तीस-पैतीस वर्षों में रंगमंच की भूल 
समस्याओं-------.., रिहर्सल-स्थान आदि-आदि-को किसी भी स्तर पर दूर करने का कोई प्रयास 
हुआ ? जितने धन-व्यय से उत्सवों की कई केन्द्री से योजनाएँ बनती हैं, रंगमंच की समस्याओं के निरति 
करण के लिए क्यों नहीं बन पायी ? पंहर्तें जीब, अनिवार्य है, पल्लव नहीं ( नवें दशक में अगर नियमित 
कहुरीति--२७ 
