रंगमंच औरं व्यापक रग-प्रशिक्षण का कार्य" भी "हुआ होता तो सृम्भवत: बहुत बडी देन होती । बचपन से 
ही रंगमंच को शिक्षा का अनिवार्य अंग बनाने और इस तरह रंगमंच के सहीं बुनियादी संस्कार देने में 
सभी रंगकर्मियों को कमसे-कम अब संगठित प्रयास व्यवर स्तर पर कराना चाहिये 1 
रंगकर्मियों की परस्पर स्पर्धा के - स्थान पर विरोध, गुटबन्दी, स्वार्थ-दृष्टि बढी है ८।_ दिल्लीवाला 
अपनी बात कहता है, और अब लखनऊवाला’ अपनी है संकीर्ण" मदृष्टि से जम्मी वैयक्तिक- स्थापनाएँ हम 
अपने ही गुट में कर लेते है है माना कि हिन्दी प्रदेश की लोक परम्पराएँ समृद्ध हैं 1 पर क्या उतना ही है 
हमारे रंगकर्म का अस्तित्व वर्तमान सन्दर्भ में ? वस्तुत: अभी तक सातर्वा दशक सबसे गर्म, ऊष्मा भरा, 
रचनात्मक रहा है साहित्यकार, नाटककार, समीक्षक, निर्देशक के बीच का समीकरण इधर बिल्कुल टूट 
गया 1 ८ ०-८ ५ के बीच कई अच्छे नाटक प्रकाशित हुए, लेकिन अनुवादों को जो महत्व दिया गया वह 
हिन्दी के नव-नाट्य-लेखन को नहीं । नयाँ" दशक पिछले दशकों के इतिहास-विकास को आगे नहीं ले जाता, 
बदिक असंगतियों को उजागर करते हुए सचेत करता है । ,और यह भी कि रंगमंच कोई सीढी नहीं है---- 
फिर-मि' और दूरदर्शन की महत्वाकांक्षा पुरी करने की । के 
गोविन्द पुरुपोत्तम देशपांडे : मराठी नाटककार 
मैं कह नहीं सकता कि दिल्ली के हिन्दी रंगमंच की देखने का अनुभव सारे हिन्दी रंगमंच पर 
कुछ स्ट८पणियाँ करने का यथेष्ट आधार ही सकता है या नहीं 1 पर मुझे ऐसा जान पड़ता है कि 
कलकत्ते का हिन्दी रंगमंच दिस्ती और बम्बई के हिन्दी रंगमंच से कहीं अधिक सक्रिय और सजीव है 1 
ज्यादातर बम्बई का हिन्दी रंगमंच फिल्म और धारावाहिकों की दुनिया में घुसने का एक रास्ता है है 
बम्बई या दिरुली के हिन्दी रंगमंच से कहीं अधिक, कलकत्ते का हिन्दी रंगमंच वहाँ के आम हिन्दीभाषी 
समाज और उसकी सांस्कृतिक चेतना से जुड़ा लगता है । इसके अधिक सक्रिय और सजीव होने का कारण 
यहीं है है उसने पिछले वर्षों में नाटक के अपने दर्शक पैदा किये हैं 1 श्यामानन्द जालान, प्रतिभा बग्रवाल 
और उषा गांगुली जैसे नाम कलकत्ते के सांस्कृतिक समाज के अभिन्न अंग हैं है 
फिर भी हिन्दी रंगमंच के बारे में और उसके अन्दर कुछ सच्ची समस्याएँ हैं । कलकत्ता के हिन्दी 
रंगमंच की उपलब्धियों की पृष्टभूमि पर वे स्पष्ट उभर आती हैं । पहली बात तो यह है की दिल्ली के हिन्दी 
रंगमंच पर पाश्चात्य रंगमंच हावी है । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ काम करनेवाले बहुत-से 
निर्देशक किसी भारतीय नाटक या हिन्दी नाटक को खेलने की बजाय किसी अंग्रेजी उपन्यास का रूपान्तर 
या किसी जर्मन नाटक का अनुवाद प्रस्तुत करते हैं है आप अनूदित विदेशी नाटकों के आधार पर रंगमंच 
के दर्शक पैदा नहीं कर सकते । दिरुली के हमारे निर्देशकों की समझ मेंश्यह नहीं आता कि रिट्रडबर्ग 
या पिटा: यहाँ कोई स्वदेशी संवेदनशीलता" नहीं पैदा कर सकते । एक बार आपके भीतर स्वदेशी संवेदना 
और रंगमंच को देखने की आदत हो जाये तो बैकेट और आतों को करना आसान होगा । हिन्दी रंगमंच, 
खास तीर से जैसा कि दिरुली में पाया-जाता है, या तो चमक-दमक भरा तमाशा होता है या अगुवावादी 
अस्यास, जिससे रंगमंच के मध्यमवर्गीय दर्शक अपना नाता जोड़ ही नहीं सकते हैं (और वे ही भारत के 
शहरों में रंगमंच के मुख्य आश्रयदाता हैं) 1 जिस हेकडी के साथ दिरुली के कुछ रंगकर्मी आम दर्शक' की 
रुचि को देखते हैं…-जो उनके ख्याल में बिला शक अपरिस्कृत और फूहड़ हैं-जसके कारण३ पूरी सम्भावना 
है कि दित्तती में कोई उल्लेखनीय नाट्य आन्दोलन पनप नहीं पायेगा- । 
यहीं हेकडी व्यावसायिक रंगमंच के बारे में भी झलकती है । व्यावसायिक . रंगमंच वह आधार है 
यश---: २ ८ 
