स्थितियाँ पर आधारित हों । हमारा आधुनिक रंग-कार्य किसी कारण से शान्दिक रंगमंच तक सीमित 
रहता है । हम कभी आधुनिक अभिनटन (माइम) का इस्तेमाल करने की कोशिश नहीं करते, हासाँकिं 
हमारे यहाँ कथकलि के रूप में अभिनटन की बडी पुष्ट परम्परा है । कोई सार्थक या महत्वपूर्ण पुतली 
रंदृद्रमंच भी हमारे यहाँ नहीं है । इसी तरह आधुनिक रूप में न तो हमारे यहाँ आँपेरा है, न संगीतमूतक 
रंगमंच या ऐसी प्रस्तुतियों', जिनमें नृत्य और शारीरिक कलाबाजी का मेल हो । हमने बच्चों के लिए 
रंग-कार्य के बारे में भी कभी संगठित तौर पर नहीं सोचा और न काम ही किया है । बच्चों के लिए 
नाटक लिखने के काम से रंगज़गत हिचकता ही नहीं, बदिक उसे कुछ घटिया काम मानता है । एक 
विख्यात निर्देशक ने एक बार मुझसे सार्वजनिक सभा में कहा था कि नाटक बच्चों के लिए नहीं होता 1 
ऐसा लगता है कि किसी-न-किसी रूप में यह विचार ही पिछले तमाम वर्षों में रंगजगत, खासकर दिल्ली 
के रंगजगत पर छाया रहा है । 
मैं इस कथन से बिरुकुल सहमत नहीं हूँ की रंगमंच बच्चों के लिए नहीं होता । मैं पिछले ३ १ वर्ष 
से १ ३ से १७ वर्ष के आयु-वर्ग के बच्चों साथ काम करता रहा हूँ, और महसूस करता हूँ कि बच्चे बहुत 
ही ग्रहणशील दर्शक होते हैं, जिनको आप सीधे और निश्चित रूप से अपनी बात पहुँचा सकते हैं । बच्चे 
की समझ बडी पैनी होती है और वह अच्छे नाटक को पहचानता और उसकी सराहना करता है । उधर, 
बाल रंगमंच का अभिनेता भी ऐसे दर्शक-वर्ग के सामने अपना प्रदर्शन करता है, जो उसका सहभागी होता 
हैं है यह बंड़े दुर्भाग्य की बात है कि रंगमंच के इस पक्ष का, यानी बल्ली" के रंगमंच का, गम्भीरता के 
साथ अन्वेषक नहीं किया गया है 1 एक ऐसी गलत धारणा फैली- हुई है की बनों का रंगमंच जरूरी 
तीर पर बचकाना होता है 1 इसीलिए शायद ही किसी विख्यात निर्देशक ने इसकी ओर कभी ध्यान दिया 
हो । उनके लिए यह एक दूसरे दर्ज का रंगमंचीय काम है । नतीजा यह है कि हमारे बच्चों को रंगमंच 
और प्रदर्शनकारी कलाओं का कोई अनुभव नही मिलता । 
दिरुली में राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की स्थापना के साथ एक ऐसी जगह बनी, जहाँ पेशेवर अभि- 
नेताओं और निर्देशकों का प्रशिक्षण होता है । यह ऐसी संस्था है जिसके पास हर तरह की सुविधाएँ भी 
हैं और पर्याप्त धन भी । पर कैसे आश्चर्य की बात है कि वहाँ बच्चरैं के लिए रंगमंच का कोई अध्ययन 
नहीं किया जाता । नतीजा यह है कि वहाँ प्रशिक्षित होनेवालों ने भी हमारे बच्चों के लिए कोई रंगमंच 
बनाने या उसमें काम करने की कोशिश नहीं की, जबकी बच्चों के लिए रंगमंच के विकास से बहुत-सारे 
कलाकारों को रोजगार मिलने की भी सम्भावना है । अनेक समाजवादी देशों में इस सम्भावना का 
अन्वेषण करके इसे पेशेवर रंगमंच की योजनाओं का महत्वपूर्ण अंग बना दिया गया है… है यह एक ऐसा 
क्षेत्र है जहाँ नृत्य और नाटक मिलकर काम कर सकते हैं । कल्पना कीजिये ऐसे प्रदर्शनों की, जिनमें 
सैकडों बच्चे शामिल होकर उनमें हिस्सा ले रहे हों, जो हमारी शिक्षा नीति का एक अंग हो सकता है ( 
हम यहाँ अपने भावी दर्शक-वर्ग का भी निर्माण कर सकते हैं । हमारे बच्चों के निर्णायक वर्ष सिफ० इसी 
कारण बर्बाद नहीं होने चाहिये, क्योंकि हम इसकी सम्भावनाओं को नहीं देख पाते, या इसलिए कि हम 
इसे दुसरे दजै० का रंगमंच समझते हैं 1 
मैं अपने सीमित साधनों से बच्चों के लिए नृत्यमूलक रंगमंच सुलभ करने का काम करता रहा हूँ, 
और उनके लिए प्रदर्शन करके मैंने बहुत ही संतोष और आनन्द का अनुभव किया है । मैंने और मेरे 
कलाकारों ने" इसे हमेशा ही एक बहुत सार्थक अनुभव पाया है, क्योंकि यहाँ आप अपने विचारों को सीधे- 
सीधे पेश कर सकते हैं और उन्हें बडी गहरी संवेदनशीलता से ग्रहण किया जाता है । ऐसे प्रदर्शनों से बच्चों 
के विचारों और व्यक्तित्व का निर्माण होता है । इस तरह से हम एक नये समाज की रचना में योगदान के 
सकते हैं । 
नारंग- ३ ० 
