मेरा यह पनका विश्वास है कि यद्यपि पिछले वर्षों में नाटक और नृत्य की गतिविधियों का बहुत 
विस्तार हुआ है, पर उनमें से अधिकतर छिटपुट ढंग की है, और स्पष्ट, संगठित तथा टिकाऊ रूप में कोई' 
काम नहीं किया गया है । हम बीच-बीच में समारोह करते हैं, उत्सव करते हैं, सं-बड: आयोजनों के उदघाटन 
होते है । पर हम ऐसा कोई काम नहीं कर पाये हैं जो निरन्तर चले और जिससे हमारा दर्शक-ब बने; 
जहाँ बच्चों और नौजवानों के लिए नाट्य-प्रदर्शन हों, जहाँ युवा समुदाय अपनी प्रतिभा के विकास के लिए 
मिलकर काम कर सके । इस पक्ष की हमने हमेशा उपेक्षा की है और हम अपना आधार इतना पनका नहीं 
बना सके है कि अपनी गतिविधि को समारोहों और उत्सवों से स्वतंत्र चलाते रह सकें है आश्चर्य की बात 
यह है कि इस आधार की बनाने में अखबारों ने भी कोई दिलचस्पी नही ली । बज्यों के रंगमंच की ओर 
हमारा ध्यान खींचनेवाला सार्थक लेखन भी नहीं के बराबर हुआ है । समीक्षक लोग यह तो कहते हैं कि 
कलाकारों को अपने काम के तीर-तरीकों पर फिर एक नजर डालती चाहिये जिससे उनका काम अधिक-से- 
अधिक सृजनात्मक हो सके, पर वे यह नहीं सोचते कि कलाकार भी उनसे इसी बात की अपेक्षा कर 
सकते हैं । 
हमारे देश के हर बाले का यह अधिकार है कि वह इस प्राचीन देश की समृध्द सांस्कृतिक धरोहर का 
आनन्द उठा सके । हर बच्चे को वर्ष में कम-से-कम एकबार नाटक देखने जाने का अवसर जरूर मिलना 
चाहिये । अभी तक हम इस काम में पूरी तरह असफल रहे हैं । दु:ख की बात यह है कि आज भी हम इसके 
वीरे में सजग नहीं हैं । [अंग्रेजी से अनूदित] 
प्रतिभा अग्रवाल : हिन्दी अ भिनेत्री निर्देशक _… 
बीसवीं सदी का नयाँ दशक आम तौर पर सारे विश्व के लिए संघर्ष, विघटन, संहार, प्राकृतिक 
आपदाओं आदि का दशक रहा है और हम भी उससे बरी नहीं रहे हैं । मूल्यों में गिरावट, भ्रष्टाचार, 
अनाचार, अत्याचार, स्वार्थ, चरित्रहीनता आधि की मात्रा इतनी बढ़ गयी है कि ऐसा लगता है जैसे 
जीवन में इनके सिवा और कुछ है ही नही । इनकी अधिकता ने सत्प्रवृत्तियों को हँक लिया है और हम 
मानव की दुर्बलता और अक्षमता को एक सत्य के रूप में स्वीकार करने लगे हैं, इनके सामने हमने हाँथ- 
याद डाल दिये है है अपने आस-पास की बाह्य परिस्थितियों एवं स्वयं अपने आन्तरिक संघर्ष से आज का 
व्यक्ति सर्वथा परुत हो रहा है । यह आज का सामाजिक, राजनीतिक तथा व्यक्तिगत सत्य है 1 आज के 
साहित्य में, विशेषकर नाटक साहित्य में, यह संघर्ष, पीडा, क्षीभ, लाचारी आदि मुखर हों, स्वाभाविक है । 
नरेन्द्र कोहनी के निर्णय रुका हुआ, हत्यारे और शाबूक की हत्या, कुसुम कुमार के दिल्ली ऊँचा सुनती 
है, संस्कार को नमस्कार, मृणाल पांडे के जो राम रचि राखा, जितेन्द्र मित्तल के ज्याबा, दो ठग, रमाशंकर 
विशेष का कोठा, ऋषिकेश सुलभ का अमली, हमीदुल्ला का ख्याल भवृरमली, शंकर शेष का पोस्टर, गिरि" 
राज किशोर का घास और घोड़ा, आदि रचनाएँ ऐसी ही तीव्र प्रतिक्रियाओं को मुखर करती हैं है 
दूसरी ओर, भीष्म साहनी का कबिरा खड़ा बजार में निश्चित रूप से सकारात्मक मूरुयों को लेकर 
चलनेवाला नाटक है, और इसमें धर्मान्धता, मिथ्या आडम्बर आदि पर कठोर प्रहार किया गया है । 
पौराणिक परिवेश के साथ आज की युगीन चेतना को जोड़ना उनके माधवी नाटक को अधिक विश्वसनीय 
और ग्राह्य बनाता है और माधवी पात्र को अधिक प्राणवान है साथ ही नारी की स्वाभिमान रक्षा का भी 
रूप प्रस्तुत करता है । मृणाल पांडे का आदमी जो मछुआरा नहीं था अपनी एव परिवार के लोगों की महत्वा- 
कांक्षाओं में पिसते व्यक्ति की कहानी है जो हमें छूती है । देवकीनन्दन खत्री के उपन्यास पर आधारित 
नारंग---, १ 
