काजर की कोठरी में किस्सागोई का मजा है । परिवार के लोगों के टुच्चे स्वार्थ और साजिश की धिसी८ 
पिटी बातें, भाषा की चुस्ती और रवानगी तथा अभिव्यक्ति के चुलबुलेपन के कारण बाँधकर रखती हैं है 
अशोक, तिष्यरक्षिता और कुणाल की कथा पर आधारित रामेश्वर प्रेम का नाटक अन्तरंग सत्ता और व्यव- 
स्था के वास्तविक रूप का पर्वाफाश करता है जो बहुत दूर तक आज भी वैसे ही कायम हैं । त्रिपुरारी 
शर्मा के नाटक बहू, अक्स पहेली, और -रेशमी रूमाल बडी गहरी सहानुभूति से भारतीय नारी मन का 
चित्रण करनेवाले नाटक है । 
इस दौरान अनुनाद और रूपान्तर का काम निरन्तर होता रहा है । भारतीय नाटकों में, हिन्दी में 
सबसे अधिक मराठी और बाँगला के नाटकों का अनुवाद हुआ है । चूंकि इधर बाँगला में नाटक कम लिखे 
गये , अत: अनुवाद भी कम हुए । माधवी मालंचि कन्या और मनोज मित्र के अधिकतर नाटक अपनी 
धरती एवं वातावरण से इतना जुड़े है कि उनका आनन्द वही ले सकते हैं जो स्वयं उस धरती से जुड़े 
हों । उन्हें दूसरी भाषा और वातावरण के माध्यम से सम्प्रेषित करना कठिन है । फलस्वरूप इनके अनुवाद 
कम हुए । 
प्रकाशित पुस्तकों एवं प्रकाशित-अप्रकाशित नाटकों के मंचन के आधार पर कुछेक तथ्य उभरकर 
सामने आते हैं । पहला, अपने चारों ओर व्याप्त भ्रष्टाचार, अनाचार, अविचार, कुंठा, असंगति, दमन आदि 
के प्रति विशेष झुकाव । स्वतंत्रता पूर्व और स्वतंत्रता के बाद के पहले १ ०- १ तो वर्षों का समय यदि देशप्रेम, 
समाज-सुधार, सदृवृत्तियों के महत्त्व के उदघाटन, चरित्र-निर्माण का युग था, तो पिछले २ ०-२५ वर्षों का 
युग मनुष्य की दुर्बलताओं, उसके नैतिक पतन और नाना स्तरों के अन्तविरोथों के चित्रण का युग है है हम 
चाहें तो उन्हें भी देशप्रेम और समाज-सुधारों की प्रवृति का एक और रूप कह सकते हें…पहले अपनी 
दुर्बलताओं और कमियों को जानो-समझी, फिर उनसे मुक्त होने का प्रयत्न करो 1 किन्तु अब यह प्रथम 
चरण समाप्त होना चाहिये । दुर्बलताओं का चित्रण बहुत हो चुका, उनसे मुक्त होने की दिशा ढूँढने की 
ओर अग्रसर होना चाहिये । क्योंकि यह चित्रण अब इतना सामान्य हो गया है कि इसकी कोई प्रतिक्रिया 
हम पर नहीं होती, बल्कि बार-वार एक-सी स्थितियों को पढ़ने और देखने से ऊब हो जाती है 1 इन 
स्थितियों का यथातथ्य चित्रण मात्र ही तो हमारा उददेश्य नहीं हो सकता, उद्देश्य होगा इत्हें जान-समझा 
कर इनसे ऊपर उठना । 
दुसरा, नाटकों की विषयवस्तु का क्षेत्र बहुत सिमट आया है । ऐसा लगता है जैसे जीवन में भ्रष्टाक्वे 
चार-अनाचार आदि के अतिरिक्त और कुछ है ही नहीं । अवश्य ही और बहुत कुछ है, नाना तरह की 
चुनौतियों हैं, समस्याएँ हैं । विभिन्न पीढियों के लोगों के बीच आयी अतिरिक्त विचारगत दूरी, भाव- 
नाओं के स्थान पर वैचारिकता को महत्व देने के फलस्वरूप पैदा हुआ असंतुलन, जेट की गति से चलने 
वाले पश्चिमी देशों के साथ कदम से कदम मिलाकर चलने का प्रयत्न करते हम बैलगाडी-सवार भारतीयों 
की गति, आधुनिक शिक्षा का स्वरूप और उपयोगिता, आज के युवक-युवतियों की मानसिकता, अपने छोरों 
ओर के साथ तालमेल बैठाकर चलने में उनकी असमर्थता, बड़ेचुजुर्गों के दोहरे व्यक्तित्व के प्रति उनके 
मन में उठनेवाले प्रश्न, बडे और छोटे शहर की मानसिकता का अन्तर, आदि न जाने कितने प्रश्न हैं जिन्हें 
नाटकों में नहीं के समान उठाया जा रहा है । 
एक और बात । हास्य और प्रेम दोनों का ही अभाव दिखलायी पड़ता है । व्यंग्य या भ्रष्टाचारी 
व्यक्ति की दुर्दशा से उत्पन्न हास्य, हास्य नहीं होता । विशुद्ध कामदी का अभाव पहले भी था, अब भी 
है । कथानकों में प्रेम-प्रसंगों का समावेश भी नहीं के समान रहता है । जहाँ है भी, वहाँ वह अन्तर के 
गहरे उद्देलन को व्यक्त करनेवाला न होकर विसंगति या कुंठा को ही मुखर करता है । जीवन के ये 
पक्ष, जो हमें शक्ति प्रदान करते हैं, जो हमें भावनाओं के स्तर पर समृद्ध करते हैं, हमें आनन्द प्रदान करते हैं, 
नटरंग-इऱ 
