उनका अभाव इन नाटकों एवं इनकी प्रस्तुतियों के प्रति हमारे मन में कोई लगाव नहीं उत्पन्न करता, हमें 
प्रभावित नहीं करता । टोटल थिएटर की दृष्टि से नाच-गाने के समावेश की प्रवृति बहुत बार आरोपित 
लगती है और इसीलिए व्यर्थ की कसरत । त्रिपुरारी शर्मा ने रेशमी रूमाल में इनका सार्थक प्रयोग 
किया है है 
शिल्प की दृष्टि से नवें दशक के 'नाटक मंच से अधिक जुडे हैं है चूंकि आधुनिक युगं में रूढियों से 
मुक्त जीवन जीने का आग्रह बढा है, अत: नाटक और थिएटर के क्षेत्र में भी इस स्वष्टन्दता का प्रभाव 
दिखलायी पड़ता है 1 आप नाटक गद्य, पद्य या गद्य-पद्य, जिस शैली में चाहे लिख सकते हैं, क्षेत्रीय एवं 
स्थानीय पुट देने के नाम पर हिन्दी को जैसे चाहे तोड़-मरोड़ सकते है, पौराणिक एवं ऐतिहासिक पात्रों 
तथा कथानकों को आधुनिक दृष्टि से जो चाहें रूप दे सकते हैं, सबकी छूट है 1 चौखटा मंच या खुला मंच 
दोनों का इस्तेमाल भी आप जैसे चाहे कर सकते हैं, मंच-सतो, वेशभूषा तथा आलोक के उपयोग के सम्बन्ध 
में भी आप सर्वथा स्वतंत्र है । नाट्य-मंचन की इस स्वाधीनता ने नाट्य-लेखन को प्रभावित किया हैऔर 
स्थान-काल-पनि-मनेव आदि यहाँ से वहाँ सहज ही संचरण कर रहे है । इन नाटकों में (निलैशबैक, 
बीती घटनाओं की लम्बी-लम्बी सूचनाएँ, स्वगनोक्तियाँ आदि अपेक्षाकृत कम है । पर श्री नट-नटी, सूत्रधार 
या कथावाचक आदि का उपयोग बराबर किया गया है है वैसे, ये सब टेकनीक इस बात को इंगित करती 
है कि नाटककार नाटक के पूरे कथानक का संयोजन समग्र रूप में नहीं कर पाया, इन सहारों के बिना 
नाटक के पूरे कथानक को वह नहीं समेट पाया है है रामायण, महाभारत या आधुनिक उपन्यास-कहानी 
पर आधारित रचनाओं में इस सहारे की अधिक आवश्यकता पडी है, और वह नित्संकोच ली गयी है । 
नाटक-लेखन के क्षेत्र में पिछले दशक में महिला नाटककारों का आगमन एक विशेष सुखद तथ्य 
है है मन्नू भंडारी, कुसुम कुमार, मृदुला गर्ग, मृणाल पांडे तथा त्रिपुरारी शर्मा की रचनाएँ सामने आयी । 
इनमें से प्रथम तीन की एक-दो रचनाएँ पिछले दशक में आ चुकी हैं हूँ इस दशक में महाभोज (मक्ष: भंडारी 
द्वारा इसी नाम के अपने उपन्यास का नाटुयान्तर) का प्रकाशन हुआ, कुसुम कुमार के नये नाटक आये, 
मृदुला गर्ग का जादू का कलन, प्रकाशन की प्रतीक्षा में है । मृणाल और त्रिपुरारी इस दशक की, नयी 
नाटककार हैं जिनके एकाधिक नाटक प्रकाशित एवं मंचित हुए हैं । मृणाल के नाटकों की शुरूआत बडी 
न्चछो होती है, भाषा का बडा सशक्त प्रयोग वे करती हैं । पर आगे बढ़ने पर नाटक का प्रभाव बिखरने 
लगता है, कथा घिसटने लगती है । आवश्यकता इस बात की है कि उनके नाटकों पर निर्देशक-समीक्षक- 
पाठक भी परिश्रम करें, अपने सुझाव दें, साथ में बैठकर चर्चा करें । सम्भव है, इस प्रकार की चर्चा से 
कुछ ऐसे सुझाव आयें जिनका समन्वय लेखिका को स्वीकार हो और जिनके समावेश से नाटक अधिक 
ग्राह्य एवं प्रभावपूर्ण बन सके । त्रिपुरारी निश्चित रूप से एक सशक्त नाटककार के रूप में उभर रहीं हैं । 
भारतीय समाज की नारी की छोटी-बडी खुशियों, इच्छाओं, उसकी 'व्यथा-कया, उत्पीड़न आदि को बडी 
गहराई से उन्होंने पकड़ा है और उनका प्रभावपूर्ण ढंग से नाटकीय संयोजन किया है । त्रिपुरारी नारी-मन 
की आशा-आकांक्षा और गुत्त्थयों का ही चित्रण करती रहे तो भी कोई हर्ज नहीं । पर हमें विश्वास हैकि 
वे भविष्य में अपने क्षेत्र का विस्तार करेंगी और केवल नारी समस्याओं का चित्रण करनेवाली नारी 
नाटककार तक ही सीमित नहीं रह जायेंगी । _ 
हिन्दी नाट्य-क्षेत्र छह प्रान्तों तथा बिरुली, बम्बई, कलकत्ता जैसे महानगरों में फैला है । इस 
विस्तृत क्षेत्रि और बड़े जन-समुदाय को देखते हुए नाटक-लेखन बहुत सीमित रूप में हुआ है । जो हुआ 
भी है, वह अधिकतर मंचन पर कोई विशेष प्रभाव नहीं छोड़ता । बहुत बार इन नाटकों का मंचन ही नहीं 
होता, या स्वयं नाटककार या उसके इष्ट-मि, उसके नाटक के एक-दो प्रदर्शन कर देते हैं, बस । यह 
स्थिति इस बात का स्पष्ट इंगित है कि उन नाटकों में कुछ कमी रहती है जिसके फलस्वरूप वे निर्देशक 
नारंग-----" 
