को आकृष्ट नहीं करते 1 नाटककारों का यह आरोप ठीक नहीं कि निर्देशक पूर्वाग्रहग्रस्त होते हैं, या उनके 
प्रति उदासीन हैं, या पाश्चात्य नाटकों के प्रति अधिक झुके हुए हैं । मैं यह दावे के साथ कह सकती हैं कि 
हर निर्देशक अपनी भाषा के मौलिक नाटक उपलब्ध होने पर पहले उन्हें ही करना चाहता है, क्योंकि उनके 
साथ वह सहज ही जुड़ पाता है 1 पर हाँ, नाटक उसे प्रभावित करें, यह आवश्यक है । यदि हिन्दी में लिखे 
गये नाटकों की एकाधिक प्रस्तुतियाँ नही: हो रहीं हैं, इतने बडे देश में कोई भी उनके प्रति आकृष्ट नहीं 
हो रहा है, या बहुत थोडे लोग हो रहे हैं, तो यह विचारणीय है कि ऐसा "थ-यों हो रहा है । अवश्य ही कहीं 
कुछ त्रुटि रह जा रहीं है जिसके चलते ऐसी स्थिति है । नाट्यदल एवं निर्देशक निरन्तर नाटक की खोज 
में रहीं हैं और जहाँ कुछ भी सम्भावना दिखती है, उसे वे प्रस्तुत करते हैं । नाटक-लेखन आर्थिक दृष्टि से 
कभी विशेष लाभदायक नही: रहा । अत: इस ओर लोगों का झुकाव कम होता है । किसी नाटक का मंचन 
अपने आप में इतना समयसाध्य, श्रमसाध्य एवं व्ययसाध्य हैकि आप बार-बार प्रयत्न नहीं कर सकते है 
इस सबको देखते हुए मुझे ऐसा लगता है कि नाटक-लेखन शिविरों के माध्यम से कुछ प्रारम्भिक 
काम होना द्धाहिये 1 नाटकों के प्रथम प्रारूप पर चर्चा हो, वरिष्ट नाटककार एवं निर्देशक उन पर विचार 
करें, अपने सुझाव दें और उनके अनुसार संशोधन किया जाये । विभिन्न अंचलों में यदि साल में ऐसे १ ०- 
१ २ शिविर आयोजित हों, और उनमें १ ५-२ ० नाटककार भाग लें, तो सम्भव है इसके फलस्वरूप हमें 
४-५ अन्हछे नाटक प्राप्त हो जायें । मराठी में इस तरह की योजना का परिणाम शुभ रहा है । सुसम्बद्ध 
कथानक, नाटकीयता, मंचन की दृष्टि से शिर-प-संयोजन, आदि के साथ हिन्दी नाटक-लेखन का जीवन से 
जुड़ना आवश्यक है, उसके बिना निस्तार नहीं । शिकायतों के बदले मिलकर काम करें तो हमें मंचनयोग्य 
अधिक नाटक उपलब्ध हो सकेंगे । 
प्रभात गांगुली : नृत्यकार 
न तो मैं नाटक-समालोचक हूँ और न ही मैं सम्पूर्ण रूप से नाटक-कलाकार हूँ । फिलहाल मैं 
केवल एक नाट्य-प्रेमी और नाट्यदर्शक के रूप में बात कर रहा हूँ । मैं जो कुछ लिख रहा हूँ, साधारण 
दर्शक के दृष्टिकोण से लिख रहा हूँ । 
जब से ज्ञान-लाभ किया और अद ब-बुरे का विवेक करना सीखा, तब से आज तक मैं लगातार 
नाटक देखता रहा हूँ । अगर मेरी स्मृति ठीक है तो कहूँगा कि पहले दिनों का नाटक ज्यादा प्रतिभाशाली 
था, आज के नाटक से । उस जमाने के नाटक देखने के बाद एक अदभुत तृप्ति लेकर धर लौटते थे । बहुत 
देर तक वे नाटक मन को उद्वेलित करते थे । परन्तु आज नाटक मन को स्पर्श नहीं करते है और न ही 
कोई प्रेरणा देते हैं । इसका प्रधान कारण यह हो सकता है कि तब के नाटक की जड़ भारत की मिटूटी से 
जुडी हुई थी, और आजके नाटक ठीक भारत की मिटूटी से कोई सम्बन्ध नहीं रखते है । दर्शक की हैसियत 
से बोलूँगा कि आज के नाटक से खुद को जोड़ नहीं पाता हूँ । मैं नाटक में खुद को तलाश करता रहता 
हूँ, लेकिन मिलता नहीं । इसके लिए मैं खुद को ही दोष देता हूँ । 
जब कोई पद्धति बदलती है तो वह धीरे-धीरे बदलती है, और एक पुराने समय और नये समय के 
बीच को एक पुलिया से जोड़ देती है, जिससे दर्शक कल से आज तक पहुँचने में न कोई कठिनाई और न 
ही कोई अटपटापन महसूस करते हैं । जबकि आज के भारतीय नाटक एकदम उड़कर समुन्दर पार करके 
लंका पहुँचते हैं । युद्ध में रावण जरूर मरा, और मैं भी आज का नाटक समझने से हार गया । आजकल 
के नाटक ज्यादातर विदेशी भावना और चिंता से जुड़े हुए रहते है जिससे मेरा ज्यादा परिचय नहीं है 1 
नारंग---- ३४ 
