आज के नाटकों के अभिनय में देखते है ज्यादा विदेशी भावना । जैसे, कालिदास के नाटक शाकुंदृतंब्लॉ 
के राजा दुष्यन्त अंग्रेजी नाटक की नहीं तो विदेशी सिनेमा के राजा की नकल तो करते ही है । यह बहुत 
स्वाभाविक ही है, क्योंकि हम दूसरों की नकल करने में माहिर हैं है उनकी वेशभूषा से लेकर आचार- 
व्यवहार तक हम अपना लेते हैं । खुद की संस्कृति खो बैठते है 1 अभिनय फीका पड़ता जा रहा है और 
आडम्बर व दिखावा बढ़ता जा रहा है । अहेतुक संगीत व गानों का प्रयोग आज के नाटक के प्रधान अंग 
बन गये हैं । वैसे ही शारीरिक भाव-भंगिमा बढ़ गयी है । 
हाँ, मैं यह बात जरूर कहूँगा कि आज नाटकों की संख्या बहुत बढ़ गयी है । किन्तु साथ ही 
गुणवता घटती जा रही है, क्योंकि जो कोई भी प्रादेशिक भाषा बोल लेते है वे समझते है कि नाटक में 
अभिनय करना खूब सरल व सहज है । आजकल के नाट्य कलाकार कुछ भी अभ्यास व साधना की 
जरूरत महसूस नहीं करते, जिसका प्रभाव नाटकों में प्रत्यक्ष दिखायी देना है । पहले के कलाकार कोई भी 
नाटक मंचन करने के पूर्व तीन से छह महीने तक अभ्यास करते थे, जबकि आज पन्द्रह-बीस दिन के 
अभ्यास से ही नाटक मंचित हो जाता है । इस कारण नाटक रससृष्टि नहीं कर पाते हैं, न ही दर्शक को 
रस प्रदान कर सकते हैं । इसके लिए दर्शक भी किंचित उत्तरदायी है । कल के दर्शक नाट्यगृह में केवल 
मनोरंजन के लिए नहीं आते थे, बदिक कुछ ज्ञान-लाभ करने के लिए भी आते थे । कल के दर्शक नाट्यगृह 
में आने के पहले नाटक की विषयवस्तु अध्ययन करके आते थे । इससे कलाकारों को रससृष्टि करने में 
आसानी होती थी । आज के दर्शक को समझाने के लिए कलाकार आसान एवं चालू तरीकों अपना लेते हैं, 
जबकि कलाकार का कर्तव्य होता है कि दर्शक को अपने साथ एक उच्च स्तर पर ले जाना । क्या केवल 
कलाकार दोपी है ? क्या समाज इसके लिए दोषी है ? बया समय इसके लिए दोषी है १ इसका निर्णय मैं 
आपके हाथ में छोड़ता हूँ । 
कल भी पेशेवर और शौकिया होते ये और आज भी होते हैं । अन्तर केवल इतना हैकि वे साधना 
और मेहनत करके आगे बढते थे, जबकि आज इस चीज का बहुत अभाव है । ये कलाकार अभिनय की 
बारीकियों और गहराइयों की चिन्ता उतनी नहीं करते जितनी उसके बारे में अपनी सर्वज्ञता के प्रदर्शन 
की । ये सब कमियाँ होते हुए भी देखा जाता है कि आजकल के रंगकर्मी नाटक सामग्री और नाटकीय 
जानकारियों के मामले में-खूब पटु होते हें1। और भी एक बात सामने उभरकर आती है कि कल की तुलना 
में आज नाटकों की संख्या बहुत बढ़ गयी है और उसका प्रचार भी । नाटक ने आज एक अरि-दोलन का 
रूप ले लिया है । केवल ऐतिहासिक, पौराणिक और सामाजिक विषयों के अलावा बहुत सारे नये-नये 
विषय लेकर सफल नाट्य-मंचन होते हैं । साथ ही एक परिवर्तन तो स्पष्ट ही है कि समय और साधनों पर 
बढते हुए दबाव ने नाटक को पाँच से तीन और दो अंकों तक सिकोड़ दिया है । इसमें यह सम्भावना छुपी 
हुई है कि कम-से-कम साधनों से, कम-से-कम समय में, अधिक-से-अधिक अर्थ और प्रभाव उत्पन्न किया जा 
सकता है । यह परिवर्तन गहराई और सूक्ष्मता की दिशा में प्रगति का सूचक हो सकता है । 
यह एक ऐसा समय है जिसमें नाटक एक आन्दोलन के बीन से गुजर रहा है 1 आन्दोलन जब शुरू 
होता है तब देखा जाता है कि उतना ज्यादा अनुशासन नहीं रहता । यह मेरा पूर्ण विश्वास है कि आज 
के रंगकर्मियों का दान महत्वपूर्ण है । इन्हीं के इसी योगदान से भविष्य का रंगमंच विकसित होगा 1 
प्रसन्ना : कन्नड़-हि-कैदी निर्देशक 
हिन्दी के प्रति मेरे दो तरह के भाव है 1 हिन्दी के दो रूप हैं-दृसरकारी भाषा का और प्रादेशिक 
नटरंग-३५ 
