भाषा का । मुझे उसका दूसरा रूप' बहुत अचछा लगता है, और इस भाषा तथा इसे बोलनेवाले लोगों के 
लिए मेरी इसी पसन्द ३ के कारण इस प्रदेश में मेरा' काम बहुत सुखद रहा है । 
मुझे हिन्दी, दूसरी अन्य भाषा समूहों की अपेक्षा, अधिक उदार और सहनशील लगती है । उदाहरण 
के लिए, राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय की कल्पना मैं दिल्ली के अलावा और कहीं नहीं कर सकता । कलकत्ता, 
मद्रास, पुणे अथवा वेंगलूर में यह अधिकतर एक बल्ली, तमिल, मराठी या कन्नड़ नाट्य विद्यालय होता 1 
हिन्दी सरकारी राष्ट्रभाषा बनने का मूल्य चुकाने को तैयार है । 
स्वयं उत्तर में आकर रहने से पहले मैं हिन्दी के लेखक, रंगकर्मियों और बुद्धिजीवियों को बेहद 
सुविधाभोगी समझता था । अ-हिन्दीभाषियों के बीच यह एक प्रचलित मिथ्या धकुरणा है जो मुझमें भी 
मौजूद थी । ऐसी धारणा सरकारी भाषा-नीति के प्रचारकों के प्रति उचित रोष से पैदा होती है । पर आज 
मैं जान ता हूँ कि एक संवेदनशील हिन्दी लेखक उतना ही दुखी है जितना कि एक अच्छश्वा कन्नड़ लेखक 1 
दोनों की ही पुस्तकें बिकती नही: और दोनों को पीछे ढकेल दिया जाता है । 
' मैंने- कन्नड़ के साथ-साथ हिन्दी में भी काम करने का फैसला किया है _। मगर उस भाषा में भी 
काम कोने का फैसला जो आपकी अपनी न हो, एक उलझा हुआ मामला है । एक स्तर पर यह सिर्फ एक 
स्थिति मात्र है । रऱष्ट्रपैय भाषा होने के नाते हिन्दी की पहुँच बडी और फैलाव व्यापक है 1 इसलिए एक 
पेशेवर रंगकर्मी- को काम के लिए उसमें थोडी बेहतर स्थिति मिलती है । पर एक मात्र इसी व्यावहारिक 
कारणवश मैं हिन्दी में काम नहीं कर रहा हूँ । मैं अंग्रेजी भी चुन सकता था । मैंने अभी तक न तो रंगकार्य 
और न ही रचनात्मक लेखन कार्य अंग्रेजी" में किया है । सच तो यह है कि मैं अंग्रेजी, हिन्दी से बेहतर 
जानता हूँ । अंग्रेजी मेरे लिए एक सुविधाजनक और व्यापक अंतरोंष्ट्र१य भाषा का प्रतीक है । आज भी मैं 
दूसरों से बातचीत और बहुत-सा गैर-सृजनात्मक लेखन अंग्रेजी में ही करता हूँ में मेरे लिए अंग्रेजी एक 
सुविधाजनक और सुलभ अन्तरोंष्ट्र१य भाषा है । मैं मानता हूँ कि अंग्रेजी अब अपनी औपनिवेशिक स्थिति 
से निकल चुकी है । परंतु यह मेरे देश के जन-साधारण की भाषा नहीं है । मेरा यह दृढ विस्वास है कि 
रचनात्मक कार्य व्यक्तिगत अभिव्यक्ति- के साथ-साथ पूरी संस्कृति की अभिव्यक्ति भी है । इसलिए मैं 
अंग्रेजी में रचनात्मक लेखन नहीं करना चाहता है 
हिन्दी मेरे लिए ऐसा कोई धर्मसंकट नहीं पैदा करती । बेशक, मैं इस भाषाके साथ अटपटा 
अनुभव करता हूँ, पर निश्चित रूप से हिन्दीभापी लोगों के साथ वहीं । मैं उन्हें भी उतना ही समझ लेता 
हूँ जितना मैं अपने क्षेत्र के लोगों को समझता हूँ । 
मैं यह भी मानता हूँ कि कहीं अन्तर की गहराई में मैंने हिन्दी को अपने देश की राष्ट्रभाषा के 
रूप में स्वीकार कर लिया है । मुझे तभी गुस्सा आता है जब अति-उत्साह में यह मेरे क्षेत्र के लोगों पर 
जल्दबाजी में थोपी जाती है । मैं एक बात और समझ गया हूँ । यदि कोई भारतीय भाषा राष्ट्रभाषा 
बनने में सक्षम है, तो वह हिन्दी ही है 1 
[अंग्रेजी से अनुवाद है हिमानी शिवपुरी] 
भानु भारती : हिन्दी निर्देशक 
नवें दशक में कुछ उल्लेखनीय प्रदर्शनों और नाटूयालेखों (कबिरा खडा बजार में, देहान्त-, आदि) 
के बावजूद, हिंन्दी रंगमंच की काई आती विशिष्ट म्हचान अभी भी नहीं बन पायी है । बत्ल्कि मुझे तो 
लंगता है ३ कि मैं इस पहचान की सम्भावनाएँ लगातार धूमिल होती जा रहीं हैं । 
बदरंग-३६ 
