अगर हम स्वीकार करें कि साहित्य और कलाएँ किसी भी समाज या जाति के आत्मसाक्षात्कार 
की संवेदनात्मक प्रक्रियाएँ हैं, तो नवें दशक का हिन्दी रंगमंच इस कसौटी पर बहुत खरा नहीं उतरता । 
अपने समय और समाज" के सत्य से " साक्षात्कार की प्रवृति और गहरा सांस्कृतिक जुड़ाय आज के हिन्दी 
रंगकर्म मैं कम ही देखने को मिलता है है अपने समाज की कलात्मक या सांस्कृतिक अनिवार्यता हिन्दी रंग- 
मंच अभी भी नहीं बन पाया है । बस्ति उसके अस्तित्व का संकट आज और भी गहरा गया है । राज्या- 
श्रय पर उसकी निर्भरता लगातार बढ़ती जा रहीं है, और रसिकों का सिरे से अभाव है । आज जो दर्शक 
हमारे रंगमंच को मिल भी रहे हैं, उनके लिए रंगमंच एक मनबहलाव की चीज भर है, कोई आन्तरिक 
अनिवार्यता नहीं । 
लेकिन अगर थोड़ा गहराई में जाकर विचार करें तो हम पायेंगे कि ऐसी स्थिति केवल रंगमंच 
के साथ ही नही, तमाम कला-विधाओं के साथ है है कारण कि हिन्दी समाज अपने आत्मान्वेषण और 
आत्मसाक्षात्कार से बचने की प्रवृत्तिवाला समाज हो गया है, और अपनी कलाओं, साहित्य तथा रचना- 
कारों के साथ उसका कोई गहरा, अन्तरंग और सृजनात्मक रिश्वत नहीं बचा है । ऐसे में यह आवा-, 
भाविक नहीं कि अपनी प्रक्रिया में ही सामाजिक चरित्र का होने के कारण, रंगमंच उस समाज में अपनी 
कोई विशिष्ट पहचान न बना पाये जिसकी सांस्कृतिक एवं संवेदनात्मक प्रक्रियाएँ ही कुंठित हो गयी हों । 
आर्थिक एवं राजनैतिक शोषण के साथ ही हमारे समाज का सांस्कृतिक हनन भी आजादी के 
बाद कम नहीं हुआ, बल्कि बढा है । हमारी विकृत एवं शोषक राजनीति ने भाषा और संस्कृति को भार- 
तीय समाज के आत्मसाक्षात्कार और आत्मान्वेषण की एक जागरूक प्रक्रिया न रहते देकर, उसे जातीय 
कठमुत्लापन और पलायन की वस्तु बना डाला है । एक सुनिश्चित साजिश के तहत, धर्म के साथ भाषा 
को भी साम्प्रदायिक उन्माद से जोड़ दिया गया है । राम जन्मभूमि और बाबरी मस्जिद के विवाद को 
और गहरा बनाने के लिए, उर्दू को हिन्दी के विरुध्द खड़ा करने की घिनौनी साजिश हमारी विकृत राज- 
नीति ने रची है 1 कहना न होगा कि हिन्दीभाषी समाज इस साजिश का सबसे ज्यादा शिकार हुआ है और 
उसकी वजहें भी साफ हैं । केवल उर्दू ही नहीं, दूसरी भारतीय भाषाओं को भी हिन्दी के खिलाफ खड़ा 
कर दिया गया है । और यह सब बहुसंख्यक हिन्दीभाषी समाज के सांस्कृतिक प्रभुत्व का झूठा हीवा खड़ा 
करके किया जा रहा है, ताकि दो प्रतिशत प्रभू-वर्ग की सत्ता बनी रहे । और ऐसा तभी तक सम्भव है 
जब तक सरकारी कामकाज और सम्पर्क की भाषा इस देश में अग्रेजी- है, और भारतीय अस्मिता अपनी 
वास्तविक पहचान से वंचित है । 
३ तर्क दिया जा सकता है कि रंगमंच में भारतीयता की खोज के प्रयत्न तो किये गये हैं, और सर- 
कारी तथा अर्थ-सरकारी संस्थानों द्वारा भी भारतीय संस्कृति तथा परम्परा की दुहाई लगातार दी जा 
रहीं है । यह' सच है कि नवें दशक में भारतीय रंगमंच की खोज की बात जोर-शोर से उठी है, और हिन्दी 
प्रदेशों में भी लोक विधाओं से जुड़कर, तथा आंचलिक भाषाओं का प्रयोग करते हुए, बहुत-सी नाट्य- 
प्रस्तुतियाँ सामने आयी हैं । लेकिन अधिकांश': इन प्रस्तुतियों में लोक कला-रूपों तथा आंचलिक मुहावरों 
का सतही प्रयोग ही देखने को मिला है । अपनी समग्रता. मैं ये प्रस्तुतियाँ भारतीय रंगमंच की कोई 
निश्चित पहचान रेखांकित करने में सफल नहीं हुई हैं 1 ऊपरी तौर पर लोक कला-रूपों का "इस्तेमाल" 
संस्कृति की मूल संवेदना का संस्पर्श देनें के लिए काफी नहीं होता है गोल इस तरह के प्रयोग संस्कृति को 
मोंथरा करते हैं, और उसकी आत्मा-विषया तथा आत्म-साक्षी-त्-कार की क्षमता का हनन करते हैं । क्या इसे 
विडम्बना नहीं कहना चाहिये की आज हिन्दुस्तानी समाज में आधुनिक होने का अर्थ ही पश्चिमी चिन्तन 
और संस्कृति से जुडना है, और भारतीयता का अर्थ है प्रतिक्रियावादी होना । 
अ-हिन्दीभाषी प्रान्तों में लोग-राजनैतिक और सांस्कृतिक पुनर्गठन के लिए उठ खड़े हुए हैं, लेकिन 
पयांग-३७ 
