हिन्दीभाषी प्रा-नारों में हम अभी भी सूबों और जिलों में बष्टि अलग-बम अपनी समस्याओं की सुलझा- 
उलझा रहे हैं । आवश्यकता है कि हिन्दी समाज, या फिर गाँधी जी की जुबान में हिन्दुस्तानी समाज, 
अपना राजनैतिक एवं सांस्कृतिक पुनर्गठन करे । रंगमंच इस दिशा में एक सक्रिय भूमिका निभा सकता है, 
इसमें सन्देह नहीं है । मेरे मन में, आनेवाले दशक में हिन्दी रंगमंच के सामने भी यहीं चुनौती होनी 
चाहिये-अपनी एक निश्चित एवं सार्थक पहचान बनाने की चुनौती । 
भास्कर चन्दावरकर 
मेरी स्मृति में किसी और का किया नाटक देखने से पहले, खुद अपने ही नाटक में काम करने की 
याद पहलें, है । वैसे स्कूलों में खेले जानेवाले नाटक देखे थे, लेकिन तब कम्पनी नाटक बन्द हुए काफी साल 
बीत चुके थे 1 इसीलिए स्कूल के नाटकों से ही था रंगकर्म से मेरा पहिला परिचय 1 पाँच वर्ष का था जब 
कक्षा में एक पाठ का नाटूयान्तर किया । उसमें मेरा काम था । लेकिन चित्रपट या सिनेमा, परिवार समेत 
इससे भी पहले देखा गया था । सिनेमा के गीत, इसलिए बहुत पहले से मन पर अंकित थे । उन गानों में 
सहगल और पंकज मलिक के गाने थे, यह आज भी स्मरण है । कहने का मतलब यह कि बचपन में मेरे 
मन में एक धारणा बन गयी थी । कुछ इसी प्रकार की धारणा महाराष्ट्र के अनेक लोगों के मन में दृढ़ हो 
चुकी थी, जिसका एहसास मुझे बाद में हुआ 1 धारणा थी कि नाटक मराठी में होता है, हिन्दी में सिनेमा। 
अनेक दशकों के बाद भी मैं जब महाराष्ट्र में कोई हिन्दी नाटक देखता तो मुझे वह "फिल्मी" लगता, और 
मराठी फिल्म "नाटकी' । आजकल कभी-कभार मुझे 'फिल्मी' न हो, ऐसा नाटक रं" न्दी में दिखायी दे जाता 
है, लेकिन "नाटकी' न हो ऐसा मराठी सिनेमा बहुत कम नजर आता है । 
घर में माँ को नाटकों में विशेष रुचि थी । पृथ्वीराज कपूर के पृथ्वी थिएटर के बीवार, पठान, 
गप-दार, पैसा, आदि नाटक उसने देखे और हम बच्चों से आग्रह किया कि हम भी वे नाटक देख आयें 1 
उन नाटकों में प्रेमनाथ, शम्मी, शशि आदि कपूर परिवार के सदस्य ही भाग लेते थे है उनमें से कुछ प्रसिध्द 
हो चुने थे । यह वह काल था जब सिनेमा का अभिनेता देवत्वप्राप्त मनुष्य प्रतीत होता था । छोटी-से-छोटी 
भूमिका निभानेवाला अभिनेता भी । नाटक के समाप्त होने पर, अन्य लोगों के साथ, पृथ्वीराज कपूर 
खुद हाथ में भोली लेकर खडे हो जाते थे । उन्हें हम नजदीक से देख सकते थे । यहीं एक कारण था कि 
मैंने वे नाटक दो-दो बार देखे । उन्हीं दिनों, मैंने इच्छा संस्था द्वारा आयोजित एक विविध मनोरंजन का 
हिन्दी कार्यक्रम भी देखा था, जिसमें हिन्दी नाटक भी था । 
पूना में रहते हुए भी मैंने कॉलेज चुना बहुभाषी वाडिया कॉलेज 1 हमारे कॉलेज के विद्यार्थियों 
में मराठीभाधी विद्यार्थियों से अधिक संख्या में थे अन्य भाषा-भाषी 1 प्रो ० गुलाम दस्तगीर शहाधुद१दीन, 
उर्दू और पर्शियन के प्राध्यापक थे । "शिहाब' तखान्तुस से वह काव्य-रचना करते थे । उर्दू तथा हिन्दुस्तानी 
लेखकों में उन्हें वामपंथी विचार रखनेवाले लेखक अधिक प्रिय थे । कृष्णचन्द्र-, इस्मत चुगताई, साहिर, 
सरदार, मजरूह, उपेन्द्रनाथ अव्रक, इत्यादि कवि-लेखकों की कलतिकृवियों पर आधारित नाटक वह कॉलेज में 
करने की कोशिश करते रहते थे है जाहिर है, सामूहिक सृनारोहंके अवसरों पर ये बोभिल एकांकी नाटक 
विद्यार्थियों में पिट जाते थे । फिर भी उनके साथ रिहर्सल करते हुए, समय-समय पर जो अनेकानेक चर्थाए 
होती थीं, उनके माध्यम से उर्दू और हिन्दी लेखकों से मेरा पटित्वह्म. हआ 1 आग्रा हश्र कश्मीरी के नाटकों 
के कुछ अंश हमने उनकी देख-रेख में पडे थे । 
श्रीनिवास जोशी प्रभात फिल्म कम्पनी में हिन्दी विभाग दृके एक लेखक थे । हम हिन्दी नाटकवालों 
५ ब्रज----, ८ 
