ने अवै का नाटक मायामी पैडी का उनसे भाषान्तर करवाया । पूनावासियों के गले जबर्दस्ती टिकट लगाकर 
हमने उस नाटक के दो प्रदर्शन किये । बस, नही था कॉलेज खत्म होते-होते किया हुआ हमारा आखिरी 
हिन्दी नाटक है हिन्दी नाटक से पुन: साक्षात्कार हुआ करीब २५ वर्षों बाद । ३ कॉलेज के नाटकवाले मित्र 
उन दिनों फिरुमों और उस समय के दि-त्-ली के दूरदर्शन पर जाने के स्वप्न देख रहे थे है देवेन वर्मा, याकूब 
सईद जैसे लोगों ने वे स्वप्न साकार किये है इस बार, एक बार फिर, इस बात का एहसास हुआ कि हिन्दी 
है नाटक की भाषा नहीं, बक्ति बम्बई की फिहृमों की भाषा है है मराठी नाटकों में उस समय" फिर बहार आयी 
हुई थी । किसी-न-किसी कारण से मराठी नाटकों है: मेरा सम्पर्क होने लगा । कभी किसी मित्र को लेखन 
में मदद करते हुए तो कभी किसी की संगीत मैं मदद करते हुए है 'नाट्य-वाचन' नामक नयी गतिविधि 
भी काफी लोकप्रिय हो चुकी थी । पु०ल० देशपांडे के नाटक काफी पसन्द किये जा रहे थे । मध्यमवर्गीय 
दर्शकों में वे निरन्तर चर्चा कां विषय थे है भेरी उम्र के कई लोगों को नाटक ने आकर्षित किया । इस पूरे 
कला जगत मैं म्नन् ५८ से ६ ८ में जब कानेटकर, तेंडुलकर, विजया मेहता, डॉ ० श्रीराम लागु, खानोलकर, 
कुमार गन्धर्व, भीमसेन जोशी, किशोरी अमोनकर इत्गांवि नाम वार-बार सुनायी पड़ने लगे, तो हिन्दी 
नाटककारों के नाम हम पूरी तरह भूल-से गये ऊं 
साठ का दशक पूरा होते-होते, प्र-जैसे मराठी दर्शक के लिए पुन: इस बात का एहसास होने 
लगा की नाटकों का एक अखिल भारतीय रूपं है है बांगला, हिन्दी, कन्नड़ नाटकों को प्रायोगिक रंगकर्मियों 
का प्रतिसाद मिलने की सम्भावना के कारण, कई भाषान्तरित नाटक मराठी में आये 1 एक हिन्दी नाटक- 
कार का जो नाटक सफलतापूर्वक प्रस्तुत होता रहा, वह था मोहन राकेश का आधे-अधूरे । हिन्दी नाट्य 
लेखन का परिचय देनेवाली शायद यह एक ही नाटक है 1 सत्यदेव दुवे को महाराष्ट्र में आये हुए लगभग 
तीसं सांस हो गेये दृ हिन्दी 'भाषा की सक्षम परम्परा से आये हुए दुवे ने जो भी हिन्दी नाटक प्रस्तुत किये 
उनमें अन्य भाषाओं से हिन्दी में आये हुए नाटकों की संख्या ही अधिक है । 
सर्वेश्वर दयाल सवसेना, जयशंकर प्रसाद, भीष्म साहनी, उपेन्द्रनाथ अरक, सुरेन्द्र वर्मा, धर्मवीर 
भारती, फणीश्वरनाथ रेणु, इत्यादि के मौलिक नाटक महाराष्ट्र में ज्यादा पसन्द नहीं किये गये, ऐसा 
प्रतीत होता है । रंगकर्मी उनसे है पृरिचित भी नहीं हैं । किसी भी प्रकार से नाटकों के हैंयांकन में पडे 
बिनी आज यह कहा जा सकता है कि मराठी नाटक के जो भी प्रकार, नमूने, साँचे इत्यादि हैं, उनमें हिन्दी 
नाटक को स्थान नहीं मिला । कुछ साल पहले मराठी की एक जानी-मानी समीक्षक प्रो ० पुष्पा भावे ने 
एक विचार रखा था : "कन्नड़, बाँगलां औरे हिन्दी से मराठी में आये हुए अदन, एवं इन्द्रजित, या बाणी 
इतिहास और आधे-अधूरे जैसे नाटक प्रयोगशील रंगमंच ने उठाये; इसका मुख्य कारण यह है कि इन 
नाटकों में मराठी के प्रयोगशील नाटकों के सभी दोष (रचनामूलक और आशयमूलक) पूरी बरह से 
विद्यमान हैं । परिभाषा की दृष्टि से उत्तमं नाटक, जिनमें रचना, भाव, अर्थ, चरित्र-विकास इत्यादि गुण 
होते हैं, मराठी प्रायोगिकों के लिए भारी साबित होते रहे हैं ।" पुष्पाजी की इस स्थापना के बारे में दो 
राय होना सम्भव है । फिर भी ये ही नाटक किसी हद तक मराठी में टिक पाये हैं । 
लगभग तीस वर्ष पेहले बिरुली में रांष्ट्रपैयं नाट्य विद्यालय की स्थापना हुई जिसमें कई मराठीभापी 
विद्यार्थी भी थे 1 इब्राहिम अरुकाजी के मार्ग-दर्शन में अध्ययन करनेवाले इन विद्यार्थियों का हिन्दी नाटकों 
से सुपरिचित होना स्वाभाविक है । परन्तु भाषा, नाटक तथा व्यवसाय का चयन करते हुए इनमें से लगभग 
हरएक ने मराठी जावा के नाटक को ही चुना है । व्यावसायिक माध्यम के दृष्टिकोण से कुछ विद्यार्थी 
अगर दूरदर्शन के हिन्दी नाटकों में दिखायी देते हैं, तो वह टी ० वी ० को गुण कहलायेगा । 
इसे बात से क्या निष्कर्ष निकलता है ? निष्कर्ष निकालने का प्रयत्न करना भी शायद अनुचित 
होगी । किन्तु यह स्वाभाविक ही है कि राष्ट्रपैयं नाट्य महोत्सव जैसे अवसरों पर हिन्दी नाटकों का सवाल 
कय---, ३ ९ 
