उठे । हाल ही में दिति-ली में हुए नेहरू शताब्दी नाट्य -समारोह में हिंदी नाटकों की संख्या- बहुत कम थी, 
यह शिकायत सुनने में आ रहीं थी । उसमें कितना तथ्य' है, यहदेसना पडेगा 1 उत्तम, जीवनदशों, रचना- 
सौष्ठव से युक्त, सक्षम चरित्रवित्रण करनेवाला तथा हमारे जीवन और मिटूटी से जुडा हुआ नाटक हिन्दी 
में लिखा जाये तो क्या वह अन्य भाषाओं से दूर रहेगा है या फिर जैसे पुष्पा भावे कहती है कि हमारे 
दोषपूर्ण नाटकों-जैसे नाटक ही हब मराठियों को भले लगते हैं ? 
हिन्दी भाषा का नाटक क्या है, उसमें नया क्या कुछ हो रहा है, इसकी कोई भी जानकारी न होने 
पर; भी गुजराती, मराठी, कन्नड़, बांलिगला रंगमंच की गतिविधियाँ निविष्ट चल सकती हैं । मराठी, 
गुजराती अथवा कन्नड़ नाटक निरन्तर हिन्दी में . अनूदित होते रहते हैं, । 
हमारे यहाँ सोफीक्रलीज़, युरिपिडीज, भास, कालिदास, गेटे; शेक्सपियर, वैइट, पिरान्देलौ, लोककें, 
आयनेरको, बैकेट से लेकर आज के लेखक स्टरें'पार्ड, आत्-बी तक की- रचनाओं का- भाषजुन्तर, रूपान्तर, 
अनुनाद होता रहता है । कहकर या अनकहे भी । लेकिन हिन्दी के नाटक मराठी हैं में या कन्नड़ में नहीं 
आते 1 गुजराती व्यावसायिक रंगभूमि का सारा दारोमदार मराठी और अंग्रेज नाटकों के अनुवादों पर 
रहा है । निसंदेह यह ऐसी स्थिति है, जहाँ हिन्दी नाटककारों को आत्मसन्तीष की स्थिति त्यागकर अच्छे 
नाट्य-लेखन के लिए क्या करना आवश्यक है, इस बात पर विचार करना होगा । 
हिन्दी रंगकर्म को लेकर अ-हिन्द१भाषी रंगकर्मियों की क्या धारणा है,हुँ इस बात का अन्दाजा शायद 
इस छोटी-सी टिप्पणी से हो जायेगा । सामान्बीकरण में खतरा होता है । अ-हिन्द-भाषी सभी रंगकर्मी 
ऐसा सोचते हैं, यह दावा मैं नहीं करता । और फिर हिंदी के अतिरिक्त अन्य भाषाओं में नम्म-लेखन 
तथा रंगकर्म की स्थिति बहुत सन्तोषजनक है, यह भी मैं नहीं मानता । असन्तोष तथा अव्यवस्था सभी 
जगह है । कहीं थोडी कम कहीं थोडी एयादा । [मराठी से अनुनाद है उत्तरा बावकर] 
रमेशचन्द्र शाह : हिन्दी कवि-उपन्यासकार-आलोचक 
हिन्दी रंगमंच की हैसियत फिलहाल एक 'निलयरिग हाउस' जैसी है । देश की अन्य. भाषाओं तथा 
विदेशी भाषाओं में लिखे गये नाटकों की निकासी का काम वह बखूबी निभा रहा है 1 पिछले पन्द्रह-एक बरसों 
में देखे नाटकों को स्मरण करता हूँ तो, जिनकी कुछ छाप मन पर छूटी रह गयी है, वे लगभग सभी हिन्दीतर 
भाषाओं के नाटक है : ईडिपस, मैकबेथ, राशोमन, खडिया कर घेरा, सुनो जनमेजय, हयवदन, घासीराम- 
कोतवाल, महानिर्वाण, येरमा, इत्यादि-इत्यादि । लगता नहीं, कि हिन्दी में जैसे जो भी नाटक स्वतंत्रता के 
पूर्व या पश्चात रचे गये, उनके कभी किसी दूसरी भाषा में अनूदित होकर संचित होने की नौबत भी आती 
होगी । ३कैसे आये, जब स्वयं हिन्दी रंगकर्मियों के बीच उनकी वह प्रतिष्ठा नहीं बन पाती जो घासीराम की 
मराठी में, या अदन की कन्नड़ में बनी होगी । मैं समकालीनों की बात ॰ कर रहा हूँ । अन्धेरनगरी या 
स्कन्दगुप्त के एकाधिक सफल मंचनों से सान्त्वना खींचकर हिन्दी रंगमंच के वर्तमान या भविष्य के बारे में 
आश्वस्त होना मुझे कठिन लगता है । तब तो और भी नहीं, जब विदेश में समकालीन भारतीय ' रंगमंच 
और भारतीय नाटक का प्रतिनिधित्व करने के लिए हम घासीराम कोतवाल को चुनते हैं, अन्या युग को 
नहीं है क्या आश्चर्य, यदि ऐसी ऐतिहासिक बुद्धिमता के चलते प्रसाद के नाटक जला देने लायक प्रतीत हों और 
भारतेन्दु का कृतित्व एक र्भडेती 1 
हिन्दी रंगमंच अनुवाद-बीबी है, और उसकी एक उपलठिध यही मानी - जा सकती है कि उसकी बदौलत 
हमें अखिल भारतीय स्तर पर रंगकर्म और नाटक-लेखन की कदोकामन् का काकी: कुछ पता चल जाता है 1 
जब राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय की शुरूआत हुई थी, तो काफी सारे विदेशी नाटकों के अनुवाद कराये गये 
बदरंग-४० 
