थे । उनकी भाषा ही मानी चीख-चीखकर यह घोषणा करती जान पड़ती थी कि हिन्दी से न तो राष्टीयता 
की अपेक्षा की जा सकती है, न नाटकीयता की है इसलिए रारुट्रीय नाट्य विद्यालय का विकास उसे अनदेखा 
करके ही सम्भव होगा है 
कहा जाता है कि हिन्दी में नाटक अच्छे लिखे ही नहीं जाते तो क्या किया जाये है मगर यदि ऐसा 
है तो फिर हम हिन्दी रंगमंच की बात ही क्यों करें है यदि हिन्दी प्रदेश में संघबद्ध आन्दोलनों के बाहर औ.: 
बावजूद रंगकर्म जीवित है, तो नाटक और अच्छे नाटक की सम्भावना को भी जीवित होना चाहिये । बन्दर 
नाटककारों के रंगकर्म क्या और रंगमंच क्या 1 कभी-कभी लगता है, जयशंकर प्रसाद-जैसे नाटककारों के 
प्रति जो. हिकारत का भाव सबसे प्रतिभाशाली और तेज़न्तर्रार रंगकर्मियों की बातचीत में झलकता है, उसका 
कारण प्रसाद का नाट्य-कृतित्व उतना नहीं है, जितना उनका यह घोषित विश्वास कि नाटक इंच के लिए 
नहीं होता, मंच नाटक केलिए होता है । भला हो उन आन्दोलनों का, जिन्होंने पहली तरह के नाटकों की 
बाढ़ ला दी है, और अच्छे नाटक की समस्या और सम्भावना दोनों एक झटके में निपटा दी हैं । मगर जो 
नाट्यल्लेख हमारी समूची आव-ऊर्जा और बुद्धि-ऊर्जा को सम्बोधित नहीं होता, जो पहले हमारे मानसिक 
रंगमंच पर अभिनीत होकर हमारा अपना नाटक नहीं बन - पाता, उसे कोई भी मंच, कोई भी तकनीक, 
कैसा भी संगीत और कैसा भी शोर, नाटक के रूप में ग्राह्य नहीं बना सकता है वह रंगकर्म नहीं, प्रचार-कर्म 
है । वह 'साहित्य की तथाकथित 'समाज का दर्पण' वाली न्यूनतम कांता की भी विडम्बना है, और 
इसलिए वह सिर्फ हमारे चित्त में संचित हिंसा और अराजकता के लिए उद्दीपन का काम करता है । है 
के मैं नहीं समझता कि कहानी और उपन्यास के नाटूयान्तरों से नाटक की क्षतिपूर्ति हो सकती है । मगर 
यदि इसके लिए भी कुछ जगह हो सकती है तो नाटक को समृद्ध करनेवाले एक प्रयोग के रूप में ही 1 जो 
होरहा है, उसे देखते हुए दृश्य बहुत आश्वस्त करनेवाला नहीं है । वैसे भी हमारे रंगकर्मी नाटूयान्तर के 
लिए बहु-आयामी रचनाओं को नहीं चुनते, क्योंकि उनके सूक्ष्म अन्तर्नाट्य को रंगमंच परे रूपायित करने 
की चुनौती उनसे नहीं मिलतीं। हम इकहरी सपाट कहानियों को चुनते हैं, क्योंकि उन्हें मनमाने ढंग से तोड़'- 
मरोड़ सकते हैं । लोक गाथाओं का भी हम इसी तरह 'शोषण' भर करते हैं, साक्षात्कार नहीं । आधुनिक 
रचना-दृष्टि में, भी यह बात सर्वत्र मानी जाती रहीं है कि कविता, कहानी और उपन्यास-जैसी विधाओं में 
भी कई बार नाट्य-तत्व की सक्रियता ही सर्जनात्मक उत्कर्ष का कारण होती है है मगर हमारे जिन कथाकारों 
में यह गुण विद्यमान है, उनकी कवा-रचनाओं का नाट्य-साक्षात करने की प्रेरणा हमारे उत्साही रंगकर्मियों 
की नहीं होती, क्योंकि वैसा करने के लिए कल्पनाशक्ति चाहिये, सिंक' 'आइडियोलोंजी' नहीं । बस्ति 
'आइडिये-मंजी' के स्तर पर भी बात की जाये, तो मैं नहीं समझता कि हिन्दी का कोई भी अन्य कथाकार 
किसी भी विचार को उसकी ताकिंक परिणति तक पहुँचाने और इस प्रक्रिया में मानव-चरित्र की अन्तवृंत्तियों 
का जबर्दस्त ड्रामा खड़ा कर देने के मामले में जैनेन्द्रकुमार से टक्कर ले सकता है । मगर मैंने तो नहीं सुना 
आज तक, कि किसी भी नाट्यकर्मी को जैनेन्द्र की कहानियों में से झकिते अपने समाज की शक्ल देखकर 
'आइवियोलोंजिकल' चुनौती तक का अनुभव भी हुआ हो है समग्र नाटकीय अनुभव को मूर्त करने की चुनौती 
अनुभव होना तो दूर की बात है । 
लगता है, हिन्दी के रंगकर्मियों ने मान लिया है कि सृजनात्मक ऊर्जा या कि साहित्यिक गुणवत्ता एक 
चीज है, और थिएद्विकल गुणवता बिलकुल अलहदा चीज है, और इनका न मिन पाना ही उनके और रंगमंच 
के हित में है । जिस तरह अपने यहाँ बच्चों की कविता लिखने के लिए कवित्व जरूरी नहीं समझा जाता, 
उसी तरह शायद मंच के लिए नाटक लिखना भी एक फायदेमंद सामाजिक कर्तव्य तो है, मगर उसका सृजन 
की पीडा और उल्लास से कुछ भी लेना-देना नहीं है है मानो बच्चों की कल्पनाशक्ति और बच्चों के मन की 
पहचान उसे नहीं है, जो बच्चे के घट में बैठकर, बच्चे की आँखों से दुनियाँ को देख सकने की क्षमता रखता है, 
बदरंग-४१ 
