बदिक उसे है, जो बच्चे की बाहर से नियोजित करने की सामग्री भर समझता है 1 इसी तरह, साहित्य की 
सबसे सामाजिक विधा 'नाटक' में अभिव्यक्त होनेवाला मनुष्य भी, मानो अज्ञात की देहरी ऐर ख ड़े रचनाकार 
की जिज्ञासा और विस्मय का विषय नहीं है, बदिक तयशुदा सवालों के तयशुदा जवाबों को उगलनेवाला 
एक रट्ट० उपकरण भर है । अथवा, अधिक-से-अधिक वह" हमारी मनुष्यता के निम्नतम तल को भड़काने और 
उकसानेवाला मादक द्रठेय है : सुधारवादी-कानि-वादी कैष्णुल के भीतर दूंस-दूंसकरं भरा हुआ घोर 'सिनि- 
सिज्म' और "सैडिज्म' 1 
दूसरों की सवोंत्तम उपलों९श्वयों को आ८त्मसात करने की, सीखने की, तत्परता और लौचयुवत क्षमता 
कीहिंन्दी रंगकर्म में कोई कभी नहीं दिखायी देती । प्रेयोगशीलता और सूझ-बूझ में पारम्परिक और आधुनिक 
के मेल की उद-भावनाओं में, क्षेत्रीय बोलियों और लोक परंपराओं के दोहन, में, हिन्दी रंगमंच की 
उ-ल्लेखनौय उपलविधयाँ हैं । किन्तु यह सब बहुत बिखंरां-बिखंरादृअंनेकांग्र और ३कीत्रुकी प्रतीत होता हेहूँ और 
हिन्दी रंगमंच की कोई अपनी विशिष्ट और चारित्रिक पहचान नहीं बनाता 1 लगता नहीं उसका कोई रारट्रीय 
आत्मबिम्ब है । वह तब तक नहीं बन सकता जब तक जसे जो भी नाटक हिन्दी में लिखे गये हैं, और लिखे 
जा रहे हैं, उन्हें बिना पूर्वाग्रह और भेदभाव के खेले जाने की तत्परता हमारे रंगकर्मियों में प्रेकट नहीं होती है 
जो रंगकर्मी एक तरफ अरिस्टोफेनीज और दूसरी तरफ़ किंग लि: को सहज संवेद्य बना सकते हैं, वे 
निश्चय ही भारतीय समाज की हैली-कामेडी का भी सीधा साक्षात कर सकते हैं, बशतें उनमें ऐसा करने की 
तड़प हो । बशतें उनका जन-मानस से, यानी अपने-आप से, सहीं और भरा-पूरा रिशता बने है यह हमारा. 
सार्वजनिक दुर्भाग्य है कि हमारे सबसे प्रबुद्ध और सुझाबूझसम्पन्न लोग छायाजीवी होकर सन्तुष्ट हैं । यह 
उप्याजीविता, यह परोपजीवी आत्मविश्वास ही आवाम-साक्षात्कार---- यानी नाटकीय आत्म-साक्षात्कार की 
रहि की सबसे बड़ा रोडा है । ^ 
रामकुमार : चित्रकार 
नाटक देखने की उत्सुकता शायद हर बच्चे में होती है, शायद फिल्म से भी अधिक । शिमला के 
गेटी थिएटर में १ है ३ ०-३ ५ के करीब साल में एक बार हिन्दी में एक नाटक दपृतर के भारतीय बाबू 
प्रस्तुत करते थे और हमारी अकुलाहट एक सप्ताह पूर्व से ही शुरू हो जाती थी । पटाखे के साथ पर्दे का 
उठना और फिर दो-जाई घंटे बिना आँखें झपकाये हम मंच की ओर ही देखते रहते थे । वही नाटक की 
पहला स्मृति अभी तक ताजी बनी हुई है है 
एक बार पेरिस में १ ९५८ में छह महीनों के प्रवास में सारा बर्नहार थिएटर में विश्व नाटक 
उत्सव हुआ, और एक मित्र की सहायता से प्रेस पास मिल जाने पर हर शाम मैं सेन नदी पार करके 
विम: में पहुँच जाता था । मास्को आर्ट थिएटर द्वारा यथार्थवादी ढंग से प्रस्तुत किये चेखव के नाटक, 
बैरुट का मदर करेज और छो-पैनी आपेरा जिनकी उस वर्ष बहुत चर्चा हुई-लगभग बीस दिन तक हर 
शाम को एक नाटक देखता था और आधी रात को घर वापस लौटता था । एक नशा-सा था, जो दिन भर 
दिमाग में घूमता रहता था है 
नाटक पढ़ने में भी रुचि बहुत पहले से थी है स्कूल के समय में द्विजेन्द्रलाल राय के ऐतिहासिक 
नाटक बहुत शौक से पडे थे । एक बार यूजीन ओनील के तीन भागों से सारे नाटक पढ़ गया । कई मायनों मैं 
तो उपन्यास से अधिक दिलचस्प नाटक लगते थे है फिर दिरुली में जब राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय की स्थापना 
हुई, तो अत्-काजी के निर्देशन में खेले गये लगभग सभी नाटक देखे 1 कुछ नाटक तो अभी तक इतने वर्षों 
नारंग-----: 
