बाद भी स्पष्ट रूप से दिमाग़ पर अंकित है । पुराने किले के भीतर कुछ खंडहरों की पृष्ठभूमि में खुले 
आकाश के नीचे बैठे हुए धर्मवीर भारती का नाटक आस्था युग बहुत सशक्त और प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत 
किया गया था । रवीन्द्र भवन के खुले रंगमंच पर भी मीडिया, तुगलक, आदि अनेक नाटक देखे जिनकी 
स्मृति सभी तक र्युघली नहीं हुई है । 
इस टिप्पणी में यह बतलाने की कोशिश नहीं है कि एक चित्रकार के नाते नाटकों का प्रभाव किस 
रूप में और किस हद तक कथा पर हुआ है, या बिरुकुल नहीं हुआ है 1 लेकिन नाटक देखने की अनुभूति, 
उसका गहरा प्रभाव और उसमें कुछ अन्य स्तरों पर कुछ पाते की तृप्ति अवश्य होती है । ऐसे तो कुछ 
प्रकारों और मूर्तिकारों ने नाटकों और बैले में अपनी कला के माध्यम से सक्रिय रूप से योगदान दिया 
है, जिसमें पिकासो, लेजे आदि के नाम प्रमुख हैं 1 हुसैन ने भी मीडिया के रिहर्सल देखते हुए कुछ रुकैच 
बनाये थे और फिर घासीराम कोतवाल से प्रभावित होकर कुछ चित्रों की रचना की है 
ललित मोहन थपरेन्याल : हिन्दी नाटककार-निर्देशक 
जब तक अन्य भाषाओं में अच्छे नाटक मौजूद हैं, हिन्दी नाटक का भंडार अक्षय रहेगा है यह 
रिवाज़ आम हो गया है कि किसी नामी पाश्चात्य नाटककार की कृति ली, उसके पात्रों को भारतीय नाम 
दिये, कथावस्तु को स्थानीय परिवेश में 'फिट' किया और नाटक तैयार है है इतनी आसानी से जब "रेडीमेड" 
नाटक मिल जाता है तो किसी भी निर्देशक या नाट्य-दल को क्या पडी है कि मौलिक रचनाओं से सिर 
मारे है नये लेखक की रचना सफल हो, न हो, जबकी प्रसिद्धि-प्राप्त विदेशी नाटककारों का नोम ही वशी- 
करण का कोम करता है 1 जिन दर्शकों को रसानुभूति नहीं होती, वे भी अपनी ही समझ को दोषी समझते 
हुए ताली बजाकर घर चले जाते हैं । आलोचनाओं में पांडित्य प्रदर्शन की सुविधा होने से ये 'विदेशी' 
-प्रदर्शन बहुचर्चित भी हो जाते हैं । सभी का अहं सन्तुष्ट रहता है है 
कच्चे की तरह मोर के पंख लगाकर सजने की यह परम्परा नाटक साहित्य को पनपने नहीं दे रही 
है .। इसके चलते नया नाटककार एकदम चेखव, वैस्ट, आर्थर मिलर है आदि के मुकाबले में खड़ा कर दिया 
ज्ञाता है । एक तो नया और फिर देसी ! उन दिग्गजों की तुलना में उसका स्थान रहीं की टोकरी में 
ठहरा दिया जाता है । 
ऐसे निर्देशक दुर्लभ होते हैं जो लेखक का मार्गदर्शन कर सकें,' और सीधे-सादे शब्दों में बता सकें 
की उनके विचार से नयी कृति कहाँ तक सार्थक है और कहाँ तक उसमें नाटकीय तत्वों की कभी है है 
उसके कथ्य में कितना दम है और कहाँ वह पटरी से उतर गया है यदि वह पाठक को बाँधता नहीं तो इस 
कमजोरी का कारण क्या है 23 यदि पात्र विश्वसनीय नहीं लगते तो क्यों 23 यह सब बतलाने की योग्यता 
निर्देशक में होनी चाहिये । इतना कहना काफी नहीं है कि लेखकों की कृतियाँ मंचनलायक होती ही नहीं हैं । 
परन्तु दरअसल बात यह नहीं है कि निर्देशकों में इस प्रकार के विश्लेषण की क्षमता नहीं है । 
बात इससे गहरी है । एक विशेष पाश्चात्य परम्परा के प्रभाव से निर्देशक यह समझने लगा है कि लिखा 
हुआ नाटक एकदम गौण वस्तु है, केवल मंच-प्रस्तुति ही नाटक है । जो लिखा गया है वह तो रूपरेखा मात्र 
है, जिसे आधार बनाकर निर्देशक को अपनी कला दिखानी है ।५ उसका धर्म अब यह नहीं है…जैसा पहले 
समझा जाता था…किं नाटककार के कथ्य को मूर्त रूप देकर दर्शकों के अन्तर में उतारने का प्रभावशाली 
माध्यम बने । अब कथ्य निर्देशक का होता है, कभी-कभी लेखक के कथ्य से एकदम भिन्न । अक्सर नाट्य 
प्रस्तुतियों की प्रचार-सामग्री में नाटककार का नाम ही नदारद रहता है । निर्देशक इसे अपना जन्मसिद्ध 
नटरंग ८-४ ३ 
