अधिकार मानते है कि नाटक को चाहे जिस तरह काट-छोटे दें 1 कुछ पाश्चात्य निर्देशक तो नाटक के अंकों 
और दृश्यों की तरतीब में हेर-फेर करना अपने कृतित्व का आवश्यक अंग मानते हैं । 
यह बात बड़ेर्देमहत्व की है कि आजकल 'नाटक' शब्द फैशन में ' नहीं रहा । अब प्रस्तुतियों के 
आधार होते हैं 'रि-कष्ट' या आलेख । "रिक्रष्ट' फिल्म तथा टेलिविजन की दुनिया का शब्द है जहाँ लेखक 
का स्थान कैमरा, ध्वनि तथा प्रकाश-यंत्रों और इन माध्यमों की अन्य आवश्यकताओं के सामने होता ही 
गौण है । व्यावसायिक फिल्मों में लेखक की मूल रचना फिल्म बनने-बनते अनेक कलमों द्वारा सँवारी जाकर 
कुछ-का-कुछ बन जातीं है 1 लेखक इसे बर्दास्त करने के लिये बाध्य है । 
शायद इन माध्यमों को प्रकृति ही ऐसी है कि बहुत अधिक मौलिक विचार और लीक से दूर हटने 
की कोशिश इन्हें रास नहीं आती । प्यास मीडिया' जो ठहरे ! लेकिन नाटक, जिसका प्राण ही अपने कथ्य 
में है, और जिसे मौलिक एवं अरुचिकर प्रसंगों को प्रस्तुत करने पर आर्थिक बर्बादी का डर नही: रहता, 
वह भी उन्हीं की राह चल रहा है । नाटक के क्षेत्र में भी लेखक गौण हो गया है और आलेख लिखनेवाले 
प्रसिद्धि-प्राप्त नाटककारों का हिन्दीकरण करके निर्देशकों की माँग पूरी कर रहे हैं । इसलिए यदि गत दस. 
वर्षों में हिन्दी नाटक के क्षेत्र में उपयुक्त-ध कहने लायक बहुत कम है, तो यह बात आश्चर्यजनक नहीं है । ' 
यह सच है कि लिखा हुआ नाटक मंचारूढ़ होकर ही सार्थक होता है । परन्तु यह भी इतना ही 
सच है कि नाटक की शक्ति का सोत उसका कथ्य, उसका शाब्दिक आधार ही होता है 1 यदि नाटककार 
का महत्व न समझा गया और निर्देशकीय दम्भ नाट्यजगत पर हावी रहा, तो हिन्दी नाटक का स्तंर 
गिरता जायगा और वह एक खास क्रिस्म का मनोरंजन मात्र हो जायेगा । उसमें निर्देशक और आलेख 
लिखनेवाले का ध्येय यह रहेगा कि कैसे दर्शक को उद्वेलित किया जाय, कैसे उसकी आँखें चौधिया जायें, 
कैसे वह सकते में आ जाये, चाहे इस मनोरथ की सिद्धि अश्लील शब्दों के प्रयोग से हो, चाहे बनता, 
बर्बरता आदि के प्रदर्शन से 1 नाटक की सामाजिक सार्थकता काम होती जायेगी 1 
नाटक प्रगति तब करेगा जब नाटककार और निर्देशक इस तथ्य के प्रति जागरूक होंगे कि नाटक 
का ध्येय सामाजिक मनुष्य की उन मनोवृत्तियों, मूरुयों एवं धारणाओं को प्रकाश में लाना है जिनके मंथन 
से जीवन में गुणवत्ता की वृद्धि होती है _। इन्हें पहचानकर नाटकीय रूप देना नाटककार का काम है और 
इन्हें मंच पर जीवन्त करके दर्शक के अन्तर में उतारना निर्देशक का । जब कथ्य के प्रति समर्पित भाव 
होगा, तो उच्च कोटि के मौलिक नाटक भी देखने में आयेंगे और उनसे प्रेरणा प्राप्त निर्देशकों के चिर- 
स्मरणीय प्रदर्शन भी । 
विजया मेहता : मराठी अभिनेत्री-निर्देशिका 
हिंदी रंगमंच के बारे में मेरी राय बहुत सीमित ही हो सकती है, क्योंकि जो हिन्दी नाटक मैंने 
देखे हैं वे अधिकार बम्बई में सत्यदेव चुने के प्रेदर्शन ही हैं । यों भी मैं अपने काम में इतनी उलझी रहती 
हूँ कि दूसरों का काम देखने का अवसर बहुत नहीं निकाल पाती । बम्बई से बाहर बहुत कम प्रदर्शन मैंने 
देखे हैं । इनमें कारंन्त के मैकबेथ (बरनम वन) , अति-काजी के आधा युग और रश्यट्रीय नाटय विद्यालय 
रंगमंडल के एक-दो प्रदर्शन का ही नाम ले सकती हूँ । इसलिए सच पूछा जाय तो हिन्दी रंदृदृमंच के बारे 
में कोई सार्थक " बात करना मेरे लिए साईकल है । मोटे तौर पर, कारन्त का मैकबेथ देखकर मुझे लगा' 
था कि अच्छी प्रस्तुति है, या अस्काजी का अम्मा युग देखकर मैं सोचने लगी थी कि वह दुवे के अम्बा युग 
के प्रदर्शन के मुकाबले में कैसा है । 
नटरंग-४४ 
