मुझे याद है कि मोहन राकेश का आधे-अहाँ देखकर मैं बहुत प्रभावित हुई थी । बाँ७ल्कि हिन्दी के 
नाटककारों में केवल मोहन राकेश ने ही मुझे प्रभावित क्रियाँहै । इसलिए मैं सोचती हूँ की इतनी कम 
जानकारी के आधार पर पूरे हिन्दी रंगमंच के बारे में कोई सामान्य धारणा बनाना उचित न होगा । 
मुझे यह भी लगता है कि बहुत-म हिन्दी रंगकार्य या तो मूल मराठी और बांगला से प्रभावित 
है या अंग्रेजी से है मैं नहीं जानती कि ऐसी हालत में क उसे किसी तरह का हिन्दी रंग-आन्दोलन मानना 
कहाँ तक ठीक होगा है उदाहरण के लिए, बम्बई में कोई सात वर्ष पहले तक भी हिन्दी रंगमंच का अर्थ था 
सत्यदेव दुबे के प्रदर्शन, क्योंकि वही उसके सबसे, बड़े हिमायती और करनेवाले थे । पर पिछले उह-सात 
वर्षों में हिन्दी फिल्मों में प्रसिध्द होनेवाले कई लोग नाटक केर रहे है । उनके प्रदर्शनों में वेहद भीड़ होती 
है । पर मैं अभी तक यह तै नहीं कर पायी हूँ कि यह भीड़ सफेद कुंडली में सिर्फ शबाना के कारण, और 
शफी इनामदार के प्रदर्शनों में उसके विशेष हास्य-अभिनय के कारण तो नहीं है । शफी इनामदार तो सिर्फ 
अर्ष-जी-अमरीकी सुखान्तकों के रूपान्तर ही करते है । 
कुछ लोग कहते है कि हिन्दी रंगमंच में देश के दूसरे हिस्सों के रंगमंच की तुलना में परिष्कार 
और निखार अधिक है । मैं नहीं जानती कि इससे ठीक क्या अभिप्राय है है जैसे, मराठी प्रदर्शनों के' बारे में 
मेरे पति या बेटे कहते है कि नाटक तो बहुत अच्छा था और हमें बाँधे रहा, पर उसका दृश्यवन्ध बेहतर हो 
सकता था । मुझे हमेशा लगता है कि शिल्प की दृष्टि से मराठी रंगमंच में बहुत प्रगति नहीं हुई है । वह 
भूलता भ्रमणशील रंगमंच हैं । इसीलिए यह जरूरी होता है कि दृश्यबन्य 'या प्रकाश की अभिकल्पना ऐसी 
की जाये कि- रंगशाला में घंटे भर में उनको लगाना या उतारना मुमकिन हो सके । इस दृष्टि से हिंदी 
रंगमंच को अधिक परिस्कृत या निखरा हुआ कहा जा सकता है । 
प्रस्तुतीकरण में बाहरी निखार या चमक-दमक को मैं ऐसी प्राथमिकता नहीं देती है मैं असे-काजी की 
बडी प्रशंसक हूँ और उनसे मैंने बहुत-सीखा है । पर उनका अन्ध, युग देखकर मेरे मन में प्रश्न उठा था 
कि क्या मैं सचमुच भारतीय पुराण कथा या भारतीय गान्यारी देख रही हूँ । 
सत्येन्द्र कुमार मतनेजा : हिन्दी आलोचक 
इस दशक की शुरूआत में प्रकाशित (दीर्घा : नाटक विशेषांक----- १ ९८-१ ) मेरे एक निबन्ध का 
शीर्षक आज भी विचारोत्तेजक एवं प्रासंगिक है…'नवें दशक का _ बुनियादी सवाल : हिन्दी के नाटक या 
हिंदी में नाटक' । इस दशक के अन्त में इस सवाल की न तो ऐतिहासिक असलियत में अन्तर आया हैऔर 
न महता एवं अर्थवत्ता में । 
आजादी के छठे, सातवें और आठवें दशक में हिन्दी रंगमंच की आवश्यकताएँ और अपेक्षाएं ऐसा 
विस्तार और प्रसार चाहती थीं कि हिन्दी में नाटकों को प्रोत्साहन मिलना स्वाभाविक था है पारसी मैं 
थिएटर की व्यापक लोकप्रियता, इष्ट' के सादे जनवादी मंजू, और पृथ्वी थिएटर्स. के स्वस्थ और सार्थक 
रंगकर्म के योगदान से भी हिन्दी रंगमंच हिन्दी प्रदेश में अपनी पहचान और स्थान बनाने में बहुत समर्थ 
सिध्द नहीं हुआ । इधर बिरुली, कलकत्ता और बम्बई-जैसे महानगरों के कुछ कल्पनाशील और समर्पित ८ 
निर्देशकों की पहल तथा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की स्थापना से जिस नयी रंग-चेतना के उदय हुआ, 
उसका सहज झुकाव विदेशी नाटकों और रंगशित्प की ओर होना था । दृश्यबमध, प्रकाश-ध्वनि-प्रभाव आदि 
ने प्रस्तुतीकरणों को ऐसे प्रभावी आयाम दिये जिनसे हिन्दी रंगमंच अपरिचित था । विदेशी नाटकों या 
रूपान्तरों को भारतीय परिवेश के अनुरूप बनाने के लिए वहाँ के रंग-तत्वों का सृजनात्मक प्रयोग किया 
नटरंग-४५ 
