यया, और इस प्रकार नयी जीतन स्थितियों और अनुभवों को प्रस्तुत करने के लिए निर्देशकों ने एक नयी 
प्रदर्शन-पद्धति का अन्वेषण किया । य, यह कोई नयी खोज नहीं थी । १ ९वीं सदी के उत्तरार्द्ध और २ ०वीं 
सदी में भी शेक्सपियर के विख्यात नाटकों के अनगिनत रूपान्तरों के जरिए प्रदर्शन-वृष्टि की तलाश रहीं 
है । ग्रहणशीलता का यह उदार व्यवहार भारतीय रंगमंच की विशेषता है । पर इस सन्दर्भ में औपनि- 
वेशिक दबावों से इंकार नहीं किया जा सकता दृ। नवें दशक में हिन्द) रंगमंच की वर्तमान स्थिति पर्याप्त 
विकसित और उत्साहवर्धक है 1 
भारतेन्दु को अपवाद मान लिया जाये, तो हिन्दी नाटक और हिन्दी रंगमंच में पारस्परिकता की 
ऐसी परम्परा नहीं रहीं जो दोनों के लिए आवश्यक चौर संवर्धक हो । हमारे नाटककार ने रंग-तोर के 
व्याकरण या अनुशासन को समझने-सीखने का न तो कोई आग्रह किया और न उसके अपने कोई रंग- 
मंदृकार थे 4 स्वतन्त्र रूप से नाट्य-लेखन की इस परिपाटी का असर समकालीन नाटकों तक में पाया जा 
सकता है । इसलिए, यह आरोप निराधार नहीं लगता कि रंगमंच के लिए हिन्दी के उपयुक्त नाटक नहीं 
हैं । किसी भी वर्ष प्रकाशित नाटकों की संख्या कम नहीं होती । रंगमंच कुशल नाटक-लेखन की प्रतीक्षा 
नहीं कर सकता । विवश होकर निर्देशकों को रूपान्तमृरों का सहारा लेना पड़ता है 1 वलैसिक या उस 
स्तर के नाटकों को छोड़ दिया जाये-जिनकी संख्या कम होती है…तो वस्तुत: दूसरे दलें का नाटक-, 
लेखन ही रंगमंच की खपत को पूरा करता है । धीरे-धीरे मौलिक नाटकों को खेलने का उत्साह या 
-दायित्व कम होने लगता है, और निर्देशक प्रचार अंतर प्रतिष्ठा का सुरक्षित मार्ग अपनाने लगते है । आज 
दस-पन्द्रह ऐसे समर्थ और अनुभवी नाटककार है जो रंगकर्म की अच्छरै समझ और पकड़ के कारण अपना- 
अपना मुहावरा र्दूढ़ चुके हैं, परन्तु निर्देशकों की परमुवापेक्षी भावना के कारण थिएटर में उन्हें समुचित 
आदर नहीं मिल रहा । यह विचित्र विडम्बना है कि हिन्दी का निर्देशक हिन्दी के नाटक को लेकर कभी 
आश्वस्त नहीं रहा ( उसकी-सीमाओं ने हिन्दी के मौलिक नाटकों के प्रति पद्रल. साद्रस या जोखिम उठाने 
की आत्मशक्ति को समाप्त कर दिया है । 
आखिर मौलिक नाटकों पर इतना बल क्यों ? मौलिक रचना से तात्पर्य है, उन लोगो के जीवन 
यथार्थ और जीवन-आकांक्षा की प्रामाणिक और विश्वसनीय अभिव्यक्ति जिनके लिए रंगकर्म किया जा रहा 
है । अपनी भाषा, संस्कार, व्यवहार का सार्थक और संगत प्रस्तुतीकरण ही वह पंचमवेद है जिसका आधार 
लोक माना गया । अपनी नाटक-सम्पदा के अनुभव-संसार से गुजरे बिना हमारे रंगमंच का स्वस्थ और 
सन्तुलित विकास न हो सकेगा । अपने समाज, इतिहास और संस्कृति की अवहेलना का परिणाम होगा 
जनचेतना और जनाधार से कटना । 
किसी भी देश के नाटक और रंगमंच का इतिहास यह साबित करता है कि नाटक और रंगमंच में 
बाध्य-बाधक सम्बन्ध नहीं रहे । रंगमंच की भूल और अपेक्षा इतनी अधिक रही है कि वह अपनी भाषा के 
नाटक के सहारे नहीं चल सकता । बाँगला, मराठी या विदेशी थिएटर में रूपान्तरों की परिपाटी प्रचलित 
है 1 हिन्दी थिएटर इसका अपवाद नहीं है । इस वृत्ति के अपने खतरे है । रंगमंच में कलात्मक और व्यस्क- 
सायिक निपुणता आने लगती है जिसकी परिणति रूपवाद "में होती है । ऐसी स्थिति में नाटक और 
नाटककार ही रंगमंच की सही परिप्रेक्ष्य में अनुशासित करते हैं । इस सन्दर्भ में भारतेन्दु, प्रसाद और 
मोहन राकेश का उल्लेखनीय योगदान द्रष्टव्य है.। 
हिन्दी रंगकर्म पर दो तरफ से आधात पहुँच रहे हूँ । प्रदर्शनकारी कलाओं में फिल्म और थिएटर 
अजिनयप्रधान हैं, उनमें आदान-प्रदान चलता रहता है । आर्थिक स्वावलम्बन और प्रचार-प्रतिष्ठ: का 
चुनौतीपूर्ण माध्यम होने के कारण थिएटर के कलाकार फिल्मों में जाते रहे हैं । पारसी थिएटर और इप्टड़' 
के कलाकार थिएटर को छोड़ फिल्मों के मनोहर आकर्षणों में खो गये । वहीं स्थिति पिछले दशक से 
बदरंग-४६ 
