भीष्म साहनी 
आपका इष्ट' से गहरा सम्पर्क रहा है 1 आपने १ ९४७ में अंग्रेजी नाटक भूतगाडी के हिंदी रूपान्तर 
के साथ इसमें अभिनय निर्देशन भी किया । चैक नाटक आर ० यू० आर ० का अनुवाद किया, कई रेडियो 
रूपक लिखे । फिर भी आप लम्बे अरसे तक कहानियाँ और उपन्यास ही लिखते रहे है आपने अपना पहला 
नाटक हानूश १ ९७६ में लिखा है इसके पीछे कौन-से कारण रहे हैं १ 
इसका उत्तर दे पाना तो कठिन है । वैसे मुझे बचपन से ही नाटक खेलने का शौक़ रहा । कालेज 
के दिनों में तो अनुवाद, रूपान्तर, निर्देशन किया और नाटक से जुड़ा रहा । शायद देश का बँटवारा हो 
जाने के बाद स्थिति बदल गयी । कुछ देर तक इच्छा का काम तो करता रहा, किन्तु दिरुली आने के बाद 
इच्छा से भी सम्पर्क टूट गया । उन्हों दिनों चित्रकार रामकुमार मिले । उन्होंने मुझे बताया कि करोलबाग 
में एक जगह सप्ताह में एक बार कुछ लोग मिल-बैठकर लेखन आदि के बारे में चर्चा करते हैं । मैं भी 
वहाँ जाने लगा । इस तरह की गोष्ठियों से जितना मैं जुड़ता गया, उतनी ही अधिक मुझे लिखने की प्रेरणा 
मिलती रहीं । मैंने कुछ चीजें पहले लिखी थीं, किन्तु स्थिरता के साथ कहानी-लेखन की ओर तभी उन्मुख 
हुआ । फिर चार-पतच वर्ष बाद मास्को चला गया और अनुवादक के रूप में काम करने लगा । छह-सात 
साल इसमें निकल गये, किन्तु कहानी के साथ मेरा सम्पर्क बना रहा । इस तरह माहौल बदल जाने के 
कारण नाटक से सम्पर्क टूट गया । 
पहला नाटक जो मैंने लिखा, उसे एक तरह से संयोग ही समझिये । मास्को से प्राग की यात्रा 
( १ ९ ६ ० ) के दौरान मुझे निर्मल वर्मा मिले । उन्होंने मुझे हानूश की मध्ययुगीन घडी दिखायी और इसका 
किस्सा सुनाया । मुझे अचानक लगा कि शायद नाटक के रूप में इसकी कहानी अधिक प्रभावशाली ढंग 
से बनायी जा सकती है । तभी मैंने इरादा किया कि मैं नाटक लिखूंगा । मैं चेक दूतावास गया जहाँ मुझे 
कई विवरण इस घडी के बारे में मिले । मेरे एक मित्र की पत्नी ने चेक भाषा से अनुवाद करके मेरी 
सहायता की । इस तरह से यह शुरूआत चल पडी । मास्को से लौटने पर भी मेरा सीधा सम्पर्क नाटक 
से नहीं हुआ । जब १ ९७ ६ में इसे राजिन्दरनाथ ने पढा और मंचन का निर्णय लिया, तभी मैं धीरे-धीरे 
नाटक के नजदीक आया । पहले मुझे निर्देशन का शौक था, खेलने का शोक था, पर अब यह सम्भव नहीं 
था । मुझे लगा कि वव्रत अब निकल गया है । 
आपने इच्छा, पृथ्वी थिएटर से होकर राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय तक रंगमंच के कई उतार-चढादों 
को देखा है है क्या आप इनकी विशेषताओं के मुख्य बिन्दुओं पर प्रकाश डालेंगे हैं 
हम आजादी के बाद बम्बई गये, उन दिनों पृथ्वी थिएटर बड़ा सक्रिय था । इसमें मेरे भाई बलराज 
साहनी की पत्नी काम दमयंती करती थी 1 मेरे भाई भी उसमें दिलचस्पी रखते थे 1 राष्ठट्रीय भावनाएँ उस 
समय उद्वेलित कर रहीं थीं और माहौल भी इसी तरह का था । उसकी छाप पृथ्वी थिएटर के नाटकों 
पर भी थी 1 स्वयं पृथ्वीराज शरणार्थियों को दो-दो या चार-चार रुपये रोजाना देते थे । उस समय यह 
राष्ठट्रीय भावना को व्यक्त करने का बडा सजीव मंच था । 
साथ ही इच्छा की जो गतिविधियाँ थीं, वे समाजोन्मुख थीं । सामाजिक एवं आर्थिक विसंगतियों 
को मार्क्सवादी दृष्टि से देखने की कोशिश करते हुए उन्हें मंच पर लाया जाने लगा । कुछ समस्याएँ लोगों 
को परेशान कर रेही थीं, जैसे, मुस्लिम-पी न्दुओं के दंगे…बम्बई में आजादी से पहले इस तरह के दंगे बडे` 
भयानक रूप से हुए थे और आजादी के बाद भी तनाव बना रहाड-अमीर-ग़रीब की समस्या, नारी 
नहले-५ ० 
