समस्या आदि । समस्या-केन्दित विषयों पर इष्टा अधिक बल देता था । देश की आजादी का जोश तो था 
ही, वैसा ही जोश थोडे-से अलग 'एम्फैसिस' के साथ इष्ट: में भी पाश जाता था । 
बम्बई में इष्ट' का केन्द्रीय कार्यालय आँपेरा हाउस के नजदीक देवधर हाँल में था जहाँ चार-पाँच 
भाषाओं की मंडलियाँ पूर्वाभ्यास करती थीं । यहाँ गुजराती, मराठी, हिन्दी आदि में नाटक खेले जाते थे । 
इनमें एक अजीब जोश था । पूर्वाभ्यास के बाद सभी कलाकार रेलगाडी में बैठकर समूह-गान गाते हुए 
अपने-अपने स्टेशनों पर उतरते थे । गीतों का सम्बन्ध हमारे समाज में पाये जानेवाले अन्तर्मिरोथों से था । 
इनमें से अक्सर गीत अंग्रेजों के या साम्राज्यवाद के विरोध में,- कुछ राजनीतिक और कुछ सामाजिक 
विषयों को लेकर गाये जाते थे । कुछ गीत हड़तालियों की माँगों के हक में भी होते थे । 
इष्ट' धीरे-धीरे नयी-नयी शैलियों और कला के स्तर पर भी जागरूक हो रहा था । इष्ट' के 
लोग नहीं चाहते थे कि फूहड़ नाटक लोगों के सामने जायें । नाटक का एक कलात्मक पक्ष है और वह इनके 
नाटकों में था भी । प्रत्येक क्षेत्र की मंडली दूसरे क्षेत्र की मंडली से बढिया करने की होड़ का भाव रखती 
थी । इच्छा लोक मंच से भी जुड़ने लगा । खास तीर पर मैंने मराठी रंगमंच पर पवाड़ा और तमाशा देखे है 
हमारे यहाँ की नौटंकी और बंगाल की यात्रा को भी खूब अपनांया गया । अलग-अलग प्रान्तों से आनेवाली 
मंडलियाँ बडी लगन से काम करती थीं । कला और सामाजिक भावना के स्तर पर इनमें 'एक खास 
तरह की स्कूर्ति पायी जाती थी । प्रतिबद्धता का भाव पाया जाता था 1 नयी शैली की तलाश भी थी । 
मसलन, बंगाल से आयी एक मंडली ने पहली बार एक छाया-नाटक किया । इसी के साथ २ ०-३ ० कला-, 
कारों का समूह-गान भी होने लगा । संगीतकार अनिल विस्वास इसमें मदद करते ये । 
कुल मिलाकर हम इष्ट' की देन को इस प्रकार रख सकते है : एक, जिन्दगी की समस्याओं से नये- 
दीक से जुड़ने की कोशिश, इससे जीवन्तता आ जाती थी; दूसरे, लोककलाओं से जुड़ना; तीसरे, एक 
इलार्क का दूसरे इलार्क के साथ आदान-प्रदान, चौथे, विदेशी रंगमंच से भी वह जुड़ा रहा । उन दिनों 
गुजराती में प्रीस्टले का इंसपेक्टर काल्स और गोगोल का इंरुपैक्टर जनरल काफी लोकप्रिय रहे । इस आदान- 
प्रदान से भावनात्मक स्तर पर एक दूसरे के निकट आने और समाज से जुड़ने का भाव रहता था " । इस 
तरह से एक ऐसा माहौल बना जो अपनी' तरह से सारे देश के " रंगमंच के प्रति आग्रह को, उसके उत्साह 
को एक मंच पर जोड़ता था । 
आजादी के बाद इच्छा का यह सार्थक आन्दोलन क्यों बिखर गया है अथवा अपनी भूमिका को 
सार्थक नहीं बना पाया 1 आज हम बिहार या मध्य प्रवेश के कुछ भागों में ही इसका सक्रिय रूप देखते हैं -। 
यह ठीक है । इसके कई कारण हैं । आजादी से पहले लक्ष्य की जो एकाग्रता थी, उसमें आजादी 
के बाद बिखराव आया । पहले तो अंग्रेजों के खिलाफ और देश की आजादी के लिए--- यह एक सीधा- 
साधा, स्पष्ट उद्देश्य था । आजादी के बाद कुछ लोग कहने लगे कि नेहरू की आलोचना करनी चाहिये कि 
वे अपने दिये हुए वचन नहीं निभा रहे । और कुछ कहते थे कि नहीं, नेहरू के हाथ मज़बूत करने चाहिये, 
क्योंकि यह एक ऐसा वक्त है कि देश पहली बार अपने हाथ में शासन की बागडोर ले रहा है । इस तरह 
दो धाराएँ पैदा हुई, जिसे आप राजनीतिक मतभेद कह सकते हैं । दूसरे, यह भी हुआ कि जो लोग यह 
चाहते थे कि विरोध होना चाहिये उनमें आपस में ही एक .दूसरे को देखने के लिए और जायजा लेने के 
लिए कि एक सदस्य कहाँ तक उदारवादी है और कहाँ तक रैडिकल है…उनमें~ एक खास तरह का- दृष्टि- 
कोण पनपने लगा । नतीजा यह हुआ कि धीरे-धीरे बिखराव आने लगा । लोग इससे अलग होने लगे । 
मतलब यह कि इच्छा के बिखरने में राजनीतिक कारण जरूर रहे । एक बार बिखराव आने लगे तो धीरे-, 
धीरे उदासीनता बढने लगती है । इष्ट' के कई सदस्य कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य थे । अब इस पाटों की 
बदरंग-५ १ 
