भूमिका बदल गयी तो इष्ट' को खास तरह का राजनीतिक रंग दिया जानै लगा । कुछ लोग जेलों में भी 
चले गये । इससे भी आन्दोलन को क्षति पहुँची । निस्सन्देह यह वामपन्धी मोर्चा था, किन्तु इसमें उदार- 
वादी, वामपंथी और कांग्रेस में काम करनेवाले भी हिल-जुलकर काम करते थे । यह व्यापक स्तर पर 
आधारित जनतंत्रात्मक मंडलीय । 
इन दो तरह के रंगमंच को देखने है बाद आजादी के बाद का रंगमंच कैसा लगता है है किन 
अ'र्थों में यह उनसे अलग हो जाता हैं १ 
एक तो मुझे आज के थिएटर में आन्दोलन का रेंग नजर नहीं आता । पहले थिएटर में एक लहर- 
सी उठी थी, भले ही सचेत करने को उठी हो, अपने साथ ले ३ चलने को उठी हो अथवा प्रभावित करनेके 
लिए उठी हो । किन्तु एक लहर-सी थी जो अब नहों३है । कभी-कभी उगता है कि पुष्टि र्थिएदर जोर पकड़ 
रहा है 1 इच्छा बिहार और मध्य प्रदेश सक्रिय है । थोड़ा-बहुत बम्बई में । दि-तली में तो नहीं के बराबर है है 
इसी भाँति जन नाट्य मंच बडा सक्रिय है । आज एक ड्डऔर तरह का संकट है । साम्प्रदायिकता का संकट, 
आतंक का संकट और भ्रष्टाचार बका संकट 1 जो रंगमंच के साथ जुडे रहते है और साथ ही साथ 
व्यवस्था के साथ नहीं जुडे होते, वे अपने सीमित साधनों के आधार पर लोगों तक पहुँचने की कोशिश 
करते है । सफदर हाशमी का कार्य इसी प्रकार का है । जिन लोगों में लगन थी वे अपना काम करते 
रहे । आज बहुत-से युवक-प्रतियाँ यह समझकर कि, यह वक्त है कि हम रंगमंच के जरिये समाज में 
काम करें:, सक्रिय हुए हैं । पर यह कहता किं अब वैसी ही लहर चली है जैसी उस जमाने में थी-----" 
कहना कठिन है ।' 
दूसरे, हिन्दी रंगमंच की तरफ लोग उन्मुख हुए; हैं है पहले कमीज-कभी नाटक देखने को मिलते थे । 
जो नाटक लिखे जातें थे, वे रंगमंच के लिए इतने उपयुक्त नहीं होते थे । अब फिर से मंच की जरूरतों को 
ध्यान में रखकर अधिक नाटक लिखे जाते है । (संख्या की दृष्टि से अधिक है । फिर राष्ट्रपैय नाट्य विद्या- 
लय बना । इससे जो प्रशिक्षित लोग आये, उनका योगदान नाटक के विकास में रहा और अब भी है । 
अब हर रोज नाटक देखने को मिलते हैं । दिल्ली एक केन्द्र बन गया है 1 इस दृष्टि से तो विकास हुआ 
है । किन्तु मैं यह कहूँ कि हिंदी का नाटक पूरी तरह जम पाया है, जैसे मराठी का या बाँगला का रंग- 
मंच है, तो यह अत्युक्ति होगी । इसके कई कारण हैं । एक तो, शायद दिल्लरै के दर्शकों की नाटकों के 
लिए रुचि नहीं है । बंगाल में लोग नाटक के प्रति अधिक सचेत हैं है एक कलात्मक विधा के रूप में 
उनको इसमें रस मिलता है । यहाँ दिल्ली में आम आदमी नाटक के प्रति उदासीन है, इसलिए गिने-चुने 
लोग ही यहाँ नाटक देखने आते हैं । भाषा का भी जरूर सवाल है 1 दिल्ली की कौन-सी भाषा है ? 
हिन्दी, उर्दू या पंजाबी ? सरल हिन्दी है या बिलष्ट हिन्दी है, अथवा हिन्दुस्तानी है ? कौन-सी ३ जुबान 
दिरुली की है, इसका विश्लेषण कर पाना मेरे लिए मुदिकल है ।" किन्तु जब कभी बढिया नाटक होता है 
तो लोगों को खबर मिल जाती है और वे पहुँच जाते हैं । फिर भी दिरुली में रंगमंच अधिक लोकप्रिय नहीं 
हुआ-मुझे ऐसा लगता है । " " 
आपकी कौन-से नाटककार अच्छे लगे है ३ 
राकेश के नाटक अच्छे लगे । धर्मवीर भारती का अम्बा युग और शंकर शेष के नाटक है दूसरी 
भाषाओं के नाटककारों में विजय तेंडुलकर और बादल सरकार के नाटक भी अच्छे लगते हैं । 
बदरंग-५२ 
