कोई प्रस्तुति जो आपकी बाद रह गयी हो…-अपने नाटकों को छोड़कर है 
अभी हाल में सत्यदेव चुने द्वारा निर्देशित गोविन्द देशपांडे का नाटक चाणक्य अच्छा लगा है 
इसकी प्रस्तुति सधी हुई थी । दुबे के अन्य प्रदर्शन भी प्रयोग की दृष्टि से मौलिक लगे हैं । आप (देवेन्द्र 
राज अंकुर) जो प्रयोग कर रहे हैं, और अब यह स्थायी रूप ग्रहण करने लगा है- कहानी का मंचन--- 
वह भी मुझे अच्छा लगता है है अभी हाल में प्रसन्नता ने उदय प्रकाश की कहानी तिरिच को प्रस्तुत किया । 
यह तजुर्वा मुझे अन्चछा लगा । नवीनता और प्रयोग दोनों साथ-साथ चल रहे हैं, इसमें सन्देह' नहीं है । 
फिटूज़ बेनेविट्य द्वारा तैरुट के नाटकों का अपना रूप-रंग देखने को मिला । चेखव के नाटक भी देखे । 
अपने निर्देशकों द्वारा भी और बाहर के निर्देशकों द्वारा भी । हमारे निर्देशक अधिक सचेत हो रहे है है इस 
दिशा में नये-नये तजुर्दे हो रहे है । मसलन, दृश्यसज्जस्ना को भारी-भरकम बनाने की प्रवृति नहीं रही, इसे 
प्रतीकात्मक बनाया जाने लगा है । 
यक्षगान शैली एक लोकप्रिय शैली है । अगर नुक्कड़ नाटकवाले इसे अपना लें तो वे भी लोकप्रिय हो 
सकते हैं । यह बडी सशक्त शैली है । हालांकि कारन्त ने इस शैली में मैकबेथ को ब्ररनम वन नाम से 
किया था, वह नहीं र्जचा । वैसे हिन्दी रंगमंच के बारे में कोई नपा-तुला फैसला करना कठिन है 1 अगर 
प्रवृत्तियों की और हम ध्यान दें, तो निश्चय ही उत्साहवर्धक स्थिति लगती है । मुझे लगता है कि हिन्दी का 
रंगमंच विकासशील है । केवल वह अपनी जडे नहीं जमा पाया । हिन्दी प्रदेश में रंगमंच महाराष्ट्र और 
बंगाल की तुलना में कम पनपा, इसके कई ऐतिहासिक कारण थे । दूसरे, हम में अभी भी आत्मविश्वास 
की कमी है, क्योंकि हमारे ऊपर प्रसिध्द नाटककारों का आतंक छाया रहता है ६। हमें अपने सामाजिक 
परिवेश में पैठकर समस्याओं को अपने मुहावरे में ढालना होगा । 
हिन्द", रंगमंच पर अक्सर अनूदित नाटक खेले जाते रहे है है यह कहा जाता है कि ये नाटक 
मौलिक हिन्दी नाटक के विकास में बाधक हैं है क्या अनूदित नाटक नहीं खेले जाने चाहिये है 
हिन्दी रंगमंच पर सभी तरह के नाटक होने चाहिये । हमारे यहाँ लिखनेवालों की संख्या कम है । 
और भी कई निकलें हैं । कुछ ही मंडलियाँ ऐसी है जो सुव्यवस्थित है । किन्तु अगर नाटककार स्वयं करना 
चाहता हो, कि वहीं सभी तरह की व्यवस्था करे, तो जिस तरह की दिट्ठकतें आयेंगी वे हतोत्साहित करने 
वाली होंगी । शौकिया स्तर पर तो कई दिक्लतें हैं । न पूर्वाभ्यास के लिए जगह है, और न पैसे हैं । 
और भी कई तरह की भागदौड़ रहती है । हमारा शौकिया रंगमंच संगठित हो तो ज्यादा लोगों तक पहुँच 
सकता है । वैसे अनूदित नाटक भी खेले जायें तो हिन्दी के विकास में कहीं बाधक बनते हैं---": ऐसा 
नहीं समझता है 
कुछ प्रतिबद्ध रंगकर्मी मोहन राकेश के नाटकों को महत्त्वहीन ही नहीं समझते, बस्ति उन्हें खारिज 
भी कर देते हैं है उनके अनुसार इनके नाटक हमें किसी सार्थक मोड़ पर नहीं छोड़ते ? 
मुझे उनके नाटक, विशेष रूप से आषाढ का एक दिन औऱ आधे-अहाँ अच्छे लगते हैं । यह सहीं 
है कि नाटक अत्रे-तम शब्द नहीं होता किसी दर्शन के बारे में । वह जिन्दगी का टुकडा सामने रखता है । 
वह किस हद तक आपको कायल कर सकता है, यह महत्वपूर्ण है । आपको जिन्दगी के एक पहलू की 
झलक दे जाये और आप कहें कि, हाँ यह सहीं है, तो सार्थकता उसी में आ जाती है । राकेश के नाटक 
भी इसी तरह के हैं है 
गरज---" 
