असर कहा जाता है कि नुक्कड़ " नाटक प्रोसीनियम (रेंगद्वारी) थिएटर का विकल्प है । यही नाट्य.. 
रूप रंगमंच के विकास के लिए सब कुछ है । 
प्रोसीनियम नाटक का अपना स्थान है, उसकी अपनी देन है, अपनी क्षमताएँ हैं । विस्तृत सस्था- 
वनाएँ बसके सामने रहती हैं । एक तो विषय को विकास पाने की उसमें बडी गुंजाइश होती है । नुवकड़ 
नाटक में ऐसा ज नहीं होता । एक दूसरे के खिलाफ रखकर इनको देखना गलत है । विकल्प के रूप में तो मैं 
इसे कदापि नहीं देखता 1 नाटक के विकास में दोनों अपनी-अपनी जगह भूमिका निभाते हैं । जाहिर हैकि 
जो दो घंटे में जिन्दगी का एक खाका प्रस्तुत करेगा, उसमें पीज्ञान्दगी के कई पहलू, जिन्दगी के अधिक भरपूर 
परिदृश्य सामने आयेंगे । इसे मैं कैसे अनावश्यक स-मभ: ? इसकी अपनी सार्थकता है, अपनी देन है । विकल्प 
के रूप में देखना भी गलती है । लेकिन एक भूमिका नुक्कड़ नाटक निभा रहा है । यह कोशिश है कि लोक 
कलाओं के साथ जुडा जाये । संगीत के साथ, नृत्य के साथ और वर्णन के पुराने ढंग के साथ । इससे 
नुवकड़ नाटक में अपनी एक सजीवता अ र जाती है । अपना एक रंग भी आ जाता है । कलात्मक स्तर पर 
भी खूब निखरता है । गात्र एक सन्देश दे और खत्म हो जाये, ऐसा उचित नहीं । किन्तु इसका अ धिक 
समृद्ध रूप उभर सकता है, कला की दृष्टि से, और धीरे-धीरे उभर भी रहा है । इस तरह यह सुरुचि- 
पूर्ण स्तर पर लोगों को सन्तुष्ट करता है, प्रेरित करता है । ५ 
आपने अभी लोक कलाओं की बात कही । आजकल कुछ रंगकर्मी इनके इस्तेमाल पर भी आक्षेप 
करने लगे हैं है उनके विचार से इनके तत्वों के इस्तेमाल से चीजे धु१धली हो जाती हैं " और इस प्रकार 
के प्रयोग दर्शकों को गुमराह करते है । 
मैं ऐसा नही: समझता 1 यह तो एक माध्यम है । नाटक के विकास में हर माध्यम का अपना 
स्थान है 1 अपनी भूमिका होती है 1 जब हम लोक कलाओं से जुड़ते है तो हम रूढिवाद से नहीं जुड़ते । यह 
जरूरी नहीं है कि हम उन शैलियों को अपनाते हुए खुद रूढिवादी या पुराणपन्थी बन जायें । हम उनका 
इस्तेमाल करते हैं, उनका प्रयोग करते हैं, तो अपनी बात अधिक प्रभावशाली ढंग से कह पाने के लिए । 
ये ऐसा माहौल तैयार करते हैं जो सांस्कृतिक स्तर पर हमारे देश और समाज से जुड़ता है 1 अगर बांगला 
में जात्रा लेनिन की जीवनी को लेकर तैयार की जाये, तो उसमें रूढिवाद के लिए कोई जगह नहीं है । 
माध्यम का अपने में कोई रंग नहीं होता । 
आपको हानूश की पहली प्रस्तुति कैसी लगी हैं एक नाटककार के रूप में आपकी कैसी प्रतिक्रिया 
रही १ 
'पहली बार राजिन्दरनाथ ने इसे १ ९७७ में खेला । हुआ यह कि एक दिन बुद्ध जयंती पार्क में घूमते 
हुए राजिन्दरनाथ मिल गये तो इस नाटक का जिक्र हुआ । बाद में उन्होंने पढा । उनको रुचिकर लगा 
और खेलने का विचार किया । मैं भी पूर्वाभ्यास में जाने लगा 1 मेरे लिए यह एक उत्साहवर्धक अनुभव 
या…समूचे तीर पर । यह विदेशी माहौल का नाटक था, हालांकि लिखते समय मुझे ऐसा भास नहीं हुआ 
था । मैं समझता हूँ…,कि विदेशी कथानक पर नाटक क्यों न हो । अगर लिख सके तो आदमी जरूर लिखे । 
फिर भी बहुत-से तन्तु ऐसे होते हैं' जिनकी जानकारी हमें नहीं मिलती । बहुलं-से लोगों ने सेदंद की । चेक 
दूतावास ने वेशभूषा आदि के बारे में सहायता की । 
क्या अपने नाटकों की कोई प्रस्तुति आपको भूल रचना से अलग हटकर लगी ? दूसरे शब्दों में 
गरज-----: 
