तो क्या निर्देशक की व्याख्या से मतभेद रहा हैं 
बात यह है कि नाटककार अपनी जगह संवेदनशील होता है और निर्देशक अपनी जगह । किन्तु 
जहाँ मंचन का सवाल है मैं निर्देशक को प्रमुखता देता हूँ । मेरी यह अपेक्षा तो सही है कि मेरे साथ अन्याय 
न हो है मैंने जो कहा है, कम-से-कम वह उभरकर तो आये । लेकिन मैं पूर्वाभ्यास में बैठकर निर्देशक से 
यह कहूँ कि ऐसा करो या ऐसा न ३ करो, तो वह बदतमीजी होगी और फिजूल की बात होगी है यह विधा 
निर्देशक की है । वह मुझसे इस बारे में एयादा जानता है कि किस ढंग से नाटक प्रभावशाली बनाकर पेश 
कर सेकता है । मैंने हानूश की ऐक प्रस्तुति देखी । बड़ा बिखराव था । बडी ही शिथिलता थी । बडी गलत 
जगहों पर बल था । मैं संताल नहीं था । मौका मिला तो मैंने यह कह भी दिया । 
आप नाटक लिखने के बाद इसका नाट्यपाठ करते हैं है अथवा रंगमंउलियों के पूर्वाभ्यास में जाकर 
इसे सुनते-देखते हैं '2 
अभी तक तो मेरा यह तरीका था कि मैं नाटक लिखकर सौंप देता रहा । वे स्वयं मिल बैठकर 
उस पर विचार करते रहे । एक-दो बार उन्होंने मुझसे मशविरा किया, या कुछ चीजें लिख देने को कहा । 
ज्यादा नहीं हुआ । मंडली के साथ मिल बैठने का अवसर तो मिला । जब राजिन्दरनाथ कर रहे थे तो 
मुझे बुलाते थे, और उन्होंने किरदारों से कहा कि वे मुझसे समझे कि मेरी परिकल्पना पात्रों के बारे में 
क्या है 1 मैं बताता भी रहा । कबीर पर नाटक के सिलसिले में भी एकाध बार जाने का मौका मिला । 
मैं एक ही बार गया 1 ज्यादा नहीं गया । माधवी के लिए बिल्कुल नहीं गया । हाँ, कलकत्ते में अनामिका 
ने जब इस नाटक को करने का विचार किया तो दिति-ली में प्रतिभा जी आयी 1 तब बातचीत हुई । मैंने 
माधवी के लिए कुछ प्रसंग दुबारा भी लिखे, किन्तु मैंने . यह प्रस्तुति नहीं देखी । मुझे नहीं पता कि कहाँ 
तक इनका इत्तेमाल किया गया । मूलत: मैंने पटना इषा के लिए इसमें परिवर्तन किये थे । इन परि- 
बर्तनों को मैं दुबारा नहीं देख पाया । सोचता हूँ नये संस्करण के लिए इसे दुबारा देखू । एक तरह से मैं 
नाट्यपाठ और मंडलियों के पूर्वाभ्यास-' से अलग-थलग ही रहा । 
हानूश और कबिरा खडा बजार में के भूल और प्रक 1शित रूप में काका परिवर्तन दिखायी देते हैं । 
इन बदलावों के बारे में आपकी क्या प्रतिक्रिया है ? 
हानूश का मूल रूप तो मैं भूल गया, किन्तु प्रदर्शन में नाटक का अग्निम दृश्य ठीक नहीं था, 
क्योंकि इससे नाटक का तारतम्य बार-वार टूटता था । यह नाटक का अन्तरंग हिस्सा नहीं बना । हालांकि 
हानूश में जो दृष्टि-परिवर्तन आता है, जब वह कहता है कि एक बार जो चीज बन गयी वह मेरी कहाँ 
रही, वह सबकी हो गयी, यह वही दृष्टि है जिस पर मैं बल देना चाहता हूँ । वह सम्प्रेषित तो हो जाती 
है, किन्तु इतने सार्थक और सशक्त ढंग से नहीं हो पाती जितनी होनी चाहिये थी । 
कबिरा खड़ा बजार में के मूल में कुछ ही गीत थे । अब यह गीतप्रघान बन गया है, हालांकि इसका 
बुरा असर नहीं हुआ, क्योंकि कबीर के पद उन्हीं बातों पर बल देते थे जिन्हें मैं नाटक में रखना चाहता 
था । असल में मेरी इच्छस्ना थी कि कबीर का सम्पूर्ण व्यक्तित्व उभरकर आये जिसमें कवि, आध्यात्मिक 
सन्त और विद्रोही रूप हो । लेकिन मैंने यह महसूस कर लिया कि यह सम्भव नहीं हो सकता । एक तो, 
कबीर के बारे में अधिक जानकारी उपलब्ध नहीं थी । दूसरे, इन सबको समोना कहाँ तक सम्भव होता-----; 
कहूनहीं सृकता । मुझे लगा कि मेरे लिए यही बेहतर था कि मैं कबीर के सामाजिक पक्ष को, विद्रोही 
मटकी-५५ 
