आपने शेर सारी कहानियाँ लिखीं, कई उपन्यास लिखे, किन्तु क्या आपकी कभी अपनी किसी 
कहानी को नाटक बनाने का विचार नहीं आया है 
मैंने कहानियों पर रेडियो नाटक तो लिखे, किन्तु मंच के लिए लिखने का कभी ख्याल नहीं आया । 
ऐसा मुमकिन हो सकता है । मेरी कहानी वाली रेडियो पर प्रसारित हुई । उसका रेडियो-रूपान्तर भी मैंने 
किया था । मैं समझता हूँ कि यह नाटक का रूप ले सकती है । शायद मैं इस तरफ ध्यान दूं तो मेरी 
कलम चल पडे, क्योंकि मुझे यह विधा अत्यन्त आकर्षित करती है । 
आजकल कौन-सा नाटक लिख रहे हैं है 
एक नाटक लिख रहा हूँ, आजकल के माहौल को लेकर है यह किसी व्यक्ति विशेष पर केन्दित 
नहीं । हास्य-व्यंग्य से भरा हुआ है है इसी को लेकर ऊपर मैंने रचना-प्रक्रिया की बातें कही है । 
न्त में कुछ बातें आपके नाटकों के बारे में जानना और कहना बाहेगे । आपको हानूश के लिए 
इस विदेशी कथानक की तुलना में कोई भारतीय परिवेश नहीं मिला है 
मैंने कोशिश की थी, किन्तु ऐसी कोई भारतीय स्थिति नहीं मिली । मुझे और कुछ नहीं सूझा । 
अगर ऐसा होता तो यह नाटक हमारे और नजदीक हो जाता ९ 
आपके हानूश और कबिरा खड़ा बजार में नाटकों के कथानक मध्ययुगीन हैं [ क्या आपकी इस 
युग से अधिक लगाय है है 
मुझे हिन्दुस्तान के इस बीर से लगाव है, इसमें कोई शक नहीं । भक्ति आन्दोलनवाला यह युग 
मुझे झकझीरता है 1 किंतु मैं इसी में डूबा रहूँ, ऐसा नहीं है । 
किंतु आपने इस दौर को लेकर कोई कहानी नहीं लिखी १ 
नहीं । अभी हाल में मैयादास की माडी में पिछली शताब्दी के पंजाब के बारे में जरूर लिखा है । 
माधवी में कथाकार का रूप अधिक उभरकर आता हैऔर इन्हीं कारणों से माधवी और मालव 
का द्वन्द्र तीखे स्वर नहीं ले पाता है 
यह सहीं हो सकता है है मैं बरसों से कहानी लिखता रहा । नाटक ऐक्शन-प्रधान होता है । कहानी 
में भले ही ऐक्शन केन्द्र में , न हो, परन्तु उसका स्थान महत्वपूर्ण होता है । नाटक में कार्य द्वारा जो पात्र 
उभरकर आयें, वे बेहतर हैं, बजाय जिस तरह हम कहानी या उपन्यास में करते हैं । फिर भी मेरे कहानी- 
कार का रंग तो होगा ही । लेकिन इससे कहाँ तक नाटक के कसाव में शिथिलता आयी है, यह मैं नहीं 
जानता । किन्तु ऐसा नहीं होना चाहिये । अगर मैं रंगमंच से ज्यादा जुडा रहता, या अपना ही नाटक 
निर्देशित करता, तो शामृद अपनी त्रुटियाँ नजर आती । ऐसा तो नहीं हुआ और फिर अगर नाटककार 
अपनी बात नाटक के माध्यम से कहने में समर्थ हो जाये तो ये बातें गौण हो जाती हैं कि इसमें कहानी- 
कार का रंग कितना है है 
बदरंग-५७ 
