आपने तीन तरह के नाटक लिखे । कबिरा खडा बजार में लीक नाटकवाले ढाँचे में ढाला, हानूश 
यथार्थवादी शिल्प को अपनाता है, और माधवी में वर्णनात्मक शैली उभरती है है आपको कौन-सा शिल्प 
अच्छा लगा है 
शिल्प की दृष्टि से मैं सभी से असन्तुष्ट हूँ । लोक रंग-शैली से जुड़ना अच्छी बात है किन्तु इसके 
अनुरूप कथानक भी हो । यह नहीं कि इसमें सार्थकता नहीं है । सार्थकता है । मैं जरूर चाहता हूँ कि 
नाटकीयता अधिक हो । अधिक कार्य प्रधान नाटक बनें । कार्य द्वारा ही चरित्र उभरे । घात-प्रतिघाते भी हो । 
मणि मधुकर 
सफेद मेमने (उपन्यास), हवा में अकेले ३ (कहानी संग्रह) एवं खंड-खंड पाखंडपर्व (कविता- ३. 
संग्रह) के बाद रसगन्धर्व (नाटक) लिखने के पीछे क्या चुनौतियों थीं ? 
नाटक लिखने के पीछे अन्दर की माँग थी 1 " लेखन के " शुरूआत के दिनों में यह विचार मन पर 
हावी रहा कि कविता में अपने एकान्त की रक्षा हो सकती है । आप अपने को सम्बोधित करके कुछ 
कहता चाहते हैं । अपने को सम्बोधित करते हुए आप दूसरों से कुछ कहता चाहते हैं । किन्तु अपने दायरे 
तक रहकर या अपने से कहकर ही आप सन्तुष्ट नहीं हो सकते और ऐसी दुनिया की ओर आ जाते हैं जो 
अधिक ठोस है । इसमें एकान्त से बाहर निकलने की और दूसरे लोगों के भीतर जाने की एक प्रक्रिया 
शुरू होती है, और कुछ चीजों के प्रति आप बहुत . तीखेपन से प्रतिक्रिया भी व्यक्त कर सकते हैं । यहाँ 
आपको लगता है कि यह आपकी प्रतिक्रिया सिर्फ आपकी ही नहीं, बल्कि दूसरे लोगों की भी होनी 
चाहिये । इस तरह आप चीजो- को जॉचते हैं, परीक्षण करते हैं 1 
इस तरह के कई सवाल शुरू में रहे । खास तौर पर सफेद मेमने उपन्यास लिखने के बाद मेरे 
मन में कुछ और बातें आयी । इस रचना के बारे में कहा गया हैकि इसमें लेखक बहुत अन्तर्मुखी हो गया 
है । असल में यह उपन्यास रेगिस्तान की जिन्दगी से जुडा हुआ है । इसमें जो लोग हैं वे अपने चारों तरफ 
के माहौल के कारण अन्त्ए१खी हैं…मेरी वजह से नहीं । यहीं मुझे लगा कि अगर आपको बहुत लोगों के 
साथ साझेदारी करनी है तो कविता, कहानी या उपन्यास से बात बनने वाली नहीं । आपकी बहुत सीधी 
हिस्सेदारी इनसे नही: हो सकती । अगर कोशिश करते हैं, तो कहा जाता है कि कहानी या उपन्यास की 
स्थितियों से अलग होकर लेखक हावी हो गया है । कविता में आप बहुत अधिक मुखर होते हैं, तो कहा 
जाता है कि कविता सपाटबयानी में तब्दील हो गयी है । यह एक आरोप लगा दिया जाता है । आप 
जो साफ बात कहना चाहते हैं उसे बिम्बों, और छवियों में उलझाकर कहें, यह अपने में विरोधाभास 
है । मुझे लगा कि अपने कवि, कहानीकार या उपन्यासकार को संभालकर रखते हुए नाटक लिखना 
चाहिये । यहीं मैंने रसगन्धर्व की शुरूआत की । इसमें कविता, है । फिर भी यह पूरी तीर पर एक नाटक 
ही है । इसका कथात्मक सन्दर्भ उतना ही है जितना मेरे नाटककार की जरूरत है । 
ब ० व ० कारन्त की प्रस्तुति की सफलता के बाद मेरा हौसला बहा कि इस दिशा में कुछ धकिया 
जा सकता है । नाटक में आप कविता, और कथा के अलावा बहुत-कुछ लिख सकते हैं, क्योंकि नाटक में 
मजार-ग---- ५ ८ 
