यहीं एक प्रश्न उठता है की इन दो तरह के या दो धूवोंवाते नाटकों से आप अपने नाट्यलेखन 
में फिन स्तरों पर अलग हुए है क्या कोई तीसरा मोडल भी आपके सम्मुख रहा 1) 
वास्तव में मुझे राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष देवीलाल सामर के लोक रंगमंच 
सम्बन्धी कार्य नै प्रेरणा दी 1 उनका कठपुतलियों-म मेवाड़ के रासधारियों पर महत्त्वपूर्ण कार्य था । 
उन्होंने मुझे नये प्रयोगों के लिए जोधपुर में रंगशिविर स्थाने को कहा है मैं स्वयं राजस्थान के लोकनाट्य- 
रूपों के पारंपरिक संगीत का आधुनिक संवेदना में इस्तेमाल करना चाहता था । संवादों को संगीत में 
प्रस्तुत करने और उनके भीतर कविता को उभारने का रास्ता मैं र्दूढ रहा था । इस शिविर से पहले जयपुर 
में अखिल भारतीय कत्थक समारोह हो चुका था है इसमें सभी जानकार गुरुओं ने कत्थक के प्रत्येक अंग पर 
महत्त्वपूर्ण व्याख्यान दिये : यहीं से मैं सोचने लगा कि कत्थक को नाटक में उम्दा इस्तेमाल किया जा 
सकता है । या कि उगमराज़ के कुचामणि ख्याल को कैसे नया रूप दे सकते हैं । मुझे इनके ख्याल में 
शास्वीय नियमबद्धता नजर आयी । उनमें उतनी ही छूट है जो एक कलाकार की अपनी रचनात्मक उपज 
ही सकती ५ है । 
जो कुछ मेरे पास क, वेसे परखने के लिए १ ९७ ० के आसपास फूल, मोमबत्तियाँ और टूटे सपने 
शीर्षक से मैंने हिन्दी के महत्त्वपूर्ण कवियों की रचनाओं को मंच पर पेश किया 1 ख्याल, माच, नाचा, 
रासधारियों के संगीत और लंगा गायकी का इस्तेमाल किया है इन्हीं लोकनाट्य-त् से प्रेरणा मिली कि 
कविता में जहाँ एक नोट पर आकर शब्द हमारा साथ छोड़ देते हैं, वहाँ से हम बिना शब्द के एक लय 
को बुनते हुए संवेदना के सही नतीजे तक पहुँच सकते हैं है कविता के अर्थ को बडा और एयादा असरदार 
बना सकते हैं । रसगन्धर्व लिखने के पीछे यह सारी बेचैनी थी । इस नाटक में राजकुमारी द्वारा कवितांश 
बोलते हुए उसके पद-संचालन में मैंने कत्थक के इस्तेमाल की परिकल्पना की है । ब ०व ० कारन्त ने अपनी 
प्रस्तुति में यक्षगान का इस्तेमाल किया । बुलबुलसराय में मैंने इसी से प्रेरणा लेकर संवाद-गति के साथ 
कुछ-कुछ यक्षगान का इस्तेमाल किया । मायासुर की परिकल्पना यक्षगान से ही प्रेरित है । बैंगलूर में तीन 
सप्ताह रहकर मैंने यक्षगान को जानने-समझने की कोशिश भी की थी । 
क्या नाटक लिखते समय कोई दर्शक, निर्देशक या र०गस"स्था आपके सामने रहे है 
मेरे सामने कोई निर्देशक नहीं था । कौन मेरा नाटक' करेगा, कुछ निश्चित नहीं था । मैंने स्वयं 
सुरध्याणी ख्याल में दो पुराने राजस्थानी नाटक किये । एक तरह से मैंने इनका निर्देशन नहीं किया, बदिक 
सीखने के लिए ऐसा किया था । फिर भी जैसा भी मैं निर्देशक था, नाटक लिखते समय मेरा निर्देशक ही मेरे 
सामने रहा । हो, धुलधुलसराय लिखते समय कायल जी मेरे सामने जरूर रहे । मेरे नाटकों में सारी नाट्य- 
रुढियाँ, पद्धतियाँ राजस्थानी लोकनाट्य परम्परा की हैं । किन्तु राजस्थान के लोक रंगकर्मी मेरे नाटक 
नहीं कर सकते, क्योंकि वे मेरी भाषा के साथ एकमेक नहीं हो सकते । इसलिए नाटक लिखने के बाद के 
संशोधन मैंने निर्देशक की हैसियत से किये । मैं मानता हूँ कि नाटक का मूल आलेख ही नाटककार का होता 
है, बाकी नाटक सब मिलकर रचते हैं । इसलिए खेलने के बाद यह नाटक निर्देशक और रंगकर्मियों का हो 
जाता है । नाटक अकेले नाटककार की सम्पति नहीं है । इसलिए जब कोई बिना अनुमति लिये मेरा नाटक 
खेलता है तो मुझे गुस्सा नहीं आता । 
क्या रसगन्धवं का कोई नाट्य-पाठ हुआ था है उसकी दर्शक-पाठकों और आप पर क्या प्रतिक्रिया 
रही हैं 
बदरंग-६ ० 
