इस नाटक की पहली नाकं-पाठ बहुत निराशाजनक था है मेरे साथियों की प्रतिक्रिया यी कि मैंने 
गलत दिशा चुन ली है । उन्होंने कहा कि मैं सिर्फ कहानियाँ या कविताएँ लिखूँ, और अगर नाटक ही लिखना 
है तो काव्य-नाटक लिखुहूँ 1 वास्तव में जयपुर के रंगकर्मियों के सामने भारती का क्षन्या युग था । एक बार 
नेमिजी किसी परिसंवाद के सिलसिले में जयपुर आये और उनसे इस नाटक के बारे में बातचीत हुई । फिर 
उन्होंने ही यह नाटक कारन्त जी को दिया । जब यह भोपाल में खेला गया तो काफी सफल रहा । इस 
नाटक के मंच पर आने के बाद मुझे काफी बल मिला 1 फिर तो यह नाटक मेरे ही राजस्थानी अनुवाद 
में भी कई बार खेला गया । 
इस नाटक की पहली प्रस्तुति के बाद आपकी क्या प्रतिक्रिया या अनुभव रहे है 
नाटक देखने के बाद मुझे लगा कि मैं लोगों के बीच उनके अनुभवों को इतनी दूर तक ले जा 
सकता हूँ है कारन्त जी की प्रस्तुति से मुझे लगा कि पूरे दृश्य को…पूरे दृष्य के बीच चलती हुई चीजों 
को…कैसे पकड़ा जा सकता है, कैसे अपनी गिरफ्त में लिया जा सकता है । यह हमें सिध्द नहीं करना है, 
किन्तु चीजों को ऐसे प्रस्तुत करना है कि वह अपने आप लोगों के भीतर सिद्ध होने लगे या लोगों के भीतर 
बोलने लगे । निर्देशक ने मेरे नाटक के काव्यात्मक अंशो" को भी विस्तार दिया । यह विस्तार कारन्त जी 
की अपनी दृष्टि का परिणाम था । एक कविता-संगीत की समझ रखनेवाले व्यक्ति की दृष्टि का । वस्तुत: 
यह पहली प्रस्तुति एक शुद्ध दर्शक की तरह देखी । मुझे लगा कि क्या मैं सचमुच ऐसे दृश्यों का भागीदार 
रहा हूँ या मैं ऐसा सोचता रहा हूँ है चूंकि इस नाटक को लिखे एक साल हो चुका था, मैं बाहरी स्तर पर 
लगभग भूल चुका था उसे । इसलिए भी मैं अपनी पहली प्रस्तुति को दर्शक की तरह आलोचनात्मक और 
तनावपूर्ण रवैये के साथ देख सका । 
आपके नाटकों की जितनी प्रस्तुतियाँ हुई उनकी व्याख्या की लेकर किसी निर्देशक से असहमति 
हुई हैं इस सवाल को दूसरी तरह से रखे' तो, एक निर्देशक को भूल नाटक में परिवर्तन करने या भिन्न 
व्याख्या करने की कितनी छूट मिलनी चाहिये ? 
मुझे सारे निर्देशक अच्छे मिले है मैं निर्देशक को एक समानान्तर रचनाकार मानता हूँ 1 मूलत: 
एक आलेख होता है, उस पर रंगकर्मी काम करते है तो वह नाटक बनता है । इसलिए मेरा किसी निर्देशक 
से विवाद नहीं रहा 1 मेरा नजरिया अलग हो सकता है । खेला पोलमपुर का में राजस्थानी लोक रीतियों 
का सांगीतिक समावेश है : दिल्ली में राजिन्दरनाथ ने उसे किया है राजिन्दरनाथ एक हद तक लोकधर्मी 
परम्परा को समझते हैं, किन्तु उन्होंने दूसरी तरह के नाटक ज्यादा किये है । उन्होंने इस नाटक को दिल्ली 
के दर्शकों के लिए लोकनाट्य परम्परा को अपने नजरिये के साथ पेश किया और इस कोशिश में वै सकलं 
रहे 1 हर शहर का दर्शक कुछ अलग होता है और उसे नाटक से जोड़ने के लिए निर्देशक को व्याख्या करने 
और मंचन शैली के चुनाव की छूट देनी चाहिये । 
एक समय के बाद जब आप अपने नाटक पढ़ते हैं तो क्या आपको लगता है कि इनमें सुधार की 
गुंजाइश है है 
नाटक कोई उपन्यास नहीं है कि उसमें संशोधन करना उचित नहीं । स्थितियों के बदल जाने के 
साथ-साथ कई चीजों के साथ हमारे सम्बन्ध भी अलग हो जाते है । इसलिए इनके साथ नये सम्बन्ध बनाने 
न.----. ६ १ 
