जरूरी है । तंबं नाटकों में परिवर्तन जरूरी लगता है 1 स्सगन्धर्व में कुछ स्थलों के साथ जो व्यंग्य है वह 
तात्कालिक विसंगतियों से उभरता है । अब ये " स्थितियाँ" बदल गयी हैं, इसलिए इस नाटक में बदलाव 
ज़रूरी है । शेष नाटकों में इतनी सामयिक प्रत्यक्षता नहीं है । दूसरी और, स्सगन्धर्व एक चलता हुआ, कभी 
न खत्म होनेवाला नाटक है । इसलिए इसका कोई आलेख एकदम अन्तिम नहीं हो सकता 1 
आपके नाटक लिखने की क्या प्रक्रिया है 1 
कुछ चीजें मुझे बेचैन करती हैं, उद्विग्न करती हैं, तो कुछ चरित्र मेरे सामने आते हैं । यहाँ मैं 
चरित्रों को लेकर संवाद लिखता हूँ । पहले प्रारूप में सिर्फ चरित्र और संवाद होते हैं । इन संवादों में कुछ 
बातें मैंने कही हैं और कुछ बाते: और लोगों ने कहीं हैं । इन्हें बाहर की दुनिया के लिए किस रूप में रख 
सकते हैं, इस कोशिश में प्रस्तुति के कुछ कोण खड़े हो जाते हैं । फिर अभिनय और संगीत के मोड़ आते हैं 
और बाद में कुछ अन्य चीजें । मेरे नाटकों के बीच-बीच में संवाद अवसर कविता के रूप में आते हैं । जब 
कोई घटना आकार लेती है तो लगता है अचानक कोई कहानी शुरू हो गयी है, फिर वह अचानक खत्म 
भी हो जाती है । संवाद चल रहे होते हैं तो कहानी के फिर जीवित होने की उम्मीद बनती है । यह ढाँचा 
सिर्फ कविता ही रच सकती है । इस प्रक्रिया से अधिक गहरी प्रक्रिया रंगकर्मियों के साथ बैठकर शुरू होती 
है । यहीं नाटक की सही रचना-प्रति-कया है । इसमें कुछ चीजे रंगकर्म की दृष्टि से जुड़ जाती हैं और कुछ 
फैल जाती हैं 1 
आपने जितने भी नाटक लिखे वे सभी लोककथाओं पर आधारित हैं । क्या ऐसा भी कोई नाटक है 
जो इनसे अलग हटकर है ? 
मेरा यह मानना है कि अगर रंगमंच या नाटक को लोक से जुड़े रहना है तो हमें उसे लोक परम्परा 
से जोड़कर रखना होगा । अन्य विधाओं में मुझे इतनी जरूरत महसूस नहीं होती । किन्तु जब मैं नाटक पर 
काम कर रहा होता हूँ, तो यह तलाश करता हूँ कि वे कौन-सी चीजें हैं जो लोगों को आसानी से और 
झटके के साथ झकझोर सकती हैं, और उन तक पहुँच सकती हैं । मैंने अपने नाटकों में संस्कृत की नाट्य 
रूहिव्यों पर 'हमला' किया है । मैंने नहीं किया बदिक लोकधर्मी रंग-परम्परा से करवाया है । संस्कृत नाटकों 
की दुनिया अब वैसी प्रासंगिक नहीं है । वह संसार हमारा नहीं रह गया है है वह बनावटी-सा लगता है । 
मुझे लगता हैकि चाहे वीडियो आ जाये या टी ०वी ० हैं किन्तु' हमारी लोकधर्मी परम्परा नहीं मरेगी, हम 
अपनी कहानी को उस तरह जरूर कहेंगे । मैंने उन्हें अपने समय के साथ लिया है । ये वे जहँ हैं जहाँ से 
मेरे नाटक निकले हैं, जहाँ से मैंने रस ग्रहण किया है । 
किन्तु आप इस परम्परा के साथ जिस प्रकार " ब्सर्ड' मुहावरे का इस्तेमाल करते हैं, क्या वह 
आधुनिक जीवन को अभिव्यक्ति देने के लिए था आज के फैशन के तौर पर ? 
हमारे यहाँ कई लोककथाएँ ऐसी हैं जिनका नाटूयान्तर कर दें तो उंनमें 'ऐब्सर्ड' मुहावरा नजर 
आयेगा । यह विसंगतिवादी मुहावरा हमारी जिन्दगी का हिस्सा है । राजस्थान के कुचामणी ख्याल इसी 
तरह के हैं । पिंटर या उबी की तुलना में उगमराज़ के नाटकों में विसंगतिवादी तत्व अधिक मौजूद हैं 1 
अगर आप उनके नाटकों के कुछ ग्राह्य अंश राजस्थानी में करें तो वे लोग कहेगे इस तरह के बहुत सारे 
नाटक उगमराज़ ने किये हैं । उगमराज़ के नाटक जहाँ बहुत गहरी मार करते हैं, एक बेपर्दा बेचैनी पैदा 
करते हैं । यह सुविधा राजस्थानी भाषा में है और मैंने उन्हें हिन्दी में लाना चाहा है । ३ 
' नटरीप६२ 
