व्यक्ति के तौर पर अ त्पकौ एक निश्चित विचारधारा है है आप नाटक में इसको लाने की कोशिश 
करते हैं या तटस्थ होकर नाटक के सन्दर्भ में इसका विश्लेषण करते हैं है 
निस्सन्देह भूत चीज विचारधारा है है नाटक इसी से शुरू होता है है जिस तरह से मैं सोच 
रहा हूँ उस तरह के दूसरे लोग भी शायद सोच रहे हैं । उनसे मैं कहाँ अलग हूँ है ऐसे लोग कौन हैं और 
सारे समाज में किस तरह से फैले हुए हैं? यहीं से मेरे नाटक के पात्र अपने आप व्यक्त होते हुए, बनते हए 
फैल जाते है । ' 
क्या हिन्दी रंगमंच पर केवल मौलिक हिन्दी के नाटक ही होने चाहिये ? असर भी यर बहस 
होती रही है कि अनुवादों ने हमारे रंगमंच से हिन्दी नाटक को गायब कर दिया है । 
मैं दो बातें कहना चाहता हूँ । हमें बहुत आग्रहशील या हठधर्मी नहीं होना चाहिये । अगर दूसरी 
भाषाओं में नाटक नहीं होंगे तो हमारा रंगमंच अधूरा रह जायेगा । वैसे हिन्दी में इतना सार्थक लेखन भी 
नहीं हो रहा है कि हम केवल हिन्दी के ही नाटक खेले" । रंगमंच पर तमाम भाषाओं के नाटक होने 
चाहिये । इससे हम बहुत कुछ सीखते हैं । अगर कहा जाये कि केवल राजस्थानी में नाटक या राजस्थानी 
का नाटक, तो हम अपनी राजस्थानी परम्परा को बहुत संकीर्ण बना देंगे । राजस्थानी लावनी औ र मराठी 
लावणी में बहुत सारी सामान्य बातें हैं । अगर ये दोनों उ-दूसरे तक नहीं पहुँचेगी तो हम इन बातों को 
कैसे जानेंगे और कैसे एक-दूसरे से सीखेंगे ? इसलिए हमें हिन्दी रंगमंच का दायरा छोटा नहीं करना 
चाहिये । 
फिर भी एक सवाल । हिन्दी के नाटक वहाँ क्यों नहीं खेले जाते है 
अगर हम हिन्दी में अच्छे नाटक नहीं लिखेंगे तो रंगकर्मी कहाँ से करेंगे है इसीलिए तो कविता 
और कहानियों का मंचन हो रहा है । ये हमीं लोगों का दोष है जो अच्छे नाटक नहीं लिख रहे हैं । 
तब क्या उपन्यासों के नाटूयान्तर खेलना बेहतर नहीं है है 
मैं इन नाटूयान्तरों के पक्ष में नहीं हूँ । इस प्रक्रिया में उपन्यास की बहुत सारी स्थितियाँ मर जाती 
हैं जो उसके वर्णन में होती हैं 1 उदाहरण के तौर पर हम मुख्यमंत्री नाट्यगन्तर को ले: । हम आये दिन 
राजनीति के जो" दूष्ठचक्र देखते रहते हैं, वे दो प्रतिशत भी इस नाटूयान्तर में नहीं हैं, किन्तु उपन्यास में हैं । 
आजकल पारम्परिक नाट्य-रूपों का इस्तेमाल हो रहा है, किन्तु एक वर्ग इस पर कटु प्रहार कर 
रहा है । उनके अनुसार थे प्रयोग प्रतिक्रियावादी तत्व लाकर दर्शकों को अन्धविश्वासों की ओर धकेल 
रहे हैं है 
सभी कुछ ऐसा नहीं है । इसमें कोई शक नहीं कि ये रूप राजे-रज-वादों के सामंती तरीकों और कई 
निरर्थक अनुष्ठानों को लाते हैं । मैं इन्हें जरि-का-त्यों करने के पक्ष में नहीं हूँ । हम इनमें से वे चीजे: चुनें 
जो हमारी जिन्दगी का हिस्सा बन सकती हैं । यह सोचकर कि इन चरित्रों के भीतर से आज का 
व्यंग्य निकालना मुश्किल है, कुछ लोग अनुष्ठानों या उन तत्वों की भरमार कर देते हैं जो दर्शक को कहीं 
नहीं ले जाते । जरूरत है पुराने विश्वासों को तोड़कर नयी रंग-चेतना का धरातल बनाने की । 
बदरंग-६३ 
