' आजकल नुक्कड़ नाटक का काफी प्रचार हो रहा है । यह कहा जा रहा है कि यह रंगद्वारी मंच का 
विकास है । केवल यही रूप दर्शकों को सजग कर सकता है । 
नुवकड नाटक की सीमाएँ बहुत स्पष्ट हैं है वह एक बिन्दू से आये नहीं जा सकता है है इसमें बहुत 
बोलकर सीधे-सीधे कह सकते हैं । कलाकारों ने कुछ बातें कह वीं, रच दी, और उन्हें दर्शकों ने सुना और 
चल दिये है नुवकडू नाटक में ये सब चीजें खुली हुई हैं, और यहीं खुलापन उसकी सीमा है । मंच पर जब 
आप नाटक करेंगे तो नाटक आपके भीतर उतरेगा । यह स्थिति नुक्कड़ नाटक में नहीं आ सकती । इसमें 
छोटी-छोटी तेज टिप्पणियाँ हो सकती हैं । इन नाटकों की आप मंच पर नहीं खेल सकते जबकी कुछ मंचीय 
वाक्यों को आप नुवकड़ नाटक बना सकते हैं । चंडीगढ़ में चली ने गन्धर्व को नुक्कड़ नाटक के रूप में 
खेला और सफल रहा है मैंने भी है ९६६-६७ में नुवकड़ नाटक किये हैं । जुगलंबन्द्रफै. छोटे-बडे, आँखों का 
आकाश, सलवटों में संवाद जैसे नुक्कड़ नाटक लिखे भी 1 दोनों तरह के नाटकों का अन्तर गहराई से 
जानना जरूरी है । 
"किन्तु आपने बड़े नाटकों में कहीं भी प्रत्यक्ष या सीधी लडाई लड़ने " का संकेत नहीं दिया है सब 
कुछ अमूर्त-सा होता चलता है है 
अगर मुझे प्रत्यक्ष और सामयिक लडाई लड़नी होगी तो मैं नुवकड़ नाटक लिबूगा हैं जब मुझे इस 
लडाई को बहुत दूर तक ले जाना होगा, उसे एक समय के छोटे अंश से आगे फैलाकर दीर्धता में उतारना 
होगा, तो मैं बुलबुलसरांय जैसा नाटक लिखूंगा । 
आपको अपना कौन-सा नाटक अच्छा लगता है 1 
मुझे बुलबुलसराय अच्छा लगता है । शेष नाटकों में खारी बावली अचल लग रहा है । बुलबुल- 
सराय इसलिए अच्छा लगता है कि निर्देशकों ने इसकी तमाम सम्भावनाओं को तलाश नहीं किया । यह 
साम्राज्यवाद और -शोषण के खिलाफ एक स्वर है । हर आदमी के अपने भीतर एक तानाशाह है, 
जो बडा भयावना, कवर और निर्लज्ज है । हम हर रोज मानवीय सम्बन्धी की बात करते हैं, किन्तु हमारे 
भीतर जो .,मायासूर बैठा हुआ है, उसे नहीं पहचानते 1 इन सम्भावनाओं को प्रदर्शन में आना चाहिये 
था । इसलिए यह नाटक करने की इन्चछा होती है । 
गम्भीर नाटक लिखते-लिखते आपने दुलारीबाई भी लिखा । आलोचकों ने इसमें देर सारे अर्थ 
निकाल दिये हैं है यहाँ तक कि दुलारीबाई के जूतों को सामन्तवाद का प्रतीक मान लिया है । आपके क्या 
विचार हैं 2 
ये सारे अर्थ निकालने की कोशिश बुरी नहीं है । वे प्रदर्शन की समीक्षा करनेवालों ने देखे होंगे है 
मैंने तो कुछु चीजों और स्थितियों का एक कार्दून बनाया है । जब हम तुत्तबुत्तसराय जैसा नाटक लिखते 
हैं तो हमारा यह मन भी होता है कि हलका-पुलक' नाटक लिखें ( यह हमारे रंग-जीवन का हिस्सा है है 
यह कलकत्ता में लिखा था और वही' के कलाकारों ने लिखवाया था 1 इसीलिए अच्चछा लिखा गया । वैसे 
सिर्फ एक ही तरह के नाटक लिखना जरूरी नहीं है । सिर्फ स्वी-पुरुष सम्बन्दरों को लेकर तो नाटक नहीं 
लिखे जा सकते । न ही हम हर वक्त गम्भीर बने रह सकते हैं है दुलारीबाई में उतनी ही गम्भीरता है 
जितनी एक सीधे-सादे लोकनाटक में होती है है 
मठरी-८६४ 
