रसगन्धर्व नाटक के शीर्षक का क्या अर्थ है है क्या इसका स्थितियों से कोई सम्बन्ध है 2 
इस शीर्षक में एक व्यंग्य है । यक्ष, परियाँ, गन्धर्व लोक-नाटकों में आते है और रस संस्कृत नाटकों 
में । संस्कृत के 'रस' शब्द से मुझे बडी चिढ़ रहीं है 1 वह एक मायावी छदृम लगता है । इसीलिए मैंने 
विसंगति पैदा करने के लिए 'रस' उठाया है । गन्धवों की उपस्थिति का एक अभिप्राय है । इसलिए मैं गन्धर्व 
को शब्द नहीं कहता, वे पात्रगत स्थितियाँ हैं । कई गन्धर्व स्थितियाँ हैं । उनका संघर्ष है अपनी पहचान बनाने 
का । इस नाटक में लोक रंगमंच और संस्कृत रंगमंच का भी संघर्ष है है गन्धर्व कलाकारों को पुराने 
निरे से मुक्ति चाहिये है संस्कृत नाटक एक खास अभिजात वर्ग का प्रतीक बन गया है है मैंने सोच-समझ- 
कर नाटक का शीर्षक रसगन्धर्व रखा । जयपुर के केन्दीय कारागार के कलियों को मैंने नजदीक से देखा है 
किसी हत्यारे की जिन्दगी का रिपोर्ताज तैयार करने के सिलसिले में वहाँ कई बार जाना पड़ा है ख्याल 
आया कि यह तो छोटी जेल है जबकी हम एक बडी जेल में बन्द होकर वड़ा शाप झेल रहे है । 
किन्तु इसमें कुछ स्थितियां ऐसी है जो उलझ जाती हैं या शब्दों का खेल नजर आती हैं । 
यह एक अर्थ में निर्देशक के लिए रचनात्मक चुनौती का नाटक है है ब० व ० कारन्त की प्रस्तुति 
में सब कुछ साफ था । जो चीजे कहीं साफ नहीं थीं, वे भी उन्होंने स्पष्ट कर वीं । निर्देशक बराबर समा- 
नान्तर रचनाकार के रूप में आता है । कारन्त जी ने शब्दों, ध्वनियों के भीतर से पात्रों की गतियों को 
और कविता को पकड़ा है, जिससे सारा नाटक स्वयं अर्थ स्पष्ट करता हुआ आगे बढ़ता है । शब्दों के खेल 
को मंच का खेल बनाया जाना चाहिते । 
बहुत अरसे से आपका कोई नाटक नहीं आया । क्या इन दिनों कुछ लिख रहे हैं है 
मैं लगातार लिखता रहा हूँ । नौ वर्ष से बोलो बोधिवृक्ष, इलायची बेगम, छत्रभंग- ये तीन 
नाटूयालेख मेरे पास है । मुझे लगा है कि इनमें बहुत भील है । इसलिए मैंने उनको अपने तक रवखा । 
वैसे, बोलो बोधिवृक्ष १ है ८ १ में मराठी में अनूदित होकर प्रदर्शित हुआ है । हाल में मैंने उसे फिर लिखा 
है और अब खेलने के लिए दे रहा हूँ 1 कई रंगशिविरों में मैंने समय-समय पर उसे जांचा है और अब 
सन्तुष्ट्र हूँ । आजकल खारी बावली नाटक लिख रहा हूँ । हमें नाटक लिखने में जल्दी नहीं करनी 
चाहिये । यह सवाल मैं लक्षमी नारायण लाल के सामने भी उठाता था कि 'पटेलनगर में अगर दो दृश्य 
लिखने रह गये हैं, तो उन्हें आप मंडी हाउस तक आते-आते रास्ते में ही अपनी गाडी रोककर और लिखकर 
कैसे पूरा कर लेते हैं ? हैं हमें थोडा सब करना और अपने साथ सखा होना जरूरी है । 
रामेश्वर प्रेम 
रामेश्वर जी, आपने अपने लेखन की शुरूआत कविताओं से की, कहानियाँ भी लिखी और फिर 
नाटक लिखे है हम जानना चाहेंगे कि कविता से नाटक तक की यात्रा कैसे हुई ? 
मुझे लगता था कि मैं जो कविताएँ लिखता हूँ वे एक डायरी में बन्द रह जाती हैं, और उनका 
जो रिसपोंस' या 'रिएक्शन' बनता है वह बहुत जरुदी नहीं मिल पाता । किसी ने पढा या नहीं भी 
बदरंग-६५ 
