पढा । इस - तरह की स्थिति से कविताएँ गुजरती रहती हैं । कहानियों का भी यहीं चक्कर है 1 … जो कुछ 
लिखते हैं, वह आपके हिसाब से ठीक हो सकता है, लेकिन सम्पादकों के हिसाब से नहीं । इसीलिए एक 
चुनौती की तरह से आया नाटक, क्योंकि उसमें कविताएँ भी हैं, कहानियाँ भी हैं, सब तरफ से एक 
संरिलष्ट विधा है । उसकी तुरन्त प्रतिक्रिया मिलती है कि आप क्या कर रहे हैं, कितना अन्चछा कर रहे 
हैं, कितना बुरा कर रहे हैं । कहानियाँ लिखते हुए भी मुझे यह बात बराबर कचोटती थी कि क्यों" न मैं 
एक नाटक लिखकर देखू 1 
-जब आपने नाटक लिखना शुरू क्रिया तब हिन्दी रंगमंच की क्या स्थिति थी है हिन्दी रंगमंच से 
आपका क्या लगाव था ? हिन्दी नाटकों से आपको क्या शिकायतें थीं हैं था उनमें ऐसी कौन-सी कमियाँ 
थीं जिन्हें आपने अपने नाटकों के माध्यम से पूरा करने का प्रयत्न किया हैं 
मैं जब नागपुर से चला था तो मैंने वहाँ पहला नाटक शहर में देखा था…शान्तता कोर्ट चालू अहि, 
जिसे सत्यदेव चुने ने निर्देशित किया था । एक तरह का प्रभाव पडा मेरे मन में उस नाटक को देखकर, 
क्योंकि प्रस्तुति बहुत ही खूबसूरत थी । फिर मैं दिरुली आया । यहाँ दिशान्तर नाम का दल काफी 
पहले से सक्रिय रहा था, और यहीं मंडी हाउस के बगल में मुझे रहने का मौका मिला । पास ही ओम 
शिवपुरी भी रहते थे । उनकी लगातार सिर्फ नाटक पर ही बैठकें हुआ करती थीं, और मुझे नाटक देखने 
का मौका बराबर मिलता रहता था । उन दिनों आषाढ़ का एक दिन नाटक बहुत चर्चा में था, जिसे देखकर 
मुझे लगा कि नाटक में बहुत कुछ किया जा सकता है । लेकिन उसके लिए जरूरी है कि आपको काम करने- 
वाला दल मिले, रंगमंडल हो या काम करनेवाले लोग हों, और उससे बेहतर कहीं रिक्रप्ट भी हो । तो 
वहाँ से एक रुकूर्त विचार मेरे मन में आया कि नाटक लिखने की कोशिश करनी चाहिये । मैं एक दर्शक 
की तरह नाटक देखता था । उस तरह से जितने भी नाटक मैंने देखे, उनमें मैं राकेश जी के नाटकों के 
बारे में बात करना चाहूँगा । उन तीनों में 'लौटना' या "वापस आना' दिखायी पड़ता है-कालिदास 
का लौटना, नाद का वापस आना या महेन्द्रनाथ का वापस आना । मुझे लगा यह वापस आने की युक्ति 
दुहरायी जा रहीं है । एक नाटककार को अपनी कृतियों में इससे बचना चाहिये । एक नया रास्ता या एक 
नंया मुहावरा अस्तियार करें । एक तरह से मुझे लगा कि मैं इस दिशा में कुछ कर सकता हूँ, और मैंने 
रुकुल अलग किस्म के नाटक लिखने की शुरूआत की । 
सबसे पहले आपने कौन-सा नाटक लिखा और उसका कब मंचन हुआ है 
मेरा सबसे पहला नाटक था अजातघर जिसे १ ९७ ३ में रामगोपाल बजाज और देवेन्द्रराज अंकुर 
ने कान्सटेन्तिया हाँल, नयी दिरुलौ में प्रस्तुत किया । नसीरुद्दीन शाह और राजेन्द्र जसपाल ने काम किया 
था । उसकी प्रतिक्रिया बहुत अच्छी रहीं, अखबारों, पत्रिकाओं में । लेकिन मैं उस नाटक को देख नहीं पाया 
था, मेरा पहला नाटक वहीं था । 
उसके कथ्य के बारे में विस्तार से कुछं बताइये : 
उन दिनों जलगाँव में साम्प्रदायिक दंगे भड़क उठे थे । इन समाचारों 'को मैं अखबार में रोज 
पढ़ता था । मेरे पास उन दिनों कोई एयादा काम नहीं था । मैं बेकार-सा ही था, तो इस बारे में पढ़ते 
हुए मुझे लगा कि यह तो एक बहुत अजीब-सी समस्या है, हमेशा ही ऐसा होता रहता है । अगरदो अन- 
जाते लोग कहीं छिप जायें और उनके सामने एक लडाई हो रहीं हो तो इनकी प्रतिक्रिया क्या होगी ? वे 
नारंग-६६ 
