भयभीत भी है, अनजान भी हैं, विना किसी जात का उल्लेख किये । मुझे लगा कि लिखते समय मैं कटि- 
नाई में पड़ जाऊँगा । तो ऐसी घटना में उस नाटक की शुरूआत हुई है इसका परिवेश हिन्दू-मुहिलम दंगा 
नहीं, बल्कि किसी भी वर्ग में होनेवाले दंगे में परिवर्तित हो जाता है । वास्तव में यह नाटक दंगों के 
बीच मानवता के जिन्दा रहने की किरण है । 
आपने अजातधर सीधे नाटक के रूप में लिखा या कहानी के रूप में हैं 
सबसे पहले एक लम्बी कहानी के रूप में मैंने इसे लिखा और छपने के लिए भेजा । लेकिन हर 
जगह से यहीं जवाब आया कि इसमें साम्प्रदायिक दंगों का जिक्र है, इसीलिए इसे छापना मुदिकल है । तब 
मेरे मन में एक जिद-सी सवार हो गयी कि क्यों न इसे एक नाटक के रूप में लिखा जाये जिसमें सब कुछ 
समोया जा सकता है । इस तरह से नाटक की शुरूआत हुई, हालांकि इसका ग्राफ एक कहानी के रूप में 
ही उभरा था-ठीक उस कहानी के रूप में नहीं जो छपने के लिए होती है और जिसकी कुछ शतें 
होती हैं । 
क्या अन्य नाटकों के पीछे भी कोई प्रेरणा रही है ? चारपाई या कैम्प के बारे में बताइये ? 
मैं १ ९६ ८ में नेपाल-बिहार सीमा पर स्थित वीरपुर कालेज में पढाने गया । जिस घर में रहता" ' 
था, वहाँ का लड़का हर बार मेरी पीठ पर पाँव रखकर अपनी गठरी उतारता था । यहीं से चारपाई 
का बीज पडा । चूंकि मेरा गाँव निर्मली नेपाल सीमा के पास है, मैं 'नी-मैन्स लै'ड' के बारे में सोचता रहता 
था कि मैं वहाँ क्यों नहीं जा सकता । क्या ऐसी कोई जमीन नहीं जहाँ सभी जा सकें, ऐसी कल्पना करता 
था 1 बस फिर कैम्प नाटक भी लिख गया । ३ 
आपने अपने किस नाटक का मंचन सबसे पहले देखा और आप पर उसकी क्या प्रतिक्रिया रही है 
सन ७६ के आस-पास राष्ट्रगेंय नाट्य विद्यालय रंगमंडल ने मेरा नाटक चारपाई संचित किया था 
जिसके निर्देशक थे मनोहर सिंह । मैं लगातार दो दिन तक उसे देखता रहा और बहुत ही अच्छा लगा 
मुझे 1, मुझे दो तरह के दर्शक मिले जिनकी प्रतिक्रिया दो छोरों पर थी । एक वर्ग को बहुतही अच्छज्जा 
लगा, और दूसरे वर्ग का विचार था कि ऐसे नाटक नहीं होने चाहिये, जिसमें गरीबी है, विपन्नता है, 
बूढा घर वापस आता है और मर जाता है । लेकिन इससे एक माहौल तो बना ही कि ऐसे नाटक भी होने 
चाहिये । मैं उस अनुभव से कुछ सीख पाया, आगे लिखने के लिए । इस नाटक के अन्त के बारे में कहा 
गया था कि यह अपूर्ण है । मेरी दृष्टि थी कि बुडूढे के मरने के बाद नयी पीढी को बुडूढा बनना पडेगा, 
यह चक्र चलता रहेगा । किन्तु निर्देशक ने अन्त को जिस तरह से चाहा, वह आधे-अधूरे की तरह निरर्थक 
रहेगा कि गलती किसकी है --सावित्री की, महेन्द्रनाथ की या स्थितियों की । 
सबसे पहले आपके मन में विचार आता है, या कहानी आती है ? या कि विचार कहानी के 
माध्यम से नाटक में प्रस्तुत करते हैं, या सिर्फ विचार के रूप में ? 
मेरे लिए सबसे पहले एक विचार आता है, जो फिर घटनाओं में तब्दील होकर पीछा करने लगता 
है है अब ऐसा तो होता नहीं कि तुरन्त आप कागज पैत्न्मल लेकर बैठ गये और लिखना शुरू कर दिया । 
ऐसे तो आप पत्र भी है नहीं लिख सकते । मेरे सामने विचार बहुत दिनों तक एक दृश्य रूप में बनता रहता . 
नटरेंग--६७ 
