है 1 कभी तो वह दृश्य पूरा, सम्पूर्ण होता है, औरकभी मुझे खुद भी हँसी आती है कि मैं क्या देख रहीं 
था । विचार से दृश्य बनने की यात्रा कुछ इसी तरह से चलती रहती है और नाटक बन जाता है । 
नाटक लिखने की प्रक्रिया कहानी, उपन्यास या कविता से कहाँ भिन्न है ? आपकी अपनी नाटक 
लिखने की प्रक्रिया क्या है है 
मेरे भीतर अँधेरे की एक फिल्म की तरह सब कुछ घटता रहता है । तब मैं सोचता हूँ कि मैंने 
क्या देखा ? चरित्र कैसे हैं ? किन्तु मैं इसे पूरा नहीं कर पाता, क्योंकि मेरी भाषा लेंगडी हो जाती है । 
मेरे लिए नाटक अतीत नहीं है, बदिक जितनी जल्दी मेरे लिए वर्तमान हो सके वहीं मेरे लिए महत्वपूर्ण 
है 1 बस यहीं कोशिश करता हूँ । यही कारण है कि नाटक मैं अपने लिए नहीं, दूसरों के लिए लिखता हूँ । 
मेरा कोई हक नहीं' कि मैं बार-बार अतीत को या अपने व्यक्तिगत अनुभवी. को दोहराऊँ । ' इसीलिए मेरे 
सभी नाटक अलग-अलग अनुभवों को लेकर प्रस्तुत होते हैं । 
क्या आप अपने नाटकों का पाठ करते हैं ? क्या वह व्यक्तिगत पाठ होता हैं या सामूहिक पाठ रा'' 
सबसे पहले लखनऊ की नाट्य संस्था लकरीस के साथ मैंने अपने नाटक कैम्प या राजा नंगा है का 
पाठ किया था । फिर दूसरे लोगों ने भी मेरे नाटकों का पाठ किया । रामगोपाल बजाज ने श्रीराम सेंटर 
रैपट्री के साथ पढा । मैंने अपना नाटक शस्त्रसंतान भारत भवन के कलाकारों के सामने पढा । जब मैं 
स्वयं पढ़ता हूँ, तो सिर्फ पढ़ता हूँ, और दूसरे लोगों की प्रतिक्रिया का मुन्तजिर होता हूँ । लेकिन जब दूसरे 
लोग पढ़ते हैं, तो मैं एक श्रीता या दर्शक की तरह से उसे सुनता हूँ, और तब नाटक उ-यादा स्पष्ट होकर 
सामने आता है । मुझे लगता है कि अपने नाटक का दुसरों द्वारा किया गया पाठ ही ज्यादा सहीं स्थिति है । 
हिन्दी नाटकों में इधर पिछले दो दशकों में लोक शैलियों के इस्तेमाल पर काफी काम हुआ है । 
एक नाटककार के रूप में इस पर आपकी क्या प्रतिक्रिया है ? 
कहीं तो बहुत अन्हछा हुआ है, लेकिन उ-यादातर खराब हुआ है । जब आप कोई लोक शैली लेते हैं 
तो उसका पहले से एक बैधा-र्वधाया ढाँचा होता है, एक निर्धारित कहानी होतीं है । उसमें गाने, होते हैं, 
मजाक, उछल-कूद होती है, जो बहुत कुछ अप्रासंगिक हो सकती है । मैंने ऐसे बहुत-से नाटक देखे हैं जो 
मजाक तक ही सीमित रह जाते हैं । जब मैं लोक शैली की बात करता हूँ तो मैं अपने गाँव की तरफ 
जाता हूँ, जहाँ बेहला है, नाच है, माच है । अब अगर हयवदन को ही ले:, तो कोई भी आदमी दूसरे आदमी 
की गरदन नहीं काट सकता है । यह तर्कहीन है, लेकिन इस तर्कहीनता में भी वह अपनी लय की वजह 
से अच्छा लगता है 1 असल में, इस दिशा में सारी कोशिशे नये रुपों में काम कोने की उ-यादा होती रहती 
हैं, आधुनिक कथ्य को लेने की कोशिशे- नहीं हुई । हमेशा या तो राजा भतृहरि या कोई दूसरी ऐसी 
कहानी करें दी जाती हैं जो पहले से ज्ञात हैं । ऐसे में सिर्फ प्रस्तुति पर बात होती है, या अभिनेताओं पर, 
लेकिन आलेख पर कोई बातचीत नहीं होती 1 
मैंने एक नाटक किया था, परस्पर देवो भव: । वह राजा भतृहरि से जुडी हुई एक किंवदन्ती पर_ 
आधारित था जो फल की कहानी को लेकर है । मैंने उसमें एक आधुनिक परिवार लिया 1 उनको एक 
समूह में दिखाया । फिर यहाँ से पूरा नाटक एक सपने में शुरू होता था । लेकिन जितने भी आलोचक या 
रंगकर्मी उसके नाट्य-पाठ में मौजूद थे, उन्हें ऐसा करना बहुत नागवार गुजरा, क्योंकि इसमें उनकी आस्था 
टूटती थी । कहानी का बँधा-र्वधाया फेम खंडित होता था । तो यही जिद कि फेम भी वही रहे और 
मटर-----' ८ 
