कहानी भी न बल्ले, इन दो वजहों से (जैस नये नाटक की शुरूआत होनी थी वह भी नहीं हो पायी । इस. 
लिए मुझे लगता है कि आज हमारी जीवन-पद्धति बदल गयी है, उसे समझनेवाला कार्य-व्यापार भी बदलना 
चाहिते । 
रंगमंच में नुपकड़ नाटकों का एक बौर शुरु हुआ है यह भी कहा गया कि न्पकड़ नाटक 
रंगदारी (प्रोसीनियम) रंगमंच का विकल्प है 1 आपके इस बारे में क्या _ विचार हैं है 
मुझे नहीं लगता की नुक्कड़ नाटक रंगद्वारी मंच का विकल्प है, या हो सकता है । नुवकड़ नाटक 
सड़क पर होनेवाला नाटक है, जिसमें तात्कालिक समस्या होती है, जैसे भ्रष्टाचार, व्यवस्था का विरोध, 
आदि है वे सारी समस्याएँ इतने गहरे स्तर पर राजनैतिक विचारधाराओं से जुडी होने के कारण आपके 
लिए यह सम्भव नहीं है कि आप उन्हें भावना के स्तर पर या धटनाओं-के स्तर पर अनुभूत कर सकें । मेरे 
विचार में नुक्कड़ नाटक का भी एक बना-बनाया फेम पहले से तैयार होता है, और एक सम्पूर्ण नाटक की 
तरह से उसमें उतनी गहराई तक जाना सम्भव नहीं है । वह सिर्फ नारा बनकर रह जाता है । 
इस बात से आप कहाँ तक सहमत हैं कि हिन्दी नाटककार के पास कथ्य तो है, लेकिन यह अभी 
तक अपनी एक शैली नहीं र्दूढ़ पाया है ? 
मुझे लगता है कि हिन्दी नाटककारों के पास कथ्य भी है और शिल्प भी है । होता क्या है कि 
छोटे शहरों में रहनेवाला नाटककार, जहाँ श्रीराम सेंटर जैसी संस्थाएँ नेहीं हैं, या ऐसा कोई रंगमंडल नहीं 
है जिसके साथ मिलकर वह अपने नाटक लिख सके, उन सारे अनुभवों से वंचित हो जाता है जो किसी 
भी बडे शहर में रहनेवाले नाटककार को सहज ही उपलब्ध हो सकते हैं । इसीलिए काव्य है या नहीं, 
शिल्प है या नहीं, इन सवालों का सामना तभी किया जा सकता है जब नाटककार के साथ काम करने- 
वाला कोई रंगमंडल हो 1 यह सुविधा बाँगला में है, मराठी में है, गुजराती में है, लेकिन दुर्भाग्य से हिन्दी 
में नहीं है । अब पुराने नाटकों को भी क्रिया ही जाता है । अन्षेरयरी या एवं इन्द्रजित अलग-अलग शिल्प 
के नाटक हैं, और बार-बार नये-नये ढंग से होते रहे हैं । और अगर नये नाटकों में कथ्य नहीं है, या 
शिल्प नहीं है, तो इसका पता बिना उनका मंचन हुए कैसे चलेगा ? 
हिन्दी के नाटक होने चाहिये या हिन्दी में नाटक होने चाहिये ? 
हिन्दी में नाटक होने चाहिये । नाटक हिन्दी का ही हो, यह कोई समझ में आनेवाली बात नहीं 
है । 'हिन्दी का' कहते से तो उतने ही नाटकों तक बात होगी जो हिन्दी में लिखे गये हैं । लेकिन हिन्दी 
में' होने से हम कहीं के नाटक को भी हिन्दी के साथ जोड़ कर देख सकते हैं । नाटक में भाषा के साथ देष 
या भेदभाव मेरी समझ से परे है । मुझे लगता है कि हिन्दी रंगमंच ने ऐसी स्थिति चुनी है जिसमें लगा- 
सार थिएटर होना चाहिये । अन्य भाषाओं के नाटकों को हिन्दी थिएटर ने अच्छी तरह चुना और जाना 
है । इसलिए इसमें एक नया रूप पाने की छटपटाहट है । वैसे यह भी सही है कि रंगकर्मियों को जो नाटक 
आन्दोलित करेगा, वे उसे ही करेंगे । अगर हिन्दी में ऐसे "नाटक नहीं हैं, तब करों नहीं दूसरी भाषाओं 
से चुनें है 
किन्तु क्या कारण है कि हिन्दी के मौलिक नाटक कम खेले जाते हैं है 
बदरंग-५६९ 
