कई बार हिन्दी नाटेककार के भीतर जब कध्ये उंपंज३ रैहो होता है, तो वह उसे पकने से पहले ही 
लिख देता है । चूँकि यह एक संविलष्ट विधा है, और इसकी अपनी एक लय है, इसको पहचाना नहीं गया 
है । फिर भी हमारा नाटककार सामाजिक संवाद की तलाश में है-------' पहचानने की भी कोशिश नहीं 
की गयी 1 हमारी संस्थाएँ सहयोग नही: करती: । इसलिए नाटककार और रंगमंच के बीच एक अन्तराल 
आ गया है । 
निर्देशक और लेखक के आपसी सम्बधित के बारे में आपकी क्या प्रतिक्रिया है है 
मैं इस मामले में बहुत सौभाग्यशालें) हूँ । मैं जब भी कोई नाटक लिखता हूँ, अपने निर्देशक मित्रों 
के साथ उसे पढ़ता हूँ, उस पर बातचीत करता हूँ । अंतर इस तरह से नाटक का कथ्य दोनो" के लिए साफ 
होता चलता है । मेरा यह मानना है कि नाटक फिल्म की तरह से एक निश्चित रूप तक पहुँचनेवाली 
विधा नहीं है । हर प्रस्तुति के साथ उसका रूप स्वयं बदल जाता है । निर्देशक चाहे उसमें कितनी " ही 
छट ले, किन्तु विचार नहीं बदलना चाहिते । यों तो कथ्य या भाषा के स्तर पर मैं स्वयं भी निर्देशक के 
सदृथ मिलकर अपने नाटकों का सम्पादन या पुनलेंखन करता रहता हूँ 1 
अपने नाटकों को एक लम्बे अन्तराल के बाद पढ़ने पर क्या उनमें परिवर्तन करने की इच्छा‘ 
होती है है 
अगर नाटक छपा नहीं है, तो१नि७हिचत रूपसे उसको दोबारा पढ़कर परिवर्तन करने की इचछा होती 
रहती है । छापने के बाद तो उसको पढने की कोई इच्छा नहीं होती है, क्योंकि मैं उसे देख भी चुका होता 
हूँ । वैसे, अन्तरंग को दुबारा लिखना चाहूँगा ।॰ राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के लिए रोबिन दास द्वारा प्रस्तुत' 
इस नाटक को देखने के बाद लगा कि दर्शक इसकी भाषा नहीं समझ पाये । मुझे लगा कि इस नाटक मेंहु 
कहीं गड़बड़ है । आज की भाषा बनाने के लिए उसमें परिवर्तन जरूरी है । 
हिन्दी रंगमंच में कहानियों और उपन्यासों के मंचन पर आपकी क्या प्रतिक्रिया है है 
मुझे नहीं लगता की इन विधाओं के मंचन ने हिन्दी रंगमंच में नाटकों के लेखन को कोई धवका 
पहुँचाया है । दरअसल, इससे तो दोनों विधाओं को एक-दूसरे से सीखना चाहिये । इस दिशा में, अंकुर जी, 
जो भी काम आपने किया है, या रंजीत कपूर ने, वह सचमुच उल्लेखनीय काम है 1 
आजकल दूरदर्शन-जैसे माध्यम पर जो कुछ दिखाया जा रहा है, उसको लेकर हिन्दी नाटक के 
सन्दर्भ में आपकी क्या प्रतिक्रिया है ? 
मुझे नहीं लगता कि दूरदर्शन पर दिखाये जानेवाले नाटकों से हिन्दी नाटकों या मंचीय नाटकों को - 
कोई खतरा है । जब रेडियों नाटक आया था, तब भी ऐसी ही बात कहीं गयी थी । लेकिन नाटक का दर्शक 
नाटक का ही दर्शक होता है, और अगर नाटक अच्छे होने लगें तो वह मंच के नाटकों को छोड़कर 'नहीं 
जायेगा । दरअसल, यह दबाव छोटे शहरों के दर्शकों को लेकर एयादा है, क्योंकि उनके यहाँ अच्छे नाटक 
होते नहीं और वे दूरदर्शन के नाटक देखने को मजदूर हैं । हाँ, एक नाटककार के तौर पर मैं यह दबाव 
ज़रूर महसूस करता हूँ कि अगर दूरदानिवाले आपके पास कुछ लिखवाने के लिए आ गये, तो आपका 
बदरंग-७ ० 
