सारा समय उन्हीं लोगों के लिए लग जाता है और आप नाटक नहीं लिख पाते । मैं यह भी मानता हूँ 
कि नाटक के दर्शक कभी, एकही तरह के नहीं होते हैं अभी नेहरू शताब्दी नाट्य समारोह में बिल्कुल नये 
दर्शक दिखायी पड़े । जय मैं भारत भवन में बैरी जोंन का नाटक दो क्रिश्चियन का सवार देख रहा था, 
तो वहाँ सारे दर्शक फित्म देखनेवाले थे, लेकिन नाटक देखने के बाद वे उस नाटक को बार-बार देखने 
आये है जरूरत इस बात की है कि अच्छे नाटकों के मंचन की शुरूआत हो, तो नाटक के दर्शक भी आने 
लगेंगे । 
हिन्दी रंगमंच में समीक्षा की क्या स्थिति है है 
बहुत अच्छी स्थिति नहीं है । जो कुछ भी काम हुआ वह अंग्रेजी पत्र-पत्रिकाओं में हुआ है । हिन्दी 
में तो आप कोई एक समीक्षा पढ़ लीजिये और वह हर नाटक की समीक्षा पर लागू हो जायेगी । अभि- 
नेताओं ने अच्छा काम किया, 'लाइटिंग' अच्छी थी, सारी कमियों के बावजूद उल्लेखनीय प्रस्तुति थी, 
आदि । वे कमियाँ क्या थीं, इस बारे में कोई बातचीत नहीं होती । नेमिचन्द्र जैन जैसे बिरले ही समीक्षक 
होंगे, जो गहराई तक जाते है । ज्यादातर तो प्राध्यापक समीक्षक हैं, जिनकी समीक्षाओं को पढ़ने से मुझे 
कुछ प्राप्त नहीं होता, सिवाय इसके कि एक रिपोर्ट की तरह से उनके मंचन की सूचना मिल जाती है । 
क्या आप अपने नाटकों के प्रदर्शनों से संतुष्ट हैं ? 
मुझे बराबर लगता रहा है कि निर्देशक कुछ-न-कुछ छोड़ जाते हैं । नाटक में किसी भी स्थिति 
का एक केम होता है, निर्देशक उसे तोड़कर बहुत दूर तक नहीं जाते । निर्देशक नाटक की "व्याख्या करने 
के लिए स्वतंत्र है, क्योंकि नाटक एक जीवन्त रचना है । 
तब क्या अपने नाटकों का स्वयं निर्देशन करने की इच्छा होती है ? 
एक तो मैं जब नाटक लिखता हूँ, वह अपने आप में रंगमंच की ही स्थिदृप्ट होती है । अपने नाटकों 
के मंचन को देखकर भी मुझे यही लगा कि मैं भी कुछ वैसा ही करता । गतियाँ अलग हो सकती हैं, लेकिन 
सारा दृश्य तो मेरे नाटकों में मौजूद होता ही है, यहाँ तक कि प्रकाश के संकेत भी । निर्देशन किया जा 
सकता है, लेकिन उसके लिए वक्त चाहिये । अब आप नाटक लिख भी रहे हैं, फिर उसके निर्देशन में भी 
लग जायें, तो इतना वक्त आयेगा कहाँ से ? 
. रामेश्वर जी, इसी सन्दर्भ में हम यह भी जानना चाहेंगे कि आप अपने नाटकों के लिए जो प-थ्य 
उठाते हैं, वे आपके अनुभवों से कहाँ तक जुड़े होते हैं या उनके चुनाव के पीछे क्या प्रक्रिया रहती है है 
कभी-कभी एक घटना होती है, या फिर घटना से भी पहले एक विचार आता है, और मुझे 
लगता है कि यहीं से शुरूआत कर लेनी चाहिये । जैसे कि अजातघर है या फिर चारपाई में बूढे का लौटना 
.या फिर उसका मर जाना । मैं स्वयं ऐसे घर में रहता था जहाँ वह बूढा रहता था और उन दिनों वहाँ 
नहीं था 1 कमरे में ऊँचाई पर एक ताक था जिस पर बुढे का लड़का बहीं-जूडा उतारने के लिए चढा 
करता था । नीचै मैं रजाई में लेटा रहता था और वह मेरे ऊपर पैर रखकर चढ़ जाता था है एक दिन 
मैं रजाई में नहीं था, फिर भी आदत के मुताविक उसने रजाई पर पैर रखकर ताक पर पहुँचना चाहा 
और गिर गया । यहाँ से एक विचार की शुरूआत हुई कि अगर मेरी बजाय उसका पिता होता, तब भी 
कजि---, ७ १ 
