शायद वह ऐसा ही करता । और मुझे लगा कि यह जो कुछ है, मेरी परम्परा से बिहैंकुल अलग है जहाँ 
पिता का सम्मान किया जाता है । इस विचार को लेकर मैंने एक कहानी लिखी, जिसमें बूढा तो मर चुका 
है, लेकिन वह बार-खार चारपाई के माध्यम से मूर्त होना चाहता है । लेकिन फिर लगा कि यह विचार 
अमूर्त ज्यादा हो गया है । इसलिए नाटक के माध्यम से उसकी दोबारा लिखा, सारे पात्रों के साथ । तो 
यह प्रक्रिया कुछ ऐसी है कि कभी-कभी विचार से प्रेरित कविताएँ लिखी ज रती हैं, कभी नाटक है 
आपने अपने नाटकों में ऐब्सर्ड मुहावरे का इस्तेमाल अधिक किया है…-ययों है 
आज की जिन्दगी में किसी भी बात का सम्पूर्ण जवाब नहीं बन सकता-----' सिर्फ च महसूस किया 
जा सकता है । यह मुहावरा इसे रेखांकित करने में सक्षम है । मैंने हिन्दी नाटकों की एकरसता तोड़ने के 
लिए ऐसा नहीं किया, बदिक अपनी ज़मीन पहचानने की कोशिश की है । मेरे नोटकों में उम्मीद की 
किरण नजर आती है, इसलिए उसका मुहावरा दूसरा हो जाता है । जहाँ उम्मीद नहीं होती, वहाँ भाषा 
और नाटकीय फेम निहिचत रहते हैं । मेरे नाटक एक तरह से यथार्थवादी नहीं हैं । वे यथार्थ के माध्यम 
से फन्तासी प्रस्तुत करते हैं, किन्तु यह फन्तासी परीकथा-ओं-जैसी नहीं है । 
इन दिनों आप अपना कौन-सा नाटक लिख रहे हैं ? 
इन्हीं दिनो" मछुआरों की जिन्दगी पर एक नाटक पूरा किया है, संज्ञापुत्र । एक और नाटक लिखना 
चाहता हूँ कि जब आदमी सत्ता में होता है तब उसकी क्या प्रतिक्रिया होती है, और जब सत्ता में नहीं 
होता तब क्या प्रतिक्रिया होती है । लेकिन अभी यह एक विचार की तरह से ही है । शीर्षक होगा, लापता । 
दरअसल, विचार या दुसरी चीजें वर्षों तक डायरी में बन्द पडी रहती हैं, और समय आने या पकने पर 
ही नाटक का रूप ग्रहण करती हैं । इसके अतिरिक्त पुशिशन की कविता जिया पर आधारित जैम्जारा 
नाटक भी लिख रहा हूँ । 
मृणाल पांडे 
आपने कहानियों के बाद जब नाटक लिखना प्रारम्भ क्रिया तो इसके पीछे कौन-सा रचनात्मक 
दबाव था है इस रंग-यात्रा के अलग-अलग पड़ाव कैसे थे है 
हाँ, कहानियों जरूर लिखी । कविताएँ बहुत कम लिखीं । छपवायी नहीं, क्योंकि लगा, वे बहुत खराब 
थीं । लेखक को यह पता होना चाहिये कि मैं वया लिख सकती हूँ और क्या नही: । रचनात्मक दबाववालने 
बात मुझे लपृफाजी लगती है, क्योंकि हर रचना लिखते समय रचनात्मक दबाव होता है । पहला नाटक 
लिखा, क्योंकि जो प्लाट दिमाग में आया, तो लगा कि इसकी अभिव्यक्ति नाटक के रूप में ही हो सकती 
है । पहला नाटक मौजूदा हालात को देखते हुए बौद्ध जातककथा पर आधारित था कि किस प्रकार तीन 
आततायियों को अकस्मात सोना मिलता है, और यहीं उनके विनाश का कारण बनता है । पड़ते-पड़ते जो 
, चूरिकल्पना दिमाग में आयी तो मुझे लगा कि यह कहानी अच्छे नाटकीय मोड़वाली साबित हो सकती है । 
नटरंग----७२ 
