मंच की तकनीकी कुशलता का शांन नहीं था । मैंने सिर्फ स्कूल में ही बहुत पहले अभिनय कियां था । सो 
इसे लिखने को एक तरह की हिमाकत ही कहूँगी । भोपाल में भाऊ खिरवड़कर ने घोड़ा-बहुत तराशकर 
इसे प्रस्तुत भी किया । बाद में लगा कि यह एक अधकचरा नाटक है । लेकिन मैं अभी भी समझती हूँ कि 
इसमें कथात्मकता की अपेक्षा नाटकीय तत्व ही प्रबल है 1 शायद मैं उसको पूरा तलाश और प्रस्तुत नहीं 
कर पायी । परन्तु इसमें वह चीज है जो नाटक बन सकती है है वैसे मैंने नाटक कहानियों के बाद नहीं 
र्वात्क साथ-साथ ही लिखे हैं । 
इसके बाद का नाटक जो राम रचि राखा विजयदान देथा की कहानी खोजी पर आधारित है । 
इसे भोपाल में मध्य प्रदेश कला परिषद के "पहले-पहल' उत्सव में खेला गया । इसका मूल प्रारूप नटरंग 
में भी प्रकाशित हुआ था । दिल्ली में आने पर बंसी कौल ने इसे खेलने की इच्छा जाहिर की । उसने कहा कि 
इस नाटक पर बातचीत भी होनी चाहिये । श्रीराम सेंटर रंगमंडल के कलाकारों और बंसी कौल से मेरी 
काफी बातचीत और बहस हुई । इसी दोरान नाटक का अन्त फिर से लिखा 1 भूल नाटक में नाटक का 
नायक मन्नर सेठ राजा का दामाद बनता है । नटरंग में प्रकाशित पाठ में यहीं अन्त है, किन्तु प्रकाशित 
पुस्तक में इसका अन्त नया यानी बदला हुआ है । अब मुझे लगता है की नाटक का मूल अन्त ही दरअसलं 
कहानी के साथ ज्यादा जुड़ा हुआ था । मुझे इसमें रहौबदल नहीं करना चाहिये थी । हम जब नाटक 
रचना शुरू करते है तो कहीं हमारे मन में उसका अन्त का अंश _भी निश्चित रहता है । इसी से अटक की 
लय भी बनती है । यदि आप दूसरे के दबाव यो बौद्धिक आतंक से इसमें कुछ बदलते हैं, तो कहीं शुरू 
का हिस्सा या अन्त गड़बड़ हो जाता है । जैसे बीच नाच में उसका ताल बदल दिया जाये । मुझे लगता 
है कि रचना चाहे बढिया न हो तो भी बाद को उसमें बुनियादी परिवर्तन नहीं करने चाहिये । इसलिए मैं 
इस परिवर्तन के बाद पछताती रही । १ 
इस नाटक के प्रदर्शन के समय सर्वेश्वर" जी भी इसे देखने आये । उन्हें मध्यान्तर तक तो अच्छा 
लगा 1 प्रदर्शन के बाद उन्हें नाटक बुरा ही नहीं लगा र्वारुक काफी गुस्सा भी आया । बाद में उन्होंने 
दिनमान में एक कड़वी आलोचना भी लिखी । बंसी कौल जब सर्वेश्वर जी से मिले, तो उन्होंने कहा कि यह 
नाटक पूँजीपतियों के मनस से निकला हुआ उन्हें पलौरिफाइ' करनेवाला नाटक है । दरअसल, मुझे अपने 
से दोनों नाटक 'स्टूडियो पीसेज' लगते हैं । ' हो सकता हैकि नाटककार के रूप में ये नाटक मेरी चेतना के 
विकास की अनिवार्य मंजिलें थीं । किन्तु ये नाटक बढिया हैं, यह नहीं कहूँगी । इनमें नाटकीय कथ्य जरूर 
है, किन्तु ये एक गायक के रियाज की तरह है । अलबत्ता, आदमी जो मछुआरा नहीं यां को मैंने बडी मेह- 
नत से लिखा, और मुझे लगता है कि इसमें काफी सम्भावनाएँ है । दृकन्तु बहा जाता है कि अपनी रचना 
को लेकर लेखक बडा लपृफाज़ भी हो सकता" है, उस पर विश्वास नहीं करना चाहिये । सो निर्णय-भे; 
नहीं करना चाहिये । 
क्या आपको अपने सारे नाटक ऐसे ही लगते हैं है 
नहीं । विशेष रूप से पहले दोनों नाटक ही लगते हैं । मैं" बुनियादी ' तौर पर कहानी लिखती थी 
और एक उपन्यास भी लिख चुकी थी । एक नाटककार के तौर पर जो तैयारी होनी चाहिये थी, वह मेरे 
पास तब तक नहीं थी । हाँ, नाटकीय तत्व में रुचि और नाटकीय पेचीदगियों तथा भाषा की समझ जरूर 
थी । इन नाटकों में यह सब तो था, किन्तु गहरी नाटकीय समझ की कमी से ये अच्छे नहीं, बन पडे । इस- 
लिए मैं इन्हें "स्टूडियो पीसेज' कहती हूँ है " 
नटरंग-७ है 
