आपने जब नाटक लिखना शुरू किया तब तक आपने कांही नाटकों को पढा-देखा होगा है इनमें 
किन बातों की कमी महसूस होती रही ? 
मुझे हिन्दी नाटकों में कम ही यह दीख पाता है कि हम लोगों की जिन्दगी में कितने नाटकीय 
तत्व हैं । हम भारतीय लोग भावप्रवण हैं, और घरों में या आपस की बातचीत में हब एक अदभुत नाटकीय 
उंत्तेज़ना के साथ बातचीत करते हैं । हमारी रोजमर्रा की जिन्दगी की प्रतित्रियाओं, हमारे हाव-भाव और 
अरे राजनेताओं के भाषणों में भी अदभुत नाटकीय तत्व हैं । हम कह सकते हैं कि ये जातीय नाटकीय 
तत्व हैं । किंतु हमारे नाटककार लिखते समय अतिरिक्त सचेत होकर कुछ ठंडेपन से लिखते हैं ३। शायद 
हमारी जो औपनिवेशिक पृष्टभूमि है, उसके कारण एक ब्रिटिश किस्म की निजता (अत्हुजेक्तिविटी) 
हमारे लिए वांछित-सी बना दी गयी है । पर मुझे लगता है कि भारतीय नाटक ठंडेपन से लिखा ही नहीं 
जा सकता । इसीलिए मुझे पारसी नाटक कहीं अच्छे लगते हैं, क्योंकि उनमें हरुला-गुल्लर है, -अतिरेंजना 
ट्वेंऔर उत्तेजना है । कहीं ये हमारे जातीय - मिजाज के ज्यादा नजदीक पड़ते हैं 1 कई बार लगता है कि 
मोहन राकेश के नाटकों को अनावश्यक महत्व दिया गया है । मैं अपने को बडी नाटककार नहीं मानती । 
किन्तु यह बात मैं एक दर्शक की तटस्थता से कह रही हूँ । आधे-अधूरे का पहना मंचन मैंने देखा था । 
मुझे तभी लगा कि यह सिर्फ एक पुरुष के नजरिये से लिखा गया नाटक है जो एक नारी के जाती नजुरिये 
को पेश करने की, नाकाम कोशिश कर रहा है । इस लेखक के ३पास रुत्री के मन को थाहने " की वह 
पुष्टि नहीं है जो इस नाटक के लिए होनी चाहिये थी, । इसलिए मुझे यह नाटक कभी जमा नहीं । इसकी 
अपेक्षा मुझे उनका आषाढ़ का एक दिन बढिया-लगता है है उसमें जो एक तड़प है वह नाटककार के अपने 
चन्दर की थी । आधे-अधूरे का जो क९चापन है वह अंधेरे बन्द कमरे उपन्यास में भी है 1 दोनों में मुझे 
एक ओढा हुआ आभिजात्य और नागर तनाव नजर आता है जो "फ़रुर्टहेंड' महसूस नहीं _क्रिया गया, और 
इसीलिए जबरन लिखा हुआ लगता है '। मुझे लगेता है कि लोगों ने कहा होगा कि राकेश, तुम ऐतिहासिक 
नाटक लिखते हो, आधुनिक संवेदना या "भोगे हुए' यथार्थ' का भी एक नाटक लिखो तो जाने: । और यह 
नाटक सहज रचनात्मकता की बजाय एक चुनौती के तहत लिखा गया लगता है । राकेश हमारे सशक्त नाटक- 
कार हैं, किन्तु, उनकी" रचनाओं का तटस्थ मूल्यांकन होनाअभी बाकी है । हमारे हिन्दी के ज्यादातर 
नाटक शब्द-बोभिल है । उसका कारण है कि नाटककार-नि-देशिक के बीच साझे की प्रवृति नहीं है । नाटकों 
में शब्दों की जो मितव्ययिता आनी चाहिये थी वह नहीं है है 
क्या नाटक लिखने के बाद आप नदय-पाठ करती हैं 23 किसी नाटककार के लिए इसका कितना 
महत्व है ? 
मैं रंगमंडलियों के बीच नाट्य-पाठ करना चाहती हैं, किंतु ऐसा हो नहीं पाता । हमारी मंडलियाँ 
नाटककार को बुलाकर ऐसा नहीं करतीं । मुझे लगता है कि एक नाटककार जो कुछ भी लिख रहा है 
उसकी पूरी लयात्मकता और ध्वनि उसके कगुनों में रहती है, क्योंकि बिना उस ध्वनिमयता के आप लिख 
नहीं सकते । मुझे रंगमंडली के लिए अनिवार्य लगता हैकि एक बार खुद लेखक के मुँह से उसके नाटक की 
मूल लय को भी सुना जाये । नाटक में या संवादों में कहाँ यति-भंग होता है, या संवाद का खास कटाव 
ति कहाँ पर आता है, कहाँ शब्दों को तोड़ना है, इसे लेखक के मुंह से एक बार तो जरूर ही सुना जाये । 
नाटक में भाषा सिर्फ एक माध्यम भर नहीं है, वह पूरी तरह से कथ्य का शरीर भी है । वह पूरी भावना 
भी होती है, जिसे आप दर्शकों के सामने भाषा के द्वारा रख रहे हैं । हमारे भे-यादातर अभिनेता अच्छा 
नाट्यभाठ नहीं कर पाते, क्योंकि उनमें भाषा की अच्छी समझ नहीं है । उनमें केवल हाव-भाव या अंग- 
नटरंग-७४ 
