संचालन में अधिक रुचि विकसित की गयी है । आवाज या भाषा के अभ्यास या परिष्कार के प्रति हमारी 
नाट्य-मंडलियों के प्रशिक्षण में कोई रुझान नहीं । हिन्दी में इतनी बोलियाँ आकर मिलती हैं, और हर 
बोली की अपनी लय, गति और लहजा है, इसको भी सीखना चाहिये । तब कहीं जाकर आप हिन्दी में 
नाटक करने की क्षमता का छोर छू सकेंगे । 
हिन्दी में अच्छे नाटक नहीं लिये जा रहे अथवा निर्देशक हिन्दी के नाटकों करैनहीं रोल रहा है 
ऐसे कौन-से कारण हैं जिससे हिन्दी रंगमंच अनुवाद की ओर भाग रहा है है 
हमारे यहाँ नाटककार-निर्देशक के बीच जो सहज मैत्री होनी चाहिये, वह नहीं है । इसकी जगह 
एक शंकालु सन्देह है, जिसके कारण रचनाकार और प्रस्तुतीकरण के बीच एक गहरी दरार बनी हुई है । 
पता नहीं, ऐसा क्यों हुआ, किंतु ऐसा हुआ जरूर है है इन्हीं कारणों से पहिले तो नाटक अच्छा नहीं लिखा 
जाता, और लिखा गया तो खेला नहीं जाता । वैसे किसी भी देश में हर वर्ष अथवा हर दस या पाँच वर्ष में 
अच्छे नाटक नहीं लिखे जाते 1 एक खास समय का दौर-सा होता है जवं कोई देश एक खास तरह के साहित्य 
में महारत पैदा करता है 1 शायद हमारा समय नाटक के नहीं, उपन्यास या कहानी के अनुकूल है । फिर एक 
लेखक का अनुभव को जाय करने का काल लम्बा होता है, और जब तक वह कथा, मुद्राएँ, ध्वनियाँ आत्म- 
सात करके नाटक के रूप में उन्हें बाहर निकालता है, तब तक उस प्रकार का प्रसंग तात्कालिक स्थिति से 
दूर दीखने लगता है । पर यह बखूबी हो सकता है कि कोई निर्देशक सहज धैर्य से इतना लम्बा सफर माप 
सके । हमारे निर्देशक प्राय: हिन्दी या नाटक-रचना की अन्दरूनी जरूरतों की समझ रखनेवाले नहीं हैं, 
क्योंकि हिन्दी के अन्यान्य स्वरूपों से उनका सम्बन्ध नहीं है । 
नाटक लिखना एक बडा काम है । उसमें इतनी तरह की चीजें आकर मिलती है कि वह अकेले 
नहीं रचा जा सकता । इसमें निर्देशक और रंगकर्मियों का सहयोग अनिवार्य है । किन्तु उस निर्देशक की 
चेतना का भी विस्तार हुआ होना जरूरी है । हमारे यहाँ नाटककार और निर्देशक दोनों की चेतना का 
अलग-अलग दिशा में विस्तार हुआ है । नाटककार ने भाषा का संस्कार, शब्दों का विस्तार जरूर प्राप्त 
किया है, लेकिन मंच की तकनीकी और शारीरिक भंगिमाओं का महत्व प्राय: नहीं समझा । दूसरी ओर, 
निर्देशक ने इन चीजों को केवल समझा ही नहीं, बी-लिक उन्हें विस्तार भी दिया है, किन्तु, उसमें भाषा का" 
संस्कार नहीं है । 
यह एक 'विलशे'-जैसा हो गया है कि हिन्दी में नाटक नहीं लिखे जा रहे । जबकी बात यह है कि 
अधिकतर रंगकर्मी उस भाषा का साहित्य नहीं पढ़ते । आषाढ का एकदिन जैसा नाटक भी लिखे जाने के 
बरसों बाद खेला गया । जब खेला गया तब भी खुद हिन्दीवालों ने उसकी आलोचना की और अंग्रेजी पत्र'- 
कारों ने तारीफ । अंग्रेजी रिव्यू पढ़ के ही बाद में हिं-दीवाली" ने भी इस नाटक को अपनाया । वास्तव में कहीं 
हमें जूठन खाने की आदत हो गयी है । हम पहले नाटक की अंग्रेजी में तारीफ चाहते हैं, फिर उसे उठाते 
हैं । इसीलिए हम अंग्रेजी अनुवाद को तो [सेर-आँखों पर उठा लेते हैं, और मूल हिन्दी पत्रिका हो या 
नाटक, उसके लिए भाव-तोल करते हैं 1 
हिन्दी रंगमंच पर इतने अनुवाद बैले जा रहे हैं कि कई आलोचक हिन्दी रंगमंच को अनूदित 
रंगमंच कहने लगे हैं । क्या ये अनुवाद हमारे मौलिक नाटकों के न खेले जाने के कारण नहीं हैं है 
अनुवाद खेलना अपने आप में अलसी बात है । मैं समझती हूँ कि भारतीय भाषाओं के अनुवाद 
जितने परस्पर वितरित हों, वे रंगमंच के विकास में सहायक होंगे । किन्तु मूल भाषा में नाटक-रचना की 
नवरंग-७५ 
