जोंमाँग है-उसे भी तो बेरक़रांर रखना चाहिये । भारतीय भाषाओं के नाटकों के अनुवादों की सहजता की 
वजह उनका अपने परिवेश का होना है है ३ इसी से कन्नड़ या बाँगला नाटक अधिक विश्वसनीय लगता है, 
बनिस्वत फे'च या जर्मन से अनूदित नाटक के । विदेशी नाटकों के अनुवाद भी कैसे खेले जा रहे हैं? इटली 
या कांस की १ ४वीं सदी का कोई नाटक उठा लिया, और उसका शात्ब्दक अनुवाद कर दिया 1 खासतौर 
पर, उनके जो . कोरस के (अनुवाद होते हैं, वे . संगीत या कविता से दूर शुध्द लंपृफाजी लगते हैं । मुझे तो 
कई बार यह शक होता है कि शायद हमारी जो रंग-मंडलियाँ हैं (इसमें रारुट्रीय नाट्य विद्यालय शामिल 
है) हैं उनके अदाकारों को नाटक की मार्फत अंग्रेज बनना अच्छा लगता है । मैंने जब राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 
रंगमंडल का तुक बैक इन एंगर देखा तो मुझे लगा कि खासी हिन्दी. बोलनेवाले अभिनेता अपनी समझ में 
अंग्रेजी तरीको से कन्धे उचकाकर, गलत अंग्रेजी तरीकों से गलत हिन्दी बोले जा रहे हैं । अरे, या तो तुम 
उधर ज रओ या_ इधर _ जाओ है यह एक बालसुलभ ढंग से औपनिवेशिक साहब बहादुर बनने की जो ललक 
है, वह बहुत बडा कारण है मूल मृ न्दी नाटक के विकसित न होने का । 
अनुवाद करते समय उस भाषा के मूल देश और युग के परिवेश को जानना जरूरी है है उनके 
सामाजिक शास्त्र की भी ठोस जानकारी आवश्यक है । हमारी भाषाओं की तरह उनकी भाषाओं के अर्थ 
भी बदले हैं ८ अनुवाद के लिए देर सारी मेहनत जरूरी है, और यही नहीं कर रहे हमारे अनुवादक । 
रघुवीर सहाय ने मैकबेथ का बरनम वन नाम से जो अनुवाद किया उसमें 'वि-वेज' का अनुवाद वायने" 
कर दिया, जो सही नहीं है । मैश्वबेम की 'विच' और बस्तर की 'डायन' में अन्तर है । इसके लिए शेक्स"- 
पियरयुगीन सामाजिक इतिहास मालूम होना चाहिये, क्योंकि इन विदेशी भाषाओं ने भी कई भाषायी 
श्रीतों से अपने शब्दों को ग्रहणु किया है और वहाँ अब इनके सन्दर्भ बदल गये है । 
एक अन्तराल के बाद नाटके पढ़ने पर क्या उसमें किसी तरह के बदलाव करने की इच्छा होती 
है ? 
मुझे लगता है कि मेरे ' नाटक शब्द-बहुल हैं । भाषा के ' स्तर पर उनमें काफी मितव्ययिता लायी 
जा सकती है । शायद उस दम बहुत सारी चीजे विशुद्ध लपृफाजी के स्तर पर की गयी थीं । किन्तु आमूल- 
चूल परिवर्तन तो सम्भव, नहीं है । 
कहानी लिखने की तुलना में नाटक लिखने की प्रक्रिया में क्या फर्क है ? 
मैं कहानी में पहले अलग से ढाँचा रचकर अपने सामने बहीं रखती, किन्तु, नाटक के लिए कम-से-कम 
प्रारूप-जैसा जरूरी है । कहानी एक घटना या मनादिथति को लेकर चलती है । इसका आदि, मध्य या अन्त 
का अलम् से ढाँचा बनाये बिना हैम चलते हैं । शब्दों के दबाव से उसकी लय कैसे बनाये है, यह लिखे 
जाने के दोरान तय होती है । इसके विपरीत नाटक में ढाँचा भी बनाते हैं, और इसे अलग से संयोजित .- 
भी करते हैं है इसी प्रक्रिया में इसकी लय भी नियमित करते चलते हैं । मतलब, आप शब्दों को सिर्फ 
अपनी ही लय नहीं पकड़ने देते । कुछ हद तक नाटक की शारीरिक, भौतिक जरूरतों का दबाव भी रहता 
है ( कभी शब्दों की अनुपस्थिति या चुप्पी से भी भरपूर अर्थ पैदा किया जा सकता है । 
आपने जातककथा पर आधारित मौजूदा हालात को देखते हुए, विजयदान देथा की कहानी पर 
जो राम रचि राखा, तथा लोककथा से प्रेरणा लेक्चर आदमी जो मछुआरा नहीं था लिखा है किन्तु अपनी 
किसी कहानी पृर कोई नाटक नहीं लिखा । 
बदरंग-७६ 
