मेरे मनं मैं कहानी, कहानी के रूप मैं आती है और नाटक, नाटक के रूप में । हो सकता है कोई 
दूसरा मेरी कहानी को लेकर नाटक बनाये, किन्तु शायद मैं अपनी कहानी को नाटक नहीं बना सकती । 
यहाँ तक कि मैंने दूसरों की _ रचनाओं के कई अनुवाद किये, किन्तु अपनी कहानी या नाटक का दूसरी 
भाषा में सहजता से अनुनाद नहीं कर सकती । 
क्या नाटक लिखते समय किसी निर्देशक की प्रदर्शन शै ली दिमाग- में रहती है या किसी रंगमंडली 
के कलाकारों की अदाकारी है 
हमारे यहाँ की रंगमंडलियों की स्थिति अस्थायी और अर्थिरजीवी किस्म की है । उनमें आर्थिक 
स्वायत्तता नहीं है । इसलिए कोई रंगमंडली या निर्देशक मन में नहीं रहा । अब एक नया नाटक लिख 
रहीं हूँ । इसमें संगीत का इस्तेमाल कर रहीं हूँ । इसका पहला ड्रापृट तैयार करते समय … कारन्त जी का 
ख्याल आया है वे इस नाटक के संगीत की जरूरतों का समझ सकते हैं । हमारे यहाँ इने-गिने निर्देशक ही 
संगीत की गम्भीर समझ रखते है । वैसे हमारे यहाँ नाटककार-निर्देशक के बीच इतना सौहार्द नही' पनप 
सका कि नाटककार किसी निर्देशक के बारे में सोचे । हमारे निर्देशक कहते हैं कि नाटक नहीं लिखे जा 
रहे, किन्तु आज तक किसी निर्देशक ने मुझसे यह नहीं पूछा कि तुमने 'कोई नया नाटक लिखा है या नहीं । 
मुझे लगता है कि ये लोग इतना हरुला मचाकर कहीं: अपनी निरिक्रयता को तारिक आधार देते रहते है । 
हो सकता है, हमारे नाटकों में बीसियों खामियों हों । किन्तु नये नाटक की तलाश करके, उसे पढ़कर, 
अपनी प्रतिक्रिया तो दे, क्योंकि नाटक कविता की तरह अकेले रची-पढी जानेवाली चीज नहीं है । 
आजकल पारम्परिक नाट्य-रूपों को लेकर काफी नाटक लिखे-खेले जा रहे हैं है संगीत नाटक अता- 
देमी नाट्य समारोह आयोजित कर रही है । क्या इन सबसे हिन्दी रंगमंच को कोई लाभ हो सकता है १ 
इस सारे आयोजन के प्रति आपकी क्या प्रतिक्रिया है है 
जिस तरह से पिछले चार-पचि वर्षों से दिरुली में इसका शोर मच रहा है, इसे तो मैं काफी हद तक 
निर्देशकों की निश्चियता और 'ग्रांट' देनेवालों की दिमागी काहिली का प्रमाण मानती हूँ । आप जब भी 
कोई रैडिकल काम करते हैं, तो आप पहले भीतर मुड़ते हैं । अर्थात जडों की ओर वापसी की कोशिश 
करते हैं है इसे दूसरे शब्दों में कहें, तो जितनी लम्बी जोखिमभरी उछाल आप भविष्य में लेंगे, उतना ही 
आपकी जडों का गहरा होना भी जरूरी है । हो यह गया है कि जो मूलधन है भाषायी नाटकों का, 
उसका विकास तो किया नहीं गया, यत्र अचानक आपके पास देर ह सारे अनुदान या फैलोशिप आ गयी हैं, 
प्रदर्शन-शैलियों के विकास के लिए । हर साप आपको दुधारू गाय की तरह अनुदानों का दूध दोहना होता 
है । आपने कभी यह ढहुँढा ही नहीं है कि इसका सुपात्र कौन है । आपको अनुदान खत्म करना है, तो 
आपको लगता है कि बस नाट्य-प्रदर्शन होना जरूरी है-इसका खूबसूरत पैम्फानैट छपवाना है । आप 
नये नाटकों की खोज के बजाय पुराने के प्रस्तुतीकरण के 'लिए एक नया मुहावरा दूंढ लेते हैं, बस । वैसे 
मैं समझती हूँ कि पारम्परिक नाट्य-रूपों का इस्तेमाल करने का विचार अपने में गलत नहीं है । मेरी भी 
पारसी नाटकों में रुचि है । उसका मूल कारण यही है कि जो चीजें मुझे हिन्दी नाटक में नहीं दिखायी 
देतीं उन्हें इस थिएटर से उलीचकर अपने लिए पाना चाहती हूँ । इसीलिए लोक नाट्य परम्परा से जुड़ने- 
वाली बात तो तर्कसंगत है । यह एक सहज ललक है 1 लेकिन इसको इतना खींच करके और मंचन- शैली 
के घटाटोप के नीचे मूल नाटक-लेखन की आवश्यकता को छोटा प्रमाणित करना मुझे ठीक नहीं लगता । 
होता यहीं, है कि 'सीजन' आने पर आप नाचाढ़ माचा या छत्तीसगढी आदि में अजीब-अजीब तरह से एक 
मयंग-७७ 
