पिद्दी किस्म का बासी नाटक उंठाकरे हरे साल पेश कर देते हैं," और वह भी इतने तामझाम के साथ, कि 
मुझे दुख होता है कि हमारे यहाँ इतने मूल्यवान नाटक छिपे हुए हैं जिनकी तलाश नहीं की गयी, क्योंकि 
उनके लिए मेहनत करनी पडेगी । उन्हें खोजना पडेगा । लेखक के साथ -मग़ज़पच्ची करनी पडेगी । थोडा 
उसका मान तोड़ना पडेगा और थीड़ा अपना घटाना पडेगा । तब जाकर ऐसी चीज विकसित होगी जो 
सबकी रुचि का बायस बनेगी । यई करने की बजाय आप यह कह दें कि हमें पाँच नाटक इस शैली के 
चाहिये और पाँच इस शैली के, और बीस-तीस बरस पुराने नाटक चबा-चबाकर चूसते रहे, तो नाटक 
मुरझायेगा ही । 
इसके विपरीत आजकल बुषकड़ नाटकों का काफी शोर मचा हुआ है ।_ कहा जाता है कि यही 
नाट्य-म जनवादी है । आपके क्या विचार हैं ? 
नुवकड़ नाटकों को जो अतिरिक्त रोमानी रंग दिया जा रहा है वह भी इसी आलंसी और उप- 
निवेशवादी सिक्के का दूसरा पहलूहै ३। हाँ, नुक्कड़ नाटकों में एक तरह की तात्कालिक, है जो अन्चछो है । 
जो युवा लोग कर रहे हैं, उनके कार्य में एक तरह की स्कूर्ति और ऊजों मिलती है, जो बडी लुभावनी 
है 1 किन्तु अच्छे से" अन्हछा नुक्कड़ नाटक भी किसी अच्छे कनैसिक नाटक का स्थानापन्न नहीं हो सकता । 
ठीक उसी उसी तरह से जैसे किसी आकर्षक लोक रंगशैली में किसी बासी नाटक का प्रदर्शन किसी तये 
वलैसिक का विकल्प नहीं हो सकता । हमारे लोकतंत्र में बहुत बडी गड़बड़ हुई है कि नाट्य-कर्म या 
साहित्य उपभोक्ता जिन्स के रूप में लगातार सामने लाया जा में रहा है है माना जा रहा है कि हर कोई 
रचना कर सकता है । बस, उसे थोडे-बहुत टोटके या नुरुखे आने चाहिये, कुछ 'आस्था' होनी चाहिये, 
आदि । नुवकड़ नाटक ही नहीं, माना जा रहा हैकि नाटक जनता की चीजु है और इसे जनता ही समवेत ३ 
होकर रचेगी । मैं मानती हूँ कि अन्तत: कला जनता की चीज है, लेकिन स्वयं कला की रचना बहुत 
अकेली एकाग्रता की, और कलाकार में कू०दरती देन के साथ व्यावसायिक निपुणता की भी माँग करती 
है । इस तरह रचनात्मक कार्य हर कोई नहीं कर सकता । मेरी यह बात निश्चित ही उन लोगों के गले 
नहीं उतरेगी, जिनमें प्रतिभा की कमी है, और जो अपनी कमी को ढाँपने के लिए हरुला मचाते रहते हैं, 
कि जो अकेले में रचना कर रहे हैं वे जनविरोधी हैं । एकन्त में साधना से उपजी रचना बहुत गहरे जनता 
से जुड़ सकती है, और गला फाड़कर जनहित में सार्वजनिक रूप से रची गयी रचना बहुत सपाट और नीरस 
भी हो सकती है । 
दूसरी तरफ, हमारे अंग्रेजी के आलोचक हैं, जो हिन्दी नहीं जानते पर हिन्दी नाटकों के समा- 
लौचक हैं । मेरे सामने कालेज से निकले ऐसे कई हैं, जिन्हें नाक पोछने का शऊर नहीं है, पर वे देखते- 
देखते बड़े-बड़े लेखकों पर टिप्पणी करनेवाले बन गये हैं 1 अगर सर्वेश्वर जी जैसे भाषा एवं भाषायी तत्वों 
के जानकार समालोचक आलोचना करें, तो बात समझ में आती है । किन्तु कल के छुटभैये यह कहें कि 
इसमें वामपंथी रुझान नहीं है, या है, या इसमें फलों तेवर अनुपस्थित है, तो बात अजीब लगती है 1 
आपके नाटक प्रस्तुत करते समय निर्देशकों की व्याख्या या मूल नाटक में किये गये परिवर्तनों से 
आप कभी असहमत रही हैं ? 
इस दृष्टि से मैं सौभाग्यशाली रही । राजिन्दरनाथ और बंसी कौल के साथ अपने नाटकों के प्रदर्शन 
के दौरान काफी बातचीत और बहस आदि होती रहीं । मुझे कहीं भी रचना-विरोधी स्वर नजर नहीं 
नहुंरैग-७८ 
