आया । उल्टे मुझे लगा कि नाटककार-निर्देशक के बीच काफी व्यर्थ की गलतफहमियाँ है । अन्तत: हम 
दोनों का दाना-पानी रंगमंच से ही तो जुडा है । कुछ मायनों में मान-अंजन अच्छा भी होता है है खुली 
बहल-बातचीत से बहुत सारी चीजें जो मूल नाटक में नहीं थीं, वे आ क्यों, और कुछ चीजें छोटी कर दी 
गयी । अगर इस प्रक्रिया में टकराहट होती है तो नाटक के निखरने की दृष्टि से यह अच्छा है । 
क्या उन्होंने कोई ऐसे परिवर्तन किये जो आपको अच्छे नहीं लगे है 
उन्होंने ऐसा कोई परिवर्तन नहीं किया है बातचीत के दोरान, उससे प्रभावित होकर मैंने ही परि- 
वर्तन किये । हाँ, जो राम रचि राखा का अन्त मैंने बदला है, वह अब अच्छा नहीं लगता है पर मुझ पर 
दबाव नहीं था यह करने का है वैसे कई मंडलियों ने कई तरह के परिवर्तन मेरे नाटकों में किये हैं, जिनके 
प्रदर्शन न देखे पाने के कारण उनका ठीक से मुझे पता नहीं है वैसे मैं मानती हूँ कि एक बार नाटक लिख 
दिया तो नाटककार के लिए वह एक रचना पूर्ण हो गयी, अब निर्देशक इसे जिस शैली में चाहें करें । हाँ, 
खराब करें' तो जरूर बुरा लगता है । पर ईमानदारी की बात यह है कि अपना नाटक प्रस्तुत होते हुए 
देखना सुखद लगता है, चाहे उसका प्रदर्शन बहुत बढिया न भी हो है 
आपने लोककथा, जातककथा और दूसरे लेख रू की कहानी पर नाटक लिखे है है इस प्रक्रिया में 
आपके क्या अनुभव रहे ? 
वस्तुत: तब मैं नाटक लिखते वक्त सीख रहीं थी । कुछ-कुछ सीखते हुए लिख रहीं थी । यह स्वी- 
कार करने में कोई लज्जा नहीं है, और न ही नानि का बोध होता है, क्योंकि वह एक अनिवार्य प्रक्रिया 
है । नाटक लिखना एक बड़ा काम है । अब एक नया नाटक लिख रही हूँ है इसमें कोई लोककथा 
नहीं है, किसी दूसरे की कहानी भी नहीं है । श्री संगीत का उपयोग अवश्य कर रही हूँ । अभी एक डेढ़- 
वर्ष और मशट्ठक्रत करनी पडेगी । 
अब आपके नाटकों के बारे में कुछ बातचीत की जाये । काजर की कोठरी नादयान्तर है, अथवा 
भूल उपन्यास को है-ड-यों-का-त्यों नाटक का रूप दिया 2२ 
' देवकीनंदन खत्री का उपन्यास, काजर की कोठरी पढ़ते वक्त लगा था कि इसे तो नाटक होना 
चाहिये था । प्रकाशित रचना में पचहत्तर प्रतिशत. मूल उपन्यास ही है । हाँ, इसका अन्त जरूर विडम्बना- 
पूर्ण बना दिया है । सामूहिक चित्र लेनेवाला अन्तं का दृश्य कारन्त जी के सुझाव पर लिखा गया । 
देवकीनंदन खत्री के उपन्यासों की तरह आपके नाटक चार निकल के भागा में हैरतअंगेज कारनामे 
हैं, रसमयी दुनिया है, हास्य है, अतिनाटकीयता है । किन्तु देखने के बाद बहुत कुछ हासिल नहीं होता । 
क्यों ? 
हासिल होने से आपका तात्पर्य क्या है, मैं नहीं जानती । पर यह नाटक लिखने में मुझे बडा मजा 
आया । इसे एक महीने में लिखा भू इसमें एक तरह की थींगामस्ती, 'हीसै प्ले' है । यह नाटक खुद ही 
खासी उछल-गुदवाना" है । मंचन में इसे थोड़ान्ता ठहराव-दिया, जाता तो यह बढिया होता 1 इसके पात्र 
पयांग-७९ 
