जरूरत से ज्यादा अतिरंजित बन गये थे । अगर इसे कुछ 'ट-ग-इन-चीक' तरह से प्रस्तुत किया जाता तो 
शायद असर और बढिया होता । मसलन, प्रदर्शन में पात्रों को जोकरनुमा कपडे न पहनाये जाते । जहाँ 
तक हासिल होने का सवाल है, इस नाटक से मजा लिया जा सकता है, दर्शकों ने लिया भी ! अगर कोई 
इसे संयमित तरीर्क से पकड़ सके, तो इसमें काफी सम्भावनाएँ हैं । 
आदमी जो मछुआरा नहीं था देखने और बाद में पढ़वै पर लगा कि लोककथा पर आधारित होते 
हुए भी इसका तेवर अलग है । आपने केवल लोककथा का इस्तेमाल ही किया है है इसलिए अन्त में कोरस 
का आना अनावश्यक ही नहीं नाटक की लय के प्रतिकूल लगता है है 
मुझे भी कई लोगों ने कहा कि अन्त में कोरस नहीं होना चाहिये । अगर यह शुरू में होता तो 
अधिक सफल होता । पर मुझे जैसा लगा, वैसा ही लिखा । 
वास्तव में, आपका यह नाटक यथार्थवादी तरीके से आगे बढ़ता है । एक कसे हुए यथार्थवादी 
नाटक की तरह, जिसमें रूप की दृष्टि से लचीलापन नहीं है । इसीलिए अन्त में यह याद दिलाने से कि यह 
लोककथा की तरह है, लगता है कि कुछ बाकी रह गया है । यह कोरस बेरुट के नाटक की तरह अन्तिम 
निक्षप१त्त-जैसा नहीं है है कहा जाये तो यह नाटक कई जगह रीतिबद्ध लगता है है 
मूल नाटक रीतिबद्ध शैली में ही लिखा गया था । अत्न्तिम रूप तक पहुँचते-पहुँचते यह यदि यथार्थ- 
वादी लगने लगा तो भी इसके मूल रूप को एकदम खारिज नहीं किया जा सकता । 
हमें कई स्थानों पर पात्रों की बातचीत, विशेष रूप से बूड़े पात्रों की बातचीत, रीतिबद्ध शैली की 
नजर आती है है 
जी हाँ, ऐसा ही है । 
आपने नाटक के भीतर और भूमिका में कहा हैकि "हर वरदान इस हाथ देना और उस हाथ लेना 
होता' है । किन्तु मुख्य पात्र के राजपत्रित अधिकारी या शाही सलाहकार बनने और उसके बाबा, माँ- 
बाप के भरने अथवा बेटे के मरने और पत्नी के पागल होने का परस्पर कोई सम्बन्ध नहीं है है तव वरदान 
का एक हाथ देना और दूसरे हाथ लेना कैसे हो गया है 
वास्तव में नाटक में हर वरदान अपने में एक विडम्बना है जो मुख्य पात्र को कुछ देने की बजाय 
उसे असहाय और अकेला बनाता जाता है । पर वह फिर भी मृगमरीचिका की तरह उसकी ओर खिचता 
चला जाता है । अत्रे-तम वरदान आत्मघाती है - इसे वह भी जानता है, फिर भी वह माँगने जाता है । 
यह महत्वाकांक्षा भी अत्रे-तम परिणति है । 
किन्तु भूल प्रान फिर भी रह गया । 
मैं मानती हूँ कि ऊपरी तीर से वरदान बार नायक के पतन के बीच कोई सीधा कार्य-कारण का 
नटर्दग-ध्ददृ ० 
