रिस्ता नजर नहीं आता है । परन्तु जीवन में कई गोड़ ऐसे आते है जो आपके द्वारा कभी लिये गये किसी 
निर्णय या स्वयं आपकी महत्वाकांक्षा के दबाव के कारण पैदा हुए हैं । तभी संयोगवश कोई घटना घट 
जाती है जो यूँ तो आपके उन कर्मों से नहीं निकली होती, किन्तु उस दम हमारा धर्मभीरु मन बार-जार 
कह उठता है कि यह मेरे ही किये का फल है । 
एक बात और आपने कही है कि 'बाहर की दुनिया में जो कुछ भी है वह यही है, जो घरों की 
भीतरी दुनिया से बह-बहकर उसमें कभी-न-कभी जाता रहा है ।' सिद्धान्त के सौर पर यह बात सहो हो 
सकती है, किन्तु नाटक के संदर्भ में नहीं जमती । 
देखिये, नाटक में नायक के अपने घर की जो राजनीति है, जो पीढियों के तनाव हैं, उसने भी तो 
कहीं अन्तिम राजनैतिक समझ, उसकी महत्वाकांक्षा को पोसा है । दूसरी ओर, दैवी वरदान का जो 
मुहावरा मेरे मन में आया वह इतना रहस्यमय और महीन है कि उसे मात्र शब्दों में नहीं कहा जा सकता 
है । वातावरण में महसूस किया जा सकता है, पाप-बोध की तरह । 
इस परिवार की लड़की इस सारे माहौल से नफरत करती है, हैं तब वह स्वयं क्यों नहीं विद्रोह 
करती ? 
कभी-कभी कुछ साहित्य के पात्र हमारे अनुभवों या हमारी भावनाओं के इतने नज़दीक आ जाते 
हैं कि हम उनसे विद्रोह करने की आशा करने लगते हैं । किन्तु सचमुच के हमारे अपने परिवेश में भी 
हमारी सांमाजिकै विवशताओं के कारण ऐसा सम्भव नहीं होता । वह लड़की कुछ करना चाहती है, किन्तु: 
कर नहीं पाती । उसके लिए कुछ कर पाने का तर्कसंगत धरातल नहीं बनता उस माहौल में । यह हमारे 
वट्ठत की सचाई है । हम कितना ही चाहें, यह फ़क्त' होती, पर यह है । 
अन्त में एक प्रान और 1 आपके नाटकों में वक्तव्यों की भरमार रहती है ।" ऐसा लगता है कि 
आपके पास पहने से कुछ निष्कर्ष हैं जिन्हें इन नाटकों में डाल दिया गया हो । 
हरेक नाटककार का अपना एक हस्ताक्षर होता है । उसका अपना तरीका होता है । शायद यह 
मेरा है । हाँ, कुछ जगह मितव्ययिता की कमी है । किन्तु नाटक केवल पढ़ने से आप उसकी अन्तिम 
तर्कसंगत" व्याख्या नहीं कर सकते । 
त्रिपुरारी शर्मा " 
मैं आपने अपना पहला नाटक किन स्थितियों से प्रेरित होकर लिखा ? 
मैंने अपना पहना नाटक बहू १ ९७ ६ में लिखा । इसे मैंने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में अन्तिम वर्ष 
कनि----- ८ है 
