की प्रस्तुति के लिए लिखा था । नाटक लिखने की प्रेरणा मुझे रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के प्रशिक्षण और 
माहौल से मिली 1 बहू का थीम मेरे दिमाग में था । सारी बातें दिमाग में घट रही थीं । बस इच्छा हो 
गयी इस माध्यम को तलाश करने की । चूँकि मैं अंग्रेजी में लिखा करती थी, इसलिए मुझे बहू में अपनी 
भाषा शुरू में अनुवाद-जैसी लगी । किन्तु फिर कई बार बदलने के बाद इस स्थिति से मुक्त हो गयी है अब 
मुझे नाटक लिखने में मजा आता है । 
ऐसे कौन से रचनात्मक कारण या जरूरतें आपको महसूस हुई है 
नाटक सम्प्रेषण का सशक्त माध्यम लगता है । कहानियाँ ज्यादा नहीं लिखीं । किन्तु जब नाटक 
लिखना शुरू किया तब लगा कि सामाजिक अन्तविरोथों को एक घटना में भी पिरोने की गुंजाइश रहती 
है । उनको विश्लेषित करने का अवसर मिलता है, और वह भी पात्रों के विचारों के साथ धुल-मिल जाता 
है । इसके अलावा अपनी खोज अधिक मजबूती से पेश की जा सकती है । 
जब आपने 'लिखना शुरू किया था तब क्या अपेक्षाएँ रंगमंच से आपको थीं ? तब जो नाटककार 
लिख रहे थे, उनसे अलग होकर क्या सीखने की कोशिश की ? या इनमें से किसी ने मोडेल के रूप में 
आपका दूर तक साथ दिया ? 
उस समय का माहौल आज से बेहतर था । अधिक-से-अधिक गतिविधियाँ होती रहती थीं । स्वतंत्र 
निर्देशक भी सक्रिय थे । अलग-अलग शहरों में काम करने पर जोर था । तब पैसा कमाने या बडे बनने 
की अपेक्षाएँ भी नहीं थीं । हमसे ८गृहले जो काम कर रहे थे, उनसे मिलकर उनके अनुभवों से हममें भी तब 
जोश जागा और उम्मीद भी हुई । तब हमें लगा जिन हालात से हम गुजर रहे हैं, उनके बारे में कहते के 
लिए इस माध्यम में जान है, और इसमें कहा जाना चाहिये । तब हममें भी इन्वछा होती थी अलग-अलग 
शहरों में काम कोने की । पर शंका होती थी कि बाहर के लोग हमें बुलाते है या नहीं । एक उत्तेजना 
रहती थी कि हम इस माहौल में काम कर सकते हैं कि नहीं । 
अपने समकालीन माहौल से अलग हटकर कुछ करने की कोशिश की है अथवा आपको लगा कि 
इनमें से कुछ हमारे लिए ‘मोडेल बन सकते हैं ? 
से मैंने किसीको मोडेल मानकर नहीं लिखा । हाँ, " शिल्प के मामले में मुझे विजया तेंडुलकर और 
राकेश के नाटक अवश्य अच्छे लगे । तुगलक भी इसी प्रकार का नाटक है । आज भी लगता है कि शिल्प 
को लेकर मैं इन-जैसी निपुण नहीं हो पायी । किन्तु कहीं-कहीं उलझन होती है । खास तीर पर मुझे इनमें 
चरित्रों के निरूपण को' लेकर एतराज रहा । जैसे, मुझे लगता है कि आधे-अधूरे की सावित्री का जो निरूपण 
है, उसका एक जवाब भी देना चाहिते 'दृ नाटक में सावित्री के पक्ष को देने के फौरन बाद जुनेजा के रूप 
में उस पर एक आरोप लगा दिया गया है । अगर नाटककार इस कम को बदल देता तो नाटक और 
सावित्री का अर्थ बदल जाता 1 इसलिए मुझे लगता है कि किसी नाटक में सावित्री का प्रति-रूप रचना 
चाहिते जिससे उसे एक और आयाम मिल सके । इसी तरह घासीराम कोतवाल में घासीराम की प्रतिशोध; 
भावना और द्वन्द्र को अधिक उभारना चाहिये । फिर भी मुझे इनके नाटक शिल्प-कौशल के घंरातल पर 
चुनौती लगते है 1 
नवांग-८२ 
