पेया आपने किसी नाटक को पहले कहानी के रूप मैं लिखा था और बाद में उसमें नाटक की 
सम्भावनाएँ देखकर उसे नाटक का रूप दिया हो, अथवा किसी नाटक को कहानी का रूप दिया हो है 
नहीं, मैंने सब रचनाओं को नाटक के रूप में ही परिकल्पित किया है । 
क्या नाटक लिखते समय कोई विशेष रंगसजजा, निर्देशक, अभिनेता अथवा दर्शक-समूह आपके 
सामने रहता है ? 
मेरे मन में कोई विचार या विषय आया तो नाटक लिखा 1 तब नहीं सोचती कि कौन करेगा, 
कौन निर्देशक होगा । यह विचारों की एक तरह से शुद्ध अभिव्यजिना होती है । किन्तु कभी-कभी अफसोस 
होता है कि निर्देशक इसे क्यों नहीं करते । अब धीरे-धीरे समझ में आ रहा है कि एक खास तरह का 
निरूपण एक विशेष दर्शक-समूह को पसन्द आ सकता है । अब लगता है कि मैं दिरुली में रह रहीं हैं और 
यहीं थिएटर करना है है तब क्यों नहीं ऐसा शहरी विषय चुना जाये जो यहाँ के परिवेश से जुड़ा हो । मैंने 
अक्सर गाँव के परिवेश को चुना है, जिसके साथ यहाँ के दर्शक का एक दूरी का सम्बन्ध ही बनता है । 
क्या यही कारण है कि आपके नाटक यहाँ का मंडलियों ने नहीं चुने १ 
मेरे नाटक रुत्री-प्रधान हैं । हो सकता है इन मंडलियों को ऐसे कलाकार न मिलते हों । अथवा 
मेरी सोच के कारण भी इन नाटकों को चुनने में फ़क३ पड़ता हो । निर्देशकों के इंटरव्यू पढ़कर तो लगता 
है कि उन्हें नये नाटक नहीं मिल रहे । तब महसूस होता है कि उन्होंने मेरे नाटक नहीं पढे है । 
नाटक लिखने के बाद आप नाट्य-पाठ अवश्य करती होंगी है वे कौन-से धोता होते हैं ? सामान्य 
ओता अथवा सम्भावित मंडली के कलाकार ३3 इस नाट्य-पाठ का क्या परिणाम निकलता है ? 
मैं अक्सर ७-८ श्रोताओं के बीच नाट्य-पाठ करती हूँ । किसी मंडली के कलाकार भी होते है । 
कई बार इनकी प्रतिक्रिया उत्साहजनक होती है, और कभी-कभी आक्रामक । नाट्य-पाठ के पुरा होने के 
बाद धीरे-धीरे आलोचना होने लगती है । कभी-कभी वे मेरे नाटकों की विषय-वस्तु से ही मतभेद रखते है । 
चरित्रों के रूप और उनके विकास के बारे में सवाल उठाते हैं । कई बार शब्दों और क्रिया के तालमेल के 
बारे में प्रश्नचिह्न लगा देते हैं । मैं कई बार बातें तो लिख देती हो किन्तु उनमें 'ऐक्शन' नहीं ला पाती । 
जैसे, अपस पहेली में सीता, कैकेयी और लैला के लम्बे-लम्बे संवाद लिखे, किंतु श्रोताओं को लगा कि मैं 
सिर्फ कह रहीं हूँ, उन्हें कुछे भी दिखा नहीं रही । इसलिए अन्तिम प्रारूप में मैंने ये संवाद काट दिये । 
कभी-कभी ऐसे सवाल भी उठते हैं कि मैंने चरित्रों को इस प्रकार क्यों रखा ? क्या इन्सानी रिश्तों में 
कोई उम्मीद नहीं अथवा इंसान की कोई " कीमत नहीं ? ये सारे सवाल नाटक को अन्तिम रूप देने में 
मेरी मदद करते हैं ।" 
आपके अपने नाटक बहू की पहली प्रस्तुति का आप पर क्या असर पड़ा रा'' एक दर्शक के रूप में 
आपकी कैसा लगा ? 
मुझे प्रस्तुति के उत्तरार्द्ध में लगा कि उसमें कोई गति नहीं है । ऐसा लगा कि लौग आ रहे हैं या 
फिर जा रहे हैं । चूंकि अन्त में बहू चली जाती है, इसलिए ऐसा लगा कि पात्र उसके जाने का इन्तजार 
नवाँग-८ ३ 
