कर रहे हैं । कहीं भी नाटकीय तनाव नहीं था । नाटक के पहले हिस्से में जो घटनाएँ हो चुकी हैं, अगर वे 
दूसरे हिस्से में आतीं, तो दोनों के बीच एक नाटकीय सन्तुलन बन जाता । इसके अभाव में मुख्य पात्र बहू 
का चरित्र आगे नहीं बढ़ पाता । कुल मिलाकर नाटक और प्रस्तुति स्थिर एवं बेजान लगी । 
क्या आपने उसमें परिवर्तन किये १ अगर किये हैं तो वे परिवर्तन किस प्रकार के थे 'है 
मैंने बहू नाटक में काफी परिवर्तन किये । पूर्वाभ्यास के दौरान मैं अक्सर नाटक में रद्देबिदल करती 
रहती हैं । मैं अभिनेताओं के सुझावों को गम्भीरता से लेती हूँ । वैसे एक दर्शक की तरह नाटक देखने के 
बाद भी कुछ-न-कुछ बदलती हूँ 1 कई बार पूरे दृश्य को बदल देती हूँ, और कई पात्रों की बनावट और 
उनके विकास को लेकर उनमें नयापन लाती हूँ है बहू के अलावा काठ की गाडी में कई दृश्य अभिनेताओं 
के सुझावों के कारण पूरी तरह से बदल दिये है । 
इन प्रदर्शनों के दौरान निर्देशकों से असहमति के कौन-सै क्षण आये ? क्या आप मानती हैं कि 
निर्देशकों की परिवर्तन करने की पुरी आजादी है ? 
मेरी असहमति के बावजूद निर्देशकों ने कई तरह के परिवर्तन किये । किन्तु मैं मानती हूँ कि 
प्रस्तुति निर्देशक की सृष्टि है । मेरा उसमें दखल नहीं होना चाहिये । हर बार मेरी सहमति जरूरी नहीं 
है । मैं अपना विचार जरूर प्रस्तुत करती हूँ, किन्तु निर्देशक अपनी व्याख्या करने के लिए स्वतंत्र है । 
जैसे, भानु भारती द्वारा निर्देशित बहू में बहू बहुत रोती है, जबकि मैंने उसे आन्तरिक रूप से मज़बूत 
चरित्र बनाया है । वैसे मेरी खुद की इच्छा होती है की एक बार अपने नाटकों को जरूर निर्देशित करूँ, 
ताकी पात्रों और स्थितियों को जिस मंशा से देखा है उन्हें उसी तक अन्त तक पहुँचाऊं । 
एक अन्तराल के बाद अपने नाटक पढ़ने पर किसी तरह के परिवर्तन करने की इच्छा होती है ? 
केवल रेशमी रूमाल प्रकाशित होने के बाद मुझे लगा कि मुख्य पात्र सुलक्षणा का घर वापिस 
आना एक तरह का सरलीकरण है 1 अगर उसे घर आना ही है तब कुछ और बातें भी अवश्य कहनी 
चाहिये । 
आपने नारी को ही केन्द्र बनाकर अपने नाटक कयों लिखे ३3 आज की भारतीय नारी की स्थिति 
स्पष्ट करने के लिए ? अथवा इस तरह के नाटकों की कमी को देखते हुए 23 
मुझे लगा कि औरत को ठीक से समझा नहीं गया है । अपने नाटकों में मेरी कोशिश रहीं है 
है औरत को समझने की । मेरी इच्चछा है उसकी ताकत, उसके मनोभावों और उसके द्वन्द्र को सामने सोने 
की । उसकी जिन्दगी के बहुत सारे अनुभव हमारे सामने नहीं आते । एक बन्द कमरे में रहनेवाली औरत 
कैसे रहती है और वह क्या अनुभव करती है, इसको मैंने बहू, रेशमी रूमाल और अक्स पहेली में उभारने 
की कोशिश की है । मुझे टित्रयों के ये सारे अनुभव तथा औरतों के आपसी रिश्ते उत्तेजक लगते हैं । 
इन नाटकों में आप अपनी विचारधारा को नाटक में किस प्रकार पेश करती हैं 1 क्या आप 
इसी के लिए नाटक लिखती हैं अथवा नाटक के रूप में जितना सम्भव हो सके उतना ही पेश करती हैं ? 
बदरंग-८४ 
