मेंरे लिए नाटक मुख्य है । मेरी रचनाओं में जो भी बात निकलकर सामने आती है, वह नाय 
की गति, घटना या उसके दायरे में से ही पेश होतीं है । मैंने कई नुवकड़ नाटक भी लिखे और खेले है । 
अक्सर इन नाटकों में विचारधारा विशेष अथवा मुद्दों की मोटी-मोटी बातें ही सामने आती है । मैं जिस 
संस्था के साथ काम करती हूँ, उसके विचार या सोच को नाटकीय तरोर्क से कहने की कोशिश करती हूँ । 
जब मैं खुद लिखती हूँ तो नाटक की घटना, पात्र महत्वपूर्ण होते है । नाटक में जो भी आ रहा है इन्हीं 
के माध्यम से आता है । ये दो _ अलग-अलग दष्टिकोण हैं । 
आपके नाटकों में देर सारे पात्रों के पारस्परिक सम्बन्ध और उनकी टकराहट का अंकन मिलता 
है है इससे कई बार पात्रों और स्थितियों को एक विस्तृत परिप्रेक्ष्य तो मिलता है, किन्तु कई जार मुख्य 
पात्र कहीं दब भी जाता है । 
कोई शक नहीं कि मेरे नाटकों में देर सारे पात्र हैं है परन्तु नाटकों का मुख्य पात्र इनको देख-सुन 
रहा है । इसका भी अपना असर होता है, क्योंकि इन पात्रों के साथ उनका पूरा परिप्रेक्ष्य उसके साथ जुड़ 
जाता है । वास्तव में, हम जिस मुख्य व्यक्ति को लेकर लिख रहे है वह अपने में खास नहीं है, ३ बहिन वह 
इसी परिप्रेक्ष्य के कारण खास बन जाता है । रेशमी रूमाल की विधवा फूफी या देवरानी अथवा देवर के 
कारण सुलक्षणा खास बनती है । अभी मैंने- दो पात्रों को लेकर लिखने की कोशिश की तो कुछ लोगों को 
शिकायत रहीं कि मेरे अन्य नाटकों के कई आयाम इसमें से गायब हो गये । 
एक आरोप आपके नाटकों पर लगाया जाता है कि उनमें शब्दों का बाहुल्य है 'है आपका क्या 
कहना है 'है 
मेरी कोशिश रही है कि विना वजह कोई शब्द न आये । वैसे मेरे नाटकों में भाषण बिरुकुल नहीं 
है । मेरा सोच यह है कि जो बातें हम आम जिन्दगी में नहीं कह सकते, उन्हें थिएटर में सुन सकते है । 
अय-छे-हेरे, प्यार-गुस्सा, नफरत आदि के कारणों को सुन सकते हैं । वरना जिन्दगी में तो हम अपना 
निष्कर्ष सुना देते हैं, उसके कारणों का विश्लेषण नहीं करते । जैसे, बहू नाटक में बहू के बारे में कहा 
गया है कि वह स्थिति को विश्लेषित नहीं कर सकती । वह इस प्रकार की औरत नहीं थी । मेरे ख्याल 
में यह बहू का सरल विश्लेषण नहीं था, बल उसके मनोवेग थे जिन्हें वह दर्शकों के सामने रखना 
चाहती थी । इन्हें हम शब्दों के अतिरिक्त किस माध्यम से रखें ? अगर कोई अभिनेता इनकी व्याख्या 
करेगा, तो कुछ पंक्तियाँ निर्देशन के तीर पर लिखनी ही पडेगी । यदि कुछ प्रबुध्द अभिनेता अपनी मुद्राओं 
या हाव-भाव के माध्यम से इन्हें व्यंजित कर सकें तो निर्देशक इन्हें काट सकता है । किन्तु अभिनेता किस 
प्रकार के हाव-भाव ले, इसे भी तो शब्दों द्वारा इंगित करना है । जैसे, पात्रों के विचारों के द्वन्द्र को शब्द 
ही स्पष्ट करेंगे ( जैसे, बहू घर छोड़कर चली जाती है । " किन्तु वह क्यों छोड़कर जाती है इसे कैसे स्पष्ट 
करेंगे ? यहाँ शब्द उसके संवाद ही नहीं हैं बदिक _उसका सोच भी है तथा उसकी प्रतिक्रिया भी । 
आपके नाटक लिखने की प्रक्रिया कौन-सी है ?" इस प्रक्रिया में आपके राजनैतिक विचार अन्तिम 
रूप कैसे लेते हैं ? 
मेरे नाटक लिखे जाने में अक्सर ज्यादा वक्त लेते हैं । बहू नाटक को अन्तिम रूप देने में चार- 
पाँच साल लग गये । सम्पदा नाटक को सात साल हो गये, किन्तु उसका दूसरा प्रारूप नहीं तैयार कर 
मटर-----: 
