पायी । रेशमी रूमाल लिखने में चार साल लगे । काठ की गाडी को केवल एक साल लगा । बाँझ घाटी 
तो बहुत जल्दी में लिखा गया था । कई बार कोई पात्र, खास घटना या विचार ज़हन में होता है 1 तब 
अपने आप पूरा ताना-बाना उसके इर्द-गिर्द घूमता है । वैसे कई बार कोई बिम्ब या परिवेश भी कचोटता है । 
शुरू के नाटकों में, जैसे बहू लिखते वक्त, नाटक का अन्त स्पष्ट था । इसलिए पहले सोचा और 'रफ' 
लिख दिया । किन्तु हर बार ऐसा नहीं होता । पात्र दुसरा मोड़ ले लेते हैं, मेरे द्वारा कोई ऐसी बात 
लिखी या पात्र से कहलवा दी गई है तो इससे पात्र अपना स्वतंत्र आयमि ले लेते हैं । फिर मुझमें काफी 
द्वन्द्व चलता है कि इस नयी धारा को पकर्दू या पहले सोचे हुए को लेकर चलूँ: । 
टेंगोर की कहानी सजा का नाटूयान्तर करते वक्त सब कुछ स्पष्ट थ क्व । मेरे पास कहानी थी, 
किन्तु मैं चरित्रों के रूप को तलाश करती रही । पात्रों के रिशतों की तलाश करनी पडी । यह एक तरह 
से मानव-व्यवहार को समझने की कोशिश थी । इसी दौरान लगा कि नाटक मानव-व्यवहार को समझने 
की एक प्रक्रिया है । अब लगने लगा है कि नाटक के लिए कहानी जानना जरूरी नहीं है । इसलिए नाटक 
को किसी भी स्थिति से शुरू किया जा सकता है, चाहे उसका अन्त न पता हो 1 फिर देखो, नाटक कहाँ 
जाता है । पहले नाटक के प्रार्राम्भक प्रारूप में कहानी की तलाश रहती थी और पात्र आकर अपनी 
जगह बना लेते थे । अब पात्र स्वयं अपनी कहानी बनायेंगे । 
कई नाटकों को लिखने में देर क्यों" लगी ? अपने लिखे हुए से मतभेद होने के कारण ? अथवा 
उन्हें आकर्षक बनाने की इच्छा के कारण '3 
कई बार अपने ही नाटकों या पात्रों से मतभेद होने लगता है । सम्पदा नाटक लिखने के बाद 
मुझे लगा कि मैं अपनी विचारधारा को ठीक से पेश नहीं कर सकी । वह मुझे 'ल-फ-इंडस-जेट' लगा । 
एक तटस्थता का अभाव नजर आया । अपने संवाद अतर पात्र घटिया भावुकता से ओत-प्रोत लगे । कासिद 
नाटक में राजनीतिक स्वर प्रमुख है, किन्तु इसे फन्तासी के रूप में लिखा । दुबारा पढ़ने पर लगा कि यह 
फन्तासी एक तरह का पलायन है । इन दोनों नाटकों से मेरे अपने मतभेद हो गये । इसलिए इन दोनों 
को अन्तिम रूप नहीं दे पायी । 
आपने अभी बताया कि आपने किसी संस्था के साथ मिलकर सामूहिक लेखन भी किया है और 
निजी लेखन भी है इन दोनों प्रक्रियाओं में आप मया अन्तर महसूस करती हैं ? 
दोनों तरह के लेखन में फ़क३ है है मैं जब खुद लिखती हूँ तो ऐसी बात खोजती हूँ जो चुभनी 
चाहिये 1 इस तरह विषय के साथ एक रिश्ता बन जाता है । यह रिश्वत धीरे-धीरे बढ़ता है, और इसमें 
मेरे कई मनोभाव आते हैं, मेरी टीका-टिप्पणियाँ या कथन आ जाते है । इस सारी प्रक्रिया में आजादी 
रहती है । इसके विपरीत सामूहिक लेखन में नाटक का विषय और उद्देश्य समूह निश्चित करता है । 
उसकी बनावट भी वहीं निश्चित करता है । मैं सिर्फ निर्देश दे सकती हूँ । मैं समूह की भावनाओं और 
उसके विचार को किस तरह और किस धरातल पर उचित ठहरा सकती हूँ - यह मुख्य मुद्दा रहता है । 
कई बार उनसे मेरा मतभेद भी रहता है । मुझे सामूहिक नाट्यलेखन से सन्तुष्टि नहीं हो रही, क्योंकि 
उसे भी एक स्तर से आगे जाना चाहिये । वहाँ राजनीतिक मुद्दे' और विरोधाभासों का एक स्कूल रूप तो 
बनता है, किन्तु पात्रों के सम्बन्धों और विरोधों को आगे ले जाने के लिए ये मंडलियाँ, जिनके लिए इस 
प्रकार का लेखन किया है, तैयार नहीं होती 1 वे इन मुद्दों और पात्रों को वहीं छोड़ देती हैं 1 किन्तु मुझे 
मर्वान-८५८ ६ 
