हर बार लगता है कि मैं गहराई में जाकर लिख: । इसलिए अपने लेखन में ही सन्तुष्टि मिलती है । वैसे 
नुक्कड़ नाटकवालों की शिकायत रहती है कि मैं दूसरी तरह का लेखन या रंगमंच क्यों करती हूँ । 
कई तरह की संस्थाओं से जुडे रहने के बावजूद, आपके नाटकों में राजनीतिक मुहँ क्यों नहीं आये ? 
क्या इन्हें जरूरी नहीं समझा अथवा जो बातें आपने उठायी उन्हें ही काफी समझा है 
अब राजनीतिक परिवेश में कालर-सफेद देख ने की गुंजाइश कम हो गयी है 1 इसकी जहँ कहीं 
गहरी हैं । कई दोस्त हैं जो कई तरह के आन्दोलनों से जुड़े हैं, और मैं उनके बारे में निर्णयात्मक रुख नहीं 
अपनाना चाहती । वैसे अधिकांश आन्दोलनों के अपने विरोधाभास काफी बढ़ते जा रहे है जिसका सामना 
करना मुश्किल होता जा रहा है । आज जितने भी आन्दोलन हैं वे अलग-अलग होते जा रहे है । वे रचना- 
त्मक भूमिका नहीं ग्रहण कर रहे । इनकी अपनी-अपनी औचित्य की दलीलें हैं, किन्तु इनका दृष्टिकोण 
अतिवादी है । शुरू में ये आदर्शवादी होते हुए भी बाद में संकीर्ण बन जाते है । 
इस दृष्टि से नुपकड़ नाटकों को आप किस रूप में देखती हैं ? 
नुक्कड़ नाटक अपने में सम्पूर्ण नहीं हो सकते । अगर हम राजनीति की बात करते हैं, तो इससे 
आगे भी राजनीतिक समझ के कितने आयाम और स्तर हो सकते हैं, हम इन्हें नहीं पचा रहे या नहीं 
करना चाहते । ये नुवकड़ नाटक की सीमाएँ है । इनमें सड़क के लिए सड़क के मुद्दे ही आ सकते हैं । 
इनसे अलग राकेश के भी नाटक हैं । हम इन्हें नकार नहीं सकते । मुझे ऐसा लगता है कि इनमें मानव 
के मनोविज्ञान की व्याख्याएँ हैं । ये शहरी जिन्दगी का दुसरी तरह से बोध कराते हैं । इनमें इंसान को 
अलग-अलग तरह से परखा गया है । इनसे विरोध हो सकती है, इनको लेकर बहस हो सकती है । 
हिन्दी रंगमंच पर हिन्दी का नाटक होना चाहिये अथवा हिन्दी में नाटक १ कौन-सी स्थिति बेहतर 
है ? 
अभी तो हिन्दी में नाटक हो रहे हैं, किन्तु, हिन्दी का नाटक होना चाहिये 1 केवल भाषा ही हिन्दी 
की नहीं होनी चाहिये, बल्कि पूरा परिवेश- मेरा मतलब है कि पूरा वातावरण भी-हिन्दी का होना 
चाहिये । क्योंकि हमारे हिंदी नाटकों में बाहर की छाप स्पष्ट दिखायी देती है, इसलिए हमारे यहाँ के 
अभिनय के तौर-तरीन या हाव-भाव अपने नहीं लगते । 
आपका मतलब है कि हमारे यहाँ का अभिनय अपना नहीं लगता है 
हाँ, मुझे ऐसा ही लगता है । हमारे यहाँ का अभिनेता नाटकों के चरित्रों को ठोस रूप देने के 
लिए मेहनत नहीं करता । मैंने देखा है कि विदेशी नाटकों के पात्रों के लिए तो वह देर सारी किताबे" 
पडेगा, मेहनत करेगा । और अगर नाटक हिन्दी का है तो उसकी बारीकियों भी नहीं र्दूढेगा । 
फिर से पहले प्रश्न की ओर लौटते हैं है हिन्दी नाटकों में कथ्य का अभाव है या रूप का है क्या 
आपको अपने कथ्य को रूप देने में कोई दिबूक्रत आयी है 
नटरंग…८ ७ 
