उसमें स्वाभिमान है तो वह देवर से सम्बन्ध क्यों बनाती है है और उस धर में अपना हूक क्यों माँगती 
है ? और जब यह जेवर अपने अधिकार में कर स जाती है तो उन्हें छोड़ क्यों देती है 23 
बहू का घर में रहता उसकी जिद है । वह यह जताना चाहती है कि तुम लोग मुझसे इतनी नफरत 
करते हो, तो मैं तुम्हारे सामने रहकर तुम्हें परेशान करू'गी । देवर के साथ उसका रिस्ता उसके अकेलेपन 
और शारीरिक जरूरतों के कारण है, और साथ ही उसमें एक खुन्दक भी है कि मैं इस हद तक जा सकती 
हूँ । वह मुंशी के साथ भाग सकती है, किन्तु वह इस्तेमाल नहीं होना चाहती । मुंशी की नजरें उसके जेवर 
पर हैं 1 चूंकि वह घर से मुक्त होना चाहती है, इसलिए वह जेवर नहीं लेती । जेवर का लेना उसे इस 
घर के माहौल, मूल्यों और घुटन से बाँधेगा, जिससे वह भागना चाहती है । वह जानती है कि ये आभूषण 
दूसरे लोगों के हैं, जिन्हें नाजायज तरीर्क से इकटूठा किया गया है । वह इन्हें लेना एक दिमागी बोझ सम- 
झ री है । हमें जो पारिवारिक सम्पति मिलती है, तो हम इसके द्वारा धर के मूल्यों से भी जुड़ते हैं । इस- 
लिए वह इस सबको छोड़कर एक तरह से गले हुए निरर्थक मुदे-यों को भी छोड़ती है । यह उसकी जीत 
है । इसके विपरीत रामदत्त का जेवरों को पाना घर के मूल्यों से जुड़ना है । 
किन्तु ऐसी कौन-गी स्थिति आ गयी थी कि वह घर से भागने के लिए तैयार हो जाती है है क्या 
पहले ऐसी स्थितियाँ नहीं थीं ? 
पहले सारी चीजें गायब थीं । किन्तु जब रामदत्त बच्चे को स्वीकार करने के लिए मना करता है, 
तभी उसकी नफरत का उफान बाहर आ जाता है । वैसे, नफरत उसका प्रयोजन (मोटीवेशन) नहीं था । 
वह इससे आगे चली आती है । उसके मन में बच्चे के लिए एक सपना जाग रहा है । इसलिए घर से 
भागना ही एकमात्र रास्ता नजर आता है है मुंशी में भी उसके लिए या बच्चे को लेकर कोई सपना नहीं 
है । जो कुछ है केवल अपने को लेकर है । इसलिए बहू कोई-न-कोई रास्ता खोज रहीं है । वह बस्ती के 
लोगों से जाकर मिलती है तो उसे एक सम्भावना नजर आती है । 
पर वह रखेल बनकर रहना पयों स्वीकार कर लेनी है ? 
वह शुरू से ही उस माहोड़ के खिलाफ लड़ रही थी । किन्तु वह स्वयं के बारे में निश्चित नहीं 
थी । घुटन भरे परिवेश में रहकर ही वह अपना रास्ता चुन सकती थी 1 इसलिए रामदत्त की रखेल बनना 
उसके लिए विवशता है । किन्तु जव वह अपने पति की रखेल से मिलती है, तब अपनी स्थिति का मूल्य?- 
कन कर पाती है । 
बहू नाटक का अन्त ठीक है है किन्तु देस तक पहुँचना आरोपित लगता है है 
जब वह घर छोड़कर जाती है तो वह गर्भवती भी है । अगर वह वहीं रहती तो वे लोग उसके 
बचे को खत्म कर देते । इस नुकीमत पर वह इस सुरक्षा को नहीं पाना चाहती । यह कहानी एक सही 
घटना है, कुरुप' त्र भी हमारे दूर के परिचित की है । किन्तु इस घटना की औरत वहाँ रही, किन्तु मेरे 
नाटक की औरत आगे बढती है है यहीं कारण है कि बाले के बाद उसकी भीतरी कोमलता भी जाग उठती 
है । यहीं उसे अफसोस होता है कि उसने अपने पति का मुंह क्यों नहीं देखा । 
करे----- ८ ९ 
