पिछलै साठ साल के अत्रि-नय कै पीसल-सिले में कुछ विचार 
हबीब त नवीर 
हमारे मुल्क में अभिनय का इतिहास कहाँ तक जाता है ? फिर अभिनय में भी इस बात पर गौर 
करना होगा कि हम ग्रामीण अभिनेताओं की बात कर रहे हैं या नागरिक अभिनेताओं की ? शहरी 
ऐक्तिग का सिलसिला शायद सौ-डेढ सौ वर्ष से पुराना न होगा । रहा गाँव का थिएटर, तो इसका सिल- 
सिला पीछे कहाँ तक जाता है, इसके बारे में कुछ कहना बहुत मुशिकल है । फिलहाल बस इतना कह 
देना काफी मालूम होता है कि यह सिलसिला शायद बहुत पुराना है, और हो सकता है कि यह सदियों 
से चला आ रहा हो । रहा मामला हमारे प्राचीन काल के संस्कृत नाटकों के अभिनय का, तो इस परम्परा 
का या तो किताबों से हमें कुछ अन्दाजा मिलता है या फिर हमारे आज के शास्वीय नर्तकों के काम में 
इसका अता-पता नजर आता है 1 
बहरहाल, इसमें कोई शक नहीं कि जब उन्न१सवीं शताब्दी में नाटक की तब्दीद (नवीनीकरण) 
हुई तो इस्तिदा में हमारे विपत्र में दोनों रुझानों का असर कबूल किया गया ----देहाती थिएटर का भी 
और संस्कृत थिएटर का भी । यानी उन्धीसवीं शताब्दी के कलकत्ते के थिएटर में गिरीशचन्द्र घोष के 
माध्यम से एक तरफ जात्रा का भी असर कबूल किया गया, और दूसरी तरफ माइकेल मधुसूदन दत्त के 
माध्यम से संस्कृत नाटकों का भी । इन दो रुझानों के अलावा पश्चिमी देशों के थिएटरों का भी गहरा 
प्रभाव हमारे उभरते हुए थिएटर पर पहा था । खुद माइकेल मधुसूदन ने शुरू में यूनानी थिएटर और 
यूनानी देवमाला के जेरेअसर अंग्रेजी में लिखना शुरू किया था और हर्ष का संस्कृत नाटक रस्नावती 
भी अंग्रेजी भाषा में ही प्रस्तुत किया था । लेकिन इससे भी पहले लखनऊ में अमानत ने इन्दरसभा लिखी, 
जिसमें फ्रांसीसी आँपेरा की भी झलक पायी जाती है और हमारे देहाती रहस की भी । यह बात और 
ज्यादा पेचीदा हो जाती है, जब हम यह देखते हैं कि खुद हमारा ग्रामीण मंच संस्कृत की परम्परा लिये 
हुए आगे बढा है । महज़ इसलिए नहीं कि इन दोनों थिएटरों में गाने, नाच और नाटक का मेल-जोल 
पाया जाता है, र्वाल्क खास तौर पर इसलिए कि दोनों थिएटरों में अरस्तू की टाइम (काल) , सीस, 
(स्थान) , और ऐक्शन (कार्य-आपार) की तीन यूनिटीज़ (अत्मवतियाँ) नहीं मिलती, बल्कि ये दोनों 
थिएटर महज रस की एकता पर संगठित नजर आते है । आगे चलकर इन रुझानात ने अलग-अलग 
अपनी धाराएँ पैदा कर लों और आज हम अपने यहाँ पश्चिमी थिएटर की नकल भी देख रहे हैं । संस्कृत " 
थिएटर की ही एक नयी शक्त हमारे सामने आ रही है और थिएटर की लोक शैलियों पर आधारित भी 
बहुत-से नाटक लिखे जा रहे हैं । 
अभिनय के आर्ट को दिशा देने में सबसे महत्वपूर्ण योगदान अभिनेता का नहीं, बदिक लेखक का 
होता है । अभिनेता जो भी परिवर्तन और नवीनता अपनी कला में पैदा करता है, वह नाटक की रचना 
के दायरे से बाहर आकर नहीं कर सकता, बल्कि इसकी सीमाओं में रहकर करता है । चुनांचे अभिनय 
की कला का जायजा लेने के लिए हमें अक्सर नाटककारों की रचनाओं का सहारा भी लेना होगा । जब 
हमने शेक्सपियर के नाटकों का अनुवाद उर्दू, मराठी और दीगर दु१बानों में किया, और इसे मंच परं 
प्रस्तुत किया, तो इसमें रेंगेश्रे हुए परदों, तमक-भ-ब-ध्यानी सीन-सीनरी, साज-मजा, वेशभूषा और गूँज- 
गरज वाली ऐविटग के ,रूप में विकप्रेरियन इंगलैड के मंच की झलक भी पेश की, और इसमें अपनी-अपनी 
तौफीक (सामंथा के मुताबिक देश की विभिन्न" शैलियों को भी खींच-लाये । चुनांचे मराठी में एक 
नटरंग-९२ 
