बले-झा-खासा संगीतप्रधान मंच, शेक्सपियर के नाटकों के आधार पर "उठ २खड़ा हुआ । खुद पारसी 
थिएटर की प्रस्तुतियों में मुस्तलिफ़ शैलियों का मेल-जोल पैदा हो गया और आगे चलकर हमारी रों:९तदाई 
(प्रारश्चिका फिल्मों में पारसी थिएटर की झलक साफ आने लगी । 
पारसी थिएटर परम्परा 
रा सबसे पहला नाटक जो मैंने अपनी जिन्दगी में देखा था, वह पारसी थिएटर का ही नमूना था । 
वह था हाफिज अब्दुरुला का मुहब्बत का फूल, जो रायपुर के कालौबाडी थिएटर में खेला गया था । इसमें 
मेरे बडे भाई हीरोइन का पार्ट करते थे । हीरो का नाम जांबाज था, जिसकी भूमिका इनके एक दोस्त अदा 
करते थे, जो हमारे पडोंस में रहते थे । इस थिएटर की ताम-मम और गु-ज-गरज मुझे आज तक याद है । 
इस थिएटर का मेरे मिजाज पर यकीनन बहुत गहरा असर पड़ा होगा । मेरी उम्र कोई छह-सात वर्ष से 
ज्यादा की न होगी । कालौबाडी में शाम ही से अजीब रौनक थी । थिएटर के बाहर बैड जोर-शोर से बज 
रहा था और देर तक बजता रहा । कोई दस या ग्यारह बजे बैड का बजना बन्द हुआ । बै'ड वजानेवाले 
उठे और उठकर थिएटर के अन्दर चले गये । बैड का बाहर बजते रहना इस बात की दलील थी कि अभी 
नाटक शुरू नहीं हुआ है । इसका रुक जाना इस बात की तरफ इशारा था कि अब दर्शक चाय पीना, गप्प 
मारना छोड़ेमि और थिएटर के अन्दर अपनी-अपनी जगह पर जाकर बैठ जाये" क्योंकि अब नाटक शुरू होने ही 
को है । वहीं बैड थिएटर के अन्दर कुछ देर तक अगोचर (पूर्व-संगीत) बजाता रहता था और इस बीच 
लोग अपनी-अपनी जगह संभालकर नाटक के इन्तजार में खामोश बैठे रहते थे । जरा देर में परदा 
उठता था । नीचे से ऊपर की तरफ, और दर्शकों को सबसे पहले कलाकारों के पैर नजर आते थे, फिर 
धड़ औ र धीरे-धीरे उनके चेहरे । नाटक के सभी कलाकार एक लाइन में आकर खड़े हो जाते और धूपद 
के रंग में वन्दना आरम्भ करते । अजब जादू का-सा समाँ होता था, भिल-मिल करते हुए जरी लिवासों 
की चकाचोंध । 
चुना पोते हुए सफेद, पीले, गुलाबी और नीले चेहरे, आँखों और औरों की सियाह उभरी हुई 
लकीरें, गालों और लबों की सुखीं, चमकते हुए गहने और सुर-ताल से दृजता हुआ कोरस । यह सारा 
एहतिमाम (व्यवस्था) एक "अजीब कैफियत सारे हाँल में तारी कर देता था । बस इस इक्तिदा (प्रारम्भ) 
के बाद नाटक शुरू होता । छोटे-छोटे सीन, जो बारंबार बदलते रहते, रंगे हुए परदे, जिन पर कमरे या 
जंगल या रास्ते की तस्वीर बनी होती, रिव४स्वग स्टेज (चकी मंच) पर, या आगे-पीछे जानेवाले रंगीन 
कैन्वास के बने हुए विग, जो मंच में गहराई पैदा करते हुए दोनों तरफ़ दूर तक निकल जाते । कभी एक 
बहुत जोर का धमाका होता और आनन-फानन में सारा सीन बदल जाता । बीच-मरीच में ड्राप के पीछे 
का पहला परदा गिर जाता, जिसके सामने काँमिक सीन खेला जाता, जो अपनी अलग भूमिका निभाता 
था । ऐसी एक हँसी-मजाक की कहानी, जिसका मुख्य प्लांट से कोई तारुलुक न होता, हर नाटक के साथ 
चला करती थी । तभी अगर मुख्य नाटक कुछ लोगों को पसन्द न होता, तो वह इस कॉमेडी का इन्तजार 
करते जिसके गाने भी कॉमिक, अन्दाज के होते, संवाद भी, ओ र ऐक्शन भी । 
मैं इस थिएटर की हर चीज पर पूरे यकीन से अपना ज़हन जमाये रखता था । मुझे रंगे हुए इन 
पहाडों और मंच पर कैनवास, लकडी और तार की बनी हुई गुफाओं पर भी सच्चा होने का उतना ही 
यकीन था, जितना कि दुखु-दर्द सहनेवाले पात्रों की पीडा पर, और हँसानेवाले जोकरनुमा ऐक्टरों की 
जाहिरा बेवकफियों पर ( खेल तीन-चार घंटे से कम मुद्दत का न होता और रात बहुत देर में जाकर खत्म 
बदरंग-९३ 
