होता था । और समांपन में वहीं सुर-ताल से भरा हुआं, श्री र सारे हाल में गूँजता हुआ मौत, जिसे कानों मैं 
बसाकर लोग बाते: करते हुए अपने-अपने घर वापस जाते थे । 
वैसे तो वह थिएटर हर साल टीन की चादरों और तिरपाल की मदद से बनाया जाता था । मंच 
अलबत्ता लकडियों का बना होता था जिस पर छत और परदे, विग और सैट का सामान, नाटक के वक्त 
लगाया जाता था । हाँल में किराये पर ली हुई कुसिंयाँ होती थीं । इसके बावजूद नाटककार एक अजीब 
पुन्तगी और मजबूती का एहसास पैदा करता था । दो या तीन बार ड्राप कटेंन गिरता था जिसकी खूब'- 
भरती का असर अपनी जगह अलग था । इसके गिरते ही 'हाल में रोशनी हो जाती थी, और चाय, मूंग'- 
पतीली, सोडा-लेमन बेचनेवालों की चहल-पहल शुरू हो जाती थी । खोमचेवाले अपनी-अपनी चीजे: हाँल के 
' चन्दर, लोगों तक जा-जाकर और आवाजें लगा-लगाकर बेचते थे । गरज नाटक का हंगामा खत्म होकर 
मध्यान्तर होता, तो हाँल इन खोमवेवालों की दिलचस्प आवाजों से मुँज उठता था अंशो के आंखिर तेक 
सारा हाल मुँहूंझफ़ली के छिलकों, कागज के टुकडों और फर्श पर फेंकी हुई, " तरह-तरह के खाने-पीने की 
चीजों के टुकडों से भर जाता था । इस गन्दगी में भी मुझे अपने बचपने में एक अजीब रौनक, अजीब 
जिन्दगी नजर आती थी । ' 
यह १ ९ ३ ० के आस-पास-की बात होगी । १ ९४५ में मैं तालीम से फारिग होकर बम्बई चला आया 
था, लेकिन इस जमने, में भी जब कभी मैं घर, अपने वतन रायपुर जाता और गोल बाजार से गुजरता, 
तो नबी दर्जी मुझे बडी शफ़कत (मेहरबानी) से बुलाकर अपनी दुकान पर बिठाते, मुझे चाय पिलाते, 
अपने दोस्ती से परिचय देते हुए कहते, 'ज़हीर का छोटा भाई, हैऔर आखिर में बड़े जोर से हँसकर अपनी 
रायपुरी बोली में कहते, "क्यों बाबा, कैसे रोये थे, उस दिन नाटक में है हैं और यह सुनकर मैं इस उम्र में 
भी पशेमान (शर्मिन्दा) हो जाती । है उनका इशारा मुहब्बत के कूल के उस सीन की तरफ होता था, जब 
किं हीरो जांबाज बेडियों में होता था और हीरोइन जारोक्रतार (लगातार) रो-रीकर आहोबुका (विलाप) 
करती थी । यकीनन, मैं यह सीन देखकर बहुत रोया हूँगा 1 तभी नबी दर्जी के लिए सारी जिन्दगी हँसी 
का सबब बना रहा । 
बस यह किस्सा बता देने के बाद पारसी थिएटर की" एक तस्वीर आपकी निगाहों में जरूर घूम 
गयी होगी 1 यकीनन, इस जमाने के तकरीबन हर पारसी थिएटर का यहीं सर्मा होता होगा । मैंने कभी 
मंच पर मास्टर निसार और मिस कज्जन को शीरी फरहाद और लैला मजनूँ में देखा नहीं 1' और न ही 
सुस्त": बेगम जैसी गानेवाली "को कभी इन्दरसभा में देखा । लेकिन कल्पना कर सकता हूँ कि इनकी 
मौजूदगी से मंच पर क्या कैफियत रहती होगी । इन हस्तियों को आगे चलकर मैंने फिल्मों में जरूर देखा 
और उसमें भी मुझे तकरीबन वही लुरुफ़ आया, क्योंकि मैं इन फिल्मों को ही अपने थिएटर के उस अनु. 
भव से मिलाकर देखा करता था । यह जमाना भी बचाने का था, और मुझे याद है कि फिल्म औरी 
फरहाद में भी फरहाद के पर जाने के बाद जब रो-रोकर शीरी गाया करती थीं कि, 'धिछूड़े हुए मिलेंगे . 
फिर, किस्मत ने गर मिला दिया,' तो मेरे भी आँसू जारी हो जाते थे । 
मेरा अपना अभिनय का तजुर्बा भी स्कूल के जमाने से शुरू होता है यानी वहीं पारसी थिएटर 
का जमाना । मैं अंग्रेजी की दूसरी क्लास में था, कोई सन् ३ ५ की बात है, हमारे फारसी के टीचर मुहम्मद 
इसहाक साहब ने, जो बाद में मेरे बताई हुए, स्कूल के सालाना जलसे के लिए उर्दू का एक ड्रामा लिखा, 
जिसका नाम था---- गौहर इफ़लास, उर्फ पांलिशवाला । उसमें एक पाँलिशवाला, एक दौलत्तमंद आदमी 
की सरपरस्ती में तालीम हासिल करने के बाद बहुत तरपकी करता हुआ दिखाया गया है । डॉयलॉग वहीं 
पारसी थिएटर के अन्दाज के । मसलन, नाटक का पहला मोनीलां'ग जो पाँलिशवाला कहता है, इसकी पहनी 
लाइन थी'"'दुनिया मवकार व अलह-फरेब दुरिया ।' इसमें हीरो का पार्ट मैंने अदा किया था 1 निर्देशन 
बदरंग-९४ 
