हमारे ड्रिल मास्टर साहव ने किया था, जो 'बन्नी-वि-ष-डर' भी थे, और स्टेज पर हमें उसी तरह एडियाँ 
उठाकर चलने के लिए कहते थे, जैसे कि वह खुद चलने के आदी थे । मुझे स्टेज पर तिरछी लाइन बनाते 
हुए दाखिल होना था, माथे पर पलटा हुआ हाथ रखे हुए और निगाह ऊपर जमाकर, रिक्कतअंगेज 
(रुलाई भरे) लहड़े में कहना होता था, 'दुनिया, मंकार व अलह-फरेब दुनिया ।' इस नाटक में मुझे 
प्रथम पुरस्कार मिला था है 
बिलकुल ऐसी ही 'एदृट्री' करने की हिदायत मुझे १ है ५४ में भी मिनी थी । नाटक मुझे याद नहीं 
कौन-सा था । निर्देशक कर्नल गु९ते थे, रिहर्सल बस दो-तीन से ज्यादा न चली और नाटक वहीं रह गया । 
बहरहाल, इन दोनों में सिर्फ 'एन्हीं' और पहले फिकरे पर जोर दिया गया था और वही पारसी थिएटर 
वाली मुद्रा, जिसमें तिरछा आकर माथे पर हाथ रखे, मुझे ददैअंगेज लहराने में बोलना होता था । बस 
इतना याद है कि यह थिएटर का जदीद (नयी) तर्ज का नाटक था और इस दफा मुझे इस प्रकार के 
निर्देशन से उलझन हुई थी । 
चालीस के दशक का बम्बई 
सन ४५ और ४६ के आस-पास बम्बई में बाल गन्धर्व को एकच प्याला में शायद आखिरी बार 
काम कुरते हुए देखा था । इन दिनों मैं रेडियो में काम करता था और बाल गन्धर्व को रेडियो में देखा 
भी था और उनका पक्का गाना भी रेडियों में सुन चुका था । कोई सत्तर की उम्र रहीं होगी, लोगों के 
बेहद इसरार पर मंच पर वापस आये थे । चुनाचे, मैं भी देखने गया था । उम्र का असर चेहरे पर भी 
था और जिस्म पर भी । तिस पर यह हाल था कि लोग हमातनगोश (कान लगाये) बने सुन रहे थे । 
हजारों का मजमा, हर गीत पर दाद और तालियाँ । बाल गन्धर्व हलका-हलका अभिनय करते थे, चलना- 
फिरना कम था, गले में बुढापे के बावजूद असर बाकी था । साडी, मराठी पैराये की, बहुत सलौर्क से 
पहनी थी और इशारे-इशारे में औरत की वह नजाकत अपने मोटे जिस्म में पैदा करते थे, जिससे न उनकी 
मोटी कमर पर ध्यान जाता था, न ठुडूडी की लटकती हुई खाल पर । - इस वक्त मुझे फिर बचपन का 
देखा हुआ वहीं नाटक याद आया था । सन ५२-५ ३ में जय मैं अहमदाबाद में था, रसिक भाई पारेख के 
नट मंडल का जमाना था । दीना पाठक, जयशंकर सुन्दरी के साथ मिलकर नाटकों का निर्देशन किया 
करती थीं, और हम लोग घंटों जयशंकर सुन्दरी से उनके पारसी थिएटर के जमाने के किस्से सुना करते 
थे, कि किस तरह अत्-फेड थिएटर या कोई कामयाब पारसी थिएटर कम्पनी सारे हिन्दुस्तान के चक्कर 
लगाती थी, तम्बू में नाटक खेला जाता था, गोया सर्कस वालों की तरह निकलते थे । लोग परिवार सहित 
चौक-दर-जोंक (प-शी-खुशी) हजारों की तादाद में खिचे चले आते थे । और इस तरह नाटकों के फेल हो 
जाने से एक प्रोप्राइटर एक दिन में करोड़पति से भिखारी बन गया था और पागल होकर अपना दामन 
चीरकर सड़कों पर निकल गया था । 
इस जमाने में तो जयशंकर सुन्दरी की तावदार मूंछे थीं, गोरे-चिट; आदमी, मोटा काला चश्मा 
पहने हुए, सफेद घने बाल, सफेद खादी का कुर्ता, धोती, गाँधी टोपी, मियाना कद, गठा हुआ बदन । उम्र 
के बावजूद मुनासिब रोबदार मर्दाना हुस्न के बानी थे, मगर इसके बावजूद अन्दाजा होता था कि आलमे 
शबाब में जनाना पार्ट में जब निकलते होंगे तो लोग कैसे दीवाने हो जाते होंगे है [बातों में इस जमाने में 
भी वह लचक थी और मुद्राओं में वह नजाकत, जो औरतों के गहरे मुशाहिदे (पर्यवेक्षण) से ही पैदा हो 
सकती थी । उर्दू बहुत साफ और अच्छे लहजे में बोलते थे । स्टेज पर कैसे चलना चाहिये, किस तरह रुक 
बदरंग-९५ 
