जांनों' चीहिये, खडे रहने और दूसरे की बात सुनने का क्या तरीका होता है, - हाथ के किस तरह के इशारे 
से बात कहनी चाहिते, और संवाद कहते वक्त आवाज किस तरह उभाड़ना और दूर तक फेंकना चाहिये, 
यह सब जयशंकर सुन्दरी गुजराती अभिनेताओं और अभिनेत्रियों को बडी वजाहत (सुंदरता) और 
सलीर्क से सिखाया करते थे । 
बम्बई पहुँचने के बाद मैंने फिल्मों में और बाद में इष्टा में बलराज साहनी के निर्देशन में ऐक्टिग 
शुरू की । ज ब तक मैं अपनी उम्र के नौजवान किरदारों की भूमिकां निभाता रहा, बलराज मुझे बर्दाश्त 
करते रहे । लेकिन जब विश्वामित्र आदिल के नाटक तेलंगाना की एक रात में मुझे एक ऐसे बुड़े का रोल 
अदा करना पड़ा जिसका जवान बेटा गोली से मार दिया जाता है, और रो-रोकर वह कुछ कहता है, तो 
बलराज बहुत परेशान हुएसुं एकांकी नाटक था है रिहसैलें बम्बई से लेकर इलाहाबाद तक होती रहीं, कई 
हपृते गुजर गये, और आखिरी दिन बूढी आवाज में रोकर संवाद कहने की भूमिका मुझसे न निभ सकी के। 
आखि र बलराज ने आखिरी रात मुझे एक जोर का तमाचा लगाया और गरजकर कहा कि डायलॉग 
बोल-हितो मैं सचमुच रो पडा और रोते हुए अपना पार्ट बोलने लगा । आखिर में बलराज ने मुझे 
लिपटाकर कहा कि अब तुम ईस पोर्ट को हमेशा सच्चाई से करोगे । मैंने पूछा, क्या यह अभिनय सिखाने 
का कोई नया तरीका है ? बलराज बोले, हाँ, इसे 'मसिल मेमोरी' (1५/1118०1० स्साध्याणा') कहते है । 
यह १ ९४८ की बात है, जबकी इलाहाबाद में इच्छा की कान्फेन्स हुई यी और इस नाटक के साथ- 
साथ हम लोगों ने एक ॰ काँमेडी भी पेश की थी जिसका नाम था, जादू की कुर्ती । इसमें मैं एक हकलाते 
हुए जज का पार्ट किया करता था । मोहन सहगल ने इसका निर्देशन किया था और मुख्य भूमिका 
बलराज ने अदा की थी । बलराज की भूमिका से अभिनय की कला को एक नया मोड़ मिला था, जिसके 
बारे में कुछ आगे चलकर कहना चाहूँगा । लेकिन आगे बढ़ने से पहले मैं अपनी नौजवानी के इस जमाने 
पर एक सरसरी नजर डालता हुआ चल: । बीस-पच्चीस साल का यह जमाना जिसमें मैंने अपने कुछ जाती 
तजुवें बयान किये हैं,' हर लिहाज से बडी उथल-पुथल का जमाना था । सियासी, समाजी एतबार से भी 
और मआशरती (सांस्कृतिक) एतबार से भी । 
इसी जमाने में खामोश फिरुमों के बाद बोलती हुई लिली" शुरू हुई । इसी जमाने में पारसी 
थिएटर बढा, पनपा और चारों तरफ फैला । इसी जमाने में इसका ज़वाल हुआ और वह रफूता-रफूता 
खत्म हो गया और उसके कलाकार फिरुमों में आये । इसी दौर के पारसी थिएटर का असर था, जो न 
सिर्फ इत्-हुत-दाई फिरुमों में नजर आया था जिनमें मास्टर निसार-जैसे अदाकार काम किया करते थे, बल्कि 
ईस्ट इंडिया कम्पनी की फिल्म सीता में पृथ्वीराज कपूर की रामचन्द्र जी की भूमिका में भी इसी की 
झलक पायी जाती थी । उस जमाने में ऐरिटग का कोई स्कूल नहीं था । हमारी पीढी के लोगों के सामने 
बलराज और शम्भु मित्र-जैसे ऐक्टरों से पहले अगर कोई माँडल था तो वह फिरुमी ऐक्टर ही था, देशी 
फि-रि-मों के ऐक्टर और विलायती फिरुमों के ऐक्टर । पारसी थिएटर ५ के अंदाज के काम करनेवालों में म्पू 
थिएटर्स के नवाब, महबूब की फिरि-म रोटी में अशरफ साँ, खुद सोहराब मोदी और उनकी बनायी हुई 
फिल्म पुकार के मुख्य अभिनेता चन्द्रमोहन और इस तरह के दीगर फिरुमी अदाकार थे, जिन्हें हमारी 
पीढी के लोग एक हद तक पसन्द करते हुए भी गुजरे हुए जमाने के अभिनेता मानकर रद कर रहे थे, 
और उनके मुकाबले में याकूब और मोतीलाल निस्वतन माँडर्न स्वरों को गुरु मानने लगे थे । यह 
जमाना बम्बई के गुजराती पेशेवर थिएटर यानी भाँगवाडी थिएटर का जमाना था जिसमें वहीं पारसी 
थिएटर का तमतराक (शान-शौकत) था, और पश्चिमी देशों के कामयाब नाटकों के मराठी अनुवाद का 
जमाना था, जिसमें दुर्मा खोटे की तरह की ऐवद्देस और ऐक्टर काम किया करते थे है यह 'प्रोसीनियम' 
थिएटर का जमाना था जिते खुद पृथ्वीराज कपूर ने आँपेरा हाउस में जगह दी थी । पृथ्वीराज कपूर 
नटरंग--९६ 
