वास्तविकता: का बेहतरीन नमूना पृथ्वी थिएटर की अपनी प्रस्तुति पठान में पेश कर चुके थे है 
यह जमाना सोशल, पोलिटिकल कमिटमेंट का जमाना भा, दृष्टा का जमाना या, बदिक भी 
कहिये कि इष्ट' के उरूज़ (उत्थान) और उसके जवाल (पत्तन) का जमाना पा है इसी जमाने में हमने 
गोकों, चेखव, स्वानिस्तयकी, इठसन, बर्वार्ड कहाँ और जंग के दिनों के यूनिटी निपटा: का नाम सुना, 
अमरीका के ग्रुप थिएटर का नाम सुना । इष्टा ने निलक्रोडे आँभेदृस का पेटिग कांर लेफुवी मंडित किया । 
चीन के इस्कलाब की भनक सुनी और वहाँ के सियासी नात्कों का परिचय हासिल किया । इसी जमाने 
में इष्टा के मार्कतुलआरा (महत्त्वपूर्ण) स्पिरिट आफु इंडिया (भारत की आत्मा) और इंडिया ब्बूम्मीर्टष 
(अमर भारत ) शक्तिवर्धक की सरपरस्ती में सामने आये है इसी जमाने में विजन भटूटाचार्य और 
स्वाजाट्वें अहमद अब्बास की फिल्म धरती के रूमाल में शम्भु मित्र का विलो-दिमाग को हिता देनेवाला 
अभिनय देखा । वह सीन मेरी पीढी के लोगों को अब तक याद होगा, जब शम्मु मित्र, जमीन की मिदृटी 
अपने हाथ में लेकर थरथरांयी हुई आवाज में कहते थे कि यह मस्ती सोना उगतेगी । इसी कमाने में 
तुलसी लहरी के छेडा तार में तृप्ति मित्र का शहर में गाँव की लड़नी का अभिनय देखा और देखकर हम 
सब दंग रह गये । इसी जमाने में अहमदाबाद के नटमंडल में शरत्चन्द्र के उपन्यास पर आधारित 
विराजबहू में बीना पाठक की निहायत लतीफ अन्दाज की एक नये ढंग की अदाकारी देखी । और लगभग 
इसी जमाने के आखिर तक सैगोर के नाटक रक्तकरवीं में शम्भु मित्र के अभिनय का भरपूर उरूज 
भी देखा । 
बलराज साहनी - शम्भु मित्र 
सैल-गाना की एक रात तैलंगाना के सियासी मसले पर रोशनी डालता था, लेकिन था यह एक चीनी 
नाटक का चरबा । निचुरलिज्य' इसकी शैली थी और रचना में ग्रालिबन एक हद तक मैलोड्रामा भी 
शामिल था । इसके बरअक्स जादु की कुर्ती एक 'इम्प्रोवाइजेशन' था । सारे ऐक्टरों की मजमूई (सामू- 
हिक) कल्पना का नतीजा । इच्छा के जनरल सेक्रेटरी ने एक छोटा-सा खयाल पेश किया कि बम्बई में काम 
करनेवाले एक मामूली क्लर्क की जिन्दगी में जो समस्याएँ होती है, उन्हें नाटक में पेश करना चाहिये । 
हम लोगों ने जब इस पर चर्चा की तो नाटक के पात्र बढ़ते- गये । हर ऐक्टर अपने रोल में खुद ही कुछ 
मन-गढ़न्त संवाद बोलने लगा । रफूता-रफूता एक अब-छा-खासा सवा-डेढ़ घंटे का व्यंग्य तैयार हो गया, 
जो इलाहाबाद, जबलपुर, बम्बई, सभी जगह बेहद पसन्द किया गया । इस नाटक में पहली बार बलराज 
के व्यक्तित्व का वह पहलू उजागर हुआ जिसमें काँमेडी कूद-कूटकर भरी हुई थी, ऐसी कि फिर दोबारा 
इस ढंग की ऐक्तिग न कहीं और देखने में आयी, न खुद बलराज के काम में कहीं नजर आयी । खेर, फिल्में 
तो बलराज के अपने किसी पहलू को ही गहराई से छूने से आजिज रहीं । अफसोस इस बात का है कि 
बलराज इसके बाद मंच पर भी बहुत कम आये । 
जादु की कुर्ती में बलराज सूखे मुंह से अपने खास अन्दाज में लपृजों पर से हलके-हल्ले गुजरते हुए 
लम्बे-लम्बे संवाद बोलते रहते थे और दर्शकों का मजमा हँसते-बसते लोट-पोट हो ' जोता था । बलराज 
को देखकर लन्दन की म्यूजिक हाँल काँमेडी के अभिनेताओं का गुमान होता था है उस वक्त तो मुझे इस 
बात का खयाल नहीं आया, जब मैं खुद इस नाटक में काम कर रहा था, बयोंकि उस वक्त तक हैं लन्दन 
नहीं गया था 1 लेकिन छह-सात साल बाद जब मेरा लन्दन जाने का इत्तिफाक हुआ तो मुझे बलराज के 
इस इंग के अभिनय की याद आयी है बस, इसके बाद मैंने यह अन्दाज हिन्दुस्तान, में कहीं देखा तो वह 
नटरंग - ६७ 
