छत्तीसगढ़ के नाचा थिएटर के ग्रामीण ऐक्टरों में देखा, खास सार पर पुरानी नस्ल के कलाकारों में, 
मसलन, मदनलाल, ठाकुरराम और बाबूदास में । 
बलराज और शम्भु, मित्र वैसे तो दोनों स्नानिस्तयकी की तालीम के जेरेअसर काम रहे थे, 
लेकिन ये दोनों मुख्तलिफ़ किस्म के ऐक्टर । बलराज लन्दन के बी० बी ० सी ० में एक मुद्दत काम कर चुके 
थे और वहाँ के थिएटर देख चुके थे, जबकि शम्भु मित्र इस असर से बहुत दूर रहे 1 दुसरी वजह इस 
की यह है कि बलराज की जिन्दगी का ज्यादातर हिस्सा फिरुमों की नजर हो गया, जबकि शम्भु-दा की 
जिन्दगी का सारा अरसा लगातार थिएटर के रियाज में गुजरा और इनका-दुक्का फिल्मों के अलावा 
सिनेमा में उन्होंने कभी काम नहीं किया । 
शम्भु मित्र ने स्थानिस्थारुस्वगे की तालीम से जो फायदा हासिल किया होगा, उसे बाँगला थिएटर 
की रिवायतों से जोड़कर वह मंच पर लाते रहे है उनके पुरअसर अभिनय की बाबत र्यु कहें तो शायद 
बात ज्यादा वाशेह हो जायगी कि बाँगला मंच के महान ऐस्टरों ने जो आलीशान रियायतें कायम की 
थीं, जिनका सिलसिला शिशिर भादुडी तक आता है, शम्भु मित्र इसी सिलसिले की आखिरी कडी थे । 
इसके बाद बंगाल के मंच पर इस नमूने का अभिनय देखने में नहीं आया । 
सिर्फ इतना ही नहीं, बरि-श १ ९ ५५ में जब वह टेमोर का रनतकरबी लेकर दिल्ली आये थे, - तो 
इन्होंने एक साथ तीन चीजों का मुहकम (पनका) सबूत पेश किया था है अब्दल तो, निर्देशन की एक 
बि-संकुल नयी शैली की ईजाद; दूसरे, टेंगोर के नाटक के लिए ऐसा एक खास अन्दाज, जो सैगोर के नाटकों 
से गहरी मुताबिकत (अनुकूलता) रखता है; और तीसरे, एक अभिनेता की हैसियत से इन्होंने इस बात 
का सबूत भी पेश किया कि वह अभिनय की बाँगला रिवायतों की महज आखिरी आवाज नहीं थे, बल्कि 
इन रिवायतों की चोटी इनकी कला में उभर आयी थी । शायद इससे ऊँची उठान तक बाँगला अभिनय 
इससे पहले न पहुँचा होगा । 
इष्टा के बाद 
बम्बई इष्टा में इस जमाने में और जो नाटक खेले गये, इनमें उर्दू के मशहूर अफसान-निगार 
तकरीबन सभी शामिल थे, चाहे इनमें से अक्सर का योगदान एकाध नाटक से ज्यादा न रहा हो 1 यहाँ 
तक कि अली सरदार जाफरी-जैसे शायर भी इसमें शामिल थे । स्वाजा अहमद अब्बास और इस्मत 
चुगताई ने खास तीर से इच्छा के लिए कुछ ड्रामे लिखे । इनके अलावा राजेन्द्र सिंह बेदी और कृष्णचन्दर 
के रेडियाई नाटक भी इच्छा ने मंचित किये 1 लेकिन शायद इन नाटकों ने काम करनेवालों और दर्शकों 
के दिमाग पर इतना गहरा असर नहीं डाला, जितना कि इष्टा के म्यूजिक स्व९वाड (संगीत दल) के गानों 
ने, जिसमें शंकर, शैलेन्द्र और उद्धव कुमार जैसे कवियों की रचनाएँ शामिल थीं । हिन्दी कवियों से भी 
ज्यादा पुरअसर मराठी स्ववाड के गीत थे, लेकिन सियासी गीतों की रचना में भी पहल कलकत्ते ने ही की 
थी 1 चुनांचे इस जमाने में एक तरफ हेमांग बिश्यास की बनायी हुई धुनें, औ र दूसरी तरफ अमर शेख 
और अजा भाऊ साठे के गीत सारे हिन्दुस्तान में गूँज रहे थे 1 
संगीत का भी गहरा प्रभाव थिएटर की शैली पर पडा । चुनांचे सी ० सी० मेहता का गुजराती 
नाटक भूत्तभाडी, जो भत्रई की शैली में एक नया तजुर्बा था, इसी जमाने में बहुत कामयाबी से खेला गया । 
इसी कडी का सिलसिला दीना पाठक की प्रस्तुति मेना गुर्जरी से मिलता है, जिसमें दीना ने एक नये ढंग के 
'प्रोडक्शन' का भी पता दिया और एक बिरुकुल नये अन्दाज के अभिनय का भी 1 यह नाटक जयशंकर सुन्दर 
कजि----, के द्ध 
