और दीना अंपाठक के मिले-जुले निर्देशन का नतीजा था, जिसमें गीत, नृत्य, देहि, छन्द और अपना एक नये 
ढंग का 'स्ताइलजी, अभिनय और 'ट्रीटमेंट' था है दोहे और छन्द कहते का अन्दाज अमानत की हन्दरसभा मानी 
पारसी थिएटर की याद जरूर दिलाता था, लेकिन इसमें एक अपनी नवीनता, एक आधुनिकता भी थी । 
मेना का पाठ बीना ने ही अदा किया था । इसमें संवाद कम थे और छन्द और गीत एयादा, जो वह ताल 
के सहारे बोलती थीं, और ताल पर थिरकते हुए घूम-घूमकर अभिनय करती थीं । आजादी के बाद द्रष्टा 
तहरीक तो बिखर गयी, लेकिन इच्छा में काम करनेवाले कुछ लोग "अपने-अपने ढंग से र्थिएढ़र के काम में 
जरूर लगे रहे । यह इत्तिफाक की बात है कि ऐसे नाटक, जिनमें संगीत और कविता का अंश भारी मावा 
में मौजूद हो, १ है ५३ - के बाद इच्छा के पुराने कलाकारों की प्रस्तुतियों में ज्यादा संख्या में देखने में आये । 
जाहिर है कि इन शैलियों का अभिनय की कला से भी गहरा सम्बत्थ है, और इनका प्रभाव निर्देशकों और 
अभिनेताओं, दोनों पर जरूर पड़ा होगा । 
जिस जमाने में अहमदाबाद के मंडल की तरफ से बिरुली में लेना गुर्जरी प्रस्तुत हुआ, उसी जमाने 
में कलकत्ते के बहुरूपी की तरफ से शम्भु मित्र ने रक्तकस्वी पेश किया, और इसी जमाने में मैंने अपनी 
-८यी रचना आगरा बाजार पेश की । यहाँ इन तीन नाटकों का मुकाबला करना मकसद नहीं है । जाहिर 
है कि ये तीनों अपने ढंग की बिलकुल अलग-अलग-प्रस्तुतियाँ थीं है काबिले जिक्र बात यह है कि कविता, 
गीत और संवाद, इनका मिलाप तीनों नाटकों में था । गरज, ऐतिहासिक दृष्टिकोण से अगर देखा जाये तो 
थिएटर के सामने इस ढंग के नये-ब रास्ते खुद-ब-खुद खुल रहे थे है आगरा बाजार मेरे अपने थिएटर के 
विकास के सिलसिले में मेरे लिए एक और महत्व रखता है जिसका जिक्र मैं आगे चलकर करना चाहूँगा । 
फिलहाल, पचास के दशक के इस दौर पर एक नजर डालते हुए आगे बढ़ना चाहता हूँ । दिरुली आर्ट 
थिएटर ने, जो मेरे बम्बई इच्छा के जमाने में अपना आँपरेटा कौल औफ द वैली लेकर बम्बई आया था, 
पचास के दशक के इस दौर में अपना आँपेरा हीर रोसा खेला, जिसकी रचना सारी-की-सारी संगीतप्रधान 
थी । इसकी कास्ट (अभिनेता दल) में खुद निर्देशक-कोरियोग्राफर (नृत्य-रचनाकार) शीला भाटिया के 
अलावा शब्दों खुराना, स्नेहलता सान्याल, इन्दर राजदान-य-ये सब शामिल थे, और बिरुली में यह नाटक 
मकबुरिप्राम हुआ था । ऐसा कि बिरुली आर्ट थिएटर के कुछ कारिन्दे इस बात पर जोर देने लगे कि 
थिएटर को पेशेवर बना देने का वक्त आ गया है 1 इस मसले पर इस्तिलाफ राय दिल्ल'रे आर्ट थिएटर के 
बिखर जाने का एक सबब बना, और इसके बाद फिर से संभालने में शीला भाटिया को जद्देजिलिहद करनी 
पडी 1 बहरहाल, गाकर अभिनय करने की शैली के तकाजे" अभिनेताओं के लिए एक नयी चुनती पेश कर 
रहे थे जिससे वह आज तक कमोवेश कामयाबी के साथ जूझती रहीं है । 
यह भी नहीं था कि थिएटर और अभिनय की परिवर्तित और विकसित नयी शैलियाँ इस जमाने 
तक बड़े दिलकश और कामयाब अंदाज से हमारे सामने खाने लगी थीं । किस्सा बस यहाँ जाकर खत्म हो 
जाता । बम्बई, मद्रास, कलकत्ता और दिल्ली के बहुतेरे एमेज्योंर थिएटर गुप, प्रोसीनियम र्थिएदर (रेंग- 
द्वारी मंच) पर अभी तक अंग्रेजों नाटक, अंग्रेजी भाषा में या इनके चरबे हिन्दुस्तानी भाषाओं में बराबर 
पेश कर रहे थे । शायद जिन लोगों ने चालीस के दशक का कालेजों का एमेव्योर थिएटर चलाया होगा, 
या जिन्होंने इस पीढी के इस काम का असर कबूल किया होगा, यह अब इस जमाने में उसी क्रिस्म के 
थिएटर में सरगर्मी से लगे हुए थे । अलबत्ता उनकी प्रस्तुति और उनके अभिनय, दोनों पर वही छाप अब 
तक थी, जिससे चिढ़कर मुझ-जैसे अक्सर रंगकर्मी ठेठ हिन्दुस्तानी मिजाज के थिएटर की तरफ रुजू 
(प्रवृत्त) हो गये थे । मगरिब (पश्चिम) की नकल करनेवाला यह थिएटर वैसे हर शहर में थोडा-बहुत 
आज भी चल रहा है, लेकिन पचास के दशक नाक इसका शिकंजा काफी मज़बूत नंज़र आता था । 
अंग्रेजी भाषाके हिन्दुस्तानी थिएटर में ज्यादा तरवकी बम्बई में ए थी । चालीस के दशक में तो इसका 
नारंग-----, 
