रिवाज इतना ज्यादा हावी यां कि तकनीकी एतबार से ऐसे नाटकों का मियार (स्तर) हिन्दुस्तानी भाषाओं 
के थिएटर के मियारै के बनिस्वाती बहुत बेहतर माना जाता था है अलबत्ता, अभिनय इन थिएटरों में या तो 
जिसे अंग्रेजी में 'हैंड्स इन पाँकेट' ऐविटग कहेंगे, इस तरह का होता था, और या अगर बहुत आगे बढ़ता 
तौ अंग्रेजों की कमोबेश कामयाब नकल के दायरे में महदूद होकर रह जाता था 1 ऐसे थिएटरों में मैंने 
कभी-कभी बहुत अंन्चछो अदाकारी भी जरूर देखी है, लेकिन आम तौर से ये ऐक्टर मुझे भद्दे और भौडे 
नजर खाते थे, और कभी-भि, पब्लिक स्कूलों की शिक्षा के बावजूद, अंग्रेजी जुबान भी बहुत बेरस अन्दाज 
से बोलते थे, जिसे ऐविटंग के अन्दर "हैमिभ' (अति-अभिनय) और 'ड-मैंगो-गी' (भाषणबाजी) कहते 
है । वह पारसी थिएटर के अवसर अदाकांरों के बाद मुझे इसी अंग्रेजी जुबान के थिएटर में मिली है खराबी 
सिर्फ यहीं तक मौजूद महीं रही है इनमें से कुछ लोग, जो अंग्रेजी- जुबान पर बनिस्वत हिन्दी के ज्यादा 
महारत रखते थे, जब हालात के दबाव से मजदूर होकर उर्दू और हिं-दी की तरफ रुजू हुए तो, शुरू-शुरू 
में अपने अंग्रेजी थिएटर की तकनीकी खूबियों के साथ-साथ इसके सारे ऐब भी ले आये । चुनांचे राष्ट्र" 
नाटय विद्यालय में से कुछ ऐसे लड़के-लड़कियाँ भी इस जमाने में निकले हैं, जो तालीम से फारिग होने के 
बाद अपने-अपने इलाकों में अपनी मातृभाषा" में भूमिका निभाने के या तो काबिल ही नहीं रह गये, या 
अपनी भाषा ठीक ढंग से बोलने कां अन्दाज भूत चुकने - के बाद एक अजीब-सी अंग्रेजीजदा मराठी, हिन्दी 
और कन्नड़ बोलने लगे । 
हिन्दूस्तान की अपनी भाषांओं में काम करनेवाले पाये के रंगकर्मियों से सामने इस किस्म की 
नवकाली करनेवाले थिएटरों की परम्परा के खिलाफ़ संघर्ष करना भी शुरू में एक चुनौती के रूप में आया 
था ये अब जाकर शायद यह तस्वीर कुछ बोदली है और भाषाओं के थिएटरों के लिए फिजा ज्यादा साज़गार 
बन गयी है । यह भी नहीं था कि पारसी थिएटर के खत्म हो जाने से इसकी विशेष नाटकीय परम्परा भी 
खत्म हो गयी हो है इसी जमाने में मद्रास से टी० के ० एस ० ब्रदर्स अपने महाभारत के प्रसंगों पर आधारित 
कुछ त्राटक लेकर बिरुली आये थे, जिससे अन्दाज, हुआ कि तमिलनाडु में नाटक की यह चलन उस वक्त 
तके देर्शकों के लिए कशिश रखती थी है खेर, थिएटर की यह परम्परा तो बैंगलोर और हैदराबाद के 
इलाकों में अभी चन्द साल पहले तक काचंम रही है, और चूकि यह परम्परा बाद के जमाने में खानदानी 
परम्परा बनकर रह भयी थी, मौजूदा जमाने में इन खानदान", के बिखर जाने के कारण, और नयी पीढी 
के लोगों के इनहिरांफ (अस्वीकार है की वजह से, अब कहीं जाकर खत्म हो रही है । 
मैं तो यह भी कहूँगा कि खुर्द डा ० राघवन-जैसे संस्कृत के महाविद्वान पर भी इस थिएटर का ऐसा 
गहरा असर था की जब वह पचास के दंशक में अपनी मृच्छकंटिक की प्रस्तुति लेकर दिल्ली आये थे, तो 
इसमें भी रेंगैहुऐ सीन-सीनरी का इसी तरह इत्ते-माल कियहूँ। था, जैसाकि पारसी थिएटरों में अप्रचलित रहा 
यां । पृथ्वीराज का बंजीबीर्डग़रीब शकुंतला चालीस के दशक में देखने पर इतना ताष्णुब नही हुआ था, 
जितनी कि -डा३० राघवन की इसे प्रस्तुति पर हुआ ३ बैसे ऐनं इसे दौर के बीच बने मैना गुर्जरी, रक्टकरबी 
और 'आगरा बाजार की प्रस्तुतियाँ भी देखों । आगरा बाजार ममेरे लिए, जैसा की मैं पहले कह चुका हूँ, 
मेरे जपने थिएटर के विकारी में एक अहम हैसियत रंखता है । 
छत्तीसगढी लोक कलांकेदंरै 
इसे :जमाने तके मैं नपृतो बैदट के ड्रामों से परिचिते 'हो पाया था, और न ही मैंने उस वक्त तक 
संस्कृत नाटकों का अध्ययन किया-था 1 भाटक की इन 'दो यरम्परोअंत् का परिचय मैंने १ ९ ५ ५ में हासिल 
बदरंग… है ० ० 
