किया । संस्कृत के मुख: नाटक बिरुली में रहकर पढे और वैस्ट के नाटक लन्दन मैं रहकर । ये दो महान 
नाट्य-धाराएँ-स-एक प्राचीन हिन्दुस्तान की, और दूसरी, आधुनिक योरप की----" दोनों ने में रे दिल में 
ऐसी गहरी छाप डाल दी कि मैं शायद आजतक इन्हीं के जेरेअसर काम कर रहा हूँ । ये दो परम्पराएँ, 
और इनके साथ छतीसगढ़ की लोकनाट्य शैली- शायद इन तीन अस्थात (प्रभावों) ने मेरे थिएटर के 
मिजाज की तरकीब (रचना) में बराबर-ब': का भाग लिया है । 
तीन साल तक इंगलैड की शिक्षा, औ र योरप के मुख्तलिफ़ थिएटरों के मुशाहिदे ने शायद मेरी 
थिएटर की तालीम मुकम्मिल कर दी थी । इसका पहला मुजाहिरा मेरी वापसी पर है है ५८ की मिटूटी 
की गाडी की प्रस्तुति में हुआ था, जिसमें मैंने अभिनेताओं द्वारा लगभग महीने के रिहर्सल में अभिनय के 
अन्दर एक १टाइलाइर्जशन (शैली बद्धता) लाने की कोशिश की थी और जिसके अन्दर पहली बार छत्तीस- 
गढ़ के ग्रामीण कलाकारों को भी शामिल किया था । मे रे अपने अन्दाज के रंगकर्म की खोज तो दरअसल 
१ है ५४ के आगरा बाजार से ही शुरू होती है [ लेकिन तलाश के इस तवील रास्ते में १ है ५८ की मिटूटी 
की गाडी मेरी नजर में एक संगमील (मील के पत्थर) की हैसियत रखता है है मेरी यह तलाश वर्षों 
जारी रही और लगभग बीस साल के अरसे के बाद एक ऐसी मंजिल पर पहुँची, जिससे मुझे अपने-आप 
में कुछ संतोष महसूस होने लगा । मैं १ ९७ ० के बाद के बाद के जमाने का जिक्र कर रहा हूँ जिसमें 
दुबारा आगरा बाजार, गाँव का नांव ससुराल, इसके बाद चरनदास ३ चोर की प्रस्तुतियाँ की गयी । १ १७ ८ 
में फिर एक बार मिटूटी की गाडी, जिसकी पूरी "कास्ट" इस बार छत्तीसगढी लोक कलाकारों पर मुरुतमिल 
थी, और इसी जमाने में बहादुर कलारिन की प्रेस्तुतियाँ हुई है 
इस जमाने में मुझे अपना इन परिस्थितियों द्वारा लोक कलाकारों के अभिनय का जो परिचय 
मिला है, उसका यहाँ थोडा-बहुत जिक्र कर देना शायद नामुनासिब न होगा । शायद इसलिए भी कि इनमें 
से जो बेहतरीन कलाकार थे, वे या तो अब बाकी नहीं हैं, जैसे कि अभिनेता ठाकुर राम और नलैरिनेट- 
वादक जगमोहन कामले, और या अब जईफ (बूड़े ) और माजूर (लाचार) हो गये हैं, मसलन, मदनलाल, 
बाबूदास, लालूरांम और फिदाबाई १ इनमें सिवाय फिदाबाई के, है-नो १ ९७ ३ से थिएटर में आमों, लगभग 
सभी कलाकार सबसे पहले १ है ५ ८ में मेरे साथ हिन्दुस्तानी थिएटर की पहली प्रस्तुति में काम करने के 
लिए आये थे । उसके बाद बीच-बीच में कभी-कभार कुछ लोग आते रहे और १ ९७ ० से बराबर नया 
थिएटर में शामिल रहे । इनमें सभी को मैं उनके ग्रामीण नाचा रंगमंच पर देख चुका था और उनके अभिनय 
से बहुत प्रभावित था, सिवाय फिदाबाई के, जो पहले नाचा थिएटर में सिर्फ नाचती और गाती थीं और 
जिन्होंने नया थिएटर मैं आने के बाद ऐरिटग शुरू की थी 1'इन कलाकारों की प्रभावशाली अदाकारी के 
नारे में अखबारों में बहुत-. लिखा जा चुका है है मेरे लिए कुछ महत्वपूर्ण बातें जो कहते के काबिल रह 
गयी हैं, मैं यहाँ सिर्फ उन्हीं की तरफ इशारा करना चाहता हूँ '। 
पहली बात तो यह है कि वर्षों मैं इन कलाकारों की पूरी सलांहिंयतों (खूबियों) को उभारने में 
नाकामयाब रहा' । मेरी नजर में इसका मुख्य कारण भाषा या" -'खडी बोली में इनका खराब उच्चारण और 
लहजा, इनकी गलतगौई की अमिट आदत । अव्वल तो, खुद मेरे कानों में ये बातें बहुत खटकती थीं; और 
दूसरे यह कि इनकी अपनी खुद-ऐतिमादी (आत्मविश्वास) पर इसका बुरा असर पड़ता था, जिसका 
नतीजा यह था कि वे उस बेबाकी से मंच पर नहीं उतर पाते थे, जिस तरह कि वह मेरे यहाँ आने से पहले 
अपने ग्रामीण मंच पर उतरते रहे थे । इस बात के एहसास के बाद जब मैं उन्हीं की मातृभाषा में नाटक 
करने लगा, तो देखा कि वह मैं सिफे पूरे आत्मविश्वास से सारी कूध्वतें कोटे हुए अलग-अलग भूमिकाएँ 
निभाने लगे हैं, बदिक अपनी कुछ ऐसी सलाहिबतों का भी मुजाहिरा कर रहे है जो उनके अन्दर छिपी हैं, 
और जिनका कोई परिचय उनके ग्रामीण मंच " की जिन्दगी में मुझे - नहीं ।मिला था मैं मसलन,- गम्भीर 
नटरैग- १ ० १ 
