भूमिकाएँ, जिसमें मुँह से निकलनेवाले अरुफाजं एक बीत कह रहे हों, और चेहरे पर उभरते हुए जज्यातं. 
और बराच-बीच की खामोशियाँ कुछ औ र ही तरफ इशारा कर रही हों । यह सलाहियत फिदाबाई `में 
बदर्जएअतम (सम्पूर्णता के साथ) मौजूद थीं । बहादुर कलारिन के जमाने में तो अमरसिंह लहरे और 
भुलवाराम यादव जैसे ऐक्टरों ने भी ऐसी भूमिकाएँ निभाने में भी अपना पूरा कमाल दिखाया है । बहरहाल, ५ 
यहाँ महल इन कलाकारों की कला का विश्लेषण करने की कोशिश कर रहा हूँ ।… 
छतीसगढ़ के ये लोक कलाकार अपनी परम्परा के अनुसार हँसी- मजाक और व्यंग्य के बादशाह 
रहे हैं और अब भी हैं । मैंने जब भी इन्हें किसी संजीदा नाटक में देखा, जो ये कभी-कभी गाँत्र में करते 
रहे हैं, तो हमेशा कमजोर पाया । मसलन, मदनलाल । इनके जिस्म में कमाल की चुस्ती, चालाकी और 
फुर्ती थी और 'टाइर्मिग', जो काँमेडी की जान है, लाजवाब थी----: कामिल (निपुण) कॉमेडियन, जिसके 
अन्दर एक अच्छे सर्कस के क्लरउन की कला भी कूट-कूटकर भरी हुई होती है । मदनलाल ऐसे ही क्रबील 
(समुदाय) के ऐक्टर थे । लेकिन वह एक 'सिस्ट' शराबी नाम का भी किया करते थे, जो संजीदा होने के 
अलावा एक दुखान्त नाटक भी था । इस हूँजेडी में वह नशा [पिये हुए आदमी की भूमिका तो निहायत 
खूबी से अदा करते थे, ३ लेकिन गम्भीर संवाद जब रो-रोकर बोलना शुरू करते थे, तो पारसी थिएटर का 
बदतरीन नमूना मेरी आँखों के सामने चूम जाता था और मेरा सर पीट लेने को जी चाहता था । 
'इम्प्रोवाइजेशन' के कामिल उस्ताद ठाकुरराम थे । निहायत बेलगाम बात से बात निकालना 
इनका गुण था । नये-नये लतीफों से भरी हुई बातें इनकी कल्पना से मुसलसल निकलती ही रहती थीं । 
लेकिन किरदारनिगारी के लतीफ़तरीन (सूक्ष्म) किनारों (संकेत) , कैरेक्टर के मुखालिफ तहें, मुखालिफ 
गोले (कोण) हैं आवाज, का उतार-चढाव, नफासत से भरा हुआ यकायक आवाज गिराकर जो मिजाज 
का पहलू पैदा किया जाता है या किसी बात पर ज्यादा बल दिया जाता है…ये कुछ ऐसे गुर थे जिनकी 
वजह से ठाकुरराम छत्तीसगढ़ के बेहतरीन कलाकार आने जाते थे । इसमें कोई शक नहीं कि नया 
थिएटर में ठाकुरराम और फिदाबाई से ज्यादा ऊँचे सियार का कलाकार अभी तक कोई नहीं हुआ । ये 
दोनों किसी भी जगह के बेहतरीन अदाकारों की सफ में बैठने के काबिल थे- । 
लालूराम तो खेर सुर-ताल के धनी थे, जो अब भी उनके पास है । और आवाज में वह खटका 
भी अभी तक है, जो दिल में चुभता हेआ गुजरता है । शायद वह जोश भी अभी बाकी है, लेकिन उम्र की 
वजह से वह आवाज की फेंक, उसकी ताकत और उसकी गुरेज----" सब बहुत कम हो गयी है । अभिनय 
में काबिलेजिक्र बस एक बाबूदास बधेल रह गये हैं जिनकी काँमेडी एक अलग हैसियत रखती थी । इनके 
चेहरे में न कभी कोई फ़क३ नजर आता था, कभी एक शिकन न ज्यादा न कम होती थी; न आवाज अपने 
ऊँचे सुर से आज तक कभी नीचे उतरी । उसके बावजूद चेहरा देखकर, और उनकी बातें सुनकर लोग 
वे-अनि-तयार हँस पड़ते थे । यानी म्यूजिक-हाँल काँमेडी का-सा असर । बाबूदास का अभिनय देखकर मुझे 
खास तौर से लन्दन की म्यूजिक-हाँल कामेडी की याद आती थी औ र पहली बार हय४ लन्दन गये तो बाबूदास 
के हमारे साथ न होने का इस बिना पर मुझे बहुत अफसोस हुआ था । 
अभिनय कई प्रकार, 
हज चन्द सायनों के सहारे ज्यादा' से ज्यादा कह जाना-----. इसी का नाम अभिनय की कला 
का निखार है । निहायते किफायत से बहुत-कूछ कह जाना, यह शायद हर कला की तारीफ में कहा जा 
सकता है, चाहे वह कविता हो, चित्रकारी हो, प्रस्तुति हो, या अभिनय । इसका यह मतलब नहीं कि 
न.---- है ० २ 
