कूद-फांद और चीख -पुकार की थिएटर में गुंजाइश नहीं । कहना सिप: यह हैकि फन का 'फैमवर्क' महदूद 
और बहुत कसा हुआ होता है, लेकिन फैलाव बजाहिर लामहदूद होता है । इन तमाम चीजों के बावजूद 
फनकार सख्त किफायत से काम लेता है, महज इसलिए कि इसे अपने साधनों पर कुदरत (नियन्त्रण) होती 
है । वह अपने वसीलों (साधनों) की 1९व्यते-कुल से पूरी तरह वाकिफ होता है, और जितने असलाह 
उसके पास होते हैं, उनको मौका व महल के मुताबिक इस्तेमाल अच्छी तरह जानता है । इसलिए उस 
किफायत से काम लेता है, जो अभिनय को खयालअँगैज़ बना देती है, जिसे देखकर आदमी चौक उठता 
है । ये खूबियों हर बडे अभिनेता में नजर आती हैं, और छतीसगढ़ के बेहतरीन कलाकारों में भी ये खूबियों 
मौजूद हें, जिनके जेरेअसर इस इलाकों की नयी पीढी के अभिनेता बढ़ती हुई संख्या में अपने ग्रामीण मंच 
पर काम करते नज़र आ रहे हैं । ' है 
पिछले तीस साल के अरसे में कुछ नये नाटककार और थिएटर के नये प्रयोग जो हमारे सामने 
आये हैं, उनके कुछ अपने ऐसे तकाजे हैं, जिनका असर अभिनय की कला पर बराबर पड़ रहा है 1 मोहन 
राकेश, विजय तेंदुलकर, गिरीश कारबार, और बादल सरकार तो ऐसे लेखकों में हैं जिनके मुस्तलिफ़ 
शैलियों के नाटकों के आधार पर अभिनेता की ट्रेनिग का पूरा एक प्रोग्राम खड़ा किया जा सकता है । लेकिन 
इनके अलावा धर्मवीर भारती का महज अम्मा युग ऐसा नाटक है जिसके माध्यम से अभिनय की नयी 
दिशाएँ, नये-नये रास्ते हमारे सामने बराबर खुल रहे है । और बहुत अच्छे-अ-भये कलाकारों का अभिनय 
देखने के बाद भी यह महसूस होता है कि अभी गुंजाइश बाकी है । 
५इन नाटककारों की चन्द रचनाओं के सहारे रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय ने अक्सर दिलकश पैराये का 
(पद्धति) थिएटर पेश किया है । लेकिन हम आज मुड़कर जब देखते हैं तो इन नाटकों के अन्दर से बडे 
ऐक्टर उभरते हुए कम दिखायी देते हैं । तैयारी के एतबार से तो बहुत-से कलाकार ऐसे थे, जिन्होंने अच्छा 
काम किया । लेकिन अब गौर करों तो नजर आता है कि इनमें से कुछ की कल्पना इतनी सीमित थी कि 
इतिहास की कूल में गुम होकर रह गयी, और कुछ दूसरे एक 'मैनरिज्म' के ऐसे शिकार हुए कि जिसे बार- 
बार दोहराते हुए पाये गये । . 
यहाँ ज़रा इस बात पर पहले सौर करते चलें कि अभिनेता के सामने किस क्रिस्म के मसाइल आते 
है है आवाज और जिस्म की हरकतों पर एक हद तक काबू पा लेने के बाद अभिनय में और कीन-सी 
कठिनाइयाँ होती हैं ? वैसे, आवाज और जिस्म पर काबू पाने के सिलसिले में भी, शिक्षक और निर्देशक 
का क्या रोल होता है ? और इससे आगे की मंजिलों में अभिनेता की अपनी क्या जिम्मे दारी होती है है 
और इस सारे सिलसिले में दर्शक किस मुकाम पर है ? 
मैं अपने खुद के तजुर्दे पर जब सौ र करता हूँ तो इस नतीजे पर पहुँचता हूँ कि ऐक्टर दो-तीन 
किस्म के होते हैं । यहाँ इस मसले से बहस नहीं कि कुछ ऐक्टर जरुदी रोल "तैयार कर लेते हैं, और कुछ 
जरा देर से, हालांकि इसमें कोई शक नहीं कि अगर ऐक्टर, जितना वक्त रोल की तैयारी के लिए लाज़मी 
तौर से लेना चाहिये, उससे कम वक्त में तैयारी की कोशिश कर रहा है, तो यह बजातखुद एक ऐसी कमी 
या खामी है जिसे आगे चलकर दूर करना इसके लिए लगभग असम्भव साबित हो सकता है । मैं नाटक 
और उसके पात्रों की तरफ अभिनेता के इक्तिदाई रवैये के सिलसिले में बात कर रहा हूँ । कुछ अभिनेता 
निर्देशक का मुंह ताकते रहते हैं फि वेह कुछ बताये, तव अरुफाज़ की अदायगी का मामला तय हो । वह 
कुछ कहे तो ऐक्टर कदम उठाये । और इस वक्त तक उसकी जबान भी कंद में रहती है और पाँव भी 
जकड़े हुए होते हैं है इसके बरक्स कुछ अभिनेता ऐसे होते हैं कि पहले दिन से फरोंटे से पार्ट पड़ना शुरू कर 
देते हैं, और खड़े होते-हीं निहायत आजादाना त रीर्क से चलने-फिरने लगते हैं । जाहिर है कि ऐसे दोनों 
ही ऐक्टर सोच-विचार से काम लेनेवाले ऐक्टरों के दायरे में नहीं होते । 
नटएँग- है ० ३ 
