निर्देशक की सबसे बडी चुनौती यही है कि नाटक के बारे में खुद सब-कुछ सोन लेने की बजाय, 
वह अ भितेताओं के साथ मिलकर नाटक की खोज में कुप इस तरह रहे, जैसे कोई ऐक्सप्लोरर (अन्वेषक) 
अपनी टीम के साय एक नये जंगल के फूल-पौधों और जीव-जन्तुओं की तलाश में निकला हो 1 , जिन 
ऐक्टरों के दिमाग, जुबान और पाँव जकड़ेभ हुए हैं, उनके ऊपर खुद सोच-विचार करने की जिम्मेदारी का 
बोझ कुछ इस तरह डालें कि वे, बगैर यह जाने हुए की क्या कर रहे हैं, यह काम् शुरू करें और" अपना 
हौसला बढ़ता हुआ पायें 1 इसके बरअक्स जो अभिनेता आजादी के साय, और अपने-आप को सोचने की 
मोहलत दिये बगैर बेथकान आगे बढे चले जा रहे हैं, उनकी आजादी को लगाम दे, लेकिन कुछ इस तरह 
कि वह अपनी आजादी खत्म होते हुए न महसूस कर पायें, बदिक निर्देशक की रोक-धाम को दावतेखयाल 
मानकर अपना हौसला किसी तरह पस्त महसूस न करें । जाहिर है कि इस काम के सिलसिलै में बहस 
से हवा: निर्देशक को कभी मुजाहिरे का तरीका भी इखिश्यार करना होगा, लेकिन इससे भी ज्यादा 
अहम शायद यह है कि वह अपनी तरफ से हर इबारत, हर खयाल, हर न-बि और हर हरकत का जवाब 
पेश करना न शुरू कर दे, चाहे उसे कितना ही इस बात का गुमान हो कि वह हर चीज का बेहतर जवाब 
पेश कर सकता है । यहाँ यह भी कह देना जरूरी मालूम हीरा है कि नाट्य के हर मसले का बेहतर 
जवाब निर्देशक के पास हो ही नहीं सकता । वह इसलिए कि अगर हम पात्रों और इन पात्रों की भूमिका 
अदा करनेवाले अभिनेताओं के दरम्यान ए रु जि-स्थानी, दिमाग., जत-बाती, और मनोवैज्ञानिक सातृलन 
स्थापित करने की को/शेरों कर रहे हैं, तो जाहिर है कि यह संघर्ष केवल एक व्यक्ति का 'नहीं हो सकता, 
बदिक ३ व्यक्ति के माध्यम से अभिनेताओं के पूरे अमले की मिनी-जुली तलाश का ही नतीजा हो सकता है । 
ऐसा न होने का नतींबा यही निकलेगा कि नाटक के तकरीबन हर अदाकार पर निर्देशक के ब-पेलने, चलने- 
फिरने और अभिनय करने के अन्दाज़ की छाप-सी लगी हुई नजर आने लगेगी, और ऐसे नाटक की अपील 
और इफक्रअंगेजी बहुत महदूद होकर रह जायेगी । - 
खैर, दोनों में किसी भी एक प्रकार की खराबी- शायद इस इन्तिहा तक किसी भी एक प्रस्तुति में 
नजर न आयी हो, लेकिन मिनी-जूली ये दो किस्म की खराबियाँ मुझे अवसर व बेशनुर नजर आती रही है । 
इसका नतीजा यह होता है कि वह तीसरी किस्म का अभिनेता, जो अपनी सूझ-बम से काम लेने का आदी 
हो, और सोचते-समझते हुए रोल की तैयारी में आगे बढ़ते रहने की उम्मीद लिये हुए हो, वह भी मारा 
जाता है । उसकी फिक्र -मफकूद (दुर्लभ) होकर रह जाती है, और यह खराबी अपनी इहि-तहा पर पहुँचकर 
ऐसे ऐक्टर के अन्दर से इस एहसास को भी खत्म कर देती है कि इस रास्ते में कुछ खो भी दिया है । 
अभिनेता और निर्देशक 
अभिनय की जिन खराबियों की तरफ -मैंने अभी तक इशारा किया, वे तो ऐसी हैं जिनका तारुलुक 
बरायेरास्त (वास्तव में ) निर्देशक से है, यानी निर्देशक के उन तरीकों से, जो अभिनेता को उभारने में 
असफल उहतें हैं, हालाँकि निर्देशक इस मंजिल पर भी एक हद तक सहायक बन सकता है ।वयह दुइंवारी 
अच्छे-से-अच्छे ऐक्टर के सामने आती है, और बहुत कम इस मंजिल से संभलकर गुजर पाते हैं । एक वक्त 
आता है जब ऐक्टर को सफलता प्राप्त हो जाती है । दर्शक, निर्देशक, सब उसके काम की तारीफ-करते हैं 1 
वह महसूस करता हैकि दरअसल उसका काम, काबिलेकबूल (स्वीकार करने योग्य ) हो गया है । फिर गैर- 
शऊरी (अतार्किक) तौर पर वह अपने काम का विश्लेषण करता है, और जान लेता है कि किस टेवनीक से 
फायदा पहुँचा है । इस काम के मुस्तलिफ़ अजजा ( अंगों ) की तरकीब (बनावट) क्या है, और इस आरजू 
नटरंग पब १ ० ४ 
