पर काबू पाना उसके लिए मुश्किल हो जाता है कि दूसरे नाटक के किसी है: रोल में फिर वही तरकीब 
इस्तेमाल न करे । वह यह भूल जाता है कि उसकी पहली कामयाबी शायद भूमिका की रुह को अपने 
अन्दर उतार लेने से पैदा हुई हो 1 और इसी वजह से इसमें एक ताजगी और शिगु१लगी (खिलापन) 
आयी हो । वह अपने किसी पसन्दीदा फार्मूला या क्तिशे में अटककर रह जाता है और इस तरकीब को 
दोहराना शुरू कर देता है । और अगर उस पर उसे दर्शकों की तहसीनोआफ़रों (सराहना और वाहवाही) भी 
बराबर मिलती रहे, तो फिर ऐक्टर का खात्मा हो जाता है । फिक्रअंगेजी उसके काम में से निकल जाती 
है । मैंने बड़े-बड़े ऐक्टरों को अभिनय के खुद अपने बनाये हुए नये मुहावरों, इशाहारों और तलमीहों 
(रुपकों) को क्तिशे में बदलते, और अपने ही बनाये हुए क्तिशे का शिकार होते हुए देता है । खासकर 
ऐसे ऐक्टर, जिनसे निर्देशक भी कुछ कहते हुए डरता है, या अगर निर्देशक टोकता भी है तो वे सुनी- 
अनसुनी कर देते हैं, या अपनी आरामतलबी की बिना (कारण) पर अपने अभिनय करने के अन्दाज को 
आदत बना लेते हैं, और या अपना निर्देशन भी खुद 'ही सँभालने पर मजदूर हो जाते हैं है 
आखिरी दिनों में खुद पृ४बीराज कपूर का यही हाल था । दिलीपकुमार बहुत अच्छे, अदाकारी के 
पूरे दोर के बाद कभी-कभी इसी मंजिल पर रुके हुए नज़र आते है । मनोहरसिंह-जैसे बाकमाल ऐक्टर 
फर्दूदगी से कम बच पाते हैं, और ओम शिवपुरी-जैसे अदाकार तो बहुत कम मुद्दत तक हमें सन्तोषजनक 
चम करते हुए नजर आये । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रेपर्टरी को कुछ लड़कियों के अभिनय में जिद्दत५ 
तराजी (नयी-नयी बातें निकालने) और अछुतेपन का कुछ परिचय दिया था, मगर उनमें से मौजूदा नल्ल 
(पीढी) की बेहतरीन लड़कियाँ आराम की ऐर्पिटग पर काने (संतुष्ठ) नजर आती है है उनकी तलाश 
कुछ खत्म-सी हो गयी है । हर रोल से अजसरेनी (नये सिरे से) जूझने और संघर्ष करने का सिलसिला 
शायद कुछ बन्द हुआ-सा मालूम होता है । ऐसे वक्त में भी निर्देशक अभिनेता की बडी हद तक मदद कर 
सकता है । मसलन, अभी कुछ महीने पहले जब अमाल अत्लाना ने शेक्सपियर के किंग लियर का हिन्दी 
अनुनाद व्यापार मेले के एक खुले मैदान में पेश किया, और मनोहरसिंह एक लम्बे अरसे के बाद संच पर 
आये, और किंग लियर की भूमिका में देखे" गये, तो उनके अभिनय में एक नयी ताब, एक ताजगी झलक 
उठी थी, जिससे दर्शकों के दिल पर बहुत गहरा असरि: हुआ था । मनोहरसिंह का काम काबिलेतहबीन 
तो था ही, लेकिन इसमें निर्देशक के योगदान को भूल जाना मुश्किल है, क्योंकि इस प्रस्तुति में बहुत-से 
अन्य कलाकारों के काम में भी वहीं शिगुपृत्तगी थी, और "टीम-वर्क' और नाटक की रबर कुछ ऐसी थी 
कि इसमें बला की तासीर पैदा हो गयी थी । 
अभिनय और द्देर्मिग 
बहरहाल, अच्चछा ऐक्टर अपनी तनकीद (आलोचना) खुद आप करते रहने की सलाहियत को 
तमाम दुरवारियों के बावजूद कायम रखता है । चुनांचे नसीरुद्दीन शाह और ओम पुरी के काम पर इस 
तरह का कोई आरोप नहीं लगाया जा सकता । नसीरुद्दीन वैसे फिल्मी" में ज्यादा आ रहे हैं, और गालिबन 
अदीमुलफुलती (फुरसत न मिलने) की वजह से स्टेज पर कम । लेकिन इसके बावजूद उनके काम में 
ताजगी अभी तक बरकरार है, और अगर इन ऐक्टरों का तरीका यही रहा तो कोई वजह नहीं कि यह 
ताजगी बाकी न रहे । . 
थिएटर ट्रेनिग के इदारे हमारे यहाँ बहुत कम है और रा ० ना ० वि ० के अलावा जो एक-दो और 
स्कूल पाये जाते हैं, वे इस काबिल भी नहीं कि उनका यहाँ जिक्र किया जाये । लेकिन मुरुक में शौकिया 
बदरंग… है ० के 
