नाटक संस्थाएँ चारों तरफ फैली हुई हैं । अचछो "सलाहियतें रखनेवाले नौजवान कलाकारों की एक भारी 
संख्या- ट्रेनिग का. शौक भी रखती है और थिएटर में काम भी करना चोहती है । लेकिन उन बष्टनों के 
सामने थिएटर की तालीम का कोई वसीला नजर नहीं आता । सारे मुरुक में महज़ एक थिएटर स्कूल 
मशहूर है जो हिन्दी भाषा में अभिनेताओं को ट्रेनिग देता है, और हिन्दुस्तान की भिन्न जुबान बोलनेवाले 
अदाकार इसी एक स्कूल में कु दाखिला लेने के लिए मजदूर है । इस खराबी के अलावा बहुत-से लड़के- 
लड़कियाँ अषनी मादरी जुबान को खेंरबाद कहकर ऐसी कला सीखने में लगे हुए है जिसका मादरी जुबान 
से गहरा ताल्लुक है । यहाँ काबिलेगौर यह बात है कि इतने बडे हिन्दी इलार्क के भला कितने युवक ऐसी 
स्थिति में इस ऐक थिएटर स्कूल की शिक्षा से फैजयाब (लाभान्दिचत) हो सकते हैं ? चुनांचे बहुत-से 
नौजवान अपनी मुकामी नाट्य-संस्था-ओं में काम करते हैं और ठोकरें खाते हुए अपने अनुभव की रोशनी में 
अपने:, तालीम खुद हासिल करते रहते हैं । अगर इन्हें कोई अच्छा और अनुभवी निर्देशक मिल गया तो 
काम कुछ बेहतर सूरत इस्तियांर कर लेता है, वरना खुद ही आपस में मिलकर निर्देशन का काम मज़मूई 
(सामूहिक) फैसले से संभाल लेते हैं । इन कलाकारों के सामने अगर कुछ अच्छे थिएटरों का मोडेल आ 
गया तो कुछ उससे प्रेरणा हासिल करते हैं, वरना सिनेमा से, जो अब और भी मकबूलेआम है, और जिसे 
सभी देखते हैं, सबक सीखते रहते हैं । और कोई धर्म९न्द्र बनने की कोशिश करता है तो कोई राजेश खन्ना । 
इस पसमंज़र में अगर ओम पुरी, नसीरुद्दीन शाह, शबाना आज़मी, और बहुत-से ऐसे नयी नस्ल के फिल्में, 
कलाकारों के काम पर गौर किया जाये, जो एक पैरेलल (समानान्तर) सिनेमा के बन्दर ऐक्तिग के गैर- 
रस्सी और सच्चे पुरखलूस तरीर्क अस्तियार किये हुए हैं, तो इनका काम और भी सराहनीय नजर आने 
लगता है । यकीनन, इन अदाकारों का अच्छा प्रभाव उन नौजवान कलाकारों पर पड़ रहा है, जो फिल्मों 
में भी आहि-बुरे की तमीज रखते हैं । 
अभिनय की शैली अव्वल तो रचना ही बडी हद तक तय कर देती है । फिर निर्देशक की निगाह 
इस शैली पर असरअन्दाज़ होती-है, और बिलआखिर अभिनेता खुद भी अपनी कलपना, अपनी जिद्दततराजी 
से नये-नये रास्ते निकालता रहता है । चुनांचे तेंडुलकर की घासीराम कोतवाल-जैसी रचना, जब्बार पटेल: 
जैसे निर्देशक के मातहत, मोहन आगाशे-जैसे अभिनेता को जनम देती हुई नजर आती है । इस पर ज्यादा 
लिखने की जरूरत मुझे महसूस नहीं होती । सिर्फ इतना कह देना काफी है कि मोहन आगाशे, अपनी 
बारीक आवाज के बावजूद, इस रोल में वहीं मौजूनियत (योग्यता) के साथ खप गये हैं, और ऐसे किसी 
और नाटक भी इतना प्रभावशाली अभिनय करते हुए नहीं देखे गये । इसी तरह रतन थियम की माकें की 
प्रस्तुति चक्रव्यूह, जिसमें उन्होंने मणिपुरी रजनी (युद्ध-सम्बधित) फ़नून (कलाओं) की रियायतों को अपनी 
आधुनिक कल्पना में ढालकर पेश किया है, एक नये अन्दाज के ऐक्टर को ढालने, की एक ऐसी कोशिश है. 
जिसका परिणाम, जहाँ तक अभिनय का तारुलुक है, आगे चलकर मालूम होगा । रतन थियम का आर्ट 
इस वक्त जिस मंजिल पर है, उसे प्रस्तुति की हद तक तो निहायत कामयाब माना जायगा, और शायद 
अभिनेता की नथुनी-हरकत का जहाँ तक तारुलुक्र है, उस हद तक भी उसे उत्तम कहेंगे । लेकिन जहाँ तक 
ऊँचे सुरों में अरुफाज़ की खास ढंग की अदायगी का तारुलुक है, इस कला को अभी तजुर्वे की मंजिल से 
कामयाबी के साथ गुजरी हुई कला नही: कहेंगे । हालांकि इसमें कोई शक नहीं कि यह मंजिल रतन थियम 
के लिए बहुत दूर नजर नही: आती । जाहिर है कि जिस काम का बीजा इन्होंने उठाया है उसका ताल्लुक 
वर्षों की साधना से है । यह काम शारुत्रीय संगीत का रियाज करनेवालों के काम से कुछ बहुत एयादा 
मुख्तलिफ़ नहीं" । लेकिन इसके लिए सिर्फ एक शर्त है कि इस साधना और रियाज में एक निर्देशक के माध्यम 
से अभिनेताओं का एक ही गिरोह एक तवील (लम्बी) मुद्दत तक बराबर लगा रहे । 
यह चीज हमें थिएटंर के एक निहायत अहम पहलू की तरफ ले जाती है । बहुत-से रंगकर्मी थिएटर 
न-भ------ है ० ६ 
