के इस पहलू पर ध्यान देने से कासिर (असमर्थ) नजर-आते है है । विश्व थिएटर का इतिहास हमें इसं ,यातं 
का पता देता है कि थिएटर में एक नयी कला, एक नया अन्दाज पैदा करने के लिए जरूरी है कि कलाकारों 
का एक दल एक मुद्दत तक लगातार तजुर्वा करने में लगा रहे । रूस में स्तानिस्वत्रकी और दैनचेड़को का 
काम इसी ढंग से परवान चढा और सारी दुनिया पर असरअन्दाज़ हुआ । अमरीका के मुप थिएटर का 
काम इसी एतबार से सारे अमरीका के थिएटर और सिनेमा पर हावी हुआ । जमाने-ए-जंग कांस में मिशेल 
भेंट डेनिस का काम इसी नुदृस्तएनज़र से इ३गलैड और सारे योरप पर मुद्दतों छाया रहा, और बटोंरुट 
वैस्ट के थिएटर ने जो ओलमगीर शोहरत हासिल की, तो इसी बिना पर की । यह सिलसिला शेक्सपियर 
के जमाने से कारगर साबित होता चला रहा है और आज पीटर बुक के जमाने तक थिएटर का काम 
करने के इस पैराये की सेहत पर आँच नहीं आयी है । 
जाहिर है कि हमारे बहुत-से बाकमाल नौजवान रंगकर्मी हालात से कुछ ऐसे मजदूर है कि वे सब 
इस तरीकों को अपनाने की अहलियत (योग्यता) नहीं रखते । इसमें सबसे बडी बाधा पैसे की किल्लत है है 
लेकिन जिन ग्रुपों के पास पैसा है, उनसे जरूर यह उम्मीद करना बेजा न होगा कि इनके यहाँ से थिए- 
टर को चौका देनेवाले नये रास्ते पैदा हों । लेकिन तजाद .( प्रतिकूलता) यह , है कि ऐसी संस्थाएँ उस 
आजादी की फिजा में काम करती नजर नहीं आतीं, जिसके बगैर कोई तजुर्बा, इस्तमारी के साथ (स्थायी 
रूप मा एक अरसे तक एक आला सलाहिपतें रखनेवाले निर्देशक के जेरेनिगरानी, किसी माकूल नतीजे 
पर पहुँच ही नहीं सकता । 
मनोहरसिंह 
हर नाट्य-प्रस्तुति के तीन प्रमुख सृजनात्मक तत्व माने जाते हैं--नाटककार, निर्देशक और अभि- 
नेताट्वें। एक अभिनेता की दृष्टि से आप बतायें कि प्रस्तुति में किसका क्या योगदान होता है है किसी भी 
चरित्र को किस हद त रु निर्देशक बनाता है, और किस हद तक अभिनेता १ 
नाटककार ने जिस तरह से कहानी सोची है, या चरित्रों को बनाया है-तो उसने सामने होते 
होंगे, निश्चित रूप से, चरित्रों के खास तरह के दृश्य-रूप । 'मौते-संस' होते होंगे, कल्पना होती होगी । जब 
नाटक निर्देशक के पास आता है तो वह अपने हिसाब से उन चरित्रों को देखता है, या पूरे नाटक को और 
उसके मतलब को देखता है 1 उसके बाद वह उसी तरह से अभिनेताओं को चयन करता है 1 जब अभिनेता 
के पास चरित्र आता है तो, पूरी व्याख्या (इंटरप्रिटेशुना या दृश्यदृरूप निर्देशक उसे समझाता है। वे बात- 
चीत करते हैं आपस में । लेकिन हर अभिनेता नाटक बार-बार पढ़कर जैसे उसे समझता है, निर्देशक की 
व्याख्या के साथ उसका मेल मिलाता होगा । 
अगर मेल न मिले तो ? 
न मिले तो-निर्देशक की व्याख्या के साथ या जिस तरह से नाटककार ने लिखा हे…उसके सामने 
एब द्वन्द्र पैदा होगा 1 मैं अपनी बात कहूँगा कि मैं कोशिश, कहूँगा वैसे ही करने की, जिस तरह से नाटक 
को निर्देशक करना चाहता है । क्योंकि हमारे जमाने में जब निर्देशक काफी महत्वपूर्ण हो गया, तो अभिनेता 
नंटरैग- १ ० भी 
