ने निर्देशक की बात ज्यादा सुनो, और उस तरह से करने को कोशिश भी को । 
पर क्या यह सही है है 
कई नाटकों में सहीं नहीं लगता । आमतौर पर माना जाता हैं कि नाटक या रंगमंच अभिनेता 
का माध्यम है । शेक्सपियर के, नाटकों को देखे:, और बहुत सारे यूरोप के आधुनिक नाटकों को, तो 
वे अभिनेताओं की नजर से लिखे गये हैं । हमारे यहाँ भी लोक नाटकों में अभिनेताओं है का काफी महत्व 
है । मैं यह मानता हूँ कि अन्तत: लेखक या निर्देशक को नाटक अभिनेता ही के सुपुर्द करना पड़ता है 1 
यह फिल्म की तरह तो है नहीं कि जो 'शीट' हो गया वहीं अन्तिम होगा । यह तो मंच पर होता है । वहाँ 
अभिनेता उसे आगे भी ले जा सकता है और डूबो भी सकता है है हो सकता है वह विकास करे जो नाटक 
के लिए फायदेमन्द हो । या कि वह गहराई में जाकर गहन मतलब निकालने की कोशिश करे, यां हो सकता 
है वह उसे बिगाड़ दे । 
अगर जिस दिशा में अभिनेता को लगता हैकि वह विकास कर रहा है, " उससे निर्देशक सहमत 
न हो ? 
ऐसे मतभेद वाजिब भी हो सकते हैं । मेरे ख्याल में वे ऐसी स्थिति में होते हैं जहाँ अभिनेता कहीं 
नाटक से बहुत अलग जा रहा हो । आखिरकार दोनों ही तो नाटक को साथ लेकर चल रहे हैं । ऐसी 
स्थिति भी हो सकती है कि अभिनेता अधिक सन्तुष्ट न हो । 
आपकी राय में क्या होना चाहिते ? 
बहुत-से नाटकों के साथ ऐसा हुआ है कि निर्देशकों ने उन्हें अपने मतलब देने की कोशिश की है । 
कई दफा वे बहुत वाजिब होते हैं । तो उस वक्त अभिनेता को उसका साथ देना चाहिये जब वह किसी 
नाटक से एक नया मतलब या सम-सामयिक अर्य निकाल रहा हो । उसे समझने की कोशिश करनी 
चाहिये-------' साथ जाना चाहिये । लेकिन, ऐसे भी उदाहरण हैं कि नाटक में मतलब नहीं निकल रहा---- 
न निर्देशक को समझ में आ रहा है, और न ही अभिनेता को । अभिनेता गुमराह-सा हो जाता है कि यह 
क्या हो रहा है । ऐसी स्थिति में उसे निर्देशक से बातचीत करनी चाहिये कि नाटक ठीक दिशा में नहीं 
जा रहा । 
अगर निर्देशक न माने ? 
अगर वह न माने तो उसे उसूलन वहीं करना पडेगा जो निर्देशक कह रहा है । 
पर यह मानते हैं कि अभिनेता के लिए यह जरूरी होता है कि वह जो किरदार करे उसमें यकीन 
करे है अगर बिना यकीन करेगा तो हैं' 
जैसे, मैंने प्रसाद के नाटक स्कन्दगुप्त में काम किया तो उसमें कुछ बन नहीं पा रहा था है कुछ 
समझ में नहीं आ रहा था है वहाँ पर खामियों निर्देशक की भी हो सकती हैं और नाटककार की भी हो 
सकती हैं, लेकिन अभिनेता वहाँ कुछ नहीं कर पाया । कई बार अभिनेता को मालूम होता है कि यह चरित्र 
आप निभा नहीं पा रहे हैं, पर कोई रास्ता नजर नहीं आता । 
बदरंग- १ ० अ 
