क्या यह जरूरी नहीं है कि अभिनेता चूढ़तांचुर्वक आग्रह करे है 
उसे आग्रह करना चाहिये और करता भी है, जब निर्देशक की समझ में कोई में नहीं 
आ रही हो है 
स्कन्दगुप्त में आपने किया हैं 
स्कन्दगुप्त में तो -प्रसाद के नाटकों के साथ कुछ ऐसी समस्या है कि आग्रह करने के बाद भी 
कुछ बन नहीं पाया । यह नाटक दो दफा हुआ और सफल नहीं हो सका, बावजूद इसके कि अभिनेता- 
अभिनेत्रियों ने यह कोशिश की कि वे कुछ निकाले' । अभिनेता तो अपनी तरफ से हमेशा कोशिश करेगा 
कि वह चरित्र को उभारे । 
अगर नाटक बहुत सशक्त है, और निर्देशक का व्याख्या ऐसी है कि अभिनेता बहुत सहज नहीं 
महसूस करते तो वह क्या करे है 
उसको बातचीत करनी चाहिये निर्देशक के साथ, कि मैं सहज नहीं महसूस कर रहा, कि मुझे ऐसी 
दिशा देनी होगी कि मैं सहजता महसूस कब, कि मैं नहीं समझ पा रहा कि मैं इसे किस तरह कहाँ । 
दूसरी स्थिति यह कि नाटक कमजोर है । खास सौर पर जो चरित्र आप रोल रहे हैं वह आपको 
अधिक विश्वसनीय नहीं लग रहा है है तव ऐसी स्थिति में क्या नाटककार से संवाद होया ? 
होना चाहिये मेरे खयाल में । पूरी मंडली का होना चाहिय-निर्देशक और अभिनेताओं को मिला- 
कर । ऐसे कई प्रयोग हुए भी हैं । 
सुना था कि कलकर्त्त में -तुग़लक्र में शअभु मित्र तुगलक की भूमिका कर रहे थे और उन्होंने 
श्यामानंद जालान से कहा था कि यह चरित्र मुझे विश्वसनीय नहीं लगता और मैं इसे नहीं कर पाऊँगा है 
अन्त में उन्होंने किया था, पर इस बात से वह असहमत थे । तुगलक का रोल आपने भी किया है । 
आपको कोई अन्तर्विरोध लगा इस पात्र में ? 
मैं शम्भु दा की समझ को तो चुनौती नहीं दे सकता । वे महान निर्देशक और अभिनेता हैं 
लेकिन वह चरित्र अविश्वसनीय है, ऐसा मुझे नहीं लगा । हो सकता है उन्हें लगा हो । लेकिन मैंने जब भी 
किया, मुझे विश्वसनीय पर कठिन लगा । जब हमने सिक्त कैरेक्टर्स इन सचै औफ एन आधर किया तो 
निर्देशक मेरी शंकाएं दूर नहीं कर पाया । 
फिर भी आपने वह भूमिका की ? 
मुझे करनी पडी, किन्तु मैं संतुष्ट नहीं रहा 1 
ऐसे में क्या जरूरी है कि अभिनेता यह कहे कि मैं इसे नहीं कर पाऊँगा क्योंकि मैं आश्वस्त 
नहींहु? 
हाँ, कई बार शुरू में लगता है कि हो जायेगा 1 फिर ऐसी स्थिति में आप पहुँच जाते हैं कि पीछे 
पयांग-१०९ 
