नहीं हट सकते । तब करना पड़ता है '।. हालांकि आप वह प्रदर्शन न करें तो अन्चछा ही है । 
या. फिर किसी. सहमति पर आ जायें 2 
हाँ, किन्तु सहमति ऐसी होनी चाहिये कि प्रदर्शन या नाटक सहीं दिशा में तो जाये । कम-से-कम 
उसका मतलब तो निकल रहा हो । यह हो सकता है कि प्रदर्शन ठीक नहीं है, कुछ अभिनेता कमजोर पड़ 
गये । किन्तु किसी दिशा में तो नाटक गया है । सारे चरित्र भटके नहीं, गलत नहीं गये । 
निर्देशकों का अ लग-अलग तरीका होता है, प्रदर्शन के बारे में । कुछ पूरा नाटक ही 'रु-लाक' करते 
है 1 उन्हें निश्चित रूप से पता होता है कि अभिनेता को कहाँ से कहाँ तक जाना है, फिर देखना है, फिर 
कहाँ से चलना है । ये सभी निर्देश 'वही अभिनेता की देता है है दुसरा तरीका वह है जहाँ अभिनेताओं 
को पूरी आजादी होती है, और काम करते-करते कुछ बनता है जो प्रदर्शन का रूप धारण करता है है 
तीसरा, मिला-जुला है कि कुछ हद तक निर्देशक अपनी बात बताता है, पर आजादी भी देता है है वह 
समझता है और अभिनेता की बात भी सुनता है । आपकी कौन-सा तरीका सही लगता है और किसमें 
सहज महसृसृ करते हैं ? 
मैंने तो तीनों ही तरीकों से काम किया है । लेकिन यह इस पर निर्भर करता है कि निर्देशक 
नाटक को कितनी अच्छी तरह से समझता है और समझा पाता है । मैंने तीनों को अच्छा नाटक करते भी 
देखा है और खराब नाटक करते भी । जैसे, अ-तकाजी साहब का तरीका बहुत व्यवस्थित था । तुगलक 
में सब कुछ निश्चित किया हुआ था, पूरा डिजाइन बनाया हुआ था । लुक बैक इन एंगर में बह 'ब्लॉक' 
करके चले जाते थे ओर कहते थे कि खुद करो, और हमने अपने हिसाब से किया । तीसरा, अभी किंग 
लियर में अमाल के साथ । महाभोज में भी । पर महाभोज से अमाल की प्रक्रिया शुरू हुई अभिनेता को छूट 
देने की । लिवर में ज्यश्वदा हुई जा-ब-ब 'इम्प्रोवाइजेशन' और 'मूवमेंट' की, तथा चरित्रों के साथ अभिनेताओं के 
पारस्परिक सम्बन्धी की तलाश की '। पूरा महीना इसी में लगाया गया । व्यक्तिगत तीर पर मुझे इसका 
यह परिणाम अन्चछा लगा कि 'स्पेस' का इस्तेमाल सफल हुआ । असफल भी हो सकता था । मेरे खयाल 
से निर्देशक अपनी समझ इस तरह से इस्तेमाल कर रहा था कि क्या रखना है और क्या नहीं रखना है 1 
क्या चीज मतलब को उभार रही है और क्या नहीं । रंजीत एक और निर्देशक है जिसके साथ मैंने काम 
नहीं किया, किन्तु वह बहुत सफल रहा । कुछ निर्देशक ऐसे भी है जो पहले काफी छूट देतें हैं, और छूट 
देने के बाद जब नाटक को समेटने लंगते हैं, और बाँधने लगते हैं, होब उनके लिए मुविकल हो जाती है की 
क्या बाँधे और क्या नहीं । ये सभी तरीक` सफल "भी हो सकते हैं और विफल भी 1 मुझे तो तीनों ही 
तरीकों ठीक लगते हैं । ने 
उसमें आपको नहीं लगा कि पहले तरीके में अभिनेता की अपनी पहल बहुत कम रह जाती है है 
मैंने तो कई सालों तक अरुकाजी साहब के साथ काम किया 1 मुझे तो व्यक्तिगत रूप से काफी 
छूट मिली । किन्तु एक साँचा तो था जिसमें आपको काम करना है । काम मैंने दूसरे निर्देशकों के साथ भी 
किया, किन्तु कोई खास सुखद परिणाम नहीं था । मुझे लगता है कि सबको साथ मिलकर काम करना 
चाहिये-निर्देशक और अभिनेताओं को । डिजाइनर को, अन्य रंगकर्मियों को भी रचना चाहिये _। मेरा 
खयाल है, निर्देशक को पहले से ही बहुत साफ-सुथरी धारणा नहीं बना लेनी चाहिये । अभिनेता को लगे 
कि वह कुछ खोजने की कोशिश कर रहा है तो ज्यादा अच्छा होता है । 
न.----, है १ ० 
