हमारे यहां अभिनेता इस ढंग से ज्यादा प्रशिक्षित हुए हैं कि उन्हें ज्यादातर क्योंरे बता दिये जाते 
हैं और उन्हें सिर्फ किरदार निभाना होता है है बहुत सोचने-विचारने, या किसी बौद्धिक प्रक्रिया में, 
उनका कोई सक्रिय योगदान नहीं होता है ऐसा क्यों है १ 
हमेशा तो ऐसा नहीं करते । मेरे खयाल में उन्हें थोंड़ा भटकने देना चाहिये और खोजने देना 
चाहिये । अगर वे प्रबुद्ध नहीं है हो अपना मापा खपायें, गलत दिशा में जायें । गलत तरह से वह कामू 
कर रहा है तो उसे सँभालिये । हो सकता है कि वह सही दिशा में पहुँचे । यह एक उपलहिध होगी । साथ 
ही ऐसी भी बहुत-सी मिसालें है जहाँ अधिक प्रबुद्ध अभिनेता सफल नहीं होते और दूसरी तरह के अधिक 
सफल होते हैं । एक किरदार को ज्यादा बौद्धिकता से प्रस्तुत करते के बाद भी, बहुत-से स्वत:स्कूर्तता 
(स्था-नाइटी) नहीं पैदा कर पाते । वह ऐसा किरदार बना देते है जो मानो एक कंप्यूटर से निकला हो । 
अगर निर्देशक बहुत-से निर्देश वे देता है तो अभिनेता के लिए कितना मुश्किल होता है संत:- 
स्कूर्तता बरकरार रखना ? 
यही तो बात है कि अभिनेता पूरे निर्देशों के साथ भी स्वत:स्कूर्त हो सके । ऐसे बहुत-से अभिनेता 
हैं, उसमें भी-यह बात पैदा करते हैं । प्रदर्शनकारी कलाओं में तो सबसे आगे अभिनेता ही होता है, चाहे 
फिल्म हो या नाटक । वह कुछ सोचता है, वह एयादा बोल नहीं पाता, लेकिन उसमें समझ होती है, चाहे 
वह प्रबुद्ध है या नहीं । कहीं-न-कहीं उसके जीवन के अनुभव होते हैं, उसने देखा होता हैं, उनका इस्तेमाल 
करता है । वरना नही' हो सकता । आखिरकार अभिनेता प्रस्तुत वहीं करता है जो उसके जीवन का अनुभव 
है 1 उसने जो देखा है, भोगा है । कोई भी भाव हो, दुख का हो, सुख का हो । प्रबुद्ध भी क्या हैं है वे भी 
अनुभवी हैं । सोच-समझ को एक आदमी व्यक्त करता है शब्दों में, और एक आदमी अपने अभिनय में । 
आप फिल्मों में भी काम कर रहे हैं । पर फिल्म में अक्सर निर्देशक पूरी बात नहीं बताता है वह 
बस यही चाहता है कि दृश्य का जो हिस्सा है उसे आप कर बीजिये है आपको नहीं मालूम कि इसका पूरे 
के साथ, कहानी के साथ, क्या सम्बन्ध बनता है । क्या यह एक प्रक्रिया नहीं है अभिनेता को और एक तरह 
से सोच-विच-हीन बनाने की 1 
हाँ, रुकुल है । होवहाँ निर्देशक पूरी फिल्म को, सारे से सम्बन्धी" को अपने तक रखता है । किन्तु वहाँ 
अन्चछो फिल्में भी बनती हैं जिनमें निर्देशक अभिनेता के साथ पूरी भूमिका पर चर्चा करते हैं । नाटक की 
तरह नहीं, काल-क्रम से भी नहीं । फिर भी हर तरह से चर्चा करेंगे । कई लोग यह भी कोशिश करते है 
कि सारे अभिनेताओं के साथ बैठकर बातचीत हो । फिर भी सिनेमा में तो यह वाकई एक मुश्किल है । 
आप अचानक पहले दिन 'क्लाइमैक्स' के दृश्य कर रहे हैं । निर्देशक आपको उतने ही दृश्य समझायेगा कि 
आप इसमें इस वक्त किस मन:स्थिति में हैं । यों सोचने में यह ,काफी यांत्रिक-सा लगता है । जो कुछ 
हुआ है, उसे तो भोगा नहीं, फिर कैसे एकदम अन्त में आप पहुँच गये ? किन्तु अभिनेता करता है ।" 
क्या सन्तुष्टि "मिलती है ३ है 
यह कहना . बडा मुश्किल है । किन्तु रंगमंच के अभिनेता के लिए सन्तोषजनक नहीं रहता । शायद 
जो सिनेमां में ही रहे है उनके लिए होगा, किन्तु मुझे नहीं लगा । हो सकता हैकि मैं ज्यादा काम कहँ और . 
रच-बस जाऊँ उस विधा में, तब शायद ऐसा हो । फिल्म सचमुच मूलत: निर्देशक का माध्यम है । मैंने 
बदरंग… है है है 
