अभी - कुमार साहनी की फिल्म में काम किया तो वहाँ वह अगर किसी शीट में आपका चेहरा भी चाहता है 
और साथ ही कोई प्राकृतिक दृश्य भी, तो अभिनेता को यह मालूम भी नहीं होगा, ५ इस शीट के बारे में 
या इन दोनों के रिश्तों के बारे में । - लेकिन यह इस बात पऱ निर्भर करता है कि निर्देशक फिल्म में क्या 
दिखला चाहता है । ऐसे में अभिनेता तो एक औजार भर रह जाता है । 
बहुत-से निर्देशक कोई 'मिनिमल लिम' लेकर काम करना पसन्द करते हैं । जैसे अभी पणिक्कर 
जी ने दैगौर के राजा के "एतेंस' को लेकर एक नयी और बहुत ही छोटीअस्तिष्ट तैयार की और उसके ऊपर 
अपनी विधाओं को जोड़कर प्रदर्शन किया । 
मैं भी इसे पसन्द करता हूँ-ऐसा कई दफा सोचा भी था, क्योंकि इसमें अभिनेता के साथ मिल-- 
जुलकर काम होगा, सुक रिक्रष्ट विकसित होगी, कोई कहानी बनेगी । अभिनेताओं के बीच आपसी क्रिया- 
प्रतिक्रिया के बीच से एक नाटक । वह एक बडी उपलठिध होगी । अभिनेता के लिए, निर्देशक के लिए भी है 
क्योंकि अभिनेता का योगदान उसमें होगा, और एक सृजनात्मकता होगी जिसमें वह निर्देशक के साथ एक 
चरित्र की भूमिका करेगा । 
इस तरह के जुडाव में ज्यादा सम्भावना है कि अभिनेता अपने आस-पास के तात्कालिक अनुभव 
के चारों तरफ पात्र ही को रचे है पर जब आप कोई ऐसी भूमिका करते हैं जो आपके अनुभवों से काफी 
दूर हो, तो आप उसको समझने की कोशिश करते हैं, उसे तलाश करते हैं, जिससे अनुभव और भी समृद्ध 
होता है है मसलन, तुगलक । 
तुगलक करने में भी आप अपने अनुभवों का इस्तेमाल करते हैं है आप सोचते है कि तुगलक इन 
अनुभवों से गुजरा होगा, इसकी आप कल्पना "करते हैं । आपकी जिन्दगी के अनुभव मदद करते हैं इसकी 
परिकल्पना में । आप वहीं युग नहीं निभा रहे, बतिक अपने युग को प्रस्तुत कर रहे हैं । अपनी स्थितियों- 
परिवेश के बारे में सोचते हैं, जो आपके साथ बीता है, बीत सकता है, बीतने वाला है । इस तरह से आप 
अपने अनुभव इस्तेमाल करते हैं अपने तुगलक में । अनुभव वहीं रहेंगे 1 उसका फीर्म या रूप अलग होगा, 
अलग ढाँचा होगा 1 तुगलक का, लियर का भी - है लियर का ढाँचा भी आज के पागल आदमी का ही है । 
आँथेलो में भी । आप १ २… १ ३वीं शती में नहीं जाते । आप बाहर का आयाम उस समय का ले सकते हैं, 
लेकिन आप उनके अनुभव तो नहीं ले सकते । 'मिनिमल रिक्रप्ट' से नाटक तैयार करने में एक विचार 
होता है । ' उससे नाटक बनाना है । उसको अभिव्यक्त करने के लिए अमूर्त रूपों को लेंगे या बिना चेहरेवाले 
चरित्र बनायेंगे । या ऐसे चरित्र बनायेंगे जिनमें रिश्ते होंगे । अगर निर्देशक-अभिनेता, या लेखक भी, 
मिल-जुलकर, कोशिश करें तो एयादा सार्थक होगा । उसमें जाहिर है कि जितनी सार्थकता निर्देशक को 
लगेगी उतनी ही अभिनेता को भी । 
क्या इस तरह की "स्लिप्ट' में ऐसी सम्भावनाएँ हैं कि वह अभिनेता के और निर्देशक के लिए 
संतोषजनक अनुभव हो सके है 
हो भी सकता है और नहीं" भी । यह सम्भव है कि कोई नयी चीज पैदा हो । एक आदमी दो 
अभिनेताओं को लेकर कोई प्रयोग करता है, या चार अभिनेताओं को, तो वे सीमाएँ अभिनेता भी समझेंगे, 
और उसी से वे कुछ पैदा करेंगे । तो यह एक प्रयोग की बात है 1 मैं नहीं कहता कि यह अभिनेता के 
लिए सन्तोषजनक नहीं हो सकता । हो सकता है निश्चित रूप से । 
बदरंग…- १ १ २ 
