निर्देशक के बारे में आखिरी सवाल है किस निर्देशक के साथ काम करना पसन्द करेंगे है 
बहुत मुहिकल है है आजकल मैं सोचता हूँ कि मैं अमाल के साथ और काम करूँ 1 और भी बहुत-से 
है, जैसे विजया मेहता । प्रसन्न. के साथ भी मैंने एक नाटक किया था तुगलक है फिर अवसर नहीं मिला है 
रंजीत के साथ काम करने की भी इच्छा है है 
आपने शुरू में कहा था कि पारम्परिक रंगमंच में अभिनेता प्रमुख रहा है । आज आधुनिक रंगमंच 
में पारम्परिक रंगमंच का इस्तेमाल किया जा रहा है, जिसके पीछे एक तर्क यह भी है कि अभिनेता की 
बहुमुखी प्रतिभा उभरनी चाहिये है क्या आपको लगता है कि उस तरह के नाटक अभिनेता केलिए 
सन्तोषप्रद हैं या यथार्थवादी सुगठित नाटक है 
मुझे लगता है कि हमारे यहाँ जिस तरह का अभिनेता होता है-संस्कृत थिएटर से लें या 
पारम्परिक मंच से…वह एक सम्पूर्ण अभिनेता होता है, जिसे अभिनय के सारे आयाम आते हैं, चाहे वह 
गतियाँ हों, गायन हो, मुद्राएँ हों । मेरा ख्याल है कि उस तरह का अभिनय हम कर पायें तो वह ज्यादा 
'सन्तोषजनक होगा । मैं तो आधुनिक रंगमंच का अभिनेता हूँ, और पारम्परिक नाटकों में ज्यादा काम नहीं 
किया 1 पर मैं इस तरह के नाटकों में भी काम कर सकता तो. मुझे ज्यादा सन्तोष होता । साथ ही आयु- 
निक नाटकों में भी सन्तुष्टि र्मिलं सकती है, क्योंकि वहाँ पूरी शैली ही अलग है---व्यथार्थवादी और 
प्रकृतवादी । या फिर वैरुट के नाटकों में भी अभिनेता सन्तोष पा सकते हैं । अगर लोक नाटक करना 
सम्भव: नहीं, तो भी अगर आप शेक्सपियर के नाटक करें, तुगलक या राकेश के नाटक करें, तो उनमें भी 
उतनी ही चुनौती है जितनी पारम्परिक नाटक में । पर लोक नाटक के नाम पर आप किसी विधा को थोप 
नहीं सकते । घासीराम कोतवाल में तो रूप और आधुनिकता दोनों मिल जाते है । घासीराम या फड़नवीस 
की भूमिकाएँ चुनातीवाली हैं है जामा ओपन में भी दोनों चीजों का, रूप एवं आधुनिकता का, अच्छ? 
ताल-मेल है । हयवदन'में. भी दोनों चीजे हैं । 
आपको महीं लगता, इन नये ढंग से किये जानेवाले नाटकों में निर्देशक की दृष्टि ज्याबा महत्वपूर्ण 
हो जाती है है प्रदर्शन का डिजाइन ज्यादा महत्वपूर्ण जाता है हैं 
हाँ, वह भी होता है । पर अगर आप घासीराम को लें तो उसमें प्रदर्शन का डिजाइन खास तरह 
का होने के बावजूद अभिनेता उभरकर आता हैं । 
क्या वजह है कि बंगाल में, महाराष्ट्र में, अभिनेता महत्वपूर्ण रहा है, और उसके कारण लोग नाटक 
" देखने आते है है ऐसा हिन्दी रंगमंच में क्यों नहीं हो पाया है हैं 
एक तो यह " है कि वहाँ काफी लम्बे अरसे से परम्परा रहीं है 1 उनके नाटकों में अभिनेता को 
ज्यादा उभारा जाता है--चरित्र को । व्यावसायिक नाटकों में या दूसरे नाटकों में भी । जैसे, सन्ध्याछाया 
"में वे दो अभिनेता महत्वपूर्ण हो जाते हैं जिनके कारण" वह नाटक बहुत-से लोगों को भाता है । " हिन्दी 
रंगमंच की ऐसी लम्बी परम्परा नहीं रही । इसलिए अभिनेता का भी महत्व नहीं बन पाया । यहाँ नाटक 
ही नहीं हो रहे थे, जो हो रहे थे वे होने निम्न स्तर के थे कि अभिनेता क्या उभेरता ? जिन नाटकों में 
अभिनेताओं को महत्व मिलता, वे गिने-चुने थे । इसी वजह .से मेरे खयाल में यहाँ प्रयोग कुछ ज्यादा होने 
लगे । जब नाटक ही अपने में लोकप्रिय नहीं हूँ नाया, तो अभिनेता कहाँ से होता है बीच में ऐसा अरसा 
भी आया जब कुछ अभिनेताओं को देखने भी लोग आते थे, किन्तु यह टिक नहीं सका 1 
बदरंग… है हैं ३ 
