उ त्तरा के बाव कर 
आप बहुत क्यों से हिन्दी रंगमंच में अभिनय कर रही हैं । एक अभिनेत्री होने के नाते आपकी 
'नज़र में हिन्दी रंगमंच आज किस स्थिति में है, या कैसे विकसित हुआ है 1 
अभिनेत्री के नज़रिए से देखा जाये तो आज की स्थिति को बहुत -अचछो तो नहीं कहूँगी । मुझे 
खुद रंगमंच पर कुछ नया किये दो साल हो गये हैं । दो साल के बीच में मैंने कई प्रयत्न किये, लोगों से 
कहा भी 1 रांष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय ( रा ०ना० वि ० ) रंगमंडल छो इने के बाद मुझे लगा था कि स्वतंत्र 
होकर मैं ज्यादा काम कर पाऊँगी । पर सन्वची बात यह है कि रंगमंडल में रहकर हम जितना भी काम 
अन्चछाक्वेबुरां कर पाते थे, वैसा दो साल में कुछ भी नहीं हो पाया है । यह स्थिति बहुत अन्चछो नहीं कहीं 
जा सकती । दिरुली में दस साल पहले रंगमंच की बहुत आशाजनक प्रगति हुई थी । काफी दर्शक भी आने 
लगे थे, लगातार काम हो पा रहा था, जिसे देखकर लगता था कि हम इसी तरह और भी हासिल करते 
तो रंगमंच और भी लोकप्रिय हो पाता । लेकिन बीच में ही टीवी, खासकर धारावाहिक और दूरदर्शन 
की फिल्म, के आने के बाद स्थितियाँ बदल गयी: । रंगमंच ने कभी ऐसी स्थिति पैदा नहीं की है जहाँ 
अभिनेता या अभिनेत्री अपने को सुरक्षित पाते । उस तरह की सुरक्षा कभी रंगमंच ने नहीं दी, जो आज 
मुझे लगता है किसी हद तक फिल्म दे रहीं है, धारावाहिक दे रहे हैं । उसकी वजह से अभिनेता का 
दायरा बढ़ गया है, लोकप्रियता बढ़ गयी है, लोग उसे जानने लगे हैं 1 नाट्य विद्यालय निकलनेवालों 
के लिए भी दूसरा क्या विकल्प है ? हिन्दी रंगमंच में इस दिशा में कोई काम गम्भीरता से हुआ ही नहीं 
है । दूसरी जगह इतनी गम्भीर परिस्थिति नहीं है, जैसे मराठी या बाँगला रंगमंच पर । मुझे लगता है 
नाट्य विद्यालय को इस दिशा में शुरू से काम कर लेना चाहिये था । यह दूरदर्शिता कभी नहीं दिखायी 
गयी कि विद्यालय से निकलने के बाद आगे इन छात्रों को कहाँ भेजा जायेगा । लोग निकलते चले गये, 
और कुछ को दूरदर्शन ने खपा लिया, कुछ को गीत-नाटक विभाग ने । हर एक ने अपनी-अपनी राह 
पकड़ ली । 
आपको लगता है कि जयादा पेशेवर मंडलियाँ बनायी जायें जहाँ अच्छा गम्भीर काम करने की 
सम्भावना हो, सिर्फ लोकप्रिय काम, जिससे दर्शकों पर निर्भर रहता पडे ? 
हाँ, थोडा-सा रुचियों का ध्यान रखते हुए भी हम चले: है रा ०ना ०वि ० रंगमंडल में हमने सन ७८ 
में कुछ नाटक किये थे, जैसे बेगम का तकिया, सन्ध्याछाया, मुख्यमंत्री, इत्यादि । ये सब लोकप्रिय होने के 
बावजूद गम्भीर भी कहे जा सकते हैं । तो यह जरूरी नहीं है कि हम लोकप्रियता के नाम पर उस तरह 
के नाटक करें जो कि आम तौर पर व्याथावसायिक नाटक कहलाते हैं । कथ्य गम्भीर रहने हुए भी हम अपने 
ढंग को थोडा हलका रखें, जिससे ज्यादा से ज्यादा लोग उसे देख सकें, आकर्षित हो सकें । मुझे लगता है 
दर्शक तक पहुँचने के पूरे प्रयास हम नहीं कर पाये हैं । 
सगर क्या वाकई टीवी और फिल्म कभी रंगमंच के लिए खतरा हो सकते है है या हैं ? 
कजि----, १ १ ४ 
