मुझे नहीं लगता हैकि वे खतरा हो सकते हैं, अगर एक वड़े प्ररिप्रेक्ष्य में हम देखें । जो बात मैंने 
अभी कही है वह बस पौडी देर की है । उससे काफी धक्का पहुँचा है रंगमंच को, इसमें कोई दो राय 
नहीं हो सकती है । क्योंकि जिस स्थिति में हम लोग पहुँच गये थे, उससे बहुत पीछे हम हद गये हैं । फिर 
दोबारा वहाँ पहुँचने के लिए बहुत प्रयास करना होगा, क्योंकि बहुत-से अच्छे रंगकर्मी इस वक्त हमारे 
हाथ से निकल चुके है । 
आपने अलग-अलग निर्देशकों के साथ अलग-अलग शैलियों के नाटकों में काम किया है है किस 
तरह का काम आपको सबसे उत्तेजक लगा २ किसके साथ काम करके सबसे ज्याबा आनंद आया ? 
मैंने बहुत-से निर्देशकों के साथ और कई शैलियों में काम किया है, पर मैं दावे के साथ नहीं कह 
पाऊँगी कि एक खास शैली में काम करना ही मुझे पसन्द है था करने में मुझे मजा आया । मजा अगर 
आया है तो उसके कई और कारण रहे हैं । कई बार मुझे कुछ भूमिकाएँ बहुत अच्छी लगी, जिस वजह 
से उन्हें करते वक्त मुझे मजा आया, या वे सन्तीषदायक थे या लोगों ने पसन्द किया था । उदाहरण के 
लिए, बेगम का तकिया । उसकी शैली को हम यथार्थवादी नहीं कह सकते, उसकी कुछ अपनी ही शैली 
उभरी थी 1 वह चरित्र बहुत उत्तेजक न होते हुए भी, उसे करने में बहुत मजा इसलिए आया, क्योंकि वह 
बिरुकुल अलग किस्म का चरित्र था । सुरू-शुरू में उसे करने में बडी कठिनाई हुई थी । उसके साथ मैं 
अपने को एकात्म नहीं कर पा रहीं थी, जो सम्भव भी नहीं था । वह है एक तवामफ़, जिसका खानदान 
ही ऐसा है…बहुत लालची, लोभी । इसी इरादे से वह शादी भी करती है, ऐसे आदमी. से, जिसे नया-नया 
पैसा मिला है । उसे फुसलाकर उसका पैसा लूटने के लिए । देखा जाये तो खास कुछ नहीं था । लेकिन 
नाटक का जो पूरा खाका बना, जो दुसरे चरित्र उभरे, उनके साथ चरित्र के जो सम्बन्ध-य-बने शायद' 
कह पाना मुश्किल है…लेकिन जिस प्रक्रिया से मैं गुजरी, जिस तरह वह निकलता गया, उभरता गया---- 
इसमें कहीं तो निर्देशक का भी हाथ रहा होगा है 
नहीं है मैं बताती हूँ, क्यों । रंजीत कपूर ने निर्देशन किया था और वह अभिनेताओं के काम में 
दखल न्दाजी नहीं करते । वह इतनी छूट दे देते हैं कि मुझे छटपटाहट होती रही कई दिनों तक कि मैं कुछ 
नहीं कर पा रहीं थी । 
पर क्या यह अच्छा नहीं है कि अभिनेता को छूट बी जाये है 
मुझे तो अच्छा लगता है । जो निर्देशक एयादा दखलंदाजी करते हैं उनके साथ मुझे दिट्सक्रत होती 
है । अभिनेता अपने आपको इतनाजकड़ा हुआ पाता है कि उसका योगदान कहीं-न-कहीं बन्द हो जाता 
है है जैसे, बजाज के साथ मैंने काम किया था । पहली बार ७४ में जब सूर्य की अन्तिम किरण से किया, 
तब उसके दिमाग में एक ढाँचा था क्व तो वह हमें दुष्ट करने ही न दे, कि आप इस तरह से इधर चलेगे, 
देखेंगे । मुझे लगता था बिलकुल कठपुतलियों की तरह हम मंच पर चल रहे है । मुझे नहीं लगा कि मैं 
कुछ कर पा रहीं हैं, ‘या कर रहीं हूँ, क्योंकि इतना एयादा हमें बाँध दिया गया था । 
पर उसके बावजूद वह हुआ तो बहुत अच्छा था । 
नहीं, लोगों को ड़श्चछा लगा, पर मुझे कभी भी नहीं लगा कि मैं कुछ कर रही हूँ । . या अभिनेता 
के स-भ-तोष की जो बात होती है, वह मुझे कभी महसूस नहीं हुई । बस्ति जब दुबारा किया गया तब बजाज 
नटर्रग- १ १ ५ 
