ने मुझे काफी छूट दे रखी थी । उस वक्त किसी हद तक मुझे सन्तोष मिला था कि कुछ चीजें जो मैं पहले 
नहीं कर पा रहीं थी, अब कर रही हूँ 1 कई बार होता है कि आप देखना चाहते हैं, अपने आपके साथ 
प्रयोग करना चाहते हैं । तब मुझे मौका ही नहीं मिला था । लेकिन जब दोबारा हुआ तो मुझे लगा किसी 
हद तक मैं कुछ और जोड़ पायी । 
यही जकड़नेवाली स्थिति कुछ-कुछ क्या अलकाजी साल के ढंग में भी नहीं थी १ उनके साथ तो 
आपने कई बडी भूमिकाएँ की हैं । 
उनके साथ भी अनुभव कुछ ऐसा ही रहा । शुरू में जब हम लोग छात्र थे, तब तक तो मैं खुद 
भी चाहती थी कि मुझे बताया जाये । वह काफी सालों तक चला । रंगमंडल में जाने के बाद भी मुझे 
ज्यादा अनुभव नहीं हुआ था, क्योंकि मैंने छोटी-मोटी भूमिकाएँ ही की थीं । ईसलिए यह आत्मविश्वास 
नहीं आ पाया था कि हम अपने आप कुछ करने की स्थिति में हैं । लेकिन जब हमने उनके साथ लुक बैक 
इन संगर किया तब मुझे बिलकुल ही दूसरे किस्म का अनुभव हुआ । तब हमें उन्होंने उस तरह से नहीं 
टोका,-उतनी बाते: नहीं बतायी: जितनी जब छात्र थे तब बतायी जाती थीं । शायद शिक्षक के रूप में वह 
बहुत कुछ बताते थे, और छात्र उम्मीद भी करते थे उस तरह की मदद की । मैं जब विद्यालय में आयी 
थी, मेरे पास कोई अनुभव नहीं था । जो कुछ हम सीख रहे थे, इसी तरह से सीख रहे थे कि यहाँ से वहाँ 
जाइये या क्यों जाइये 1 मतलब कि बिलकुल अभिनय की बुनियादी बातों से जुडी हुई । लेकिन बाद में 
तो बिलकुल छूट थी कि हम व्याख्या कर सकें, अपना कुछ जोड़ सकें । 
अभिनेता को बाँधना चाहिये सिखाने के लिए है 
नहीं, मुझे नहीं लगता कि बत्धिना जरूरी है । यह उनका ढंग था 1 अगर हम सिर्फ दिशा देते रहें 
और खुद अभिनेता उकसाये:, तो वह नौसिखिये के लिए ज्यादा उपयोगी है 1 हम उसकी क्षमता को खोजे, 
उसको सोचने के लिए मजदूर करें, बजाय इसके कि कहें कि यहाँ से वहाँ जाओ । हालाँकि अरुकाजो साहब 
सब बातों का उद्देश्य भी बताते थे, पर मुझे लगता है कि हमें ऐसा ढंग अपनाना चाहिये जो प्रेरणा देने- 
वाला हो और जो विद्यार्थियों को उकसाये । 
संगीतप्रधान नाटकों में भी आपने बडी भूमिका निभायी है । वह अनुभव कैसा था है सन्तोष- 
दायक है 
संगीत का जो हिन्दी नाटकों में स्थान है, कुछ अलग ही किस्म का है । मेरा अनुभव भी कुछ 
अलग ही रहा है । स्वान्दगुप्त में संगीत था । पर मैंने देखा लोग, क्योंकि बहुत ज्यादा आदी नहीं हैं, इस 
तरह के नाटक देखने और सुनने के, गाने के ववृत उठकर चले जाते थे । मगर जामा ओपन-जैसे नाटकों 
में संगीत कार्य-व्यापार का ही हिस्सा होने की वजह से उस पर उस तरह का जोर नहीं था जैसे स्कन्द- 
गुप्त में, जिसमें बैठकर बाकायदा गाते हैं । जैसे मराठी रंगमंच पर होता है कि गाना सिर्फ गाने और सुनने 
के लिए होता है, कार्य-व्यापार से उसका कोई खास तालमेल नहीं होता । जामा ओपन में तो उससे 
कहानी आगे बढती थी, इसीलिए अनुभव बिलकुल दूसरे किस्म का था । 
इस क्रिस्म के नाटक में अभिनेत्री के रूप में कोई विकास हुआ, सन्तोष निला या कोई नयी अनु- 
मृ भूति हुई है क्या इसमें ज्यादा हुनर (रिकल) की जूरूरत थी है अनुभव अलग क्यों हुआ है 
यब---- १ है ६ 
