हुंनर तो चाहिये ही, क्योंकि नाटक में गाते और वाकी गाना, दोनो में अलग किस्म के प्रशिक्षर्ण 
की जरूरत होती है । गाने का प्रशिक्षण होने की वजह से मुझे हमेशा यह फायदा रहा है कि मुझे यह 
नहीं सोचना पड़ता है कि गाना है । जिस तरह से कोई अभिनय करते वक्त घबराहट नहीं होती, उसी तरह 
गाते समय भी । औ-पैनी औपेरा में ज्यादातर गाने थे, लेकिन उसमें भी कार्य-व्यापार जुड़ा हुआ था, इसी 
लिए मुझे बहुत मजा आया । संगीतप्रधान नाटकों में कोई भूमिका मुझे स्पष्ट याद आती है तो वह यहीं 
है । मुझे लगता है कि इसके लिए हुनर की जरूरत होती है । 
जब नाटक की भूमिकाएँ बाँटी जाती हैं तो अभिनेता की जैसी छवि है, और वह जैसा लगता है, 
उससे बिलकुल अलग भूमिका देनी चाहिये हैं या जिस साँचे में वह सही बैठता है, वैसी देना चाहिये हैं 
अभिनेता के लिए क्या ज्यादा लाभदायक होगा १ 
वैसे होता दुर्भाग्य से यह है कि जैसी भूमिका जिस पर बैठती है वहीं उसे दे दी जाती है । पर 
मुझे लगता है कि अलग-अलग भूमिकाएँ करना अभिनेता के लिए प्रेरणादायक होता है । जैसे, मुझे जब 
बेगम का तकिया में भूमिका मिली तो मैंने सबसे पहले रंजीत से कहा कि आपने मुझे यह क्यों दी है यह 
तो मुझसे कहीं मेल ही नहीं खाती । तो उन्होंने यहीं कहा कि नहीं, मुझे लगता है कि आप यह कर सकती 
हैं । मुझे वाकई जूझना पडा, और उस जूझने में ही मुझे मजा आया । लूक बैक इन एगर में हेलेना का 
चरित्र तो मेरी कल्पना के ही परे था । एक अंग्रेज अभिनेत्री की मानसिकता, वह कैसे व्यवहार करेगी, 
उसकी चाल-ढाल---" सब मेरे लिए बिल्कुल अजनबी थे । उस चरित्र को करने में भी मुझे बहुत लड़ना 
और जूझना पड़ा था । जो भूमिका आप आसानी से करते हैं तो थोडी देर बाद आपको लगने लगता है 
की हम कुछ आगे नहीं बढ़ रहे हैं । जो आसानी से होता है, वहीं कर रहे है । इसलिए यह जरूरी है कि 
आप कुछ इस तरह की भूमिकाएँ करें जिनमें आपको वाकई प्रयत्न करना पडे । 
एक बात और । अगर हम बाहरी चीजों पर जोर न देकर अन्दरूनी चीजों को एयादा पकड़ने की 
कोशिश करें, तो पायेंगे कि बाहरी चीजों की तरफ ध्यान देने की जरूरत भी नहीं है । आज अगर मैं 
हेलेना कहाँ तो मैं इस बात पर इतना ज्यादा जोर नहीं दूंगी कि वह चलेगी कैसे, या वह सिगरेट पियेगी 
या नहीं, या किस तरह बोलेगी । मुझे लगता है कि बहुत गहराई में जाकर उम्चरित्र को समझना जरूरी 
है । क्योंकि, देखिये न, हम यह बात मान करके चलते हैं कि हम एक अंग्रेजी नाटक हिन्दी में खेल रहे 
हैं है मैं दूर-दूर तक कोई अंग्रेज अभिनेत्री तो लगूंगी ही नहीं । मैं लाख कोशिश करू", वह भ्रम तो पैदा 
नहीं कर सकती । इसलिए यह जब लोग स्वीकार करते हैं, तो क्या मेरे लिए जरूरी है कि मैं उस किस्म 
के हाव-भाव कहाँ है मुझे यह काफी हास्यास्पद लगता है । 
सब लोग यह कहते हैं कि रंगमंच अभिनेताओं का माध्यम है, और लगता भी है । दूसरी तरफ, नाटक- 
कार नाटक लिखता है, निर्देशक एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है । उसके बाद क्या वाकई रंगमंच अभि- 
नेताओं का माध्यम रह जाता है है 
मेरा ख्याल है कि हम लोग जब यह कहते हैं तो यह अपेक्षया ही कहते हैं । नाटक में जो स्वतंत्रता 
है वह फिल्मों में नहीं है है वाकई सिप्ला में जाकर लगता है कि कैमरा आदि की तरह हम भी कल-पुर्व ही 
हैं 1 नाटक में भी हम शब्दों से बँधे होते हैं, क्योंकि स्थिप्ट से ही कि एक बन्धन की शुरूआत होती है । 
फिर एक निर्देशक की अपनी व्याख्या" एक दूसरे किस्म का बन्धन । पर इस सबके बावजूद, जो स्वतंत्रता 
एक निर्देशक व्याख्या (इंटरप्रिटेशना के दायरे में ले पाता है, वह किसी हद तक अभिनेता को भी मिलती 
क्यरंग- है १ ७ 
