है, कि उन व्याख्यच्चा की गयी स्थितियों को वह अपने ढंग- से व्याख्या करके पेश करे । जसे, कई निर्देशक 
होते हैं, जो एक ढाँचा तैयार कर लेते है और उससे आगे जाना भी नहीं चाहते, सोचते भी नहीं 1 कुछ 
होते हैं कि जिनका ढाँचा इतना लचीला होता है कि विचार धीरे-धीरे विकसित होता है । सच पूछे तो, 
हम विकसित होने की बात तो करते हैं, पर न उस प्रक्रिया से गुजरने के लिए हमारे पास समय होता है, 
न हब मानसिक रूप से उस तरह तैयार होते हैं 1 इसके बावजूद, कुछ निर्देशकों के साथ इतनी छूट हमें 
मिलती थी हमेशा, कि जहाँ हम जो करना चाहते थे, करते थे 1 हम बैठकर बहस भी करते थे, कि क्या 
ठीक है, नहीं है, क्योंकि उस ढाँचे को तो याद रखना ही होता है जो निर्देशक ने बनाया है 1 जैसे, विरासत 
में दुबे जी के साथ हमने पहली बार काम किया । हासाँकि उनके दिमाग में साँचा इतना साफ था, पर 
हम रोज कुछ-न-कुछ नया करते थे, उसमें बँधे होते हुए भी मुक्त थे । मुझे यही आदर्श स्थिति लगती है 
और मुझे इस तरह काम करने में मजा आता है । 
पिछले ८-१ ० सालों में एक नयी प्रवृत्ति उभरी है है सामयिक विषयवस्तु को पारम्परिक नाट्य- 
रूपों के द्वारा अभिव्यक्त करने की । दूसरी, जो पदिचम से आयी हुई है, मनोवैज्ञानिक या यथार्थवादी 
शैली की है आपने इन दोनों किस्म के नाटकों में काम किया है । अपेक्षाकृत किसमें काम करना ज्यादा 
सन्सोषदायक लगा है 
मुझे दूसरे किस्म के, यानी यथार्थवादी नाटकों में ज्यादा संतोष मिला, उनमें मैं ज्यादा सहज थी । 
जैसे, जामा ओड़न नाटक जो एक पारम्परिक शैली में था 1 मुझे लगता था, कि उसमें चरित्र के 
विकसित होने का कोई अवसर नही: है । पारम्परिक नाटकों में कुछ बैधे-र्वेधाये तरह के चरित्र बन जाते हैं 
जो खास तरह से व्यवहार करते हैं, खास तरह से प्रतिक्रिया करते है । उसके अन्दर हमें बहुत कुछ करने 
का मौका नहीं होता, सिर्फ स्पष्टीकरण होते है कुछ-कुछ । जैसे, नृत्य में चीलों को दिखाया जाता है । 
मुझे लगता है हमारे पारम्परिक रंगमंच में भी चीजों को दिखाने पर जोर दिया जाता है । उसमें मुझे 
मजा नहीं आता और मैं बँधा हुआ महसूस करती हूँ । 
मैंने तो ऐसे जितने भी प्रयोग देखे-दुर्भाग्य से सारे तो नहीं देखे---- उनमें से कुछ तो थोपे हुए 
लगे 1 करना है, इसलिए करनेवाली बात । विषयवस्तु के साथ सामंजस्य नहीं लगा -।- कई बार लगता है 
कि परम्परा को अपनाना है इसलिए किये जा रहे है । पर मेरी राय में यह देखना चाहिये कि हम उस 
चीज को अभिव्यक्त कर पा रहे हैं या नहीं, जो चीज आपको कहती है, उसके लिए क्या यह रूप सहीं है ? 
जैसे, तमाशा में बहुत-सी समकालीन बातों को सम्प्रेषित किया जाता है, लेकिन उस नाट्य-रूप की शैली 
ही कुछ ऐसी है कि लोग स्वीकार करते हैं । जैसे, जामा ओड़न ठेठ भवई "फीर्म' में नहीं था, इसलिए 
काफी सामंजस्य तो हो पाया, फिर भी उसकी विषयवस्तु आज की नहीं थी । मुझे लगता है कि विषयवस्तु 
रोजमर्रा की जिन्दगी के पास होनी' चाहिये, जिसमें यथार्थवादी सम्भावनाएँ हों है 
मान ली, नाटक अच्छा हो और जिसमें फीर्म का भी इस्तेमाल किया गया हो, तो वह सन्तीख्यायक 
क्यों नहीं होना चाहिये है उसमें तो अभिनेता के पूरे व्यक्ति-त्वं के विकसित होने का भी अवसर ज्यादा 
है । 
पर उस तरह को प्रशिक्षण, भी तो होना चाहिये । अब हमारे अभिनेताओं के पास उस तरह का 
प्रशिक्षण तो नहीं है जो एक पारम्परिक अभिनेता के पास होता है ।- तो न तो हम इधर के होते हैं न उधर 
बदरंग- १ १ ८ 
