के, हमारी कोई-अभिव्यक्ति नहीं होती 1 अगर मैं ऐसी भाषा में बात करना चाहती हूँ जो मेरी नहीं है, 
तो फिर अड़चनें तो होंगी ही । बेशक, आप नाटक लिख लें, लेकिन जिन अभिनेताओं के साथ आप करने 
जा रहे हैं, वे उस तरह प्रशिक्षित नही हैं तो गलत नतीजा ही होगा है 
अब कुछ अरसे से एक नयी अवधारणा उभरी है पं-मनिमल रिक्रष्ट' की । जैसे, पणिक्कर जी ने 
टेगोर का राजा किया है इस पद्धति में अभिनेता के विकास की क्या गुंजाइश है ? 
यह तो बहुत ही मुस्मिल सवाल है । मैंने भी इसी शैली मैं मात्तविलास किया था । मुझे नही 
लगता कि उसमें अभिनेता को लाभ होता है । उसके लिए तो यह बहुत ही निराशाजनक होता है 1 जैसे, 
मैं अपनी ही बात कहूँ । मुझे नहीं पता था कि मैं क्या कर रहीं हूँ । मैं या तो बस नकल कर रहीं थी, या जो 
कहा जा रहा था वह कर रही थी । तो वह नकल तक ही सीमित रहा । नाट्य-रूप या आलेख की 
जरूरतों को समझे बिना । मैं कर भर देती थी, पर यह नहीं समझ पाती थी कि किसी विशेष प्रसंग में मैं 
करों उस तरह से चिल्लाती हूँ, या आवाज का खास उतार-चढाव जो होता था । इन सारी चीजों से हम 
बि-स्कूल अपरिचित थे । 
ऐसी धारणा है कि जो लोग निर्देशक हैं वे तो अवधारणाओं की बात सोचते हैं, पर अभिनेता 
बहुत कम मिलते हैं जो सजग या विचारशील हों है इसका कोई कारण लगता है, या यह धारणा गलत 
है ? 
पता नहीं क्यों, पर सोच-विचार के काम को इतनी गम्भीरतापूर्वक शायद खुद अभिनेता ने भी 
नहीं हिया है । जैसे, मुझे भी इस वारे में कुछ कहना कठिन हो रहा है । (हँसी) । मुझे लगता हैकि 
इसके लिए हमारा पूरा ढंग जिम्मेदार है 1 लगता है कि अभिनय को कभी इस दृष्टिकोण से देखा ही नहीं 
गया है या देखा नहीं जाता । या पहले जो वैज्ञानिक ढंग रहा होगा वह आज नहीं है । आज तो हमारे पास 
कोई पद्धति ही नहीं है । कोई तो मापदंड होना चाहिये जिस पर हम उसे नाप-सौल सकें, निर्णय कर सकें । 
अब तो ऐसा हो रहा है कि हर कोई अभिनेता है, अभिनय करने की क्षमता रखता है । ऐसा ही कुछ दीखने 
में आ रहा है । बहुत लोगों को नहीं लगता कि कोई प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है । यह ठीक बिरुकुल 
नहीं, पर यह बात मान ली गयी है । मुझे लगता है सबसे बडी समस्या अगर कोई है तो यहीं है । 
इन सारी चीजों की देखते हुए हिन्दी नाटकों में अभिनय का स्तर कैसा है है इसके बारे में कोई 
मूरुयांकन आपके अपने मापदंड से है 1 
मेरा अपना अनुभव यह हैकि राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में भी सबसे बड़ा दोष रहा है, हमारी प्रशिड 
क्षण पद्धति में अभिनय और रंग-भाषण वगैरह को लेकर, जो बहुत महत्वपूर्ण, जुड़े हुए विषय हैं । इसको 
हमने कभी गम्भीरता के साथ नहीं लिया है, नाट्य विद्यालय में भी । इसकी वजह से. हमारे पास ऐसे 
अभिनेता नहीं हैं जिनको हम मापदंड मानकर चल सकें है नाट्य विद्यालय की ही अपनी कोई ऐसी पद्धति 
नहीं है जिसे हम आदर्श पद्धति कह पायें, या उसके आधार पर हम तय कर सकें कि कोई अभिनेता अच्छा 
है, बुरा है 1 यह तो रही मापदंड की बात । आज के अभिनेता के साथ मुझे जो कठिनाई लगती है कि एक 
तो सही दिशा नहीं है उसके पास । उसे नहीं पता कि वह रंगमंच पर करेगा या फिल्म में जायेगा, या कहीं 
और । अपने आप को लेकर वह बड़ा ही अनिश्चित लगता है । कुछ लोग फिरुमों के सौर-तरीकों से 
नटरंग-दृट्ट हैं ९ 
