मंचं पर अभिनय करते हैं; कुछ हैं जो नाटकीय हैं और उन्हें पता नहीं है । कहीं-न-हीं बहुत भटकाव आ 
गया है । वे अपना मूरुयांकन नहीं कर पाते, क्योंकि उनके सामने कोई आदर्श नहीं है, जिससे अपने आपको 
परखकर आगे बढ़ सकें । किसी हद तक तो समालोचकों की भी इसमें बहीं भारी जिम्मेदारी है, क्योंकि 
यह बहुत ही जरूरी है कि एक अभिनेता और निर्देशक को मालूम होता रहे कि वह क्या कर रहा है, उस 
की उपलब्धि है या असफलता । उन चीजों को लेकर हम इतने अंधेरे में हैं कि लगता है जो कुछ हम कर 
रहे हैं वही महान है । बाहर हम कुछ देखते नहीं हैं, सुनते नहीं हैं, और इतने बन्द हो चुके हैं अपने कुएँ के 
अन्दर कि बडी निराशाजनक और निरुत्साहित करनेवाली स्थिति लगती है 1 
यह तो रंगकर्मियों" की ही देन है की अगर किसी समीक्षक ने तारीफ़ की तो सबलोग उसे पड़ते 
डुगेर बहुत खुश होते हैं है पर जब कोई समीक्षक बुराई करता है, या आलोचना करता है, तो सबको लगता 
है कि समीक्षक बेकार है ।' 
मैं मानती हूँ । पर मेरा यह कहना है कि अगर अभिनेता अपना मूल्यांकन भी न कर सके और 
आलोचना से भी न सीखे तो यह उसकी अपनी उन्नति के लिए अच्छा नहीं है । 
एस ० एम ० ज ही र 
आप तो पेशे से इंजीनियर हैं है आप नाटक और अभिनय की तरफ कैसे मुखातिब हुए 1 
मेरे जीवन में काफी अन्तर्विरोध रहा । मेरा जमींदार परिवार से तारुलुक है जहाँ अभिनय का 
दूर-दूर तक जिक्र नहीं । जब मैं इंजीनियरिग कालेज में आया तो पता नहीं कैसे शोक पैदा हुआ और वहाँ 
मंच पर उतरा-लोगों ने सराहा तो हिम्मत बोरी । फिर इंजीनियरिग पूरी करने केबाद मोहन मीकिंग में 
नौकरी शुरू की 1 यहाँ पर भी सांस्कृतिक विभाग था । जब पिताजी को मालूम हुआ कि मैं अभिनय वगैरह 
करता हूँ, उन्होंने मुझे (रोका, पसन्द नहीं किया । किन्तु जब देखा कि इसके कारण मेरी पढाई में कोई 
फक्र' नहीं पड़ रहा तो उन्होंने मेरी तारीफ की और "मना नहीं किया । मोहन मीकिंग में अभिनय का सिल- 
सिला चलता रहा, लोग पसन्द करते रहे । दिल में एक बार आया, चली आगे बढ़कर देखते हैं । कहीं कुएँ 
के मेंढक यतो नहीं हैं, कि लोगों ने तारीफ कर दी-----: । दिरुली आये तो लोगों ने सराहा, प्रेस ने भी 
तारीफ की तो लगा कि मुझे एक मुकाम मिल गया । फिर मैंने गम्भीरता से उसे बनाये रखने की कोशिश 
की, और करता आ रहा हूँ । 
आपने सबसे पहले किस नाटक में अभिनय किया ? 
लखनऊ में कमल कुमार के साथ रोते फूल नाम का नाटक किया । बहुत हलका-सा था 1 किन्तु 
पहली क्रिझक स्टेज पर आने की कम हई ( हिम्मत बँधी कि मैं दर्शकों का सामना कर सकता हूँ । 
दिल्ली में सबसे पहला नाटक कौन-सा था १3 
न.---, है २ ० 
