दिल्ली में अभियान के साथ लिसिस्काता, राजिन्दरनांपं जी के निर्देशन मैं । 
आपने शुरूआत ही एक पलैसिक और मुठिकल नाटक से की, जिसमें एक सास किस्म का हास्य 
और व्यंग्य का अन्दाज है है उसको करके आपको कैसा लगा है 
इस नाटक से पहले मैं संजीदा किस्म की भूमिकाएँ ही करता रहा था । यह एक हास्य-नाटक था' । 
यह भी इत्तफाक था कि जिन दिनों नाटक शुरू होनेवाला था उन्हीं दिनों मेरे दिमाग में खयाल आया कि 
चली दिल्ली देखते हैं । मैंने राजिन्दरनाथ जी का कोई नाटक देखी याँ और मेरी समजा थी किं मैं उनसे 
मिलूँ । उनसे मिलने गया तो उन्होंने कहा कि मैं 'अण्डीशन' ले रहा हूँ, कल आ जाइये । दूसरे दिन जब 
मैं पहुँचा तो उन्होंने पूछा, आप कुछ बोलियों है मैंने कहा कि आपने कुछ तैयार करने को तो नहीं कहा 
था । फिर भी मैंने कुछ सुनाया । उन्होंने मुझे एक मुख्य भूमिका उस नाटक के लिए दे दी - अधिकारी 
की भूमिका 1 मैं चाहता था कि दिल्ली रंगमंच से में जुड़ जाऊँ और मैंने अपने पहलेवाले अन्दाज को 
बदलने की काफी कोशिश की । अखबारों में भी मेरी तारीफ हुई तो फिर मेरी हिम्मत बँधी । राजिन्दर-, 
नाथ जी से मैंने कहा कि आपके नजदीक आने के लिए मैंने यह रोल किया है किन्तु मैं इससे ज्यादा भी 
कर सकता हूँ । उन्होंने कहा कि मुझे इसका अन्दाजा है; मौका आने दो 1 
उन्हीं दिनों उन्हें संगीत नाटक अकादेमी का पुरस्कार मिला था और उन्हें कोई नाटक करना था । 
उन्होंने इसके लिए उध्वस्त धर्मशाला मुझे पढ़ने को दियां । और कहा इसे पढ़कर साफ-साफ बताइये कि 
आप इसे कर पायेंगे या नहीं । कुल तेरह दिन का वक्त था । सते-चलते लोगों ने डराया भी कि श्रीधर 
की भूमिका डा ० श्रीराम लागू और औमं पुरी भी कर चुके है । यह दूसरी चुनौती थी मेरे लिए । यह 
जिन्दगी का पहना इत्तफाक था" कि उस नाटक को मैंने रात को पढा तो इतना अच्छा लगा कि खत्म 
करने के बाद दुबांरा पढा । अभि: इन्तजार भरता रहा कि सुबह हो और में उनसे कहूँ क्रि मैं कर संकेत, 
हैं, औरे करूँगा । बहरहाल मैंने कौन किया, फिर रिहर्सल हुई । तेरह दिन में नांटक पूरा मारना मुठिकलें 
था । इसलिए मैंने एक हफ़ते की छुटूटी ली 1 उन दिनों वे निदेशक थे श्रीराम सेंटर के, जहाँ अभिनय की 
कक्षाएँ भी होती हैं 1 मैं वहाँ जाकर आठ घंटे लगातार संवादं याद करता था और अपने अंन्दाज़ में पेशे 
करता था । इत्तफाक से जब अन्तिम रूप में उनके सामने आया तो वह वही अन्दाज़ चाहते थे 1 बस, थींड़रै 
धीमा किया" । यही आपने देखा ( दरअसल, यहीं से मेरी शुरूआत हुई । 
लिसिन्होंटा और उध्वस्त धर्मशाला की अभिनय शैली में जो फर्क है, वह आपने कैसे पैदा कियो है 
उसका मोडेल आपको कहाँ मिला होगा है खास तोर पर श्रीधर का है 
लिसिरुद्देटा वाला चरित्र निश्चित रूप से अतिरंजित था और श्रीधर का चरित्र जिन्दगी के बहुत 
नजदीक था । मेरे कई परिचित लोगों में ऐसे पात्र मिल गये । मुझे इसके लिए ज्यादा मेहनत नहीं करनी 
पडी, मेरी पसन्द भी ऐसे ही पात्रों की रहीं है । इसे पेश करने में कोई दिव्रक्रत नहीं हुई । वैसे, इन दोनों 
चरित्रों की हम तुलना नहीं कर सकते । श्रीधर का चरित्र इतना जिन्दगी के नजदीक था कि उसको करने 
में ऐसा भी महसूस होने लगा कि यह मेरे साथ हो रहा है । एक सच्चे आदमी को कटघरे में खड़ा किया 
जा रहा है । उस सच्चे आदमी में कितना ज्यादा विस्वास होगा, यह मुझे अपने भीतर ही मिला । 
एक तरह की समानता आपने महसूस की उस चरित्र के साथ है 
हाँ । उसकी ईमानदारी में, बोलने के अन्दाज में । इतना होने के बाद भी उंसको भ४ल्ला९ष्ट नंहीं 
नारी---- १ २ हैं 
