है, क्योंकि ईमानदार आदमी कभी नहीं भाति-लायेगा । उसे यकीन है कि -वह जो कुछ कह रहा है, सच कह 
रहा है, और उसने जो कुछ किया है, ठीक किया है 1 मुझे ऐसा महसूस हुआ है इसलिए बहुत ज्यादा 
कोशिशे" नहीं करनी यहीं । 
लिसिरुट्रेटा में अधिकारी और उध्वरत धर्मशाला में श्रीधर की भूमिकाओं में से किसे करने में 
अधिक मजा आया ? 
सन्तोष तो श्रीधर के चरित्र में आया । 
समानता की वजह से या कि---- 
ठीक समानता की वजह से तो नाहीं कहूँगा । वह तो बाद की बात है । मैंने आपको पहले ही 
बताया है कि वह पहला इत्तफाक था कि कोई नाटक मेरे हाथ में आया और मैंने पढ़ने के बाद उसे दुबारा 
पढा है वह इतना भाया कि----, 
इसके बाद आपने कई तरह की भूमिकाएँ निभायी 23 
इसके बाद तो बित्कुल ही उसका उल्टा हो गया 1 जैसे जात ही पूछो साधु की । श्रीधर की भूमि- 
का करने के बाद खासी स्वीकृति मिल गयी थी दिरुली रंगमंच पर, और एक आत्मविश्वास-सा पूरी तरह 
से आ गया था । वह चरित्र और जात ही पूछो साधु की का महिपत एक दूसरे से बिरुकुल अलग-अलग 
है । दोनों में कोई समानता नहीं 1 श्रीधर किसी भी गलत बात पर समझौता करने को तैयार नहीं, और 
महिंपत बभुवांहन अपने आपको बचाये रखने के लिए हर सही या गलत बात को स्वीकार करने के लिए 
या समझौते के लिए तैयार था । इसमें काफी दित्रक्रत पडी । इस नाटक के लिए मुझे ७५ दिन काम करना 
पडा, जबकी उध्वस्त धर्मशाला के लिए १ ३ दिन का पूर्वाभ्यास किया । श्रीधर की भूमिका के लिए एक 
तरह की चुनौती थी कि या तो यही' स्वीकार किये गये या अस्वीकार । वह डर तो अब खत्म हो चुका 
था । पर वह इतना आत्मविश्वास भरा और संजीदा चरित्र, और यह उससे उरुटा । ३ 
अब मैं बता सकता हूँ कि मैंने इस चरित्र के लिए क्या किया, जैसा कि मैं लिसिरद्देटा के लिए नहीं 
बता सका । एक तो इसका इतना कड़ा पूर्वाभ्यास रहा कि १ ५-२ ० दिन के बाद भी राजिन्दरनाथ जी ने 
मुझेसे कहा, ज़हीर, तुम पहला अंश ठीक पढ़ दो, जैसा मैं चाहता हूँ, तो मैं यह महसूस करूँगा कि मैं यह 
नाटक कर सकता हूँ, नहीं तो मैं यह तुम्हारे बंगैर नहीं करूँगा । उस दिन मैंने अपने को अपमानित महसूस 
किया 1 २ ० दिन के पूर्वाभ्यास के बाद मुझसे कहा जा रहा है कि अभी तक एक अंश तकृ तुम ठीक नहीं 
पढ़ पा रहे । मैंने रिंक्रप्ट बन्द करके उनसे पूछा, आप क्या चाहते हैं है चरित्र के बारे में उन्होंने बताया कि 
वंह किस तरह का है : हर वक्त सुख-दुख में वह हँसता रहता है, मुस्कराता रहता है, दुख भी मुस्कराकर 
झेलता है ] हर अच्छी-बुरी चीज पर, अपनी नौकरी आदि के लिए, समझौता करने को तैयार है । विलष्ट 
हिन्दी है उसकी । गम्भीर से गम्भीर बात को हँसी के हलके अन्दाज में कहकर गुजर जाता है । 
यह शायद मेरा जरूरत से ज्यादा आत्मविश्वास था कि वह कर लिया तो यह भी कर लूँगा है 
इसी कारण मेरा अन्दाज वहीं रहा और मैं नहीं कर पा रहा था । उस दिन दुखी रहा । रात को घर में 
सबके सोने के बाद ड्राइंग-रूम में तकरीबन ४-५ घंटे काम करने के बाद पहना लम्बा-सा एकालाप पढ़कर 
मुझे लगा कि अब महिंपत का चरित्र निकल आया है । उसके बाद शाम को पूर्वाभ्यास में गया । मेरा 
बोलना सुनने के बाद उन्होंने कहा, अब हमारा नाटक हो गया है इस पहले पैराग्राफ में जो मैंने चरित्र 
नटरंग'ड़े" है २ २ 
