पकड़ा उसे ही अरे ले गया । 
क्या फर्क था कि राजिन्दरनाथ की पहले लगा कि नहीं हो रहा है, और फिर लगा कि हो गया है 
बोलने के अन्दाज में फ़क्त' था । पढा-लिखा चरित्र तो श्रीधर भी है और यह भी है है श्रीधर 
अनुभवी आदमी था, जिसने जिन्दगी की ऊँच-नीच सारी देखी थी और संजीदा माहौल के अन्दर रहा और 
जिया था । महिपत ने जै से-तैसे थर्ड व्यास में एम ० ए ० किया । देहात के माहौल में पला हुआ । दोनों चरित्रों 
की अलग-अलग पहचान थी जिसको मैं मिला रहा था । जब मैंने दुबारा काम किया तो बोलने का अन्दाज, 
रुकावट, व्यंग्य, सब अलग हो गया । बोली में भी फक्र' जाया । दोनों चरित्रों के नजरिये में फक्र' किया । 
जब 'मुझे महिपत समझ में आ गया तो उसे अपने भीतर लाने में कोई दिड़स्कृत महसूस नहीं हुई । 
अपने अभिनेता के जीवन में सबसे उर्त्तजक और चुनौती भरी भूमिका कौन-सी लगी है 
मुझे सबसे अच्छा चरित्र ताम्रपत्र के तिस्थामपति की भूमिका लगी । एक ऐसा ईमानदार इन्सान 
जिसे हालात ने झूठा बनाने पर मजदूर कर दिया । उस झूठेपन को सच दिखाने के लिए वह इतिहास 
को पढ़ता है, और इसी कोशिश में उसकी डूबी हुई ईमानदारी फिर से उभरती है, और वह हर मुसीबत को 
झेलने के लिए तैयार हो जाता है । इस भूमिका को मैं भूल नहीं पाता । बहुत आनन्द आया । 
इसलिए आनन्द आया कि इस चरित्र के विकास में कई मोड़ हैं या…? 
यकीनन, कई मोड़ हैं है एक तो गरीबी का माहौल । बाले भूखे हैं । तभी उसके सामने आकर्षक 
प्रस्ताव आता है और वह अपनी आत्मा को मारकर समझौता करता है । एक मोड़ यह है । उसके भीतर 
एक ईमानदारी अब भी मौजूद है । जब भलाई का दोंग रचनेवालों का जुल्म सामने आता है, तो फिर 
उसको झटका लगता है कि मैं क्या कर रहा हूँ । मगर तभी उसको धमकी मिलती है कि अगर तुम यह 
नहीं करोगे तो तुम्हारे बब्दों का अपहरण कर लिया जायगा । मार देंगे । दूसरा मोड़ है यह । पर एक 
सच्चे आदमी की ईमानदारी, जिसे वक्त- की मजबूरियों ने दबा दिया था, वह नहीं दब पायी । फिर वह 
उभरी तो एक नया मोड़ । यह सब कुछ इतना सहज ढंग से हुआ कि कहीं भी दर्शक यह नहीं महसूस कर 
पाया कि यह अभी ईमानदार था, और बेईमान हो गया, और फिर ईमानदार हो गया । दर्शकों को बुरा 
इसलिए नहीं लगा क्योंकि हालात की मजबूरी वे भी देख रहे थे कि किन स्थितियों में उसने समझौता 
किया । उसको अचानक ही यह एहसास होता है कि ईमानदारी को दबाया नहीं जा सकता । वहीं 'स्मृथ 
ग्राफ' चलता रहा । ऊपर गया, नीचे आया फिर ऊपर गया । इस चरित्र की 'स्मृथनेस४-- 
आपने इसकी 'स्मृयस्ति' को किस तरह से पैदा किया हैं अभिनता के शिल्प के नस्मृरिये से इसे 
देखें और किसी युवा अभिनेता को बताना चाहें कि हमने 'स्मृथनेस' को लाने के लिए यह किया, तो कैसे 
बतायेंगे हैं 
मैं प्रेक्षण (औठज़रवेशन) पर बहुत अधिक निर्भर करता हूँ । मैं कोई भी नाटक शुरू करता हूँ तो 
उसके तीन चरण होते हैं । सबसे पहले मैं आलेख सिर्फ पढ़ता हूँ, दुबारा पढ़कर समझता हूँ, और तीसरी बार 
समझ कर पड़ता हूँ । इससे जब गुजर गये, तो जो भी चरित्र मुझे करना है, उसे सामने रखा । देखा कि 
यह जैन्दगी के कितना नजदीक है । कोई उससे मिलता जुलता नजर आया तो बडे सौर से देखा । 
नवरंग- १ २ ३ 
