दिलीप कुमार ने एक बार मुझसे कहा था, 'तुममें अगर' "औठज़रवेशन पावर' है तो तुम बहुत कुछ सीख, 
सकते हो है ज़हीर, अगर तुम किसी के मरने पर मातमपुरसी के लिए जाओ, तो देखोगे कि बेटा भी रो 
रहा है, माँ भी रो रहीं है, और दोस्त भी री रहा है । अगर तुममें "औब्जारवेशन पावर' है तो तुम पाओगे 
कि बन लोगों के रोने की सघनता (ईटे-सिटी) में है 1, हरेक के रोने के अन्दाज में फ़र्क होगा ।' ये 
सभी बारीक ब्यौरे होते हैं । 
वैसे यह जरूरी नहीं है कि जो चरित्र मैं निभा रहा हूँ वह मुझे नजर आ ही जाये । हम कल्पना 
करते हैं कि यह चरित्र ऐसा होगा । मिसाल के तौर पर, ताम्रपत्र का स्तिषामपति एक जिल्दसाज है । 
वह बात भी करता है और साथ ही किताब भी सीता जाता है । जैसे ही वह अपनी पत्नी से बात खत्म 
करे तो जिल्द भी पूरी हो जाये । यह कैसे हो है मैंने कोशिश की तो मुझेसे नहीं हुई । तब गाजियाबाद 
में अपनी बच्ची की दो किताबे" जिल्द चढ़वाने ले गया है उसने कहा, कल कर देंगे । मैंने कहा, नहीं अभी 
कर दो । उसने कहा, थोडी देर बाद आ जाइये । तो मैंने कहा, मेरे पास कोई काम नही: है, मैं यहीं बैठा 
हूँ । मैं जानबूझकर उससे बातें करता रहा और मैंने देखा कि वह काम भी कर रहा है और मेरी तरफ 
देख भी रहा है । वह सब कुछ ठीक से कर रहा था । इसके बाद मैंने घर आकर अपनी पत्नी से बाते: 
करते हुए जिल्द चढाने की कोशिश की पर नहीं हो सका । दुबारा फिर कोशिश की । तीसरे दिन मुझे, 
लगा कि मैं यह काम कर सकता हूँ और मैंने कृर लिया । चार दिन की इस मेहनत के बाद प्रदर्शन में 
मुझे सफलता मिली । दर्शकों की सराहना मिली । मेरे पास कोई निश्चित तरीका नहीं है जिसे लागु करूँ, 
तो ऐसा हो जायगा । बस, सीखने का उत्साह, इव्यछा, कोशिश और 'औठजरवेशन' ही मेरे लिए मुख्य हैं है 
मुझे कोई चरित्र दीख जाता है, तो में उसके साथ एक किलोमीटर चला जाता हूँ, और उसे ज़हन में छिपा 
लेता हूँ कि कब इसे इस्तेमाल करना पड़े । 
एक तरह से कह सकते हैं कि आप कोशिश यह करते हैं कि जो भी चरित्र हो उसके साथ आप 
तादाहस्य (आइडेटीफिल्जिन) पैदा, कर सकें---- 
जी हाँ, और जिन्दगी के नजदीक रहें हमेशा । नाटकीयता तो लानी पड़ती ही है, फिर भी इसके 
साथ-साथ जीवन के जितना नजदीक हो सके, वह भी नेरी कोशिश रही, जिससे वह चरित्र आम जिन्दगी 
का दिखायी दे । 
मगर बहुत सारे चरित्र होते हैं जो नि-भ" से दूर होते हैं, या जिन्हें "लार्जर नैन लाइफ' कहा 
जाता है, या बहुत बनावटी लगते हैं । उनका चरित्र ही बनावटी है है इस तरह के चरित्रों को करना पड़े 
तब आप क्या करेंगे जिनके मोडेल जिन्दगी में नहीं मिलते है 
उसकी आकृति सामने रखेंगे और अतिरंजित करेंगे । 
आपने ऐसे नाटक किये हैं जिनमें शैलौबद्धता (स्टब्बइलाइजेशन) बहुत है हैं 
लितिरुहूँटा के अलावा कोई नहीं रहा । यथार्थवादी चरित्र ही अधिक किये । 
और आपको ऐसे ही चरित्र अधिक भाते हैं हैं 
हाँ, अगर चरित्र में अतिरंजना हो तो इस तरह के चरित्र की कल्पना करके, सीमाओं के भीतर 
नटरंग - १ २ ४ 
