अतिरंजना करेंगे, ताकि ऐसा महसूस न हो, वह जीवन के अधिक निकट रह सके । जैसे रंजीत कपूर के 
साथ मैंने एक रुका हुआ फैसला किया । इसमें सभी अभिनेताओं ने अपनी-अपनी शैली बनायी । इसमें दिल्ली 
के सभी अच्छे अभिनेता के और डर भी रहे थे कि दूसरा क्या कर रहा है । अपने ऊपर काम करने की 
अपेक्षा एक दूसरे को देख रहे थे कि यह क्या कर रहा है । सबने अपने-अपने चरित्र निकाले: जब 
कई चरित्र निकल आये तो मेरे सामने सवाल था कि मैं क्या कहाँ । मुझे ऐसा लगा कि इतने सारे 
चरित्र आ गये हैं तो, जहीर, अगर तुम अपनी पहचान बनाना चाहते हो तो जो हो वहीं बने रहो । 
जबान का फायदा जरूर है मुझे, लखनऊ का होते की वजह से । आप यकीन मानिये, मैंने कोई कोशिश 
नहीं की । आम जिन्दगी में मेरा जो ढंग है उसी को नाटक के थोडा करीब करके मैंने पेश किया और 
लोगों ने पसन्द किया है बगिया बांछाराम की में भी बहुत ज्यादा अवसर थे अतिरंजना के, लेकिन मैंने उसे 
नियन्त्रण में रखा । जात ही पूछो साधु की में कौमेडी थी । किन्तु इसमें एक बडी पतली-सी रेखा थी जिसे 
मैं पार कर जाता तो वह 'फार्स' बन जाता 1 कौमेडी में अपने को बनाये रखना जरा मुरिकल होता है । 
मैं चरित्र के लिए 'अपर' और "लौअर' लाइन खीच लेता हूँ । इस रेखा की चौडाई कितनी होनी चाहिये, 
यह मेरे दिमाग की उपज होती है । 
अगर आप मिसाल दें तो पढ़नेबाले के लिए थोडी आसानी होगी । एक नया अभिनेता इससे सीख 
सकेगा । फलों नहीं हुआ, कौमेडी बना रहा तो क्या इसका कारण इन दोनों का अपना 'मूवमेंट' या 'स्पीच' 
का कोई लहजा होता है जो इस फर्क को दिखा सकता हो ३3 
शायद मैं इसे न; समझा पाऊँ । 
अगर ऐसी सम्भावना हो कि आप पूरा वक्त थिएटर की दे सकें तो आप अपना काम छोड़कर 
थिएटर से जुड़ना चाहेंगे १३ 
श्व नहीं है बहुत सारी जिम्मेदारियाँ हैं है जो जिन्दगी हमारे बच्चों को चाहिये वह सिर्फ थिएटर 
में रहकर शायद न दे सहूँ । जिम्मेदारियाँ निभाना भी जिन्दगी का बहुत वड़ा फर्ज है । शायद औक से 
ज्यादा । 
रंगमंच की तल्ली के लिए अभिनेता उसी से रोजी-रोटी पाने बाले हों या शोक्रिया हों 1 
यह तो नहीं कह सकता कि वे शौकिया हों । फिर तो थिएटर शोक ही बनकर रह जायगा । थिए- 
टर की अपनी एक दुनिया है, और गम्भीरता के इसे किया जाय तो जिन्दगी की सीख इससे मिल सकती 
है है अनुशासन मिल म्नकृता है । ग्रहो मतलब नहीं कि मंच पर आयें, अभिनय रुई और धर चले जायें 1 
बडे-छोटे का लिहाज, किस तरह से जिन्दगी जीनी चाहिय, समय की पाबन्दी च-ये सब सीखते हैं है 
यह नहीं कि छह बजे रिहर्सल है और सात बजे आकर कह रहे हैं. 'सौरी आयम लेट, है' अगर गम्भीर 
थिएटर करनेवाले हैं, तो अपनी पुरी जिन्दगी है सकते हैं । लेकिन यह जरूर है कि अभी थिएढ़र कुछ दे 
नहीं रहा । कई कारण हो सकते है । लेकिन थिएटर कालिदास के जमाने से- शाज तक चल ही रहा है । 
झटके लगते हैं, फिर खड़ा होता है, फिर गिरता है । फिर खडा होता है । ७०खम८ के बीच का समय 
दिरुली रंगमंच का: स्वर्णयुग था । ऐसा लगता था कि जैसे किसान अपनी हरी-भरी खेती देखकर पशु हो 
रहा हो है हमारे दर्शक बन गये ये ९ एकू क्या हुआ फैसला में 'ठलैक' हुआ ७ हालांकि बुरी बात है 
फिर भी थिएटर में ऐसा हुआ ) फिर अचानक शून्या पैदा हो गया : त्याग की भी एक बीमा होती है 
नटरं ग ८- १ २ ५ 
