(जैन्दा रहने के लिए कुछ-न-कुछ तो चाहिये । 
पिछले पन्द्रह-बीस साल से अभिनय की गुणवत्ता हिंवालिटी) , या स्तर में कुछ परिवर्तन हुआ है हैं 
बहुत गिरावट आयी है । तीन पीढियों को मैंने देखा है । जब मैं छोटा था तब पृ४बीराज कपूर 
का पठान देखा था-मुँधला-सा याद है । मेरे विश्लेषण के अनुसार उस ज़माने में लोग थिएटर को धर्म 
मानते थे । दूसरे दौर में उतनी गहनता नहीं रह गयी थी, किन्तु समर्पण कायम रहा, और अब सिर्फ 
पेशा और किसी तरह से जरुदी ही स्वीकृति पाने की ललक । जो एक लगन होनी चाहिये, अपने काम के 
प्रति, वह आजकल के अभिनेताओं में नहीं है । बिरुली रंगमंच के ही नाटक देखता हूँ अक्सर । उसकी 
सबसे बडी कमी यहीं दिखायी देती है । अपने चरित्र को निखारने में जो 'फाइन रुट्रोक्स' होते हैं, वे नहीं 
मिलते 1 पता नहीं, उचित निर्देशन की कमी है, लोग बता नहीं पाते हैं, या लोग सीखना नहीं' चाहते । 
बहरहाल, वह सूक्ष्मता (फाइननैस) नजर नही: आती । दूसरी ओर, हमने अपने दर्शक खो दिये हैं, क्योंकि 
हम थिएटरवाले दर्शकों को कुछ अच्छा दे भी नहीं पाये । अब जो कुछ बचा-खुचा रह गया है, लोग 
टीवी पर अपना चेहरा दिखाने के चक्कर में भाग ले रहे हैं । थिएटर की तरफ वह समर्पण नहीं रह 
गया है । 
इस समर्पण के अभाव में अभिनय के किस पक्ष पर असर पड़ा है ? 
अभिनेता के पास संवाद होते है । उन्हें बोल लिया, उन्हें जी लिया, और उन्हें खूबसूरती से जी 
लिया 1 अब "बोल लिया' वाली स्टेज रह गयी है । जैसे एक भूखा आदमी बोल रहा है, तो खूबसूरती यह 
है कि जिस वक्त शब्द निकलें तो आवाज में भी भूख की भनक होनी चाहिये । यह 'जीने' वाली स्टेज 
है । अब ख८बसूरती से बोलना तीसरी स्टेज है । अभिनेता के हाव-भाव और चेहरे पर भी भूख नजर आये 
और आवाज में भी नजर आये । यह "फाइन स्ट्ररैक' होता है । इतनी 'डिटेल्स' में जाने के लिए जो कोशिशे 
होती हैं, वहीं डेडिकेशन' होता है, मेरे नज़रिए से ।- यही कभी नजर आ रही है । क्यों हो रहा है, यह 
मेरी समझ नहीं आ रहा । या तो बनाने वाले ध्यान नहीं देते, या बता नहीं पाते, या सीखने का माहा ही 
नहीं है लोगों में । 
आपको किस तरह के निर्देशक के साथ काम करना अच्छा लगता है और आपने किन-किन निर्दे- 
शकों के साथ काम किया है इनके काम करने के तरीकों में क्या फर्क लगा है 
एक तरीका तो यह है…किन्तु इसके लिए कलाकार को 'मैकयोर' होना जरूरी है-----" एक साँचा 
दे दिया गया है कि ये तुम्हारी-सीमाएँ हैं, इसके अन्दर इस चरित्र को जियो । दूसरा, निर्देशक बता रहा है कि 
यह पंक्ति ऐसे बोलता है, और ऐसे ही बोलना है । तीसरा, निर्देशक का सुझाव और अभिनेता का सुझाव, 
ये दोनों मिलाने से कोई चरित्र सामने आता है । पहले तरीर्क में अभिनेता को बिलकुल आजाद छोड़ दिया 
जाता है । ऐसी स्थिति में अनुभवी अभिनेता चाहिये । दूसरा तरीका नादिरा का था, किन्तु वह सुझाव 
भी मान जाती थीं । राजिन्दरनाथ जी के दिमाग में होता है कि उन्हें यह करवाना है । वह बता देते हैं 
अभिनेता को कि उसे यह करना है, किन्तु यह नहीं बतायेंगे कि कैसे करना है । इसमें सीखने का अच्छा 
मौका मिलता है । अगर इसमें कोई नौसिखिया है तो उसे भुहिकल पड़ेगे कि कैसे चरित्र को लाये । रंजीत 
पहले अभिनेता से सुझाव माँगते थे, अगर उसमें कुछ तबदीली की जरूरत होती है तो बता देते थे । एक 
तरह से वह कलाकारों को साथ लेकर चलते है 1 मुझे तो यह तरीका गलत लगतांहै कि निर्देशक जैसे 
यश----. १ २ ६ 
