कहे, अभिनेता को वैसा ही करना पडे है हालांकि ऐसे किसी निर्देशक से मेरा सामना नहीं हुआ । 
राजिन्दरनाथ जी के सास अभी तक इसीलिए जुडा हुआ हूँ क्योंकि वह पूरी आजादी देते हैं, अपने चरित्र 
को 'इम्प्रोवाइज' करने की, उसकी बारीकियों निकालने की, और साथ जीने की । अच्छा यह लगता है कि 
वह टोकते रहते है कि अभी यह नहीं आया । हाँ, जो वह चाहते हैं, उसे जरूर बता देते हैं है इसे कैसे 
लाना है इसेके लिए तुम खुद मेहनत करो है 
अगर जैसा वह चाहते हैं यह आ जाये, तो आग्रह करते होंगे कि वही रहे ? 
यह भी नहीं करते । अगर उससे अच्छा हो सकता है तो उसकी आजादी भी हमेशा रहती है । इसका 
उदाहरण जात ही पूछो साधु की नाटक है । १ ० ० प्रदर्शनों के बाद हम 'इम्प्रोवाइज' करते रहे । श्री 'शो' 
के बाद अगर उन्हें अच्छा लगाती कह देते है, "इट वाज वैरी गुहा' नहीं तो कह देते हैं कि इसे आगे से 
मत करना । अगर यह न किया जाये तो वह नाटक या चरित्र यांत्रिक हो जाता है । यहीं कारण है कि 
अच्छे प्रदर्शन के बाद भी हम उसे और अच्छा करने की कोशिश करते रहते है 1 जब ठहराव आ जाता है 
तब हम उसे वहीं रोक देते हैं । फिर भी हर चीज की एक सीमा तो होती ही है । एक तो ऐसी स्थिति 
आ ही जाती है कि वह ठहराव आता है 1 लेकिन यह इस पर निर्भर करता है कि ठहराव ८ प्रदर्शनों के 
बाद आता है, २५ के बाद या ८ ० के बाद । कई नाटकों में १ ५-१ ५ प्रदर्शनों के बाद ही ठहराव की स्थिति 
लगी, और जात ही पूछो साधु की में १ ५० के बाद भी लगता है कि कुछ नया करने को है । 
निर्देशक आपको आजाद छोड़ वे और आपकी व्याख्या उससे अलग हो जाये, या निर्देशक की व्याख्या 
से ही आप सहमत न हो", तो ? 
पाठ और रिहर्सल के दोरान हमारी बकायदा बहस होती रहती है । बल्कि हम लोग तो लेखक 
को भी बुला लेते हैं । कभी-कभी ऐसा हो जाता है कि अभिनेता-निर्देशक के खयाल आपस में नहीं मिलते, 
और लेखक अभिनेता के विचार को सहीं कहता है, तो राजिन्दरनाथ उसे मान लेते हैं । किन्तु विश्वसनीय 
हो लेखक का कहना । उसके बाद भी वाद-विवाद होता रहता है । और उसमें जो अन्तिम होता है वही 
मान लिया जाता है । 
कोई भी अभिनेता अगर निर्देशक से सहमत न हो तो उसे क्या करना चाहिये है क्या उसे यह 
भूमिका छोड़ देनी चाहिये ? 
नहीं । पहली पसन्द आपकी निर्देशक की है जिसके साथ आप काम करना चाह रहे हैं । आपने 
उसे निर्देशक के रूप में मान लिया । फिर भेद मतभेद होते हैं तो वे सिर्फ नाटक की बेहतरी के लिए होते 
है । जहाँ सहमति नहीं हो पाती है, और आप निर्देशक को अपने से बेहतर मानते हैं तब तो आपको वह 
वह भूमिका करनी है है और अगर आप छोड़ना चाहते हैं तो आप उसे अपने से छोटा मानते हैं और उससे 
बेहतर जानते है । 
बात छोटा मानने की नहीं, बत्यिद आप उससे सहमत नहीं, फिर भी आप भूमिका कर रहे हैं तो 
क्या सचमुच यह सही होगा प्रदर्शन के लिए ? 
अ गर यह खटक बनी रहेगी कि मैं सहीं नहीं कर रहा तो यह उचित नहीं होगा । आप इस बात 
न टरं ग- है २७ 
