को मानकर चलें कि वह जो कहै रहा है, यां उसने जो सोचा, किया है -- नाटक को या चरित्र को 1 अगर 
आप मानकर चलें कि औप गलत कर रहे हैं तो वह नाटक या चरित्र के साथ न्याय नहीं होगा 1 था तो 
आप निर्देशक की बात अन्तिम मानकर चलें, अन्यथा न्याय नहीं कर रहे हैं । 
एक नया रुझान भारतीय रंगमंच में है, पारम्परिक रंगमंच को लेकर नये तरह के नाटक लिखने- 
खेलने का । जैसे आगरा बाजार, हयवदन, घासीराम कोतवाल, रसगन्धर्व या बकरी । इस तरह के 
नाटक आपको आकर्षित करते हैं या नहीं हैं या इस तरह के नाटकों में अभिनय के करने की क्या समस्याएँ 
हैं है 
अभिनेता को जब दूसरी चीजो" का सहारा लेना पड़ेता है तो इसका मतलब है कि वह अपनी कुछ 
खो रहा है । मैं अपनी सीव बता" रहा हूँ । अभिनय ही अभिनेत्री की सबसे बजी पूँजी होती है । उस पूँजी 
को पहुँचाने के लिए दूसरी चीजों का सहारा लेना पडे कि बडा खूबसूरत संगीत था, अंगर यह बात बीच 
में आ गई तो अभिनेता मर गया । इसीलिए मुझे पारम्परिक चीजों का सहारा लेकर या इनका मिश्रण 
करके कोई चीज पेश की जाये-यय-ला नहीं लगता । मुझे इन चीजों ने कभी उत्तेजित भी नहीं किया है 
अगर कोई अभिनेता गायक भी है तो यह एक अतिरिक्त गोग्यता है । इसी तरह नृत्य- भी है । किन्तु मुझे 
कभी सालसा नहीं रही । 
हम बाँगला रंगमंच का या मराठी रंगमंच का अभिनेता तो कहते हैं, किन्तु हिन्दी रंगमंच का 
अभिनेता क्यों नहीं कहते ? 
अभी तक हमारा थिएटर व्यायावसाधिक रूप से इतना उभरकर आया ही नहीं जिसके लिए भीड़ 
की भीड़ जुटी रहे । हम न तो हिन्दी रंगमंच के लिए दर्शक बना पाये और न खूबसूरत नाटक 
एक के बाद एवा दे पाये । अन्य भाषाओं में लगातार होता रहता है और अभिनेताओं को स्वीकृति 
मिलती है । १ ९७ ०-८ ० के बाद ऐसा कौन-सा दल है जो लगातार अच्छे नाटक दे पाया या दर्शक बनाये है 
इसलिए अभिनेता भी सामने नही' आ पा रहीं । 
नटरंग को 
अभिनव कला मन्दिर की शुभकामनाएँ 
