राजिन्दरनाथ 
आप दिल्ली के रंगमंच से बिल्कुल शुरू से ही जुड़े हुए रहे हैं । आपने यहाँ के रंगमंच में होनेवाले 
सारे उतार-चढाव देखे ही नहीं हैं, उनमें हिस्सा लिया है है इस पूरे बीर में हिन्दी रंगमंच की यात्रा कैसी 
रही है 'है उसके बारे में आपका मूल्यांकन क्या है ? 
मैं तो इस यात्रा को बहुत प्रद यात्रा मानूंगा । उसमें कई उतार-चढाव जरूर आये, और आगे 
भी आते ही रहेंगे । शुरू-शुरू में जब हम नाटक करते थे, तो दो-तीन, चार या है-त्-यादा-से-ज्यादा छह प्रदर्शन 
करते थे । इससे ज्यादा कभी नहीं हुए । अच्छे नाटकों के भी । दर्शक इससे है"त्यादा नहीं मिलते थे, हालां- 
कि वे बडे हाँल में होते थे हमेशा, छोटा' हाँल उस वहत कोई था नहीं । काफी कोशिश करके हमें वे दर्शक 
जुटाने पड़ते थे । कहता पड़ता था, कुछ 'पुश सेल'- भी करनी पड़ती थी । हमारे कुछ सदस्य कालिजों में 
पकाते हैं, वहाँ टिकटें बेचना आसान होता था । साथ ही 'वीशर' निकालना बहुत जरूरी होता था, जिससे 
नुकसान पूरा हो । लेकिन वीरे-धीरे यह बदलता गया । १ है ६७ में अभियान का पहला नाटक हुआ । 
१ ९६७ से लेकर १ ९७७ तक-हानूश जब हुआ-- हम कोशल:' निकालते रहे । नहीं निकालते तो मुप को 
जिन्दा रखना मुदिकल होता । लेकिन १ ९७७ के बाद हमने कोई बोशर नहीं निकाला, किसी तरह की 
कोई 'पुष सेल' नहीं की । मैं १ ९७ ३ को मोड़ मानता हूँ…घासौराम कोतवाल जब हुआ । उस एक नाटक 
के दि-टली-जैसे शहर में लगातार तीन-चार महीने के अन्दर २६ प्रदर्शन काफी अच्चछो टिकट बिकी के साथ 
किये । मुझे अच्छी तरह याद है कि जब दसवां प्रदर्शन था-महले दौर का आखिरी प्रदर्शन-तो जगह नहीं 
थी हाँल मैं, गलियारों में लोगों को बैठाया गया, खड़ा किया गया । उसके बाद ही गुप की आर्थिक स्थिति 
अच्छी होती गयी, खराब कभी नहीं हुई । 
गरज---, है ३ ० 
