इसके कारण दो थे । एक तो यह कि जब भी अच्छा नाटक हुआ, दर्शकों की कभी नहीं रही । 
जैसे, जात ही पूछो साधु की का उदाहरण लीजिये । इसके साथ एक वडी घटना हुई जिसमें मेरा पुरा 
हाथ है -तलधर (बेसमेंट) मंच की । मैं उसको बडी मानता हूँ, शायद दूसरे लोग भी मानेंगे, या कुछ न 
भी माने । श्रीराम सेंटर में मैंने काम शुरू किया १ ९७६ में, और १ ९७७ में यह मंच बनाया गया । उससे 
सारे आन्दोलन में बिरुकुल दूसरी तरह का वातावरण हो गया । ' जात ही पूछो साधु की का' उदाहरण मैं 
बता रहा था । उसे हम लगातार पूरे एक साल भर हर शुक्रवार-शनिवार को करते रहे, और ऐसा एक 
भी प्रदर्शन नहीं था जिसमें तलघर मंच पूरा भरा हुआ न हो ।. उससे आर्थिक सुविधा तो बढी ही बढी, 
साथ ही यह भी सिद्ध हो गया कि अगर बहुत अच्छा नाटक हो रहा है तो दर्शक आते रहेंगे । वह नाटक 
ऐसा है कि ग्यारह वर्षों के बाद पिछले साल जब हमने फिर किया तो भी दर्शकों की हमें ऐसी कोई कमी 
नहीं लगी । इस बार उसे बड़े हाँल में ऊपर किया, फिर भी लोग देखना चाहते है । 
तो कुल मिलाकर मैं दो-तीन बातें कह रहा हूँ । एक, इस पूरी यात्रा में अच्छे नाटकों के लिए 
दर्शक बहुत बढे हैं है दूसरे, मुप के लिए अब दर्शक इतने हो जाते हैं कि बाकी दूसरी चीजों पर निर्भर 
रहना कम जरूरी होता है-जैसे 'पुश नि, अनुदान या रोप:', इत्यादि । इसके साथ एक और बात 
हुई । वह भी पिछले दस साल में हुई कि बहुत-सी संस्थाएँ जो पहले रंगारंग कार्यक्रम प्रायोजित (स्वीसर) 
करती थीं, उन्होंने नाटक की तरफ भी तवज्जह दी, क्योंकि नाटक अच्छे होने लगे थे 1 ये प्रायोजित प्रद- 
शैन इतने मिलते रहे लोगों को, हमको भी मिलते रहे, कि फिर किसी के आगे जाकर पैसा माँगने की 
जरूरत नहीं रहीं । अब हम कोई नाटक करना चाहते हैं तो यह नहीं सोचते कि इतना पैसा है या नहीं । 
पैसा हो जायगा, इतना मालूम है, अगर नाटक अच्छा करेंगे । किसी भी नाटक में पाँव-छह-सात हजार. 
का घाटा साधारणता हो जाता है । आप सात-आठ प्रदर्शन करें और दर्शक ठीक-ठाक मिलते जायें तो भी 
इतना घाटा हो ही जाता है । लेकिन एक या दो प्रायोजित प्रदर्शन मिल गये तो बाटा पूरा हो जाता है । 
अब कुछ लोगों का यह विचार है कि टीवी की वजह से कम हो रहा है थिएटर । मैं नहीं सम- 
झता कि कोई बड़ा नुकसान हो रहा है 1 पुराने जमाने में अमेरिका में, इंगलैड में जब टीवी आया था, 
तब भी लोगों ने यह कहा था कि अब थिएटर तो बिरुकुल बन्द हो जायेया 1 पर थिएटर तो बन्द होता ही 
नहीं कभी, न होगा कभी । अब -भी ऐसा ही है है यह एक दौर है जिसमें कुछ अम्वैछाइयाँ हैं, कुछ बुराइयां 
हैं । कुछ अभिनेता, कुछ निर्देशक चले जाते हैं । लेकिन अगर कोई एक या दो बहुत अच्छे अभिनेता टीवी 
में जाने और बहुत, अच्छा नाम कमाने के बाद थिएटर में वापस आ जाते हैं, तो वह सारा 'नुकसानों 
पूरा हो जायेगा । अच्छे नाटक के लिए लोग अव भी टीवी छोड़ सकते हैं । अगर बाहर बहुत अन्चछा 
नाटक हो रहा है, तो बहुत-से लोग टीवी छोड़कर नाटक देखेंगे, टीवी नहीं देखेंगे । यह मेरी धारणा है । 
आपने तो कई अच्छे अभिनेताओं के साये भी काम किया है, और साधारण लोगों के साथ भी 1 
आपका क्या खयाल है कि इस बीच अभि नय के स्तर में कैसा परिवर्तन आया है ? उसमें किस तरह की 
बातें पैदा हुई हैं जो शुरू में नहीं थीं और अब सामान्य तौर से अभिनय में मोजूद हैं ३3 
सबसे बड़ा अन्तर जो मैंने देखा, वह है अभिनेता के रवैये में, अपनी कला के प्रति 1 पहले बहुत 
लापरवाही का रवैया था । शौकिया या वझतकटी का जैसा होता है.। वह आहिस्ता-आहि-ता खत्म हो गया 
है 1 अगर अभिनेता किसी अच्छे निर्देशक के साथ कास करता है तो वह मजदूर हो जाता है सोचने के लिए 
कि उसे भी इस काम को बहुत संजीदगी से लेना है । जैसा भी होगा, याद करके बोल दूंगा और नाटक हो 
जायेगा------" रवैया नहीं है । आप एक नाटक चुनते हैं, और अभिनेताओं को इकटूठा करते हैं । फिर उन 
से काफी देर तक नाटक के बारेमें ही बातचीत होती है । र उसके पाठ देते हैं, उसका विश्लेषण होता है, 
बदरंग- है ३ है 
