भूमिकाओं के बारे में बहस होती है 1 जितनी भी उसकी समस्याएँ होती हैं, उनके बारे में । यह सब पहले 
नहीं था । यह जो एक परिवर्तन है, कला के प्रति, वह बहुत बड़ा है । उसी वजह से, बहुत अच्छे-अच्छे 
अभिनेता और अभिनेत्रियों सामने आये । इसमें यह नहीं कि सिर्फ कुछ निर्देशेकों का हाथ है, इसमें हाथ 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय का भी है । वह जो प्रशिक्षण होता है तीन साल । एक आदमी प्रशिक्षण से गुज्रड 
रता है, उससे भी बहुत अन्तर पड़ता है रवैये में । सबमें न भी पडे, पर जिन लोगों का इस कला के प्रति 
थोडा-सा भी गम्भीरता का रुख है, उनमें परिवर्तन जरूर पडेगा । वे राष्टीय नाटय विद्यालय से आयें या 
किसी अच्छे गम्भीर निर्देशक के साथ काम करके आये: । 
क्या प्रशिक्षण ने, नाट्य विद्यालय में या कहीं और, अभिनय के स्तर में, अभिनय के सामान्य स्तर 
में, सुधार पैदा किया है, या कि उसका इतना ही असर है कि गम्भीरता बही है 1 
दोनों बातें हैं । जब भी एक गुप को, बीस या तीस लोगों को, एक साथ प्रशिक्षण मिलता है, तो 
जरूरी नहीं कि उनमें सब-के-सब एक स्तर के अभिनेता बन जायें । यह कभी नहीं हो सकता । उनमें भी 
कुछ लोग ही होंगे, वे कम ही होंगे------: होंगे, पाँच होंगे, सात होंगे-जिनको बहुत फक्र' पडेगा । और 
वही फ९हाँ महत्वपूर्ण है । वह पके जरूर पड़ा है । वहुत अच्छे-अच्छे कलाकार राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से 
आये हैं । हो सकता है कि उनको यह प्रशिक्षण न मिलता, तो वे इतने अच्छे कलाकार न बनते । कहीं-ना 
कहीं प्रशिक्षण से रवैये में जो फ़क्र३ आता है, तो फिर अभिनेता खुद भीनेज्यादा मेहनत करता है । अगर 
आप एक अभिनेता को, जिसमें सम्भावना है, उसका रवैया बदलकर, लापरवाह से संजीदा बना दे, तो उस . 
अभिनेता को बहुत फायदा होगा प्रशिक्षण से । लेकिन अगर सम्भावना हो भी और उसका रवैया किसी 
वजह से नहीं बदल सके, तो उसको प्रशिक्षण से कुछ लाभ नहीं होगा । 
अपने काम में आप किन्हें पसन्द करेंगे-लि-जशि-जि अभिनेता या एकदम नये ? 
दोनों तरह के अभिनेताओं के साथ मैंने काम किया है । अच्छे अभिनेता मिल जायें, तो इससे कोई 
नहीं पड़ता कि वे प्रशिक्षित हैं या नहीं हैं । अगर आपके पास कुछ अच्छे, प्रशिक्षित अभिनेता हैं, और 
साथ में कुछ जो बिलकुल प्रशिक्षित नहीं हैं, और अच्छे भी नहीं हैं, तो ऐसे अभिनेताओं को फ़कं पडेगा उन 
अच्छे प्रशिक्षित अभिनेताओं के साथ काम करने से 1 लेकिन एक स्तर पर आकर हम भूल जाते हैं कि यह 
प्रशिक्षित है या नहीं है 1 जो तरीका निर्देशक अपनाता है उसको कहीं-न-कहीं अभिनेता को भी अपनाना 
पड़ता है । 
कई निर्देशक चाहते हैं कि बिना सीखे लोग आयें, क्योंकि उनको अपने ढंग से डालना, बदलना 
ज्यादा आसान होता है है प्रशिक्षित अभिनेता अपने खास तरह के रुझानों को लेकर आते हैं और उनके 
साथ कामं करना ज्यरदरे मुश्चिल होता है 1 
अगर ऐसा कोई अभिनेता है जिसे निर्देशक अपनी तरह से ढाल नहीं सकता,ट्वेंती अगर वह प्रशिक्षित 
भी है तो खराब प्रशिक्षण है उसका । लेकिन निर्देशक ढालना क्यों चाहेगा ? वह बिलकुल बदलना तो 
नहीं चुकता है 1 मैं ज्यादा- -ज्यादा आजादी अभिनेता को देता हूँ, एक दौर…सैद्धान्तिक बहस के दौर के 
बाद दं फिर मान लीजिये, अभिनेता वह नहीं कर पा रहा है जो आप चाहते हैं, तो उसको तरह-तरह से 
बेताया जाता है । करके कभीनहीं दिखाया जाता, लेकिन बताया जाता है, समझाया जाता है । और अगर 
अच्छा अभिनेता है तो वह फिर कोशिश करता है । कई तरह से करने के बाद मुझसे कहता है, ऐसा-ऐसा-ऐसा 
हो सकता है । फिर वही एक रास्ता " चुन लेता है । यह चुनाव पूरी तरह हमेशा अभिनेता का ही होता है । 
नटरैग- १ ३ २ 
