लेकिन अन्तिम फैसला निर्देशक का रहता है कि यह ठीक है, यह रालत है 1 इसीलिए कई बार कई लोगों 
ने कहा और लिखा भी मेरे बारे में : 'ऐसे निर्देशक जो कम-से-कम निर्देशन करते हैं' (दि डायरेक्टर ह 
डायरेक्टर दि लौस्ट) । 
के बहुत सारे निर्देशक शुरू करते ही पहले "ठलाकिंग' कर देते हैं, और इस तरह शारीरिक गतियों 
का ढाँचा तैयार हो जाता है है संवादों पर काम जाब में शुरू होता है है कुछ ऐसे हैं जो संवादों सै शुरू 
करते हैं, पाठ होता है, फिर औरे-धीरे जगह तैयार होती है है आप इनमें सै कौन-सा दंग पसन्द करते हैं ? 
थोडा-सा मिला-जुला ही है, कोई कड़ा नियम नहीं है है पहला जो काम होता है वह है नाटक का 
पाठ, मिलकर । पाठ के साथ बहस, और जितनी भी सिद्धान्त की बातें हैं, नाटक के बारे में या भूमिकाओं 
के बारे में । इस सब पर बहुत अचछी तरह से बहस हो जाती है । संवादों पर इस वक्त काम न हीं होता 1 
बस एक छोटा-सा ढाँचा पात्र का, वह क्या है, क्या हो सकता है है उसके बाद हम "ठलाकिंग' शुरू कर देते 
हैं । इस समय आलेख हमेशा सबके साथ होता है, और यह हिमायत दी जाती है कि संवाद याद नहीं करने 
हैं, क्योंकि एकबार अगर याद कर लेंगे तो फिर बदलना मुदिकल होगा । सिर्फ पंक्तियाँ बोलते जाइये है 
थोडा अभिनय तो होगा, अभिनेता बोलेगा तो 1 और कच्चट्वे "ज्जाकिंग' हो जाती है वह, पवकी नहीं । उसी 
के दौरान, जब यह लगता है कि यह 'व्लाकिंग' करीब-करीब ठीक ही हो रही है, और अभिनेता अब 
संवादों पर काम शुरू कर सकते हैं, तो फिर दोनों काम एक साथ होने लगते हैं…'ब्लाकिंग' को पक्का 
करना और संवादों पर काम साथ-साथ चलता रहता है । फिर एक चरण आता है जब "व्लाकिंग' लिब-संकुल 
पवकी हो जाती है, बहुत छोटे-मोटे परिवर्तन होते रहते हैं, वह तो आखीर दिन भी होते है । अब संवादों 
पर जमकर काम शुरू करते है । मैं यह नहीं कह रहा कि संवादों पर काम खाम हो गया, अब और कोई 
काम नहीं होगा । नहीं । संवादों पर काम तो पाठ के समय से ही शुरू हो जाता है । कच्ची लि-लाबिंग' 
के वक्त भी अगर कोई अभिनेता बहुत गलत तरीकों से पंक्तियाँ बोल रहा है, तो उन पंक्तियों पर काम 
कराना शुरू कर देते है कि यह गलत है, इस तरह से नहीं बोलना है । कोशिश यह करते हैं कि अभी पक्या 
कुछ भी न करो, अभी आत्मसात करते जाओं सब कुछ । वक्त जितना इस तरह से अभिनेता को देंगे, तो 
तो अन्त में यौड़ा बेहतर निकलेगा काम । 
अन्तिम प्रदर्शन तक आप अभिनेता को 'इम्प्ररैवाइवृंशन' की छूट देते हैं, या एक जगह पर आकर 
उसको बिल्कुल बन्द कर देते हैं है 
नहीं, 'इम्योवाइजैशन' की छूट तो देखिये कुछ नाटकों में ही सम्भव होती है, सब नाटकों में नहीं । 
गिनीज-जैसे नाटक में इस किस्म की सम्भावना बहुत कम हो जाती है, तीन पात्रों के लिए कम-से-कम । 
सिर्फ एक पात्र के लिए 'इम्प्रोवाइजेशन' कुछ सम्भव हो सकता है । तो जहाँ 'इम्योवाइजेशन' की सस्था- 
वना है, वहाँ अभिनेता को पूरी छूट है अन्तिम दिन तक । लेकिन अगर प्रदर्शन के दौरान वह करता है 
कुष्ठ, बिना पूछे, तो उसकी हम बाद में सृमीक्षा कर लेते है कि यह रखना है या नहीं रखना है । इतना 
जरूरी है । अगर हमें लगे कि वह ठीक है, तो अभिनेता को कह देते है कि इसे रख लौ । और लगे कि 
वह ठीक नहीं है, हमारी बुद्धि के . हिसाब से, तो फिर मना कर देते है । और करो, , कोई अंकुश नहीं हैकि 
नहीं करना है । मेरी यह मान्यता है कि अगर मैंने अभिनेता को-ब कुछ सिखा दिया, तो उसे क्या सन्तुष्टि 
मिलेगी ? सब कुछ बता दिया गया कि इस तरह से बोलना है, इस तरह से खड़े होना है, इस तरह 
से चलना है, तो फिर उसने क्या किया 'हैं अपनी थोडी-बहुत जो उसकी प्रतिभा है, उसके हिसाब से उसने 
गरज----- १ ३ ३ 
