जैसा हमने कहा वैसा कर दिया, तो उसको सन्तुष्टि नहीं मिल सकती । संतुष्टि उसको तभी मिलेगी जब 
वह खुद कुछ करे, खुद कुछ चरित्र को विकसित करे, निर्देशक की या सह-अभिनेताओं की मदद से भी 1 
तभी उसको सन्तुष्टि मिलेगी कि हाँ, मैंने कुछ सृजनात्मक काम किया । 
आपने तो इस पर आग्रह किया है लगातार, अपने काम में, कि आप भारतीय नाटक ही करेंगे, 
विदेशी नाटक नहीं करेंगे है इस आग्रह के पीछे क्या बुनियादी कारण था है 
कारण बहुत स्पष्ट था 1 यह निर्णय हमने अभियान की स्थापना के बाद लिया, उसके पहले नहीं । 
पहले और दलों के साय भी मैंने काम किया । एक और मंडली भी बनायी थी, बहुत विचित्र नाम था 
उसका, ड्रीमलेंड थिएटर । उसमें हमने विदेशी नाटक किये 1 उनमें दो तो बहुत ही अच्छे हुए । तीन 
फरिश्ते (माई श्री एंजिल्स) हैं और एक हंगेरियन नाटक था कागज की दीवार, जिसका शायद अंग्रेजी में 
शीर्षक था प्ले इन दि कासल, मोलनार का बहुत मशहूर नाटक । बहुत अच्छा सुखान्तक (काँमेडी) 1 
दोनों सुखान्तक थे । एक आनुइ का भी किया था, एक से एक बड़ा नाम से, उसका अंग्रेजी नाम याद नहीं 
आरहा। पर जब स्थापना हुई अभियान की, तो उस वक्त बहुत सोच-समझकर यह निर्णय किया गया 
कि हमको सिर्फ हिन्दुस्तानी नाटक करने हैं । कारण यह था कि बहुत सन्तुष्टि नहीं मिल रही थी विदेशी 
नाटक करने से । दूसरे, विदेशी नाटक करने का रास्ता बहुत आसान रास्ता है । तीसरे, हमने यह सोचा 
कि अगर हम आसान रास्ते ॰कौ छोड़कर इस मुदिकल रास्ते पर चलें तो शायद हम नाटकों कोखोजते की 
कोशिश करेंगे । वह अनिवार्य हो जायगा एक तरह से 1 हिन्दुस्तानी नाटक हिन्दी में तो आपको इतने 
मिलेंगे नहीं, दुसरी भाषाओं में तलाश करनी पडेगी । तो एक, यह जानने की लगातार कोशिश रहेगा 
कि नाटक कहाँ हो रहा है, कैसा हो रहा है 1 इससे कुछ-न-कुछ नाटक जरूर मिलते रहेंगे हमको । उस वक्त 
शायद यह निजी निर्णय हुआ हो, लेकिन इससे भारतीय , रंगमंच को बहुत लाभ हुआ 1 क्योंकि फिर और 
लोगों ने भी यह कोशिश की, सिर्फ अभियान ने ही नहीं 1 हमने तो सिर्फ निष्ठा के साथ येह कोशिश की, 
लेकिन और मंडलियों ने भी नाटक दूसरी भाषाओं से लेकर शुरू किये 1 उससे अब, देखिये, आपके सामने 
कम-से-कम तीस-चालीस नाटक हिन्दी में दुसरी भाषाओं के मौजूद हैं, जो बहुत अच्छे नाटक हैं 1 और सिर्फ 
हिन्दी में ही क्यों, फिर वे हिन्दी के जरिये और भाषाओं में भी गये 1 मैं समझता हूँ कि यह बहुत बड़ा 
योगदान है इस नीति का । 
क्या आपके काम की विविधता या फैलाव में इस निर्णय से कुछ फर्क पड़ा है ' 
बहुत फम पड़ा 1 हमारे पहले चार-पाँच-पहु-सात _ नाटक … सीधे-सीधे हैं, उनकी शैली में बहुत 
फक्र' नहीं है । प्रकृतवादी या यथार्थवादी कह लीजिये 1 पर जब घासीराम कोतवाल हुआ तो बहुत बडा 
अन्तर हुआ 1 "शैली में फ़र्क पड़ना "फीर्म में भी फ़क३ था ही उसमें 1 उसके बाद फिर कई ऐसे नाटक हुए 1 
जैसे, अलीबाबा किया या खेला पीपमपुर किया । लिसिरुद्देटा भी किया तो उसके फोर्म का भी थोड़ा-सा 
असर था ही हम पर । हालांकि मैंने कभी किसी नाटक को किसी खास लोक शैली में नहीं किया । घासीराम 
भी जिस शैली में लिखा गया है उस जैनी में नहीं किया । उसका फ़रैर्म जो है वह उपजा है, विकसित 
हुआ है, हमारे करने में । .क्योंकि हमको नहीं मालूम कि मराठी लोक नाट्य-रूप क्या हैं, क्या नहीं हैं । 
न हमने कोशिश की जानने की, जान-बूझकर । एक नाटक अगर लिखा गया है, और हमको पसन्द है, तो 
उसका फीर्म करते-करते निकलेगा, जैसा भी निकले । वह अच्छा ही. निकला 1 ' 
इस सन्दर्भ में यह सवाल भी है कि नाट्य की जो भारतीय परम्परा है उससे हमारे समकालीन 
नटरंग-- है ३ ४ 
