रंगमंच की जुड़ना चाहिये या नहीं, जुड़ सकता है या नहीं, उसका जुड़ना रंगमंच के लिए उपयोगी होगा 
या नहीं है उससे हमारे नाटक-लेखन, मभित-प्रदर्शन पर क्या असर पकी 23 या नहीं पड़े'गे है यह 
विचार हमारे रंगमंच में आज विवाद का विषय बना हुआ है । इसके बारे में आपकी क्या राय है है 
इसके बारे में तो राय बंहुंत स्पष्ट है कि परम्परा से जुड़ना चाहिये । परम्परा से हम जुड़ 
सकते हैं, लेकिन किसी तरह की कोई जबरदस्ती नहीं होनी चाहिये । उसको जोड़ ने के लिए जो 'प्रायमरी 
एजेंट' होता है या होगा, वह नाटककार होगा । निर्देशक नहीं होगा वह । अभिनेता भी नहीं होगा । 
जब नाटककार ऐसे नाटक लिखेगा जो परम्परा से जुड़ते हैं, या जुड़ जाते हैं, लोकनाट्य से या 
संस्कृत नाट्य से, तो फिर परम्परा से जुड़ा हुआ वह सम्बन्ध मज़बूत होता जायेगा । आप जिस विवाद 
की तरफ संकेत कर रहे हैं, शायद, कि जैसे संगीत नाटक अकादेमी ने जो चार-पाँच साल प्रयोग किया । 
उसमें मेरी राय यह रहीं कि कुछ ज वरदस्ती हो रही है । क्योंकि जितने भी नाटक हुए, उनसे यही लगा 
कि 'फोर्स' किया जा रहा है, परम्परा को, किसी भी एक नाटक पर । वह कोई बहुत अच्छा तजुर्वा मेरे 
लिए नहीं रहा । नाटककार को मैं "प्रायमरी एजेंट" मानता हूँ, इस काम के लिए । 
आपने यह महत्वपूर्ण बात कही कि नाटककार "प्रायमरी एजेंट' है रंगकार्य में । पर ऐसै भी बहुत 
सारे उदाहरण हैं, जहाँ निर्देशक का जो (विज-न' है, उसने उस तरह के नाटक के लिए प्रेरणा बी, वैसी 
सामग्री को लेकर नया नाटक या नया प्रदर्शन तैयार किया जिसमें परम्परा का उपयोग है । उदाहरण के 
लिए, रतन थियम का चक्रव्यूह । 
जहाँ तक चक्रव्यूह का सवाल है, नाटककार भी वहीं है और निर्देशक भी वहीं है 1 पर उसमें भी 
'प्रायमरी एजेंट' नाटककार ही रहा है क्योंकि 'रिक्रप्ट' तो चाहिये, जो उसने लिखी । "प्रायमरी एजेंट" वह 
रहा 1 निर्देशक वह खुद है । उसमें भी जो विषयवस्तु है, कथानक है, वह हमारे पुराणों से आया । वह 
पारम्परिक है या परम्परा से जुड़ा हुआ है । महाभारत से लिया गया । लेकिन दूसरे नाटककार, जैसे 
तेंडुलकर या गिरीश-य-इन्होंने जो कहानियाँ ली हैं, वे उस तरह से उतनी परम्परा से जुडी हुई नहीं है । 
लेकिन जो 'ट्रीटमेंट' है वह बिल्कुल आधुनिक है, जो चक्रव्यूह शायद नहीं है । हम गलत भी हो सकते हैं, 
क्योंकि उसकी भाषा नहीं समझते । आज तक मैं उस पूरे नाटक का मूल्यांकन नहीं कर पाया, सिवाय 
इसके कि बहुत अदभुत प्रदर्शन है । जब तक हमें मालूम न हो कि नाटककार कहना क्या चाह रहा है, तब 
तक इससे एयादा उसके बारे में कहना ही गलत होगा । 
मैंने यह उदाहरण इसलिए दिया था कि उसमें निर्देशक की पहल है । उसका 'ट्रीटमेंट' तो आधुनिक 
है ही । परम्परा को जब तक हम आज आधुनिक संवेदना में डाल नहीं सकते, तव तक बह एक बोझा 
है है मगर इस बारे में दो रुख हैं और शायद उचित ही हैं । एक यह कि परम्परा की तरपट्टू जाना एक तरह 
से पुराने की तरफ लौटने के बराबर है । और हमने रंगमंच का जो मुहावरा पश्चिम से लेकर अस्तियार 
कर लिया, उसी में हमें आगे जाना चाहिये है दूसरा यह कि परम्परा से जुड़ना-उ-मतलब कि उस परम्परा 
का नवीकरण-ने-भारतीय- रंगमंच केलिए जरूरी है है उसकी अपनी अलग अ स्थिता और दिशा इस तरह के 
काम में ही हो सकती है । 
८ ठीक है । इससे सहमत हूँ मैं । इसमें दोनों हम सहमत हैं, एक ही बात कह रहे है, सिवाय इसके 
कि जितना काम हुआ है उसके बारे में हमारा मूल्यांकन अलग-अलग हो सकता है । 
मयंग… है ३ ५ 
