पर क्या यह दिशा ग्रलत है है जो भी काम हुआ है इस तरह का, तेंडुलकर का हबीब का--- 
नहीं, वह तो बहुत ठीक काम हुआ है । वह तो बहुत सहीं दिशा है । मैं यह कह रहा था कि वह 
दिशा प्रथमत: निर्देशक नहीं देता । वह दिशा हमको नाटककार देगा, उससे मिलनी चाहिये । लेकिन निर्देशक 
उसकी मदद करता है बाद में, आगे बढाने में । क्योंकि, मान लीजिये, घासीराम कोतवाल लिखा गया, 
मगर करने के लिए कोई तैयार नहीं है, तब तो बात खत्म हो गयी । लेकिन जब लिखा गया और करने 
के लिए तैयार हैं, उसको करते हैं, और बहुत अच्छा करते हैं, जितने भी मंचन हुए काफी अच्छे हुए-तो 
जाहिर है कि निर्देशक ने भी कहीं पर यह माना कि यह बहुत सार्थक काम है । हमको परम्परा के साथ 
जोड़ रहा है नाटक, एक नयी दिशा मिल रही है नाटक को, या रंग-बा-दोलन को, और इसको करना 
चाहिये । तो इसीलिए वह नाटक निर्देशक करेगा, नहीं तो क्यों करेगा । 
एक बात और । आपने पूरे देश के रेंग-कार्य को जगह-जगह देखा है और अलग-अलग भाषाओं के 
नाटक भी खुद किये हैं । आपके ख्याल में हिंदी रंगमंच की स्थिति देश की दुसरी भाषाओं के रंगमंच की 
तुलना में किस तरह की है, कलात्मक स्तर की दृष्टि' से, उसकी जीवन्तता, उसकी विविधता, इत्यादि की 
उष्टि से ? 
देखिये, फक्र" बहुत है । सारे हिन्दी के इलाकों में कहीं पर भी नाटक करनेवाली पेशेवर मंडलियों 
की, खास तीर पर शहरों में, बहुत कमी है । उस कमी की वजह से बहुत अच्छे नाटक भी बहुत कम होते 
है । और बहुत अच्छे नाटक बहुत कम होने की वजह से जो एक आदत बनती है नाटक देखने की, दर्शकों 
में, वह अभी उस तरह से नहीं बनी है, दूसरे शहरों में नहीं बन पायी है । इस तुलना में अगर बंगाल और 
महाराष्ट्र को ले:, तो वहाँ बहुत काम होता है, बहुत आदत है नाटक देखने की । और जाहिर है कि बहुत 
काम होता है, तो तुलना में अच्छा काम भी कुछ ज्यादा ही होता है । दूसरी ओर, हिन्दी का श्रेष्ठ काम ले 
लें, और महाराष्ट्र और बंगाल या देश के किसी भी हिस्से का काम ले ले:, तो फिर किसी भी तरह से 
हिंदी का जो रंगमंच है वह कम नहीं है । बल्कि मैं समझता हैं कि गुणवत्ता की दृष्टि से (ववालिटीवाइज) 
शायद चाहे कम नाटक हों, लेकिन वे कम नाटक, जो बहुत अच्छे हैं, वे शायद बहुत अच्छे है । 
किन चीजट्वेंएँ में अच्छे हैं, कुछ थोडा और बतायें । 
उनमें निर्देशक की, अच्छे निर्देशक की जो 'सेंसिबिलिटी' हमारे यहाँ है हिन्दी में, ऐसी बहुत कम 
मिलती हैहमको महाराष्ट्र में या बंगाल में । होंगे लोग, लेकिन कम हैं तुलना में । अभिनेता शायद हमारे 
यहाँ उतने अच्छे नहीं हैं । महाराष्ट्र में हमको बहुत अच्छे अभिनेता, तरह-तरह के अभिनेता मिलते हैं । 
लेकिन फिर भी जो बहुत अच्छे अभिनेता हमारे यहाँ हैं…संख्यर में बहुत कम हैं…वे भी तुलना में किसी 
भी बहुत अच्छे अभिनेता का मुकाबला कर सकते हैं । हमारे यहाँ लागु नहीं हैं, शम्भु, मित्र नहीं हैं, यह मान 
लेते हैं । लेकिन फिर भी अच्छे अभिनेता है । अगर अच्छे जभिनेता काम करते हैं यहाँ पर, तो काफी 
अच्छा काम करते है । और जो एक पूरी 'सेंसिबिलिटी' की बात है मैंने शुरू में कही, वह मुझे हमेशा अच्छे-से- 
अच्छे मराठी नाटक में, या अच्छे-से-अच्छे बाँगला नाटक में-शम्मु मित्र को छोड़कर शायद-----' ही 
मिलती है । वह अपनी तरफ से ठीक कर रहे हैं, लेकिन जो मैं समझ रहा हूँ, या जो मेरी 'सेसिबिलिर्टर है, 
सौंदर्यबोध (ऐत्येटिक्स) की या सम्पूर्ण दृष्टि (टोटल व्यूपौइंट) की, उसमें कहीं-न-कहीं मुझे लगता है कि 
हुम बेहतर है । 
नय----, १ ३ ६ 
