यह आम तौर पर कहा जाता है कि हिन्दी का रंगमंच निर्देशक का रंगमंच हो गया है है हिन्दी 
नाटक बहुत कम खेले जाते हैं । नाटक हिन्दी में तो होते हैं, पर हिन्दी के नहीं हैं । हिन्दी नाटक की यह 
जो स्थिति है उसके बारे में एक निर्देशक के रूप में आपकी क्या राय है है 
यह तो स्पष्ट ही है कि नाटक बहुत कम है । लिखनेवाले भी कम हैं, और अच्छे लिखनेवाले तो और 
भी कम है है अच्छे नाटक बहुत मुश्चिल से मिलते हैं, और कभी-कभी मिलते है वे भी । इसका कारण मैं 
नहीं बता सकता । कारण कुछ भी हो सकता है । मैं यह कारण नहीं मानता कि हमारे पास बहुत नाटक 
नहीं है, बहुत मंडलियाँ नहीं है । हो सकता है यह भी एक कारण हो, लेकिन जरूरी नहीं है कि यहीं कारण 
हो । क्योंकि इसमें---. एक बात मैं बहुत बार कहता हूँ, बार-बार कहता हूँ, कि कहीं भी [नाटककार एक 
संयोग (ऐक्सीडेंट) ही होता है । वहाँ भी जहाँ रंगमंच सदियों से चल रहा है, जैसे इंगलैड में । शेक्सपियर 
८ के जमाने से लीजिये । सोलहवीं और सत्रहवीं सदी । एक बहुत बड़ा उभार, नाटककार बहुत है । हालांकि 
" शेक्सपियर एक ही है, लेकिन आसपास बहुत नाटककार हैं, बहुत नाटक हो रहा है । फिर तब से लेकर चार 
दृ सौ साल तक नाटक होते रहे, बीच में कुछ देर के लिए बन्द हुए, फिर खुल गये । लेकिन कोई ऐसा नाटक- 
कार पैदा नहीं हुआ जिसे बहुत बड़े स्तर का नाटककार माने है चार सौ साल के बाद आकर फिर नाटक- 
कार हुए । बर्वार्ड शों और दूसरे । या यूनान को भी ले लीजिये । इतने हजार वर्ष पहले सबट्वेंकुछ था, उसके 
बाद कुछ नहीं । अपने हिन्दुस्तान को ही देखिये । एक युग था जिसे स्वर्णयुग मानते हैं, उसमें थे नाटक । 
पर हजारों वर्ष फिर कोई नाटककार ही नहीं हुआ । बीसवीं सदी में आकर फिर नाटककार मिलने शुरू 
हुए । तो यह बहुत ही पेचीदा मामला है । इसका मैं कोई कारण नहीं जानता । दृमैं समझता हूँ कि नाटक- 
कार होता है या नहीं होता है । और वह किस परिस्थिति में होता है ? दोनों परिस्थितियाँ हैं । जैसे, मोहन 
राकेश का नाटक आषाढ़ का एक दिन तब लिखा गया जब कोई नाटक खेलता नहीं था, शायद रेडियो के 
लिए लिखा गया हो । और अम्बा युग भी । अन्ध, युग लिखनेवालों ने भी उसके बाद कुछ नहीं लिखा है । तो 
इसके बारे में कुछ निश्चित रूप से नहीं कहा जा सकता कि कारण क्या है इसका 1 
पर इस बारे में आपकी क्या राय है कि हिन्दी क्षेत्र के निर्देशकों का हिन्दी में नये नाटक लिखने- 
वालों के साथ जितना या जैसा सम्बन्ध होना चाहिये, वह बनता नहीं है है क्या इसके लिए नाटककार 
दोपीहै? 
मैं नहीं मानता इस बात को । देखिये, अगर अच्छा नाटक लिखा गया…अच्छा से मतलब 'कीसिक' 
नहीं, अच्चछा यानी सक्षम (वायेबिल) नाटक अगर लिखा गया, तो वह खेला जाता है । निर्देशक भी मिल 
जाता है, निर्देशक करने को तैयार भी होते हैं । बदिक निर्देशक तो हमेशा तलाश में रहते हैं कि नाटक 
मिले । मैं हमेशा तैयार रहता हूँ कि हिन्दी में ही मिले तो क्यों नहीं करेंगे, लेकिन एक स्तर का तो हो । कई 
नाटक हमने-आपने इकटूठे ही कार्यशालाओं में पढे हैं । या और भी हिन्दी नाटक । उस स्तर के नाटक 
करना------: नहीं लगता कि उससे कुछ नाटककार को लाभ होगा, या दर्शकों को लाभ होगा । अगर आप 
कोई नाटक करते हैं तो आपकी सन्तुष्टि होनी चाहिये, अभिनेताओं की सन्तुष्टि होनी चाहिये, दर्शकों की 
संतुष्टि होनी चाहिये । कुछ-कुछ तो होनी चाहिये, पूरी सन्तुष्टि न भी हो है जिससे कुछ दर्शक भी बढे उस 
नाटक से-----: 
कई बार कहा जाता है कि हिन्दी के है।त्यादातर नये नाटकों में नया कुछ कहते की कोशिश तो है, 
पर वे पुरी तरह से सफल नहीं होते । ऐसे नाटककारों को रास्ता दिखा सकने में निर्देशक की कोई 
गटर-ग--- १ ३७ 
