भूमिका हो सकती है १ या कि नाटककार को अपने आप ही यह संधर्ष करते हुए सही जगह पर पहु'चना 
है 'है 
देखिये, सिद्धान्त रूप में तो इसका जवाब यह है कि निर्देशक की कुछ भूमिका हो सकती है, कुछ 
मदद की जा सकती है । लेकिन वास्तव में जो हमने देखा है, जो तीन-चार कार्यशालाएं हमने श्रीराम सेंटर 
में की हैं, उसमें हमको नहीं लगा कि निर्देशक कोई बहुत मदद कर पा रहा है । करना चाहता जरूर है, 
लेकिन कर नहीं पाता किसी वजह से । (नाटककार अगर खुद ही कुछ कर पाये तो कर पाये । नाटक पढ़ने 
के लिए मैं हर वक्त तैयार रहता हूँ ।' और निर्देशक भी । नाटककार को बताने के लिए भी तैयार रहते 
केहे । पर नाटककार उससे क्या ग्रहण करते हैं, यह तो उन्हीं के ऊपर है, निर्देशक के ऊपर नहीं । मैं यह 
मानता हूँ की इस मामले में उपाय, कोशिश तो हमेशा करनी ही चाहिये कुमा-न-कुछ । जैसे कार्यशालाएं हों, 
गोष्ठियाँ हों, नाटक के बारे में, बातचीत होती रहे । और थोडे-बहुत जो अच्छे नाटक हैं उन्हें खेला जाये 1 
यह तो होता ही रहता है और होता रहेगा । लेकिन मुझे नहीं लगता कि बहुत मदद करके नाटक अच्छा 
लिखवाया जा सकता है है जब तक अपनी प्रतिभा, प्रेरणा न हो । दोनों चीजें हों तभी नाटक अच्छा लिखा 
जायेगा । 
मोहन महर्षि 
नाटककार, निर्देशक और अभिनेता के आपसी सम्बन्ध यहाँ तक एकदूसरे के पूरक हैं १ या इनमें 
कोई टकराव निहित है है इस बारे में हम अपके विचार जानना चाहेंगे । 
इस वक्त पूरे रंगमंच का स्वरूप तेजी से बदल रहा है इसलिए इसके बारे में कोई निश्चित मत 
नहीं दिया जा सकता । ये सम्बन्ध हर नाटक, हर परियोजना या हर काम के साय बदलते रहते हैं । कई 
नटरैग _ है ३ ८ 
