बार होता है कि जब हम किसी ऐसी परियोजना पर काम कर रहे हैं, जो किसी नाटक पर ढीले-ढाले 
ढंग से आधारित है, तो उस समय पूर्वाभ्यास के दौरान काफी आशु-रचना (इम्प्रोवाइजेशना की जरूरत 
होती है । ऐसे में नाटककार लगातार यदि मंडली से जुडा रह सके तो अच्छा है । कुछ आलेख इस तरह 
के होते हैं जिनमें आप अधिक छूट नहीं ले सकते ( कई बार यह भी सम्भव हैकि नाटककार की उपस्थिति 
पूर्वाभ्यास में बाधा बन जाये । नाटककार यदि वहाँ मौजूद है, अपने आग्रहों के साथ, तो बडी मुरिकल 
होती है १ राकेश जी के साथ ऐसा होता था । इसलिए इन समस्याओं का कोई एक सामान्य हल नहीं हो 
सकता 1 
क्या नाटककार का आलेख स्वयं ही एक बन्धन निर्धारित नहीं कर देता ? 
यह इस बात पर निर्भर करता है कि किस प्रकार का नाटक है । परियोजना का ध्येय क्या है ? 
कई बार किसी खास शैली में प्रयोग करते हुए निर्देशक को कम-से-कम आलेख की जरूरत महसूस होती 
है, जिससे निर्देशक/अभिनेता अधिक स्वतंत्रता महसूस कर सकें । लेकिन अगर आलेख बहुत ही सघन है या 
उसका 'फोकस' बहुत स्पष्ट है, तो उतनी ही कम स्वतंत्रता की जरूरत पडेगी । मैं इस पुरानी मान्यता से 
सहमत नहीं हूँ कि निर्देशक नाटककार के अधीन होकर रहे । यह सारी पद्धति अमेरिका में एलिया कजान 
जैसे निर्देशकों की थी, या फिर भारत में साठ के आस-पास जो निर्देशक उभरकर आये, उनमें थी 1 इस 
धारणा को चुनौती दी गयी है, यह टूटी भी है, और मौजूद भी है । इसलिए पूरी परिस्थिति गडमड है 1 
किस तरह का नाटक आप कर रहे हैं, कैसे कर रहे हैं, इसी पर निर्भर करता है कि इस सम्बन्ध का क्या 
रूप होगा । वैसे एक प्रचलित धारणा यह है, जो काफी मददगार साबित हो सकती है, कि नाटककार के 
दिये हुए शब्द 'स्वरलिपि' मात्र हैं, उसके बाद उसके साँचे के अन्दर आप बिरुकुल स्वतंत्र है । रंगमंच 
अभिनेता का माध्यम है, इसलिए अभिनेता को मुक्त करना, एक अल्पतम अनुशासन में बाँधकर खुला 
छोड़ देना, बहुत जरूरी है । इसीलिए आलेख ऐसा हो जो अभिनेता को ज्यादा बाँधे नहीं, पर मूल विचार 
से उसे टूटने भी नहीं दे । आधुनिक रंगमंच में जोर अभिनेता पर है, तो यह बात सार्थक है कि उसको 
एक विचार देकर छोड़ दिया जाये …। उसी के आवेगों, सहज बोध और विचारों को जाग्रत करके प्रस्तुति 
को ढाँचा दिया जाये । निर्देशक का एक काम यह देखना भी है कि उस अल्पतम अनुशासन का पालन हो 
रहा है या नहीं । 
तो फिर नाटककार क्या करे है एक ढाँचा ही दे 2 एक विचार ही दे ? नाटक लिके ही नहीं है 
देखिये, जो नाटक उसने लिखा है, उसमें खास शब्द हैं, खास चरित्र हैं, और उनका एक खास उद्देश्य है 
वहाँ पर है तो उस नाटक को मंचन के लिए उठाकर उसके अनुसार काम न करना कहाँ तक न्यायसंगत 
है है 
जब नाटक बहुत बँधा हुआ या कसा हुआ हो, जैसे कि राकेश, कारनाड, या तेंडुलकर के कई 
नाटक, तब आपकी बात सही है । तेंडुलकर कहते हैं कि मेरे नाटकों को "आलेख" कहना उनकी तौहीन 
करना है 1 वे पूरे नाटक हैं । जो भी निर्देशक उन्हें करना चाहें, वे पूरी तरह उनके अनुसार काम करें । 
मोहन राकेश भी हमेशा यहीं चाहते थे । लेकिन मेरी मुदिकल यह है कि मैं प्रस्तुति मैं केवल एक व्याख्या 
(इ'टरप्रिटेशन) या एक 'फोकस' लाना नहीं चाहता है मैं पूर्वाभ्यास के दौरान आलेख के शब्दों को बहुत-सी 
दृष्टियों से, बहुत-सी पद्धतियों से, तरह-तरह से, अभिनेता को बोलने के लिए कहता हैं 1 ताकि सब मिल 
कर आलेख का विभिन्न दृष्टि-बिन्दुओं से अध्ययन-मनन कर सकें । 
नटरंग- है ३ है 
