यह हम दो स्तरों पर कर सवति है । एक, शब्द को केवल एक ध्वनि मानकर । यानों हर प्रकार 
हर प्रकार के बौद्धिक अर्थ से अलग करके, जैसे नृत्य में बोल । यानी लिखे शब्द को अक्षर न मानकर 
दृशुष्काक्षर' के रूप में लिया जाये । इस प्रयोग से ध्वनि, शब्द से अलग होकर, वातावरण में तैरेगी और 
रंगो, आकारों और रेखाओं में बदलने की क्षमता पा लेगी । जैसे कि शास्वीय संगीत और आधुनिक चित्ति 
कला में होता है । दो, लिखे शब्द के मानी को ही, पूरे आलेख को, उसके विचार के साथ या बौद्धिक अर्थ 
के साथ तरह-तरह के प्रयोग किये जायें । उदाहरण के लिए, राजा ईडिपस में 'कोरस' को ले: । हम उस 
'कोरस' को कई तरह से करवाये-य-एक त्रासद स्थिति को मजाक के ढंग से; व्यंग्य के ढंग से, कभी हँसते 
हुए, कभी रोते हुए । इससे होता यह है कि बहुत देर तक अभिनेता किसी एक विशेष बोलने के ढंग को 
नहीं पकड़ पाता । उसका काम कठिनता: होता जाता है । फिर कथ्य को ही लेकर अलग-अलग ज्ञान-क्षेत्रों 
के नज़रियों से उसे जाँचा जाये । दरअसल, मेरे दिमाग में यह बात विश्वविद्यालय में होने की वजह से 
आयी, जहाँ अलग अलग विषयों के लोग हैं । एक समाजशारुत्री उस कथ्य को समाज शास्वीय दृष्टिकोण 
से देखेगा, एक इतिहासकार ऐतिहासिक दृष्टिकोण से, साहित्य का आदमी उसे भाषा और बोलने के अलग 
अलग दंगों से जोड़कर देखेगा । यानी अलग-अलग क्षे त्रों के माध्यम से उस कथ्य का विश्लेषण किया जाये । 
इस तरह काम करने से प्रस्तुति में बजाय किसी एक 'फोकस' या खास व्याख्या के एक प्रकार की 
सम्पूर्णता, एक विशेष घनत्व आने की सम्भावनाएँ खुल जाती हैं । इसलिए यदि नाटककार अपने आलेख 
के मिथ्या मोह को छोड़कर उसे एक 'बन्दर टोली' को चिथड़े-चिथड़े करने के लिए दे दे, तो वही बन्दर 
आगे चलकर उस "मेटिरियल' से एक सुन्दर वस्तु बना सकते हैं, जो नाटककार की भी होगी और उस 
टोली की भी । यानी नाटककार टोली का अंग हो जाये और नाटक के सर्वथा विनाश और पुन: नियोजन 
में भागीदार बन जाये तो समस्या खत्म हो जायेगी । ' 
आपके अपने किये हुए नाटकों, जैसे शुतुरमुर्ग, जोज़फ़ का मुकदमा या अन्धा युग के माध्यम से 
सिद्धांतों तक पहुँचने की कोशिश की जाये तो है 
आपने जिन नाटकों का जिक्र किया वे मेरे विकास के अलग अलग पडाव हैं । जब मैंने शुतुरमुर्ग 
किया तो उस समय राजनीति और समाज को लेकर मेरे अपने निश्चित विचार थे । शुतुरमुर्ग का आलेख 
काफी कमजोर था, इसलिए अपनी विचारधारा के तहत मैंने उसमें परिवर्तन कर दिये । ३ 
अगर आज आप शुतुरमुर्ग और सुनो जनमेजय दोबारा करेंगे तो क्या उनका आलेख बदल 
जायेगा 1 
बिलकुल । एक तो इसी में सन्देह है कि मैं इन दोनों में से कोई नाटक आज करना चाहूँगा । अगर 
फिर भी करना हो तो निश्चित रूप से बहुत-सी चीजें बदल जायेंगी । 
फिर आप वे नाटक चुनते ही क्यों हैं है 
बतौर एक प्रस्थान-बिन्दू के । 
लेकिन सिर्फ 'प्रस्थान' के लिए नाटक के आलेख का इस्तेमाल करना या पुरी तरह से इस्तेमाल ति 
नहीं करना-मम यह सही है हैं ३ 
न.----, १ ४ ० 
