मैरे लिए सबसे अहम सवाल है कि हम जो कुछ भी मंच पर प्रस्तुत कर रहे है वह दर्शकों के लिए 
एक सार्थक अनुभव हो । इससे बडी नैतिक जिम्मेदारी मुझे और कोई नहीं लगती है 
जब एक निर्देशक मंचन के लिए एक नाटप्त का चुनाव कर लेता है, तब उसके साथ खिलवाड़- 
करने की जरूरत क्यों- महसूस होती है ? 
दो कारणों से । पहला, मूल आलेख से असंतोष । हमारे बहुत-से नाटककार च ऐसे हैं, या कहना 
चाहिये कि थे (अब तो यह नाल ही खत्म हो रही है), जो एक अच्छा विचार आते ही तुरन्त उसे लिख 
डालते थे । मंच की रुयूनतम आवश्यकताओं की परवाह किये बगैर । दूसरा, रंगमंच के व्यक्ति का मन । 
वह कुछ इस प्रकार बन जाता है कि "ऐक्ट" करने की बजाय है रिएक्ट' करता है । एक लिखित नाटक उसे 
चुनौती देता है । एक और गहरा कारण है । वह है प्रस्तुति में अधिकाधिक घनत्व लाने की कोशिश । 
पूरी रंगमंचीय भाषा के द्वारा यह एक मंडली को खिलवाड़ करने के लिए उकसाती है । ऐसा कोई सिद्धान्त 
तो नहीं, पर फिर भी नाटककार को दो-तीन साल तक अपने अन्दर उस नाटक को पकाना चाहिये है नाटकों 
में निहित कमजोरी ही हमें उसके साथ छूट लेने का मौका देती है । 
कई बार युवा निर्देशक भी अनुभवी नाटककारों के नाटकों पर काम करते समय अपने व्यक्तिगत 
अनुभव को ही सही मान बैठते हैं । ऐसे में इस बात का निर्णय कैसे होगा कि किसका जीवन-अनुभव 
ट्वेंअघिक सार्थक है हैं' 
प्रश्न कठिन है, और उसका उत्तर देना भी उतना ही कठिन है । पर प्रस्तुति कैसी बनती है, वह 
कैसा प्रभाव/अनुभव दर्शक के मन पर छोड़ती है, यह अधिक महत्वपूर्ण है । ३ 
क्या यह रवैये का प्रश्न नहीं है मैंने देखा है कि रारुट्रोय नाट्य विद्यालय से निकले हुए लोग, या 
अपनी डिप्लोमा प्रस्तुतियों के लिए चुने हुए आलेख में भी निर्देश क, बदलाव की' बात सोचने लगते हैं है 
क्या इस बात का कोई महत्व नहीं कि जिसने नाटक की रचना की है, उसका भी अपना कोई मूल्य है है 
सिर्फ निर्देशक अपने आपको ही क्यों महत्वपूर्ण, समझ लेता है है आपके अपने नाटक शुतुरमुर्ग का क्या 
अनुभव रहा है है 
मुझे नहीं लगता कि शुतुरमुर्ग एक सशक्त नाटक है । उसमें कोई स्पष्ट राजनैतिक दृष्टि है ही 
नहीं 1 जिस वबूत्त हमने उसे किया था, तब भी हलका ही लगता था, और आज तो मैं उसे करना भानहीं 
चाहूँगा । आज मुझे अन्तत: समग्र मानवीय यथार्थ की दश१नेवाले नाटक ही अच्छे लगते है । हाँ, आपकी 
यह बात अपनी जगह सही है कि यदि एक नाटककार का नाटक लिया जाये तो उसे निष्ठा के साथ किया 
जाये 1 अगर . आपके अपने निश्चित विचार हैं, तो उस नाटक को कयों लें जो उनसे मेल नहीं खाता ? ऐसी 
स्थिति में या तो आप उस नाटक को पुरा करें या बिरुकुल न करें । 
आपने भारतीय नाटकों के साथ-साथ विदेशी नाटक भी किये हैं है क्या उनमें को परिवर्तन करने 
की स्मृरूरत महसूस हुई '3 
मैंने उस समय उनके साथ ज्यादा स्वतंत्रता नहीं ली, क्योंकि वे शिल्प के स्तर पर भी तब ठीक 
लगे थे । 
मटर ग -- १ ४ है 
