और रूहानी जरूरत है है उसके लिए मैं कहीं से भी प्रेरणा ले सकता हूँ । मैं केवल अपने दर्शक के प्रति 
जिम्मेदार हूँ । मेरी प्रस्तुति उसे अनुभव दे सके, एक विस्तार दे सके यह काफी है है 
नाटककार और निर्देशक दोनों यदि एक ही व्यक्ति हों, तो क्या यह प्रश्न स्वयं ही हत नहीं हो 
जाता है क्या आपके मन में इस तरह की कोई इच्छा पैदा हुई है 
जरूर हुई । मैं आजकल लिख रहा हूँ । यह भी हो सकता है कि मात्र एक विचार लेकर किसी 
लिखनेवाले के साथ एक सहयोगी प्रयास के रूप में काम किया जाये 1 आज तो मैं उसे नाटक भी नहीं 
कहता चाहूँगा, बदिक एक रंगमंचीय कृति की संज्ञा देना चाहूँगा । 
ऐसे कीन-से करय हैं जिन पर आप लिखना चाहते हैं ? 
मुझे लग रहा था कि अन्त में यह प्रश्न आयेगा ही । एक समय था जब कथ्य मेरे लिए एक 
सामाजिक यथार्थ था जो मुझे राकेश या बादल सरकार के नाटकों में मिला । मैंने उन्हें तुरन्त संचित भी 
कर दिया । आज यह बात काफी चौकानेवाली जान पडेगी कि वह सब कथ्य आज मुझे उतना महत्वपूर्ण 
नहीं जान पड़ता । मैं कथ्य को उसी हद तक महत्व देता हूँ, जहाँ तक एक बुनियादी स्थिति प्रस्तुत करने 
की बात है । जो है, यानी जो भी सामाजिक या राजनैतिक स्थिति है, उसका प्रस्तुति में पूर्ण स्वीकार तो 
हो, लेकिन इस स्वीकार में ही रंगमंचीय अनुभव निहित नहीं है । कला में अतिक्रमण का एक स्तर बहुत 
जरूरी है, अर्थात् बुनियादी स्थिति का पूरी तरह स्वीकार भी हो और फिर उसका अतिक्रमण भी । यही 
७न्तविरोध प्रस्तुति में तनाव बनाये रखता है । अतिक्रमण का एक बिन्दु (क्लाइमैक्स) नहीं, बल्कि दूसरी 
दुनिया का निरन्तर एहसास । यह एक' सर्वथा भारतीय बठिक पूर्वी परम्परा की देन है । इसीलिए पहले 
मैंने एक 'फोकस', एक "क्लस्नाइमैक्स' की बात को नकारा था । 'फोकस' बराबर हर क्षण में बया रहे, 
अतिक्रमण एक सम्भावना के रूप में हमेशा उपस्थित रहे, मुझे उसी की तलाश रहती है । इसीलिए लिखा- 
लिखाया नाटक वह दे जाये, या फिर किसी के साथ मिलकर उसे लिखा जाये, या अभिनेता के साथ किया 
जाये-----" बन्दिश नहीं । 
करय अब आपके लिए महत्वपूर्ण नहीं हैं, क्या आप यह कहना चाहते हैं ३3 
मैं यह कहना चाहता हूँ कि वैस्ट-जैसे नाटककारों ने भी सामाजिक यथार्थ का इस्तेमाल किया, 
लेकिन जो उनमे: महानता है वह उसके परे जाने के कारण है । वह पूरे सामाजिक या राजनैतिक यथार्थ 
को स्वीकार करके उसका अतिक्रमण करते हैं और इस स्वीकार से दर्शक-वर्ग की समग्र आस्था को पकड़ते 
हैं । अब आप यह भी कह सकते हैं कि फिर मैं सीधे संस्कृत नाटकों को क्यों नहीं करता, जिनमें बिरुकुल 
शुरू से ही उडान है, जिनमें पूरी गुंजाइश है, इतने सारे नाट्य-रूप हैं, संगीत है, नृत्य है 1 तो इसकी वजह 
हूँयह है कि लगातार अतीत में नहीं रहा जा सकता । आज के जीवन की जटिलता हमें उन नाटकों में दशोंयी 
'गयो बुनियादी सहजता से बहुत दूर ले गयी है । आज सहज तक पहुँचना गम्भीर चुनौती है, जिसे यदि 
दृआज का नाटककार स्वीकार करे, तो अच्छे नये नाटक मिल सकते हैं, जिनमें सामाजिक और राजनैतिक 
(स्थिति का पूर्ण स्वीकार हो और फिर उससे मुक्ति का आभास । तब ही नये काल की सृष्टि होगी । उस 
सृष्टि में ही दर्शक की तृप्ति है । ५ ऊपरी तीर पर भारतीय लगनेवाली प्रस्तुतियों में, जो किसी 'फार्म' के 
आग्रह से जकडी होती हैं, यह स्वीकार नहीं हैं । इसलिए भारतीय दर्शक पर उनकी पकड़ नहीं बन पाती, 
जैसे कारंत और पणिक्कर का रंगमंच । दूसरी ओर, सामाजिक, राजनैतिक यथार्थ चित्रित करनेवाले नाटक 
यर.---, है ४ ३ 
