है (वसन्त कानेटकर, महेश एलकुंचवार, बादल सरकार), जिनमें कोई तीव्र अनुभव गांभीतरी ज्जर्रे नहीं । 
दर्शायी गयी स्थिति ही बनावटी होती है, इसलिए अतिक्रमण की तो सम्भावना ही नहीं बन पाती । 
अभी तक भारतीय या पाश्चात्य रंगमंच में जो भी "महत्वपूर्ण ब्रदलाव आये, उनके केन्द्र में नाटक- 
कार ही मौजूद रहा है, वह चाहे शेक्सपियर हो, इब्सन हो, या चेखव हो । इसको ध्यान में रखते हुए क्या 
यह नहीं लगता कि नाटककार रंगमंच के विकास में बहुत ही महत्त्वपूर्ण है ? 
मैं आपकी बात से शत-प्रतिशत सहमत हूँ है किन्तु यह न भूलिये कि इन सभी नाटककारों के साथ 
एक जीवन्त रंगमंच जुड़ा हुआ था । जेम्स बरवेज, डूयूक आँफ मेनिजन, स्वानिरलाककी आखिर कौन थे हैं 
यह बात और है कि निर्देशक और अभिनेता का काम उस तरह जीवित नहीं रहता, जैसे नाटक पुस्तकों में 
सुरक्षित रहते है । 
एम ० के ० रैना 
तुम काफी लावे अरसे से हिन्दी रंगमंच में सक्रिय हो । तुमने हिन्दी क्षेत्र के अनेक केलों ले", कई 
तरह की शैलियों में, और कई तरह की मंडलियों के साथ, काम किया है, साथ ही अपनी अलग मंडली भी 
बनायी है है निर्देशक की हैसियत से तुम्हारी राय में हिन्दी रंगमंच ने पिछले बीस-पचीस वर्ष में क्या हासिल 
किया है, और क्या हासिल नहीं हो सका है जिसकी सम्भावना थी ? 
एक तरह से बहुत मुदिकल है इतने लम्बे दौर को एक साथ देख सकना । : है ७ २ में जब मैं नाट्य 
विद्यालय से बाहर आया तो मैं सोच भी नहीं सकता था कि मैं हिन्दी रंगमंच में इतने साल तक स्व-चान्द 
(फी-ताम्सर) रह सकता हूँ । अब लगता नहीं इतने साल बीत गये । इस बीच काफी मुश्किलें रहीं, परड्डूतु 
