उसकी मुझे कोई शिकायत भी नहीं है । उपलठिध यह रही कि मैं काफी प्रदेशों में काम कर सका-श्रीनगर 
से लेकर आंघ्र प्रदेश तक, भिन्न-भिन्न भाषाओं में । तरह-तरह की परिस्थितियों में-आदिवासियों के 
साथ, शहरियों के साथ, रंगमंडलियों के साथ, विश्वविद्यालयों के साथ, शौकिया दलों या पेशेवर लोगों के 
साथ 1 यह सब एल साथ ही चलता रहा, कभी इधर, कभी उधर । 
हम कई लोग एक साथ निकले---., बंसी, कारन्त जी, भानु, प्रसन्न. । - काफी दिनों तक हमें 
इतना भी समय नहीं मिलता था कि हम लोग मिलकर एक-दूसरे को बता सकें कि क्या कर रहे हैं । फि.: 
कार्यशालाएं भी काफी देर तक हुई । उसका एक नतीजा यह निकला कि अच्छी खासी सजगता पैदा" हुई है 
सबने देखा की छोटी-छोटी जगहों पर भी अच्छा रंगकार्य होने लगा है । वहाँ अच्छे-अच्छे नाटककार भी निकले, 
जैसे विभु कुमार, राजेश जोशी आदि । छोटे-छोटे शहरों में भी मंडलियाँ बनने लगों और उनका अपना 
काम थोड़ा साफ-सुथरा भी होने लगा । प्रादेशिक अकादेमियों की वजह से । दित्ली में या महानगरों में 
होनेवाले नाटकों के भी प्रदर्शन होने लगे । इसी से एक और दिशा निकल आयी-कालेजों मैं । वहाँ पहली 
बार पेशेवर निर्देशक, डिजाइनर जाने लगे, काम करने लगे, जिससे उनकी प्रस्तुरियाँ भी काफी अच्छे स्तर 
तक पहुँच गयी 1 यहाँ तक कि काफी लोग महिना कालेजों में भी जाने लगे, स्थियों से सम्बन्धित नाटक 
बने । अब तो स्थियों के जीवन पर एक नाटक समारोह भी हो रहा है प्रगति मैदान में । 
अगर निष्पक्ष होकर देखा जाये तो सबसे ज्यादा प्रयोग, सबसे ज्यादा खोज, सबसे ज्यादा विचारों 
में या शैलियों में मौलिक काम हिन्दी रंगमंच में हुआ है, बनिस्वत दूसरे प्रदेशों के । वहाँ उनको सुविधा 
यह है कि उनकी एक ही प्रस्तुति सालों तक चलती है । यहीं हमारी कमी है, या शायद सुविधा है कि हम 
लोग एयादा प्रयोग की और जाते हैं । एक कठिनाई हमारी यह भी है कि हमारे पास उतने दर्शक नहीं 
होते । उसके कारण कई है । हम रंगमंच ही अभी ठीक से संगठित नहीं कर पाये हैं 1 दूसरे, लोग गम्भीरता 
से सोचने लगे हैं प्रस्तुति के 'बारे में ; इसमें प्रकाश-योजना अन्चछो होनी चाहिये ; दृश्यसज्जा अच्छरै होनी 
चाहिये है दृश्यवन्ध के लिए डिजाइनर दूंढना पडेगा; संगीत के लिए संगीत-निर्देशक लाना पडेगा । पहले 
यह नहीं" था, मंडली ही सारा कुछ करती थी । लेकिन साथ ही हम लोगों को महसूस होने लगा कि हमारा 
नाटककार अभी नहीं मिला । आज भी स्थिति यहीं है कि हम लोगों के पास नाटककार नहीं हैं । हो सकता 
है इसमें हमारी ही ग़लती रहीं हो, लेकिन कोई नाटककार ऐसाचमक नहीं रहा है जिसका नाटक हम करें । 
नाट्य विद्यालय के कारण पेशेवर स्तर की प्रस्तुतियाँ देखने को मिल रही थीं । ये अन्य प्रदेशों में भी गयी दृ 
नतीजा यह हुआ कि हर जगह संस्थाओं की जरूरत मह्रसूम होने लगी । लखनऊ में भारतेन्दु नाट्य केन्द्र 
बना । यह भी इसी दौर की एक उपलब्धि है । 
पेशेवर स्तर से तुम्हारा क्या मतलब है ? और जो स्तर ६ ०-६ ५ के. आस-पाव्र हिन्दी रंगमंच ने 
हासिल किया था, उसे किस हद तक आगे ले जाया जा सका है, औ (: किस रूप में है 
एक तो पहली बार हिन्दी में इतने "बडे पैमाने पर प्रस्तुतियाँ होने लगी थीं । जैसी पुराने किले में 
हुई, दूसरे खंडहरों में हुई, नाट्य विद्यालय के खुले रंगमंच पर हुई । जामा ओड़न इतनी वडी प्रस्तुति थी, 
पर उसमें दृश्यबन्ध ही नहीं था । उसकी भारी स्वीकृति हुई, चाहे अभिजात या 'इलीट' दर्शक हों, या गाँव 
के दर्शक हों_। यह ऐसी प्रस्तुति थी जिसने सारी दीवारों को तोड़कर रख दिया था । उसमें आधुनिकता थी, 
देशी नाट्य-रूप की झलक थी, सामयिक और बडी प्रगतिशील विषयवस्तु थीं । साथ ही बहुत जीवन्त भी । 
बिरुली में जितने दल थे, शिवपुरी का दिशान्तर, अभियान या मात्रिक-सभी अच्छा पेशेवर स्तर हासिल 
करने की कोशिश करते थे । बहुत सारे नाटक हुए थे । अभि) बहुत ऊँचे स्तर का होता था । उनमें से 
कई ट्टाब बडे अभिनेता बम गये हैं बम्बई जाकर । प्रकाश-योजना बहुत सोच समझकर दी जातींथी है मुझे 
बदरंग… १ ४ हैं 
