याद है सारी रात नाटक अभियान ने किया था । उसकी प्रकाश-योजना बहुत ही सशक्त थी जिसने पूरी 
प्रस्तुति को उभार दिया था । इसी तरह वेशभूषा के बारे में काफी सोचा जाता था । रंगों आदि के बारे में 1 
दृश्यों की संरचना काफी दिलचस्प होने लगी थी । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के अलावा पाँच-सात और 
मंडलियाँ इस काम में लगी थीं, सिर्फ नाट्य विद्यालय नहीं 1 वह बाकी के लिए एक मानक था, और उसको 
हासिल करने के लिए दिरुली के सभी दलों में आपस में होड़ रहती थी 1 उसका सबसे महत्वपूर्ण पक्ष यह है 
कि दर्शक बहुत आने लगे थे । मुझे याद है, पहली बार जब शिवपुरी ने सप्ताहान्त प्रदर्शन शुरू किये थे, 
त्रिवेणी में, तो उसके प्रदर्शनों को देखने मंत्री भी टिकट लेकर आते थे । रोज दर्शक बढ़ते रहते थे । भे-यादातर 
प्रदर्शन फाइन आद्देस थिएटर में होते थे । यह सबको पता था कि नाटक वहीं होगा । विज्ञापन की ज्यादा 
ज रूरत नहीं पड़ती थी, जैसी आज पड़ रही है, तब भी इतने लोग नहीं आते । 
यह एक तरह मोडेल बन गया था जो गोदा-सा बाद में उत्तर प्रदेश की तरफ जाने लगा, राजस्थान 
की तरफ, मध्य प्रदेश की तरफ जाने लगा 1 राजस्थान से मोहन महर्षि अपना शुतुरमुर्ग लेकर आये । बहुत 
न्हछो प्रस्तुति थी, अभिनय बहुत अन्हछा था 1 इसमें मोहन का बहुत बड़ा हाथ था, कि एक पेशेवर आदमी 
वहाँ गया, उनसे वह निकाला, उनमें जो क्षमता थी उसको व्यवस्थित करके लाया उनको । 
इसी तरह लखनऊ में बंसी गया । या कानपुर मैं जाता था । वहाँ राज बिसारिया भी पहले थोडा 
प्रशिक्षण दे गये थे । एक स्तर वहाँ भी थोडा-सा बनने लगा .। फिर कार्यशालाओं का दौर । पहली बार 
लोगों को लगा कि कुछ प्रशिक्षण की जरूरत है । इसमें हमने अपनी भूमिका अदा की 1 सभी छह-छह लते, 
दो-दो महीने की कार्यशालाएं करते थे । पहले तो कोई बाहरी संस्था कराती थी, फिर नाटक मंडलियों ने 
ही शुरू किया कि पेशेवर निर्देबकों को बुलाना चाहिये । यानी हम लोगों को रोजी-रोटी भी शुरू हो गयी 
मिलनी । कभी मध्यप्रदेश जाते थे, कभी उत्तर प्रदेश जाते थे, कभी राजस्थान या हरियाणा भी गये । एक 
बार मैंने हरियाणा के सांगवालों के साथ रोहतक में १ ५-२ ० दिन काम किया । बडा मजा आया उनके साथ 
रागनियों को इत्तेमाल करने में है 
लेकिन इसी तरह की उपलब्धि हमारी नाटककारों के साथ नहीं रहीं । मैं उन्हें दोष नही' देता । 
उनकी समस्या है कि वे या तो उपन्यास लिखते हैं या कहानियाँ । हमारे पास किसी तरह से इतने साधन 
नहीं थे कि नाटककार से कहते, आप दो महलि, तीन महीने हमारे साथ रहिये, हम कुछ बना पायेंगे । ऐसा 
हो नहीं पाया 1 
तुमने अभी जित किया कि अभिनय जैसा पहले था वैसा शायद अब नहीं होता है । साठ के दशक 
में जो अच्छी प्रस्तुतियाँ हुई उनमें अभिनय की क्या खूबियों थीं ? 
मुझे लगता है दो कारण हैं उसके । एक, उस वक्त जो अभिनेता थे, काफी सालों का अनुभव 
उनके पास था । वे सारे अनुभवी कलाकार, अभिनेता-अभिनेत्री, आज रंगमंच नहीं कर रहे है । इसलिए 
अब जो नया अभिनेता आता है, उसको कोई संदर्भ नहीं मिल रहा है 1 आज जो लोग हैं वे उम्र में 
वरिष्ट भले ही हों, अनुभव में, सृजनात्मकता में वरिष्ट नहीं हैं । अच्छे अभिनय के लिए अच्छ'रैं मिसाल 
होना बहुत जरूरी होता है । दूसरे, अभिनेता वह चाहे कहीं भी हो, उसका जो दृष्टिकोण होता है, अपने 
पात्र के साथ, वहजरुदी का काम नहीं है 1- आज मुझे लगता है कि चाहे लोग दो महीने भी रिहर्सल करें, 
उनका मकसद उस पात्र को खोजने का कम होता है । इसीलिए वह सतही रहता है । आज जो कलाकार 
काम करता है, मेरे साथ या किसी के साथ, वह वक्त नहीं देना चाहता । वह शित्सै-कट' में लगा हुआ है । 
मुझे नहीं लगता कि अभिनेता 'शोर्स-कट' ले सकता है 1 तीसरे, आज का अभिनेता तैयारी नहीं करता, 
रियाज नहीं करता । इसके अलावा एक बात और भी है । ऐसे अभिनेता हैं, जिनके अंग ठीक हैं, आवाज 
नटरंग- १४६ 
