भी अच्छी है, गा भी सकते हैं । लेकिन एक अन्य महत्वपूर्ण पक्ष, बुद्धि का पक्ष, वह "अनुपस्थित है ।' 
तुम कई तरह की मंडलियों के साथ कई तरह के नाटक निर्देशित करते रहे हो है निर्देशक के रूप 
में असल में तुम्हारी कोशिश क्या रहती है १ 
इसमें भी अलग-अलग तरह के अनुभव हैं । अगर मुझे राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल के साथ 
करना है तो वहाँ पर मेरा चुनाव एक तरह का रहता है । पता है कि वहाँ क्या सम्भव है 1 मैं जो कई 
दिनों से सोचता हूँ कि ऐसा नाटक करना चाहूँगा, वह वहाँ मुमकिन है । लेकिन जब मुझे किसी विश्व- 
विद्यालय में करना पड़ता है, या प्रयोग में करना पड़ता है, तो मुझे सुविधाओं को देखते हुए ऐसा नाटक 
ढूँढना पड़ता है जो वहाँ हो सके है लेकिन मैंने एक शैली में अभी काम नहीं किया । जो आलेख सामने 
आता है, शै-नी वहीं से, उसमें से ही मुझे दीखती है । मैं कभी शैली लादता नहीं । इस तरह मैंने भाँडों के 
साथ काम किया, नक्रलियों के साथ काम किया, और स्वामियों के साथ भी काम किया ।" ये तोक शैली 
बिरुकुल ही अलग है और हर बार उससे सम्पर्क होने पर विस्मय होता है । वहाँ सबसे गजब की चीज 
यह है कि आलेख नहीं होता, लिखा हुआ शब्द नहीं है । न वे पढ़ सकते हैं, न लिख सकते है है इसलिए 
सबसे विस्मयकारी बात यह है कि वे बातचीत करते-करते प्रदर्शन तक पहुँच जाते हैं । दूसरे दिन वे सब भूल 
जाते हैं, और दूसरा ही कुछ करने लगते हैं, और उसमें वह दूसरा ही अर्थ निकालते हैं है लोक शैली की 
युक्तियाँ मुझे बहुत अदभुत लगती हैं । कश्मीर से लेकर आन्धप्रदेश या कन्याकुमारी तक कपडे की चादर 
का जो इस्तेमाल है वह तो मेरे लिए एक अजूबा है । मैंने दसियों बार अपने नाटकों में उसका इस्तेमाल 
अपने हिसाब से किया है । नोक कलाकारों के साथ जब भी मैं काम करता हूँ, तो यह सोच के कभी नहीं 
जाता कि मैं पूरा निर्देशन करने जा रहा हूँ । वहाँ तो यह सम्भव भी नहीं है । उल्टे दस चीजें उधर से 
ही आप हासिल करते है है 
दूसरे, जो आजकल की महानगरों की संस्कृति है, इसकी एक अपनी भाषा बनती जा रहीं है है 
इसको भी कोई रूप देने की मेरी इदृछा होती है । इस दृष्टि से मैंने एवं इन्द्रजित किया, पहले रायपुर में, 
फिर भोपाल में है उसमें मैंने महानगर की भाषा का काफी इस्तेताल किया था । मेरे लिए वह एक किस्म 
की कविता रचना जैसा था है एवं इन्द्रजित मेरे लिए महानगर की कहानी है । महानगरों में इतने सारे 
कबाड़-जैसे उपकरण होते हैं । जैसे, एक दृश्य है कि सभी लोग बडी तेजी से शहर में आते-जाते रहते 
हैं । तो मैंने उनके सिरों और पैरों, दोनों पर घडियाँ लगा दी थीं है एक अजीब किस्म की भाषा का रूप 
बन गया था । ऐसा इस्तेमाल मैंने परछाइयों और व्यपितगत में भी किया था । और धूमिल की कविता मोची-, 
राम के प्रस्तुतीकरण में मोची के लिए-इस्तेमाल किया । मोची ठिया उठाकर अपनी गरदन में डालकर चलते 
हैं । मुझे लगा कि यह तो जिन्दगी का ही बोझ है । मैंने उसी को बढाकर उसका एक भूरि-शिल्प बना लिया, 
जिसके नीचे से गोचीराम सारे समाज को देखता है । महानगर की यह भाषा देहात से वित्कुल अलग 
है । मुझे यह भी लगता है कि मैं इन दो भाषाओं के बीच कोई पुल बनाऊँ ( जैसे, अन्या मृग में मेरी सारी 
कोशिश यहीं थी कि क्या मैं इनको जो-द-त्-कर कुछ चीज बना सकता हूँ । 
तुमने अन्धा युग का जिक्र किया है उसमें तुमने पारम्परिक नाइयों की युक्तियों का किड्स तरह 
" इस्तेमाल किया 'हैं 
बहुत सारी थीं । जैसे, यवनिका का इस्तेमाल । मैंने यवनिका के अलग-अलग रंग अलग-अलग 
पात्रों को दिये, अलग-अलग रसों के हिसाब से । लेकिन साथ ही सबको मैंने काली किनारी दी, क्योंकि वे 
सभी बहुत दुखी हैं । दरअसल, सब टूटे हुए हैं इस युध्द में । अश्वत्थामा की मैंने बहुत ही बडे आकार की 
मटर-ग----. १ ४७ 
