यवनिका दी । उसकी यवनिका के जो डंडे थे उस पर मैंने दो राक्षसी मुखोटे लगाये । ताकि जब वह छुपंतां 
भी है तो वे पशु पीछे लगे हुए दीखते हैं । दूसरे, हर चरित्र का प्रवेश मैंने अलग-अलग तरीर्क से कराया है 
मुझे लगता है कि भविष्य में भारतीय रंगमंच में किसी एक विशेष शैली से लेकर प्रस्तुति नहीं करनी 
चाहिये । सबको मिलाकर ही नये रूप निकालने होंगे, जिनकी जड़े होंगी कुछ यहाँ, कुछ वहाँ, कुछ कहीं 
और । पर वह आधुनिक रंगमंच होगा 1 
तुमने तो यथार्थवादी शैली के नाटक भी बहुत-से किये हैं । सृजनात्मक निर्देशक के रूप में तुम्हें 
किस तरह के नाटकों में ज्यादा सन्तोष मिलता है ? या कि सब में एक-सा मिलता है है 
मैंने चेरी ओर्वर्ड किया जो यथार्थवादी होने के बावजूद मेरे लिए यथार्थवादी नहीं । मैंने उसका 
पैमाना ही बदल दिया । आज मुझे लगता है कि यथार्थवाद काफी रंगमंचीय नहीं है [ यथार्थवाद सम्भव 
है सिनेमा में, या टेलिविजन पर । पर अन्ध, युग-जैसा प्रभाव दूरदर्शन पर नहीं लाया जा सकता । 
तुम ऐसा थिएटर भी बहुत करते रहे हो जिसमें कोई विशेष सन्देश या विचार मुख्य है है 
क्या तुम समझते हो कि पारम्परिक जैनी में संदेश को प्रभावशाली ढंग से लोगों तब पहुँचाना सम्भव है है 
या कि भव्य दृश्यात्मकता में वह बात खो जाती है ? 
नहीं, वहीं तो ३ सृजनात्मक चुनौती है । आधुनिक आदमी की बात होना जरूरी है । मैं अनुष्ठान 
को आधुनिक नहीं मानता । वह माँ-ब: में बहुत अच्छा होता है । मैं वह नहीं, आधुनिक रंगकार्य करना 
चाहता हूँ 1 मेरे साथ मेरा समाज है । उसमें अन्तविरोध आ रहे हैं । उनको मैं कैसे भूल सकता हूँ ? वह 
नहीं हो सकता । दोनों के बीच एक बहुत ही मुँघली रेखा है, यहाँ तक, आगे नहीं । यहाँ होगा, यहाँ नहीं 
होगा । अन्या युग में मैंने वृद्ध याचक को सूत्रधार-जैसा बनाया । पहले वह पूरा थेग्यम-जैसा चरित्र लगता 
है ? भगवान-जैसा दीखता है । मैं "जानता था कि इस चरित्र का यह अनु१ठानमूलक रूप नष्ट करना 
जरूरी है है इसलिए मैं उसे सीधी वेशभूषा में लाया । वही अन्त में आकर कहता है, 'मैंने सुने है वचन 
प्रभु के । कोई सुनेगा, सुनेगा ? हैं तब वह मनुष्य के रूप में सामने आता है 1 और फिर बच्चे के रोने की 
आवाज, हाल में पैदा हुए बच्चे की । नाटककार ने यह नहीं लिखा है । मैंने लिखा है । वहाँ मैंने अपनी 
दृष्टि को जाहिर करने की कोशिश की है । वह आवाज कई अर्थोंवाली अनिश्चित-सी आवाज है । वह 
बेचैन करनेवाली आवाज भी है । मुझे अक्सर लगता है कि जितना और जैसा परम्परा का इस्तेमाल 
हुआ है, उसमें जाने-अनजाने फँसने का डर है 1 काफी लोग र्फस भी गये हैं । उसी में चले गये हैं । 
तुम्हें अपनी प्रस्तुतियों में सबसे अधिक संतोषदायक कौन-सी लगी है ? 
अन्धा युग बहुत सन्तोषदायक रहीं है 1 माँ (मदर) भी, क्योंकि मैंने जिस तरह से उसे किया 
था उसमें कोई दृश्यबध नही' लगा था । मैंने उसे रुत्री चरित्र बनाने की बजाय मजदूर की वेशभूषा पह- 
नागी थी । मंच बिरुकुल खाली था । एक तख्त था, एक यवनिका आती थी, जाती थी 1 पंजाबी में मैंने 
कैश: का काकेशियन चौक सकिंल किया था है मेरे दो और नाटक जो यहाँ किसी ने देखे ही नहीं, उज्जैन 
में हुए थे ब-य-भास के अविमारक और स्वानवाश्चिदत्तम् । उनकी मैंने अलग अर्थ-व्याख्या की । जो प्रमुख 
रस रहा है, वह नहीं 1 हास्य रस निकाला । 
तुमने अविमारक का जिक्र किया "1 संस्कृत नाटकों के बारे में तुम्हारी क्या नाथ है 2१ वे आज हमारे 
लिए प्रासंगिक हैं 3 
न.---. १ ४८ 
