. मेरे लिए तौ हैं । मे. इतना कह सकता हैं । मे और भी करना चाहता हूँ । नीलाभ से मैं यही 
बात करने गया था कि मुद्राराक्षस का अनुवाद करके दो नया 1 मैं सोचता हूँ कि मैंने जो पहले किया वह 
भी हिन्दी अनुवाद ही किया । मैं अब मूल पढ़ना चाहता हूँ । इसीलिए मैं संस्कृत शिक्षक २१ढ़ रहा हूँ । 
मूल संस्कृत में पढ़:गा । मूल भाषा की ध्वनियाँ भी मुझे पता होनी चाहिये । तव तक नहीं करू'गा मैं । 
क्योंकि बिना भाषा जाने मैं कोई आलेखसम्बन्धी निर्णय करू', वह गलत भी हो सकता है 1. शाकुन्तल 
की एक भिन्न व्याख्या मेरे मन में है । वह भी मुझे करना है । जैसे, मदर में पूरा कार्यस्थल रूस का है है 
सोचने पर मुझे लगा कि इसकी कोई जरूरत नहीं है । यह मजदूरों की कहानी है । उसको बहुत रोचक 
… ढंग से किया जा सकता है है उसमें भी हमने यवनिकाओं का इस्तेमाल किया, उनके साथ अभिनटन किया । 
हिन्दी रंगमंच में पिछले २ ५-३ ० साल में ऐसे कीन-से यादगार प्रदर्शन तुमने देखे जिनका तुम्हारे 
ऊपर बहुत गहरा असर हुआ है 
हिन्दी रंगमंच से दो-तीन तो मुझे याद आते हैं । पहला राकेश का आधे-अथ, ओम शिवपुरी 
वाला है बहुत ही अच्छा हुआ था । मुझे लगता हैकि अभी तक वही उस नाटक की सबसे अच्चठी प्रस्तुति है । 
" मैं उस प्रस्तुति में शिवपुरी की "स्वीवें' सुनने बार-ब.: जाता था । दूसरी प्रस्तुति जिसने मुझे स्तब्ध 
कर दिया, वह है राजा ईडिपस, शम्भु मित्र द्वारा 1 जब भी मैं ग्रीक नाटक पढ़ता था, देखता था, उसमें 
हर बार थोपी-सी दूरी होती थी । लेकिन जब वह प्रस्तुति मैंने देखी, इतनी नजदीक, और नाटक तो पता 
था, लेकिन भाषा पता नहीं थी । पर भाषा का जैसा संगीत उन्होंने पैदा किया, और अन्त में जो गतियाँ 
" न्होंने रची----": याद है वह धिसटना और फिर सचमुच उठना । बहुत ही सूक्ष्मता से तैयार किया 
गया डिजाइन था, इतना मन को वनेवाला, मैं कभी नहीं भूल सकता । जोकास्ता और ईडिपस के बीच 
आम्ब-भारों की वह समझ------, कुछ बहुत ही गोया रहा । 
उस दजें का कोई हिन्दी का प्रदर्शन तुम्हें याद हो 33 
इस दर्ज का नाटक है तुक बैक इन यर की हिन्दी प्रस्तुति । उसमें मुझे सुरेखा का अभिनय 
बहुत अच्छा लगा था 1 और बहुत जगह मनोहरसिंह का भी । शुरू में मनोहर का काम मुझे बडा बना- 
वदी-सा लगा था, पर बाद में, खासकर अन्त में, बहुत बढिया अभिनय किया था है 
५ तुमने पहले यह जिक्र किया की हमारे रंगमंच में बौद्धिक तत्व की कमी है, और हिन्दी रंगमंच के 
पिछडे या कि एक जगह ठहरे हुए रह जाने का एक बड़। कारण यह भी है । बौद्धिक तत्व रंगमंच में 
कैसे आना चाहिये 'हैं किस-किस तरह से आ सकता है है 
रंगमंच में जो काम करते हैं, चाहे अभिनेता हों चाहे निर्देशक, उनको अगर अंग्रेजी भाषा आती है, 
तो वे थोंड़ा-सा पढ़ सकते हैं । लेकिन उसमें भी मुझे शक है, क्योंकि पुस्तकें इतनी महँगी है 1 रंगकर्मी के॰ 
लिए जरूरी है कि वह जाने कि किसी बड़े निर्देशक या अभिनेता ने कैसा काम किया है दुनिया में, उनकी ३ 
क्या उपलत्ब्धयाँ रहीं हैं । चेखव और उसके स्तानिस्तारुरुकी तथा दाच्चवेंकौ के साथ सम्बन्ध । इतनी 
बडी-बडी महान रचनाएँ हुई हैं । वैरुट आठ-आठ, नौ-नी महीने, अपनी प्रस्तुति में, खुद ही लेखक-निर्देशक 
होने के साथ, मंडली में काम करते थे और कैसे संघर्ष थे । जो भी इतिहास है हमारे आधुनिक रंगमंच 
का, वह बहुत जरूरी है हमें समझना । जैसे, अमेरिका में ग्र७प थिएटर का इतिहास बहुत अदभुत है । यह 
सब हम-जैसे लोगों को, या कि यहाँ जितने भी नये लोग हैं उनको, जानना बहुत जरूरी है । उससे एक 
ताकत भी जाती है और साथ-साथ बुद्धि में परिपक्वता आती है । प्रेरणा मिलती है । 
नटरंग- १ भा, 
