किताबे- हैं नहीं हमारे पास । कभी कोई कानपुर या दूसरी किसी जगह कहता है, अच्छा खासा 
अभिनेता या निर्देशक, कि आप बताइये ( मुझे कुछ किताबे:, तो हम कुछ दे ही नहीं सकते 1 हमारे पास 
पत्रिका भी नहीं कि कह दें, वह पत्रिका तुम दो-तीन पढ़ लेना । कुछ भी नहीं है । तो कहाँ है वह सामग्री 
जो उसकी मदद करे आगे बढ़ने में? इसी तरह शिल्प पक्ष में भी ये समस्याएँ हैं, कही कुछ नहीं । यह नहीं 
की हमें पश्चिमी साहित्य ही मिले । यहाँ भी बहुत काम हुआ है । पर उसका कोई रिकार्ड ३ ही नही: है 
कहीं । पाँच साल के बाद भी उसी छोटी बात से फिर शुरू होता है, कहीं बात आगे नहीं बढ़ पाती । 
मुझे यह भी लगता है कि आधुनिक साहित्य जानना बहुत जरूरी है । आधुनिक हिन्दी साहित्य 
में क्या हो रहा है, आधुनिक रंगमंच में क्या हो रहा है, आधुनिक चित्रकला में दया हो रहा है इसका 
अगर हमें कहीं किसी तरह का कुछ विवरण मिलता है तो मुझे लगता है कि यह जरूर मदद करेगा । 
इससे हमारी रीढ़ को हडूडी जरा और लचीली होगी । औ र उतनी ही ताकत भी उसमें आयेगी । यह 
हमारी बहुत बडी कमजोरी रहीं है । दूसरे सृजनात्मक क्षेत्रों में, नृत्य में, मूर्तिकला में, क्यऱ हो रहा है यह 
नहीं पता चलता । 
तुम्हारे ख्याल से आज के रंगकर्मी की बौद्धिक सवालों में दिलचस्पी है ? 
मुझे लगता है कि है । वह फिक्र उसे है । उसकी ईमानदारी पर मुझे शक नहीं है 1 पर उसकी 
समस्या है । क्योंकि उसके पास "रिकल" नहीं है । वह काम करने के लिए तैयार है 1 जब उसको एयादा 
बारीकियों" आप दिखायेंगे तो वह आगे चलेगा । यह तो साबित हुआ ही है, इतनी कार्यशालाओं से बहुत 
चेतना आयी है 1 इतने सारे दल बने लेकिन अब एकदम ठहराव आ गया है । इस ठहराव को दूर करने के 
लिए नयी सामग्री थी ही नहीं तैयार हमारे पास 1 
क्या हम इस बातचीत के नतीजे के तौर पर यह कह सकते हैं कि पिछले २ ० -२ ५ साल में हमारे 
रंगमंच में फैलाव बहुत आया है, नबी-नयी दिशाओं में उसकी प्रगति बहुत हुई है, पर किन्हीं कारणों से हम 
एक ऐसी जगह पहुँच गये हैं कि अब ठहराव की हालत है, और हम आगे कोई नया रास्ता नहीं खोज पा 
रहै हैं ? 
इसके साथ-साथ मैं यह भी जोकूँग कि इसके लिए जो नेतृत्व चाहिये वह तैयार है, कहीं तो है । 
विनंस में तो कहीं-ज-कहीं है । इससे पहले कि वह नेपथ्य में चला जाये, उसको किसी भी तरह से धकेलकर 
फिर से आगे लाना पडेगा । वह कैसे होगा इसके तरीक-भ ढूँढने पड़ेगे, ताकि वह नया रास्ता हमें फिर से 
मिल सके । शिल्प के स्तर पर, बौद्धिक स्तर पर, सब बातों के स्तर पर । मुझे लगता है कि शायद हिन्दी 
प्रदेशों की ही एक कांफेन्स होनी चाहिये । सब मिलकर इस समस्या का हल निकालें । मैं नहीं जानता 
कौन ऐसी कान्य३न्स बुलायेगा है अगर मेरे पास साधन हों तो मैं तो कल ही बुला लूँ । मुझे लगता है सबको 
फिक्र है, सब महसूस तो कर रहे हैं । लेकिन इसका समाधान मिलकर ही निकल सकता है । मुझे लगता है 
कि उसके लिए उपाय और रास्ते खोजने चाहिये । 
नटरंग- १ ५० 
