हंसी कौल 
तुम्हारा काम हिन्दी रंगमंच की, या कि भारतीय रंगमंच की, एक बुनियादी कशमकश कौ णाहिर 
करता है । तुमने रादृट्रीथ नाट्य विद्यालय से रंगशिल्प में विशेषज्ञता प्राप्त की, पर बाद में तुम श्यारातर 
कांभ निर्देशक के रूप में ६.२ते रहे । अपने क्षेत्र को बदलने के क्या कारण वे ? 
कोई खास कारण नहीं थे 1 ऐसा सिर्फ मेरे साथ ही नहीं हुआ, दूसरे क्षेत्रों में भी ऐसा हुआ है है 
क्योंकि हिंदु-जान में अपने इलाकों में काम करने के लिए आपकी महारत एक चीज में नहीं, दो-तीन 
चीजों में हो, तभी आप कुछ कर सकते हैं ।' जिन इलाकों में मैं शुरू में गवा-नाट्य विद्यालय छोड़ने के 
बाद मैं पहले लखनऊ गया---.: मैं वहीं काम करने गया था जिसमें मेरी विशेषज्ञता पी 1 लेकिन मुझे 
लगा कि शायद दूसरे काम की ज्यादा जरूरत है…ऐसे निर्देशक की जो संगठनकर्ता भी है, प्रबन्धक भी है 1 
यों भी, नाट्य विद्यालय में कोई खास विशेषज्ञता मिलती भी नहीं थी, भले ही आपको ऐसा प्रमाणपत्र मिला 
हो । वहाँ सारे छात्र सत्र कुछ ही करते थे-मअभिनय, निर्देशन, रंगशिल्प, साहित्य का अध्ययन है इसलिए 
विज्ञान या तकनीकी-जैसी, विशेषज्ञता कोई काम नहीं आती, खासकर जैन्कुंस्तान में जिन स्थितियों में हमारी 
कलाएँ हैं । 
छोटे शहरों में विशेषज्ञता इसलिए भी नहीं काम आती, क्योंकि वहाँ अभिनेता, डिजाइनर, प्रकाश 
करनेवाला, मैनेजर-पय-के-सब एक हैं 1 मगर इन जगहों पर निर्देशक का काम करना इसलिए जरूरी 
हो गया था, क्योंकि हमें लगा कि जो नयी तरह की समझ विद्यालय में रहकर या अपने वरिष्ट लोगों का 
नटरंग- हैं ५ है 
