काम देखने के बाद विकसित हुई थी, वह उन इलाकों तक पहुँचायी जाये । खासकर इसी बीच बहुत सारे 
नये नाटककार हिन्दी में उभरकर आये थे, जिनका असर सिर्फ बिरुली, बम्बई, कलकत्ता में था जो हिन्दी 
के क्षेत्र में नहीं थे । इसलिए जरूरी था कि जिन जगहों से ये नाटककार आये हैं, जहाँ पैदा हुए हैं, जहाँ 
उन्होंने अपने शुरूआत के दिन गुजारे हैं, वहाँ उनको वापस ले जाया जाये । तब तक मोहन राकेश या अन्य 
या दूसरी प्रादेशिक भाषाओं के नाटककार इन तीन शहरों के अलावा कहीं होते ही नहीं थे । मुझे महसूस 
हुआ कि हिन्दी क्षेत्र के तमाम शहरों में खास तरह का उत्साह है, और नये नाटककारों को वहाँ किया जा 
सकता है । 
हिन्दी क्षेत्र में अपने दस-पन्द्रह वर्ष काम के दौरान काम करनेवाले लोगों की संवेदना में, और जो 
नाटक तुमने प्रस्तुत किये उनके रूद्र और स्तर में क्या बातें थीं, जिनके आधार पर आज के हिन्दी रंगमंच 
के विकास को समझा जा सकता है है 
उस वक्त जो दस-पन्द्रह लोग अलग-अलग जगह काम कर रहे थे, उन सभी को एक तो नये मुहावरे 
की तलाश थी । इसके पहले लोगों को अपने आस-पास के जो नाट्य-रूप हैं…नौर्टकी, संगीतप्रघान रूप, 
रामलीला, रासलीला------.. एक अजीब-सी चिढ़ हो गयी थी 1 इन दस-बारह वर्षों में एक कोशिश दुबारा 
हुई है वहाँ फिर वापस लौटने की, अपनी जडों को तलाशने की । यह काम बहुत ही महत्वपूर्ण हुआ 1 इस 
बीच नाटककारों ने भी किसी हद तक अपने आस-पास के नाट्य-रूपों का इस्तेमाल किया । मुझे लगा 
पिछले दस साल में पहनी बार कविता का इस्तेमाल थिएटर में हुआ, शाब्दिक अर्थ में नहीं, पर कवि की 
समझ से नाटक लिखा गया । जैसे रसगन्धर्व, या मोहन राकेश का आषाढ़ का एक दिन, जो भले ही गद्य में 
हैं, लेकिन भूलता एक कवि की संवेदना के नाटक हैं, आधे-अधुरा की तुलना में । इसी तरह मुद्राराक्षस द्वारा 
एक पश्चिमी नाटक का रूपान्तर । इसी बीच तेंडुलकर का पंखी ऐसे आते हैं या घासीराम कोतवाल या 
गिरीश कारनाड का हश्वदन, जिन्हें एक तरह से कवियों के नाटक कह सकते हैं । या कई नये कवियों ने 
कोशिश की नाटक लिखने की । या अ दुवाद या रूपान्तर करने की । रघुवीर सहाय ने मैकबेथ का किया । 
बिल्कुल एक नये अंदाज में, एक नया मुहावरा उन्होंने इस्तेमाल किया, एक नयी जबान देने की कोशिश की । 
यह दुसरे प्रदेशों में नहीं हुआ, हिन्दी में बहुत महत्वपूर्ण तरीकों से हुआ । दूसरे इलाकों में नाटक- 
कार सिर्फ नाटककार ही थे और कुछ नहीं, उनका साहित्य की दूसरी विधाओं से कोई तारुलुक नहीं था । 
हिन्दी में यह अच्छा हुआ कि जो साहित्य में महारत हासिल कर चुके थे, या नाम कमा चुके थे, जिनका 
व्यापक अनुभव और सोच था, वे रंगमंच में आये । इसलिए हिन्दी का नाटक-लेखन ज्यादा महत्वपूर्ण है, 
दुसरे भाषतिक्षेत्रों के मुकाबले । मगर हम अपने हिन्दी नाटककारों की रचनाओं को नापते हैं, खास एक ढाँचे 
से, अच्छे नाटक के फार्मूले सेन्नतींन अंक के या आदि-मव्य-अनत के फार्मूले से । हमने सदा उनको उसी 
तराजू से तोला है । यह सोचने की हमने कभी कोशिश नहीं की कि हो सकता है, उन्होंने उस चले आते ढाँचे 
को तोड़कर एक नया ढाँचा बनाने की कोशिश की, भले ही वह सफल न भी हुई हो । आप सारे नाटक 
देख लीजिये हिन्दी के । आप पायेंगे किएक नये साँचे की, एक नयी भाषा की सम्भावना है । यहाँ तक कि 
एक नये कथ्य की भी सम्भावना है । जो उस वदृस्त के बड़े नाटककार माने जाते हैं, उनकी सारी समझ 
समस्याओं को लेकर मव्य-वर्ग से आगे नहीं गयी । उसके मुकाबले में हिन्दी नाटककार मव्य-वर्ग की अपनी 
वहुँठाओं को फाँदकर आगे निकल चुके हैं, अपने कथ्य में । इसलिए मुझे वह दौर बहुत महत्वपूर्ण लगता है 
और उसका- असर अभी भी किसी हद तक है है 
मगर आम सौर पर तो यह कहा जाता है कि हिन्दी में नाटक नहीं हैं और हिन्दी नाटककार एक 
हद तक उपेक्षित अनुभव करता है कि हिन्दी क्षेत्र के निर्देशक उसकी ओर ध्यान नहीं देते है 
नटरंग १- है ५ २ 
