मुझे यह कभी महसूस नहीं हुआ, मैंने शायद यह कभी कहा भी नहीं, कि हिन्दी मैं नाटक नहीं है 
या हिन्दी में नाटककार नहीं हैं । हाँ, अगर आपका पैमाना यह हो कि हमारे पास शेक्सपियर यां भवभूति 
जैसा नाटककार नहीं है, तब सही मानी में नहीं है । मेरी राय में नाटककार हैं, और मैं करता ही रहा हूँ है 
मैंने कितने नये नाटककार या नाटक किये है है नटरंग के हर अंक में एक नया नाटककार और एक नया 
नाटक होता है । 
यह ठीक है कि नटरंग के हर अंक में एक नया नाटक है । पर उनमें से बहुत कम हिन्दी क्षेत्र के 
निर्देशकों ने खेले हैं । वे ज्यादातर, नटरंग के अंकों में बन्द रहै, उनका उपयोग नहीं हुआ है पर निर्देशक यह 
कहते रहे कि हिन्दी में नाटक नहीं है है इसका क्या कारण है १ 
उसका सीधा कारण यह है कि निर्देशकों की हर बार एक ऐसे नाटक की तलाश रही है जो सुगठित 
हो, जहाँ शायद उन्हें ज्यादा काम न करना पड़े । इसीलिए वे इन नाटकों की महीं लेते है हिन्दी के वाठ- 
दस निर्देशकों में दो-तीन को छोड़कर बाकी कभी कोई जोखिम उठाने को तैयार नहीं रहा । जबकि थिएटर 
ही ऐसी कला है जहाँ जोखिम उठाने की सम्भावना है, जो सिनेमा में नहीं है क्योंकि यहाँ 'फायनेन्सर' है 1 
रचनाकार जोखिम उठाने को तैयार होते हैं, नहीं तो थिएटर होता ही नहीं । कई लोगों ने कोशिश की है, 
जैसे रैना ने, नये नाटककारों को लेने की है लिप्त भी साल में कितने नाटक करते है 'है दो या तीन । हमने 
पन्द्रह साल काम किया तो ल-चालीस-पचास प्रस्तुतियाँ की होंगी । इनमें करीबन वीसद्गएक नाटक नये 
ही होंगे । इतनी छूट तो शायद देनी चाहिये कि कभी-कभार हमें भी महान 'र्क्ससिरस' को करने की इच्छा 
होती है 1 
दूसरे, किसी हद तक प्रेस का भी इसमें हाथ है है क्योंकि छोटे शहरों में निर्देशकों ने स्थानीय 
नाटककारों को प्रस्तुत किया है । हो सकता है वे अच्छी प्रस्तुतियाँ नहीं हुई हों, लेकिन कोशिश लगातार 
रहीं है । लखनऊ में, कानपुर में, रायपुर में, जबलपुर में, अर्जन में । हमारे पास आँकडे नहीं हैं, न ऐसी 
कोई संस्था है जहाँ इन चीजों का रिकार्ड हो । जब कोई खोज की जायेगी तो शायद पता लगेगा कि 
कितने नाटककारों को खेला गया है । 
नाटककार जब यह कहते है कि हमारे नाटक खेले नहीं जाते हैं, तो शायद उनका मतलब यह 
होता है कि उनके नाटक बिरुली में नहीं होते, जहाँ वे करवाना चाहते है है दिब्रकत वहाँ है उनको । मैं उन्हें 
भी दोष नहीं देता, क्योंकि उन्हें भी लगता है कि मान्यता दिरुली में होने से मिलती है । वास्तव में, उनके 
नाटक दिल्ली में राष्ट्ररैय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल को करने चाहिये थे । यह उसकी जिम्मेदारी है, सम; 
कालीन हिन्दी नाटककारों के नाटक करने की । वह हर साल, या हर तीन साल में एक समारोह जरूर कर 
सकता था, नये हिन्दी नाटककारों का । बिरुली के किसी रंगमंडल ने यह जिम्मेदारी नहीं पूरी की, जबकि 
इन्हें इसके लिए पैसा मिलता है । ये रंगमंडल विदेशों की तरह नहीं हो सकते कि सिर्फ अपना सृजनात्मक 
काम करें । हमारे मुस्क में जहाँ कुल तीन-चार रंगमंडल ही हैं, उनकी कुछ जिम्मेदारियाँ होती हैं । जब आप 
ऐसी स्थिति में होते हैं जहाँ नयी कला बन रहीं है, गिर रही है, वहाँ आप सिर्फ सृजनात्मक व्यक्ति नहीं हो 
सकते, वहाँ आप सामाजिक व्यक्ति' भी होते हैं । वहाँ सृजनात्मकता और सामाजिक जिम्मेदारी दोनों एक 
साथ चलती हैं । 
यह एक नया नजरिया है, सारे सवाल को देखने का है और खुशी की बीत है कि एक निर्देशक 
ने यह नातं कहीं । अगर तुम्हारी राय मैं पिछले तमाम क्यों के अनुभव के आधार पर कुल मिलाकर 
हिन्दी रंगमंच का कैसा स्वरूप उभरता है ।? इसका मूल्यांकन करनाहो, तो क्या कहा जायेगा है 
पटकी-१५३ 
