मैं कहूँगा कि हिन्दी रंगमंच की उस तरह चालू कसौटी से नहीं जाँचना चाहिये । दूसरा कोई 
मुहावरा ढ:ढ़ना पडेगा, उसको समझने के लिए । हिन्दी की एक जिम्मेदारी यह भी रहीं है कि वह राष्ट्र- 
भाषा है । इस हैसियत से उसका एक यह काम भी है कि वह प्रादेशिक नाटकों को प्रस्तुत करे । साथ ही, 
पिछले बीस साल में पहला बार हिन्दी थिएटर में ही, या हिन्दी की प्रस्तुतियों में, या हिन्दी अभिनय में, 
र्यह लगा है कि एक नया भारतीय रंगमंच बन सकता है, जो जडों में है भी, जडों से लड़ता भी है, जडों 
को नकारता भी है, लेकिन एक नयी भाषा की कोशिश भी करता है । अगर मैं पिछले पन्द्रह-बीस साल 
से. इस थिएटर में न रहा होता, तो आज यह न सोच पाता कि सिर्फ विदूषकों का ही थिएटर हो । आज 
ऩेये मुहावरों की जो बात हो रहीं है भारतीय रंगमंच में, उसमें मुख्य योगदान, शायद ८ ०- ९… ० प्रतिशत 
योगदान, हिन्दी क्षेत्र का है । क्योंकि हिन्दी क्षेत्र अपनी परम्परा के नीचे दबा हुआ नहीं थ 1, जैसा कि 
मराठी में है । क्योंकि मराठी में बड़ा दर्शक-वर्ग है इसलिए वह उसकी समस्या भी है । ठीक वैसे ही जैसे 
हिन्दी द्गफ्ला । जब चाहनेवाले इतने ज्यादा हों, तब आप वहीं करेंगे जो चाहनेवाले माँगते है । हिन्दी 
रंगमंच कम-से-कम उससे बचा हुआ है । इसीलिए सारे नाटककार पहले हिन्दी में अनूदित हुए है 1 यहाँ 
स्वीकृति एक खास तरह की है, क्योंकि नयी जमीन है, नयी चीजों की कोशिश कर रहे हैं, नयी भाषा की 
कोशिश की जा रहीं है । इसीलिए इसके अपने इतने उतार-चढाव हैं । 
रंगमंच को लगातार होते रहने के लिए क्या यह जूरूरी नहीं कि उसके दर्शक, उसके चाहनेवाले, 
हों है हिन्दी रंगमंच के दर्शक नहीं हैं, इसके बारे में तुम्हारा क्या कहना है ? 
हिन्दी रंगमंच में दर्शक न होने के दो कारण हैं । उसके पास एक तरफ तो टेलिविजन है, हिन्दी 
फिल्म है, और थिएटर के लिए बहुत कम समय है । जितने भी दर्शक थिएटर में आते हैं वे तै नहीं कर 
पाते, क्योंकि थिएटर नियमित नही' है 1 अगर हर शहर में हर शनिवार को थिएटर होना पक्का हो जाये 
तो उसको अपना दर्शक-वर्ग बने । भले ही वह पाँच सौ का हो, छह सौ का हो । ऐसा नहीं है कि हिन्दी 
थिएटर का अपना दर्शक-वर्ग इन शहरों में नहीं है । एक आदत की तरह तो नहीं है, पर है । जहाँ-जहाँ 
'रंगमंडल बने हैं, और वे जब भी नियमित थिएटर करते हैं, तो उनका नियमित दर्शक-वर्ग बन जाता है । 
चाहे वह श्रीराम सेंटर रेपर्टरी हो, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय का रंगमंडल हो, मध्यप्रदेश रंगमंडल हो, चाहे 
हबीब तनवीर का नया थिएटर हो, सबका अपना नियमित दर्शक-वर्ग है । तो यह कहता कि हिन्दी थिए- 
टर का दर्शक-वहाँ नहीं है, पूरा सच नहीं है । वास्तव में, बडी समस्या अभिनेताओं की है । थिएटर को 
जिन्दा रखता है अभिनेता ।- मगर उसकी जो रीती-रोनी की जरूरत है, वह थिएटर से नहीं मिलती । हिन्दी 
क्षेत्र में अगर फिल्म उद्योग विकसित हुआ होता…जैसे भोपाल में मध्य प्रदेश का क्षेत्रीय हिन्दी सिनेमा 
होता, ३ लखनऊ में उत्तर प्रदेश का, ठीक बाँगला सिनेमा, मलयालम सिनेमा की तरह-य-जब स्थिति बिरुकुल 
अलग होती । अभिनेता वहाँ भी काम करते और यहाँ भी काम करते, जो नहीं हो पाया है । 
इस पूरे दोर में हिन्दी क्षेत्र में अभिनय के रूप और स्तर में क्या फर्क आया है ? 
पहले के अभिनेता सहज वृति से (इ'सटिक्टिवली) काम करते थे । अब शौकिया से शौकिया 
अभिनेता भी भूमिका का विश्लेषण करता है, चरित्र के बारे में सोचता है, जो बिरुकुल नहीं होता था । 
अभिनय का मतलब होता था लम्बा-सा भाषण । उसमें और रेडियो नाटक में कोई खास नहीं था है 
अब हिन्दी का अभिनेता कलाबाजी सीखना चाहता है, गाना सीखना चाहता है, मतलब', बहुआयामी होने 
की कोशिश. है उसकी । यह पहले शायद रहा हो, पारसी थिएटर में, मगर बीच में तो बिल्कुल ही गायब 
ही गया था 1 हालत यह हो चुकी थी कि आप थिएटर सुनने जाते थे, देखने नहीं । अब सुनना भी पड़ता है 
बदरंग-१ ५४ 
