और देखना भी पड़ता है है मुझे लगता हैकि सभी अभिनेताओं में यह एकं बदलाव आया है । पूरे सोच मैं 1 
वह पहले इस बात से बुरा मानता था कि कोई उसको कहे कि जाओं नौटंकी के अभिनेता को देखो 1 पर 
'अब वह उनकी इज्जत करने लगा है अपने इलार्क के बडे अभिनेताओं की, चाहे वे माच के हों, नाचा के 
हों, चाहे नौटंकी के हों 1- उसको यह लगने लगा कि यह मुझसे ज्यादा बडा अभिनेता है है बल्कि उससे 
कुछ सीखने की कोशिश भी कर रहे हैं । तो दोनों के बीच एक तरह का अजीब-सा पुल बन गया है । 
तुमने अभी तक जो नाटक किये हैं, उनमें से किसने तुमको बहुल सन्तोष दिया और सृजनात्मक 
स्तर पर तुम्हें सबसे ज्यादा लगा कि जो तुम चाहते थे वह हासिल कर सके ? दूसरी तरफ, तुमने जिन 
दुसरे निर्देशकों का काम देखा है, उनमें से किसने और किन कारणों से तुम्हें प्रभावित किया या कौन 
तुमको श्रेष्ट लगा 1 
मुझे, दरअसल, अलग-अलग समय पर अलग-अलग चीजो" ने प्रभावित किया है । जैसे, अपनी 
प्रस्तुतियों में मुझे सबसे ज्यादा आकर्षित आला अफसर ने किया था । उसमें एक विदेशी आलेख की स्था- 
वीय संगीतक से मुठभेड़ थी । यह खोज थी कि संगीत से आलेख को कितना सघन बनाया जा सकता है 1 
फिर मैंने जब तमिल में पांचाली शपथम् किया, तो वहाँ पहली बार मुझे तेरुकुतू के एक-बी अभिनेता आयु- 
निक प्रस्तुति में काम करने के लिए मिले । वहाँ ध्वनियों और गतियों को लेकर बहुत काम हो सका, और 
सुजाह्मण्यम भारती के आलेख की मुठभेड़ थी संगीत और नृत्य के स्थानीय छन्दों से । इसी तरह मैंने 
सागर में, मुझे याद है, भारत भूषण अग्रवाल का अग्निलोक किया, टेगोर का मुस्तधारा और फिर ईडिक्त 
और ए-डिगारी भी किये 1 देहरादून में काम किया तो मुझे बड़ा सन्तोष हुआ था वहाँ अभिनेताओं को 
लेकर 1 साथ ही एक भौतिक स्पेस को अलग तरह से इस्तेमाल करने का मौका मिला 1 तो यह अलग-अलग 
तरह का सन्तोष हर बार रहा । मैं यह नहीं कह सकता कि कहाँ मुझे खास संतोष मिला 1 जहाँ भी 
मैंने काम किया, हर बार कुछ नयी एक उपलन्धि जरूर रहीं । हर बार एक नयी सृजनात्मकता हाथ लगी । 
पिछले कूछ वर्षों से तुम खास दंग का काम करते रहे हो । उसके बारे में भी कुछ बताओं ३3 
दरअसल, पिछले वर्षों में जो मैं एक जगह रुककर, किसी एक फीर्म में काम करने की कोशिश कर रहा हूँ, 
उसके अंश मेरे पुराने काम से जुडे हुए है । ऐसी शायद ही मेरी कोई प्रस्तुति रही हो जहाँ मैंने इन रूपों का, इन 
तत्वों का इस्तेमाल नहीं किया है 1 जैसे नटों का, मसखरों का, विदूषकों का, या हास्य का । हास्य सिर्फ हँसोड़५ 
पने के अर्थ में नहीं । बदिक ऐसा हास्य जो बहुत ही सूक्ष्म तरीको से सोचने पर मजदूर करता है है दरअसल, 
यह आला अफसर के तौबचिन और बीबचिन से ही शुरू हो जाता है । उसके बाद जितनी भी प्रस्तुतियाँ 
मेरी हुई है उनमें भी हुए चेहरे रहे है 1 इसका मतलब है कि दिमाग में या कहीं-न-कहीं रेंगे चेहरों और 
नटों का रूप कई सालों से विकसित हो रहा था 1 अचानक ऐसा नहीं हुआ कि मुझे लगा, अब विदूषकों 
को या नटों को लेकर थिएटर करना चाहिये । धीरे-धीरे यह सुझा कि क्यों न ऐसा ही पुरा थिएटर बने 
जहाँ सिर्फ विदूषक ही हीं 1 सिर्फ एक तत्व के तौर पर नहीं, र्वाल्क " विदूषक का ही पूरा थिएटर । इसीलिए 
मैं लगातार यह कोशिश कर रहा हूँ कि कभी ऐसे दस-पन्द्रह विदूषक मिल जायें और उन्हीं के साथ 
गम्भीर-से-गम्भीर नाटक करवाया जाये, पूरा शेक्सपियर मसखरों से करवाया जाये, सारे वलैसिकल नाटक 
भी 1 हर बार ही मसखरा सिर्फ एक चरित्र की तरह, ही क्यों आये 2 यह क्यों न मानकर चला जाये 
कि कहीं-न-कहीं हर चरित्र में एक विदूषक; 2 इसके " लिए शायद कुछ अलग तरह के नाटकों की जरूरत 
पडेगी, नये नाटककारों से बात करनी पडेगी । हमारा सारा साहित्य और करुचर हास्य से पीछे हद गया 
है । मुझे लगता है कि इसे वापस साहित्य में भी लौटना चाहिये, और थिएटर में भी । बल्कि हमारी 
यश---- है ५५ 
