जिन्दगिमों में भी इसका वापस लौटना जरूरी है है सूफी अपने आपको एक तरह का मसखरा कहीं थे है 
यह उत्तर भारत की एक बडी ताकत रहीं है । आज भी उत्तर का पारम्परिक रंगमंच अगर धर्मनिरपेक्ष 
है तो वह विदूषकों की वजह से है । पंजाब में पूरी मीरासियों की या नव्रक्रालों की परम्परा है, कश्मीर में 
भांडों की, राजस्थान में भोपों की, लखनऊ में, बनारस में मांड मिलेंगे ( छत्तीसगढ़ में तो नाचा पूरा 
ही एक तरह का विदूषकों का थिएटर है, संजीदा विदूषकों का । नौटंकी में मुंशी जी हैं । माच में जमा- 
दार है । मुझे लगता है कि शायद एक नयी समझ पैदा हो सकती है, और एक नयी तरह का साहित्य तैयार 
होना जरूरी है इसके लिए । 
अपने प्रदर्शनों में शैली के एक" नये तत्व का तुमने पिछले दिनों समावेश किया है---"" और दूसरे 
कलाबाजी या करतब दिखानेवाले लोग । इसकी क्या सार्थकता है अभिनय की शैली को संवारने में 3 
मुझे लगता है कि जो प्रदर्शनकारी कलाएँ नहीं हैं, जो गैरमंचीय रूप हैं, अतर अभी थिएटर नहीं 
बन पाये हैं, उनको लेकर शायद नया थिएटर बनाने की ज्यादा सम्भावना है । जैसे, अनार नौटंकी से कुछ 
लेंगे तो नकल ही होगी 1 तो ऐसे रूप क्यों न ले:, जो अपने आप में अभी कला नहीं बने हैं ? वे शायद 
'ज्यादा फायदेमंद हों, क्योंकि वहाँ अभी व्याकरण नहीं बना है । इसलिए आप जब भी व्याकरण बनायेंगे 
तो वह आपका व्याकरण होगा । 
क्या इस तरह के नटों या करतब दिखानेवाले लोगों के काम में ही जि-जन्दगी के सभी पक्षों को अभि-, 
व्यक्त करने लायक गतियों के या कि तौर-तरीकों के रूप निकल आयेंगे या कुछ ही तरह के-----? 
कुछ ही तरह के 1 इसीलिए मैं कई छोटों को एक साथ टटोल रहा हूँ । कुछ नटों से, कुछ अखाडों 
कु से, कुछ कलाबाजों से, कुछ विदूषकों से '५ मुझे लगता है की विचार विदूषकों से आता है, मुद्रा की भाषा 
है नटों से आती है, रंगभाषण (स्पीच) वर्णनात्मक शैलियों से, शारीरिक चुस्ती कलाकारों से । अगर मैं सिर्फ 
नटों के साथ काम कर रहा होता, तो शायद मेरा थिएटर पूरा-का-पूरा नटगीरी हो जाता । एक जगह 
टिकने से शायद नुकसान होगा । इसीलिए मैं लगातार कई जुडे हुए रूपों के साथ काम कर रहा हूँ । उन 
सबके मिलने पर ही थिएटर का एक नया स्वरूप बनेगा । होगा कि नहीं, पता नहीं, पर एक कोशिश करने 
में, थिएटर में कोशिश करते रहने में, कुछ बुरा नहीं है है 
अब अन्त में कुछ बातचीत रंगशिल्प पर है डिजाइन (अभिकल्पन) और प्रदनर्श के दृश्य-तरनों में 
पिछलै पन्द्रह-ब" साल के दौरान पूरे भारतीय रंगमंच में, और विशेषकर हिन्दी रंगमंच भी क्या प्रगति 
द्धईहे? 
दरअसल, मैं पिछले पन्द्रह-सोलह साल की ही बात कर सकता हूँ, जबसे मैंने काम शुरू किया 
थिएटर में । डिजाइन ने अच्छा पलटा खाया है पुरे हिन्दी क्षेत्र में 1 शुरू में यहाँ सिर्फ रंगे हुए परदों का 
चलन' था । वहाँ से अब वह एक ऐसी स्पेस तक जा पहुँचा है जहाँ न तो दीवार है, न चबूतरा है, न कोई 
सामग्री है 1 जहाँ कुछ भी नहीं है, सिर्फ अभिनेता है । वह रंगा हुआ परदा भी एक खास तरह का, चित्र'- 
कला में परिप्रेक्ष्य (पर्सपैक्टि) की पश्चिमी अवधारणा के अनुसार था, उसको लेकर ही सारे डिजाइन 
की कोशिश थी । इसीलिए थिएटर में जो भी डिजाइन उस वक्त हुआ, उसमें राजा रवि वर्मा ही दीखते _ 
थे, जो हिन्दी फिरुमों में अब तक दीखते हैं । उसके बाद शायद अनजाने ही रंगा हुआ परदा भी बदला 
और भारतीय दृश्यसज्जा बनानेवालों ने भारतीय लघुचित्रों को देखने की कोशिश की । इसलिए परि- 
प्रेक्ष्य का ढंग भी बदल गया । मुझे लगता है वहीं एक बदलाव था हिन्दी थिएटर के डिजाइन में । 
नवरंग- १ ५ ६ 
