क्योंकि एक परिप्रेक्ष्य में अभिनय कंरना और बहुपरिप्रेक्षीय पृष्ठभूमि में अभिनय कंरनश्च-दोनों में बड़। 
फ़क्त' है है जहाँ सिर्फ एक परिप्रेक्ष्य अभिनेता के पीछे बना है, वहाँ दर्शक -भी शारीरिक रूप से सिर्फ एक 
परिप्रेक्ष्य से ही आपको देख रहे है, भले ही दिमागी तीर पर आप पचास परिप्रेक्यों से चीजो" को देख रहे 
हों । जब प्रदर्शन में लीन होकर दर्शक उधर सामने मंच की तरफ ही देख रहे है, तो यह न्रूरी हो आता 
है कि आप उनको इस भौतिक परिप्रेक्ष्य से अंन्म परिप्रेक्यों की तरफ ले जायें है इसलिए वहाँ उसने भारती-म 
लधु-चित्रों या सारी भारतीय चित्रकला के बहु-परिप्रेक्ष्य को पैदा करने का काम किया । 
मगर केवल एक दीवार की अवधारणा के कारण फिर दुबारा हम पर्दस गये खास तरह के यथार्थ- 
बाद में है उस वक्त का जो यथार्थवाद था, "बावत सैट' लगाना, और चीजों को फिर एक ही परिप्रेक्ष्य में 
देखना, वह शायद किसी हद तक तो उपलब्ध नाटकों के कारण ही था । वे सभी मध्यवर्ग की समस्याओं 
को लेकर लिखे गये थे, और कमरे तक ही सीमित थे । इसीलिए डिजाइन भी उतना ही सीमित रहा । 
जो कार्य-स्थल नाटककारों ने रचा था वही मंच पर भी होता था है वहाँ अभिकल्पन (डिजाइनर) को यह 
चुनौती हो सकती थी कि उस कार्य-स्थल को रखते हुए भी उसकी तीनों दीवारों को तोड. दे, जो किसी 
हद तक हुआ भी । कुछ लोगों ने अनजाने ही दीवार को तोड़ने की कोशिश की । 
उसके बाद सबसे बडा बदलाव पिछले दस-पन्द्रह साल में आया, जब डिजाइन को सिर्फ एक ठोस 
ढाँचे के रूप में नहीं देखा गया । इसके पहले दीवारें, चबूतरे या बडी-बडी इमारतें बनी रहती थीं । महत्व 
इस बात का माना जाता था कि पीछे कितनी बडी दृष्य -निर्मिति है । इसका नहीं कि एक साधारण' उपकरण 
मंच पर रखने से भी डिजाइन बन जाता है । प्रतिभा इसमें नहीं है कि आपने कितनी बडी दीवार खडी 
कर दी, बल्कि इसमें है कि आपने खाली पट में कहाँ एक बिन्दी लगा दी । बाद में यह काम बहुत हुआ । 
कुछ तो मजबूरी में हुआ, क्योंकि मंडलियों के पास बहुत ज्यादा दृश्यबन्ध खड़ा करने के लिए तैसे नहीं थे । 
उन्होंने कोशिश की कि देते दृश्य-तत्व रचे जायें जो बहुत ही कम लचीले और ज्यादा असरदार हों । इसमें 
खुद निर्देशकों का बडा योगदान है है प्रसन्नता अभिकल्पक-निर्देशक के तीर पर काम करते है और बहुत ही 
सादा डिजाइन बनाते हैं । रैना द्वारा रायपुर में बादल सरकार के एवं इन्द्रजित की प्रस्तुति मुझे बहुत अइछो 
लगी, बहुत ही कल्पनाशील । उसमें अभिनेता ही अपने आप सीस में एक डिजाइन बना देते थे, जैसे कुछ 
कसरती लोग आकर अभिनय कर रहे हों । वह प्रस्तुति दृश्यात्मकता में इतनी भरी-पूरी थी 1 उसके 
मुकाबले में एवं इन्द्रजित की दूसरी प्रस्तुतियाँ मुझे बहुत ही फीकी लगी । 
एक तरफ तो यह स्थिति है कि निर्देशक खुद ही अभिकल्पक थे । दूसरी तरफ था अस्काजो साहब 
का पूरा दौर, जिसमें डिजाइन एक तरह से भव्य (मारक-जैसा लगता था । पर उसकी शायद अपनी सार्थ- 
कता थी, क्योंकि शायद एक भव्य दृश्य (रुपैवटेकल) रचने या विरल डिजाइन की तुलना में अभिनेता 
को देखने की भी एक पद्धति हो सकती है । अस्काजी साहब के डिजाइन में पूरी अवधारणा एक वास्तुकार 
(आर्थिटेक्ट) की थी । इसीलिए उसमें गतिशीलता नहीं होती थी, कि डिजाइन अपने आप में दूसरी सीस 
का एहसास कराये । वह स्पेस कौन-सी है जो मंच से बाहर होती है, जो मंच की भौतिक सीमाओं' को 
तोड़ती है, और एक ब्रह्मण्डीय सोस का एहसास करवाती है ? उस सुर किसी हद तक रोबिन ने काम किया 
है 1 और किसी हद तक खालेद चौधरी ने, जिनके बहुत सारे डिजाइन जालान जी की कुछ प्रस्तुतियों में 
"दीखते है । विभिन्न रंगमंडलों ने दुर्भाग्य से डिजाइन में खास कुछ नहीं किया जबकि वहाँ ज्यादा सम्पति 
बना थी । इसलिए डिजाइन में जो भी दिलचस्प काम हुआ है वह जाने-अनजाने गैर-पेशेवर मंडलियों में 
ही आ है । 
हु पारम्परिक रंगमंच या संस्कृत रगमंन की ओर- लौटने से भी डिजाइन में बहुत फक्र" आया" है, 
क्योंकि वहाँ डिजाइन आहार्य से जुडा हुआ है, चाहे वह मुखोटों में हो, चाहे मुकुटों में, चाहे झाकी में है 
इसीलिए बहुत सारी जगह काँक्रियों का इस्तेमाल हुआ है, जहाँ डिजाइन ही घुमती है । मैंने कोशिश को 
'यांग-'१५७ 
