थी लोमड़खान में, जहाँ झरै'की ही बाँधती थी, और-झरेंकी ही चलती थी । इस ३ तरह मंच पर फ़नोंचर भी 
एक भूमिका निभाता है, क्योंकि वह भी चल रहा है । 
एक और बहुत दिलचस्प काम हुआ है, इस बीच-----", तरह के संच-स्थलों का इस्तेमाल । रंग-, 
शालाओं से बाहर आये हैं लोग । पारम्परिक प्रदर्शनी रंगशाला में तो होता नहीं था, वह किसी चौराहे पर 
होता बा, या कहीं भी होता था, क्योंकि उनके पास रंगशालाएँ थीं ही नहीं । पर आज यह एक चुनौती है 
की रंगशाला से निकलकर ऐसी जगहें र्दूहें जो प्रदर्शन-स्थल बन सकें, चाहे वह टीला हो, किसी इमारत 
का पिछवाड़ा हो, कोई तालाब हो, चाहे पुराना किला हो है इस तरह भी डिजाइन में, बतिक पूरे प्रस्तुती- 
करण में, एक तरह का बदलाव आया । भारतीय वास्तुकारों ने जो रंगशालाएँ डिजाइन की, वे रंग-- 
आन्दोलन को प्रभावित कर रहीं थीं, अभिनय के लिए मिलनेवाली स्पेस की प्रकृति के कारण । ऐसा लगता 
या कभी-कभी कि वास्तुकार ने हुक्म दिया की इतनी जगह में आपको नाटक करना है । उसको आप कैसे 
चुनौती दें ? एक ही तरीका था की आप रंगशालाओं को छोड़कर टीलों का इस्तेमाल करें, पेडों का इस्तेड 
माल करें । या उन्होंने जो जगहें बनायी थी:, उनको उलट-पलटकर इस्तेमाल करें । इस तरह का काम बहुत 
हुआ है, पिछले दस साल में । यह अस्काजी साहब ने किया है, निसार-अमाल ने किया है, मध्यप्रदेश रंग 
मंडल बहुत करता है । 
दूसरी भाषाओं के रंगमंच की तुलना में हिन्दी रंगमंच में डिजाइन की या डिजाइन-सम्बन्धी काम 
की, क्या स्थिति है है 
हिन्दी थिएटर में डिजाइन कहीं ज्यादा नवीनतामूलक और कल्पनाशील रहा है । उसका कारण 
शायद रांरुट्रीय नाट्य विद्यालय भी है । विद्यालय ने पूरे रंगमंच के चाबुष (विजुअल) तत्वों के बारे में 
नयी समझ दी है । इसमें दृश्यसज्जश्वा जुड़ती है, वेशभूषा जुड़ती है, अभिनेता का गतिविधान (व्यालाकिग) 
जुड़ता है । पूरे भारतीय रंगमंच की दृश्य-भाषा बदलने में नाट्य विद्यालय का बहुत बड़ा हाथ है । विद्या-, 
लय से निकले हुए लोगों में, कुछ निर्देशक शुद्ध चित्रकार की नजर से दृश्य-तत्वों को देखते हैं, कुछ मूर्तिकला 
की नजर से देखते है । कुछ ऐसे निर्देशक हैं जो वास्तुकलाको वेशभूषा में, मुकुटों या अन्य शिरोवरुत्रों में, 
या रूपसज्जा में, ले आते हैं । जो रंगसृष्टि सिर्फ चुनना' हो गयी थी, वह 'देखना' भी होनी चाहिये---. 
में नाट्य विद्यालय का योगदान बहुत ही जबर्दस्त है । यह बात सच नहीं कि वहाँ के निर्देशकों या छात्रों 
ने हर बार बहुत खचीले दृश्यबन्ध ही बनाये हैं ( बहुत ही कम लागत के पर असरदार डिजाइन भी उन्होंने 
बनाये हैं । कई बार नाट्य विद्यालय के छात्र डिजाइन में इतनी सम्भावनाएँ पैदा करते हैं कि अभिनेता 
को बहुत फायदा होता है । अभिनेता को डिजाइन के साथ कैसे खेलना चाहिये, सीस के साथ कैसे खेलना 
चाहिये, डिजाइन का अभिनय से क्या सम्बन्ध हो सकता है, उसका अनुपात क्या हो सकता है, इसकी 
समझ पैदा करने में विद्यालय का सबसे बडा योगदान है 
दूसरी जगहों में जैसे की पूरे मराठी रंगमंच में,. दृश्यबन्ध का पुराना रंगा हुआ परदा, एयादा-से- 
ज्यादा 'बाँक्स सैट' में बदल गया है, या, परदे ही दृश्यबन्ध में बदल गये है । किसी ऐतिहासिक नाटक में 
उस युग के वास्तु के तत्वों का समावेश एक तरह का शिक्षा का काम भी करता है, किसी भी दर्शक-वर्ग 
के लिए 1 पर अधिकांश क्षेत्रों में यह नहीं हुआ है । उन्होंने कभी युग के परिवेश को रचने की कोशिश नहीं 
की है अपने डिजाइन में, चाहे उनके महाभारतकालीन नाटक हों, चाहे मुगलकालीन । उनके दोनों युगों के 
नाटकों की वेशभूषा में हैज्यादा फर्क नहीं होता है 1 यहीं उनके दृश्यबन्ध में भी है । शायद उन्होंने यह मान 
लिया है कि सिर्फ अभिनेता ही महत्वपूर्ण है, अन्य दृश्य-तत्व नहीं । डिजाइन एक तरह की दूसरे दर्ज की 
चीज है है यह शायद उन्होंने कभी नहीं सोचा कि डिजाइन अन्तत: अभिनेता की सस्थावनाओं को ही बढाता 
कय--, १ ५८ 
