है । जो कुछ भी आप मंच पर करते है वह एक अभिनेता के लिए ही होता है, कोई बात कहने के लिए 
होता है है डिजाइन की अपनी भाषा होती है, वेशभूषा की अपनी भाषा होती है और अभिनेता की अपनी 
भाषा होती है । सारी भाषाएँ मिलकर रंगमंच की भाषा हो जाती है है 
हिन्दी थिएटर में दृश्यात्मक अभिकल्पन में बहुत ज्यादा काम हुआ है । वह नाटकों में साफ देखने 
में आता है । आधा युग को ही ले लें है अन्या युग की अगर आपने दस अलग प्रस्तुतियाँ देखी हों, तो दस 
अलग-अलग डिजाइन देखे होंगे । जैसे, नाट्य विद्यालय की ही दो-तीन प्रस्तुतियों में, सबसे पहले तो अश्या 
युग हुआ था फिरोजशाह कोटला में, जो एक अलग युग की इमारत है । वह एक अर्थ देती है पूरे नाटक 
को । फिर जब वह पुराना किला में होता है तो अर्थ बदल जाता है । उसी में जब कुछ जापानी दृश्य-तत्व 
इस्तेमाल होते है तो उसको एक अलग अर्थ मिल जाता है । यहीं नाटक हममें से कुछ लोगों ने अलग-अलग 
जगह किया-कहीं पुरानी इमारतों में, कहीं बिल्कुल खाली जगह में । इस तरह कभी-कभी सिर्फ डिजाइन 
ने अर्थ पैदा किया, कभी सिर्फ सीस ने । मोहन महर्षि जब माँरीशस से अम्मा युग लाये थे, तो उन्होंने 
टीन की चद्दरों का बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया था । एक तरह का जंग खाया हुआ दृश्यबन्ध था जो 
नाटक को एक दूसरी तरह का अर्थ देता था । इसी तरह मध्यप्रदेश रंगमंडल की या मणिपुर से आयी 
अन्ध, युग की प्रस्तुति----" में अलग-अलग तरह का आस्वाद रहा है । 
यही नहीं, और भी प्रस्तुतियाँ ले सकते हैं । आधे-अधूरे का पूरा कार्य-साल ही एक घर का है । 
पर इलाहाबाद की एक प्रस्तुति में पूरे डिजाइन को दीवारों से निकालकर "ब्लावस' में बदल दिया गया 
था, जबकी बाकी जगह की सभी प्रस्तुतियों में पूरी तीन दीवारें रही है । वह एक अलग दिशा थी 
डिजाइन में, दीवारों को तोड़कर 'ल्लीवस' में बदलने की । अमाल का आपे-ब्रपूरे स्टूडियो थिएटर में 
किया गया था ५ उसमें एकाएक पूरा डिजाइन चहारदीवारी से बाहर दर्शक-कक्ष में आ गया था, मानी 
पात्र बँधी हुई जैल से निकलकर, बाहर आकर, अपनी इच्छाओं को जाहिर करना चाहते हों । मैंने जब 
बाकी इतिहास किया था तो उसका पूरा दृश्यबन्ध बाँसों से बुनकर बनाया गया, जो दीवार होते हुए भी 
दीवार न होने के बराबर था । इसी तरह राम रचि राखा में मैंने रंगे हुए परदों का इस्तेमाल करते हुए 
उन्हें टुकडों में बाँटा था, जो आगे-पीछे, अलग-अलग तरह के परिप्रेक्ष्य पैदा करते थे । जहाँ भी अभिनेता 
खडा होता, एक परिप्रेक्ष्य बन जाता था । जब वह वहाँ से दूसरी जगह जाता था, तो एक ही स्पेस में कई 
तरह के परिप्रेक्ष्य देखे जा सकते थे । 
एक तरह से डिजाइन अभिनेता को अलग-अलग अर्थ देता है, सम्भावनाएँ देता है । इसी तरह 
अभिनेता भी नये अर्थों के बारे में सोचता है । सच बात तो यह है कि जहाँ नाटक का कार्य-स्थल पूरी तरह 
यथार्थवादी है वहाँ डिजाइन अपने आप सीमित हो जाता है । अलग-अलग दृश्यबमध तो उसमें बनाते हैं,- 
पर वहाँ डिजाइन विश्लेषणात्मक रहता है कि यहाँ आला होना चाहिये, यहाँ अमुक उपकरण होना चाहिये, 
यहाँ यह दृश्य-खंड होना चाहिये । वह बहुत कल्पनाशील डिजाइन नहीं होता, व्याख्यामूलक नहीं हो पाता । 
डिजाइन जहाँ व्यायाख्याभूबक होता है, मेरे हिसाब से वही ज्यादा साथोंक है । 
वेशभूषा में खास तीर से ऐसा योगदान एयादा श्रीमती रोशन अरुकाजी का है । उन्होंने अलग तरह 
से वेशभूषा के बारेमें सोचा । एक दौर था जब बहुत नाटक पौराणिक या ऐतिहासिक प्रसंगों से जुड़े थे है 
श्रीमती अस्काजी के वेशभूषा अभिकल्पन में पुराणों से जुडी हुई हर चीज खुरदुरी है, मोटी है, उसकी मानव- 
जातीय विशेषता साफ दिखायी पड़ती है 1 उसी के मुकाबले में मराठी में इस तरह की प्रस्तुतियों में, 
डिजाइन राजा रवि वर्मा से आगे ही नहीं गया है । 
दिरुली के बाहर के हिन्दी क्षेत्रों में भी डिजाइन में काम हुआ है । लखनऊ में हेमेन्द्र भाटिया ने 
कुछ बहुत दिलचस्प डिजाइन किये । मध्यप्रदेश में बहुत पड़ा है रंगमंडल के अलग-अलग तरह के 
यश---- १ ५९ 
