सिर्फ दर्शक होने 
सै वया होना"'' ? 
हुधोश पचौरी 
नाटक के संकट पर जब भी कोई बात चलती है तो उसका ठीकरा दर्शक के सिर पर फीड 
दिया जाता है 1 अब इस तरह का सोच लगभग एक टेक की तरह हो चला है । 
इस अवधारणा के प्रत्युतर में कई लोगों का मानना है कि नाटक को संकट से तभी बचाया जा 
सकता है जब वह अपने दर्शक स्वयं जुटाये या पैदा करे । कइयों ने थक-हारकर इस दुविधा का हल "लोक- 
नाट्य' की ओर लौटने में खोजा 1 अन्यत्र इसका हल नाटक को जनता के बीच ले जाने में खोजा गया 1 
'लोक' की ओर मुड़ने के पीछे भी स्वाहिंश यही थी कि नाटक को अपना दर्शक 'बनाना' है, बरि-क दूसरा 
प्रयास भी कुछ फेर-बदल के साथ अन्तत: "दर्शक पैदा करने' की कोशिश करता रहा है । 
दरअसल, नाटक और दर्शक के बीच ही सारी समस्या का हल खोजना एक तरह की मतिमन्दता 
से उपजा है, जो नाना कारणों से कलाओं के क्षेत्रों में परिव्याप्त है, और जो समस्या को ठीक से नहीं 
समझता । नाटक और दर्शक के बीच ही समस्या का हल खोजने की मज़बूरी भी इसी स्थिति का प्रतिफलन 
है जिसमें नाटक र्फसा है 1 ५ 
इस भोले-भाले हल में कई चीजे" आसानी से मान ली गयी हैं और अंकगणितीय पद्धति से हल कर 
ली गयी हैं । मानकर चला जा रहा है कि दर्शक कहीं' है । वह नाना कारणों से नाटक तक नहीं आ पा 
रहा है 1 हम उसके पास जायें नाटक लेकर 1 कुछ पहले तक ऐसा विश्वास प्रबल वेग से बढ़ता नज़र आता 
था, और अब भी कैशोर्य-जीबी हलकों में मौजूद है । 
इस मान्यता में यह धोखा छिपा है कि यदि नाटक को दर्शक मिल जाये, यानी यदि नाटकों को 
देखने लोग बडी संख्या (निर्देशक के सन्तोष के लिए जरूरी संख्या) में आने लगेंगे तो समस्या हल हो 
जायेगी । इस अत्यधिक भोले किंतु कलावन्ती तर्क में यह मानकर चला जा रहा है कि नाटक के भीतर 
कोई समस्या बकाया नहीं रह गयी है, कि एक 'सृजन' या 'प्रस्तुति' के रूप में आनेवाली तमाम समस्याएँ 
हल हो चुकी है 1 नाटक-लेखन समस्यारहित है । समस्या सिर्फ तब आती है जब प्रस्तुति की जाती है 1 
यह भी मान ही लिया गया सर्माझये कि प्रस्तुति भी ठीक है, 'परफेक्ट' है 1 समस्या सिर्फ दर्शकों के न 
होने की है 1 ( यह नासौंसिज्म धन्य है ! ) 1 
इस तरह "नाटक और दर्शक' के बीच ही समस्या को कं'द रखनेवालं एक धोखे की सृष्टि करते हैं, 
और फिर उसे ही सच समझकर उस क्षण की प्रतीक्षा में रहते हैं कि एक दिन जब दर्शक का सब तरफ से 
मोहभंग हो जायेगा, वह ऊब जायेगा, तो निकलकर आयेगा, और तब नाटक की वे 'मुक्ति' कर सकेंगे 1 
नटरेंश -- हैं ६ है 
