कुछ दिन पहले नेहरू जन्म शताब्दी नाट्य समारोह में अंधा युग के प्रदर्शन के मौके पर यह धोखा सच भी 
साबित होता बहुतों को लगा हो सकता है कि यदि अच्छे नाटक हों, यदि बेहतरीन प्रस्तुति हो, तो दर्शक 
आता है, उसकी कमी नहीं है । वर्ष में एकाध चल जाने वाले नाटक से भी यहीं भ्रम बनता रहता है कि 
अच्छा नाटक हो, प्रस्तुति अच्चछो हो, तो "कल्याण ही कल्याण' है । 
न्धा युग का उदाहरण थोड़ा उपयोगी है । उसके लिए लोगों की आतुरता देखते बनती थी । जो 
लोग नाटकों को देखते रहे हैं, यानी नाटकों के नियमित प्रेक्षक हैं, उन लोगों में होड़ मची थी की वे इस 
प्रस्तुति को अवश्य देखेंगे । बहरहाल, अब यह एक तथ्य है कि अन्या युग के प्रदर्शन के दौरान भीड़ इतनी 
थी कि कमानी के बाहर पुलिस को हरुका डंडा चलाना पडा और कमानी आँडिटोरियम को घेरना पडा । 
किंतु क्या यह सब नाटक के लिए उमड़ पड़े दर्शकों के प्रसुप्त प्रेम का नमूना था ? हम कह आये हैं, इस 
भीड़ का कारण नाटक-प्रेम इतना नहीं था जितना नसीरुद्दीन को देखने की लालसा या तुलना की लालसा, 
या नेहरू शताब्दी में दिखने-दिखाने की इन्चछा, जो दिरुली के उच्च मध्य-वर्ग में खूब है । 
इन्हीं दिनों नुवकड़ नाटकों का एक आयोजन भी हुआ 1 'चौराहा' नामक इस आयोजन में, देश के 
करीब दर्जन भर नुक्कड़ नाटक दल शामिल थे । इनमें गैर-हिंदीभाषी प्रान्तों के गैरदृहिन्दीभापी दल भी थे । 
आयोजन का शीर्षक "चौराहा" था, किन्तु वह मंडी हाउस में कमानी और अकादेमी के प्रांगणों से मानो 
स्पर्धा करता हुआ, पास ही में वहाँ हो रहा था जहाँ नुक्कड़ या चौराहा सचमुच न था 1 समारोह में दर्शक 
को आना था । नाटक यहाँ 'जनता' के पास नहीं गया था बहि-क 'जनता' को बाजाप्ता बुलाया गया था । 
(यहाँ 'जनता' शब्द को ठीक कर लें । जनता यानी वह दर्शक जो ऐसे कामों में किसी तरह की दिलचस्पी 
जरूर रखता है । इस टिप्पणी का मकसद 'चौराहा' समारोह की चौका देनेवाली इच्छज्जा पर या "समान्तर- 
वाद' पर टिप्पणी करना न होकर, सिर्फ इतना इंगित करना है कि यदि ये तमाम नाटक सचमुच ही 
चौराहों पर खेले गये होते तो भी क्या नाटक की मुक्ति हो जाती ? नाटक अपने बन्धन से मुक्त होता ? 
क्या नाटक को उसकी 'जनता' और जनता को उसका 'नाटक' मिल जाता ? 
कुछ हलकों में यह खुशफहमी किसी हद तक अभी भी बरकरार है कि हाँल से नाटक को निकाल- 
कर बाहर जनता के बीच ले जाया जाये तो उस बन्धन को तोड़ा जा सकता है, जो "बुमुँआ प्रस्तुतियों' ने, 
मध्यवर्गीय भद्रता में लिपटी प्रस्तुतियों ने, पैदा किया हुआ है । इसी क्रम में हबीब तनवीरवाला वह स्कूल 
भी आ जाता है जो एक अरसे से सीधे 'जनता' के बीच, जनता के सबसे दीन और पिछडे आदिवासी 
हिस्सा के बीच, बडी मेहनत से सीखी गयी नाट्यकला को ले गया । उसने बडे' 'मपूर्वक आदिवासियों की 
भाषा, अभिव्यक्ति एवं सम्प्रेषण करने की मौलिक एवं अलभ्य पद्धतियों से सीखा और लोकनाट्य के कुछ 
रूपों को नये कलात्मक अन्दाज दिये । किन्तु हुआ क्या ? नतीजा क्या निकला ? अन्तत: वह महान प्रयोग 
महानगरों या कुछ बडे नगरों की जनता के कला-प्रेम का बानक भर बनकर रह गया, और एक वक्त में 
लोक से नाटक को जोड़ने का यह प्रयोग, आपातकाल में, बीस-सूत्री कार्यक्रम को प्रचारित करनेवाला 
विज्ञापन भर बनने को अभिशप्त हुआ । 
नुवकड़ नाटकों के बारे में फैले भ्रमों पर यहाँ बहस न की जाये तो भी इतना कहता जरूरी होगा 
कि उन्होंने नाटक और दर्शक के रिश्ते को नये सिरे से ठीक करने का एक विशेष प्रयत्न अवश्य किया है 
अधिकांश नुवकड़कार प्रेक्षागृह में बन्द नाटक से ऊबकर, या उसमें जगह न पाकर, नुक्कड़ की ओर मुड़े । वे 
वहाँ जाने लगे जहाँ "जनता" थी । किंतु जनता के बीच जाते हुए कदमों ने यह सोचा कि वे वहाँ नाटक के 
दर्शक जुटाने नहीं आये बदिक वे जनता को आन्दोलित करने आये हैं । हिन्दी नुवकड़ नाटकों में से ज्यादातर 
किसी-न-किसी राजनैतिक दल की एक ऐसी मंडली भर बन गये जिनका प्रमुख काम जनता के बीच 
आन्दोलनकारी विचार को लाना था । वस्तुत:, दर्शक की तलाश की यह राजनैतिक परिणति यी । किन्तु 
गटर-ग----- ( ६ हैं 
