व'स्तुद्गस्थर्ति कुछ और ही बनती थी । उद्देश्य तो रहता कि जनता को आन्दोलित करना है, किंतु जाया जाता' 
था 'दर्शकों' के ही बीच । अन्तत: चाहिये थे दर्शक ही जिनके बीच राजनीति की जाती होती । इस तरह 
नाटक के जरिये राजनीति की जाती, प्रचार किया जाता है प्रकटत: एक नयी चीज होने के कारण लोगों में 
उसक प्रति एक कुतूहल, जिज्ञासा रहती । वे उसे देखते, धन्य होते और विसर्जित हो रहते । पड़े-लिखे 
लोगों द्वारा गैर-पडे-लिखों के लिए यह सब किया जाता । प्रकट., 'संस्कृतिविहीन' जनता के बीच संस्कृति 
ले जायी जाती; किन्तु परीक्षत: जनता में राजनीतिक जागरण पैदा करने का सपना देखा जाता है' कम-से- 
कम लक्ष्य यहीं रहता । खासकर उन नाट्य-समूहों का किन्हें नाट्य के बहाने 'एजिट औप' का काम करना 
होता है 
किन्तु पिछले दिनों सफदर हाशमी की हत्या ने इस रास्ते के तमाम अन्तविरोथों को उजागर कर 
दिया और जनता के बीच नाटक ले जाने के पीछे छिपे भोले भ्रमों को खोलकर रख दिया । स्वयं सफदर 
हाशमी यदि जीवित होता तो वह स्वयं इस रास्ते की सीमाओं को सबसे पहले लर्थिता, क्योंकि मोटेराम 
का सत्याग्रह'और टी०वी० के लिए सरकारी प्रचारवाले सीरियल खिलती कलियों में वह तेजी से लौट 
रहा था । यदि उसकी कुर्बानी को अपनी कमजोरियों की 'माट' न बनाया जाये, तो कहा जा सकता 
है कि एक सच्चे कलाकार की तरह वह नुवकड़ नाटक की अन्तिम हदों तक पहुँच चुका था, जहाँ उसकी 
नृशंस हत्या को जनता सचमुच दर्शक बनकर देखती रहीं । जिसे 'जनता' समझा गया था वह मूलंत्र८ 
'दर्शक' ही तो थी है 
यों हम देख सकते है कि 'जनता से दर्शक' और 'दर्शक से जनता' के बीच टहलनेवाला सोच 
मूलत: रंगकर्म के कार्य को बेहद 'फार्भलिस्ट' ढंग से देखता है और इसमें वे तक आ जाते हैं जिन्हें यह भ्रम 
है कि वे जनता को नाटक दिखा दिखाकर क्रान्तिकारी बना देंगे । इस तरह के भ्रमों की निचली परत 
में मूलत: एक कलाकार और उसकी कला को समझनेवाले दर्शक या भावक के बीच एक 'फार्मलिस्ट' 
खेल ही चलता है । आखिर एक क्रान्तिकारी जब कला का क्रान्ति के लिए इस्तेमाल करता है, तो वह 
'इस्तेमाल' ही करता है, न 23 वह दर्शकों के बीच, अन्तत:, एक विचार ही 'बेचता' है, न है इस समूची 
क्रिया में ही जिसे जनता समझा जाता है, वह जनता न रहकर 'उपभोक्ता' (कला का दर्शक) ही बन 
जाती है । 
इस बात को कलाकर्म, या इस प्रसंग में रंगकर्म, के प्रति जनता के दृष्टिकोण और आचरण से 
बेहतर समझा जा सकना है । यहाँ इस 'जनता' को गोल-मटोल न रखकर, जरा व्याख्या कर लें तो 
अस्पष्टता से बचा जा सकेगा । कला-जगत में जनता का अर्थ ठीक वही नहीं होता, जो राजनीति में होता 
है, यद्यपि हिन्दी में यह 'कन्सयूज़न' आज भी खूब चलता है 1 कला-जगत में जनता के ही लोग होते है जो 
कला को 'एवार्ड' कर सकते हैं । कम-री-कम पूँजीवादी देशों में कलाकर्म से किसी भी सीधे सम्बन्ध में 
मौजूद जनता वही होती है जिसे 'लैज़र क्लास' कहा जाता है । पूँजीवाद इसी के लिए संस्कृति में क्रान्ति 
लाता है और इसे उसका सम्पूर्ण हिस्सेदार बनाता है, इसे पढाता, शिक्षित करता है, संवेदनशील हो जाने 
की क्षमताएँ प्रदान करता है, कला-दृष्टि प्रदान करता है, और इसे ही उपभोक्ता बनाता है । इस वृहत्तर 
वृत्त में कलाकार और उपभोक्ता में कोई 'देने वाले' या 'लेने वाले' के बीच जैसा बुनियादी फ-ब नहीं 
रह जाता, यद्यपि दिखता वह खूब है । 'देने वाला' कलाकार नहीं होता, वह पूंजीवादी वर्ग होता है, और 
'लेने वाला' समूचा वह वर्ग जो आर्थिक, शैक्षिक, सांस्कृतिक कारणों से इस सबको खरीद सकता है । 
कोई बड़ा कलाकार हो या उसका प्रशंसक दर्शक, कुल मिलाकर वे इसी 'लैंडर पलास' के हिस्से ही 
होते हैं । 
मयंग-'१६३ 
