इसे हम कला-जगत मैं बने कलाकांवैयं१-रंगकर्थियो० के व्यवहार मैं देख’ सकते हैं । इसे हम एव: 
खास अता प्राप्त करने के बाद, संस्कृति-कर्मियों के बीच, कलाकार और दर्शकों के बीच, एक बेहद आसानी 
से प्राप्त किये जा सकने वाले सामीप्य के जरिये देख सकते हैं । यानी 'दर्शक' भौ कलाकर्मियों के वर्ग में 
ही आ गये हैं । यह "मर्जिग' हम नाटक में, रंगकर्म के क्षेत्र में, आसानी सै देख सकते हैं कि वहाँ दर्शक 
वही है जो उस वक्त नाटक नहीं कर रहा' होता । इसे हम उस 'दर्शक-वर्ग' के विश्लेषण से समझ सकते 
हैं जो साठ करोड़ को आबादीवाले हिन्दी क्षे त्र में कुछ हजार में शुमारा जा सकता है, और लगभग एक 
करोड़ को छूती दिल्ली में पाँच हजार तक तब पहुँचता है जब सब किसी चमत्कार से एकत्र हों । संवेदन- 
शील शिक्षक, राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के छात्र, प्राध्यापक, पत्रकार, समाजसेवी, स्वयंसेवी संस्थाओं में 
काम करने वाले जाव्यकि-: हैं छात्र, रंगकर्मी, कलाकारों और कलाकर्मियों के बीच बैठने-उठने वालों की कुल 
संख्या है यह । हर बड़े-छोटे नाटक में औकात और नाम के हिसाब से कभी पाँच तो कभी पाँच सौ इत्हीं 
में से दर्शक कलातीर्चाओं में, कला के मर्मों की परीक्षा करते, साधारण जनों से अलग दिख सकनेवाले, 
'केअरफूली केअरलैस' 'बाप-वाह-लापरवाह' लोग मिलते हैं । ये ही दर्शक हैं । ये ही कलावन्त हैं, ये ही 
रंगकर्म में रत लोग हैं । इस' आबादी को अकेले मंडीहाउस के गोल चक्कर में बन्द किया जा सकता है । 
ये सब गहरे संकट के ही निशान हैं । ये निशान रंगकर्म में हैं, साहित्य में हैं, कला में हैं । रंगकर्म में दर्शक 
नहीं है । साहित्य में पाठक नहीं है । जो लोग इसका उत्तर कला के भीतर खोज रहे हैं, वे उत्तर के मुकाम 
तक कभी नहीं पहुँच सकते, क्योंकि इनमें सै कोई भी प्रश्न रंगमंच या सिर्फ साहित्य का प्रश्न नहीं है । 
बदिक समाज के प्रश्न हैं । 
हमें देखना होगा कि समाज में कलाओं की स्थिति क्या है ? नाटक या रंगकर्म की समाज में 
स्थिति वस्तुत: क्या है ? क्या वह उसकी जरूरतों में कहीं है ? बहा अटपटा और 'उपयोगितावादी' प्रश्न 
सा है, किन्तु जिस समान में हम रह रहे हैं, उसमें हमें जनता की जरूरतों के सन्दर्भ में कला की स्थिति 
के बारे में सोचना चाहिये । कलाओं की जरूरत कितै हो सकती है ? कलाकार को कला की जरूरत कम- 
सै-कम अपने लिए नहीं होती तो किसे होती है ? वह जनता को जरूरी होती है । लनता यानी वह जो 
यह दुनिया चलाती है, वहीं कलाओं की सबसे बडी और अन्तिम संरक्षक हो सकती है, और यह भी सच 
है कि वह कभी भी कलाविहीन नहीं होती, जैसा कि इस पर तरस खानेवाले समझते हैं । 
फिलहाल इसकी कला की जरूरतें उस "मासकरुचरहूँ से पूरी हो जाती हैं जिसे बड़े पैमाने पर 
सांस्कृतिक उद्योग ने पैदा किया है । वह उसी की संरक्षक बनी हुई है । फिलहाल फिल्में, सीरियल, विज्ञापन, 
अखबार, धर्म और कर्मकांड, मेले और उत्सव, झगडे और देंगे-----." वह अपनी संस्कृति पाती है । अपने 
कष्ट, दु:ख८ददों की अभिव्यद्गक्त वह बेहद अताकिक एवं वहशी दंगों से करने की आदी बना दी गयी है । जो 
संस्कृति उसे दी गयी है वह उसे अपनी लगती है । और उसमें किताबो, पत्र-पत्रिकाओं, गम्भीर साहित्य- 
संस्कृति का, रंगकर्म का, कोई स्थान नहीं, न हो सकता है । समाज में काबिज शक्तियों के रहते संस्कृति में 
कोई भी लडाई एकल भाव स नहीं जीती जा सकती । ' 
कहने का अर्थ यह है कि हमें यह मामूली तथ्य नहीं भूलना चाहिये कि संस्कृति में वर्चस्व बुर्जुआ वर्ग 
का ही है और वह मजबूत ही हुआ है । बुमुँआ विचारों में, संस्कृति में, बडे बदलाव लाये गये हैं । उससे लोगों 
के मन-मस्तिष्क पर शासन आसान हुआ है । कुलमिलाकर बुर्जुआ वर्चस्व का दायरा बढा है 1 
'इलीट' संस्कृति पर भी इसी का वर्चस्व है । रंगकर्म, जो अब श्रेष्ट वर्गों' का कर्म रह गया है, 
उसी के विचारों का वाहक है । वहाँ तमाम उग्रतावादी, क्रान्तिकारी प्रयोगों की छूट है । प्यास कल्चर' 
तो बुर्जुआ वर्ग के नियंत्रण में पहले से ही रहीं है, जिसे 'इलीट' सांस्कृतिक कर्मों हमेशा हिकारत की नजर 
से 'चीप' संस्कृति कहते रहे है । रंगकर्म में दर्शकों की तलाश या उन्हें बनाने की चिन्ता इसीलिए रंगकर्म 
नटरंग- है ६४ 
