की मुक्ति की चिन्ता नहीं लगती । वह सम्पन्न वगौ के खाली वक्त को कलात्मक ढंग से गुजारने का शगल 
अधिक है । उनकी समस्या सिप; इतनी है कि फिल्मी हाँलों की तरह नाटक-गुह भी टिकट खिड़की पर भीड़ 
खींची और फिल्मों या पंजाबी नाटकों-जैसे 'चीप' भी न बने" । क्या हम यकीन कर सकते है कि कुछ हजार 
दर्शकों के बढ़ जाने से रंगकर्म की दिशाएँ खुल जायेंगी है यदि ऐसा होता तो अबतक रंगकर्म की तकदीर 
बदल चुकी होती है जो भी हो, दर्शकों के लिए ऐसी चिंता कुल मिलाकर नाटकों के 'चलने', उनके खुद 
'बाक्स आफिस' पर 'हिट' होने से आगे की नहीं । 
इस प्रसंग में एक स्तर पर यह भी सोचना होगा कि जिस मध्य वर्ग से दर्शक लूटा जा रहा है, उसमें 
क्या एक कला-विधा, एक कला-माध्यम के रूप में नाटक और रंगकर्म को बचा लेजाने की क्षमता शेष है है 
कोई इच्चछा बची है ? आखिर उसकी प्राथमिकताओं की व्यापक सूची में नाटक कहाँ आता है ? कलाएँ कहाँ 
आती हैं ? सच तो यह है मव्य-वर्ग में कला का 'उपयोग' भले बढा हो, वह अपनी कला को संरक्षण देने की 
वृति का पता नहीं देता । दरअसल, इस वक्त वह तमाम उपभोक्ता सामग्री का सबसे बड़ा ग्राहक बना हुआ 
है, यानी उसका शिकार । स्वयं यह शिकार किसी की रक्षा नहीं कर सकता । यह बात निराशाजनक भले हो, 
सत्य यहीं है । यानी सिप; दर्शक नाटक की रक्षा नहीं कर सकते । शासक वर्ग नाटक या रंगकर्म को 'इलीट 
कर्म' में ले आता है, जहाँ से उपभोक्ता संस्कृति के कुशल कारीगर, यानी निर्देशक-अभिनेता तैयार होते हैं 
और वहीं खप जाते हैं । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का क्षरण और प्रतिभा-पलायन एक प्राकृतिक जरूरत की 
तरह होना ही था । रंगकर्म की मुक्ति वहाँ कहाँ सम्भव है है वहाँ यह गलतफ़हमी कम ही है की उन्हें रंगकर्म 
को मुक्त करना है । 
अब रह जाती है वह विशाल जनता जो इस वक्त रामशिलाएँ पूज रहीं है, दंगा करने को उद्यत है, 
रामायण या महाभारत देखकर धन्य है, और सीरियल फिरुमें देख प्रसन्न है । वह घर बैठे 'संस्कृति' प्राप्त 
कर पा रहीं है । ऐसा पहले कहाँ था ? वह अपनी संस्कृति रचने की उतावली में नहीं दिखती फिलहाल । 
दरअसल, शासक वर्ग ने तकनीकी उधार लेकर, एवं इलैवट्रॉनिक माध्यमों का तेज विस्तार करके, समाज के 
विकास की कई सीढियाँ एक साथ पार कर ली हैं । सामाजिक शिक्षा, जनजागरण, जो नव-जागरण के दो र 
के कार्य हैं, अब सम्पन्न करने की जरूरत नहीं है । अब इन तमाम चीजों का विकल्प संचार माध्यम मान 
लिये गये हैं । 
इससे समाज में कलाकर्म की भूमिका एकदम संकुचित हो गयी है । जैसे कारीगरी नष्ट हुई है, और 
बाजार में बड़े पैमाने पर खपने लगी है, ( इसे हम कपड़ा उद्योग में बखूबी देख सकते हैं) , उसी तरह कलाएँ 
फिल्मों, सीरियलों या डिजाइनों में, विज्ञापनों में, खपने लगी है । नव-जागरण के दौर में कलाकर्म एक सामा- 
जिक आन्दोलन का, एक सम्प्रेषण का, एक शिक्षण का, यानी जो अनेकविध सूचना देने का, कार्य हुआ करता 
था, अब वह सब कार्य संचार माध्यमों ने हड़प लिया है । इसलिए भी कलाएँ हाशिए पर खडी हो गयी हैं । 
कोई भी कीमियागीरी उन्हें उनके भीतर से मुक्त नहीं कर सकती । नाटक को नाटककार या रंगकर्मी मुक्त 
नहीं कर सकते । 
यश--, १ ६ ५ 
