नाटक की भाषा 
ओर 
बोलियों का सवाल' 
( नाटक में भ [षा : कूछ विचार 
रघुवीर सहाय 
महाकवि निराला की एक कविता है, 'मास्को डायलां’नंज़' है यह गिडवानी नामक एक ऐसे बुद्धि- 
जीवी का रेखाचित्र है जो साहित्य रचना का भी दावा करता है, और अपनी लिखी कविता निराला को 
पड़ने को देता है है निराला पहली पंक्ति पढ़ते हैं…'प्रिए असनेहमयी श्यामा मुझे प्रेम है ।' अपनी कविता 
में निराला कहते हैं, यह पंक्ति पढ़कर, "देखा मास्को डायल-, देखा गिडवानी को ।' 
निराला की यह प्रतिक्रिया भाषा की शुद्धता न बरतने के विरुध्द उतनी नहीं पी, जितनी किसी 
गहरे अनुभव को हलका बनाने की सर्वसुलभ जबर्दस्ती के विरुध्द थी : जिस व्यथित ने भाषा से यह व्यवहार 
प्रेम-निवेदन में किया था, वह राजनीतिक बौद्धिक विश्लेषण में इससे भिन्न कर ही क्या सकता था १ तभी 
निराला ने "मास्को डायलां'दृज़' और गिडवानी दोनों को एक ही बार में पहचान लिया । ३ 
निराला कोई मानवेतर प्राणी नहीं थे । जो चिढ़ उन्हें सम्प्रेषण की खोट से हुई होगी, वह 
हर रचनात्मक दर्शक को नाटक की मानवीय उथल-पुथल के अधूरे प्रेषण से होगी या हो सकती है । यह 
अधूरा प्रेषण इतना कष्टकर हो सकता है कि दर्शक शुद्ध नाट्य-समीक्षक की बोली में यह कहकर छुट्टी 
नहीं पा सकता कि मंच-कार्य अम्लछा था, पर भाषा में कुछ कमी रह गयी थी । अखबार में नाटक समीक्षक 
लिखनेवाले को, जो सिर्फ भाषा की कमी कहकर कमोवेश टाल देने लायक त्रुटि जान पड़ सकती है, वह 
संवेदनशील दर्शक को इतनी महत्वपूर्ण लग सकती है कि सम्पूर्ण नाट्य-प्रस्तुति अर्थहीन हो जाये है यह 
खतरा हर प्रस्तुति में गर्भस्थ रहता है । ज हाँ भाषा का रचनात्मक उपयोग नहीं होता, जहाँ लिखनेवाले 
और बोलनेवालों के अविवेक के कारण भाषा नाटक के बाकी उपकरणों पर न केवल लदी बैठी रहती है, 
बरिक उन्हें धिसटकर चलने पर मजबूर करती रहती है, वहाँ यह खतरा नाटक को कीचड़ में गिराता- 
रहता है । हर बार उस नाटक के सने-पुते बाहर आने से एक भू१झला९ट पैदा होती है जिसका नाटक के 
सम्प्रेषणीय उद्देश्य के गुण-दोष से कोई सम्बन्ध नहीं है । वह भृहुँझलाहट भाषा के अ-रचनात्मकता व्यवहार से 
न टरंगक्या है ६ ७ 
