पैदा हुई है । दिद्रकत यह है कि जिस रचनात्मक दर्शक को ध्यान में रखकर हम अपनी चिन्ता प्रकट कर 
रहे हैं, वह तो यदि बहुत थोडे संस्कारों से संपृक्त हुआ तो इस अ-रचनात्मकता को भूल जायेगा, पर बाहर 
घटिया उपभोक्ता समाज में, जहाँ अ-रचनात्मकता भुनायी जा रहीं हो, नाटक की यही हीन भाषा उपयोगी 
समाज-भाषा बनने लगेगी । अगर यह पतन समाज-भाषा के मत्थे मढ़कर हम सरक ले:, तो भी क्या हमारे 
नाटक की भाषा को किसी समय, शायद जल्दी ही, वह समाज-भाषा अपनी शतों पर संशोधित न करने 
लगेगी ? इसका कौन जामिन होगा ? 
इस बात को थोडा समझ लें । नाटक की भाषा सिर्फ शब्द नहीं है । वह भाषा के दुसरे अवयवों 
पर परस्परावलत्म्बत सम्प्रेषण है । रचनाकार इस अन्तासम्बन्ध का निर्णय, और इसके घटकों के सन्तुलन 
का विधान, कला और कथ्य के अपने आग्रह पर करता है । पर जब इसी भाषा को जन-समाज स्वीकार 
कर चुका होता है, तो समाज में मानवीय जीवन की आवश्यकताएँ, जो कभी पूरी तौर पर कला की आव- 
श्यकताओं के आधार पर नही: चलतीं, एक परम्परा को फिर से जानने का आग्रह करती हैं-इस बार 
समाज की तत्कालीन राजनैतिक शतों" पर । इस तरह जिन कल्पनाओं को अतीत में नाट्य-भाषा ने साकार 
कर दिया था, उन्हीं को वर्तमान की समाज-भाषा फिर से साकार करती है…भाषा के द्वारा भाषा का 
अवमूल्यन होता है । 
इसका महाभारत से अच्छा दृष्टान्त न मिलेगा । जिस महाभारत को हमने शब्द से जाना, उसमें 
कल्पना का संसार जीवित था । जिस महाभारत को हमने पारसी रंगमंच से जाना, उसमें कल्पना को 
बहुत कुछ मूर्त कर दिया गया था 1 पर जिस महाभारत को हम टीवी से जान रहे हैं, उसमें कल्पना को 
लगभग बिरुकुल ढकेल बाहर कर दिया गया है । इसके राजनैतिक कारण हैं । जिनके हाथ में प्रचार साधन 
हैं, उनकी राजनीति कल्पना को सत्ता के मनेव-विरोधी उपयोग की दृष्टि से प्रतिकूल समझती है 1 
इस उदाहरण से यह भी सिद्ध होता है कि जिस भाषा में शब्द केन्द्रीय होता है, वह उन दूसरे 
साधनों की अधिक-से-अधिक पूरक सृष्टि करती है । जब मनुष्य का शरीर ही उन साधनों का माध्यम होता 
है, तो नाटक की` भाषा शैल१कृत हो जाती है, जिससे करुपना को नये आयाम मिलते हैं । 
आज हिन्दी नाटक की भाषा की एक दिपकत यह है कि शब्द के साथ मिलकर भाषा का निर्माण 
करनेवाले गुणी, जैसे वाकूऔर छन्द, एक विघटित समाज-भाषा के माध्यम से नाटक में प्रवेश करने लगे है 1 
छन्द से साबका पड़ने पर नाटक हथियार डाल देता है और उच्चारण को मुखरित करने से अक्षम नाटक 
जरूरी शब्द कहने में असमर्थ रहकर अपनी पीड़ा को सैर-जरूरी शब्दों में उलझने देता है, जिनका उच्चारण 
भावनाहीन वाचक के लिए अपेक्षतया सुगम है है यहाँ उर्दू के साथ एक खास तरह के इस्तेमाल का जिक्र 
करना जरूरी है है जिस नाटक की भाषा नाटक के वाकी उपकरणों पर लदी बैठी हो: और इतना ही नहीं, 
बल्कि उनको घिसटकर चलने को मजबूर कर रहीं हो, उसे उर्दू कहकर उसकी अ-रचनात्मकता को स्वीकृति 
का प्रयत्न करना आसान पलायन माना जाने लगा है ) यह एतराज की बात है, और यह उन लेखकों का 
सही एतराज है जो हिन्दी और उर्दू के उत्तरोत्तर रचनात्मक उपयोग का एक नतीजा यह मानते है की अच्छ'रैं 
कृति हिन्दी और उर्दू के समाज-रूपों से हमेशा अलग और आगे होगी । वह यदि हिन्दी कही जायेगी तो 
वास्तव में उर्दू के निकट होगी, और उर्दू कहीं जायेगी तो हिन्दी के निकट होगी । नहीं तो इन दोनों प्रच८ 
लित नामों के अधीन कोई बहुत अन्चछो कृति हो ही नहीं सकती । यह आज के नाटक की भाषा की हिन्दी 
और उर्दू सम्बन्धी उलझन को सुस्थानेवाला सार्थक सिद्धान्त हो सकता है । मगर नाट्य-भाषा का एक 
पक्ष, बाकू और छन्द का संस्कार, इस सिद्धान्त के लागु करते ही अधिक रमणीय और प्रेप हो जायेगा, 
यह न भूलना चाहिये" 
न.----- है ६८ 
