मौलिक नाटको० कें सन्दर्भ 
जयदेव तनेजा 
रचनात्मक स्तर पर ३ 'नाटक की भाना" का सवाल भाषाविज्ञान और व्याकरण के पारम्परिक 
नियमों/सिद्धांतों या सूत्रों से हलं नहीं किया जा सकता । नाटक की भाषा केवल शब्दाधित नहीं होती । 
वह एक संहिलष्ट जैविक इकाई की तरह होती है । इसमें सार्थक (शब्द) और निरर्थक ध्वनियों के अति-, 
रिक्त, मौन, क्रिया-कलाप, मूकाभिनय, मुद्राएँ/भ-निभाएँ, दृश्य-मध, (स्थानिय, चित्रकला) मंच-उपकरण, 
संगीत, नृत्य, छायालोक, वस्थाभूक्त और रूपसज्जा जैसे तमाम अवश्य मिलकर रचनाकार/चरित्र के 
जटिल जीवन-अनुभव और अस्तित्व के सूक्ष्म-गहन स्तरों को अधिकाधिक प्रामाणिक, विश्वसनीय एवं 
जीवन्त रूप में प्रेक्षकों तक सम्प्रेषित करने का प्रयत्न करते हैं । केवल नाटर्वलेख की भाषिक संरचना की 
दृष्टि से ही देखें, तब भी, नाटक की भाषा बोलने (अभिनेता) और समझने (दर्शक) में, सहज-सुबोध 
होने के साथ-साथ बिम्ब एवं हरकत से मुक्त होती है, और चरित्र की व्यक्तिगत, पारिवारिक, सामाजिक 
तथा जातिगत, इत्यादि विभिन्न विशेषताओं को तुरन्त व्यक्त करने में भी समर्थ होती है । 
नाटक में चरित्रों की भिन्नता ही नाटककार को उनके लिए संवादों के अलग-अलग लय-विधान 
और भावा-रूप खोजने को विवश करती है । नाटक की भाषा चूंकि अनिवार्यता चरित्र से जुडी होती है, 
और प्रत्येक चरित्र का सम्बन्ध उसकी अपनी जमीन (भूगोल, इतिहास; संस्कृति ) से होता है, इसलिए 
नाटककार को, व्यापक जनसमुदाय द्वारा बोली-सबकी है जानेवाली मानक भाषा के साथ-साथ, अंतत- 
विशेष से जुड़े किसी अपेक्षाकृत छोटे जन-समुदाय की चोली' या उसके कुछ शब्दों, मुहावरों इत्यादि का 
उपयोग भी करना पड़ता है प्न और भारतवर्ष-जैसे बहुभाषी विविधतापूर्ण देश में जहाँ ढाई कोस पर पानी 
और तीन कोस पर बोली बदल जाती हो, बोलियों के बिल्कुल प्रामाणिक रूप को जानना, लिखना, बोलना 
और समझना आसान काम नहीं है 1 उदाहरण के लिए, हिन्दी की एक उपभाषा बिहारी की भोजपुरी, 
मगही और मैथिली --जैसी बोलियों के बारीक फक० को रेखांकित करना, दूसरे हिन्दीभाषी प्रदेशवासियों 
के लिए भी काफी कठिन है । सम्भव-: यहीं कारण है कि बोलियों की चर्चा करते समय सामान्यता ब्रज, 
अवधी, भोजपुरी, राजस्थानी, बुन्देलखंडी और हरियाणवी-जैसी प्रदेशविशिष्ट में अपेक्षाकृत अधिक प्रचलित 
बोली के नाम से ही काम चला लिया जाता है । 
आधुनिक हिन्दी नाटक की रंग-भाषा की तलाश, प्रगति और समृद्धि में, हमारी धरती से जुडी 
सहल, प्रखर, जीवन्त, बिम्बात्मक, हरकतभरी, ताजी, स्वत८स्कूर्त और लय-विवान की दृष्टि से विविधता-, 
पूर्ण बोलियों की महत्वपूर्ण भूमिका हो सकती थी । परन्तु हमारे अधिकांश नाटककारों ने, कई व्यक्तिगत 
और ऐतिहासिक कारणों से, इस चुनौती को स्वीकार करने के बजाय, एक बनी-बनायी या उपलब्ध 
"साहित्यिक भाषा' के उपयोग का आसान रास्ता अपनाया । 
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र रंगधर्गी रचनाकार थे । वह रंगमंच के अभिनेता की अपेक्षाओं को अच्छी तरह 
जानते थे यं इसलिए उनके संवादों में बोलचाल की लय और प्रवाहमयता है । परन्तु राजनैतिक कारणों से 
वह (भाषा की दृष्टि से ) उई-अंग्रेजी का समय था, और साहित्यिक परम्परा को दृष्टि से ब्रजभाषा का । 
खडी बोली अभी बनने की प्रक्रिया में थी, और लेखकों का एक बड़ा वर्ग संस्कृत की तत्सम शब्दावली को 
उसका मूलाधार बनाने के पक्ष में था । ३ सम्भव] : यही कारण हैकि भारतेन्दु के 'नाटकों की भाषा का कोई 
निश्चित स्वरूप नहीं है । यह "सच है कि वह पात्रानुकूल भाषा एवं संवाद-रचनी के प्रबल समर्थक थे, और 
पयांग-'१६९ 
