उन्होंने उर्दू, बाँगला और मराठी-आपी-करों-से पूरी तरह उन्हीं की भाषा बुलवायी भी है । परन्तु जहाँ 
तक हिन्दीभाषी पात्रों का प्रश्न है, उनके चरित्र प्राय: 'बोली' और 'भाषा' के बीच की ऐसी मिश्र भाषा 
का प्रयोग करते हैं, जो बोलने में मुखन्तुख और सुनने-समझने में सहज-सुबोध जैसी विशेषताओं से युक्त 
होने के बावजूद, चरित्रों के स्वरूप, नाट्य-भाषा के गठन, और संवेदना में अक्सर अन्तर्विरोध पैदा कर 
देती है । 
जयशंकर प्रसाद मूलंत: अभिजात वर्ग के छायावादी कवि थे । उनके नाटक ऐतिहासिक हैं, 
जिनका प्रमुख स्वर राष्ट्रपैय पुनरुत्थान." था और दृष्टिकोण . रोमानी 1 इसलिए उन्होंने यदि अपने 
अतीतोन्मुखी नाटकों के अनुरूप संस्कृतनिष्ठ आलंकारिक भाषा का उपयोग किया, तो' यह काफी हद तक 
त्वाभाविक ही था । उनके सभी पात्र' एक-सी भाषा बोलते हैं, वह भाषा रचनाकार की अपनी भाषा है । 
थोडे-बहुत परिवर्तनों के साथ, प्राय: यहीं स्थिति प्रसाद-परम-रा के सभी नाटककारों में देखने को मिलती 
है है जाहिर है कि अजातशत्रु, स्कन्दगुप्त, चन्द्रगुप्त और 1१हुवस्वासिनी से लेकर कोणार्क, शारदीया, 
म्मा युग, आषाढ़ का एक दिन, लहरों के राजहंस, कलंकी, सूर्यमुख, सूर्य की आँतिम किरण से सूर्य की 
पहली किरण तक, आठवां सर्ग, कथा एक कंस की, प्रजा ही रहते दो, एक और द्रोणाचार्य, कोमल गान्धार, 
देहान्तर और अन्तरंग, इत्यादि तक - शायद पारम्परिक कारणों से ही बोलियों का प्रयोग किसी नाटककार 
ने नहीं किया । हालाँकि यह बात भी उतनी ही सच है कि इनमें से कइयों में इसकी बाकायदा गुंजाइश 
हो सकती थी हैं 
परन्तु इससे भी ज्यादा आश्चर्यजनक तथ्य तो यह है कि हिन्दी के तथाकथित "यथार्थवादी', 'लोक' 
और 'प्रयोगशील' परम्परा के १ नाटकों में भी 'बोली' का सार्थक एवं प्रभावशाली रचनात्मक प्रयोग करने 
वाला कोई उल्लेखनीय नाटक देखने को नहीं मिलता । नाटक की भाषा बुनियादी तीर से चरित्रों के 
स्वरूप, उनके पारस्परिक सम्बन्धों और देश-काल-परिवेश से निर्धारित होती है । इस दृष्टि से हमारे 
रचनाकारों की जड़े बेशक कहीं भी रही हों, लेकिन उनकी रचनाओं के फूल शहरी मव्य-वर्ग के रूप में ही 
खिले हैं । इसलिए उनके चरित्र और सरोकार, उनकी समस्याएँ और कुंठाएं, प्रमुखता, मव्य-वर्गीय ड्राइंग- 
रूम से ही जुडी रहीं हैं, और उन्हें अभिव्यक्त करने के लिए स्वभावत: उसके पास शहरी/सरकारी/अखबारी 
बोलचाल की इकहरी भाषा ही रहीं है -। बम्बइया फिरुमों की तरह, इन नाटकों में भी कभी-कभी यदि 
कोई 'विहारी' या 'पुरोंबेया' नौकर आ जाये, तो वह अपनी बोलीके दो-चार संवाद." से नाटक में एक नया 
रंग जरूर पैदा कर देता है । 
प्रामाणिक रंग-भाषा की तलाश में बोलियों की घोर उपेक्षा का इससे बडा प्रमाण क्या हो सकता 
है कि स्वयं ग्राम्य परिवेश से आकर, और अम्मा कुआँ-जैसा ग्रामीण सामाजिकता का घोर यथार्थपरक 
नाटक लिखनेवाले, लश्मीनारायण लाल ने भी उसे यथासम्भव शहरी खडी बोली में ही लिखा । यहीं 
, नहीं, एक सत्य हरिश्चन्द्र, पंचपुरुष और गंगामाटी जैसे ग्राम्य परिवेश और चरित्रोंवाले नाटकों में भी, 
कहीं-कहीं अवधी की चार-छह गीत-पंक्तियों के अपवाद को छोड़कर, किसी खास बोली तो क्या, ग्रामीण 
शब्दों तक का प्रयोग नहीं किया गया है । यहीं स्थिति उनके "लोक नाटक' सगुनर्षसी और हमीदुल्ला के 
ख्याल भारमली की भी है । रामेश्वर प्रेम के अजातघर, चारपाई और विशेषता कैम्प जैसे नाटकों की 
शहरी भाषा, अपनी संरचनात्मक भिन्नता के बावजूद, उनके चरित्रों के मुंह से काफी बनावटी और 
अजीब-सी लगती है .। नाटक के सन्दर्भ में यह एक दिलचस्प तथ्य है कि केवल खास जगह पर और खास 
तरह से प्रयोग करने के कारण ही यहाँ रचनाकार कई बार कुछ भाषाओं या उपभाषाओं को भी बोलियों 
की तरह इस्तेमाल कर लेता है । हिन्दी के अनेक नाटकों या रूपान्तरों में उर्दू और पंजाबी का उपयोग 
बोलियों की तरह ही किया गया है 1 
बदरंग… है भी ० 
