प्रयोग की विशिष्ट दृष्टि से देखें तो हिन्दी नाटक को पहली बार समकालीन मुहावरे, तेवर और 
अन्दाजवाली बोलचाल की जीवन्त रचनात्मक भाषा देनेवाले मोहन राकेश के बहुचर्चित नाटक । आधे-क्षघूरे 
में सिंघानिया के संवादों की संस्कृतनिष्ठ बनावटी भाषा को भी बोली का दर्जा दिया जा सकता है । यूं 
तो सिंघानिया के संवादों में आये 'अन्तर्राष्ट्ररैय सम्पर्क', 'प्रतिनिधिमंडल', "औद्योगिक सांस्थिकी', 'स्वादिष्ट' 
'शीत-युद्ध', "वस्त्र उद्योग', 'अराजकता' तथा "युवा वर्ग" जैसे शब्द अपने आप में कठिन या विशिष्ट नहीं 
हैं_ 1 परन्तु आधे-अधूरे की बाकी उद-अंग्रेजी-प्रधान भाषिक संरचना के मुकाबले ही अशोक को लगता है 
कि सिंघानिया अपनी भाषा में ढूँढ-ढूँढकर सरकारी हिन्दी के लफूज़ लाता है, और वह भाषा एक खास 
वर्ग की बोली की तरह लगने लगती है । लगभग यही स्थिति उत्तर-मुगलकाल के मुसलमानी चरित्रप्रधान 
सुरेन्द्र वर्मा के नाटक, छोटे सैयद बड़े सैयद के दसवें और ग्यारहवें दृश्य में दिखायी देती है । दसवें दृश्य 
में चूड़ामन जाट के 'जो कुष्ट पास हो, चुदृपेचाप निकाली' या औसोना म्हारी कमजोरी सै' जैसे संवाद तो 
खैर हैं ही बोली में । परन्तु जब ग्यारहवें दृष्य में सदैव अरबी-फारस-जिल विनष्ट उहूँ बोलनेवाला 
अठदुरुता सां, जयसिंह और अजीतसिंह जैसे राजस्थानी राजाओं के साथ बातचीत करते हुए, राजनीतिक 
दृष्टि से "आपकी दुर्गम पहाडियों और आपके पराक्रमी सैनिकों से धिरे; . .' जैसी ' "शुद्ध हिन्दी' का प्रयोग 
करता है, तो वह शेष नाटक की (उर्दू-फारसी) भाषा के सन्दर्भ में बोनी-जैसी ही लगने लगती है । 
से हिंन्दी के प्रकाशित मौलिक नाट्य-लेखो" में सम्भव': सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का बकरी ही उस दौर 
( १ ९७४-७ ५ ) का एकमात्र ऐसा उल्लेखनीय अपवाद है, जिसमें ग्रामीण पात्रों के मुख से उन्हीं की बोली 
बुलवायी गयी है । भाषा का रचना के कथ्य एवं चरित्रों से बडा गहरा और अभिन्न सम्बन्ध होता है । 
शेखर प्रेमचन्द की भाषा में, और गोदान अज्ञेय की भाषा में नहीं लिखा जा सकता । सामाजिक अन्याय 
और राजनैतिक गुंडागर्दी के विरुध्द जनचेतना जगानेवाला बकरी का कथ्य, वास्तव में, लोक-भाषा और 
लीक-रूपों के माध्यम से ही अपनी प्रभावी अभिव्यक्ति पा सकता था ।. युवक कौ अपनी विवशता समझाते 
ग्रामीण के इस संवाद में एक सामान्य भारतीय देहाती की सारी सीमा, कुंठा और मानसिकता की जैसी 
सहल अभिव्यक्ति हुई है, वह केवल इसी भाषा और इसी अन्दाज में ही हो सकती थी : 'बचवा, अब हम 
पढे लिखे नहि न । पढ़वइया के संगी-साथ नहि न । ऊ ठहरे बड़वार, हम ठहरे निखार है छोटन के कहना 
माने के परत है । कहता न मानै तो ठीक नाहीं । ऊ कहिन हब सिर झुकाव के मान लिहा । अब उनके 
करम उनके साथ । हमरे करम हमरे साथ ।' ( पृ ० ३४) है 
हिन्दी के मौलिक नाटक-लेखन में बोलियों की स्थिति कितनी ही उपेक्षित एवं दयनीय क्यों न रहीं 
हो, इधर के हिन्दी रंगमंच पर इनका काफी स्पष्ट प्रभाव देखने को मिलता है । हिन्दी रंगमंच पर बोलियों 
के प्रयोग का प्रमुख श्रेय निर्देशकों और अनुवादकों/रूपा-कारों को जाता है है इवाहिम -अस्काजी ने 
अगस्त, १ ९७२ में हिंदुस्तान टाइम्स में 'लैंग्वेज इन हिन्दी ड्रामा' शीर्षक से एक टिप्पणी लिखी थी, जिसमें 
बोलियों के नाटकीय प्रयोग की महत्ता को रेखांकित किया गया था ।- उन्हीं दिनों रारुट्रीय नाट्य" विद्यालय 
के लिए अरुकाजी ने लक्षमी नारायण लाल के जुलाई, १ ९ ६ ८ में प्रकाशित नाटक, सूर्यमुख का मार्च, १ ९७२ 
में निर्देशन करते हुए, उसमें बोलियों का उपयोग किया ( इसके लिए लेखक ने कुछ दृश्यों को फिर से 
लिखा और भिखारियों से ब्रजभाषा, दो सैनिकों और कुछ यदुवंशियों से अवधी, तथा वेनुरती की सेविका 
से भोजपुरी बुलवायी 1 परन्तु इन बोलियों के पर्याप्त. ज्ञान या रचनात्मक उपयोग के अभ्यास के अभाव में, 
भाषा बेहद फूहड़, अराजक, अशुद्ध, संस्कार?, भ्रष्ट और बेमुहावरा हो गयी । वरिष्ट समीक्षक 
नेमिचन्द्र जैन के शब्दों में, (नाटकीय भाषा की दृष्टि से सुर्यमुख कुरुवि, सन्दर्भभ्रष्टता, संवेदनशीलता के 
अभाव का बेजोड़ अजायबघर है ।' (यह टिप्पणी सूर्यमुख के बोलियोंवाले संचित आलेख के बारे में है, 
नाटक के पूर्व-प्रकाशित खडी बोलीवाले आलेख के बारे में नहीं । नटरंग ६ है (अप्रैल-जून १ ९७२ ), 
पृ ० ३ है । है 
बदरंग- १७ १ 
