स्पष्ट है कि इस प्रयाग का भयानक असफलता ने भी शायद इस क्षेत्र में काम करने के इच्चछुर्क 
नाटककारों का काफी हतोत्साहित किया होगा 1 
नाटक में न सही, हिन्दी उपन्यास में इस बीच आंचलिकता और बोलियों का पर्याप्त प्रयोग हो 
चुका था । इसलिए जब निर्देशकों द्वारा मंचन के लिए उपन्यासों के नाटूयान्तर हुए या कराये गये, तो 
उनमें बोलियों का दिलचस्प इस्तेमाल हुआ । रंजीत कपूर द्वारा रूपान्तरित एवं निर्देशित बेगम का तकिया, 
अमाल अल्लाना निर्देशित मन्नू भंडारी का महाभोज, और देवेन्द्र राज अंकुर निर्देशित प्रतिभा अग्रवाल 
द्वारा रूपान्तरित प्रेमचन्द का गोदान, भानु भारती द्वारा रूपान्तरित-निर्देशित चन्द्रमासिंह उर्फ चमकू हैं 
इत्यादि इस तथ्य के कुछ महत्वपूर्ण साक्ष्य हैं । रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय द्वारा फिटूज़ बैनेविटूज़ के निर्देशन 
में प्रस्तुत बैरुट के मि० पूंटिला ए-ड हिल मैन माली के अनिल चौधरी कृत हिन्दुस्तानी रूपान्तर चोपड़ा 
कमान नौकर जमाल में भी अलग-अलग भाषा-संस्कृति-मानसिकतावाले चरित्रों के लिए अलग-अलग 
उपभाषाओं/बोलियों, है कुछ शब्दों या अभिव्यक्तियों अथवा लहजे का बेहद असरदार प्रयोग किया गया । 
उदाहरण के लिए, पांचवे: दृश्य (चोपड़ा की प्रेमिकाओं का मोर्चा) में चोपड़ा और लवीना के संवाद अंग्रेजी 
मिश्रित खडी बोली में हैं, तो जमाल के उदू९मिधित खडी बोली में । फूलमती और चम्पा हरियाणवी 
बोलती हैं, तो, हरजीत कौर पंजाबी ।' कमलेश की भाषा खडी बोनी (हिन्दुस्तानी) है । 
महत्वपूर्ण बात यह है कि यहाँ, अलग-अलग बोलियों/भाषाओं के बावजूद, सम्प्रेषण में कोई बाधा 
पैदा नहीं होती, बस्ति‘ इनसे चरित्र और परिस्थिति को रेखांकित करने में मदद ही मिलती है है सबीना 
की, सगाई' वाले दृश्य, में पंडित जी, वकील, जज, पंडिताइन, लवीना और जमाल के संवादों में बोलचाल 
की हिंदी की जितनी और जैसी रंगते देखने है को मिलती हैं, वे चरित्रों की आन्तरिकता से जुडी होने के 
कारण भाषाके रचनात्मक - नाटकीय प्रयोग का रोचक उदाहरण हैं । - परन्तु सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण तो 
पूँजीपति-उद्योगपति चोपड़ा- के - शराब पीने के बाद के वे संवाद -हैं जब वह तथाकथित 'सच्चा इंसान' 
(कम्युनिस्ट) बनकर बोलता है । इन संवादों का मूलाधार तो पंजाबी है, परन्तु उसमें अंग्रेजी और खडी 
बोली का ऐसा 'सचेत अराजकता-पूर्ण' प्रयोग किया गया है, जो चोपड़ा की तात्कालिक मन:स्थिति से पुरी 
तरह मेल: खाता है । 
चोपडा----. (गुस्से में उठते हुए ) हुण मैं ज्यादा देर चुप श्नई कर सकदा । ऐसे शक्ल नू होर बरदास्त 
-नई किया जा सकदा । मोहनलाल, तुस्सी हाले तक मेरे स्वाल दा ज्याव नई दित्ता, कि इस झल्ले के 
बारे इच त्वाडी की ओपिनियन ऐ, ए मेरी फैमिली" दा मैम्बर बणने वाला है । जेड़े शरुस इच इक 
जोक तक समझने दी अकल नई ओसर्दूकोई इंसान कह सकदा ऐ ? 
'फीरेन सर्विसेज के आदमी' और अपने सम्भावित दामाद गुलाटी को सम्बोधित इस संवाद के 
रेखांकित शब्द पंजाबी भाषा की बजाय हिन्दी और उसकी व्याकरण के एयादा निकट हैं । प्रदर्शन में इसे 
प्रभावशाली एवं विश्वसनीय बनाने में पंकज कपूर-जैसे श्रेष्ट अभिनेता का योगदान भी कम महत्वपूर्ण नहीं 
था । यहीं काम कुछ अन्य भाषाओं और विशेषकर मराठी और उसमें भी विजय तेंडुलकर के नाटकों के 
वसन्त देव द्वारा किये गये अनुवादों में काफी सफलता एवं जीवन्तता से हुआ । जैसे, घासीराम कोतवाल के 
जैल-प्रसंग में सूत्रधार का यह संवाद है 
सूत्रधार: (लौटकर खसिता हुआ, "साथ बालों से) जानबा-, ' जे तो ऐसेंई हो गिया यार के सेर 
भरी ठंडाई में मंग रखी भर की, इत्ती सी हैंठरिया - और साली भीड़ सवा सौ की । बँसई नइ० ससुर ।- तो 
शैया, मैंने सब तरफ़ सैहृ र्दूसा; हियाँ से दूंसा, हुआँ से भूसा तब जाके कई घुसे हैं । 
वदस्म… १ भी २ 
