यहाँ शब्दों के बोलचालवाले रूप पर तो विशेष बल है ही, कहावत, गाली और को अन्दाज के 
साथ अपने आप आ जानेवाली स्वाभाविक क्रियाओं-मुद्राओं का नाटकीय समावेश और कथन की 
जीवन्तता भी द्रष्टव्य है । इससे रंगकर्मियों का आत्मविश्वास बढा । हबीब तनवीर और उनके छत्तीसगढी 
लोक कलाकारों द्वारा उन्हीं की भाषा (बोली) में संचित, खासकर धरमदास छोर-जैसे, नाटकों की 
सफलता और लोकप्रियता तो सामने थी ही, मध्य प्रदेश रंगमंडल ने ब ० व ० कारन्त, फिटूज़ और अलख- 
नन्दन के निर्देशन में क्रमश: कालिदास के मालविकाग्निमित्र, तैरुट के काकेशियन" जावा सफिन, (इंसाफ 
का गोरा) तथा बैकेट के वेटिंग छोर गोदी (गोडा ला देखत हून) जैसे क्लासिक नाटकों को कुन्देली में पेश 
करने का साहस दिखाया । 
इसके अतिरिक्त, भारतीयता औ र अपनी जडों-की तलाश में, या उसके नाम पर, बतौर फैशन- 
बहुसंख्या हिन्दी निर्देशकों ने काफी पहले से ही लोक शैलियों के 'प्रयोग' करने शुरू कर दिये थे 1 परन्तु 
विडम्बना यह थी कि अक्सर लीक-शैली के रंग-प्रयोगों में भी लोक भाषा का प्रयोग नहीं होता था । 
१ ९ ८४ की संगीत नाटक अकादमी की एक योजना ने युवा रंगकर्मियों को पारम्परिक/लीक शैलियों के 
साथ-साय बोलियों में भी नाटक करने को - प्रेरित किया । बंसी कौल निर्देशित खेल गुरु का में मालवी, 
उर्मिल कुमार थपलियाल निर्देशित हरिचन्नर की लड़ाई में अवधी और बृज की मिली-जुली कस्वाई भाषा, 
भानु भारती निर्देशित पशु गायत्री में मेवाड़), अमुँन देव चारण निर्देशित तत्वमसि में राजस्थानी, अलख- 
नन्दन निर्देशित चन्दा बैड़नी में बुन्देली और सतीश आनन्द निर्देशित अमली में भोजपुरी-मिश्रित हिन्दी 
का रचनात्मक उपयोग किया गया है । 
हृषिकेश सुलभ के नाटक अमली की भाषा, देशज शब्दों, लोकोक्तियों, मुहावरों और स्थानीय 
विशिष्ट अभिव्यक्तियों और अर्थपूर्ण ध्वनि-संकेतों से समृद्ध होने के कारण, सम्प्रेषण को सहज एवं प्रभाव- 
शाली बनाती है । 'बिदेस' (कलकत्ता) जाते समय साथ चलने का हठ करती पत्नी अमली को अपने 
स्वाभाविक ग्राम्य अन्दाज में समझाते पति रभेसर का यह कथन : 
तेरे मगज में भूसा भरा है है हमारे साथ परदेश जायेगी ? हुंह ! रहे-खाये का कवन ठिकाना ना 
है अउर जनाना को धोती के छूटा में बाँधे के कहँवान्कहँवा डोलत फिरेंगे? नइहर चल जा है 
परन्तु बोलियों में लिखे नाटकों की अपनी सीमाएँ भी हैं । सबसे पहली बात तो यहीं है कि 
ब ० व ० कारंत के मालबिकाग्निमिग्न और किसी हद तक हबीब तनवीर तथा सतीश आनन्द के मिट्टी की 
गाडी जैसे दो एक अपवादों के बावजूद, बोलियों का प्रयोग अभिजात वर्ग के चरित्रों तथा सूक्ष्म भावनाओं 
और गहन-जटिल विचारों की अभिव्यक्ति के बहुत अनुकूल नहीं बैठता । अभिनय की दृष्टि से भी बोली के 
नाटकों में सात्विक की अपेक्षा वाचिक, आंगिक और आहार्य पर अधिक बल रहता है है इस सन्दर्भ में भक्ति 
और रीहिकालीन साहित्य में ब्रज तथा अवधी की व्यापक एवं सूक्ष्म महाकाव्यात्मक भावाभिव्यक्ति क्षमता 
की चर्चा करना इसलिए अप्रासंगिक या कि किसी हद तक गलत भी है, क्योंकि वे विचार-विश्लेषण और 
गद्य की बोलियाँ/भाषाएँ नहीं थीं : सम्भवत: यह भी एक कारण 'है कि हमारे नाटककारों ने अपने ऐतिहा- 
सिक-पौराणिक परिवेश ८ के आधुनिक नाटकों में बोलियों का प्रयोग नहीं किया । बोली के नाटकों की दूसरी 
बडी सीमा इनकी स्थानीयता है । यह नाटक एक अंचल विशेष के मुट्ठी भर लोगों के बीच ही लोकप्रिय 
और प्रभावशील हो सकते हैं/होते हैं । इनके मुकाबले खडी बोली के नाटक समस्त हिन्दीभाषी प्रदेश ही 
नहीं, बलि-रेल सारे देश में पढे-समझे और खेले-देखे जा सकते हैं । हबीब तनवीर के देश-विदेश में सुविख्यात 
छत्तीसगढी नाटक चरनदास चौर को शायद इसीलिए खडी बोली में ही प्रकाशित किया गया है । 
इसी समस्या का एक अन्य पहलू अभिनेता भी है । प्रदेश विशेष के अभिनेता वहाँ की बोली को 
जितने स्वाभाविक, सहज और असरदार ढंग से बोल सकते हैं, उतने दूसरे प्रदेश के शहरी अभिनेता नहीं 
प्रदर्शन-१७३ 
