बोल सकते । हृषिकेश सुलभ के भोजपुरी नाटक अमली के दिरूती आर्ट थिएटर द्वारा जेठ एन ० कौशल 
निर्देशित" प्रस्तुतीकरण में बहुसंख्य भोजपुरी संवादों की बदलकर खडी बोली में किये जाने के पीछे 
अभिनेताओं की व्यावहारिक समस्या ही एक प्रमुख कारण थी 1 संक्षेप में कहें तो यह व्यावहारिक सचे है 
कि बोली का नाटक स्थानीय होता है और खडी बोली का रारुट्रीय, जबकी रचनात्मक दृष्टि से स्थिति 
उलटी भी हो सकती है । 
स्पष्ट है कि आज, कम ही सही, पर हिन्दी नाटकों में बोलियों का बहुविध इस्तेमाल हो रहा है । 
इंसका प्रमुख कारण तो फिलहाल निर्देशक-अभिनेता हो हैं । भीष्म साहनी के बहुचर्चित नाटक कबिरा खडा 
बजार में को निर्देशक एम ० के ० रैना के निर्देश पर ही एक अभिनेता ने अवधी-भोजपुरी में ढाला । सम्पूर्ण 
रचना को ही बोली में लिखने के कुछ उदाहरण ऊपर दिये जा चुके हैं । आज ऐसे नाटकों की भी कभी 
नहीं है जिनके कुछ विशिष्ट चरित्र कभी-कभी सर्वत्र, और कभी-कभी कुछ खास संवादों में, बोलियों का 
प्रयोग करते हैं । इससे चरित्र को प्रामाणिकता और आलेख के भाषा-संसार को रोचक विविधता प्राप्त 
होती है । केवल बोली के कुछ शब्दों अथवा उसके लहजे या अन्दाज का उपयोग करनेवाले नाटकों को 
भी कमी नहीं है । नुक्कड़ नाटकों में इस विधि का बहुतायत से उपयोग हो रहा है । " 
हाल ही में प्रदर्शित नाटककार-निर्देशक-अभिनेता सौरभ शुक्ल का नाटक तांडव इस वर्ग के नाटकों 
की सीमा और सामर्ध्व को रेखांकित करनेवाला एक अन्चछा उदाहरण है । नाटक में कालेजों चुनावी" में 
राजनीतिक पारियों के हस्तक्षेप और षडूयंत्र का दिलचस्प चित्रण हुआ है । परन्तु अभिनेताओं द्वारा 
हरियाणवी बोली के प्रामाणिक उच्चारण ने प्रदर्शन को जितना जीवन्त और प्रभावशाली बना दिया; उतना 
वह पढ़ने पर नहीं लगता । दो-एक संवादों की बानगी द्रष्टव्य है----- 
नेताजी-च-राम राम भइया कैसे हो ? 
राजबीर------: बढ़कर पाँव छूते हुए) पाए लागूं नेताजी । 
नेताजी-----" रहो राजवीर, सब ठीक तो है न है 
राजबीर-कहाँ नेताजी । जो राणा ईब तक चूम रेया है सुन्दरी के साथ । 
नेताजी------. सुन्दरी ? ३ 
राजबीर-य-वा परधान की छोरी । 
नेताजी-----" राजबीर तुम्हें अभी लड़कियों के चक्कर में ज्यादा नहीं पड़ना चाहिए । 
एक-य-रै तो नेताजी यो कौण सा बूढा हो लिया जो छोरियों के चक्कर छोड़ दे । 
(सब ठहाका मारकर 'हँसते हैं । ) 
स्पष्ट है की भाषा और संवादों में रचनात्मकता और व्यजिनात्मकता का अभाव है । कुल मिलाकर 
नाटक का स्तर भी सतही और साधारण ही है 1 परन्तु केवल संवादों में बोली के विश्वसनीय एवं सही 
प्रयोग के कारण ही इसका प्रदर्शन दर्शकों को एक जीवन्त नाटूयानुभव दे जाता है । 
यह तय है कि जैसे-जैसे हमारे नाटकों का अनुभव-संसार विस्तृत होगा और उनमें विविध वर्गों 
के चरित्रों तथा उनके विडम्बनापूर्ण सम्बन्धी के चित्रण-विश्लेषण को स्थान मिलेगा; वैसे ही वैसे उनमें 
बोलियों के अधिकाधिक सार्थक, जीवन्त और रचनात्मक प्रयोग की सम्भावनाएँ बढ़ती चली जायेगी । 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि हिन्दी की सहीं नाट्य-भाषा की तलाश में बोलियों की अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका 
हो सकती है, और हमारे नाटककारों ने इस बेहद समृद्ध भंडार का अभी न के बराबर ही इस्तेमाल किया 
है । इस उर्वरा क्षेत्र की अपरिमित सम्भावनाओं का समुचित दोहन किये बिना हम आगे नहीं बढ़ सकते । 
नटरंग-च्चा १७४ 
