हिन्दी नाटक और बोलियाँ 1 
वंसंत देव 
ललित साहित्य-लेखन के सन्दर्भ में भाषा हमेशा चुनौती बनकर आयी है । नाटक की भाषा और 
भी बडी चुनौती है, क्योंकि नाटक की भाषा केवल साधारण सम्प्रेषण नहीं करती, बस्ति परिवेश, स्थितियों 
और पात्रों के साथ और उनके माध्यम से एक नाटूयानुभव कराती है 1 यह नादृयानुभव अपनी तरह के 
यथार्थ का प्रत्यक्ष आभास कराता हुआ चलता है । इसलिए नाट्य-भाषा एक जबरदस्त समस्या बन जाती 
है । नाटक नात्र परीक्षा के पाट्यक्रम की वस्तु नहीं है, उसकी सार्थकता मंच पर सिद्ध होती है । इस 
कारण हर सजग नाटककार के लिए नाटक की भाषा हमेशा सिरदर्द बनी रहीं है । दूसरे, हिन्दीभाषी 
प्रदेश की विशालता और उसमें प्रचलित समृद्ध बोलियों की बहुतायत कुल समस्या को विकराल बना 
देती है । 
यह देखकर आश्चर्य होता है कि हिन्दी नाटककारों के सामने यह समस्या कभी पेश ही नहीं हुई । 
हलकी-सी जागरूकता भारतेन्दु" हरिश्चन्द्र में दिखायी पड़ती है । पर जिस युग में कुल भाषाविषयक दृष्टि- 
कोण बनना शुरू हुआ हो, उस युग में नाटक की भाषा के बारे मैं विचार हो ही नहीं सकता था । भाषा- 
सम्बन्धी अन्यथा सृजनशीलता का परिचय देनेवाले प्रसाद-जैसे नाटककार भी, लगता है, एक-जैसी भाषा- 
की बुनावट से सन्तुब्द रहे । नाटकीय भाषा की नयी समझ मोहन राकेश के आवै-अघूरे में दिखायी पडी 
थी, और अगर उनकी अकाल मृत्यु न होती तो शायद वे कुछ नये सूत्र बटकर दे पाते । लेकिन 'अगर-तो' 
की बात कोई मतलब नहीं रखती । 
अगर नाटक एक जीवनानुभव है, वह किसी विगत का विवरणात्मक आलेख नहीं है, तो कुछ सत्य 
गृहीत सत्य मानने होंगे । अगर नाटक की शक्ति उसकी प्रत्यक्षता में है, तो उसे जीवित रखने केलिए ही 
नहीं, र्वास्क उसका संवर्धन करने के लिए भी प्रयास करना पडेगा । नाटक की भाषा मूल रूप में प्रत्यक्षता 
की रक्षा करती है । वह पात्रों को जीवन्त बनाती है, साधारण से विशिष्ट बनाती है । और जब पात्रों के 
माध्यम से वस्तु उजागर होती चलती है, तभी अनुभव सुलभ हो पाती है । दूसरे शब्दों में, नाटक की भाषा 
कैसी हो, इसका निर्धारण नाटककार नहीं करता, नाट्य-वस्तु करती है 1 इसका मतलब यह भी हुआ कि 
अगर बोलियों के उपयोग की जरूरत है, तो उससे बिदकने की जरूरत नहीं 1 बोलियाँ ही कयों, विदेशी 
भाषा का प्रयोग भी अनिवार्य हो सकता है । यह हुई सैद्धानितक बात । व्यावहारिक स्तर पर उसे कहाँ तक 
अपनाया जा सकता है है 
भारत बहु-भाषा भाषी देश है, बोलियों की तो गिनती ही नहीं है हिन्दी की बात करें तो कुल हिन्दी- 
भाषी प्रदेश इतना विशाल है कि बिहार की भोजपुरी राजस्थान के लिए एक विदेशी भाषा साबित हो सकती 
है । दूसरे, कई कारणों से जो एक ' भारतीय नाटक और रंगमंच उभरकर आया है, सीधी-सादी खडी 
बोली हिंदी को अपनाकर आया है, उसे भी तो आँख-ओट नहीं किया जा सकता । और उसका तकाजा है 
सर्वसामान्य भाषा को स्वीकार करने का । इसका अर्थ यह कि हिन्दी नाटक को खडी बोली हिन्दी की 
छत्रछाया से बाहर नहीं जाना चाहिये । 
एक बीच का रास्ता भी है जो केवल हिन्दी में मौलिक रूप में लिखे गये नाटकों के सिलसिले में 
पकड़ा जा सकता है । भाषा का एक वह स्वरूप होता है जो एकदम विशुद्ध होता है और उसे वही लोग 
जीवित रखते है जिनकी वह मातृभाषा होती है है दूसरी मातृभाषावाला अच्छे…से-अच्छस्ना अभिनेता भी उसका 
गटरंग- है भी ५ 
