विश्वसनीय आभास ही पैदा करं सकता है 13 जैसे, बतौहूँ मिसालें, कामकाजी कहित के ओमं पुरी'नोश्नस्टव'दृ"८ 
विश्वसनीयता के आभास की हद तक बोली को ले सकता है । 
ऐसी स्थिति में केवल किसी बोली में लिखे नाटक का क्या भविष्य होगा ? वह अपने इलार्क की 
चीज बना रहेगा क्वे इस आधार पर उसकी रचना भी परिभाषित होगी । हो सकता है कि परिनिष्ठित भाषा 
में उसकी पकड़ प्रभावी न हो पाये, मगर इतनी त्रदुरबानी तो मंजूर करनी ही पडेगी । 
अनुनाद में यह समस्या और भी उग्र हो जाती है । अगर मूल नाटक में बोली या उसका लहजा 
तक नाटक की प्राणत्रत्ता के लिए जरूरी हो, तो उसे हिन्दी अनुवाद में या हिन्दी से दूसरी भाषा में कैसे 
लाया जाये ? बोली चूँकि प्रदेश विशेष की तत्काल पहचान देती है, इबलिए परिवेश और वेशभूषा एक 
तरह की और भाषा-बोली का विन्यास दूसरी तरह का------: मिलाकर रसभंग ही होता है । साधारणी- 
करण ही नहीं हो सकता ( ऐसी स्थिति में यही रास्ता दिखता है कि खडी बोली के सर्वमान्य रूप को ही 
नाटक, की भाषा का प्रामाणिक रूप मान लिया जाये । 
" अभी कुछ दिनों से मराठी में मालवणी बोली में नाटक लिखे जा रहे हैं और अच्छा 'धन-धा-पानी' 
दिलवा रहे हैं । मालवणी दक्षिण-पश्चिमी महाराष्ट्र की बोली है, मुम्बई में उसे बोलनेवालों की अच्छी 
संख्या है । मगर ध-मबा-पानी के खयाल से मालवणी नाटक 'प्रहसन------" भी स्थितिगत-में उलझा हुआ 
है । मेरा अनुमान है कि प्रहसन की सीमा-लांघ-कर वह नहीं चल पायेगा । औरंगाबाद, मराठवाडा, की 
तैराक से आये दलित वर्ग की गरूभीरंतम समस्याओं कौ. अन्यथा प्रभावी ढंग से पेश करनेवाले नाटक अपने 
प्रदेश से बाहर निकलते ही मार खा गये । लागत भी न निकले तो नाटक कैसे संचित हो सकता है है 
क्या इस सारी समस्या को नाटक को रूपान्तरित स्वरूप में प्रस्तुत करके हल नहीं किया जा 
सकता ? शायद नहीं । हमारे यहाँ आंचलिकता की छाप इतनी विशिष्ट है कि रूपान्तरण सार्वजनीन. 
आशय (थीम) वाले नाटकों को छोड़कर": ज्यादा मदद नहीं कर सकता । और सार्वजनीन आशयवाले नाटकों 
में भी किसी चीज की प्रतिक्रिया सार्वजनीन नहीं हो सकती । गौरवशाली इतिहास की छाँह में पले मराठी 
पात्र की प्रतिक्रियाएँ मैदानी इलाकों की भाषा में सिर्फ लिखी जा सकती हैं, विश्वसनीय नहीं लग सकतीं 1 
सब मिलाकर मुझे यही सही मालूम पड़ता है कि जो नाटक हिन्दी में संचित होता है, वह मौलिक 
हो या अनूदित, उसे साधारणतया प्रचलित खडी बोली ही स्वीकारनी पडेगी । इससे नाटक की अखिल 
भारतीयता तो कायम रहेगी । अतिशय प्रान्तीयता के कड़७वे माहौल में उसे टिकाना जरूरी है । (आँचलिक 
परिवेश को लेकर भी प्रेमचन्द ने गोदान लिखा और रेणु ने मैला आँचल । ऐसे उपन्यासों का भाषा-विन्यास_ 
ही मेरे विचार में सर्वोत्तम नाप-भाषा है । 
आधूनिक’ रंगमंच और बोली : अधिष्ठान की समस्या" 
मदन सोनी ३ 
रंगमंच के लिए मैं इस कदर जाहर का हैं कि इस सिलसिले में मेरा कुछ भी लिखना----. 
विनोदकुमार शुक्ल से शब्द लेकर कहूँ तो------" क्षेत्र में मुझे "हर कहीं घुसपैठिया होने की सीमा'" तक ले 
जाता है । इसलिए मैं जो लिख रहा हूँ उसे घुसपैठ' की ही एक कोशिश माना जाना चाहिये ।" इस घुसपैठ 
नटरंग… है ७६ 
