के दो नैतिक आधार मेरे पास है है एक तो यह कि नेमिचन्द्र जैन ने (पो इस क्षेत्र के जाता के रूप में मान्य 
है) मुझे लिखने के लिए (कहें, घुसपैठ के लिए) आमंत्रित किया (जिसके लिए मैं उनका हृदय से आभारी 
हूँ) : और दुसरा यह कि जिले कुछ वर्षों में मैंने कुछ वरिष्ट रंगकर्मियों के लिए कुछ नाटकों के पुन्देली 
अनुवाद/रूपान्तर किये है । नाटक के एक (यद्यपि अति-क्षरुप) दर्शक की हैसियत से मेरा बह अनुभव है 
कि रंगकर्म की सम्पूर्ण प्रक्रिया में पाठ (दैवस्ट) को हाशिये की स्थिति में रखा जाता है । फिर उस पाठ के 
अनुनाद की हैसियत की तो सहज कल्पना की जा सकती है । उसे एक तरह के "प्रतिनियुक्त" की हैसियत 
प्राप्त होती है-प्रक्रिया के भीतर, लेकिन उसका अंग नहीं; बाहर से आया हुआ और अन्तत: बाहर भेज 
दिये (ज्ञाने की अनिवार्यता से बँधा हुआ; एक ऐसी उपस्थिति मो यद्यपि घुसपैठिया है, लेकिन जिसे स्वी3 
कृति प्राकुत्त है । - . 
लेकिन यदि रंगकर्म एक कला है (जैसी कि यह है) हैं तो घुसपैठ की अर्थवत्ता उसमें सहज है है 
क्योंकि कला के क्षेत्र में शायद ऐसा कुछ भी नहीं होता जिसे 'भूलता पहले से निर्धारित' क्षेत्र या क्षेत्रमर्ती 
कहा जा सके । नाटक की ही लें, तो वह भी, आदर्शत्ता, निर्देशक, पागों, मंत्र उपकरणों, मंच (स्पेस के 
अर्थ में) और आलेख, आदि के बीच एक संवाद का प्रतिफल है है और ज्ञातव्य है कि जहाँ एक ओर 
हम इस 'प्रतिफल' की रोशनी में ही इन पहचानों तक पहुँचते हैं, वहीं दूसरी ओर इन पहचानों की समवाय 
रोशनी में इस प्रतिफल को भी पहचानते है है इस तरह देखें ती, या तो कोई भी घुसपैठिया नहीं है, या 
फिर हर कोई घुसपैठिया है । यदि हम नाटक को उपर्युक्त तमाम पहचानों के बीच संवाद के एक प्रतिफल 
के रूप में देखते हैं तो, इनमें से हरेक पहचान और हैसियत इस पर निर्भर करती है कि इस संवाद में इनमें 
से हरेक की हिस्सेदारी कितनी दक्षतापूर्ण है है 
यद्यपि ऐसा लग सकता है कि यह प्रस्ताव ऐसे नाटक की कल्पना को सम्भव बनाने का है जिन्हें 
हम निर्देशक की कृति' की तरह "पात्र (या पावों) की कृति', 'मंच-अभिकल्पक की कृति', 'नाट्य-लेख-लेखक 
की कृति' या 'अनुवादक की कृति' कह सकें है लेकिन प्रस्ताव वस्तुत: बह नहीं है है क्योंकि ऐसी कोई भी 
कृति जो अपने भीतर सर्जक की…निर्देशक, पात्र, मंच-अभिकल्पक, लेखक या अनुवादक किसी को भी--- 
केन्दीकृत करेगी या होने देगी, संवाद का प्रतिफल नहीं होगी । यह प्रस्ताव वस्तुत: एक ऐनी अस्थिर 
रंगकृति का है, जिसमें हर घटक अपनी केन्द्रीय स्थिति का दावा कर सके, लेकिन इस दावे की वैधता को 
परखने का हक किसी भी घटक को न हो है इस प्रक्रिया में ही वह रंगकृति सम्भव हो सकती है, जिसमें 
सर्जक की बहुवाचक उपस्थितियाँ एक साथ प्रकट हों है ऐसी कृति ही हर घटक को वह अवसर उपलब्ध 
करा सकेगी जिसमें वह अपनी दक्षता को 'ऐसर्ट' कर सके है है 
हिन्दी रंगमंच की वस्तुस्थिति, मेरे अपने अनुभव से, ऐसी नहीं है है उसमें निर्देशक को वह केन्दीय 
स्थिति प्राप्त है जिसके चलते वह न सिर्फ नाटक के- अन्य घटकों की निर्धारकता के दावों की वैधतां की 
परीक्षक होता है, बल्कि उस वातावरण को भी नहीं बनने देता जिसमें इस तरह के दावे सम्भव ही सकें । 
नतीजे में किसी भी घटक को अपनी दक्षता बढाने, है परिस्कृत करने का उत्साह नहीं होता । कृति के साथ 
उसका सम्बन्ध लगावपूर्ण नहीं बनता । नाटक और आलेख, और आलेख और बोलियों के ९अलगावपूर्ण 
सम्बन्ध का यह एक महत्वपूर्ण परिप्रेक्ष्य है । हमारी राय में, विभिन्न घटकों के बीच का यह अलगाव ही 
समकालीन हिन्दी नाटक की मूल समस्या है है ' 
ऊपर जो प्रस्ताव किया गया है, वह मुझे इस समस्या का हल प्रतीत होता है है जो लोग इस 
समस्या का सामना कर रहे हैं-----) उनमें नाटक' के दर्शक भी शामिल होंगे-उन्हें इस समस्या को 
संकट. कहने में शायद आपति न होगी है ' लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि इस संकट का एक प्रमुख कारण 
स्वयं इस संकट को उसकी आन्तरिक-ता में न समझना है । यह नासमझी एक ओर इस तरह भी समझ से 
मटरंग- है ७७ 
