प्रतिबिमिबत और उद्दीप्त होती है कि रंगमंच को सिनेमा अतर इले-लिक-दृश्य-संचार माध्ययों ने प्रति- 
स्थापित किया है ; तो दूसरी ओर हिन्दी में नाट्य-लेखो" के - बढते हुए अभाव अंतर गिरते हुए - स्तर की 
शिकायत से । जाहिर है कि येह समझ रंगमंच के संकट के प्रति "फरेंरेन्तिक मेडीसिन' की दृष्टि की उपज 
है, अर्थात् संकट का कारण भीतरी नहीं बाहर से आया हुआ है । इस दृष्टि में रंगमंच की अपनी प्रति- 
रोधक क्षमता को नजरअंदाज करने, उसे प्रश्न से परे मान लेने और नतीजे में संकट के हलके लिए "विधि 
वैज्ञानिक चिकित्सा' की बाट जोहते का भाव ,निहित है…-किसी बाहरी तत्व को जिम्मेदार ठहराकर, उसे 
अभियुक्त बनाकर और इस तरह उसे ठीक रास्ते पर लाकर ही अपने संकट से मुक्त हो सकने का भाव । 
भारतीय और सैर-भारतीये भाषाओं के नाटकों के बोरियों में अनुवाद के पीछे भी इसी तरह की 
चिकित्सकीय दृष्टि सक्रिय रही है : ( १) बोलियों में अनूदित आलेख रंगमंच में नाटक के अभाव 
से व्याप्त शुन्य को भर संकेंगे; (३२ ) गांटक और दर्शक के बीच व्याप्त अलगाव के पीछे नाटक की लौक- 
धर्मिता का क्षय है, जिसका मूल कारण ' आलेख का "नाटक की लौकधर्मिता से कटा होना है ; बोलियाँ 
आलेखं में उस लौकधर्मिता को पुनरायत्त, कर 'सकतीं हैं; (३ ) "वलैसिक्स' और आधुनिक रंगमंच के बीच 
दूरी के पीछे 'प्रासंगिकता बोध' से रचे नयेआलेखों का अभाव है-बोलियाँ इसमें "मिसिंग लिंक्स' की हैसि- 
यत से मददगार हो सकती हैं """ ' ० है - 
. , . ये आग्रह इतने व्यवस्थित भले न ट्वे रहे हों, लेकिन शायद रंग-क्षेत्र के किसी भी व्यक्ति के लिए ये 
अपरिचित न होंगे । बत्तियों में जहाँ" कहीं भी नाटक होते हैं, उन्हें इन तीनों ही दृष्टियों से 'सेलिवेट' 
किया जाता है । - . " 
लेकिन अनुभव यह बताते हैं कि जब-जब भी इस तरह के अनुवादों का चिकित्सकीय-युक्ति के रूप 
रूप में सहारा लिया गया है, वहाँ वह संकट न सिर्फ इस चिकित्सा से अप्रभावित रहा है, बदिक उसमें नयी 
जटिलताएँ आयी हैं । इनमें से एक जटिलता तो प्रस्तुति-पूर्व स्थिति, अर्थात अनुवाद की ही है । अगर हम 
आदर्शतम स्थिति की कल्पना करें तो किसी भी वलैसिक अथवा आधुनिक भाषा में लिखे गये आलेख का 
बोली में रूपान्तर उसे, एक बडी सीमा तक, भाषा के स्तर पर "न्यूटरलाइजू' कर देना है । इस सामान्य.- 
करण के पीछे यह मान्यता निहित है कि बोलियों' भाषा की तुलना में तात्विक रूप से अधिक लचीली 
और इसीलिए देशकालानुकूलन के लिए अधिक खुली होती हैं । यहीं नहीं, वे आंगिक या अन्य प्रदर्शनकारी 
प्रस्तुतियों के लिए भी भाषा की तुलना में अधिक अनुकूल होती हैं । लेकिन, उनमें जिस किसी भी सीमा 
तक निहित, इस अनुकूलन-सम्भाव्यता की यह बुनियादी शर्त है कि "बोली" का उनका स्वरूप अक्षुष्ण रखा 
जाये, जो ठीक उस क्षण नष्ट हो जाता है जब हम उन्हें उनकी मौखिकी से एक आलेख (रिक्रप्ट) में स्था- 
नान्तरित करते हैं । जैसे ही इस स्थानान्तर के स्तर पर अनुवाद होता है, वैसे ही वह 'न्धुपराइजेशन' 
असम्भव हो जाता है जो अनुवाद का इष्ट था । 
यहीं नहीं, एक दूसरी जटिलता इसी प्रक्रिया में तब पैदा होती है, जब हम देखते हैं कि जिस कृति 
का अनुवाद किया गया है, उसका जहाँ एक ओर 'बोली' में पूर्ण पुनर्वास नहीं हो सका है, वहीं दूसरी ओर 
वह उस भाषा से भी उन्मुलित हो गयी है, जिसमें लिखे: जाने के नाते उसके साथ उसका आध्यात्मिक 
सम्बन्ध था । और इस तरह कृति अपने बहुलांश में लुप्त हो जाती है । 
तीसरी -और कृति को अन्तिम रूप से उ९भूलित करनेवाली-ट्वेजटिलता प्रस्तुति के दौ रान पैदा 
होती है, जब हम देखते हैं कि परों की जुबान उस बोली से कोई सम्बन्ध नहीं बना पा रही है जिसमें 
नाटूयालेख का बचा-खुचा मर्म निहित है । नतीजे में नाटूयालेख नाटक के भीतर एक ऐसे हैंत्वाभास 
(फैलेसी) में बदल जाता है जो न सिर्फ नाटक के भीतर नाटक के 'अभाव' को भर नहीं पाता बल्कि उसे 
भूठलाता है । 
नटरंग- १ ७८ 
