ऊपरी सौर पर, इस तीसरी जटिलता को प्रशिक्षण और अभ्यास की कभी के नतीजे के रूप में देखा 
जाता है । लेकिन यह इस ग्रलतपदृहमी पर टिकी हुई दृष्टि है कि बोली प्रशिक्षण अथवा अभ्यास-साध्य है । 
इस साधना से हम अधिक-से-अधिक किसी बोली के दक्षतापूर्ण औपचारिक व्यवहार को साध सकते हैं; 
वह भाषिक कौतुक इससे नहीं साधा जा सकता जो किसी भी भाषा-सत्त कला रूप को सम्भव बनाता 
है, और जिसके अभाव में अभिनेता द्वारा उच्चारित शब्द नाटकीय शब्द नहीं बन सकता । अभिनेता जब 
संवाद बोलता है, तब वह सिर्फ लिखित शब्द को उच्चारित नहीं करता, बल्कि इससे कहीं अधिक और 
मूलत: उस शब्द में निहित भाषिक-कीडा को रंग-कीडा में आयत करता है : वह उस शब्द को जितना 
अभिनीत करता है उससे कहीं अधिक उस शब्द के अनन्त अभिनयों की सम्भावना उजगार करता है । 
यह काम वही पात्र कर सकता है जिसकी 'पात्रता' उसके द्वारा बोले जा रहे शब्द की दुनिया में संस्कार 
और आध्यात्मिक कर्म के स्तर पर रहते से आयी हो । 
जहाँ बोली और वक्ता के५बीच प्रशिक्षण-मस-साध्य सम्बन्ध होता है, वहाँ बोली, पात्र और चरित्र 
के बीच अनुकरणात्मक या अनुरणनात्मक अथवा मैत्री या तनाव का सम्बन्ध बनाने की बजाय, एक दूसरे को 
पारस्परिक अलगाव में स्थित करती है । लेकिन इससे ज्यादा खतरनाक यह है कि ऊपर संकेत किया गया, 
बोली लगाव की एक ऐसी 'फैलेसी' में बदलती है जो वस्तुत: मौजूदा अलगाव को झूठलाती है [ और यदि 
पात्र और चरित्र इस तरह के अलगाव की स्थिति में रहते हैं, तो वे परस्पर एक दूसरे की प्रामाणिकता को 
भी सन्दिग्ध बनाते हैं 1 पात्र अपनी पात्रता से और चरित्र अपनी' चारित्रिकतां से उरुंमूलित होते हैं : एक 
का उन्मूलन रंगमंच से होता है और दूसरे का नाटूयालेख से 1 जाहिर है कि यहु पारस्परिक, उन्मूलन 
अपनी शाखाएँ-प्रशाखा) फैलाता हुआ सम्पूर्ण नाटक को उभूलित कर उसे एक औपचारिक गतिविधि में 
बदल देता है है 
अस्तु ।^ उपर्युक्त आलोचना का उद्देश्य बोलियों के प्रयोग के औचित्य को नहीं, उस विधि को 
प्र१नांकित करना है, जिस विधि से ये प्रयोग आम तौर पर किये जाते हैं । हमारी दृष्टि में हबीब तनवीर 
के प्रयोग अपेक्षाकृत अधिक आदर्श विधि के करीब हैं, जहाँ बोली अनुनाद की माध्यम न होकर स्वयं ही 
अभिनेय पाठ की हैसियत में होती है । हबीब तनवीर के यहाँ बोली उस "मंध्यस्य' की भूमिका में नहीं 
होती, जो एक ओर किसी "दिये गये' आलेख को किसी अभीष्ट आलेख से, औन्दु दूसूरी ओर पात्र को चरित्र 
से जोड़ती हो ।" इसके विपरीत वह एक साथ चरित्र और पांत्र दोनो" ही का अधिष्ठान-क्षेत्र होती है, जहाँ 
पात्र और चरित्र मिलकर आख्यान (आलेख) की सृष्टि करते हैं-तब भी जबकि- हमें यह मालूम हो कि 
वह आख्यान पूर्ववर्ती है, क्योंकि किसी भी लौकाख्यान की तरह तनवीर का नाटुयाख्यान भी अभिनेता- 
सापेक्ष होता है । यही वह विधि प्रतीत होती है जिसमें 3दैवस्ट३ नाटक के भीतर से जन्म लेता है और 
चूंकि अपने अधिष्ठान-क्षेत्र, अर्थात बोली एँ जभा लेता है, अतड्डूबोली नाटक में किसी अभाव की पत्ते के 
निमित्त, या चिकित्सकीय उद्दीपक की भूमिकां में, बाहर से आरोपित नहीं होती 1 
नेटरंग- है ७ है 
