मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद 
मध्यप्रदेश में आदिवासी और लोक कलाओं के संरक्षण, संवर्धन और 
सर्वेक्षण की रचनात्मक पहल । 
आदिवासी और लोक रूपों के स्तरीय प्रदर्शन के लिए स्तरधर्मी मंच । 
आदिवासी जीवन और कला परम्परा का प्रामाणिक सर्वेक्षण । 
आदिवासी और लौक कला; वाचिक परम्परा तथा सांस्कृतिक 
विशिष्टता पर केन्दित हिन्दी की पहली नियमित पत्रिका चौमासा 
का प्रकाशन है 
आदिवासी जीवन और कला पर के१न्द्रत महत्वपूर्ण सर्वेक्षण रिपोर्ट - 
और मोनोग्राफ का प्रकाशन । 
मध्यप्रदेश आदिवासी लोक कला परिषद 
प्लाट नं० १ ज मल्लवीय नगर, भोपाल । 
कौन है ५५ १८७८ । तार है लोककला है 
