रंगमंच का नया' मु१हावरों 
और नाट्य' परम्परा 
(हिन्दी रंगमंच के बहाने) हा 
सुरेश अवस्थी 
माँ 
लगभग चार दशकों से मैं पारम्परिक रंगमंच का अध्येता हूँ है पाँचवें दशक में हिन्दी क्षेत्र के 
पारम्परिक नाट्य-रूपों के अध्ययन से आरम्भ कर, धीरे-धीरे अखिल भारतीय नाट्य परम्परा का अध्ययन 
किया, और बाद में दक्षिण-पूर्व एशियाई देशों, श्रीलंका, जापान और चीन की नाट्य-परम्पराओं का । 
चार दशकों की इस लम्बी अध्ययन-यात्रा में मुझे यह कभी नहीं लगा कि मैं आधुनिकता के आलोकित 
रंग-जात से कटकर कहीं अंधेरी गुफाओं में -भटक रहा हूँ है इन सभी देशों की नाट्य परम्पराएँ मुझे जीवन्त 
सार्थक और सम-सामयिक लगी, और रूप, शैली और प्रदर्शन-तत्वों में आधुनिक रंगमंच से कहीं अधिक 
समृद्ध, विविध और संस्कृति-मुखरित । परम्परा से आधुनिक रंगमंच का सम्पूर्ण विलगाव मुझे कृत्रिम और 
आरोपित लगा--- औपनिवेशिक स्थिति और पश्चिमी देशों की राजनैतिक सत्ता और समृद्धि से आतंकित 
होकर उनकी नाट्य-पद्धतियों के अनुकरण: के कारण । हमारे देश के अतिरिक्त अन्य एशियाई देशों में भी 
य आ । 
ही हु नहूँयप्परम्परा के अध्ययन में मैंने बराबर सम-सामयिक रंगकर्म में उसकी प्रासंगिकता और 
और सार्थकता की बात की, और इस बात पर जट्वेंरर विया कि आधुनिक रंगमंच को उससे कतराने के 
बजाय, उसका साक्षात्कार करना चाहिये । दोनों के बीच संवाद की स्थिति होनी चाहिये । रंगमंच का 
नया मुहावरा परम्परा के साथ उसके साक्षात्कार सौर सर्जनात्मक संवाद का ही प्रतिफलन है । रंगकर्मियों 
का एक वर्ग जो इस नये मुहावरे और नयी शैली को नकार रहा है, वह इतिहास और परम्परा को नकारने 
का प्रयत्न कर रहा है है और कला के क्षेत्र में, विशेषकर रंगमंच-जैसी परम्परा-सक्ति और कांड़ेधमीं कला 
के सन्दर्भ में न तो हब इतिहास और परम्परा - को नकार सेकने हैं, और न उसके प्रति झूठे हो सकते है । 
परम्परा-सापेक्षता और रूढिधर्मिता रंगमंच की प्रकृति भी है, और उसकी शक्ति का औत भी । 
हिन्दी रंगमंच के बहाने, मैं इस लेख में नये मुहावरे के - भूलधभी--रंगमंच की प्रकृति और उसके 
सिद्धान्त-पक्ष की चर्चा करना चाहूँगा 1 रंगमंच का यह नया मुहावरा और नाट्यधर्गी प्रदर्शन-शैली देशव्यापी 
उन्मेष है, जिसका खोत नये सामाजिक और सांस्कृतिक -स्पन्दनों में है, वह मात्र एक भाषागत रंगमंचीय 
प्रवृति नहीं है । स्थिति तो यह है कि उसका व्यापक एशियाई सन्दर्भ है, और कई-एशियाई देशों में इसी 
मूलधर्मी रंगमंच के मुहावरे का विकास पिछले दो-तीन दशकों की रंगमंचीय उपलठिध है । इसी मुहावरे की 
खोज के लिए अन्तरोंन्होंय स्तर पर भी इस शताब्दी का बहुत-सा सार्थक, प्रयोगात्मक रंगकर्म नाट्य-परम- 
राओं के अन्वेषण और विनिमय का परिणाम है है इसके पहले कभी भी विभिन्न नाट्य-संस्कृतियों की 
बीच ऐसा सर्जनात्मक विनिमय नहीं हुआ । पिछले तीन दशकों का अमरीका और यूरोप के " कई देशों का 
प्रयोगात्मक रंगकर्म एशियाई परम्पराओं से प्रेरित और प्रभावित-है ,। यह देब की बात है कि एशियाई 
देशों में आपस में ऐसा विनिमय नहीं हो सका । 
रंगमंच के इस नये मुहावरे और शैली से आतंकित औम: उसका विरोध करनेवाले रंगकर्मी पिछले 
तीन-चार दशकों के भारतीय रंगमंच के इतिहास को ही देखने-समझने से कतराहे हैं । वे यह भूत जाते हैं 
यश---, १ ८ १ 
