कि यह मूलधर्मी रंगमंच न- तो कोई आकस्मिक घटना है, और न रंगमंच के इतिहास का अषांष्टित नि-, 
थन 1 वह स्वतंत्रता के पश्चात के सांस्कृतिक नवोन्मेष और हमारी जीवन पद्धतियों, कला-रूपों और 
सांस्कृतिक विधाओं के औपनिवेशिक होने की सहज ऐतिहासिक प्रक्रिया की अभिव्यक्ति और उसका 
प्रतिफलन है । रंगमंच का यह नया " मुहावरा हिन्दी में भारतेन्दुयुगीन रंगमंचीय दृष्टि और संवेदना से 
जुड़ता है, नाटूयज्ञा२त्र की जीवन्त परम्परा से जुड़ता है, और उनका नवीकरण करके समकालीनता प्रदान 
करता है । कला-धर्म में आधुनिकता के तत्वों और मूरुयों के आग्रही यह भूल जाते हैं कि अत्यंत समृद्ध और 
जीवन्त, लोक और मौखिक परम्परा हमारी कलाओं और संस्कृति का अभिन्न अंग और उनकी विशिष्टता 
है । परम्परा की ऊर्जा ने बराबर आधुनिक कला-धर्म को नया उन्मेष और नया मुहावरा दिया है । पिछली 
आधी शताब्दी का-----.: साहित्य, संगीत, नृत्य, चित्रकला और रंगमंच-सभी का इतिहास इसका 
साक्षी है । 
मोटे तीर पर, हिन्दी में इस नये मुहावरे कीशुरूआत १ है ५४ में हबीब तनवीर द्वारा लिखित और 
निर्देशित आगरा बाजार से होती है । मेरी पीढी के जिन लोगों ने वह प्रदर्शन देखा है, उनको काव्य और. 
संगीत से मुखरित, उल्लसित उस प्रदर्शन की नितान्त नयी नाट्य-संवेदना आज भी याद है । रंगमंच के 
प्रचलित यथार्थवादी मुहावरे के सन्दर्भ में, यह प्रदर्शन बिलकुल भिन्न था, फिर भी बहुत सहज और परि- 
चित लगा 1 एक ही प्रदर्शन में जैसे - यथार्थवादी रंगमंच- की सभी रुढियाँ और व्यायवहार अपरिचित और 
विजातीय लगने लगे, और नाट्य-प्रदर्शन के साथ दर्शक की साझेदारी हो गयी । यह बात और है कि 
यथार्थवादी पश्चिमी नाट्य पद्धति के दावेदार आगरा बाजार को 'नाटक' ही न मानेंगे । 
हिन्दी क्षेत्र में जब लोक तत्वों समन्वित नये मूलधर्मी रंगमंच की बात की जाती है, तो प्राय: 
इस बात की चर्चा आ जाती है की ' यह क्षेत्र केरल और मणिपुर के समान पारम्परिक नाट्य-रूपों में समद्ध 
नहीं है, और नाटककारों और निर्देशकों को प्रयोगात्मक रंगकर्म के लिए अधिक सम्भावनाएँ नहीं देत; । 
जिस दिन हिन्दी को भारतेन्दु की प्रतिभा का नाटककार फिर मिल जायेगा, यहीं परम्परा अमित सस्था- 
वनाएँ उदघाटित कर देगी । वास्तविकता यह हैकि हिन्दी क्षेत्र का -रंगकर्मी सतही आधुनिकता से इतना 
आकान्त है कि वह परम्परा से कोई सरोकार ही नहीं रखना चाहता । उसके लिए परम्परा हेय है, आधुनिकता- 
विरोधी है । कला-कर्म के और क्षेत्रों में भी हिन्दीभाषी क्षेत्र की यह प्रवृति कलाकृतियों को सांस्कृतिक 
ध्वनियों और व्यंजनाओं से वंचित रखती है "। दूसरे, इस कथन में आंशिक सत्य ही है । 
हिन्दी क्षेत्र में सामाजिक, सरल, गेय और कथा शैली के नाट्य-रूपों की बहुत बडी विविधता है, 
जिनसे प्रेरणा लेकर सामाजिक और राजनैतिक चेतना के " नाटकों के लिए प्रभावशाली प्रयोग हो सकता 
है । विजय तेंडुलकर ने घासीराम कोतवाल के नितान्त नवीन और प्रदर्शन-सहज रूपबन्ध में महाराष्ट्र के 
सामान्य नाट्य-रूपों के तत्वों का ही उपयोग किया है, महाराष्ट्र को भी मणिपुर और केरल-जैसी पारम्प४ 
रिक नाट्य-सम्पदा उपलब्ध नहीं है । आन्ध प्रदेश में कर्नाटक के समान ही पारम्परिक नाट्य का विविध 
और जीवन्त सन्दर्भ है, " पर नये मुहावरे का रंगकर्म बहुत कम हुआ है । दूसरे, मैं यह नहीं समझता कि 
प्रतिभाशाली नाटककार और निर्देशक अन्य क्षेत्रों की प्रदर्शन रूढियों और व्यवहारों का उपयोग नहीं कर 
सकता है एम की ० रैना ने राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल के साथ अम्बा युग के प्रदर्शन ( १ ९८७) में 
अहिन्दी भाषी क्षेत्रों की कुछ नाट्य-रूढियों और प्रदर्शन-तत्वों का सफल उपयोग किया है । पीटर बुक ने 
महाभारत के प्रदर्शन में मणिपुर से केरल तक के बीसों पारम्परिक प्रदर्शनों के तत्वों, गतियों, हस्त-मुद्राओं, 
ध्वनियों और प्रतीकों का प्रयोग किया है । 
कठिनाई यह है कि रंगकर्मियों का रंगमंचीय भूगोल अपने क्षेत्र तक सीमित है; और इतिहास 
उन्नीसवीं शताब्दी से आरम्भ होता है 1 दूसरे, यथार्थवादी परम्परा से भिन्न कुछ भी स्वीकार करने से 
नटरंग- है ८ २ 
