हम डरते हैं । कारन्त के बरनम यन (मैरुमेंप १ ९७९) की अस्वीकृति और उसकी बहुत ही कटु आली-, 
चना इसी दृष्टि का फल है 1 वास्तविकता यह है कि हमको परम्पराओं में रंगकर्म कर रहे है - एक तो 
हमारी अपनी दो हजार वर्ष पुरानी परम्परा है, और एक आयातित सवा सौ वर्षों की आधुनिक परम्परा 
है है और इस आधुनिक परम्परा का आग्रह इतना बसा है कि जो भी रंगकर्म इससे विलग है, भिन्न है, 
वह स्वीकार नहीं है, चाहे वह कितना ही कलात्मक हो, सशक्त हो है रंगकर्मियों का बहुत बड़ा वर्ग इसी 
मान्यता के कारण आज भी पणिक्कर, कारन्त और थियम के प्रदर्शनों को अवहेलना-भाव से 'बैले' की 
संज्ञा देता है । उनको नाट्य-प्रदर्शन ही नहीं मानता । 
हिन्दी क्षेत्र में इस मुहावरे के रंगकर्म की एक बडी कठिनाई यह है कि नौर्टकौ, स्वांग, ख्याल, 
माच आदि गेय, आँपेरा शैली के नाट्य-म हैं, जिनकी नाटकीयता उनके संगीत-बन्ध में है, और जिनमें 
शैलीबद्ध गतियों और रंगमंचीय रूढियों की कोई विशिष्टता नहीं है । अपर, आश्चर्य होता है कि इतनी 
समृद्ध आँपेरा शैली की परम्परा होने पर भी आधुनिक आँपेरा के किसी रूप का विकास हिन्दी में नहीं 
हुआ । एक अकेले मोहन उपरेती ने इस क्षेत्र में कुमाऊँनी भाषा और उसी क्षेत्र की कथावार्ता और संगीत 
परम्परा का उपयोग करके सराहनीय काम किया है । सम्भावना तो यह थी कि विशाल हिन्दी क्षेत्र में 
केई रूपों और शैलियों का गेय रंगमंच विकसित हो सकता था 1 शीला भाटिया ने पंजाब की लोकवार्ता, 
गाथागीतों और लोक संगीत की परम्परा का उपयोग करके ' आधुनिक मुहावरे के आँपेरा का विकास 
किया है । नौटंकी विधा का एक मात्र अच्छा और सफल उपयोग मुद्राराक्षस के आला अफसर में हुआ है, 
जो गोगोल के विश्व-विख्यात नाटक इनपैपटर जनरल का रूपान्तर है 1 लखनऊ की दर्पण संस्था के साथ 
सन १ ९७ ६ में बंसी कौल ने इसका बड़ा-ही सफल निर्देशन किया, जिसमें नौटंकी की संगीतात्मक रंग-- 
मंचीय परम्परा आधुनिक रंग-दृष्टि और संवेदना के साथ प्रकट हुई । बंसी कौल ने ही शविलक ( है९८९ ) 
में मध्यप्रदेश की भूली-बिसरी और बिखरी हुई नटों, बाजीगरों, स्वीगियों और मसखरों की प्रदर्शन 
परम्परा का जीवन्त और संस्कृतिमूलक रंगमंचीय रूप प्रस्तुत किया, जिसमें अभिनय के साथ-साथ रंग- 
सज्जा'" वेशभूषा और दुसरे प्रदर्शन-तत्वों में उनकी पूरी संस्कृति मुखरित हुई है । _ 
नये मुहावरे के रंगमंच की यह एक और विशेषता है कि सफल प्रदर्शनों में केवल पारम्परिक 
नाट्य-रूपों के कुछ तत्वों और व्यवहारों का ही प्रयोग नहीं होता, एक जनपद की पूरी प्रदर्शन-संस्कृति 
ध्वनित होती है । हबीब तनवीर का आगरा बाजार, चरनदास बोर, कारन्त का हययदन, पणिक्कर का 
मध्यम व्यायोग और थियम का चक्रव्यूह ऐसे ही प्रदर्शन हैं । नये मुहावरे के मूलधर्मी रंगमंच में जीवन के 
विविध पक्षों के साथ ऐसा सहज, जीवन्त सम्बन्ध बना है, जिसमें रंगमंच और जीवन के बीच विभाजन- 
रेखा और र्युधली और अदृश्य हो जाती है । 
रंगमंच के इस नये मुहावरे के विकास और उसके कलात्मक व्यवहारों के निर्माण में रंगकर्म के 
कुछ और पक्षी" का उल्लेख समीचीन होगा । ये हैं, संस्कृत नाटकों के प्रयोगात्मक प्रदर्शन, लोक नाटकों 
का शहरी अभिनेताओं द्वारा प्रदर्शन, और भारत भवन के रंगमंडल द्वारा मध्यप्रदेश की भाव-सम्पन्न 
बोलियों का नाट्य-प्रदर्शनों में प्रयोग । सन १ है ५८ में हबीब तनवीर के निर्देशन में मिट्टी की गाडी 
(मृलष्कटिकम१) और सन १ ९८ २ में कारन्त द्वारा निर्देशित मालविकाग्निमित्र का जैसा सम-सामयिक 
रंगमंचीय निरूपण हुआ, वैसा हिन्दी में पहले कभी नहीं हुआ था । इस प्रदर्शनों ने संस्कृत नाट्य परम्परा 
को सहज ही सामयिक और आज के दर्शकों के लिए सार्थकं बना दिया । पिछले कुछ वर्षों में उज्जैन के 
कालिदास समारोह ने इस दिशा में महत्वपूर्णयोगदोन दिया है, और इसमें डा ० कमलेशदत त्रिपाठी, शांता 
गाँधी, बंसी कौल और एम ० के ० रैना आदि कई निर्देशेकों का काम' उल्लेखनीय है । कोई आधी शताब्दी 
तक" संस्कृत नाटक और नाट्यशास्त्र के विद्वान प्रदर्शन की पद्धतियों और सिद्धा-नौ-तों पर चर्चा और विवाद 
नटरंगश्ले है ८ है 
