करते रहे । डा ० वी ० राघवन-जैसे अगाध विद्वान ने बहुत ही अनगढ़ यथार्थवादी शैली में कई संस्कृत नाटकों 
का प्रदर्शन किया; कलकत्ते में प्राच्यवाणी र्ने नाट्य-प्रदर्शनों के बहाने केवल देववाणी बोलने और सुनाने 
का काम किया; और बम्बई में ब्राह्मण सभा ने संस्कृत नाटकों का प्रदर्शन सीधे पारसी रंगमंच और मराठी 
की संगीत परम्परा से जोड़ दिया । संस्कृत नाटक और विशिष्ट शास्वऐय परम्परा से सम-सामयिक रंगमंच 
और दर्शक समाज वंचित रहा; उनके निरूपण और नाटूयानुभव को समकालीनता न मिल सकी है 
कावालम नारायण पणिवकर के संस्कृत में भास के तीन नाटकों-मयम व्यायोग, कर्णभार और उरुमंग-म्ल 
के बहुचर्चित और सफल प्रदर्शन, और रतन वियम का मणिपुरी .में उरुमंग, रंगमंच के इस नये मुहावरे की 
ड़पज. भी हैं, और उसके पोषक भी । यह बडी रोचक बात है कि भास के' नाटकों के प्रदर्शन ने, इस मुहावरे 
का विन्यास निश्चित करते में बहुत बाधक योगदान दिया 1 पणिक्कर और थियम ने तो जैसे भास के 
नाटकों के प्रदर्शन में ही अपनी प्रदर्शन-मम और उसका रूप-शिल्प पाया । 
नाट्य परम्परा से सम-सामयिक रंगकर्म को जोड़ने और दोनों के बीच सेतु बनाने का काम भी 
इन्हीं पिछले बीस पच्चरैस वर्षों में कई अकार से हुआ, जिसमें संस्थाओं और अकादमियों के प्रोत्साहनमूलक 
काम से लेकर निर्देशकों और रंगकर्मियों का सर्जनात्मक काम शामिल है । यह काम अलग-अलग क्षेत्रों में 
देशव्यापी स्तर पर हुआ । संगीत नाटक अवैगदमी के सचिव ( १ ९६ ५-७ ५ ) के रूप में इस काम में मेरा 
बहुत बडा हाथ रहा, जिसके लिए रंगकर्मियों का बहुत बडा वर्ग मुझे "दोपी'" ठहराता है, और परम्परा- 
वादी समझकर अवहेलना से देखता है 1 किन्तु, भारतीय रंगमंच का नया मुहावरा इस बात का साक्षी है 
कि इतिहास का निर्णय मेरे पक्ष में हुआ है । रचनात्मक स्तर पर हबीब तनवीर ने छतीसगढ़ के लोक 
कलाकारों के साथ काम करके ऐसे रंगकर्म को और प्रामाणिक बना दिया । बहुत-सी पारम्परिक कथात्मक 
सामग्री और रंगमंचीय तत्वों का नव-सर्जन ही, वास्तव में, उनके नाटूयालेख और प्रदर्शन-आलेख हैं है 
इधर चार-पाँच वर्षों से चंडीगढ़ में नीलम मानसिंह चौधरी पंजाब के रुबाँगी लोक कलाकारों को लेकर 
काम कर रहीं हैं । उनका राजा भरथरी इसी परम्परा में एक सफल प्रदर्शन है, और लोक और शहरी रंग- 
कर्म को जोड़ता है । हिन्दी में शान्ता गाँधी द्वारा निर्देशित नौटंकी अमरसिंह राठौर ( १ है ६ ५ है और राष्ट्र'गैय 
नाट्य विद्यालय के साथ भवई लोक नाटक जस्था ओड़न ( १ है ६८ ) इसी परम्परा का काम है । पचास के 
दशक के प्रारम्भ में दीना गाँधी का गुजराती में लेना गुर्जरी इस मुहावरे का पहला महत्वपूर्ण प्रदर्शन था, 
जिसने सेतु निर्माण का काम किया और शहरी अभिनेताओं . और दर्शकों को लोक रंगमंच का आस्वाद दिया । 
इस कोटि के प्रदर्शन बहुत नहीं हुए' और बहुतों का कलात्मक स्तर भी ऊँचा नहीं है, पर जो भी 
हुए, और अच्छे स्तर के हुए, उनका योगदान महत्व रखता है । इस सन्दर्भ में प्रसिध्द चित्रकार ' जगदीश 
स्वामीनाथन का उल्लेख करना चाहूँगा जो मध्यप्रदेश के लौक चित्रकारों और मूर्तिकारों का काम सम-साम- 
विक कला-कर्म मानते हैं । भारत भवन की कला बीवियों में उनकी कृतियाँ समकालीन शहरी चित्रकारों और 
मूर्तिकारों की कृतियों के साथ प्रदर्शित हैं । आज भी आवश्यकता है कि एक ही वीथी में मिली-जुली कृतियों 
का प्रदर्शनी हो । जो लौग साक और पारम्परिक और शहर और आधुनिक कला-कर्म को, और कला- 
परम्पराओं को अलग-अलग, दूर-दूर देखते हैं, या रखना चाहते हैं, वे इस देश की संस्कृति की मूल प्रकृति 
को ही नही: समझते या बदा' समझना चाहते । 
मैंने कुछ उन पलों की संक्षिप्त चर्चा की है जिनकी गोरे हमारा ध्यान कम गया है । इन्हीं में भारत 
भवन के३ रंगमंडल द्वारा नये, पुराने और वलैसिंक नाटकों के अनुवाद और रूपान्तर प्रदेश की उन बोलियों 
में किये गये जिनका मौखिक " साहित्य अपनी अभिव्यंजना-शकिल, भाव-प्रवणता और संगीतात्मकता में 
बेजोड़ है । बैरुट का प्रसिद्ध नाटक इन्साफ का घेरा ( १ ९८४ ) जितना प्रभावशाली लगा, और वैस्ट के 
न.----- है ८४ 
