रंगमंच ने जैसा तीव्र और गहरा अनुभव दिया, वैसा पिछले बीस वर्षों में वैरुट के किसी और प्रदर्शन ने 
नहीं दिया था । कुछ और प्रदर्शनों में लोक नाट्य परम्परा के तत्वों के साथ-साथ हिन्दी की सशक्त बोलियों 
का प्रयोग हुआ । ये प्रदर्शन कहीं अधिक प्रामाणिक लगे, और इन्होंने लोक और आधुनिक नाट्य परम्पराओं 
के बीच सम्बन्ध-सूत्र स्थापित करने का काम किया । 
रंगमंच के इस नये मुहावरे और नयी प्रदर्शन-शैली के मूल व्यवहार और नियम धीरे-वीरे स्थिर 
होते जा रहे हैं, और उसका एक सैद्धान्तिक पक्ष विकसित हो रहा है है मुझअंते नाट्य-अध्येता के लिए 
यह प्रीतिकर अनुभव है कि इन तत्वों और सिद्धांतों में हम पारम्परिक रंगमंच और शास्त्रसम्मत स्थाप- 
नाओं की समकालीन अवधारणाएँ पाते हैं, दोनों ही का नवीकरण और नयी अर्थवत्ता । नये मुहावरे के 
विशिष्ट अंगों में नाटूयालेख का सृजनात्मक निरूपण, रंगकर्म में निर्देशक की नयी सशक्त भूमिका, अभि- 
नेता का प्रशिक्षण और उसका सर्जनात्मक योगदान, और प्रदर्शन-आलेख की स्वायत्तता है इन्हीं सैद्धान्तिक 
अंगों से सम्बन्धित मूलधमों रंगमंच के दूसरे गौण तत्व हैं, जिनके सहारे नादृयालेख अपनी पूरी (अर्थ-ध्वनियों 
के साथ उजागर होता है, और एक अत्यन्त सारवान और नाट्यगभित प्रदर्शन-आलेख को जन्म देता है । 
रंगमंच के इस नये मुहावरे का विकास बहुत-त्/छ नाटूयालेख में निर्देशक के सर्जनात्मक हस्तक्षेप 
के साथ हुआ है, और इसी को लेकर सबसे अधिक आपत्ति हुई है, और बार-वार आलेख के प्रति निष्ठा 
का प्रश्न उठाया गया है । कठिनाई यह है कि यथार्थवादी रंगमंच के पक्षधर प्रदर्शन को उसी प्रकार औरे 
उन्हीं अर्थों में आलेख नहीं मानते, जिस प्रकार औ र जिन अर्थों में नाटक का आलेख है । जबकि स्थिति 
यह है कि नाट्यशास्त्र से लेकर आज तक हमारी नाट्य परम्परा में प्रदर्शन-आलेख की स्वायत्तता मानी 
गयी है । संस्कृत परम्परा में नाटूयालेख काव्य और दृमयकाव्य हैं, प्रदर्शन-आलेख प्रयोग या नाट्य-प्रयोग; 
कथकलि प्रदर्शन-आलेख है, अटूटकथा " न ।टुयालेख; यक्षगान प्रदर्शन-आलेख है, प्रसंग नाटूयालेख । हम 
भूत जाते हैं कि रंगकर्म में निर्देशक बीसवीं शताब्दी का अवतारी है, और वह प्रदर्शन-आलेख का उसी 
प्रकार रचनाकार है जिस प्रकार नाटककार नाट्यल्लेख का । प्रदर्शन-आलेख की यात्रा नाटूयालेख से 
आरम्भ होती है, पर नाटूयालेख यात्रा का आरम्भ-बिन्दू ही है, उसकी सम्पूर्ण सर्जनात्मक यात्रा के और 
भी कई चरण हैं । नाटुयालेख की निष्ठा का प्रश्न उठानेवाले इन सर्जनात्मक चरणों को नकारना चाहते 
हैं 1 इन चरणों में दूसरा चरण तो अभिनेता और उसका अभिनय-व्यापार है, और तीसरा चरण है नाट्य- 
प्रदर्शन का सम्प्रेषण और दर्शकों द्वारा नाटूयानुभूहिं 1 
रंगमंच के नये मुहावरे में सर्जना के ३ बहीं चरणों की स्वीकृति है, और उनकी सर्जनात्मक उपलस्थि । 
इस उपलब्धि में सभी का योगदान है, निर्देशक का, अभिनेता का और दर्शक का । सर्जना के इन चरणों 
कीसफ़ल निष्पत्ति के लिए अभिनेता और निर्देशक मिलजुलकर नाटूयालेख को सजाते और संवारने हैं, 
और उसमें प्रदर्शन-आलेख के चिन्हों, प्रतीकों, ध्वनियों और बिम्बों का ऐसा योग करते है कि नाट्यल्लेख 
की निहित अर्थ-ध्वनियाँ मुखरित हो-जाती हैं, और उसका वस्तु-जगत आलोकित और उद्दीप्त हो जाता 
है । आलेख में इन्हीं प्रदर्शनमूलक तत्वों के चिन्हों" और प्रतीकों के योग के कारण रंगमंच के नये मुहावरे 
… के अधीन नाट्य-लेख की पाठ-अवधि और प्रदर्शन-आलेख की अवधि में बहुत बडा अन्तर हो गया है । 
भास के जिन नाटकों की पाठ-मधि ३ ०-४० मिनट है, उनकी प्रदर्शन-अवधि लगभग दो'घंटे होती है । 
हमारी परम्परा में नाटूयालेख की पाठ-अवधि का प्रदर्शन-आलेख के रूप में विस्तार सहज रंगमंचीय 
प्रक्रिया रही है 1 यथार्थवादी रंगमंचीय मुहावरे में दोनों अवधियों में बहुत कम अन्तर होता है, क्योंकि 
आलेख में वह कुछ जुड़ता ही नहीं है जो अभिनेता और उसकी कला से उदभूत होता है, और आलेख में 
निहित चित्रों और बिम्ब-त् को वृश्यात्मकता प्रदान करता है 1 आलेख में महीं चिन्हों, प्रतीकों, गतियों और 
नदरैग- है ८ ५ 
