ध्वनियों के योग के कारण प्रदर्शन-आलेख का अपना स्वायत्त स्वरूप निर्धारित होता है, जिसका अपना 
कला-जात है, अपने नियम हैं, और जिसका रचनाकार निर्देशक है । कारन्त, पणिक्कर और थियम के 
द्वारा निर्देशित अधिकांश नाटक ऐसे ही प्रदर्शन-आलेख की सर्जना करते हैं । उनमें नाटूयालेख की अवहेलना 
नहीं, निर्देशक की रंगमंचीय भाषा में उसकी नयी और पूर्ण अभिव्यक्ति है । 
इस नये मुहावरे के मूलघर्मी रंगमंच को बनाने और विकसित करने में अभिनेता की कला और 
उसके प्रशिक्षण का बहुत वड़ा योगदान है । पहली बार हम आधुनिक रंगमंच में एक नये प्रशिक्षित अभि-- 
नेता का उदय देख रहे हैं । यह विचित्र बात है कि जहाँ हम संगीत और नृत्य के क्षेत्र में प्रशिक्षण पर 
इतना जोर देते हैं, और प्रशिक्षण की शास्त्र और परम्परा-सम्मत पद्धतियाँ हैं, और पारम्परिक रंगमंच में 
हम अप्रशिक्षित अभिनेता की कल्पना भी नहीं कर सकते, वहीं हमारा आधुनिक रंगमंच काअभिनेता, विशेष--- 
कर शहरी अव्यावसायिक रंगमंच का अभिनेता, अप्रशिक्षित ही बना रहता है है पिछले दो दशकों में रंगमंच- 
के इस नये मुहावरे की खोज और उसके निर्माण के सन्दर्भ में अभिनेता के प्रशिक्षण और उसकी पद्धतियों 
की खोज का गम्भीर और सार्थक काम भी उन्हीं निर्देशकों ने किया जो इस नये मुहावरे के रचयिता हैं, 
और जिसकी स्पष्ट छाप उनके प्रदर्शनों में दिखायी देती है । बंसी कौल, कावालम नारायण पणिक्कर, 
तमिलनाडु के एम ० रामास्वामी और मणिपुर के कन्नहाई लाल और रतन थियम ने पारम्परिक तत्वों और 
पद्धतियों का उपयोग करके अभिनेता के प्रशिक्षण की ऐसी पद्धतियों का विकास किया है जिनके कारण 
अभिनेता कीकला पहली बार उजागर हुई है, और हम उसकी पूरी शक्ति और सम्भावनाओं से परिचित 
हुए हैं 1 प्रशिक्षण पद्धतियों में कुछ सामान्य सिद्धान्त समान होते हुए भी प्रत्येक निर्देशक की पद्धति में 
कुछ अपनी विशेषता है, और इस विशेषता का स्वरूप और सोत क्षेत्रीय है । नाट्य-प्रदर्शन में आज हमको 
जो शैलीगत विविधता दिखायी देती है, और जो रंगमंच के इस नये मुहावरे की देन है, उसका एक कारण 
प्रशिक्षण-पद्धति में है, जिसके तत्व क्षे त्रीय पांरम्परिक नाट्य-रूपों और अभिनेता के प्रशिक्षण की पद्धतियों 
से लिये गये है । इस मुहावरे के निर्माण में प्रशिक्षित अभिनेता का जो योगदान है उससे हम यह रेखांकित 
करना चाहते है कि इस मुहावरे के रंगकर्म में हमको अभिनेता की वापसी और उसकी सार्थक उपस्थिति 
देखनी चाहिये, आलेख में उसका अवांछित हस्तक्षेप नहीं । रंगकर्म में अभिनेता और उसकी सर्जन-ऊर्जा ही 
प्रधान ओत है । रंगमंच का ताई हजार वर्षों का इतिहास इस बात का साक्षी है कि श्रेष्ठ नाट्य-रूपों में, 
चाहे वे पाँचवीं शताब्दी ईसा-पूर्व की यूनानी त्रासदियों हो, चाहे चौदहवीं शताब्दी का जापान का तो, 
और चाहे हमारे ही देश का कथकलि, ये सभी नाट्य-रूप अभिनेता की ही ऊर्जा और प्रतिभा पर निर्भर 
करते हैं, और सृजनकर्म में किसी और मानवेतर ऊर्जा का उपयोग नहीं करते 1 
रंगमंच के इस न ये मुहावरे और शैली के विकास की प्रक्रिया के दो दशकों के इतिहास का एक 
और रोचक पक्ष है । यह पक्ष है, उसका अखिल भारतीय सन्दर्भ और विभिन्न भाषाओं के बीच सम्पर्क और 
विनिमय । इसमें हिन्दी रंगमंच की भूमिका का बहुत बड़ा महत्व है, बहुत-सा सम्पर्क और विनिमय हिन्दी 
रंगमंच के ही माध्यम से हुआ । रंगमंच के इस नये मुहावरे के निर्माण में इस अभूतपूर्व विनिमय और सम्पर्क 
का बड़ा योगदान है । इस बात का कई दृष्टियों से ऐतिहासिक महत्व है, केवल हिन्दी रंगमंच के लिए ही 
नहीं, भारतीय रंगमंच के लिए । छठे दशक के मध्य के रंगमंच का अभूतपूर्व नवोन्मेष हिन्दी रंगमंच के इस 
वृहत्तर सन्दर्भ की सृष्टि करता है । इस सन्दर्भ में इन तथ्यों का बहुत बडा महत्व है कि गिरीश करनाड के 
प्रसिद्ध नाटक हयवदन का पहना प्रदर्शन कारन्त के निर्देशन में १ ९७ २ में दिल्ली और फिर लखनऊ में हुआ, 
और इसके बाद दूसरी भारतीय भाषाओं और मूल भाषा कन्नड़ में ९ हयवदन का नाट्य-लेख और कारन्त- 
का प्रदर्शन, दोनों ही रंगमंच के नये मुहावरे और शैली के अत्यंत महत्वपूर्ण बिन्दु हैं । हमारे समय का 
नदरी… हैं ८६ 
