हयंवदन पहला नाटक है जो पश्चिमी शैली के सुख नाटक हँ से सर्वथा भिन्न एक ऐसे नये रूपवन्ध करं 
आविष्कार करता है, जो परम्परा का अत्यन्त सार्थक और : समकालीन नव-सर्जन है । इसी प्रकार कारन्त 
के प्रदर्शन में संगीत, संवाद की लयों, अभिनेता की गतियों और प्रदर्शन के ' अन्य तत्वों में जो नया, शैली- 
बद्ध और नाट्यधर्मी रूप प्रगट हुआ, वही रंगमंच के नये मुहावरे का व्याकरण बन गया । विजय तेंडुलकर 
के३ नये मुहावरे के सबसे सशक्त नाटक घासीराम कोतवाल के मराठी में कुछ ही प्रदर्शनों के बाद सेन्सर के 
कारण जब उस पर रोक लग गयी तो राजिन्दरनाथ ने हिंन्दी में ( १ ९७ ३ ) दिल्ली में उसका सफल निर्देशन 
किया है इस प्रदर्शन ने मुहावरे को और अधिक परिभाषित किया । 
… हम सभी यह जानते है हमारे समय के श्रेष्ट नाटककारों-य-जिजा तेंडुलकर, बादल सरकार और 
गिरीश करनाल----; नाटेकों के अनुवाद मूल भाषाओं से पहले हिन्दी में हुए और उसके पश्चात प्राय: हिन्दी 
से ही अन्य भारतीय भाषाओं में 1 गिरीश कारनाड का बहुचर्चित और अत्यन्त सफल ऐतिहासिक नाटक 
तुगलक भी पहले हिन्दी में ही अनूदित होकर १ है ६ ६ में ओम शिवपुरी के निर्देशन में दिल्ली में प्रदर्शित 
हुआ 1 बाद में, पुराना किला की भान प्राचीरों की पृष्टभूमि में तुगलक का प्रदर्शन और अस्काजी के ही 
निर्देशन में अम्मा युग का फीरोजशाह कोटला के भानावशेयों में प्रदर्शन, रंग-स्थल के प्रयोगों के सबसे सफल 
और उत्तेजक उदाहरण हैं 1 रंगमंच के नये मुहावरे को बनाने में रंगद्वारी (प्रोसीनियम) थिएटर को त्यागकर 
रंग-मल की लेकर जो प्रयोग हुए हैं, उनके योगदान की नाट्य-समीक्षात्मक लेखन में बि-संकुल चर्चा नहीं 
' हुई । वास्तव में नये मुहावरे की खोज रंगद्वारी थिएटर के त्याग के साथ ही आरम्भ हुई थी और इसमें 
बादल सरकार का रंगकर्म भी महत्वपूर्ण है । इन प्रदर्शनों में पहली बार अभिनेता ने रंग-स्थल की सापेक्षता 
में देह की भंगिमाओं और गतियों को विकसित कियाम । इसने अभिनेता और दर्शक का सम्बन्ध और प्रदर्शन 
देखने और अनुभव का स्वरूप ही बदल दिया । इस प्रकार हिन्दी रंगमंच, नाटक और नाट्य-प्रदर्शन, दोनों 
ही क्षेत्रों मैं, एक वृहत्तर अखिल भारतीय सन्दर्भ में इस नये मुहावरे के विकास में विशिष्ट भूमिका निभाता 
आ रहा है । "हमारे समय के -इस मुहावरे के सफल निर्देशकों, कावालम नारायण पणिक्कर, रतन थियम, 
आदि द्वारा हिन्दी में निर्देशित प्रदर्शनों का लाभ भी हिन्दी रंगमंच के नये मुहावरे को मिला है 
मूपधमीं इस नये मुहावरेका जो एक बडा एशियाई परिप्रेक्ष्य है, उसकी भी संक्षिप्त चर्चा करना 
चाहूँगा, यह जानते हुए भी कि रंगकर्मियों की बिरादरी दृ-ऐशियाई रंगमंच की कोई स्थिति नहीं है-म 
पारम्परिक, और न आधुनिक 1 उनके रंगमंच-जगत का भूगोल योरप के कुछ देशों…इंगलैडै और अमरीका तक 
सीमित है 1 कलाओं के क्षेत्रन् में यह स्थिति बहुत-कुछ हमारी सरकारी राजनीतिक दृष्टि और विदेश नीति का 
प्रतिबिम्ब है । लेकिन, रंगकर्म में लगे कलाकारों को इतना तो समझना ही चाहिये कि रंगमंच के क्षेत्र में 
एशियाई परम्पराओं और प्रवृतियों के साथ हमारी साझेदारी अधिक वास्तविक है, और यह वास्तविकता 
ऐतिहासिक नियति है 1 रंगकर्मियों को यह जानकर आश्चर्य होगा कि श्रीलंका, इंडोनेशिया, दक्षिण कोरिया 
और जापान में, बहुत-कुछ इन्हीं २ ०-२ ५ वर्षों की अवधि में और इसी प्रक्रिया से, ऐसे ही मूलधर्मी रंगमंच 
के मुहावरे का विकास हुआ है, जिसका मुख्य मुद्दा परम्परा से साक्षात्कार करने, आधुनिक और पारम्परिक 
रंगकर्म के बीच सेतु बनाने, और पारम्परिक नदय-व्यवहारों और पद्धतियों को समं-सामयिक प्रासंगिकता 
देने का है ।- इन देशों में नाटककारों और निर्देशकों ने इसे मुहावरे के लिए नया अभिनेता प्रशिक्षित किया 
है, और प्रशिक्षण की पद्धतियों का विकास किया दृ जापान के युवा निर्देशक तदाशी सुजूकी' की अभिनेता 
प्रशिक्षण-पद्धति विख्यात है, जिसमें नो और काबुकी " के प्रशिक्षण " तत्वों की समाते श किया साया है । 
इंडोनेशिया में संगीत और नृत्य-गतियों की अत्यन्त समृद्ध परम्परा का नये मुहावरे 'में मूलधर्मों रंगमंच मैं 
अत्यंत सफल और सर्जनात्मक प्रयोग हुआ है । इन प्रदर्शनों में दक्षिण कोरिया में लुप्तप्राय लोक नाट्य- 
न टरै ग- १ ८ ७ 
