रूपों और रूढियों को इस मुहावरे के रंगकर्म में नया और सार्थक अवतार मिला है । इस मुहावरे के नये 
एशियाई रंगमंच ने हमारे देश के नये रंगमंच के ही समान प्रदर्शन का अपना सीन्दर्यशास्त्र - विकसित किया 
है, जिसका आधार है-निर्देशक की महत्वपूर्ण सर्जनात्मक भूमिका, नाटूयालेख का रंगमंचीय निरूपण, 
अभिनेता का सारवान योगदान और प्रदर्शन-आलेख की स्वायत्तता 1 
रंगमंच के इस नये मुहावरे और शैली को विश्वव्यापी फलक और अन्तर्राष्ट्रपैय रंगमंच सन्दर्भ में 
भी देखना उपयोगी होगा । यह व्यापक अन्तर्राष्ट्रपैय सन्दर्भ विभिन्न देशों की नाट्य-परम्पराओं और नाट्य- 
संस्कृतियों के आदान-प्रदान और उनसे प्रेरित और प्रभावित प्रायोगिक रंगकर्म का सन्दर्भ है । रंगमंच के 
क्षेत्र में इस शताब्दी का सबसे सारवान आयाम यहीं विनिमय है, और अधिकांश मौलिक और उत्तेजक 
रंगकर्म इसी नाट्य-दृष्टि से प्रेरित और प्रभावित है है विख्यात निर्देशक पीटर बुक के महाभारत के प्रदर्शन 
में भारतीय नाट्य (परम्परा के तलों से आरम्भ कर यदि हम्न पीछे की यात्रा करें, और रूसी निर्देशक 
अलेवजेंडर ताइरोव द्वारा १ ९ १ ४ में किये गये शकुन्तला के प्रदर्शन तक के कुछ प्रमुख प्रयोगात्मक प्रदर्शनों 
का विवेचन करें, तो यह बात स्पष्ट हो जायगी कि रंगमंच के क्षेत्र में बीसवी: शताब्दी की एक महत्वपूर्ण 
उपलब्धि अन्तरनाट्य संस्कृतियों का सर्जनात्मक प्रयोग है । पीटर बुक कोई बीस वर्षों से १ ०- १ २ देशों के 
अभिनेताओं के साथ काम कर रहे हैं 1 विभिन्न नाट्य-संस्कृतियों के तत्वों का उपयोग करने के लिए 
उन्होंने अभिनेताओं के साथ ईरान, अफीका और भारत की यात्राएँ की; वहाँ के आख्यानों को अपने 
प्रदर्शनों का विषय बनाया और नाट्य-संस्कृतियों के तत्वों का प्रयोग किया । पेरिस की प्रख्यात निर्देशक 
आरियां मूंस्कीन शेक्सपियर के नाट्य-प्रदर्शनों में, वेशभूषा और दृश्यसज्जा की सामग्री में, प्राय: भारतीय 
वस्तुओं और प्रतीकों का प्रयोग करती हैं, और साहस के साथ टुवेस्मृथ नाइट के प्रदर्शन को इंडियन' 
दृवेल्यूथ नाइट कहकर विज्ञापित करती हैं । 
" डेनमार्क के प्रसिध्द निर्देशक यूजीनियों बार्वा अभिनेता की कला और उसके प्रशिक्षण की पद्धतियों 
की खोज में १ ९६ ३ में केरल आये, कथकलि के प्रदर्शन देखे और अभिनेता के प्रशिक्षण की पद्धतियों का 
अध्ययन किया । यह वह समय था जब हमारे यहाँ शायद देश के किसी निर्देशक या अभिनेता ने केरल के 
बाहर कथकलि का कोई प्रदर्शन भी न देखा होगा । यहाँ से वापस जाकर बायाँ ने दो वर्ष तक पोलैड में 
ग्रीटोब्दकी के सहयोगी के रूप में काम किया, और कथकलि से प्रेरणा लेकर अभिनेता के प्रशिक्षण की उन 
पद्धतियों और व्यायामों का विकास किया, जिनके लिए आज ग्रीटोठरुकी विश्वविख्यात है ! हम तभी यह 
जानते हैं कि इस शताब्दी में, स्तानिस्तावकी के बाद, अभिनेता की कला के दर्शन और उसके प्रशिक्षण की 
पद्धतियों के निरूपण में सबसे अधिक योगदान ग्रीटोब्दकी का ही है 1 इस शताब्दी के तीसरे दशक में कांस 
के निर्देशक और विचारक आतीं ने बाली के नृत्य-नाट्य प्रदर्शन देखकर रंगमंच और अभिनेता की कला 
की नितान्त नयी और क्रान्तिकारी अवधारणा विकसित की थी । लगभग उसी समय बर्टीरुट बैइट- ने चीन 
के प्रसिध्द अभिनेता मेलाफीन का, जो स्वी भूमिकाओं के अभिनय के लिए प्रख्यात थे, प्रदर्शन देखकर और 
चीनी रंगमंच यरम्परां के सिद्धांतों, व्यवहारों और नाट्य-सिद्धांतों, व्यवहारों और रूढियों से प्रभावित 
होकर, नाट्य-लेखन और प्रदर्शन के व्यवहारों और नाट्य-सिद्धांतों का विकास किया । 
रंगमंच का नया मुहावरा और उसकी मूलधर्मी प्रकृति इन्हीं विश्वव्यापी रंगमंचीय प्रक्रियाओं, 
और उनके नये उन्मेष से जुडी हुई है । वह न तो इतिहास-विलग आकस्मिक घटना है, और न अलम 
कालिक रंगमंचीय प्रवृति । यह नया मुहावरा ही रंगमंच की प्रकृति है, और सिनेमा और टेलीविजन के 
युग में रंगमंच अपने मूलघर्मी तत्यों और व्यवहारों नेने लेकर ही " जीवित रह 'सकता है, और अपनी 
शताब्दियों पुरानी" सार्थक भूमिका निभा सकता है । 
बदरंग…- १ ८ में 
