संस्वहुँत' नाटक एवं 
समकालीन 'रंगकर्म 
१ कमलशदत्त त्रिपाठी 
स्वात्रिता प्राप्ति के उत्तरवर्ती दशक में भारतीय मानस में औपनिवेशिक दासता द्वारा आरोपित 
सांस्कृतिक पराभव के विरुध्द एक नयी चेतना के दर्शन होते हैं । यद्यपि स्वतंत्रता के लिए संघर्ष के काल में 
भी सांस्कृतिक श्रेष्ठता की चेतना कोई कम प्रदीप्त नहीं थी, किन्तु स्वातंव्य के अनन्तर संस्कृति के ' मोर्दे 
पर कभी-कभी आत्मरक्षा-ब व्यायुहत, या फिर पश्चिमी सांस्कृतिक सम्पति के प्रश्नविरहित स्वीकार, की 
मुद्रा के स्थान पर, अपनी सांस्कृतिक अस्मिता के अन्वेषण का स्वर मुखर हो उठा । सांस्कृतिक चेतना का 
यह स्तर स्वतंत्रता के बाद के वर्षों में उत्तरोत्तर प्रखर होता गया है । इस चेतना को पुनरुत्थानवादी चेतना 
से अलग करके देखा जाना चाहिये । यह पश्चिम के नव-साम्राज्यवादी आक्रमण के विरुध्द जाग्रत चेतना 
भी है, जो स्मृहाधिक रूप में आज भी विद्यमान है 1 कस-से-कम भारतीय रंगकर्म की स्वातंज्योंत्तरवर्ती 
यात्रा को इस रूप में परिभाषित किया जा सकता है । रचातंव्य से पहले भी पारम्परिक रंग-शैलियाँ 
विद्यमान थीं-मपनी चिरन्तनता और गतिशील जीवन्तता के साथ । पारम्परिक रंगकर्म अधिक परि- 
निन्दित कूडियाट्टम के रूप में केरल में चला ही आ रहा था 1 समूचा संस्कृत" नाट्य साहित्य था है किन्तु 
स्वतंत्रता-पूर्व के शहरी रंगकर्म में इनकी उपस्थिति की चेतना नहीं के बराबर थी । इष्ट: के " रंगकर्म में 
लोक रंग-शैलियों के प्रति आकर्षण स्वतंत्रता प्राप्ति के पहले ही बीज रूप में अवश्य समाहित हो गया औ, 
फिर भी भारत के सामान्य शहरी रंगकर्म में यह चेतना लगभग शून्य थी । 
विस्मय की बात है कि भारतेन्दु-जैसे नाटककारों की दृष्टि में पारम्परिक नाट्य और रंगकर्म के 
साथ अव्यय की जो बात थी, वह उत्तरवर्ती नाट्य-लेखन में विस्मृत हो गयी । शहरी रंगकर्म पश्चिमी और 
अभारतीय रंगकर्म की अन्धाधुन्ध नकल यां पांरसी थिएटर का पेशेवर 'खिचडी दुरंगकर्म' बनकर रह गया । 
भेजिन्दू के बाद स्वतंत्रता प्राप्ति के अनन्तर ही सांस्कृतिक अस्मिता " की यह खोज रंगकर्म के क्षेत्र में 
पारम्परिक शैलियों के अन्वेषण, मूल्यांकन और पुतराविष्कार के रूप में आरम्भ हो सकी । स्वतंत्रता से 
पहले के युग में जिन पारम्परिक लोक रंग-प्रकारों को गँवार, -अनगढ़ और पतनशील-मानकर तिरस्कृत 
कर दिया गया था, क्रमश: वे स्वातंज्योंत्तर " रंगकर्म और नाट्य-लेखन में अपना स्थान बनाते गये । 
स्वतंत्रता के बाद सारे देश में लोकवार्ता (फीकलोर) के प्रति एक व्यापक रुझान -और संस्कृत नाटकों 
यश---- है अ ९ 
