की ओर दिलचस्प. को इसी रूप मैं देखा जाना चाहिये । संस्कृत नाटक और लोक रंग'-शैलियों का 
पारस्परिक सम्बन्ध गहराई से समझा गया । संस्कृत नाटकों का लौकाश्रित स्वरूप इधर ही संकेत करता 
था है भारतीय रंगकर्म के निजी मुहावरे की खोज की प्रक्रिया में संस्कृत नाटकों और पारम्परिक रंगकर्म 
की यह भूमिका समय के निकष पर फलद सिद्ध हुई है है 
संस्कृत नाटक बीसवीं शताब्दी के आरम्भिक दशकों में विश्वविद्यालयीन संस्कृत विभागों, महा- 
विद्यालयों और संस्कृत विद्यालयों में, 'प्रोसीनियम' मंच पर पारसी थिएटर की शैली में, प्रस्तुत किये जाते 
थे, किन्तु स्वतंत्रता के बाद रंगकर्मी पहला बार इनकी ओर आकृष्ट हुए । यह भी उल्लेखनीय है कि 
लगभग इसी दशक में पश्चिम के प्रख्यात रंग-निर्देशकों का ध्यान प्राच्य रंगकर्म की ओर विशेष रूप 
से सिंचा । चीन, जापान, तिब्बत, दक्षिण-पूर्व एशिया और भारत के रंचमंच की ओर पदिचम के प्रमुख 
रंग-निर्देशक मुड़े । इसी क्रम में भारत और भारत से बाहर आधुनिक रंगकर्मी संस्कृत नाटकों के निकट 
आते गये हैं । भारतीय रंग-निर्देशकों और रंचमंच के अध्येताओं में भी इस तरह के आकर्षण का होना 
स्वाभाविक था "। पश्चिम के रंग-निर्देशक अपने सर्जनात्मक रंगकर्म में दिखायी पड़ रहे गतिरोध के 
समाधान के लिए, रंगमंच के नये क्षितिज के उदघाटन के लिए, विश्व के अपने से भिन्न नाटकों और 
रंग-प्रयोगों की ओर आकृष्ट हुए थे । भारतीय रंगकर्मी शैहैंरी रंगकर्म के सर्जनात्मक गतिरोध तोड़ने के 
लिए, और अपनी वास्तविक रंगमंचीय अभिव्यक्ति को अधिक सार्थक, मुखर और निजी . मुहावरा देने 
के लिए, पारम्परिक रंगकर्म और संस्कृत नाटक की ओर मुड़े । 
सम्मत-:, हिन्दीभाषी 'क्षेत्र में पहली बार ऐसा प्रयोग रंग-निर्देशक हबीब तनवीर ने किया । 
सन ५७-५८ में मृच्छकटिक के रूपान्तर को लोक रंग-शैली के मुहावरे में डालकर की गयी उनकी प्रस्तुति 
संस्कृत नाटक और पारम्परिक रंग-शैली के सामंजस्य का नया प्रयोग था । तनवीर का मृच्छकटिक पर 
आधारित यह प्रयोग बाद के दशकों में भी जारी रहा, और ख्तीसगढी में . मृच्छकटिक का यह रूपान्तर, 
छतीसगढ़ की नाचा लोक रेंग-शैली तथा लोक संगीत के उपयोग से, ५ संस्कृत नाटक के पुनराविष्कार का 
एक अत्यंत सार्थक समकालीन प्रयास रहा है । तनबीर-ने अपने प्रयोग में लोक रंग-शैली के अधिकाधिक, 
सार्थक, प्रामाणिक और सर्जनात्मक उपयोग करने के लिए लोक कलाकारों के साथ ही प्रयोग किये 1 इस- 
लिए लोक भाषा, लोक रंग-शैली और लोक संगीत की परिसीमाओं मैं अलिखित और आरचित मूच्छकटिक, 
समकालीन भारतीय वास्तविकताओं की व्यायाख्या से जुड़कर, आज के रंगकर्म के साथ संस्कृत नाटकों के 
सम्बन्ध को परिभाषित करने में सफल रहा 1 
संस्कृत रंग-प्रस्तुति का एक दूसरा आयाम संस्कृत क-नाटकों - के हिन्दी (खडी बोली) रूपान्तर की 
प्रस्तुति में उपस्थित , हुआ है । संस्कृत नाटकों के -ऐसे हिन्दी रूपान्तर साठ के दशक से प्रस्तुत होते रहे हैं 1 
मोहन राकेश और रांगेय राघव के अनुवाद - साठ के दशक में ही प्रस्तुत किये मृ गये । साठ के दशक 
३ के आरस्थिक वर्षों में इलाहाबाद में, सत्यव्रत सिन्हा और लक्सीनारायण लाल के निर्देशन में, मूच्छकटिक 
का रूपान्तर प्रस्तुत हुआ । कालिदास अकादमी, "इलाहाबाद ने लश्मीकान्त वर्मा के निर्देशन में मोहन 
राकेश का अभिज्ञान शाकुन्तल का हिन्दी अनुवाद च इलाहाबाद में प्रस्तुत किया । साठ के ही दशक में दिल्ली 
में संस्कृत नाटकों के हिन्दी रूपान्तर प्रस्तुत हुए 1 -इन रूपान्तरों की अस्तुति की मुख्य दिशा यथार्थवादी 
रंग-शैली में रंगद्वारी (प्रोसीनियम) पंच- -८पर प्रयोग करने मृ की 'थी 3 संस्कृत नाटकों की समकालीन 
व्याख्या की दृष्टि से, रंगकर्म में संस्कृत मैं नाटकों का -प्रवेश ट्वे-नयी- सम्भावनाओं के अन्वेषण के प्रति उन्मुख था। 
संस्कृत नाटकों को यथार्थवादी अभिनय शैली में, यमार्थवादी दृश्यत्संयोज़न, शति-विधान, रूप-सज्जा तथा 
टाचिक्रसंस्कद्रर के८-साआ प्रस्तर किया गया ।. इस अकार के कयासों ५ हे-संस्कृत नाटकों के माध्यम से अपने 
मटर-ग---- १ है ० 
