समकालीन रंगकर्म के लिए निजी मुहावरे की उपलब्धि का मार्ग प्रशस्त किया । इस प्रकार के प्रयासों में, 
संस्कृत नाटकों की रसधर्मिता, उनमें निहित कल्पनाशीलता की सद्य:व्याख्यात्मक, 'सूचनात्मक' और अंकुर- 
णात्मक अभिनय की माँग और शैलीबद्धता, तथा यथार्थवादी शैली की अनवरुद्ध. संवादोपाख्यान शैली एवं 
यथार्थ के करम को प्रस्तुत करने के आग्रह के बीच, एक तनाव लगातार बना रहा है 
च समकालीन रंगकर्म के साथ संस्कृत नाटक और पारम्परिक रंगकर्म -कौ सार्थक परस्पर-किया की 
दिशा उन्मीलित करने के लिए, उज्जैन में प्रति वर्ष आयोजित होनेवाले कालिदास समारोह के योगदान को 
यहीं याद करना उचित होगा ( कालिदास समारोह ३. अखिल, भारतीय स्तर - पर १ है ५८ से ही आयोजित 
होता रहा है है १ ९ ५८ से ही भूल संस्कृत में और विभिन्न भारतीय भाषाओं में नृत्य-नाटिका" के रूप 
में, तथा विशुद्ध नाट्य-प्रस्तुति के रूप में भी,. कालिदास ५ समारोह के मंच पर संस्कृत नाटक प्रस्तुत किये 
जाते थे, । किन्तु समकालीन परिनिष्ठित रंगकर्म के साथ संस्कृत नाटक और पारम्परिक रंगकर्म का सम्बन्ध 
१ ९७४ में ही सम्भव हुआ 1 समारोह में संस्कृत रंग-प्रयोगों की जड़ता को तोड़ने के लिए देश के प्रख्यात 
रंगकर्मी 'आमंत्रित किये गये और कालिदास समारोह " में पहली बार समकालीन श्रेष्ट रंग-निर्देशकों ने 
संस्कृत नाटकों को प्रस्तुत किया । श्रीमती शांता गाँधी ने मूल संस्कृत में विक्रमोर्वशीयम् को प्रस्तुत किया । 
हबीब तनवीर ने उत्तररामचरितत का हिन्दी रेंग-प्रयोग किया 1' हुव्रगृहिम व्रस्काजी ने पृच्छकटिक का 
हिन्दी रूपान्तर निर्देशित किया 1 ये तीनों रंग-प्रयोग आज भी अविस्मरणीय हैं । 
यद्यपि संस्कृत नाटकों की मूल में प्रस्तुतियाँ होती चली आ रही थीं, सुविख्यात विद्वान गो- 
राघवन और गौरीनाथ शारुत्री. के निर्देशन में मद्रास और कलकत्ता में निरन्तर मूलमें संस्कृत नाटकों के 
प्रयोग की सम्भावनाओं को परखा जा रहा था, फिर भी विभिन्न … नृत्य-शैलियों और रंग-स्रोतों से आहूत 
रंग-तत्वों के उपयोग के बावजूद, ये रंग-प्रस्तुतियाँ पारसी-थिएटर के परदों के उपयोग, यथार्थवादी दृश्य- 
संयोजन के आग्रह, और क्षेत्रीय भाषिक काकुविधान के तत्वों का संस्कृत रंगकर्म पर आरोपण मात्र-थीं । 
इनसे न तो संस्कृत नाटकों के अन्तस्तत्व और न ही संस्कृत रंगकर्म के प्रामाणिक स्वरूप का आविष्करश 
सम्भव हो पाया । यद्यपि गोपीनाथ शासी ने कलकत्ता में संस्कृत 'हुंगकर्म के अत्यन्त विशिष्ट तत्व पूर्वरंग 
- के 'अंगों को पुन:रचित करने की दिशा में प्रयांस आरम्भ कर दिया था, और वी ० राघवन ने अपने गम्भीर 
शोधकार्य से संस्कृत नाटकों और संस्कृत रंग-प्रयोग के मूल तत्वों, को समझने की दिशा . में महत्वपूर्ण प्रयत्न, 
किये थे, तथापि दोनों विद्वानों के स्तु प्रयोग अपने समकालीन भारतीय रंगकर्म के साथ संस्कृत नाटकों को 
जोड़ने की चेतना से अनुप्राणित कभी न हो सके । इस चेतना के साथ संस्कृत नाटकों के मूल संस्कृत में _ 
प्रयोग इलाहाबाद में साठ के दशक के आरम्भ में ही शुरू हुए । श्रीकृष्ण दास, ल९भीकान्त वर्मा, कमलेशदत्त 
त्रिपाठी, बालकृष्ण मालवीय और सूर्या अवस्वी ने अभिज्ञान शाकुन्तल की समकालीन दर्शक के लिए 
रंग-प्रस्तुति की दिशा में नये प्रयोग किये । ये प्रयोग भी यथार्थवादी रंग-शैली की सीमाओं में ही किये गये 
थे । तापस सेन की कल्पनाशील और समृद्ध आलोक-योजना के साथ बहुत सफल प्रस्तुति भी हुई । ( है ६ ८ 
में बहुभाषीय नाटूय समारोह के अवसर पर, उत्पल दत्त द्वारा निर्देशित मानुधेर अधिकारे के साथ-साथ 
अभिज्ञान शाकुन्तल अत्यंत सफल रूप में प्रस्तुत किया जा सका है किन्तु १ ९७४ का श्रीमती शांता गाँधी 
का वित्शमोर्वशीयम् का भूल संस्कृत में प्रयोग, इस प्रयोग-प्रस्थान मैं अधिक महत्वपूर्ण बन गया । उज्जैन 
की इस रंग-प्रस्तुति में; शान्त, गाँधी ने नाट्यधभी रंग-विधान के ' कई तत्वों का सार्थक प्रयोग किया ।" 
नाटूयशारुवीय कक्षा-विभाग तथा पटी के प्रयोग के साथ-हीं-साथ, इस प्रस्तुति में संस्कृत बोचिक के प्रयोग 
की नयी दिशाओं की तलाश की' गयी थी । 
तनवीर के उत्तररामचरितत की छत्तीसगढी प्रस्तुति में लोक रेंग-शैली के तत्वों का उपयोग कम, 
बदरंग- १ है है 
