वाचिक विधान तथा रूपसज्जत् के वस्तुपरक और साहसपूर्ण प्रयोग का प्रयत्न अधिक था । राम को छोटी- 
दाहियों के साथ ' और कौशल्या को शोक-व्य-जक काले परिधान में तनबीर… ने प्रस्तुत किया थ क्र । इस प्रस्तुति 
ने प्रेक्षकों के बीच एक खासा विवाद खड़ा कर दिया था । इब्राहीम अस्काजी ने मूच्छक्रटिक के हिन्दी 
रूपान्तर को भव्य दृश्य-योजना तथा यथार्थवादी अंभिनय शैली के साथ प्रस्तुत किया था । कल्पनाशील 
रूप में चित्रित किया गया दृश्यबन्ध का भव्य संयोजन, मृच्छकटिक की गरिमा को अभिव्यक्त कर सका 
था । हुल्लासिकी संस्कृत नाटक के गहरे काव्यात्मक ऐन्दियबोध-को चाक्षुष भाषा में रूपान्तरित करने के 
लिए, अरुकाजी ने चित्रित दृश्यबन्ध का सहारा लिया था "। येह यथार्थवादी अभिनय शैली और दृश्य-विधान 
की प्रकृति के साथ संगत सफल प्रयोग था ।- 
१ जि" के बाद के वर्षों में, उज्जैन केकालिदास समब्बूरोहं में आमंत्रित संस्कृतं नाटकों की प्रस्तुतियाँ, 
देश भर में चल रही संस्कृत रंगकर्म की हलचल और समकालीन रंगकर्म के साथ अन्त:सम्बन्ध को कुछ 
सीमा तक प्रतिबिंबित करती हैं । इसी अवधि में कालिदास समारोह में अभिज्ञान शाकुन्तल की प्रस्तुति 
आद्य रंगाचार्य एवं' ब ०व ० कारन्त (संस्कृत) है विजय, मेहता (मराठी, हिन्दी) , कावालम नारायण 
पणिक्कर (संस्कृत) हैं प्रभात कुमार भटूटाचार्य " (संस्कृत-प्राकृत) , कुमार राय (बाँगला) , श्यामानन्ड़ 
जास्कान (हिन्दी) है सिंहजीत सिंह (मणिपुरी) , सनाक्य एबोतोम्बी (मणिपुरी) है रुविमणी देवो अरु-डेल 
असंस्कृत), के निर्देशन में हुई । विक्रमोर्वशीयम् के चतुर्थ अंक की प्रस्तुति १ ९८ २ में विशेष रूप से आयो- 
जित अवसर पर हुई, जिसमें कमलेशदत्त त्रिपाठी (संस्कृत-प्राकृत), कावालम नारायण पणिक्कर (संस्कृत) 
तथा रतन थियम (मणिपुरी) के प्रयोगों ने संस्कृत रंगकर्म की शक्ति - को उजागर किया 1 कालिदास 
समारोह के अवसर पर ही मालविकाग्निमित्रन् को प्रेमलता शर्मा, कमलेशदत्त त्रिपाठी ने संस्कृत तथा 
ब० व ० कारन्त ने बुन्देली में प्रस्तुत किया । इसके अतिरिक्त मृच्छकटिक को प्रभात कुमार भटूटाचार्य 
(हिन्दी) है श्रीनिवास रथ ( संस्कृत) हो, उरुर्भगन् को शान्ता गाँधी (हिन्दी, संस्कृत) , एम ० के ० रैना 
(हिन्दी) हैं 'मुद्राराक्षस को विजया मेहता (मराठी) हैं ब ० व ० कारन्त (हिन्दी) हैं धीरेन्द्र कुमार (हिन्दी) 
तथा प्रभात कुमार भटूटाचार्य (संस्कृत) हैं भगवदष्णुकीयन् को मैं० व ० कारन्त (संस्कृत) हैं एम ० के० रैना 
( हिंदी ) , स्वप्नवासवदत्तम् को नादिरा बब्बर (हिन्दी) हैं श्रीनिवास रथ- तथा संजीव दीक्षित (मालवी) , 
मध्यम उज्ञायोग को पणिक्कर (संस्कृत) हैं अविमारक को रैना में (हिन्दी) , प्रतिभा को प्रभातकुमार भटूटा- 
चलौ-श्रीनिवास रथ (संस्कृत), मत्तविलास प्रहसन को देवेन्द्रराज अंकुर (संस्कृत) है चत्र्भाणियों को 
ब ० व ० कारन्त ( हिन्दी) है हास्य चूडामणि को ओमप्रकाश वर्मा (मालवी) , वेणी संहार को बंसी कौल 
(संस्कृत) तथा दशकुमार चरित के हिन्दी नादृयान्तर को बंसी कौल ने प्रस्तुत किया । 
अर्जन में सम्पन्न संस्कृत नाटक के इन प्रयोगों की सूची संस्कृत रंगकर्म के विभिन्न आयामों का 
एक आभास देने के लिए है । न तो यह सूची पूर्ण है, न ही समूचे देश में इस अवधि में चल रही संस्कृत 
रंग-प्रयोग की समग्र गतिविधि का यह पूरा प्रतिबिम्बन ही दे सकती है । फिर भी इस सूची में आकलित 
रंग-निर्देशकों की भागीदारी से यह आभास मात्र दिया जा सकता है कि सन ७४ के बाद से किस प्रकार 
संस्कृत नाटक और संस्कृत रंग-प्रयोग, समकालीन भारतीय रंगकर्म और विशेषता हिन्दी रंगकर्म के परि- 
दृश्य का महत्वपूर्ण हिसा बन गया है । इन प्रयोगों के द्वारा संस्कृत नाटक और पारम्परिक रंगकर्म के 
तत्वों को समकालीन रंगकर्म के लिए सर्जनशील रूप में प्रयुक्त करने की दिशा का अन्वेषण सम्भव हुआ ¸। 
संस्कृत नाटकों की रसधर्मिता और उनकी रंग-रूढियों के वास्तविक . अर्थ का आविष्करण करना आवश्यक 
था 1 यह आग्रह भी टूटना आवश्यक था कि संस्कृत रंगकर्म केवल अभिजात परिवेश और अभिजात रंग- 
दृष्टि के नाटक है । यह स्पष्ट होना आवश्यक था कि हमारा समकालीन रंग-व्यापार पारम्परिक रंगकर्म 
गरज---- १ ९१ 
