तथा लोकधर्मिता से सजीव तत्व आहूतं कर रुंवयं को स्पन्दनशील और सजीव वंना सकता है । शहरी रंग- " 
संस्कृति और पारम्परिक रंगकर्म के दैत को भी तोड़ना जरूरी था । संस्कृत रंगकर्म तथा लोक रंगकर्म की 
सार्वभौमिकता तथा समकालीनता-दोनों को ही रेखांकित करना आवश्यक था । अभिनेतृ-केन्दिक आंगिक 
रंग-भाषा की शक्ति के आगे यथार्थ की नकल और हूबहूपन से उब्जीवित दृश्य-सज्जा की संस्कृत नाटकों 
के लिए अतिसीमित सार्थकता, तथा संस्कृत नाटक की काध्यात्मकता और भावानुकार्तनात्मकता से 
अनुप्रेरित, आंगिक अभिनयजन्य मूर्तन-सामर्ध्व की समकालीन रंगकर्म के लिए उपादेयता, भी स्पष्ट करना 
जरूरी था । संस्कृत नाटकों में प्रयुक्त रंगमंचीय युक्तियों की रंगकर्म की दृष्टि से सार्थकता का अनुभव 
कराना भी अपेक्षित था है लोकधर्मी तथा नाट्यधमों की पारम्परिक अर्थवत्ता, सतत साहचर्य तथा भिन्न 
प्रयोजनों की पूर्ति के लिए उन दोनों के अलग-अलग उपयोग को भी स्पष्ट करना आवश्यक था । 
संस्कृत नाटकों की विभिन्न रज-निर्देशकों के निर्देशन में उपस्थापित प्रस्तुतियाँ, इनमें से किसी-न- 
किसी प्रयोजक दृष्टि से अनुप्रेरित थीं । पूरे हिन्दीभाषी प्रदेश में, संस्कृत नाटकों और पारम्परिक रंगकर्म 
के क्षेत्र में, पिछले तीस-पैतीस वर्षों के भीतर जितने प्रयोग हुए है, उनका एक व्यापक सर्वेक्षण और आकलन 
बड़ा कार्य है । फिर पूरे देश में इस कालखंड में जो कुछ घटित हुआ है, उसका विवरण और विशलेषण 
और भीबड़ा कार्य है । किन्तु उज्जैन में हो" रहे इस कार्य से उसका एक सामान्य आभास भी हो जाये तो 
टिप्पणी का उद्देश्य किसी सीमा तक पुरा हो जाता है । एक विस्तृत और व्यापक चर्चा की यह शुरूआत 
भर हो सकती है । 
समकालीन रंगकर्म के साथ नाटूयालेख की उपलब्धि का प्रश्न भी लगातार चर्चा का विषय रहा 
है । संस्कृत नाटकों और रंग-प्रयोगों के साथ हिन्दी समकालीन नाट्यलेखन की परस्पर-क्रिया का प्रश्न भी 
इसीलिए महत्त्वपूर्ण हो जाता है । हिन्दीभाषी क्षेत्र के रंगकर्म की मुख्य परिधि में पारम्परिक रंगकर्म और 
संस्कृत नाटकों के आने का एक परिणाम समकालीन हिन्दी नाट्य-लेखन पर उसके अन्त-सम्बन्ध के रूप में 
भी परिलक्षित किया जा सकता है । इस अन्त:सम्बन्ध की दो मुख्य प्रवृतियों को हाल के दो नाटकों के 
आलेख में देखा जा सकता है । नटरंग के छियालीसवें अंक में प्रकाशित अनुपम आनन्द के नाटक पक्ष-विपक्ष 
और दूधनाथ सिंह के १ ९८९ में प्रकाशित यमगाथा को चर्चा की सुविधा के लिए चुना जा सकता' है । ये 
दोनों ही नाटक कालिदास के नाट्य-संसार से प्रत्यक्ष रूप में मुठभेड़ करते हैं । ॰अनुपम आनन्द की रचना 
मालविकाग्निमित्रन् की स्वतंत्र व्याख्या है है कालिदास की अन्य रचनाओं से ( जैसे, रघुवंश में अग्निवर्ण 
के झरोखे से पैर लटकाने का, तथा विभीर्वशीय में उर्वशी के अपहरण के वजन पर सूत्रधार के अपहरण) 
अभिप्रायों को लेकर, कालिदासीय चरित्रों की ऐसी व्याख्या करके, जो हमारे आज के चारों दीखते परिवेश 
से उपजती है, अनुपम आनन्द ने पक्ष-विपक्ष की रचना की है । ऊपरी तौर पर, सूत्रधार, हरदत्त-गणदास, 
अग्निमित्र, विदूषक, कंचुकी, परिचारिका आदि के चरित्रों को मालविकाग्निमित्रमृ से ले लिया गया है । 
किन्तु इन चरित्रों की रचना और नाटक की आन्तरिक रचना ( जो रसके१न्द्रक न होकर व्यंग्य एवं 
उपहासमूलक होने से विश्लेषणात्मक और आलोचनकेत्द्रिक है) भिन्न है । संस्कृत नाटकों से अनुप्रेरित यह 
नया लेखन समकालीन वास्तविकता की पहचान कराने के लिए संस्कृत नाटक के रचना-संसार का एक 
भिन्न भूमि पर उपयोग हैं'।" 
यमगाथा में कालिदास द्वारा परिगृहीत पुरुरवा-उर्वशी मिथक का ही आधर लिया गया है । किन्तु 
दूधनाथ सिंह, कालिदास के 'उत्कृष्ट रोमांटिक घटाटोप" से उबरने की चेतना के साथ ही यमगाथा के 
लेखन में प्रवृत्त हुए हैं । सत्ता-पोषेक वर्ग के विरुध्द विद्रोह की आधुनिक अवधारणा ने पुरुरवा के शीलांकन 
को नया अर्थ दिया है । इजा और उर्वशी के चरित्र रुत्री के स्वरूप की नयी व्याख्या करते हैं, जो उन्हें रुत्री 
नल----- १ ९ ले 
