अनुक्रमणिका 
महेश आनन्द द्वारा संकलित 
नाटक 
अनिल चौधरी : अब डाक क्या किया ३ १ 
अनुपम आनन्द : पक्ष-विपक्ष ४६ 
असगर वजाहत : वीरगति ३६ 
इरपिन्दर भाटिया : माया जाल . ४८ 
एस. एल. शैरपा/प्रतिभा अग्रवाल 
-वंशवृक्ष ३५ 
कुसुम कुमार : रावणलौला ३४ 
गिरिराज किशोर : बादशाह-गुलाम-बेगम १ २ 
…नरमेध १ ५- १ ६ 
गिरीश कारनाड/ब० व. कारन्त : हयवदन १७ 
जयशंकर प्रसाद/राजगोपाल बजाज 
व्य-मका-गुप्त भी 
जयशंकर प्रसाद/शान्ता गाँधी : स्कन्दगुप्त ५ 
ज्ञानेन्द्र पति : एकचक्रानगरी ४२ 
ज्योंतिरीश्वर/इन्दुजा अवस्थी : 
-…घूर्तसमागम ३ ८-३ ९ 
दयाप्रकाश सिन्हा : कथा एक कंस की २४ 
नन्दकिशोर आचार्य ३: देहान्तर ४१ 
ना० ग ० बोडस : कृति-विकृति ३ ० 
बर्टील्ट बैइट : हाथी का बच्चा ८ 
बलराज पंडित : पाँचवीं सवार २२ 
बादल सरकार : बाकी इतिहास (पहना अंक) ७ 
बोधायन/तेमिचन्द्र जैन : भगवदउजुकम ३ हैं २८ 
भास/भारत भूषण अग्रवाल : उरुभंग २८ 
भुवनेश्वर -८ आदमखोर, ४० 
मणि मधुकर : रसास्थ्यर्व २ ३ 
मधु राय/ज्योति व्यास : 
--र्माकेसी एक फूल का नाम लो १ ०-१ १ 
मन्नू भंडारी : बिना बीमारों के धर २ 
महेन्द्र विक्रम/नेमिचन्द्र जैन/उर्मि गुप्ता है 
----मत्तविलास २८ 
मुद्राराक्षस : तिलचट्टा १ ८ 
मृणाल पांडे : जो राम रबि राखा ३ ६. 
मृदुता गर्ग ८ एक और अजनबी १ है 
मोहित चटर्जी/सांत्वना निगम : गिनीपिग २ ० 
राघव प्रकाश : तीसरा मचान ३ १ 
राजेश जोशी : जादूगर जंगल ३७ 
रत्ना अतकरी/प्रतिभा मतानी : शैया १ २ 
रामेश्वर प्रेम : चारपाई २६ 
लंकेश/व. व. कारन्त : परतें १ २ 
ललित मोहन थपल्याल : कल्पना के खेल है ०' १ १ 
-अ'लग-अलग राहें ४७ 
लाभार्थ: ठाकुर/नेमिचन्द्र जैन : वृक्ष ३ ३ 
विनोद वर्मा : सेलघर ४३ 
विनोद शाही : झूठ पुराण ४५ 
विपिन कुमार अग्रवाल : लोटन २२ 
विष्णु', प्रभाकर : देवी १ 
शंकर शेष है एक और द्रोणाचार्य २७ 
शान्ति मेहरोत्रा : ठहरा हुआ पानी २ ५ 
श्रीराम शर्मा : नन्हें कंधे नन्हें पैर ४० 
श्रीलाल शुक्ल/गिरीश रस्तोगी : 
राग दरबारी ३२ 
बदरंग… १ ९ ५ 
