सत्यदेव दुबे : थोडी देर पहने, थोडी देर बाद ६ 
सुरेन्द्र वर्मा : द्रोपदी १४ 
सोजी सातो/नेमिचन्द्र जैन : इबारागी २० 
भारतीय रंगमंच 
नेमिचन्द्र जैन---- नाटक और रंगमंच में 
-संगीत और नृत्य (सम्पादकीय) ३ २ 
"य-नाटक चाहिये (सम्पादकीय) " ७ 
- समकालीन भारतीय रंगमंच 
(सम्पादकीय) ४ 
…-समारीह, गोष्ठियाँ और रंगमंच का 
विकास (सम्पादकीय) ५ 
--सार्थकता की खोज (सम्पादकीय) २ 
बंसी कौल- भारतीय रंगमंच और 
दृश्य-रचना ० . … ३ ८… ३ ९ 
ब. वा चय-त-हिन्दुस्तानी रगमच की 
समस्याएँ ३ 
मैं-----, वा कारन्त/भास्कर चन्दावरकर/ 
जगदीशचन्द्र माधुर/र९वीर सहाय/ 
सर्वेश्वरदयाल सवसेना/एम० के ० रैना/ 
गिरीश रस्तोगी: समकालीन 
रंगमंच में संगीत और नृत्य का 
प्रयोजन ३२ 
मनसुख जोशी-आज का भारतीय रंगमधि 
और दृश्य-रचना ३ ८…३ ९ 
मनोहर काले -भारतीय नाट्य सौन्दर्य ४६ 
रणवीर सिंह…भारतीय रंगमंच और सेंसर ४ 
रोबिन दास-भारतीय रंगमंच पर 
कल्पनाशील दृश्य रचना : 
समस्याएँ और जरूरतें ३ ८-३ है 
शम्भु, मित्र-अच्छस्ना थियेटर कैसे जिये ? ६ 
-…भारतीय रंगमंच का अन्वेषण ४ 
--सन्दर्भ सूत्र की खोज १ 
श्यामानन्द जालान/विभु-कुमार-ममकालीन 
भारतीय रंगमंच ३ ५ 
सत्यव्रत सिन-हा/विधुत्/मार - भारतीय नाट्य- 
शास्त्र तथा समकालीन रंगकर्म ४२ 
सुरेश अवरथी-भारतीय रंगमंच का नया 
सन्दर्भ : शैली की खोज ६ 
सुरेशव्रत राय-भारतीय रंगमंच का 
एक दशक : एक परिचर्चा ३७ 
संस्कृत नाटक और रंगमंच 
आद्य रंगाचार्य-मंच पर उत्तररामचरित १ 
आर ० शशिधरन---ल्लेतीय भास नाट्य 
महोत्सव (त्रिवेन्द्रम) ४९ 
इसरार मोहम्मद खो---, एक और प्रतिक्रिया 
(कालिदास समारोह, उज्जैन) 
उर्मि गुप्ता-य-संस्कृत नाटकों में कथोपकथन 
की कुछ रुढियाँ ४९ 
-संस्कृत नाटकों में नाट्य निर्देश ३२ 
- संस्कृत रंगमंच और दृश्य-रचना ३ ८८३ है 
एम०एस० विश्वम्-रन-पहला भास नाट्य 
३ ८- ३ ९ 
महोत्सव (त्रिवेन्द्रम) ४८ 
कपिला वात्स्यायन-----'' की कुछ मौलिक 
समस्याए १ 
कमलेशदत्त विपाठी----कालिदास समारोह, 
उज्जैन, १ ९रि१ ३८-३९ 
-…संस्कृत नाटक एवं समकालीन रंगकर्म ५० 
गोवर्धन पंचाल…कालिदास समारोह में 
मुद्राराक्षस २ ६ 
----कालिदास समारोह में संस्कृत नाट्य ३२ 
स-भरत की यवनिका २५ 
-संस्कृत रब-परम्परा की सार्थकता ३ ० 
धीरेन्द्र कुमार-कालिदास रजत समारोह 
(उज्जैन) ४२ 
-कालिदास समारोह (उज्जैन) १ ९८ ३ ४३ 
-रूपुरुरवा की भूमिका : एक अनुभव ४० 
धुव गुप्त-- संस्कृत नाटक और आधुनिक 
रंगमंच ३ 
नेमिचन्द्र जैन----- दृश्य, काव्य और दृश्यकाव्य 
(सम्पादकीय) ३ 
नटरंग- १ ९६ 
