ब ० व ० कारन्त : नाटककार और रंगमंच ६ 
मोहन राकेश : नाटककार और रंगमंच- ६ 
राजिन्दरनाथ : नाटककार और निर्देशक : 
कुछ विचार ७ 
लक्षमीनारायण लाल : नाटककार और निर्देशक 
का सम्बन्ध ७ 
सुरेन्द्र वर्मा : नये नाटककार का एकालाप : ० - १ १ 
अभिनय/ अभिनेता 
कुंवरजी अग्रवाल : अभिनय कला का 
मूल्य-स्वान ६ 
कीर्ति जैन : उत्तरा वावकर एवं मनोहरसिंह 
से बातचीत ५ ० 
कुमार राय : बाँगला अभिनय शैली का 
विकास ४ 
चतुर्युज : जब मैं रंगमंच पर उतरा ६ 
धीरेन्द्र कुमार : पुरुरवा की भूमिका : 
एक अनुभव ४० 
नारायणस्वामी : जब मैं रंगमंच पर उतरा ५ 
नेमिचन्द्र जैन : एस० एम० जहीर से 
बातचीत ५० 
पंकज शुक्ल : फिदाबाई : एक प्रतिभावान 
अभिनेत्री ४ ९ 
माहेश्वर दत्त : नट एवं नाटूयाचार्य शिशिर 
भादुडी ३ 
मीना पेठे : विजया खोटे-य-अभिनय से 
साक्षात्कार ४ 
यशवन्त केलकर : नट-श्रेष्ठ बान्नगन्धर्व २ 
-…मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और 
अभिनय शैली का विकास ४ 
रंगदशों : तृप्ति मित्र : अभिनय से साक्षात्कार ४ 
रामस्वरूप चतुर्देदी : अभिनय का महत्व २ 
शम्भु मित्र : नाटूयांभिनय २५ 
……रंगभाण : कुछ सूत्र २७ 
हबीब तनवीर : पिछले साठ साल के अभिनय 
के बारे में कुछ विचार . ५० 
रंगशिल्प 
अतनु लाहिडी : मंच-सज्जगा की भूमिका २ 
'२८२' घोष : रूपराज्जज्वा ७ 
इग्राहिम अलकाजी : रंगमंच के लिए दृरुयांवदृन २ 
उर्मि गुप्ता : संस्कृत रंगमंच और दृश्य- 
रचना ८ ३ ८-३ ९ 
एम ० के रैना : दृश्य-रचना : कुछ प्रयोग ३ ८-३ ९ 
एच ० बी ० शर्मा : मुखे:ष्टि और रंगमंच 
पर उनका प्रयोग ३ ८- ३ ९ 
कीर्ति जैन : रंगमंचीय वेशभूषा : कुछ 
प्राथमिक सवाल ३ ८-३ ९ 
कुंवरजी अग्रवाल : दृरुयांकन के आधार ४ 
कृष्णमोहन सत्रसेना : भारतेन्दुयुगीन नाटकों 
में ध्वनि, संगीत एवं प्रकाश-व्यवस्था. २७ 
गुलशन कपूर : पूर्वाभ्यास 
-घोडशी का दृइयवन्ध २ 
मैबीनाथ दासगुप्त : रंगमंच पर प्रकाश- 
योजना ६ 
……बुनियादी बातें औ र एक विशिष्ट अनुभव 
( प्रकाश-योजना ) ३ ८ - ३ ९ 
गोवर्धन पंचाल : भरत की यवनिका २५ 
तापस सेन : बदला हुआ परिदृश्य 
( प्रकाश-योजना) ३ ८- ३ ९ 
नेमिचन्द्र जैन : रंगशिल्प की चर्चा 
( सम्पादकीय ) ३ ८-३ ९ 
--नाटक में संगीत कितना और कैसा ? ५ 
पंचानन पाठक : रंग-भाषण की साधना ४ 
बंसी कौल : भारतीय रंगमंच और दृश्य- 
रचना ३ ८- ३ है 
बंसी कौल/कीर्ति जैन : रंगशाला और 
दृश्य-रचना का अता-सम्बन्ध ३ ८ - ३ ९ 
बृजमोहन शाह : पदिचमी रंगमंच में 
दृस्थाकन का विकास २ 
मनमुख जोशी : आज का भारतीय रंगमंच 
और दृश्य-रचना ३ ८- ३ ९ 
नटरंग- २ ० ७ 
