-हिन्दी नाटक को भूमिका : मध्यवर्ग के 
संदर्भ में (मूलचंद गौतम) 
--हिन्दी पद्य-नाटक : सिद्धांत और इतिहास 
(सिद्धनाथ कुमार) 
"--हिन्दी र'गमंच का इतिहास (चंदूलाल 
दूबे) हैं भारत की नाट्य संस्थाएँ एवं 
नाट्यशालाएँ (विश्वनाथ शर्मा) 
--हुमार्यु (हरिजीत ) , हम एक हैं (बैजनाथ 
राय ) 
महेश चंपकलाल : भवाई एंड इटुस टिपिकल 
आल (गोवर्धन पंचाल) 
मूलचंद गौतम : समसामयिक हिन्दी नाटक : 
बहुआयामी व्यक्तित्व (सुन्दरलाल 
कथूरिया) 
मोहन महर्षि : दर्षन (लामी-नारायण लाल) 
मृणाल पांडे : कृति-विकृति (ना-गा बोडस) 
ठहरा हुआ पानी (शांति मेहरोत्रा) है 
खोये हुए आदमी की खोज (विपिन 
कुमार अग्रवाल), संभवामि युगे-युगे 
(जि. जे. हरिजीत ) 
जा-पहले पे दहला (गादैपीश/जितेंद्र कौशल) 
'जय बाबा गोपीनाथ (गोलियर/जितेन्द्र 
कौशल) है जनशत्रु (इबसन/जितेन्द्र 
कौशल) है दिलेर माँ (बीट/जितेन्द्र 
कौशल ) हैं लिसिरुबेता (अरिस्टोफिनिस/ 
राजिन्दरनाथ ) 
रणजीत कुमार साहा है कृतिकार लदमी 
नारायण लाल ( सं ० रघुवंश), 
नाटककार लक्षरीनारायण लाल की 
नाट्य साधना (नरनारायण राय) 
-…सिंहासन खाली है, नागपाश, चीर यारों 
की यार, गुडबाई स्वामी, आज नहीं 
तो कल (सुशील कुंभार सिंह) 
रंत्नलाल शर्मा : नाटक के तत्व…-मनीवैज्ञानिकं 
अध्ययन (कमलिनी मेहता) 
राधावल्लभ त्रिपाठी : भारतीय नाट्य सौदर्य - 
(मनोहर काले) 
४५ 
३ ५ 
२ ४ 
४ ० 
४२ 
३ ५ 
४३ 
रार्जिदर पाल : 'र'गदर्शन (नेभिचन्द्र जैन) 
रामगोपाल बजाज ९ घेराव (चिरंजीत) 
नींव की दरारें' (कृष्णकिशोर श्रीवास्तव) 
घाटियां गूँजती हैं (शिवप्रसाद सिंह) 
अभिमन्यु चक्र में (चिरंजीत) 
लक्षरीनारायण लाल : ओरिजिन ए'ड जैव-, 
लपमेंट आँफ दि ऐसमीज ड्रामा ए-ड 
स्टेज (एस. भटूटाचार्य) 
ल लित मोहन थपल्याल : तोता बोला ( चंद्र- 
शेखर कव-बार/वसंत देव ) , गिद्ध, 
कन्यादान (विजय ते:डुलकर/वसंत देव) 
महानिर्वाण (सतीश आलेकर/वसंतदेव ) 
विजय चौधरी : मरजीवा, योर्स फेथणुली, 
तेंदुआ, गुफाएँ, संतीला, तिलचटूटा 
(मुद्राराक्षस) 
बीरेन्द्र नारायण : 
(दुव्यंत कुमार) 
वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता : ओम कांति कांति, सुनो 
शेफाली, मादा मिटुटी (कुसुम कुमार) 
--प्रसाद के नाटकों का पुनर्मूल्यांकन 
(सिद्धनाथ कूमार) ' 
-महरभोज (मंनु भंडारी), कभी न छोड़े 
खेत (जगदीश चंद्र/एमा के. रैना एवं 
अमिताभ श्रीवास्तव ) काजर की 
कोठरी ( देवकीनंदन खत्री/मृणाल पांडे) 
"यय-सुबह के लिए (मधुकर सिंह) एक" खत 
हैनोई को (हरि मेहता) है चिदी मास्टर 
(राजेश जैन) 
"--हिन्दी नाट्य समालोचना (ममधाता 
ओझा) 
श्यामानंद जालान : काँचनररै। (शंभु-मित्र- 
अमित मैत्र/नेमिचन्द्र जैन) 
श्याम परमार : यक्षगान (के० शिवराम 
कारन्त/ब. व. कारन्त) 
श्यार'गामंच (बलवंत गार्गी) 
-लोकधर्मी प्रदर्शनकारी कलाएँ (देबीलाल 
सामर) 
एक कंठ विषपायी 
री 
४ ७ 
है ५ 
३ ५ 
३ ३ 
१ ३ 
नटरंग -२ १ २ 
