सुरेश अवस्थी : विश्वविद्यालय रंग पंच : 
सन्दर्भ और दिशा ४ 
पत्राचार 
अतुलबीर अरोडा : चंडीगढ़ का रंगमंच २५ 
अंत्कारलाल शर्मा 'प्रमद' : सावधान रहें ४९ 
इन्द्रजीत भाटिया : नाटककार की बात ३ ६ 
जगदीश शर्मा : प्रतिक्रिया अंक ३ ५ के प्रति ३ ६ 
प्रतिभा अग्रवाल है नटरंग के सम्पादक के, 
नाम खुल' पद्रत्रा २ ६ 
बाबूराम लमगोडा : जोरदार कल्पना भी 
रमेश उपाध्याय : निर्देशक की मनमानी ३० 
राजेश शुक्ल : दलीय प्रतिबद्धता के विरुध्द ४७ 
राधेश्याम : मादक और ध्वनिता" २५ 
रेवाप्रसाद द्विवेदी : शास्त्र और प्रयोग 
शिवकुमार झुनझुनवाला : 
४ २ 
निर्देशक का उत्तर ३ ० 
श्रीराम वर्मा का पत्र ४३ 
सत्येन्द्र तनेजा : हिन्दी के नाटक" ३ ८-३ ९ 
सर्वीनाथ हून : छोटी संस्थाओं का पक्ष' २७ 
स्कन्दगुप्त प्रसंग; : रत्नशंकर प्रसाद ४४- 
सन्दर्भ सामग्री 
अंग्रेजी, में नाटक और रंगमंच सम्बन्धी 
तकनीकी तथा सैद्धान्तिक ग्रन्थ है 
कीर्ति जैन 
नटरंग के १रि१६- अंकों की अनुक्रमणिका 
कीर्ति जैन 
नटरंग के १ ७-२४ अंकों की अनुक्रमणिका : 
महेश आनन्द २४ 
नटरेंग के तो ५-३ २ अंकों की अनुक्रमणिका : ३३ 
नटरंग के १ -५ ० अंकों की अनुक्रमणिका : 
महेस आनन्द ५ ० 
नाटक और रंगमंच सम्बन्धी पारिभाषिक 
१ ५' १ ६ 
१ ५… १ ६ 
शब्दावली : देवे-बराज अंकुर १ ५- १ ६ 
नाटककार और रंगकर्मी (पते) १ ५- १ ६ 
नाटक सूती' : संकलित १ ९" २ १ , २४, 
२३। २७, य, ३ १। ३ ३1 ३८'३९ 
भारतीय भाषाओं में नाटक-रंगमंच सम्बन्धी 
ग्रन्थ : संगीत नाटक अकादमी १ ५- १ ६ 
रंगमंच सम्बन्धी भारतीय पत्र-पत्रिकाएँ १ ५- १ ६ 
रंग संस्थाएँ (पते) १ ५८ १ ६ 
राकेश के नाटकों के प्रदर्शन-य-संकलित २ १ 
हिन्दी नाटक सूची : देवेन्द्रराज़ अंकुर १ ५… १ ६ 
हिन्दी बाल नाटक की सूची : 
नरनारायण राय २९ 
नटरंग -२ १ ९ 
