साहित्य अकादेमी की प्रमुख गतिविधियाँ मृ 
अ'ग्रेजी सहित २ २… भारतीय भाषाओं में विभिन्न प्रकार की साहित्यिक 
कृतियों का प्रकाशन । 
विभिन्न भारतीय भाषाओं की कालजयी कृतियों का परस्पर अनुवाद 
तथा विदेशी भाषाओं से भारतीय भाषाओं में अनुवाद 1 
भारतीय साहित्य की राष्ट्रपेय ग्रन्थ (पका-शन-सु-ची, भारतीय साहित्य 
परिचय, (हूज़हू आफ इंडियन राइटस) हैं शब्दकोशों आदि का निर्माण 
एवं प्रकाशन । " 
भारत की विभिन्न भाषाओं के साहित्यों के इतिहासों का प्रकाशन । 
'भारतीय साहित्य के निर्माता'. पुस्तकमाला कै अन्तर्गत प्राचीन एवं 
नवीन साहित्यकारों पर पुस्तिकाओं का " प्रणयन एवं प्रकाशन "। 
भारतीय कवितादृ कहानी, निबन्ध, एकांकी, लोककथा तथा लोकगीतों 
का संचयन एवं प्रकाशन । 
अन्य महत्वपूर्ण प्रकाशन योजनाएँ-लि-यथा संस्कृत की कालजयी कृति-गौ, 
मौलाना आजाद की ,उदू३ कृतियों का संकलन आदि । 
हूँग्रेजी में इंडियन लिटरेचर, संस्कृत में संस्कृत प्रतिभा तथा हिन्दी 
में समकालीन भारतीय साहित्य पत्रिकाओं का प्रकाशन । 
यूनेस्को के सहयोग से कालजयी भारतीय कृतियों के प्रकाशन का 
प्रवतना 
संगोष्ठियों, लेखगु१शिथवरों, " साहित्यिक मंचों, - अनुवाद कार्यशालाओं 
तथा पुस्तक-प्रदर्शनियों का संचालन । 
उत्कृष्ट कृतियों के लिए राष्ट्र के सर्वाधिक प्रतिष्ठित पुरस्कार 1 
अकादेमी कै महत्तर सदस्यों के रूप में मूर्धन्य साहित्यकारों का सम्मान । 
विस्तृत जानकारी के लिए कृपया सम्पर्क करें : 
साहित्य अकादेमी 
रवीन्द्र भवन, ३ ५, फीरोजशाह मार्ग, नयी दिल्सी- १ १ ० ० ० १ 
नवरंग…- २२ ० 
