मध्यप्रदेश कला परिषद 
सृजनात्मक समृद्धि के लिए उत्तरदायी पहल का प्रमुख मंच 
इस वर्ष 
उत्सव-भोपाल और " प्रदेश के 'सभी सम्भागीय मुख्यालयों पर 
सृजनात्मक कलाओं के प्रतिष्ठा समागम । 
पुरस्कार-युवक-विख्यात चित्रकार श्री सैयद हैदर रजा द्वारा म ० प्र ० 
कला परिषद के माध्यम से स्थापित कविता और चित्रकला के लिए 
राज्य के श्रेष्ठ युवा कवि को पुरस्कार है 
खजुराहो नृत्य समारोह-य-पारम्परिक ऐश्वर्य की छाया में देश के श्र ष्ठ 
नृत्यक्रर्मियों का सीन्दर्य-समय समागम १ से ७ मार्च १ ९९० । 
संगीत, चित्रकला और नाटक के अलग-अलग -राज्यप१रीय 
समारोह, कलाभिमुख संस्थाओं और एकल प्रदर्शनी के लिए 
आर्थिक सद्वायता । 
क्शारर्रेज्योंय सांस्कृतिक दलों कें आदान-प्रदान की योजना- के 
अन्तगत अन्य राउयों क सांस्कृतिक दलों का म ० प्र ० का दौरा 
बौरच्चामाप्रदृ: क सांस्कृतिक दल' द्वागाअन्ये3रा७यो१ का दौरा । 
समकालीन सांस्कृतिक दृश्य के अनेक-कोणीय-रेखा-कन पर केंन्धित 
मासिक पत्रिका कलावार्ता । 
प्रदेश के शीर्ष स्थानीय कलाकार स्व ० एम ० एल ० राजपूत": " 
केन्दित मोनोग्राफ का प्रकाशन । 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल-४६२ ० ०. ३ 
फोन : ६३७८२/६ १ ४८ ३, तार : परिकला । 
बदरंग-२२२ 
