मम्य-प्रदेश में ८ 
सार्थक सिनेमा के पक्ष मैं' 
बहुआयामी पहल 
सिनेमागृहों के निर्माण के लिए आसान शर्तों पर ऋण सुविधाए । 
डाक्यूमेंट्री और फीचर फिरुमों का निर्माण है 
प्रदैश के सुदूर अंचलों में श्रेष्ठ और क्लासिक फिरै-ति-मों का प्रदर्शन 1 
एम ० पी. एफ़. डी. सी., फिल्म क्लब और वीडियो क्लब का संचालन । 
शास्वीय सिनेमा पर एकाग्र हिन्दी दृ-मासिक पटकथा का प्रकाशन, । 
फिल्म एप्रीसिएशन कोर्स का आयोजन । 
फिल्म सोसायटी आन्दोलनं को सक्रिय मदद । 
सिनेमा माध्यम और क्तिमकारों पर मोनोग्राफ प्रकाशन की श्रृंखला । 
सिनेमा के विशिष्ट विषयों पर विचारोत्तेजक परिसंवाद । 
द्गफाम समीक्षा लेखन को प्रोत्साहन के लिए 'पटकथा पुरस्कार' । 
मध्यप्रदेश पिदुल्म डेवलपमेंट कारपोरेशन लि ० है 
ई- ( / है ०, अरेरा कालोनी, भोपाल-४६२ ० १ ६ 
कौन : ६५५६८ तार : छिडेका । 
नवांग-२ ३ २ 
