मध्यप्रदेश शासन 
नियोजन के अधिकार के विकेंद्रोकरण की ओर सार्थक पहल । 
प्रजातांत्रिक मूत्यों को मजबूती प्रदान करने और विकास में 
असंतुलन को चूर करने के लिए नियोजन की प्रक्रिया को जिला 
स्तर तक पहुंचाने की भावना को कारगर ढंग से लागू करने के 
लिए तथा मध्यप्रदेश सरकार ने जिला योजना और विकास 
मंडलों के अध्यक्ष प्रद पर लोकसभा के सदस्यों की नियुक्ति 
करने का निर्णय लिया है । , , 
[3 राज्यसभा के सदस्य, विधायक, जनपद पंचायतों के अध्यक्ष, 
जिला सहकारी बैंको" के अध्यक्ष तथा महापौर के साथ ही शासन 
द्वारा मनोनीत सामाजिक कार्यकर्ता जिला और विकास मंडलों के 
ब सदस्य होंगे 1 अध्यक्ष जिला पंचायत इन मंडलों के उपाध्यक्ष तथा 
जिला कलेक्टर सदस्य सचिव होंगे । 
नु! जिला योजना तथा विकास' मंडल जिले के नैसर्गिक और मानव 
संसाधन की जानकारी संकलित कर जिले में उनके सर्वश्रेष्ठ 
उपयोग के लिए प्राथमिकताएं तय कर' योजना तैयार " करेंगे । 
जिला सैक्टर की ऐसी योजनाओं का कार्यान्वयन और मानीटरिग 
योजना मंडल द्वारा ही किया जायगा । 
पु] प्रदेश सरकार ने स्थानीर्य नियोजन., लिए जिला योजना मंडलों 
की राशि उपलब्ध कराने के लिए आगामी वार्षिक योजना में 
६ ० करोड- रुपये का घुध्वघान किया है है 
ए] यह भी निर्णय लिया: गया है कि आठवीं पंचवर्षीय योजना में 
जिला सेक्टर से सम्बन्धित हिस्से का नियोजन पुरी तरह से जिला 
योजना मंडलों के माध्यम से ही किया जाये । 
९2। नियोजन की इस प्रक्रिया के माध्यम से जिला योजना मंडल 
नियोजन का महत्वपूर्ण कार्य स्थापित जनता के बहुमुखी विकास 
के लिए जनता के प्रतिनिधि-द्धारा जनता की सक्रिय भागीदारी 
के साथ कर सकेंगे । 
[3 [3 
जनसाधारण की सक्रिय' भागीदारी के लिए प्रवेश शासन कटिबद्ध 
मि 
ज०स०सं०/२ ० ५/टों/८( 
नटरैग-र ३ ३ 
