नटरंग को 
अर्चना प्रिटर्स की शुभकामनाएं 
इन्द्रप्रस्थ भारती 
हिंदी अकादमी की त्रैमासिक साहित्यिक पत्रिका 
सम्पादक : डा० नारायणदत्त पालीवाल 
है यदि आप चाहते है कि बेहतर पढ़ने को मिले तो आपकी इस- जरूरत को 
इन्द्रप्रस्थ भारती 
हिन्दी अकादमी की साहित्यिक वैमासिक पत्रिका पूरा… करती है, जो महल एक 
पत्रिका नहीं पुरी . किताब है, 
जिसमें वर्ष भर में छा: सौ पृष्ठों की साहित्यिक सामग्री उपलब्ध करायी जायेगी, 
है जिसमें देश के जिम्मेवार लेखक हिस्सेदारी करेंगे । 
यह पत्रिका समकालीन साहित्य का रचनात्मक मूल्यांकन और गतिविधियों को 
प्रस्तुत करगी है है एक सौ बावन से अधिक ईष्ट की इस पत्रिका के 
एक अंक का मूल्य पाँच रुपये, वार्षिक बीस रुपये । 
आपका सहयोग हमें बेहतर सेवा के लिए और अधिक प्रोत्साहित करेगा । 
वार्षिक शूस्क मनीआर्डर/बैक ट्रापट/पोस्टल आर्डर द्वारा इस पते पर भेजें : 
( सचिव, 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
ए-२६/२७, सनलाइट इंश्योरेंस विधि:-, 
आसफ अली होड, पृनयी ' लिली-, है है ० ० ० २ 
नवरंग-२३५ 
