मध्यप्रदेश में अधिकार अभियान 
आबंटित जमीन पर असल क्रठजा दिलाने का संकल्प 
प्रदेश में जिन जरूरतमंद लोगों को सरकार ने अभी तक विभिन्न 
कार्यक्रमों के अन्तर्गत जमीन के पर्ण: दिये हैं, उन्हें जमीन पर असल 
कहुजा दिलाने के लिए पुरे प्रदेश में नेहरू जी की जन्म शताब्दी १४ 
नवम्बर से अधिकार अभियान । एक साल के भीतर पकी तौर पर 
जमीन का कब्जा दिलाया जाएगा । 
इस अभियान के अन्तर्गत जिला कलेक्टर, जिले के हर गाँव का सर्वेक्षण 
कर ऐसे लोगों का पता लगायेंगे जिन्हें जमीन या भूखंड आबंटन के 
बाद वास्तविक कज्जा नहीं मिला है, अथवा कठजा मिलने के बाद 
उन्हें आवंटित भूमि से गम्-कानूनी तरीर्क से बेदखल कर दिया गया 
है । 
आबंटित भूमि पर कठजा दिलाने में सहूलियत के उददेश्य से भू 
राजस्व संहिता में संशोधन का अध्यादेश जारी कर तहसीलदार को 
यह अधिकार दिया गया है वि: वह आवेदन-म मिलने पर अथवा खुद 
अपनी ओर से भूमि के वास्तविक हकदार को कब्जा दिला सकेंगे । 
तहसीलदार के आदेश पर बेजा कठजा न छोड़ने पर या कब्जा दिलाने 
की कार्यवाही में किसी प्रकार की बाधा पदा' करनेवाले को अदालत 
की तीन वर्ष तक की जेल, अथवा जर्माना या दोनों दंड का प्रावधान । 
गी 
अधिकार अभियान के तहत आबंटित भूमि का कज्जा दिलाने के साथ 
ही इन क्यों को उनके अधिकारों के प्रति जागृत भी किया जायेगा । 
जमीन का पदृटा चाहे खेती के लिए हो या मकान के लिए । कठजा न 
मिलने की शिकायत तहसीलदार, एस. डी. ओ- या जिला कलेक्टर से 
की जा सकती है है 
चिं 
टुधिकार अभियान - गरीबों के हकों की पुरी हिफाजत 
" ज३सं०र्त०/१४२२/दी/२८. 
बदरंग-२ ३ ६ 
