६७ बोलो बोधिवृक्ष और स्वारी बावली की 
प्रतीकात्मकता-यं-दना मिश्र 
७१ प्रतिष्ठान समाचार 
जाल रंगमंच 
७३ रंगकला के छोटेडछोटे नहिलस्तान--अनुधेष्ट 
७ ६ जाल रंगकर्म की चूनौतीक्वें-रोंबिन्स कुमार सिर-हा 
७७ जाल नाट्य प्रशिक्षण-रबीन्द्र माथुर 
७७ शिक्षा और रंगमंच : एक अनुभव-कल्याण रंजन 
७९ ' नाटक डांयरीक्वें--१ ९ ९ १-१ ९ ९ २---उँशेतिष जोशी 
आवरण८प्रीति वाजपेयी 
सहायक सम्पादक-महेश आनन्द्र ज्योतिष जोशी 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के हैं । 
सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
अई ४७, जंगपुरा ऐक्सटैन्यान, नयी दिलवा--- : : ० ० : ४ (फोनड ४६९ ० : ६ २ ) 
से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, गली 
नं. ५ सीलमपुर, गाँधीनगर, दि-रीती-- : १ ०० ३ : में मुद्रित । 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए रु. ५०.०० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए रु. ७०.०० 
एक प्रति का मूल्य रु. १ ५. ० ० पन्द्रह रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद राष्टीय 
राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार और भाषा अनुभाग, उत्तर प्रदेश सरकार 
द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
