नाटक आखिर किसकी जात कहता है ? 
सम्पादकीय 
यह एक यही विस्मयकारी सचाई है कि किसी श्रेष्ठ सृजनात्मक रचना के वारे में-चाहे वह कविता-उपन्यास 
हो, चित्र अथवा मूर्ति शिल्प हो, चाहे संगीत, नृत्य अथवा रंग साजि-उसके पाठकों, श्रोताओं, दर्शकों की प्रतिक्रिया 
न तो एक जैसी होती है न सदा रचनाकार के अपने उद्देश्य के अनुरूप ही । हर व्यक्ति रचना में अपनी अपेक्षा " 
या आवश्यकता के अनुसार, अपनी निजी मानसिकता, शिक्षा-अधिप, सामाजिकडसंस्कूतिक पृष्ठभूमि के अनुसार, अर्थ 
खोजता और माता है या नहीं पाता । मगर यह अनिवार्य नहीं कि वह अर्थ ठीक वही हो जो रचनाकार का अभिप्रेत 
था । बल्कि वहुत बार, या जायद हमेशा ही, जो कुछ वह पाता है वह रचनाकार की मंशा से अलग या कभी-कभी 
सर्वथा विपरीत तक होता है । दिलचस्प बात यह है कि इसी अनेकार्थता के कारण वहुत बार अनेक रचनाओं की 
मूल्यवत्ता, सार्थकता या प्रासंगिकता अलग-अलग युगों या समाजों में अलम-अलग चीख पड़ती है । कई रचनाएँ अपने 
युग या समाज में उपेक्षित या तिरस्कृत रहती हैं, पर बदला हुआ जमाना या समाज उ-हीं को उत्कृष्ट और अपूर्व 
मानकर प्रतिष्ठित करता है । कला में देश-वाल के ऐसे अतिक्रमण की क्षमता या/सम्भावना ही मनुष्य के जीवन 
में उसकी अनिवार्यता और अनोखी रहस्मय स्थिति का खेत भी है और कारण भी । 
रंगकला में सृजनात्मक रचना की इस विशेषता का एक और जटिल आयाम दिखाई पड़ता है । एक ओर, 
रंगसृष्टि ऐसी क्षणभंगुर कला है जिसका कोई भविष्य नहीं, केवल वर्तमान हैं, जो सृजन के साथ ही मरती भी 
जाती है और वर्तमान मेँ_ ही दार-दार नया जन्म भी लेती है । दूसरी ओर, वह एक मिश्रित या समावेशी कला 
है जिसमें अनेक, लगभग सभी, कलाओं का समन्वय होता है, जिसमें नाटककार, अभिनेता, निर्देशक, संगीतकार 
तथा अन्य रंगशिल्पी दर्शकों के साथ साझेदारी के उदेश्य से मिलकर अपनी-अपनी संयुक्त और अलग-अल 
आत्माभिव्यक्ति का प्रयास करते हैं । नाटककार अपनी रचनाओं में जीवन-जात का अपना अनुभव-भावना, और 
आवेग, विचार और मूल्य-अपनी निजी ट्टष्टि से नाटक के विशेष रूप और संरचना में प्रस्तुत करता ही इसलिए 
है कि वह दर्शकों तक पहुँच सके। 
इसी तरह नाटक को कोई निर्देशक मंच पर प्रस्तुत करने के लिए तभी चुनता या स्वीकार करता है जब 
उसे यह लगे कि उस नाटक में कुछ ऐसा है जिसके माध्यम से वह भी अपने जीवन-बिधि की, अपने विजन की, 
दर्शकों के साथ साझेदारी कर सकेगा । मगर यह आवश्यक नहीं कि निर्देशक का विपत या नाटक का उसैका पाठ 
या व्याख्या ठीक वही हो जो नाटककार की थी या है । अक्सर निर्देशक अपनी प्रस्तुति में नाटक के उल्लेख का 
कोई एक या कुछेक पक्ष उभारता है और दूसरे कई पक्ष या तो छूट जाते है या प्रस्तुति के विशेष समायोजन में 
गौण हो जाते हैं । बल्कि ऐसे भी उदाहरण आये दिन देखने में अति है जब निर्देशक जाने-अनजाने अपनी (रंग-युक्तियों 
से प्रस्तुति द्वारा नाटककार के अभिप्रेत से, अथवा उसकी कामान्यतया स्वीकृत व्याख्या से, एकदम भिन्न या विपरीत 
अर्थ सग्रैषित कर देता है । इससे नाटककार और निर्देशक के बीच, या निर्देशक और दर्शकों के बीच, तनाव और 
टकराहट तक की नौबत आ जाती है । इसके वहुत विवादास्पद पर रोचक उदाहरण है, शम्भु मित्र द्वारा रवीन्द्रनाथ 
ठाकुर के रक्तकरबी, ब० व३० कारन्त द्वारा बरनम वन नाम से शेक्सपियर के मैंल्लेथ या कावालम नारायण 
पणिक्कर द्वारा कालिदास के अभिज्ञान शाकुन्तल की प्रस्तुतियाँ । पुराने नाटकों की विख्यात समकालीन निर्देशकों 
द्वारा इन प्रस्तुतियों का कट्टर रूढिवादी नाटक प्रेमियों के बीच बडा तीव्र विरोध हुआ । समकालीन डिंन्दी नाटककार 
नटरंणस्प ८ औ' -३ 
