ज्ञानदेव अग्निहोवी के शुतुरमुर्ग की मोहन महर्षि द्वारा प्रस्तुति ने स्वयं नाटककार को बहुत क्षुब्ध और उत्तेजित 
किया था । ऐसो और भी वहुत-भी मिसालें दी जा सकती हैं । 
मगर रंगन्तुष्टि वास्तव में तो मंच पर अभिनेता के काम से ही पूरी होती है । अभिनेता ही अपने जीवन्त 
सृजनशील व्यक्तित्व से नाटककार के आलेख और निर्देशक द्वारा उसकी व्याख्या को रूपाकार देता है, उसमें 
प्राण-प्रतिष्ठा करता है 1 इस प्रक्रिया में, अनिवार्यता, फिर एक बार नाटक का अर्थ रूपान्तरित होता है । समर्थ 
अभिनेता अपनी सृजनात्मकता से नाटककार और निर्देशन की व्याख्या में अर्थ के नये और अक्सर सर्वथा अप्रत्याशित 
स्तर छोड़ देता है । कई बार वहुत कुशल और संवेदनशील अभिनेता पाले से ही नाटककार और निर्देशक दोनों 
की अर्थ-व्याख्या को अस्वीकार करता है या फिर उसका अस्वीकार अचानक अभिनय के दोरान प्रकट हो जाता 
है । नाटककार और निर्देशक के बीच कशमकश की भत्ते ठी, अभिनेता और निर्देशक के बीच तनाव भीयहुत् 
विरल नहीं है । किसी नाटक के पाठ नाटककार, निर्देशक और अभिनेता के अपने-अपने और अलग-अलग हो सकते 
हैं, होते है । 
रंगकला में भाववस्तु के रुप्रिषण की जटिलता यहीं समाप्त नहीं होती । नाटक की प्रस्तुति में अनिवार्यत: मोजूद 
दस-के-समुदाय भी रंग सृष्टि का एक मूलभूत और अपरिहार्य तत्व है । यह बात वहुत महत्वपूर्ण है कि अर्थ-रप्रिषण 
में उसकी क्या भूमिका है । य-कि-समुदाय प्रवृति से अम्ल: क्या ग्रहण करता है और वह उसे कैसे संप्रेषित होता 
है इसका पूरा निश्चित अनुमान लगाना बहुत ही कठिन है । दर्शक कभी नाटककार के शब्दों का अर्थ ग्रहण करता 
है, कभी निर्देशक की व्याख्या का, कभी अभिनेता की जादुई सजीव उपस्पिति का, और कभी मिताष्णुता इन सबका । 
ऐसा भी होता है कि पूरा प्रदर्शन उसके मन में कोई सर्वथा अप्रत्याशित प्रतिक्रिया पैदा करे । बड़े गम्भीर और 
गहरी और गहरी करुणा या त्रास के क्षणों में दर्शकों की अचानक ही स्वत: स्कूर्त पर सबको चीका देनेवाली सामूहिक 
हैंसी का अनुभव हर नियमित रंगप्रेमी को होगा । किस या किन कारणों से ऐसा होता है यह सबके तौर पर कोई 
नहीं बता सकता । रंगानुभव का यह एक अनोखा और रहस्यमय पहलू है । 
बहरहाल, इस सबसे इतना तो ही है कि रंग-सृष्टि के चारों तत्वों, मानी नाटककार, निर्देशक, अभिनेता 
और दर्शक के बीच मतभेद, तनाव और कशमकश रंगकला के स्वभाव में ही निहित है और उसमें संप्रेषण की 
प्रक्रिया सभी अन्य कलाओं से भिन्न, यहुतृस्तरीय और अनिश्चित है । इसलिए इस सवाल का ठीक-ठीक और पूरा 
जाब शायद ही कभी मिलता हो कि असल में रंगकला है क्या ? नाटक का सचमुच सही पाठ कौनडसा है, नाटककार 
का ? निर्देशक का ? अभिनेता का ? या दर्शकों का ? 
पिछले दिनों कुछ लोग इस बात पर बहुत आग्रह करते रहे है कि रंगकला में नियामक प्राथमिकता और 
केन्दीयता निर्देशक के पाठ मानी नाटूयपाठ (परफॉर्मेंन्स टैक्स्ट) की है, नाटककार के पाठ यानी नाटक (हैमैटिक 
हैम) की नहीं । इस धारणा से रंगकला के बारे में कुछ ऐसे बुनियादी सवाल उठते है जिन पर गम्भीरता से, 
पक्षधरता की बजाय सभी पक्षों को ध्यान में रखकर विचार करने की आवश्यकता है । दुर्भाग्य से समकालीन भारतीय 
रंगजगत में ऐसे सवालों पर विचार या बातचीत बहुत ही कम होती है । मगर अनाज इसकी बडी ज़रूरत है कि 
सभी गम्भीर रंगकर्मी इन सवालों में निहित चुनौती का सामना करें और उन पर विचार करें । नटरंग में इस 
विषय पर आपके विचारों का अनुरौधपूर्ण स्वागत है । 
नटरंगत्प ८ / ४ 
