बाघ 
शिशिर कुमार दास 
अनुवाद-रणजीत साहा 
इस नाटक में अनुभव की दो धाराएँ एक साथ बहती हैं । पहली धारा में उन दौ स्लियों के त्रासदायक अनुभवों 
का आकलन हैक्वे-जो रंगे की शिकार है और दोनों ही रामाश्रय, और सुरक्षा के लिए भटक रही है । और दूसरी 
धारा मे, उस बाघ की कहानी बार-बार दोहरायी गई है------, लोगों की स्मृति का हिस्सा है । नाटक जैसे-जिसे 
आगे यढ़ता है-दिनों आख्यान निरे-शोरे एक दूसरे में समाहित होते जाते हैं । और दोनों ही स्वियों का व्यक्तित्व 
एक-दूसरे का पर्याय बन जाता है । दोनों ही उ-दूने की पहचान से जुडी समस्याओं और सरोकारों को आपस 
में मिल बाँटने लगती है । 
इस नाटक को एक दुप्रयोंन्तस्कथा या रूपक-कथा के तीर पर देखना, मेरी ट्टष्टि में जहाँ कोरा पाण्डित्य 
होगा यज्ञों' अनावश्यक माथापच्ची भी । यह मानवीय यन्त्रणा का सीधा-सादा नाटक है । इसका बाघ किसी रूपक 
या प्रतीक के मुकाबले साम्प्रदायिकता का प्रतीक है । यह सम्प्रदायवाद एक बर्बर जानवर है, एक ऐसा हैवान, जो 
लोगों को सरेआम दबोच लेता है और उन्हें चीर-पड़ कर खा जाता है । यह हमें एक साथ अपमानित करता 
है, आतंकित करता है और अमानवीय बना डालता है । 
इस जानवर को एक गॉव की लड़की अच्छी तरह जानती है यहॉ भी कोई रूपक नहीं है । बल्कि जहाँ तक 
उसका सम्बन्ध है-यह उसके लिए कोरा सच है । यह सम्प्रदायवाद अहिर इन्सान के अन्दर की हैवानियत ही 
तो है । यह नाटक व्यक्ति-ज-यों और व्यवहारों को विकल्प के तोर पर रखता है और बताता है कि भेदभाव के 
बाहरी लक्षण या उपकरण अन्तत: अपनी पहचान सो देते है । जैसा बिप्र किसी गाँव में खेले पाये नाटक का कथ्य 
शहर के समकालीन अनुभव से एकाकार हो जाता है । और ये दोनो औरते भी एक-सी मौत या उ-सी जीत 
के लिए कमर कस लेती है 1-लेखक 
रगमच पर अच्छे-रा है 1 एक घर है धर का अन्वेरां 
कमरा 1 सारी चीजे बिखरी हैं 1 दो कुर्सियाँ और भेजें 
औंधी पडी हैं । दीवार पर टेंगा कैलेण्डर उघड़ा है 1 
दरवाजा उठेगा है और खिड़कियाँ बन्द हैं 1 एक औरत 
बड्री तेजी से घर के अन्दर आती है । अन्वेरे में उसका 
चेहरा ठीक से देख पाना सम्भव नहीं । वह साडी पहने 
है और उसके कल्ले पर एब झोला लटका है 1 कमरे 
मेंगुसतेहुएउसेउरलताहै । वहदरवाड़े पर दस्तक 
देतीहै होर-छोर से 1 फिर वह सहमें स्वर में पूछती 
है, धिर में कोई है ? कोई नहीं है" 
लेकिन उसे कोई जवाब नहीं मिलता है 1 वह औरत 
धीरे-धीरे पाँव बहाती अन्दर जाती है और खिड़की 
के पास आकर उसका एक पल्ला धीरे-से खोलती है । 
इसके साथ ही रोशनी का एक टुकड़ा कमरे में दाखिल 
हो जाता है । कमरा अब पूरी तरह चीख रहा है 1 
रंगमंच के दाहिनी ओर एक और दरवाजा है, जिससे 
घर के भीतर जाया जा सकता है । तभी मेज़ के नीचे, 
घुटने के बल लेटी एक औरत जो बुर्का पहने हुए है, 
दृरि--र्शरि खाब: निकल कर सामने जीती है 1 साडी 
पहनी हुई औरत उसे देख नहीं पाती । यह खिड़की 
नटरंगड ५ ८ / ५ 
