के बाहर झाँककर देखना चाहती है तभी बाहर से ट्रक 
के तेजी से गुल जाने और बम फटने की आवाज़ जीती 
है । औरत सहमकर खिड़की का पल्लक्च बन्द कर देती 
है है 
इधर बुर्का पहने औरत हाथ में लोहे की मोटीड्डेसी 
छड़ लियेरवडीहो जातीहै है वहसाड्रीपहनेहुए औरत 
के सिर पर वार करना चाहती ही है कि वह औरत 
छोर से चीख उठती है । 
साडी कीन...कौन हो तुम...? 
साडी (छड़ पकड़कर) गुने-गुने मत मारौ...मैँ... 
साडी मैं तुम्हे कोई नुकसान पहुँचाने नहीं आई 
यहा. . . 
बुर्का भला तुम अब और क्या चुकूसान पहुँचाओगीं ? 
ले देकर यह एक जान ही तो बची है । यही लेने को आई 
होन?हैना 
साडी नहीं-हुम-आप-षा 
बुकाँ वनों यहॉ क्यूँ आती ? मेरा सर दबने ? मेरा 
सिगार करने...मेरे हाथों में मेंहदी रचाने ... ? 
साडी दरअसल ... यहा इतना अल्लेरा था कि मैं .. 
कुछ समझ ही नहीं पाई । 
बुर्का यहाँ अंधेरा नहीं होगा तो क्या जगमग दीवाली 
होगी । (साडी डंडा पकड़ लेती है) छोड़, छोड़ दे यह 
डंडा । .. जागर एक पदम भी आगे बढाया. . .तो. .. । सुन, 
तुझे कैसे पता चला कि मैं यहाँ हूँ . .तूमेरी टोह लेने आई 
है...यह देखने की जिन्दा है कि नहीं । थैले में क्या है ? 
मैं कहे देती हूँ ..इस लाठी से तेरा हाथ तोड़ दूँगी । बया 
है इसमें बम. ..चाकू . .कटार. ..पिस्तील ? ज्यादा होशियार 
मत बन । पैले से साथ बाहर निकल । छोड़ दे थैला । 
(औरत थैले से कुछ चील बाहर निकालती है) यह 
क्या है ? 
साडी रूमाल... । यह भूतिया की दवाई । यह टिपिन्न 
है । रोटी है । खाओगी...? 
बुर्का चुप भी रह । वह क्या है-रहीं से बोल... 
साडी यह. . .यह. . .एक छोटी-सी पोटली है । 
बुर्का वह नहीं-वह क्या है ? उपजी-सी चीज़ । 
नटरंगड५ ८ / ६ 
साड्री टॉर्च है 1 
बुर्का थैला इधर है । (औरत थैला देती है । 
बुकैवालीं औरत टार्च चाहर निकालती है । जलाकर 
देखती है और फिर अपनी लाठी पटक देती है । ) 
साडी ही...ही...टाँर्च । 
बुर्का चुप रह । यहाँ ही.. .हीँ. . .करने की ज़रूरत नहीं 
है । समझो ! जा निकल जा यहाँ से । चल, निकल । 
फूट. . और जाकर अपने गिरोहवातों से बता है कि मैं यहाँ 
हूँ । जहॉ धी वहीं । लेकिन बज मैं किसी की जान लेके 
रहूँरि । जरूर किसी का क्रल्ल करके रहूँगे. . .क्रल्ल. . .जा, 
तू चली जा । अब तक खडी क्यूँ है यहॉ । 
साडी ठीक है, चली जाती हूँ । मैं थोडी देर तक सुस्ता 
कर...थोडी देर तक तो...यहाँ रह लूँ ? गुने बाहर जाते 
हुए डर लग रहा है । रहम करो । वह मुझे खा जाएगा । 
बुर्का कौन खा जायेगा. . चौर क्यों नहीं खाएगा ? खाए 
बार मर्दानगी कैसी ? और नहीं है तो उनके गुटों और 
मिरोंहौं में फ्लो कैसा ? उनको तो खाना ही है 
अहिरवार । तो फिर हिन्दू मुसलमान अमुक पार्टी, 
तमुक पार्टी, फलाना दल, फलाना गुट... 
साडी मैं किसी गुट या गिरोह की नहीं । मैं अकेली 
फिर कौन तेरे पीछे पडा है ? 
बाघ. . . 
बाघ ? 
हाँ बाघ...बाघ । 
बुर्का यह बाघ. ..बाघ क्या रटे जा रही है । देख, मेरे 
साथ हँसीडठटूटा मत कर...समझी । 
साडी मुझे बाघ ने ही तो परेशान कर रखा है । 
अच्छा तो तुम्हें बाघ खदेड़ रहा है 1 
डाँ तभी । 
और तभी तुम दौड़ती भागती यहाँ आई हो । 
हो" । वही । 
क्या देखा तुमने ? बाघ अभी तक खडा है ? 
हाँ । बिलकुल । 
. इधर-उधर टहल रहा होगा । तुम्हारे इन्तजार 
में ।…है न... ! 
