साडी हाँ, होगा । वहीँ, एकबार इधर, एकबार उधर, 
तुम केसे जान गई वह दूँढ़ रहा है । वह मेरे पीछे पडा 
है । ज़रा देखो भला । परा देखो न दीदी... 
बुर्का हों । वहीँ न ? वाले चमड़ेवाला जैकेट पहने, 
पाँव में वाता अ, घनी मूँछें, मोटर साइकिल. . .से. . .टिका 
हुआ । 
साडी डाँ । लेकिन तुम यह काला चमड़ा और जैकेट 
क्या बोल रही हो । उसकी लंशे-चीही काठी, हल्दी जैसा 
रंग, देह पर वाली-वाली धारियाँ आँखों में अंगारे और 
अ-शेरे में रह-रह कर कौंध जाती है वह लाल लपलपाती 
जीभ । देख रहीं हो न । गुने बाहर जाने को मत कहना । 
एकदम दुकड़ेडदुकड़े कर देगा । कच्चा चबा जाएगा । 
बुर्का मुझे पता है 1 सब पता है । 
साडी डाँ, वहीं तो... 
बुर्का तृगुनेदेवकूपमतयना । बता खिड़की से बाहर 
क्या देख रही थी तू ? 
साडी मैं . .इस खिड़की से ? मैं खिड़की से बाहरवाली 
सड़क देख रही थी ? 
चुकी या अपने गिरोहवातों को कोई इशारा कर रही 
थी 
साडी गिरोह, मेरी समझ में कुछ नहीं आ रहा। 
किसका गिरोह हैं१शयद तुम्हारी तबीयत ठीक नहीं है 
बीबी । बीमार हो तुम । 
बुर्का और तुम ? तुम ठीक हो ? किसके डर से यहाँ 
दुबली पडी हो ? 
साडी मैं तो ठीक...ठाक ही हूँ वैसे । अब कोई मेरी 
जान के पीछे पड़ा था, इसलिये बुरी तरह घबरा गई बी, 
तभी हॉफ रही हूँ । 
बुर्का कौन पड़ा था तुम्हररे पीछे ? क्या उसे पता नहीं 
कि तुम यहॉ छुपी हो ? 
साडी शायद उसे अब तक इस बात का पता नहीं है । 
बुर्का वह कौन है ? हिन्दू या मुसलमान ? 
साडी बाघ ।... 
बुर्का फिर वहीँ बाघ । 
साडी हॉ...वही बाघ । मैं तो यहाँ पनाह लेने आई । 
तुम्हें यहाँ देखकर मेरे मन में हौसला बँधा है 1 अभी तुम 
बाहर जाने को मत कहना । 
बुर्का लगता है, तुम्हारी भी तबीयत कुछ ठीक नहीं । 
हाथमेचीटत्णी है । सरपर भी जऱ०म है । तुम कहीं 
गिर पडी बी, या किसी ने तुम्हें भारा-पीटा है है लगता 
है, काफी चोट लगी है । अच्छा, इधर आओ । इस खिड़की 
को बन्द कर दो । 
साडी क्यों, तुम्हें डर लग रहा है ? सच, डर तो लगेगा 
ही । इतनी लंबी भारी-भरकम देह, मूँछ और जाती हुई 
आँखे । उस पर लपलपाती लाल लंबी जीभ । जो माँ है 
बुकेंवाली को कसकर थाम लेती है । 
बुर्का अच्छा उधर (खिड़की की तरफ़ इशारा कर) 
बाहर देखने की ज़रूरत नहीं । खिड़की बन्द कर दो और, 
चुपचाप यहाँ पास आकर बैठ जाओ । 
साडी चलो तुम कम-से-कम इतना तो समझ गई कि 
मैं किस मुसीबत में फेंसी हूँ । मैँने तो समझा था कि 
तुम. . . 
बुर्का मैं ? मैं ? क्या समझा था तुमने ? 
साडी कुछ नहीं । 
बुर्का हुम भूले पागल समझ रहीं हो । मैं पागल हूँ 
जबकि शहर की सड़कों पर बाघ को टहलता तुम देख 
रही हो । बाघ तुम्हारी टोह में जबड़े भीचे बैठा हुआ है । 
वाह. . और उस पर तुम. . .तुम ठहरी भली-चंगी. . चौर मैं 
पागल । कौन सनकी है...औंर कौन सयाना, यह गुने 
अच्छी तरह मालूम है । पहले तुम मुझे यह बताओ कि 
तुम यहाँ तक आई कैसे ? 
साडी मैं खुद यह समझ नहीं पा रही कि मैं यहॉ आई 
केसे । और भला आईही क्यों ? रास्ता भूल गई पी शायद । 
लेकिन तब सड़क पर तो सभी दौड़ रहे थे । मैं भी दौड़ने 
लगी । पीछे मुड़कर देखा ही नहीं । डाँ, किसी की चीख 
जरूर सुनी थी कि...आ रहा है...आ रहा है...भागो.".. 
भागो… । हॉ...याद आया । अचानक मैं गिर पडी धी,….. 
दरअसल...इस इलाके में कभी आई भी तो नहीं । और 
पीछे से जानलेवा बाघ की दहाड़ । अचानक सीढी दीख 
गई तो ऊपर चढ़ आई । सामने ही दरवाजा चीख पडा । 
हाथों से ठेला तो खुल गया । 
बुर्का अच्छा ठीक है । अब चुपचाप बैठ जाओ । 
नंटरंगके ५ ८ / भी 
