साडी चारों तरफ़ इतना अध-शेरा क्यों है...? 
बुर्का च्च...बेकार की बाते मत करो । 
साडी और तुम भी तो घर के अ-नीरे कोने में दुबली 
बैठी हो ? तुम्हारी तबीयत ठीक नहीं है शायद... 
तुम्हें कैसे मालूम कि मेरी तबीयत खराब है ? 
अच्छा बत्ती जला दूँ.. 
नहीं ? 
रोशनी में तुम्हें कोई परेशानी होती है...? 
बुर्का मेरा पागलपन बढ़ जाता है । समधी । मेरा 
दिमाग खराब है । अब तो खुश हो । 
साडी अरे नहीं. . .ऐसा तुमसे किसने कहा ? छो: छो: । 
मैं तो यह का रही बी, कि तुम अपने ही घर में इस 
घुप्प अर-शेरे में खामरव्वाह बैठी हो दुबली हुई । दरवाजा 
खुला है, खिड़की बन्द है मेलु-वेज औंधी पडी है. ..जूते, 
बिछोने पर बिखरे हैं और तुम हाथ में लोहे की सरिया 
लिए...कौई पागल ऐसा करता है भला ? 
बुर्का अब तुम भी चुप रहोगी । लगता है इतनी देर 
में उसने सबको मार डाला है । अहा. . हा. . .हा 1 
साडी यह तुम्हें क्या हो गया ? इतनी देर में किसने 
किसको भार डाला ? 
बुर्का तुम्हें पता नहीं ? पता नहीं कि सारे शहर में 
क्या हो रहा है ? पता नहीं कि लोगों को ले-गाजर 
की तरह काटा जा रहा है । पता नहीं कि लूटपाट मची 
हुई है । पता नहीं कि हिन्दू-मुसलमानों के बीच दंगा छिड़ 
पाया है । 
साड्री नहीं तो । दरअसल मैं तो काफी देर तक इन 
सारी बातों से अनजान बनी रही । कुछ समझ ही नहीं 
पाई । बात यह है कि मेरे पीछे बाघ... 
बुर्का रुको.. .चुप रहो । मैं काफी देर से तुम्हारा यह 
पागलपन झेल रही दूँ . जाप, . .बाघ. . . । हूँ.. हूँ । रहती कहाँ 
हो ? 
साडी 
नुकां 
साडी 
नुकां 
साडी 
प्यार-मीरपुर में । 
पीरमुर है कहॉ ? 
दो हमारा गाँव है-राजस्थान में । 
तो फिर अहमदाबाद में क्या करने आ गई ? 
मैँ...माने हम सब-मने, हमारे लेग-यहीं 
नटरंगड ५ ८ / ८ 
अहमदाबाद में ही. . .बस्तारपुर इलाके में मकान बनाने का 
कामकरते है । दि-मारा ढोते हैं. . .लोटा८लक्वाड़ उठाकर 
एक जगह से... 
बुर्का ठीक है...तो फिर तुम्हारी ऐसी हालत कैसे हो 
गई...आज इतनी रात गए इधर कैसे निकल आई ? 
साडी मैं तो न जाने कब…भरी दुपहरिया में सर्कस 
देखने निकली थी । 
बुर्का सर्कस...आज के दिन...सर्कस...देखने…? 
साडी क्यों, सर्कस क्यों नहीं देखूँगी ? गुने तो सर्कस 
देखना बड़ा अच्छा लगता है । बहुत ही अच्छा । मेरी 
पहचान के अयप्याने बताया कि इस ऐपेल सर्कस में उबर 
बाघ आया है । इसीलिए मैं चली गई (र्थकां१र रुककर) 
लेकिन सर्कस क्या गई, जान मुसीबत में फेस गई । वहाँ 
मैंने सुना कि एक खूँखार बाघ पिंजरे से बाहर निकल 
गया है । मेरे साथ और भी लेम ये सलीम, गुल्ली, नरेन, 
लुतफो, रोगो, गोकू, ताहिर, पुदिना सभी…ओर वे सब 
तो मारे डर के थर-थर काँपने लगे थे । मैंने कहा भी 
कि डरौमत ये सब तो तमाशे जमाने के चोंचले है । आखिर 
मैं भी तो कभी खेल-तमाशे दिखाती रही थी । ऐसे चोंचले 
तो हर खेल-तमाशे में चलते ही रहते है । 
बुर्का तुम तमाशे दिखाती हो ? कोंन-सा तमाशा ? 
अरे फिर तो तुम बडी उस्ताद हो । 
साडी हाँ, मैं पहले तमाशे ही दिखाती थी । हमारे 
पीरपुर में अक्सर बाघ का तमाशा होता रहता था । बाघ 
की नौटंकी । वहॉ थे बिर-दा फड़किया और साधु जसीम । 
उन जैसे खुले गले से गानेवाले लेम अब कहाँ ? मैं तो 
उ८हीं के मास गई थी उनसे यह हुनर सीखने । वे जब 
बाघ की कहानी बोलते थे न. . .तो रोगी रहि हो जाते थे । 
अच्छा दीदी...तुम्हारां नाम क्या है ? 
दुकाँ पहले तू बता सर्कस में क्या हुआ ? 
साडी हॉ, यह सुनकर कि खाघ निकल भागा है, वहाँ 
जबरदस्त धक्वामड्डेमेलशुरूहोगई । हंगामें के चलते लोग 
बदहवास होकर भागने लगे 1 तभी भोंपू पर ऊँची आवाज़ 
में कोई बोलता रहा.. सर्कस का बाघ तो पिंजरे से भाग 
निकला है मगर आप लेम मत भागिये । लेकिन पलक 
झपकते भगदड़ मच गई । बोकू ताहिर, लुतफो और नरेन 
