पता नहीं कहाँ चले पाये ? मैं बुरी तरह डर गई थी तो 
भी बैठी रही । अब यह नारेबाजी भी लोगों को 
डरा-. धमकाकर यहीं बिठा रखने के लिए ही की जा रही 
थी । वहाँ बैठे बच्चेडब्रूढे जवान...सभी मारे डर के 
रोने-बिसूरने लगे । चीखने-चित्-ताने लमेक्वेबाघ...बाघ... 
बाघ । उसी घडी भोंपू से फिर उसी की आवाज़ आई । 
डरो मत भाई लोगों । . . .डरने की कोई बात नहीं है । बाघ 
एकदम नहीं भत्मा...कहीं नहीं भागा । बाघ यहीं है । यह 
पिंजरे में बैठा. . ,मेकप कर रहा है । बस, सज-धज कर 
आपके सामने अपने ही वाला है । उसकी इस बात पर 
वहुत-से लोग बापस लोट अरे । लेकिन अन्दर बैठे कुछ 
लोग चिल्लाने लगे...'यह झूठ बोल रहा है 1 हमें अपना 
पैसा वापस चाहिए. . हमारा पैसा बापस करों । है भोंपू की 
आवाज़ फिर गूँजी, हमारी सर्कस कम्पनी का बाघ बडा 
सयाना है…उसके भागने का सवाल ही नहीं उठता । 
दरअसल भागा हुआ बाघ डायना सर्कस कम्पनी का बाघ 
है और वही बाघ अब आप लोगों के बीच जा चुका 
है ।.. .तो भी डरने की कोई बात नहीं । अगर आप लोगों 
में से किसी की सीट के नीचे वह दुबका बैठा हो तो हमें 
फौरन उसकी इस्तिला दे । हम उसे पकड़ लेंगे है अगर 
आपके आसपास कहीं भी वह दीख पड़े तो घबराने की 
ज़रूरत नहीं । हमें ख़बर.. कीजिये. . .हम. .. 
बुर्का तू यह सब क्या बक रही है ? यह सच है ? 
साडी और नहीं तो क्या ? तेकिन तब मैं सचमुच उर 
गई थी । बाघ चाहे डायना कम्पनी से भाया हो या एपेल 
कम्पनी से . जाहिर होगा तो बाघ ही । मैं उठ खडी हुई । 
भोंपू-आवाज़ ने फिर दोहराया. . .अरे भाई लोगों…आप 
लेम डर क्यों रहे हैं? उस डायना कम्पनी का बाघ तो 
मरगिल्लाडसा है । वहाँ के लोग उसे दू" भात और बताशे 
खिलाते रहे । मांस-वांस नहीं देते थे । इसीलिए वह पिंजरा 
खुला देख बाहर निकल गया 1 लेकिन पनाब इसमें डरने 
की कोई बात नहीं है । उसके दाँत और नाखून गिर गये 
है और अगर वह थ्रोड़ाडबहुत वाट भी खाये तो घबराने 
या डरने की कोई बात नहीं । गोडी-वहुत खराश और 
खरोंच ही तो आयेगी । ज़रा-सा बोरोलिन मल देने पर 
ठीक हो जाएगा । वतौ४ठितमामलेगउसकीदातेसुनकर 
खड़े हो पाये और लगे गेट के सामने चिल्ल-पों मचाने । 
उनमें और भी खींचतानी होने लगी । उठापटक और 
हाथापाई । तब उस भौंपूवाले ने कानफोडू आवाज़ में फिर 
कहा, अगर अम लोग डायना कम्पनी के बाघ के डर 
से भागने लगेंगे तो हमें अपना बाघ छोड़ने पर मज़बूर 
होना पडेगा । याद रखिये, हमारा बाघ रीयल बाघ 
है...रोंयल बाघ । वह आदमखोर है…आदमी खाता है 
उसके दाँत और पंजे बड़े जब्बर हैं । अगर डायना कम्पनी 
का बाघ उसे देख ने तो दुम दबाकर भाग जाये । इसलिये 
अम लोगों से गुजारिश है कि आप लोग अपनी-अपनी 
जगह पर बैठे रहें । यहाँ से भागे नहीं. ..अरे जीप सब तो 
मेरी बात की अनसुनी कर रहे हैं-मम रहे है । ऐसा 
है...तो हम अपना रॉयल बंगाल टाइगर छोड़ रहे हैँ... 
लीजिये. . .हाऊँ. . .हालूम. . .म. ० . 
बुर्का सच...इसके बाद क्या हुआ ? 
साडी इसके बाद ? तुम सुन रही हो न… (धीमे स्वर 
में) बाघ की गुर्राहट. . .आ गया है वह... 
बुर्का जिले से हँसकर) हॉ सुन रही हूँ.. 
साडी गो, इसके बाद मैने देखा सचमुच गोल 
कम्पनी का वही खूंखार बाघ. . गाल-गोल लाल आँखोंवाला 
लंबा-चौड़ा बाघ. . .पता नहीँ. . .मैं कब तक अती-भागती 
रही । फिर अचानक गिर पडी । पता नहीं किसी ने गुले 
धवका दिया या मैं खुद गिर पडी । मुझे कुछ लोग रौंदते 
हुए चले पाये है कुछ ने भारी बूट पहन रखे ये । मुझे इसके 
बाद होश ही कहाँ था । होश जाने पर वार-बार अपना 
माँव पीरपुर औंर बाघबाली नौटंकी याद आती रही. . ऋत 
पाले की बात है-बहुत साल पहले की…मैं त्नब छोटी 
ही थी । नौटंकी शुरु हो रहीँ है. . .सब लोग गोलबन्द होकर 
बैठे हैं और ढोलक बज रहा है । 
रंगमंच पर तौर तो लोग तेजी से आते हैं । (ज़रूरत 
पड़ने पर साडी और बुक्नॉवाप्ती औरते भी "उसमें 
शामिल हो सकती हैं) अगर निर्देशक चाहे तो यहाँ 
कुछ लड़कियों और लड़कों को शामिल कर सकता है । 
इनकी सरिया इच्छानुसार बढाई भी जा सकती 
है । 
नटरंसं ५ ८ / ९ 
