एक 
एक 
जोनों 
एक 
एक 
बाघ बाघ बाघ । तो 
बाघ बाघ...बाघ… । 
घर-घर फैली जंगली आग । 
शहर में घूमे जंगली बाघ । 
कैसे-कैसे स्वांग रचाये 
कोई उसे पहचान न पाये 
पैर में पनहीँ, देह पे चादर 
सिर पर डाले नीली पग । एक 
जंगली है, जंगल में रहता 
जंगली है, जंगल की कहता 
उसको शहर की पीत से क्या ? 
गीत से क्या, संगीत से क्या? 
उसको 'इसकी क्या पहचान 
कि कितना ३ चावल, कितना धान ? 
बजा मतलबी, बडा ही घाघ 
इं-सा" के चोले में मुच्छड़ बाघ । तो 
लाल अं:द्धि में सुरमा डाल 
मोम कड़क मूँष्ठों का कमाल । एक 
होंठों पर है पान की राल 
इतर से तर है लाल रूमाल 
खेल रहा हो जैसे पाग 
शहर में घूमें जंगली बाघ । 
ये हमारा पीरपुर 
खानदानी वीरपुर 
लंबू राजा, चीनी रानी 
खब्बू घोडा, बासी पली 
शाक भाजी ताजा, 
दूध मलाई खाजा 1 तो 
मुल्ला मचाये हल्ला 
एक है अल्ला ताला 
ना बामन ना सुदृदर 
ना रेशम ना खदृदर 
राम रहीम हैर नहीं 
सोती सुंरि में बेर नहीं 
लेकिन बाघ के होते पैया 
दाढी चुहिया की पैर नहीं । 
नटरंग- ५ ८ / १० 
आजा रे बाघ आजा 
दूध-बताशा खाजा 1 
भाई दूज का दिन है आज़ 
दुनिया में रहे तेरा राज । 
आ, भाये पे टीका है जा 
और दो दो रुपया ले जा 
रखी-रोली की रख ले लाज । 
बाघ बोता, मैं आऊँगा क्यों 
अवि की छोर मैं खाऊँगा क्यों? 
मैं तो अब जाऊँगा शहर 
जाकर शहर में ढाऊँ कहर । " 
राधे गोवि८द बोल भाई रे 
किस-किस की मौत आई रे । 
बाघ शहर को जाये रे 
जंगल छोड़ के हाय रे । 
शहर में पहुँची जंगली आग 
आज शहर में आया खाघ 1 
भीड़ भब्धड़, धूलडधवकड़ 
घोड़ा गाडी, बँगलाडजाडी 
क्रच्चेडपवके, चीर-उचक्के 
चुपके दुबके, छूटे छक्नो 
लीना झपटी 
पुलिस पाही 
मारा-मारी 
अफ़राडतफ़री 
हंगामा और भगदड़ 
उलि-पटक, हो हुल्लड़ । 
यह मलेच्छ है यह है काफिर 
गंगा के तट उठा-पटक फिर 
अजोधिया का छुतहा रोग 
वना मुलुक का भुतहा भोग 
खेत में रेत और रेतं में रेल 
नमक के देर में धवकपिल । 
क्या लेना कद-काठी से 
पानी पीटे लाठी से । 
तेज कटार से को दाढी 
