मुर्दा पहुंचा केट-जवेरी 1 
बीस हजारी-कीस हजारी 
भाग रहे हैं, संतरी मंतरी 
कर पाती बस यात्री 
मची है कैसी भागम भाग । 
एक कोई पीछे कोई आगे 
हर कोई भागे 
सोये भागे, जागे भागे 
मैं भी भागूँ तू भी भाग 
आग लगी है. . .आग लगी है. ..आग आग आग । 
बाघ बाघ बाघ... 
बाघ बाघ बाघ । 
अन्वेरे में सारे पात्र भी जाते हैं है मंच पर साडी और 
चुकेंवाली औरतें चीख पड़ती हैं । साड्रीवाली औरत 
फर्श में गडी है है वह अपने घुटनेमें मुँह छिपाये सुबक 
रही हैं । बुकेंवालीं औरत उसे ढाढस बँधा रही है । 
बुर्का तुम्हारे साथ के दूसरे तमाम लोग कहॉ चले 
पाये, क्या तुम्हें कुछ पता नहीं चला ? 
साडी नहीं । _ 
बुर्का क्या वे तुम्हारे गॉव के लोग थे. . अब-के-सब । 
साडी नहीं । सभी तो नहीं । और कुछ के साथ तो 
बस्तारपुर में ही जान-पहचान हुई बी । अयप्पा केरल 
का है 1 वह पाले साइकिल का तमाशा दिखाता था । 
अब एक मिस्तरी है । उसी ने बताया था कि बाघ ने 
दो तीन लोगों को मार डाला है । 
बुर्का नहीं नहीं…सच तो यह है कि बाघ को किसी 
ने देखा ही नहीं । 
साडी लेकिन मैंने देखा है है कैसे नहीं देखा है । वह 
मेरे पीछे-पीछे ही तो दबे पाँव आ रहा था । और 
अभी-अभी तो देखा है मैंने- . जाहर घात लगाये बैठा है । 
बुर्का अच्छा अब रहने भी दो...मैंने भी देख लिया 
है...वह जंगली जानवर जंगल लेट गया है । 
साडी (दौड़कर जाती है और दरवाजा रवोल कर 
देखती है) क्या कह रही हो तुम...वह क्या है रास्ते 
में . .वहॉ । 
देनों 
बुर्का (चीखकर) रास्ते में वह क्या है...तू नहीं 
जाती ? वह बाघ नहीं है । के 
साडी (अचानक लेकिन रुक कर) लेकिन वह तो यहीं 
बैठा रहता है. . . । तो भी अब इस बारे में चीखने-चिल्लाने 
की ज़रूरत नहीं । (बड़े अपनेपन से) इससे रोग और' 
भी बढ़ जाता है 1 हमारे पीरपुर में एक आदमी पागल 
होगया था...ठीकतुम्हाऱीतरह । (यहसोचकरकिऐसा 
कहना ठीक नहीं हुआ) ... माने, ठीक तुम्हारी तरह 
नहीँ...बैसे तुम कोई पागल दोहे ही हो (योड्री दूर 
हटकर) . . .अच्छर, यह तो बताये तुमने घर का दरवाजा 
क्यों खोल रखा है ? मैं भिड़ दूँइसे...? 
बुर्का बताया न…यह मेरा घर नहीं । 
साडी देखो, गुस्सा मत करो । आखिर अपना घर 
अपना ही घर होता है । चाहे यह कैसा भी हो । हमारे 
गाँव पीरपुर में हमारी छोटी-सी झोंपडी. ..पता नहीं, वह 
कितनी बार आग में जली । एक बार उसे मुसलमानों ने 
कूक डाला था । फिर एक बार हिन्दू जोतदारों ने आग 
में झोक दिया । खेर छोले . .मै तुम्हारा यह बिछोना सहेज 
दूँ तोशक की रुई. . .वगैरह 1 
बुर्का मैंने कहा न है एकदम नहीं । 
साडी ठीकहै...ठीक़है । औंरफिरइत्तनासहेज़नेन्समेटने 
की ज़रूरत भी क्या है भाना ? अपना ही तो यर है... 
जैसा है ठीक है । हाथडपाँव फैलाकर जैसा चाहा, पड़ 
लिए । और जायद हर रोज़ का हिस्सा ऐसा ही रहता 
होगा । और ऐसे हीँतो सबकुछ पड़ारहता होगा. .. .सुराही 
इधर तो गिलास उधर । और ऐसा क्यों नहीं हो सकता.. . 
ठीक ही तो हैकि सुराही वहीँ उधर. . .एक दूसरे सें दूर. . 
काफी दूर....क्यों नहीं रह सकते भला ? तकिया कहाँ 
है...तो उधर जूते के नीचे । ठीक ही तो लग रहा है । 
लगता है तुम्हारा-शे-यानी घरवाला खूब दारू चबाता 
है । हमारे मीरपुर के जामन सिंह की तरह । बैसे बेचारा 
आदमी तो अच्छा-भाना है लेकिन जिस दिन दारू र्चढा 
लेताहैउसदिन. . और उस रं1त...कुछमतपूछो और दारू 
है कि वह उसे छोड़ नहीं सकता. . .पियेगा ही पियेगा... 
तो तुम्हारा मरद भी… 
नटरंग५५८ / ११ 
