बुर्का यह मेरा घर नहीं है...समझी । इस घर का.. 
कुछ भी कोई भी...मैरां नहीं । 
साडी अह. . .तो यह तुम्हारा घर नहीं-ऐसा तुम्हें कब 
से लग रहा है ? हमारे मीरपुर में भी ऐसा ही एक आदमी 
था...क्या नाम था उसका.. .हॉ शीबू सिह । वह अपने में 
ही मगन. . .किसी पेड़ के नीचे बैठा रहता और लोगों से 
कहता.. .अरे भाई लेगी . .मुझे जरा शीबू सिह के मास ले 
चलो. . हैं: . . . 
बुर्का बेवकृफु है तू ..ओर सुन ले यह मेरा घर नहीं 
है । मैं यहॉ छिप कर बैठी हूँ । 
साडी हँ...हँ । छिपकर ? किस खुशी में…भला ! 
बुर्का (बीच में)…डर से । 
साडी डर से... । फिर...इतनी देर के बाद आखिर 
तुमने भान लिया न कि बाघ... 
बुर्का (बिफर कर) नहीं, बाघ नहीं । तुम जैसी 
सरफिरी को कुछ भी समझाना मुश्किल है । मैं यहाँ इस 
र-शेरे में...एक अनजान और अनचीन्हे आदमी के घर 
में हुबली पडी हूँ किसी बाघ के डर से नहीं...छिपी है, 
किसी घाघ के डर से . .आदमी. . .नही आदमखोरों. , के डर 
से, गुंडों और दंगाइयों के डर से 
साडी तो यह तुम्हारा यर नहीं । तो फिर तुम रहती 
कहों हो ? 
बुर्का नदी के उस पार । साबरमती आश्रम के पास । 
साडी कौन सा आश्रम. . . ? 
बुर्का साबरमती आश्रम । 
॰ कोई साधु रहते हैं वहॉ ? मैं भी एक बार जाऊँगी 
वहॉ । हमारे गाँव मीरपुर की धनिया को कोई बरल-बच्चा 
नहीं होता । पता नहीं, कितने साधु-फकीर ओझा-गुनी 
आये झाड़डफूंक पाये-पां-द्वा-जाईल दे गये...लेकिन… । 
अच्छा उस साबर माई के आश्रम में कोई दादाजी रहते 
है या माता जी... 
बुर्का अरे दादाजी या माताजी कोई भी नहीं वहॉ.. । 
और सुन. . जिस जगह का नाम साबरमाई नहीं, साबरमती 
है-साबरमती नदी...वहीँ एक. . .आश्रम है-हुमने नाम 
नहीं सुना ? 
साडी साबरमती नदी... । अच्छा-, । हाँ...डाँ...कुछ 
नटरंम-५८ / १२ 
दिन पहले देखा भी था. . रानी नहीं. . .गन्दा नाला. . .कीचड़ 
भरा. . जिसमें मरे मड़े सहे-गले जानवर और उड़ते 
गिद्ध. . . 
बुर्का तुम्हारे पीरमुर वाली नदी में पाटों पाट मानी 
बहता होगा-लीली बलखाती लहरें मचलती होंगी और 
उसमें चुहिया राजहंस तैरते होंगे...है न...? 
साडी पीरपुर में ऐसी नदी और कोई दूधिया झरना 
कहॉ है दीदी । यहाँ के लोगों को पानी देखना नसीब कहाँ? 
तीन कोस दूर पर एक तालाब है...सूख जाये तो जोहड़ 
वन जाता है । अच्छा, तुमने यह नहीं बताया कि तुम्हारे 
उस साबरमती आश्रम में कौन रहता है. . खोई साधु या 
फकीर ? 
बुर्का तू नहीं जानती....किं साबरमती आश्रम-अपने 
गाँधीजी का आश्रम है...माँधी जी... 
साडी फकीर हैं ? 
बुर्का तूने गोभी जीं. . महात्मा गाँधी का नाम नहीं 
सूना. . . ? 
साड्री कहीँ...हॉ...डाँ...सुनाहै । पीरपुर के पास ही एक 
जगह है राम गॉव…वहाँ कोई गाँधी रहता है । अरे डाँ, 
एक बात याद आई है एक दिन गॉव में अमेरिका से एक 
सैलानी आया । उसने जब यह सुना कि यहाँ कोई गॉधी 
रहता है तो यह उससे मिलते के लिए उसके घर पहुँचा । 
उससे मिला, फिर हाथ मिलाया. . .हैलो मिस्टर गाँधी । हाउ 
आर यू-वाई एम प्लीरुड टू मीट यू आई फील सो... 
आँनार्ड...बेचारां गाँधी हैंस पडा । उस वक्त तो उसकी 
बात सुनकर हम सब भी हैंस पड़े थे । न जाने क्यों । लेकिन 
दीदी, कुछ दिनों बाद वह बेचारा गोभी मार दिया गया । 
तब हम सबको उसकी बात याद आई और बड़ा दुख 
हुआ । उस बेचारे का कत्ल अब्दुल नाम के एक डकैत 
ने कर दिया था । और एक बार तो पुलिस हाथ सोकर 
उस अब्दुल के पीछे पड़ पाई थी । तब वह हमारे ही घर 
में आकर छुपा था । उसने मेरा मुँह दबकर रखा था.. 
यूँ . .,(इशारे से बताती है) . . .वर्ना माँधी के हत्यारे को तो 
मैं कब का जेल भिजवा देती । 
बुर्का देख, तेरा पागलपन देख-देखकर मैँ पागल हो 
जाऊँगी । 
