साडी (गुस्से में) मैं पागल हूँ . देख तृगुते पागल मत 
बोल । मैंपागलनहीं...समझो । (फिरशान्तहोकर) मेरा 
दिमाग भी कितनी जल्दी गरम हो उठता है. . है न । अच्छा 
छोडो । हॉ...त्तो मैं क्या कह रही थी...त्तब क्या हुआ था 
हैं 
बुर्का क्या हुआ था ? (मजाक से) हों, पलटकर देखा 
तो पाया कि रस्ते में ही मेरे पीछे खडा वह अपने पैने 
दाँत नियोरे, लंबी पूँछ उठाये और सिर ऊँचा कर पूछ 
रहा है...कहाँ चली मोहतरमा । इडीयट कहीं का... 
साडी अरे यह क्या ? तुम्हारी देह पर खून । हाथों पर 
खून के दाग़ ? इतना सारा खून..-.कहाँ से आया इतना 
खून ? 
बुर्का बाघ ने काट खाया है. . खाघ ने । अब तो समझ 
में आया । मन्दिर के अन्दर बाघ छिपा है । 
साडी तुम सचमुच पागल हो गई हो । 
बुर्का अगर मैं अब भी पागल न होऊँ तो यहीं समझ 
तो कि आदमजात नहीं । कोई भी आदमी अब पागल हुए 
बिना जिन्दा रह भी सकता है क्या ? 
साडी (डरकर) मैं कुछ समझ नहीं पा रही । 
बुर्का तब मैं अपने स्कूल के सारे काम निपटाकर 
निकली थीं । बैसे ही काफी देर हो गई बी, डॉक्टर के 
पास जाना था मुझे । लेकिन तभी देखा रस्ते पर भीड़ 
जमा है-मारपीट हो रही है । लोग भाग रहे हैं । किसी 
के हाथ में तटूठ है तो किसी के हाथ में ईट और पत्थर । 
सुना, दुकानें लूटी जा रही हैं । चंद्रावल में हैन्दू लोग 
मुसलमानों को लूट रहे हैं और करीमपुरा में मुसलमानों 
ने हिंन्दुओं की दुकानों में आग लगा थी है । मैं कुछ 
समझ नहीं पापी-किधर आत्-किधर जाऊँ...? 
साडी इसके बाद ? 
साडी मैं गुलाबी बाग की तरफ भागी 1 एक आदमी 
ने वताया उधर भी गोली-कारी जारी है । वहाँ की एक 
मस्जिद तोड़ डाली गई है । मैं यूसुफ सराय की तरफ़ 
भागी है वहॉ एक महि-दर के अहाते में माय का मति फेंक 
दिया गया था । इसके बाद बिलकुल मेरे पास" ही...कहीं 
एक बम का गोला फटा और मैं बदहवास भागती 
रही । और न जाने कहाँ-कहाँ से गुज़रती हुई इस अन्धी 
गली तक आ पहुँची । गोले बारूद की गन्ध और काले 
धुएँ को चीरते हुए, मैं किसी तरह घुटने के यल आगे 
यढ़ती गई । कैसा दमघोंट अ६धिरा था तब । रहडरहकर 
चीख-पुकार और बन्दूक से छूटती गोलियों की आवाजे । 
पता नहीं मेरा हैण्डबैग कहाँ रह गया ? पास में एक फूटी 
कौडी तक नहीं । अ८शेरे में रास्ता उषेल्ले-रदेत्ते पाँव 
किसी सीढी से जा टकराया । उस पर अरे बढ़ते हुए 
यही जान पड़ा कि यह कोई मन्दिर है । कहीं कुछ सूझता 
ही न था, रोशनी का एक कहीं कोई एक तिनका तक 
नहीं 1 थोडी देर के बाद सड़क के उस पार.. विजली के 
खम्मे पर दो चार पल के लिए बिजली चमकी । उसकी 
चौंध में शिवजी. की मूरत दीख पडी । 
साडी चलो. . हुम दवाई . .ज़य होशिवशंकर महाराज. 
बहीं मारते हो-तुम्हीं तारते हो...प्रभु । 
बुर्का मैं मूरत के पीछे छिपकर बैठ गई । चारों और 
फूल और पत्ते बिखरे थे । फर्श पर फिसलन थी । यहाँ 
बैठी-बैठी मैं घरवालों की बात सोचती रही । तभी एक 
मोटर साइकिल की आवाज़ आई है बो-तीन लोग जूते समेत 
अन्दर घुस आये थे । वे सब टॉर्च जला-जलाकर पता नहीं 
क्या देखते रहे । उनमें से एक ने कहार्ध्वअरे नाधुपतिअब 
कुछ नहीं है । यहाँ सब कुछ.. ,लूटा जा चुका है । ' दूसरे 
ने कहा, 'ठीक से देखा . हैं मैं उन लोगों की बात सुनकर 
ऊँची आवाज़ में चीख पकी-क्ष-त-गुने बचाओ' 
किशोरी आँखों पर टॉर्च की तेज़ रोशनी पडी । उनमें 
से फिर कोई चिल्ला उठा. . पैरे, . ,अरे. . यह. . . 1 इसके 
बाद...इसके बाद... (ऊँची आवाज़ में चीखती है ) 
आ. . .आ. . .आ. . ह . . 
अचानक दौत्तरफ़से कुछलोग तेजीसे आतेहें । उनके 
हाथ में ईट, लाठी, बल्लम औंर हॉकी लिक हैं । वे 
नारे लगाते हुए 'एक-दूसरे पर हमला करना चाहते 
हैं और एक-दूसरे को रवद्देड़ते हुए गुल: जाते हैं । इधर 
मंच पर तो आदमी आकर रवड़े हो जाते हैं 1 एक 
आदमी ढोल बजा रहा है । 
एक बाघ खाघ दाध । 
शहर में घूम रहा है बाघ 
चारों ओर लगी है आग । 
नटरंगड ५ ८ औ' १३ 
