एक 
एक 
एक 
खूनी पंजे आँख में आग 
पैने जबड़े खून के दाग़ है 
काँपे जंगल उड़ती धूल 
गिद्ध खेल के डैने बैठे 
अन्धियारे में शातिर उल्लू 
और चमगादड़ जबड़े ऐंठे । 
अरना भैंसा 
साँड है काला 
गैंडे जैसेड्डे 
हैं मुर्स्टडे 
चाहे जिसकी 
नाप ले गर्दन, पाड़ दें पेट 
गुर्दे-सीना-ईसवी-पसली 
सबका बँधा हुआ है रेट 
कमर कटार 
हाथ में कोडा 
सरपट भागे 
काना घोडा । 
तोडे खिड़की, तोड़े दुआर 
तोड़े मीनार, तोड़े परिवार 
तोड़े झाड़, तोड़े पहाड़ 
तोड़े साबरमती का पड़ 
बीहड़...काला बीहड़ 
र-धड़-वाता अन्दाज । 
मोर वना काना 
कच्चे मांस की गम्ध 
लक्रड़बब्वघे की रोटी 
हुँड़ार माँगे छोटी 
घोंसले की चीड़ेडचुनमुन 
चुनमुन के साथ बड़ 
बड़ के संग-संग बीहड़ 
सतर-पत्तर में जकड़ा हिरना । 
कहे काँप रहा है थर-थर ? 
चाँद धूल में लेट रहा है 
उड़े स्याह बादल के फाहे । 
नटरंग-५८ / १४ 
पते-पते छीना झपटी 
फाड़ रहे है चेली-दमन 
चोर उचक्के कपटी । 
रावण आगे रावण जागे-- 
बाघ चलेगा ताजा हरिना 
जान बचाती सीता भागे । 
एक जान बचाती भागी सीता 
दुबका बैठा झाड़ के पीछे । 
नाखून और पंजों को पिंजाये 
बर्बर रावण चीता । 
दो सारे श्रीमन्तो को पता है--- 
उस दुखिया पर क्या कुछ चीता 
जालिम के पैने दाँत्तों में 
भूल रही है अबला सीता । 
ढोलक की आवाज़ धीरे- धीरे खामोश हो जाती है । 
साडी तुम्हें तो बुखार है । देह तो अनि-सी दहक रही 
है । 
बुर्का लेकिन जिन्दा तो हूँ किसी तरह. . . 
साडी डाँ, किसी भी तरह हिर-दा तो रहना ही होगा । 
बुर्का क्यों. . .क्यों जिन्दा रहना होया 1 जिन्दा तो मैं भी 
रहना चाहती थी । तभी तो उस ठोस अद-धिरे में, घुटने 
छीलनेवाली एक अन्धी सुरंग में घुस पडी थी । जिन्दा 
रह पाऊँ तभी तो लोगों से मदद की भीख माँगी थी । 
लेकिन उन्होंने. . उन्होंने मुझे महि-दर के अहाते में, 
देवता की मूरत के सामने. . .आ. . हा. . .हा. . . (चीरने को 
होती है, फिर अपने पर काबू रखकर) नहीं मुझे किसी 
देवतानेनहीं बचाया । तो भी मैं बचना चाहती थी. . .जिन्दा 
रहना चाहती थी और खून से लिथडी अपनी घिनौनी देह 
लिए बीच रास्ते पर निकल पडी थी । तब धुँधले आसमान 
से में मुआ चाँद मुँह चिढा रहा था । बारूद की गन्ध से 
हवा भारी हो गई थीं...औंर मैं भारी कदमों से एक घर 
के दरवाजे पर खडी हुई । दरवाजे पर धवका दिया तो 
वह खुल गया । एक चुहिया पता नहीं. . .कहाँ से आई और 
उस घर के अन्दर ले गई…पानी से मेरे हाथडपाँवडमुँह 
धुलवाया । वह मेरे लिए शरबत वना रही थी कि तभी 
