घर के अन्दर दो मर्द दाखिल हुए 1 उनका चेहरा देखकर 
मैं साम गई । वे जानना चाहते थे कि यहाँ कोई आया 
है कि नहीं है उसी चुहिया ने तुरन्त गुने यह बुर्का दिया 
और क्रहाज्ञइसे डाल ले और सीढियों के पीछे छुप जा । 
मैंने वहीं सीढियों के पीछे, काँपतेक्वेंकाँपते उन दोनों की 
बात सुनी । तभी मेरी नज़र सीढियों के पासवाले एक 
दरवाजे पर पडी और पता नहीं मेरे तन-बदन में कहाँ 
से ताकत आ गई कि मैं दरवाजा खेलकर बाहर निकल 
भागी । पीने एक बार भी नहीं सोचा कि मेरे लिए कीचंसी 
जगह ज्यादा बेहतर थी है सीढियों के पीछेवाली जगह या 
खुली सड़क का सीलनभरा यह स्याह कोना. .या कि जलती 
टायरों की बदबू से भी...हवा भरी… 
साडी मैंने तो देखकर यही समझा था कि तुम 
मुसलमान... 
बुर्का यह बुर्का तो गुने असीस में मिला है । यह किसी 
का दान है । हिन्दू मवि-दरों में मुसलमान का जाना मना 
है लेकिन ढिन्दूगुग्नडों के जाने पर कोई मनाही नहीं है । 
एक मुसलमान चुहिया ने अपना बुर्का दान में देकर हिन्दुओं 
की हैवानियत को ढक दिया और मुसलमानों की हैवानियत 
से बचा लिया... 
साडी तुम वहाँ से भाग क्यों गई ? 
बुर्का उन दोनों जानवरों के डर से, और क्यों ? वे 
जिसतरह आँखें त्तरेरकर बातें कर रहे थे, गुने लगा अगर 
वे ज़बरदस्ती अन्दर घुस पाये तो मैँ कहीं की नहीं रहूँरि । 
इसीलिए मैं अर-शेरे रास्ते पर निकल पडी. . .शायद किसी 
तरह जान बच जाये । ज़रा एक दार देखो तो 
सही... । (बुर्का उतार कर खिड़की के पास खडी हो 
जाती है) वे अब भी पीछा कर रहे होंगे । 
साडी कौन ? 
बुर्का देख तो लो...वहीँ लोग... । 
साडी (खिड़की के मास आकर) कौन...? कोई भी 
तो नहीं है वहॉ । रस्ते में तो कोई भी नहीं है । 
बुर्का कैसे नहीं है ? तू देख नहीं पा रही है रास्ते में 
मुँह बाये बैठा है है 
साडी कौन बैठा है ? 
बुर्का सच, बडी हैरानी की बात है कि तुम्हें कुछ नहीं 
सूझता । बाघ है । 
साडी बाघ ! अब मैं समझ सकती हूँ कि तुम्हारे साथ 
केसा सतृक्व हुआ है । कितना जुल्म छाया पाया है तुम पर । 
इधर आज्ञा, 
बुर्का (गुस्से में) तुम सोच रही हो कि मैं पागल 
हूँ।उसबिजलीकेखम्९जिपासवाजियाहै ?वहबिल्सी 
है. . . । 
साडी नहीं, वह बिल्ली नहीं एक अधजली कार है, 
औंधी पडी । पैर, अब जो भी हो, मैं चली । गुने अपने 
तमाम लोगों को भी हूँढु निकालना है । 
बुर्का कहाँ जायेगी तू ? रस्ते में जात लगाए बैठा है । 
वह तुने चीर-मशिर खा जायेगा । 
साडी यह सच है कि तुझ पर इन दिनों जो बीती है 
उससे तू परेशान है । लेकिन तू डर मत । मैं तुने डाक्टर 
के पास ले चलती हूँ । अस्पताललेजाऊँगी । आयहॉब्रैठ । 
रात चीत जाये । मैं भी देखती हूँकि वे लोग किधर गए । 
खिड़की से चाहर देखती है है 
बुर्का किसकी बात कर रही हो तुम ? किसे दूँढ़ रहीँ 
हो ? 
साडी अपने स्टुडेन्टट्ठा को. . .स्कूल के बच्चों को, अपने 
दूसरे साथियों को । 
बुर्का वैसे तुम जा रही थी कहॉ...और तुम आ रही 
होकडाँसे? 
साडी क्यों बताया नहीं...कुरूक्षेत्र से । मैं वहॉ एक 
स्कूल में पढाती हूँ । मैं अपने छात्राछात्राऔं को साथ लेकर 
गुजरात घूमने आई थी कि शहर में दंगा छिड़ गया । 
बुर्का गुने ऐसा बता है कि मैंने पहले भी तुम्हें कहीँ 
देखा है । अच्छा, यह तो बताओ कि इस घर में थोडी 
देर पहले कोई मई था ? वह जैसे यह बता रहा था कि 
वहीं कुली-मजुर का काम करता है...मैंने क्या यह सब 
ग़लत सुना है ? 
साडी यहाँ तो कोई नहीं है । तो देख तो (टोर्च 
जलाकर दिखाती है) कोई नहीं है यहॉ । हाँ, सारा कुछ 
बिखरा पड़ा है । 
बुर्का तुम अपनी स्टुडेन्दूस को लेकर आज कहॉ जा 
रही थी...? 
साडी बताया न साबरमती आश्रम । 
बुर्का साबरमती.. कुछ जाना सुनाडसा नाम... 
साडी साबरमती ...आश्रम ... । गॉधी जीं... । तुम 
नटरंगड५ ८ / १५ 
