गॉधी जी...को नहीं जानती ? बडी हैरानी की... 
बुर्का कौन गॉधी जी ? 
साड्री छोडी भी है अच्छा लो... तुम यहॉ सो रहो. .. । 
बुर्का तुम यहाँ से कहीं चली तो नहीं जाओगी ... । 
साडी नी मैं यही ऐ-तुम्हारे साथ । सो जाओं । 
बुर्का तुम हिन्दू हो या मुसलमान हो...? 
साडी यस अब चुप भी रहो । अब सो जाओ । 
बुर्का तुम किसी तरह गुने सुला दो. ..औंर उसी बाघ 
की कहानी सुनाओ । 
साडी बाघ की कहानी ? और भला कौनडसी कहानी? 
बुर्का वाह. . .मैंने बताया था न. . .कि हमारे गाँव का नाम 
है मीरपुर । उस गॉव में वहुत-हिन पहले एक दार . .एक 
बाघ आया था...बाघ.. .सचमुच का.. ,आदमखोर बाघ. .. 
उसने पता नहीं कितने लेन को धर दबोचा.. उसी बाघ 
की कहानी सुनाओ । 
रंगमंचपर अस्वैरा । चुकैतौरराहिमेंदैनोऊँरि३जिछंया 
मूर्तियों की तरह लगती है । फिर देनी अश्वेरे में गायब 
हो जाती है । अब रंगमंच के बीचोबीच तेज़ रोशनी है । 
वहाँ जायक-जायिकाएं आकर जाना गाते है 
घाट बाट पे चला न जाए 
पता नहीं कब बघवा खाए 
भई, साँझ ढले जहाँ 
हॉ, बाघ दबोचे वहाँ 
कभी अली के नीचे 
कभी पोखर के पीछे 
मन्दिर में मस्जिद में 
गिरजा-गुरुद्वारे में । 
तो तड़के ही चीखा था मुझे 
राजा की डूयोढी के नीचे 
बूढे माली ने देख लिया था 
पेड़ से टिककर बैठा हुआ था 
मिलेगा परसों हाट बाजार 
अपनी लंबी पूँछ फटकार । 
एक बाघ हर जगह घूम रहा है । वह सबको डरा 
रहा है । बाघ घरों के छप्पर शोलों में ओक देता है । बाघ 
किसानों और कामगारों को दबोच कर उनकी खाल उधेड़ 
लेता है । बाघ (झा-दरों में, देवता के सिंहासन के सामने 
नटरंग-५८ / १६ 
एक 
जूते फेंक आता है । मस्जिदों को नापाक करने को वहाँ 
थूक देता हूँ । यह सारे गोबी-अवे फाड़कर नवजात शिशु 
के हाड़डपिंजर की डुगडुगी बजाता है 1 उसे औरत के 
ताजे गोश्त का कबाब वहुत पसन्द है । वह नरकंकार्लो 
के देर पर तकिया लगाकर सोता है । बाघ के राजपाट, 
छाट-दाट और जानो-शील का कोई अन्त है भला… 
तो बैठा शिकारी सागर पार 
यौन लगाये उसे गुहार 
बाघ को जिर-दा लाये धर 
कोई परदेसी धनुर्धर 
वही शिकारी बांधे मचान 
मिटे बाघ का नामोनिशान । 
दूर…दूर से अरे शिकारी 
अमीर-गरीब कंगाल भिखारी 
क्या है पास और क्या है दूर 
दोड़े सब अरे पीरमुर । 
तो वामन सुचूदर रेशम खदूदर 
जनता-नेता, बम और पुत्तर 
वर्मा-शर्मा मन्दिर मंडल 
रथ खड़ाऊ छवी कमंडल 
देनदार लेनदार 
एक 
चोर साधू साहूकार 1 
एक गौर से देखो बैठा बाघ 
त्तन पै वाले पीले दारा 
पैया शिकारी, साघों निशाना 
भार गिराओ बाघ सयाना । 
तो बाघ बाघ बाघ 
एक बाघ बाघ बाघ । 
एक देखो, शिकारी ने साधा निशाना 
अब मरेगा सचमुच बाघ सयाना । 
दोनों बाघ बाघ बाघ 
बाघ बाघ बाघ । 
एक घोर अंधेरा जंगली रत 
बाघ ने सबको दे दी भात 
पैने दाँत जहरीले नाखून 
आँखों में छलके ताजा खून । 
तो बाघ बाघ बाघ । 
एक खींचे धनुष तीर 
अर्जुन जैसा बीर 
