सन सनानन...सन सना...सन 
तीर छूटे दन दनादन…दन दनादन... 
ज्वालामुखी को तो कालमुखी मिटे 1 
दहके जंगल सुई लाल आग 
अबकी बार भरेगा बाघ । 
आसमान में घमासान 
सीने में धँस जाये बान 
चीर कलेजा निकले जान । 
दो बाघ राज का काम तमाम 
रोशन हो पाया जंगल 
डर के छेंट पाये बादल 
सारे पंछी नीद से जागे 
तू क्यों सोया है अभागे ? 
धुल गई वाली रात की स्याही, 
जाग जाग जाग 
मारा गया है, मारा गया है, मारा गया है बाघ । 
दोनों औरते एक-दुसरे से टिककर बैठी हैं 1 
बुकों रत बीतना नहीं चाहती । पता नहीं मोहन कब 
आयेगा ? 
साडी मोहन...कौन मोहन ? 
बुर्का मोहन हमारे डाक्टर बाबूहैँ । यह उसी का तो 
यर है । 
साडी यह घर…डाक्टर बाबू ! …कितने दिन हो पाये 
तुम्हें इस घर में अरे ? . 
बुर्का क्या १द्रतलब है तुम्हारा ? मैं भले ही इस घर 
में पहली बार आयी हूँ लेकिन गुने इस बात में रत्ती भर 
शक नहीं कि यह घर मोहन का है. .,घर के बाहर दरवाजे 
पर नाम लिखा है...लो देख तो । 
साडी (दरवाजे के पास जाकर) कहाँ है नेम 
प्लेट.. है .. ? 
साडी यस तो फिर यह घर यूसुफ का है । उनकी नेम 
प्लेट बाहर लगीं हुई है । 
बुर्का नेम प्लेट तुम देख चुकी हो । नेम प्लेट यहाँ नहीं 
है । 
साडी किसी ने निकाल फेंका होगा । मैंने बताया तो 
था? 
साडी तुम मेरी कही हुई बात दोहरा रही हो । 
बुर्का मैं अपनी बात कह रही दूँ । अब कोई भी बात 
कहने के लिये शब्द तो इस्तेमाल करने ही पड़ते हैं । और 
हमारी जबान में शब्द है ही कितने ? इसीलिये गुमा-फिरा 
कर इच्छा रते-पिटे शब्दों से वाम लेना पड़ता है । जिसको 
तुम यूसूफ कह रही हो शायद वहीँ योहन हो । 
साडी हूँ हो सकता है । अच्छा तो तुम यूसूफ से मिल 
चुकी हो । फिर? 
बुर्का पीने उससे कहा-मैं मोहन को दूँढ़ रही हूँ । 
उसने हाथ उठाकर मुझसे बैठने को कहा । हाथ. . .पर यानी 
हॉ (कुछ याद करते हुए) . . उसकी कताई पर ज़बरदस्त 
गारा दाग़ था 1. 
साडी यूसुफ...इसके दाद ? 
सामने ही बैठा था... 
कौन ? 
इस मेज़ की उस तरफ वह लंबा-चौड़ा आदमी । 
यूसूफ. . . 
ऊँची नुकीली नाका-पो-बदर मर्दाना आवाज़.. 
एकदम यूसुफ... 
और इधर कुर्सी के 
झूठा-सरासर झूठ 1 
कौनडसी बात झूठ है...मोहनवाली ? 
हाँ. ..नहीँ, बाघवाली. ..सफेद झूठ.. गोरी 
बकवास... । 
बुर्का और तुम जिसे यूसुफ बता रही हो. . .वह बकवास 
नहीं । 
साडी आँ...नहीं...नहीँ...लेफिन.. लेकिन इसके चादं... 
क्या ? 
बुर्का इसके बाद…त्नड़ाई ! 
साडी लडाई । 
बुर्का हॉ...लड़ाई । एक बार यहॉ...एक बार वहाँ । 
कभी इधर फर्श पर कभी उधर. . कमरे में । देख नहीं 
रही, सब कुछ कैसा छितरा-वित-रा है । टुटाक्वेंफूट्रा...औंर 
गडूड...महूड... । 
साडी यहाँ तो पहले ही लूटपाट हो चुनी बी । क्या 
इतनी-सी बात तुम समझ नहीं सकती । 
बुर्का मैंने जो कुछ देखा है, वही कहा है । 
साडी क्या देखा था तुमने ? 
बुर्का मैं मारे डर के दुबली हुई थी.. ,उधर कोने में । 
मैंने देखा है उस आदमी और आदमखोर की लडाई... 
नटरंगडदृ ८ / १७ 
