आवाज़ दोनों एकन्दूसरे से जूझ रहे थे । 
साडी उसके बाद ? 
आवाज़ उसके बाद...मैं बुरी तरह जख्मी हो गया और 
थोडी देर बाद मर गया । 
बुर्का और बाघ ? 
आवाज़ बाघ चला गया । 
साडी मर गया-वह आदमी । 
बुर्का उसकी लाश यहीं है । इसी घर में । 
साडी (चीखतीहुई) यूसुफ नहीं रहा 1...क्याबकरही 
हो तुम? 
बुर्का भला यूसूफ मेरा कौन था ? यूसूफ तो 
अजा-पता रोया । इसमें परेशानी की ऐसी कोई बात 
नहीं । मैं तो उसी बाघ के गिरोह में हूँ.. । बाघ…मेरां 
बाघ । 
साडी चुप भी रह.. . पाली कहीं की । ठीकडठीक बता 
कि यूसुफ की लाश यहीं इस घर में है... इसी कमरे में 
या ? 
हूँरुवाज़ यह कोई पागल नहीं है । यह ठीक ही कह रही 
। 
साडी कौन है, कौन है वहाँ ? 
आवाज़ यूसूफ । 
बुर्का भू-उ-स-ता- । भू-उ-ता. । 
आवाज़ मैं मोहन हूँ 1 डरो मत । 
बुर्का भूत...भूत... । मोहन भू" । 
साडी तुम तो बातें कर रहे हो यूसुफ । तुम जिन्दा 
हो ! तुम कहाँ हो ? 
आवाज़ मैं मरकर जिन्दा हूँ । और जिन्दा रहूँगा । 
बुर्का लेकिन तुम सचमुच कौन हो ? यूसुफया मोहन? 
आवाज़ मैं खाघ हूँ । 
साडी कौन ? 
आवाज॰ ओझा । 
बुर्का क्या कह रहे हो ? 
आवाज़ मोहन-मसुम-खाघ-जोश । 
मंच पर एक ओर अकोरा । दूसरी तरफ से मंच पर 
दोनों गायकों का प्रवेश है 
एक मारा गया है बाध-यह कहकर जो चिल्लाते है, 
सारे बकरे मार के पैया, खुद ही हजम कर जाते 
हैं । 
बाबू भाई, पैया कहकर जो हमसे हिले-मिले, 
कातिल बन के वाट रहे वही, आज हमारे गले । 
नटरंगड५ ८ / १८ 
दो बही भूल की, भूत को देखो उन लोगों ने साई । 
लपक तो जितना लपक सको जो मेरे प्यारे भाई । 
तो कितने बकरे, कितने मुर्गे, मर गई कितनी माय, 
लेकिन बघवा मरा नहीं है अभी तलक भी प्राय । 
एक बातप्यात में झूठ की विगो, वाली है करतूत, 
बाघ अभी तक मरा नहीं तुम झाडी भूतडभभूत । 
शर्त लगा तो पहन रखी बी, बाघ की खाल की 
चप्पल, 
बघछल्ले पर सोते रहे गलमुच्छी वाले अंकल । 
बेचारे अंकल तो सिधारे इतनी जल्दी ऊपर, 
मरने से पहले तीन रात तक, तड़पा किये थे 
इस पर । 
बाघ मर गया, बाघ मर गया, मर कर वन गया 
भूल 
फिर भी डर से सहमेँ हुए हैं सास पतोहू मूत । 
देख तो इस बघनखे का हमने बना लिया हथियार 
बीर शिवाजी और अफजल खां को साथ लिया 
है यार । 
अंकल के संग छोड़ गया है बाघ भी अपनी देह, 
इस बारे ने रहे किसी को, न रत्ती भर सन्देह 1 
दो हाँ छोड़ गया है देह 
नहीं रत्ती भर सन्देह । 
अब भी होते शायद बचा 
क्या बता पायेंगे रहमत चचा ? 
उनके पैताने ऊँघती थी 
माँप जायेगी शन्यौ चची । 
गर गोल नहीं हो ज्यादा 
तो ताड़ जायेगे जम्मू दादा । 
हो जायेगा सब मालूम 
जब सुन पायेंगे हालूम... 
एक इसका मतलब, इसके माने, 
सुनकर भी, सब क्यों, अनजाने ? 
सबसे पहले हालुम...हालुम...यानी बाघ की घनगरज 
सुन पड़ती है 1 इसके खाद बाघ के भूत की अजीब-सी 
आवाज़ कानों में पड़ती है । बाघ का मुखोटा लगाये 
एक पात्र रंगमंच पर आ सकता है 1 या फिर इसे नेपथ्य 
से भी प्रस्तुत किया जा सकता है । 
बाघभूत पता है, मैं हूँ कौन बता ? 
कौन गुने मारेगा भला ? 
