क्या खाकर मारेगा शिकारी 
मेरी नज़र में वह है भिखारी । 
फकीर रोता मंगा, वह बया रोकेगा दंगा ? 
राम नाम का काती सूत 
खाम-झार सब, भसम-भभूत । 
रक्त बीज का मैं हूँ पूत 
मैं हूँ राक्षस जन का दूत । 
कहीं में पेट है, कहीं गला । 
मुझे मारेगा कौन भला ? 
मैने घर-घर खाता डेरा । 
सबकी गर्दन को जा मेरा 
मेरा वार बडा ही गहरा 
मैं तो राक्षसवंशी ठहरा । 
कौन करेगा मेरा गुन्गबत्ग्र, 
पता है, मैं हूँ कौन बला ? 
एक अब भला क्या करें यहॉ के तोम ? तो भी दसों 
दिशाओं में लोगबाग दौड़ पडे । जम्यूदीप के केने-खोने 
में 1 " " 
दो नवि-नवि, शहर-शहर और देश-परदेश, चीन, 
अरब, फांस, ईरान, तुरान, इस्याहान और 
यूनान । 
एक' पता नहीं कितनी नदियों" लाँघी ? 
दो गंगा-बब, सरस्वती, ब्रह्मपुत्र, कृष्णा, कवि-री, 
गोदावरी, उफोतिस, ताइक्रिस, धानपीढी, पन-सीडी 
एक- और पता नहीं कितने पति-पहाड़ पार 
दो नंदान्मन्दा,दुर्जयलिंग,विज़यश्रृंग,कांचनमलयी, 
सालमपन्ती, अरावल्ली, हारामपल्ली और... 
एक पतानहीँ कितने तपते रेगिस्तानों में भटकते रहे 
दो त्ताकलामास, मातलागोस, गोविस्तान, कोविस्तान 
और आखिरकार- 
दोनों गायकों की तरह पाने लगते हैं । 
दो और आखिरकार... 
अहिर हमने पा ही लिया, एक ग्यानीक्वेगुनी औझा । 
जो शिव-राती में रखे उपवास: रमजानौ में रोजा । 
दुबली काया, सन-सी बाडी, देखो बरगद नीचे । 
चिमटा यहि, धूनी रमाये, आँखे अपनी मीचै । 
झाड़भ्यहूँककर कर दो स्वामी, छोरों का उद्धार 
हुम गुरूओं के महागुरू हो सबको लगा दो पार । 
मर कर भी जो मरा नहीं है जान का दुश्मन बाघ । 
तो ओझा बोता, इस अन्तर से बस में किये हैं कितने 
वाले नाग । 
झड़ के रख दूँबाघ के भूत का सारा अ-जर-मंजर 1 
ऐसा कह कर, हवा मेंमुँह्नन उसने काला अन्तर । 
जोनों गायक मंच के एक ओर बैठ जाते हैं । 
साडी क्या तुम भूत के डर से उधर दुबक कर बैठी 
हो ? आवाज़ सुन रही हो न । 
बुर्का हाँ, सुन रही हूँ । किसी के पाँव की आहट, नहीं; 
बूट की धमक...वे...आ रहे हैं...गुण्डे...लुटेरे...हत्यारे 
साडी तूकिसी को देख पा रही है ? 
बुर्का (उठती है और खिड़की का पल्लक्च खोलकर 
देखती है) बाहर रास्ते पर मारपीट हो रही है । 
हायडतौबा मची हुई है । 
छोर सुनाई पड़ता है नीचे से दंगाइयों का एक गिरोह 
टॉर्च जलाकर देख रहा है । 
बुर्का चलो, इधर आ जाओ । 
साडी खिड़की बम्द कर दे । मुसलमानों ने पहले आग 
भड़काई थी । अब ये हिन्दू भी... 
बुर्का यहॉ भी आयेगें ? 
साडी हिन्दू लोग आ रहे हैं । तृघुवृर्ग उतार है वरना 
वे तेरी जान ले लेंगे । 
आवाज और अगर मुसलमान आ जाएँ...? 
साडी फिर वहीँ आवाज़ सुनाई है रही है । (आहिस्ता 
से) यहॉ कोई छुपा तो नहीं है ? 
बुर्का मैने तो किसीको नहीं देखा । मैं जब इस घर 
में सिर छुपाने आई थी तो यह घर लूटा जा चुका था 1 
साडी कौन...कींन है वहॉ ? कौन छुपा है वहाँ...चलो 
बाहर निकल जाओ । 
आवाज़ मै...मै...मैं... 
साडी तृमिमिया क्यों रहाहै ? कौन है तू ? 
नटरंगदृ ५ ८ / १९ 
एक 
