साडी में...मैंने ही बताया था न. . . 
बुर्का वही...भूत... 
साडी चुप रह. ..तू यूसुफ है न । 
चुवृर्न तू मोहन है ? 
आवाज़ हाँ... 
बुर्का यह क्या कोई मजाक करने की यही है । तुमने 
अपने घर को भूत का डेरा वना रखा है । तुम्हें इतना 
भी पता नहीं कि घर के लोग कहाँ चले गये ? और घर 
के अन्दर छिपकर तुम्हें मसखरी सुप्त रही है 1 
साडी यूसुफ तुम अन्दर से बाहर तो निकल आओ । 
देखो, एकडएक रस्ते में आग जली है । गुण्डे रास्ते 
रोककर खड़े हैं । और तुम कमरे में सोये रहोगे ? 
आवाज़ गुने मार डाला है उद-बोने 1 मैं मर चुका 
हूँ-आई एम डेड…मेरां बल हो चुका है...आई हैव 
बिन किल्ड... । 
साडी किसने मारा है तुम्हें ? 
बुर्का बाघ ने । 
साडी फिर वही पागलपन । को किस्सा । युसूफ देखो 
अब यह सारा बचपना छोड़ दो । तुम्हें पता है कि मेरी 
बहन तानिया लापता है । तुम्हें मालूम है चारों और दंगा 
फसाद हो रहा है । तुम्हें पता है कि मुझे दो गुण्डे., 
आ. . .आ. . यूसुफ अब और नहीं । 
आवाज़ लेकिन मुझे तो बाघ ने मार डाला है । 
बुर्का मैंने देखा था तुमी-. 
साडी चुप रहो । तुम्हें पता है बाहर क्या तमाशा हो 
रहा है ? 
आवाज़ पता है । 
साडी पता है, फिर भी तुम बाहर नहीं निकलोगे ? 
आवाज़ नहीं । 
बुर्का क्यों नहीं ? 
आवाज़ इसलिए कि मुझे बाहर निकलने की ज़रूरत नहीं 
है । मैं बाहर भी हूँ । अन्दर भी हूँ 1 अब मैं ही खाघ वन 
गया दूँ । गुने चैन नहीं, सकूङ्क। नहीं । मुझे तो बस किसी 
शिकार की तलाश...किसी के खून की पास । 
साडी यह तुम क्या कह रहे हो ? तुम हमारे लीडर 
हो । 
नटरंग-५ ८ / २० 
आवाज़ मैं एक भूत हूँ . पिशाच हूँ । तुम्हारा कोई लीडर 
या नेता नहीं । 
साडी तो. . .तुम बसी तरह छिपे रहोगे ? और हम मरते 
रहेंगे...लुटते रहेंगे ? 
आवाज़ तुम सब भी तो डर कर छिपे हुए हो । तुम 
सब-के-सब मरोगे । 
साडी और हुम तमाशा देखोगे ? 
आवाज़ यह सब तुम लोगों की मर्जी पर है । 
साडी क्या मतलब ? 
आवाज़ इसलिए कि मेरे हाथ नहीं, पाँव नहीं, आँख नहीं, 
जिस्म नहीं । तुम्हारेषास हाथहैं, इसलियैतुमकल्लकरते 
हो । पाकज़गहौं कोनापाकृकरतेहो । तुम्हारेपास हिसा 
है-इसलिये एक दूने से टकराते हो । उ-दूने को 
लूटते औंर नोचते-रसीले हो । लेकिन मैं तो भूत हूँ. 
एक भूत-सिर्फ परछाई-म याद । 
बुर्का [अचानक खिड़की के पास जाकर] तो देखो 
यह देखे-बध पकडा गया है । सर्कस के तमाम लेम 
खड़े हैं । वह रही त्रिवेन्द्रम की लड़की शारदा, वही जो 
ट्रेपिज़ का खौफ़नाक करतब दिखाती है और वह दिल्ली 
का दाराशिकोह, जो एक साथ सोलह बाल्टी पानी गटक 
जाता है और मिस्टर बावल आँफ़ बाम्बे जो घोड़े की पीठ 
पर सवारी करता हुआ केसी-केसी कलाबाजी दिखाता है । 
और उसके साथ खड़ा है हिमाचल का रोमी कपूर. . .बाघ 
का ट्रेलर । बाघपकड़गया...बाघपकड़त्माया । [अचानक 
खुश हो जाती है 1] 
साडी चुप भी कर । फटकार पाकर वह चुप हो जाती 
है पाप रह. . ,स्टॉप दिस नानसेन्स । पागलपन की भी 
एक सीमा होती है । तुम बाहर सड़क पर बाघ देख रही 
हो...कहॉ ? वहाँ तो सिर्फ अ-नोरा है । टूटे टूक, टूटी 
चप्पलें, चाकू खंजर और यम के खेल पड़े हैं और इनके 
साथ एक लाश भी पडी है । तू अपने सर्कस मार्टीचाले 
लटके-झटके छोड़ । मैं सचमुच पागल हो जाऊँगी तेरी 
तरह । 
बुर्का मैं पागल है मैं कबसे कहरही हूँकि सकी 
का बाघ निकल भाया है-तुने यकीन नहीं होता । 
