साडी होता है... ! होता है । लेकिन बाघ पकडा जा 
चुका है. . जिब इस बात पर यकीन करने को मत कहना । 
बुर्का डाय...रे...वह यूसुफ को मार कर चला गया । 
साडी यूसुफ...यूसुफ़ को मार कर चला पाया .। 
साडी यूसुफ...यूसूफ़... 1 तुम क्या सचमुच (तभी दो 
कदमों की आहट सुनाई पड़ती है ।) 
बुर्का आ रहा है... । बाघ आ रहा है...बाघ...साडी 
बचाओ... । बचाओ... । 
आवाज़ गुने सुला दो । कोई गुने सुला दो । क्या कोई 
ऐसी तोरी नहीं सुना सकती कि मुझे नीद आ जाए ? मैं 
सो जाऊँ, मुझे नींद आ जाए । मैं कब से जाग रहा हूँ । 
कब तक जागता रकूँग़ 1 नीद । मीठी नीद । नींद । [यह 
कल्ले-कहते यूसुफ आहिस्ताडआहिस्ता अन्दर चला 
जाता है 11 
साडी यूसुफ ! यूसुफ ।...तुम इस तरह हमें छोड़कर 
नहीं जा सकते यूसुफ । बचाओ हमें आकर बचाओ । 
अलम मंच पर यल ओर रवड़े जोनों गायक 
एक पीरपुर में हुआ था क्या ? है कुछ पता ? 
तो क्या हुआ था, यह तो बता ? 
एक आया था बाघ दबे पाँव 
मारी छताँगे और पहुँचा गाँव । 
मारे डर के मुँद गई आँख 
कौन भला खुजलामे पाँख ? 
अहि अन्तर भाई यूसूफ 
सारा गाँव पडा है चुप । 
दो ईश्वर अल्ला साथ न संग 
असमान का लाल है रंग । 
नैन की पुतली नीम के पत्ते 
सपने में कोई तारा टूटे । 
तीन दिनों का उल्लू कां पट्ठा 
तड़के चीखे, रात को ठटूठा । 
एक चिटूठी कुतिया काला हुंडार 
मुँह खेल लेवे पाँच डकार । 
मेंढक की माई बोल हरिं बोल 
गले में बाघ के डाल है तोल । 
एक 
के गोबी गाजर भिण्डी पान 
गया मैं कर आऊँ पिण्डी दान । 
जारे बाघ चला जा तू 
हवा के संग-संग उड़न छू.. 
अनबीखे बाघ ने छलाँग लगाई । 
ओझा के संग ठन गई लडाई । 
भूत के साथ मेरे भाई बिरले, लड़ना नहीं 
आसान 
हो गये गायब यूसुफ भाई मोहन भाई ने है दी 
जान । 
भिड़ पाये सारे, छिडी लडाई शहरों से सितारों 
तक 
झरनेडबावलडपैड़डपहाड़ और सागर के किनारों " 
तक है 
चली लडाई रात८दिन 
चली लडाई सात दिन है 
चाँद के ऊपर बाघ के दाँत 
खून था टपका सारी रात । 
बाघ का पंजा तेज कटार 
आँख की पुतरी लेवे काढ़ 
चले लडाई घन घन घन 
जाते लगा सारा त्तनडमनडबदन । 
अजोधिया से बोरी बन्दर.त्तक 
मन्दर से समन्दर तक । 
सबकी औरों डर से बन्द 
चारों छोर बारूदी गन्ध । 
आसमान से उतरी चील, कड़वे जीम की डार 
औझा ने भी खींच निकाली, अपनी चोर कटार 1 
फिर चिल्लाकर बोता, जरे भाइयों बहनो आओ 
नीम मेड़की डाल-पाल को, जल्दी काटगिराओं 
पूरी चौकसी रखो रे भैया पूरे रहो सावधान 
ऐसे बाघ को मार न परे, तेरी न कोई कमान । 
सारी रात जलाते रहना जाग के अग्निकुंड 
तभी तो तुमको चीख पड़ेगे, को बाघ के मुंड । 
नटरंगड५८ / २१ 
