जागते रहो, जगाते रहो हाथ में थामें सबके हाथ चारों सोर से बूटों की चरमराहट चुकाई पड़ती है । 
फिर देखोगे नज़र से अपनी, मारा गया है बाघ । कोई दूर से टॉर्च की तेज रोशनी फेंकता है । अन्धकार 
सभी मिलकर जाते हैं । में डूबे रंगमंच के दोनों ओरऱवड्रीदोनों औरते अचानक 
जंगल जगे बीहड़ जस्टि मैं भी जागूँ तू भी जाग । चीखपड़तीहैं..बचाओं..बचाओं... । धीरे- दृरियवनिका 
गाँवन्धरजाग्लैं बीहड़जग्लि मैंभोजागूँ तूभो जाग । गिरती है 1 
किताबें कुछ कहना चाहती हैं 
तुम्हारे साथ रहना चाहती हैं 
यया तुम नहीं सुनोगे 
इन किताबों की बाते' 7 
विश्वविद्यालय स्तर की सभी 
संकायों के १००० नायाब 
प्रकाशन 
सभी कक्षाओं के लिए 
सहज सुबोध हिंन्दी भाषा में 
सम्पर्क करें संचालक 
तार-अकादेमी म० प्र० हिन्दी ग्रन्थ अकादेमी 
कोन : ५५३०८४ रवीन्द्रनाथ ठाकूर मारी 
गोपाल--) ६ २ ० ० में 
८ " 2 
नटरंगड५ ८ औ' २२ 
