संस्कृत नाटकों में पर्दाच्चि-एक त:दे।इ।ले।।षदग 
उर्मिंभूषण गुप्ता 
भक्वस्तीय रंगमंच के विषय में विचार करते ही संस्कृत रंगमंच और नाटकों की और ध्यान जाता है 1 संस्कृत 
नाटक उस जीवन्त रंगमंचीय परम्परा के उदाहरण हैं जो पारम्परिक नाटूयरूयों में विकसित हुई और आज साज 
ही आधुनिक भारतीय रंगमंच की आधारशिला बन सकती है । 
संस्कृत नाटकों के विभिन्न पक्षों का विवेचन उनकी रचना एवं प्रदर्शन शेली की विशेषता.: सामने लाता है । 
पर्दा उ-हीं पतों में से एक है । क्योंकि पदों नाट्य-पनि का एक महत्त्वपूर्ण अंग है, और उसका प्रयोग किया 
जाना अथवा अभाव होना नाट्यडप्रदर्शन और रंगमंच पर तो प्रकाश डालता ही है, नाट्यन्तेखन को भी प्रभावित 
करता है यश-मंच पर किस प्रकार का पदों है, कहाँ प्रयुक्त होता है, उसकी प्रयोग-विधि किस प्रकार की है-इत 
सब तथ्यों के आधार पर किसी भी नाट्य-परम्परा की प्रदर्शनडपौली तथा रंगमंच-सम्बध-धी विशेषताएँ पता चलती 
है जो नाट्य-तेल में भी परिलक्षित होती है । संस्कृत नाट्य-परम्परा में पर्दे के प्रयोग की क्या स्थिति बी, यह 
दृश्य परिवर्तन एवं पदों में प्रवेश से किस प्रकार सम्बद्ध है, तथा इससे नाट्यश्लेखन किस प्रकार प्रभावित हुआ 
है, यही जानने का प्रयास इस आलेख में किया गया है । 
इस विषय में नाटकों का पाठ (टैक्स्ट) और विशेष रूप से नाट्य३निर्देश अत्यन्त महत्वपूर्ण तथ्य सामने लते 
है जिनके आधार पर यह निश्चित रूप से माना जा सकता है कि संस्कृत मंच पर पर्दे का प्रयोग किया जाता था । 
यथा-नाटकों के "प्रविश्य पटीक्षेपेण' हैं 'प्रविश्यापटी क्षेमेण', 'यवनिकास्तरशंकरोति', 'तिरस्करिगीमपनीय' आदि निर्देश 
स्पष्ट रूप से पर्दे का प्रयोग किया जाना पीत करते है । कुछ निर्देश पर्दे का नाम न बताते हुए भी अप्रत्यक्ष रूप 
से पर्दे की ओर दमित करते है, यथा, 'आसनस्थ' अथवा दुश्यानुकूल 'ययोक्त' व्यापाररत पदों के प्रवेश । कहीं 
चाट-स-स्थिति द्वारा पर्दे के प्रयोग की सूचना है, यथा प्रियदर्शिका, कुन्दमाला, उत्तरामचट्वित, जाल-रामायण आदि 
नाटकों के अन्तर्गत नाटिका खेले जाने के प्रसंगों में इसके विपरीत अंकों के अन्त में "निष्कान्ता८ सर्वे' निर्देश इस 
तथ्य पर प्रकाश डालते है कि संस्कृत मंच पर अभिनय-स्वत और दर्शकों के बीच सामने के आ पर्दे का अभाव 
था । 
इस प्रकार प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष रूप से पर्दे के प्रयोग को सूचित करनेवाले नाटकों के विभिन्न निर्देशों कों 
देखकर एक और यह सिद्ध होता है कि संस्कृत मंच पर सामने के अग्र पर्दे का अभाव था, तो दूसरी ओर यह 
कि अजय स्थितियों में पर्दे का प्रयोग अवश्य होता था । अब यह प्रश्न उठता है कि क्या यवनिका, तिरस्करिणी पट, 
अच्छी, पटी एक ही प्रकार के पर्दे थे, अथवा अलग-अलग प्रकार के, और रंगमंच पर इनके प्रयोग की क्या स्थिति 
थी ? 
इस विषय में नाटकों के पर्दे-विषयक विभिन्न प्रसंगों का विवेचन करने के पहले नाट्यशास्त्र तथा अन्य सालों 
पर संष्टिपात करना आवश्यक है । पर्दे के विषय में नाट्यशास्त्र में "यवनिका' एवं 'पट' शब्दों का संयोग दिखाई 
देता है । पाँचवे अध्याय में पूर्वरंग के विभिन्न अंगों के विषय में बताते हुए भरत ने कुछ को यवनिका के पीछे 
और कुछ को यवनिका हटाकर किया जाना निर्दिष्ट किया है । उन्तीसवें अध्याय में अर्थोंपक्षेपकों के प्रकारों के विषय 
में बताते हुए "यवनिका' शब्द का प्रयोग किया गया है जिसके पीछे से सूत्तादि द्वारा अर्थाषेक्षेपण करना चूलिका 
कहलाता है 1 इसके अतिरिक्त बाद्ययन्त्र आदि की स्थापना, धुबामान और तदनुसार पात्रों के प्रवेश की स्थिति में 
नटरंगस्प८ / २३ 
