पटावकर्षण का उल्लेख नाट्यशास्त्र में कई बार हुआ है । उपर्युक्त सभी प्रसंग पर्दे के प्रयोग किए जाने की स्थिति 
स्पष्ट रूप से सूचित करते हैं, परन्तु यहाँ एक बात ध्यान देने योग्य है कि नाट्यशास्त्र के इन प्रसंगों से यह स्पष्ट 
नहीं होता कि ये सब एक ही प्रकार के पर्दे थे अथवा अलग प्रकार के, और मंच पर किस स्थान पर प्रयुक्त होते 
थे । इसी प्रकार नाट-सशस्त्र द्वितीय अध्याय में भी, जहॉ नाटूयमण्डप-सम्ब८धी विस्तृत विवेचन है, पर्दे के विषय 
में कोई उल्लेख नहीं है, आ: इस समस्या का समाधान नहीं हो पता है । 
नाट्यशास्त्र के यवनिका और पा-विषयक प्रसंगों की व्याख्या करते हुए अभिनवगुप्त ने यवनिका को रंगपीठ 
और रंगशीर्ष के मध्य माना है । तथा पट के लिए भी 'यवनिका' शब्द का प्रयोग किया है । हो सकता है इसी आधार 
पर नाटकों की परवर्ती टीकाओं में "अपटीक्षेप प्रवेश' की व्याख्या करते हुए टीकाकारों ने यवनिका (जवनिका) 
तिरस्करिणी को पा, अपटी, पटी का समानार्थक माना है । अभिज्ञान-शाकुन्तल चतुर्थ अंक में अनुसूया के "अपटीक्षेप 
प्रवेश' के विवेचन में, अभिज्ञानशरकुन्तलमचर्चा टीका, राघवभटद्भ की टीका एवं लस्सी टीका में पट अर्थात यवनिका 
के बिना प्रवेश किया जाना अर्थ लिया पाया है । षष्ठ अंक में कंचुकी के 'अपटीक्षेप प्रवेश' के लिए 'तिरस्करिणी' 
शब्द का प्रयोग इन टीकाओं में किया गया है । 
इसी प्रकार विक्रमोर्वशीय प्रथम अंक में पुरूरवा के 'अपटीक्षेप प्रवेश है के लिए प्रकाशिका एवं कोणेश्वरी टीकाओं 
में अपटीक्षेप का 'पटीक्षेप विनेव प्रविशन्तीति' अर्थ लिया गया है तथा "अपटी' के लिए समानार्थक 'जवनिका’ 
'तिरस्करिणी' आदि शब्दों का प्रयोग किया गया है । टीकाओं में दिए हुए हलायुध कोश के उद्धरण के अनुसार 
पर्दे के लिए सभी समानार्थक शब्द एक साथ है दिए गये है परन्तु ये एक ही प्रकार के पर्दे होते होंगे, यह निष्कर्ष 
मूपखिपेण नहीं निकाला जा सकता क्योंकि क्रोषों में एक ही शब्द के पर्यायवाची शब्द दिये जाते है जो प्रयोग में 
अलग-अलग अभिप्राय के सूचक होते है । इसी प्रकार सामान्य रूप में यवनिका (जवनिका), पट, तिरस्करिणी आदि 
पर्दे के सूचक शब्द मंच पर प्रयोग की दृष्टि से अलग-अलग प्रकार के पर्दों के सूचक भी हो सकते है । 
संस्कृत मंच पर यवनिका के प्रयोग के विषय में विभिन्न आधुनिक विद्वानों ने भी अपने मत प्रकट किये हैं । 
मात्र-ड और एके. कुमारस्वामी सामने के (अम्र) पर्दे का अभाव तथा नेपव्यगुह के द्वारों पर पर्दे का प्रयोग किया 
जाना मानते हैं । म. प्र. मनमोहन रोष आजकल के सामने के पर्दे की भगति रंगशीर्ष और रंगपीठ के मध्य एवं 
नेपथ्यगृह के द्वारों पर पर्दे का प्रयोग किया जाना मानते है । चन्द्रभान गुप्त ने संस्कृत मंच पर एक प्रकार का 
पदों माना है, तो सुरेन्द्रनाथ दीक्षित ने चार-पतच प्रकार की यवनिकाओं का प्रयोग किया जाना माना है । एस०के०दे० 
तथा जी०के० भटूट पदों के शीघ्रता से प्रवेश की स्थिति में नेपव्यगुद के द्वारों पर पर्दे का प्रयोग किया जाना मानते 
हैं । गोवर्धन पंचाल ने संस्कृत मंच पर तीन प्रकार के पर्दे माने है : यवनिका, जो रंगशीर्ष और रंगपीठ के बीच 
लटक्लेवाला पर्दा आ, पटी८अपटीं जो नेपथ्यगृह के द्वारों पर होते थे, तथा विव्र-यवनिका जो दो पात्रों द्वारा लाया 
जानेवाला पर्वा था । जी०ण्ड० तरलेकर ने पर्दे के लिए यवनिका (जवनिका) के प्रयोग-विषयक प्राचीन ग्रन्धों के 
उद्धरण देते हुए कहा है कि प्रारम्भ-वाल में दो पात्रों द्वारा लाये जानेवाले पर्दे का, प्रयोग किया जाता होया और 
रस्सी पर लटकनेवाले पर्दे का प्रयोग बाद में प्रचलित हुआ होगा । संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन का विवेचन करते 
हुए उर-होने दो पर्दे भाने हैँ-एक पीछे का पर्दा तथा दूसरा दो पात्रों द्वारा लाया जानेवाला पर्दा । 
इस प्रकार उपर्युक्त विभिन्न तथ्य अपने आप में प्रामाणिक एवं तर्कसंगत होते हुए भी फर्श-विषयक समस्या 
का समाधान नहीं कर पाते और संस्तुत मंच पर पर्दों की संख्या, स्थिति औंर प्रयोग के सम्बन्ध में अधिकांश प्रश्न 
अनुत्तरित रह जाते है अत: इसमें कुछ और भी अन्वेषण तथा विवेचन आवश्यक है । 
सू इस सम्बन्ध में सबसे पहली बात तो यह है कि पर्दा मूल: रंगमंच पर प्रदर्शन की व्यावहारिक आवश्यकताओं 
का एक साधन है और उसके बारे में विचार करते हुए नाटूय-पर्ताने की व्यवहारिकता को ध्यान में रखना अनावश्यक 
जान पड़ता है । दूसरे, निर्देशों में सूचित नाट्य स्थितियों को भी ध्यान में रखना आवश्यक है, क्योंकि इनके आधार 
पर कुछ महत्त्वपूर्ण तथ्य सामने आते हैं 1 ऐसा प्रतीत होता है कि संस्कृत मंच पर अलग-अलग नाट्य-स्थितियों 
नटरंम--५ ८ / २४ 
