में पा, अपटी, यवनिका, तिरस्करिणी आदि अलग-अलग प्रकार के परों का प्रयोग किया जाता होगा । इनमें पा, 
पटी, अपटी आदि नेपथ्यगृहों के द्वार पर स्थायी, आति लटकनेवाले, पर्दे होते होंगे, और यवनिका (जवनिका) 
तिरस्करिणी अस्थायी, अर्थात् दो पावों द्वारा लाये जानेवाले, पर्दे होते होंगे जो रंगपीठ एवं रंगशीर्ष पर प्रयुक्त किये 
जाते थे । 
इस निष्कर्ष का आधार यह है कि संस्कृत नाटकों में पट, पटी, अपटी से सम्बन्धित निर्देशों द्वारा शीघ्रता. 
या सधिम में पदों के प्रवेश की स्थिति पीत होती है जिसमें अकस्मात् उनका प्रवेश, द्वार से आने का आभास 
देता हुआ प्रतीत होता है, और इस स्थिति में एक बार भी 'यवनिका' शब्द का प्रयोग नहीं हुआ है । यवनिका--सम्ब८की 
निर्देशों में पात्रों के प्रवेश लयों से जुड़े हुए होते हैं, और मुख्य अभिनय-स्था पर पात्रों के कार्मव्यापारनत होने 
की स्थिति दिखई देती है । इस पवार की स्थिति में 'पट', 'अपटी' आदि शब्दों का प्रयोग किसी भी नाटक में नहीं 
हुआ है । इसी प्रकार तिरस्करिणी से सम्बन्धित निर्देशों में पात्रों के अदृश्य रहने या न दिखाई देने की स्थिति सूचित 
होती है, जिसमें 'पट', 'अपटी' या 'यवनिका' शब्द का प्रयोग नहीं हुआ है । यदि ये शब्द एक ही प्रकार के पर्दे 
के सूचक होते तो तीनों ही स्थितियों में सामान्य रूप में 'पट', 'पटी", 'अपटी' "यवनिका" 'तिरस्करिणी' शब्दों 
का प्रयोग होना चाहिए था, परन्तु ऐसा न होकर, अलग-अलग विशिष्ट प्रकार की स्थितियों से इन पर्दों का सम्बध्द 
होना इस वात का सूचक प्रतीत होता है कि ये अलग-वलग प्रकार के पर्दे थे । 
इनमें पटी, अपटी नेपथ्यगृह के द्वारों पर स्थायी रूप से त्तटक्वेवाले पर्दे प्रतीत होते है जिन्हें संभ्रम में प्रवेश 
करते समय पात्र बिना सरकाये ही या थोड़ाडसा हिलाकर प्रवेश करते होंगे, जिससे उनके आकस्मिक और शीघ्रता 
से प्रवेश का आभास मिले । 'पटी' 'अपटीक्षेप' प्रवेश की स्थिति में दो पदों द्वारा लाया जानेवाला पर्दा इसलिए नहीं 
आना जा सकता, क्योंकि इस प्रकार के प्रवेश अचानक होते है । आ: पहले दौ पात्र पर्दा लेकर आयें फिर प्रवेश 
करनेवाले पात्र उसका अपसारण केरे, इसमें पात्रों के आकस्मिक प्रवेश की स्थिति नहीं वन सकती । दूसरे, 'पटाक्षेप है 
आदि निर्देशों में प्राय: गौण पात्रों का प्रवेश पीत होता है जिनके लिए विशेष रूप से पर्दे का लाना और हटाना 
उपयुक्त नहीं है । वेसे भी नेपथ्यगृह के विभिन्न कार्म-कलाप दर्शकों को न दिखाई दे, इसलिए प्रवेश द्वारों पर स्थायी 
रूप से पड़े रहनेवाले पर्दे की आवश्यकता युक्तिसंगत जान पड़ती है । 
इसी पवार नाट्यडस्थितिणुवं नाट्यक्वेप्रदर्शन की व्यावहारिकता को देखते हुए रंगशीर्ष और रंगपीठ के माय 
प्रयुक्त होनेवाले पर्दे को यवनिका माना जा सकता है, जो दो पावों द्वारा लाया जानेवाला अस्थायी पर्दा होता होगा । 
कई कारणों से इसे स्थायी पर्दा मानना उपयुक्त नहीं लगता । जैसे, नाट्यशास्त्र-में विकृष्ट मायम मण्डप की चौडाई 
३२ हस्त निर्दिष्ट है जिसके लिए स्थायी परों भी कम से कम इतना बड़ा तो होगा ही । किन्तु इतना बडा पर्दा 
मंच पर किस तरह लटका रहता था ? उसे सम्हाल सकने के लिए कोई रस्सी होती थी तो यह कितनी-मोटी 
होती होगी कि बोझ को सम्हाल सके ? क्या बोझ के बीच में टेढी लटकी रस्सी देखने में अटपटी न लगेगी ? रस्सी 
को कहॉ बाँधा जाता था ? इसी तरह इतने बड़े पर्दे को प्रयुक्त करने के लिए कोई उचित युक्ति होनी चाहिए, 
अन्यथा रस्सी पर लटकते पर्दे को विभिन्न दृश्यों में पदों के प्रवेश के समय बार-दार खींचने और समेटने में 
बहुत समय लगेगा और नाट्य प्रदर्शन की दृष्टि से यह बहुत ही अव्यावहारिक और असहज व्यापार हो जायेगा- । 
इस पर्दे को ररिचनेवाले पात्र कहॉ खड़े होते ये ? यह कितनी ऊँचाई से लटकाया जाताथा और समेटे जाने पर 
कहॉ रहता था ? इस तरह के अनेक व्यावहारिक प्रश्न उठते है । इस पर्दे को दो भागों में विभाजित मानने पर 
भी लगभग यही स्थिति रहती है । और जहाँ तक यवनिका के लिए नाट्यशास्त्र के अनुसार "अपसारण' तथा 'विधाटूय' 
क्रियाओं की स्थिति है, दो पावों द्वारा लाये जानेवाले पर्दे के प्रयोग में भी यह किया दिखाई देती है यथा-पारम्परिक 
नाट्य रूपों तथा कथकलि नृत्य में प्रमुख पात्र पर्दा छोड़ देता है और दूसरा उसे खींच लेता है या फिर प्रमुख पात्र 
के सामने से दोनों सहायक पात्र पदों हटाते हुए रंगमंच से चले जाते है । 
इसके' अतिरिक्त नाटकों की दुश्यडस्थानडपरिवर्तन की योजना को देखते हुए-जिसमें एक ही अंक में एक 
नटरंगड५ ८ / २५ 
