साथ कई दृश्य और स्थान बदल जाते हैं, या कुछ पदों के मंच पर उपस्थित रहते हुए ही स्थिति-विशेष में अन्य 
मात्र मंच पर पर्दे के पीछे से प्रवेश करते हैं-यह स्पष्ट नहीं होता की यवनिंका को किस समय खींचा जायेगा और 
किस समय समेटा जायेगा । यदि अंक प्रारम्भ होते ही पर्दा समेट दिया जाता है तो अलग-अलग लयों में पहले 
उसे खींचना पडेगा ओर फिर यादों के दृश्यरनुकृत प्रवेश के साथ समेटना पडेगा । पर्दे को बार-वार खींचने तथा 
समेटने से दृश्यानुकूल पदों का कार्य साज और व्यवधान रहित नहीं रह पायेगा । 
यहि इसे रंगपीठ और रंगशीर्ष के बीच लटका हुआ माने तो चुलप, जो संस्कृत नदृट्यडप्रदर्शन का महत्त्वपूर्ण 
अंग है, और दर्शकों एवं अभिनेताओं को दिखाई देने के लिए है, अधिक समय तक ढका ही रहेगा, औरयस्कृय--परिवती 
में सहायक न होकर पृष्ठ-पर्दा (बैक करटेन) जैसा बन जायेगा । इस प्रकार यदि रस्सी पर लटकनेवाला पदों रंगशीर्ष 
और रंगपीठ पर पृष्ठ पर्दे के रूप में प्रयुक्त हो सकता था तो आजकल के प्रेक्षागृहों के अम्र पर्दे की भाँति संस्कृत 
मंच पर भी यवनिंका उसी रूप में संयुक्त हो सकती थीं । 
इन सब समस्याओं को देखते हुए यही तर्कसंगत और व्यावहारिक जान पड़ता है कि यवनिंका दो पात्रों द्वारा 
लाया जानेवाला पर्दा था । इस मान्यता में उपर्युक्त कोई भी असुविधा सामने नहीं अजी और र-मशीर्ष, रंगपीठ पर 
यवनिंका का प्रयोग किया जाना बहुत साज एवं व्यवहारिक हो जाता है । इस भाँति नाट्य-स्थिति की आवश्यकतानुसार 
प्रयुक्त करके बिना किसी व्यवधान के दृश्यानुकूल पात्रों के प्रवेश पर्दे के पीछे से दिखाये जा सक्रतेकेहैँ, एवं कुतप 
भी नहीं ढकता है । अत: स्थायी यवनिंका की अपेक्षा दो पात्रों द्वारा लाई जानेवाली अस्थायी यवनिंका का प्रयोग 
ही संस्कृत मंच के लिए उपयुक्त जान पड़ता है । 
इस सन्दर्भ में जी०एच० तरलेकर ने कुछ प्राचीन ग्रन्धों के उद्धरण दिये है जिनमें स्वीडपात्रों द्वारा पक्रड़े 
हुए पदों के प्रयोग का उल्लेख है । आज भी कथकलि, अंकियानाट, यक्षगान, भाई आदि अनेक पारम्परिक नाट्य-रगों 
में दो पात्रों द्वारा लाये जानेवाले पर्दे का प्रयोग दिखाई देता है । इसके अतिरिक्त अनर्घराघव की टीका में प्रथम 
अंक की प्रस्तावना में समाप्ति पर पूर्वरंग के विवेचन में प्राचीन आचार्य के मत के रूप में यवनिंका का पकडा 
जाना पूर्वरंग का एक अंग कहा गया है । इन सब तथ्यों और सालों के आधार पर संस्तुत मंच पर दो पावों द्वारा 
लाये जानेवाले पर्दे का प्रयोग समीचीन जान पड़ता है जिसे यवनिंका कहा जा सकता है । 
जहॉ तक तिरस्करिणी का प्रश्न है, नाटकों में पदों के अदृश्य होने की स्थिति में इसका उल्लेख हुआ है । 
अत: या तो पात्रों को अदृश्य दिखाने के लिए यह यवनिंका की भत्ते दो पात्रों द्वारा लाया पाया पारदर्शी परों होता 
होगा, या फिर पात्रों द्वारा धारण किया हुआ कोई पारदर्शी वस्त्र होता होया जिसे हटा देने पर पात्र दृश्य समझा 
जाता होगा । पर्दे के प्रयोग से सम्बन्धित उपर्युक्त तथ्यों को विभिन्न नाट्य निदेशों के विश्लेषण द्वारा पुष्ट किया 
जा सकता है । 
पा, पटी, अपटी 
प्राय: सभी संस्कृत नाटकों में शीघ्रता या संभ्रम में पात्रो के आकस्मिक प्रवेश की स्थिति के निरपवाद रूप 
में 'अपटीक्षेपेण', 'पटाक्षेमेण', या "पटीक्षेपैण' निर्देशों का प्रयोग है जैसे मृच्छकटिकम् के द्वितीय अंक में चारुदत्त 
झूतकरों से बचने के लिए संवाहक संभ्रम में वसन्तसेना के घर में "अपटीक्षेमेण' निर्देशानुसार प्रवेश करता है । 
यहॉ लटकनेवाले अपटी पर्दे का पूरी तरह क्षेप या अपसारण किये बिना थोहा-सा सरकाकर या हिलाकर प्रवेश 
करने से संवाहक के शीघ्रता में प्रदेश करने का आभास उत्पन्न हो जाता है । स्पष्ट है कि यदि इस पर्दे को दो 
पात्रों द्वारा लाया जानेवाला पर्दा मानें तो पावों का प्रवेश आकस्मिक नहीं रह सकेगा । यह बहुत अस्वाभाविक भी 
लगेगा, क्योंकि पहले कोई पात्र पर्दा लायेगा, फिर उसे थोड़ाडसा अपसारण कर या हिलाकर. संवाहक प्रवेश करेगा । 
इसके अतिरिक्त संवाहक गौण पात्र है, और उसको इतन महत्व नहीं दिया जा सकता कि उसके प्रवेश के समय 
विशेष रूप से पर्दे का संयोग किया जाये । अत: नाटूयस्तित्यखुसार यहॉ स्थायी रूप से लटकनेवाला पदों होना चाहिए 
जिसके लिए नेपथ्यगृह के द्वार ही उपयुक्त स्थान प्रतीत होते हैं । 
नटरंसं ५ ८ औ' २६ 
