सभी संस्तुत नाटकों के 'अपटीक्षेपेण प्रवेश' वाले अनेकों उदाहरण उपर्युक्त निष्कर्ष को ही पुष्ट करते हैं । 
इसके अलावा कुछ नाटकों में पटाक्षेपेण, 'पटीक्षेमेणभु "अपटीक्षेमेण’ निर्देणों का एक साथ (समान स्थिति में) प्रयोग 
दिखाई देता है और भास के एक ही नाटक में "अपटीक्षेपेण' का उदाहरण है, परन्तु मृच्छकटिक में इस पवार 
के कई उदाहरण हैं जहाँ संभ्रम या शीघ्रतावश पात्रों का असून्वित या आकस्मिक प्रवेश 'अपटीधेपेणा निर्देशों द्वारा 
सूचित किया गया है । द्वितीय अंक में कर्णपूरक घबराहट में प्रवेश करके दुष्ट हाथी का वृतान्त वसन्तसेना को 
सुनाता है । षष्ठ अंक में आर्यक सभ्रान्त स्थिति में प्रवेश करता है । अष्टम अंक में भिक्षु `पुष्पकरण्डल में अचानक 
प्रवेश करता है । इन सभी स्थितियों में अपनी को थोड़ा सा सरकाकर या केवल हिलाकर ही पात्र प्रवेश करते होंगे । 
इन समस्त उदाहरणों से यह तथा सामने आता है कि आती, पटी, पट एक ही प्रकार के पर्दे के सूचक 
(समानार्थक) शब्द है तथा "अपटीक्षेपैण' 'पटाक्षेपैण’ या 'पटीपेक्षेमेण' में से कोई भी निर्देश हो, संस्तुत नाटकों 
में नेपव्यगुह के द्वार पर लटके हुए आरि, पट या पटी पर्दे को एक विशेष प्रकार से प्रयुक्त करने से पावों के 
आकस्मिक प्रवेश की स्थिति सूचित की गई है । यहाँ यह बात ध्यान देने योग्य है कि आरि, पट तथा पटी जीनों 
के प्रयोग की स्थिति में यवनिका, तिरस्करिणी आदि शब्दों का एक बार भी प्रयोग नहीं है । इसी प्रकार जहाँ गोता 
में प्रवेश की स्थिति नहीं. है और यवनिका से स८र्श:-धित निर्देश दिये पाये हैं, वहॉ एक बार भी पट, आरि, पटी 
शब्दों का प्रयोग नहीं है, ऐसे निर्देशों द्वारा मुख्य अभिनम्-स्थल पर यवनिका द्वारा पात्रो का ढका जाना या यवनिका 
के पीछे से मंच पर आकर उसके हटते ही स्थिति-विशेष में दर्शकों को दिखाई देना ही सूचित होता है । 
यवनिका (जवनिका) 
कुछ नाटकों में यवनिका--विषयक स्पष्ट निर्देश हैं । प्रतिमा नाटक के द्वितीय अंक में राम वनगमन के कारण 
दशरथ की मृत्यु हो जाने पर कांचुकीय द्वार यानिवास्तरण किये जाने का निर्देश है 1 ऊरुभंग में भग्ननोरुदुर्योधन 
की मृत्यु पर 'यवनिकास्तरणा निर्दिष्ट है । रंगमंच पर मृत्यु दिखाना वर्जित है, परन्तु भास ने यह दिखाया है, क्योंकि 
मृत पदों का दर्शकों के सामने उठकर जाना बहुत अस्वाभाविक लगेगा तथा रसभंग का कारण भी बनेगा । अत: 
प्रथम उदाहरण में कांचुकीय तथा द्वितीय में अन्य किसी पात्र द्वारा यवनिका लाने पर मृत पात्र उसके पीछे से मंच 
से निष्कमण करते हैं । ये दोनों ही प्रसंग परिक्षेत्र से भिन्न स्थिति पीत करते हैं जिनमें मुख्य अभिनय-स्थान पर 
पर्दे का प्रयोग अनिवार्य प्रतीत होता है । 
मुद्राराक्षस के सप्तम अंक में राक्षस की प्रतिक्रिया देखने के लिए मुखमात्रडट्टश्य चाणक्य जवनिका के पीछे 
से प्रवेश करता है और चाण्डाल तथा राक्षस का वार्तालाप सुनकर यवनिका हटाकर वह राक्षस के समीप अस्कर 
उसका अभिनन्दन करता है । निर्देशों में सूचित यह स्थिति मुख्य अभिनय-वल पर पर्दे के प्रयोग किये जाने पर 
प्रकाश डालती है और यह पूरी प्रक्रिया पारम्परिक नाट्य रूपों में प्रयुक्त दो पात्रों द्वारा लाये जानेवाले पर्दे की भाँति 
प्रतीत होती है । मालती माधव के षष्ठ अंक में चित्र जवनिका का उल्लेख है । कामन्दकी मकरन्द से मालती 
का वेष धारण करने को कहती है तो मकरन्द उसकी आज्ञानुसार चित्र-जवनिका के पीछे वेश-परिवर्त, करके 
कहता है, 'येह मैं मालती बन गया । हैं ५ 
उपर्युक्त सभी प्रसर्गों में पटीक्षेप, अपटीक्षेप आदि से एकदम भिन्न नाट्य स्थिति दिखाई देती है जिसमें पाव 
संभ्रम में पर्दे को हटाकर मुख्य अभिनय-स्वत पर नहीं आते हैं बल्कि मुख्य अभिनय-स्वत पर ही यवनिका स्तरण… 
होता है और यह व्यापार लटकनेवाले पर्दे की अपेक्षा दो पदों द्वारा लाये जानेवाली यवनिका के प्रयोग द्वारा नारदि 
स्थिति और प्रदर्शन की सहजता के अनुरूप प्रतीत होता है । इन प्रसंगों में स्थायी लटकनेवाला पदों माना जाये तो 
जैसा कि पहले कहा जा चुका है, कई कठिनाइयाँ सामने आपेंगी । यदि अंक प्रारम्भ होने पर पर्दा रंगशीर्ष और 
रंगपीठ के बीच लटका हो बीर आवश्यकता पड़ने पर ही हटाया जाये, तो अभिनयम्सथल का मुख्य भाग रंगशीर्ष 
और कुतप अधिक समय तक ढका ही रहेगा । परन्तु यदि पर्दे को अंक के प्रारम्भ में ही हटा दिया जाता है, तो 
या तो उसका लटके रहना निरर्थक है या फिर पदों के प्रवेश के समय बार-बार खींचना और समेटना पडेगा, 
नटरंगड ५८ औ' २ अ 
