जिससे संस्कृत नाटकों के लगातार चलते रहनेवाले कार्य-व्यापार में अनावश्यक व्यवधान पडेगा । ऐसी स्थिति में 
यवनिका को दो पावों द्वारा लाया जानेवाला पर्दा मानना ही व्यवहारिक एवं उपयुक्त लगता है । नाटकों के अन्य 
प्रसंगों में यद्यपि यवनिका-विपयक स्पष्ट सूचनाएँ नहीं हैं, परन्तु किसी विशेष अवस्था में बैठे या लेटे हुए पदों 
के प्रवेश की निर्देशात्मक सूचनाएँ सभी नाटकों में हैं, जिनमें यवनिका का प्रयोग किया जाना अनिवार्य प्रतीत होता 
है । मुख्य अभिनय-स्वत के एक भाग में एश-शे प्रतीकात्मक उपकरणों का प्रयोग करके या बनके विना ही संवादात्मक 
सूचना के आधार पर वह दुश्य मान लिया जाता है और यवनिका भी ही पात्र दर्शकों को उस स्थिति में दिखाई 
देते है । 
स्वप्तवासवदत्तना के प्रथम अंक में मंच पर उपस्थित यौगन्धरायण एवं वासवदत्ता पदमावती के आने की प्रतीक्षा 
में हैं । तभी पत्रावली सपरिवार प्रवेश करती है तथा चेटी के संवाद से आश्रम के दुश्य की सूचना मिलती है जहॉ 
बैठी हुई तापसी का प्रवेश निर्देश में सूचित है । प्रस्तुत प्रसंग में यवनिका हटते ही बैठी हुई तापसी दर्शकों को दिखाई 
है यही स्थिति अधिक स्वाभाविक लगती है । यदि पर्दे का अभाव माना जायेगा तो वहुत ही विचित्र स्थिति बनेगी 
कि बैठा हुआ निर्दिष्ट पात्र पहले चलकर आयेगा फिर वहाँ बैठेगा या फिर अंक प्रारम्भ होते ही वहाँ बैठा रहेगा 
और इस निर्देश के बाद ही दर्शक उसे देखेंगे । पर्दे का प्रयोग मानने पर निर्देश की सार्थकता सामने आती है कि 
ऐसी स्थितियों में प्रवेश का अर्थ चलकर आना नहीं, बल्कि पात्रो का दर्शकों को उस रूप में पदों हटते ही दिखाई 
देना है । स्पष्ट है कि यह पर्दा मुख्य अभिनय-स्का, रंगपीठ या रंगशीर्ष पर ही प्रयुक्त होना चाहिए, जहाँ बैठे हुए 
या कार्य-व्यापाररत्त पात्र दर्शकों को दिखाई देते है । नेपथ्यगृह के द्वार पर पड़े पदों द्वारा ऐसे प्रवेश नहीं दिखाये 
जा सकते, क्योंकि वे रंगमंच के प्रवेश द्वार है और अभिनय-स्वत से दूर हैं। मुख्य अभिनय-चल पर दो पदों 
द्वारा लाई जानेवाली यवनिका के प्रयोग से ही बैठे हुए या कार्यव्यापाररत पावों के दिखाई देने में नाट्य स्थिति की 
स्वाभाविकता और प्रदर्शन की सहजता परिलक्षित होती है । सभी संस्तुत नाटकों में बैठे या कार्यरत पात्रों के प्रवेश 
और दिखाई देने की स्थितियों पीत है अत: यवनिका या पर्दे से सम्बन्धित अन्य किसी शब्द का संयोग न होने 
पर भी उपर्युक्त निर्देशों से संस्तुत मंच पर पर्दे का प्रयोग किया जाना ही सूचित होता है । रंगमंचीय व्यवस्था से 
तनिक भी परिचित व्यक्ति को यह स्वीकार करने में कोई संकोच न होगा कि ये सब दृश्य-स्थितिमाँ रंगशीर्ष-रंगपीठ 
के माय लटकनेवाली स्थायी यवनिका (या नेपथ्य गृह के द्वार पर लटकनेवाले पा, अपटी) की अपेक्षा दो पावों 
द्वारा लाई जानेवाली यवनिका के प्रयोग द्वारा कहीं अधिक सहजता से दिखाई जा सकती हैं । इस प्रकार के पर्दे 
या यवनिका का प्रयोग भारतीय नाट्य-शेली का एक अत्यन्त महत्वपूर्ण और विशिष्ट अंग है । कोई आश्चर्य नहीं 
कि आज़ भी हमारे पारम्परिक नाट्य रूपों में पर्दे का यह प्रयोग सर्वत्र दिखाई देता है । 
इसी प्रकार सभी नाटकों ने प्रमुख पावों के प्रवेश के लिए 'त्तत८ प्रविशति' निर्देशों का प्रयोग है और इनके 
प्रदेश को महत्त्व देने के लिए तथा पदों के प्रवेश को अधिक नाटकीय और प्रभावोत्पादक बनाने के लिए भी यवनिका 
का प्रयोग किया जाना भाना जा सकता है, ऐसे ही जैसे कथकति नृत्य में दो व्यक्तियों द्वारा पकड़े हुए पर्दे के पीछे 
से प्रमुख पात्र का रंगमंच पर प्रवेश वहुत ही नाटकीय और महत्त्वपूर्ण कार्यव्यापार होता है । 
. उपर्युक्त निर्देशों के अतिरिक्त नाटकों के कुछ अम्ब प्रसंग भी द्रष्टव्य हैं, जिनसे यवनिका के प्रयोग किये 
जाने पर प्रकाश पड़ता है ( जिन नाटकों में कोई नृत्य या नाट्यडप्रदर्शन देखने की स्थिति बनती है वहाँ नाटक के 
अन्तर्गत उसके खेले जाने का आभास देने के लिए पर्दे (यवनिका) का प्रयोग आवश्यक प्रतीत होता है, जो लटकनेबाला 
न होकर दो पात्रों द्वारा लाया जाता होगा । तिरस्करिणी या यवनिका के प्रयोग द्वारा ही मंच पर उपस्थित पात्रों 
के बीच अभिनेताओं और दर्शकों का अम्बार दिखाया जा सकता है । पर्दे के पीले पदों को नाटक के अन्तर्गत नाटक 
के अभिनेतागण और पर्दे के बाहर बैठे पात्रों को दर्शकगण समझा जा सकता है, और पर्दा भी ही मंच पर दूसरे 
नाट-भूय-मलते का प्रारम्भ पीत हो सकता है । अन्तर्नाटिकाऔं के प्रसंगों में पर्दा लटकाने की अपेक्षा दो पात्रों द्वारा 
लाये जाने पर ही अधिक सुविधाजनक हो सकता है । 
कुन्दमाला के षष्ठ अंक में गर्भ-नाटक के रूप में वाल्मीकिरचित रघुकुल विषयक कथा का तव-कुश द्वारा 
नटरंग- ५ ८ / २ ८ 
