गायन सुनने के लिए सब पात्र आस्थानक्वेमण्डप में यथोचित आसन ग्रहण कर बैठ जाते है । तब नगरवासियों द्वारा 
अभिनन्दित किये जाने पर राम कंचुकी से पूछते हैं, 'यह क्या है जो मुझसे यवनिका द्वारा क्रिपाया जा रहा है । ' 
कंचुकी उन्हें बताता हैं कि 'बैदेही को छोड़कर वे अन्तरा की तीनों रानियों' एवं वघुएँ है । ’ यहॉ भी 'यवनिका' 
शब्द संस्तुत मंच पर पर्दे का प्रयोग किया जाना पीत करता है । जालरामायण के तृतीय अंक में रावण द्वारा 
सीतास्वयंवर प्रैक्षणीयक देखे जाने का प्रसंग है जो कोहल के संवादानुसार भरत पुत्रों ने तैयार किया है । प्रावेशिकी 
धुवा सुनकर कोहल प्रेक्षणीयक विषयक अन्य कार्यों के सम्पादकों निष्कमण करते हैं, तथा प्रस्तावना की समाप्ति 
पर विश्वामित्र, लक्ष्मण आदि के प्रवेशानुसार प्रेक्षणक प्रारम्भ होता है और अंक के अन्त तक चलता है । इस प्रकार 
यवनिका विषयक निर्देश तथा यवनिका के प्रयोग किये जाने की स्थिति के सूचक उपर्युक्त प्रसंग अभिनय-स्वत पर ३ 
इस प्रकार के पर्दे के प्रयोग किये जाने पर प्रकाश डालते है जो सहजता से प्रयुक्त किया जा सके । और दो पदों 
द्वारा लाया जानेवाला पर्दा नाट्य प्रयोग की दुष्टि से सबसे अधिक व्यावहारिक प्रतीत होता है । 
' तिरस्करिणी 
यवनिका के प्रयोग से सम्बन्धित उपर्युक्त निर्देशों के अतिरिक्त कालिदास के नाटकों में 'तिरस्करिणी' शब्द 
का प्रयोग हुआ है जो पर्दे के अर्थ में प्रतीत होता है 1 मालविकाग्निमित्र के द्वितीय अंक में राजा नेपव्यगुद स्थित 
मालविका को देखने के लिए उत्सुक है, आ: तिरस्करिणी हटाना चाहता है । और नृत्य की समाप्ति पर मालविका 
के तिरस्करण होने को (चले जाने को) अपने नेत्रों के सौभाग्यतूर्य का अस्त हो जाना मानता है । विकमोर्वशीय 
के द्वितीय अंक में प्रदान स्थित राजा एवं विदूषक का वार्तालाप सुनने के लिए उर्वशी एवं चित्रलेखा तिरस्करिणी 
से अपने आपको छिपाये रखती है और उचित अवसर पाकर तिरस्करिणी सटाकर राजा के समीप आती है 1 
अभिज्ञानशालिकुन्तल के षष्ठ अंक में सानुमती अप्सरा तिरस्करिणी से प्रतिछन्न होकर राजा का वृतान्त सुनती 
है । इसी अंक में विदूषक को सतानेवाले अदृष्ट: प्राणी को राजा तिरस्करिपी-र्याति कहता है । लेक-व्यवहार में 
'तिरस्करिणी' का अर्थ अदृश्य करनेवाली विद्या के रूप में प्रचलित है, और एम०आर० काले ने राघव भट्ट की 
टीका के अनुसार अभिज्ञानशकुन्तल नाटक के प्रसंगों में तिरस्करिणी का यही अर्थ माना है । परन्तु मंच पर पादों 
को अदृश्य दिखाने के लिए किसी युक्ति का तो प्रयोग करना ही पड़ेगा, चाहे वह हस्त मुद्रा हो, किसी वस्त्र से 
अवगु१ठन हो, या अन्य कोई निर्धारित यहि हो जिसके प्रयोग से मात्र- अदृश्य समझा जाय । नाटकों के 
तिरस्करिपी-विपयक उदाहरणों को देखकर ऐसा प्रतीत होता है कि किसी वस्त्र के प्रयोग से पात्रों के अदृश्य होते 
का आभास उत्पन्न किया जाता होया । अत: या तो तिरस्करिणी पावों द्वारा धारण किया अवगु१ठन होता होगा, 
या फिर यह दो पात्रों द्वारा लाया जानेवाला झोना पारदर्शी पर्दा होता होगा, जिसके प्रयोग से अदृश्य होने की स्थिति 
में पर्दे के पीछे रहने और अन्य स्थितियों में पर्दे के पीछे रहने में अन्तर स्थापित किया जाता हो । 
इस विषय में कुट्टनीमत काव्य का एक प्रसंग द्रष्टव्य है जिसमें रत्नावली नाटिका के प्रथम अंक का अभिनय 
किया जाना वर्णित है । यहाँ पर्दे के लिए "यवनिका" तथा 'तिरस्करिणी' शब्द एक साथ प्रयुक्त हुए है । चेटिमाँ 
यवनिका के भीतर जाती है, तथा वासवदत्ता तिरस्करिणी हटाकर प्रवेश करती हैं । इसी प्रकार मालविकाग्निमित्र 
की काट्यवेम द्वारा की गई टीका में नेपथ्यस्थित मालविका के प्रसंग में यवनिका और तिरस्करिणी को समानार्थक 
माना गया है । उपर्युक्त तथूयों' के आधार पर यह तो स्पष्ट हो ही जाता है कि तिरस्करिणी का अभिप्राय केवल है 
अन्तशिन होने की विद्या नहीं, पदों भी है, तथा यवनिका और तिरस्करिणी एक ही प्रकार के पर्दे भी हो सकते 
थे तथा अला-अलग प्रकार के भी, जो दो पात्रो द्वारा लाये जाते थे । क्योंकि नाटकों के पाठ को देखते हुए अदृश्य 
होने की स्थिति और पर्दे के प्रयोग विषयक अन्य स्थितियों में भिन्नता है, एवं अदृश्य होना यस्व.वगु१ठन द्वारा भी 
दिखाया जा सकता है । अंत: तिरस्करिणी को भिन्न प्रकार का पर्दा मानना संगत जान पड़ता है । अन्त में यह 
कहा जा सकता है कि नाट्य-निर्देशों और नाटकों का पाठ संस्कृत नाट्य परम्परा में पर्दे के प्रयोग के विषय में 
'एक नये ढंग से विचार करने में और अधिक व्यावहारिक एवं तर्कसंगत निष्कर्ष निकालने में सहायक होते है । 
नटरीति५ ८ / २९ 
