नटरंग प्रतिष्ठान 
नटरंग प्रतिष्ठान एक निजी न्यास (ट्रस्ट) है, रं जो रंगमंच, साहित्य, कला और संस्कूति के 
उत्थान, विशेषकर नाट्यसम्बन्धी सर्वेक्षण, प्रलेखन, अध्ययन और अनुसन्धान के लिए स्थापित 
किया पाया है । निस्सन्देह दिल्ली में संगीत नाटक अकादेमी और रारुट्रीय नाट्य विद्यालय जैसे 
संस्थान सक्रिय हैं जिनके पास देश के विभिन्न क्षेत्रों की प्रदर्शनकारी कलाओं के सम्बन्ध में 
ट्ठश्यडश्रव्य सामग्री मौजूद है । पर उत्तर भारत, विशेषकर हिन्दी भाषी क्षेत्र के लिएऐप्ती केस्नाई 
संस्यर नहीं है जहाँ भारतीय और हिन्दी रंगमंच के लिए किसी ऐतिहासिक, व्यावहारिक या 
समीक्षात्मक पक्षकी सामान्यजानकारी अथवा उस पर कोई पाम्भीरकाम करने के लिए आवश्यक 
सामग्री उपलब्ध हो । 
आपको यह जानकर प्रसन्नता होगी कि नारंग प्रतिष्ठान को ऐसी बहुमूल्य सामग्री बने 
मात्रा में सुलभ है । यहसामग्री पिछले ३ ० -४ ० वर्ष में संग्रहीत हुई है । इसमेंमुस्तकोंके अतिरिक्त 
पत्रिकाएँ, स्मररिकाएँ, दुर्लभ अरबूबारीकत्तरनें, आलेख, फोटोग्राफ, स्लाइड, आँडियो कैसेट आदि 
हैं जिन सबका किसी एक स्थान पर मिलना जायद मुघिकल है । इस सामग्री को व्यापक उपयोग 
के लिए एक स्थान पर सुलभ करने के उदेश्य से नटरंग प्रतिष्ठान ने एक रंग साधन केन्द्र स्थापित 
किया है है 
लक्ष्य तो यह है कि नाटक और रंगमंच का ऐसा संग्रहालय स्थगृपित हो सके जहाँ रंगकलाओं 
से सम्बन्धित सभी जानकारी सुलभ तो और जहॉ ट्टश्यक्वें श्रव्य सामग्री को हैर-ने-लि-सुने की सुविधा 
हो, जिससे रचनाकार और अध्येता सुविधापूर्वक काम कर सके । झुकी भीयोज़ना है कि प्रतिष्ठान 
द्वारा पत्रिका और पुस्तकों का ५ काशन किया जाए जिससे यह सामग्री अधिक-से अधिक लोगों 
तक पहुँच सके । 
फिलहाल यह केन्द्र उपलब्ध सामग्री को व्यवस्थित करने और उसकी सूचियाँ, 
अनुकमणिकाएँ आदि बनाने के साथ-पाथ नयी सामग्री के संग्रह का भी कार्य कोगा 1 इसके 
अतिरिक्त व्यारआनों, कार्यशालाओं और विचार-गोष्ठियों-तथा प्रदर्शनियों के आयोजन भी किये 
जायेंगे है 
नटरंम--५८ / ३० 
