जीवन्त और कर्णप्रिय संगीत (गुलाम दस्तगीर खाँ) और अवसरानुकूल गीतों (स्वयं निर्देशक द्वारा रचित) के, दर्शकों 
के साथ सुखद तादात्म्य भी नहीं वना पाया । 
दूसरे दिन की प्रस्तुति श्रीराम फ़तेकृष्ण रासमंडल, वृन्दावन की स्वामी श्रीराम शर्मा के निर्देशन में प्रस्तुत 
शंकर लीला थी जो रासलीला का पारम्परिक (शुद्ध) रूप थी । भारतीय लेक-नाट-यों में रासलीला, कृष्ण जीता 
और भगवान श्रीकृष्ण द्वारा वृन्दावन में गोपियों के साथ की गई महारासलींला वहुत प्रचलित और लोकप्रिय नाट्य-रुप 
है । इनमें भक्ति-रस की प्रधानता एवं लेक--नाटूयों के प्रमुख लक्षण के साथ शास्वीय संगीत के धुपद व छोती 
गायन का महत्त्व होता है 1 इस शहर के दर्शक भी विगत वर्षो में वृन्द/वन की इसी रास-गीली की कृष्ण जीता 
के दूसरे प्रसंगों का आनन्द उत्तर-मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद द्वारा आयोजित माघमेला कार्यक्रमों में 
ले चुके हैं पर चाकर लीला का यह प्रसंग जिसमें आदि देव भगवान शंकर के जीवन से सम्बन्धित प्रमुख लीलाओं 
(अर्थात् यटनाओं४मायाजो) का चित्रण है, अपेक्षाकृत दुर्लभ अंश है । स्वामी श्रीराम फतेकृष्ण शर्मा उत्तम गायक 
और रासलीला के सुविख्यात कलाकार है जिन्हें उत्तर प्रदेश संगीत-नाटक अकादेमी द्वारा सम्मानित भी किया जा 
चुका है । वे रास-परम्पराओं तथा इसकी शास्वीयता को जाननेवाले प्रमाणिक 'मुख्य समाजी' (जिसे रास की मंडलियों 
में स्वामी कहा जाता है) है । यहाँ प्रस्तुत प्रसंग में उन्होंने शिव का बालडकृष्ण के दर्शन के लिए माता यशोदा 
से कियै मनुहार (अनुरोध भी) की रोचक लीलाओं को ही अधिक समय-रांड में रखा था और शिव के नृत्य के 
अतिरिक्त कृष्ण का राधा तथा अनित्य गोपियों के साथ कथक-नृत्यों का भी सुरुचिपूर्ण ढंग से समावेश किया था । 
'रासक' (जो जायद मृत्य-रूप मृत' था) तथा नृत्यडरासक' (नाट्य-रासक में कथानक. का समावेश करके उसे 
बाद में नृत्य के रूप में अलग से विकसित किया गया) दोनों का प्रारम्भ परम्परानुसार एक प्रभावी भूमिका से 
होता है । निर्देशक स्वामी श्रीराम शर्मा ने इस शंकरलींला में राधाकृष्ण की झाँकी, समाजियों द्वारा उनका स्तवन, 
मुख्य समाजी द्वारा ध्रुपद गायन राधाकृष्ण की आरती तथा उसके उपरान्त सखियों के अनुरोध पर राधा-कृष्ण 
का रास में मधारना-दत सभी परम्पराओं का निर्वाह किया । इस पूरे विधान ने नृत्य के लिए जहाँ एक प्रभावी 
भूमिका का निर्माण किया वहीं रास की प्राचीन प्रबन्धन्यायन की परम्परा से भी दर्शकों को छोड़ने में सफल रहा । 
इस रस में जो कृष्णडराधा के परम्परागत तृत्य के अंश थे उनको निर्देशक ने धमार ताल में निबद्ध किया था 
जो परम्परानुकूल था । रास की दूसरी एक परम्परागत विशेषता का भी ध्यान निर्देशक ने रखा थाडइस नाट्य-रूप 
के मंचन के नृत्यों में प्राचीन प्रसिद्ध भक्त कवियों की पदावली का प्रयोग होता है और वह शास्वानुमोदित ढंग 
से निर्धारित रगों में भाये जाते है । रागों में विविधता रखकर पास-साहित्य के काव्यडसौष्ठव के चाक्षुष प्रभाव 
को बढाने का प्रयास एक विद्वान निर्देशक की सूझ का परिणाम कहा जा सकता है पर इस रास में विभिन्न भूमिकाओं 
को कर रहे बालक एवं पुरुषों का अभिनय-पक्ष अपेक्षाकृत कमजोर लगा जिस पर सिर्फ स्वामी फतेकृष्ण रासमंडल 
का ही नहीं, बल्कि दूसरी रास-मंडलियों को भी ध्यान रखना चाहिए । - 
समारोह की तीसरी प्रस्तुति भारतीय लखनऊ की जयवन्त दलवी कृत संध्या छाया (निर्देशक : पुनीत 
अस्थाना) थी । १९७७ में लिखा यह नाटक मराठी और हिन्दी में बराबर (बल्कि मराठी में तो काफी सफलता 
भी प्राप्त कर चुका है) लोकप्रिय हुआ है । इस नाटक में एक वृद्ध दम्पत्ति तो अकेलेपन की उत्तरोत्तर सघन होती 
हुई अनुभूति सूक्ष्म रूप में अंकित की गयी है । आरम्भ से अन्त तक वृद्ध माँ (चित्रा मोहन) और बाबूजी (चन्द्रमोहन) 
मंच पर उपस्थित रहते हैं, जिनके दो बेटे, बड़ा दीनू डॉ० विवेक माथुर और छोटा नन्दू (इसका केवल संदर्भ 
है) हैं-पर दुर्योग से दोनों ही माँ-बाप से दूर (एक न्यूयार्क में इंजीनियर है तथा दूसरा कश्मीर में सेना में) रहते 
है । पूरा नाटक उनके घर के एक बड़े बैठकनुमा द्धाइंगरूम' में चलता है । उससे बाहर निकलने (यह बाहर निकलना 
नटरंगक्वे५८ / ३२ 
