शारीरिक गतिशीलता के अर्थ में तो है ही पर जीवन की एकरसता से बाहर निकलने का व्यंज़नात्मक अर्थ भी 
देता है) के लिए दो-एक बार उनका मन होता है, लेकिन शारीरिक असमर्थता के कारण वे ऐसा नहीं कर पाते । 
बाहर की दुनिया से उनका सम्पर्क या तो टेलीफोन के माध्यम से होता है या भूते-भटके किसी के उनके यहाँ 
आने से । कभी-कभी अपने घर की बालकनी से भी उन्हें बाहर सड़क की झलक मिल जाती है अन्यथा उनकी 
नियति एक कैदी की सी है और इस कैद में एक-दूसरे के अकेलेपन को बाँटने का प्रयत्न करते हुए माँ और 
बाबूजी के अन्तत: टूट जाने (नींद की गोलियाँ खाकर 'आत्महत्या' के दृश्य से इस नाटक का अन्त होता है 1) 
इस नाटक में कथा-मवाह की दृष्टि से वहुत उत्तेजक किस्म की घटनाएं या स्थितियों के मोड़ नहीं हैं, सिवाय 
इसके कि उनका छोटा लड़का कश्मीर में लडाई में मारा जाता है और बडा लड़का न्यूयार्क में रहते हुए वहीं 
की एक लड़की से शादी कर लेता है…इसलिए एकरसता से (अगर माँ और बाबूजी का अभिनय करनेवाले कलाकार 
सामर्थावान न हुए तो) नाटक के झ्वरऊ हो जाने का ख़तरा बराबर वना रहता है । पर लगता है, लेखक इस 
खतरे के प्रति बराबर सजग है इसलिए उसने जगहडजगह इस तरह के पदों जैसे-माधुरी-मूत नाटक में 'शर्मिला' 
नाम है (तिपिका बापूली), विनय (अवधेश मिश्र) , नरेश-ड नाटक में 'श्याम'हू- (विवेक माथुर), दादा जी (कुमुद 
नागर) लेने गढा है जो ज़गहडजगह नाटक की बुनावट में ही छोटे-छोटे बदलाव की स्थितियाँ वनाते हैं-और इन 
सबसे रोचक पात्र भागो-मूर नाटक में भहरुदू'- (ज्ञानेश्वर मिश्र 'ज्ञानी' ) को 'डूमैटिक रिलीफ़' के रूप में प्रस्तुत 
किया है । यह संतोष की बात है कि इस सम्भावित 'ऊब' को चंद्र मोहन और चित्रा मोहन (दोनों वास्तविक जीवन 
में भी पति-पनी हैं और भारत्तेन्दु नाट्य अकादेमी, लखनऊ से प्रशिक्षणडप्राप्त हैं) ने अपने सशक्त और जीवन्त 
अभिनय से एक पल को भी नहीं बनने दिया । इसके लिए निर्देशक पुनीत अस्थाना भी, निश्चित ही, बधाई के पात्र 
हैं 1 यह नाटक सुघड़ दृश्य-बंध (गिरीश 'अभीष्ट' तथा मधुसूदन) पात्रानुकूल रूप-सच्चा (एच० एस० परिहार) 
तथा सार्थक (नाटकीय क्षणों को उभारनेवाली तथा पात्रों के 'मूड' को प्रखर करनेवाली) प्रकाश-योजना (दलवीर 
सिंह) आदि को अन्य मंचडतकनीकी पक्षों में कल्पनाशीलता के लिए भी याद किया जायेगा । 
एक राजस्थानी तोक-कया से प्रेरित तथा सुप्रसिद्ध रंगकर्मी और निर्देशक हबीब तनवीर रचित नाटूयालेख 
चरनदास चोर का मंचन समारोह की चौथी नाट्यडप्रस्तुति थी । हबीब तनवीर ने इसका नाटूयल्लेख छत्तीसगढी 
भाषा में सत् १९७ ३ के आस-पास लिखा था और तब से अब तक इसके पाँच भी से अधिक सफल प्रदर्शन देश-विदेश 
में हो चुके है । स्वयं हबीब तनवीर इसे 'सदाबहार' नाटक कहते है । कथा (आलेख)-संरचना तथा प्रस्तुतीकरण 
के सभी पहलुओं में क्लासिक मूल्य रखनेवाले इसी नाटक को वेदा राकेश ने खडी बोली और आम बोलचाल की 
पूर्वी बोलियों (बैसे-अवधी तथा भोजपुरी) में प्रस्तुत किया था । शिल्प लोकधर्मी नाटकों का ही रखा पाया था जिसमें 
गीत (जो प्राय: मूल आलेख से ही कयों-के-त्यों ले लिए गए थे), संगीत (रवि नागर) तथा नृत्य के प्रचुर संयोग 
द्वारा वेदा राकेश (इस प्रस्तुति की निर्देशिका) ने इस प्रस्तुति को अपने भरसक रोचक और आकर्षक बनाने का 
एक ईमानदार प्रयास किया था । इस नाटक की कथा महज़ इतनी ही है कि एक चीर (इम्बियाज़ खान) है जो 
पुलिस (यू० के० सोनी) से बचने के लिए साधु (आर० पी० श्रीवास्तव) लेगे-गुरू: बनाता है । साधु अपने शिष्यों 
को बुरी आदतें त्याग देने का संकल्प लेने पर विवश करते है । चरन दस से कहा जाता है कि वह चेरी करना 
छोड़ है । चरन बास अपने गुरू को यह वचन तो नहीं देता, लेकिन यह प्रण अवश्य करता है कि अब वह जीवन 
में सदैव सत्य बोलेगा । गुरू से मसखरी के अन्दाज़ में चोर ने जो प्रण किए थे वे ही आखिर में किस तरह उसकी 
अकाल मृत्यु के कारण उने---न्सका ही रोचक वर्णन विभिन्न पात्रों और नाटकीय स्थितियों के जरिये, इस आलेख 
में किया गया है । 
जो लोग इस नाटक की ख्याति सून चुके थे या कहीं पहले हबीब तनवीर की प्रस्तुति देख चुके थे, वे इसकी 
नटरंगड५८ / ३३ 
