अद्भुत ऊर्जा और रोचकता के कारण इष्टा, उरई की इस प्रस्तुति को देखने कुछ अपेक्षाएँ लेकर अरे थे, परन्तु 
बाव्रजूदरवि नागर की यहुकोगी संगीत-रचना के तथा इस्तियाज़खान (चरनदास चोर) ओरयू० के, सोनी (हवलदार) 
के अच्छे अभिनय के-यह प्रस्तुति दर्शकों को वांछित सत्तोष त है सकी । हॉ, दर्शकों को बाँधे रखने का काम अगर 
किसी ने किया तो यह आलेख की अपनी रोचकता की ऊर्जा ही थी । इस नाटक के अन्य पात्र महज़ नाटक की 
ज़रूरत ही बन पाये । 
अगले दिन प्रस्तुत नाटक सुदामा के चावल (निर्देशिका : चित्रा मोहनडप्रस्तुति: नटराज, बरेली) का कथानक 
वसन्त रामकृष्ण देव रचित 'अरण्य-किरण' से (महाभारत की एक छोरी-सी पटना-कृष्ण-खुदाया प्रसंग---, परिये) 
उद्धृत एक अंश पर आधारित है जिसमें नाटककार (कौन है इसकी सूचना हमेँ अकादेमी द्वारा प्रकाशित स्मारिका 
से नहीं मिलती है) यह तथा रेखांकित करने का प्रयास करता है कि युग, काल और समय के बदलने के बावजूद 
औरत के प्रति सामाजिक नज़रिये (विशेषकर, पुरुष के क्योंकि वही उसका सब्रेसे बड़ा नियामक है) में कोई फ़र्क 
नहीं आया है । पुरुष का अहम् जैसा 'एरिका वाल में था, (आज़ लगभग पाँच हजार साल से भी अधिक गुज़र 
जाने के बावजूद) वैसा ही मरकी आज भी है-नारी जैसी लाचार और आश्रिता तब बी, वैसी ही आज भी है । 
कुछ भी तो नहीं बदला है । नाटककार का कौशल इस बात में है कि अणी-सुदामा के इतने लोकप्रिय और चर्चित 
प्रसंग के उन बत्छूते सन्दर्थों को विभिन्न नाटकीय स्थितियों में इस पवार विस्तार दिया है जिसकी जडें अपनी 
धरती में हैं । 
जहाँ तक नाटक के प्रस्तुतीकरण और अभिनय का प्रश्न है, निर्देशिका ने दो सुदामा (राम मोहन चंद्रा और 
मोहम्मद शर्मा) और दो सावित्री अर्थात् सुदामा की पत्नी (शशि दीक्षित तथा ज्योति खण्डेलवाल) से एक ही पाव 
का अभिनय कराया औंर एक जैसी रूपडसज्जा तथा डाव-भाव से वहुत अच्छा परब-साम्य पैदा किया तथा जिस 
तरह मंच पर दो कोनों में उनके 'जोन' बाँटकर ब्लॉकिग' चने-म्ह उनके गहरे रंग-कौशल बीर पंरेपत्वता का 
उदाहरण है । `निर्देशिका की इस रंग-परिकल्पना को मंच पर एक फिल्म के फेम की तरह कॉन्टीन्यूटी' में साकार 
कर देने का काम प्रकाश-परिवारो-पक (अमरजीत और मो० नकी) ने जिस खूबी से किया-उसकी जितनी प्रशंसा 
की जाये, कम है । यह प्रस्तुति अपनी सम्पूर्णता में दर्शकों को जो उच्च कोटि का कलात्मक आस्वाद है सकी उसके 
लिए अच्छे आलेख और अच्छी निर्वेशकीय सुझा-घुम के साथ रूपडसज्जस्ना (तपती बनर्जी), अच्छी कत्प्पनार्शल 
मचे-सच्चा (सूरज प्रकाश) तथा सार्थक ढंग के संगीत (आलोक बनर्जी) का योगदान भी महत्त्वपूर्ण है । 
इस समारोह का समापन पौलेश श्रीवास्तव (प्रस्तुति : मजुश्री, गोरखपुर) के निर्देशन में प्रस्तुत अमली नाटक 
(आलेख : हृषिकेश सुलभ) से हुआ । इस नाटक के लेखक ने बहुत सूझ-बूझ से "औरत" के खिलाफ़ सदियों से 
चल रहे शोषण, वृत्ति, अपमान को इस तरह से नाटकीय कथाडक्रम में पिरोया है कि नाटक हमारी संवेदनाओं 
को झकझोर देने की ताकत गोल कर लेता है । यहाँ यह कहना आवश्यक लगता है कि इस तरह की विषय-वस्तु 
को लेकर यवनों नाटक खेले जा चुने हैं, दर्जनों फिल्में बन चुकी हैं, क्या कहानी, क्या कविता और क्या पत्रकारितादृसभी 
के लिए औरत की लडाई, उसका संघर्ष, उसके साथ किये पाये जुल्म आदि अक्सर गहरे सरोकारों से जुड़े विषय 
रहे हैं पर इस पूरे प्रकरण को बहुत बार रूढ अर्थ में ही लिया बजाता है और औरत का यह संघर्ष कुछ कमजोर 
किस्म की रचनाओं के कारण या फिर सन्तुलित और प्रखर सामाजिक-राजनीतिक समझ और चेतना के अभाव 
में ही रूमानिया और फैन्टेसी की सीमा तक भी पहुँच जाता है-यह औरत के पूरे 'कॉज़' के लिए दुर्भाग्यपूर्ण ही 
कहा जायेगा । पर यहाँ नाटककार हृषिकेश (और जाहिर है निर्देशक भी) जिस तरह से इस विषय को ‘ट्रीट' करते 
है, वह वहुत 'जेनुइन' ढंग से हमको सम्बोधित करता हुआ हमेँ "कनवीन्स' भी करता चलता है । को इस आलेख 
की (और प्रकारांतर से प्रस्तुति की भी) खूबी है । विदेशिया शेली में की गई इस नाट्य-प्रस्तुतिं को कई कलाकारों 
नटरंगड५ ८ / ३४ 
