ने अपने अच्छे अभिनय से एक आला दरजे की कृति बनाने में योगदान दिया, इनमें उल्लेखनीय हैँ…पौलेश श्रीवास्तव 
(सूत्रधार), जो निर्देशक भी थे, शशि शेखर राय (गड़बडिया) संजय श्रीवास्वत 'नादान' (मुंशी जी), राजेन्द्र श्रीवास्तव 
(महादेव राय), श्याम सुन्दर तिवारी (अबरार खाँ) तथा इन सबसे ऊपर अमली की भूमिका में काकोली दास 1 
पहले दिन समारोह के अपने उदृघाटन-भाषण में प्रख्यात नाटककार व'लेखक उपेन्द्रनाथ 'अश्क' ने नाटक 
और साहित्य की गतिविधियों से जुड़े कुछ तीखे प्रश्न उठाये । प्रारम्भ में, अकादेमी के सचिव वी० वी० श्रीखण्डे 
ने संगीत, नृत्य और नाटक के क्षेत्र में अकादेमी की भूमिका को स्पष्ट करने की औपचारिकता निभाई । पूरे समारोह 
में दर्शकों की कम-संख्या ने आयोजनों और प्रतिभागी संस्थाओं को काफी निराश किया । इसके दूने कारणों में 
एक प्रमुख कारण अकादेमी का इस समारोह के लिए खास प्रचार न कर माना था 1 प्रवेश निशुल्क होने पर भी 
दर्शकों का कता-संसृति (जबकि नाटक तो रंजक-तत्व भी लिए होता है) के प्रति उदासीनता चिंता की बात 
है । पर जहॉ तक अकादेमी की इ-छा-भावित और कार्य-प्रणाली का प्रश्न है, निश्चित ही उसकी सराहना ही की 
जानी चाहिए क्योंकि दूरदराज के इलाकों, जैसेट्वेइस समारोह में उरई या बरेली-के रंगकर्म से परिचय प्राप्त करने 
का अवसर हमें इसी इंकार के समारोहों के ज़रिये मिलता है और इलाहाबाद के नाटूयमोभी दर्शकों के लिए तो 
यह प्रसन्नता और बढ़ जाती है । 
स्म 
लेखकों से निवेदन जं 
नटरंग में अधिकतर पूणक्तिर नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकाकी या नुवकड़ नाटक 
विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन 
प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी' में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्त्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस 
पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं 
है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध 
में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी 
प्रकाशित न हो जाये तब तक पुरी न भेजे । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई 
कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में अरे पव-व्यवहार उपयोगी 
नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेगी । 
कहीं और प्रकाशित सामग्री स्वीकार नहीं की जायेगी । 
९ ब-सम्पादक 2 
नटरंग८- ५ ८ / ३५ 
