चप-रिच-म सम्भागीय नाट्य (स-मप-रोह 
टे । दून्दीय संगीत नाटक अकादेमी द्वारा युवा रंगकर्मियों को सहायता देने की योजना १९ ८४ से प्रारम्भ की गई । 
इस योजना में प्रतिवर्ष देश के लगभग प्रत्येक राज्य से एक युवा रंगकर्मी को एक नया नाटक तैयार करने के 
लिए सहायता दी जाती है 1 इसका उद्देश्य यह है कि सहायता प्राप्त करनेवाला रंगकर्मी अपनी सुविधा एवं रुचि 
के अनुसार अपने नाटक में किसी भी प्रकार का प्रयोग कर सकता है । 
पश्चिम क्षेत्रीय, उत्तर क्षेत्रीय, पूर्व क्षेत्रिय एवं दक्षिण क्षेत्रीय नाट्य समारोहों में तैयार नाटक प्रतिवर्ष मंचित 
किए जाते है । क्षेन्नीय नाट्य समारोह का सर्वश्रेष्ठ नाटक राष्ट्रऱय नाट्य समारोह में मंचित किया जाता है । पश्चिम 
सम्भाग में महाराष्ट्र गुजरात, राजस्थान, मध्य प्रदेश, गोआ, दमन दीव तथा दादरा एवं नगर हवेली आते हैं । १ ९ ८४ 
में गोआ से प्रारम्भ पश्चिम सम्भागीय नाट्य समारोह क्रमश: गोआ, गोपाल, उदयपुर, नागपुर, दिल्ली, जयपुर, 
औरंगाबाद, जोधपुर, बडीदा एवं इस वर्ष फिर से पणजी गोआ में ४ से ९ अक्तूबर ९३ को दीनानाथ पीइकर 
नाट्य गृह पणजी में हुआ । इस वर्ष संगीत नाटक अकादेमी को कला अकादेमी गोआ तथा पश्चिम क्षेत्र सांस्कृतिक 
केन्द्र उदयपुर ने आयोजन में सहयोग दिया । नाट्य विशेषज्ञों की एक समिति भी बनी जिसमें मोहन महर्षि, भानु 
भारती, रणवीर सिंह, मार्कण्ड भट्ट, सतीश अल्लेकर, बंसी कौल, विनायक खेडेकर आदि थे । सबने विभिन्न राज्यों 
से प्राप्त प्रस्तावों पर चर्चा की तथा उसके पश्चात्-राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र एवं गोआ के सहभागियों का चयन 
किया । 
महाराष्ट्र में आए विनाशकारी भूकम्प के कारण इसका नाम पश्चिम सम्भागीय नाट्य समारोह से बदलकर 
बहुभाषी नाटकों का मंचन कर दिया गया । इसके साथ ही इस समारोह पर टिकिट लगा दिए पाए जिससे प्राप्त 
राशि भूकम्प पीडितों को देना निश्चित किया गया । समारोह का ४ अक्तूबर को विधिवत उदृघाटन करने के स्थान 
पर भूकम्प में मृत व्यक्तियों की आत्मा की शास्ति के लिए दो मिनट का मीन रखा गया । 
समारोह का प्रारम्भ क्राउन क्लब गोआ की प्रस्तुति निकाल से हुआ । त्रियात्र शेली में प्रस्तुत ये नाटक निर्देशक 
मैनिनो मारिऔ अराऊजो की नाटक के प्रति अज्ञानता ही दर्शाता है । यह प्रस्तुति इस तथ्य को उजागर करती 
है कि नाट्यकला के विभिन्न आयामों से वह कितने परिचित हैं और यथार्थवादी नाटक त्रियात्र के मानों की उनके 
पास कितनी समझ है । पर निर्देशक ने त्रियात्र की उस परम्परा को अवश्य तोडा जिसमें हमेशा निर्देशक एवं लेखक 
एक ही व्यक्ति होता है । यहाँ लेखक एवं निर्देशक दोनों अलग व्यक्ति थे । परं वे प्रस्तुति के स्तर पर सफल नहीं 
हो पाए । 
५ अक्तूबर को स्नेह पूना द्वारा चन्द्रशेखर कम्बार के मूल कन्नड़ नाटक का उमा कुलकर्णी द्वारा अनुवादित 
नाटक जी कुमार स्वामी प्रस्तुत किया गया । नाटक देखने एवं सेमिनार में निर्देशक से वार्ता पर ऐसा प्रतीत हुआ 
कि निर्देशक के विचार एवं उनका प्रयोग दोनों ही दो अलग धरातल पर चलते हैं । उनकी कथनी और करनी 
में कहीं कोई सामंजस्य नहीं है । संगीत पठान नाटक होने पर भी उस नाटक ने रिंकार्डेड संगीत दिया गया तथा 
उस संगीत पर कलाकार नाचने एवं माने के लिये होंठ मिलाते हुए बड़े हास्यास्पद लगे । नाटक में केवल तीन 
सामग्रीडबन्दूक, तोते का पिंजरा एवं एक छोकरी सब्जी का प्रयोग किया गया । निर्देशक का मत था कि वह दो 
स्तरीय वस्तुएँ दिखाकर चरित्र को दो स्तर श्यामद्र-श्वेत पर दिखाना चाहते थे । बन्दूक तो दो स्तरीय थी परन्तु 
तोते का पिंजरा एवं सब्जी की छोकरी अवास्तविक थी ।' अभिनय एवं संगीत में तारतम्य नहीं के बराबर था 1 समझ 
नहीं आया कि वह अपनी कथनी एवं करनी में भेद रखकर किसको भुलावे में रखना चाहते थे । आज से २५० 
नटरंगड५ ८ औ' ३६ 
