वर्ष पूर्व जोधपुर रियासत के एक छोटे से गोई के विश्वनौई सम्प्रदाय के निवासी तो वृक्ष को ही अपना अन्नदाता 
मानते थे 1 शासक के वृक्ष काटने के आदेश की अवहेलना करते हुए उन्हें बचाने के लिए निवासियों ने वृक्ष के 
स्थान पर अपने शरीर पर कुल्हाडी की मार सही ओर अपने प्राणों की आहूति दे दी । 
६ अक्तूबर को प्रस्तुत नाटक रवेजडी की बेटी को मनोरंजक एवं रंगीन बनाने के उद्देश्य में निर्देशक ने 
उसमें नृत्य एवं गीतों का भरपूर प्रयोग किया । पर निर्देशक अशोक राही गत वर्ष बडौदा में आयोजित इसी समारोह 
में प्रदर्शित नाटक दूध का बलिदान जाती ही कहानी दोहराते हुए प्रतीत हुए 1 आजकल भारत में और खासकर, 
हिन्दी रंगमंच में प्रत्येक व्यक्ति अपना स्वयं का एक रंगमंचीय मुहावरा तलाशने में लगा है । तथा अधिकतर लोग 
अपनी इस तलाश में लेक नाट्य को ही अपनी मंजिल समझने लगे है । विडम्बना ये है कि वह नाटक में दो चार 
लेक गीतों एवं नृत्यों का समावेश औजार उसे लेक नाट्य कहते प्रतीत होते हैं । साबिर खां के बाद अशोक राही 
ने भी कुछ वैसा ही प्रयास किया । परिणाम यह हुआ कि अच्छे कथानक और अच्छे अभिनेता तथा कर्णप्रिय संगीत 
के बाद भी नाटक कहीं सो जाता लगा । एव; अच्छी बात यह लगी कि अशोक राही ने अपनी सभी त्रुटियों को 
ईमानदारी से स्वीकार किया तथा उनमें संशोधन का आश्वासन दिया । 
वर्तमान युग में मानवीय मूल्यों का कोई अस्तित्व ही नहीं रह गया है 1 सम्भवत: यह मशीनी युग की ही 
देन कहा जा रहा है । जिस प्रकार मशीन केवल कार्य करती है । उसके सामने वस्तु हो या व्यक्ति सभी से एक 
ही प्रकार का व्यवहार करती है और उसे अपने साँचे में ढालती है । उसी तरह आज का मानव भी अन्य व्यक्ति 
के मानव मूल्य, उसकी जीवन पद्धति, जीवन प्रणाली, सिद्धान्त एबं आचरण जाने बिना उसे अपने साँचे में ढालने 
का प्रयास करता है । उसे हर समय मशीन की भाँति केवल परिणाम और परिणाम भी अपने स्वार्थ सिद्ध करने 
में सहायक हो, इसी की आवश्यकता है । इसके लिए वह अपनी माँ, बाप, भाई, बहन, रिसते-नाते, यहाँ तक कि 
अपनी आत्मा को भी देवि पर लगा देता है । परन्तु परिणाम की प्राप्ति के पश्चात् मिलता क्या है ? क्या यह सम्चुष्ट्र 
होता है ? नहीं, बल्कि उसकी भूख उसकी माँग और बढ़ जाती है और वह असन्तोष के दलदल में धँसत्ता लि चला 
जाता है । यह है निचोड़ ७ अक्तूबर को बडीदा एमेव्योर आर्टिस्ट एसोसिएशन द्वारा प्रभाकर दामाड़े के निर्देशन 
में दीपक कनावा द्वारा लिखित गुजराती नाटक कुशंकु का । पहले के तीन नाटकों की ही भत्ते यह नाटक भी दर्शकों 
को बोध नहीं है पाया । छाई घटै तक नाटक एक ही स्तर पर चलता रहा । उसमें कई तनाव के क्षण आए और 
बार ऐसा लेंगे कि तनाव आया, चले गए । नाटक पर सैट बहुत हावी रहा । नाटक में गुजराती, एवं मराठी व्यावसायिक 
नाटकों की भाँति तामझाम बहुत ये पर नाटक कहीं नहीं था । 
ज्योतिबा महाराष्ट्र की क्रान्तिकारी समाज-सेविका, जिन्होंने नारी उत्थान के लिए अविस्मरणीय कार्य किए 
उनके जीवन पर आधारित एक नाटक ज़रूर प्रभावित किया । कोल्हापुर के नाटूयदल प्रत्यय ने गोविन्द देशपाण्डे 
द्वारा लिखित एवं शरद भूत्ताडिया द्वारा निर्देशित एक भाव यहीं नाटक ऐसा रहा जिसे दर्शकों ने सराहा । ज्योतिबा 
फुले द्वारा प्रारम्भ किए गए सत्य शोधक जलसे की शेली में गीत एवं संगीत पठान नाटक वहुत सशक्त रहा 1 
चित्रो के माध्यम से सैट की वहुत ही अच्छी परिकल्पना की गई थी । ऐतिहासिक तथ्यों पर आधारित होने के बाद 
भी सत्यशोधक सम-सामयिक था । परन्तु इस नाटक के द्वितीय अंक में पूर्वाभ्यास की कमी प्रतीत हुई । 
छ: दिवसीय नाट्य समारोह और सेमिनार में भाग लेने के बाद ये विचार और द्रुढ़ हो गए कि युवा रंगकर्मियों 
में समर्पण की भावना कम है । विशेषज्ञों के अतिरिक्त विभिन्न राज्यों से आए पर्यवेक्षकों, जिनमें से प्रमुख हैंष्णुईलेक 
नाईक, अजीतकेरकर, रविन्द्र अगोचर, बसन्त जोसालकर, पदमी जोसालकर, सुरेश मराठे, अफसर हुसैन (गोआ), 
कमलाकर नाडकरणी, राजीव नाईक, विजय केंक्ररे, पीएस. चारी, उर्मिला भट्ट, शैलेश टेभाणी, दामिनी अन्तानीहूँ 
रक्षा राघवन, राजेन्द्र बसी (गुजरात), सरताज माथुर, लईक हुसैन (राजस्थान) आलोक चटर्जी, नवीन चौबे, हिमांशु 
राय (मध्य प्रदेश) ने अपने विचारों का आदान-प्रदान किया और रंगमंच की बेहतरी के लिए समर्पण और सहयोग 
पर यल दिया । कुल मिलाकर समारोह एवं सेमिनार का मिलाजुला असर रहा । 
नटरंगक्वें-५ ८ / ३७ 
