देश-दिश का रंगमंच 
जिसने लाहौर नहीँ देरवा 
गीता तोतेजा 
अता, चुप, अहिंसा और आतंकवाद के युग में असगर वजाहत की नाट्य वृति जिसने लाहौर नहीं देख्या 
ओ जमाया ही नहीं उनमुक्त वतारण के कुछ क्षण प्रदान करती है । नाटककार ने बहीं कुशलता से साम्प्रदायिक 
एकता की पृष्ठभूमि में प्रगाढ़ सांस्कूतिक, धार्मिक सम्बन्धों को रेखांकित किया है । इस, नाटक को अन्तर्राष्ट्ररैय 
साम्प्रदायिक पाता के लिए स्थापित टच संस्था के सहयोग से प्रख्यात नाट्य संस्था नाट्य भारतीय ने लेनंले हाई 
स्कूल सभागार, मैकलीन (वाशिंगटन) में प्रस्तुत किया । शन्ति मानव के लिए कितनी आवश्यक है यह तथ्य इसी 
से प्रमाणित होता है कि प्रस्तुति के समय सभागार खचाखच भरा था । मनोज तिवारी के सहयोग से पुष्पा दशोत्तर 
द्वारा प्रस्तुत और उमेश अग्निहोत्री द्वारा निर्देशित नाटक में डिंन्दू-मुस्लिम दोनों समुदायों के कलाकारों ने बडी 
लगन और चिंता से अभिनय किया । संगीत के मनोरम स्वर वास-कीती अथवते ने दिए । 
यूएस. शान्ति संस्थान के वर्तमान निदेशक जनरल इन्दरजीत रिके मुख्य अतिधि थे । गौरतलब है कि विभिन्न 
देशों में यूएस. शान्ति मिशन के लिए नियुक्त जनरल रिंके भारत विभाजन से पूर्व लाहौर रहे ये । जिसने लाहौर 
नहीं देखा...का प्रारम्भ भारत विभाजन के भयावह लयों से होता हैक्वे'एक तरफ़ घर जलाए गए एक तरफ़ जश्न 
मनाए गए । है दृश्य बदलता है, लाहौर की एक सोली में लखनऊ से आया एक मुस्लिम परिवार दिखता है । घोर 
साम्प्रदायिकता के वातावरण में भी धार्मिक मतभेदों के बावजूद सांस्कूतिक एकता की कडी निरन्तर मज़बूत होती 
जाती है । हिन्दू माई के रूप में पुष्पा अग्निहोवी का अभिनय दर्शकों को निरन्तर आकठिति करता रहा । माँ और 
दादी के चरित्रों को उभारते हुए माई का कथन, 'जिसने लाहौर नहीं देख्या जो ज८म्या नहीं' नाटक के समाप्त 
होने पर भी सभी दर्शकों के कानों में लगातार गूँजता रहा । नाट्य भारती थिएटर गुप की इस सफल प्रस्तुति ने 
दर्शकों को तीन घंटे तक एकाग्र और उत्सुक बनाए रखा । बीच-बिधि में हास्यडव्यंग्य के दृश्य भी समाविष्ट थे । 
दर्शकों ने सफल अभिनय और सशक्त कथोपकथन को ऱपूब सराहा 1 नाटक के निर्देशन में उमेश अग्निहौंत्री का 
परिश्रम साष्टकि रहा । पुष्पा दशोत्तर और टच संस्था के अन्थ सदस्य सफल अभिनय के लिए बधाई के पात्र है । 
वाशिंगटन महानगर में इस नाटक की यह चतुर्थ प्रस्तुतिट्वेहिन्दी नाटक की लोकप्रियता का परिचायक है । यह भी 
आश्चर्यजनक है कि अमरीकियों ने उसे दुबारा या तिबारां देखा । इस नाटक की अगली प्रस्तुति पिटसबर्ग में होगी । 
नटरंगड ५ ८ / ३८ 
