रंगद्ग-जगत 
काव्यभाषा और नाट्यभाषा 
। । तुले दिनों रूपान्तर नाट्यमंच गोरखपुर ने 
कमिश्नरी के कमेटी हाल में "काव्यभाषा और नाट्य 
भाषा' पर एक वैचारिक गोष्टी आयोजित की है संचालन 
करते हुए गिरीश रस्तोगी ने स्पष्ट किया कि सवाल 
काव्यभाषा और नाट्य भाषा की पृथकन्मुथक अस्मिता 
और दोनों की तुलना का नहीं है, सवाल दोनों के अन्त: 
सम्बन्ध और मौलिकता का है । अहिर काव्य भाषा और 
नाट्यभाषा पर एक साथ बात करने की क्या सार्थकता 
है ? फिर काव्यभाषा क्यों नहीं ? काव्यभाषा का जितना 
गम्भीर अध्ययन काव्यशास्त्र और फिर आचार्य रामचन्द्र 
शुक्ल से लेकर रामस्वरूप चतुर्वेदी, छायावादी कवियों 
से लेकर अक्रिय, मलयज तक हुआ है, उतना नाटूयभषा 
का नहीं । बैसे भी गद्य भाषा केवल निब-भि, आलोचना 
के आधार पर देखी जाती रही है है रामविलास शर्मा जैसे 
भाषा-जिर-तक और आलोचक में भी नाट्य भाषा की 
आन्तरिक पकड नहीं है और रामस्वरूप चतुर्वेदी भी गद्य 
को वर्णन की भाषा से रचे जाने की वात कहते है । यह 
एकांगी ट्टष्टि नाटक के साथ साहित्य और रंगमंच का 
विरोधाभाष होने के कारण रंगमंच की अबिच्छिन्न 
विकसित परम्परा न बनने के कारण और नाट्य समीक्षा 
के समूची हिन्दी समीक्षा से अलग पड़ जाने के कारण 
वनी हुई है जबकि अब डिन्दी नाटक और रंगमंच के 
समृद्ध-सक्रिय हो जने के बाद काव्यभाषा और नष्ट्रयभषा 
के अंन्त८सम्बन्ध पर सचमुच गद्यभागा की सृजनशीलता 
काव्यभाषा वन जाती है ? क्या वाकई नाट्यभाषा की 
विशिष्टता, मौलिकता नहीं है । 
गोष्टी के प्रमुख वक्ता आलोचक परमानन्द 
श्रीवास्तव ने साहित्य और रंगमंच के कलात्मक समन्वय 
में रूपान्तर नाटूयम१च की अहम् भूमिका बताते हुए कहा 
कि गहरा नाटूयानुभव काव्यानुभूति के निकट है और 
काव्यभाषा में नाटकीयता निहित है । रामचन्द्र शुक्ल जब 
काव्यभाषा और काव्याभास की बात करते हैं तो शायद 
नाटूयभाषा और नाटूयाआस भी हो । आदर्श काव्यडभाषा 
और नाट-मभाषा के संदर्भ में उन्होंने अज्ञेय की बात 
उद्धृत की कि 'काव्यदुष्टि और काव्य की नाटकीय ट्टष्टि 
दोनों किसी एक बिन्दु पर मिलते हैं जैसे मुखोटा, मूकता 
कवि की भी अनिवार्यता हो जाते हैं । है निराला की 'मौन' 
आदर्श कविता है । दूमरी ओर शेक्सपीयर की 
शब्दबहुलता औंरकाव्यत्त्व भी दोषनही माना गया क्योंकि 
नाट्यभाषा में गीत, स्वत: स्कूर्त प्रवाह, नियन्त्रण का 
विवेक और शब्द से इतर माध्यमों का हस्तक्षेप है । 
'ब-धिरे भी में अगर नाटकीय प्रबन्धात्मकता है तो 
शमशेर की कविता में स्थिर चित्र है । परमानन्द 
श्रीशस्तव ने विजयदेवनारायण साही, केदारनाथ सिंह, 
ब्रैइट के एपिक, थियेटर, मराठी लेखक गोविन्द देशपाण्डे 
के प्रयोगों की चर्चा करके एक व्यापक द्रुष्टिक्रोण सामने 
रखा । 
आदर्श भाषा के प्रश्न ने कई रचनाकारों और 
विचारकों को उत्तेजित किया । रामकूष्ण त्रिपाठी ने कहा 
की आदर्श भाषा की पहचान कैसे हो ? शेक्सपीयर के 
नाटकों में काव्यत्त्व दोषहीन है और हैम, चेखव, इब्सन 
की नाट्य भाषा में स्वयंभूत काय है । वस्तुत: समर्थ 
रचनाकार काव्यभाषा और नाट्य भाषा के अन्तर को 
मिटा देता है । 'आदर्श भाषा का कोई आब्जेक्टिव प्रतिमान 
अनाज तक नहीं वना' यह बात बलपूर्वक विश्वनाथ प्रसाद 
तिवारी ने को । शब्द कहने की इच्छा से पैदा होते हैं 1 
किस परिस्थिति में कीनट्वेसा शब्द उपयुक्त है यह 
व्यक्तिगत सवाल है । उनके अनुसार कबि, रचनाकार 
जिस अनुभव को चीता है, उस स्तर पर उसे पाठक जी 
ही नहीं सकता । काव्यभाषा में व्याकरण से मुक्ति है, 
नटरंगल्श ८ / ३९ 
