बन्द और लय का सौन्दर्य है जबकि नाटक में बन्द और 
लय हो ही नहीं सकते । 
गिरीश रस्तोगी ने इस तर्क के विरुद्ध अपनी बात 
रखते हुए कहा कि कविता ने जो बन्द है, नाटक में यहीं 
वाकूं बन्द है । शब्द का सम्भाव्य अर्थ दोनों में है और 
लय का वैविध्य, विभिन्न लयों की एकता का सूक्ष्म सौन्दर्य 
नाट्य भाषा में है, जो लेखक से अभिनेता, प्रेक्षक तक 
पहुँचता है । मोहन राकेश के नाटूयभषा-अठायन के 
प्रसंग में उन्होंने कहा कि बोलचाल की भाषा में लिखे 
यथार्थवादी या प्रतिवादी नाटक में भी सघन, सरल 
"आन्तरिक काव्य' होता है-उसे केवल भावात्मक 
उच्छवासों और रोमान्टिक, शब्दावली में ही नहीं ढूँढना 
चाहिए-यह आन्तरिक काव्य, वेटिंग परि गोदो, ताम्बे 
के क्रीड़े, अधि अधूरे और पाँचवा सवार में भी है-----: 
लयों, संकेतों, बिम्बों, प्रतीकों, व्यंजनाओं से ही कहा गया 
है । लयनियोज़न और संक्षिप्ति के लिए उन्होंने लहरों के 
राजहंस, हानूश, प्रजा ही रहने तो के उदाहरणों से 
लय-संरचना, इंद्रिय अनुभव की क्षमता पर प्रकाश 
डाला । नाट्यश्वषा के भीतर ही रचना और पुनर्रचना की 
अन्तहीन प्रक्रिया और सौन्दर्यशास्त्र छिपा रहता है । शब्दों 
का किथावैचिव्य और यथार्थ का भ्रम उसकी विशेषता है । 
यह भाषा वैयक्तिक नही सामाजिक और संहिलष्ट होती 
है । 
अज्ञेय साहित्य के अध्येता ज्वालाप्रसाद खेतान ने 
कहा कि काव्यभाषा और नाट्यशास्त्र में बच, तय में 
शब्दों के बीच के मौन की दृष्टि से कोई अन्तर नहीं है । 
नाटक में आंगिक अभिनय और सोस का प्रयोग भाषा को 
विस्तार देता है । नाट्यशास्त्र के विद्वान, देवर्षि सनाट्य 
ने भरत गुने और मम्मट के सि-द्धार-तों पर प्रकाश डालते 
हुए कहा कि काव्यभाषा तो लक्षणों से होती है, पर 
नाट्यभाषा का पूरा विधान है । इस माने में वह अधिक 
अनुशासन माँगती है । शास्त्र बनाता है पर आधुनिक युग 
शस्त्र को मानता नहीं । जबकि एक जोर नाटक को 
स्वल्पदूय, लघुगचूय कहा गया है, दूसरी जोर भरतमुनिं 
ने नाट्यभाषा के लिए मृदु, ललित जनपदसुखभोग्यम का 
विधान बताया है । रूपान्तर के अभिनेता अमरनाथ 
नटरंगढ५ आ: / ४० 
श्रीवास्तव ने कहा कि दोनों का मूल उद्देश्य संप्रेषण है । 
अगर उद्देश्य एक है तो विभाजक रेखा व्यर्थ है । 'सहचर‘ 
पत्रिका के सम्पादक जूष्णचन्द्र लाल ने कहा कि नाटक 
में कविता की और कविता में नाटक की जरूरत पड़ती 
है । द्रुश्य और श्रव्य का अन्तर ही दोनों भाषा का अन्तर 
स्पष्ट कर देता है । रामदेव शुक्ल ने कहा कि भाषा की 
नयी गति का अभ्यास दोनों करते है पर काव्य में शब्द 
ही की क्षमता है ।० नाटक में शब्द से इतर माध्यम 
नाटूयकाषा की क्षमता बहाते हैं । 
इस संदर्भ में अपने अध्यक्षीय भाषण में जगदीश 
प्रसाद श्रीवास्तव ने कहा कि कविता जैसी भावात्मक 
अवि-धि नाटक में नहीं होती। नाट्यभाषा में त्वरा, 
घात-प्रतिघात अधिक है और काकू से शब्द का भिन्न 
अर्थ हेक्च जाता है । नाटूय१पाषा संवाद सापेक्ष है । कविता 
शब्दपरक है, नाटक वाक्यपरक । शब्दों की शक्ति कानि: 
घटते जाने से कविकर्म कठिनतर होता गया क्योंकि कवि 
शब्दों से नये बिम्ब, नये अर्थ पैदा करता है । काव्यभाषा 
अधिक उर्जस्वित है, नाट्यभाषा व्यवहारिक है । 
'दृश्य और काव्य का विभाजन मान लेने से नाटक 
और काव्य की भाषा का विवाद समाप्त हो जाता है'…यै 
शब्द गोष्ठी के मुख्य अतिधि बी३० एस० पाठक, कुलपति, 
गो'० वि३० वि, ने वन्हे । उन्होंने भाषा की सर्जनात्मकता 
के सय-साथ मनोविशिले९ल्ले, समाज१गषा वैज्ञनिकों, 
चाँम्सकी के भापाविज्ञान, गणितीय, तकेंशीस्वीय अनेक 
भाषा अपमानों की चर्चा करते हुए कहा कि काव्य में जीवन 
की समग्रता, किया-जान-इच्छा का सामंजस्य है । विचार 
और भाव में कोई पार्थक्य नहीं है । शास्त्र में विचार 
संयोजित हैं, काव्य में संवेदना । उन्होंने प्रयोजन और 
शब्दशक्ति की दृष्टि से काव्य विवेचन को परम्परा और 
महिम अटूट का उल्लेख करते हुए लाक्षणिकताडव्यंज़कता 
को स्पष्ट किया और कहा कि सग्रैषण की विधा नाटक 
है । इंगित भी दुश्य को सब्रैषित करते है । नाटक तो दृश्य 
है, भाषा नहीं । वह भाषा कथन से भिन्न, किया-सम्बद्ध 
है, उसमें काकूक्ति है, यौन मुद्राओं, वेशभूषा की भाषा 
की है, अनावश्यक यति भी है और आलम्बनडउद्दीपन भी 
बोलता है, वाचिक अभिनय भाषापरक है । वाचिक 
