अभिन्य के रूप में ही नाटूयभाषा को देखना चाहिए । 
काव्यभाषा और नाटूय१गषा के इन जटिल सूबों की 
पहचान के लिए गोष्ठी में नवनीत मिश्र ने रघुवीर सहाय, 
केदारनाथ सिंह, परमानन्द श्रीवास्तव, विश्वनाथ प्रसाद 
तिवारी, अब्दुल बिस्मिल्लाह की चुनी हुई कविताओं का 
पाठ किया और ज्यालाप्रसाद खेतान ने अज्ञेय की छोटी 
कविताओं का । रूपान्तर के कलाकारों में वरिष्ठ रंगकर्मी 
और नहुष की भूमिका के लिए बहुचर्चित आनन्द राय 
ने, अमृता जयपुरयार, विकासधर द्विवेदी और राजनाथ 
वर्मा ने घुवस्वामिवी के नाटूयांश का पाठ किया 1 
धुवस्थामिनी की भूमिका से राष्ठीय स्तर पर प्रसिद्ध 
अमृता ने आषाढ़ का एक दिन से मतिलका के लंबे संवाद 
का अभिनयात्मक पाठ किया । इस गोष्ठी ने एक बृहत् 
संगोष्ठी के वैचारिक और सर्जनात्मक वातावरण की 
पृष्ठभूमि बनायी और ऐसे प्रश्न उठाए जिन पर साहित्य 
जात में विचार होना चाहिए । 
गिरीश रस्तोगी 
समकालीन रंग सृष्टि का संरक्षण 
। है न्दी रंगमंच दिवस के अवसर पर हिन्दी रंगमंच 
की सक्रिय संस्था परिवर्तन मोतिहारी के तत्वावधान में 
'समकालीन रंगसृष्टि का संरक्षण' (सम्पादकीय, नटरंग 
अंक-म ५ ) पर केन्दित एक विचार संगोष्ठी का आयोजन 
लिटिल फ्लावर्स छात्रावास में गत ३ अप्रैल, १९९३ को 
किया गया । 
डिंन्दी की अनिवार्य रंग पत्रिका नारंग के उक्त 
अंक के सम्पादकीय में नेमिचन्द्र जैन ने लिखा है, 'संचार 
साधनों के विस्फोटक विकास ने जहाँ एक जोर रंगमंच 
के अस्तित्व के लिए, भले ही अस्थायी संकट पैदा कर 
दिया है यहीं दूसरी और उसके कारण ही अब क्षणजीवी 
रंगसृष्टि को एक हद तक बचाए रखना भी सम्भव हो 
पाया हु है । है इनके अनुसार नए सूक्ष्म और बहुमुखी 
लय-श्रव्य उपकरणों की सहायता से अब नाट्यडप्रदर्शनों 
की भी चीटियों या दूसरी फिल्में और उनकी प्रतिलिपियों 
तैयार की जा सकती है जिनका बहुद्देशीय उपयोग तो हो 
ही सकता है, ये फिल्में भावी पीढियों के लिए सुरक्षित 
रखी जा सकती हैं क्योंकि आज की उत्कृष्ट रचना ही 
कल की परंपरा होगी । 
सम्पादकीय से अपनी सहमति जताते हुए जिले के 
वयोवृद्ध रंगकर्मी एवं इस संगोत्९ठी के मुख्य वक्ता 
विश्वनाथ प्रसाद ने कहा कि तब रंगकर्म करके भी वह 
आत्मसंतोष प्राप्त नहीं होता था जो आज रंगकर्म के 
विकास केर देखकर होता है । समकालीन रंगसृष्टि का 
संरक्षण सामयिक व्याह है जिसकी उपेक्षा इस दोर की 
सबसे बडी चूक होगी । विचार-संगोष्ठी की अध्यक्षता 
करते हुए आलोचक जगदीश 'विकल ने कहा कि अपनी 
जातीय नाट्य परम्परा का संरक्षण अपनी अस्मिता 
बरकरार रखने के जैसा है । हर स्तर पर जहॉ बिखराव 
जारी है । वहाँ कुछ भी सहेज माना अपने हिस्से के 
गो-त्व-बोध का प्रदर्शन है जो भावी पीढी की धरोहर 
है । इसके लिए सम्पूर्ण रंगमंचीय इकाई को अपनी नई 
भूमिका निर्धारित करनी होगी । 
गोष्ठी में अपने विचार व्यक्त करते हुए रंगकर्मी 
और नाटककार रामाधार सिंह ने कहा कि समकालीन 
रंगसृष्टि के समक्ष बहुस्तरीय संकट खड़ा है । इसकी 
स्थिति एक ऐसे सैनिक की तरह है जो अपने एक हाथ 
से बेहतर स्वास्थ्य के लिए सामग्री चुदा रहा है तो दूसरे 
हाथ से युद्ध भी लड़ रहा है । ऐसी विषम स्थिति में रंगमंच 
की काया कब तक अठक्षुण रह सकती है ! आज संचार 
माध्यमों के साथ बेहतर तालमेल करार सिद्ध होगा । 
रंगकर्मी सच्चिदानंद श्रीवास्तव ने समयानुकूल विषय का 
चयन करने के लिए आयोजक संस्था को साधुवाद देते 
हुए कहा कि समकालीन रंगमंच की शैशवावस्था समाप्त 
हो चुकी है । यह अपनी रक्षा करने में सक्षम है । 
रंगकर्मी-शिक्षक शिवनाथ सिह ने कहा कि यह हमारी 
रंगमंचीय चेतना का परिणाम ही है कि हम इसके संरक्षण 
की बात कर रहे है । हमारा रंगमंचीय संस्कार प्रबल है 
किन्तु संचार कान्ति की बेहतर सेवाएँ भी हमारी 
नटरंगड ५ ८ / ४१ 
