उपलब्धि होगी । लेक रंगकर्मी विजयवान्त तिवारी ने 
सम्पादकीय से अपनी असहमति जताते हुए दो टुक शब्दों 
में कहा कि लेक कलाएँ परम्परा से विद्यमान है, लेक 
नाट्य जन-जीवन मेंरचे-बसे इनका संरक्षण, संचार-जनों 
के रहमोकरम पर नहीं वरन्लेव--चेतना पर निर्भर है । 
विचार-गोई के आरम्भ में विषय प्रवर्तन कर चुके 
नाटूयाचार्य प्रसाद 'रत्नेश्वर ने सम्पादकीय से सहमत होते 
हुए कहा कि सम्पादक नेमिचन्द्र जैन ने संचार के विकास 
और रंगमंचीय संकट से सम्बन्धित एक नया द्रुष्टिक्रोण 
प्रस्तुत किया है जिसके लिए वे बधाई के पात्र हैं । 
समकालीन रंगसृष्टि के संरक्षण में संचार साधनों की 
महत्त्वपूर्ण भूमिका हो सकती है । जहॉ तक परम्पराशील 
नाट्यरूर्पो का प्रश्न है, उसका रूप अनाज विवृत होता जा 
रहा है । लोकमंचों पर भी सिनेमाई संस्तुति हावी होती 
जा रही है । जिसे शुद्ध रूप में सुरक्षित रखने का वाम 
अनाज संचार साधनों के सहयोग से ही सम्भव है । उर्दू 
कलाकार केसर जाहिंदी ने कहा कि अब तक 
पव्र-पविकाओं को पढ़ने के बाद वे उसे गैर जरूरी 
समझकर यव्रडतत्र रख देते थे किन्तु इस आयोजन ने 
इसके लिए प्रेरित किया है कि हम उसमें विचारणीय मुद्दों 
पर बहस-मुबाडिंसा करें और उन्हें भी भावी पीढी के 
लिए सुरक्षित करें । 
ऋरंगकर्माएवंविवर-सगोफी केप्रायोजक समाचारपत्र 
'पुष्यमित्र' के सम्पादक डी० एस० के० राजा ने कहा कि 
किसी नाट्य प्रस्तुति का क्षणजीवी होना उसकी नियति 
है । तुलनात्मक रूप से उनमें डिग्री का भी अन्तर आता 
है । इसके अन्तर को समझने और समझने के लिए भी 
उनके संरक्षण का खास महत्त्व है 1 युवा रंगकर्मी 
सत्यप्रकाश मनोरंजन ने इसे और स्पष्ट करते हुए कहा 
कि बम्बई बम कांड जैसा हादसा बार-वार नहीं हो तो 
बेहतर, किन्तु आनेवाले समय में इसकी वीभत्सता से 
अवगत कराने के लिए इसका डॉक्युमेंटेशन जिस तरह 
अनिवार्य है उसी तरह समकालीन रंगसृष्टि की उत्कृष्टता 
को दशनिं के लिए फिल्मरंकन । विचार-स-गोदने मेंचन्वितिं 
छायापत्रकार इस्तेमाल अहमद, नवरंग युवा मंच के 
नटरंगड५८ / ४२ 
रंगकर्मी रवि भूषण और आनन्द राज, नई दिल्ली की 
नाट्य संस्था एक्टवन ग्रुप से जुड़े रहे रंगकर्मी मनीष 
कुमार गुना, रहमान नाट्य संस्था के रंगकर्मी रहमान 
शेख़, तारकेश्वर प्रसाद सहित अनेक रंगकर्मियों ने 
अपने-अपने विचार व्यक्त किए । विचार-संगोष्ठी का 
संचालन नाटककार प्रसाद रत्नेश्वर ने किया । परिवर्तन 
के सदस्य रामाधार सिंह के धन्यवाद ज्ञापन के बाद इस 
संगोष्ठी की समाप्ति हुई । 
सत्यप्रकाश 'मनोर-जड 
हिन्दी नाटक जनाक्वेदोलन बने 
5 । दुल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान द्वारा राजस्थान 
सरकार के सूचना केन्द्र में 'नाटक मर रहा है ? है विषय 
पर एक संगोष्ठी का आयोजन किया गया । जयपुर 
दूरदर्शन केन्द्र की निदेशक विमला मित्तल विशेष अतिधि 
थी 1 शिक्षा शास्वी एवं टैगोर पब्लिक स्कूल के निदेशक 
पी० डी'० सिंह ने अध्यक्षता की । नाटूयकर्मा मदनमोहन 
माथुर ने विषय प्रवर्तन करते हुए कहा कि आज नाट्य 
तो जीवित है पर नाट्य आन्दोलन जैसे मर ही गया है, 
क्योकि एक शताब्दी के बाद आज नाटक सामाजिक 
समस्यओं के निराकरण के समाधान प्रस्तुत नहीं कर पा 
रहा । राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय से दीक्षित फिल्म, दूरदर्शन 
एवं नाट्य से डेढ़ दशक से जुडे राज सभरवाल ने कहा 
कि आखिर हम किसके लिए नाटक कर रहे है ? आज 
हर कोई उठ खडा होता है, नाट्य दल बनाता है, अपना 
बैनर लगाता है । अण्डा उठाया और नाटक को जन्म देने 
लगता है । मैं सोचता हूँ कि क्या हर आदमी को नाटक 
करने का अधिकार है ? और आश्चर्य यहहै कि वह आदमी 
अपनी शर्तों पर ही नाटक करना चाहता है, वह दर्शक 
की रुचि व सुविधा का ख्याल नहीं करता । दर्शक जब 
चाहे तब नाटक देख सके यह सुविधा होनी जाहिर पर 
यह तभी सम्भव है पब हर शाम एक नाटक तो । 
संस्कृतिकर्मी ईश्वरदत्त माथुर ने कहा की नाटक 
आत्मसुख प्रदान करता है पर आज नाटक के क्षेत्र में 
