ऐसे-ऐसे तोम घुस आए है जिन्हें नाटक का क, है 'ख, है 
'ग' भी नहीं आता । किन्तु अकूदेमेयों से अनुदान लेने 
की कला में वे पारंगत हैं, सरकार से वित्तीय एवं अन्य 
परिलाभ लेने में माहिर हैं, यहीं कारण है कि आज नाटक 
के क्षेत्र में बिखराव आ गया है । राजस्थान में व्यावसायिक 
नाटक न तो है और न कभी होगा, किन्तु जब तक नाटक 
में सृजनशीलता है, रचनात्मकता है यह कभी नहीं मर 
सकता । 
संस्कूतिकर्मी कोशल भार्गव ने कहा कि जब तक 
नाटक आम जनता के दुखडदर्दों को, आम जनता की भाषा 
में अभिव्यक्त नहीं करेगा तब तक नाटक जैसी अहमियत 
नहीं रखेगा । उन्होंने सवाल उठाया कि नाटक से जब 
मृत्य, संगीत, अभिनय सभी कुछ गायब हो रहा है तो 
फिर नाटक जीवित केसे रहेगा ? अखिल भारतीय 
साहित्यकार परिषद जाया की महासचिव उषा गोयल ने 
कहा कि अनाज नाट्य कुछ रोगों से ग्रसित हो गया है पर 
उसका निदान सम्भव है । सुरेश बत्रा ने कहा कि नाटक 
जन ' आन्दोलन का एक सशक्त माध्यम है और नाटक 
के चारों तत्व अर्थात् लेखक, निर्देशक, अभिनेता तथा 
दर्शक गतिशील नहीं होते नाटक जीवन्त तब तक नहीं 
रह सकता । भारतेन्दु हरिशचन्द्र ने अदृधेर नगरी में 
तत्कालीन सामाजिक विसंगतियों की बखिया उधेड़ दी । 
आज कौन ऐसा नाटूयकार है जो समसामयिक समस्याओं 
पर लिख रहा है ? 
संगोष्ठी के संयोजक श्रीकृष्ण शर्मा ने कहा कि चूँकि 
हमारी चिंता हिन्दी दर्शक, हिंन्दी नाटक है जो दर्शकों 
की कर होती हुई उपस्थिति से ग्रस्त है । इसलिए इस 
पक्ष पर ध्यान केन्दित करना जरूरी है । मुख्य अतिधि 
विमला मित्तल ने कहा कि हिंन्दी क्षेत्रो के अतिरिक्त अन्य 
भारतीय भाषाओं में नाटकों की सशक्त परम्परा है । , 
संगोष्ठी के अध्यक्ष पी०डी० सिह ने कहा कि 
समसामयिक घटनाओं से नाट्य, नाट्यकर्मी व दर्शक 
प्रभावित हुए बिना नहीं रहते अत: नाटूयकर्भायों की यह 
जिम्मेदारी है कि वे नाट्य केर विद्यालय, महाविद्यालय के 
माध्यम से पुट करें । सोसायटी के महामन्ती आर० डी० 
मन्धी ने बताया कि नाटक मरा तो नहीं है पर मरणासन्न 
अवश्य हो गया है, उसके उपचार की तात्कालिक 
आवश्यकता है । इस अवसर पर कल्चरल सोसायटी आँफ़ 
राजस्थान द्वारा प्रकाशित नाट्य जात की प्रमाणिक एवं 
प्रेरक वार्षिकी 'रंगकर्मी' का विमोचन पी० डी'० सिह ने 
किया । गोष्ठी के अन्ति में सोसायटी के महामन्धी आर० 
डी० मन्धी ने आगतो को धन्यवाद दिया । 
श्रीकुष्ण शर्मा 
राजनीति की जीवन्त सचाई 
। । छले दिनों राजधानी के कमानी सभागार में 
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल द्वारा मंचित घासी 
राम कोतवाल नाटक अपने रूप-बन्दा और प्रस्तुतीकरण 
दोगे ही स्तरों पर एक विशिष्ट नाटक होने का बोध 
कराया । मराठी के प्रख्यात नाटककार विजय तेन्दुलकर 
वृत इस नाटक की यह विशेषता है कि इतिहास और 
अनुश्रुति का आधार लेकर भी इसका प्रतिपाद्य समकालीन 
राजनीति और समाज ही है । साज की राजनीति और 
संस्कूति के विभिन्न पक्षों को अनेक स्तरों पर यही 
कुशलता के साथ उदूँघाटित करने में यह नाटक पूरी तरह 
सफ़ल रहा । 
नाटक का निर्देशन राजिन्दरनाथ ने किया जिसके 
कारण नाटक अपने 'टैक्स्ट' के कई अविवक्षित अर्थों को 
अपनी प्रस्तुति के दाद सहजता से खेल सका । नाटक 
का डिंन्दी रूपान्तरण किया वसन्तदेव ने । इस अनुवाद 
की विशेषता यह है कि यह य-भाया और तोक-चीवर 
तो शब्दों के प्रयोग द्वारा पूरे सांस्कूतिक परिदृश्य को मूर्त 
कर देता है । उदाहरण के लिए कुछ वाक्य लिए जा सकते 
है । सुपर कहता है 'रात बीतत भयी, अत्याचार बढ़त 
लागे, कोठरी में सांस फूले लागी, बामन मरन लागे' 
आदि । यह सहज ही भारत्तेन्दुयुगीन गद्य-भाषा की याद 
दिलाता है जो अपनी जीवन्तता के लिए स्मरणीय है । 
इसमें अठारहवीं शताब्दी के अहि-तम वर्षा के 
पेशवाकाल के काल खण्ड को आधार बताकर महाराष्ट्र 
नटरंसं ५ ८ / ४३ 
