के पैशवाओं के प्रधान नाना फड़नवीस के भीगी और 
विलासी जीवन को कथानक का केन्द्र बनाया गया है, 
जिसके कारण घासीराम की पहले तो दुर्गति होती है और 
बाद में उस अपमान और यन्त्रणा के बदले में वह स्वयं 
अत्याचार का प्रतीक बनकर सामने आता है । कहने की 
अनावश्यकता नहीं कि नानाओं और घासीरामों की 
समान्तरता आज की राजनीतिक संस्कूति में स्थापित की 
जा सकती है । ऐसे नाना भरे पड़े हैं जो अपनी 
विलासप्रियता के कारण शहर को घासीरामों के हवाले 
करते ही रहते है । और अपना उद्देश्य सध जाने पर गोरी 
की भी हत्या करवा देते हैं तथा घासीराम को भी मृत्यु 
के भूख में जाते देख राहत की साँस लेते हैं । शहर में 
चीर घोषित किए जाने पर कन्तोजी ब्रह्मण घासीराम 
पेशवा के ब्राह्मणों से तथा नाना से बदला लेने के लिए 
अपनी मुवी गोरी का इस्तेमाल करता है और उसके बदले 
नाना से शहर की कोतवाली हासिल कर लेता है जिसमें 
घासीराम का राज्य चलता है-अत्याचार और अन्याय से 
भरा, रात में परमिट अनिवार्य, अपनी स्वी को स्वी साबित 
करने के लिए प्रमाण देना पड़ता है, रात ने पत्नी को 
सन्तान उत्पन्न होने वली है तो जाई बुलाने के लिए पहले 
से परमिट बनवाना आवश्यक है-ऐसा है घासीराम का 
राज्य । नाटक में सूत्रधार जब घासीराम के विभिन्न 
निंयमोंडकानूनों का हवाला देते हुए कहता है "अइसे 
घासीराम राज्य आइगयो' तो 'रामराज्य, क्री तरफ़ भी 
उसका संकेत होता है । 
इस प्रकार पुए नाटक आज की राजनीति के स्वर 
को व्यक्त करता है, उस पर व्यक्त करता है और उसे 
निर्ममता से उबाड़ताहै । इस घासीराम राज्य की परिणति 
तो तब होती है जब फल छोड़ने के आरोप में ब्राह्मणों 
केर जेल में टूस दिया जाता है जिसमें दम घुटने से कई 
ब्राह्मणों की मृत्यु होती है और परिणाम होता है घासीराम 
का वध, घासीराम राज्य का अन्त । पर गौरतलब है कि 
नटरंगड ५ ८ / ४४ 
नाना का राज्य निष्कटक और विलासपूर्ण चलता ही रहता 
है…जरूरत है इस नाना राज्य के थमने की । नाटक में 
गीतों के विधान से प्रस्तुति व्यंजक और रोचक हो गई 
है । गीतों के द्वारा नाटक का अर्थ अधिक सहजता से 
संप्रेषित हो सका है । सूत्रधारों की भूमिका बडी महत्त्वपूर्ण 
है । प्रथम सूत्रधार का अभिनय और संवाद बोलने का जंग 
दूसरे की अपेक्षा अधिक अच्छा है । स्वर्गीय अशोक 
भट्टाचार्य के दृष्टि विधान का पुन: प्रयोग किया पाया है । 
यह द्रुश्य विधान अदभुत है । उल्लेखनीय है कि इसका 
मंचन चरजिन्दरनाथ के ही निर्देशन में इसी प्रस्तुति टीम 
ने अक्तूबर १ ९७ ३' में अभियान द्वारा किया था 1 
वैसे तो पूरी टीम ने बेहतर प्रदर्शन किया पर 
सर्वाधिक सशक्त भूमिका नाना फड़नवीस की रही जिसे 
रामगोपाल बजाज ने दिमागी । घासीराम की पूर्ववर्ती 
भूमिका से अच्छी उसकी कोतवाल की भूमिका रही । 
जासी-राम की भूमिका में रवि कौशल और विवेक मिश्र 
थे । प्रकाश-वयवस्था राघव प्रकाश की और संगीत मोहन 
उप्रेती तथा मंच व्यवस्था यशवन्त निकोंसे की थी । इसके 
अतिरिक्त प्रतिमा वापसी, मन्दाकिनी गोस्वामी तथा 
प्रेमलता की भूमिकाएँ प्रशंसनीय रहीं । इसके अलावा 
दक्षिण भारतीय ब्राह्मणों की भूमिकाएँ प्रभावशाली लगी 1 
दो-तीन ट्टश्य कुछ ज्यादा ही विस्तृत कर दिए थे 
जिनके कारण प्रभाबान्विति में बाधा पडी तथा कुछ समय 
के लिए नाटक नीरस पड़ गया । ऐसे दृश्यों में गोरी की 
लाश को जमीन से घासीराम का निकालना शामिल है । 
जो वाकी लंबा कर दिया गया है और संगीत तथा गीत 
का उस समय भी चलना नाटक में विडम्बना तो दिखाता 
है पर उसके सम्पूर्ण-प्रयोजन और उसकी निष्पत्ति में कुछ 
छोड़ नहीं पाता । पर अपने पूरे प्रस्तुतीकरण में यह नाटक 
अत्यधिक व्यंजक और समकालीन समाज और राजनीति 
में अधिक सन्दर्भवान है । इसीलिए इसकी यहाँ के साथ 
भारतेन्दु के अश्वेर नगरी की याद ताना हो जाती है । 
रल्लेन्द्र प्रसाद पाण्डेय 
