नाट्यबुत्त 
प्रस्तुति मेँ पाट्य का अर्थ 
एँ ८पान्तर द्वारा गत ५ अप्रैल को कहानीकार नवनीत 
मिश्र की दो कहानियों, क्रमश: शरीफ लोग और मैने 
कुछ नहीं देखा का मंचन गोरखपुर क्लब के मुक्ताकाशी 
मंच पर किया गया । इन कहानियों में पुराम आदमी की 
पीडा, आक्रोश, दष्टपटधिट, द्वन्द्र और कुछ न कर पाने 
की विवशता साफ दिखाई पड़ती है । जैसी नवनीत मिश्र 
की अन्य कहानियों की भी विशेषता है । एक और जहाँ 
शरीफ लोग कहानी में मनुष्य के अन्दर छिपी हुई 
पशु-प्रवृत्ति और आज की समाज-अवस्था से उत्पन्न 
जीम आदमी की कायरता सामने आती है, यहीं दूसरी 
ओंर कहानी मैंने कुछ नहीं देखा में वर्तमान समय में 
व्याप्त भय-अलक, हिंसाडचुणा अमानवीय कृत्य और ठंडी 
संवेदना देखने को मिलती है । 
शरीफ भीम का नाट्य रूपान्तर और निर्देशन 
अमरनाथ श्रीवास्तव ने तथा मैंने कुछ नहीं देखा का 
नाट्य रूपान्तर और निर्देशन राय आनन्द ने किया था । 
इन दोनों कहानियों का नाट्य रूपान्तर और निर्देशन इस 
अर्थ में सफल रहा कि लेगो१ने इसकी प्रस्तुति में उद्वेलन 
महसूस किया । 
नाटक शुरू से ही रोचक था तथा उसके संवाद 
उतने ही प्रभावशाली । शरीफ लोग में भानु शंकर एक 
व्यवसायों है जो अपने क्षेत्र में स्थापित होना चाहता है । 
लेकिन उसे अपने विरोधियों द्वारा लगातार धमकी मिलती 
है कि वह अपनी दुकान मेन माकेंट से हटा ले । उसकी 
पत्नी की सरेआम बेइज्जती की जाती है और लड़कियों 
के अपहरण की भी धमकी मिलती है । भानुशंकर अपने 
मोहल्ले के कुछ शरीफ लोगों को अपने घर बुलाकर गुपडों 
के खिलाफ़ कुछ करना चाहता है, पर ये 'शरीफ लोग’ 
उसकी मज़बूरी का फायदा उठाते है । भानुशंकर मुण्डी 
द्वारा भी बुरी तरह से पीटा जाता है । इस घटना के दाद 
भी भानु और उसकी पत्नी की जिजीविषा उन्हें पुन: लड़ने 
को तेयार करती है । भानुशंकर की पत्नी की भूमिका 
में पीना चक्रवर्ती ठीकडठाक रहीं । उन्होंने अपने चेहरे 
के छाव-भाव द्वारा डर और आतंक को तथा नारी की 
हारकर भी न टूटने की भावना क्रोसफलतापूर्वक अभिनीत 
किया । तिवारी की भूमिका में राजनाथ वर्मा के अभिनय 
को दर्शकों ने खूब सराहा । और वे एक राजनीतिज्ञ के 
काइंयापन को उजागर करने में सफल रहे । माथुर, 
शीतला बाबूतथा ज्ञानेन्द्र के रोल में विकासधर द्विवेदी, 
जंगबहादुर प्रसाद तथा शरण मजूमदार ने अपने अच्छे 
अभिनय द्वारा माहौल को जीवन्त बनाया । गिरिजा बाबू 
के किरदार को निभाया सत्तीशचन्द्र श्रीवास्तव ने । वे 
अपने सफल अभिनय द्वारा दर्शकों को हँसाते रहे 1 
भानुशंकर की भूमिका में विनोद कुमार दीन ने अपने 
किरदार के प्रति न्याय किया । गोपाल बनर्जी तथा सुभाष 
चटर्जी, गुण्डा के रूप में जमे तथा वे भय और आतंक 
का माहोल पैदा करने में सफ़ल रहे । 
दूसरी कहानी मैने कुछ नहीं देखा का कथानक 
पृर्णरेमोहन के चुई-लि-गिर्द घूमता है । हरिमोहन जैसे 
यहुठायाभी रचनाशील व्यक्तित्व की जो परिणति कहानी 
में होती है, वह आज की कूर भ्रष्ट वयवस्था से उत्पन्न 
एक ट्रेजेडी है । इस मने में हरिमोहन औंर 'मैं' आज 
की दो इंद्रियों" है और इसीलिए कहानी संवेदनहीनता की 
कहानी नहीं है बल्कि उस संवेदनहीनता पर प्रश्न चिन्ह 
नटरंगड५ ८ / ४५ 
