लगाती है । अस्पताल, जो जीवनदायी संस्था है, वह एक 
भयानक षडूयंत्र की जगह बन जाता है 1 इस तरह के 
वहुत से संकेत कहानी को आदमी के यथार्थ और त्रासदी 
के निकट लाते हैं । हरिमोहन के रूप में वरिष्ठ 
रंगकर्मी-दुर्गाप्रसाद श्रीवास्तव ने दहशत और टूटती 
संवेदना को अपनी आँखों और चेहरे के भावों से सफल 
बनाया । अस्पताल में मरीज़ बनकर भर्ती हुए गुण्डे के 
किरदार को दुर्गेश पाण्डेय ने निभाया, वहीं मरीज (सुरेश 
सिह तोमर) की हत्या वाकई कूर और दहशत भरी थी । 
स्वनि और प्रकाश-योजना दोनों कहानियों में प्रभावी 
बी, साथ ही दूसरी कहानी में पन्जालाल जायसवाल की 
प्रकाश-योजना संगठित और कलात्मक थी तथा प्रस्तुति 
में बेचन प्रसाद गौड़ का संगीत आवश्यकता के अनुरूप 
था 1 इस मंचन का संचालन गिरीश रस्तोगी ने किया । 
गवर घिचोर की प्रस्तुति 
न ररवपुर के एकमात्र अर्द्धनिमिते प्रेक्षागृह में 
मंजुश्री द्वारा गत् २० जून को भोजपुरी नाटककार स्व० 
भिखारी ठाकुर द्वारा लिखित नाटक गबर घिचोर का 
मंचन मैदानी शेली में किया पाया । 
इस नाटक का कथानक एक ऐसा सामाजिक संकट 
लिए है जो आज भी गॉवों और शहरों के लिए सामयिक 
है । नाटक में गलीज पन्द्रह वर्ष बाद शहर से घर मात्र 
इसलिए आता है कि वह अपने तेरह वर्षीय देते गबर 
घिचोर को अपने साथ शहर ले जाए । इसका प्रतिरोध 
उसकी पत्नी करती है फिर भी वह बेटे को ले जने लगता 
है । बीच में उसी गॉव का एक व्यक्ति गडबडी आ जाता 
है और गबर घिचोर पर अपना दावा ठोक देता है । अब 
गबर घिचोर के तीन दावेदार हो जाते हैं---. बाबर 
घिचोर का बम मलीज, दूसरा पावर घिचोर की माँ अर्थात् 
गतीज की पत्नी गलीजबो और तीसरा गाँव का एक 
व्यक्ति गडबडी । समस्या जटिल होते देख पंचायत बैठती 
नटरंगड५ ८ / ४ ६ 
है लेकिन तीनों पलों के दावों के बीच उपस्थित पंच उलझ 
कर रह जाते है । अन्ततोगत्वा फैसला यह होता है कि 
गबर घिचोर को तीन हिस्से में काटकर बराबर-बराबर 
तीनों दावेदारों के है दिया जाए । इसके लिए गबर घिचोर 
की रजामन्दी पंचलोग लेते है तो वह पंच को परमेश्वर 
मान सब कुछ स्वीकार कर लेता है । लेकिन जब देते 
को काटने के गलीज़ लिये तलवार उठाता है तो मंच 
जल्लाद को रोककर सम्यकू न्याय की दृष्टि से माँ की 
ममता को प्रमुखता देते हुए बेटे (मबगीची-र) को उसे 
सौंप देते हैं । 
स्व० भिखारी ठाकुर द्वारा लिखित यह नाटक 
भोजपुरी में है, परन्तु नाटक की प्रवृति में पात्रों द्वारा 
"खडी बोली मिश्रित भोजपुरी' में संवाद अदायगी कुछ 
अटपटा सा लगा फिर भी अपनी सीमाओं में युवा रंगकर्मी 
राजेन्द्र श्रीवास्तव का निर्देशन सफल कहा जायेगा । 
अधिकतम नये कलाकारों द्वारा अभिनीत इस नाटक में 
गलीजबो की भूमिका में प्रियम्बदा मिश्र के अभिनय को 
दर्शकों ने खूब सराहा । पंच बने रमन श्रीवास्तव और 
ज्वालाप्रसादपाण्डेय, अजीज शशिशेखर राय, गबरघिचोर 
अरुण श्रीवास्तव तथा गडबडी की भूमिका में प्रेमकुमार 
का अभिनय संतोषजनक रहा । 
इनके अलावा सुनील पुष्करणा की रूपसज्जर, 
राकेशचन्द्र श्रीवास्तव का संगीतडनिर्देशन और राजशेखर 
विपक्षी का प्रकाश संयोजन भी ठीकडठाक रहा । परन्तु 
गबरघिचोर की रूपसज्जर में और देहातीपन लाया जा 
सकता था । 
संजय सिंह 'सामर्थ 
कबिरा खडा बजार में 
( । क्चम्प्रदायिक सदूभाव एवं पाता को समर्पित आरा 
अभियान की प्रस्तुति कबिरा रवड़ा बजार में स्थानीय 
रंगमंच सहित सम्पूर्ण हिन्दी रंगमंच के लिए कई मायने 
