में ऐतिहासिक रही । आज जहॉ हिन्दी रंगक्षेत्र एक और 
दर्शकों का रोना रोता है यहीं अभियान की इस प्रस्तुति 
ने मतानिया तीर पर यह स्पष्ट दिया है कि हिन्दी रंगक्षेत्र 
में दर्शकों की कमी नहीं है अगर नाट्य प्रस्तुतियाँ ढंग 
से हों । वर्ष के आरम्भिक ऋते में ही राष्ट्रनैय स्तर की 
दोडदो अखिल भारतीय लघु नाट्य-मृत्य प्रतियोगिताओं 
के सफल आयोजन के बाद आरा रंगमंच पर भी तो अनेक 
नाटक मंचित हुए, किन्तु कबिरा रवड़ा बजार में की इस 
पाँच दिवसीय नाट्य प्रस्तुति ने अन्त तक दर्शकों को बाँध 
कर यह साबित कर दिया है कि अगर नाटक में दर्शकों 
को सही हिस्सेदारी प्रदान की जाय तो हिंन्दी में नियमित 
थियेटर भी चलाया जा सकता है । अभियान के कलाकारों 
ने ऐसा बखूबी किया । तभी वे हॉल में अनेक प्रयोग करने 
और दर्शकों को बाँध रखने में सफल रहे । 
मूल अल्लेख से अलग हट कर नीमा और नीरू द्वारा 
शादी करके लौटते वक्त रास्ते में उनका तालाब के किनारे 
कबीर को असहाय अवस्था में पाकर अपने घर लाना, 
फिर घर में चाव-गाकर खुशी मनाते सहित दर्शकों के 
बीच से महंथ की सवारी लाना, कबिरा का अपने 
सहयोगियों के साथ हमेशा दर्शकों के बीच आडआकर 
कवित्त गाते फिरना, भिखारी का दर्शकों से भीख माँगना 
और दर्शकों के बीच ही उसे चोबदार द्वारा पीटा जाना, 
दर्शकों के बीच से ही मुस्लिम सिपाहियों का हाथ में आग 
लिए जाना और कबीर की झोंपडी में आगलगाना, स्थानीय 
पौली में भिखारी की लाश दफ्ताने के लिए दर्शकों के बीच 
से ही ले जाना सहित अन्त में बादशाह सिकन्दर लोदी 
का अपनी पूरी फीज के साथ दर्शकों के बीच से काशी 
में प्रवेशकरना, उनके द्वारा कबीर और सायियोंक्रो काशी 
से बाहर निकालने के हुक्म पर उनका हाथ में मोमबत्ती 
की लो लिए जुलूस की शक्ल में आना और अपने साथ 
ही दर्शकों को भी नाचने-माने को मज़बूर कर देना, ये 
सारी खाते नाटक की प्रायोगिक सफलता को ही इंगित 
करती हैं । 
इस नाटक के माध्यम से भीष्म साहनी ने कबीर 
के जिस अध्यात्मिक पक्ष को उभारने का प्रयास किया 
है, उसे समकालीन सन्दभों में चाट-म निर्देशक सिरिल जाए 
और सुधेन्दु एवं निर्देशक सतीश मुन्मा ने उजागर करने 
का सफल प्रयास किया है । नाट्य निर्देशकों ने जहॉ 
पात्रानुकूल स्थानीय बोली (भोजपुरी) और हिन्दी के सहज 
एवं बोधगम्य संवादों द्वारा मौलवी, पंडितों और तत्कालीन 
समाज के ठेकेदारों की धार्मिक कट्टरताओं पर आघात 
किए हैं, यहीं सतीश मुन्मा ने उहो-बीर के ही पदों और दोहों 
को संगीत की कर्णप्रिय लयों में बाँधकर दर्शकों को 
मन्त्रमुग्ध करते हुए अनेक सामाजिक विसंगतियों से 
साक्षात्कार करने में सफल रहे है । 
साम्प्रदायिक सदभावना के प्रतीक कबीरदास और 
सहयोगियों द्वारा अपने कवित्त एवं दोहों के माध्यम से 
सामाजिक रूढियों एवं विसंगतियों के खिलाफ किया जने 
वाला सत्य-प्रचार तत्कालीन समाज के ठेकेदारों, मौलवी, 
पंडितों, यहॉ तक कि बादशाह सिकन्दर लोदी तक को 
बुरा लगता है, तो उसके आदेश पर सभी मिलकर कबीर 
और सहयोगियों को धर्मनगरी काशी से बाहर तो निकाल 
देते हैं, लेकिन उनके शब्द असली खुदा की आवाज बनकर 
कूँज्ञते रहते हैं-- 
मोको कहॉ दूँढे रे बंदे मैं तो शेरे पास में 
ना मैं देवल ना मैं मस्जिद 
ना कबि कैलाश मे, मैं तो तेरे पास में । 
रथे भिखारी एवं भिखारी की अन्धी माँ की छोटी 
भूमिका में क्रमश: धर्मेन्द्र और कुमारी आभा ने अच्छा 
अभिनय किया । कबीर बने रवीन्द्र भारती, नीरू रसिक 
भोजपुरी, एवं भाता नीमा की भूमिका में भावना मिश्र ने 
जहॉ दर्शकों को काफी प्रभावित किया, वहीं पत्नी लेई 
की भूमिका में अनीता कुमारी साधारण रहीं । कोतवाल 
की भूमिका में राममूर्ति ओझा, सिकन्दर लोदी की भूमिका 
में अनीता कुमारी साधारण रहीं । कोतवाल की भूमिका 
में राममूर्ति ओझा, सिकन्दर लोदी की भूमिका में रजनीश 
गौतम विपक्षी, पीपा वने (भुनेश्वर भास्कर), रैदास 
(सूरज), महंथ (रत्नेश), मौलवी (देवीस्थान), साधु 
(वसीम), कायस्थ (मुकुल आनन्द), तथा चोबदार 
(अशोक अभिषेक) ने जीवन्त अभिनय किया । ओम 
प्रकाश, अरि-जय, नीले-चु, अनिल राज, मनोज सहित कई 
कलाकारों ने एक साथ कई भूमिकाएँ निभाने के दाद भी 
नटरंम- ५ ८ / ४७ 
