अपनी अलग-अलग भूमिकाओं के साथ सामंजस्य स्थापित 
करत हुए जिस अभिनय कौशल का परिचय दिया, वह 
निश्चित रूप से अच्छा कहा जा सकता है । वशीश की 
लोकप्रिय ढिजड़ावाली भूमिका में देवेन्द्र डी० सिल्वा ने 
प्रभावित किया । दो बाल कलाकार अभिषेक गौरव एवं 
निकिता के अलावा नीमा और नीरू द्वारा कबीर को यर 
लानेकी खुशी में गाए जानेवाले गीतों की लय पर भावनृत्य 
के अलावा कई महत्वपूर्ण छोटी-छोटी भूमिकाओं में जीना, 
पूति, किरण, दुर्गा, ज्योति, सुनैना, कंचन ने भी अच्छा 
प्रदर्शन किया । प्रकाश एवं स्वनि--उयवस्था भी दुश्यानुकृल 
रही । 
अशोक कुमार शिव 
रायपुर में हुई ईसुरी की प्रस्तुति से सम्बन्धित हमें दो 
टिप्पणियों' मिली हैं जो अलग-अलग राय रखती है । इनमें 
पाठकों की दिलचस्पी हो सकती है, इसलिए इन्हें प्रकाशित 
किया जा रहा है । …सं० 
ईसुरी की असरदार प्रस्तुति 
है । रूस्तीय जन नाट्य संघ इस वर्ष अपनी स्वर्ण 
जयन्ती मना रहा है । इस उपलक्ष्य में जन संस्कृति दिवस 
के अवसर पर विभिन्न सास्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन 
उसकी मध्यप्रदेश इकाइयों ने प्रदेश भर में किया । इसके 
अन्तर्गत रवा-महि-दर, रायपुर में उसकी इकाई विवेचना 
जबलपुर द्वारा अरुण पाण्डेय द्वारा लिखितडनिर्देशित 
नाटक ईसुरी का मंचन गत दिनों किया पाया । 
ईसुरी बुन्देलखण्ड के कवि ईसुरी के जीवन पर 
आधारित आज से दो भी वर्ष पूर्व की कहानी पर आधारित 
है जिसमें तत्कालीन राजनेतिक, सामाजिक, स्थितियों को 
भी प्रस्तुत किया पाया है । नाटक की कहानी संक्षेप में ये 
है कि बुन्देलखण्ड में उर्मिल नदी के तट पर मकर 
संक्रांति के एक मेले में अचानक अंग्रेज सैनिकों के समता 
कर देने से वहुत से गाँववाले मारे जाते हैं । इस घटना 
से गाँव का एक जागरूक युवा ईसुरी वहुत विचलित हो 
नटरंगड५८ / ४८ 
जाता है और के विरुद्ध विद्रोह की ठान लेता है । 
इस संघर्ष में वह अपनी कविता को माध्यम बनाता है । 
अवि के एक बुजुर्ग भरोसे बाबा के समझने पर 
ईसुरी कुछ शान्त होता है और अपनी कविताओं के माध्यम 
से लोगों में इसके प्रति जागरूकता पैदा करने में लग जाता 
है । बीच में जमीन्दार की लड़की के पेम के चक्कर में 
पड़कर वह अपने उद्देश्य को भूल जाता है लेकिन फिर 
वह पूरी तरह अपने उदेश्य को समर्पित हो जाता है । 
अहिरवार जनता में जागरूकता अजी है और यह ईसुरी 
के बताए रास्ते पर चलने लगती है । 
लगभग सवा दो चुटे की इस प्रस्तुति ने सुगठित 
कथानक, रूप विन्यास व नवीनता से दर्शकों को पूरे समय 
बाँधे रखा । कथानक के लिहाज से दुश्यबन्धों का संयोजन 
सूझबूझ भरा था तथा नाटक की गति भी ठीक थी । अच्छी 
प्रस्तुति परिकल्पना से निर्देशक की क्षमता भी जाहिर हुई । 
पलों के चरिंत्रडचित्रण की विविधता अच्छी लगी । 
सभी कलाकारों ने सन्तुतित, सधा हुआ व सहज अभिनय 
किया । कुशल संवाद संप्रेषण और भावाभिव्यक्ति के साथ 
कलाकारों ने अपनी-अपनी भूमिका पूरे इत्मीनान तथा 
निष्ठा से निभाई । मुरलीधर नागराज के सशक्त संगीत 
ने बुन्देलखण्डी परिवेश का चित्र खींचने तथा नाटक के 
भावपक्ष को उभारने में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया । 
बुन्देलखण्डी लोक गीतों में सुर और ताल की खूबसूरत 
छटा थी । मंचडसज्जद्भ, रूप-मजा व वेशभूषा अनुकूल 
थी । प्रकाशडव्यंवस्था तकनीकी दुष्टि से अच्छी थी । इस 
प्रकार ईसुरी ने रायपुर के रंग-दर्शकों को एक नई ताजगी 
का अनुभव कराया । 
मंगेश मोडक 
प्रभावित नहीं कर पायी ईसुरी 
। 1 छले दिनों इप्टर की स्वर्ण जयन्ती के अवसर पर 
जबलपुर की नाट्य संस्था विवेचना ने अरुण पाण्डेय द्वारा 
लिखित-निर्देशित ईसुरी चाटब का मंचन "रंग-महि-दर 
रायपुर में किया । ज्ञातव्य है कि ईसुरी बुन्देलखण्ड के 
