जनकवि के जीवन पर आधारित है । इस प्रस्तुति में विगत 
दो भी वर्षों की कहानी है, जिसमें तत्युगीन राजनैतिक, 
सामाजिक और समग्र रूप से धार्मिक, सांस्कृतिक 
परिस्थितियों का चित्रण किया गया है । जनसामान्य में 
यह कथा प्रचलित है कि बुन्देलखण्ड के उर्मिल नदी के 
तटवर्ती इलाके में मकर संकान्ति का विशाल नेता लगा 
था जिसमें अंग्रेज सैनिकों ने अपने आततायी कुकृत्य से 
सैकडों लोगों को मौत के घाट उतार दिया है इस मर्मान्तिक 
घटना को देखकर स्थानीय युवक ईसुरी क्षुब्ध हो उठा 
और के विरुद्ध जन जागृति का संकल्प ले बैठा । 
बाद में उसका असंतोष कविताओं के रूप में फूटा 
जिसके माध्यम से उसने लोगों में दासता के विरु१बद्व चेतना 
की भावना विकसित करनी शुरू की । बीच में एक 
प्रेम८-प्रसंग से वह विचलित होता है, लेकिन तत्काल बाद 
ही वह इन सबसे मुक्त हो जाता है और जनता उससे 
अनुप्राणित हो उठती है । 
लेकिन अपने सशक्त कथानक और अत्यधिक 
प्रासंगिकता के बावजूद प्रस्तुति इतनी लचर रही कि दर्शक 
शुरू से अहिर तक एकाग्र नहीं हो पाये । यह बात बेहद 
खटकी कि छोटे-छोटे लयों के बावजूद प्रस्तुति में गति 
नहीं थी । लेकिन यह अवश्य लगा कि निर्देशक ने इस 
प्रस्तुति में अपने लंबे अनुभव का इस्तेमाल किया था है भले 
ही उसे कार्यरूप है माने में विवेचना के कलाकारों का 
सार्थक योगदान नहीं मिल सका । चरित्रों की विविधता 
इस नाटक के आलेख की एक खूबी है । यह देखकर बहा 
आश्चर्य हुआ कि उस वैविध्य का निर्वाह प्रस्तुति में सम्भव 
नहीं हो माया । कुछ पात्रों में अभिनय और संवाद की 
अभिव्यक्ति ठीक रही, पर कुछ ने संवाद बोलने से लेकर 
अभिनय तक में कोई कारगर प्रदर्शन नहीं किया । इस 
प्रस्तुति का सबसे सबल पक्ष संगीत का रहा और इसके 
लिए मुरलीधर नागराज प्रशंसा के पात्र हैं, जिन्होंने अपने 
सुमधुर और जीवन्त संजीत-परिकल्पना से समूचे 
बुन्देलखण्ड के सांस्कृतिक परिदृश्य को उपस्थित कर 
दिया 1 बुन्देलखण्डी लोक गीतों की निर्मिति में लय का 
बडा मोहक प्रयोग देखने में आया । प्रस्तुति की 
प्रकाश-व्यवस्था साधारण थी जबकि मंच पर लगाये पाये 
सैट अच्छे थे । इस प्रस्तुति की एक खास बात पात्रों की 
पारम्परिक वेश-भूम रही, जिसके कारण बुन्देलखण्ड के 
जीवन को महसूस करने में मदद मिली । 
कुल मिलाकर विवेचना को यह प्रवृति इसलिए 
सार्थक नहीं कही जा सकती कि कई बार उसने इसी नाटक 
को मध्यप्रदेश के प्रमुख शहरों में अच्छी और प्रशंसनीय 
ढंग से की हैं । नाटक की प्रस्तुति अपनी तमाम सफलताओं 
के बावजूद तब तक सफल नहीं कहीं जा सकती जब तक 
दर्शकों को बाँधने की क्षमता उसमें न हो । इस प्रस्तुति 
की भी यहीं सभी रही । 
विभा द्विवेदी 
महोत्सव की सफलता 
र्प्रम्पारण की पीराणिक--ऐतिहासिक संस्तुति को 
आलोकित करने के लिए १९९१ से क्रमवार मोतिहारी 
और गोया में मनाए जानेवाले चम्पारण महोत्सव का 
तृतीय आयोजन : जि-- : : जून को मोतिहारी स्थित रॉक्सी 
छविगृह के परिसर में हुआ । चम्पारण महोत्सव का 
उदघाटन विजय कुमार कृष्ण, राज्य मन्धी, राजभाषा, 
बिहार सरकार ने दीप प्रज्जवलित कर किया । उदघाटन 
समारोह की अ१यक्षता शंकर प्रसाद, अध्यक्ष, बिहार 
संगीत नाटक अकादेमी ने तथा अतिथियों का स्वागत 
चम्पारण महोत्सव के संस्थापक रंगकर्मी प्रसाद रत्नेश्वर 
ने किया । 
चम्पारण महोत्सव के इस आयोजन को गति और 
आकार प्रदान करने के लिए इस वर्ष बिहार संगीत नाटक 
अकादेमी एवं स्थानीय संस्था परिवर्तन के संयुक्त 
तत्वावधान में विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया गया, 
जिसके पहले चरण में पटना शेली के रान्दीय ख्यातिप्राप्त 
चित्रकार कलिका प्रसाद वर्मा के चित्रों की प्रदर्शनी का 
उदघाटन खाकर प्रसाद ने किया । दूसरे चरण का 
शुभारम्भ 'चम्पारण गीत' से किया गया । 'सुनी सुनाई 
कथा आज हम चम्पारण का गॉव के’ शीर्षक इस गीत 
नटरंगक्वे५ ८ / ४९ 
