से चम्पारण की संस्तुति साकार हो उठी । स्व. बलदेव 
प्रसाद श्रीवास्तव लिखित इस गीत को निर्देशित किया 
वयोवृद्ध साधक कलाकार एंथोनी दीपक ने है प्रस्तुति में 
भाग लेनेवालों में रामाधार सिंह, संजय उपाध्याय, विनोद 
मिश्र, सत्यप्रकाश 'मनो-रंजन', प्रदुमन कुमार किरण, 
रामललन कुमार, राजीव रंजन, और ओंमवर्मा के नाम 
उल्लेखनीय है । तत्पश्चात पाकर प्रसाद निर्देशित गीत 
नृत्य नाटिका मीरा की प्रस्तुति हुई, जो मोतिहारी के 
प्रेक्षकों के लिए एक सुखद अनुभूति भी । इस में मीरा को 
माँ-वाप की दुसरी मीरा, समवयस्क सखियों के साथ 
कुल करती मीरा, कृष्ण के प्रेम में मार-पार रंगती 
मीरा, कृष्ण के लिए विरहिणी हेली मीरा, समाज की 
उपेक्षा का दंड भोगती मीरा, पति वियोग सहती मीरा, 
जहर का पाता गले से लगाती मीरा, पंचतत्व में विलीन 
होती मीरा और अन्तरों: देश चुहिया के हृदय में समाती 
और होठों से फूट पड़ती मीरा को बड़े भावपूर्ण ढंग से 
प्रस्तुत किया पटना के समर्पित कलाकारों ने । उसके बाद 
एशेनी दीपक लिखित एवं निर्देशित उदघाटन मान 
'जाग-जाग हो' को प्रस्तुत किया स्थानीय कलाकारों ने । 
तदोपरान्त जिले की चर्चित नृत्यांगना ऋतुराज के गांव 
थिरके, सुश्री नीभा और गोलियों के सुकठ के स्वर फूटे, 
एशेनी दीपक ने हारमोनियम पर स्वर लहरियाँ छेडी, 
संजय पाण्डेय ने तबले पर थाप बी, सीताराम सिह की 
बाँसुरी ने सरगोशी की और समां बँध गया । गीत के बोल 
थे 'सावन के आइल बहार, बदरिया सोना अरे है है 
सफदर हाशमी लिखित एवं अशोक आदित्य 
निर्देशित नाटक औरत इसके बाद प्रस्तुत हुआ 1 मोबाइल 
थियेटर पटना के रंगकर्मियों ने औरत के अभिशप्त जीवन, 
प्रश्नों के बीच उसके अस्तित्व, अवसरहीनता, कुष्ठा, 
निराशा, हताशा, भय, सन्यास और इन्हीं के बीच पलती 
और जीती औरत का मार्मिंक प्रदर्शन किया । नुक्कड़ 
रंगशिल्प का यह नाटक मंच पर भी असरछोड़ने मेंसफल 
रहा । 
पटना के वरिष्ठ संस्कृतिकर्मी कुमार अनुपम ने मंच 
संचालन अच्छा किया । चम्पारण महोत्सव के संयोजक 
रामचन्द्र प्रसाद सिन्हा एवं संरक्षक सदस्य शंभूनाथ 
नटरंग८५८ / ५० 
विवारिया के धन्यवाद ज्ञापन के साथ इस दो दिवसीय 
आयोजन का प्रथम दिवस सम्पन्न हुआ । 
दूसरे दिन राष्टीय संस्कृति नीति के प्रारूप पर 
आयोजित बहस के साथ कार्यक्रम शुरू हुआ । विहार में 
पहली बार आयोजित इस बहस का विषय प्रवर्तन 
नाटककार-समीक्षक हृषीकेश सुलभ एवं प्रसाद ररुनेश्वर 
ने किया । बिहार संगीत नाटक अकादेमी के अध्यक्ष पाकर 
प्रसाद की अध्यक्षता में सम्पन्न इस बहस में अनेक 
जानेमाने रंग चिन्तकों ने भाग लिया तथा कई प्रस्ताव 
पारित किए गए । मुख्य वक्ता रवि भूषण, सी. भास्कर 
राव, अनिल पतंग, रोंबिन्स कुमार सिर-हा, दीपक कुमार 
सिम्हा, ताराचन्द वियोगी-सुमार, अनुपम, तनवीर अस्तर 
थे । स्थानीय वक्ताओं में जगदीश विकल, एयोनी दीपक, 
रामाधार सिह ने जहाँ राष्टीय सांस्कृतिक नीति का प्रारूप 
देश के केवल पाँच सौ सांस्कूतकर्मिंपों को ही विचारार्थ 
भेजे जाने को अनुमित फरार दिया, यहीं राष्टीय 
सांस्कृतिक नीति की आवश्यकता पर भी मतभेद उभरे 
और निष्कर्षत: यह माना पाया कि देश भर के 
संस्कृतिकर्मिंपों से विचार-विमल के बाद एवं आवश्यक 
संशोधन के साथ इसे यह लागूं कराया जाये तथा इसके 
सही कार्यान्वयन हेतु चौकस रहा जाये । बहस में भाग 
लेनेवालों के प्रति ध८येवादज्ञापन स्थानीय हिन्दी साप्ताहिक 
'चम्पारण पत्र' के प्रधान सम्पादक एवं चम्पारण 
महोत्सव के कोषाध्यक्ष हीरालाल प्रसाद ने किया । 
आते सर्व में चम्पारण का नाम राष्टीय स्तर पर 
आलोकित करने के उपलक्ष्य में कता-संस्तुति और 
साहित्य से जुड़े साधकों को चम्पारण रत्न-अलंकरण 
प्रदान किया गया । कलिका प्रसाद वर्मा (चित्रकला), 
प्रकाशझा (हिल्स), रामेश्वर तिवारी (पत्रकारिता), पति 
गणेशचौब्रे (लेक-साहित्य), (रमेशचन्द्र-श (कथा-साहित्य), 
गोपालप्रसाद वंशी (कविता), आचार्य विष्णुकान्त पाण्डेय 
(दाल-साहित्य) को यह अलंकरण प्रदान किया गया । वहीं 
हरिंदचन्द्र साहिंत्यालंकार को लेक साहित्य संग्रह, एथोनी 
दीपक को कला तथा बलराम मिश्र को चम्पारण साहित्य 
के प्रचार-प्रसार के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए 
अमरेश प्रसाद वर्मा सम्मान प्रदान किया गया 1 अभिनन्दन 
