पर्व के इस अवसर पर मुख्य अतिधि हृषीकेश सुलभ ने 
अलंकरण और सम्मान की गरिमा और औचित्य पर 
प्रकाश डाला तथा शंकर प्रसाद ने यह सम्मान अपने हाथों 
प्रदान किया । कलिका प्रसाद वर्मा के योगदान पर उषा 
वर्मा, हरिशचन्द्र साहित्य-कार के योगदान पर जगदीश 
विकल, एशेनी दीपक के योगदान पर शंकर प्रसाद ने 
विस्तार से चर्चा की । 
कार्यक्रम के अगले चरण में स्थानीय संस्था परिवर्तन 
के रंगकर्मियों ने श्याम मोहन आस्थाना लिखित एवं 
रामाधार सिह निर्देशित नाटक कोई जगह खाली नहीं 
है को प्रस्तुत किया । दे-राजमा-री की विभीषिका को हास्य 
के पुट के साथ प्रस्तुत करता है यह नाटक । 
चम्पारण महोत्सव के इस अवसर पर एक 
सारिका का प्रकाशन किया पाया, जिसका विमोचन 
आलोचक रवि भूषण ने किया । हरिश्चन्द्र साहित्य-सकार 
एवं रामजय प्रताप सिह द्वारा सम्पादित इस स्मारिका से 
चम्पारण के विषय में एक विहंगम दृष्टि मिलती है । इस 
अवसर पर भारतीय जन नारदि संघ पटना द्वारा संजय 
की कहानी पर आधारित नाटक मूँछ का प्रदर्शन भी किया 
गया । सामंती प्रथा के खेरल्लेपन पर प्रहार करता यह 
नाटक यह सिद्ध करता है कि इसकी जडें आज़ भी समाज 
में गहरी है । अभिनेताओं के अंग-संचालन और कथ्य ने 
स्थानीय प्रेक्षकों पर अपना गहरा असर छोडा । नाट्य 
रूपान्तर एवं निर्देशन सुमन कुमार का था । 
चम्पारण महोत्सव के इस तृतीय आयोजन का 
समापन समिति के वरीय सदस्य अशोक कुमार वर्मा के 
धन्थवाद ज्ञापन से हुआ । हेस प्रकार चम्पारण की 
सांस्कृतिक झलक देने में यह आयोजन सफल रहा । 
सत्यप्रकाश 'मनो-रंजक 
बेगूसराय का रंगमंच : अतीत और भविष्य 
रगाष्ठट्रीय रंगमंच की बात करते हुए जिस प्रकार हम 
दिल्ली रंगमंच की चर्चा करते हैं, उसी प्रकार बेगूसराय 
रंगमंच की बात करें तो शहर मुख्यालय में होनेवाले 
रंगमंच की ही चर्चा ज्यादा उपयुक्त होगी । यदि हम इसके 
आस-पास के क्षेत्रों, ग्रामीण-कस्बाई भागों के रंगकर्म पर 
दृष्टिपात करते हैं तो भी दोडएक भूखा बातों के सिवा 
कुछ तात्पर्यजनक तथ्य हाथ नहीं आता । दूतो इस शहर 
की नाट्य-परम्परा का इतिहास लगभग १०० साल पुराना 
है जब से सक्रिय रंगमंच की कमोबेश जानकारी उपलब्ध 
है, पर यह वाल रामलीलाओं का वाल था । यह पारसी 
नाटकों के भी पूर्व की स्थिति है । 
उच्च पथ ३१ से एटा गाँव 'बीम, जो वर्तमान 
हिन्दुस्तान फर्टिलाइजर कापेरिशन कारखाने के निकट 
ही वसा है, रामलीला-मंडलियों का प्रधान केन्द्र था । यहॉ 
लगभग ४० रामलीला मंडलियाँ यों । इतनी रामलीला 
पटियों के कारण यह गाँव आसपास के क्षेत्रो में 
रिमतीलिया गाँव' नाम से प्रसिद्ध था । यहाँ की 
मंडलियाँ बिहार की सीमा पार कर बंगाल और उडीसा 
तक रामलीला करने जाती बी, फिर राधेश्याम कथावाचक 
औंरनारायणप्रसाद बेताब का युग आया, औरपारसीशेली 
के नाटकों की धारा का (प्रारम्भ हुआ । स्वतन्त्रता 
आन्दोलन के विकास काल में रामलीला पार्टियाँ भी 
देशभक्ति की भावना से ओतप्रोत विषयों मर नाटक करने 
लगी । बेगूसराय शहर में भी बी०पी० उच्च विद्यालय 
(जिसकी स्थापना १९ ८ ८ मेंहुई पी) में भी छात्र देशभक्ति 
की भावना से प्रेरित नाटक करते थे । गणेशदत्त 
महाविद्यालय में भी स्वातन्त्रयोत्तर काल में न्याय: पारसी 
नाटकों का मंचन होता रहा । १९७१-७२ में इसी 
गणेशदत्त महाविद्यालय में युगान्तर ने बेगूसराय में पहले 
आधुनिक शेली के नाटक कोणार्क का मंचन कर आधुनिक 
रंगमंच का आरम्भ किया । इस समय हालाँकि रंगकर्म 
का प्रतिबद्ध स्वरूप नहीं था, इसलिए प्रदर्शन छिटपुट ही 
हुआ करते थे, किन्तु इस समय दिल्ली रंगमच अपनी 
समृद्धि और भव्यता की ऊँचाइयों पर था, जहाँ इब्राहिम 
अल्फाजी जैसे निर्देशक और मनोहर सिह जैसे अभिनेता 
कार्य कर रहे थे. । इधर बेगूसराय रंगमंच में मंच था ही 
नहीं, आई०एम० हॉल का एक छोटा-सा भवन जिस पर 
एक किनारे ऊँचा चबूतरा यों जिस पर ७६-७७ में 
मुगान्तर ने औरंगजेब की आखिरी रात और पैसा 
नटरंगड५ ८ / ५१ 
