जनता है नाटकों के मंचन किये । इस समय तक शहर 
में सरगर्मी शुरू हो गई थी जिसका परिणाम था १४ जून, 
१ ९७७ को जिला नाट्य परिषद की स्थापना के लिए होने 
वाली बैठक । इस बैठक का श्रेय अनिल पतंग को जाता 
है जो उन दिनों डाक विभाग में कार्यरत् थे । बैठक में 
तत्कालीन जिलाधिकारी आर०एन० सिन्हा सहित कई 
महत्त्वपूर्ण लोगों ने भाग लिया । इस समय शहर में 
युगान्तर ही भूखा संस्था थी जो अपनी प्रस्तुतियों से 
रगडसंनाटे को यदा-कदा भी करती रहती थी 1 इस 
तरह लगातार प्रयत्नों के बाद जिता नाट्य परिषद का 
गठन हुआ । नीलरत्न को पत्रिका का सम्पादक और 
भगवान बाबू को परिषन्दू का संयोजक बनाया गया । इस 
नाट्य परिषद ने नाट्य प्रदर्शनी का सिलसिला आरम्भ 
किया २५-२६ दिसम्बर १९७७ से, जब स्थानीय गॉधी 
स्टेडियम में राखी की लाज और तो गज़कफन (वी०पी० 
राजेश) का प्रदर्शन हुआ । दोनों ही पारसी शेली के नाटक 
थे । अब तक शहर में युगान्तर के अलावा दर्पण, नवतरंग, 
कालिदास कला मंच, प्रवासी, हमराही पीसी नाट्य 
संस्थाओं ने अपना स्थान वना लिया था, और २ दिसम्बर 
१ ९ ७ ८ को पटना में आयोजित युवा महोत्सव में बेगूसराय 
के 'नयत-रंग' ने प्रजातंत्र और बेगूसराय के ही सीमावर्ती 
गॉव 'मदेशवार, से कालिदास कला मंच ने कफ़न की 
प्रस्तुति की । प्रजातन्त्र और कफ़न का पटना महोत्सव 
में शामिल होने का तात्पर्य यह है कि रंगमंच अपना स्वरूप 
बनाते के लिए कुलबुला रहा था 1 
१९७ ९ में जिला नाट्य परिषद ने अपने प्रथम मंच 
मुक्त नाटक जुलूस का प्रदर्शन ठी०एब० गुप्ता के निर्देशन 
में किया । जुलूस का यह नुक्वाड़ प्रदर्शन खासी चर्चा का 
विषय रहा । इस प्रदर्शन में बेगूसराय रंगमंच के कई 
वर्तमान चेहरों, यथा अवधेश सिंन्हा, अनिल पतंग, विजय 
सिह माल, शशिकान्त सिर-हा ने भी भाग लिया था । विजय 
सिह माल इस समय तक बरौनी गड़हरा क्षेत्र में सक्रिय 
थे और गुप्त रूप से आकेंस्ट्रर पार्टी में उदघोषणा किया 
करते थे । दिसम्बर ७९ में विजय सिंह पाल ने जिला 
नाट्य परिषद के तत्वावधान में गेटमैन का अद्भुत 
प्रदर्शन कर लोगों को आश्चर्यचकित कर दिया । गेटयैन 
नटरंगड५ ८ / ५२ 
की यह प्रस्तुति आज़ भी लोगों को याद है । ३० अप्रेल 
से ३ मई ८१ तक उसका सिनेमा के मंच पर चार 
कहानियों के मंचानुवाद प्रस्तुत प्रस्तुत किये पाये जिसे 
विभिन्न संस्थाओं ने तैयार कर जिला नाट्य परिषद के 
बैनर-तले किया और संकलित राशिक्वेंडेढ़ लाख रुपये, 
नगर भवन निर्माण कोष में है दी गई । इसी बीच विजय 
सिह पाल ने आशीर्वाद नाट्य परिषद, य-रीनी द्वारा आला 
अफसर का बहुचर्चित प्रदर्शन किया । कल्पनाशील प्रतिभा 
के धनी निर्देशक अभिनेता विजय सिह माल अपने प्रदर्शनों 
के कारण शीघ्र ही शीर्षस्थ निर्देशक बन पाये । इन्हें 
तत्कालीन राज्यपाल ए० आर० किदवई ने भी सर्वश्रेष्ठ 
निर्देशक के पुरस्कार से सम्मानित किया । 
१९ ८३ में जिता नाट्य परिषद ने अपना अहि-तम 
समारोह आयोजित किया जिसमें जिनाप ने बादल सरकार 
के पगला गोड़', काक मंच ने इन्मा की अग्रवाल, और 
नवोदित संस्था आशियाना ने मरजींवा (मुद्र-राक्षस) की 
प्रस्तुति की थी । इसके बाद जिला नाट्य परिषदूने चुप्पी 
साध ती । यह चुप्पी एक खास तरह की थी । सम्भवत: 
जिला नाट्य परिषदृने शहर में रंगदतों और कलाकारों 
को उ-म देने के लिये ही अपना अस्तित्व ग्रहण किया था 
जैसा नाट्य परिषद में काम करने वाले कई लोगों के अपने 
भी रंगदल थे या बाद में उन्होंने वना लिये थे । फिर शुरू 
हुआ नाटूयदानी के प्रदर्शन का दौर । 
छोटे शहरों मे, या महानगरों में भी, प्राय: होता 
यह है कि एक नाट्य संस्था में जब आपसी मनमुटाव बढ़ 
जाता है तो वह टूट कर दो या तीन नई संस्थाओं में तब्दील 
हो जाती है । ऐसा होना एक तरह से अच्छा ही है क्योंकि 
रंगकार्य को बढावा मिलता है और प्रतिस्पर्धा बढ़ती है 
जिससे प्रदर्शन स्तर या तो सुधरता है या संस्था ही बन्द 
हो जाती है । वर्तमान समय में जिला नाटय परिषदृ में 
२६ संस्थाएँ शामिल हैं जिनमें मात्र चार सक्रिय है । शेष 
सिर्फ कागजी है या बन्द हो चुकी है । : ९ ८ २ में स्थापित 
संस्था अभियान अयं बरौनी आशीर्वाद के साथ मिलकर 
शहर की सशक्त नाट्य इकाई आशीर्वाद रंगमंडल में बदल 
गई है । कालिदास कता मंच, दर्पण, हमराही, औंर 
सरस्वती नाट्यकला परिषदृ ने मिलकर नगर इद्धा का 
