रूप ले लिया है । सिर्फ नवरंग और तरुण कला निकेतन 
ही अपने मूल रूप में कायम हैं । इन चारों रंग-संस्थाओं 
के प्रदर्शन कार्यो ने चार स्पष्ट प्रदर्शन धारापें बनाई है । 
एकडएक कर इनकी चर्चा करना ज्यादा उपयुक्त होगा । 
आशीर्वाद रंगमंडल उटा, नवा-रंग और तरूण 
कला निकेतन में नवतरंग सबसे पुरानी संस्था है, जिसकी 
स्थापना ४ दिसम्बर १९७७ को हुई । पहले यह संस्था 
पारसी शेली के नाटक करती थी, जिसमें परिवार, कीमत 
और प्रजातन्त्र प्रमुख हैं । कई नाटकों के मंचन के 
साथ-साथ इसने अब लोकडनृत्य और संगीत के भी 
आयोजन करने शुरू कर दिये है । नवतरंग ने १९८६ 
से अपना स्वरूप बदला और अब वह स्वयं को 
लेक-कलाओं के पति समर्पित संस्था मानती है । इसके 
प्रदर्शन नाट्य-मृत्य-गीत तीनों का सम्मिश्रण होते है । 
इसकी प्रस्तुतियों में मैला आँचल, संवदिया, तेसर 
कनिया, जटन्जटिन, और विसूवियस प्रमुख है । 
जट-जटित मिथिला की एक लेक-जया पर आधारित 
नृत्यम्भीत्त से परिपूर्ण नृत्यनाटिका है, जिसके लगभग 
४०० प्रदर्शन नवतरंग कर चुकी है । संस्था के प्रमुख 
निर्देशक अनिल पतंग ने आजका अभिमत नामक एकल 
अभिनय के १५०० प्रदर्शन किये है । इन सबके बावजूद 
नवतरंग के कार्यक्रमों में एक खास बात छाती है, और 
वह है बिहार के लोक जीत "नुत्यरूपों' का प्रदर्शन, जिसने 
जइसे 'एक अलग पहचान दी है । वर्तमान में संस्था 'बिहार 
नाट्य विद्यालय' नामक एक स्वतन्त्र संगठन भी चलाती 
है जिसका उदूदेश्य नाट्यकर्मियों को छ: मासिक डिप्लोमा 
कोर्स द्वारा रंग-प्रदर्शन के लिये प्रशिक्षित करना भी है । 
कथाकार प्रदीप बिहारी, धनेश झा, मनोरंजन सिम्हा, 
आभा सिम्हा, निभा दाता जैसे अभिनेता, कलाकार इससे 
जुड़े है । 
तरुण कला निकेतन की रुप्रापना ३ अगस्त १९७९ 
को हुई, जिसका उद्देश्य जंग प्रदर्शनों के माध्यम से लोगों 
की सांस्कृतिक रुचि का परिष्कार करना रहा है । अपने 
आरम्मिक दिनों में संस्था ने काफी जोशो-खरोश से कार्य 
किया और साल्यूशन एक्स, टामुर-टुपूर, संयोग, बाबू 
लोहा सिंह तथा इना की आवाज़ जैसी चर्चित प्रस्तुतियों 
दीं । उस दोरान ए०के० विस्वास और टी०एन० गुप्ता जैसे 
समर्थ निर्देशकों का साथ था और अशोक सिंह, नीरा 
गांगुली, अरुण कुमार, रज़नीति सिंह जैसे अभिनेता थे । 
फिर अचानक लंबे अर्से तक संस्था खामोश रही और ८५ 
में पुन: शशिकांत सिंन्हा ने, जो पहले व्यवस्थापक हुआ 
करते थे, जुलूस के निर्देशन से गतिविधियों की जोरदार 
शुरूआत की । इसके बाद की प्रवृतियों मे, जुलूस, एक 
था गधा, चरणदास चोर, दिल्ली ऊँचा चुनती है और 
सैंया भी खेतवाल प्रमुख हैं 1 संस्था ने पदातिक 
कलकत्ता के आधेड्डेअधूरे का मंचन भी बेगूसराय में 
करवाया है । इस संस्था के प्रदर्शनों के देखते हुए यह स्पष्ट 
है कि इसका उद्देश्य गुरू-गम्भीर नाटकों की अपेक्षा 
मनोरंजन प्रधान नाटक प्रतीति करना है । अपने इस 
डास्य-व्यंग्यात्मक तेवरवाले नाटकों के कारण ही इसने 
एक अलग धारा का निर्माण किया है । वर्तमान में 
शशिकान्त स्रिन्हा (निर्देशक) के सरथ-साथ अशोक सिंह, 
घनश्याम छो, नवीन कुमार, अरुण कुमार, राजकुमार 
श्रीवास्तव, जैसे अभिनेता और नम्रता कुमारी, अरुणा 
कुमारी जैसी अभिनेत्रियाँ इस संस्था से जुडी है । 
शहर की तीसरी संस्था आशीर्वाद रंगमंडल है, 
जिसकी स्थापना अगस्त १९८२ में अभियान के रूप में 
हुई थी । मारीच संवाद और मिटूर्टी की गाडी के दो 
प्रदर्शनों के बाद ही इसका विलय य-रीनी के आशीर्वाद 
नाट्यकला परिषद में हुए और १९८३ में दोनों का 
सम्मिलित रूप आशीर्वाद रंगमंडल वना । यहसंस्थाशहर 
की सबसे प्रमुख और शीर्षस्थ रंग-इकाई है । बेगूसराय 
और बरौनी दोगे ही जगहों पर चलनेवाली इस संस्था 
ने अब तक जो भी प्रदर्शन किए है वे लेखन, भाषा, शिल्प, 
कलात्मकता, और गुणवत्ता के आधार पर तो सशक्त 
है ही साथ ही दिल्ली रंगमंच पर भी खासे चर्चित हैं । 
इसकी बेगूसराय शाखा ने मारीच संवाद, मिट्टीकीगाडी, 
त्रिशंकु, पोस्टर, जाति ही पूछो साधु की, चोर के घर 
भोर, खामोश, अदालत जारी है, महाभोज, अन्धायुग 
और कोर्टमार्शल जैसे सशक्त प्रदर्शन किये तो बरौनी 
शाखा के, उत्स, गैटमैन, आग अफ़सर, गो-स्टर, 
माधवी, राजदर्शन और कबीरा रवड़ा बाजार में के 
नटरंगड५८ औ' ५३ 
