सशक्त प्रदर्शन हैं । अना-अफसर के सिवा केई भी 
नाटक लोक शेली पर आधारित नहीं है । सभी नाटक 
यथार्थवादी रंगमंच की अवधारणा पर केन्दित्त हैं । 
यहीं कारण है कि प्रस्तुतियों में टोटल थियेटर' 
की धारणा के सभी पक्षों की कलात्मकता और 
गुणात्मकता का बेजोड़ समन्दर होता है । १९८६-८७ 
के दोरान संस्था ने 'रंगकर्म' नामक मासिक रंगपत्र का 
भी प्रकाशन किया । आशीर्वाद ने बेगूसराय रंगजगत में 
कई मान्यताओं का भी प्रचलन किया जो उस समय केवल 
महानगरीय रंगमंच से जुडी थी । जैसे-बहुस्तरीय 
मंचडधरातलीयव्यवस्था (मिट्टीक्रीगाडीसे), विवरणिका 
का वितरण और त्रिदिवसीय प्रदर्शन का आरम्भ (पोस्टर 
से), माईक विहीन मंच पर अभिनय (पोस्टर से) 
इत्यादि है १९ ८६ में ही संस्था ने इलाहाबाद के उत्तर माय 
क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र के तत्वावधान में पन्द्रह दिवसीय 
नाट्य कार्यशाला का भी आयोजन किया था । 
इस संस्था ने अपने विशिष्ट प्रदर्शनों से ही शहर 
में अपनी अलग और स्पष्ट पहचान बनाई है और 
यथार्थवादी मंच प्रदर्शन की धारा को आगे बढाया है । 
विजय सिह पाल, अनिल कुमार, उमेश आदित्य, अनिल 
स्वामी, अमरेन्द्र-च श्रीवास्तव जैसे कुशल निर्देशकों 
अभिनेताओं के सय-साथ सुनील राय शर्मा, फुलेना राय, 
विनोद कुमार सिम्हा, अर्जुन कुंवर, रामविनय कुमार, 
कुमार संजय, मो० फैयाजुल हक, रमंजय कुमार, जानी 
सिंह, कल्पना बोस जैसे सशक्त अभिनेता-अभिनेता, इस 
दल के साथ हैं । 
इप्टर शहर की चौथी मुख्य रंग संस्था है जिसकी 
स्थापना १९८६ में हुई थी । इसका वर्तमान स्वरूप 
विभिन्न पूर्व रंग संस्थाओं का सम्मिलित परिणाम है । 
इच्छा के कार्य करने का एक खास उदूदेश्य है जो कहीं 
न कहीं वामपंथी विचारधारा या तथाकथित प्रगतिशील 
विचारधारा से जुडा है । हालाँकि यह संस्था कहीं से भी 
नहीं मानती कि वह वामपंथी विचारधारा से हैरिस-संचालित 
है पर उसके कार्य करने का ढंग उसे स्पष्ट वामपंथी करार 
देता है 1 बेगूसराय इच्छा नाट्य प्रदर्शन के साथ-साथ 
नुक्कड़ प्रदर्शन, संगीत और नृत्य से भी जुडी है । मुख्य 
नटरंगड ५ ८ / ५४ 
रूप से इसे मंच नाट्य प्रदर्शक अधिक माना जाता है और 
यहीं इसकी खास पहचान का कारण भी है । समय-समय 
पर इप्टर तात्कालिक राजनेतिक, सामाजिक विषमताओं, 
अलगाववाद, साम्प्रदायिकता जैसे संवेदनशील मुदृर्दो के 
खिलाफ़ अपनी अलाप बुलन्द करती है । इसलिए इसका 
स्वरूप पूर्णतया राजनैतिक हो गया है । इच्छा के नाट्य 
प्रदर्शनों में, दोकौडीकरखेल, बकरी, बगियाबाछाराम् 
वी, कबिरा रवड़ा बजार में और उचवकों का कोरस 
प्रमुख है । इस दल में अवधेश सिंन्हा जैसे निर्देशक के 
साथ, प्रेमकुमार, पंकज, परवेज़ युसूफ, हरीश हैंरिजीध, 
कृष्ण कुमार गुफा, अपर्णा रानी, अर्चना रानी, अवध 
वालक जैसे अभिनेतादृअभिनेत्रिमों का साथ है । 
इन चार संस्थाओं के अलावा भी कुछ संस्थायें है 
जो शहर मुख्यालय के अले-पास के क्षेत्रो में सक्रिय है । 
इप्टर की चार शाखाएँ बीहट, महेंशवारा, मतौल और 
पानी गाँवों में सक्रिय है । बीहट इष्टा का स्वरूप नाट्य 
और संगीत दोनों पर आधारित है । इसने मुक्तिपर्व, 
पोस्टर, मारीच संवाद और अमली जैसे नाटक किए हैं । 
परवेज अस्तर (पटना इछा) के निर्देशन में नाटक का 
प्रदर्शन कर इसने अपनी विशेष पहचान बनाई है । शेष 
इष्टा शाखाएँ नुवकड़ और संगीत के कार्यक्रम ही ज्यादा 
करती है । बीहट की ही संस्था शहीद रामअनुम्रह सिंह 
कला केन्द्र पारसी नाटकों के लिये चर्चित है । प्रत्येक वर्ष 
जनवरी के १६ से २० तारीख तक यह अपना महोत्सव 
मनाती है, जिस पर करीब डेढ़ लाख रुपये खर्च हो जाते 
हैं । बेहतर होता कि संस्था पारसी नाटकों की जगह 
राष्ट्रनैय स्तर के आयोजन करवाती । जागृति कला केन्द्र 
रामदीरी भी सक्रिय संस्था है जो प्रतिवर्ष ग्रामीण स्तर 
पर नाट्य प्रतियोगिता करवाती है । गॉव की संस्थानों को 
चाहिये कि वे शहर की रंग संस्थाओं से सम्पर्क कर अपने 
क्षेत्र में रंग प्रशिक्षण शिविर लगवामें ताकि आधुनिक 
रंगकर्म का विकास हो है जैसे बीहट इप्टर ने प्रशिक्षण 
शिविर लगवाये है और पटना से विशेषज्ञों को बुलाया है । 
: ९७७ से अब तक की रंगमंचीय गतिविधियों के अध्ययन 
से यह बात स्पष्ट है कि दर्शकों में नाटक के पति रुझान 
बढा है, जिसका कारण है नियमित सक्रिय रंगकर्म । आये 
