दिन शहर के एकमात्र प्रेक्षागृह 'हिनकर भवन' में कोई 
न कोई कार्यक्रम होता रहता है । औसतन चार-पतच दिन 
पर एक प्रदर्शन हो ही जाता है । इस निरन्तरता ने और 
कुछ संस्थाओं के स्तरीय प्रदर्शनों ने लोगों को मंच से जोडा 
है 1 मंच से लोगों को छोड़ने में इप्टर ने भी महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाई है 1 इप्टर नाटकों को गाँवों में ले गई । 
और कुछ गाँवों के मंच प्रदर्शनों पर प्रभाव डाला जैसे 
पानी, महेशवारा, मंझोल इत्यादि है जार में दो एक नाट्य 
संस्थाएँ और भी है जिनका कोई वैचारिक स्वरूप नहीं 
है । सम्भवत: ये संस्थाएँ आगे चलकर किसी दूसरी संस्था 
में मिल जाये 1 
शहर के जिता नाट्य परिषद का प्राकार इन चारों 
प्रमुख संस्थाओं से छोटा हो चुका है । इसलिए इसने ८३ 
के बाद से मौन साध लिया है क्योंकि इसके संयुक्त सचिव 
चारों रंग संस्थानों के भी मुख्य सदस्य है, जिन्हें अपने 
वाम में ही ज्यादा रुचि है । फिर एक जिलाधिकारी 
रामसेवक शर्मा ने जिला सांस्कृतिक परिषद की स्थापना 
कर नाट्य परिषद, नृत्य परिषद, संगीत परिषद, साहित्य 
परिषद इत्यादि सभी संस्थानों के कार्यों में रुचि लेकर 
बेगूसराय को राष्टीय स्तर पर प्रतिष्ठित करने में काफी 
महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है । यहाँ की रंगमचीय 
प्रतिबद्धता के कारण ही गत् वर्ष १० सितम्बर से २८ 
अक्तूबर तक रा०ना०वि० नई दिल्ली ने सघन नाट्य 
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया 1 
कुल मिलाकर बेगूसराय में रंगमंच की स्थिति काफी 
हद तक संतोषजनक है । केवल’कमी है सरकारी रवैयों, 
नीतियों और प्रशासनिक पहल की । उम्मीद की जा सकती 
है रंगकर्म का आगामी दौर और भी उपलब्धियों और 
उन्नति का होगा । हैं 
उमेश आदित्य 
स्म 
है । 
है । 
रु. ७ (0 रजिऱट्री खर्च भेजना आवश्यक होगा । 
८ 
नटरंग के पुराने अंक 
ऩटेरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । उनकी सूची हर अंक में प्रकाशित होती है । पुराने अंकों का 
मूल्य बहाया नहीं पाया है । जो गे अंक चाहिए उनका नृत्य, प्रति अंक १.०० रुपया डाक खर्च और 
७.०० रजिस्टी खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना आवश्यक है । धीमी द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उनके लिए अलग से अग्रिम राशि भेजना आवश्यक 
नमूने की प्रति नि८शुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजे । 
सभी अंक सदस्यों को भी सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने 
से पूछताछ करें । अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते है है पर उसके लिए प्रति अंक 
ने 
व्यवस्थापक 
2 
नटरंग८-५८ / ५५ 
