न:षे२।त्१प८बे९ 
दो सार्थक प्रयास । 
रंगभूमि : भारतीय नाट्य सौन्दर्य-ममीनार/यश 
लाल । नेशनल पब्लिशिंग हाउस, नई दिल्ली । मूल्य ४८ 
रुपये । आधुनिक भारतीय रंगगारेवृशय-ललेव तनेजा । 
तक्षशिला प्रकाशन, नई दिलवा । मूल्य १५०० रुपये । 
ह । क्षशेनारायण लाल को ही समर्पित रंगकर्मी थे 1 
इस समर्पण भाव में रंगकर्म के पति उनकी गहरी आस्था 
बी, और वे बराबर पथ-अन्वेषी भी रहे । समीक्षाधीन 
पुस्तक 'रंगभूमि : भारतीय नाट्य सौन्दर्य' में भी रंगकर्म 
के प्रति उनकी अटूट आस्था की अलक और अस्मिता 
समझने की छटपटाहट दिखाई देती है । यहाँ तक कि 
रंगमंच के स्थान पर उन्होंने रंगभूमि शब्द का प्रयोग किया 
है, और नाट्यमृ-सौन्दर्य के भारतीय रूप की खोज इस 
पुस्तक में की है । अनास्था-परक विचारों में यह ज़रूर होता 
है कि कभी-कभी भावुकता में विवेक-भाव सो जाता है । 
'रंगभूमि की सनातन दु है, 'रूपकत्व और 
नाटक-ल्या, रिम रचना और करना', 'अभिनय और 
प्रस्तुति' आदि अनेक विषयों पर पुस्तक में दिवार किया 
गया है जिनमें लाल के अपने रंगकर्म के अनुभव की गहरी 
छाप है । नाट्यलेखन, अभिनय और प्रवृति सभी से लाल 
का बराबर गारा सरोकार रहा । वे हमारे समय के 
एकमात्र नाटककार हैं, जिन्होंने दिल्ली आने से पाते ही 
इलाहाबाद के नाटूयतेखन को रंगकर्म से जोडा था, देवल 
नाटकों की प्रस्तुति ही नहीं, बल्कि अभिनेता के प्रशिक्षण 
से भी । यह हिन्दी रंगमंच का वह समय था जब अभिनेता 
के प्रशिक्षण की कोई चर्चा भी न करता था 1 
पुस्तक की भूमिका 'शुभारम्भ' में लाल ने बडी 
भाचुकूता के साथ अपनी री-मावा की कहानी बताई है । 
उससे उनकी अस्मिता की सोज की छटपटाहट का 
अनुमान होता है । वह लिखते हैं-जिब अपना भारतीय 
जाट-म पढा और ईश्वर कृपा से अपनी रंगभूमि को जाना 
तो यह अनुभव कर दंग रह पाया कि अपने नाटय और 
रंगभूमि में कहीं कोई ऐसी स्थिति नहीं, जिसके तहत 
समय, स्वन कार्य और अभिनय की इकाई में, कहीं कोई 
तोड़ है, अटका है, अर्थात बेसूरापन है । सर्वत्र एकलयता, 
सांगीतिक., अत्ता, और अबाधद्रुश्यता है-जिसे 
रुपकत्त्व कहते है ।' अभिनय की चर्चा में वे ठीक ही ' 
अभिनेता और उसके कला-कर्म से दर्शक को छोड़ते है, 
जो सम्बन्ध भारतीय नाट्य-चिन्तन का मूलमन्त्र है । वे 
लिखते हैं८"अभिनेतर और दर्शक दोनों ही एकडहीँ उत्साह 
में है कि रस कहाँ है । ' और फिर बडी सटीक टिप्पणी 
करते हैं-काव, चित्त और रस तक की जो यात्रा प्रक्रिया 
है, वही अभिनय का स्वरूप और आत्मा है । ' अनाज जब 
हिन्दी रंगमंच में बडी गहमा-गहमी है, और नई-नई 
प्रदर्शन पद्धतियों और गोलियों का विकास हो रहा है, तो 
लाल के ये विचार, जो उनके निजी अनुभव से जनमे हैं, 
बहुत उपयोगी हैं । 
पिछले कुछ वर्षों में हिंन्दी क्षेत्र में एक नई स्वस्थ 
प्रवृत्ति का विकास हुआ है, जिससे रंगकर्म, नाट्यरलोचन, 
और नाटक के अध्यापन की दूरी कुछ सीमा तक कम 
हुई है । इस प्रवृत्ति का एक बहुत बडा कारण यह है कि 4 
हिन्दी विभागों में नाटक काअध्यापन करनेवाले प्राध्यापकों 
की रंगकर्म में बडी रुचि बढी है, और इस बात की व्यापक" 
सजगता हुई है कि वहुत ही समर्थ साहित्यिक विधा होने 
पर भी नाटक का समुचित अध्ययन रंगमंच की सापेक्षता 
और प्रस्तुति के सन्दर्भ में ही हो सकता है । हिन्दी का 
यह बहुत बडा दुर्भाग्य है कि नाटक के साहित्यिक गुणों 
के आग्रही पसार ने नाटक पुत्र रंगमंच के बीच ऐसी 
लक्ष्मण-रेखा खींच दी थी कि उसके बाद कई दशकों तक 
हिन्दी के प्राध्यापकों ने नाटक के साहित्यिक तत्वों का 
नटरंगस्प ८ / ५७ 
