ऐसा आग्रह किया कि प्रस्तुति में उसके प्रतिफलन को पूरी 
तरह नकार दिया, यज्ञों" तक कि कुछ प्राध्यापक तो रंगकर्म 
को हीन कोटि का कलाकर्म मानते रो, जो नाटक के 
साहित्यिक तत्वों को क्षीण कर देता है । 
इस नयी प्रवृत्ति से नाटक के अययन-अध्यापन को 
कुछ सीमा तक सही दिशा मिली है, जिसमें विद्यार्थियों 
को यह दृष्टि और संवेदनशीलता मिलती है जो नाटक 
को रंगमंच की सापेक्षता से देखती है । इसके साथ ही 
नाटूयलेचना, कथोपकथन और चरित्रडचित्रण के 
कठघरों से मुक्त हुई है, और प्रस्तुतिडविपयक नई 
संकल्पनाओं और शब्दावली का विकास हुआ है । कुछ 
विश्वविद्यालयों में एमए में रंगमंच के अध्ययन का एक 
विशेष पर्चा भी रखा गया है, पर इसके लिए जो व्यवस्था 
की जानी चाहिए बी, वह अभी नहीं की गयीं । 
जयदेव तनेजा ऐसे ही उन कुछ हिंन्दी प्राध्यापकों 
में हैं जो नाटक का अध्यापन करने के साथ-साथ प्रेक्षक 
और समीक्षक के रूप में रंगमंच से ' भी जुड़े है । 
समीक्षाधीन पुस्तक "आधुनिक भारतीय रंग परिदुपय' में 
३ न्होंने कोई तीन दशकों के कई भाषाओं के महत्वपूर्ण 
प्रदर्शनों और निर्देशकों के काम की चर्चा की है । अपने 
आप में इस प्रकार की पुस्तक-योजना की उपयोगिता है, 
लेकिन तनेजा ने प्रदर्शनों और निर्देशकों का चुनाव किसी 
तर्क और योजना के आधार पर नहीं की है । चर्चा 
तथ्यात्मक है ; उसकी उपयोगिता तो है, लेकिन प्राय: 
अनावश्यक तथ्यों में मूल्यांकन और समीक्षात्मक मत खो 
जाता है, और पाठक को तीन दशकों के कालखण्ड की 
प्रवृत्तियों का स्पष्ट बोध नहीं होता । तथ्य तो उसी सीमा 
तक. होने चाहिए थे जहाँ तक वे समीक्षा-मत के लिए 
अनिवार्य होते । पुस्तक में जगह-जगह लोगों के ऐसे कथन 
और वक्तव्य भी दिए गए है जिनमें सामान्य बात कही 
गयीं है; कोई बडा समीक्षात्मक मत या विचार नहीं है । 
पहले और दूसरे अध्याय में समसामयिक भारतीय 
रंगमंच की भूमिका दी गई है और परिदृश्य का परिचय । 
इससे अगले अध्यायों में दी गई पदानि-समीक्षाओं से नाट्य 
परिदृश्य को समझने में सहायता मिलती है । 
यह उचित ही है कि पहले अध्याय में बांग्ला रंगमंच 
नटरंगड५८ औ' ५८ 
के प्रसिद्ध अभिनेता और निर्देशक शम्मु मित्र के संक्षिप्त 
जीवनडवृत्त के साथ उनकी प्रथम प्रस्तुति नवान्न का 
परिचय दिया गया है । नवान्न का वहुत बड़ा ऐतिहासिक 
महत्त्व है । किन्तु अभिनेता और निर्देशक के रूप में मित्र 
के रंगकर्म के परिचय में केवल उसी की चर्चा पर्याप्त 
नहीं हैड्डिजबकि आज के दर्शकों ने तो उस प्रदर्शन को 
देखा भी नहीं है । वैसे तो हिन्दी पाठक शम्भु मित्र के 
रंगकर्म से ५बहुत कम परिचित हैं, किन्तु उनका और 
उनकी पत्नी तृप्ति मित्र का (जो हमारे समय की सबसे 
बडी अभिनेबी थीं) जैसा अखिल भारतीय व्यक्तित्व है, 
और उनकी कला का जो स्तर रहा है, और भारतीय 
रंगमंच के उत्थान में उनका जो योगदान है, उसकी देखते 
हुए, यह विवरण वहुत संक्षिप्त है, और पाठक को उनके 
योगदान और उपर्ताधियों का कोई अनुमान नहीं होता । 
दूने अध्याय-में इब्राहीम अ-त्कणी के आषाढ़ का 
एक दिन और तुगलक के प्रदर्शनों की चर्चा है । राष्ट्रनैय 
नाट्य विद्यालय के निर्देशक बनने के बाद १ ९ ६ २ में मोहन 
राकेश के ख्यातिन्धाप्त नाटक का निर्देशन हिन्दी रंगमंच 
के सामयिक इतिहास की एक ऐसी घटना है जहाँ से हम 
एक परिस्कृत और कलात्मक नाट्यप्रदर्शन का इतिहास 
शुरू कर सकते हैं । नाटुयबिदृगलय के तत्कालीन भवन 
के परिसर में उसकी प्रवृति ने सहसा प्रोसिनियम थियेटर 
का मोहडभंग कर दिया और अभिनेता और प्रेक्षक के बीच 
जो संवाद और सहृदयता का भाव रहता है, उसे उजागर 
कर दिया । इसी प्रदर्शन से नए संवेदनशील अभिनेता का 
जन्म होता है, जिसके प्रतीक औम शिवपुरी हुए । तनेजा 
ने प्रदर्शन का अच्छा और उपयोगी वर्णन दिया है । उन्होंने 
कुछ चुने हुए ऐतिहासिक महत्व के प्रदर्शनों का ऐसा ही 
वर्शन दिया होता तो पुस्तक की उपयोगिता बहुत अधिक 
होती । 
इसके बाद सत्यदेव दुबे द्वारा १९६२ में अन्धायुग 
के पहले प्रदर्शन कीविस्तृत चर्चा है । पिछले तीन दशकों 
में जिस प्रकार कई भाषाओं में, और कई निर्देशकों द्वारा 
विभिन्न शैलियों में इसपुप्रभावशरुती बहुचर्चित नाटक की 
प्रस्तुतियाँ हुई है, और उसका आज़ के रंगकर्म का रूप 
निखारने में जो योगदान है, और इसने अभिनेता के सामने 
