नई चुनौतियाँ रखकर उसकी कला को जिस प्रकार 
निखारा है, उसको देखते हुए दुबे द्वारा पहली प्रस्तुति का 
भी ऐतिहासिक महत्त्व है । 
वास्तव में अम्धापुग, आषाढ़ का एक दिन, 
आघेडअयूँरं, हयवदन, नुवृरलक, कासीराम कोतवाल, 
खामोश अदालत जारी है, कुछ ऐसे नाटक है जिनके 
आधार पर पिछले शे-जीन दशकों के हिन्दी रंगमंच की 
एक मोटी रूपरेखा बनाई जा सकती है । इन नाटकों और 
इनकी प्रवृतियों ने हिंन्दी रंगमंच को जो विविधता और 
गुणवत्ता प्रदान की है, वह अभूतपूर्व है । इन्हें नाटकों की 
प्रस्तुतियों के साथ-साथ नया अभिनेता उमा है, विकसित 
हुआ है और प्रशिक्षित हुआ है । इन्हें नाटकों की प्रस्तुतियों 
के राथ-माथ नए दर्शक का जन्म हुआ जिसकी रूचि 
का परिकर हुआ है, यह अधिक रस-प्रवण हुआ है 1 
इव-हीं नाटकों की प्रवृतियों के साथ-साथ नए निर्देशक 
काज८महुआहै, औरउसनेनाटूयल्लेखकोप्रनुहि--अल्लेख 
में रूपान्तरित करने में सर्जनात्मकता का परिचय दिया 
है और यह प्रस्तुति का उसी पवार रचनाकार हो पाया 
है जिस प्रकार नाटक का नाटककार है । 
इसके बाद श्यामानंद जालान के एवं इन्द्रजित, 
ओमशिवपुरी द्वारा निर्देशित आधेडअहो, ब०व० कारन्त 
केविद्यासुन्दर, यर-न्यारी, मुद्राराक्षस, और स्कन्दगुप्त, 
की प्रवृतियों की चर्चा है । राजेन्द्रनाथ के गिनीपिग और 
जात्प्यालप्याधुची८, विजया मेहता के हयबदनं, बाढा 
चिरेबन्दी, रतन थियम के चक्रव्यूह, श्रीराम लागू के 
उध्वस्त धर्मशाला, कावालम नारायण पणिक्कर के 
मयम व्यायोग और मत्तवित्नास, उबार पटेल के 
घासीराम कोतवाल आदि प्रस्तुतियों की परिचयात्मक 
चर्चा की गई है । सभी निर्देशकों का संक्षिप्त जीवनवृत्त, 
और उनके निर्देशन-कर्म का विवरण भी दिया गया है । 
चर्चा के लिए जायद इनमें से कुछ प्रवृतियों को इस सन्दर्भ 
में छोडा जा सकता था, और कुछ दूसरी प्रस्तुतियों जोडी 
जा सकती थी । ऐसा लगता है कि तनेजा ने इन सभी 
प्रस्तुतियों की समीक्षाएँ लिखी बी, और उ-हीं को पुस्तक 
का रूप है दिया है । 
चौथे अध्याय, "आधुनिक भारतीय रंगमंच की 
सोज' है में फिर कई प्रस्तुतियों की संक्षिप्त चर्चा है । लेकिन 
उनमें से अधिकांश का रंगमंच की सोज विष्य से कोई 
तालमेल नहीं बैठता है प्रवृतियों की चर्चा में उत्पलदत्त 
का कल्लोल है, तो बृजमोहन शाह का मशरिक्वी हूर, 
और सफदर हाशमी का नुक्कड़ नाटक । इस प्रकार न 
तो प्रस्तुतियों के चुनाव में कोई तर्क संगति है, और न 
इस अध्याय के विषय निरूपण के साथ न्याय हो पाया 
है । 'भारतीयरंगर्मा९य और रवीन्द्रनाथ ठाकुर' , किसी 
प्रकार से भी पुस्तक की योजना के साथ नहीं जाती । इसमें 
रवीन्द्र नाट्य समारोह की प्रवृतियों की समीक्षाओं और 
टिप्पणियों को छोड़ दिया गया है । 
पाँचवें अध्याय, "भारतीय लोक नाट्य परम्परा और 
प्रयोग', में आज के मूलधर्मी रंगमंच के सम्बन्ध में 
समीचीन सूचनाएँ तो हैं किन्तु विवेचन-वृष्टि समर्थ नहीं 
है । ऐसा भी लगता है कि लेखक को पारम्परिक नाटूयरुयों 
की बहुत ही सही जानकारी है । कावालम नारायण 
पणिक्कर की प्रवृतियों की चर्चा करते हुए 'कुडियाटट्य' 
और 'कलारी' को लोकनाट्य रूप कहा पाया है 1 
'कूडियाटूटम' तो प्राचीन संस्कृत नाट्य परंम्परा का 
एकमात्र शेष रूप है, जिसमें पिछले एक हजार वर्षो से" 
केरल के मरि-दरों में बनी हुई रंगशालाओं, कूट्ठाम्बलम, 
में संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन होते हैं; और कलारी, है कोई 
लेक नाटूयरूप नहीं है, वह केरल की विख्यात 
आयुधडकला है, जिसे कलरीपपटूट और संक्षेप में कलरी 
कहते है कलरी का अर्थ हैडव्यायामडस्थल । 
सुरेश अवस्थी 
नटरंगड५८ / ५९ 
