हिन्दी नाटक की 
प्रपोगशीसता की पहचान 
हिहैंदी नाटक में विद्रोह की परम्पराट्वें-किरनचन्द्र 
शर्मा । विचार प्रकाशन-जनकल्याण मार्ग, भजनपुरा, 
दिल्ली 1 मूल्य १५० रूपये । आधुनिक हिन्दी नाटकों में 
प्रयोगधर्मिता-सत्यवती त्रिपाठी । राधाकृष्ण प्रकाशन, 
नई दिल्ली । मूल्य ५० रूपये । नाटक तथा 
रंग-परिकल्पना- गिरीश रस्तोगी, विश्वविदूयालय 
प्रकाशन, वाराणसी । मूल्य ४० रूपये । अम्बेर नारी : 
संवेदना और शिल्प : सिद्धनाथ कुमार । अनुपम 
प्रकाशन, पटना। मूल्य १८ रूपये (पेपरबैक) । 
। है न्दी की प्रतिष्ठित पत्रिका 'आलोचना' के 
सम्पादक नामवर सिंह एक अघोषित सम्पादन-नीति के 
तहत 'आलोचना' में विश्वविदूयालयीय शोध-प्रबन्ध के 
पुस्तकीय-ग्रकाशनों की समीक्षाएँ प्रकाशित करने से 
परहेज करते रहे । इस अघोणित नीति के पीछे तर्क 
सम्भाल- विश्वविद्धूयालथीय शोध-प्रबन्धों के स्तर में आते 
पाये हास और प्राय: काम को चलताऊ जंग से निपटने 
के भाव का रहा । समीक्षा पुस्तकों में से सत्यवती त्रिपाठी 
के प्रकाशित शोधम्प्रबन्ध 'आधुनिक हिंन्दी नाटकों में 
प्रयोगधर्मिता हैं की स्थिति को देखते हुए उक्त सम्पादकीय 
जीति को एक हद तक जायज़ मानना पड़ता है, लेकिन 
यहीं किरनचन्द्र शर्मा के प्रकाशित शोध-प्रबन्ध 'हिंन्दी 
नाटकों में विद्रोह की परम्परा' को देखकर कहने की 
इच्छा होती है कि एक सिरे से सम्पूर्ण विश्वविदूयालयीय 
शोध-प्रबन्धों के बारे में उनके चलताऊ या सरलीकृत 
काम होने की धारणा वना तेना कहीं बहुत ठीक नहीं भी 
हो सकता है । 
किरनचन्द्र शर्मा की पुस्तक इस मायने में हिन्दी 
नाटूयालोचन की एक विशिष्ट कृति है कि यहॉ लेखक ने 
न सिर्फ हिन्दी नाटक की विकास-मावा के महत्त्वपूर्ण 
बदलावों को बारीकी से रेखांकित किया है, बत्तिक कोई 
नटरंमड प ८ औ' ६ ० 
अकेला नाटककार अपने सम्पूर्ण नाट्य-लेखन में युगीन 
सांस्कृतिक बोध, नाटक की पूर्ववर्ती परम्परा, अपनी 
मानसिक बनावट और समकालीन अन्य विधाओं-कविता, 
कहानी, उपन्यास लदे से भी किस स्तर तक और 
केसे-केसे प्रभावित होकर नये-नयै प्रयोग करते आने को 
प्रभावित हुआ है, इसकी प्रभावकारी पहचान यहाँ प्रस्तुत 
हो सकी है । नाटककार प्रसाद की सम्पूर्ण नाट्यडयात्रा 
पर ही की गई उनकी टिप्पणी को ले तो पूरेपन में सहमति 
की अपेक्षा की चिन्ता किये यरिशर्मा की विश्लेषण पद्वति 
और निष्कर्ष से सहसा असमत होना सम्भव नहीं हो 
पता । प्रसाद के नाटकों की मंचीय असफलता (?) के 
कारणों पर दशाब्दियों से सोज-बहस चलती आयी है, 
लेकिन इस मुददे पर शर्मा की टिप्पणी का भी अपना अलग 
महत्व है । वे लिखते हें- 'प्रसाद अगर यथार्थ को 
आदर्शवादी ढाँचे में चापकर पेश करते है तो प्रेमचंद 
भी करते है और प्रेमचंद यदि अहिर में उस ढाँचे को 
तोड़ देते है तो प्रसाद भी तोड़ देते हैं 1 धुवस्वामिनीनाटक 
इसका उदाहरण है । फिर भी एक बाधा है जो प्रसाद 
को ऐसा नहीं लगने देती कि उसने वह ढाँचा तोड़ दिया 
है और वह बाधा है उनके नाटकों, उनके पात्रों अथवा 
चरित्रों की गैर सामाजिक स्वच्छन्दतावादी जीवन-मधि । 
शायद यहीं एक बड़ा कारण प्रसाद के नाटकों के रंगमंच 
पर खरा न उतरने का भी है ।' (पू १२८) 
हम जानते है, भारते-चु-गुम के अधिकांश नाटक 
सुधारवादी नैतिकतापरक विचारधारा के तहत पूँरेपन में 
एक तरह के सरलीकरण के शिकार है, लेकिन अपने युग 
के तमाम नाटककारों के बीच भारतेन्दु क्यों बहुत 
महत्त्वपूर्ण हो उठते हैं और यनेरिह जाते हैं, इस सम्बन्ध 
में शर्मा ने बातों को बहुत सही सिरे से और वृहत्तर 
परिपेक्ष्य में पकड़ने में सफलता हासिल की है । वे लिखते 
हैं-- 'भारते-लु अपने युगडसंदभौं मेँ सबसे पहले रचनाकार 
है जिन्होने विचारधारात्मक विद्रोह की अपेक्षा विद्रोह की 
द्वन्दात्मक पद्वति को अपने साहित्य में स्थान दिया । है (पृ 
६ ६ . ) शर्मा ने यह निष्कर्ष भी सही निकाला है कि मंच 
के बाहरी उपकरण तो पारसी रंगमंच और भारतेन्दु दोनों 
ने लोक नाट्य परम्पराओं से प्राप्त किये थे, लेकिन पारसी 
