नाटक और रंगमंच में जहॉ बाहरी विधान भीतरी विधान 
को शासित करता है, वहाँ भारतेन्दु में या तो उनकी युगीन 
चेतना परम्परागत बाहरी विधान को शासित करती है, 
या रूढिग्रस्त बाहरी विधान को भी विशिष्ट भीतरी विधान 
की अनुकूलता में इस्तेमाल कर माने में सफल हो जाती 
है । उनकी इस विशेष क्षमता को उनकी नाटूयभषा के 
सन्दर्भ में भी शर्मा ने रेखांकित किया है और उसे 
व्यावहारिकता की कसौटी पर अधिक प्रामाणिक मानते 
हुए कह जाते हैँ-'यदि प्रसाद का ध्यान भारत्तेन्दु की इस 
व्यावहारिक भाषा की और गया होता तो निश्चित रूप 
से वे भारत्तेन्दु को कहीं अधिक समझकर ग्रहण करते । 
उनकी इस सत्त समझ का ही परिणाम है कि उनकी 
नाट्यभाषा किसी भी युग के आदमी की भाषा नहीं बन 
सकी है ।’ (पृ ११८-११९) 
प्रसाद द्वारा अपने नाटकों में जीवन-पद्वति के 
दृन्दात्मक अपनाव की अपेक्षा चिंतन-पद्धति पर यल 
दिये जाने को शर्मा कमजोरी के रूप में रेखा-कित अवश्य 
करते है, लेकिन उनकी ट्टष्टि वहीँ तक भी को है कि 
'जीवन-पद्वति को नकारकर चिन्तन-पतति को अपनाना 
प्रसाद की किसी कमजोरी की और उतना ध्यान नहीं 
दिलाता; जितना उनकी इस क्षमता की और कि वे उसके 
माध्यम से एक नई जीवन-पद्वति का ढाँचा गढ़ रहे थे' । 
(पृ १ ४ १ ) और अपनी सलिन्तुहित विवेचन दृष्टि के कारण 
ही भारतेन्दु के सम्बन्ध में उनकी टिप्पणी हो सकी है 
कि "निश्चित रूप से भारतेन्दु में मध्ययुगीन संस्कार शेष 
थे किन्तु उनका ऐतिहासिक बोध प्रतिवादी है । ' (पृ 
१०३) 
शर्मा की पुस्तक इस अर्थ में भी विशिष्ट है कि यह 
अधिकांश विश्वविदृयालयोय शोधडप्रबन्धों की उबाऊ 
विवरणात्मकता से बच सकी है और चयनधर्मी होने के 
साथ ही पर्याप्त विश्लेषण-विवेचन-परक है । पाँच अध्यायों 
में बँटी और भारतेन्दु से राकेश तक के महत्त्वपूर्ण 
नाटककारों पर केहि-दत इस पुस्तक में प्रसादोत्तर 
नाटककार माथुर, भारती और राकेश पर विस्तार से 
अलम-अलग विचार करने के साथ समग्रता प्रइनादोत्तर 
हिन्दी नाटक पर की गई उनकी टिप्पणी सही है कि 
'देवता' को मनुष्य बनाने का सम्पूर्ण विधान ही 
प्रश्तादोत्तर हिन्दा नाटक का विद्रोहात्मक विधान है, जो 
हमें यहाँ से (ज-व माथुर के भोर का नारा स.-ल.) 
उभरता दिखाईदेता है । आधुनिकता का परम्परा से मूल 
विद्रोह यही है।' (मृ १८१) 
माथुर-भारती और राकेश लगभग तीनों की 
श्रेष्ठता शर्मा ने इस रूप में स्वीकार की है कि ये अपने 
अनुभव को युगीन और सामाजिक रूप देकर अक्सर 
जीवनडपद्ध के द्वन्डात्मक विधान में धारण करते दिखाई 
देते है । किसी अनुभव में विचारधारात्मक रूप में और 
जीवन-पद्धति के दृन्द्रत्मक-विधान में व्यक्त करने में 
रचना की शक्ति किस रूप में और कैसे कम या अधिक 
हो जाती है, इसे जगहक्वेजगह सटीक उदाहरणों के माध्यम 
से स्पष्ट करते रहने का प्रयास भी शर्मा ने सार्थक रूप 
में किया है । एक उदाहरण, प्रसाद के स्कन्दगुप्त में एक 
जाह मातृगुप्त और मुदूगल के तथा माथुर के कोणार्क 
में एक जगह धर्मपद और विशु के संवाद, कला की 
सामाजिक उपयोगिता और रोटी में जुडी एक ही तरह 
की सोच पर केन्दित हैं । लेकिन 'दोनों में जो मूल अन्तर 
है वह है पद्धति का । प्रसाद अपने अनुभव को द्वन्डात्मक 
विधान में धारण करने की अपेक्षा विचारधारात्मक कथन 
के द्वारा अभिव्यक्त करते हैं जबकि माथुर अपने अनुभव 
को युगीन और सामाजिक रूप देकर जीवन-पद्वति के 
दृन्दात्मक विधान में धारण करते दिखाई देते हैं । 
आधुनिकता को कोणार्क इसी अर्थ में प्रसाद के अरे 
बढ़कर धारण करता है ।' (मृ.-२००) शर्मा ने भारती 
और राकेश के नाटकों को भी इसी तरह की खूबी हूँ 
संदर्भ में गहराई में विश्लेषित किया है है 
कहना चाहिए कि घोर शस्वीयता और शुद्ध 
पत्रकारितावाले नाटूयछोचन के दो अतिवादी छोरों से 
मिली-ड संक्लिष्ट विवेचन-पद्धति के आलोक में लिखी 
गई शर्मा की यह पुस्तक हिन्दी नाट्यरुलोचन के क्षेत्र में 
स्वागत और रेखांकित किए जाने योग्य हैं । 
हालांकि शर्मा की पुस्तक भी विश्वविदूयालयीय 
शोध-प्रबन्धों की विस्तृत बिरादरी से जिस एक बात को 
लेकर सर्वथा अलग नहीं हो माती, वह है उसका नाम । 
नटरंगड ५८ / ६१ 
