प्रयोगों या परिवर्तनों की जिस परम्परा की बात वे 'विद्रोह 
की परम्परा' के रूप में करते हैं, पुस्तक के आरंभिक 
अध्याय में इसका निहितार्थ तो विस्तार से वक्त किया 
है--- 'नाटकों के संदर्भ में जिस विदेह की परम्परा की चर्चा 
हम करने जा रहे हैं वह उस चेतना का नाम है जिसने 
अतीत की परम्परा से विदेह करके रूढि को तोडा है 
और एक नई चेतना की परम्परा को जन्म दिया है । है 
(पृ- १६ ) फिर भी कुछ तो बात है, संभवत: अपना ही 
असन्तोष, कि पाठक उनके निहितार्थ की बजाय 'विद्रोह' 
के प्रचलित अर्थ में उसे न ग्रहण करने लगे इसके लिए 
आदि से अन्त तक संवेदनशील वने रहकर उसे 
गहिदृबगहिं उसे व्याख्याहिंत करते रहना पडा है । नए 
अर्थ के साथ प्रचलित शब्दों के इस्तेमाल में निहित खतरा 
एक कारण है कि अध्ययन और अभिव्यक्ति की पद्धति 
से तो प्रभावित हुए बिना न रहें, पर नाम ही सहसा 
आकर्णिक या गंभीरता को संकलित न कर पाए । 
दूसरी बात, विवेचन की संहिलष्ट द्रुष्टि से 
अभिव्यक्ति की प्रक्रिया में एक विशेष प्रकार का आदेश 
लेखक में स्वाभाविक रूप से व्याप्त रहा है । इस आवेश 
से उत्पन्न बलाघात की प्रवृत्ति ने अभिव्यक्ति को धारदार 
और बेबाक भी बनाया है, लेकिन संभवत: इसी 
आवेशजन्य बलाघात से आयी शाब्दिक स्तर पर 
दीर्वीकरण की प्रवृत्ति अखर भी जाती है । 'समर्पण’ के 
'पूज्यनीय' को मूफ़ की ग़लती भी मान ले तो एक नहीं 
अनेक बार 'कालिदास' को कालीदास' लिखने का दूसरा 
कोई प्रत्यक्ष कारण नहीं दिखता । 
सत्यवती त्रिपाठी की पुस्तक "आधुनिक हिन्दी 
नाटकों में प्रयोगशीलता' में लेखिका ने हिन्दी के महत्त्वपूर्ण 
आधुनिक नाटकों को प्रयोगशीलता की दृष्टि से पहले चार 
वर्गों में विभाजित किया है- १ ६ काव्य नाटक तथा मिथकीय 
या ऐतिहासिक विषयवस्तु को लेकर प्रस्तुत नाटक, २. 
व्यक्तिवादी या अस्तित्त्ववादीं विचारधारा से प्रभावित-तरित 
नाटक, ३. विसंगत शेती के नाटक तथा ४. लोकनाट्य 
से प्रभावित अथवा यथार्थवादी सामाजिक नाटक । फिर 
हर वर्ग के नाटकों की अलग-जालम पुस्तक समीक्षकों 
के माध्यम से उनमें प्रयोगशीत्तता के विश्लेषण का प्रयास 
नटरंणड५८ / ६२ 
किया है । 
पुस्तक पढ़कर यह तो पता चलता है कि लेखिका 
ने अधिकांश नाटकों को पढा है और चार वर्गों में उन्हें 
विभाजित करने के बावजूद उनकी इस सोच में भी दम 
है कि 'मिथकीय विषय-वस्तु को लेकर लिखे नाटकों में 
कहीं-कहीं लोकनाट्य शैलियों का उपयोग किया गया है 
तो कहीं सामाजिक यथार्थ का चित्रण करनेवाले नाटकों 
में विसंगत नाट्य की शेली को अपनाया गया है । प्रयोगों 
की संइलेषात्मकता के द्वारा 'हिन्दी नाटक तथा रंगमंच 
के विकास की नयीं सम्भावनाएँ सामने आयीं हैं । हैं 
(भूमिका) लेकिन इस तरह के वर्गीकरण के बाद त्रिपाठी 
ने प्रयोगशील को कथ्य, नाट्यशिल्प और रंगशिल्प 
जैसे तीन खानों में अलग-अलग बाँटकर देखने-परखने 
की जो पद्वति अपनायी है, वह खानेबाजी की द्रुष्टि काम 
को आसान भले वना गमी हो, निर्णयों-निष्कर्षों में 
एकान्विति आने से रह गयीं है । अलग-अलग स्तरों पर 
निष्कर्ष निकालने की पद्धति का यह साज परिणाम है 
कि कहीं मामूली बात भी महत्त्व की हो गमी है, (संदर्भ 
अन्धायुग के शिल्प का इलियट के मर्डर इन द कैथेड्रल 
से शि-लप-सामा, मृ० ५ ३ ) कहीं महत्त्व की बात भी पृठे 
महत्त्व से नहीं अभिव्यक्त हो पायी (सन्दर्भ-अन्धायुण में 
निरूपित जीवन-दर्शन, पु०-४६ ) तो कहीं किसी खाते 
में प्रयोगशीलता की सोज कर रही लेखिका को कुछ भी 
प्रयोगात्मक हासिल न हो पाने का उल्लेख भी ज़रूरी हो 
गया है । उदाहरणार्थ, एक कंठ विषपायी, देहान्त.:, 
इकतारे की आँरव जैसे कई नाटकों के संदर्भ में लेखिका 
को कभी वस्तु कभी नाट्यशिल्प, कभी रंमहिरिल्प तो कभी 
एकाधिक स्तरों पर प्रयोगधर्मिता के अभाव की बात दर्ज 
करनी पडी है 1 (पृ, ६ २, ८ ३, १५९ ) 
लेखिका को जिन नाटकों में विशिष्ट प्रयोगशीलता 
की स्थिति दिखी भी है, उसको लेकर एकाधिक स्थलों 
पर उनकी टिप्पणियों में विरोधाभास है, इसीलिए 
अस्पष्टता की स्थिति भी है । एक 'अन्धायुग' के सन्दर्भ 
में ही निम्नलिखित कुछ टिप्पणियाँ: देख सकते हैं--- 
(का 'अन्धायुग में श्रीकृष्ण ईश्वरत्व के प्रतीक 
रूप में है । यहाँ पौराणिक षात्रों के द्वारा आज के युग 
