की प्रवृत्तियों की अभिव्यक्ति करते हुए भी नाटककार ने 
उन पदों को उसके अपने समय का लघुमानव नहीं 
बनने दिया ।' (पृ० ९१) 
(ख) 'पगोगार्शर्मती की दृष्टि से पहला राजा की 
विशेषता यह है कि उसमें अन्धायुग की तरह मिथक की 
मूल प्रकृति और उसके चरित्रों की छवि को बदला नहीं 
गया औरन ही आज के सत्य को उन पर बलात् आरोपित 
किया पाया है ।' (मृ० ५३) 
यहॉ अन्धायुग से सम्बद्ध विचारों में असंगति के 
साथ माथुर के पहला राजा पर की गई टिप्पणी भी 
निर्विवाद इसलिए नहीं हो सकती, कारण उसकी यहुमान्य 
और स्थापित दुहिता है कि उसमें पौराणिक कथानक 
पर नेहरू-युग को और मृधु के चरित्र पर नेहरू को लाद 
कर चला गया है । 
त्रिपाठी की पुस्तक से यद्यपि उनके श्रम का बखूबी 
परिचय मिलता है । अपने अध्ययन क्षेत्र को उन्होंने कहानी 
का रंगमंच, उपन्यास का रंगमंच, कविता कर रंगमंच, 
नुक्कड़ नाटक जैसे अधुनातन रंग-प्रयौगों तक विस्तारित 
किया है, लेकिन समर्थता में विवेचन से प्राप्त निष्कर्षों 
को एकान्वित और प्रभाव स्वरूप दिलानेवाली अपेक्षित 
चुस्ती या संस्तिष्ट दृष्टि की अपेक्षा वनी ही रह जाती 
है । कई जगह एक विशेष प्रकार की अगम्भीरता के भी 
प्रमाण मिल जाते हैं-जिस तीसरे विश्वयुद्ध को टालने में 
सारा विश्व अपने-अपने स्तरों पर सक्रिय है, वह इस 
पुस्तक के पृ ११७ पर घटित भी हो चुका है । 'जीवन 
की असंगतियों का बोध समस्त विश्व में तृतीय महायुद्ध 
के बाद गहराई से हुआ । ' दिंवेन्द्रराज़ 'अंकुर' का नाम 
भी महज छपाई की भूल से 'र्धरेन्द्र राय' हो गया, जायद 
ही माना जा सके-कहानी के रंगमंच की सम्भावनाओं 
की और ध्यान रापट्रीग नाट्य विद्यालय में तीन एकान्त 
शीर्षक से निर्मल वर्मा की तीन कहानियों के मंचन के 
द्वारा श्री धीरेन्द्र चाय ने आकर्षित किया । ’ 
(पृ० १७७ ) 
"नाटक और ले-परिकल्पना, की लेखिका गिरीश 
रस्तोगी एक साथ नाटककार, रूपान्तरवार, निर्देशक, 
नाटूयसमीक्षक, अध्यापक बहुत कुछ हैं, इसलिए नाटक 
और रंगमंच से " जुड़े किसी भी विषय, किसी भी मुतूदे 
पर हमे जा कुछ सोचते और अभिव्यक्त करते रहना उनके 
रंगकर्म का अनिवार्य पहलूहै । प्रस्तुत पुस्तक के विभिन्न 
लेशेजिनाटक और रंगमंच-कता; अन्त: सम्बध-हाँ का 
अन्वेषण; है 'माटूयविधा: आलोचना और अध्यापन के 
अन्तर्विरोध; हैं "समकालीन हिन्दी नाटक और रंगमंच; ' 
'प्रयोगशीतता और विरोधाभास; है ध्याटूयरूपान्तर मैंलिकता 
का सवाल; ' "कथाकार औंरनाट्यलेखन' नाट्यभाषाक्री 
संवेदना औंरमौलिकता;’ 'प्रसाद-रंगमंच की परिकल्पना 
और अन्त में प्रसाद के एकाकी एक चूँट का स्वयं संशोधित 
आलेख तथा उसके प्रदर्शन में संदर्भित निर्देशक्रीय 
टिप्पणी । जिनमें से अधिकांश समय-समय पर लिखे 
जाकर विभिन्न पत्रडपत्रिकाओं, पुस्तकों में प्रकाशित होते 
भी रहे हैं । यहाँ इन्हें संकलित करते हुए उचित ही था 
कि किसी को शीर्षक लेख या शीर्ष विषय न माना जाय 
तो नाटक औ-रलंग-परिकल्पना, जैसाविस्तृतपस्तकशता 
और गोलमटोल नाम दे दिया जाये । लेखिका ने यद्यपि 
पहले लिखे लेखों-को दृष्टिकोण विशेष से संकलित करने 
का उल्लेख न करके 'भूमिका' पुमें लिखा हैक्वे'सामान्यत: 
किसी एक साँचे में ढली हुई पुस्तक से यह पुस्तक भिन्न 
दीखेगी, क्योंकि इसमें मेरी कोशिश उन बिन्दुओं पर 
प्रकाश डालने की, उन मुद्दों को उठने की है जो आज 
भी समूचे साहित्य-जगत और कला-जगत् के आगे उठे 
हुए है । है 
अधिकांश लेखों के मूलत: पत्रिकाओं, पुस्तक की 
भूमिकाओं, स्मारिकाऔं आदि के लिए लिखे जाने के समय 
और उस रूप में ध्यान में रहे पाठकों से चूस पुस्तक 
प्रकाशन के समय ही नहीं पाठकीय ओक्षा भी भिन्न हों 
जाने से अस्वाभाविक नहीं कि कुछ मुद्दे या प्रश्न हल्ले… 
होकर उपस्थित होते हों और कुछ विचारों में ताज़गी शेष 
न रह गयी हो 1 कुछ विचारों में ही, कारण व्यवहारिक 
स्तर पर समकालीन रंगकर्म से जुड़े बहुत सारे मुद्दों पर 
लेखिका की वि८ता और समाधान के संकेतों को लेकर 
इस पुस्तकायोजन का अपना महत्त्व है भी । 
नाटक के अध्यापन में प्राध्यापकों को रंगमंच को 
उतनी जानकारी कर लेनी चाहिए । जितने से वे 
नटरंगड्डे ५ ८ / ६३ 
