नाटककार की कल्पना को समझ सकें है -कहने तक आज 
बात पिटीडपिटायी भी लगे, लेकिन 'साथ ही साथ यह भी 
अनावश्यक है कि नाट्य समीक्षा और नाटक प्रेप-शे-साहित्य 
से बिस्कूल अलग कोई कोना न बने । ' (पृ, १३) कहना 
समकालीन नाट्यरलोचन से सम्बध्द एक संवेदनशील मुन्दूदे 
की पहचान को व्यक्त करता है । इसे लेखिका इस रूप 
में और स्पष्ट करती है कि 'पाले यानी ५० वर्ष पूर्व केवल 
साहित्य की चिंता बी, आज़ केवल रंगमंच की चिन्ता 
है और यह चिन्ता भी वैयक्तिक सार की ज्यादा है, 
भारतेन्दु जैसी व्यापक नहीं । है (पृ० कि) नाट्यकर्म में 
जितना ही महत्व उसी चाक्षुषता और प्रदइनिमूलकता का 
है, उतना ही संवेदनाओं और संवेगों से युक्त साहित्यिकता 
का भी । दोनों के सन्तुलन की पक्षधर लेखिका न सिर्फ 
शौकिया रंगकर्म से प्राय: इस अपेक्षा की मूर्ति होते हुए 
रंगकर्म के शौकिया चरित्र और स्वरूप को महत्व देती 
हैं, बल्कि अलग-अलग क्षेत्रो में अपने परिवेश की सामूहिक 
चेतना से प्रेरित शौकिया रंगकर्म को एक साधक स्थिति 
मानती हैं । हिंन्दी रंगकर्म पूरी तरह पेशेवर तो नहीं ही 
हो माया, इसके शौकिया भी अच्छी तरह नहीं रह पाने 
का क्षोभ लेखिका के मन में इस रूप में है कि 'र्शहिया 
रंगमंच की जमीन जैसे हाथ से छूट गयी है । कुछ 
दिल्लीमुखी हैं और यही "चातक स्थिति है । " (पृ० ९४) 
लेखिका ने चूँकि स्वयं नाट्य रूपान्तरण का कम 
खूब किया है, अत: संस्मरणात्मक संस्पर्शी से युक्त 
'नाटूयरूपानतर : मौलिकता का सवाल' शीर्षक निब-ध 
में नाट्य रूपान्तरण की बुनियादी बातों की विस्तार से 
चर्चा की है और रेखा-कित किया है कि 'नाट्यरूपान्तरण 
न गौण वस्तु है, न द्वितीय स्तर की चीज़ । यह भी सृजन 
हैट्वेएक मौलिक कृति का मुनसुंजन । हैं इस पुनर्मूजन में 
भाषिक स्तर पर अभिनयात्मकता अर्जित कर पना भी 
एक अनिवार्य शर्त है । भाषा की इसी अभिनयमूलता के 
अभाव की स्थिति को लेकर 'कथाकार और नाटूयलेखन' 
शीर्षक लेख में इन्होंने कथाकार-नाटककारों-राकेश, 
भीष्म साहनी, दूधनाथ सिह, मन्दू अंसारी, गिरिराज 
किशोर आदि की कृतियों की अच्छी ख़बर लेते हुए 
कथाकार के अनमिल हस्तक्षेप या पदक्षेप से नाटक के 
नटरंगड ५ ८ औ' ६४ 
मुक्त होने की आवश्यकता प्रतिपादित की है । 
'नाट्यभाषा की संवेदना और मौलिकता' के बारे 
में लिखने की प्रेरणा यहाँ यह है कि नाट्यभाषा को अलग 
करते-हुए तो सबने लिखा है, लेकिन प्रलय करने में उसके 
अभिनयमूलक पक्ष पर वहुत ज्यादा बल देते हुए और इस 
तरह से नहीं लिखा है कि इन सबसे मिलकर नाट्यभाषा 
का साकार रूप उभरेगा । हैं (पृ० ६८) इस क्रम में कुछ 
उदाहरणों के परिये लेखिका रंगकर्म की लंबी प्रक्रिया से 
अपने गहरे जुडाव को प्रमाणित करते हुए लिखती हैँ… जिब 
हम लेम धुयस्याभिनी कर रहे ये, तो लगा कि "न्यायपूर्ण 
निर्णयों जैसे प्रयोग उसमें दो-तीन जगह अति हैं । शब्द 
उच्चारण में कहों कठिनाई पैदा करते हैं और उसमें कहाँ 
उसके टोन और लहजे में फ़र्क आता हैं । उसकी पहचान 
भारतेन्दु को बहुत ज्यादा है प्रसाद की तुलना में । ' 
(पु० ६१) यह भी कि "प्रसाद के नाटकों में आरम्भ से 
अन्त तक भाषा की अभिनयमूलकता की निरन्तरता का 
अभावाहै । ’ (पृ० ६ १ ) 
लेकिन 'प्रसाद रंगमंच' की परिकल्पना पर सोच 
को केन्दित करने पर यह भी लिखती हैं कि 'प्रतीक' काव्य 
और भाषा गुले उनके नाटकों का ऐसा प्राणतत्व लगता 
है जिसके भीतर से नाटक की कल्पना की जा सकती 
है । है (पृ० ७९) और कल्पना करके निश्चित धारणा 
व्यक्त करती है कि ८प्रसाद की नाट्यडप्रस्तुति में चरित्र 
को प्रधानता दी जानी चाहिए, रंग-शिल्प को नहीं । हैं फिर 
ब०व० कारन्त निर्देशित स्कन्दगुप्त को लेकर चर्चा इस 
बात की कि 'कारन्त का ध्यान कथानक के विकास और 
घटनाओं के घटित होते जाने पर ही गया, स्कन्दगुप्त और 
देवसेना की उस जटिल मन८स्थिति, द्वन्द-चेतना और 
चरित्र-मवादे-ज्ञान पर नहीं गया-पया भी हो तो उसका 
सब्रैषण सहृदय प्रेक्षकों तक नहीं हुआ, और उन तक तो 
बिस्कूल ही नहीं, जि-ध-होंने स्कन्दगुप्त पढा नहीं है । ' 
(पृ० ६५) कारन्त की उसी प्रस्तुति से संदर्भित यह 
सलाह और क्षोभ भी है कि "निर्देशक्रीय प्रतिभा नाटक 
के आन्तरिक सौन्दर्य को मूर्त करने में है, निरर्थक 
'जोखिम उठने' और आरम्भ, मध्य, अन्त बदलने में 
नहीं 1 ८ ४ हैं ८५ का यह समय ऐसा था, जब स्कन्दगुप्त 
