और धुवस्वामिनी की प्रस्तुतियों के बहाने प्रसाद के 
नाटकों के प्रस्तुतीकरण पर खुलकर बातचीत हो सकती 
बी । लेकिन हमारा रंग-जमत वैयक्तिक मोह और 
राजनीति से हटकर व्यापक सवालों पर ठहर ही नहीं 
माता ।’ (मृ० ७८) 
समर्थता में पुस्तक समकालीन हिन्दी रंगकर्म के 
कई अन्तत्र्वरोप्रि, दुर्बलताओं और जटिलताओं को लेकर 
कुछ सही निष्कर्ष तो कुछ जगह सार्थक बहस के लिए 
आधार प्रस्तुत करने में समर्थ है 1 लेकिन बहस के मुटूदे 
सम्भावना के बावजूद उतने विचारोत्तेजक नहीं वन पते 
तो उसका कारण भी यहीं मौजूद है । लेखन, निर्देशन, 
नाट्यरुलोचन आदि रंगकर्म के प्राय: हरपहलूसे लंबे समय 
से सम्बद्ध और सक्रिय लेखिका संभवत: अब खुद को 
उस स्थिति में माने लगी हैं, जहाँ पहुँचकर कोई खुद को 
मिली या मिलनेवाली मान्यता, अपनी उपलब्धियों को 
लेकर अति संवेदनशील हो उठता है 1 और स्थिति 
'असन्तोष की होने पर वस्तुनिष्ठता के माथ-माथ 
सापेक्षिक रूप से आत्मपक्ष का उत्घाटनडउपस्थापन लक्ष्य 
बनने लग जाता है । यथावसर इस मानसिकता से 
परिचालित रहने के कारण कई मुद्दे अच्छी उठान के 
बावजूद विचारोत्तेजक स्वरूप प्राप्त करने से रह जाते हैं 1 
अक्सर तो सक्रियता की ढलान पर जाकर लेखन में इस 
तरह का क्षोभ मुखर होता है, हिर-बी रंग-जगत्-ने निश्चय 
ही इस पर ध्यान देना चाहिए कि और अधिक सक्रिय 
होती जानेवाली गिरीश जी के लेखन में ऐसा स्वर क्यों 
मुखर होने लगता है ? गडबडी जहाँ भी हो ठीक करने 
का प्रयास ही हिन्दी रंगकर्म के स्वस्थ विकास के लिए 
उक्ति होगा । 
परिचित राटूयलेचक सिद्धनाथ कुमार कृतियों की 
व्यावहारिक आलोचना के माध्यम से डिंन्दी नाट्यटलोचन 
को समृद्ध करने में इधर ज्यादा सक्रिय हुए हैं । समीक्षा 
पुस्तक 'अ-धिर नगरी : संवेदना और शिल्प' के पूर्व 
उनकी पुस्तक "आधे-अधूरे : सवेदना ओर शिल्प है 
प्रकाशित होकर एक उपयोगी पुस्तक के रूप में रेखा-कित 
हो चुकी है । हालाँकि कुमार की तरह अध्यापन से जुडे 
या रह चुके अन्य लोगों ने भी नाटूयकृतियों की व्यावहारिक 
आलोचना का वाम किया तो कम नहीं, पर इनकी खूबी 
बहुतों से इस भिन्नता में है कि ये न तो कोरे शास्वीय 
विवेचन तक सीमित रहते हैं, न सर्वथा उसकी चर्चा तक 
से परहेज करते हैं, न सिर्फ मंचनीयता के सन्दर्भ में कृति 
का मूल्यांकन करते हैं, बल्कि उसकी नाटूयानुदृते की 
विरल दूज्ञाध्यात्मकता की तलाश भी करते हैं, पाठक के 
रूप में न सिर्फ साहित्य के यव-अध्यापक को ध्यान में 
रखते हैं, बत्तिक नाट्यम्प्रस्तुत से जुड़ने वाले 
निदैशेक-अभिनेता तक को ध्यान में रखकर चलते हैं । 
फिर बहुपठित, बहुश्रुत और संवदेनशील नाटूयालेजक 
कुमार का विश्लेष्ण-विवेचन एक साथ इन सबके काम 
का हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं । 
कुमार का सूत्र रूप में यह कहना सही तो है ही 
कि "भाषा अनोर नगरी की वहुत बडी शक्ति है । है इसकी 
भाषा के संदर्भित विवेचन में उनकी संवेदनशीलता अपना 
अलग प्रभाव छोड़ती है । जैसे वाध्या२वाले दृश्य की भाषा 
के सम्बन्ध में वे लिखते हैं-- 'इसकी भाषा बाजार के केवल 
परिवेश को नहीं चित्रित करती, उसकी चेतना को भी 
व्यक्त करती है 1 बाजार अतिशयोक्ति का स्थल होता 
है-सभी विकेता अपने-अपने माल की प्रशंसा में 
अतिशयोक्ति का सहारा लेते हैं । भारतेन्दु ने इसके लिए 
अतिरंजना की भाषा-शेती का इस्तेमाल किया है । है 
(.0 ४३) बाजार जैसे अभिधात्मक और विवरणात्मक 
वार्तालाप के स्थल के लिए भारतेन्दु द्वारा तैयार अतिरंजित 
भाषा की चेतना ही नहीं कथोपकथन के शिल्पगर्त 
हैशिष्ट्रय को भी कुमार सही सिरे से पकड़ते हैं कि " 
'भारतेन्दु ने बाजार दृश्य के वनि को एकरस तो नहीं 
ही होने दिया है, उसे सरस और आकर्षक वनाया है । 
इसके लिए प्रयुक्त पद्धति है । एकरसता नहीं आने देने 
के लिए सबके बोलने का ढंग" अलग-अलग है, सबकी 
भावा-शेती अलग-अलग है । हैं (पृ ३ १- ३ २ ) 
बाजार-ट्ठश्य के साथ दूसरेमहत्त्वपूर्ण ट्टश्यड्डेराजसभा 
के सम्बन्ध में भी इनका विश्लेषण सही है कि भारतेन्दु 
ने संवादों की भाषा, लय-मति और क्रम में भिन्नता लाकर 
बाजार-दृश्य में रोचकता उदात्त की है तो राजसभावाले 
दुश्य में रोचकता और गतिशीलता बनाये रखने में उनके 
नटरंसं ५८ / ६ ५ 
