द्वारा निर्धारित पात्रों के छो-श-प्रस्थान का क्रम और 
समय-बोध विशेष महत्त्व रखता है । 
कुमार यहॉ संवेदना और शिल्प की बारीकियों के 
सूत्र इस तरह चुकाते दिखते हैं, जैसे कोई निर्देशक प्रस्तुति 
तैयार करने के लिए नोट्स जुटा रहा हो । इसीलिए ये 
सूत्र साहित्य के छात्र ही नहीं प्रदृमुंतिं की योजना बनाते 
समय किसी निर्देशक या अभिनेता के लिए भी बड़े काम 
के साबित होनेवाले है । 
कुमार पुस्तक की उपयोगिता चूँकि हिन्दी साहित्य 
के छात्र और अध्यापक से आरम्भ कर रंगकर्मियों तक 
निर्धारित करके चले है, इसीलिए पुस्तक को "भारतेन्दु 
हरिपचन्द्र; चेतना, उद्देश्य और प्रासंगिकता; हैं 'नीरस-रुप 
और रचना-शिल्प; है 'पाव-परिकल्पना; नाटकोचित 
भाषा; ' 'रंगमंच और अन्वेर नगरी का प्रामाणिक 
नाटूयालेख' भी दिया है । 'लेखकीय हैं में इस आत्मस्वीकृति 
के बाद अध्यायों के वर्गीकरण और कुछ बातों की 
पुनरावृत्ति के सम्बन्ध में अलग से कुछ कहने की 
आवश्यकता नहीं रह जाती कि 'पाठकों की सुविधा के 
लिए "अलग-अलग पक्षों पर विभिन्न अध्यायों में विचार 
किया गया है । विभिन्न तत्वों की पारस्परिक सम्बद्धता 
के कारण ही समीक्षा में कहीं-कहीं कुछ बातों की आवृत्ति 
को गई है । हैं 
कुछ बातों की आवृत्ति है भी तो वह कोई मुचूदा 
नहीं बन पाती । कारण लेखक को हम पूरे आयोजन में 
भारतेन्दु युग से लेकर आजतक के आलोचकों के विचारों 
र इसके लगभग सभी महत्त्वपूर्ण प्रदर्शनों की 
प्रस्तुति-पद्धति के हवाले से एक संरिलष्ट दृष्टिकोण के 
साथ बातों को सही परिपेक्ष्य प्रदान करने में सतत् सक्रिय 
पते हैं । उदाहरणार्थ, चेतना, उट्वेश्य और प्रासंगिकता 
पर विचार करते हुए कुमार लिखते हैँ…बाबू ब्रजरत्न ने 
सन् : ९ ३ ८ में जब अनधेर नारी पर टिप्पणी की तो उन्हें 
लगाश्ले'इसमेँ दिखा-नाया गया है कि तोम बुरा है और भले, 
प्यारे की पहचान रखनी चाहिए । हैं पर भारतेन्दु का ध्यान 
इस सामान्सीकृत उदेश्य से अधिक सुनिर्दिष्ट सामाजिक 
बिन्दु पर था, जब कोई उद्देश्य सामाजिक जीवन में 
प्रत्यक्षत. जुड़ता है, तभी वह लोगों को अधिक प्रभावित 
नटरंगन्ध ८ औ' ६६ 
करता है । (मृ० ९६) नाटूयरूप की दुष्टि से 'प्रहसन' 
को जाने को लेकर भी कुमार का यह उल्लेख सही है 
किं-'प्रहसन यह है, पर संस्कृत नाट्यशास्त्र के नियमों 
की सीमाओं में पूरी तरह बँधकर नहीं 1, (पृ० ६०) 
अन्वेर नगरी प्रहसन है या और कुछ, प्रहसन ही 
है तो कैसे औंरकैसा प्रहसन, इस तरह के प्रश्नों से जूझकर 
उनका उत्तर देना तब एक जरूरी काम होता है रजब 
पुस्तक साहित्य के छटत्रों के लिए भी हो । शायद पूरी 
परम्परा में कृति विशेष के महत्त्व सम्बध-धी मौलिक 
स्थापना के साथ बातों को सूत्र रूप में बाँधना भी इस 
दुष्टि से एक आवश्यक काम होता है । निम्न उद्धरण 
का अन्तिम वाक्य कुछ ऐसी ही आवश्यकता के तात भी 
है कि 'पिछले कुछ समय से डिंन्दी में असंगत यानी एब्सर्ड 
नाटकों की काफी चर्चा होती रही है, और भुवनेश्वर, 
विपिन कुमार अग्रवाल आदि के नाटकों पर इस दुष्टि से 
विचार किया पाया है, पर सही ढंग से विश्लेषण किया 
जाये, तो भारतेन्दु लिखित अंधेर नगरी हिन्दी का प्रथम 
असंगत नाटक सिद्ध होगी 1 हैं (पु० ने ०-३ : ) कुमार की 
यह टिप्पणी यद्यपि अस्वीकार्य तो नहीं कहीं जा सकती, 
कारण स्थितियों में असंगति है और यह जिस 
राजनीतिक-सामाजिक स्थिति के प्रति असंतोष से उपजी 
है, स्थितियों से वैसी विसंगत फसल भुवनेश्वर, अग्रवाल 
आदि के यहाँ भी उपजी दिखती है ; बावजूद इसके इन 
नाटककारों के यहाँ पश्चिम के एब्सर्ड नाटकों की तरह 
संकटपूर्ण स्थिति में भयग्रस्तता और अनास्था का दर्शन 
भी जिस किसी रूप में है, भारतेन्दु में उस रूप में न 
होकर यडाँ महत्व संकट से उबरने-उबारने की व्याकुलता 
का अधिक है । दरअसल यह टिप्पणी अपनी सर्वस्वीकार्यतो 
के लिए तर्क पद्धति के साथ विवेचन में थोडा विस्तार 
चाहतीहै । हालाँकि कुमार ने "सही ढंग से विश्लेषण किया 
जाय, तो . . . हैं जैसी शब्दावली के साथ बात को निर्णय 
की अपेक्षा सम्भवत: रखा एक प्रस्ताव के रूप में ही है । 
कुमार ने निष्कर्ष के रूप में लिखा है 'कुछ रचनाएँ 
होती है जिनमें गुण खोजने पड़ते है और कुछ ही ऐसी 
होती है जिनमें दोषों की सोज करनी पड़ती है । अश्वेर 
नगरी इसी दूसरी कोटि की रचना हैं' घुल मिलाकर 
