उनकी यह ब्रत उनकी पुस्तक-अ-धिर नगरी : संवेदना 
और शिल्प' पर भी स्वागु-शेती है, ऐसा कहने की स्पष्ट 
स्थिति है । 
अविनाशचन्द्र मिश्र 
बोलो बोधिवृक्ष और खारी बावली 
की प्रतीकात्मकता 
प्रतीक तथा बिम्ब रचना के कलात्मक स्तर को ऊँचा 
उठाते है । लोक जंग-परम्परा और असंगत नाटकों की 
शेली लेकर प्रतीकात्मक ढंग से अभिव्यक्ति देना मणि 
मधुकर की विशेषता है । अब तक के नाटकों की तरह 
इन नाटकों में भी मणि की शेली, शिल्प और कयामत 
विशिष्टताएं यथावत हैं । पर स्वारी बावली को काव्य 
नाट्य रूप में ढाला गया है जो पहले के नाटकों से सटकर 
है । 
बोलो है बोधिवृक्ष और खारी पदावली नाटक 
मौजूदा राजनीति की भयावहता और असंगत प्रसंगों की 
पड़ताल करते हुए देश की मौजूदा हालातों को बयान करते 
है 1 इनमें एक ओर राजनीति का खोखलापन, प्रजातन्त्र 
की विकृति, भयावहता, पदलोलुपता को उजागर किया 
पाया है तो दूसरी और आम आदमी की संघर्षी चेतना को 
भी प्रतिकात्मक ढंग से व्यक्त किया गया है । 
वैसे तो मणि के सभी नाटकों में प्रतीकात्मकता है 
किन्तु बोलो बोधिवृक्ष और स्वारी बावली पूति: प्रतीक 
नाटक है । इनमें राजनैतिक, सामाजिक और नैतिक जीवन 
की विसंगतियों प्रतीकों के माध्यम से यही कुशलता से 
उभरकर सामने आई हैं । 
बोलो बोधिवृक्ष में मंच सज्जा से ही प्रतीक शुरू 
हो गया है । मंच पर एक आदमीनुमा पेड़ पुराने पीले, 
फ़टे, छपे कागजों में लिपटा, वेद पुराणों का देर लगाकर 
आसन के रूप में उपयोग किया गया है । यह वेद-पुराण 
के गलत प्रयोग तथा उन्हें दबा देने का संकेत है 1 बातों 
पर पुरानी पत्रिकाएँ, किताबे-, पत्र आदि भी साहित्यिक 
प्रदूषण का संकेत देते हैं । घटिया गत्ते का टेलीविजन जिस 
पर 'रुकावट के लिए खेद है' अंकित है; यह दृश्य शासन 
व्यवस्था पर सार्थक व्यंग्य है ।" मंच पर फैला बेशुमार 
कबाड़, समाज में व्याप्त अव्यवस्था का प्रतीक वन पड़ता 
है । अवास्तविक से लगते नाटक के पात्र चौपाया बन कर 
कागज पत्तर चरने लगते हैं; यह मानव-जन की 
नारकीय जिन्दगी का सार्थक अर्थ देते हैं । मंगलाचरण 
में कलाकार भरत नाट्यम, ब्रेकडान्स, कथक और 
तोष्णुत्य की भंगिमाओं के साथ मन्त्र पाठ करते हैं, यह 
रंगयुक्ति भारतीय संस्कृति में मिलावटी संस्कृति का अर्थ 
देती है । 
नाटक के मात्रों में पठान-मं-बी के पद के लिए 
खींचातानी, आज के, राजनैतिक दलो की ईष्यों, देष व 
पदलोलुपता का परिचायक है । चुनाव बाड़नेवाले बूथ 
कैप्तरिंग अथवा आतंकवाद को शह देते है यह रंग मुक्ति 
अनाज के चुनावी परिट्ठेश्य को चित्रित करती है । आतंकवाद 
को राजनीति में गोते हुए नाटककार का संकेत 
देखिए-यदि तुम केदद्गीय मदत्री की रहनुमा पत्नी का 
अपहरण करोगे तो आतंकवाद थू- धु हो जायेगा । यदि तुम 
बूथ के८र्वारेंग के लिए बन्दूक की नोंक आगे रखकर, 
मतपेटियों को कच्चे में ले जो और संसद में पहुँच जाओ 
तो आतंकवाद व्यापक जनसमर्थन का प्रतिबिम्ब बन जाता 
है । उसे संवैधानिक मान्यता मिल जाती है 1' 
नाटक में सामयिक संदर्भ सामाजिक, राजनैतिक 
विकृति, प्रतीकात्मकता से व्यंजित हो उठते है । राजनैतिक 
यल अपनी थोथी महत्वाकांक्षाओं के लिए प्रजातंत्र को 
विद्रुप करते है । असंगत शेली के नाटककार ने प्रजातंत्र 
के विदूपों को प्रतीकात्मक शेती में अंकित कर दिया है । 
इन विदूपों की अभिव्यक्ति करनेवाले नाटककार को उस 
नाटक में फाँसी देने का विधान है । यह विधान अभिव्यक्ति 
की स्वतन्त्रता को दबने का प्रतीक बन पडा है । 
नाटककार को फाँसी नहीं लगती बल्कि पंजा जल्लाद 
(अल्पसंख्यक) के पाले में पड़ती है । फाँसी से बच निकलने 
वाले नाटककार को मानवाधिकार आयोग का अध्यक्ष वना 
कर कैबिनेट मन्धी का दर्जा दिया जाता है । यह सम्पूर्ण 
प्रसंग नाटककार की आस्था और भ्रष्टाचार के प्रतीक रूप 
में आता है । 
नट२ल--५८ / ६७ 
