भाव बोधिवृक्ष की बदलो वेशभूषा, अचकन, 
चूडीदार पायजामा, एक उन्हें पर भगवान दूसरे पर लाल 
झंडा खोंसा हुआ, कमर में झूलता हंसिया, हधौड़ा, डंडा 
रिवाल्वर, पान मसाला, शेर की पूँछ सा हंटर आदि 
समाज, व्यवस्था, तन्त्र, न्याय-वयवस्था तथा मिलीजुली 
सरकार के व्यंग्य प्रतीक है । 
चीजों और गो१गों नामक मात्र की दायी और दायीं 
आँख पर वाली पटूटीं बाँधना भी सरकारी त्तन्त्र के अंद्धि 
बन्दकर कार्य करने के जंग को इंगित करता है तथा मंचीय 
आकर्षण बहाता हैं । नकाबपोश पावों की आँखों पर लगे 
बल्पों का रहस्यमय ढंग से टिमटिमाना भी संकेत है कि 
कते कारनामे करनेवाले वहीं राजनैतिक लोग हैं जो स्वयं 
गलत कयों में लिप्त रहकर चुहिया में जनता की चुराई 
चेहरा ढककर खोजते है । धर्म और पाखंड की आड़ में 
पनपनेवाली राजनीति पर भी मणि कासदैश देखिए- "अगर 
कहीं आगजनी है, पथराव है किसी ने किसी को चाकू 
मार दिया है तो पवका मानिए वहाँ एक बाल भगवान 
ने जन्म लिब है । हम वहाँ मविदर बनायेंगे । हैं 
भाषा पर मणि का पूरा अधिकार है । भाषा के 
अवसेरानुकूल स्वरूप में परिवर्तन कर प्रभाव उत्पन्न 
करने में मगि कुशल हैं । यह प्रभावोत्पादकता भी मणि 
मधुकर प्रतीकों के माध्यम से उत्पन्न करते हैं । 
खारी बावली मणि का प्रयोगधर्मी काव्य नाटक 
है । या फन्तासी तथा राजस्थान के सुरध्याणी ख्याल में 
है । धर्मवीर भारती के अन्धा चुग से प्रेरित यह काव्य 
नाटक लोकनाट्य शेली में और गीतिनाट्य परम्परा की 
अगली कृति है । इस परम्परा में कई नाटक हैं--जैसे 
सिद्धा-सुमार का सृष्टि की साँझ ऊणादेवी मित्र का प्रथम 
छाया लश्मीनारागण लाल का सूखा सरोवर, सेठ 
गोविन्द दास का स्नेह और स्वर्ग, दुष्यन्त कुमार का एक 
कठ विषपायी आदि । 
खारी जायसी के माध्यम से नाटककार मणि 
मधुम ने सामाजिक और राजनैतिक विसंगतियों पर 
निर्ममता से कोडे बरसाये है । अन्धविश्यास, झूठ, पाखंड, 
दोंग, सत्ता लोलुपता, अन्याय, प्रजातन्त्र की विकृति, 
राजनीति का संशय, ग्लानि, मयक्रिन्दिता, बर्बरता, 
नटरंगस्प ८ औ' ६८ 
नैतिक मूल्यों का पतन, मानव मूल्यों काविघटन आदि 
को प्रतीकों के माध्यम से इस नाटक में दिखाया गया है । 
सात भागों ने विभाजित यह नाटक उत्सव के रूप 
में है जो क्रमश: आदि और आदि पर्व, जती, और सती 
पर्व, भेद और अभेद पर्व, भाया और परकाया पर्व, त्तन्त्र 
और जनतन्त्र पर्व, माया और छाया पर्व तथा संहार और 
उपसंहार पर्व आदि है 1 अपने पहले के नाटकों की तरह 
मणि ने इसमें भी लेक कथा जैनी है । 'रानी केतकी पति 
की मृत्यु के उपरान्त धरती में समा गयी तब से खारी 
बावली सती भाता के नाम से प्रसिद्ध है । सुखराम 
एम०एल०ए० है । अपनी उन्नति की कामना के लिए, मेले 
के आयोजन के लिए सरकारी अनुदान दिलाता है तथा 
सती मजा को खुश करने के लिए स्वयं पर कोडे बरसाता 
है । यहाँ पात्र सुखराम सामाजिक एवं राजनैतिक 
-अन्धविश्यास और विसंगति के प्रतीक रूप में आया है । 
रवयं के ऊपर कोडे बरसाना, नाटककार द्वारा उपरोक्त 
विसंगतियों पर निर्ममता से प्रहार के प्रतीक हैं । मेले के 
लिए दिया जानेवाला सरकारी अनुदान ही भाव कागज़ 
पर है । पर सरकारी तन्त्र की कागजी कार्यवाही पर 
करारा व्यंग्य'-प्रतीक है । इसे मगि ने स्पष्ट भी किया है । 
सुखराम ने कागज पर पैदा की सती पीया और खेता रहा 
नैया बता रहा रुपैया ।' 
दुखराम और चम्पा दलितों, हरिजनों और 
आदिवासियों के प्रर्तीक रूप में सामने आये है । इनके साथ 
अनैतिक कर्म किये जाते हैं । उन पर अत्याचार और 
शोषण होता है फिर लालची व राजनैतिक लोग उन्हें 
यहलतिपुसता कर प्रलोभन देकर वोट बैक तैयार करते 
है । यहाँ अम आदमी के पक्षधर बने मगि राजनैतिक 
और सामाजिक दोनों विसंगतियों पर यकायक प्रहार करते 
हैं । पात्र महाप्रेत सत्तासीन लोगों से डटकर सामना करने 
वलेजिपष्टवादियों के प्रतीक रूप में उभर कर आया है । 
नौजवान समाज के उस चरित्र के रूप में उभरा है जो 
देश की विसंगति का प्यार पी रहा है 1 इनके विकास 
का मार्ग अवरुद्ध है, ये आत्मदाह करते है और नेता उनकी 
राख से अपना सिंहासन चमकाते है । यह नौजवान वर्तमान 
के उन नौजवानों का भी प्रतीक है जो हरारे, अफ्रीका, 
