अमरीका, भारत आदि में संघर्ष कर रहे हैं । 
नाटक में नूतन जाकून्तलम बनावटी कालिदास 
द्वारा तैयार किया जाना राजनयिकों के छल, छदूम और 
स्वार्थ को इंगित करता है । पात्र चम्पा और दुखराम का 
क्रमश: शकुन्तला और दुष्यन्त के रूप में चिडियाघर को 
तपोवन बनाकर प्रेमक्वेंअभिनय करना भी जीबन की 
कृत्रिमता का संकेत तथा तपोवन की गरिमा समाप्तप्राय: 
होने का अर्थ दे जाता है । बनावटी कालिदास (दुखराम, 
पृर्णरेजन) चम्पा, (शकुन्तलसु आदिवासी) बनाना राजनैतिक 
भ्रष्टता और निम्न वर्ग के शोषण का प्रतीक है । सती 
भाता सत्ता का प्रतीक है । चम्पा और दुखराम का मशातों 
के साथ मंच पर प्रवेश उपेक्षित वर्ग के जोश का अर्थ 
देता हुआ संघर्षी चेतना का प्रतीक बन पड़ता है । मणि 
में प्रतीकों को स्पष्ट करने की प्रवृत्ति यहाँ भी मोजूद है । 
इस नाटक के माध्यम से नाटककार ने अपनी 
विशिष्ट शेली में सामाजिक, राजनैतिक मूल्य-चेतना को 
उभारा है तथा यहॉ व्याप्त बुराहूयों पर निर्ममता से क्रोड़े 
बरसाये हैं । राजनैतिक भयावहता पर प्रश्नचिन्ह लगाया 
है । शीर्षस्थ लोग कागजी नीतियों तैयारकर उन पर होने 
वाले व्ययमद को वर्ष-दर-वर्ष गटकते जाते हैं इस ओर 
नाटककार ने ध्यान आकृष्ट किया है तथा समसामयिक 
राजनीति का पर्दाफाश किया है 1 भाषा का चमत्कार मगि 
की विशेषता है 1 व्यंग्यात्मक और प्रतीकात्मक संवादों से 
मणि के नाटकों में जाते आती है । स्पष्ट है कि प्रतीकों 
के व्यापक और बहुविध प्रयोग करने में मणि कुशल हैं । 
उन नाटकों में प्रतीकों के माध्यम से यथार्थ के धरातल 
पर मणिरामाजिक-राजनेतिक परिवेश को परत-दर-परत 
खेलते है । 
प्रतीकों के शिल्पगत चमत्कारों के कौशल की 
चेष्टाओं के साथ मणि के जनवादी तेवर इन नाटकों में 
विशेष अर्थवत्ता भरते हैं । वस्तुत: मणि के नाटकों में तीखा 
यथार्थबोध, कल्पनाजन्थ सुखानुभूहि, वैचारिकता, 
अर्थिलिकता के प्राकृतिक एवं अलौकिक तत्वों का योग 
माया जाता है । यह प्रतीकों के माध्यम से अर्थ व्यंजित 
करने में सहायक है । रबारी बावली में नाटककार का 
कवि रूप उभरकर सामने आता है । इसमें गति, लय, 
प्रवाह, अलंकरण, आदि रंगीय तत्वों की भी परिपूर्णता 
है । यहाँ प्रतीकों के माध्यम से मणि अरम-आदमी के प्रश्नों 
से जुड़ सके है और यहीँ इन नाटकों की सबसे बडी 
विशेषता है । 
वन्दना मिश्र 
उमंग 
बच्चे बिना किसी दिखावे के और अक्सर बिना जाने भी रक्यादृमक होते हैं । उन्हें जो 
नन्हीं-मुन्ती दुनिया मिली होती है, वे उस तक महदूद नहीं रहना चाहते हैं और लगभग खेल-मील 
में, उसी दुनिया के उपकरणों से, एक दूसरे चुहिया बना लेते हैं-कलपना की यह पुरी दुनिया उनके 
लिए उतनी ही सच होती है जितनी कि तथाकथित सचमुच की चुहिया । हमारे समय में ऐसे माध्यम 
और शक्तियाँ सक्रिय हो गए हैं जो इस दूसरी दुनिया की देखते हैं । बुनियादी बात यह है कि यह 
दूसरी कोई और नहीं बना सकता, दूसरे दूसरी चुहिया नहीं बनाते । बनाते हैं बच्चे ही । उमंग बच्चों 
की इस दूसरी चुहिया को उसके रंगबिरंगे ऊर्जा और उत्साह भरे अनेक रूप में सम्भव और सक्रिय 
बनाये रखने की कोशिश का ही एक संस्थागत नाम है । 
नटरंगड ५ ८ / ६९ 
