किताब धर की कुछ नई पुस्तकें 
उपन्यास खोई हुई थाती क्याप्रसग्द विमल 
धौलाधार की छाया में उपेन्द्रनाथ अश्क ३ ० . ०० ५०'०० ७ . ॰ 
पार्थ से कहो चढाए बाण : यांडुकथा यन्नग्लालं मटेल ६५ .०० पच्चीस श्रेष्ट कहानियों : १ स-" त्मिह्य जोशी १२५००" 
पार्थ से कहो चढाए जाण : स्वयंवर पन्तालाल पटेल ६५.०० पच्चीस श्रेहँ कहानियाँ : २ सा' हिमांशु जोशी १००-०० 
पार्थ से कहो चंढाए बाण दृ चीरहरण मन्नग्लालं पटेल ६५ .०० कविता सप्रह . 
पार्थ से कहौ चढाए बाण : अज्ञातवासपन्नग्लाल पटेल ६५.०० प्यारे मुचकुन्द कौ रमेश चन्द्र शह ४०.०० 
पार्थ से कहो चढाए बाण : कुरुक्षेत्र पन्नग्लालं पटेल ६५ . ० ० महादेवी के श्रेष्ट गीत महादेवी वर्मा १० ० . ० ० 
दिल्ली खुझत्वन्त क्ति १२५०० नाटक जारी है लीलाधर क्यूडी ६० . ०० 
सप्तम अभियान सुनील फ्लोपाध्याय ६० ०० कमल-काल अस्थात कुबेरदत ५ ६०.०० 
नीलतृष्णच्चा प्रतिभा राय १०००० मृथ्वीकल्प 'पी/रेज/कुमार माथुर ६० .०० 
छुट्टियों अक्तिकुमार ४० .० 0 हिरनी के लिए अजित कुमार ५०.०० 
त्तकृसीम द्रोणवीर कोहली १५००० भेटवार्ता 
इर्दन्नमम मैं१यी हँष्पा : ५ ० - ० ० मेरे साक्षात्कार नागाकुनै १०००० 
स्मला बहू रूप/से-ह चक्ति १००-०० भी साक्षात्कार रामविलास शर्मा १६धा०० 
जवाहर नगर रवीन्द्र वर्मा ६५ - 0 ० भी साक्षात्कार विष्णु प्रभाकर प्रेस में 
हरिया हरक्यूलीज़ की हैरानी मनोहर श्याम जोशी ५० ० 0 भी साक्षात्कार स्मृता दुन्तिम्पा ६५ _०० 
शाल्मली नासिरा शर्मा १ ० ० - ० ० भी साक्षात्कार शिवप्रसाद लिट्टे प्रेस में 
सोझे कारा तोडी : निर्वाण नरेन्द्र कोहली १००-०० भी साक्षात्कार राजेन्द्र यादव : २५ .०० 
तोडी; कारा तोडी : साधना नरैन्द्र कोहली २०००० मेरे साक्षात्कार कमलेश्वर प्रैस में 
अनि-अपने चेहरे प्रथा खेतान ६५.०० 
॰ विविध 
कहानी सग्रह 
चसप्रतिनिधिकहानियत् अट्टत्मा ६०.०० दूँदृच्चिलेक्यामें (निबंध) विद्यानिवास/झा ४०.०० 
दृस प्रतिनिधि कहानियाँ स्मृता अंतिम ६० ॰०० रांरट्रीय नवजागरण और साहित्य बीर भारत तलवार : २० . ०० 
दस प्रतिनिधि कहानियों उपेन्द्रनाथ अश्क ६०.०० भेरा संघर्ष : सां रामचंद्र वर्मा शास्वी २५०धि० 
दस प्रतिनिधि कहानियों कमलेश्वर ६० ,०० हिटलर की आत्मकथा 
दस प्रतिनिधि कहानियहुँ काझक्तिथ सिंह ६० . ० ० अपनी निगाह में कमलेश्वर ५०.०० 
दस प्रतिनिधि कहानियाँ भीष्म साहनी ६० .० ० . हैं 
७ . मन मथन की गाथा ३7० इमरोज़ : २५ .०० 
दस प्रतिनिधि कहानियों मधुकर लिह ६० . ० ० (अमृता प्रीतम की सकतीं) 
दस प्रतिनिधि कहानियों नन्दू भंडारी ६० .० ० ८ 
दस प्रतिनिधि कहानियों ९ राजेन्द्र यादव ६० . ० ० शरद जोशी : एक यात्रा ३१० शशि मिश्र 
दृस प्रतिनिधि कहानियों विष्णु प्रभाकर ६०.०० श्रीचन्द्र: शर्मा गुलेरी रचनावली सं० मोहर लाल ५०००० 
दस प्रतिनिधि कहानियों शिव प्रसाद सिहँ ६० .० ० (दौ खंड) 
कल्ले-ननों गुनाह कर्तार सिहँ दुग्गल १००" सियारामशरण गुप्त रचनावली सां) त्नक्ति शुक्ल १० ० ० .०० 
कालान्तर-कथा प्रतिभा राय ५० .० ० (पॉच रडि) 
अभी जात का जीदमी स्वय प्रकाश ५०'०० सर्वेश्वर दयाल सवसेना : विमा, शुभा सक्सेना १ ० ०० .०० 
सम्पूर्ण गद्य रचनाएँ 
किताबघर प्रकाशन 
२४, अंसारी रोड, दरियागंज, नयी दिल्ली--: १०००२ 
फोन : ३२७१८४४, ३२८१२४४, २२१३२०६ 
