प्रतिष्ठान समाचार 
नटुस्म प्रतिष्ठान के रंग साधन केन्द्र की व्यवस्था 
सम्बंधी कामों में इधर और प्रगति हुई है । नटरंग के 
पिछले अंक में हमने रंग साधन केन्द्र में उपलब्ध सामग्री 
का विवरण दिया था और यह सूचना भी दी थी कि 
किन-किन कार्यों पर तेजी से अमल किया जा रहा है । 
इस बीच पहले की ही तरह प्रतिष्ठान में बहुत-सी सामग्री 
देश के विभिन्न हिस्सों से आई हैं । इनमें बड़े पैमाने पर 
नाट्य स्मारिकरएँ; पत्रिकाएँ; नाट्य प्रस्तुतियों की तस्वीरें; 
पुस्तकें; तथा ट्टश्यडश्रव्य केसेट शामिल हैं । नटरंग के 
अंक ५७ से इस अंक के प्रकाशन तक की अवधि में जो 
कुछ विशेष काम हो पाए है उनका संक्षिप्त विवरण यहाँ 
दिया जा रहा है--. 
पत्रिकाएँ 
हिन्दी, अंगो, बांग्ला, मराठी, गुजरती, कन्नड़ 
और पंजाबी भाषा की पत्रिकाओं की जिरन्दबन्दी तथा 
सूचीकरण का कार्य काफी तीव्रगति से हुआ है 1 प्रतिष्ठान 
में इस समय शोध कार्य के लिए १२४६ जिरुदें पाठकों 
के लिए उपलब्ध हैं । 
स्थारिकाएँ 
पिछले अंक के प्रकाशन के पश्चात ५८० नाट्य 
स्यारिकाओं का सूचीकरण हो चुका है । 
फोटोग्राफ 
नाट्य प्रवृतियों के छायाचित्रों की क्रमवार सूरी 
के पश्चात् २५२१ फोटोग्राफ की कार्ड-तूची बन गई है 
और शोधार्थी इनका उपयोग कर रहे हैं । फोटोग्राफ का 
यह संग्रह अत्यंत दुर्लभ है । 
अखबारी कतरनें 
पिछले चालीस वर्षों के अखबारी कतरनों को छाँट 
कर वर्गीकृत करने तथा चिपकाने का कार्य काफी आगे 
बढा है । रंगमंच, कला, संस्तुति और साहित्य के लगभग 
३०० अनुभागों में इन्हें व्यवस्थित किया जा रहा है । 
पुस्तके 
रंगमंच, नाटक, नृत्य आदि की महत्वपूर्ण पुस्तकों 
को क्रय कर प्रतिष्ठान के संग्रहालय में व्यवस्थित किया 
गया है । प्रकाशन विभाग, इन्दिरा गाँधी राष्ठट्रीय कला 
केन्द्र आदि से कुछमहत्त्वपूर्ण प्रकाशन भेट में भी मिले 
थे, जिनका उल्लेख पहले हो चुका है । आशा है, भविष्य 
में भेट स्वरूप मिलनेवाली पुस्तकों की संख्या निरन्तर 
बढ़ती जाएगी । इसी बीच संग्रहालय में उपलब्ध सामग्री 
के केटलॉग तैयार करने का कार्य प्रारम्भ हो गया है और 
प्रगति पर है । 
उपयोग की शुरूआत 
इस अवधि में संग्रहालय में उपलब्ध दुर्लभ सामग्री 
का उपयोग विभिन्न विश्वविद्यालयों के शोधार्थियों, ने तो 
किया ही; नाटककारों, पत्रकारों तथा अन्थ साहित्यकारों 
ने भी इसका उपयोग किया है और निरन्तर शोधार्थियों, 
अध्येताओं ने प्रतिष्ठान में आना प्रारम्भ भी कर दिया है । 
फोटोकॉपी 
गम्भीर अध्ययन करनेवालों की सुविधा के लिए 
प्रतिष्ठान ने फोटोकॉपी प्रति देने की सुविधा प्रारम्भ कर 
दी है । इस सुविधा का लाभ अनेक शोधार्थियों एवं लेखकों 
ने उठाया है है 
प्रतिष्ठान द्वारा आयोजित कार्यक्रम 
गत १३ दिसम्बर को नटरंग प्रतिष्ठान की ओर 
से रचना, साठ और प्रस्तुति' विषय पर एक संगोष्ठी, 
साहित्य अकादेमी सभागार में आयोजित की गई । विषय 
का खुलासा करते हुए अध्यक्ष नेमिचन्द्र जिन ने कहा कि 
क्या नाटककार जो लिखता है, वह दर्शकों तक पहुँच माता 
है या कि निर्देशक के निर्देशन मैं हुई प्रवृति इसे सम्भव 
नटरंगबै-५ ८ औ' ७१ 
