बनाती है ? मूल रचना का पाठक क्या वैसी ही भावानुभूति 
से गुजरता है जैसा कि प्रस्तुति का दर्शक ? इस अहम 
प्रश्न पर परिचर्चा को केन्दित करने की घोषणा के साथ 
नेमिजी ने विषये प्रवर्त्तन के लिए नामवर सिह से अनुरोध 
किया । 
नामवर सिह ने अपने विचारोत्तेजक वक्तव्य में कहा 
कि जिसे नेमिजी ने मूल रचना या टेक्स्ट कहा है, उसे 
लेकर दो दशकों तक पश्चिम में विचार-विमर्श हुआ । 
यह टैक्स्ट नेमिजी के विचार में नाटूयातेख है । तेकिन 
इसे ही अगर हम टेक्स्ट मान ले तो नाट्य प्रस्तुति को 
क्या कहेंगे ? इसलिए पाठ, संगीत, अभिनय और रस के 
तहत ही जब मंचित होता है तो उभर पता है । इसलिए 
'प्रस्तुति' की जगह 'प्रयोग' कहना प्यादा सटीक है 1 
नामवर सिह की इस बात का समर्थन करते हुए 
कि भाषा में हम शब्दों को अनेक अर्थों और उसके अभिनय 
में देखे, जी३०पी० देशपाण्डे ने यह छोर देकर कहा कि 
लेखक, निर्देशक, प्रेक्षक और समय के योम से ही आलेख, 
'टेक्स्ट' बनता है । सुरेश अवस्थी की दृष्टि में नाटक एक 
विकासशील और वालबद्ध कला है जो निर्देशक और 
अभिनेता के समेत्प्रयास से वास्तविकता प्राप्त करता है । 
गोष्ठी की निष्पत्तियों पर आक्षेप करते हुए कृष्ण यत्/देव 
वेद ने कहा कि शब्द सत्ता का विरोध और मूल पाठ का 
विरोध एक ही है । मूल पाठ से मुक्ति मिलने का अर्थ 
है-रचना की मूल भावना को अस्वीकृत करना । चर्चा 
में कीर्ति जिन और जावेद मलिक ने भी भाग लिया । 
इस प्रकार यह गोष्ठी नाटक के पाठ और प्रस्तुति 
पर सार्थक बहस करके सम्पन्न हुई और इस विषय पर 
आगे भी बहस करने की सम्भावना के द्वार खेले । इस 
आयोजन में उपस्थित लोगों में-यू०आर० अनन्तमूर्ति, 
अशोक वाजपेयी, विष्णु खरे, विजयमोहन सिंह, 
एम०के० हैना, देवेन्द्र-राज अंकुर, पंकज सिंह, गिरधर 
राठी, वितुणुवन्द्र शर्मा, के० सवि-निदान-रा-बदन, देवीप्रसाद 
मिश्र, विमल कुमार, सत्येंन्द्र तनेजा, जानी, रामगोपाल 
बजाज, हैं रेखा जैन, रश्मि वाजपेयी, चम्पा वैद, निखत 
वापसी, पंकज बिष्ट, ज्योतिष गोली, शिवनारायण 
खाना, रणजीत साहा आदि मुख्य है । 
५ 
स्म रै 
नटरंग के उपलब्ध में प्रकाशित नाटक 
द्रोपदीच्चिसुरेन्द्र वर्मा अंक-- : ४ ७ रुपये 
'तेलचदटा-गुद्राराक्षस १८ ७ रुपये 
एक और अजनबी-मृदुता गर्ग १९ ७ रुपये 
चारपाई-रामेश्वर प्रेम २६ ७ रुपये 
चूतिर्मावेकुति-ना ग. बोडस ३० ७ रुपये 
धूर्त समागम-ज्योतिरीश्वर, अनुवाद इन्दुजा अवस्थी ३ ८- ३ ८ १० रुपये 
मायाजाल-जपे-उदर भाटिया ४८ १० रुपये 
ओ जन्मया ई लई-असगर वजाहत ५३ १५ रुपये 
जाजी--अविनाशच7न्द्र मिश्र ५ ४ १५ रुपये 
सुबह होने त्तकक्वेअचला शर्मा ५५ १५ रुपये 
डाक रवर्च प्रत्येक अंक का एक रुपया और रजिरट्री खर्च सात रुपये । 
एं 
नटरंगड५ ८ / ७२ 
