बाल रंगमंच 
रंगकला के 'छोटे-छोटे र्त्तस्लिस्तान 
पं" 
तो औद्योगिक विकास के साथ-साथ लोगों के 
सामाजिक दृष्टिकोण में भी अपेक्षाकृत बदलाव आया है 
पर अभी भी छोटे नगरों और शहरों में क्या महानगरों 
तक में भी नागरिकों को एक बहुत बडा तबका ऐसा है 
जो बच्चों के नाटकों या तृत्य-संगीत में भाग लेने को 
अच्छा नहीं समझता और इसका विरोध करता है । 
कभी-कभी वह विरोध कुछ गलत सामाजिक मूल्यों के 
कारण होता है और कभी-कभी भाता-गीता को बच्चों 
की पढाई का हर्ज होने की घबराहट से । संक्षेप में वन्हें 
तो ऐसे लोग सांस्कृतिक गतिविधियों को, और विशेष तौर 
पर अपने बच्चे की रचनात्मक अभिव्यक्ति को खास 
महत्व नहीं देते और अक्सर उससे दूर ही रहना पसन्द 
करते है । इलाहाबाद शहर, जो कभी अपनी सांष्णुतिक 
विरासत और माहौल के लिये जाना जाता था-प्याज किसी 
भी रसविहीँन अलग-थलग पड़े शहर की तरह 
हु/शुर-हुजूर निहारता है 1 बच्चों की गतिविधियों के नाम 
पर महज़ स्कूल और विद्यालय के रश्मी उत्सवों या फिर 
जाल-दिवस के अवसर पर छोटे-मोटे सास्कृतिक 
कार्यक्रमों के अतिरिक्त इस शहर में बच्चों के लिये कुछ 
खास नहीं होता । बच्चों का रंगकर्म फिर भी अछूता ही 
रहता है । प्रदेश की संगीत नाटक अकादेमी या सांस्कृतिक 
कार्य विभाग का ध्यान भी इस शहर में नाल-रंगकर्म की 
गतिविधियों चलाने के नारे में अक्सर नहीं जाता । और 
तो और विगत् लगभग सात-अरि; वर्षों से यहाँ स्थापित 
उत्तर-मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र ने भी न तो स्वयं ही 
इस दिशा में पहल की और न ही नाल-गतिविधियों में 
लगी संस्थाओं को आर्थिक सहयोग देकर बच्ची" के कामों 
में कोई रुचि ली । कुल मिलाकर यह इस शहर के लिए 
दुर्भाग्य की ही स्थिति कही जायेगी । 
ऐसी निराश के माहौल में विगत लगभग पन्द्रह 
वर्ष से बच्चों के कलात्मक रुझान को विभिन्न 
कलान्माध्यमों (जैसे-नाटक, संगीत, चित्रकला, साहित्य 
और शिल्प) के ज़रिये अपने तरीके से संरक्षण और 
संवर्द्धन देने का जाम सिर्फ निजी स्रोतों से जिस संस्था 
ने किया है उसका नाम है साक्षात्कार । मूँ अपने चरित्र 
के अर्थ में साक्षात्कार केवल बच्चों की गतिविधियों 
चलनेवाली कोई खाल-संस्था जैसी नहीं है । यैसिंर्फबच्चों 
के स्कूल, पढाई और परीक्षा की सुविधा से ही बच्चों के 
काम लेती है जो; जाहिर है, वर्ज में केवल दो मौकों पर 
ही हो माता है-एक ग्रीष्मकालीन अवकाश और दूसरा 
किसमिस कीछुट्टिर्यों । चूँकि वर्ष के बीच में बच्चे उपलब्ध 
नहीं हो पते इसलिये काकी के महीनों में यह संस्था वयस्तुगैं 
के नाटक तथा उ-हीं के लिए दूसरी कलात्मक गतिविधियों" 
चलाती है । हॉ, जिसमें प्रयास करके बच्चों को दर्शक 
ज़रूर बनाया जाता है । इरा-हीं दइकि बच्चों में से कुछ 
बाद में संस्था की गतिविधियों के दाल-प्रतिभागी भी बन 
जाते हैं । 
साक्षात्कार ने इस बार क्रिसमस की छुट्टियों में 
लगभग २५ बच्चों को लेकर दो दाल-नाटकों की तैयारी 
एक अनौपचारिक किस्म की कार्यशाला के परिये शुरू 
की और लगभग दो महीने की कडी मेहनत के बाद पिछले 
दिनों उत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, इलाहाबाद के 
प्रेक्षागृह में नाटक की एक शम: बच्चों के नाम' शीर्षक 
से इन दोनों नाटकों का मंचन किया । 
नटरंग३-५८ / ७३ 
