पहला नाटक ये भी कोई जाते है (आलेख : माता 
तन्ता) आजकलकीत्कूतीशिक्षा-शेज्ञाकेर्यारेत्रकीकखा 
में माँ-बाप की अपने बच्चों को ऐसी घुडदौड में शामिल 
करने की प्रवृत्ति और मानसिकता पर टिप्पणी करता है, 
जहॉ हर भाता-पिताओं और शिक्षकों का ध्यान प्राय: नहीं 
जाता है । वर्मा जीं एक उच्च माय परिवार के गुनिया 
हैं जिसमें 'किटी पार्टियों' में व्यस्त रहनेवाली एक 
सामाजिक रुचि की पत्नी है, दो देते बबलू तथा छोटू तथा 
एक बेटी शालू है जो अपने दोनों भाइयों से यही है और 
अपने अन्दाज़ और हाव८भाव से गोदी शोख और शरारती 
है । बबलू थोडा गुस्सेल मिजाज़ का है और अपने पापा 
के हर समय 'पढोडपढो’ की रट का मामला हो या फिर 
कक्षा के एक दूसरे 'पहुँच' वाले लड़के 'मोटू' के सोर्स 
के जरिये फ़र्स्ट आ जाने के विरोध की बात हो-वाई अपनी 
दाल-सुलभ कार्य-कलापों के परिये बेधड़क ओने वर्ग के 
विरोध को मुखरित करता है और हर समय की 
पढाई-पढाई की रट से उपजी ऊब और उकताहट से 
'रिएक्ट' भी करता है । यहाँ तक कि नाटक का अन्त 
आते-अति को अपने मापा के भय की परवाह न करते 
हुए भी पापा और प्रकारान्तर से हॉल में उपस्थित उन 
तमाम प्रेक्षक भाता-पिताओं, शिक्षकों, शिक्षाविदों और 
अपने बुजुर्गों से सीधा सवाल भी पुए लेता है कि "आप 
सब अपने बचपन की तो बहुतेरी बातें करते है पर क्या 
आपने हमारे बचपन के बारे में भी कभी सोचा है … 
आखिर ऐसा क्यों हैं" 
इसके विपरीत, शालू किशोरवय की दहलीज़ पर 
दस्तक देती उम के हिसाब से थोडा संजीदा तो है पर 
अपनी एक हमउम्र सहेली पीता के टेलीफोन पर यह सबर 
देने पर कि विवेक मुशरान शहर में एक शूटिंग के 
सिलसिले में आया है, उसकी एक झलक पाने की ललक 
में, उसकी तथाकथित 'माडर्न कल्चर' में पती-बडी शोख 
तबीयत मचल उठती है और वह उस हीरो की रंगीनियों 
की कल्पना में तैरने लगती है । इसी खुमारी में वह 
मापा-ममी की रौर’-मौजूदगी में अपने रोज के समय से 
टूयूशन पढाने अरे 'मा. साब' को भी धतू बताकर न 
सिर्फ खुद फरार हो जाती है वरन् अपने भाई-जानों सहित 
नटरंगड ५ ८ / ७४ 
मीता और उसके साथ आये उसके भाई योनूको भी अपनी 
इस 'शरारत' में शामिल कर लेती है और बच्चों को 
टूयूशन पढाने आये देचारे नवयुवक 'मा साब'--जब वे 
अपनी एक गर्ल-फैड से फोन पर सिविल लाइंस में 'सॉपटी 
कॉर्नर' पर मिलने क्री 'एपाइ८टमे८ट' लेते रहते हैं----: 
पर अकेले रह जाते है और बदतमीजी की हद तो देखिये 
कि बाहर से ताला भी बम्द कर जाती है, पैर, "मा साब' 
का 'गुड सेन्स' ठीक वक्त पर काम करता है और वे 
वर्मा जी को उनके दपत्तर लेन करके अपने रेस्त्रयू के 
लिए उन्हें बुलाते है । उधर बच्चे भी डरे-सहमेँ हुए पापा 
के अने के बाद घर में एकडएक करके दाखिल होते है 
और धन्यवाद उन बाल-गुत्ता शरारतों और स्थितियों 
को कि एक तरफ़ जो अम्मी-पापा की हर वक्त की 
'पढाई-पढाई' की रट से उपजी ऊब और उकताहट से 
गले तक लबालब भरे बच्चे, दूसरी तरफ़ अपने "होली" 
बचपन की गौरव-माया सुनानेवाले पापा और तीसरी 
तरफ़ बच्चों को हमेशा अपने छदम् रोबदार मगर खुद 
शिक्षक के गम्भीर दायित्व से गाफिल में रखने वाले टूयूटर 
'मा साब'-…सबके अपने-अपने धैर्पो के बाँध टूटते हैं तो 
सबको उ-दूने को समझने का मौका मिलता है । सबसे 
ज्यादा शर्मान्दगी का एहसास तो वर्मा जी को होता है 
जिनके व्यवहार ने ही वस्तुत: अच्छेदृखासे शालीन बच्चों 
को पलायनवादी. बनाने के लिए प्रेरित किया था 1 
एक ईमानदार मन से उपजे सात्विक आलेख के 
गम्भीर संदेश को यह प्रस्तुति बहुत ही रोचक परन्तु 
नाटकीय-जवाद के साथ अपने 'छोटेडबड़ेड-दोनों प्रकार 
के दर्शकों तक अपनी पूरी ताकत से पहुँचाने में समर्थ 
रही । 
इसी शाम प्रस्तुत होनेवाला दूसरा नाटक वयम् 
बड़म् झूठम् (आलेख : पुरूषोत्तम लक्ष्मण देशपाण्डे) 
बिलकुल अलग ही पृष्ठभूमि का था । सामान्य बोलचाल 
की भाषा के नज़रिये से देखे तो अगर पहले नाटक को 
समस्थात्हाक नाटक की श्रेणी में रखा जाये तो दूसरा 
नाटक 'मनोरंजन-प्रधान' नाटक कहलायेगा । पर 
बाल-साहित्य के मामले में इस प्रकर के पुरातनपंथी खाँचे 
वाले दृष्टिकोण से अब काम नहीं चलेगा है सच पूछिये 
