तो आज बल-साहित्य का प्रतिमान दूसरे सामाजिक 
प्रतिमानों और मूल्यों की तरह बदल गया है । 
खाल-साहित्य की सहीं कसौटी तो इस साहित्य के द्वारा 
संपेषितचीवनन्दुष्टि कीहै । यहचीव:प०शी८चीवन-परक 
तथा वैज्ञानिक बल-साहित्य के द्वारा ही सम्भव है । इस 
हिसाब से वयम् बड़म् झूठम माना हुआ बाल मनोविज्ञान 
और सूक्ष्म बालडअनूभूतियों पर आधारित आलेख है जो 
मराठी और हिन्दी प्रदेशों में पिछले वर्षों में वहुत वार 
रोता जा चुका है । इस नाटक की भाव-वस्तु सिर्फ इतनी 
है कि बच्चे यहीं की अनुपस्थिति में यहीं जैसा दिखने का 
अभिनय करते हैं । पर बहे उषा, मंगला, उदय और पडोस 
का बच्चा हेमन्त क्रमश: दादा जी, दादी जी, मॉ, बाबूजी 
दोनों नाटकों में बच्चों के अभिनय की बात है-ग-पले 
बार किसी नाटक में अभिनय करनेवाले इन सारे लड़के 
और लड़कियों से इतना अच्छा वाम करा ने जाना जहाँ 
एक और निर्देशन-कौशल और सामर्था का परिचायक है 
यहीं इस सत्य को भी रेखा-कित करता है कि ऐसे बच्चे 
जिनके संच-व्यक्तित्व का निर्माण नहीं हुआ है, ताजगी 
से भरा साज और मोलिक अभिनय कर सकते हैं-और 
वेसा" मंच-व्यक्तित्व बड़े कलाकार नहीं बना सकते । 
यूँ तो बच्चों के नाटकों में मुख्यक्वेपात्र की कल्पना 
प्राय: नहीं की जाती है किन्तु वयम् बड़म् झूठम् में 
बोधिका न्विव्रवशी ने अपने जीवन्त और स्कूर्तिपरक 
अभिनय से यह दर्शा दिया कि बहूरानी ही सारे पात्रों के 
और नानूमामा बने हैं । उनके इस नाटक के चराते 
दूधवाला, मिस्टर शर्मा ओर मिसेज शर्मा अति हैं, पर 
बड़े बच्चों के इस आनन्द में विल नहीं डालते बल्कि 
बच्चों द्वारा उत्पन्न विभिन्न नाटकीय स्थितियों का भरपूर 
आनन्द लेते हुए उसे अपनी उपस्थिति से बहाते ही है । 
यही इस आलेख की खूबसूरती भी है । 
साक्षात्कार द्वारा प्रस्तुत दोनों दाल-नाटके: यों 
संप्रेषणीयता अपेक्षा से कहीं ज्यादा बी । यों भी एक ही 
समय में दो तीव्र 'कटट्रास्ट’ भावन्यूमिवाले नाटकों का 
चुनाव अपने अम में ही दिलचस्प था । इन दोनों नाटकों 
के नाट्य-परिकल्पना-कार एवं निर्देशक सतीश चित्रवंशी 
ने यह विसट्टश्यता दोनों नाटकों के निर्वहण में भी बनो 
रखी और दोनों नाटकों के दुश्यडत्तत्वों को आलेख की 
ज़रूरत के मुताबिक संयोजित किया । दोनों प्रदर्शनों में 
अपेक्षित कसावट और स्वच्छता थी । 
प्रसन्नता की बात है कि निर्देशक अपने माध्यम का 
व्याकरण वहुत अच्छी तरह समझते हैं । जायद इसलिए 
वे ये भी कोई वात है ?' की आकाशवाणी प्रकार की 
'झलकी' या 'हवामहल' पौली के एक उल्लेख के ज़रिये 
लेखिका द्वारा संकेतित समस्यापरक स्थितियों को एक 
खिली हुई मुकम्मल नाट्यडरचना का आस्वाद और प्रभाव 
दे सके । पर अच्छा होता यदि लेखिका इस उल्लेख को 
कुछ अधिक समर्यचान तथा पूर्ण स्थितियों के एक बेहतर 
बाल-नाटक के रूप में कुछ द्रुश्य औंर रचतीं । जहॉ तक 
केन्द्र में है अन्य पात्र उसके चारों तरफ़ एक वृत्त में घूम 
रहे हैं । तेरह-चौदह साल की इस छोटी-सी कालिका के 
लिए यह सचमुच बडी बात है । बोधिका आगे यही समर्थ 
कलाकार के रूप में विकसित होने की भरपूर क्षमता 
रखती है । दादी की भूमिका में मीना द्विवेदी ने भी अपने 
अच्छे भावपूर्ण अभिनय से नाटक के सफलता के ग्राफ 
को ऊँचा उठने में वहुत मदद की । इसी प्रकार ये भी 
कोई जात है में शरलू की भूमिका में अल्पना श्रीवास्तव 
ने अपनी लचीली भाव-अगिया के ज़रिये एक अच्छी 
नृत्यांगना होते का प्रमाण दिया । इसी नाटक में सबसे 
कम उम के पात्र विनायक अग्रवाल ने सबका ध्यान अपनी 
और आकर्षित किया । मंच पर उसके आत्म-विशवास है 
भरपूर अभिनय करने के लिए इलाहाबाद के दज्ञकिं उसे 
काफी दिनों तक याद रखेंगे । ये वे चरित्र हैं जो अपने 
सलोनेपन से जोहते है । इस प्रकार काना न होगा कि 
सभी बच्चों व बडों ने मिलकर समस्त मंचीय 
कार्य-व्यापार में एक सधी हुई भाव-जानता और तरलता 
का जो आस्वाद किया उसने दोनों नाटकों की 
कलात्मक-शक्ति को उजागर किया । 
दोनों नाटकों का दुश्यम्बन्ध सन्तुतित, आधुनिक 
विन्यास का तथा सुरुचिपूर्ण था । किसी नाटक के 
ईमानदार मंचन में जहाँ एक अच्छे आलेख एवं प्रभावशाली 
अभिनय की आवश्यकता होती है, वहीं रंगमंचीय 
उपकरणों तथा साजड्डेसज्जा आदि के सन्तुलित और 
नटरीति५ ८ / ७५ 
