कल्पनाशील इस्तेमाल से उन्हें औंर अधिक सशक्त बनाया 
जा सकता है 1 जिसे इन दोनों नाटकों में दरवाजे और 
खिड़की के लिए दोन्दो बच्चों को खडा कर उनकी 
शारीरिक संरचना से प्रतीकात्मक अर्थ विकसित कर लेना 
निर्देशक के रंगकर्म के अनुभव ओर मंचीय-तं-व की एक 
विशिष्ट प्रकार की आधुनिक शिल्प दृष्टि और योग्यता 
के कारण ही सम्भव हो माया । कुल मिलाकर ये दोनों 
नाटक जाल-रंगकर्म के लिए तो एक मिसाल बने ही, 
इलाहाबाद प्यार में इन दिनों खेले जा रहे अनेक वयस्क 
नाटकों के गिरते हुए स्तर के लिए भी एक मील का पत्थर 
ववेगै या नहीक्वेयै तो आनेवाला वक्त और उस शहर के 
दर्शक ही तय करेंगे । फिर भी, आशा की जानी चाहिए 
कि अपने बल-को पर किये जानेवाले दाल-रंगकर्म के 
लिए ये छोटे-छोटे प्रयास रंगकला के छोटे-छोटे 
नस्तिस्तान ज़रूर बनेंगे 1 
अनश्रेष्ठ 
० 
बाल रंगकर्म क्री चुनौती 
पब"-, रंगमंच को समर्पित भागलपुर की स्वतन्त्र 
जंग संस्था संकेत मॉडर्न थियेटर (समय) द्वारा प्रत्येक वर्ष 
अखिल भारतीय स्तर पर दिए जाने वले पुरस्कारों का 
वितरण समारोह गत ६ जून ९३ को स्थानीय 'भारतेन्दु 
रंगभूमि ' में सम्पन्न हुआ । जिसमें 'दाल रंगमंच: रंगकर्म 
की चुनौती' विषयक विचार गोई भी रखी गयी थी । 
वर्ष १९९१ एवं वर्ष १९९२ के लिए संयुक्त रूप 
से पुरस्कारों का वितरण हुआ । रंगकर्मियों को दिया 
जानेवाला चितंयदेव पुरस्कार वर्ष ९१ में बालवर्ग एवं 
युवावर्ग में क्रमश: अतीत कुमार झा एवं नलिनी नेहा एवं 
संगीता घोष को दिया गया । वर्ष ९२ में यह पुरस्कार 
बालवर्ग एवं युवावर्ग में क्रमश: जेतू कुमारी एवं आलोक 
कोठारी तथा पशुपतिनाथ "अरुण" एवं संगीता शर्मा को 
दिया गया । रंग संस्थाओं को दिया जाने वाला 'मटुकधारी 
लाल पुरस्कार' वर्ष ९१ एवं वर्ष ९२ मैंक्रुमश: कल्चरल 
सोसाइटी आँफ़ राजस्थान एवं दिशा जन संस्कृति मंच तथा 
सिन्धी कल्चरल सोसाइटी एवं विदूषक को दिया गया । 
नटरंनं ५ ८ / ७६ 
जारंगदर्णकों को उनके रंगकर्मिंक अभिरुचि तथा नाट्यकर्मियों 
को उनके सहयोग एवं प्रोत्साहन को देखते हुए दिया जाने 
वाला "शूद्रक पुरस्कार है वर्ष ९१ में क्रमश: शिवानी दास 
एवं पराग पटनायक तथा दीपक कुमार सिन्हा एवं राजीव 
कुलश्रेष्ठ को दिया पाया । जारंर्माने१शिकों के लिए 'मामा 
वरेरकर पुरस्कार' वर्ष ९१ राव" वर्ष ९२ में क्रमश: 
बी०एन० बोस तथा राजेश कुमार को दिया पाया 1 
नाटककारों को दिया जाने वाला 'भारतीय पुरस्कार' वर्ष 
९१ और वर्ष ९२ में क्रमश: मामले एवं रोंबिन्स कुमार 
सिन्हा को दिया गया । नाट्यकर्मियों एवं रंग संस्थाओं द्वारा 
प्रशंसनीय सृजनात्मक, रचनात्मक एवं कलात्मक कार्य 
सम्पादन तथा उनकी उत्कृष्ट उपलब्धियों को ध्यान में 
रखकर ये सभी पुरस्कार दिये जाते है । अ०भाफ० 
वितरण समारोह के मुख्य अतिधि विगत २० वर्षो से 
दृष्टिहीन संगीतज्ञ एवं नाट्यकला प्रेमी शत्रुघ्न प्रसाद वर्मा 
ने पुरस्कारों के चयनितों को प्रमाण-पव देकर पुरस्कृत 
किया । 
पुरस्कार वितरण समारोह के पूर्व प्रायोजित "बाल 
रंगमंच: रंगकर्म की चुनौती' विषयक विचार गोई में 
बुद्धिजीवियों ने हिस्सा लिया । समारोह के भूखा अतिधि 
शत्रुघ्न प्रसाद वर्मा ने कहा कि दाल रंगमंच के सर्वागीण 
विकास के लिए इस देश के चुखिजीवियों को सर्वप्रथम 
पहल करनी होगी तथा नाट्यप्रेमी जनता द्वारा रंगकर्मियों 
एवं रंग संस्थानों को यथाशक्ति-यया-भक्ति आँकी 
सहयोग देना होगा । नहीं "तो हमारी गौरवशाली 
नाट्य-परम्परा के विकास की गति अवरुद्ध हो जायेगी । 
एक अन्य अतिधि चंद्रेश ने कहाकि आज जबकि दूरदर्शन 
व दूसरे माध्यमों द्वारा बच्चों का दिमाग भ्रष्ट किया जा 
रहा है । ऐसे में रंगमंच, विशेषकर बाल रंगमंच और 
इससे चुने लोगों की जिम्मेदारी ज्यादा बढ़ जाती है । 
इलाहाबाद से अरे नाट्यप्रेमी सर्वेश कुमार त्रिपाठी ने कहा 
कि संसार ही एक रंगमंच है । यहाँ समस्त नर-नारी एक 
अभिनेता और अभिनेवी के रूप में नाटक प्रस्तुत कर रहे 
हैं । इस सत्य से यम्२त्शे० के अभिभावकों को परिचित होना 
चाहिए । प्रतापगढ़ के हरिनारायण पाण्डेय ने कहा कि 
रंगमंच के माध्यम सै बच्चों को एक नई दिशा मिल सकती 
