है । रारुट्रीय स्तर पर पुरस्कृत रंगकर्मी एवं रंगनिर्देशक 
जारोंबि८स कुमार सिन्हा ने कहा कि आज हमारे देश में 
राष्ट्रनैय रंगमंच की माँग उठ रहीं है । इस माँग को 
आन्दोलन का रूप देने के लिए बाल-रंगमंच की विशिष्ट 
नीव को मजबूत बनाना अनिवार्य है । अभिभावकों को 
चाहिएं कि जो अपने बच्चों को रंगमंच से चुने को 
प्रौत्साडिंतकों । साथ हीसाथ रंगम०चकेजिचहुंरीपसारित 
करने के उद्देश्य से नाट्यप्रेमी जनता तथा हमारी सरकार 
को भी सार्थक पहल करनी होगी । विचार गोष्ठी के अपने 
अध्यक्षीय भाषण में नवलकिशोर सहाय ने कहा कि इस 
देश में बाल रंगमंच की स्थिति कोई विशेष अच्छी नहीं 
है 1 फिर भी कुछ सक्रिय रंगकर्मी, रंगनिर्देशक इस दिशा 
में अपने-अपने स्तर से सार्थक काम कर रहे हैं, 
जिसे-वेरी जॉन, यलवन्त ठाकुर, रॉबिन्स कुमार सिंन्हा 
आदि । लेकिन इतना ही प्रयास पर्याप्त नहीं है । कुल 
मिलाकर यह आयोजन उत्तेजक रहा । 
राँबिन्स कुमार सिन्हा 
बाल नाट्य प्रशिक्षण 
हुं । । धपुर की सूर्य नगरी में इस वर्ष भी तेज गर्मी, 
लू और तपन के बीच बालडनाट्यडप्रशिक्षण का आयोजन 
किया गया था । इस शिविर का आयोजन जवाहर कला 
केन्द्र, जयपुर के सहयोग से एक जून, १९ ९ ३ से २० जून 
१ ९ ९ ३३ तक था । 
बालकोंक्रोमंचद्र-भय (स्टेज़फीयर) सेमुक्त करने 
का यह श्रेष्ट माध्यम है । इस शिविर में मंच पर कम 
से कम मंच-उपकरणों का उपयोग हुआ तथा बालकों ने 
अपनी आम दिनों की वेशभूषा में ही मामूलीडसाडपरिवर्तन 
कर, इच्छित चरित्र में स्वयं को ढालकर, मच पर अभिनय 
किया । जो बालक अम्म में अपना नाम वताने में शर्माते 
थे उर-हीं बच्चों ने २६ दिनों तक अभिनय किया । यह 
एक उपलब्धि है । इस शिविर के दौरान तीन बाल नाटकों 
का मंचन किया पाया । 
पापा खो पाये, निर्देशनड-सुनील माथुर, पात्र 
थे-रेंवेर्टि साहनी (पेड़), साक्षी सिसोदिया (पोस्टर पर 
नाचनेवाती लड़की), जैनेन्द्र सिह चौहान (खम्भा), ऋषि 
माथुर (उल्लू) अन्य-लंगा, प्रभा पवार, रजनी जांगिड, 
अनुज मेहता, साहिबा त्रिवेदी, यश माथुर, ऋषि वास, 
आशापूर्ण काबरा (चोर), अजिता मीनावत (बच्ची) है 
जाहुईटोपी, निर्देशकडभवानी सिंह चौहान । पाव- 
रिद्धों बाबा, सीमा चौधरी, सोनल संवार, अखिल मेहता, 
रंजना भंसाली, शिप्रा भंडारी आदि । गायक थे-अंकित 
मेहता, अनुज मेहता, ऋषि माथुर, स्मिता भट्ट, बैने-न्द्र 
चौहान । पार्श्व संगीतकार-रामदेव गौड, अक्षय नागर, 
प्रमोद किशन । 
चौपट राजा, नित्य-ग-जि-रवि-द्वा-द भट्ट । पात्र 
थे-व्य-मनय सिंह राय, पायल डागा, अमिल राजी व 
नरेन्द्र चंचल पटवा, इतिश्री त्रिवेदी, रहिम जैन, हर्षा 
मीनावत, शेली पंवार, अंकित मेहता, अभिनव भट्ट, रवि 
कानावत, स्मिता भट्ट, श्रीधर काबरा, अमृता गहलोत 
आदि । इन सभी नाटकों में रंगदीपन रवीन्द्र माथुर ने 
किया, वेशभूषा कुंजन त्रिवेदी और मीनावत ने किया । 
सभी नाटकों का मंचन २ ६ जनवरी को जयनारायण व्यास 
स्मृति भवन में किया गया । शिविर निर्देशक अरविन्द भट्ट 
के साथ मुहे माह -तक सहयोग निम्न रंगकर्मिंर्यों ५५ 
यम-सुनील माथुर, भवानी सिंह, प्राचीर हुसैन, कुंजन 
त्रिवेदी, उयोति मीनावत, सुमेधा भट्ट । इन सबने इस बाल 
नाट्य प्रशिक्षण कार्यशाला को सफल वनाया । 
रवीन्द्र माथुर 
शिक्षा और रंगमंच : एक अनुभव 
। हें 1-क्षाके प्रसार में रंगमंचकी भूमिका के सम्बन्ध 
में विभिन्न स्तरों पर प्रयोग हो रहे हैं । राष्ट्रपैय नाट्य 
विद्यालय ने 'थिएटर इन एजुकेशन ' के नाम से ऐसा ही 
प्रयोग शुरू किया है । इसंके तहत विभिन्न स्थानों पर 
बच्चों के लिए रंगमंच कार्यशाला का आयोजन किया जाता 
है जिसमें मुख्य ध्यान इस बात का रखा जाता हैकि रंगमंच 
के माध्यम से किस प्रकार बच्चों में विभिन्न पक्षों के पति 
नट/रंग-प / ७७ 
