जागरूकता पैदा की जय । साथ ही रंगमंच का उपयोग 
शिक्षा के क्षेत्र में किस प्रकार किया जाय । ऐसी ही एक 
कार्यशाला का आयोजन मध्यप्रदेश के बैतूल जिले के 
पाथाखेड़ा में किया पाया । एक महीने की यह कार्यशाला 
१ २ मई से ५ जून तक चली । कार्यशाला के लिए दो विषय 
चुने गए थे-साक्षरता, और 'पर्यावरण' । 
माथाखेड़ा एक पिछडा इलाका है, जहाँ कोयले की 
खदानें हैं । खदान मज़दूरों के बच्चों ने इस कार्यशाला में 
भाग लिया जिसे रांष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली तथा 
अंकुर रंगमंच, माथाखेड़ा के संयुक्त तत्वावधान में 
(प्रायोजित किया पाया था । राष्ट्रपेय नाट्य विद्यालय ने 
विशेषज्ञ सेवा उपलब्ध कराई थी, जबकि अंकुर रंगमंच 
ने स्थानीय स्तर पर सारी व्यवस्थाओं का संचालन किया । 
विशेषज्ञ के रूप में अरुण सिह पाथाखेड़ा में एक महीने 
के लिए गए हुए थे । सिंह पिछले पाँच वर्षो से बाल रंगमंच 
से सक्रिय रूप से जुड़े हैं । पाथाखेड़ा की यह कार्यशाला 
महानगरों में आयोजित कार्यशालाओं से कई मायनों में 
भिन्न थी । भिन्न इस रूप में कि जहाँ महानगरों में इस 
तरह की कार्यशालाओं का आयोजन एक नियमित चीज़ 
हो गई है, वहाँ पाथाखेड़ा के बच्चों के लिए रंगमंच के 
विषय में जानने और समझने का यह पहला अवसर था । 
आदिवासी और खदान मजदूरों के बच्चों के लिए यह एक 
अनोखा अनुभव था । इनमें कुछ ऐसे बच्चे थे, जिन्होंने 
न तो स्कूल देखा है औरन ही शहरा 
कार्यशाला में शामिल हुए पचास बच्चों में से 
अधिकांश को रंगमंच के विषय में कुछ पता नहीं था 1 
यह बात बच्चों ने स्वयं बताई । रंगमंच के बारे में बच्चों 
की अनभिज्ञता के विषय में अरुण सिह का कहना 
था…-जब मैं कार्यशाला आयोजित करते के लिए पहुँचा, 
तो मन में एक आशंका थ्री कि रंगमंच के प्रति अज्ञानता 
कहीं अभिशाप साबित न हो । अभिशाप इस अर्थ में कि 
कहीं बच्चों ने कार्यशाला के प्रति अरुचि दिखाई, तो ? 
लेकिन यह आशंका पूरी तरह निर्मूल साबित हुई । बच्चों 
ने न सिर्फ रुचि दिखाई वल्कि बढ़-चढ़कर हिस्सा भी 
लिया । अब प्रश्न था कि बच्चों को किस प्रकार रंगमंच 
नटरंगन्ध ८ / ७८ 
की तकनीक से परिचित करायाजाय । इस प्रश्न के ज़वाब 
में सिह ने वताया कि बच्चों की रूचि खेलने में ज्यादा 
होती है । इसलिए इसको ध्यान में रखकर ही काम करना 
था 1 हम लोगों ने कुछ खेल चुनें और रोल-खिल में बच्चों 
को नाटक के विभिन्न पहलुओं से परिचित कराया । बच्चों 
को मैं कहानी सुनाता था और उनको कहता था कि कहानी 
को अभिनीत करौ । वे खुशीक्वेखुशी ऐसा करते थे । 
शिक्षा का पारम्परिक तरीका कितना बोझिल और 
नीरस है कि इससे अलग हटकर कोई भी अन्य तरीका 
अपनाया जाय तो बच्चों का उत्साह देखते ही जनता है । 
पऱथाखेड़ा के बच्चों का उत्साह इसकी गवाही है रहा था 1 
एक महीने की कार्यशाला का समापन दो नाटकों के मंचन 
से हुआ । पहला नाटक थाशिक्षाकीरेल जिसका निर्देशन 
अरुण सिह ने किया था । यह नाटक वर्तमान शिक्षा प्रणाली 
की विसंगतियों पर प्रहार था । दूसरा नाटक अविनाश 
देशपाण्डे के निर्देशन में था जो पंचतन्त्र की कहानी 
धोखेबाज आदमी पर आधारित था । शिक्षा की रेल 
नाटक में इस बात पर छोर दिया गया हैं कि क्यों नहीं 
ऐसा प्रयास किया जाय कि वयस्क शिक्षा की आवश्यकता 
ही नहीं को, बच्चों को पढाते समय उनके साथ वैसा ही 
व्यवहार किया जाय, जैसे वयस्क शिक्षा शिविरों में वयस्को 
के साथ किया जाता हैं । इस नाटक में सूत्रधार की 
महत्वपूर्ण भूमिका थी ।' धोखेबाज आदमी पर्यावरण के 
प्रति बच्चों में रुचि पैदा करने के लिहाज़ से लिया गया 
नाटक था । लेकिन ऐसा करने में यह नाटक अगर असफल 
रहा, तो यह निर्देशक की अदूरदर्शिता के कारण । 
देशपाण्डे रंगमंच की पारम्परिक लक्ष्मण रेखा से स्वयं - 
को बाहर नहीं निकाल सके । बच्चों को पर्यावरण की 
बारीकियों से परिचित कराने की अध्याय उनकी रुचि 
बच्चों से अच्छा अभिनय कराने में थी । - 
एक महीने तक चली इस कार्यशाला में बच्चों की 
रुचि ने इस अवधारणा को यल दिया है कि रंगमंच बच्चों 
में आपसी सहयोग की भावना को बढाने और 
आत्मविश्वास पैदा करने की दिशा में काफी उपयोगी 
साबित हो सकता है । 
कल्याण रंजन 
