मध्य प्रदेश साहित्य परिंषदृ 
"गतिविधियों"- 
[::1 प्रदेश भर में अनेक आयोजन, जिसने प्रदेश और राष्ठट्रीय स्तर के लेखकों की 
भागीदारी । 
3 इन्दौर में प्रसिद्ध व्याख्यानमाला । 
[.1 ३ युवा और अंन्य लेखकों की पहली लेकिन श्रेष्ठ पुस्तकें' का प्रकाशन/प्रकाशन के 
लिए आर्थिक मदद । 
[::1 नई पुस्तकों पर गाते वर्ष राष्ट्रहूँपेंय और राज्य स्तरीय २२ पुरस्कक्वर । 
[.1 प्रदेश भर मे, शहरों से लगकर दूर-दराज़ इलाकों और आदिवासी इलाकों में ९५ 
पाठक मंचों का संचालन । त्रैमासिक पाठक मंच-बुलेटिन का प्रकाशन । 
[.1 मासिक साक्षात्कार का प्रकाशन । कविता अंक, रामचंद्र शुक्ल अंक, शमशेर, 
केदारनाथ अग्रवाल, नागार्जुन अंक, मतवाला अंक, विश्व कविता अंक, सोमदत्त अंक 
तथा कहानी अंक विक्रय के लिए उपलब्ध । 
पता 
सचिव 
मध्य प्रदेश साहित्य परिणन्दू 
संस्कूति भवन 
बाणगंगा चौराहा, भोपाल- ४ ६ २ ० ० ३ 
