नष्टक 
डायरी 
(१९ ९ १ ) 
(ज्योतिष जोशी द्वारा संकलित) 
असम 
लखीमपुर 
एक दिन का बादशाहक्वें-लेरवनक्वेंनिर्देशनड्डेअली हैदर 1 
प्रस्तुतिम्बट सैनिक 1 १२ सितम्बर । 
उत्तर प्रदेश 
आगरा 
गधे कीबारात-हरिंभाई वड़गावकर । रूपान्तर-रमेश 
राजहंस, राजेन्द्र मेहरा । निर्देशन-विन-सरिया 1 १३ 
दिसम्बर । नई समस्याडधीरेन्द्र वर्मा । निर्देशन-विनय 
पतसरिया । प्रवृति-म ललित कला मंच । २६ 
फरवरी । 
इलाहाबाद 
नीली औलख-धर्मवीर भारती । भोल्या भोड़े आयो 
रे-सुशील कुमार सिंह । निर्देशन-अजय मलकानी । ये 
नाटक उत्तर माय क्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र द्वारा जयपुर में 
संचित हुए । २३ मार्चा भहाभोज़न्मन्यू भंडारी । 
निर्देशन-सचिन तिवारी । प्रस्तुतिड-कैम्पस थिएटर । १८ 
सितम्बर । खोये हुए आदमी की सोज, छोटन-विपिन 
कुमार अग्रवाल. निर्देशन-परिया कुमार सिह पुत्र 
अनिल रंजन भौमिक 1 प्रस्तुतिडसमानान्तर इन्टीमेट 
थिएटर 1 १४ से २१ फरवरी 1 
उन्नाव 
अमीबा-रमाशंकर-ने-शेष । उम्वन्या--ष्कमलकिशोर 
सक्सेना । निर्देशन-विजय पंडित । प्रस्तुति-दर्पण है २३ 
मार्च और १२ अक्तूबर । 
कानपुर 
कोणार्क-जगदीश चन्द्र माथुर । निर्देशनक्वेराधेश्याम 
दीक्षित । प्रस्तुतिट्वेकाला सागर नाटक समिति । २३ 
दिसम्बर । 
तिल का ताड़-शंकर शेष । निर्देशन-संतोष गुप्ता 1 
प्रस्तुति-एकजुट । १४ नवम्बर । 
नागमण्डल--गिरीश कारनाड ; अनुवाद-प्रशन-रवि 
शर्मा । प्रस्तुतिड्डेदर्पण । २५ नवम्बर । 
अन्यागु-ग-धर्मवीर भारती । निर्देशन-सन्त श्रीवास्तव 
और अनिल मेहरोत्रा । प्रस्तुतिडदर्पण 1 अकलंक और 
जयदोलडअज्ञेय 1 रूपान्तर-मिलन-गिरीश-रसल । 
२६ फरवरी । ईमानदारों की जायत-भुवनेश्वर, 
गुहित्छोध तथा परसाई की रचनाओं पर आधारित 1 
रूपान्तर-निलन-गिरीश रस्तोगी । २९ नवम्बर । 
गुक्तिकथाष्णुणाल पाण्डेय । निर्देशन-गिरीश-रस्तोगी । 
५ जून । पस्तृति-रूपान्तर-नाटूय मंच । 
देहरादून 
चुक्षट्वेलाभशंकर ठकार । अनुवादृक्वेनेमिचन्द्र जैन । 
निलन-नीरा नन्दा । प्रवृति-जागते थियेटर्स । ८ 
मई । 
मधुरा 
य२साईबाड़४-शिवार्त 1 नित्शन--त्यगीकान्त उपाध्याय । 
प्रस्तुतिड्डेजागृति कला संगम । ११ से १३ फरवरी । 
त्तरवनऊ 
ऊपर की मंजिल प्याली-आत्माराम सावन्त । 
अनुवादडनिर्देशनड्डेपीछ वाय० गुरु । प्रस्तुतिडदर्पण 1 ४ 
'से ५ सितम्बर । एक हत्या की बहाया-विदा-वेद शाही । 
नटरंसां- ५ ८ / ८५ 
