धत्तम-सोहराब-अल्लाह-बहिरी ।नित्शनर्मावि८द्रराज 
अंकुर । ८ से १० अगस्त । 
स्टेज़डोर 
अनारकली है निर्देशन-अमीर रजा हुसैन । ६ अक्तूबर । 
साधना नाट्य कला केन्द्र 
कालाराजा-ल्लेरस्क-नि:दैशक--७त्ततितमोहन थपल्याल । 
८ फरवरी । 
सार्थक 
देन विदाउट शेडोजच्चिज्यों पाल सार्व । अनुवाद-जि-पा- 
कौशल 1 निर्देशन-निशान्त । ३० से ३१ दिसम्बर । 
साहित्य कला परिषद 
गॉव का नाम ससुराल भोर नाम दामाद । चरणदास 
चोर-लेरवकब्जे-निर्देशक्रक्वे-हबीब तनवीर 1 २० से २२ 
अक्तूबर । चिमटेवाले खाबा-ललित मोहन थपल्याल । 
निर्देशन-फैजल-मय-कही । ३ अप्रैल । जिसलाहौरनहीँ 
देरया प्रेजमयाई नई-असगर वजाहत । निर्देशन-हबीब 
तनवीर 1 ८ अप्रैल । दीवाने कान८आर० एस० शेक्री । 
निर्देशनड्डेदादापदूमजी 1 २ औल ।न्तिगेयहमुरुष---३यल 
अकेला 1 निर्देशन-नागेश कुमार 1 ५ अप्रेल 1 २१टुअति-रतन 
वर्मा । निर्देशन---.. के० शर्मा । १ अधि 1 मिट्टी की 
गाड्रीक्वेलेरवक-निर्देशक-हबीबतनवीर । २२ अक्तूबर । 
विदूषक-बी" बी० शिरवादकर 1 निर्देशन-अजय 
रोहिल्ला । ६ अप्रैल । ये सभी नाटक परिषद के युवा 
महोत्सवों में प्रदर्शित हुए । 
संस नाट्य मंच 
बिन खाती के जीप-खाकर शेष 1 (निर्देशन-रबीन्द्र 
गोयल । १३ से १४ सितम्बर । 
. क्षितिज 
३ अष्ट-बसु-पेम साइमन । निर्देशनक्वेसंत्तोष जैन 1 २६ 
जनवरी । 
पश्चिम जं-गाले 
कलकत्ता 
कोर्ट मार्शल-स्वदेश दीपक 1 निर्देशन-उषा गांगुली 1 
प्रस्तुतिक्वेरंगकर्मी । बिसर्जन----ररिमदनाथ टैगोर । 
निर्देशनडसलिल बंद्योपाध्याय । ९ अगस्त । 
नटाल-लि-म ८ / ८८ 
बिहार 
पटना 
इन्साफ़का घेराट्वे-बर्तक्ति ब्रैइट । अनुवाद-कमलेश्वर । 
देशन-अनिरुद्ध पाठक 1 प्रस्तुतिड्डेथिएटर यूनिट । २८ 
दिसम्बर 1 रवडिया का घेरा३-बर्तोंल्ल डाट है 
अनुवाद-कमलेश्वर 1 निर्देशन-य-संजय उपाध्याय । 
प्रस्तुतिट्वेनिमणि 1 २६ नवम्बर । माटीकीगाड्रीडशूद्रक । . 
रूपान्तर-ल/लेश सुलभ । निर्देशन-सतीश आनंद । 
प्रस्तुतिडकला संगम है १७ सितम्बर को बिरुली में 
मंचित । 
बेगूसराय 
अन्धायुगदृ-धर्मवीर भारती । निर्देशन-उमेश आदित्य 
एवं अनिल कुमार 1 प्रस्तुतिडआशीर्वाद रंगमंडल । २५ ३ 
से २९ अप्रैल । 
राँची 
एक और तोणाचार्य--षांकर शेष । निर्देशनडभूपेन्द्र 
नारायणसिंह । प्रस्तुतिडअभिज्ञानपस्थित् । २९ दिसम्बर । 
राजा साले । निर्देशन-अजय मलकानी । प्रस्तुतिड्डेयुवा 
रंगमंच । २५ अगस्त । 
मध्य प्रदेश 
अम्बिकापुर 
अनोरनगरीडभारतेन्दुहरिंश्वन्द्र । भयेप्रस्टतृपाला---पु० 
ल० देशपाण्डे । 
लारब कीं नख-सर्वेश्वर दयाल सक्सेना। 
निर्देशन-अलबर-दन है १९ से २१ मार्च 1 
इन्दोर 
उत्सव नरक-मरोज मित्र 1 अनुवादक्वें-त्तपन मुखर्जी । 
प्रस्तुतिडप्रयोग । २६ सितम्बर । 
उज्जैन 
सीता छोत्न२पी-भवभूनि । निर्देशन-बीरेन्द्र कुमार । 
प्रस्तुतिडलोककला अकादमी 1 २६ फरवरी । 
ग्वालियर 
खून मत बहाओंडलेखक-निर्देशक-कुंवर आरिफ । 
