हरियाणा 
रोहतक 
गोवीजारनि--हरिभाईबड़मावकर । निर्देशन-विया । 
प्रस्तुतिककल्चरल सोसाइटी: १० दिसम्बर. 
बाल रंगमंच 
उत्तर प्रदेश 
वाराणसी 
उवा-जन्म-सरोज बिसारिया । निर्देशनडअनूप 
अग्रवाल । ज्योतिष का चमत्कार-धनश्याम गोयल. 
निर्देशन-अशोक चकवाल । मच्छड़रामडमास्टर बलदेव 
प्रसाद । निर्देशन-पागडुरंग लक्ष्मण पुराणिका 
चैयाकरणडरामेश्वरदयालदुबे । निर्देधानडलक्ष्मणजगन्ताथ 
तैलंग । शिशु सम्मेलन-श्रीकृष्ण । निर्देशन-अपन 
मालन्दे । सबकी प्रवृति-अभिनव ज्योति । 
चंडीगढ़ 
चंडीगढ़ 
पुरानी हवेली। निर्देशन-प्रहलाद अग्रवाल । 
प्रस्तुति-अभिनेत । ६ जून । 
दिल्ली 
दिल्ली चिल्हेन्स थिएटर 
कौन बड़ा यौन छोटा-नीक-नेशन-रेखा जैन । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
अकबर महान क्योंडलेरवनक्वें-निर्देशनक्वेआवाज़ हैरत । 
कौन उत्तर देगा । खेलक्वेखेल में-निर्देशन-वेरी जॉन । 
वहीँ रुख तस्वीर का है निर्देशनड्डेआवाज़ हैरत । थिएटर 
इन एजुकेशन कम्पनी द्वारा ३० नवम्बर से है: दिसम्बर 
तक । 
साहित्य कला परिषद 
अनमोल खजाना । निर्देशन-अमिता उन्दूगाता । 
इतनी सीं बात । निर्देशन-आशीष घोष । एक गंजा 
चालीस चोर । निर्देशन-अरूण सिह । एक समय की 
जात । निर्देशन-अजय मनचंबाँ । कनवा नाई । 
निर्देशनक्वेंगिरीश भाई । टॉयन्टर्रे'यफिस्स । निर्देशन-सूत्र-भ 
शुक्ला । बदृचामास्टर । निर्देशन- अणिमा नवीन । बच्चे 
मन के सच्चे । निर्देशन-मोहिनी माथुर । जाय-जाय 
जिन्न । निर्देशन-प्रकाश भाटिया । हम भूल हैं । 
निर्देशन-गुलशन-वालिया । ज्ञाप-नाटिका । निर्देशन-सतीश । 
ये सभी नाटक पंचम बाल नार-म समारोह में १२ से १६ 
जुलाई तक प्रतीति हुए । 
मय प्रदेश 
भोपाल 
जंगल से शहर की और । बन्हबों का 
सर्कस-लेयक-वाक-शिन-वासी कौल । प्रस्तुतिक्वेरंग 
विदूषका 
राजस्थान 
जोधपुर 
जादूगरनी का अन्तदृलेरवनक्वेनिर्देशनक्वेंकमलेशदत्त 
तिवारी । बाबी की कहानी-विजय तेन्दुलकर । 
निर्देशन-निर्देशन-शकी-रहु" । वयम् बड़म् झूठम्डपु. 
ल. देशपाण्डे । निर्देशनक्वेंबिष्णुदत्त जोशी । प्रस्तुतिट्वेक्रिएटिव 
आर्ट सोसायटी । १८ मई- १६ जून । 
स्म 
नटरंगड ५ ८ / ९० 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों-.) व्यक्तियों के लिए रु. ५० ,०० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के लिए 
रु. ७० _०० है । एक प्रति का मूल्य सभी के लिए रु. १५.०० । वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाए जाते 
हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य अहिम भेजकर मँगाए जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध 
अंकों और उनके मूल्य के बारे ने जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी पाई है । 
६ शुल्क की राशि अग्रिम मनीआर्डर या की ड्राफ्ट द्वारा भेजी जाए, चैक द्वारा नहीं । 2 
रै 
