……………अथिक रोचक, अधिक उपयोगी, अधिक आकर्षक ……………… 
नेशनल बुक ट्रस्ट के नये प्रकाशन 
ठिन्दू-यर्प चर्या है? 
महात्मा गांधी रु. 27-00 
इस छोटी सी पुलक में हिन्दु-धम पर महात्मा गांधी 
क्रं त्तनृद्ध दित्तन को सानान्य पाठकों कै लिए प्रस्तुत 
किया गया है !अलश्चालग समय पर .:7:.:.3- गये इन 
लेखों नें हिन्दू-धर्म की ऐसो छबि विद्यमान है जो, 
अपनी विचार सम्यन्नता, समग्रता जिरि मानव 
आँस्तत्व की मूलभूत दुविधाओं के प्रति सजगता के 
विष्य नें, अन्यत्र दुलर्भ है । 
मडापोडैत्त त्हुत सांकृत्यायन 
हैं पाटकर नुते रु. 38.०० (पेपर वेक) 
यह पुख्ता साहित्य की महान निवृति राहुल 
सांकृत्यायन के बांक्तत्व एवं कृतित्व का सदरेंनंल्गा परिचय 
हे । उनकं? साहसिक यात्राओं और सामाजिक 
-राजनंदृतिक कार्यकर्ता के व्याप में उनके र्वनदान का भी 
चित्रण लिया गया है । 
वस्ति। रंगमंच 
(रत/प्राय राता रु. 2610 
प्रस्तुत पुस्तक में क्या रंगमंच के प्रारम्भ है लेकर साज 
क्त, लगभग ।5० वनों ने हुए विकासक्रम का अध्ययन 
करते हुए वां'ला रंगमंच हैं विषय वस्तु और सापेक्षता दोनों 
ही का वर्तमान । प के अनुसार वर्णन किया क्या है । 
राजेद्र प्रसाद: आत्मकथा रु. 133-00 
भारतीय गणतंत्र के प्रयन राष्ट्रपति डा. राजेद्र प्रसाद 
को आत्मकथा भारतीय साहित्य को दृ१नात् अनुपम 
देन है । राजेन्द्र दादू के बहुआयामी च्यर्देवत्तत्व एवं 
चिंत्तन संबंधी एक महत्वपूर्ण दस्तावेज । 
हजारीप्रसाद द्विवेदी है संकलित निर्देश 
नामवर सिंह (सगा-) रु. 27(0 
आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी 21 निबंधों 
का संकलन है । द्विवेदी जो क निदयों में 
उत्य८त मामूली वात भी तय", और वर्णन के 
संयोग से वहीं हो जाती है । 
भारत की राष्टीय संस्कृति 
एस. आदिद हुसैन रु. 34(0 
पुस्तक हैं भारतीय इतिहास का काल-क्रनानुसार 
सर्वेक्षण प्रस्तुत करते हुए ऐबी बातों परे प्रकाश डाला 
गया है, जो इस तध्य को उजागर करती है भारत 
में जौबन के प्रत्येक र्दपृत्र नै विविधता होने के बावजूद 
भी अत्-तत्-राक तौर पर एफ्ता निहित है । 
भारत का आर्थिक संकट और समाधान 
विमल जालान रु. 4०.०० 
झाल की वर्तमान (धि-ईत्.--: (अंते धाबी 'भावनाओ 
कं प्रांत यथार्थवादी दृष्टिकोण इस पुलक की विशेषज्ञ 
है 1दृह पुरुतकनोतिचिधद्देरद-रें. कि नंपतियों. अश्मार्देत्वयों, 
राजनीतिज्ञों और विषय है रुचे हैं.--:-: वाले सामान्य पाठको 
रहे लर्देनवावं दस्तावेज के स्का में मानो स्वी है । 
हूँदृलेसा 
ओ. चंनु नैनन रु. 44(0 
पनि-नी वार त्तन् 1951 में प्रकाशित प्रस्तुत उयन्यास 
में (बरि-रव, ने फेरल की तत्कालीन सामाजिक व्ववस्था 
विशेषकर नायर परिवारों ने रची की क्लिंत को 
प्रतिपादित किया है । 
महाश्वेता देबी की श्रेष्ट कहानियां 
(स्का) रु. 2710 
साहित्य ज्यादनी रुद्देइदृह आंक साद्देहाँत्यक पुरस्कारो ते 
सम्मानित वल्ला को सु'र्नतद्धलेखिका महाश्वेता है---.-, द्वारा 
स्वयं संर्कालत उनकी इन कडाद्देनरर्दा कं कंद्र ये मुख्यत: 
आदिवासी आदनो है जो समाज र्कइ मूलधारा से कटकर 
जो रहा है । 
आधुनिक तमिल कहानियाँ 
अशोक निबल (संकलन) न. 31000 
तमिल की सोलह आधूनिक कहानियों का 
संकलन । ये त्न लेखक ' की य-नारि-हे-यों हैं, 
जिन्होंने सन् साठ के बाद अपनी पहचान 
बनायी है । 
उत्तर क्षेत्रीय कार्यालय 
हैले-यत्र, ०31-73०34 एनबीटी-इन 
फैक्स : ००91-१1-6851795 
पश्चिम क्षेत्रिय कार्यालय 
दूरभाष: 3720442 
टेलेक्स: 01 1-की814 दुक-इन 
शब्द विप्र और त्रबांज्ञतिर्या है गाँधीजी 
यू एस. मोहन रदृव (संकलन) न. 2710 
इस पुस्तक ने नस्वीजी द्वारा लिखित उन व्यक्तियों 
के रेखाचित्र और य-धि-थाका-अं-नय: तंर्कालल है, जिनके 
को में उनके नन नें स्नेह भाव या। इन श्रेष्ठ 
ना-नारियों से गईयंब्जी का संप-पता-यत्-यत्-ति-त अथवा 
पत्राचार कं माध्यम ते था । 
आत्पवींवनचस्ति 
फाँनंन्हेहन सेनापति ट. ३7.०० 
फर्कद्ररनांहन (त्-त-धुत्त च्चादृदृड्डा ६1843-19८8) है अय-त्-":;-' अंदृदृढ़आ 
क्य की शुरुआत तो की तो, अंदृदृड़आ नें पुरि-ल देह लगाने 
जा. ने भी है अग्रणी रहे है । एक लेखक क ल्प है, ल्लंरनैइहन 
इतने महान है कि ओंड्डूका पाठक और त्तनर्वनक उन्हें 
३८१….५५५८२० 'जात ३…'३००1८८ हैं है 
मास्ति की साही 
मधु नंगश कर्णिक रु. 26.०० 
मराठी के इस दहुचईदंत उपन्यास पे २7९त्८न खाही 
में एक विशेष झोपढ़षदटो का चित्रण है । बरसों दाद रहने 
वाले चरित्र । यथार्थ के धरातल पर खढ़ट खा श्रेष्ठ 
उनंन्वरुस । 
उपनिषदों की कापनिर्या 
भगवान ।सी रु. 1100 
प्रस्तुत पुस्तक हैं उपनियदों की स्तांनयो ज्ञ भी व हू 
अनुवाद ही प्रस्तुत नहीं किया द्वारा है, दाल्क ज़न्दहज़गह 
ल्याउपकथा को खूबियों और "७८ट्वें१हँ1 की और 
संकेत आते हुए काफी मनोरंजक व्याख्या कै की को 
है । 
रात के राहीं 
करमजीत सिंह कुल्ला रु. ((1(0 
सामाजिक यथार्थ में प्रचलित दोहरे मानदंडों का पत्-त्-काश 
करता यह उपन्यास स्वी-पुरुघ संबंधो 'व-प्रदेय-त्: ।८पत्-:ने-८१पाग 
एवं मानव जोबन के सामाजिक तथा सांस्कृतिक आयामों 
का गहन अध्ययन प्रस्तुत करता है । 
नेशनल वुक ट्रस्ट, इंडिया 
पूर्व क्षेत्रीय कार्यालय 
२-5 ग्रीन पार्क प्यूनिसिपलउर्दूप्राइषरी पक्तिकस्कूल हु-ए भवानी दत्त लेन 
नबी दिल्ली- 1 10 016 ददूला टैंक कास लेन. कामकाम-7०० 073 
दूरभाष. 664020,62540,664667 इंवई-400 009 दूराग्रष: 2413899 
टेलेक्स: 021.2656 एनबीटी-दन 
दक्षिण क्षेबीय कार्यालय 
दूसरो मंजिल, ईस्टर्न किं। 
जयदृनगर शापिंग काम्पलेक्स 
बंगलोर-56० 011 
टेलीफोन : 6631025 
टेलेक्स : 0845.9 एनदंद्रदँट्वे-इन 
नेशनल वुक ट्रस्ट : उत्कृष्टता की तलाश 
