यशस्वी कथाकारों, भाषाविदों एवं युगप्रवर्त्तकौं 
की कालजयी रचनाओं से समृद्ध 
वाणी प्रकाशन के सुम कदम 
समकालीन साहित्य का ऐतिहासिक दस्तावेज : एक दशक की बातचीत नामवर जी के साथ 
(कहना न होया २०० .०० ) 
समकालीन पत्रकारिता तथा घटनाचकों पर लेखन के अद्वितीय नमूने 
विष्णु खरे एवं सूर्यकान्त बाती के सम्पादन में 
(राजेन्द्र माथुर संचयन (दो खण्ड) ८०० .०० ) 
"आज के प्रश्न’ श्रृंखला में राजकिशोर भी की नवीनतम कडियों 
नारी के लिए जगह-७ ९ ५ .०० 
भारत का राजनेतिक संकट--: ९५ .०० 
विवादास्पद रचनाएँ 
(लज्जति८५ऐआयरित के हक में १०० .००/तसलीमा नसरीन की कविताएँ-- ९५ .००, उपलब्ध) 
एब मैं रष्ट्रर्णते था (आर० वेंकटरमन) २५प० शीघ्र प्राप्य 
वाणी प्रकाशन 
४६९७४५, २१-ए, दरियागंज, नई दिल्ली८११०००२, फोन : ३२७३१६७ 
हिन्दी रंगमेंच के लिए 
राधाकुण्ड से प्रकाशित और उपलब्ध नष्ट्रयकुलियाँ 
आघे-अधूरे/मोहन राकेश ४५.०० रु, चूँद-नूँद (दूरदर्शन धारावाहिक) असगर वजाहत ४०.०० रु. 
पाँच परदेस मोहन राकेश ३०.०० रु. दर्द आएगा दबे पाँव/शीला भाटिया ४०.०० रु, 
आठवाँ सर्ग/सुरेन्द्र वर्मा ४५.०० रु. गिनीपिग/मोहित चटर्जी (अनु सांत्वना निगम) २५.०० रु. 
सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्यं की पहले किरण तक/युरेन्द्र वर्मा ३५.०० रु. मुन्तीबाई 'हिजाब'/सैयद मुहम्मद मेंहदी ५०.०० रु. 
नोड क्यों रात भर नहीं आती/सुरेन्द्र वर्मा ४५.०० रु, कया एक कंस की/दयाप्रकाश सिन्हा ४०.०० रु. 
(माल-गिरीश कारनाड (अनु ब. व. कारंत) ६०.०० रु. शीघ्र प्रकाशित हो रहे जीन अन्य महत्वपूर्ण नाटक 
हयवदन/गिरीश कारनाड (अनु ब. व. कारंत) ५०.०० रु. मुआवजे/भीष्म' साहनी 
हैंसिनीऔचेसय (अनु राजेन्द्र यादव) ५० _०० रु. मुआवजे का मतलब है हरजाना, लेकिन किसके लिए ? बया उन सिन्दगियों 
चेरी का बगीचा/चेखव (अनु राजेन्द्र यादव) ३५धि० रु. के लिए, जो दंगों में खत्म हो गई या उन मूल्यों के लिए जो नि८शब्द खत्म 
तीन बहनें/चेखव (अनू राजेन्द्र यादव) ४०.०० रु. हो रहे है ? इन्हीं ज्वलन्त सवालों को उठाता महत्वपूर्ण नाटक । 
खटिया का धेरा/बर्तोल्ल ब्रैक्ट (अनु कमलेश्वर) ४०.०० रु. केदट्वेए-हयात/सुरेन्द्र वर्मा 
कोणाकीजगबीशचन्द्र माथुर ५० .०० रु. सुरेन्द्र वर्मा का यह नाटक मिर्जा गालिब के जीवनक्वेसन्दभौं के सहारे एक 
महाभोज (नाट्य रूपान्तर)/मन्दू अंसारी ४५ _०० रु. ऐसे रचनाकार के बहुविध तनावों को समझने की कोशिश है, जो किसी 
आगरा बाजार/हबीब तनवीर ४० (0 रु, भी युग में एक नयी तीक पर चलने का छोडिम उठाता है । 
आता अक्षसरा१रेक्षस ३०.०० रु. रस्तकस्थागागिरीश कारनाड 
जामा औडनऔशान्ता गाँधी (प्रतिभा अग्रवाल) ३५.०० रु. अनुवाद : रामगोपाल बजाज 
चाकू८बलवत गार्गी ६ ५ . ०० रु. यश-पश्चिमी भारत का अरपा-आन्दोलन उस ब्राह्मणवादी वर्ण-व्यवस्था 
बाकी इतिहास/बादल सरकार (अनु नेमिचन्द्र जैन) ३० (0 रु. को मानवीय आधार देने का प्रयास था, जो मनुष्य जाति को बाँटकर देखती 
मूलधन/तोम्पिल भाती ६०.०० रु. है । यह नाटक इसी आन्दोलन से जुडे संघर्ष की व्यथा- कथा है है 
एक कम्यूनिस्ट का जन्म/तोम्पिल भासी ४०.०० रु. 
राधाकृष्ण प्रकाशन प्राईवेट लिमिटेड, २/ ३ ८ मैं अंसारी रोज दरियागंज, नई दिल्ली- ११० 0 ० २ 
