नटरंग चप्रत्ति"१प्रज८:र 
आई- ४७, जंगपुरा एक्सटैन्यान 
नयी दिल्ली--- १ १ ० ० १ ४ 
दूरभाष : ४६९०१६२ 
सदस्यता नियमावली 
रंगमंच, साहित्य, कला और संस्तुति के उत्थान, विशेषकर नाट्य सम्बन्धी सर्वक्षण, प्रलेखन, अध्ययन और अनुसंधान 
के लिए नटरंग प्रतिष्ठान स्थापित हुआ है है उत्तर भारत, खासकर, हिन्दीभाषी क्षेत्र में नटरंग प्रतिष्ठान ही एकमात्र 
ऐसी संस्था है जहाँ भारतीय और हिन्दी रंगमंच के लिए ऐतिहासिक, व्यावहारिक और समीक्षात्मक पक्ष की सामान्य 
जानकारी अथवा उस पर में गम्भीर वाम करने के लिए आवश्यक सामग्री उपलब्ध है 1 पिछले ४० वर्षों में बडी 
मात्रा में संग्रहीत इस सामग्री के व्यापक उपयोग के लिए नारंग प्रतिष्ठान ने एक रंगसाधन केन्द्र स्थापित किया 
है 1 केन्द्र में नाटक, रंगमंच, साहित्य, कला तथा अन्य विषयों की और विभिन्न भाषाओं की लगभग १५०० 
४००० स्मारिकाएँ, ५००० फोटोग्रापदूस, अख़बारों की हजारों वर्गीकृत कतरनें, ५०० अप्रकाशित नाटकों के आलेख, 
साहित्य, रंगमंच, कला सम्बन्धी १०० संगोष्टियों--शेमिनारों में पढे गए निब-ध और रिपोर्ट, लगभग ७००० दुर्लभ 
पुस्तकें और पोस्टर, स्लाइड, आडियो-वीडियो कैसेट उपलब्ध हैं 1 इस सभी सामग्री का उपयोग नटरंग प्रतिष्ठान 
के सदस्य रंगसाधन केन्द्र में कर सकते है । 
रंगमंच, साहित्य, कला, संस्तुति आदि में रुचि रखनेवाला कोई भी व्यक्ति जिसकी अणु १८ वर्ष से अधिक हो और 
वह भारतीय हो, नटरंग प्रतिष्ठान का सदस्य बन सकता है है सदस्य नियमावली इस प्रकार है : 
१. स्थायी सदस्य : सदस्यता शुल्क ५०००/॰ रु० । रंगसाधन केन्द्र में उपलब्ध सभी दुर्लभ सामग्री के उपयोग की 
सुविधा स्थायी सदस्यों को प्राप्त होगी । भारतीय रंगमंच की त्रैमासिक पत्रिका नटरंग के सभी अंक निशुल्क तथा 
अन्य सभी सूचनात्मक सामग्री मिलेगी । प्रतिष्ठान के प्रकाशनों पर विशेष छूट उपलब्ध होगी छोर सदस्यों को प्रतिष्ठान 
के आयोजनों के लिए अ.र्मा:नेवत किया जायेगा । और नटरंग में स्थायी सदस्यों की सूची प्रकाशित की जायेगी । 
तो वार्षिक सदस्य : सदस्यता शुल्क ५००/- रु० । रंगसाधन केन्द्र में उपलब्ध सभी सामग्री के उपयोग की सुविधा के 
माथ-माथ वर्ष में प्रकाशित नटरंग के सभी अंक नि८शुल्क उपलब्ध होंगे । वर्ष में होनेवाले प्रतिष्ठान के आयोजनों में सदस्यों 
को आर्माटात्रत भी किया जायेगा । 
३. मासिक सदस्य : ५०/- रु० । रंगसाधन केन्द्र में उपलब्ध सामग्री के उपयोग की सुविधा है 
