साहित्य अकादेमी भई दिल्ली 
'ऩनैवृ 
अब्दुल हऊ/उर्दू 
अज्ञेय र्द्धहन्दी 
प्राचार्य शिवपूजन सहदृव/हिन्दी 
आर्नदराम ढेकियाल फूंकना 
आनि-ब: 
आनंदल्प-दख्या/असनिया 
होते ऊडैनल/त्तपिवृ 
ईथरचंद्र नुन्ताचाडूत्ता 
ईश्वरचंद्र विद्यासागर/चाइला 
एआर स्वाराजा वर्मा/मत्तयालम 
९२५. ड्याराव/कत्रड 
क्लीर/हिन्दी 
स्वा/त्तन्दि 
क्लाठ, 'संस्कृत 
काका कत्तलकर/मराटो 
काजी नंड़स्त इस्लाम/बइला 
चुम्मारन् ऊदृऊदृदृन/मत्तवालन 
कुशलता, राजस्थानी 
कृपाराम द्धिड़ेथा/राजस्थानो 
कृप्या चंदर उर्दू 
केशवदास हिदी 
कैशवचुद ८राठी 
कृष्णा राड़टच्चाकरमीरी 
कृष्णाजी प्रभाकर खाडितका/ 
मराठी 
गयाप्रसाद शुब्त 'सौदों/हिदी 
गालिब/उर्दू 
गुस्वाड/ड़ेलुनु 
गुरुनानक/पंजाबी 
' गोरखनाथ/हिन्दी 
गोवर्घनरा क्वाराती 
म घनानंद/‘हिन्दी 
चंकबस्त/उर्दू " 
चंडीदास त्वद्धृन्ता 
उथश्यतोरा१त्य८न्द्र८ 
जांघोजी/रक्चऊस्थानी 
भ जावनी/हिन्दी 
…द्र६1_…. 
जिला बधेल/कश्मीरी अं 
चंद्रधर शर्मा 'गुलेरी३/हिन्दी 
जयदेव/हिन्दी 
जयशंकर प्रसाद/हिन्दी 
जिगर मुरादाबादी/उर्दू 
जीवनानंद दरस/नाइला 
क्स्डत्त/ 
तग्यशंकर वंद्योपाध्याय/चाहता 
तिरुवल्लुवर/त्तपिवृ 
तुकाराम/मराठी 
यल रघुनाथ सिंह साप्याल/ 
डोगरी 
देडौ/संस्कृत्त 
दत्तकबि/मराठी 
ददूदयालाहिन्दी 
दुरसा आढा/राजस्यानी 
देवकीनंदन खत्री/हिन्दी 
धनीराम वाचिक/पंजाबी 
नजीर अकबराबादी/उर्दू 
नेददुतांर जाजपेर्यपहिन्दी 
नप्यालवार/तपिपृ 
नर्मदाशंकर/गुजराती 
नाटककार श्रीहर्ष/संरवृन्त 
नानालाल/गुजराती 
नामदेव/मराठी 
नामक्कल रामलिंगम पिल्ले/तमिष 
निशुत्गाहिन्दी 
पत्मानंद अलमस्त /डोगरी 
पंजे मंगेश राउ/कन्नड 
पुरुदरदास/बन्त्रड 
पोनचा/तेलुगु 
प्रमथ चौधरी/वाट्स। 
प्रियीरल्वा राठौड़/राजस्थानी 
प्रेमचंद/हिन्दी 
फ्लोर मोहन हैमापतिजिहिश 
फणीश्वरनाथ रेणु/हिन्दी 
बंकिमचंद्र चटर्जी/चाइला 
यलभध्यासासोहिया 
अधिक जानकारी व सूचीपत्र केलिए' अपन आदेश भेजे : 
साहित्य अकादेमी [विधी] 
लेते, मंदिर मार्ग 
नईं दिल्ली 11०००1. फोन : 3735197 
बाबूराव बिष्णु परढकाहिन्दो 
बारहठ ईत्-हे-रट-है-प/मव-ई 
बालनुबुंन्द गुन अहिन्दी 
बीएन. श्रेइबंप्टव्या/कत्रड 
बुद्धदेव र्वल्लावड्स 
नैकुंउज्ञाथ भागवत पट्टूउचइर्य/ 
भगवतीचरण वर्श/हिन्दी 
धवखीफ्लाद विश्र/हिन्दी 
भाई बीरसिंह/पंज्ञस्वी 
भारतेन्दु हरिइंइ हिन्दी 
भास्कर रामचद्रे तांबे 
पंधाराम पहचानो/सिन्धी 
मणिलाल नघु आई द्विवेदी/ 
महर्षि देवेन्द्र-यत-घ ठाकुर/चाहता 
महाकवि ल्कनूरमत्तयालम 
नरसिंह विन्तामणिवेन्तक्समराडो 'महाबीर प्रसाद द्विवेदी/हिन्दौ 
माइकेल मघुदृदन दत्त/चाहेत्ता 
माणिक वंद्योपाध्याय/बइला 
मणिक्यायका/त्तमिबृ 
माधवदेव/ असारेंत्या 
मुहंता नेपाली/राजस्थानी 
मोमिन खैरे पौमन/क्यूं 
मोहन राकेश/टिन्दी 
मोहन सिंह/पंजार्वा 
रामनाथ सरशार/उर्दू 
भारतीय साहित्य के निर्माता 
श्रृंखला : मूल्य 15/- प्रत्येक 
राजा जाहि-करि-मण प्रसाद सिंह/ 
हिन्दी 
राजा रानर्यन्हन राय/चाहत्ता 
च्चनंदड्डनु रै तृनु 
रामर्नरश त्रिपाठी/हिन्दी 
राघानाथ राय/"ओडिया 
राहुल सांकृत्यायन 
रैदास/हिन्दी 
वश्मीनाध वैजबरुआ/असधिवा 
वल्लत्तोल मलयालम 
विद्यापति. मैथिली 
बिभूतिभूषण वंद्योपाध्याय/बाइसा 
विशाखदत्त/उंस्कूत्त 
बिष्णु सखाराम खांडेकर/मराठी 
वंषेशलिगम तेलुगु 
वृंदावनलाल वर्मा/हिन्दी 
बेदम वेक्टराय शारबी/तेलुगु 
देयता/तेलुगु 
शाह लतीफ.’सिन्धी 
शिबत्के उर्दू 
श्री अरविन्द, 
श्रीधर फुटक/हिन्दी 
प्रेशर कृष्ण बले२प्रन्यमा१मल 
सचल सामल/सिन्धी 
ममलादते ओड्रिया 
सरोजिनी नायडू भारतीय अंग्रेजो 
सुभद्रा कुमारों यनाहिन्हें 
मुबीन एन. घोष/ भारतीय अंमेजी 
सुनीतिकुमार चटर्जी/बाजूला, 
अंग्रेजी 
सुमित्रानंदन पंत/हिन्दी 
तूर्यंपल्ल मिश्रण/राजस्थानी 
स्वामी दयानंद स्कबतीहिन्हें 
हजारीप्रसाद द्विवेदी/हिन्दी 
हव्वा खातून/कश्मीरी 
हरिऔध/डिप्टी 
हरिनारायैण आऐ'मराठो 
हेमचंद्र" वरुआ/ असमिया 
क्षेत्रव्या/तेलुगु 
क्षेमेढासंस्कृत 
ज्ञानदेव /मराठौ 
