प्रैस रजिस्टूस्नार के यहाँ पंजीकरण संरआ आरएन; १ ० ५७ ३/६ ५ 
18115 0971-04 
नटरंग का अहीं-शती: अंक 
हिन्दी रंगमंच पर केद्रित 
२ ३ ० पृष्ठ साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २० पृष्ठ छायाचित्रों के रूप में दुर्लभ सामग्री । 
विचारोत्तेजक और संग्रहणीय । 
'५’ 
नाटककार भीष्म साहनी, मगि मधुम, रामेश्वर हैम, मृणाल पान्डे और त्रिपुरारी 
शर्मा से, 
अभिनेता मनोहरसिंह, उत्तरा बजकर, एस. एम. जहीर से, 
निर्देशक रजिन्दरनाथ, मोहन. महर्षि, एमके. हैना, बंसी कौल से साक्षात्कार । 
पिछले साठ साल के अभिनय के बने में हबीब तनवीर का लंबा विचारोत्तेजक सर्वेक्षण । 
नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, वसन्त देव और मदन सोनी 
क्री टिप्पणियों" । 
पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवस्थी, संस्कूत रंगमंच पर कमलेश दत्त त्रिपाठी और 
दर्शकों के सवाल पर सुधीश पचौरी के लेख । 
हिन्दी रंगमंच के बारे में अ-हि-द्वा-बीम-खी रंगकर्मियों और संगीतकारों, कृयकारों, 
चित्रकारों, कवियों की प्रतिक्रियाएँ । 
नटरंग में अंक १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की अनुकूमर्णिका । 
पिछले पचास वर्ष के महत्त्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग ८० छाया चित्र । 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क: 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई- ४७, जंगपुरा ऐक्सटैन्यान 
नयी दिल्लेन्ति१००१४- फोन : ४६९०१६२ 
