खंड १ २ अंक ४७ 
जनवरी-मार्च 
१९८७ 
भारतीय रंग मंच का वैमासिंक 
अनुक्रम 
सम्पादकीय 
३ हिंन्दो रंगमंच-य-व्यावसायिक या शौकिया 
नाटक 
५ अलग-मम राहें …… ललित मोहन थपत्याल 
लेखा 
३७ आज का चीनी नाटक : एक अल्यावलोकन'…- 
त्रिनेत्र जोशी 
४० एक 'नये' रंगमंच से प्रथम परिचय - इंदृजा 
अवस्वी 
४५ दिरुलौ रंगमंच : मौलिक नाटकों का प्रदर्शन -- 
महेश आनन्द 
५५ हरियाली का हरा-भरा सन्देश : हरेली -- महावीर 
अग्रवाल 
किताबे 
६ : चार प्रसिद्ध नाटकों के हिन्दी अनुवाद -- ललित 
मोहन थपल्याल 
रंगजगत 
७ १ दर्पण का रजत जयन्ती समारोह …- कुमार सन्तीष 
भी ३ जयपुर में बीर अभिमन्यु, -… गोपाल दास 
७५ सामाजिक रूपान्तरण में नाटक की भूमिका अहि-ब-ब 
श्री कृष्ण शर्मा 
७७ बीकानेर में पाँचवां सवार बस-बब समीक्षार्थी शर्मा 
७८ क्षितिज का नया नृवकड़ प्रदर्शन -- रमेश वर्मा 
७९ राष्ट्र"" अखंडता और प्रादेशिक नाटक…धुव दास 
बाल रंगमंच 
८ १ लखनऊ में बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर -- 
उषा शाखा 
८३ और एक डायरी के पनि -… ऋचा नागर 
८५ बाल रंगशिविर-८ ६ …-मृटुल 
८६ कलकत्ते में बाल रंगमंच -… 1ग्र७व दास 
पत्राचार 
८७ दलीय प्रतिबद्धता के विरुद्ध - राजेश शुक्ल 
