हिन्दी रंगमंच----- 
व्यावसायिक या शौकिया 1 
हन्दीभापी क्षेत्र के रंगमंच की यह एक कठोर और निराशाजनक 
सचाई है कि पिछले चार दशक में कई स्तरों पर सक्रियता और सृजनात्मक 
जीवन्तता के बावजूद वह आज भी लगभग पूरी तरह शीक्रिया या अध्याय- 
सायिक रंगमंच है । बेशक शौकिया रंगमंच किसी भी रंगमंचीय परिदृश्य का 
एक अनिवार्य और महत्वपूर्ण तत्व होता है । जिन देशों, समाजों और भाषाई 
समूहों में व्यवसायिक रंगमंच सैकडों वर्षों से सक्रिय रहा है, वहाँ भी शौकिया 
रंगमंच न सिफ़' मौजूद है, जबिक जरूरी और उपयोगी समझा जाता है । 
वास्तव मे", ऐसा हर कला माध्यम में होता है । हर समुदाय में ऐसे व्यक्ति 
हमेशा पाये जाते हैं जो सिर्फ अपने शोक के लिए गाते-बजाते हैं, चित्र या 
मूर्ति बनाते हैं, कविता करते हैं, या दूसरे इसी तरह के कार्यों के द्वारा सन्तरैष 
या परिपूर्णता प्राप्त करते हैं । इनमें से कई तो बहुत परिश्रमपूर्वक और निष्ठा 
के साथ इन कलाओं को सीखने और समझने की भी कोशिश करते हैं, यद्यपि 
इन कामों को अपनी आजीविका का साधन बनाने का उनका कोई इरादा नहीं 
होता । इसमें कोई सन्देह नहीं कि शौकिया कार्य-कलाप एक ओर गहरे लगाव 
के साथ किसी कला माध्यम से उलझने का अवसर देता है, तो, दूसरी ओर, 
कोई है७खावसायिक या आर्थिक दबाव न होने के कारण लीक से हटकर मौलिक 
अन्वेषण का साहस भी । 
इस सबके बावजूद, किसी भी कला में मुख्य सृजनात्मक कार्य अन्तत: 
उन्हीं लोगों के द्वारा होता है जिनके लिए कला हाशिये का, खाली वक्त का, 
शौक़ का काम नहीं, बल्कि मुख्य कर्म है, जीवन का प्रमुख उद्देश्य, लक्ष्य या 
जीवन-धर्म है । कार्य के इन दोनों स्तरों में कोई अन्तरर्तिरोध नहीं है, वे एक 
दूसरे के पूरक ही हैं, और एक के बिना दूसरे की सार्थकता कम हो जाती है । 
पर कई बार किन्हीं विशेष परिस्थितियों के कारण, यह सचाई आँख से ओझल 
होने लगती है । हिन्दी रंगमंच का पिछले सौ-डेढ़ सौ वर्षों का विकास कुछ 
इस तरह से हुआ है कि इन दोनों स्तरों के बीच एक तरह की टकराहट या 
खाई पैदा हो गयी है है 
-. पिछली शताब्दी में जब पडिवमी रंगमंच के नमूने पर आधुनिक रंगकार्य 
देश के दूसरे क्षेत्रों के समान हिन्दीभाषी क्षेत्र में भी शुरू हुआ, तो जल्दी 
ही व्यवसायी पारसी कम्पनियों ने उस पर पूरी तरह क्रढजा कर लिया और 
भारतेन्दु, हरिश्चन्द्र जैसे प्रतिभाशाली नाटककार-रंगकर्मी द्वारा स्थापित और 
प्रेरित अ-व्यवसायिक रंगकार्य को भी हाशिये पर धकेल दिया । बाद में जब 
ये पारसी मंडलियाँ भी एकाएक करके खत्म हुई तो विस्तृत हिंदीभाषी क्षेत्र 
में एक तरह का शून्य-जैसा पैदा हो गया और रंगकार्य इनका-दुबका शोक्रिया 
मंडलियों के छुटपुट प्रदर्शनों से आगे न बढ़ सका । आज भी स्थिति कमोबेश 
न ट रंग-ध ७ / ३ 
