व'सी ही है, भ ले ही देश के विभिन्न केब्दों में नाटक-संस्थाओं और प्रदर्शनों 
की संरुया बहुत बढ़ गयी हो । 
पिछले वर्षों में दो-तीन पेशेवर रंगमंडल दिरुली और भोपाल में बने तो 
हैं, पर वे अभी तक कोई अपना निश्चित स्वरूप नहीं बना पाये हैं । वे न तो 
नियमित रूप से एक स्थान पर या अलग-अलग केन्दों में प्रदर्शन कर पाते हैं, 
न उनके काम का स्तर ही हमेशा इतना ऊँचा और निपुणतापूर्ण रह पाता है 
की उस पर दर्शक भरोसा कर सके । वास्तव में, उनके आधार पर यह कहना 
मुश्किल है कि हिंदी में अब ऐसा नियमित पेशेवर रंगमंच ब न गया है जिसे 
रंगकार्य का मानक समझा जा सके, या जो अपनाए क निश्चित दर्शक-वर्ग 
तैयार करने और उसे बढाने में सक्षम है । अधिक-से-अधिक वे कुछ साधन 
सम्पन्न अ-व्यवसायी मंडलियाँ भर हैं जो अपने अभिनेताओं तथा रंगशितिपयों 
को उनके काम के लिए वेतन भी देती हैं । 
मुख्य बात यह है की कुल मिलाकर इन मंडलियों के रंगकर्मियों और आम 
शौकिया अव्यायावसाधिक नाट्य-दलों के रंगकर्मियों की मानसिकता 
में, विचारों में, अपने काम से लगाव या उसके प्रति जि-म्ग्रेदारी या प्रतिबद्धता 
के बारे में, तौर-तरीको या रवैये में कोई खास फर्क नहीं है । वे अपनी निपु- 
अता, निष्ठा या अन्तदृ४ष्ट के कारण आम रंगकर्मी के मन में कोई सम्मान का 
भाव नहीं पैदा करते है बडिक उनके व्यवहार से एक तरह का सोभ पैदा होता 
है कि उसी तरह और स्तर के काम के लिए कुछ लौग पैसा पाते हैं, और कुछ 
बेकारी में इधर-उधर भटकने, चक्कर काटने को मजबूर होते हैं 1 
वास्तव में, जिम्मेदार पेशेवर रंगमंडलियों और रंगकर्मियों के अभाव में 
आम हिन्दीभाषी रंगकर्मी व्यावसायिक रंगमंच की अवधारणा को ही शक की 
नजर से देखता है । उसे लगता है कि व्यावसायिक रंगमंडलों का उद्देश्य भी 
व्यायवसायी फिरुमों की तरह केवल पैसा कमाना ही होगा । पैसे के लिए वे या 
तो सस्ते, चटखारेवाले या सनसनी पैदा करनेवाले नाटक खेलेंगे या फिर 
राजकीय अनुदानों पर निर्भर होकर स्थापित व्यवस्था के समर्थक होंगे । इस 
तरह वे, एक ओर, दर्शकों की रुचियों को भ्रष्ट और विकृत करेंगे, और, 
दूसरी ओर, रंगमंच-जैसे सशक्त जन-संचार म ( व्यम को किसी अप-संस्कृति के 
प्रसार का साधन बना देंगे : 
रंगकर्मियों की ये आशंकाएँ भले ही बहुत हद तक निमू"ल हों, और लम्बे 
दोर तक एक मात्र शौकिया रंगमंच से ही परिचय होने के कारण उपजी हों, 
फिर भी इस बात से पूरी तरह इनकार नहीं किया जा सकता कि हिन्दीभाषी 
क्षेत्र में व्याथावसाविक रंगमंच की स्थापना और प्रगति अब जिन परिस्थितियों 
के दबावों में होनी है उनके बारे में सावधानी से विचार करना बहुत जरूरी 
है । 
४ / नारंग-म 
