अलग अलग राहें 
ललित मोहन थपत्याल 
पात्र 
प्रिंसिपल हरिप्रसाद-मस्थाई 
वसुन्धरा------" पत्नी 
कमलेश-य-उनका पुत्र 
रानी-----, पुत्री 
कैलाश-रानी का पति 
रमा…हरिभाई की भतीजी 
यासीन हसन-य-पुलिस इंरुपैक्टर 
जोहर सिंह-डूब्जाइवर 
ब्रजकिशोर-प्रभावशाली नेता । 
भोलेराम-स्कूल कमेटी का अध्यक्ष 
नाथ…-पृलिस अपदृसर 
मंसाराम-प्रिंसिपल के दफ्तर में सहायक 
जयेन्द्र-ते-विद्यार्थी नेता 
सिंह, लाल, फारुख, पीटर-जयेन्द्र के साथी 
अं क एक 
प्रिंसिपल हरिप्रसाद-जमाई-के धर का बैठक 
का कमरा है वसुन्धरा जार-पाँच लोगों के लिए जाय का 
सामान लगा रही है । हरिभाई बाहर से आते हैं 1 छडी 
कोने में खडी करके फुर्ती पर लयर जाते हैं है 
वसुन्धरा आ गये है कैसा रहा आचार्यजी का 
लैब: ? 
हरिभाई क्या बताऊँ, वसु । कौन लैब: सुनना चाहता 
है ? गाँधीजी के विचारों में किसे दिलचस्प. है ? 
स्मृन्धरा क्या लोग नहीं आये ? 
हरिभाई लोग है लौग तो एक दूसरे पर टूटे पड़ते थे । 
पर लैवचर से किसी को मतलब नहीं था । सब मधु- 
मडिखयों की तरह मिनिस्टरों से चिपके हुए थे । इतनी 
हाँ-हुजूरी ! इतना दम्भ ! वाह रे मेरे भारत, वाह री 
आजादी ! (वसुन्धरा एक कप चाय दे जाती है है) 
वसुन्धरा कुछ खाने को दू" 1 
५ हरिभाई अभी नहीं । बच्चे अभी नहीं आये ? 
३ वसुन्धरा आते ही होंगे । पर जरा उठ के तो बैठने । 
` यहीं सूरत बच्चों को दिखलाओगे ? क्या हुआ अगर लोगों 
ने आचार्यजी का भाषण नहीं सुना 23 नब्वे से ऊपर 
तो बेचारों की उमर हो गयी है । बोले भी क्या होंगे ? 
नटरेंग-४७ / ५ 
