हरिभाई वया कहती हो, वसु ! तुम वहाँ होती तो 
देखती । उम्र सचमुच नच्चे पार कर गयी है, पर आवाज 
में अभी वहीं कड़क है, बात में वही दम । कुछ देर 
भाषण खूब जमा । जनता मक्रिमुग्ध-सी सुन रहीं थी । 
पर इतने में मिनिस्टरों और उनके मुसाहिबों की खुसर- 
पूसर शुरू हो गयी । बडे-बडे मान्य नेता जो आगे बिठाये 
गये थे, एक-एक करके जिसको लगे । स्कूल के बकच्चों तक 
में ज्यादा समझ होती है । 
वसुन्धरा तुम नाहक परेशान होते हो । बात यह है कि 
जमाना बदल चुका है । गाँधीजी का युग चला गया । 
हरिभाई हाँ, शायद चला ही गया । कहाँ गये वे लोग ? 
कहाँ हैं वे चरित्र के धनी, सेवा और त्याग को जीवन 
समझनेवाले लौग ? 
वसुन्धरा मैं बताऊँ ? वे लौग कहीं नही: गये । सब 
ऊँची-ऊँची कुसिंयाँ सम्हाले बैठे हैं । रही सेवा और त्याग 
की बात…वह तुम्हारे-हमारे ऐसे लोगों के लिए छोड़ दी 
गयी है । 
हरिभाई आज तुम्हारे मुंह से एक नयी बात सुन रहा 
हैं । 
वसुन्धरा नयी हो या न हो, पर बात समरी जरूर है । 
देखो न, तुम्हारे कितने साथी आज ऊँचे-ऊँचे पदों पर 
हैं । उनमें कई इस बात के लिए प्रसिध्द हैं कि उनमें न 
चरित्र है न योग्यता । पर जनता उन्हीं को पूजती है । 
और हम, गाँधीवादी, त्यागी लोग ? हमें इतने ही से 
सन्तोष है कि तुम एक प्राइवेट कालेज के प्रिंसिपल हो । 
दाल-रोटी चल रही है है 
हरिभाई तो क्या ? इज्जत की रोटी खाते हैं, किसी 
की खुशामद नहीं करते, कहीं मांगने नहीं जाते । यह 
वया क्रम है ? अगर मैं भी मिनिस्टर होता और अपनी 
कुर्ती बचाने के लिए दरबारी बना फिरता तो यह खुशी 
कीबातहोती? 
वसुन्धरा ऐसा मैं कभी नहीं चाहूँगी यह तुम जानते हो । 
पर जब आज जिक्र छिड़ ही गया है तो एक बात जरूर 
कहूँगी । 
हरिभाई कहो । 
वसुन्धरा पिछली गर्मियों में जब तुम बीमार पड़े थे 
तब पहली बार ख्याल आया था । प्राइवेट नौकरी है, 
कोई पेशन नहीं । वाल रिटायर हो जाओगे तो क्या 
होगा ? दो-चार पैसे जो मिलेंगे, कितने दिन चलेंगे? बेटे 
पर भार बनकर रहना पडेगा । और उस बेचारे की 
१ / नटरंग-४७ 
आमदनी ही क्या है है 
हरिभाई (सहास्य) आस्थावान ऐसी बातें न हीं करते, 
वसु है जिसने आज तक निभाया है, आगे नहीं निभा- 
देगा ? 
वसुन्धरा जीवन भर बहुत कुछ झेला । एक आदर्श 
सामने रखा । उसके लिए कोई रंजिश हैं कोई मलाल नहीं 
है । लेकिन अब ? इतना सब कुछ बदल गया है देश 
आजाद हो गया । केवल हमारे ही लिए कुछ नहीं 
बदलना । 
हरिभाई हमा रे लिए भी बदला है, वसु है इतनी सब 
सुविधाएँ पहले थीं हमारे पास ? पर दूसरों से अपनी 
तुलना करोगी तो अभाव ही अभाव नजर आयेंगे 1 जरा 
सोची हमें किसी तरह की कमी है क्या ? हमें तो अपने 
भाग्य की सराहना करनी चाहिये । एक लड़की है, उसके 
हाथ पीले कर दिये । और लड़का भी ऐसा मिला कि 
लाखों में एक । बेटे का अपना धन्धा है । छोटा ही सही 
पर व्यापार धीरे-धीरे ही बढ़ता है । उसकी भी शादी कर 
देंगे । फिर हलके हो जा येंगे । तुम्हारे-म गुजारे के लिए 
कितना चाहिये ? 
सुं वसुन्धरा तुम्हारा-मेरा गुजारा तो मान लौ किसी 
तरह हो जायगा । पर बेटे का भविष्य भी तो देखो । 
कितनी मेहनतै करता है कमलेश बेचारा, पर कुछ बरकत 
नहीं । दिन-रात कुढ़ता रहता है । अपने लिए न सही, 
उसके लिए तो किसीसे कह-कहाकर कोई तरवकी का 
रास्ता निकाली । देश की आजादी के लिए हम भी खटे 
है । मैं सेवा का मूल्य नहीं माँगती है पर गाँधीवादी होने 
का यह तो मतलब नहीं होता कि हमारे बच्चे दर-दर 
की ठोकरें खाते फिरें । 
कमलेश आता है है थका-सा है है मिठाई का डिच्चा माँ के 
हाथों में देता है । 
कमलेश रानी और कैलाश अभी नहीं आये ? 
वसुन्धरा आते ही होंगे । रानी का फोन आया था, वे 
बाजार होते हुए आ रहे हैं । 
कमलेश तब तो कैलाश की महीने की तनखाह गयी 
आज है य: ही जब बाजार जाती है; दूकानों खाली करा 
देती है । आज तो महारानीजी का जन्मदिन ही है । 
वसुन्धरा शुरू-शुरू में ऐसा ही होता है, बेटा । तेरी बहू 
जरा आ जाय, फिर देखती हूँ कौन-सी कमी करता है 
