उसके लिए । 
कमलेश (सहास्य) अरे कहाँ, माँ । यहाँ तो शादी कर- 
बाने तक की हिम्मत नहीं है । क्या मुकाबिला करती 
हो ? कहाँ कैलाश इतना बड़ा अपनी, और कहाँ मेरे- 
ऐसा टुटमुँजिया दूकानदार 1 
हरिभाई लि:, ऐसा नहीं कहते, बेटा, हँसी में भी नहीं । 
कभी किसी से, चाहे कोई हो, अपनी तुलना नहीं करनी 
चाहिये । तुम किसी से कम क्यों हो ? तुम्हारा अपना 
कारोबार है । कौन जानता है तुम्हारे भविष्य में क्या 
है ? 
कैलाश और रानी आते हैं । कैलाश कई सामान के डिब्बे 
लिये है है दोनों हरिभाई और वसुन्धरा को प्रणाम करते 
हैं है कमलेश एक ओर हटकर उन्हें देख रहा है । 
रानी (कौत्रुकपूर्ण स्वर में ) कमलेश भाई साहब, सादर 
प्रणाम । 
कमलेश (हाथ उठाकर) पुत्र-पीत्रवती, सौभाग्य व्रती 
भव । 
जानी उसे मारने दौड़ती है । कमलेश भागता है । रानी 
पीछा करती है है कैलाश उसे रोकता है । 
कैलाश अरे, गुस्सा क्यों करती हो ? तुम्हें तो कहना 
चाहिये, भाई साहब, आपके मुंह में धी-शक्कर है 
जानी अचल, सब लड़के-लड़के एक तरफ़ हो गये । 
(नाराजी का नाट्य करते हुए ) पिताजी, ये भैया हमें 
तंग करता है । आप इसे बाँटते भी नहीं । 
हरिभाई यह तुम्हें तंग कर रहा है ? अभी बाँटता हूँ । 
(बनावटी गुस्से से ) कमलेश ! 
कमलेश (बच्चे की तरह डर से काँपता हुआ) जी, 
पिताजी । 
हरिभाई चलौ, अरिथमेटिक की किताब निकालते है 
सब हँसते हैं । 
वसुन्धरा अच्छा, अब सब चलकर चाय पी लौ । सब 
ठंढा हुआ जाता है । 
सब लोग रकाबियों में खाने का सामान लेते हैं है 
कैलाश पिताजी, परसों रमा की सगाई में आपको नहीं 
देखा । 
हरिभाई क्या करता, बेटा, कमलेश तो गया ही था । 
कैलाश पर आप तो घर के बड़े हैं । उन लोगों ने 
बुरा तो नहीं माना होगा ? आप तो गयी होंगी, अम्मा- 
जी ? 
वसुन्धरा नहीं, बेटा, अब तुमसे क्या छिपाना । नन्द 
लाल इनके सगे भाई हैं, पर दो साल से ऊपर हुआ, हमने 
उनकी सूरत नहीं देखी । जब से उनके धर लक्षमी बरसने 
लगी है, तब से मरीनों से उनका वास्ता नहीं रहा । 
कमलेश फिर पिताजी से उनके विचार भी नहीं 
मिलते । शिष्टाचार के नाते जैसे सब के यहाँ सगाई का 
कार्ड आया यहाँ भी आ गया । किसी को आना हो आय, 
न आना हो न आय है मैं भी रमा की ड़ातिर चला 
गया । 
रानी सब रमा ही की वजह से तो गये । चाचाजी तो 
इस तरह लोगों से घिरे हुए थे कि उन्हें नमस्ते करना भी 
मुश्किल था । 
कैलाश तुम्हें तो शिकायत नहीं होनी चाहिये । तुम तो 
बहुत माल-वाल बटोरकर लायी यहाँ से । 
रानी इसका कैडिट तुमको है । वे तोहके बानी को नहीं 
दिये गये, ए ० डी० एम ० साहब की पत्नी को दिये गये । 
वसुन्धरा उन्हें किसकी परवाह है ३3 इतनी ऊँची जगह 
शादी हो रही है है लाला ब्रजकिशोर-इतने बडे नेता, नामी 
रईस, इतनी कम्पनियों के मालिक, उनके लड़के से शादी 
होना कोई साधारण बात नहीं है । 
हरिभाई रमा खुश रहे, हमें इतने ही से मतलब है है 
नन्दलाल के पास कितना पैसा है और उसके समधी 
कितने बडे आदमी, इससे हमें क्या? सच पूछो तो अगर 
नन्दलाल मुझसे दूर रहना चाहता है तो मैं इसे अच्छा ही 
समझता हूँ । जो उसका रुपया कमाने का ढंग है, जैसा 
उसका रहन-सहन है, मुझे पसन्द नहीं । वह मेरे पास 
आयेगा तो मुफत में कहा-सुनी हो जायेगी । फायदा क्या 
है ? 
वसुन्धरा दरअसल, उनका आना-जाना तभी से बन्द है, 
जब वे एक लड़के की भरती कराने के लिए इन्हें दस 
हजार रुपया वे रहे थे । 
कैलाश अन्चछा ! बड़े ताष्णुब की बात है 1. 
हरिभाई ताज्जजुब की बात तो है ही, बेटा है मेरा सगा 
नटरंग-४७ / ७ 
