भाई होकर वह मुझे पहचान नहीं पाया और उसने मूझे 
खरीदने की कोशिश की । ये पैसेवाले समझते है कि पैसे 
के जोर से जायज, और नाजायज, हर तरह का काम 
करवाया जा सकता है । 
कमलेश कैलाश को मालूम नहीं है क्या 23 कितने स र- 
कारी महकमे हैं जहाँ विना कुछ लिये-दिये जायज काम 
करवाये जा सकते हैं ? नाजायज की तो बात ही छोड़ 
दीजिये । 
हरिभाई इससे तु-म्हारा मतलब क्या है ? 
कमलेश पिताजी, मैं आपके सिद्धान्तों को कद्र करता 
हूँ, और चाचाजी के कानों का समर्थन नहीं कर रहा 
हूँ । लेकिन आप उनके साथ ज्यादती कर रहे हैं । 
हरिभाई कैसे ? 
कमलेश आपने कहा वह मुझे खरीदना चाहता था । 
लेकिन बात थोडी-सी फर्क है । वे आपको व्यक्तिगत तौर 
पर रिश्वत नहीं दे रहे थे । एक सेठ से स्कूल को दस हजार 
रुपये का दान दिलवा रहे थे । 
हरिभाई किस मतलब से ? 
कमलेश मतलब तो साफ ही है : इसलिए कि सेठजी 
के लड़के को दाखित्रुल कर लिया जाय, गोकि उसके नम्बर 
औरों से बहुत कम थे । 
हरिभाई इसमें तुम्हें कोई बुराई नहीं दिखायी देती ? 
कमलेश बुराई से किसे इनकार है ? परन्तु, इसमें 
आपको खरीदनेवाली बात नहीं है । उन्होंने जो काम 
किया, नैतिक दृष्टि से अच्छा नहीं है, मैं मानता हूँ, परन्तु, 
न्होंने कोई अनहोनी बात नहीं की । अनेक प्राइवेट 
स्कूलों का तो आमदनी का जरिया यही है । 
वसुन्धरा पकौडियाँ ठंडी हो रहीं हैं, बेटा, तुम लोगों 
ने क्या बहस छेड़ दी । 
हरिभाई नाजामज़ काम के लिए दिया हुआ रुपया चाहे 
स्कूल कंड में जाय या मेरी जेब में-है रिश्वत ही 1 और 
अगर कोई ऐसा प्रस्ताव मेरे पास लाता है तो वह मुझे 
खरीदने की कोशिश कर रहा है, इसमें कोई सन्देह है ? 
कैलाश आपकी बात बिलकुल ठीक है, पिताजी, पर 
कमलेश भाई की बात में भी सच्चाई है है आज दिन इस 
तरह के एक नहीं हजारों केस रोज हो रहे हैं । 
हरिभाई मुझे मालूम है, बेटे । मैं ख्याली दुनिया में नहीं 
रहता । पर अनाचार यदि व्यापक हो जाय तो क्या 
सदाचार हो जायगा ? 
कमलेश सदाचार तो नहीं पर रोजमर्रा का साधारण 
८ / नटरंग-४७ 
मव्यवहार जरूर हो जायगा, जिसे सब 'फैक्ट आँफ साइकृ' 
समझकर स्वीकार करेंगे, जैसा कि आज हो रहा है । 
समस्या उसी की है जो बहाव के साथ बह नहीं सकता । 
वही पुराना सवाल है : मौरल मैन इन एन इम्गौरल 
सोसायटी । जब समाज ही भ्रष्ट है तो ईमानदार आदमी 
जिये तो कैसे ? 
रानी कमलेश मैया को तो बहस करने को मिल जाय, 
बस फिर और कुछ नहीं चाहिये । मुँह खोलो । (उसके 
मुंह में मिठाई का टुकड़ा डालती है । ) आज मेरा जन्य- 
दिन है आज बहस नहीं चलेगी । 
कमलेश हाँ, आज तेरा जन्मदिन है, और आज मैं इस 
लायक भी नहीं हूँ कि दो-ढाई सौ रुपये की एक साडी 
खरीद सकू । 
रानी कैसी बातें करते हो, भैया ? किसे साडी 
चाहिये है मुझे ऐसी लालची समझते हो ? 
वसुन्धरा दिल छोटा नहीं करते, बेटा । तुम जुगन्मुग 
जीओ । बहन का मान रखने के भगवान बहुत मौके देगा 
तुम्हें । 
कमलेश पता नहीं कब और कैसे वह मौका देगा । भगवान 
तो उनकी तरफ है जिन्हें हम नाम धरते हैं । क्या की 
सगाई में कितना जेवर चढा था, तुम देखती तो तुम्हारी 
आँखें खुल जाती: । लोग कहते हैं, नन्दलाल चाचा बोर-, 
बाजारी करते हैं, तस्करी करते है । तो कहते रहें । उनके 
सामने तो सब हाथ बाँधे खडे' रहते हैं । नाला ब्रज- 
किशोर के यहाँ उनका रिस्ता हुआ है । कोई वड़ा 
आदमी शहर का नहीं है जो सगाई में न आया हो है 
रानी कितनी सुन्दर लग रहीं थी रमा । और उसके 
हीरे के बेसलेट में लगी घडी को देखकर तो आँखें 
चौधिया रही थीं 1 
कैलाश रुपया बहुत-से ऐब छिपा देता है, इसमें शक 
नहीं । लेकिन सच्चा मान उन्हीं को मिलता है जो ईमान 
का पैसा कमाते हैं । 
कमलेश कैसी किताबी बातें करते हो, कैलाश ! आज 
के है समाज में विना बेईमानी किये रुपया कमाया ही नहीं 
जा सकता । 
हरिभाई कमलेश ! क्या कह रहे हो ? 
कमलेश सच कह रहा हूँ, पिताजी । एक बात आपको 
और बताता हूँ । मुझे अपने बिजनेस में कभी सफलता 
नहीं मिलेगी । और इसकी जिम्मेदारी, आपको सुनकर 
ता९त्जुब होगा, आप पर है । 
