हरिभाई मुझ पर ? 
कमलेश जो सीख आपने मुझे दी है…सत्यं वदेत् धर्म 
चरेत्-वह मुझे रोटी नहीं खाने देती । मैं इस लायक 
नहीं रह गया कि आज की दुनिया में गुजारा कर सवहूँ । 
हरिभाई ऐसा कयों सोचते हो तुम ? वयां… 
कमलेश सोचता नहीं हूँ, पिताजी, मैं जानता हूँ । एक 
भी सफल व्यापारी आज शहर में नहीं मिलेगा जो 
असली-नकली दो बिकी रजिस्टर न रखता है हो, जिसकी 
आलमारियाँ नम्बर दो के पैसे से न भरी हों । मेरे ऐसे 
दो-चार ही नालायक मिलेंगे जिन्हें न पैसा कमाने की 
हिम्मत है, न तमीज । 
कैलाश यह कैसी बात है ! जिस बात पर फ़खु होना 
चाहिये उसी के लिए अपने को भला-बुरा कह रहे हो ? 
कमलेश फ़खू किस बात पर हो, कैलाश भाई है क्या 
कोई मानने को तैयार है कि फलां आदमी सचमुच 
ईमानदार है ? अफसर तो यही समझता है कि जब सब 
के हिसाबै फ़जों हैं तो अकेले कमलेश पदृर्मिशर्स का सच्चा 
कैसे हो सकता है । नतीजा यह होता है कि टेवस भी पूरा 
दो, और अपनी ईमानदारी साबित करने के लिए दफ्तरों 
में जलील होओ और हपृतों खराब करों । 
हरिभाई तुम्हारी बात में सच्चाई है और तुम्हारी 
तकलीपदृ मैं खूब समझता हूँ । पर, बेटा, फिर भी मैं 
कहूँगा तुम्हारा सत्य आचरण तुम्हारी सबसे बही पूँजी 
है । समय पड़ने पर तुम अपना आत्मबल देखकर स्वयं 
चकित रह जाओगे 1 
कमलेश ये सब आदर्शवादी बातें हैं । आत्मबल लेकर 
मैं क्या करूँगा ? मुझे जरूरत रुपये की है, सरकारी 
आर्डरों की है, ठेकों की है । दरारों में जाओं तो ईमान- 
दार आदमी से कोई बात भी नहीं करना चाहता है धर 
में आओं तो कोई बात समझना ही नहीं चाहता । 
हरिभाई अभी थोडे ही साल से तो तुमने काम शुरू 
किया है । क्या इतनी जल्दी हिम्मत हार जाओगे ? 
वसुन्धरा जरा लड़के की बात भी तो समझने की 
कोशिश करों । किसके आसरे पर हिम्मत बाँधे 23 तुम्हारे 
इतने साथी बडी-बडी जगहों पर हैं, पर तुम्हारी जिद है 
कि लड़ के का किसी से परिचय तक नहीं कराया । 
हरिभाई अरे, किन लोगों की बात कर रही हो ? यह 
सब जान-पहचान ऊपरी दिखावा है । यों सब हरिभाई- 
हरिभाई करते हैं, पर अपना काम लेकर जाऊँगा तो तेवर 
बदल जायेंगे । 
कमलेश जाने दो, अम्मा । इस बात पर भी ई बार बहस 
हो चुकी है । कुछ होने का नहीं । 
वसुंधरा ये ब्रजकिशोर ही है । तुम्हारा कितना बड़ा 
एहसान है इन पर । ये किस दिन काम आयेंगे ? 
कैलाश अच्छा, आप राजनीति में साथ रहे है ? 
रानी पिताजी, आप उन्हें जानते हैं क्या ? 
हरिभाई अरे, तुमने भी क्या बात छेड़ दी ? वह कालेज 
के जमाने की बात । इतने साल बीत गये है 
वसुन्धरा तो क्या हुआ 23 इतनी बडी बात कोई भूल 
जाता है ? तुमने उस समय साथ न दिया होता तो पता 
नहीं आज कहाँ होते ये हजरत । 
रानी बताइये न, पिताजी, आप और लाला ब्रजकिशोर 
साथ पढे थे क्या ? 
वसुन्धरा अरे, पढे क्या थे, इन्होंने तो उन्हें आत्महत्या 
करने से बचाया था है 
कैभाश अच्छा ? 
रानी कैसे ? बताइये, बताइये । 
कमलेश यह कैसे हुआ ? 
हरिभाई तुम भी, वसु! अरे, ये सब कहने की बातें हैं है 
अब इन लोगों को बताना ही पडेगा । बात यह हैकि 
कालेज के जमाने में यह ब्रजकिशोर बडा उपद्रवी था । 
एक रात इम्तहान की कापियाँ चुराने के लिए यह प्रिंसिपल 
के कमरे की खिड़की तौड़क र अन्दर घुस गया, और 
कापियाँ लेकर भाग रहा था कि चौकीदार ने पकड़ 
लिया । ररिटकेशन की नौबत आ गयी । प्रिंसिपल मुझे 
बहुत मानते थे । ब्रजकिशोर मेरे पास आकर बहुत रोया । 
मुझे प्रिंसिपल से कहना पडा, ब्रजकिशोर की और से पूरी 
जिम्मेदारी लेनी पडी तब नहीं उसकी जा न छूटी । इतनी- 
सी बात है । 
कैलाश कालेज जीवन के बाद आप इनसे मिले नहीं ? 
हरिभाई राजनीतिक संघर्ष के दिनों में कंभी मुलाकात 
हो जाती थी है जब से ये बडे-बडे ओहदे सम्हालने लगे तब 
से मिलना नहीं हुआ है उसका ढंग और, मेरा और, तब 
मिलने से फायदा नपा ? 
वसुन्धरा एक बार उनसे मिलकर कमलेश के बारे में 
कह दो, कोई हर्ज है क्या ? 
हरिभाई कैसी बातें करती हो, वसु है इत्तफाक की बात 
थी कि मेरी कोशिश से उसका कुछ भला हो गया । 
अब उसके बदले में उससे कुछ माँगने जा ऊँगा ? 
वसुन्धरा अच्छा, न सही । तुम न जाओ । तृन्हें मैं 
नटरेंग-४७ / ९ 
