जानती है 1 दूसरों के काम के लिए सुम चाहे अपना घर 
लुटवा दोगे, पर अपने भले के लिए जगह से हिलोगे तक 
नहीं । पर कमलेश खुद ही चला जाय तो कोई हर्ज है ? 
अब तो उनसे रिश्ते दारी भी हो गयी है । 
हरिभाई कूछ फायदा होगा मिलने से ? कयों, कैलाश ? 
कैलाश असर तो, पिताजी, उनका बहुत है । कैबिनेट में 
नहीं हैं तो क्या हुआ ? स भी मिनिस्टर उनके चेले हैं । 
पाटों के तो बोस ही हैं । 
हरिभाई तो ठीक है फिर । तुम सबकी यहीं राय है तो 
मैं बाधा नहीं दूँगा है पर इतना है, बेटा कमलेश, बहुत 
बडी आशा लेकर मत जाना । 
कमलेश बडी आशा लेकर क्या जाऊँगा, पिताजी ! 
मुझे मिनिस्टर तो बनना नहीं है । पर सोचता हूँ ये 
शायद कुछ ऐसे लोगों से मेरा परिचय करा दें जिनके 
जरिये मुझे माल सप्लाई करने के आर्ट र मिलने लगें । 
इतनी-सी बात है, पर बिना सिफारिश के वह भी नहीं 
होता है 
हरिभाई कोई बात नहीं, बेटा, तुम कोई अनैतिक काम 
नहीं कर रहे हो है जाओ, कोशिश करो । इस मुलाकात से 
और कुछ नहीं तो एक नया तजुर्वा तो होगा ही । 
अंधकार । 
अं क को 
हरिभाई के धर में बैठक का कमरा है वसुन्धरा बैठी कूतें 
के बटन टोंक रही है । बाहर से रमा की आवाज. आती 
है है 
रमा ताईजी है ताऊजी है कोई घर पर है क्या ? 
वसुन्धरा विना उत्तर दिये दरवाजे की तरफ देखती है । 
रमा आती है है 
रमा कहाँ गये सव लोग ? 
वसुन्धरा अरे, रमा बैटी 1 धन्य भाग है 
जीओ 1 आज कितने दिनों में दर्शन हुए । 
रमा जब मेरी सगाई के दिन आप लोगों ने दर्शन नहीं 
दिये तो मैंने सोचा मैं ही दर्शन दे आऊँ । ठीक किया, न 23 
जुग-जुग 
१० / नटरेंग-४७ 
वसुन्धरा कयों शर्मिन्दा करती है, बिटिया 1 तेरी सगाई 
की खबर से दिल में कितनी खुशी है है मैं ही जानती हूँ । 
पर तू तो सब समझती है । जब दोनों भाइयों में बनती 
ही नहीं तो मुझे भी लाचार होकर बैठना पड़ता है । 
अकेली औरत-जात कहीं आ-जा भी तो नहीं सकती । बडी 
इन्वछा थी तेरी सगाई में आने की, पर मन मसोस कर रह 
गयी । 
रमा नहीं आयी तो नहीं आयी 1 कौन-सा सीता- 
स्वयंवर मिस हो गया ? पर अपने को एक अकेली औरत- 
जात कहकर सब स्लियों का अपमान मत करों । 
वसुन्धरा अरुछा बाबा, न्वछा, नहीं कहूँगी । तू बैठ तो 
सहीं । तेरा मुंह तो मीठा कराऊँ पहले । 
रमा मैं मीठा नहीं खाती । यों ही दो किलो ओवरवेट 
हूँ । ताऊजी कहाँ हैं ? 
वसुन्धरा है तू कितनी ही ओवरवेट हो, मिठाई तो तुझे 
खानी ही पडेगी 1 इतना अन्हछा रिस्ता हुआ है, किसका 
ऐसा भाग्य होगा ? 
रमा अगर जित्ते की वजह से मिठाई खिला रही हो तो 
जरा ठहर जाओ । अभी कूछ पनका नहीं है । 
वसुन्धरा पनका नहीं है ? लौ सुनो, सगाई हो चुकी, 
और कहती है अभी कूछ पनका नहीं है । 
रमा सगाई क्या, शादी के बाद भी रिश्ता तोडा जा 
सकता है । 
वसुन्ध रा हाय राम ! क्यों ऐसी अपशकुन की बात मुंह 
से निकाल रही है ? तुम आजकल की लड़कियों को जबान 
पर काबू नहीं है । 
रमा जबकी आप लोगों के जमाने में लड़कियों के मुँह 
में जबान ही नहीं होती थी । अब वह बात नहीं रही । 
जिसे लड़का पसन्द नहीं आया फटावदु से 'ना' कह देती है । 
वसुन्धरा अरे, होगा , तुझे औरों से क्या ? तू अपनी 
बात कर । 
रमा अपनी ही बात कर रही हूँ । लड़केजी का है दिमाग 
दुरुस्त करने की ज़रूरत है । सुना है पचास हजार की माँग 
कर रहे हैं । 
वसुन्धरा पचास हजार ? माँग तो बहुत कर रहे हैं, पर 
तुम्हारे पिताजी के पास क्या कमी है ? 
रमा वाह, ताई! पिताजी के पास बहुत है तो क्या इन 
लालचियों के पेट में र्दूसनै के नि ए है ? ये माँगते किस 
अधिकार से हैं, कोई मुझे बतलाये । लड़की भी इन्हें दो, 
और ऊपर से पचास हजार । कयों भला है मैं कानी, 
