कूवडी, लंगडी हूँ क्या है एहसान किस बात का है ? और 
दहेज. की माँग कानूनन अपराध है, इस बात से तो इन्हें 
कोई मतलब ही नहीं । 
वसुंधरा बात तुम्हारी ठीक है, बिटिया, पर यही होता 
आया है । अपनी-अपनी हैसियत के मुताबिक माँ-बम बेटी 
को देते ही हैं । अब उसे दहेन् कहो, चाहे कुछ और है 
सच पूछो, तो वे इतने बडे लोग हैं कि उनके लिए पचास 
हजार कोई बडी बात नहीं । 
रमा ताई, तुम लोगों के ऐसे खयाल हैं इसीलिए हमारे 
यहाँ दित्रयों की इतनी दुर्दशा है । ऐसों को तुम बडे लोग 
कहती हो जो दहेज- के नाम पर लड़कौवालों को लूटने 
चले हैं 23 जयादा माँगने में बड़प्पन है १ मेरी नजर में तो 
ऐसे लोगों की कीमत एक धेला भी नहीं है है 
वसुन्धरा अब गुस्सा करना ठीक नही, बिटिया, अब तो 
सगाई भी हो चुकी है । 
रमा तभी तो उनकी जबान खुली है 1 रिश्ते की बात 
सारा शहर जानता है । ये समझते हैं बदनामी के डर से 
लड़की का बाप चुपचाप पचास हजार गिन देगा । इनके 
इरादों की मुझे भनक भी होती तो यह सगाई ही नहीं 
होती । 
वसुन्धरा तुम्हारे पिताजी क्या कहते हैं 23 
रमा वे क्या कहेंगे है वे तो सोचते हैं उनका न्दिता 
बड़े नेता के यहाँ हो जायगा तो लि-केतने ही पचास हजार 
कमायेंगे । 
वसुन्धरा तो तृन्हीं क्यों इतनी चिन्ता करती हो ? 
रमा क्योंकि लड़के के साथ मुझे गुजारा करना है 
पिताजी को नहीं । जो आदमी आज तक चुप रहा और 
सगाई के बाद पचास हजार न कद की माँग लेकर खडा हो 
गया, उसकी बदनीयती में कोई श क है दृ 
वसुन्धरा तुम्हारी बात सही है, बिटिया, पर मुझे अन्दछा 
नहीं लग रहा है । बनी-बनायी बात बिगड़ रही है । 
रमा नहीं, ताई, बिगड़ती बात सम्हल गयी । मुझे वक्त 
से पता चल गया और मैं कुएँ में गिरने से बच गयी । इस 
बात पर खिलाओ मिठाई । 
वसुंधरा हाँ मिठाई तो तुझे जरूर खिलाऊँयी । 
एक रकाबी में मिठाई और पानी का गिलास लेकर 
आती है । रमा एक टुकडा खाती है । 
रमा ताऊजी कहाँ गये हैं ? 
स्मृन्मरा गये तो बाजार ही तक ये, न जाने क्यों इतनी 
देर लग रही है । 
रमा अगर उनका कोई पुराना विद्यार्थी आज मिल गया 
होगा तब तो अभी आने से रहे । मैं चलती हूँ है फिर 
आऊँगी । 
वसुन्धरा उनसे कोई खास काम है क्या ? 
रमा हाँ, इस मामले में उनसे सलाह लेना चाहती हूँ । मैं 
चाहती हूँ, यह रिस्ता टूट जाय, साथ ही सबको क्या 
चल जाय कि फैसला मेरा है और असली कारण दहेज- की 
माँग है । 
वसुन्धरा पर, बिटिया, ताऊजी को इस बात में क्यों 
लातीं हो ? लोग कहेंगे, दोनों भाइयों में वैर था और 
ताऊजी ने लड़की को बहका दिया । 
रमा कहने दो, लोग तो बातें बनाते ही हैं । इस सम्बन्ध 
को तोड़ने का फैसला मेरा है और वही रहेगा, चाहे ताऊजी 
भी इगके विरुध्द राय दें । लेकिन उनके विचारों की मैं 
कद्र करती हूँ, इसलिए सोचा उनसे सलाह तो ले ल: । 
वसुंधरा करो, बेटी, जो अच्चछा लगे । हमारी समझ में 
तो कूछ नहीं आता 1 
रमा (दरवाजे पर आहट सुनकर) 
नहीं, कमलेश भैया है । 
आ गये शायद । 
कमलेश आता है । कोट कांधे पर लटका हुआ है, 
कान्तिहीन चेहरा है । 
(रमा यों देखकर) ओह है 
रमा ओह! पहचाना नहीं क्या ? 
कमलेश पहचानकर क्या करूँगा ? दो दिन बाद 
तुन्हीं हम गरीबों को नही पहचानोगी । 
रमा इसलिए तुमने अभी से झगडा शुरू कर दिया । 
क्यों, कमलेश भैया ? 
कमलेश झगडा करने की जरूरत ही क्या है १ अमीरी 
गृरीवो में स्वाभाविक वैर है है 
वसुन्धरा तुझे क्या हुआ, रे कमलेश है घर में आयी हुई 
बहन का इस तरह निरादर करते हैं 2२ 
कमलेश तुम उसका आदर करो, माँ, अगर तुममें सामर्ध्व 
है । लाला ब्रजकिशोर की होनेवाली बहू का आदर कर 
सका, इतनी मेरी हैसियत नहीं है । 
वसुन्धरा बस, इस तरह की बकवास मैं आगे नहीं 
सुनूगी । हद हो गयी है लगता है आप कहीं से लड़-झगड़-र 
कमलेश 
नवांग-४७ / १ १ 
