आया है और गुस्सा उतार रहा है इस बेचारी पर । 
उसके पिता कितने ही धनी हों, वह किसी की होनेवाली 
बहू हो, इससे मतलब? यहाँ तो वह अपने घर की लड़का 
की हैसियत से आयी हुई है 1 उसने तो कोई रईसी शान 
नहीं दिखायी । तू ही अपनी ग०रीबी का दम्भ दिखा रहा 
है है 
अन्दर चली जाती है है कमलेश हतप्रभ होकर हाथों में 
सर रखकर एक ओर बैठ जाता है । रमा उठकर आती 
है और उसके कांधे पर हाथ रखकर खडी हो जाती है । 
कमलेश माँ ने ठीक कहा, रमा । यह सचमुच गरीबी 
का दम्भ है । मुझे माफ करना । 
रमा अरे, किस बात की माफी ? 
कमलेश आज सचमुच बहुत बुरी तरह अपमानित होना 
पड़ा । हर चीज कुरूप, विकृत दिखायी दे रही है । अपने 
को इतना तुच्छ, इतना दयनीय कभी नहीं समझा था । 
रमा भैया, तुम बड़े हो, तुम्हें मैं समझा नहीं सकती है 
पर इतना जरूर कहूँगी-- (वसुन्धरा पानी का गिलास ले 
कर आती है 1) 
वसुन्धरा ले, पानी पी ले 1 (लौटकर बट न टकिंने में 
व्यस्त हो जाती है ।) 
रमा कि अपने को तुच्छ और दयनीय समझना अपनी 
समस्या से भागना है । 
वसुन्धरा कूछ खाने को दूं ? 
कमलेश (अनिच्चछा से)ना, ना । (वसुन्धरा अन्दर चली 
जाती है ।) 
रमा एक बात और भी है । क्या परेशानियाँ एस अकेले 
तुम्हारे ही जीवन में हें ? जिन परेशानियों से मैं गुजर 
रही हैं, मैया, उनका तो तुम अन्दाजा भी नहीं लगा 
सकते । 
कमलेश तुम-परेशानियों से गुजर रही हो ? 
रमा हाँ, मैं । पैसे की शायद मुझे कमी न हो है पर 
बहुत कम समस्याएँ हैं जो पैसे से हल हो सकती हैं । 
कमलेश (कुछ देर चुप रहकर) अगर मैं किसी लायक 
होता तो पूछता मैं तुम्हारे किस काम आ सकता हूँ, क्या 
मदद कर सकता हूँ । 
रमा ठीक ही बात है, जिसे अपने में भरोसा नहीं, 
दुसरों की क्या मदद करेगा । ऐसे भाई सबके हो जायें तो 
बेड़ा पार समझने । (उठती है ।) अच्छा, ताई, अब में 
१२ / नटरंग-४७ 
चली । ताऊजी के आने में तो अभी देर मालूम होती है है 
(वसुन्धरा आती है है) 
वसुन्धरा हाँ आज न जाने कहाँ रह गये । तू जा रही 
है, अन्वछा, जाना', आना । 
अन्दर चली जाती है है 
कमलेश (दरवाजे के पास) सोची, रमा, आइ एम 
रियली साँरी । कभी-कभी मेरा दिमाग- खराब हो जाता 
है है 
रमा 
है 1 
हँसते-हँसते चलते जाती है । कमलेश खिन्नचित्त अपने 
को एक कुर्ती पर पै-कि-सा देता है है वसुंधरा आती है । 
कोई बात नहीं । कभी-कभी अच्छा भी तो रहता 
वसुन्धरा क्या हुआ, रे ? लाला ब्रजकिशोर के यहाँ कुछ 
कहा-सुनी हो गयी क्या ? 
कमलेश क्या बताऊँ, माँ ! क्या सोच कर गया था, 
और क्या हुआ । खुशामदियों की भीड़ लगी हुई थी है मैं 
तो देखकर हैरान रह गया है बडे-बडे' सेठ और सफेद 
बालोंवाले बुजुर्ग लाला ब्रजकिशोर को पैर छूकर प्रणाम 
कर रहे थे 1 मुझे कौन पूछता ? घंटों में मेरी बारी आयी । 
पहले तो वे समझे मैं स्वाफ़ क व्वा कोई आदमी हूँ जिसे 
फटकारने के लिए तलब किया गया था । बेतहाशा बरस 
पड़े । तुम नालायक हो, तुम्हारी छुटूटी कर दूंगा, भू" 
तनखाह खाते हो । बीच में प्राइवेट सेक्रेटरी ने कान में 
कुछ फूसू-फूत् किया । तब उसी पर झस्ता पड़े ३ मैंने 
थोडी देर में मौका देखकर पिताजी का नाम लिया । 
कहा, उनके कहने से दर्शनार्थ आया हैं । तो बोले, मैं किसी 
प्रिंसिपल हरिप्रसाद को नहीं जानता । अपना काम 
बताइये । मैं काम क्या बताता ? शर्म से गर्दन झुकाकर 
चला आया है वडी गलानि हुई कि उस मलीन आदमी के 
सामने पिताजी का नाम लिया । 
वसुन्धरा कोई बात नहीं, बेटा, दिल छोटा न करो है 
तुम्हारे पिताजी के जाननेवानों में कई अच्छे लोग भी 
हैं है वे जरूर तुम्हारी मदद करेंगे । (आहट सुनकर) आ 
गये शायद । 
हरिभाई आते हैं है हाथ में पटूटी बँधी हुई है 1 
