धसुन्धरा है भगवान 1 यह क्या हुआ ? 
हरिभाई (मुरुकुराते हुए) अरे, कूछ नहीं हुआ । सुनो 
तो सही । पहले ही घबराना शुरू कर दिया । एकदम 
मामूली चोट है । 
कमलेश लगी कैसे है 
हरिभाई बताता हूँ । (कुर्ती पर बैठते हैं । ) बहुत ही 
खराब जमाना आ गया है । दो कालेज की लड़कियाँ 
सरस्वती महिला विद्यालय से निकलकर बस स्टेड की 
तरफ- जा रही थीं । विजय माकेंट के पास एक कार उनके 
पास रुकी । तीन आदमी उसमें से उतरे और लड़कियों 
का हाथ खींचकर गाडी के अन्दर धकेलने लगे । 
वसुंधरा है भगवान ! 
हरिभाई लड़कियाँ जोर-जोर से चीखने लगों और लोग 
सड़कों, दुकानों पर खड़े होकर देखने लगे । पहले तो मैं 
भी खडा रहा, समझ ही में नहीं आया कि हो क्या रहा है है 
पर लड़कियों का चिंल्लाना बर्वाश्त से बाहर हो गया । 
मैंने आगे बढ़कर एक बदमाश का हाथ पकड़कर कहा, 
'क्या कर रहे हैं, आप लोगों ' उसने कहा, "परे हद, छुरा 
खायेगा ? हैं उसका सामी पीछे से आया और मुझे धकेल 
कर नीचे गिरा दिया । पर उस गडबडी में वे लड़कियाँ 
दौड़कर सामने की दुकान में चली गयी । दो-चार और 
लोग भी गाडी की तरफ बढ़ने लगे । यह देखते ही बद- 
माश गाडी भगा ले गये । 
वसुन्धरा है भगवान, तुम कहाँ उन बदमाशों के बीच 
फैस गये है 
कमलेश किसी ने पुलिस को फोन नहीं किया ? 
हरिभाई किया होगा । जब वे चले गये तो पुलिस 
आयी । बडी देर तक तहकीकात होती रही । सूरत तो 
किसी की पहचानी नहीं गयी, क्योंकि सब नकाब पहने थे । 
गाडी का नम्बर अलबत्ता मैंने नोट कर लिया था । वह 
मैंने पुलिस को बता दिया । 
कमलेश उससे कोई फायदा नहीं । गाडी तो ऐसे मौके 
पर हमेशा चौरी की होती है । 
हरिभाई सौ तो है ही । मेरे हाथ में पहले ही चोट न 
लगती तो एक-न-एक बदमाश को पकड़ने की कोशिश 
करता । तब जरूर दो-चार लोग और भी आ जाते । 
वसुन्धरा बस-बस, रहते दो! इतनी बहादुरी बहुत है । 
बुढापे का शरीर है : अब हाथ ही जाने कब तक ठीक 
होता है है 
कमलेश और बदमाश अगर पकाते गये और केस चला 
तो न जाने कितनी बार गवाह बनकर अदालत में जाना 
पडेगा: 
वसुन्धरा बैठे-बिठाये मुसीबत मोल ले ली । भगवान 
की कृपा समझते कि छुरा खाकर नहीं आये । 
हरिभाई यहीं बात तुम लोगों की मेरी समझ में नहीं 
आती । अरे, दिन-दहाब ऐसे जघन्य काम हो रहे हों, 
और हम सब चुपचाप बैठे रहे ? ज़बान भी न खोलें है 
जरा सोचते कि उन लड़कियों की जगह रमा और रानी 
होतीं तो ? हमें कैसा लगता अगर एक भी आदमी मदद 
करने नहीं आता है 
वसुंधरा अरे, पर यह तुम्हारी गुंडों से लड़ने की उम्र 
है क्या ? 
हरिभाई कैसी बातें करती हो, वसु? शोर मचाने के लिए 
जवानी की ताकत चाहिये क्या 23 ( कैलाश और रानी 
खाते हैं ।) तुम लोग भी आ पहुँचे ? 
कैलाश हमने तो अभी अभी डी ० आई ० जी० सिंह से 
सुना । पिताजी, एयादा बोट तो नहीं आयी है' 
हरिभाई अरे, नहीं, ज़रा हाथ मुड़ गया है : डाक्टर ने 
देख लिया है । 
रानी यह डी ० आई ० जी ० सिंह भी कुछ मोटी अकल 
का आदमी है । कहते लगा बदमाशों ने प्रिंसिपल हरि- 
प्रसाद का एक हाथ तोड़ दिया । मैं तो घबराहट के मारे 
अधमरी हो रही थी । 
हरिभाई कोई घबराने की बात नहीं है, बेटा । धमका- 
मूवकी में मैं गिर पडा, उसी में हाथ मुड़ गया । 
रानी यह सच है, पिताजी, की भरे बाजार में एक भी 
आदमी उन लड़कियों की मदद करने नहीं आया ? 
वसुन्धरा एक तेरे बहादुर पिताजी को छोड़कर । 
(अन्दर चली जाती है । ) 
हरिभाई दुनिया में बेवकूफ गिने-चुने ही होते हैं 1 हाथ 
तुड़ा लाये और एक भी बदमाश न पकड़ पाये । 
कमलेश आपने पुलिस को अपना स्टेटमेंट दिया ? 
हरिभाई हो, इसमें क्या है, जो देखा बतला दिया । 
कैलाश गाडी का नम्बर आप ही ने नोट किया था ? 
हरिभाई हाँ, पर उससे कुछ बनने का नहीं । कमलेश 
का कहना ठीक है । गाडी तो चोरी की होगी है बदमाश 
उसे कहीं छोड़ देंगे । उसे तो पुलिस यों ही बरामद कर 
लेगी । 
कैलाश चोरी की तो रही होगी इसमें कोई सन्देह नहीं, 
पर क्लब में गाडी के मालिक को लेकर बडी सनसनी 
नटरंग-४७ / १३ 
