थी । जानते हैं, गाडी किसकी है? लाला ब्रजकिशोर की । 
हरिभाई अच्छक्व है अब अचरज की अगर कोई बात है 
तो यहीं कि जिस गाडी के चारों ओर हर वक्त मजमा 
लगा रहता है, बोर उसे कैसे उड़ा ले गये । 
कैलाश जी हाँ, है बात कुछ अजीब ही । 
हरिभाई अरे हाँ, कमलेश तुमसे तो पूछा ही नहीं । 
आज तुम्हारी ब्रजकिशोर से मिलने की बात थी । कैसा 
रहा १ 
कमलेश इतना ही कहना काफी है, पिताजी, कि उनसे 
मिलने जाना पडा, यह मेरे पूर्व-जन्म के पाप का फल था । 
मैंने अपने साथ आपको भी अपमानित करवाया । उस 
शरुस ने तो आपको पहचानने से ही इनकार कर दिया । 
हरिभाई कोई बात नहीं । अगर वह मुझे भूल गया तो 
उसमें मेरा कोई अपमान नहीं है । दुख यहीं है कि तुम्हे 
अपमानित होना पड़ा । । पर यह सब भूल जाओ । 
दुनिया में हर कडूवा तजुर्वा हमें ताकत देता है, आनेवाली 
परिस्थितियों का मुकाबला करने के लिए । 
वसुन्धरा हरिभाई को एक प्याला चाय दे जाती है । 
दरवाजे पर खटखटाहट होती है । कमलेश आगे बढ़ता है । 
कमलेश कौन ? 
आवाज प्रिंसिपल साहब घर पर है क्या ? 
हरिभाई हाँ, जी, हैं तो । अन्दर आइये । 
पुलिस इंसपेक्टर आता है । 
इंसपेक्टर माफ कीजियेगा, बेवक्त तकलीफ दी । 
(कैलाश को पहचानकर) अरे, ए० डी० एम" साहब 
भी तशरीफ रखते हैं है (सेल्यूट देता है । ) 
कैलाश (कूसों देकर) तशरीफ रखिये । 
इंसपेक्टर शुक्रिया 1 
कैलाश कैसे तकलीफ की ? 
इंसपेक्टर प्रिंसिपल साहब की खिदमत में हाजिर हुआ 
हैं । वह जो विजय माकेंट वाला मामला है, कुछ तुल पकड़ 
गया है । 
हरिभाई कोई बदमाश पकड़ा गया ? 
इंसपेक्टर बदमाश तो अभी हाथ नहीं आये, साहब, पर 
कुछ ऐसे सुराग मिले हैं जिनसे लगता है वे बच नहीं 
सकते, बशतें कि जनता पुलिस की मदद करे । आप 
वाकये के चश्मदीद गवाह हैं । इजाजत हो तो एक सवाल 
१४ / नटरंग-४७ 
मूहं है 
हरिभाई जरूर । 
इंसपेक्टर आपको सौ फीसदी यकीन है कि गाडी का 
नम्बर जो आपने नोट किया उसमें कोई गलती नहीं हो 
सकती । 
हरिभाई मेरी समझ से तो नही । 
इंसपेक्टर मेरा फर्ज है, मैं आपको आगाह कर र्दू कि 
बह गाडी हमारे यहाँ के मशाल नेता शिरी ब्रजकिशोर 
की है । 
हरिभाई इसमें मुझे आगाह करने की क्या बात है, मैं 
समझा नही: । 
इंसपेक्टर अक्सर ऐसा होता है कि दबाव पड़ने से 
गवाह गाडी का नम्बर तो क्या, वाक्रयात तक भूल जाते 
हैं, और पुलिस का किया-कराया खटाई में पड़ जाता है । 
हरिभाई लेकिन, भाई, चुरायी हुई गाडी किसी की हो----- 
इंसपेक्टर गाडी बोरी की थी या नहीं यह भी अभी तै 
नहीं है । इस वक्त दो अहम बातें हमें मालूम हैं : गाडी 
का नम्बर बकौल आपके, क्या था, और ये कि वारदात 
के थोडी ही देर बाद शिरी ब्रजकिशोर के साहबजादे प्रेम 
किशोर उस गाडी को चला रहे थे । 
हरिभाई अच्छा है आपकी तहकीकात तो बहुत आगे 
बढ़ चुकी है है मुझसे अब आप क्या चाहते हैं है 
इंसपेक्टर मैं सिर्फ यह जानना चाहता हूँ कि जो नये 
पहलू केस के मैंने अर्ज किये, उनसे आपकी गवाही में कोई 
फर्क तो नहीं पडेगा । बेअदबी माफ हो, लेकिन मैं जानता 
हूँ आए पर बयान बदलने के लिए दबाव डाला जायगा । 
हरिभाई देखिये, साहब, जो वाकया मैंने देखा और जैसा 
मैंने पहली बार बयान किया, उसमें मेरी और से न कोई 
फर्क पडा, न पड़ सकता है । मैं इतना जानता हूँ, तीन 
नकाबपोश आदमियों ने दो लड़कियों को जबरदस्ती 
पकड़कर अपनी गाडी में बिठाने की कोशिश की । एक ने 
मुझे धवका देकर नीचे गिराया, फिर तीनों एक सफेद रंग 
की मोटर में भागे जिसका नम्बर मैंने अपनी रिपोर्ट में 
उसी समय लिखा दिया था । मोटर के ड़ाइवर को मैंने 
नहीं देखा, न मैं जानता हूँ वह कौन था । 
इंसपेक्टर शुक्रिया, एक सच्चर गवाह इसके अलावा क्या 
कह सकता है ? अब मुझे इजाजत हो । 
पुलिस इंसपेक्टर जाता है । उसके साथ-साथ कैलाश भी 
जाता है । 
