कमलेश विस्वास नहीं होता । प्रेमकिशोर बदनाम बहुत 
है । पर इस तरह की हरकतों में उसका हाथ होगा, कोई 
सोच भी नहीं सकता । 
हरिभाई सोचना भी नहीं चाहिये । हो सकता है बात 
एकदम गलत हो । झूठ-मूठ उसे पहिने की कोशिश की 
गयी हो है आजकल न्याय-आकाय कोई नहीं देखता है कोई 
बात हो जाय, सब यही देखते हैं कि अपना फायदा किस 
तरफ से है । 
रानी इंसपेक्टर कह रहा था कि बयान बदलने के लिए 
दबाव डाला जायगा । उसका म नुलव किससे था है कौन 
डालेगा दबाव 23 
कमलेश वहीं नेता शिरोमणि, और कौन है अपने लड़के 
को बचाने के लिए वे पुलिस, अदालत, गवाह सव पर हर 
तरह का जोर डालने की कोशिश करेंगे । 
हरिभाई हो सकता हे,. पर हमें पुलिसवालों के ढंग से 
नहीं सोचना चाहिये । न अब तक यह सिध्द हुआ है कि 
प्रेमकिशोर अपहरण के समय गाडी चला रहा था, और 
न ब्रजकिशोर ने अभी तक किसी पर दबाव डालने की 
कोशिश की है । 
कैलाश वापस आता है । 
कमलेश क्या खयाल है, कैलाश, क्या पुलिस यह मानकर 
चल रहीं है कि प्रेमकिशोर इस मामले में शामिल था 'प्रे 
कैलाश इंसपेक्टर यासीन हसन तो यहीं सोचते हैं है पर 
उनके ऊपर और भी बहुत-से लोग है जिन्हें केस पर 
सोचना है । 
कमलेश ताउजुब तो यह है कि पुलिस को इतना बडा 
सुराग इतनी जल्दी मिल कैसे गया । 
कैलाश प्रेमकिशोर की बदकिस्मती से । घटना के थोडी 
देर बाद गाडी का एवसीडेट हो गया । गाडी में३ बैठे लोग 
तो भाग गये है केवल ड्राइवर शोक लगने से थोडी देर के 
लिए बेहोश हो गया । लेकिन जब तक उसे होश आया 
पुलिस मौके पर पहुँच चुकी थी । उन्होंने प्रेमकिशोर को 
पहचान लिया । 
रानी रमा बेचारी क्या सोचेगी 1 
कैलाश अरुछा, पिताजी, हम लोग चलें अब । अपने हाथ 
की तरफ़ से लापरवाही न होने दें । 
वसुन्धरा अरे, खाना तो खाकर जाओं । 
कैलाश आज नही:, अम्मा: आज हम लोगों का खाना 
बाहर है । चलौ, रानी । 
कैलाश और रानी जाते हैं है 
वसुन्धरा अब कपड़े-वपड़े बदलते तो खाना लगाऊँ । या 
एक प्याली चाय और लोगे ? 
हरिभाई अरे नहीं, चाय अब और नहीं है आज तो यों 
ही नींद नहीं आयेगी । वाह री आजादी ! वाह रे 
हिन्दुस्तान 1 
दरवार्ज पर खट-खटहोती है है 
वसुन्धरा अब यह कौन-सी नयी मुसीबत आ गयी है 
कमलेश कौन है ? 
औहरसिंह एक बका-सा मिठाई-फलों का टोकरा लिये आता 
है 1 
औहरोंसेह हम हैं, साहब, जीहरसिंह । हमारे सरकार यह 
मिठाई भेजे हैं । 
हरिभाई कौन जंहिरसिंह, भाई ? तुम गलत धर में चले 
आये 1 
जीहरसिंह अरे नहीं, साहब । प्रिंसिपल हरि साहब की 
कोठी कौन नहीं जानता ? 
हरिभाई आपको किसने भेजा है है 
औहरसिंह हमारे सरकार भेज हैं, औ र कौन ? पच्चीस 
साल से उनका नमक खाया है 1 जोहरसिंह और किसी का 
हुक्य नहीं मानता । हम उनके डिराइवर भी हैं और गनमैन 
भी । 
कमलेश पर, भले आदमी, तुम्हारे सरकार हैं कौन ? 
औहरसिंह आप हमारे सरकार को नहीं जानते ? आप 
इतने मशहूर नेता बिरजकिशोर का नाम ही नहीं सुने ? 
हरिभाई लाला ब्रजकिशोर के आदमी हो तुम ? लेकिन 
यह सब क्या है है 
जीहरसिंह उनकी आदत है, साहब, जब रिश्तेदारी में 
जाना होता है तो एक टोकरा मिठाई ज़रूर साथ जाता 
है । 
हरिभाई आपका मतलबक्या है ? क्या वे इस समय यहाँ 
आ रहे हैं ? 
चौहरसिंह एतनी देर से यही तो कह रहा हूँ, साहेब । 
नटरेंग-४७ / १ ५ 
