बोले, 'ज१हरसिंह तुम मिठाई लेकर चलौ, हम पान खाकर 
आते हैं ।' लीजिये, आ ही पहुँचे । 
लासा ब्रजकिशोर आते हैं । नेताओं का लिबास, यही 
भाव-भंगिमा । अपनी शक्ति और सामर्था में पुर्ण विस्वास । 
ब्रजकिशोर हरिभाई 1 पहचाना कि नहीं है (दोनों गले 
मिलते हैं । ), 
हरिभाई इतने सालों बाद न भी पहचान पाता शायद, 
पर तुम्हारे इस महाबली अग्रदूत ने गलती की कोई गुंजाइश 
न रहने दी । 
ब्रजकिशोर (गौहृरसिंह से) चलो, गाडी में चलकर 
बैठो है 
जीहरसिंह अच्छा, सरकार । (बाहर चला जाता है 1) 
ब्रजकिशोर हरिभाई, अब तो आपके परिवार के साथ 
रिस्ता भी हो गया है, पर मेरा-आपका वही पुराना 
कालेज के जमाने का रिश्ता चलेगा, जैसे तब बड़े भाई 
थे । बैसे ही अब भी हैं । आप शायद भाभीजी है ? 
हरिभाई हाँ, ये मेरी पत्नी हैं । और यह मेरा लड़का है 
कमलेश । 
ब्रजकिशोर अरे, इन्हें तो मैं पहचानता हूँ 1 यह तो मेरे 
वास आये थे, आज ही शायद । मैं एक बार किसी की 
मूरत देख लूं तो भूलता नहीं हूँ । तो बेटे, बताया "वर्यों 
नहीं कि तुम हरिभाई के लड़के हो है 
कमलेश बताया कयों नहीं, पर उस समय तो---- 
ब्रजकिशोर उस समय मेरा ध्यान कहीं और रहा होगा । 
तुमसे क्या कहूँ, हरिभाई, ऐसे चाटूकार, मवकार, घटिया 
लोग हम लोगों कांसू-ह-शाम घेरे रहते हैं कि दिमाग 
खराब हो जाता है । होश नहीं रहता किससे बातें कर 
रहा हूँ पिर, बेटे, अब मैंने तुम्हें पहचान लिया । सीधे घर 
पर आकर मुझे मिलना । सुबह नाश्ते के समय मुझे फुरसत 
रहती है । मेरे साथ नाइता करों और जो काम करवाना 
हो मुझसे कहो । अगर अपनों के काम न आया तो 
सरकार में मेरा इतना प्रभाव किस काम का ? 
हरिभाई आज अकस्मात कालेज के जमाने की या द कैसे 
ताजा हो गयी ? 
ब्रजकिशोर भैया, बडी मुसीबत में हूँ और तुम ही 
मुझे बचा सकते हो । 
हरिभाई अच्छक्व ? पहले आश्चर्य की बात तो यह है 
कि इतना प्रभावशाली नेता मुसीबत में है । और उससे 
१ ६ / गरंग-रोय 
बडी यह कि मेरे ऐसा नगण्य व्यक्ति तुम्हें बचा सकता है है 
ब्रजकिशोर अब आपसे क्या छिपा ऊँ, भाई साहब है 
अपने लड़के प्रेमकिशोर की वजह से बडा परेशान है है 
कितने उसे काम दिलवाये, नौकरियाँ लगवाथीं, पर कुछ 
करता ही नहीं । यह ठीक है कि आपके आशीर्वाद से धर 
में किसी चीज- की कमी नहीं है । पर हर भले आदमी को 
एक नामकी तस्ती तो चाहिये ही । है कि नहीं पी 
हरिभाई इसमें क्या शक है ? 
ब्रजकिशोर तो, भाईसाहब, आइडिल माइंड को बुरी 
सोहबत मिलते क्या देर लगती है ? रोज कुछ-न-कूछ 
उपद्रव लगा रहता है । अब आज ही विजयनगर 
" माकेंट में एक वारदात हो गयी । आप तो मौके पर मौजूद 
थे शायद ? 
हरिभाई वहीं से तो हाथ तुड़वाकर आ रहा है । लेकिन 
उस घटना से प्रेमकिशोर का क्या वास्ता 'है 
ब्रजकिशोर कोई वास्ता नही:, यही तो कह रहा हूँ । पर 
प्रेर्माकेशोर न जाने कव मेरी गाडी घर से निकालने 
गया । मुंडों ने गाडी चुरा ली और विजयनगर मडकैट में 
यह घटना घटी । 
हरिभाई उस घटना में प्रेमकिशोर का तो कोई हाथ 
नहीं था, न ? 
ब्रजकिशोर नहीं आई, पर चूंकि गाडी मेरी है, इसलिए 
मेरे राजनीतिक दुश्मन पूरी कोशिश कर रहे हैं कि प्रेम- 
किशोर को इस मामले में फँसा दिया जाय । आप तो जानते 
हैं कितनी गन्दी पालिटिक्स हो गयी है आजकल 1 
हरिभाई पर इसमें चिन्ता की कोई बात नहीं । गाडियां 
चुराकर ही गुट ऐसी हरकतें करते हैं । उन पर अपहरण 
करने और गाडी चुराने के दो चार्ज लगेंगे । 
ब्रजकिशोर भाई सहाब, आप तो एम ० के० गाँधी के 
जमाने की बात कर रहे हैं 1 गुंडों को सजा देने की- किसे 
फिक्र है ? बड़े-बड़े राष्ट्र" नेता - इस कोशिश 1 में है 
की प्रे-मकिशोर घटना की चपेट में आ जाय और 
ब्रजकिशोर का पोलिटिकल कैरियर मटियामेट कर दिया 
जाय है 
हरिभाई ऐसा कैसे हो सकता है ? जब प्रेमकिशोर 
घटना में शामिल ही नहीं था , उसकी गाडी मुंडे चोरी 
से ले गये, तो यों ही उसे कोई अपराधी बना देगा ? 
ब्रजकिशोर अब आपको कैसे समझाऊँ ? किसी को 
अपराधी सिध्द करना कौन बडी बात है ? जहाँ गुंडे पकडे 
गये उनसे चाहे जो कहलवा लौ है चाहे र्डडे के जोर से 
