चाहे रुपये के जोर से है ये -तो यहाँ तक कह देंगे कि 
प्रेमकिशोर खुद ही गाडी चला रहा था है 
हरिभाई भाई, ये बातें मैं सचमुच नहीं समझता । 
इसलिए मुझे यह समझाने की कोशिश भी मत करी । 
तुम्हारी समस्या के समाधान की भी कोई सूरत मुझे नजर 
नहीं आ रहीं है । 
ब्रजकिशोर सच कहूँ, भाई साहब, तो यह समस्या खडी 
हुई आप ही के कारण । मैं नहीं कहता, आपने जानबूझकर 
कुछ किया । पर न आप गाडी का नम्बर पुलिस में देते न 
बह नौबत आती । 
हरिभाई लेकिन मैं गाडी का नम्बर पुलिस को क्यों न 
देता ? तूम तो इतने प्रसिध्द समाजसेवक हो, तुम नहीं 
सोचते कि घटना का पूरा ब्योरा पुलिस को देना गेरा 
सामाजिक कर्तव्य था है 
ब्रजकिशोर मुझे पत न समझिये, भाई साहब । यह 
मेरा मतलब बिरुकूल नहीं है । बल्कि मुझे इस बात पर 
गर्व है कि इस देश की मिटुटी में आप-जैसे सिद्धान्तवादियों 
को जन्म देने की शक्ति है । पर आपको क्या मालूम था 
कि आपकी सिद्धान्तरक्षा से आपके छोटे भाई की गर्दन 
पर छुरी फिर जायगी? (हँसता है ।) 
हरिभाई खैर, बात बढाने से क्या फायदा? मुझे मालूम 
नहीं था कि गाडी तुम्हारी है, और मालूम होता तो मैं 
नहीं समझता मैरे बयान में कोई फर्क पड़ता है लेकिन 
अब तो जो होना था हो चुका । तुम प्रभावशाली व्यक्ति 
हो है अन्चछा वकील रखकर अदालत के जरिये अपना पक्ष 
मजबूत करो । दूसरा चारा भी क्या है ? 
ब्रजकिशोर बहुत आसान उपाय है, भाई साहब, अगर 
आप मेरी प्रार्थना स्वीकार करें । सारा केस "आपकी 
रिपोर्ट के आधार पर टिका है । सारा मामला खत्म हो 
सकता है, अगर आप कह दें -आखिर बहुत-सी गाडियों 
एक-सी होती हैं, कइयों के नम्बर भी मिलते-जुलते है---- 
कि हो भी सकता है यह नम्बर रहा हो, नहीं भी हो 
सकता है । 
हरिभाई नरों वा कुंजरो वा ? क्यों ? 
ब्रजकिशोर (हँसता है) जी हाँ, भाई साहब, इतनी-सी 
बात है । आखिर एक बार युधिष्ठिर महाराज भी तो---, 
हरिभाई झुठ बोले थे । बोले होंगे है पर कहाँ धर्मराज 
युधिष्ठिर और कहाँ एक साधारण स्कूलमास्टर । मैं तो 
सच्चची बात के अलावा कुछ कह ही नहीं सकता । 
ब्रजकिशोर भाई साहब, यह मेरे पूरे पोलिटिकल 
कैरियर का सवाल है । 
हरिभाई अरे, तुम अपना पोलिटिकल कैरियर लिये 
फिरते हो, तुमने एक मिनट के लिए उन लड़कियों के बारे 
में भी सोना ? कभी सोचा है कि हमारे इस सुसंस्कृत समाज 
में क्यों इतनी अपहरण और बलात्कार की घटनाएँ होती 
हैं १ कैसे यह समाज पैसे के लिए जवान बहुओं का जला 
विया जाना बर्वापत कर लेता है ? सने बाजार औरतों के 
गले से चेन और कानों से बालियाँ सिंझोड़ ली जाती हैं, 
और भद्र पुरुषों का समाज बगलें झांकता निकल जाता 
है ? इसका कारण समझने की कोशिश की है कभी है 
आज कुछ गुंडों पकडे जाने की सम्भावना है तो तुम 
कहते हो, हरिभाई, अपना बयान बदल दो क्योंकि मेरा 
लड़का कहीं चपेट में न आ जाय, मेरे पीलिटिकल 
कैरियर पर असर न पड़ जाय । 
ब्रजकिशोर प्रेमकिशोर आपके भाई का होनेवाला 
दामाद है, उसे जेल जाने दोगे ? 
हरिभाई जरूर जाने दूँगा, अगर वह उन गुंडों का साथी 
है जो छुरा दिखाकर लड़कियों का अपहरण करते हैं और 
मोटरों में भाग जाते हैं । 
ब्रजकिशोर आप मेरा अपमान कर रहे है है मैंने यह 
नहीं कहा कि वह उन गुंडों के साथ है । उसे फँसाया 
जा रहा है । 
हरिभाई तो कानून की मदद से उसे बचाओ । बेगुनाह 
को फँसाना इतना आसान नहीं है । आखिर वकील हैं; 
कानून है, अदालत है, तुम्हारा इतना प्रभाव है । तुम्हारा 
पक्ष सच्चा होया तो तुम्हें कोई नहीं फँसा सकता । 
ब्रजकिशोर आपको तो सिर्फ उपदेश देना आता है है 
हरिभाई तो, भाई, उपदेश सुनाने के लिए मैं तो तुम्हें 
बुलाकर लाया नहीं था । 
ब्रजकिशोर तो आप मेरी मदद नहीं करेंगे 'है 
हरिभाई पूरी मदद करूँगा । और मेरी सबसे बडी 
मदद यही है कि मैं सत्य पर कायम रहूँ । 
ब्रजकिशोर सत्य, सत्य, सत्य 1 
हरिभाई तुम तो एक जमाने में सत्याग्रही रह चुके हो है 
फिर इस शब्द पर इतनी आपत्ति क्यों ? 
ब्रजकिशोर ज्यादा व्यंग न कीजिये । मैं वह ताकत 
रखता हूँ कि आपका सत्य-वन्य सब भूला र्दू । 
हरिभाई इसीलिए मुझे पहले ही आश्चर्य हुआ था कि 
इतना प्रभावशाली ठर्याक्त मेरे पास आया पथों ? 
ब्रजकिशोर सोचा था आपसे पुराने तास्तुकात हैं, नयी 
नटरंग-४७ / १७ 
