रिश्तेदारी है । घर ही घर में झगडे का हल निकाल 
संगे । पर जब आप भी मेरी नाक रगड़ाई में आनन्द 
लेनेवालों में है तो बात खतम हुई । आप नहीं मानते, न 
सही है पर याद रखना यह केस ऐसा नहीं है जो महीने 
दो महीने में खतम हो जायगा । सालों लगेंगे । अदालत 
जाते-जाते जूतियाँ घिस जायेंगी 1 
हरिभाई चलौ, मोचियों को काम तो मिलेगा । 
ब्रजकिशोर मोचियों को तो मिलेगा, पहले यह देखना 
है आपका काम कालेज में कब तक चलता है । 
हरिभाई वाह नैया, अभी-अभी तो बड़े भाई को बडा 
भान दिया जा रहा था, और अभी नौकरी लेने पर आ 
गये ! इतना मैं कहूँगा तुम्हें अपने फैसले बदलने में देर 
नहीं लगती । 
जोहरसिंह आता है है 
जीहरोंसेह सरकार है 
ब्रजकिशोर क्या बात है ? तुमसे कहा था नीचे बैठी । 
जीहरसिंह बैठे हैं सरकार, लेकिन हम सोचे कि अगर 
अभी चलने में देर हो तो तब तक गाडी में पटरोल 
भरा-- 
ब्रजकिशोर नहीं, हम चल रहे हैं । (टोकरा दिखाकर) 
यह उठाओ । 
ब्रजकिशोर बाहर निकल जाता है । उसके पीछे टोकरा 
उठाये औहरोंसेह भी जाता है है 
कमलेश इस तरह के लोग जब हमारी किस्मत के 
मालिक बन बैठे हैं, हम भविष्य से उम्मीद किस बूते पर 
करें ? 
बासुन्धरा बडी मुदिकल से बला टली । अब चलकर 
खाना खा लौ । 
हरिभाई चली, खिलाओ खाना जब तक सम्भव है । 
फिर इम्तहान शुरू होनेवाला है । 
अंधकार । 
है ८ / नटरेंग-४७ 
अंक तीन 
प्रिसिंपल हरिप्रसाद के घर का बैठक का कमरा है 
हरिभाई बाहर से आते हैं । फाइलें बगल के नीचे दबी 
हैं । छडी एक किनारे रखकर फुर्ती पर बैठते हैं है एक 
फाइल पड़ना शुरू करते हैं । वसुन्धरा आहट सुनकर 
अन्दर से आती हैरू । 
वसुन्धरा अब तो खाने-पीने की भी सुध नहीं रहती । 
हरिभाई अरे, आज वह कालेज कमिटी की मीटिंग 
थी, न ? 
वसुन्धरा अच्चछो मीटिंग हुई 1 क्या सब लोग इसी तरह 
बिना खाये-पिये मीटिग करते रहे 'है 
हरिभाई अरे भई, वहीं कुछ खा लिया । कमिटी मीटिंग 
जब होती है, कई काम देखने पड़ते हैं । (वसुन्धरा एक 
कप चाय देती है ।) क्या बताऊँ, वसु, कूलिज क्या है एक 
अखाडा बन गया है है पढाई-लिखाई से कोई मतलब नहीं, 
टीचर्स में जबरदस्त दलबन्दी है और कमिटी मेम्बरों का 
तो कहना ही क्या है । एक-से-एक गुटबाज़ ! 
वसुन्धरा अभी छह ही महीने सुं हुए हैं जब तुम्हारे 
कालेज के पुराने दोस्त चुनौती देकर गये थे, और अभी 
से उनके आदमी तुम्हारी कालेज कमिटी में शोर मचाने 
लगे है यहीं उनका लड़ने का तरीका है । 
हरिभाई हाँ, मैं पहले ऐसा नहीं समझता था पर अब 
मानना ही पडेगा । इधर टीचर्स यूनियन से जो न या 
झगडा चला है, जो अनाप-शनाप कालेज के बारे में 
अखबारों में छपा है, जो सरकारी गांठ बन्द करने की 
धमकी दी गयी है, उसके पीछे इन महाशय का हाथ अवश्य 
है है (कूछ देर सोचकर) आज, जानती हो, कमिटी ने क्या 
फैसला किया ? तुम्हें विश्वास नही: आयेगा । 
वसुन्धरा क्या है 
हरिभाई कालेज के दीक्षान्त भाषण के लिए कमिटी ने 
इन्हीं हज़रत को निमंत्रित कर दिया । 
वसुन्धरा हमें चाहे अच्चछा न लगे, पर इसमें इतनी 
अनोखी बात क्या है ? बड़े नेता ही ऐसे कामों के लिए 
चुने जाते हैं । क्या ब्रजकिशोर आज के नामी नेताओं में 
नहीं हैं 23 
हरिभाई अरे हैं तो, पर बदनाम कितने हैं ? कितना 
कुछ उनको लेकर अखबारों में छपा है । जब वे लड़कों 
को चरित्र-निर्माण पर व्यायाख्यान देंगे तो क्या वे चुपचाप 
