सुनते रहेंगे है पर परवाह किसे है ? सब जगह खुशामद, 
मतलब से मतलब है 
वसुंधरा इसका मतलब यह हुआ कि कमिटी ने तुम्हारी 
राय न मानकर लाला ब्रजकिशोर को बुलाने का 
फैसला किया है यह तो तुम्हारे पक्ष की बहुत बडी हार 
है । 
हरिभाई हाँ, है । लेकिन मैं तो यह जानता हूँ कि 
सच्चाई मेरे साथ है है आज नहीं तो कल ये गलत साबित 
होंगे "। मैंने मेम्बरों को भरसक समझाने का प्रयत्न किया 1 
यही मेरा कर्तव्य था । यहीं मेरी जिम्मेदारी खत्म हो 
जाती है । फैसला करना उनका काम था है उन्होंने गलत 
फैसला किया, इसके लिए मैं अपनी नींद खराब नहीं 
करूँगा है 
वसुन्धरा पर जब लडाई चल निकली तो जैन की नींद 
कौन सो पायगा । सोचा था, सारा जीवन संधर्ष में 
निकल गया, अब रिटायर होने के दिन हैं, कुछ साल 
शाधि-पूर्वक बीर्तगे है 
हरिभाई मैं भी यहीं चाहता था, वसु, कि जीवन के 
अवि-बम वर्ष तुम्हारे साथ शा१न्तपूर्वक बिताता 1 बीच में 
यह झगडा शुरू होगया है अब मैं क्या करूँ है अगर किसी 
कोरे आदर्शवाद या मेरी झूठी जिद के कारण यह झगडा 
शुरू हुआ हो तो तुम मुझे दोषी कहो है 
वसुन्धरा नहीं, नहीं, मैं तुम्हें दोष नहीं दे रही हूँ, अपने 
भाग्य की बात कह रही हूँ । मुझे तो डर लगता है, 
कमिटी तुम्हारे खिलाफ हो गयी तो किसी दिन नौकरी 
छोड़ने की नौबत न आ जाय । 
हरिभाई नहीं, वसु, ऐसा मत सोचो है अभी बात इतनी 
दूर नहीं गयी है है आज की मीटिंग में भी अधिकांश 
मेम्बर मेरे समर्थन में बोले । सिर्फ एक बोट से वे लोग 
प्रस्ताव करा ले गये है (सिर हिलाकर) सोचकर हँसी 
आती है । प्रिंसिपल की हैसियत से जब ब्रजकिशोर का 
स्वागत करना पडेगा तो क्या कहूँगा 1 और कहीं लड़कों 
ने नारेबाजी शुरू कर दी तो इन हजरत के साथ मुझे 
भी नीचा देखना पडेगा है 
वसुंधरा नारेबाजी तक ही बात रही तो मैं समलूँगी 
कुछ नहीं हुआ है आजकल तो बिना पथराव और तोड़-फोड़ 
के प्रदर्शन को प्रदर्शन ही नहीं समझा जाता है न जाने 
कैसा जमाना आ गया है 1 
हरिभाई उपद्रव तो सिर्फ एक लक्षण है । बात यह है, 
वसू, कि आस्था नहीं रहीं । उनके बडों ने जो मिसालें 
उनके सामने रखीं है, उन्हें देखकर आज के बच्चों को 
शास्ति, व्यवस्था, कानून, न्याय इन सबमें विश्वास नहीं 
रहा । (सौव में पड़ जाते है ।) कमलेश अभी नहीं 
आया ? 
वसुन्धरा कमलेश के लिए तो जैसे यह वर न हुआ 
होटल हो गया है पता नहीं चलता कब आत श्व है, कब 
निकल जाता है । 
हरिभाई कूछ समझ में नहीं आता ! दूकान बेच दो है । 
आगे क्या करेंगे कुछ पता नहीं । न कभी पास आकर 
बैठता है न सलाह लेता है है जब देखो गुमसुम बना 
रहता है है 
वसुन्धरा तुम भी तो काम में इतने व्यस्त रहते हो कि 
तुम्हें बात करने की फुरसत ही नहीं होती । बेचारा 
अकेला-अकेला घर में करे भी तो क्या ? 
हरिभाई मैं काम में व्यस्त रहता हूँ, इतनी ही बा त नहीं 
है, वसु 1 नयी पीढी से जैसे नाता ही टूट गया है है 
वसुन्धरा नयी पीढी जैसी भी हो, पर कमलेश तो हमारा 
बेटा है । 
हरिभार्द है, पर उसके संस्कार हमारे नहीं, अपनी उसी 
क्रोधी पीढी के हैं जिसको बडों पर रत्ती भर विश्वास नहीं 
रहा है 
वसुन्धरा तुम्हें तो लड़के बहुत मानते हैं, तुम ऐसा क्यों 
कहते हो ? 
हरिभाई क्या कहूँ, वसु । पब्दीस साल से पढा रहा हूँ । 
न जाने कितने बच्चे आये, मेरे देखते-देखते बड़े हुए और 
चले गये । हमेशा मेरा उनके प्रति और उनका मेरे प्रति 
स्नेह और आदर का सम्बन्ध रहा । इसे मैंने अपनी सबसे 
बडी पूँजी, सबसे बडी ताकत समझा है लेकिन अब, अब 
जो नयी पीढी आयी है, उनसे बात करने का, उन तक 
पहुँचने का मुझे सूत्र ही नहीं मिलता है जैसे किसी दूसरी 
ही दुनिया के लौग हों । 
वसुन्धरा मुझे भी लगता है कभी की कमलेश तुमसे; 
बल्कि मुझसे भी, बहुत दूर हो गया है, बात ही नहीं करना 
चाहता । कभी कुछ कहो----: 
कमलेश बाहर से आता है । 
कमलेश मैंने तुम्हारा;-- सुन लिया, माँ, पर बात ऐसी 
नहीं है । दरअसल, कुछ कहने को है ही नहीं । कूछ साल 
पहले दिल में उमंग थी, कुछ कर दिखाने का उत्साह था है 
नटरंग-४७ / : है 
