अब कुछ नहीं । सब रास्ते बन्द हैं । कभी गाँधीवाद, समाज, 
दर्शन इन सबको लेकर इसी कमरे में घंटों बातचीत हुआ 
करती थी । अब किसी बात में अर्थ नहीं रहा । 
हरिभाई लेकिन कयों ? मैं तुम्हारी भावना का आदर 
करता हैं, पर ज़रा अपनी बात मुझे समझाने की कोरिया 
करो । 
कमलेश मेरे समझाने की जरूरत नहीं 1 यह पहिये । 
(शाम का अखबार देता है) है 
हरिभाई (झटका-सा खाकर) उन्होंने ऐसा कहा ? 
वसुंधरा क्या; लिखा है अखबार में है 
कमलेश इसमें लिखा है, माँ, कि विजयनगर माकेंटवाले 
केस में जिन दो लड़कियों का अपहरण किया जा रहा था 
उन्होंने अदालत में बयान दिया है कि सब झूठी बात है । 
किसी ने उनके साथ किसी तरह की जबरदस्ती नहीं की । 
वसुन्धरा अनंच्छा ? 
कमलेश हाँ, वे कहती हैं कि उनका पहला बयान जो 
उन्होंने पुलिस को दिया था, कूछ लोगों के दबाव के 
कारण उन्हें देना पडा है उन्हें किसी से कोई शिकायत नहीं 
है । 
हरिभाई ऐसा कैसे सम्भव है ? 
कमलेश यहीं तो बात है, पिताजी, आजकल पैसे के 
जोर से असम्भव सम्भव हो जाता है । पर आपको विश्वास 
नहीं आ रहा है, क्योंकि बात आपके आदर्श, के साथ मेल 
नहीं खाती । है 
हरिभाई विश्वास कैसे आय ? कितनी बेरहमी से मुंडे 
उन्हें घसीट रहे थे-मेरे देखते-देखते-यय अब वे खुद 
ही कह रही: हैं कि कुछ हुआ ही नहीं । 
कमलेश और आपका हाथ टूटा, लाला ब्रजकिशोर से 
लडाई ठनी, कालेज में झगडे उठे, सिर्फ इसलिए की आप 
सच्चाई पर कायम रहे । और नतीजा? अपने-अपने दामों 
पर सब बिक गये और झूठे बने आप । 
हाँरभाई केस चाहे खारिज हो जाय, मेरी बात झूठी 
कैसे हो सकती है ? जो सच है वह तो है ही । क्या एक 
भी आदमी इस शहर में है जो मेरे बयान को गलत 
समझता है है 
कमलेश नहीं है, माना, पर इस सर्वमान्य सत्य का असर 
नया हुआ ? मैं तो सिर्फ यह देख रहा हूँ कि इतनी 
त्तवालत उठाकर आप जिस सच्चऱई पर कायम रहे उसे 
सत्ताधारियों ने एक ट्रिक में उडा दिया 1 
हरिभाई तुम ठीक कह रहे हो, बेटा । पर उन अ-न्यायी 
२ ० / नटरंग-४७ 
ताकतों का मुकाबला करने के लिए हमें सत्य ही का पल 
तो चाहिये कि नहीं ? 
कमलेश नहीं-धि, हजार बार नहीं 1 सत्य और 
अहिंसा से इनका सामना नहीं किया जा सकता । ये पशु- 
प्रवृति के लोग पशु-प्रवृति से ही काबू में आयेंगे । 
गाँधीवादी आज हमें रास्ता नहीं दिखा सकते । हमें ऐसे 
नेता चाहिये, जो इनसे भी अधिक सरकार, इनसे भी 
अधिक हिंसक हों । 
हरिभाई वाह ! अगर समाज मवकारी और हिंसा से 
पीडित है, तो और अधिक मस्कारी और अधिक हिंसा 
उस पर लाद दो ! यह कैसी दलील है ? 
कमलेश एकदम लचर दलील है । पर आप बताइये, 
विजयनगर माकेंट वाले केस में अब आप क्या कर सकते 
हैं ? सत्य और न्याय के लिए आपने सब कुछ दांव पर 
लगा दिया और जीत हुई ममकारों की । अब आपका 
गाँधीवाद क्या कहता है हैं 
हरिभाई मेरा गां२धीदाद यह कहता है कि जिस बात 
को मैं सत्य समझता है उस पर कायम रहूँ । नतीजा क्या 
होगा, यह मेरी जिम्मेदारी नहीं है । 
कमलेश और नतीजा हमेशा वहीं होता है है सच बोलने- 
वाले मार खाते हैं और गुंडों की जीत होती है है 
अन्दर चला जाता है । 
हरिभाई मैं कह रहा था, न 1 अकेले उसी के नहीं, 
सभी के विचार ऐसे हो गये हैं । 
वसुन्धरा भगवान ही मालिक है 1 
दरवाजे पर आहट के साथ मंसाराम की भायास्मृ आती 
है । 
मंसाराम (बाहर से) मैं आ सकता हूँ, साहब है 
हरिभाई आओ, भाई मंसाराम, इस वक्त कैसे ? 
मंसाराम होस्टल में पुलिस आयी हुई है, सर । चार लड़के 
गिरफ्तार कर लिये गये है है वार्दन साहब ने कहा, आपको 
सूचित कर र्दू । अभी पूछताछ चल रहीं है । 
हरिभाई गिरफ्तारी की वजह है 
मंसाराम बैक डकैती का जिक्र हो रहा है । 
हरिभाहँ बैश्क डकैती ? 
मंसाराम जी, पिछले महीने रमण मार्ग में जो पै'क लूटा 
