गया था, उसी की तहकीकात हो रही है 1 
हरिभाई लड़कों के पास कुछ मिला तो नहीं ? 
मंसाराम और तो पतापाहीं, साहब, पर एक पिरुतौल 
जरूर मिला । 
हरिभाई (कोट पहनते हुए) अच्छश्वा, वसु, उम्मीद है, 
एयादा देर नहीं होगी है 
हरिभाई और मंसाराम जाते हैं । वसुन्धरा बाय का 
खाली प्याला लिये जडी रह जाती है । रमा आती है है 
ताईजी, प्रणाम । 
जीती रहो, बिटिया, कितने दिनों बाद दिखायी 
रमा 
वसुन्धरा 
दी आज । 
रमा और वह भी दो मिनट के लिए । इस अपील पर 
दस्तखत कीजिये । 
वसुंधरा कैसी अपील है, भई 3 
रमा स्वतंत्र नारी लीग एक साँ कमीशन की माँग कर 
रही है । पस हजार दस्तखत हमें करवाने हैं । अकेले मैंने 
एक हजार दस्तखत का जिम्मा लिया है । 
वसुन्धरा सामाजिक कार्यों में इतना समय दे लेती है 
तु है 
रमा और मुझे काम ही क्या है, ताई ? घर छोड़ ही 
दिया है । 
वसुंधरा धर छोड़ दिया ? कहती क्या है ? 
रमा हाँ, एक लड़कियों के होस्टल में जगह मिल गयी 
है । एक छोटी-सी नौकरी भी है । 
बधि१न्धरा हाय राम, लेकिन घर क्यों छोडा ? 
रमा वही शादी का किस्सा सारे झगडे की जड़ है । 
पिताजी की समझ ही में नहीं आया कि दहेज माँगनेवाला 
लड़का कयों मेरे योग्य नहीं है । जब मैंने लड़केयालों को 
अपना फैसला लिख भेजा तव तो पिताजी ने मुझसे 
बोलना ही छोड़ दिया । छूटती हुई । तब धर में क्या 
करें है 
वसुंधरा नन्दलाल तुम्हे घर लौटाने नहीं आये ? 
रमा वे मुझे मनाने आते ? उनके पास तो सीधा-सा 
नुरखा है मेरा जेबखर्च बन्द कर दिया । सोचते होंगे 
पैसा खतम हो जायगा तो अपने आप वापस चली जायगी । 
वसुंधरा तेरी माँ अगर आज होती, बेटी, तो यह दिन 
न देखना पड़ता । 
रमा माँ होती तो क्या पिताजी बदल जाते ? वह बेचारी 
तो उनके तर से हर वक्त" यर-थर करती रहती थी । और 
क्या मालूम, माँ जिन्दा होती तो यह शादी करवा के 
छोड़ती और जगह-जगह कहती फिरती कि पचास हजार 
तो हमने सिर्फ नकद ही दिया । अभी मैं कम-से-कम 
स्वतंत्र तो हूँ । 
वसुन्धरा अरे, स्वतंत्र तो ठीक है । पर आगे ? यह 
सगाई टूट गयी तो क्या अब गोरी ही बैठी रहेगी ? 
रमा कोई ठीक से लड़का मिल गया तो शादी करूँगी 
वरना नहीं कखेंगी । इसमें इतनी परेशानी क्या है ? क्या 
लड़कियों के लिए शादी के अलावा दूसरा काम ही नहीं 
है 23 जब तक लोगों के दिमाग से यह अन्धविश्वास उतर 
नहीं जायेगा कि लड़की की शादी होनी ही चाहिये, और 
न हुई तो माँ-बाप को पाप चड़ेगा, तब तक हमारे समाज 
में स्थियों पर अत्याचार कम नहीं होंगे । 
वसुंधरा अच्चछा, भई अन्वछा । बैठ तो सही । 
अन्दर जाती है । कमलेश आता है । 
कमलेश ओह, रमा 1 क्या भाषण हो रहा है ? 
रमा च्छा ? लड़की कभी कोई राय जाहिर कर दे तो 
भाषण हो गया, क्यों शैया ? कपडे ठीक से पहने तो 
फैशनपरस्त, सादगी से रहे तो फूहड़, डायटिंग करे तो 
क्रित्मस्तार, सब कूछ खाय तो पेटू, किसी से न बोले तो 
घमंडी, सबसे बोले तो पृलर्ट । यही है तृम्हारा जीवन- 
दर्शन ? 
कमलेश मेरा यह मतलब नहीं था । 
रमा मतलब क्यों" होगा है ऐसी बातें तो मदों के मुंह से 
आप-से-भाप निकल जाती हैं, बिना-सोचे समझे…रिपृलैवस 
ऐक्शन । (मुँह विढाकर) क्या भाषण हो रहा है-आये 
बडे ! चलो इस पेटीशन पर दस्तखत करों तुम भी । 
कमलेश (पेटीशन पर सरसरी नजर डालकर) 
दस्तखत मैरे ले लो, पर पहले नाराजी दूर करो । हर 
बार बहिन से किसी-न-किसी बात पर झगडा हो जाता 
है । यह मुझे अच्छा नहीं लगता । 
रमा अरे, जाओं भी, राखी तक बँधवाने तो आये नहीं । 
कमलेश बडी मजबूरी थी, रमा । राखी की पहली रात 
मुझे एक बड़े जरूरी काम से कहीं जाना पड़ा 1 
रमा पाटों के काम से एँ' 
कमलेश (चुप रहते का संकेत करता है है) अम्मा 
सुन लेंगी तो मुसीबत हो जायगी है 
नटरेंग-४७ / २ है 
