रमा तुम लोग लम्बी-चौडी क्रान्ति की बातें करते हो । 
लेकिन हमारे देश में रित्रयों की जो दुर्दशा है, उसके बारे 
में तुम क्या कर रहे हो ? 
कमलेश बहुत कूछ । पर इतना-समझ लौ कि लीपापोती 
करने से, लरें कमीशन बिठाने से, जुल्म नहीं मिटते हैं ? 
रमा च्छादृ जो ? तो किस तरह मिटते हैं ? 
कमलेश हमारा आर्थिक, (सामाजिक, राजनीतिक ढांचा 
ऊपर से नीचे तक सड़ गया मृ है है पहले इसकी जड़ 1 में 
डाइनामाइट डालकर इसे उडाना होगा । 
रमा कैसे भला ? 
कमलेश उसके तरीकै हैं । 
रमा मसलन 23 
कमलेश समय आने पर बतलाऊँ-गा । 
रमा अच्छा ! शुभ मुहूर्त देखकर ? 
कमलेश नहीं, शार्मिद की लियाकत देखकर । 
रमा अन्हछा ? तुम्हें जो सीखना था सीख चुके ? 
कमलेश नहीं, कूछ सीख चुका, कूछदृसी ख रहा हूँ है 
रमा और शार्मिद बनाने शुरू कर दिये पहले ही 1 वाह 
भैया ! जब खुद समाज को डायनामाइट करने की 
टेकनीक सीख ला तब मुझे उपदेश देने आना । तब तक 
अपना काम करने के लिए मेरे पास बहुत-से तरीको हैं । 
कमलेश मैं जानता हूँ-मोट-शिन, प्रदर्शन, भाषणबाजी, 
घेराव ! ये कोई तरीके हैं ?३ 
रमा तुम न जाने किस दुनिया में रहते हो : हमने 
इन्हीं तरीकों से बीसियों मामलों के प्रति जनता को 
जागरूक किया है और सरकार को ऐक्शन लेने पर 
मज़बूरं किया है । 
कमलेश यह तुम्हारा खयाल है । दरअसल, यह भी जिनके 
हाथों में ताकत है उनकी एक चाल है । कोई सुधार कर 
दिया, छोटी-मोटी माँम पूरी कर दी, जिससे जनता का: 
असंतोष काबू में रहे है इन्हें कहते हैं, 'काँ'हंमैटिक वेंजेज़', 
लीपापोती है 
रमा बस, आपकी आर्म-चेयर फिलरेंसफी और लपृजी 
डायनामाइट आप ही को मुबारक हो । कीजिये दस्तखत, 
मैं चलूँ । 
स्मृन्धरा आती है और दोनों को एकाएक गिलास शर्बत 
देती है । कमलेश कुछ कहना चाहता है, पर नहीं कहता, 
और वस्तखुत करके पेटीशन वापस कर देता है । 
२ २ / नारंग-म ७ 
कमलेश गुड लक । 
रमा थेन्वपू 1 
वसुन्धरा और तो सब ठीक है, 
तू जा नहीं सकती । 
रमा लेकिन मुझे अभी बहुत-से काम हैं, ताई----- 
वसुन्धरा होंगे काम, पर इस बारे में मैं तेरी एक नहीं 
सुनु-गी । खाने के टाइम पर यहाँ से भूखी चली जायगी ? 
कैलाश और रोनी भी आने ही नाले हैं । उनके भी 
दस्तखत ले लेना । तेरा ही फायदा है हूँ 
रमा फायदा दिखलाकर रोक रहीं हो । ताई, तुम भी 
कोई कम राजनीतिज्ञ नहीं हो । 
वसुंधरा बस-बस, रहने दे । राजनीतिज्ञ तो इस घर 
में सभी हैं, एक जने को रोटी पकाने के लिए तो छोड़ दे । 
कमलेश बैठो न, रमा' । अम्मा की बात तुम टाल नहीं 
सकतीं । 
रमा नहीं, अब तो खाना खाकर ही जाऊँगी । ताऊजी 
अभी कालेज से नहीं आये है 
वसुन्धरा आये थे, पर फिर जाना पडा है जल्दी ही आने 
को कह गये हैं । 
पर विना रोटी साये" 
वसुन्धरा अन्दर चली जाती है । 
कमलेश रमा, तुमने शायद शाम का अखबार नहीं देखा । 
रमा नहीं तो । 
कमलेश ( उसे समाचार दिखाते हुए) पढी 1 इसीलिए 
कहता हूँ, साँ कमीशन वगैरह सब बेकार हैं । डायना- 
माइट चाहिये, डायनामाइट । 
रमा (पढ़कर) कैसे फरेबी हैं ये लौग ! इनकी हरकतें 
देखकर तन-बदन में जाग लग जाती है । 
कमलेश क्योंकि तूम इनसे आशा रखती हो, रमा, कि 
ये इंसाफ पर चलेंगे, कानून को मानेंगे, द्वात्क्रिसी के 
आगे झुकेंगे । मुझे कोई ऐसी गलतफहमी नहीं है । इसलिए 
आज के माहौल में पुलिस हो, व्यायूरोरिभी हो, नेता वर्ग हो, 
इनकी ज्यादतियों पर मुझे गुस्सा नहीं आता । वे तो 
अपने वर्ग, अपनी प्रकृति के अनुकूल काम कर रहे हैं, 
अपना हित्टोंरिकल रोल अदा कर रहे हैं । 
रमा अब अगर तुम यह मानकर चलते हो कि इंसाफ हो 
ही नहीं सकता, मौजूदा माहौल बदल ही नहीं सकता, 
सब भ्रष्ट हैं, सब ईविल हैं, तो कुछ भी करना फिजूल" 
