है । मैं तो कहती हूँ जो सत्ता कानून को भ्रष्टाचार का 
हथियार बना रही है वह अपनी जड़ आप खोद रहीं है । 
तुम देखना अगले इलेक्शन में इनकी धजिजयां उड जायेंगी । 
कमलेश संभव है । लेकिन अच्छे कर्मवाले इलैवशन 
जीत जायेंगे और बुरे कर्मवाले हार जायेंगे, ऐसा किसी 
शास्त्र में नहीं लिखा है । और मान लो, यह पाटों हार 
गयी, और दूसरी आ गयी, तो ये सब धधिलियाँ रुक 
जायेंगी है 
रमा कोई नहीं कहता कि रामराज्य आ जायगा । पर 
कुछ तो बदलेगा ही । और बदलता है । यह तजुर्दे की 
बात है । इसी तरह सामाजिक न्याय और मानवीय 
अधिकारों की लडाई आगे बढी है । 
ब्लॉ कमलेश (कूछ देर चुप रहकर) रमा, तुम एक ऐसे 
नशीले दौर से गुजर रहीं हो, जिसे गोकों ने कहा है "द 
स्मृटिफुल एंगर आँफ़ यूथ' .। दुनिया की जो तस्वीर 
तुम्हारे मन में है उस पर एक रोमांटिक आवरण पडा 
हुआ है, भले ही वह आक्रोश की लालिमा है । 
रमा अहा हा ! आप बडे भारी ठंडे निनो-दिमागवाले 
रियलिस्ट हैं ! 
कमलेश जाने दो । एक दिन आयगा जब तुम मेरी बात 
समझोगी । क्योंकि सिर्फ एक ही रास्ता है, दूसरा नहीं है 
रमा (व्यंग से ) मालूम है, डायनामाइट-----., चिटी 
बैग बैग है 
कमलेश (आवेश में) बित्कुल ठीक । डायनामाइट, 
पिस्तील, बम, छुरे, लाठी, बल्लम कुछ भी । 
रमा अच्छा ? 
कमलेश हाँ, लेकिन यों ही नहीं । जुल्म के जो शिकार हैं, 
उन्हें संगठित करके 1 उसके बाद एक ही रास्ता है और 
एक ही नारा : जालियों के खून से धरती रेंग दो 1 
रमा (स्तस्थित-सी) कमलेश भाई, क्या तुम सचमुच 
ऐसा ही सोचते हो ? 
बाहर की ओर से लोगों के आने की आहट आती है । 
कमलेश (उँगली ओंठों पर रखकर चुप रहने का संकेत 
करता है । ) फिर किसी दिन । 
कैलाश और रानी आतेहें है सब अभिवादन करते है । 
रमा कहिये, ए०डी०एम० साहब, कैसे मिजाज हैं ? 
उस दिन हाइकोर्ट बाले डिमाँत्सद्देशन में मुझे एरेस्ट करने 
जा रहे थे, चूक कैसे गये ? 
कैलाश अरे, उस दिन की बात छोडी । इस समय तो 
हम तुम्हारे जीजाजी हैं । 
रमा और उस समय रिश्तेदारी सरपैड कर दी थी 
क्या है जरा सोची, अखबारों में कैसी सनसनीखेज खबर 
छपती । 'जीजा ने साली को पकेड़ा'-उबल मीटिंग । 
कैलाश इसी डर से तो रुक गया । जब तुम नारे लगाती 
हुई आगे बहीं तो मेरा वहीं हाल हुआ जो कुरुक्षेत्र के 
मैदान में अर्जुन का हुआ था । पर मेरी जीप के ड्राइवर 
कृष्ण तो थे नहीं । 
कमलेश लेकिन, कैलाश, एक बात तुमसे पूछना चाहता 
है है उस दिन पुलिस ने एकदम दंडेबाजी क्यों" शुरू कर 
दी ? लड़कियों का जलूस तो बडी शान्ति से चल रहा 
था । हुआ क्या ? 
कैलाश कुछ नहीं, कमलेश भाई है जुलूस की तरफ से, 
या पता नहीं कहां से, दो-चार पत्थर फेंके गये । बस, 
तुम जानते हो, कई अफसर ओवर-रिएक्ट कर जाते हैं है 
रमा आप तो उनमें होंगे नहीं है आप तो बड़े नरमदिल 
अफसर मशहूर हैं है 
कैलाश दिल की तासीर दिलवाले ही पहचानते हैं । 
रमा जाइये जाइये, आये बडे) जिलवाले ! मुझे मालूम 
है लाठीचार्ज बाकायदा प्यान से किया गया है आपको 
इन्सटूक्लन्स थे कि इन लड़कियों को ऐसा सबक सिखाओ 
कि फिर कभी जुलूस निकालने की हिम्मत न करें । 
रानी तृन्हें असलियत मालूम होती, रमा, तो तुम इतना 
व्यंग न करतीं है ये उस दिन न होते तो कइयों के सर 
फूट जाते है और नरमी दिखाने की वजह से इन्हें अपने 
अफसरों से बहुत कूछ सुनना पडा है पूरे कैरियर पर 
असर पड़ गया । 
कैलाश रानी, कितनी बार मैंने तुमसे कहा है कि 
मिसेज सिन्हा की बातों का यकीन मत किया करो । ये 
खाली दिमाग औरतें उलटी-सीधी खबरें उड़ाकर अपनी 
धाक जमाना चाहती हैं । 
रानी और जो तुमसे जूनियर आदमी डो ० एम० बना- 
कर भेज दिया गया, वह भी मिसेज सिन्हा के खाली 
दिमाग की उपज है १ 
हरिभाई आते है है रानी और कैलाश अभिवादन करते 
हैं है 
नटरेंग-४७ / २ ३ 
