हरिभाई जीते रहो है एक बात बताओ, कैलाश है आरूर्ट 
दैकोइटी के केस में जमानत मिलना कितना मुदिकल 
है ? 
कैलाश बहुत मुदिकल है । लेकिन पुलिस के केस में 
कोई कमजोरी हुई तो मिल भी जाती है है समस्या क्या 
है, पिताजी ? 
हरिभाई समस्या यह है कि रमण मार्ग में पिछले महीने 
जो बैश्क लु-टा गया था उसके सिलसिले में हमारे पाँच 
विद्यार्थी गिर१श्रीर कर लिये गये हैं है 
कैलाश अच्छा ? 
रानी आपके कालेज के लड़के ? 
रमा आपके खयाल से, ताऊजी, वे बेगुनाह पकडे गये हैं 23 
हरिभाई ऐसा तो एकदम नहीं कह सकता है पर इनमें 
दो ऐसे हैं जिन्हें मैं छुटपन से जानता हूँ है ये लगता है 
बिस्कूल बेकसूर फेस गये हैं है 
कमलेश किसी की सूरत और पलास रेकर्ड देखकर उसे 
बेगुनाह नहीं कहा जा सकता, पिताजी है 
हरिभाई सो तो ठीक है, बेटा, पर जमानत और बचाव 
का प्रबन्ध तो हर किसी के लिए होना चाहिये । या जिसे 
भी पुलिस पकड़ ले उसे ही चीर-डाकू समझ लें ? 
कमलेश मैं सिर्फ यह कह रहा हूँ कि यह नामुमकिन 
नहीं है कि इधर आपने जमानत दी और उधर मुजरिम 
गायब हो गया है 
कैलाश गायब हो सकता है, कमलेश भाई, पर आखिर 
जायगा कहाँ ? कितने दिन छिपा रह सकता है है एक 
दिन खुद ही बाहर आकर कोर्ट में हाजिर हो जायगा है 
कमलेश हो तो जायगा, लेकिन कब 23 जब सरकार 
बदल चुकी होगी । उसकी पाटों के हाथों में सत्ता होगी, 
और वह खुद एम० एल ० ए० या एम० पी० होगा । 
सब हंसते हैं है 
रमा कमलेश भाई तो एकदम सिनिक हो गये हैं, किसी 
चीज में विश्वास नहीं । 
रानी इनकी हर बात निराली होती है । 
कमलेश जाने दो, भई, मत मानो । 
कैलाश पिताजी, एक खास खबर सुनाने के लिए हम 
लोगों ने आज यहाँ आने का प्रोग्राम बनाया था है मेरा 
द्वान्सफर नागपुर हो गया है । 
हरिभाई नागपुर ? यहाँ से दूर तो काफी है । 
२४ / नटरंग-४७ 
रानी दूर ही जाना ठीक है, पिताजी, सबका यही कहना 
है । यहाँ तो ये उम्र भर ए० डी० एम० ही रहेंगे । 
कैलाश चुप भी रहो, रानी । तुम्हारे दिमाग में हर 
समय वही प्रमोशन का फितूर रहता है । ट्रान्सफ़र का 
दूसरा पहलू भी तो देखो है यहाँ से जाने के बाद तुम 
समझोगी कि माँ-बाप का पास होना कितनी बडी च्चतैसिंग 
है है 
रानी अच्चछा ? ट्रात्सफ़र के लिए एदृलाइ किसने किया 
था ? मैंने ? 
हरिभाई अरे भई, ठीक तो है । (लाइ करना ही 
चाहिये था है मैं खुद यही कहता चाहता था कि ट्रान्तफ़र 
करवा लौ है क्योंकि मैं समझता हूँ कैलाश की तरवकौ में 
जो रुकावटें आ रही हैं उनका कारण बहुत हद तक मैं 
हैं । 
कमलेश यह सच है, कैलाश ? 
कैलाश नहीं, पिताजी, आप ऐसा क्यों कहते हैं ? यहाँ 
प्रमोशन का रुकौप ही नहीं है । इसलिए सोचा, कहीं और 
चलकर ट्राइ करूँ है आप ऐसी बात का खयाल भी दिल में 
न रखें है मुझे इसकी परवाह नहीं है है 
हरिभाई परवाह तो, बेटे, करनी ही पडेगी । एक शहर 
में रहकर हम एक दुसरे से मिलना छोड़ तो नहीं सकते है 
पर ट्रात्सपट्टर हो गया यह अच्छा ही हुआ है 
वसुन्धरा आती है । 
वसुंधरा चलौ सब लोग, खाना लग गया है 
हरिभाई वसु, कैलाश की बदली हो गयी है । ये लोग 
नागपुर जा रहे हैं । 
वसुन्धरा नागपुर ? हाय राम 1 इतनी दूर ? कयों, 
बेटा, बदली रुकवायी नहीं जा सकती ? 
हरिभाई नहीं, वसु, बदली तो नौकरी का नियम है है 
और जो नियम है उसे तो होना ही है, आज नहीं तो 
कल । और इस समय तो इनका यहाँ से बदल जाना 
बहुत अच्छा है । 
वसुन्धरा तरव्रकी पर जा रहे हो ? 
कैलाश तरव्रकी ही समझिये, र्माजी । 
वसुन्धरा चलौ, अच्छ? है, जहाँ रहो सुखी रहो, बेटा ।५ 
अब चली सब खाने । 
सब अन्दर जाते हैं । केबल हरिभाई अपने स्थान पर खडे 
