रह जाते हैं है अखबार पर नजर पड़ती है । उसे उठाकव 
पढने लगते हैं और सोच में पड़ जाते है । अन्दर से लड़के- 
लड़कियों के हँसने की आवाज आती है । उनके चेहरे का 
भाव बदलता है है अरन्बार को रन्दी की टोकरी में 
बोलकर वे दृढ़ कदमों से अन्दर चले जाते हैं । 
अंधकार । 
अंक चार 
कालेज में प्रिंसिपल का दफ्तर । हरिभाई टहलते हुए 
डिवटेंशन दे रहे है । मंसाराम लिख रहे हैं है 
हरिभाई हो गया ? 
मंसाराम जी । 
हरिभाई अन्तिम पैरा लिखिये : "जो विद्यार्थी पढाई 
खत्म करके जीवन-संग्राम में उतर रहे हैं उनके साथ 
मेरी हार्दिक सहानुभूति है 1 विद्यार्थी जीवन छोड़कर 
जिस दुनिया में आप लोग प्रवेश कर रहे हैं उसमें तारीफ 
के लायक बहुत कम है । जीवन को पास से देखने पर उन 
आदशों का आप नितान्त अभाव पायेंगे जिनका आपको 
आदर करना सिखाया गया है । पर इसका मतलब यह 
नहीं है कि वे सत्य, प्रेम और न्याय के सिद्धान्त गलत साबित 
हो गये हैं । सच तो यह है कि उनमें विश्वास जगाना ही 
आज के बीमार समाज की दवा है । यह आपकी पीढी के 
लिए सबसे बडी चुनौती है । इस ध्येय की पूर्ति के लिए 
आपका अन्त-मम आपका मार्गदर्शक हो, और आप इस 
जर्जर समाज का नव-निर्माण करने में सफल हों । यहीं 
मेरी प्रार्थना है और यही मेरा आपको आशीर्वाद है ।'…- 
बस काफी है । जल्दी से टाइप करके दे दीजिये । आज के 
मुख्य अतिधि भी पहुँचते ही होंगे । (कागज वगैरह देखने 
लगते हैं ।) 
मंसाराम (कागज समेटकर अन्दर जाने को होता है, तभी 
बाहर बहुत शोर होता है ।) वे आ भी-पहुँचे शायद । 
(खिड़की पर जाकर देखता है । ) लड़कों ने गाडी घेर 
लौ । पुलिस रास्ता बना रही है । कितनी पुलिस है, जरा 
देखिये तो, पकुरैज की पदुरैज 1 
हरिभाई उठकर जाते हैं । खिड़की से झरेंककर देखते है है 
हरिभाई इतनी पुलिस लाने की जरूरत क्या थी है कोई 
बताये । इतनी पुलिस बिना पूछे कैम्पस में घुस भायगी तो 
लड़के उत्तेजित नहीं होंगे? पर समझता कौन है है 
हरिभाई बाहर निकलने को होते हैं, पर शोर सुनकर रुक 
जाते हैं । दपृस्तर के बाहरवाले दरवाजे पर शोर-गुल होता 
है है कुछ लड़के अन्दर आने की कोशिश कर रहे हैं और 
चपरासी उन्हें रोकने की कोशिश कर रहा है । जाहर से 
आवाजें आती हैं है 
लड़के की आवाज (शोर-गुल के ऊपर) एक तरफ हटो, 
हमें जाने दो । 
चपरासी की आवाज हुक्य नहीं है, साहब इस समय 
नहीं मिलेंगे । 
लड़के की आवाज तुम हटो तो एक तरफ । मिलेंगे 
कैसे नहीं ? 
हरिभाई दरवाजे पर जाकर देखते हैं है 
हरिभाई क्या बात है, रामाधार ? आने दो । आने दो । 
जयेन्द्र और जार-पाँच लड़के अन्दर आते हैं । 
हरिभाई कयों, भई जयेन्द्र, खैरियत तो है ? 
जयेन्द्र खैरियत कहाँ से होगी, सर । पुलिस का आतंक 
तो देखिये बाहर है 
हरिभाई आतंक ? 
जयेन्द्र और नहीं तो क्या ? कैम्पस में इतना बडा कोर्स 
घुसा हुआ है 1 लड़कों को दंडों से धकेल रहे हैं 1 
सिंह हर किसी की तलाशी ली जा रही है । 
लाल कोई कहता है इधर मत बैठी, कोई कहता है उधर 
मत बैठो । 
फारुख यह कालेज है या कन्नसेदृद्देशन कैम्प ? 
पौटर यह आतंक नहीं तो क्या है ? 
हरिभाई मैं चलकर उनके अफसर से बात करता है । 
ऐसा करने का उन्हें कोई अधिकार नहीं है । 
जयेन्द्र पहले यह बताइये उन्हें कैम्पस में घुसने का 
अधिकार किसने और क्यों दिया ? यूनियन डेलीगेशन के 
साथ आपकी जो बातचीत कल हुई थी, आप भूल गये हैं' 
हरिभाई बिल्कुल नहीं भूला, भाई । मुझे खुद हैरानी है 
कि हमें सूचना दिये बिना इतना बजा पुलिस फोर्स क्यों 
बदरंग-४७ / २५ 
