यहाँ भेजा गया ? मैं जाकर पता लगाता हूँ । तुम लोग 
पंडाल में चलकर बैठो । मैं वहीं आकर तुम्हे मिलूँगा । 
जयेन्द्र एक बात साफ कर र्दू, सर । कल हम आपकी 
सब बातें मान गये थे । लेकिन अगर पुलिस की बेहूदगी 
न्द न हुई तो समझ लीजिये कन्बोकेशन होगा ही नहीं । 
हरिभाई अच्छश्वा बाबा, पर अभी तो बात इतनी दूर 
नहीं गयी है । थोड़ा सब्र करो । पंडाल में चलौ । मैं पुलिस 
वालों से बात करके अभी आया । 
लड़कों को दरवाजे तक पहुंचाकर हरिभाई वापस अपनी 
मेज पर आते हैं । कुंछ कागज दराज में बंद करके वे 
बाहर निकलने को होते हैं कि भोलेराम, ब्रजकिशोर और 
पुलिस अफसर नाथ प्रवेश करते हैं । 
ब्रजकिशोर बडा अन्हछा इन्तजाम है ! 
हरिभाई जो कुछ है हाजिर है । 
भोलेराम क्या खाक हाजिर है, हरिभाई 1 इस तरह 
कालेज की रेपुटेसन बढेगी ? 
नाथ इतना मैं भी कहूँगा, प्रिंसिपल साहब, आपके लड़कों 
में डिसिप्तिन बिरुकुल नहीं है है 
हरिभाई डिसिरिलन है किसमें, साहब ? आपने बिना 
प्रिंसिपल को सूचित किये इतनी बडी बैटेलियन कैम्पस 
में उतार दी । यह डिसिरिलन का काम है ? 
नाथ आपके मैनेजिग कमिटी के चेयरमैन हमारे साथ 
थे । 
हरिभाई तो ? उन्होंने यह कहा कि पुलिस की फौज 
ले चलो और प्रिंसिपल को खबर भी मत करो ? आपको 
मालूम नहीं था कि इतनी पुलिस देखकर लड़के उत्तेजित 
होंगे ? और कोई हादसा हो गया तो वह सब प्रिंसिपल 
के मर । 
नाथ (बाहर जाते हुए) फिनहाल तो जिम्मेदारी मेरी 
है, साहब । 
हरिभाई तो मेहरबानी करके अपने आदमियों से कहें 
सब्र से काम ले: । बेकार बल प्रदर्शन करके लड़कों को न 
भड़काय । 
ब्रजकिशोर आपको अपने अधिकार की पडी हुई है कि 
प्रिंसिपल की खबर क्यों नहीं की । लेकिन अगर पुलिस न 
होती तो लड़कों को कंट्रोल कौन करता ? 
भोलेराम हाँ, बताइये, लड़कों को कन्नट्रोल कौन करता ? 
हरिभाई कंट्रोल करने की जरूरत ही नहीं पड़ती, 
२६ / नटरंग-४७ 
साहब । आप मैरी बात तो समझिये । पुलिस का रोब 
दिखाने से आग भड़कती है, बुझती नहीं । 
ब्रजकिशोर सन्हची बात तो यह है कि जहाँ अध्यापक 
योग्य नहीं होते, लड़के बेकाबू हो जाते हैं है क्यों, भोलेराम 
जी, आप कालेज मैनेजिग कमिटी के अध्यक्ष हैं, आप मैरी 
बात से सहमत नहीं हैं है 
भोलेराम क्यों नहीं, साहब, इस बात में दो राय हो 
सकती हैं ? जब अध्यापक लड़कों पर नियन्त्रण मनहीं 
रखेंगे तो लड़के बेकाबू हो ही जायेंगे है 
ब्रजकिशोर तो सवाल यह है कि अगर आप लौग 
लड़कों को अनुशासन में नहीं रख सकते तो क्या मुझे 
बेइज्जत करने के लिए यहाँ बुलाया गया था है कयों, 
प्रिंसिपल साहब ? 
हरिभाई इसका जवाब भी अध्यक्षजी ही से पूछिये है 
इनकी और इनके साथियों की जिद से आपको निमंत्रित 
किया गया । मैं तो, क्षमा कीजियेगा, आपको बुलाने के 
पक्ष में नहीं था । 
ब्रजकिशोर आप मेरे विरुध्द थे है 
हरिभाई आपके नहीं, आपको निमंत्रित किये जाने के मैं 
विरुद्ध था, क्योंकि मुझे दर था लड़के कहीं आपके विरोध 
में प्रदर्शन न करें । 
ब्रजकिशोर तो आपको मालूम था हंगामा खडा किया 
जायगा है 
भोलेराम अगर आप जानते थे की लड़के प्रदर्शन करेंगे 
तो उन्हें रोकने की कोई कोशिश की आपने है 
हरिभाइ जी हाँ, चेयरमैन साहब । तीन रातों से 
सोया कौन है ? लड़के राजी हो गये थे कि दीक्षांत भाषण 
खत्म होने तक किसी प्रकार की गड़बड़ नहीं होगी । पर 
इतनी सारी पुलिस की फौज देखकर उन्होंने ठीक ही 
अर्थ निकाला कि हमें उन पर विश्वास नहीं और समझौता 
रद हो गया । 
ब्रजकिशोर आपके विद्यार्थियों ने बैक लूटा । उनके साथ 
भी समझौता हुआ था आपका ? 
हरिभाइ इस बात का जबाव आपको अदालत में 
मिलेगा, यहाँ नहीं" । (कहते-कहते बाहर निकल जाते हैं ।) 
ब्रजकिशोर अन्हछा आदमी आप लोगों ने प्रिसिपल 
बनाया है । अपनी ही कहता है, दूसरों की सुनता भी 
नहीं । 
भोलेराम यह तो, साहब, इनकी खास आदत है । 
अपनी कहते जायेंगे । दूसरे की सुनेंगे भी नहीं । 
