ब्रजकिशोर तो इनमें ऐसी खास बात क्या है है क्या 
आपको और कोई प्रिसिपल ही नहीं मिलता है 
भोलेराम मिलेंगे क्यों नहीं, साहब, बीसियों मिलेंगे, एकदृ 
से-एक क्यालि१फकेशन वाले है 
ब्रजकिशोर तो फिर 23 दिखाइये इन्हें रास्ता । 
भोलेनाथ मुदिकल यही है, साहब, कि लड़के इन्हें बहुत 
मानते हैं । ये गये तो समझ लीजिये हड़ताल हो जायेगी 
और कालेज बन्द । हो सकता है, संस्था ही खतम हो जाय है 
ब्रजकिशोर तो फिर हाथ पर हाथ धरे बैठे रहिये 1 
बसिक इनके सामने घुटने टेककर सिजदा कीजिये । अरे, 
ऐसा भी डरना क्या ? हड़तालें होती हैं, फिर खतम हो 
जाती हैं -। कोई-न-कोई सूरत निकल ही आती है । ऐसे 
ही संस्था टूट-जायगी ? याद रखिये, व्यक्ति से संस्था 
बडी होती है । 
भोलेराम जी हाँ, इसमें क्या शक है । 
ब्रजकिशोर और ऐसी संस्था टूट ही जाय तो क्या 
नुकसान है ? आपके लड़कों ने नाम कमाया है तो काहे 
में ? बैक डकैती में । 
भोलेराम वह तो सचमुच बड़े शर्म की बात है कालेज 
के लिए । 
ब्रजकिशोर लेकिन आपका प्रिंसिपल तो इसमें शरमाने 
की कोई बात नहीं देखता । उलटे इन लड़कों को बचाने 
के लिए लीगल एड कमिटी बनी हुई है । चन्दे इकटूठे हो 
रहे है । 
भोलेराम सो तो है । 
ब्रजकिशोर सो तो है 1 ठीक है फिर । चुपचाप देखते 
रहिये, क्योंकि प्रिंसिपल के खिला फ आप हूँ तक नहीं कर 
सकते, वरना संस्था ही टूट जायगी । 
भीलेराम नहीं, ऐसी बात तो नहीं है कि उनके बिना 
संस्था चल ही नहीं सकती । 
ब्रजकिशोर तो फिर 23 उठाइये कोई ठोस कदम । अरे, 
बहुत-से लड़के इनके पक्ष में होंगे तो कूछ इनके विरुद्ध 
भी तो होंगे है आपको चेयरमैन बनाने में हमारी ओर से 
कोई कमी न रही, कभी एकाध बात हमारी भी मान 
लिया करो । 
भीलेराम अब अधिक शर्मिन्दा न करें । आपका इशारा 
हो गया । अब देखते रहिये । 
ब्रजकिशोर अच्चछो बात है, देखना है आपका भी जोहर । 
बाहर जोरों का छोर उठता है है नाथ तेजी से अन्दर 
आता है । 
नाथ माफ कीजियेगा, साहब, हालत बिगड़ती जा रही 
है । मैरी राय मे आपका यहाँ ठहरना मुनासिब नहीं है । 
ब्रजकिशोर क्यों, क्या बात है ? ये लोग क्यों शोर मचा 
रहे है ? 
नाथ वे आपको बाहर बुला रहे है है 
ब्रजकिशोर (खड़े होकर) चारो, मैं तैयार हूँ । 
नाथ अरे, नहीं, साहब, ऐसी राय तो मैं कभी नहीं दे 
सकता । भीड़ का रुख- बहुत खुतरगाक है । पुलिस की 
लड़कों के साथ कई छोटी-गोटी टवकरें हो चुकी है है 
ब्रजकिशोर तो आपकी राय क्या है है 
नाथ मैरी राय क्या, मैरी दरख्वास्त है, साहब, कि इस 
पीछेवाले रास्ते से चलने की तकलीफ़ गवारा करें । नीचे 
एक टेवसी खडी है जिसका ड्राइवर एक हथियारबंद 
पुलिस का आदमी है । वह आपको धर पहुँच' देगा । 
आपकी गाडी आपका ड्राइवर दूसरे रास्ते से ले जायगा । 
ब्रजकिशोर यहीं है आपका इन्तजाम ? इतनी पुलिस 
साथ होते हुए मुझे पीछे के रास्ते से भागने को कहते हैं ? 
नाथ माफी चाहता हूँ, सर, पर हमको हुवम है कि जहाँ 
तक आपकी सुरक्षा का सवाल है किसी किस्म का रिस्क 
न लिया जाय । भीड़ का रुख देखकर ही यह इन्तजाम 
किया है है 
ब्रजकिशोर इसी तरह की बुजदिली से दंगा करनेवालों 
के हौसले बढ़ते हैं । अरे, टियर गैस छोडी, लाठियाँ 
घुपाओ, दो-चार राउंड गोलियाँ चलाओ । फिर देखता 
हूँ, कहाँ जाता है वह भीड़ का रुख । 
कथन के बीच में हरिभाई दौड़ते हुए आते हैं । 
हरिभाई भगवान के लिए इसतरह की बाते न कीजिये । 
लड़के मान गये हैं, अपने स्थानों पर बैठ रहे हैं 1 आप 
भी पंडाल में चले' । 
ब्रजकिशोर चलें ? और कहीं हंगामा हुआ तो ? 
नाथ आप पूरी जिम्मेदारी से यह बात कह रहे हैं ? 
भोलेराम अगर लड़कों ने फिर बुंद मचाया तो उसका 
जिम्मेदार कौन होगा ? 
हरिभाई मैं और आप । दो ही कालेज अधिकारी इस - 
समय यहाँ मौजूद हैं । 
भोलेराम वाह, यह खूब रही 1 कमिटी चेयरमैन का 
न टरं ग-४७ / २ ७ 
