यह काम है ? 
हरिभाई देखिये, समारोह अधिक लम्बा नहीं होया तो 
कोई गड़बड़ नहीं होगी । लड़के इस समय शान्त हैं 1 मेरा 
सुझाव अगर आप मानें तो थोडे शब्दों में अपना आशीर्वाद 
दे दें 1 रहा भाषण, उसकी दो हजार प्रिटेड कापीज़ आ 
चुकी हैं । वे बाँट दी जायेंगी 1 अखबारों को पहले ही 
भाषण की कापी दी जा चुकी है । 
ब्रजकिशोर तो आपका मतलब क्या है ? मैं मंच पर 
जाऊँ और दीक्षान्त भाषण न र्दू ? 
भोलेराम ऐसा कैसे हो सकता है है 
हरिभाई मैंने अपनी बात कह दी, फैसला आपके हाथ 
है । 
बाहर कोलाहल होता है है नाथ और हरिभाई दौड़ते हुए 
बाहर जाते हैं । जीहरसिंह दौड़ा हुआ अन्दर आता है । 
जीहरसिंह साहेब, लड़के लोग तो बहा गजब कर दिये । 
चारों टेरों की हवा निकाल दिया । 
ब्रजकिशोर और तुम बैठे देखते रहे ? और पुलिस भी 
बैठी रहीं ? एकाएक अफसर को देख लूँगा । और तुम ? 
तुम गाडी छोड़कर भाग आये ? जाओं, वे अभी शीशे भी 
तोड़ डालेंगे, आग लगा देंगे । जाओ, जी-जान से गाडी 
की हिफाजत करों 1 
जीहरोंसेह जाता है है नाथ भागा हुआ अन्दर आता है । 
नाथ अब हालत काबू से बाहर है, सर । अब मैं आपको 
एक मिनट इस खतरे में नहीं रख सकता । चलिये । 
बडे जोर का कोलाहल होता है । 
ब्रजकिशोर (भोलेराम से) आज बहुत सम्मान मिला 
मुझे ! धन्यवाद । 
भोलेराम मुझे बडा अफसोस है । 
ब्रजकिशोर अफसोस लेकर मुझे क्या करना है 23 उसका 
इस्तीफा तो । 
बाहर जोर का कोलाहल होता है । गोली चलने को 
आवाज आती है । 
नाथ अब चलिये, सर, अब हम एक सेकंड भी रुक नहीं 
२८ / नटरंग-४७ 
सकते । 
नाथ और ब्रजकिशोर अन्दर कमरे में चले जाते हैं है 
भोलेराम खिड़की खोलकर देखता है है भीषण कोलाहल 
के ऊपर एम्बुलेन्स की आवाज 1 ब्रजकिशोर के विरोध में 
नारेबाजी : ब्रजकिशोर, नम्बरी बोर । भोलेराम खिड़की 
बन्द कर देता है । हरिभाई आते है है कपडे अस्त-मयस्त 
है । हाथों में खून से सना रूमाल है है कपडों पर भी खून 
के दाग हैं है 
भोलेराम अरे, खून ! 
हरिभाई हाँ खून, भोलेरामजी । जब गोली चलेगी तो 
खून ही तो बहेगा । 
हाथ धोने का उपक्रम करते हैं है 
भोलेराम आप चोट खा गये है 
हरिभाई काश कि यह मेरा ही खून होता, चेयरमैन 
साहब । यह तो दो मालूम बच्चों का खून है जो भीड़ में 
भी शामिल नहीं थे, एक क्लास की खिड़की से तमाशा 
देख रहे थे । निरपराध ही हमेशा चोट खाते हैं । 
भोलेराम इन पालिटिसिंयनों के मारे जान आफत में है । 
हरिभाई पर वे आप ही लोगों की जिद से तो बुलाये 
गये । जिस दिन इन्हें बुलाने का फैसला हुआ था, मैने 
क्या कहा था, याद है है 
भोलेराम याद है, भाई, पर ये प्रेसर कितना डालते हैं । 
इनकी बात न माने तो कालेज की गांठ बन्द हो जाय । 
पालिटिक्स में मारेलिटी तो नाम को भी नहीं रह गयी । 
हरिभाई तो इस सम्बन्ध में आप पया करने जा रहे 
हैं ? 
भोलेराम कुछ करना जरूर चाहिये, हरिभाई । परो- 
टेस्ट के रूप में । अगर आप आज की पुलिस कार्रवाही के 
खिलाफ इस्तीफा दे दें तो कैसा रहे ? 
हरिभाई मैं कालेज से इस्तीफा दे द: ? 
भोलेराम इस्तीफा नहीं, भाई, इस्तीफे की धमकी दो । 
मंजूर तो होगा नहीं । कमिटी में मैं बैठा है । लेकिन 
अखबारों में हलचल मच जायगी और पन्तिक को पता 
चल जायगा कि ये पालिटिसियन किस तरह एजूकेशन का 
नास मार रहे हैं । 
हरिभाई खयाल तो आपका अन्हछा है । आप भी मैंने- 
