जिग कमिटी के अध्यक्ष और शहर के नामी नेता हैं 
आप अगर इस्तीफा दें तो और भी जयादा असर पडेगा । 
भोलेराम नहीं, भाई, यह छोटा-सा पद है । इससे कुछ 
नहीं होगा । तुम्हारी बात और है । तुमने पच्चचीस साल 
में इस कालेज को एक आर्क्स संस्था बनाया है । तुम्हारे 
नाम की धाक है । तुम्हारे इस्तीफे की खबर छपेगी तो 
एक बार सरकार हिल जायगी । 
हरिभाई ऐसा तो नहीं कि लल्ला ब्रजकिशोर मेरा 
इस्तीफा चाहते है ? 
भोलेराम अरे नहीं, उनसे क्या मतलब ? 
हरिभाई चेयरमैन साहब, इस्तीफा तो हर वक्त मेरी 
जेब में रहता है । इस झंझट से छूटने के लिए वह सबसे 
आसान उपाय है । 
भोलेराम इसमें क्या सक है ? लेकिन इस्तीफा देना 
तब चाहिये जब उसका मकसीमम फायदा हो । इससे 
अच्छी अपारुर्युनिटी फिर नहीं मिल सकती । आप ठीक 
समझे तो दो लाइन लिखकर अभी दे दीजिये । 
हरिभाई आप मुझे गलत समझे । अपनी इन्वछा से 
इस्तीफा देना मेरे लिए बहुत आसान है । लेकिन अगर 
आप समझते हैं की किसी के दबाव या चाल में आकर 
मैं इस्तीफा दे दूँगा तो आप बहुत बडी गलतफहमी में है । 
भोलेराम मैं चालबाजी कर रहा हूँ है 
हरिभाई आप इसे जो चाहे नाम दें । 
भोलेराम मुझे अगर आपको प्रिंसिपल की पोस्ट से 
हटाना हो तो कोई चाल चलने की जरूरत नहीं है । 
कमिटी में प्रेजारिटी आपके खिलाफ है । एक प्रस्ताव पास 
दृराकर चाहे आपका रिजाइन ले लूं चाहे डिसमिस कर 
दू है 
हरिभाई अब आयी न असली बात है तो कीजिये 
कोशिश । देखना है मेरे खिलाफ़ मेबोरिटी बनाने के लिए 
कितने बोट आप खरीद सकते हैं । मेजोरिटी है आपकी 
इसी मेजोरिटी पर इस खून की जिम्मेदारी" है । 
भोलेराम जब यहीं मेजारिटी आपके इस्तीफे की माँग 
करेगी तब पता चलेगा किसकी जिम्मेदारी है । 
हरिभाई ठीक है । जुटाइये आप अपनी मेजोरिटी । मैं 
भी अब चुप नहीं वैर्दूगा । कदम-मम पर आप लोगों से 
मुकाबला होगा । हर अखबार, हर जानकार आदमी को 
आपके कारनामों की खबर कर दगू जायगी । 
भोलेराम आप मुझे धमकी दे रहे हैं ? 
हरिभाई नहीं, यह धमकी नहीं है एक सत्याग्रही के नाते 
मैं आपको आगाह कर रहा हूँ कि मैं आपके विरोध में 
क्या कदम उठाने जा रहा है 1 
भोलेराम तो मैं भी आपको बतला दूं कि पचास तरह 
की झूठी-सउरी बातें हमारे विरुध्द रोज अखबारों में 
छपती है और उनका रखी भर असर नहीं होता । 
हरिभाई सम्भव है । मैं तो सिर्फ यहीं जानता है कि 
मुझे क्या करना है । 
पुलिस अफसर नाथ आता है । 
भोलेराम अब क्या हाल है, नाथ साहब ? भीड़ छोटों है 
नाथ हाँ, कैम्पस खाली हो गया है । पर मुझे डर है, 
उयों ही पुलिस हटी, यहाँ धरने-घेराव शुरू हो जायेंगे । 
लेकिन, प्रिंसिपल साहब, आखिर कब तक पुलिस यहाँ 
तैनात रहेगी 23 
हरिभाई जिन्होंने आपकी बुलाया था उन्हीं से पूछिये । 
जहाँ तक मेरा सवाल है मैं कहता है आप इसी मिनट 
पुलिस हटा लीजिये । धरने और घेराव मुझे भुगतने हैं, 
मैं भुगतृड्डेगा । 
भौलेराम और जो कहीं लड़कों ने उपद्रव किया ? 
बित्यिग पर हमला हो गया ? मैं तो समझता हूँ एक 
टुकडी पुलिस की यहाँ रहनी ही चाहिये । पर जिम्मेदारी 
प्रिंसिपल साहब की है । अगर वे नहीं चाहते तो आप 
उन्हीं की बात मानें । मुझे आप धर भिजवाने का प्रबन्ध 
करें । मुझे डर है, कैम्पस के बाहर निकलते ही मेरी गाडी 
घेर न ली जाय । 
नाथ आप चिंता न करें । मेरी जीप आपको घर तक 
छोड़ देगी । अछा, प्रिंसिपल साहब । एक वंटे और देखते 
है । यदि सब शान्त रहा तो पुलिस हटा ली जायगी । 
यही कम्प्रोमाइज रहा । 
हरिभाई जैसी आपकी इन्हछा है 
नाथ और भोलेराम जाते हैं । धीरे-धीरे अंधेरा बढ़ता 
जाता है । हरिभाई भावमग्न बैठे रहते है । फिर लैम्प 
जलाकर तेजी से लिखने लगते हैं । 
हरिभाई (लिखते-लिखते) इस खून का जिम्मेदार 
कौन है ? 
पाइर्व में यही प्रश्न अनेक कंठस्वरों से निकलकर 
बदरंग-४७ / २ है 
