संगीत की कडियों के साथ मिलकर वातावरण की अलि-- 
प्रोत कर देता है है ध्वनि और प्रकाश कम होते जाते हैं । 
न्धकार होने पर परदा गिरता है । 
अंक पांच 
हरिभाई के धर का बैठक का कमरा । रोशनी कुछ 
मद्धिम-सौ है और वातावरण धूमिल-म । वसुन्धरा एक 
ओर बैठी कुरते में बटन हाँक रही है । रमा एक किताब 
पढ़ने में तल्लीन है है अकस्मात सिर उठाकर वसुन्धरा की 
ओर देखती है । 
रमा ताई, कितनी बार तुमसे कहा है, रात को यह 
सिलाई-मिलाई छोडी । आँखे: एकदम बिगाड़ने: रख 
लोगी क्या ? 
वसुन्धरा नहीं बेटी, इन आँखों का तो बडा सहारा है । 
एक जमाना इन आँखों ने देखा है जब जीवन में दो ही 
सत्य रह गये थे : जेल और बेकारी है तब कुरते सीकर ही 
मैं घर का काम चलाती थी । शायद फिर वह दिन 
देखना पड़े । 
रमा नहीं ताई, ऐसी बातें क्यों करती हो ? ताऊजी 
केस जीतेंगे जरूर, तुम देखना । अखबारों में इतनी चर्चा 
है । कोई इतने पुराने प्रिंसिपल को यों ही निकाल देगा ? 
लड़कों से तो कोई पूछे । वे प्रिंसिपल न रहेंगे तो कालेज 
ही न रहेगा । 
वसुन्धरा (दरवाजे की ओर देखकर) देख तो, बेटी, 
दरवाजा बन्द है, न ? अक्सर बन्द करना भूल जाती 
हूँ ३। 
रमा (उठकर देखती है) बन्द है, ताई । 
वसुन्धरा कैसा जमाना बदला है । कभी दिन थे, सोने 
से पहले कभी दरवाजे बन्द ही न होते थे 1 अब हर वक्त 
बन्द दरवाजों के पीछे बैठना पड़ता है 1 (घडी देखकर) 
इन्होंने भी तो आज बहुत देर कर दी । ग्यारह बज 
गया । 
रमा गये कब थे ? 
वसुन्धरा सात बजे के करीब लौटकर आये थे । खाना 
खाया और फौरन ही चल दिये । सिविल लिबर्टीज़ सूनि- 
यन के दफ्तर में कूछ खास लोगों से मिलना है । 
रमा तभी देर हो रहीं है, ताई । मुकदमें पर बातचीत 
३ ० / नटरेंग-४७ 
हो रही होगी । 
वसुन्धरा सच कहती हैं, इस वातावरण में जैसे दम 
घुटने लगता है है सोचा था दो-एक साल में रिटायर 
होकर ऋषिकेश, हरिद्वार चले जायेंगे । अब इनके झगडे- 
मुकदमें शुरू हो गये । 
रमा ताऊजी झगडा मोल लेकर तो कहीं से लाये नहीं है 
पर जब ये सफेदपोश बदमाश इतनी ज्यादतियों पर उतर 
आये हैं, वे क्या आवाज भी न उठायें: ? 
वसुन्धरा बात तुम्हारी ठीक है, बेटी । पर अब पहले 
वाली बात नहीं रही । कई बार ऐसे मौकै आये हैं । मैंने 
हैंस-हँसकर बहुत कुछ झेला है है पर अब उमर नहीं रहीं, 
इसीलिए कहती हूँ । 
रमा (वसुन्धरा के गले में बाहें डालकर) कैसी बातें 
करती हो, ताई ? अभी तो सौ बरस की भी नहीं हुई 1 
उठो, कुछ खाने को दो । 
वसुन्धरा (हँसती है) चल ! तू मेरे पास न आया करे 
तो कैसे दिन करेंगे मेरे ? रमा, तेरे गुण मैं कभी न दे 
पाऊँगी । 
रमा गुण अभी रहने दो । पहले थी-डा-सा वह मेरठ 
वाला नया गुड़ निकाली । 
वसुन्धरा हँसते- हैंसते अन्दर चली जाती है । दरवाजे 
की घंटी बजती है । रमा दरवाजा खोलती है । कमलेश 
आता है । 
कमलेश अरे, रमा 1 अच्छा हुआ तुम भी मिल गयी । 
रमा क्यों, कोई खास बात है 
कमलेश नहीं, पर अब न जाने कब मिलना हो है 
रमा क्यों ? कहीं जा रहे हो ? 
कमलेश हाँ । पार्टी ने फैसला कर लिया । 
रमा जाओगे कहाँ ? 
कमलेश मध्यप्रदेश । आदिवासियों के बीच । 
रमा (चुप रहकर) जब सोच-विचारकर नतीजे पर 
पहुँचे हो तो कोई क्या कह सकता है ? 
कमलेश रमा, तुम कभी मेरी बात नहीं समझोगी ? 
रमा एक बात मुझे बताओ । इतना दुख-दर्द यहीं, हमारे 
चारों और है । इतना अन्याय, इतना शोषण है । इतनी 
यातनाएँ लोग भोगते हैं । इस सब को अनदेखा करके 
कोई सुदूर मध्यप्रदेश के अंगारों में अपना कर्तव्य दूँढता 
है, तो यह रोम ।टिसित्म नहीं है ? पलायनवाद नहीं है है 
