चाहे वह पाटों के ही हुक्य से क्यों न हो । 
कमलेश (सोचकर) सुनो । तुम बात कर रही हो शहराती 
मव्य-वर्ग के दुख-दर्द और शोषण की । यह सब है, इससे 
किसे इनकार हो सकता है ? लेकिन-----: यही समझने 
की बात है----" वर्ग ऐसा नहीं है जिसे संगठित करके 
क्रांतिकारी शक्ति पैदा की जा सके । हमें इसके लिए 
जरूरत है ऐसे समुदायों की जिनके पास रोटी-ल-गोटे-के 
अलावा कुछ नहीं है, और अब वह भी उनसे छोना जा 
रहा है । उनके दिलों में सुलगते विद्रोह को जब दिशा 
मिलेगी तो ऐसी जबरदस्त ताकत पैदा होगी जो इस 
न्यायी समाज को उखाड़ फेंकेगी । 
रमा तुमसे पहले भी कइयों ने यह रोमांटिक सपना 
देखा । और हुआ क्या ? चार दिन फूलझडी-पटाखे 
छुडाने के बाद कोई पुलिस की गोली के शिकार हुए, 
कोई जेलों में जिन्दा दफन हैं, कोई सरकारी गवाह बन 
गये और अब झूठे नागों से नौकरियाँ कर रहे हैं । 
कमलेश यह लम्बी लडाई है, रमा । इसमें हार और 
जीत के दौर आते रहते है । 
रमा दौर कहाँ से आयेंगे, भैया ? यह बराबर की लडाई 
है क्या है कोई भी हिंसक आन्दोलन आज के जमाने में 
सरकार और उसके समर्थकों की हिंसक ताकत के सामने 
टिक सकता है ? 
कमलेश ऊपरी नजर से ऐसा ही लगता है । पर 
इतिहास में मिसालें भरी पडी हैं । न जाने कितनी अजेय 
समझो जानेवाली ताकतें चुनौती पाते ही ढह गयी । 
रमा तुमसे बहस करना फिजूल है । पर भैया, तुम इस 
समय जाने की बात कर रहे हो जब कि ताऊजी इतनी 
मुसीबतों में हैं । उन्हें अकेला छोड़ जाओगे ? 
कमलेश उनकी हालत देखकर मुझे बडा दूख होता है, 
रमा 1 पर इस अन्यायी समाज में और हो क्या सकता 
है ? कोई सउचाईपसन्द आदमी इसमें जी सकता है ? 
मैं और कहता क्या हैं ? 
रमा वह तो ठीक है, पर बेटे का बाप की तरफ कोई 
फर्ज है या नहीं ? 
कमलेश देखो, भावुकता की बात और है । पर मैं 
उनकी मदद कर ही नहीं सकता । कोई भी नहीं कर 
सकता । उनके अपने सिद्धान्त हैं, अपने विचार हैं । यह 
बात नहीं कि उनके विरोधियों को ठिकाने नहीं लगाया 
जा सकता । उसके तरीकै हैं 1 पर उनका गाँधीवाद उन 
तरीकों की इजाजत नहीं देता । 
कूछ देर दोनों चुप रहते हैं । 
रमा तो क्या सोचा है ? एक दिन चुपचाप धर से 
निकलकर जाओगे और लौटकर नहीं आओगे ? 
कमलेश एक दिन नहीं, आज ही । लेकिन चुपचाप नहीं 
निकलूँगा । बताकर जाऊँगा । माँ, पिताजी को असलियत 
मालूम होनी ही चाहिये । चाहे कितना ही उन्हें दुख हो, 
कितना ही वे मेरा विरोध करें । 
न्यारा एक रकावी में कूछ खाने का सामान लिये 
आती है है 
वसुन्धरा अरे, तू भी आ गया ! आज कैसे भाग 
जागे जो तू हमारे सोने से पहले ही घर आ गया ? तू 
रात इतनी देर तक नहीं आता तो फिकर के मारे नींद 
नहीं आती । ले, तू भी कुछ सा ले 1 
कमलेश और रमा रकाबी में से कुछ लेकर खाते हैं है 
कमलेश (खाते-खाते) तुम्हे कितनी बार कहा है, माँ, 
मैं अब पाँच बरस का नही:, पच्चरैस वर्ष का है । 
वसुन्धरा च्चचीस का है तो क्या, रे है माँ-बाप को 
फिकर नहीं होती ? पब्दीस बरसवाले को खाना-पीना 
नहीं चाहिये ? 
कमलेश माँ, अब तुम मेरे खाने-पीने की फिकर छोर 
दो । 
वसुन्धरा क्यों, रे 'है 
कमलेश अब से मैं यहाँ नहीं खाऊँगा, रहूँगा भी नहीं । 
वसुन्धरा कयों ? कहाँ जा रहा है है 
कमलेश इतनी परेशान क्यों होती हो, माँ ? क्या बच्चे 
घर छोड़कर नहीं जाते ? रानी को तुमने तीन साल से 
नहीं देखा । कोई चिटूठी-पत्री तक नहीं । 
वसुन्धरा वह दूसरी बात है । लड़कियाँ तो जिस घर 
जाती हैं उसी घर की होती हैं । पर तू क्यों घर छोड़ने 
की बात कर रहा है ? 
कमलेश लड़के भी जाते हैं, माँ, विचार करके देखो । 
कोई अपना अलग घर बसाने जाता है, कोई व्यायापार के 
लिए जाता है, कोई नौकरी के लिए, कोई सिर्फ दुनिया 
देखने के लिए । चिडिया के बच्चे तक हमेशा घोसले में 
नहीं रहते, आदमी की तो बात ही और है 1 
नटरंग-४७ / ३ १ 
