वसुन्धरा बेटी रमा, यह क्या कह रहा है 23 तुम इसकी 
बात समझ रही हो ? 
रमा बता तो रहे हैं, ताईजी । घर के बाहर रहकर 
कमलेश भाई कोई नया काम शुरू करने जा रहे हैं । 
स्मृन्धरा नया काम है तो क्या उसके लिए धर से बाहर 
रहना जरूरी है ? 
कमलेश हाँ, माँ, यह काम ही ऐसा है । मुझे उन बर्बाद 
बस्तियों में जाकर रहना है जहाँ लोग भूल गये हैं कि वे 
आदमी है, कि उनके भी कुछ अधिकार हैं, कि सदियों से 
मान्यताप्राप्त जुल्म मिटायें जा सकते हैं । चौबीस घंटे, 
बारह महीने जो लडाई चलती है, उसमें भाग लेनेवाला 
घर पर आराम से बैठा रोटी खाय, ऐसा हो नहीं 
सकता । 
वसुन्धरा क्यों नहीं, बेटा ? सन्चचा सेवा-भाव यदि हो 
तो अपने धर से ही यह काम क्यों नहीं हो सकता ? 
कमलेश क्योंकि, मा", न तो यह दरिद्रनारायण की सेवा 
है और न दलितों का उद्धार है यह है युद्ध-मबल से, छल 
से, संगठन से, हथियारों से । 
वसुन्धरा हथियारों से 1 नहीं, बेटा, नहीं ! तू और 
चाहे जो कर, हिंसा का रास्ता मत पकड़ । 
कमलेश हिंसा कह देने से कोई चीज बुरी नहीं हो जाती, 
माँ । आतताइयों, अत्याचारियों को मारना धर्म का काम 
है । क्या राम और कृष्ण के चरित्र हमें यह सीख नहीं 
देते है 
रमा जरा माँ की बात भी३ तो समझने की कोशिश 
करो, भैया । क्या तुम्हें यह मोटी बात मालूम नहीं है कि 
जो गोली में भ रोसा रखते हैं, गोथी ही के शिकार होते 
हैं ? 
कमलेश और जो अहिंसावादी हैं, वे बच जाते हैं क्या ? 
आये दिन कितने निहत्थे लोग बन्दूक, लाठी और अग्नि- 
कांटों के शिकार होते हैं, तुम लोग अखबारों में नहीं 
पढ़ती: ? 
वसुन्धरा अपने भाग्य का लिखा पढ़ रहीं हूँ, बेटा । 
पहले पति ने बहुत सुख दिया । अब रही-सहीं कसर बेटा 
पूरी करेगा । 
कमलेश अगर तुम यहीं सोचती हो, मां', तो मैं क्या कह 
सकता हूँ, मैं भी मज़बूर हूँ । मेरा रास्ता तै है और जाना 
मेरा जरूरी है । अब तुम चाहो तो मुझे प्यार से विदा 
दो, चाहे अपने भाग्य को कोसी । 
वसुन्धरा ऐसा भाग्य और किसका होगा ? 
३ २ / नटरेंग-४७ 
रोते-रोते अन्दर चलने जाती है । कमलेश और रमा कूछ 
देर ए क दूसरे की ओर देखे बिना चुपचाप खड़े रहते 
हैं । 
कमलेश कितना मुदिकल होता है अपनी बात किसी को 
समझा पाना 1 
रमा इतना मैं समझ गयी कि माँ के आँसू जब तुम्हें 
नहीं रोक पाये तो और कोई नहीं रोक सकता । 
कमलेश ठीक है । पर दृसलिए नहीं कि मैं उन 
आँसुओं की कद्र नहीं करता । अगर मैं उनको बात मान- 
कर अपना चुना हुआ रास्ता छोड़ हु, और सर झुकाकर, 
जुबान दबाकर इस अन्यायी समाज में फिट हो जाऊँ, तो 
मेरे लिए यह जिन्दा मौत होगी । अगर अम्मा इस बात 
को समझ जायें तो उन्हें मेरे जाने का रंज नहीं होगा । 
रमा जीवन कितना निज्जटुर है और जीना कितना 
मुदिकल है ! 
कमलेश बल्कि कहो इज्जत से जीना । साईकल काम 
वही है । इस अनाचारी समाज में अपनी इंसानियत के 
साथ जी सकना------, असली कसौटी है है तुम खुद 
इसकी मिसाल हो । तुमने शादी को टुकरा दिया, पिता 
का घर, धन-दौलत, सुख-सुविधाएँ सब छोड़ दी । किस- 
लिए ? क्योंकि तुमने जीने की राह चुनी और वह कांटों 
की राह है । इसलिए मुझे उम्मीद है कि तुम मुझे सम'- 
सोगी । 
रमा मैं समाप्त रही हूँ, मैया । पर क्या इससे इस धर 
की हुँजेंडी कम हो जायगी ? 
कमलेश हूँजैडी तो, रमा, इस सारे समाज की है, तब 
यही धर कैसे बच जायगा ? इस व्यवस्था से तुम्हें अभी 
कुछ उम्मीद है, इसलिए तुम मेरी बात नहीं समशोगी । 
कोई नहीं समझेगा । यह अकेले चलनेवाली की राह है । 
मैं अकेला ही चलूँगा । जब तक हो सकेगा । 
दरवाजे की घंटी बजती है है रमा दरवाजा खोलता है । 
हरिभाई आते हैं है 
हरिभाई अरे, तुम दोनों यहाँ हो 1 बडा अच्छा हुआ । 
रमा सिविल लिबर्टीज़ यूनियनवालों ने क्या कहा, 
ताऊजी ? 
हरिभाई वे सब पूरी-पूरी मदद करेंगे । कई नामी 
वकील हमारा साथ दे रहे हैं-बिना फीस के । 
