रमा यह तो बडी अच्छी खबर है । 
हरिभाई यह तो हुई अच्छी खबर । एक खबर और भी 
है । हमारे दोस्ती ने एक नया ही गुल जिला दिया 1 
(हँसते हैं है) 
रमा क्या हुआ ? 
हरिभाई तुम्हारी ताई कहाँ है ? महत्वपूर्ण घोषणा है, 
सबका यहाँ होना जरूरी है, वसु 1- 
वसुंधरा आती है । 
हुँधरा किसी नयी मुसीबत का ऐलान लेकर आये 
हो ? 
हरिभाई मुसीबत तो है, पर घबराने की कोई बात नहीं । 
मुझे पता चला है कि किसी भी दिन मेरी गिरफ्तारी का 
वारंट आ सकता है । 
वसुन्धरा है भगवान 1 
रमा लेकिन चार्ज क्या है 2२ 
हरिभाई तुम लौग सुनोगे तो हँसोगे । वह बैक डकैती 
का केस याद है जिसमें हमारे कालेज के लड़के र्फ'से है है 
उनमें से एक सरकारी गवाह बन गया है है उससे बयान 
दिलवाया गया है कि सब काम मेरी सलाह से हुआ और 
लुटी रकम दो दिन कालेज के सेफ़ में रखी गयी ! 
वसुन्धरा है भगवान ।० क्या दुनिया से धरम एकदम 
उठ गया ? 
हरिभाई अरे, नहीं । इतना घबराने की बात नहीं । तुम 
देखना कितनी बुरी तरह उनकी हार होती है । सारा 
जमाना उन पर हँसेगा । 
रमा आपको मालूम कैसे हुआ कि वारंट आनेवाला 
है ? 
हरिभाई मेरा एक विद्यार्थी पुलिस अधिकारी है । वह 
आकर बता गया । इंसानियत का फर्ज समझनेवाले लोग 
अभी हैं, मानना होगा । 
कमलेश पिताजी, आपकी यह बात…अन्चछा जाने 
दीजिये । 
हरिभाई नहीं, कहो, बेटा, कहो, मैं तुम्हारी राय की 
कद्र करता हूँ । 
कमलेश वया कहूँ ! कितने जुल्म, कितनी १पृयादतियाँ 
आप पर हुई । अब जैल जाने की तैयारी है, बिना किसी 
अपराध के, एक झूठे आरोप पर है लेकिन आपको इस 
अन्यायी व्यवस्था पर क्रोध आना तो दरकिनार, आप इस 
बात से खुश है कि गिरफ्तारी से पहले आपकी कोई 
आगाह कर गया । 
हरिभाई बेटा, अन्धकार अपनी जगह पर सत्य है तो 
उजाला भी । भले ही वह एक टिमटिमाते दीपक से 
अधिक न हो । पर वही लौ एक दिन ज्वलंत प्रकाश 
बनेगी । 
कमलेश आपका व्यक्तित्व बहुत बड़ा है । पर मुझे 
अफसोस तो इस बात का है कि जो त्याग और संधर्ष आप 
कर रहे हैं, उसका इस भ्रष्ट समाज में कोई महत्त्व नहीं 
है । बहिन इस तरह चुपचाप जुल्म बर्दाश्त करने से 
न्यायी सत्ता का गढ़ बजाय कमजोर होने के मजबूत 
होता है । 
हरिभाई बेटा, न मैं किसी का गढ़ तोड़ने चला हैं, न 
सामाजिक कान्ति करने निकला हूँ । मैं केवल एक ही गढ़ 
पहचानता हूँ : अपने अन्त८करण का । उसको सुरक्षित 
रख सकू, इसके सिवा कुछ भी करना मेरे अधिकार के 
बाहर की चीज है । अब अगर जैसा कहनेवाले कहते हैं, 
आत्मा अखंड वस्तु है, तो मेरे हठ का समाज के लिए भी 
कोई मूल्य होगा 1 नहीं है, तो न सही । 
थोडी देर सब चुप रहते हैं 1 
कमलेश आज आपको अपने बारे में एक जरूरी बात 
बताना चाहता था । पर यहाँ तो आपको गिरफ्तार करने 
की साजिशै हो रहीं हैं । 
हरिभाई इनकी फिक्र मत करो 1 झूठ कितने दिन 
टिकेगा ? तुम अपनी बात कहो है 
कमलेश आपको सुनकर खुशी नहीं होगी । 
हरिभाई ऐसी कौन-सी बात है ? 
कमलेश मैं आज ही रात घर छोड़कर जा रहा है । 
हरिभाई अरे, कयों ? 
कमलेश पाटों के काम से जा रहा हूँ है 
हरिभाई पाटों के काम से १ (समझकर) तो तुम 
आखिर इस नतीजे पर पहुँचे । 
कमलेश दूसरा कोई रास्ता नहीं है । 
हरिभाई मुझे यही कहता है, बेटा, कि कान्त तो 
विचारों में होती है, और उसको लाने के अनेक मार्ग हैं । 
लेकिन जो पारियों हिंसक आन्दोलनों से क्रान्ति लाना 
चाहती हैं---- 
कमलेश उन्हीं की बात में सचाई है, उन्हीं ने समाज की 
न टरंग-४ ७ / ३ ३ 
