नठज़ को पकड़ा है । बिना हाथ और हथियार उठाये 
क्रान्ति की बात करना जनता को गुमराह करना है । 
चुपचाप जुल्म सहने की शिक्षा देना है ।- 
हरिभाई तुम्हारे और मेरे विचार कहीं मेल नहीं खाते । 
हम एक दूसरे से कितनी दूर हो गये हैं । 
कमलेश जब आप गाँधीजी के आदेश पर कालेज छोड़ 
कर कांग्रेस में भरती हो गये थे, तो आपके और आपके 
पिताजी के विचारों में कितना मेल था ? हर पीढी में 
यहीं होता है । इस बार कम-से-कम इतना तो है की 
हमारे रास्ते ' अलग-अलग हैं, पर ध्येय तो कहीं-न-कहीं 
मिलता ही है । 
हरिभाई बेटा, मैं तुम्हारे रास्ते को सहीं रास्ता नहीं 
मानता । पर तुम अपने अन्तर की प्रेरणा से जा रहे हो । 
इसलिए मुझे तुम्हें रोकने का अधिकार नहीं है । फिर भी 
इस बात का दुख बहुत है कि तुमने हिंसा की राह चुनी । 
कमलेश आज के अन्धे युग में ईमानदार आदमी कोई 
भी राह चुने, नतीजा एक ही होगा । इस भ्रष्ट अनैतिक 
समाज की ताकतें उसे खामोश करने के लिए पूरा जोर 
लगा देगी । गाँधीवादी सत्य के नारे लगाता हुआ मरेगा, 
सशस्त्र क्रान्तिकारी गोली चलाता हुआ मरेगा । रात कब 
खुलेगी कोई नहीं कह सकता । 
कूछ देर सब चुप रहते हैं । 
हरिभाई भगवान तुम्हारी रक्षा करे 1. तुम्हें सुबह का 
उजाला देखना नसीब हो ! (थोडी देर चुप रहकर) सुन 
लिया, वसु ? 
वसुन्धरा सुन लिया । 
हरिभाई एक राह कमलेश ने चुनी और वह घर से 
निकलकर चला जा रहा है । एक राह मैंने चुनी और 
मुझे जबरदस्ती घर छोड़ना पडेगा । कौन सोच सकता 
था की बेटे और पति के जीते जी तुम बेसहारा हो 
जाओगी ? 
वसुन्धरा मेरी चि-अता मत करों 1 मेरे लिए भगवान का 
सहारा काफी है । 
आँसू रोककर अन्दर चली जाती है । थोडी देर खामोशी 
रहती है है बाहर गाडी आकर रुकने की आवाज आती 
है । रमा दरवाजे के छेद से देखती है है 
३४ / नार" ग-४ ७ 
रमा आ पहुँचे वे लोग । 
कमलेश मेरी भी तलाश हो रही है । अब मेरा यहाँ 
रुकना ठीक नहीं है 1, (हरिभाई के पैर छूता है । वे उठ 
कर गले लगाते हैं) । अगर कोई पूछे तो मैं यहाँ नहीं 
आया था । (एक नजर रमा को देखता है, फिर चला 
जाता है ।) 
हरिभाई मैं यहाँ नहीं आया था 1 नहीं बेटा, तू यहाँ 
नहीं आया । न जाने कौन, पूर्व जन्मों के किस सम्बन्ध से, 
कौन-सा हिसाब चुकाने आया था । हम उसे अपना बेटा 
समझते थे । 
दरवाजे पर खटखटाहट होती है । 
रमा (दरवाजे के पास) कौन है ? 
आवाज प्रिंसिपल हरिप्रसाद घर पर हैं है 
रमा है । 
आवाज उनके नाम वारंट है । दरवाजा खोजिये 1 
हरिभाई का इशारा पाकर रमा दरवाजा खोलती है । 
पुलिस अकसर नाथ अन्दर आता है है 
नाथ माफ कीजियेगा, प्रिंसिपल साहब यह वारंट---- 
( देता है है ) 
हरिभाई अरे, नाथ साहब, आप है है लाइये, देखें । 
(पढ़कर हँसते हुए) आपने तो पढा ही होगा इसे । 
आपका निजी खयाल क्या है है क्या यह बात मुमकिन 
की हद के अन्दर हो सकती है कि मैं बै'क डकैती में 
शामिल हूँ ? 
नाथ मेरा निजी खयाल क्या है, इसकी कोई अहमियत 
नहीं है । मुझे सिर्फ अपना फर्ज अदा करना है । 
हरिभाई फर्ज अदा करने के सिवा इन्सान और कर ही 
क्या सकता है ? मैं भी वही कर रहा हूँ । कोई दो साल 
गुजरे जब आप हमारे कालेज में आये थे, एक दूसरे ही 
फर्ज के सिलसिले में । य द है ? 
नाथ जी । 
हरिभाई तब से आप अपने ढंग से और मैं अपने ढंग 
से, अपने-अपने फर्ज निभा रहे हैं । फर्क इतना ही है कि 
तब से आपकी यूनिफार्म पर कुछ सितारे और लग गये 
और मैं नौकरी से सस्पेंड होकर जैल जा रहा हूँ (हँसते 
हैं है) 
