नाथ आप यह सब मुझसे क्यों कह रहे हैं ? मैं सरकार 
का एक अदना नौकर हूँ । हुवम तामील करना मेरा काम 
है । ऊँची पालिटिक्स मैं नहीं समझता । अब आप मेहर- 
बानी करके चलने की तैयारी कीजिये । 
हरिभाई मैं आपसे यह सब इसलिए कह रहा हूँ, नाथ 
साहब, क्योंकि मैं आपको अपना दोस्त समझता ` हूँ । हर 
इंसान किसी-न-किसी तरह का लम मानने के लिए 
मजदूर है । पर उसका यह भी फर्ज है कि अकेले में, 
अपने ज़मीर के सामने, ठंडे दिल से सोचे की कौन काम 
सही है और कौन गलत । 
नाथ आप अच्छी बात कह रहे हैं, लेकिन मेरे-ऐसे 
पुलिसवाले के लिए तो मैंस के आगे बीन है । 
हरिभाई वक्त बदलता है, वक्त के साथ इन्सान बदलता 
है । हो सकता है कि आज नहीं तो कल, दस साल, बीस 
साल बाद इस बात की सरुचाई आपको मालूम पड़े । जो 
मैं आपके लिए अच्छा समझता हूँ वह कहना मेरा फर्ज है, 
उसे समझना न समझना आपके हाथ है । 
नाथ अगर मैं यह मान भी लूँ कि मैं गलत काम के लिए 
यहाँ आया हूँ, तब भी आपको गिरफ्तार तो मुझे करना 
ही पडेगा । 
हरिभाई इसमें क्या शक है ? मुझे गिरफ्तार आप जरूर 
करें, पर अपना दिनो-दिमाग बन्द न करें । सहीं-गलत जो 
कुछ करना पड़ता है उस पर सोवें : मैं क्या कर रहा हैं, 
क्यों कर रहा हूँ है 
नाथ और कोई वक्त होता तो मैं बड़े शोक से आपकी 
बातें सुनता । (जाते-जाते) मैं बाहर इन्तजार कर रहा 
हूँ । मेहरबानी करके ज्यादा देर न करें । 
वसुन्धरा आती है । 
वसुन्धरा पहुँच गये यमदूत 23 एक दिन का भी समय 
नहीं दिया । 
हरिभाई अंधेर में देर नहीं लगती । 
रमा मैं तब तक ताऊजी के कपडे वगैरह निकालकर 
रखती हूँ । 
वसुन्धरा अन्हछा बेटी, छोटा सूटकेस पलंग के पास है । 
रमा बन्दर जाती है । 
हरिभाई वसु, फिर आ गये वहीं पुराने दिन । कभी 
सोचा नहीं था कि एक बार फिर दरवाजे पर' दस्तक 
पडेगी और तुम्हें छोटा सूटकेस तैयार करना पडेगा । न्दि 
वसुन्धरा अपना खयाल रखना । जल्दी छूटने की कोशिश 
करना । 
हरिभाई बहुत ज़रुद छुर्दूगा, तृन देखना । 
वसुन्धरा यहाँ की चिन्ता मत करना । पैसा हाथ में 
काफी है, साथ के लिए रमा है । फिकर न करना किसी 
बात की । 
हरिभाई वसु, सिर्फ एकही बात है जो मुझे परेशान 
किये है । इतनी बार जैल मैं गया और तृम्हें गरीबी के 
दिन काटने के लिए अकेला छोड़ गया । मैंने हमेशा दुख 
ही दिया है तुम्हे । तुमने कभी कुछ नहीं कहा । तुम पर 
यह अन्याय करने का अधिकार कहाँ से मुझे मिला है 
इसका कोई प्रायश्चित है ? 
वसुन्धरा ऐसा क्यों कहते हो है' अन्याय की तो कोई बात 
है नहीं है ऐसा तो हुआ नहीं कि तुम सुख भोगते रहे और 
मैं कष्ट झेलती रहीं । रही दुख देने की बात । तो, जो 
सुख देता है वही तो दुख भी देता है । 
हरिभाई सच-सच बताओ, वसु, क्या मेरा जीवन असफल 
रहा ? इस आजीवन लडाई का, तुम्हारे देखने में कोई 
मोल, कोई महत्व है ? 
वसुन्धरा मुझसे क्यों पूछते हो हैं इतने लोग तुम्हे मानते 
हैं । 
हरिभाई और लोगों की बात जाने दो । मैं केवल तुम्हारे 
मन का भाव जानना चाहता हूँ । कमलेश तो आज अपना 
दो-टूक फैसला दे गया । सुम भी कभी सोचती हो क्या 
कि कैसे सिद्धान्तवादी पागल आदमी से पाला पड़ गया ? 
वसुंधरा ऐसी बात मेरे व्यवहार में देखी तुमने कभी है 
हरिभाई नहीं, वसु, नहीं । पर हम असर वहीं देखते 
हैं जो देखना चाहते हैं । इसलिए जो भी सउदी बात है--- 
चाहे मुझे अचछी लगे या बुरी---": तुम्हारे मुंह से सुनना 
चाहता हूँ है (वसुन्धरा चुप रहती है में समय बीतता जा 
रहा है, वसु । 
वसुन्धरा स रुची बात यह है कि कई बार मन में खयाल 
आया है कि अगर तुम भी और लोगों की तरह होते, 
इतने आदर्शवादी न होकर साधारण होते, तो शायद हम 
सुखी रहते । पर मैं यह भी जानती है कि तुम्हारे-ऐसे 
लोग न हों तो जीवन में मूल्यवान कहने के लिए, गर्व 
करने के लिए, कुछ नहीं' रह जाता । 
नटरंग-४७ / ३५ 
