आँसू पोंछती है है 
हरिभाई (आलिंगन में लेकर) अब मैं निश्चिन्त हूँ है 
तुम्हारा एकाएक शब्द मेरे लिए अमृत की बूंद है । तुम्हारे 
लिए भी । अपनी ओर से तुम्हें विस्वास दिलाता हूँ कि 
मेरे मन में किसी प्रकार का डर - नहीं है । चाहे कूछ हो 
जाय, मेरी आस्था अडिग रहेगी, क्योंकि जो भी होता है 
उसकी इच्चछा से होता है । जो होगा भले के लिए होगा है 
दरवाजे पर दस्तक पड़ती है । 
हरिभाई आ रहा हूँ, भाई, थोडा सब्र तो करो । देखो 
तो; रमा सूटकेस में क्या रख रही है । 
वसुन्धरा सूटकेस तो पहले ही तैयार कर दिया था । 
स्थानी रमा तो यों ही अन्दर बैठी है । हमें बात करने का 
समय देने के लिए । 
हरिभाई कितनी समझ है इस लड़की में, कितना प्यार 
है इसके दिल में ! बुला लो उसे भी । 
वसुन्धरा जाती है । हरिभाई आलमारी से किताबे निकाल 
कर भोले में रखते हैं । वसुन्धरा और रमा आती हैं है 
रमा से सूटकेस लेकर एक ओर रख देते हैं । फिर दीनों 
के कंधों पर हाथ रखकर खड़े हो जाते हैं । 
हरिभाई कमलेश चला गया, रानी ने नजरें चुरा वीं, 
पर भगवान ने रमा बिटिया को हमारे पास भेज दिया । 
रमा प्रणाम करती है । हरिभाई उसके सिर पर हाथ 
रखकर आशीर्वाद देते हैं । फिर सूटकेस और भोला उठा 
कर बाहर निकल जाते हैं । वसुन्धरा और रमा दरवाजे 
पर खडी बाहर की ओर देखती हैं । गाडी स्टार्ट होकर 
जाने की आवाज आती है । वसुन्धरा वापस आकर फुर्ती 
पर लधर जाती है । रमा उसके पास खडी हो जाती है हैं 
अकस्मात कहीं दूर से विस्फोट की आवाज आती है है 
वसुन्धरा भयाक्रान्त मुद्रा से देखती हुई खडी हो जाती है । 
रमा नहीं, ताई, नहीं, ऐसा नहीं हो सकता । यह मोटर 
के इंजन की आवाज है । 
वसुन्धरा रमा को बाहों में भरे भयाक्रान्त मुद्रा से 
सामने देखती रहती है । 
वसुन्धरा कल के अखबार में छपेगा, वे पुलिस की गाडी 
से कूदकर भागने की कोशिश कर रहे थे । 
प्रकाश कम होते-होते वसुन्धरा के चेहरे पर रह 
जाता है । फिर पूर्ण अन्धकार छा जाता है । 
इस नाटक के मंच अथवा दूरदर्शन पर प्रस्तुति अथवा अन्य किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की पूर्व- 
अनुमति लेना अनिवार्य है । पता : १ ०/९७, राजेन्द्र नगर, सैक्टर ३, साहिबाबाद, गाजियाबाद-य १००५ 
३ ६ / नटरेंग-४७ 
