आज का' 
चीनी नाटक : 
एक अ"१य१७पाहेवल१तकन 
त्रिनेत्र जोशी 
इधर सात-आठ वर्षों में चीनी रंगमंच काफी बदल गया 
है । इससे पूर्व राजनीति के एक निश्चित पैमाने के तहत 
चंद-एक निश्चित प्रकार के ही नाटक-आँकी किये जा सकते 
थे । दर्शक उन्हें पसंद करें या नहीं, यह कोई सवाल ही 
नहीं था । लेकिन १ ९७८ में राजनीतिक लगावों की नयी 
शैली अपनाये जाने के बाद, यूनान काल के और, इतिहास 
में बहुत पीछे यानी ईसापूर्व में जाया जाय तो, वसंत और 
शरद काल के, 'सौ फूलों को खिलने दो, सौ विचारधाराओं 
में होड़ होने दो' का नारा पुन: टीपा गया, और १ ९८॰ 
तक माते-आते अनेक प्रकार के देशी और विदेशी नाटक 
खेले जाने लगे । 
आश्चर्य की बात यह थी कि विदेशों के प्रति द्वार 
खोलने की घोषणा किये जाते ही, चीनियों को सबसे 
सुविधाजनक शायद भारतीय सांस्कृतिक पैमाने की ओर 
बढ़ना लगा । चीनी दूरदर्शन पर भारत की आवारा और 
दो बीघा ज़मीन फिल्में एक बार नहीं अनेक बार दिखायी 
गयी । यहाँ फिल्मों का जिक्र केवल सूचनार्थ है । प्रशंसा 
और मूरुयांकन के लिए नहीं किया जा रहा है । और तभी 
हुआ भारतीय नाटकों का पदार्पण । चीनी रंगमंच पर 
शकुन्तला (चीनी में ज्ञाशुनतास्वी) नाटक सेला गया और 
उस वक्त इसे लोकप्रियता भी णासी मिली । पचासवाले 
दशक में भी यह नाटक चीनी रंगमंच पर प्रस्तुत हो 
चुका था । इस बार यह नाटक एकदम युवा कलाकारों 
द्वारा बेला गया था । कृष्णचंदर की कृति एक लड़की 
हजार बीवाने पर आधारित एक नाटक के भी इधर कई 
प्रदर्शन हुए हैं और उसने अपने स्तर पर काफी हलचल 
भी मचायी है । 
चीन का साहित्यिक परिदृश्य राजनीतिक परिदृश्य से 
कहीं अधिक पेचीदा है । मैं इस बात को बार-बार कहना 
चाहता हूँ कि चीन में किसी भी राजनीतिक हलचल की 
सबसे पहले साहित्यिक कृतियों में ही प्रतिच्छाया मिलती 
है । यह एक पैमाना-सा है कि देखें राजनीति कितनी छूट 
देने को तैयार है, और फिर उसी हिसाब से नयी नीतियों 
या अपनों में आम जन की हिस्सेदारी उभरती है और 
उसी स्तर पर सिकुड़न भी आती है है 
बहरहाल, वर्तमान चीनी रंगमंच यकायक विविध 
और व्यापक हो उठा है । चीन में रंगमंच का मतलब 
आमतौर पर अ१पेरा से लगाया जाता है, यानी चिंग 
बदरंग-४७ / ३७ 
