चुइ, पेइचिंग आँपेरा से । यहाँ एक बात की ओर संकेत 
करना चाहूँगा कि चीन का यह परम्परागत रंगमंच 
एक भारतीय को कथकली और रामलीला का 
मिला-जुला रूप लग सकता है है बहुत सम्भव है, दोनों के 
बीच कोई प्राचीन सम्बन्ध राहा भी हो, पर उस पर फिर 
कभी विचार करेंगे । पेइचिंग अत्पेरा निस्सन्देह चीन में 
काफी लोकप्रिय है, पर यहाँ मैं केवल आधुनिक रंगमंच 
का जिक्र करना चाहूँगा । 
पश्चिमी शैली के नाटकों के मंचन का इतिहा स८ ० 
वर्षों से पीछे नहीं जाता । और वह भी कुछ खास शहरों 
तक ही सीमित रहा, जैसे शांघाई, पेइचिंग । १ ९४९ के 
पहले तक कुछ विदेशी और उसी शैली पर आधारित 
कुछेक देशी नाटक प्रस्तुत हुए, पर वे विरल थे । इस 
दृष्टि से आज चीनी रंगमंच पर एक अभूतपूर्व क्रान्ति 
आ गयी है । चीन में विदेशी कला को आज तक भी बहुत 
ही अपरिचित किस्म की चीज माना जाता है, बौद्धों के 
जरिये इतिहास में आये कला-रूपों को छोड़कर । 
आधुनिक नाटक को चीनी 'आधुनिक व्यक्त नाटक' 
कहते हैं । यह इसलिए कि चीन के परम्परागत रंगमंच 
यानी आँपेरा में शब्दों और रंगमंच का बहुत कम इस्तेमाल 
होता है । कुछ गायन और कुछ प्रतीकात्मक संकेतों के 
ज रिये बात कह दी जाती है और दर्शकों द्वारा बखूबी 
समझ भी ली जाती है । आधुनिक नाटक अब तक चीन 
में 'यथार्थवाद' पर आधारित रहा है…जैसे, तूफान 
(लेखक------) उबी) और चायघर (लेखक-य-लाओ श ) है 
हालांकि लाओ श का चायधर यथार्थवादी दृष्टि से थोडा 
दूसरे खाने में आ जाता है । इसलिए आधुनिक नाटक का 
मतलब चीन में यथार्थवादी नाटक ही रहा है ३। पर इधर 
दो-तीन सालों में रंगमंच के क्षेत्र में ऐसे साहसिक (कुछ 
के अनुसार दुस्साहसिक) प्रयोग हुए हैं कि चीनी ही नह लि, 
विदेशी भी बाँतों-तले अँगुली दबाये रह जाते हैं है चीन में 
ऐसे नाटकों की कतई और कोई परम्परा अब तक नहीं 
रही है । 
इनमें सबसे ऊपर है काओ लिंग च्चेन के नाटक बस- 
स्टरेंप और वनमानव । दोनों ही नाटकों ने चीन के कला- 
जगत में भयानक हंगामा खड़ा किया है 1 पक्ष और विपक्ष 
को खूब खुलकर अपने विचार कहने के लिए उकसाया 
है । बसस्टरेंप का कथ्य यह है कि वर्षों से लोग बस का 
इन्तज़।र कर रहे हैं और बस आ ही नहीं रहीं है । प्रतीक:, 
और रूपक के जरिये नाटक ने चीनी समाज को 
३८ / नटरंग-४७ 
अपरम्परागत रूप से प्रश्नों के घेरे में खड़ा कर दिया, 
लोग जिलबिला उठे , कूछ तो इतने अधिक कि उन्होंने 
इस पर समाजवाद-विरोधी का बिड़ला भी जड़ दिया । 
बसस्टम्प और वनमानव पर बहस अभी खत्म भी 
नहीं हुई थी कि अचानक युवा नाटककार इयाऔ चिंग 
ली ने एक और धमाका कर डाला । इस नाटक में मूलत: 
पेइचिंग के दक्षिणी भाग में एक ही प्रांगण में रह रहे 
लोगों की, मुक्ति ( : ९४९) से पहले के समय से लेकर 
सत्तावाले दशक तक की, विभिन्न राजनीतिक मुहिमों में 
हिस्सेदारी का खासा मखोल उडाया गया है । पर यह 
शायद सचाई ही रही होगी, इसलिए इस नाटक को 
जबर्दस्त लोकप्रियता मिली । 
और १ ९८ ५ के मध्य के आस-पास अकेले पेइचिंग में 
कुछ बहुत ही विवादास्पद किस्म के नाटक हुए हैं है जैसे, 
ऊपर चर्चित वनमानव (या जुगृदृसु मानव) नाटक में एक 
रिपोर्टर वनमानव के बा रे में तथ्य एकत्र करने जाता है 
और स्थानीय जनता और पर्यावरण के साथ उसके विचित्र 
प्रतिक्रियात्मक सम्बधित को दिखाता है । इस नाटक में 
कथानक तो जैसे है ही नहीं । इसमें मजाक, संगीत और 
ध्वनि का ऐसा अधुनातन प्रयोग किया गया है कि चीन 
के लिए एक सर्वथा नयी बात है । इसकी भी आलोचना 
हुई जमकर । कहा गया कि लेखक काओ लिंग चीन ने 
चीनी गाँवों के पिछड़ेपन का भदृदा रूप प्रस्तुत किया है, 
पर नाटक उतना ही अधिक सफल होता चला गया है । 
: ९८ ५ में सबसे अधिक विवादास्पद नाटक रहा 
औरतें । इस नाटक के रचयिता बाँग केई-कूर हैं । 
निर्देशक हैं वांग नवेद । नाटक का कथ्य यों है : सात 
नौजवान गाँवों में भेजे जाते हैं, 'सांस्कृतिक कांति' के 
दौरान है उनकी अलग-अलग पारिवारिक पृष्ठभूमिया० हैं । 
इसलिए जब जीवन का मार्ग तय करने का सवाल होता 
है, तो उनके दृष्टिकोणों की भिन्नता स्पष्ट होने लगती है है 
सातों 'आदर्शवादी' हैं और अयथार्थ' जीवन के बारे में 
अस्पष्ट हैं । उनमें से एक बड़े अधिकारी का बेटा अपने 
सम्बन्धों का फायदा उठाकर शहर वापस चला जाता है, 
और एक पुराने पूँजीपति का बेटा हर क्षण पैसे ही बनाने 
के चक्कर में रहता है । 
इस नाटक में भी लेखक और निर्देशक दोनों ने 
यथार्थवाद से हटकर प्रतीकों के जरिये कथानक को धीरे- 
धीरे उठाया है है यय-विभाजन स्पष्ट नहीं है, वस्ति 
लगता है एक दृश्य दूसरे में धुल-मिल जा रहा है, इतना 
