अधिक कि उन्हें अलग कर सकना मुदिकल है है यह नाटक 
मंचित होने के तुरंत बाद प्रतिबन्धित कर दिया गया था । 
बाद में फिर चीनी नाटककार संघ के तहत सात नाट्य- 
मंडलियों ने पुन: इसे शांघाई और पेइचिंग में मंच पर 
प्रस्तुत किया है हाँल दर्शकों से ठसाठस भरे रहे । और अब 
इस पर फिर प्रतिबन्ध लग गया है, लेकिन पत्र-पत्रिकाओं 
में इस पर तेज़-तर्रार. बहस जारी है । कुछ इसे अत्यन्त 
साहसिक और स्वागतेय प्रयोग कह रहे हैं, और कुछ इसे 
घोर निराशावादी मान रहे है ।- 
इसी तरह का एक और विवादास्पद नाटक मंचित 
हुआ है-शाऔ जिवन का नाटक दूमूविक पपूब है इसमें 
भी नये राज्यों की तलाश करनेवालों पर अफसरशाही की 
रोक की बहुत ही मख१लवाले अंदाज में भत्र्सना हुई है, 
इसलिए इस पर भी प्रतिबन्ध लगा 1 फिर कुछ संशोधनों 
के बाद यह पुन: मंच पर आ गया है । 
ये नाटक कथ्य और प्रस्तुतीकरण शैली की दृष्टि 
से इतने विविध, सटीक और अपारम्परिक है कि हजारों 
वर्ष पुराने चीनी समाज के नये वारिसों को इन्होंने अनेक 
स्तरों पर झकझोर दिया है । और उससे जो विलबिलाहद 
पैदा हो रहीं है, उससे लगता है, चीनी रंगमंच एक नया 
अध्याय शुरू करनेवाला है । कुछ का मानना है, देखें, 
यह कब तक चलता है । 
हालांफि इन नाटकों ने चीनी दर्शक में कला-विधा के 
तौर पर नाटक को भारी पुनर्जीवन प्रदान किया है, पर 
फिर भी चीन में नाटक, दूरदर्शन और सिनेमा के मुकाबले 
लड़खड़ाता हुबा-सा लगता है 1 इस पर भी कलात्मक जगत 
में काफी प्रतिक्रिया है, चिन्ता व्याप्त है । इस नयी चुनौती 
ने भी चीन के नाट्य-जगत को जीवित रहने के लिए नयी 
जमीन तोड़ने के लिए मजदूर कर दिया है । ऐसे में यहीं 
लगता है कि इस सन्दर्भ में जल्द ही चीन में कूछ और भी 
सनसनीखेज हो सकता है है सबसे बडी बात यह है कि 
चीन में नाटक में आम लोगों की अदभूत दिलचस्पी है है 
यायावर स्थिठष्ट बैश्क से वा 
साइप्रलोरटाइत्त नाटक 
गाजीपुर का हज्जाम उर्फ क्या करेगा काजी…बो माशिये/जे ० एन ० कौशल 
हवेली---.: एलन पो/के० के ० अग्रवाल 
आका-हेमेन्द्र भाटिया 
खड़कू सिंह नन्द नाई…हेमेन्द्र भाटिया 
जनार्दन जोसिफ़-हसमुख बाराडी 
माजूने इश्क उर्फ बवासीर लापलाज---मोलियर/सलीम आरिफ 
हसीन कर्जदार…चेखव/आशुतौष अवधि 
हमारा कोई नाम नहीं-अशोक अग्रवाल/नफीस आफरीदी 
सांसों की मौत------; ठयुखनर/जे ० एन ० कौशल 
नाटककार की तलाश-य-लू-गी मिरान्देलपे/जे० एन० कौशल 
एश्लेप्यान एंड दि रूल-यम/जेष्ठ एन० कौशल 
रखवाला-हेराल्ड मिटर/बी ० एम ० शाह 
डाकू (नौटकौ)-मुद्राराक्षस 
पंजा-य-जेकब/ज्ञा के० अग्रवाल 
७ ॰ ० ही 
७ ॰ ० ० 
५.५० 
७.०० 
५ - ५ ० 
३,०० 
३ ०० 
५.०० 
७ . ० ० 
७.०० 
४. ० ० 
४.५० 
७.०० 
३.०० 
सभी लेखकों/रूपांतर-कारों/अनुवादकों के नाट्य-आलेख आमंत्रित हैं । इसके अतिरिक्त लगभग 
३ ० ० प्रकाशित नाटक अत्यंत ही कम मूल्य पर उपलब्ध हैं । 
यायावर नाट्य संस्थान, ३ ३ ३ है फूलबाग, लखनऊ- २ २६० ० १ 
बदरंग-४७ / ३ है 
