एक 'नये' रंगमंच सै 
प्रथम परिचय 
इंदुजा अवरुथी 
४० / न ट रंग-४७ 
पान का रंगमंच कहने पर जो बात पहले मन में 
आती है वह है वहाँ के पारम्परिक रंगमंच के बहुचर्चित रूप 
तो और काबुकी (यद्यपि भारत में हम इन नामों से भले ही 
परिचित हों, इनके प्रदर्शन नहीं के बराबर हुए हैं) । पिछले 
अप्रेल में जब मैं विदेशी भाषा विश्वविद्यालय के आमन्त्रण 
पर टोकियो आयी तो सहज ही जिज्ञासा थी कि यहाँ के 
रंगमंच के सभी स्तरों और रूपों का परिचय पा सबदु । 
कई सवाल मन में थे, जिनका उत्तर, इन कुछ दिनों में 
अनेक प्रकार के प्रदर्शन देखकर, ढूँढने का प्रयास किया 
है । वैसे रंगमंच भाषा का माध्यम है, और भाषा से 
बिरुवुल परिचय न होने के कारण जवाब पाना कठिन था । 
फिर तीन-चार महीनों का समय भी इतनी विस्तृत 
जिज्ञासा के सन्दर्भ में बहुत कम है । वास्तव में मैं केवल 
अपना 'पहना अनुभव' नटरंग के माध्यम से भारत के 
नाट्य-अध्येताओं के साथ बाँटना चाहती हूँ, और इसी से 
चर्चा अधिकांश वर्णनात्मक है । इतना ही अभी हो सकता 
है । सम्भव है, आगे समकालीन जापानी नाटक और रंगमंच 
के बारे में आत्मीय परिचय, बातचीत, नाटकों के बारे में 
सूचना, दे सकू । 
एक बात जिसने मैरा ध्यान आकर्षित किया और 
अपनी रंगीनी और विविधता के कारण प्रभावित भी, वह है 
यहाँ के मबन्दर-आधारित पारम्परिक प्रदर्शन । ५ सभी 
एशियाई देशों की भाँति जापानी संस्कृति भी उत्सवधर्गी 
है, (वैसे उसकी आर्थिक उन्नति और कम्युटर-संचालित 
रूप की बात ही हम सोच पाते हैं) । इसी से आश्चर्य 
हुआ कि जापान में भी प्रस्तुतियों के वहीं तीन स्तर हमें 
मिलते हैं जैसे किसी भी एशियाई देश में-मन्दिरों के 
पारम्परिक प्रदर्शन, विकसित पारम्परिक रंगमंच और 
आधुनिक रंगमंच । पिछले कूछ वर्षों से भारत के मन्दिर- 
आधारित प्रदर्शन और पारम्परिक रंगमंच मैरे अध्ययन 
का विशेष विषय रहे हैं, - इंडोनेशिया और थाईलैदे में 
बन्दर-उत्सव-प्रदर्शनों का परिचय पा चुकी है है परन्तु इस 
अति-उन्नत प्रदेश में बन्दर-प्रदर्शन मिलेंगे, इसकी कल्पना 
नहीं थी । 
बुद्ध मबन्दर और शिनतो आइन यहाँ एक साथ भी है 
और अलग-अलग भी । सभी मुहरुलों में भी अपने मविदर 
और श्राइन होते हैं । उनका संचालन मुहल्ले की समिति 
करती है, वहीं इन प्रदर्शनों का आयोजन और है-व्यवस्था 
