करती है है वसंत, वर्षा एवं शरद के उत्सवों के रूप में ये 
प्रदर्शन लगभग वर्ष भर चलते रहते हैं । अधिकांश में 
'शिशि' के (एक सिंह-जैसे पशु के जिसे शक्तिमान और 
शुभ रक्षक माना जाता है) मुखोटे पहनकर नृत्य- 
नाट्य प्रस्तुत किये जाते हैं । मन्दिर की विशिष्ट संगीत 
प्रणाली को कशकू कहते हैं । इसमें बाँसुरी, हुम, और एक 
य-जैसा वाद्य प्रयुक्त होता है और संगीत बहुत कर्ण- 
प्रिय लगता है । मन्दिरों और श्राइनों में इधर हाल ही 
में नो के प्रदर्शन भी ताकिगी तो (मशाल के प्रकाश में गो) 
के नाम से किये जाने- लगे है । अन्य तो प्रदर्शनों की 
अपेक्षा इनमें भीड़ भी बहुत होती है । 
- मजि-दर-प्रदर्शनों में विशेष बात है उनकी पूर्वरेंग 
क्रियाएँ । चाहे नृत्य-नाट्य हो या नो, प्रदर्शनकारी एक 
जुलूस के रूप में मंच और दर्शको" के बीच से होते हुए 
मन्दिर और आइन में जाते हैं, वहाँ संगीत प्रारम्भ होता 
है, और नृत्य-नाट्य अथवा तो की भी प्रस्तुति देवता को 
समर्पित की जाती है । फिर मन्दिर से पुजारी आते, हैं, 
एक के हाथ में पवित्र माने जानेवाले वृक्ष की एक डाली, 
दूसरे के हाथ में साके, और तीसरे के-हाथ में नमक । वे मंच 
पर जाकर तीन दिशाओं में मंच का पविबीकरण करते हैं । 
रंगमंच के चारों ओर चार हरे बाँस होते हैं और उनसे 
बँधी रस्सी पर प्रार्थना-मम लिखी हुई श्वेत कागज की 
झंडियाँ । मंच के दोनों ओर स्तम्भों पर लोहे की डलियों 
मैं लकडियाँ जलती हैं, वहीं ताकिगी कहलाती हैं 1 
पवित्रीकरण के बाद प्रमुख पुजारी आकर देवता की 
स्तुति करता है, और उसके चले जाने के बाद ही प्रदर्शन 
प्रारम्भ होता है । ताकिगी तो में भी यही प्रक्रिया की 
जाती है, जबकी अन्य को प्रदर्शनों में पृ/रिग-प्रक्रिया नहीं 
होती है । मबन्दर-प्रदर्शनों की परम्परा बनी रहे, इसलिए 
सभी में स्कूलों के छात्रों को भी सम्मिलित किया जाता 
है । पारम्परिक कलाकार उन्हें महीनों पहले से प्रशिक्षण 
देते हैं और प्रदर्शन में संगीत और वाद्य की संगत देते है । 
नो के प्रदर्शन पारम्परिक कलाकार ही करते हैं । 
काबुकी और तो के, प्रदर्शन नियमित ओं र निरंन्तर 
होते रहते हैं है दोनों की अपनी-अपनी नाट्यशालाएँ हैं 
जिनमें कोई-न-कोई प्रस्तुति लगभग सत्ता होती रहती है । 
विशेषकर काबुकी बहुत सम्पन्न व्यावसायिक रंगमंच है । 
इसके अनेकानेक नाटूयालेख हैं, विशाल रंगशालाएँ हैं, 
लोकप्रिय और बहुत ऊँचा वेतन पानेवाले अभिनेता हैं, 
और निश्चित दर्शक भी हैं । टोकियो में ही दो बड़े 
नाट्यगृह हैं जहाँ देशी-विदेशी दर्शकों की भारी भीड होती 
है । निश्चित ही काबुकी के प्रेम और युध्द के तीव्र 
कार्य-यापार से भरे कथानक, भड़कीली वेशभूषा और 
मुखसज्जश्वा, भव्य और अनेक मशीनी दृक्तियोंवाला 
रंगमंच, और विविध वाद्ययुश्त नाटकीय संगीत सबको 
बहुत आकर्षक लगता है । 
इसके विपरीत गो बहुत ही-गंभीर काव्यमय नाट्य- 
रूप है । इसका संगीत और मंच बहुत सादा और आडम्बर- 
हीन होता है । अभिनय और संवादों की रीति बद्धता और 
वेशभूषा का भड़कीलापन नो में भी है । परंतु इसकी 
रीतिबद्धता बहुत कलात्मक है और काव्य-प्रभाव उत्पन्न 
करती है । अभी कुछ दिन पहले तक लगता था कि इसकी 
लोकप्रियता युवा दर्शकों के बीच षट रही है । परन्तु पिछले 
दशक में इसकी ग रिमा और काव्यमयता युवाओं को फिर 
आकर्षित करने लगी है, क्योंकि मैंने दर्शक-वर्ग के बीच 
युवाओं को भी पाया । 
ये दोनों नाट्य परम्पराएँ बहुत प्राचीन हैं और जापान 
की सौदर्य-दृष्टि और कलात्मकता का परिचय देती हैं है पर 
इस बात ने मुझे बहुत प्रभावित किया कि छात्रों को 
पारम्परिक रंगमंच के इन रूपों से भी परिचित कराने के 
बराबर प्रयत्न होते हैं । इस बार मैने जो काबुकी प्रदर्शन 
देखा-योशिरुत्रुने सेवोन जाकुंरा का सातवां अंक- उसमें 
प्रदर्शन के पहले प्रधान अभिनेता ने कथा-परिचय, काबुकी 
की अभिनय-प्रणाली, वाद्ययंत्रों और युक्तियों, वेशभूषा, 
मंच तकनीक आदि के बारे में प्रदर्शन सहित भाषण दिया, 
और तब उनके सामने प्रदर्शन हुआ । स्पष्ट है की परिचय 
के कारण वे प्रदर्शन का अधिक आनन्द ले पा रहे थे है 
नो के बारे में भी इसी प्रकार के परिचय-प्रदर्शन होते हैं । 
छात्रों के लिए परिचय-कार्यकम का विचार मुझे बहुत 
अच्छज्वा लगा, क्योंकि भारत में, जहाँ पारम्परिक रंगमंच के 
इतने विकसित और कलासम्पन्न रूप मौजूद हैं, अधिकतर 
आधुनिक और उच्च शिक्षित लोग उनसे पूरी तरह कटे 
हुए रहते हैं है इससे परम्परा और आधुनिकता दोनों के 
बीच एक खाई हो गयी है जो शायद परम्परा या आधू- 
निकता दोनों के ही लिए स्मृहणीय नहीं है । 
पारम्परिक रंगमंच की सम्पन्नता को देखते हुए 
जापान का समकालीन रंगमंच कुछ निराश करता है । 
विशेषकर इसीलिए कि अधिकतर चक्ति और बार-बम 
प्रस्तुत होनेवाले प्रदर्शन पश्चिमी नाटकों के जापानी 
अनुवादों के होते हैं, मूल जापानी नाटकों के नहीं । 
नटरंग-४७ / ४१ 
