पिछले महीनों में व्यावसायिक नाट्यदलों द्वारा टूवेरुपृथ- 
नाइट, एवकूअस, चेरी आँर्चर्ड, भूरे सिस्टर्स, ट्रोजन विमेन 
और विलटेमनेस्टहाँ आदि प्रस्तुतियों' देखने को मिली । पता 
चला कि जापानी मूल नाटकों की प्रस्तुतियाँ छोटे-छोटे 
दलों द्वारा अव्यावसायिक रूप में ही होती है । 
वैसे तो 'अवांगार्द' थिएटर का अव्यावसायिक प्रदर्शन 
स्वाभाविक बात है, परन्तु नाट्यप्रेमियों से बात करने पर 
पता चला की इन प्रस्तुतियों का " स्तर बहुत ऊँचा नहीं 
है । अधिकार फैटेसी या बहुत 'इरीटिक' या हिंसामय लघु- 
नाटिकाएँ हीलिखी जा रही हैं । राजनीतिक या सामा- 
जिक समस्याओं को लेकर गंभीर नाट्यकृतियों की बहुत 
कमी है । 
शायद यह समाज की अत्यधिक आर्थिक सम्पन्नता के 
कारण है कि यहाँ के अधिकांश युवाजनों के बीच किसी 
भी तरह के विद्रोह तो क्या विरोध का भी प्रश्न नहीं 
उठता है । वैसे भी पूरा समाज ही अत्यंत व्यवस्थित और 
"लाइन में चलनेवाला' है । परन्तु यदि किसी भी तरह 
के आर्थिक संघर्ष के अभाव में अति-सुची-सम्पन्न समाज 
में श्रेष्ट रंग-सृष्टि नहीं हो सकती, तो पत्रिचम के सम्पन्न 
समाज में महान नाटकों की सृष्टि कैसे हुई ? फिर 
जापान की सम्पन्नता तो अभी हाल ही की बात है । इस 
प्रश्न का उत्तर मुझे नहीं मिल सका कि उच्चस्तरीय 
नाटकों का अभाव कयों और कहाँ तक है । परंतु पश्चिमी 
नाटकों के जो प्रदर्शन मैंने यहाँ देखे, उनमें प्रस्तुति की 
विविध शैलियों और उसके उच्च स्तर का परिचय 
अवश्य मिला, विशेषकर टूवेरुपूथ नाइट, प्रसिध्द नाट्यदल 
शिकि द्वारा एवकूअस, और समर्थ युवा निर्देशक सुजूकी 
द्वारा प्रस्तुत नाटक है 
टूवेत्पथ नाइट की प्रस्तुति में चमत्कार-प्रदर्शन और 
नंलैमर का पुट अधिक था है इसमें दूरदर्शन के लोकप्रिय 
कलाकारों ने अभिनय किया है । जापानी पारम्परिक 
संगीत और काम-का-जैसे दृश्य चमत्कारों का प्रयोग भी 
किया गया है । दर्शकों के बीच यह काफी लोकप्रिय है, 
यद्यपि कलात्मक दृष्टि से बहुत ऊँचा नहीं कहा जा 
सकता है पर शेक्सपियर की इस सुन्दर प्रेम-नाटिका को 
उसके नितान्त भिन्न परिवेश में कथा में परिवर्तन किये 
विना जैसे प्रस्तुत किया गया है, और लोकप्रियता मिल 
रही है, यह विशेष बात है । 
एवकूअस पीटर शेफस९ कर युवा मनोरोग की एक 
विचित्र, उदृभ्रद्भान्त कर देनेवाली समस्या को प्रस्तुत करने 
४ २ / नटरं ग -४७ 
वाला नाटक है । उस के विश्व भर में न जाने कितने 
प्रदर्शन हुए होंगे । दिरुती में पहली बार सन १ ९७४ में 
इसका प्रदर्शन अंग्रेजी में देखा था और इसकी गहरी 
नाटकीयता से बहुत प्रभावित हुई थी है जापान में शिकि 
नाट्यदल द्वारा इस नाटक की प्रस्तुति तीसरी बार हो 
रहीं है है इसके पहले सन १ ९७ ६ और सन १ ९८ १ में 
इसी नाट्यदल द्वारा इसके प्रदर्शन हो चुके हैं । वास्तव में, 
प्रमुख अभिनेता तीनों प्रदर्शनों में वही है, अत: प्रस्तुति 
की दृष्टि से सभी एक-जैसे ही प्रदर्शन रहे हैं । 
स्था रिका के अनुसार शिकि दल पहले फ्रांसीसी 
नाटक करता रहा है, जापानी नाटक नहीं करता । 
इस प्रस्तुति की विशिष्टता थी अभिनय, प्रकाश, 
संगीत । सभी में 'अति' नही:, 'अल्प' की ओर झुकाव । 
अभिनय का स्तर बहुत अच्छा था, शैली यथार्थवादी थी । 
लड़के के अभिनय में अश्वपूजा की अस्वाभाविक गहराई 
और फिर मानसिक उदृभ्रच्चान्ति का चित्रण, साथ ही गहन 
संवेदनशीलता की क्षमता …-संभी बडी कुशलता से प्रद- 
सित थे । प्रेमिका के साथ नग्न दृश्य भी था जिसमें युवा 
की शारीरिक अक्षमता और उसके कारण आवेशात्मक 
विक्षिप्ति को सही रूप में प्रस्तुत किया गया था । मान- 
सिक रोग के डाक्टर, युवा की माँ तथा प्रेमिका की 
भूमिकाएँ कूशलता से अभिनीत थीं । 
दृश्यबध नाटक के निर्देश के अनुसार था, अभिनय- 
स्थल परिक्रामी था और उसका घोडों को अन्धा करने और 
तरुण की मानसिक उदृभ्रक्चन्ति के लिए समुचित उपयोग 
किया गया था । जिस नाट्यगृह में नाटक प्रस्तुत हुआ 
वह अभी नया बना है, और इसी से अत्यन्त आधुनिक- 
नाट्य-उपयोगी । रंगमंच बहुत बडा है और उसका 
उपयोग निर्देशक ने पीछे की ओर दर्शकों को बिठाकर 
किया है अभिनेता भी जब 'मंच' पर नहीं होते तो उन्हीं 
दर्शकों के बीच जाकर बैठ जाते थे । यह युक्ति, विशेषकर 
इस नाटक के लिए, मुझे बहुत उपयोगी लगी, कयोंकि 
यह नाटक की उसी युवा समस्या को सबके बीच स्थापित 
कर देती है । पूरे प्रदर्शन में बडी गहनता और गहरी 
भावमयता थी और निर्देशक की सही समझ का परिचय 
देती थी 1 
सुजुकी जापान के आधुनिक निर्देशकों में शायद 
सबसे बड़ा नाम है । वे अभिनय की अपनी (सुजुकी) 
शैली का प्रयोग करते हैं, जिसमें यथार्थवादी पद्धतियों के 
साथ काबुकी की तीक्ष्य अभिनय पद्धतियों का सफल 
