मिश्रण रहता है है उपयुक्त अवसर पर तो से वेशभूषा 
और मूखसज्जजा का, और काबुकी के तीव्र कार्य-व्यायाम: 
और गति-विधान का समावेश भी उनके प्रदर्शनों को 
विशिष्ट बनाता है । प्रसिद्ध यूनानी त्रासदी इंजिन विलेन 
उनकी अत्यंत चर्चित नाट्य-प्रस्तुति है । इसमें दृश्यबन्ध, 
मंचसज्जरु, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, अभिनय की 
अतिसघनता और रंग-आयोजना, सभी युद्ध की गहनतम 
विभीषिका को इस प्रकार उजागर करते हैं कि दिल कांप 
जाता है । पर सबसे अधिक प्रभावित करती है, अभिनय 
की तीक्ष्म संवेदनशीलता है 
प्रारम्भ में ही नीम अंधेरे मंच पर लटकते वरुत्रों से 
आयोजित यूनानी इमारतों के स्तम्भ, उनके पास खडे 
"देवता' और युध्द की विभीषिका के कारण बचे हुए 
सैनिकों का पशु-व्यवहार, संवाद-वाचन की रीतिबद्ध 
गहन शैली, जिस पर काबुकी के संवाद-वाचन का 
प्रभाव जैसे उन कथनों के अर्थ को और गहरा और 
भयावह बना देता है । अन्त में प्रमुख अभिनेत्री के हाथ से 
छीनकर उसका शिशु (काबुकी की शैली में ही) फाड़कर 
चिथड़े-चिथड़े कर दिया जाता है, तो उसकी गहरी चीख 
वातावरण को भर देती है, जिससे मंच पर खड़े देवता 
कांपकर ध्वस्त हो जाते हैं । चरम क्षण की गहरी अनु- 
भूति दर्शकों को इतना अभिभूत-त्रस्त कर देती है कि 
नाटक समाप्त होने पर भी जै से दिल काँपता रहता है, और 
ताली बजाने की हिम्मत नहीं होती है सहसा तीव्र आलोक 
हो जाता है, हाल में और मंच पर, और तब तालियों की 
गढ़गड़ाहट गूँज उठती है । प्रस्तुति त्रस्त मानवता की 
तीखी त्रासदी बनकर मन में बहुत गहरे उतर जाती है । 
और आश्चर्य भी होता है, और प्रशंसा भी जागती है मन 
में, कि बिल्कुल भिन्न संस्कृति और युग की कलाकृति को 
इस प्रकार आज सार्थक किया जा सकता है । 
इसी बीच तोगामूरा (गाँव) में सुजुकी के नाट्यदल 
रुकाँर्ट द्वारा आयोजित अन्तरोंष्ट्र१य नाट्य-उत्सव देखा है 
तोगामूरा में सुजुकी का अपना नाट्य प्रशिक्षण केन्द्र है । 
वहाँ उनके प्रशिक्षण और रिहर्सल चलते रहते हैं और 
प्रतिवर्ष २९ जुलाई से ९ अगस्त तक उनका नाट्यदल 
एक अन्तर्रारुट्रीय नाट्य-उत्सव करता है है इस वर्ष उसमें 
यूनान और अमरीका की नाट्य प्रस्तुतियाँ हुई-पिछले 
वर्षों में भारत से पणिक्कर के मध्यमध्यायोग और 
संयुक्ता पाणिग्रही के नृत्य कार्यक्रम हो चुके हैं । इस 
बर्ष भारतीय प्रस्तुति नही: थी । नाट्यदल कितना भी 
व्यावसायिक हो, पर इस प्रकार की अन्तरांदृट्रीय आयो-- 
जना में जितना धन और बल लगना स्वाभाविक है, वह 
जापान की भम्पन्नता और अनुशासन तथा कार्यक्षश्मता 
का स्पष्ट प्रमाण है, क्योंकि पूरे आयोजन की व्यवस्था 
उसी नादृयदल के कुछेक सदस्यों पर ही निर्भर थी । इस 
आयोजन में सुजुकी के दो प्रदर्शन देखे । चेरी आँचैर्व और 
भूरे सिस्टर्स का सम्मिलित रूप और ग्रीक त्रासदियों पर 
आधारित वितटेमनेरुद्वा । 
तोशामूरा में प्रदर्शन के दो स्थल हैं । एक, पुरानी 
बहुत बर 'वार्न' (बखरी) या अनाज संग्रह के विशाल 
भंडार: में । एक ओर मंच और तीन ओर दर्शकों के बैठने 
का स्थान, लकडी का फर्श (जापान के भवनों की पुरानी 
विशेषता) है पुराने लकडी के खंभों पर टिकी छत, ऊपर 
अपर-अजीब-सा वातावरण था है उसमें ही सिस्टर्स 
की प्रस्तुति के लिए पीछे लकडी की दीवार, तीन 
कुर्मियाँ, इधर-उधर दो विशाल गोलियाँ (पुरुष पात्र 
उनमें से बोलते हैं) है मंच बहुत छोटा है, अभिनय का' 
स्तर बहुत ऊँचा है है दोनों ही नाटकों को बहुत संक्षिप्त 
कर दिया गया था, गौने दो घंटे में दोनों की प्रस्तुति की 
गयी । संगीत पूरी तरह पश्चिमी था, पर बहुत कुशलता 
से प्रयुक्त । इन नाटकों में उस समय के बुमुँवा समाज की" 
जिस त्रासदी पर चेखव का लक्ष्य है, अंश वहीं लिये गये 
जिसमें वह त्रासदी उभर सके है अभिनय का तकनीक 
इस प्रकार का था कि वह समाज-व्यवस्था हास्यास्पद 
बनकर सामने आयी है पर इसी उपहास-कयता में उन 
नाटकों की करुणा व्यक्त हो सकी । जापानी दर्शकों के 
बीच उनके ये नाट्य-अंश बहुत लोकप्रिय हैं, यह स्पष्ट 
था । 
गिलटेमनेरुटू। की कथा यूनान की पुराकथा है । हेलेन 
को टूग्य से जीतकर लाने के लिए गया जहाजी बेड़ा 
विजय के पश्चात यूनान वापस लौटना चाहता है, परन्तु 
अनुकूल वायु न मिलने के कारण जहाज चल नहीं पाता है 
और वे दस वर्ष तक वहीं रह जाते हैं । इस अभिशाप को 
दूर करने के लिए राजा ऐगेमेमनौन अपनी बेटी की बलि 
देता है, उसकी पत्नी विलटेमनेन्दा इसके लिए अपने पति 
को क्षमा नहीं कर पाती । उसका इन दस वर्षों में एक 
प्रे पी भी हो गया है । ऐगेमेमनौन के लौटने पर वह 
उसका वध कर देती है, और यह पता चलने पर उसका 
पुत्र औरेरिटस उसका वध करता है । इसी कथा को छह 
यूनानी त्रासदियों में से लेकर सुजूकी ने अपनी नाट्य- 
सटरंग-४७ / ४ ३ 
