कृति में प्रस्तुत किया था । 
नाटक की एक विशेषता यह थी कि इसमें एक अम- 
रोकी अभिनेता, जो बिलटेमनेरुट्रा के पुत्र की भूमिका में 
था, अंग्रेजी में बोलता था, शेष नाटक जापानी में था । 
इस नाटक की प्रस्तुति तोगामूरा के खुले मंच पर हुई 
थी । नीचे अर्थ-गोलाकार मंच और दर्शकों के लिए 
सीढियाँ । म'च के दोनों ओर दो स्तम्भ और पृष्ठभूमि में 
फरखारेयुक्त तालाब है देवता जोयस और अपोलो के 
लिए ऊँचे आसन थे जिस पर वे बैठे रहते है और समस्त 
कार्य-यापार के साक्षी होते है । पात्र उनसे बात करते 
हैं, पर जब उनका संवाद नहीं होता तो वे चेहरा र्द'ककर 
जैसे मंच से अनुपस्थित हो जाते हैं । 
इस प्रस्तुति का आरम्भ औरेस्तिस के संवाद से होता 
है जिसमें वह पूरी कथा बतलाकर अपोलो से पूछता है, 
की वह अपनी माँ का क्या करे ? अपोलो उसे माँ की 
हत्या का आदेश देते हैं । औरेस्तिस माँ के प्रेमी को मार 
चुका है, परंतु माँ को मारने के आदेश से दहल उठता 
है । एलेक्टूब्जा (पुत्री) माँ के प्रेमी की लाश को 
घसीटकर लाती है और उसके टुकडे-टुकडे करती है, 
भयानक क्रूरता से । तभी बिलटेमनेरुट्रा का प्रवेश होता 
है है वह अपने पति की लाश को घसीटकर लाती है और 
उतनी ही क्रूरता का प्रदर्शन करती है । 
पुत्र द्वारा माँ की हत्या का दृश्य भी भयावह है । 
उसमें यूनानी त्रासदी की भयंकरता के साथ-साथ जापानी 
काबुकी रंगमंच की नृशंसता का भाव भी उभर आता है, 
क्योंकि अभिनय शैली पर काबुकी का प्रभाव स्पष्ट है । 
विलटेमनेस्ट्र। की हत्या मंच के पिछले भाग में होती है, 
पृष्टभूमि से उसका शव आगे के कार्य-व्यापार में दिख- 
लायी देता रह रा है । औरेस्तिस व्यायाकुल होता है, विलेटे- 
मनेरुटूर के पिता उसका तिरस्कार करते हैं, देवता जोयस 
भी अवज्ञा प्रकट करते हैं, और भयभीत होकर औरेस्तिस 
४४ / नटरेंग-४७ 
और एलेवट्रा परस्पर सम्बध्द हो जाते है । तभी ।२ल्लेटे-- 
मनेरुट्रा की प्रेत-मूर्ति मंच के पीछे से आकर औरेस्टिस के 
साथ बातचीत करती है और आवेश में आकर औरेस्तिस 
की हत्या कर देती है । 
विलटेमनेणुरों की वेशभूषा तो की वेशभूषा के अनुरूप 
थी । नो के मास्क-जैसी चेहरे की सफेद रुपसज्जब्जा पुरे 
वातावरण को भयावह बनाती थी और प्रेत-मूर्ति के 
अनुरूप लगती थी है वैसे नाटक में विभिन्न पात्रों की 
वेशभूषा में बहुत विविधता थी । औरेष्टिस टीशर्ट और 
शोंर्ट में, एलेवद्वा काले सूक्षम परिधान में, कुर्मियों पर बैठे 
कोरस के तीन सदस्य पश्चिमी पोशाक में, तो तीन अन्य 
सदस्य तो की वेशभूषा में, बीच में लाश के टुकड़े लेकर 
तीन लड़कियाँ सफेद संध्या-गाउनों में । मंच पर कोरस 
की तीन कूसिंयों और देवताओं के ऊँचे आसनों के सिवा 
कुछ नहीं था । संगीत पर जापानी नाट्य संगीत और 
पशिचमी संगीत का मिश्रण उपयुक्त वातावरण निर्माण 
करता था 1 प्रस्तुति में अभिनय का स्तर बहुत ऊँचा था 
और वातावरण की भयावह त्रासदी को सफलतापूर्वक 
सामने लाया गया था । अन्त तक दर्शक बिरुकूलं बारात 
हो गये थे । 
सुजूकी बड़े समर्थ निर्देशक हैं । वर्षों से प्रशिक्षित 
उनके नाट्यदल के कलाकार सभी बड़े मँजे हुए अभिनेता 
है । इस प्रस्तुति में विशेष सक्षम अभिनय औरैस्तिस का 
अमरीकी कलाकार द्वारा, जो पिछले सात वर्षों से सुजुकी 
के दल में है, और बिलटेमनेरुट्रश्वा का उनकी प्रमुख अभि- 
नेत्री कै के यो द्वारा किया गया । कै के यों ही सिस्टर्स और 
चेरी आर्चर्ड में भी बहुत प्रभावित करती है । जापानी 
नाट्य-प्रस्तुतियों में पारम्परिक रंगमंच से आधुनिक 
प्रदर्शनों तक बराबर एक तीखी, गहरी चोट, पीडा, और 
भयावह त्रासद क्षणों को प्रस्तुत करने का उददेश्य स्पष्ट 
होता है और उन्हें प्रभावशाली बनाता है । 
