दिरुलौ रंगमंच : 
मौलि क नाटकों 
का प्रदर्शन 
महेश आनंद 
दि 
रुली में पाँच 'व्यवसायिक-अर्द्ध-व्यावसायिक 
मंडलियों के होते हुए भी दिति-ली रंगमंच मुख्यता शौकिया' 
रंगमंच है । यथार्थवादी रंगदृष्टि से लगाकर पारम्परिक 
नाट्यरूयों तक की रंग-यात्रा के बीच, गम्भीर 
समस्याओं से जूझनेवाले नाटकों से लगाकर हलके-फुलके 
हास्य-नाटकों तक का साक्षात्कार कई सवालों 
को कुरेदता है । जैसे, हिन्दी रंगमंच का व्यक्तित्व 
किस प्रकार का बन रहा है ? अपने इस व्यक्तित्व में वह 
सामाजिक-आर्थिक-राजनीतिक पृष्टभूमि के भीतर कितनी 
गहराई के साथ हमें सजग कर रहा है ? हमारी अपनी 
प्रदर्शन एवं अभिनय-शैली की क्या स्थिति है ? आज 
हिन्दी रंगमंच की चर्चा किन कारणों से हो रही है ? 
श्रेष्ट नाटकों, अभिनेताओं, नियमित प्रदर्शनों के कारण ? 
अथवा प्रदर्शन-शैली की मौलिकता के कारण ? इन 
सवालों से टकराये बिना हम प्रदर्शन एवं नाटकों की 
संख्या देखकर भले ही 'खुश होते रहें, किन्तु, उससे 
किसी सार्थक परिणाम तक नहीं पहुँच सकते । 
अब अन्तिम सवाल को ही सबसे पहले लें तो यह 
स्पष्ट है कि हिन्दी रंगमंच की चर्चा होती है तरह-तरह 
के नाट्य-पों, शैलियों 'में लेले जानेवाले अनूदित 
नाटकों के कारण ।" कितनी अजीब स्थिति है कि हिन्दी 
रंगमंच अपने ही अनिवार्य तत्वों के कारण चचिंत नहीं 
हो रहा है । इस स्थिति में बदलाव लाने के लिए 
व्यावसायिक रंगमंडलियाँ मदद कर सकती है । किन्तु एक 
तो हमारे यहाँ ऐसी मंडलियाँ नियमित प्रदर्शन नहीं करतीं, 
और दूसरे, वे हिन्दी रंगमंच को लेकर चिन्तित भी नहीं 
हैं है यहीं कारण है कि एला टी ० जी-, नया थिएटर, 
बिरुली आर्ट थिएटर, श्रीराम सेंटर रंगमंडल और रारुट्रीय 
नाट्य विद्यालय रंगमंडल के प्रदर्शन दिरुली रंगमंच को 
नया मोड़ देने में असमर्थ हैं । 
ऐसा नहीं है कि दिरुती में मौलिक नाटक लिखा- 
खेला नहीं जा रहा है अगर इस वर्ष के ही प्रदर्शनों की 
संख्या पर ध्यान दें तो कुल ७ ०-७ ५ मौलिक नाटक खेले 
गये जिनमें ५ ० -५ ५ नाटक दिरुली के ही हैं । इनके अति- 
रिक्त विदेशी नाटकों के अनुवावा३ :), भारतीय भाषाओं 
के अनुवाद ( १ ८ ) असंस्कृत नाटक के अनुवाद ( १ ) ,उपन्यासों 
के रूपान्तर ( जा, और कहानियों के प्रदर्शन ( १ 1) भी खेले 
गये । इनमें से २ ॰ प्रस्तुतियाँ पिछले वर्ष की हैं । इनके 
नटरंग-४७ / ४ ५ 
