अतिरिक्त शिमला, भोपाल, गोरखपुर, लखनऊ, औरंगा- 
बाद, अलीगढ़ जैसे नगरों में १० नाटक (६ मौलिक), 
व्यापार मेला प्राधिकरण द्वारा आयोजित भारतीय 
नाटूयोत्सव में दिल्ली से बाहर की मंडलियों द्वारा मराठी 
(:), बँगला ( ३ ) हैं मणिपुरी ( ३) हैं मलयालम रा'), 
भाषाओं के अतिरिक्त हिन्दी में : २ नाटक खेले गये है 
इनमें हिन्दी के मौलिक नाटक ३ हैं है केन्द्रीय संगीत 
नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित समारोह में गुजराती 
(:), मराठी (१), कन्नड़ ( १ ) है मलयालम ( १) है 
उडिया ( १) हैं मणिपुर (:) और हिन्दी (१) के सात 
नाटक प्रदर्शित हुए । इस प्रकार कुल है ५० नाटक हिन्दी 
में खेले गये जिनमें ८ ० -८ ५ नाटक मौलिक हैं । यह संख्या 
आश्चर्यचकित करती है । 
इस वर्ष दिरुली की लगभग ६७ मडलियों ने हिसा 
लिया 1 इनमें से संभव सबसे अधिक सक्रिय रही, जिसने 
६ नाटक प्रस्तुत किये । इनमें से ४ प्रस्तुतियाँ नयी 
थीं है राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल ने ५ नाटक 
किये जिनमें से केवल एक प्रस्तुति नयी थी 1 श्रीराम 
सेंटर रंगमंडल ने ७ नाटक किये जिनमें से ३ नये थे । 
इनके अतिरिक्त ७ मंडलियों ने ३-३ और १४ ने २-२ 
नाटक किये । शेष मंडलियों ने १-१ नाटक ही खेला । 
इस बार दिरुली के नाटककारों में से राकेश, लक्षमी 
नारायण शाल, मणि मधुम, असगर वजाहत, कुसुम 
कुमार, नरेन्द्र कोहनी जैसे चर्चित नामों के अतिरिक्त, नये 
नाटककारों की संख्या अधिक है है सी०डी ० सिध्द-, विनोद 
वर्मा, रमाशंकर निशेष, इन्द्रजीत भाटिया, कार्तिक 
अवधि, इरपिन्दर भाटिया, सौरभ शुक्ल, अभिनेश्वर दयाल 
सक्सेना, प्रकाश थापा, हनु यादव, अरविंद गुर्टू, प्रताप 
सहगल, नरेश चौधरी, गिरीश मोहन रागी, नरेन्द्र नदीम 
आदि अनेक नाटककारों ने पहली या दूसरी बार नाटक 
लिखा । और इन्हें प्राय: किसी नये निर्देशक ने ही प्रस्तुत 
किया । 
इन नये नाटककारों-निहं-शकों के कई नाटक देखने पर 
विषयों की विविधता आकर्षित करती है : युद्ध की 
विभीषिका और निस्सारता (धर्मयुद्ध-य-अभिनेते: दयाल 
मसेना/परिधि) हैं पारस्परिक सम्बधित के स्वार्थी रूप 
(काल-प-प्रकाश थापा/आलोक) हैं अछूतों की समस्या के 
परिप्रेक्ष्य में उच्च वर्ग की अमानवीयता (चल कहीं दूर 
चलें/रतन खानवी/रतन आर्ट थिएटर), भ्रष्ट ज्यव्रस्थकृ के 
भीतर मध्यवर्गीय परिवार की समस्याएँ (मौत क्यों" रात 
४ ६ / नटरेंग-४७ 
भर नहीं आती…प्रदीप सहगल/विप्लव), नाटकों की 
सार्थकता के प्रश्न की पृषिठभूमि में आधुनिक शिक्षा- 
पद्धति और तथाकथित बुद्धिजीवियों की निरर्थक बहस 
और उनेका पाखंडी रूप (तलाश एक नाटक की-लक्ष्य 
संस्था द्वारा ) , भ्रष्ट अव्यवस्था के बीच पिसते हुए ईमानदार 
व्यक्ति की त्रासदी (निर्णय रुका हुआ-नरेन्द्र कोहली/ 
संदेश) है उच्च वर्ग का खोखलापन और बनावटी रूप 
( चाय पाष्टिर्या----सन्तीष नारायण नौटियाल) 'अंधविश्वासों 
और भीतरी आकांक्षाओं के भीतर सामाजिक-राजनीतिक 
विकृतियों की है-अंजना (श्रीपदृरेखा पंथ----; ०टी ० सिद्धृ/ 
कालेजिएट ड्रामा सोसायटी), आवास की समस्या के 
आधार पर पारस्परिक रिशतों का बिखराव तथा व्यक्ति 
के भ्रष्ट होने एवं भटकने की विवशता (इक अगला बने 
"न्यारा------': सरहदी/विकल्प), बेरोजगारी को आधार 
बनाकर समाज में फैले दुराचारी और इसमें फँसे 'व्यक्ति 
की निरिक्रयता और समाप्ति की दशा (विराम की गति-----, 
हनु यादव/पंचम) है विश्वविद्यालयों में पनपती राजनीति 
के तांडव रूप के कारण विद्यार्थियों और शिक्षा-पद्धति 
का दिशाहीन रूप (तांडव-सौरभ शुक्ल/मंच) , सामाजिक 
रूढियों में छटपटाती नारी का अंकन (कूछदूर तो किस्सा 
जायेप-न्दररिन्दर भाटिया/यामिक) , आदि-आदि । 
इनमें से अधिकांश कोशिशे दो स्तरों पर आगे नहीं- 
बढ़ सकी है एक, समाज और व्यकित के सम्बन्थों की 
जटिलताओं के सही कारणों की समझ का अभाव, अर्थात 
हमारा भविष्य निर्धारित करनेवाली शक्तियों एवं कारणों 
का स्कूल या मुँघला रेखांकन । दूसरे, कथुय के अनुकूल 
रंगशैली को निश्चित न कर पाने की अक्षमता । इसीलिए 
ये नाटक दर्शकों अथवा अभिनेताओं को किसी उत्तेजक 
परिणाम तक ले जाने में असमर्थ रहे । 
वस्तुगत:, ऐसे नाटक जल्दबाजी में ढेरों ऐसी स्थितियों 
को प्रस्तुत करते हैं जो कूछ दृश्यात्मक इकाइयों के भीतर 
कथात्मक संवाद, उत्तेजक नारे अथवा भावुक संवादों के 
द्वारा कहानी तो सामने लाती हैं, किन्तु व्यायक्ति और 
उसका परिवेश नायब रहता है । कहीं नाटक की 
स्वाभाविक बनाने के उत्साह में सपाटबयानी अथवा घिसे- 
पिटे फार्मूलों द्वारा स्थितियों को अतिरंजित बनाने का 
प्रयास, कहीं पिकुरुमी शैली की भौजी नकल करते हुए 
उत्तेजना या करुणा का बनावटी रूप, अथवा लोकप्रियता 
पाने के चक्कर में हास्य का सतही इस्तेमाल, आदि से 
एक-आयामी रूढ़ पात्र और स्थितियाँ ही सामने आती हैं श्न 
