इनके बाहरी और आन्तरिक रूप में उन सूक्ष्म सूत्रों का 
अभाव है जिनसे व्यवस्था या समाज के भीतर चलनेवाले 
भ्रष्ट रूप अथवा इंसान की जिन्दगी का यथार्थ रूप सामने 
आ सके । इसलिए गहरे कारणों की तलाश के अभाव में 
पात्रों का वाद-विवाद इन्हें सार्थक नाटक नही: बनाता । 
अत: यह कहना कि अनूदित नाटक ही मौलिक 
नाटकों को पनपने नहीं दे रहे, अब संगत नहीं लगता । 
किसी भी रंगमंडली को किसी मौलिक नाटक में हलकी 
चिंगारी नज़र आती है तो वह उसे पकड़ने के लिए दौर 
पड़ती है । किंतु उसे शोला बनाने की कोशिश 
नाटककार की हिस्सेदारी की माँग करती है । तभी तो 
नाटककार रंगकार्य के सामूहिक अनुभव का हिस्सा बन 
सकता है । इसके विपरीत जब नाटककार बाहरी यथार्थ 
का अनुकरण करते हुए एक अनाटकीय कहानी थोपना 
चाहता है, और ऐसी रचनाएँ एक-दो बार के बाद प्रदर्शित 
नहीं होतीं, तब इन नाटककारों का आक्रोश बार-बार 
उबाल खाता है । भावुक अथवा उत्तेजित कर देनेवाले 
संवादों का संकलन ठीक उसी प्रकार नाटक नहीं बना 
सकता, जैसे नाट्य युरूँक्तयों की बाजीगरी दर्शकों को 
कहीं ले जाने में असमर्थ रहती है । यथार्थ का सम्बन्ध 
नाटक के करिय से है, रूप से नहीं । किन्तु इसी के साथ 
उस रूप की तलाश करना भी जरूरी है जो यथार्थ को 
अधिक स्पष्टता से पेश करते हुए सही सोच और समझ 
पैदा कर सके है इसे ही निर्देशक द्वारा पुनतृजिन कहा 
जा सकता है । 
इसके अभाव में इन नाटककारों की तमाम कोशिशे" 
हिन्दी नाट्यलेखन में कोई बदलाव नहीं ला रहीं, न ही 
रुली रंगमंच पर इनका कोई गुणात्मक प्रभाव पड़ रहा 
है । हम चाहें तो इन नाटकों को बिरुली रंगमंच का 
निर्णायक स्वर न मानें, किन्तु यहाँ का शौकिया रंगमंच 
इन्हीं से बन-विगड़ रहा है, टकृयोंकिं बिरुली रंगमंच पर 
नाटक अधिक-से-अधिक लिखे-खेले जा रहे हैं । 
प्रदर्शन की दृष्टि से भी इनके प्रस्तुतीकरण में किसी 
प्रकार की निर्देशकीय व्यानियारूया का समावेश नहीं मिलता । 
एक सीमा तक पात्रों के प्रवेश-प्रस्थान अथवा दृश्यात्मक 
उपकरणों का संयोजन ही दिखायी देता है 1 इस संयोजन 
में इस्तेमाल किये जा रहे उपकरणों, पात्रों के प्रवेश- 
प्रस्थान के राज्यों, तथा विभिन्न रंगस्थलों की परिकल्पना 
में कोई सुनिश्चित धारणा नहीं मिलती है यही कारण है 
की प्रदर्शन में न तो स्थल-विशेष की व्यजिना होती है, 
न पात्रों को उनका परिवेश मिलता है, और न ही पागों 
के वहाँ होने की सार्थकता नजर आती है । इसीलिए इन 
प्रस्तुतियों से किसी रचना की सृष्टि नहीं होती । 
उपर्युक्त नाटकों में से विराम की गति को छोड़क र कोई 
नाटक अभिनेता-प्रधान नहीं है । अपने महत्वपूर्ण कथ्य को 
लेखक-निर्देशक हनु यादव कुछ टिप्पणियों या वर्णन द्वारा 
संप्रेषित करना चाहते हैं, किन्तु दृश्यों" के बीच उस 
ताकिक संगित की तलाश नहीं करते जो कथ्य को तीखी 
टकराहट में बदल सके । चूंकि सब कुछ संवादों तक 
सीमित रहता है, अत: मुख्य पात्र की भूमिका में स्वयं 
लेखक-निर्देशक का आत्मालाप अभिनय या अर्थ की दृष्टि 
से कुछ नहीं दे पाता है 
इस प्रश्न को छोड़ भी दें तो भी हमारा अभिनेता 
शारीरिक गतियों और रंगभाषण का रियाज कहाँ कर 
रहा है ? वह इतना 'होमवर्क' भी नहीं करता जिससे 
समस्त नाटक के परिप्रेक्ष्य में अपनी भूमिका समझ सके 
अथवा उसे नया अर्थ देने की कोशिश करे । चूंकि उसका 
ऐसी नयी अभिनय-पद्धतियों, कल्पनाशील गतियों और 
और व्यवहारों से परिचय नहीं जो जिन्दगी की विभी- 
षिकाओं को सूक्ष्मता से व्यंजित कर सकें, इसीलिए शरीर 
के इस्तेमाल और स्वर की सम्मोहक शक्ति के तालमेल 
से बनानेवाला बह रूप भी सामने नहीं आ रहा जिससे 
नाटकीय स्थितियों और पात्रों को विभिन्न स्तरों पर पेश 
किया जा सके । निस्सन्देह, ऐसी स्थिति के लिए ठोस 
कथ्य की जरूरत है जिससे समाज और व्यक्ति की सही 
पहचान बन सके । किंतु यहाँ उपलब्ध आलेखों में जो 
थोडा-बहुत सार्थक है, उसके लिए भी अभिनेता मात्र संवादों 
च्चच्चारण करते हैं या अतिनाटकीय हो जाते हैं । इस 
अतिनाटकीयता में भी पात्र को नाटकीय अर्थ के अनुकूल 
बनाने और दर्शकों को अपने 'मैनरिज्म' से आकर्षित करने 
की क्षमता नहीं है । कई बार अभिनेता वास्तविक अभि- 
नय करने की कोशिश में वास्तविकता से दूर, अटपटे हो 
जाते हैं । 
कुछ नाटकों में कथ्य या प्रस्तुति के स्तर पर नबी- 
नता मिलती है । जैसे, धर्मयुद्ध नाटक अपने कथ्य और 
नयी गतियों और समूहनों के कारण सम्भावनाओं का 
संकेत देता है, अथवा श्रीपदरेखाग्रन्थ का प्रारम्भिक 
हिस्सा मनोरंजक शैली में हास्य-व्य-ग्य की ताजगी का 
अहसास देता है । बाद में कई प्रसंगों का बलपूर्वक समा- 
वेश इसकी गतिशीलता और सहजता को नष्ट करता है । 
नट 'रंगे-४ ७ / ४७ 
