इनकी अपेक्षा तांडव नाटक पारम्परिक नाइयों-जैसी सहज 
शैली और हरियाणवी भाषा के नाटकीय इस्तेमाल द्वारा 
विद्यार्थी, शिक्षा और राजनीति के तिकोने सम्बन्ध को 
नये आयाम में पेश करता है । इरपिन्दर भाटिया का नाटक 
कूछ दूर तो किस्सा जायेगा पंजाबी परिवेश के प्रामाणिक 
रूपांकन के भीतर, व्यक्ति-समाज के पारम्परिक सम्बन्धों 
की पृष्टभूमि का निर्माण करते हुए, सामाजिक रूढियों में 
अपने अस्तित्व के लिए छटपटाती नारी और बदलते 
परिवेश में व्यबित के सजग होने की अनिवार्यता को 
रेखांकित करता है । इस कथ्य के लिए बोलचाल की 
भाषा के इस्तेमाल, और सहज कहानी कहते हुए पात्रों 
को रूबरू खड़े कर देने की विशेषता के कारण नाटक आक- 
र्षित करता है । वैसे इस नाटक का प्रारम्भिक कथात्मक 
विवरण और करुणाभरा अन्त इसे विस्पष्टिक बनने से 
रोकता है । फिर भी निर्देशक अफसर हुसेन की यथार्थ- 
वादी परिकल्पना में नाटक कई अर्थछायाओं के साथ 
सामने आता है । 
इस वर्ष नये नाटकों की दृष्टि से हस्ताक्षर द्वारा 
ल९भीनारायण लाल के नाटक कथा-विसर्जन (निर्देशक 
शेखर वैष्णवी), सी० डी० सिद्ध८` का मस्त मेघुवालिया 
एवं तमाशा द्वारा लेखक-निर्देशक विनोद वर्मा का नाटक 
ठग भी खेला गया । न देखने के कारण इनके बारे में कुछ 
कहना सम्भव नहीं हो पा रहा । यहीं स्थिति यवनिका 
द्वारा दया प्रकाश सिन्हा के नाटक कथा एक कंस की 
( निर्देशक साधना भटनागर) और सबरस द्वारा प्रस्तुत 
अमृतराय के नाटक हम लौग (निर्देशक कमल कुमार 
वर्मा) जैसे पुराने नाटकों के साथ है । उपर्युक्त दो-तीन 
नाटकों के अतिरिक्त अधिकांश नाटक कहानी के तत्व, 
स्थितियों के स्कूल अंकन, भाषा के अतिनाटकीय उपयोग, 
प्रकाश, दृश्यब.:ध तथा अन्य रं ग-युडितयों को बाहरी अंग 
की तरह इस्तेमाल करके नाटक अथवा प्रस्तुति के बाहरी 
रूप को ही रंगकार्य की सम्पूर्णता मान लेते हैं 1 
ऐसा नहीं है कि यह स्थिति नये नाटककारों की ही 
रचनाओं के साथ हुई है । कुछ निर्देशकों-अभिनेताओं 
ने तो -मणि मधुकर के दुलारी" और सुरेन्द्र वर्मा के 
आठवी" सर्ग को भी मात्र संवादात्मक कहानियों में बदल 
दिया है । 
लीक शैली की स्वच्छन्दता लिये दुलारीबाई (निर्देशक 
अनूप सौरभ/मंथन) पारसी रंगशैली, और राजस्थानी 
ख्याल से रंग-तत्वों को लेकर स्वस्थ अय-व्यंग्य का समावेश 
४८ / नटरंग-४७ 
करता है । नाटककार पुधर्तनी जूतों के माध्यम से विड- 
म्बनापूर्ण स्थितियों के भीतर व्यवस्था और सामाजिक 
ढांचे पर चोट करता है 1 किन्तु यह चोट हास्य-प्रसंगों 
और अनावश्यक रूप से लम्बे खींचे गये जूतों के प्रसंगों में 
खों जाती है । निर्देशक और अभिनेताओं ने व्यंग्य को 
उभारने की अपेक्षा सतही परिकल्पना के भीतर से स्कूल 
हास्य को हीं उभारने का प्रयास किया है । इसमें न तो- 
लोक शैली जैसी ताजगी मिलती है, और न ही प्रदर्शन-- 
की कोई अपनी शैली बनती है । 
यहीं स्थिति आठवाँ सर्ग (निर्देशक ऋचा/चेहरे एवं 
कलरव) के साथ है । नाटक में व्यकित लेखक की अभि-, 
व्यक्ति की स्वतन्त्रता, सत्ता अथवा राउयाश्रय और लेखक 
के सम्बन्ध, रचना-मूल्यन का महत्व, एवं अरुलीलता आदि 
प्रश्न प्रस्तुति में उतने ही सामने जाते है जितने संवादों 
के फ्यूल उच्चारण द्वारा अभि-व्यक्त हो सकते हैं । नाटक 
की काव्यात्मक भाषा के अनुकूल लय, आरोह-अवरोह 
और बलाघात की उपेक्षा करने से संवाद साधारण बात- 
चीत में बदल जाते हैं । जैसे, कालिदास-चन्द्रगुप्त के संवाद, 
व्यवस्था के खोललेपन, धर्म के ठेकेदारों के कूटनीतिज्ञ 
और अहंकारी रूप के साथ एक रचनाकार की आन्तरिक 
पीडा, आत्मसम्मान और गौरव को स्थापित नहीं कर 
पाते है 
भाषा की कोमलता, गतिशीलता सांकेतिकता न 
समझ पाने के कारण पात्रों के स्वतंत्र अस्तित्व की रेखाएँ 
मुँधली होकर उन्हें आरोपित बनाती हैं । कई बार पात्रों 
का प्रवेश-प्रस्थान यथार्थवादी नाटकों-जैसा होने के कारण 
नाटक की लय को तोड़ता है । दृश्यबन्ध में भी इनके 
आने-जाने का कल्पनाशील निर्वाह नहीं किया गया है है 
आधुनिकता का स्पर्श देनेवाले बगीचे के गमले, वेशभूषा, 
बार में शराब पीनेवाली शैली और छोटे बच्चे को मोर 
बनाकर बगीचे का संकेत करनेवाला स्कूल प्रयास, उपयुक्त 
नाटकीय परिवेश को बनने से रोकता ही नहीं, बल्कि 
आलेख को नीरस बनाता है । केवल एक सीमा तक शशि 
का अभिनय प्रियंगुमंजरी की पीडा, प्रेम, स्वाभिमान की- 
रेखाओं को सामने लाने में समर्थ रहा । 
नाटूयलेखन एवं प्रस्तुति की दृष्टि से प्रयोग द्वारा 
एम ० के ० रैना के निर्देशक में असगर वजाहत का नाटक 
वीरगति, रारुट्रोय नाट्य विद्यालय रंगमंडल द्वारा रैना के 
ही निर्देशन में धर्मवीर भारती का अंधायुग, संभव द्वारा 
सुभाष उदृगाता के निर्देशन में सुरेन्द्र वर्मा का नया नाटक 
