शकुन्तला की अँगूठी और स्थाटलाइट संस्था द्वारा, रमेश 
मनवंदाके निर्देशन में बलराज पंडित का नाटक पांचवां 
सवार अपनी कल्पनाशील रचना के कारण इस वर्ष की 
उपलबिध कहे जा सकते हैं । 
वीरगति का प्रदर्शन कथ्य और प्रस्तुति-रचना की 
आकर्षक परिकल्पना के कारण महत्वपूर्ण रहा । लोककथा 
के ताने-बाने में इसकी कहानी, बाहरी रूप से साधारण 
होते हुए भी, भीतर-हीं-भीतर कई अर्थों को व्यकित कर ती 
है है एक तरफ़ पृ२जीवादी व्यवस्था मैं मानवीयता पिस 
रही है, और, दूसरी ओर, नौकरशाही, सामन्ती प्रवृति 
और शोषण के लिए जो कार्य होते हैं, उन्हें पुरस्कृत किया 
जाता है । यहीं मानवीयता की बीरगाति है है 
इस नाटक में ईमानदार व्यक्ति को भ्रष्ट करने की 
पूँजीवादी कोशिश में धनवानों की झूठी, भ्रष्ट और 
अमानवीय दुनिया, धन की ताकत से न्याय, कानून और 
संदमों आदि को बदल देती है 1 इसलिए साहूकार के बेटे 
के लिए डाका डालने, चोरी करने, राजा' का अपमान 
करने आदि को सम्मान और परोपकार बना दिया 
जाता है । यहीं नाटककार इस व्यवस्था के बेवकूनीवाले 
कार्य-कलापों पर कई संकेतात्मक प्रसंगों द्वारा गहरी चोट 
करता है । दूसरी ओर, नाटक बताता है कि संगठित हुए 
बिना, तथा दृष्टि और कार्य-क्षेत्र की दिशा समझे बिना किये 
-गये विद्रोह की परिणति इस नायक जैसी ही हो सकती 
है, अर्थात वह सम्पन्न वर्ग की जकडन तोड़ने के चक्कर में 
खुद उसका शिकार हो जाता है । 
निर्देशक इस रचना के उपयु-क्त सभी कार्य-व्यापारों 
के भीतर से व्यंग्य को उभारने के … लिए, के नौटंकी एवं 
पारसी शैली के गायन-अन्याय और कठपुतलियों का 
इस्तेमाल करते हुए, 'व्यंग्यात्मक तरीके से नाटक विकसित 
करता है ।८ पात्रों की वेशभूषा, मुखसज्जक्व, रंगभाषण, 
गतियाँ और गायन आदि इस व्यंग्य को विस्तार देते हैं । 
उदाहरण के लिए, साहूकार पिता और तीन चाचाओं 
के चेहरे पर नकाब-जैसी लगनेवाली रूपसउजा उनकी 
संस्कारी को दर्शाती है, और सुकुमार के चेहरे पर कोई 
रूपसज्जर न करके उसके व्यक्तित्व की सहजता और 
कोमलता को व्यंजित किया जा सका है । 
शैलीबध्द गतियों के साथ अभिनेता काल, दूरी और 
स्थान को अंकित करते हुए नाटक के महत्वपूर्ण बिन्दुओं 
को स्पष्टता से उभारते हैं । वेशभूषा की रंगीनी, सुकुमार 
के विवाह के अवसर पर सुन्दरियों की" सूचक कठपुतलियों 
को पकडे पिताओं का आना, मुनादी के समय बाँस पर 
लगे घोडे के सिर का इस्तेमाल नाटकीय अर्थों को तीखी 
रेखाओं में उकेरता है । शैलीबध्द गतियों में रोचकता 
और विविधता बनी रहती है, किन्तु कमजोर गायन के 
कारण प्रस्तुति सम्पूर्ण अर्थवत्ता के साथ नहीं उभरती । 
यद्यपि सुकुमार के रूप में कानन व्याप: इस पात्र के 
विभिन्न रूपों को, और माँ की भूमिका में अंजली रैना 
पात्र के आक्रोश को, सफलता से अभिव्यक्ति देते हैं, किन्तु 
गायन में कानन थके हुए और अंजलि कमजोर लगने के 
कारण पात्र को सशक्त नही: बना पाते । साहूकार बाप के 
व्यापारी रूप का जलीस अहमद, और मंत्री की छोटी-सी 
भूमिका में पात्र के व्यायायहारिक रूप को काव्यकुमार 
सफलता से व्यक्त करते हैं । ठाकुर के क्रूर और लालची 
रूप तथा सत्ता के निठाल्लेपन को महेश बादल सहजता से 
निभाते हैं । यद्यपि मूल नाटक के सांकेतिक सन्दर्भ अथवा 
अमूर्त रूप और प्रस्तुति की शैलीबध्द रंगीनी से कम्म 
को विरुफीटक बनाने में रुकावट पड़ती है, फिर भी अपने 
सार्थक कथ्य और रूप के कारण यह नाटक कई रंग- 
सम्भावनाओं को उभारता है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल द्वारा एम० के० 
रैना के निर्देशन में जर्मन जनवादी गणरात्न्य के लिए 
तैयार की गयी धर्मवीर भारती के अंधायुग की प्रस्तुति 
पारम्परिक तत्वों, युक्तियों आदि के भीतर रचना के अर्थ 
और प्रदर्शन शैली की अनेक सम्भावनाओं की ओर संकेत 
करती है, और साथ ही पारम्परिक रंगतत्यों के इस्तेमाल 
से जुड़े खतरों के प्रति सावधान भी करती है । 
नाटक युद्ध से होनेवाले विनाश और इससे उत्पन्न 
मूल्यहीनता, अमानवीयता, और विघटन को अंकित करता 
है । किन्तु निर्देशक ने इनकी अपेक्षा युद्ध-परिवेश से 
उभरनेवाले दायित्वों और अनिश्चित भविष्य के प्रश्नों 
को उभारने का प्रयास किया है । इसीलिए वह प्रदर्शन के 
अन्त में युयुत्सु, अश्वत्थामा और संजय को आगे-पीछे एक 
पंडित में खडा करके उनकी दृष्टि और विचारधारा पर 
प्रश्न-चिह्न लगाता है, और शिशु के रुदन की ध्वनि द्वारा 
भविष्य के अनुत्तरित प्रश्नों को व्यंजित करता है है 
इस अर्थ को रूपायित करने के लिए निर्देशक अनी- 
पचारिक लगनेवाले दृश्यबन्ध एवं पात्रों के प्रवेश-प्रस्थान- 
की परिकल्पना करता है । इस रूप को स्वर देने के लिए 
पंचानन पाठक का संगीत और नाटक की पंक्तियों का 
गायन रचना के काव्यत्व को उभारता हुआ प्रारम्भ में 
नटरेंग-४७ / ४ ९ 
