दर्शकों को प्रभावित करता है । किंतु सम्पूर्ण प्रस्तुति में 
वेशभूषा, अभिनय, युद्ध आदि दृश्यों में मणिपुर एवं 
केरल के पारम्परिक रंगत-त्यों को जिस प्रकार मुँथा गया 
है, उससे नाटक की अपनी कोई शैली नहीं बनती, और न 
ही प्रस्तुति का रूप अनौपचारिक रह पाता है । इसी तरह 
वृद्ध याचक को ऐसी वेशभूषा और गतियाँ (केरल के 
र्थय्यम जैसी) दी गयी हैं कि वह अन्य प्रमुख कई पात्रों 
से महत्वपूर्ण हो जाती है ।' 
इसी तरह प्रहरी उस नाटकीय विडम्बना को व्यायंजित 
नहीं कर पाते जिससे व्यबित की मानसिक थकान, जीवन 
की यांत्रिकता के साथ परिवेश की उदासी और सूनापन 
अभिव्यक्त हो सके । कथानायक भी एक सीमा के बाद 
तटस्थ रूप से सूचनाएँ देनेवाले रह जाते हैं । अभिनेताओं 
में से जी०पी० नामदेव (अश्वत्थामा) है उत्तरा वावकर 
(गान्धा२९-२) हैं सुरेन्द्र प्रसाद (धुतराष्ट्र) को छोड़कर, अन्य 
कई पात्र रचना की काव्यात्मक भाषा की ध्वनियों से 
उभरनेवाले अर्थ और नाटकीय प्रभाव को तलाश करने 
की कोशिश नहीं करते । महीं कारण है कि अंधे युग से 
उत्पन्न पात्रों की पराजय, निराशा, अथवा जर्जरता की 
रेखाएँ धूमिल नजर आती हैं । इस प्रकार, शायद विदेशी 
दर्शकों को ध्यान में रखने से, आत्मा-विषम की कहानी देर 
सारी पारम्परिक युक्तियों और तत्वों के भव्य प्रदर्शन में 
बदल जाती है 1 
सुरेन्द्र वर्मा का नया नाटक शकु२त्तला की अँगूठी रुत्री- 
पुरुष के सम्बधित को नये कोण से चित्रित करता है । इस 
कोशिश में नाटककार कालिदास के नाटक के समानान्तर 
आज के दुष्यन्त और शकुन्तला के प्रेम और उसकी परिणति 
को दशांता है । नाटककार इस समानान्तर कथा के लिए 
एक शौकिया रंगमंडली द्वारा कालिदास के नाटक 
शकुन्तला के पूर्वा-यास की स्थिति चुनता है । इसमें वह 
नाटक की तैयारी की विभिन्न समस्याओं - जैसे पात्रों का 
अनुपस्थित. होना, देर से आना, मूड में न होना आधि---- 
अभिनय की नयी विधियों, एक पात्र की विभिन्न व्या- 
ख्यश्वाओं और इसी के साथ देशी-विदेशी नामों के साथ 
नाटक के विश्लेषण आदि के द्वारा एक नाटकीय पृष्टभूमि 
का निर्माण करता है । इसी बीच दुष्यन्त की भूमिका 
करनेवाले कलाकार की अनुपस्थिति में उसका अभ्यास 
करनेवाले निर्देशक और शकुन्तला की भूमिका करनेवाली 
अभिनेत्री के व्यबितगत सम्बन्धी" को लेकर निर्देशक के 
वयक्तित्व का स्वार्थी और पाखंडी रूप प्रकट होता है । 
है. / नट रंग-४७ 
इस आधुनिक दुष्यन्त के कारण शकुन्तला (अभिनेत्री) 
गर्भपात करा लेती है और अपनी अँगूठी वापिस लेकर 
मछुआरे की भूमिका करनेवाले अभिनेता से विवाह कर 
लेती है । 
इस रूपरेखा में नाटक दिलचस्प लगता है । जहाँ 
पूर्वाभ्यास में निर्देशक के विचार एक प्रबुद्ध व्यक्ति के हैं, 
वह ' व्यक्तिगत जीवन में वह अपनी प्रेमिका को न पह- 
चानने में नाटक के दुष्यन्त से भी कई कदम आगे निकल 
जाता है । भूल नाटक का दुष्यन्त अभिशापग्रस्त है, तो 
यह अपनी जिम्मेवारी से पलायन करनेवाला स्वार्थी 
व्यक्ति है । मगर समानान्तर कथा द्वारा व्यंजित यह 
व्याय१ग्य बहुत दूर तक साथ नहीं देता, क्योंकि नाटककार 
मंडली" की निजी समस्याओं के विश्लेषण में ही अधिक 
खोया रह जाता है । 
निर्देशक उदूगाता ने इसकी परिकल्पना के लिए 
श्रीराम सेंटर के तलघरीय मंच में एक ऊँचा धरातल और 
मुंडेर बनाकर सभी स्वरों को अंकित ही नहीं किया है, 
बदिक पात्रों को उनका परिवेश देकर उनकी निजी 
पहचान भी बनायी है । पर आलेख के कारण कई 
प्रसंग सहज नहीं लगते । कनक को अपने घर पाकर 
निर्देशक द्वारा उससे प्रेम करने, निर्देशन देने अथवा 
अपराध-ब-धि के संकेत इसी प्रकार के हैं । वैसे अखिलेश 
खाना (निर्देशक, दुष्यन्त) हैं सीमा भार्गव (कनक, 
शकुन्तला) पारस्परिक सम्बंधों के बदलते अर्थों को 
सफलता से उदघाटित करते हैं । दूसरी ओर, सुरेन्द्र 
शर्मा एवं कविता वैद्य ने अपनी भूमिकाओं द्वारा ओडी हुई 
और सहज जिन्दगी के दो रूपों को कुशलता से संप्रेषित 
किया है । 
एक विशेष प्रसंग में प्रस्तुति अत्यन्त मार्मिक बन पडी 
है । जब निर्देशक पूर्वाभ्यास में कनक को शकुन्तला के रूप 
में कातर दृष्टि से देखने के लिए बार-बार समझाता है 
तब तो वह असफल होती है, किन्तु जब वास्तविक जीवन 
में निर्देशक उसे टूकरा देता है तो उसके चेहरे पर वहीं 
भाव गहराई से अंकित हो जाता है । 
यथार्थवादी मुहावरे को तोड़ते हुए दर्शकों से बातचीत 
करने के अन्दाज में अपनी बात कहने में बलराज पंडित 
का नाटक पाँचवीं सवार और रमेश मम न्दा की प्रस्तुति 
उल्लेखनीय हैं । युवा पीढी की कुंठा, असन्तोष, नयी- 
पुरानी पीढी का अन्तर और टकराहट, पास्परिक सम्बन्धी 
का बिखराव आदि जिस भाषा में सामने आते हैं उसमें 
