भाषा के भीतरी स्वर स्वयं इनका परिचय देते है । 
नाटककार भारी-भरकम शब्दों का सहारा न लेकर उनसे 
उत्पन्न ध्वनियों द्वारा सब कुछ कहता है । इसलिए यह 
नाटक किसी चरम-बि-ध, तक न पहुँचने के बावजूद 
बेचैनी पैदा करता है है 
इन ध्वनियों को पकड़ने के लिए निर्देशक ने रवीन्द्र 
भवन के मुवताकाशी आँगन में दो नैनों और काले कपडे 
वाले पैनल (वेशभूषा बदलने के लिए) लगाकर इसे 
नुक्कड़ नाटक जैसा बना दिया है । नयी गतियों और 
अर्थ के साथ प्रस्तुतियों की दृश्यात्मक इकाइयाँ परस्पर 
भूलती-मिलती हुई आब के नवयुवक की कुंठा, हताशा, 
निठल्लेपन को सामने लाती है । दो पीढियों का अन्तर, 
युवा छात्रों के पारस्परिक सम्बन्ध, बुजुर्ग लोगों की 
निधि-यता, आदि तत्व एक पृष्टभूमि का काम करते है । 
अभिनेताओं की गतियों और विभिन्न स्थलों पर हो रहे 
कार्य-गो-यापार. से जिस लय का निर्माण होता है वह नाटक 
के लधु दृब्वयों को बाँधता है । 
कलाकारों ने एक साथ बूडों, नेताओं और कालेज के 
लड़कों की भूमिकाओं को सफलता से निभाया है 1 राजेश 
गुप्ता और '९तिकीर्ति के युवक-युवती उनकी कोमल 
भावनाओं और उनके बिखराव की प्रक्रिया को सहजता 
से संप्रेषित करते हैं । उनके अतिरिक्त राजेश शर्मा, 
सुखदेव जायसवाल, गुलशन वालिया एवं विजय यादव की 
भूमिकाएँ भी उल्लेखनीय हैं । यद्यपि कई बार दो भूमि- 
कामों को निभानेवाले कलाकार उनके बीच के अन्तर को 
सूक्ष्मता से व्यंजित नहीं कर पाते, फिर भी उन्हें रोचक 
अवश्य बनाते है । 
इस वर्ष लोककथा एवं पारम्परिक गीत-संगीत पर 
आधारित ब्रजेन्द्र लाल शाह का नाटक जीतू बगडवाल 
पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा मोहन उप्रेती के निर्देशन में 
खेला गया । टिहरी गढ़वाल में ग्रीष्म ऋतु में धान की 
रोपाई के समय जीतसिंह की आराधना जागर गायन के 
रूप में होती है ३ । इसमें एक जागरिया गाथा का वर्णन 
करता है और दो दमाऊ एवं ढोल के साथ रहते हैं । इसी 
दौरान उपस्थित जन-समूदाय नृत्य करता है । 
निस्सन्देह, नाटककार ने जागर के कई रूपों को 
आधार बनाकर लोककथा को पृथ्वी और स्वर्ग के मोह के 
प्रश्न में बदला है और पृथ्वी के प्रति निष्ठा का सार्थक 
संकेत दिया है । यहाँ नाटककार वीरता के साथ बुरी 
शक्तियों से जन-जीवन को मुक्त करने और अपनी ही 
जमीन के लिए सब कूछ करनेवाले जननायक की शक्ति 
के सार्थक इस्तेमाल को रेखांकित करके उपर्युक्त सकेत 
की ओर आकर्षित करता है । मगर प्रस्तुति में रहस्य 
और रोमांस का हिस्सा अधिक उभरता है । मसमयों से 
ध्वनित बुरी शक्तियों के, एवं परियों द्वारा व्यक्ति को 
उसके भूल उददेश्य से हटाने अथवा जमीन से जिता तोड़ने 
के संकेतों की तुलना में ठवयस्थाविरोधी एवं अपनी जमीन 
के प्रेम का स्वर अत्यंत धीमा रह जाता है । नाटक में 
जो है वह देर सारे गीतों के गायन में वर्णित है । दृश्य 
रूप में कुछ बिम्बों और आकर्षक गायन-संगीत के अति- 
रिक्त एक रोर्मटिक कहानी का प्रभाव पड़ता है । 
बगश्चाल का भीतरी संधर्ष, क्षमता, हिम्मत और त्याग 
का तीव्र नाटकीय प्रभाव नहीं पडता और न ही स्वर्ग को 
अस्वीकार करके पृथ्वी को बेहतर बनाने की कोशिश का 
सशक्त दृश्यात्मक प्रभाव निर्मित होता है । जिन दृश्यों में 
किसान के खेतों के सूखे होने का महत्त्वपूर्ण दृश्य सामने 
आता है वह अपने में अकेला रह ज रता है । गीतों से 
कथा की विस्तार मिलता है, किन्तु उसके दृश्य रूप को 
नहीं । वस्तृता, यहाँ गीत, संगीत, नृत्य और वृत्यात्मक 
गतियाँ ही प्रस्तुति के लिए अन्तिम मूल्य बन जाती हैं, और 
दृश्यात्मक रूप से अंकित होनेवाला अर्थ गौण स्थान ले 
लेता है । 
यही कारण है कि जीतू की मुख्य भूमिका में विश्व- 
मोहन गोला और मरना के रूप में काकूल जोशी के 
सशक्त गायन-अभिनय के बावजूद, नाटक का संघर्ष श्रव्य 
रूप में एक-आयामी बनकर रह जाता है । यद्यपि नईम' 
उप्रेती और पृध्या तिवारी का गायन बार-बार नाटक के 
सूत्रों को मोड़ने की कोशिश करता है, किन्तु आलेख के 
कारण निरन्तरता टूटती है 1 अगर इसमें दृश्यात्मक 
सम्-भावनाओं को तलाशना जाये तो यह आलेख और 
प्रस्तुति महत्वपूर्ण रचना बन सकती है । 
इस प्रयोग के विपरीत, भोपाल में आयोजित बीस 
दिन के माच-प्रशिक्षण-शिविर में प्राप्त अनुभव के बाद, 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के तृतीय वर्ष के छात्रों ने माच 
को उसके मनोरंजक रूप में लेता है । उन्होंने गुरु 
राधाकिशन का नाटक राजा गोपीचंद अपने प्रशिक्षक 
ओमप्रकाश शर्मा के निर्देशन में प्रस्तुत किया है । प्रस्तुति: 
में रंगीन कपडे से मढा हुआ चौखट, दर्शकों के आगे की 
तरफ रंगीन अंखियों की पहिला, पूर्वरंग में भैरव वंदना, 
देवी वंदना, सलामी के अन्तर्गत पात्र-परिचय, मंच के 
नटरेंग-४७ / ५ है 
