मुख्य गायक-गायिका द्वारा (तुति-गान, बेढब (विदूषक) 
द्वारा भिस्ती-फरसिन संवाद, जाजम- (दरी) बिछाने 
का कार्य, आदि माच के अनुकूल होते हैं । रानी की 
भूमिका में एच० जनार्दन हैं माच के ताल और लय का 
निर्वाह निपुणता से करते हुए उसकी धुनों-स्वरों के अनु- 
कूल गायन और नृत्य, तथा भावों के अनुकूल रंगभाषण 
का ध्यान रखते हैं । रानी की सखियों के रूप में अलका 
श्रीवास्तव एवं विभा सहोता ने नृत्य और उसकी गति को 
सहजता से निभाया है । राजा एवं बेढब के रूप में 
राजेन्द्र नायक यव-राजीव मनचंदा ने भी परिश्रम के साथ 
भूमिका अभिनीत की है । इसके बावजूद, प्रस्तुति के स्तर 
पर आलेख माच के मनोरंजन पक्ष-का तो परिचय देता 
है, यर आज के सन्दर्यों में इसके नाटकीय उपयोग की 
सशक्तता का आभास नहीं देता । केवल ओम प्रकाश 
शर्मा का आकर्षक संगीत, प्रमिला चेरगांवकर का सुरीली 
गायन और तारासेन कूमायू के ढोलक की थाप याद रह 
जाती है है 
इस वर्ष हिंन्दी कहानियों का मंचन करने के लिए 
तीन संस्थाओं ने अलग-अलग प्रयोग किये हैं में पारम्परिक 
रंग-तत्वों एवं आधुनिक रंगवोध के भीतर से इनके 
दृश्य जगत को पहचानने की कोशिश में उहाँ कहानी को 
उसके मूल रूप में खेलने का प्रयास किया गया है, वहीं 
इनका नाटूयालेख तैयार करके उसे नाटक का रूप देने की 
कोशिश भी की गयी है । 
पंडवानी और माच जैसे नाट्यरूपों के कई तरुवों 
को अपनाकर ब० व० कारन्त ने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
के छात्रों द्वारा तीन कहानियों को खेला है । जीव खो गय" 
शीर्षक से प्रदर्शित हरिशंकर परसाई की कहानी भोलाराम 
का जीव आम व्यक्ति की विडम्बना और नौकरशाही के 
भ्रष्ट रूप पर किये गये चुटीले व्यायंग्य का नाटक बनता है, 
और कारन्त इसे माच का रूप देते हुए इस व्यंग्य को और 
तीखा बनाने की कोशिश करते हैं । 
इसके नाटूयान्तर में कारन्त एवं ओमप्रकाश शर्मा 
की दिलचस्प संरचना तथा शर्मा का संगीत विशेष रूप से 
उल्लेखनीय है । व्यंग्य धीरे-धीरे गायन और संगीत के 
साथ मनोरंजक तरीके से विस्तार की ओर बढ़ता है । 
इसमें अठदुल लतीफ (नारद) और बापी बोस (बो; 
साहब) की गतियों और विविध भावों का प्रदर्शन बड़ा 
आकर्षक बना है । माच और आधुनिक रंगशैली के 
मिश्रण से यह कहानी दिलचस्प बुनावट के साथ सामने 
५२' / नटरेंग-४७ 
आती है । 
पंडवानी का इस्तेमाल करते हुए फणीश्वरनाथ रेणु 
की पचलाइट कहानी में कथागायन के समानान्तर 
कथावाचन का इस्तेमाल हुआ है । एक ही पात्र द्वारा 
विभिन्न पात्रों का अभिनटन करते हुए कहानी सुनाने का 
प्रयास कुछ अंशों तक तो दिलचस्प बनता है, किंतु बाद 
में इस कहानी के पात्र शाप्रैदों से ही सूचित होते हैं, 
पंडवानी की तरह अवतरित नहीं होते । कथावाचक 
रविशंकर उपाध्याय ने पंडवानी की कई गतियों को 
सहजता से अपनाने की कोशिश की है…-विशेष रूप से 
प्रेमी-प्रेमिका के प्रसंग में 1 इसमें कई फित्१भी गीतों की 
पंक्तियों "द्वारा भी प्रस्तुति को लुभावना बनाने का प्रयास 
किया गया है, किंतु कहानी का दृश्यत्व अपने आंचलिक 
स्वाद के" साथ नहीं उभरता है 
इसके विपरीत श्रीकान्त वर्मा की कहानी भरथी की 
प्रस्तुति, विजय दीपक छिन्बर के कुशल अभिनय के 
कारण, न केवल मृतक व्यक्ति की जीवनदृष्टि और उसका 
परिवार सामने लाती है, बदिक समाज के अमानवीय 
संस्कारों को भी व्यायंजित करती है । यहाँ कहानी के शब्द 
मात्र शब्द नहीं रहते, बाँहेक स्वार्थी और सैर-इंसानी 
तस्वीरों का निर्माण करते है । इसके साथी रागी के तौर 
पर पीयूष मिश्र द्वारा (गायक मंडली के पास बैठकर) 
कहानी के विभिन्न पात्रों और स्थितियों के प्रति व्यक्त 
की गयी प्रतिक्रियाएँ मात्र हास्य तक नहीं सीमित रहतीं , 
बाँहेक इनसे गहरे व्यंग्य की रचना होती है । नफरत, 
ईष्ठर्या, कोध आदि कमजोरियों से मानवीय सम्बधित का 
खोखलापन भी व्यंजित होता है । 
सम्भव रंगमंडली द्वारा प्रस्तुत रोजनामचा (विजय- 
दान देथा) विपिन शर्मा के निर्देशन में एवं गृरुली-र्डडा 
(प्रेमचंद) और डेढ़ इंच ऊपर (निर्मल वर्मा) कहानियाँ 
देवेन्द्र राज के निर्देशन में खेली गयी । इन प्रदर्शनों में 
कहानियों के वाचन के साथ उनके भीतर से उभरनेवाते 
दृश्यों की तलाश की गयी है । 
रोजनामचा कहानी में विपिन शर्मा कहानी का वाचन 
करते हैं और स्ताइदृस द्वारा मुख्य पात्र की यात्रा भी 
दिखाते हैं । कहानी के भीतर उभरनेवाले दृश्यों को 
दिखाते हुए, वह नैतिकता के अलमबरदारों की अमान- 
वीयता पर चोट, और मेहनतकश व्यक्ति के पीड़ामय 
संघर्ष और उसके सपनों का अंकन करते हैं । किन्तु मूल 
कहानी जिस अन्त तक पहुँचती है वहाँ तक यह प्रस्तुति, 
