जल्दबाजी से किये गये कथावाचन के कारण नही' 
पहुँचती । 
भाषण-शैली से शुरू हुई गुरुजी-बंडा कहानी व्यक्ति 
के अलगाव और वर्ग-भेद के सफल अंकन के कारण सार्थक 
बनती है । दो बचपन के दोस्त अपनी सामाजिक स्थितियों 
के कारण दूर ही नहीं हो जाने, बदिक सम्बन्थों के खोखा 
लेपन को भी नहीं सँभाल पाते । इस स्थिति को विपिन 
शर्मा अत्र सुरेश शर्मा उपयुक्त परिवेश के अंकन द्वारा 
उभारते हैं । 
तीसरी कहानी डेढ़ इंच ऊपर में अभिनेता सुरेन्द्र 
शर्मा एकालाप द्वारा अकेलेपन की पीला को भोगनेवाले 
व्यक्ति की कहानी कहते है ३ वैसे इस कहानी में दो पात्र 
हैं, किन्तु यहाँ केवल बोलनेवाला मौजूद है सुनानेवाले 
की मात्र कल्पना की गयी है । सुरेन्द्र इस कहानी को धीमी 
गति से विकसित करते हैं, फिर भी अपने अकेलेपन, पत्नी 
को लेकर अपने पराये होने के अहसास, और भीतरी पीडा 
एवं तरुखी को अपनी बातों, हँसी और बियर की चुस्कियों 
के बीच गायब करते हुए सहज लगते है । इस प्रकार 
ये तीनों कहानियाँ वाचन एवं रुलाइडूस, भाषण-शैली, 
बनते-संवरते दृश्यों और एकालाप के द्वारा कहानी के 
रंगमंच के कई रूपों को तलाश करती हैं । 
श्रीराम सेंटर रंगपंडत द्वारा संजीव सहाय के निर्देशन 
प्रस्तुत दो कहानियाँ रसप्रिया (फणीश्वरनाथ रेणु) और 
खच्चर (केशव) का प्रदर्शन, रगमंडल की पूर्व प्रस्तुतियों 
के अनूदित संसार से अलग स्वाद लेकर सामने आता है । 
मुक्याकाशी मंच की परिकल्पना को संजोये हुए ये 
कहानियाँ तलघर के मंच पर खेली गयी हैं, किंतु दर्शकों 
के साथ जोड़ने की कोशिश में उनके लिए दोनों तरफ 
बैठने की व्यायवस्था की गयी है । किसी साज-मयुजा के बिना 
गायन और वर्णन को प्रमुखता देते हुए, दोनों क८हानियों 
में गीत-संगीत की लय का विशेष महत्व है । जहाँ रेणु 
की कहानी में इसके लिए सहज अवसर है, वहां"' केशव की 
कहानी के लिए उसे सायास लाया गया है । पहली कहानी 
को 'जाप-का-त्यों खेलने के प्रयास में रसप्रिया का काव्या- 
त्मक परिवेश अपने मूल रूप में सामने आता है है मुख्य 
मृदंगिया, अतीत-वर्तमान से टकराते हुए इस परिवेश के 
भीतर से, लोक प्रदर्शन) की उपेक्षा, जाति-मेद के 'व्यंग्य 
और बदलती सामाजिक स्थितियों को अंकित करता है 1 
हालांकि इसमें रोमैंटिक दृष्टि से इन सबकी है-अंजना होती 
है, किंतु जफर संजरी (मुद-गिया) और मीना जोशी 
(मोहना) ने भावनात्मक स्तर पर इसे सार्थक बनाने का 
सफल प्रयास किया है । 
इसके विपरीत दूसरी कहानी को नाटक बनाने का 
प्रयास, लोक शैली के सहज इस्तेमाल के बावजूद, उसे 
सार्थक नहीं बना पाता, क्योंकि स्थितियों का सरलीकरण 
और शोषण का स्कूल रूप नौकरशाही एवं राजनीतिक 
विकृतियों के बाहरी रूप को ही सामने लाता है । वैसे, लच्चधू 
की भूमिका में विजय शुक्ल ने एक शोषित की विवशता, 
लाचारी, उमंग और सपनों को साकार करने की पूरी 
कोशिश की है, किन्तु नाटक बनाने की कोशिश में आलेख 
की रुघुलता उसके सपनों के चूर-चूर होने के उत्तेजक 
बिन्दू तक नहीं ले जाती 1 
इस वर्ष एक नया प्रयोग हिन्दी रंगमंच पर हुआं है । 
जोगिन्दर सिंह मौजी ने सौ अलग-अलग व्यक्तियों से टेप 
पर लिये गये साक्षात्कारों को एक स्वप्न आयल नाटक 
का रूप दिया, जिसे आर० एस० निकल के निर्देशन में 
स्वाति कला संगम द्वारा खेला गया । ये सारे साक्षात्कार 
व्यक्तियों के ऐसे स्थानों को पेश करते हैं जो भ्रष्ट 
सामाजिक-राजनीतिक व्यस्था के भीतर आतंक, बेरोजगारी 
असुरक्षा की भावना के कारण घायल हो गये हैं । निर्देशक 
ने टेप की गयी आवाजों को कहीं पात्रों के मूकाभिनय 
द्वारा दृश्य रूप देने की कोशिश की है, और कहीं उसका 
भावाभिनय करके अर्थ को संप्रेषित करने की है मगर कुछ 
तकनीकी खामियों (टेप की अस्पष्ट आवाजों) और 
निर्देशक की अमूर्त परिकल्पना के कारण किसी विशेष 
भाव या व्यक्ति के घायल होने की गहरी रेखाएँ नहीं 
बनती, सब कुछ र्युधला और अस्पष्ट-सा सामने आता है । 
कई बार मूकाभिनय से बनते चित्रों और आवाजों का 
तालमेल नहीं दिखायी देता । इस महत्वपूर्ण प्रयोग को 
सार्थक बनाने के लिए उपयुक्त शैली तलाश करने की 
जरूरत है । 
इस प्रकार चार-पाँच अच्छे नाटकों और उनके 
प्रदर्शनों अथवा नये प्रयोगों से बिरुली रंगमंच की जो 
तस्वीर बनती है, उसे बहुत आशाजनक मानना विश्वसनीय 
नहीं जान पड़ता । एक जमाना था की बिरुली की मंडलियों 
के बीच अच्छे नाटक चुनने, और सार्थक व्याख्या के साथ 
उनकी प्रदर्शन-शैली की तलाश करके दर्शकों की रुचि 
और समझ को परिरुकृत करने की प्रतिस्पर्धा होती थी है 
धीरे-धीरे ये रंगकर्मी निश्चित सहयोग न मिलने के कारण 
अपने असुरक्षित भविष्य को बचाने के लिए फिरुमों और 
नट रंग-४७ / ५३ 
