अब दूरदर्शन के धारावाहिकों के प्लेमर की दुनिया में खो 
गये । एक तो हमारे यहाँ अच्छे नाटककारों-निर्देशकों, 
अभिनेताओं तथा अन्य पार्श्वकर्थियों की कमी है, और जो 
थोडे-बहुत हैं वे धारावाहिकों में काम करने के लिए 
हाथ-पाँव मार रहे हैं । इसीलिए किसी गंभीर रंग-प्रदर्शन 
के लिए अभिनेता अथवा रंगकर्मियों का मिलना मुदिकल 
होता जा रहा है । दूरदर्शन का व्यावसायीकरण दर्शकों 
को भी अ-को-बुरे की समझ से दूर कर रहा है । 
इस खाली जगह को भरने के लिए नये नाटकक तारों-, 
निर्देशकों-अभिनेताओं का जो बवंडर आया है उससे किसी 
बेहतर स्थिति की उम्मीद नहीं दिखायी देती । क्योंकि ऐसे 
रंगकर्मी दूरदर्शन के च्चतैमर से प्रभावित ही नहीं, वल्कि 
रंगमंच को इसी में प्रवेश करने का रास्ता मान बैठे हैं है 
यहाँ रंगकर्म के प्रति न निष्ठा है और न ही कोई गम्भीर 
उद्देश्य । ऐसी स्थिति में कुछ गिने-चुने प्रदर्शनों ने ही 
दिरुली रंगमंच की स्थिति को बचाये रखा है । 
नटरंग में प्रकाशित उपलब्ध नाटक 
पूर्णाकार 
द्रोपदी सुरेंद्र वर्मा अंक १४ ७-० ० 
नरमेंध गिरिराज किशोर अंक १ ५-१ ६ ७-० ० 
तिसचटूटा मुद्राराक्षस अंक १ ८ अ- ० ० 
एक और अजनबी मृदुला गर्ग अंक १ ९ ७-० ० 
कथा एक कंस की दया प्रकाश सिम्हा अंक २४ ७-० ० 
ठहरा हुआ पानी शांति मेहरोत्रा संक २५ ७-० ०- 
चारपाई रामेश्वर प्रेम अंक २ ६ ७-० ० 
शति-विकृति ना० ग० बोडस अंक ३ ० ७-० ० 
वंशवृक्ष एस ० एल० भैरप्पा 
(नाद-या-तर-यति-भा आवा-ध) अंक ३ ५ ७- ० ० 
एकचक्रा नगरी ज्ञाने:द्र पति अंक ४२ ७-० ० 
खेल: विनोद वर्मा अंक ४३ ७- ० ० 
झूठपुराण विनोदशाही अंक ४५ ७.० ० 
पक्ष-विपक्ष अनूपम आनंद अंक ४६ ७-० ० 
संस्कृत नाटक 
धूर्त समागम-क्योंतिरीश्वर (अनुवाद इंदुजा अवस्था.) अंक ३ ८-३९ १ ० -० ०- 
बाल नाटक 
पापा खो गये -विजय तेंडुलकर (अनु० कुसुम कुमार) ; 
अनोखा वरदान-रेखा जैन; शिकायत-रत्नाकर मतकरपै 
(अबु० सुशीला कशालकर) अंक २ ९ ७०० ० 
५४ / नटरंग-४७ 
