हरियाली का 
हरा-भरा संदेश : 
हरेली 
महावीर अग्रवाल 
ज्ञान की प्रगति अपने अदभूत आविष्कारों द्वारा गगन- 
चुंबी शिखरों पर पहुँच चुकी है । परन्तु इन्हीं आविष्कारों 
के कारण आज मानव जाति के अस्तित्व को खतरा भी है । 
इन्हीं आविष्कारों ने एक ऐसी समस्या को जन्म दिया है 
जिससे समूचा का समूचा विश्व आक्रान्त है । व्यकित वा 
समाज ही नहीं, वरन सम्पूर्ण मानव जाति इसकी त्रासदी 
से भयभीत है, आतंकित है 1 बढते हुए विषाक्त वातावरण 
और प्रदूषण की विकराल समस्या मुंह बाये खडी है, 
सामने, मानव जाति के अस्तित्व को चुनौती देती हुई है 
आधुनिक विश्व की सबसे बडी विसंगति है पेडों का तेजी 
से काटा जाना । धीरे-धीरे कटते हुए जंगलों ने बहुत तेजी 
से नियमित वर्षा के क्रम को मंग किया है । भूमि के कटाव 
के साथ-साथ पर्यावरण पर प्रभाव डाला है । 'वन महो- 
प्रसव' के नाम पर भाषण तो बहुत होते हैं, परन्तु गम्भीरता, 
तपन, ईमानदारी और निष्ठा के साथ इस पेड़ कटने के 
दर्द को सबके सामने रखा है, लोकनाट्य हरेली के माध्यम 
से, नाचा दल, दुर्ग के निर्देशक लक्ष्मण चंद्राकर ने है 
किवदंतियों और कथाओं ने लोकनाट्य को बहुत-से 
महत्वपूर्ण विषय दिये हैं । उन कथाओं को जन-जन तक 
पहुँचाने में, उसके माध्यम से सामाजिक स्थितियों की 
गहरी पड़ताल करने में, उसके कथ्य को रेखांकित करते 
हुए प्रचार-प्रसार करने में, लोकनाट्य अग्रणी रहे हैं । ऐसी 
ही एक कथा को लोकनाट्य में बाँधने का उल्लेखनीय 
प्रयास हुआ है हरेली में । नाटक के प्रारम्भ में निर्देशक 
बताते हैं : "हरेली छत्तीसगढ़ में मनाया जानेवाला एक 
छोटा-सा पर्व है । लधु होकर भी विराट अर्थों को अपने में 
समेटे यह पर्व, हरियाली की पूना करने और घर-घर 
जाकर द्वारों पर डालियाँ खोंसने के माध्यम से, वस्तुत:, 
मानवीय संवेदना के साथ प्रकृति के चिर तादात्म्य की 
कथा को दुहराता है । विज्ञान और भौतिक जीवन से 
उपजी पथरीली और कठोर जिन्दगी का मोहक उत्तर है 
हरेली है सचमुच हरेली कटते हुए पेडों के लिए कंठी 
ठेठवार और ग्रामवासियों के कंठ से फूटती वेदना का 
प्रतीक है । हरेली में पेडों के कटने का दर्द है । 
हरेली नाटक में कंठी जठेठवार की इस कथा के कथ्य 
को प्रेम साइमन के संवादों की सशक्त बुनावट ने पूरी 
तरह उजागर किया है । कौतूहल और उत्सुकता पूरी 
तरह अन्त तक बनी रहती है । मूल कथा का प्रभाव पूरी 
नटरंग-४७ / ५५ 
