सघनता के साथ गम्भीर कथ्य को आगे बढाते हुए चलता 
है । नाटक की एकाग्रता बना ये रखने में और दर्शकों को 
पूरी तरह बाँधे रखने में साइमन के जानदार संवादों की 
भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है । प्रारम्भिक दृश्यों में "बदे हों 
नरियर', "बाँस गीत" और प्यासी' (ग्रामीण अंचलों का 
विशिष्ट भोजन) खाता हुआ ग्रामीण पूरी तरह गाँव के 
वातावरण का औ र ग्रामीण लोगों की जिन्दगी का बोध 
कराता है । पासा (चौपड़) खेलते हुए बीच-बीच में गाँव 
की स्थिति पर बातचीत भी चलती रहती है । लोक 
जीवन का चटक रंग लोकोक्तियों द्वारा और अधिक गहरा 
हुआ है । छत्तीसगढी लोक भाषा की शब्द-सम्पदा और 
भावों की अभिव्यक्ति इतनी गहरी है कि पूरे-के-पूरे 
नाटक में चुभते संवादों और विसंगतियों पर किये जाने 
वाले व्यंग्य प्रहारों का दर्शक जमकर स्वागत करते हैं, 
तालियों द्वारा । 
नाटक से जुड़े अधिकांश बुद्धि-जीबी, नाट्यप्रेमी, 
नाटककार और समीक्षक यह मानने लगे हैं कि लोक 
परम्परा से जुड़े बिना आज का रंगमंच सार्थक नहीं होगा । 
परम्परा से जुड़ने की इस उत्कट इच्छा ने हमें पुन: देहाती 
अंचलों में उपजे कलाकारों के पास तक पहुँचाया है । 
पारम्परिक या ललेनाटूयों की सहीं जानकारी के लिए हमें 
गाँव में जाकर बसना होगा, उन्हें जानना होगा, और सम- 
झना होगा । उन लोक कलाकारों के साथ गहराई के साथ 
जुड़कर ही हम लोकनाटूयों की आत्मा और उनके मूल 
रूप को आत्मसात कर सकते हैं । जब तक हम इन लोक 
नाटकों की ज़मीन से नहीं जुड़े'गे, तब तक उनका बहुत 
सार्थक प्रयोग नहीं कर पायेंगे । इस दृष्टि से हरेली की 
प्रस्तुति से पूर्व नाटक के सभी कलाकारों का सुदूर अंचल 
ब/रूका में एक साथ बीस दिन तक रहकर दिन-रात 
तैयारी करना अपने आपमें बहुत बडी उपलठिध है । हरेली 
के अधिकांश पात्र आदिवासी अंचल के लोक कलाकार 
हैं 1 कुछ मैदानी और शहरी क्षेत्रों के कलाकार भी हैं 
जो इनमें पुरी तरह 'रच-बस गये हैं । कठोर परिश्रम, 
लगन और बीस दिनों की साधना ने लोकनाट्य की इस 
दुर्तभ प्रस्तुति को साकार कर दिया है । 
नाटक को ऊँचा उठाने में सभी कलाकारों की आपसी 
सूझ-बूझ के साथ-साथ उनकी सहजता, निइछलता और 
अभिनय-क्षमता का बहुत बड़ा हाथ है । कलाकारों की 
अभिव्यक्ति असरदार, पैनी और मर्मस्पर्शी है । निर्देशक 
अपनी अनुभव की क्षमता के साथ-साथ सबके सहयोग से 
५६ / नटरंग-४७ 
व्यापकता और गहराई दोनों ही दृष्टियों से सफल होते हैं 
हरेली को प्रस्तुत करते हुए । आइये, आपको हरेली के 
कुछ पात्रों से मिलायें । 
नाटक के प्रारम्भ में ही बुढे के रूप में कृष्ण कुमार 
चौबे प्रभावित तो करते हैं, परंतु उनके "व्यक्तित्व में 
एकरसता और स्वर में अनावश्यक निरीहता शुरू से अंत 
तक बनी रहती है । भादों की ऊँचाई और संवादों की 
गहराई को वे पूरी तरह रेखरेकित नहीं कर पाते । उनके 
द्वारा बोले गये संवादों से नाटक शीघ्र गति तो पकड़ 
लेता है, परंतु अनेक दृश्यों में संवाद गति की अधिकता 
के कारण अस्पष्ट हो जाते हैं । 
"डिरामा खेलवो । कंठी ठेठवार अउ कुंवर बिछल के 
पाट खेलबो", कहते हुए गौटिया का प्रवेश । कंठी ठेठवार' 
का 'डिरामा' खेलने के लिए उत्साहित गौटिया का चरित्र 
दर्शकों को बहुत आकर्षित करता है । गेडी और डफली 
का प्रयोग भी सम-सामजिक- है । गौटिया के रूप में चतरू 
साहू का शानदार अभिनय गम्भीर काव्य में हास्य का पुट 
देकर पूरे नाटक को अति-बौद्धिक एवं अति-गम्भीर होने से 
बचाता है । संवाद में जो हास्य की रेखाएँ सिमी हैं उन्हें 
चब: साहू पूरी तरह मंच पर अनारदाने की तरह बिखेर 
देते हैं 1 हास्य का बहुत ही सन्तुलित प्रयोग हुआ है है इन 
दृक्यों में हास्य के साथ-साथ व्यंग्य भी भरपूर है 1 परऊ 
और सुनारों ग्रामीण जीवन की निश्चल छेड़छाड़ को 
प्रस्तुत करते हुए आगे बढ़ते हैं । मोहनी के रूप में सन्त 
राम ठेठ छत्तीसगढी भाषा की शानदार अभि-व्यकित और 
हास्य से भरपूर मौलिक अभिनय की फुलझडी जलाते हैं है 
उनकी :वेष्टाएँ और हास्य को उभारने की क्षमता बहुत 
असाधारण है । जंगल का आक्रोश और डरपोक मोहनी 
की थरथराहट उनके अभिनय की विशेषता है । आतिथ्य 
सत्कार में नृत्य की प्रस्तुति भी बहुत जानदार रही है 
छत्तीसगढी लोक नाचा के गम्मत का जबर्दस्त प्रयोग हुआ 
है । मिथलेश साहू और संतराम दोनों ही जमकर गम्मत 
करते हैं । बाघ की गुर्राहट आने पर डरपोक का अभिनय 
करते हुए संतराम को देखना अपने आप में एक नये 
अनुभव-लीक से गुजरना है । गम्मत में लोक कलाकारों 
की शमित-सम्पन्नता की झलक दिखलायी पड़ती है । 
फुलकैना के रूप में आशा खरे का अभिनय ग्रामीण 
महिला से भेंट कराता है । पति के प्यार में डूबी, उसके 
प्यार में टूनकती, उस पर अधिकार जताती और फिर उसे 
बिदा करती पत्नी के हर रूप को उसने साकार किया है हैं 
