सम्पूर्ण छत्तीसगढ़ लन्दिसंस्कृति अनूठी और लौका- 
नुरंजिनी विशेषताओं से सराबोर है । होली में लोक 
गीतों एवं लौक नृत्यों की प्रेम, त्याग और संघर्षमय भाव- 
प्रधान कथाओं की झलक एक साथ प्रस्तुत हुई है । 
"गाइये हो गणपति जगवंदन' वंदना-गीत में मिथलेश 
साहू की मीठी, मधुर और लोचभरी आवाज बहुत सुहानी 
छटा बिखेरती है । मिथलेश साहू द्वारा ढपली बजाते हुए 
ग्रामीण जुगती का अभिनय मौलिक तो है ही, ग्रामीण के 
रूप में अविस्मरणीय भी है है भूपेन्द्र साहू ग्रामीण के रूप 
में सामने आते हैं औ र गायन में भी सहयोग करते हैं । 
'मोर धनी गेहे हे परदेस, काकर बर मोर चेहरा ला 
बनावंव' एवं सुवा नृत्य के गीतों' में सुनीता बट्टी की 
कोकिलकेंठी सुरीली आवाज के साथ-साथ कविता वास- 
निक की दर्दभरी आवाज वातावरण को नाटक की माँग 
के अनुरूप दर्द से भर देती है । दोनों ने सुरों का मेला 
लगा दिया है । गायक मंडली ने कर्णप्रिय लोकगीतों का 
ऐसा समां बाँधा है कि बरबस 'वाह वाह' की ध्वनि फूट 
पड़तीहै । सरगुजा, मानपुर और उस क्षेत्र के गोरैया, 
कर्मा, ददरिया, एवं सोहर गीतों का संयमित प्रयोग हरेली 
की उपलठिध है है प्रारम्भ से अन्त तक 'चल टूरी चल 
टूरी पिकरी बिनन बर' एवं 'का पूजा तेथे बार बरमदेव' 
की धुनों में मिथलेश साहू का शहद-पका सुरीला कंठ 
वातावरण के अनुकूल रस बिखेरता है । संगीत निर्देशक 
के रूप में भी मिथलेश सा हू पूरे नाटक को संगीत की 
स्वर-लहरियों से गति देते हैं । 
लोक कलाकारों की परम्परागत शैली के नृत्यों में 
उनके जीवन का उरुलास और दर्द दोनों की झलक दीख 
पड़ती है । सुवा नृत्य और डंडा नृत्य (राहेश ) संतुलित 
और मूल रूप में प्रस्तुत हुआ है । एक ओर आज जब 
शहरी जनजीवन के बीच होली का उल्लठस, सावन के 
झूले और मस्ती में डूबी लोकगीतों की सुमधुर ताने: केवल 
किताबों में या फिरुमों में अपने बदलते हुए स्वरूप में, 
बिगड़ती हुई स्थितियों में, दृष्टिगोचर हो रहीं हैं, वहीं, 
दूसरी ओर, गाँवों में अनाज भी लोक जीवन की आँकी 
उनके लोकगीतों एवं लोकनृत्यों में पूरी तरह सुरक्षित है । 
आवश्यकता है वहाँ तक पहुँचने की । लोकनृत्यों की 
अनोखी छटा, होली का उल्लक्चस और स्वागत, नृत्य (बस्तर 
एवं मानपुर का गोडी गीत) द्वारा लोक कलाकारों ने 
आदिवासी संस्कृति की उजली भावनाओं को प्रस्तुत किया 
है 1 उनका पद एवं अंग-संचालन अदभूत रूप से अपना 
५८ / नटरेंग-४७ 
प्र भाव छोड़ता है । "होली सुन ले मोर कबीर' एवं 'अरे 
हाँ बिरिज में दे दे बुलौआ रा थे को' 'जैसे फाग गीतों में 
मिथलेश साहू की आवाज का फैलाव और गायक-दल के 
सभी साथियों का उठान और ओज होली की अभि-व्यक्ति 
को प्रमाणित करते हैं । 
फिल्मी प्रभाव और बाजारू लटकती-झटकों से आज 
जब लोकनृत्यों को विकृत किया जा रहा है, नाचा, गम्मत 
एवं विशुद्ध रूप से लोकगीतों का ही प्रयोग करके निर्देशक 
ने धीरे-धीरे विलुप्त होती हुई परम्परा को जीवित रखने 
का स्तुत्य प्रयास किया है । सबसे बडी बात यह है कि 
हरेली की टीम में लोक कलाकार ही अधिक है । उनकी 
साधना और अन्य कलाकारों के परिश्रम ने लोक संस्कृति 
(संगीता गीत, नृत्य) को मूल रूप में प्रस्तुत करने का 
प्रयास किया है । लोक संस्कृति की सुरक्षा के साथ-साथ 
उसे लोकप्रिय बनाने का, उसके प्रति रुचि उत्पन्न करने 
की दिशा में, एक मजबूत कदम है यह हरेली नाचा दल 
दुर्ग का । इस प्रकार अपने सीधे-सादे संदेश और संगीत 
एवं नृत्य के गहरे आकर्षण के कारण दर्शकों ने इसे बहुत 
पसन्द किया । हरेली अपनी समर्थ प्रस्तुति के बल पर लोक 
संस्कृति को तोड़-मरोड़-र प्रस्तुत करनेवालों को सोचने 
के लिए बाध्य करती है, और सामूहिक रूप से सहीं दिशा 
का ज्ञान भी कराती है, साथ चलने के लिए । 
ग्रामीण अंचलों और वनवासी लोगों में होनेवाले 
विवाह की तैयारी और वैवाहिक कार्यक्रमों का सजीव 
चित्रण कुंवर बिछल और संवरी के विवाह के समय हुआ 
है है इसी बीच राजा बिछवार का मद पीना और मिलाना 
वैवाहि९क वातावरण को और सजीव बनाता है । परन्तु 
अनेक स्थानों में (बैगा आदि के दृश्य"' में) स्थितियों को 
साकार रूप देते हुए अन्धविश्वासों को जरूरत से 'त्-यादा 
महत्व दिया गया है । इससे निर्देशक एक ओर तो परम्परा 
के प्रति आलोचनात्मक विवेक का साहस नहीं जुटा पाते, 
और दूसरी ओर, प्रस्तुति का मूल उददेश्य और कलात्मक 
संतुलन भी कुछ कमजोर होता है । 
इस सच्चब्बई से आँखें नहीं मुँदी जा सकतीं कि अन्ध- 
विश्वास भारतीय जन-मानस को हमेशा प्रतिगामी बनाता 
रहा है तथा रूढियों का परिपालन करवाते हुए धर्मभीरु 
जनता को धर्म के ठेकेदार स्वार्थ के लिए अपने शिकंजे में 
कसते रहे है । किसी रचना या नाटक में, विशेषकर लोक- 
नाट्य में, अन्धविश्वास का प्रयोग किसी भी रूप में समय 
र्थनात्मक नहीं होना चाहिये 1 समर्थनात्मक प्रयोग सामा- 
