लिक प्रगति में बाधक होता है है नाटक-जैसी विधा में, 
जिसका सर्वाधिक प्रभाव आम लोगों पर पड़ता है, अन्ध- 
विश्वास का प्रयोग करते समय इस बात का विशेष ध्यान 
रखा जाना बहुत जरूरी है कि दर्शक की मानसिकता 
बनाने में उसकी क्या भूमिका रहेगी । पुराने मिथकों तथा 
लोककथाओं में अन्धविश्वास और चमत्कार का ताना-बाना 
बुना होता है । उसके बीच से ही सही इतिहास-दृष्टि को 
पहचानना नाटककार और निर्देशक के लिए बहुत जरूरी 
है । इस दृष्टि पे हरेली के अन्त में नरबति की घटना 
में भटकाव की गु०जाइश दिखायी देती है । 
वेशभूषा तथा रूपसउजा में हिमांशु मिश्र और उषा खरे 
ने मेहनत की है । फिर भी नये सोच और अभिनव प्रयोग 
की आवश्यकता बनी रहीं । प्रकाश-योजना साधारण थी । 
छाया एवं प्रकाश-बिम्बों के आधार पर प्रस्तुति को और 
अधिक प्रभावशाली बनाया जा सकता था 1 प्रस्तुति- 
सहायक के रूप में प्रेम चंद्राकर का उल्लेख न करना 
उनके प्रति अन्याय होगा । परदे के पीछे रहकर समन्वयक 
के रूप में रामहृदय तिवारी का सहयोग भी हरेली के 
लिए सुखद था । 
यह सच है निर्देशक ने प्रत्येक पात्र पर मेहनत की है 
फिर भी नृत्य से जुडी लड़कियों के अभिनय पक्ष को 
गाँजना बाकी है । मंद के लिए जैसे नूबी प्रयोग हुआ है, 
वैसे ही फुलकैना जो मटकी सर पर लेकर आती है वह 
एकदम नयी और लाल रंग की है, जबकि ग्रामीण और 
वन्य जीवन में काली मटकी का प्रयोग ही अधिक होता 
है । सर पर मटकी लेकर चलते हुये आशा खरे चेहरे पर 
पूरी तरह ग्रामीण पनिहारिन के भाव को स्पष्ट नहीं कर 
पातीं है 
हरेली की एक और विशेषता है गम्भीर कथ्य के 
साथ, समूची लोक संस्कृति का सफल प्रस्तुतीकरण । 
लोक जीवन से झांकती संस्कृति को अनेक प्रसंगों में भर- 
पूर हास्य और श्रृंगार के दुर्लभ दूरियों द्वारा प्रस्तुत किया 
गया है । निर्देशक ने अभिनेताओं के सहयोग से पुरी तरह 
संवेदनात्मक स्थितियों के अनुरूप नाटक के प्रवाह में 
उसके उतार-चढाव को बहुत खूबी के साथ निभाया है । 
इस प्रस्तुति से लक्ष्मण चंद्राकर लोक कला के कथ्य को 
जीवन्तता के साथ प्रस्तुत करनेवाले कल्पनाशील और 
समर्थ निर्देशक के रूप में हमारे सामने आते हैं । सच तो 
यह है कि लोकनाट्य के नाम पर छत्तीसगढ़ में जो 
भौडे प्रयोग हो रहे हैं, उनके बी च हरेली ब हुत ही महत्व- 
पूर्ण और उल्लेखनीय है । 
पर्यावरण और प्रदूषण पर विश्व में जगह-जगह 
गम्भीर गोष्ठियाँ हो रही है । लखनऊ में आयोजित ७२वें 
भारतीय विज्ञान कांग्रेस के अधिवेशन (फरवरी ८ ५ ) में 
पर्यावरण के बिगड़ते संतुलन पर बोलते हुए प्रख्यात 
भारतीय वानिकों ने और सुन्दरलाल बहुगुणा ने पेडों की 
कटाई से उत्पन्न गम्भीर परिस्थितियों को सामने रख 
कर एक स्वर में कहा कि देश और मानव जाति के लिए 
भयंकर परिकिथतियाँ पैदा हो सकती हैं । इस विश्वव्यापी 
गम्भीर चुनौती के अनुरूप ही दुर्ग के नाचा दल ने, लोकं 
मंचीय जगत के प्रति अपने दायित्व-ब, को स्वीकारते 
हुए, कटते हुए पेड़ की संवेदना एवं उसके दर्द को हरेली 
के माध्यम से प्रस्तुत किया है 1 
हरेली वास्तव में हरे-भरे जीवन के प्रति अपने प्रेम 
को प्रकट करता हुआ, समृद्धि और वासंती खुशहाली की 
कामना करता हुआ, लुप्त होते हुए मानव-मूल्यन का 
जीवन्त प्रती ८ है । आज जब यांत्रिक सभ्यता ने मानव के 
सहज गुणों को, उसके प्रेमा, माधुर्य और सुख-दुख बाँटने 
के मूस्यों को, सोख लिया है, तब हरेली के माध्यम से हमें 
प्रेम का संदेश मिलता है । हरेली वास्तव में संवेदन- 
शीलता से ओत-प्रोतं मानवीय भूते-यों को विकसित करने 
में सहयोग देती है । विषयवस्तु, कथ्य और प्रभावशाली 
सम्प्रेषण-क्षमता, सभी दृष्टि से छत्तीसगढ़ की लोक मंड- 
लियों में नाचा दल, दुर्ग की एक अलग और सम र्य पह- 
चान बनती है । हरेली लोक जीवन की रंगदृष्टि की 
सार्थकता का बोध तो कराती ही है, साथ ही साथ सम- 
कालीन प्रासंगिकता की दृष्टि से भी अनिवार्य एवं बुनि- 
यादी चुनौतियों को रेखांकित करती है । इस प्रकार, 
देर सारी अ:लद्वाइयों और कुछ कमियों के बावजूद, यह 
पूरे विश्वास के साथ कहा जा सकता है कि हरेली की 
प्रस्तुति और उससे जूड़े सारे कलाकार लौक संस्कृति के 
धरातल पर लोक जीवन के नये परिप्रेक्ष्य को उजागर 
करते है है साथ ही पंडित जवाहर लाल नेहरू के कथन, 
'उगता हुआ पेड़ प्रगतिशील राष्ट्र का प्रतीक है' को पूरी 
तरह सार्थक करते हुए हरेली का शाश्वत संदेश देते है: 
कंठी के त्याग, 
कुंवर के किरिया, 
र्सवरी के मया, 
को याद करते हुए 
'जिह: जाबोन पेड़ लगाबोनों । 
नटरेंग-४७ / ५९ 
