(3 क्यों 
चार प्रसिद्ध नाटकों के हिन्दी अनुवाद 
ललित मोहन थप१रयाल 
(यहाँ कन्नड़ और मराठी के तीन विख्यात नाटक- 
कारों के बहुमंधित और बहुचर्चित नाटकों की समीक्षा 
प्रस्तुत है है समीक्षक स्वयं हिंदी/गढवाली के समर्थ नाटक- 
कार और निर्देशक ही नहीं हैं. अनुभवी, पढे-लिखे और 
और जिम्मेदार व्यक्ति है । उनकी यह समीक्षा बेहद तीखी, 
दो-टूक और तथ्य तथा तर्कसंगत विश्लेषण पर आधारित 
है । वह नाटक-लेखन की भाषा और रूप के बारे में कूछ 
महत्त्वपूर्ण सवाल उठाती है, भले ही वह विवादास्पद और 
एकांगी लगे, और कथ्य के विश्लेषण की बजाय केवल 
भाषा और रूप पर ही अधिक ध्यान देती जान पड़े । 
बहरहाल, समीक्षा में प्रस्तुत स्थापनाएँ और निष्कर्ष 
समीक्षक के अपने है, उनसे सम्पादक की सहमति अनि'- 
वाई नहीं है । इस सम्बन्ध में अन्य पाठकों की प्रतिक्रियाएँ 
भी आमंत्रित हैं ।--सं० ) 
सोता बीला-चन्द्रशेखर कम्बार । रूपा-सरकार-मसंत 
देव । गिद्ध, कन्यादान-य-विजय तेंडुलकर । महानि----- 
सतीश आलेकर है तीनों के अनुवादक-य-वसंत देव 1 
विद्या प्रकाशन मंदिर, १ ६ ८ १ , दरियागंज, नयी 
बिरुली-१ १ ० ० ० २ । मूल्य प्रत्येक रु० १ ८.० ० है 
एक कन्नड़, तीन मराठी नाटक अपने हिंदी अनुवाद 
में हमारे सामने हैं । ये सभी मान्य नाट्य संस्थाओं और 
नामी निर्देशकों द्वारा अपने हिन्दी बाने में प्रस्तुत किये जा 
चुके हैं, और अब साहित्य के रूप में छपकर उपलभ्य हैं । 
सभी विद्या प्रकाशन बन्दर, नयी दिरुली- १ १ ०० ०२ द्वारा 
प्रकाशित है, सबके रूपान्तरकार या अनुवादक वसन्त देव 
हैं, और सभी का दाम अठारह रुपये है । 
पर एक और भी विशेषता है जो इन सभी नाटककारों 
को भाईचारे के सूत्र में बाँधती है, वह है गाती-गलौच 
का खुलकर प्रयोग । यह ३ देखकर आश्चर्य होता है की 
मूर्धन्य लेखकों की गिनती में आनेवाले इन नाटककारों 
को अपनी भाषा को नाटकीय बनाने के लिए घटिया 
बाजारू गालियों का सहारा लेना पड़ता है । क्या उनकी 
भाषाओं में ही कोई कमी है था कथ्य की कमजोरी को 
ष्टिपाने की यह एक चाल है है या यह वास्तविक नाटकी- 
नटरेंग-४७ / ६ है 
