यता के अभाव में दर्शक को अश्लीलता का थप्पड़ मारकर 
'शोंक' करने का प्रयास है ? 
मुदिकल यह है कि अपनी बात प्रमाणित करने के 
लिए मैं उन घटिया गालियों को नटरंग में उदृघुत भी 
नहीं कर सकता, क्योंकि हिन्दी लेखन की मान्यताएँ अभी 
तक इस बात की इजाजत नहीं देती है यद्यपि यह असंभव 
नहीं कि भारतीय रंगमंच के इन धुरन्धरों से प्रेरणा पाकर 
हिन्दी में भी गाली-गलौच का नाटक अनूदित न होकर 
मौलिक रूप में प्रचलित हो जाये । 
परन्तु बात की पुष्टि में प्रमाण तो चाहिये ही । 
इसलिए भदृदी गालियों को तो मैं पाठक की कल्पना के 
लिए छोड़ देता हूँ, परंतु कूछ…अपेक्षतया कम भदृदे- 
उदृधरण देने के लिए मैं बाध्य हूँ । इसके लिए पाठक मुझे 
क्षमा करें । तोता बोला (मूल जोकूमार स्वामी) के 
लेखक डा० चन्द्रशेखर कम्बार का परिचय देते हुए पुस्तक 
का जैकेट सूचित करता है कि वे कन्नड़ भाषा के प्रसिध्द 
कवि तथा नाटककार हैं, कन्नड़ नाटक अकादमी के 
चेयरमैन हैं, और राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी दिरुलौ के 
सदस्य । नाटककार के रूप में जगह-जगह सम्मानित हो 
चुके हैं । परन्तु पद और सम्मान-प्राप्ति और लेखन की 
गुणवत्ता में सीधा सम्बन्ध होना आवश्यक नहीं है । इस 
तथ्य की पुष्टि के लिए नाटक के "पूर्वरंग' से एक-दो 
उदाहरण काफी हैं 1 
पुजारी : (सूत्रधार से)अबे, तें कैसा बेसरभ हैगा रे । 
इत्ते खुले में, ऐसी आला दरजे की पठिलक के सामने 
पेसाब करता हैगा ? और वो भी मुँ से ? 
सूत्रधार : मैंने वया असार कहा ? 
पुजारी है बे सत्य हरिश्चन्द्र की औलाद । धोती-साडी 
के भीतर सब नंगे, पै धोती-साडी उतार के घूमता 
हैगा कोई ? रामायन जी के जमाने से चली आती 
हैगी मरद-औरत की घुसड़-पृसड़ है जानी-मानी बात 
को चित्रे-काया-चित्-लया के कयों गाता हैगा, वे ? 
बात केवल सुरुचिहीनता ही की नहीं है । ये संवाद 
न तो नाटक के कथानक से सम्बध्द हैं, न उसके कथ्य को 
समझने के लिए आवश्यक हैं । इनका प्रयोजन है केवल 
दर्शकों को हँसाना । 
भाषा और हास्य के इस स्तर के लिए कहाँ तक भूल 
लेखक जिम्मेदार है और कहाँ तक यह रूपान्तरकार की 
देन है, निर्णय करना कठिन है । क्योंकि रूपान्तरकार 
६२ / नटरंग-४७ 
वसन्त देव अपने को कन्नड़ भाषा से सर्वथा अनभिज्ञ 
बतलाते हैं, और अपने प्रयास को अनुवाद न मानकर 
अंग्रेजी और मराठी की मदद से किया हुआ "अनुयौजन 
(एते-टेशन) हैं मानते हैं है परन्तु नाटक के कथ्य के लिए 
मूल लेखक ही जिम्मेदार है, यह मानकर तो चलना ही 
होगा । 
नाटक का विषय है जोकुमार स्वामी की पूजा । जो- 
कुमार स्वामी कौन हैं, यह उनको दिये गये लेंगिक प्रतीक 
से स्पष्ट है : तरह-तरह की सहिजयों के बीच में रखा 
हुआ एक विशाल चै'चड़ा । लेकिन हो सकता है प्रतीक 
किसी की समझ में न आये । इसलिए बात को खुलासा 
करने केलिए सूत्रधार बतलाना है कि 'स्वामी को भोग 
लगाओ तो .... ..जो पटक त न रम का मरद होय, सो काम 
का मरद बनता है । जो बाँझ औरत होय .... . . उसका 
पाँव भारी होता है । स्वामी उसकी गोद भरता है ।' और 
आगे चलकर कामासक्त मर्द के विकृत लेंगिक दिवा- 
स्थानों को स्वामी पर आरोपित किया गया है । "बुढिया 
तक को ना छोडा .... . . फिर भी न औरतें छोडी, सौ-दो 
सौ नहीं, कुछ थोडी ।" झे 
पृर्वरंग में प्रतिपादित मर्दाना महिमा के इस दर्शन के 
अनुरूप ही नाटक के मुख्य पात्र, गौडा, का परिचय हमें 
मिलता है; 'स्वामी था बीजों धरती का, सोने-चाँदी के 
गहनों का, खूंखार शिकारी माँओं का, बेटी, दुल्हनों, बहनों 
का ।' चमचों द्वारा सेवित, सूदखोर, बलात्कारी (यद्यपि 
नपुंसक), बन्दूक औ र कोड़े के बल पर गाँव पर शासन 
करनेवाला जमींदार गौडा एक और, और दूसरी ओर, 
नौजवान किसान वसषणा जिसके बाप को गौडा ने मरवा 
दिया है और जिसकी जमीन वह हड़पना चाहता है है 
परिस्थिति वर्ग-युद्ध वाली है, परन्तु ऐसे नीरस विषय के 
लिए यहाँ कोई स्थान नहीं । डा० कम्बार की दिलचस्प. 
गौडा की निरंकुश सत्ता से अधिक उसकी निरंकुश वासना 
में है । तुरन्त पेश होती है एक किशोरी, निगी, और उसके 
बारे में गौडा के बै-लगाम, लोलुप उदगार : 'भर गयी है रे, 
छलक रही है 1 अभी तक सवार का इन्तजाम नहीं हुआ 
इस घोडी के वास्ते ? ' नाटककार निगी का विवरण देता 
है : 'सोलह साल की काम्य लड़की' । (यहाँ अवचेतन मन 
के झरोखे से किसकी कामना आँक रही है ? ) । 
गौडा से टक्कर लेनेवाला वसपणा भी मर्दानगी में 
किसी से कम नहीं है । एक रवी पात्र के शब्दों में, 'जिधर 
देखता है उधर छोरियों का जमघट लग जाता है । छोरियों 
