की नजर में नहीं समाता है । बुलबुला उठती हैं, अरी 
पसीज जाती हैं ।' टक्कर मुकाबले की है । अनगिनत 
नारियाँ दोनों की भोग्य सामग्री हैं । अन्तर केवल इतना 
है कि अधेड़ गौडा उन्हें बल से काबू करता है, वसपणा 
अपने आकर्षक यौवन से है एक स्थल पर जब गौडा 
वसष्णा को बन्दूक का डर दिखाता है, वसपणा की 
गवोंक्ति सुनिये : 
ब्रसणा : एक बन्दूक मेरे याँ बी है । गोली दागती 
है, औरत से बच्चश्वा टपकवाती है । समजा ? ...' 
वसपणा अपना खेत छोड़ने को राजी नहीं होता और 
गौडा की गालियों का उत्तर गालियों से चेता है । रात 
को अकेले खेत की रखवाली करते हुए बसाया को मर- 
वाने के लिये गौडा अपने आदमी भेजता है । परन्तु 
पराक्रमी वसषणा उनकी बन्दूक सीन लेता है और उन्हें 
मुर्या बनाकर फूदकते हुए गौडा के पास भेज देता है । 
परन्तु नायकत्व का चरम इस विजय में नहीं है । उसका 
चरम बिन्दु, है वसगणा का गौडा की रुत्री गौड़ती के साथ 
मैथुन है 
धटना-चक्र से गौड़ती गौडा की खोज में वसयणा के 
खेत में आती है । पहले तो उसे अपना पति समझकर वह 
चिप-विनती करती है, फिर वसपणा को पहचानकर 
पहले नाराजी का नाट्य करके उसे भला-बुरा कहती है, 
फिर उसे जबरदस्ती मचान के अन्दर खींचकर उसके 
साथ सहवास करती है । 
चरित्र-चित्रण के विचार से यह दृश्य एकदम अवि-, 
स्थानीय है । गौड़ा अपनी सत्रों को पैर की जूती समझता 
है, कदम-मम पर गालियाँ देता है अतर सबके सामने 
अपमानित करता है, और गौड़तो एक शब्द प्रतिवाद 
का नहीं बोलती । बाँहेक उसका कहना है 'तुम जो 
चाहो कहो, मैं तो ऐसेई हूँ । औरत ई तो 
हूँ ।' ऐसी औरत जिस प्रकार का व्यवहार वसषणा 
के साथ करती है, न्यायसंगत नहीं है । उसकी 
चिरुला-चिरुलाकर गाँव को इकटूठा करने की धमकी, वहूँएँ 
में डूबकर मर जाने का ऐलान, और अन्त में परपृरुष को 
जबरदस्ती घसीटकर उसके साथ सम्भोग, उसके चरित्र के 
साथ मेल नहीं खाता । अगर मेल खाता है तो उन 
दकियानूसी अनर्गल धारणाओं से जिनके अनुसार रत्री में 
"अठगुना काम' होता है, संतान अथवा सैक्स के लिए 
रुत्री कुछ भी करने को तैयार रहती है, और रत्री का 
सीरा व्यवहार 'त्रियाचरित्र' की श्रेणी में आता है । 
यह विचार-स्वात-य का युग है, और यदि कोई इस 
र्गवारू दर्शन को मान्य समझता है तो यह उसका अधि- 
कार है है परन्तु मौजूदा सन्दर्भ में आपत्ति तो इस बात 
पर है कि नाटक की घटनाओं और गौड़तौ के पूर्व 
रेखांकित चरित्र को देखते हुए उसका वसपणा के साथ 
यौन सम्बन्ध होना विश्वसनीय नहीं है । न यह घटना 
वसपणा के ही चरित्र के साथ मेल खाती है है जो युवक 
गौडा और उसके हत्यारे गुंडों से निडर होकर टक्कर ले 
सकता है, और जिसके अनेक स्थियों के साथ यौन सम्बन्ध 
रह चुके हैं, वह गौड़ती की झूठी धमकियों से एकदम 
भीगी बिरुली कयों बन जाता है ? अपने चरित्र और 
सांस्कृतिक परिवेश के अनुकूल यहि उसे आचरण दिया 
गया होता तो गौड़ती का आना उसे गौडा की चाल 
मालूम होता और वह गौड़ती को दुत्कार" भगा देता । 
वसगणा गौड़ती के घर में नहीं पकड़ा गया था, वही उसके 
खेत की मचान पर ऋत हुई थी । तब डरने का कारण 
किसे था 2२ परन्तु इस तरह की युक्ति-संगति यदि रहते 
दी जाती तो जोकूमार स्वामी का प्रभाव किस प्रकार 
चरितार्थ होता, कम्बार जी की रस-सिद्धि कैसे होती और 
दर्शक/पाठक को देवदुर्लभ रति-सुख की झलक कैसे 
दिखायी जाती 'है 
परंतु यहीं अविश्वसनीय घटना नाटक का चरमकिंदू 
है । पहली रात की वह ज़बरदस्ती प्रेम'-प्रतंग का रूप ले 
लेती है । गौड़ती नियमित रूप से वसगणा के पास आने 
लगती है औ र उसके स्थापित किये गर्म को पालते हुए 
माँ बनने का सुनहरा सपना देखती रहती है है उधर गौडा 
जो इतना मुंहफट, वाचाल, घमंडी और हत्यारा किस्म 
का आदमी है, पत्नी का भेद मालूम हो जाने पर एक 
बार भी उससे कुछ नहीं पूछता, उसे सजा देने या मार 
डालने की कोशिश तो दूर रही । उसका यह व्यवहार 
नाटकीय दृष्टिकोण से 'ज-न्यायसंगत नहीं है । गौडा एक 
दूसरा मैदान भी हार चुका है । निगी उसे जनी-कटी 
सुनाकर चलौ गयी है और गाँव के एक युवक के साथ 
व्यायाह करने जा रहीं है है वह गाली बकनेवाला, भोंडी 
अंगिमाओंवाला गौडा अब आँथेलों की तरह माथे पर 
बल डाले घूमने लगता है और एक दिन दलब्रल सहित 
आकर वसषणा को उसी के खेत में मरवा देता है । 
बोलता फिर भी कुछ नहीं । उसका लगातार गालियाँ 
विखेरनेवाला मुँह बन्द करवाकर शायद उसे धोखा खाये 
पति की व्या-पथा का प्रतीक बनाया गया है, या एंटी-जो 
नटरेंग-४७ / ६३ 
