कुमार स्वामी ताकतों का प्रतिनिधि । इस आकस्मिक 
चुप्पी का राज क्या है, नाटककार कोई संकेत नहीं देता । 
शायद यह गुत्थी निर्देशक के लिए छोड़ दी गयी है । 
वसम्मा कुट-पिटकर गिरि: पड़ता है । लोग उसकी 
लाश पर लात मारते हैं, चूकते हैं । गौडा उसकी लाश को 
बन्दूक की गली से छूता है और उस पर गोली चलाता 
है । सेक्स और हिंसा दोनों आ गये । वसा"", ने जाने 
किस कीमियागिरी के प्रभाव से, अब जोकूमार स्वामी 
का प्रतीक बन जाता है । उसके निधन पर गायकवृन्द शोक 
मनाते हैं, और हमें बताया जाता है कि जहाँ वसगणा का 
खून गिरा था वहाँ एक फूल उग आया । 
गिद्ध विजय तेंडुलकर की प्रारम्भिक रचनाओं में 
मालूम होती है । इसमें अतिरंजित पोस्टर रंगों में चित्रित 
इकहरे पात्र हैं । लेखक दिखाना चाहता है कि सभी 
पारिवारिक अथवा अन्य सम्बन्थों में गृद्ध मनोवृत्ति काम कर 
रही है, सब एक दूसरे को नोंचकर खा रहे हैं । परन्तु 
सभी पात्रों को ऐसी अतिनाटकीयता का जामा पहनाया 
गया है कि बजाय जुगु९सा जगाने या शोंक करने के वे 
हास्यास्पद लगने लगते हैं । गालियों का हथियार यहाँ भी 
खुलकर चला है और पाठक-दर्शक को शोक करने के लिए 
कोई कोशिश उठा नहीं रखी गयी है । बाप-धि, भाई- 
भाई, भाई-बहन, ननद-भाभी एक दुसरे को अश्रव्य गालियों 
द्वारा संबोधित करते हैं । एक दो उदाहरण काफी हैं । 
(रमाकान्त की पत्नी, रमा, देवर उमाकांत का 
नाला लेकर आती है ।) 
रमाकान्त : बन्द कर दो साले का बेकफास्ट । कसम 
साले की, कभी दमडी तक दी है घर में जरूरत के 
वक्त ? बै'क बैलेंस फुलाते हैं साले, रुलैक में कागज 
बेचकर । साले मरद हो तो किसी लौडिया का पेट 
फुलाकर दिखा... 
उमाकान्त : (गुस्से में कांपकर) . . .रमा.. . मुंह 
सभालंकर . . . 
रमा : (पति से) अब चुप भी रहिये... 
रमाकान्त : मरेगा तो साला ठठरी पर नोटों के बंडल 
बिछाकर शमशान जायगा,- स्साला लावारिस कहीं 
का 1 
रमा : (तिलमिलाकर ससुर से) आप ही समझाइये... 
पापा : (पोपला मुंह चलाकर) लड़ने दो हरामियों 
को । रावछस साले । इससे तो अच्चछा होता की इनकी 
माँ ने जैन-ह-पत्थर जने होते । 
६४ / नटरंग-४७ 
उमाकान्त : बाप अगर खजैला कुत्ता होता तो भी 
आपसे अन्चछा होता, समझे ? 
रमाकान्त: मौरिस-इट! वाह, ब्रदर । 
यह अंग्रेजी वाक्य वाकई समर्थन में बोला गया है 
और उसके बाद दोनों भाई अपना झगडा भूलकर अपने 
पिता का गालियों द्वारा तर्पण करने लगते हैं । क्या शिल्प 
है, क्या करिय, और क्या चरित्र-चित्रण 1 
एक उदाहरण और देखिये । उमाकान्त बाहर 
निकलने की जल्दी में है, लेकिन बहन माणिक बाथरूम 
घेरे हुए है । 
उमाकान्त : मैंसिया का नहाना खत्म भी होगा या 
नहीं ? जाने कौन-कौन-सी नालियों में लौटती रहती 
है, और जरुदी के वक्त जिस्म घिसती है । (चित्-ला- 
कर) माणिक, जरुदी बाहर निकल, नहीं तो दरवाजा 
तोड़ दूँगा बाथ का । 
रमाकान्त : मिरर लगा है न बाथ में, बैठी देख रहीं 
होगी, ब्रदर । 
उमाकान्त : अपाइंटमेंट है एटू फिपृटीन को । अब इस 
मैंसिया की वजह से बगैर बाथ के जाना पडेगा । 
(माणिक नहाकर बाहर आती है । पेटीकोट और 
चोली पहने । तौलिया बदन में लपेटे ।) 
माणिक : (उमाकान्त का गला पकड़कर) किसको 
मैंसिया कहता है तू, बोल? चवन्नी भर का नहीं 
खाती हैं मैं तेरा । जबान संभालकर बात किया कर । 
औरत है तो बाँस दिखाता है । 
उमाकान्त: (उसके पूटुठे पर चिकोटी काट कर गला 
छुड़ाते हुए ) तू और साली औरत ? 
रमाकान्त : (माणिक से ) क्या सबूत है तुम्हारे 
पास ? 
माणिक : शरम नहीं आती ? बेहूदा कहीं के । 
उमाकान्त : (उठकर जनखे की तरह चलकर) हम 
किसी के साथ पिकनिक पर नहीं जाते । 
रमाकान्त : और न नाइट पर जाते हैं । 
उमाकान्त : (रि-खाय पर रखी शीशी उठाकर) न 
पर्स में पित्स ही रखते हैं । 
माणिक : बेशरमा मेरी पर्स टटोलता है तू है 
रमाकान्त: तो क्याकौ२१रवाले (माणिक का प्रेमी) 
को ही ठेका दिया है टटोलने का? क्यों, ब्रदर 1) हाउ 
इज इट? 
