माणिक : कीड़े पड़ेगे तुम्हारे मुंह में, कमीनों । 
उमाकान्त : सारा शहर जानता है । परसों रातको 
मैजेस्टिक होटल के रूम में नशे में धुत होकर नहीं 
नाच रहे थे तुम लोग १ (उसका तौलिया खींचता है 
वह चिल्लाती है ।) 
माणिक : झूठ है है एकदम झूठ है । तुम लोग मेरी 
नाहक बदनामी करते हो । जानवर हो तुम लोग । 
मुझे मार ही डालौगे तुम लोग । ( जाने को मुड़ती 
है । रमाकान्त उसे र्टगडी मारकर गिरा देता है । ) 
सहसा र्टगडी खाकर गिर पड़ने से उस अर्व-निर्वरुत्रा 
रुत्री का बदन कहाँ तक उघडा, यह नाटककार ने नहीं 
बताया । शायद यह बारीकी निर्देशक के फैसले के लिए 
छोर दी गयी है । परन्तु रुत्री को निरावरण कर मंच पर 
जलील करके पुरुष-बहुल समाज का मनोरंजन करने का 
नाटककार का ध्येय पूरा हो गया और जलील होनेवाली 
रुत्री जलील करनेवालों की बहन है, इसलिए इस लोम- 
हर्षक सीन में एक आयाम और भी जुड़ गया 1 
जो हिंसा पात्रों की बातचीत में है वहीं उन्हें आचरण 
में भी दी गयी है । बीभत्स प्रसंग जुटाने में तेंडुलकर की 
कल्पना ने खुलकर उडान भरी है । बाप का दिया हुआ 
बैक एकाउंट हथियाने के लिए दोनों भाई और उनकी 
बहन षडयंत्र करते हैं । बाप को शराब पिलाकर उसका 
सर फोड़ देते हैं, और उसे दहशत में डालकर उससे चैक 
लिखवा लेते हैं । दोनों भाई बहन के प्रेमी को ब्लैकमेल 
करने की योजना बनाते हैं, और बहन को जीने से लुढका- 
कर उसका पैर तोड़ देते हैं जिससे वह प्रेमी के पास 
जाकर उनकी योजना विफल न कर दे । परन्तु, उनकी 
योजना विफल होती है, प्रेमी का अकस्यात हार्टफैल हो 
जाने से । भाई लोग गुस्से और कुंठा के मारे बहन के पेट 
पर लात मारकर उसका गर्भ…'हमारा दुश्मन साला'---- 
नष्ट कर देते हैं । जब वह 'एक पाँव पर प्यास्टर चढा 
हुआ', 'हाथ से पेट दबाये हुए', "सफेद साडी लहू से सनी' 
जाना से छटपटाती' जाती दिखायी देती है, तो 'पैसेज के 
दूसरे सिरे पर क्या पिशाचवत हँसते हुए' नजर आते है । 
माणिक भी बदला लेती है, अपनी भ रभी का गर्म गिराने 
के लिए टोटका करके । और अन्तिम बार जब बह दीखती 
है, उसके मुंह पर पागलों-जैसा हर्ष है और बह "चीखते 
हंसते' कह रही है, "भाभी का वच्चज्जा गिर के ही रहेगा । 
नहीं बचेगा-म्-गिरेगा ।' 
और भी अनेक प्रसंग हैं जिन्हें देखकर 'हाँरर मूवी" के 
शौकीन लोग प्रसन्न होंगे, बशतें कि नाटक के नैतिक पल 
को नजरअन्दाज कर दे' जीवन को यहाँ पृद्ध-दृष्टि से देखा 
गया है । वह उड़ता तो ऊँचाई पर है पर उसकी लोलुप 
दृष्टि और सब छोड़कर सड़ती लाशों पर ही रहती है । 
कन्यादान तक तेंडुलकर का नाट्य-शिल्प काफी 
सुथरा हो गया है । चरित्रों में विविधता है और कपोप- 
कथन पात्रों के अनुरूप है । गन्दी गालियाँ तो उनकी 
टेकनीक का अंग ही बन गयी है, और यहाँ भी इनका 
खुलकर प्रयोग है । परन्तु गनीमत यह है कि इस नाटक 
में एक ही पात्र को गाली बकने की छूट है क्योंकि उसे 
बदतमीज, दिखाना कथानक की माँग है । 
नाटक का विषय है जाति-वैधव्य : एक ब्राह्मण लड़की 
का मेहतर जाति के युवक से विवाह और उससे उत्पन्न 
होनेवाली विसंगतियां । समस्या को बहुआयामी बनाने 
वाली बातें हैं : लड़की के सिद्धान्तवादी राजनीतिज्ञ पिता 
का अ-सवर्ण विवाह में दृढ़ विश्वास और व्यायावहारिक 
बुद्धि की कमी, माँ और भाई का विरोधी रवैया, लड़के 
की अभद्र बोल-चाल और उद्धत स्वभाव, लड़की का 
जिदृदी स्वभाव, और पिता के खोखले, अव्यावहारिक 
आदर्शवाद का असर । 
परिस्थिति नाटकीय है परन्तु उसे अपने स्वाभाविक 
रूप में प्रस्कूटित होने का अवसर नहीं मिलता है लेखक 
पात्रों की गहराई में न जाकर उन्हें सतही रखता है और 
अपनी बात कहने की जरुदी में रहता है । इसलिए 
घटनाक्रम आरोपित व सूत्रचालित लगता है है राजनीतिज्ञ 
पिता (यदुनाथ देवलालीकर) को शुरू ही में हलका; 
फूलका दिखाया गया है । वह अपने ही मजाक पर हँसने 
वाला, किताबी बातें बोलनेवाला, अपने को हमेशा सहीं 
और न्यायसंगत समझनेवाला, कुछ मोटी बुद्धि का मनुष्य 
है । लगता है उसकी बात परिवार में इसलिए मानी 
जाती है क्यों कि परम्परा से पिता ही परिवार का मुखिया 
होता है है जब लड़की (ज्योति) ऐलान करती है कि 
उसने विवाह करने का निश्चय कर लिया है तो लड़के 
का नाम सुनकर नाथ पूछता है, 'लड़का ब्राह्मण तो नहीं 
है ? हैं जब मालूम होता है कि लड़का दलित जाति का है 
तो नाथ प्रसन्न हो जाता है । वह यह पूछने की जरूरत नहीं 
समझता कि लड़का क्या करता है, उसके माता-पिता क्या 
करते हैं, उसकी भविष्य की योजनाएँ क्या हैं । अपनी 
पत्नी सेवा को भी वह इस प्रकार के सवाल पूछने से 
रोकता है । उसके लिए इतना ही कफी है कि उसकी 
नटरंग-४७ / ६५ 
