लड़की, उसके सिद्धांतों के अनुसार, स्वयं ब्राह्मण होकर 
मेहतर के लड़ के से शादी कर रहीं है । 
सेवा इस विवाह के एकदम विरुध्द है क्योंकि वह 
लड़ के (अरुण) का अभद्र व्यवहार देख की है । उयोति 
का भाई जयप्रकाश भी अरुण की हरकतें देख चुका 
है । परन्तु इन दोनों का कमजोर विरोध नाय के आदर्श- 
वाद और उयोति की जिद के सामने कोई माने नही: 
रखता । उयोति की अपनी जिद भी नाटकीय दृष्टि से 
न्यायसंगत नहीं लगती । वह स्वीकार करती है कि वह 
अरुण के प्रेम में नहीं पडी है, कभी सोचती है कि वह 
शायद बहुत बडी भूल कर रहीं है । परन्तु चूंकि वह दा' 
कह चुकी है इसलिए अब निश्चय अटल है । जब अरुण 
ज्जयोति के घर आकर उसकी माँ और भाई के सामने 
उसे अपमानित करता है, अपने दलित और गरीब होने 
का दम्भ दिखाता है, स्वयं कहता है कि इस मध्यम- 
वर्गीय वातावरण में उसका दम घुटता है, तब भी 
उयोति का निश्चय अटल रहता है । लेखक के मन में 
सावित्री-सत्यवान उपाख्यान घूम रहा था या वह 'ईविल' 
के आकर्षण का सिद्धान्त प्रतिपादित कर रहा था ? 
अब उयोति का वैवाहिक जीवन देखिये तो लगता है 
कहीं कुछ न बदला है, न बदल सकता है । इस बात का 
कोई महत्व नहीं है कि लड़का पढा-लिखा है, कवि है, 
(उसकी कविता ने ही पहले उपोति को प्रभावित किया 
था) । अरुण का व्यवहार अपनी पत्नी के साथ वही है जो 
निम्न वर्ग के पतियों का 'स्ट"रयोटाइप' है । पति शराबी 
है, रोज पीकर आता है, पत्नी को मारता है, उसके माँ- 
बाप को गाली देता है, घर में धन का अभाव है । 
अगर यह परिस्थिति है और अरुण अपने पियक्कड़ 
पिता के हाथों अपनी माँ की दुर्दशा को अपने जीवन में 
दुहरोने के लिए बाध्य है (यह कहाँ का मनोविज्ञान है ? ), 
तो उयोति इस विवाह से छुटकारा क्यों नहीं पा लेती, 
जैसा कि सैकडों-हजारों लड़कियों' आये दिन कर रही हैं ? 
वह घर आती है एक बार, यह सोचकर कि वापस नहीं 
जायेगी । परन्तु अन्त में वही 'माचो' दर्शन चरितार्थ होता 
है, जिसके अनुसार रुत्री जिस पुरुष द्वारा पिटती-कुल्ली, 
अपमानित होती है उसी की बाँहों में स्वर्ग का साम्राज्य 
पाती है । शराब पीकर आये हुए पति-परमेश्वर के साथ 
ज्योति बिना कारण बताये वापस चली जाती है । 
एक मोड़ कथानक में यह है कि नाथ को, बडी 
अनिच्छा के बावजूद, अरुण की नयी छपी पुस्तक पर एक 
६ ६ / नटरंग-४७ 
साहित्यिक समारोह में प्रशंसात्मक भाषण देना पड़ता है । 
अब उसे अरुण की नीचता में कोई सन्देह नहीं है, परन्तु 
सेवा के समझाने पर कि यदि वह न गया तो अरुण उयोति 
पर और भी अत्याचार करेगा, नाथ साहित्य समारोह में 
अपना रोल अदा करता है । 
इस बात पर उयोति पिता को आड़े हाथों लेती है । 
"आप भाड़ा लेकर बोलने गये थे '3 भाडा लेकर तारीफ 
कर रहे थे ? हैं इससे भी बडा आरोप नाथ पर वह यह 
लगाती है कि "आपके मन में अरुण के लिए अपार घृणा 
है' । इस घृणा के लिए अरुण का आचरण ही जिम्मेदार है, 
इस बात से उसे कोई मतलब नहीं है 1 नाथ का आदर्श- 
वाद, जिस पर उसने बचपन से गर्व करना सीखा है, 
अब उसकी नत्र में 'एक फरेब है, जूतों की बकवास है ।' 
उसकी राय में "मनुष्य की पशुता को सुलाकर उसके देवत्व 
को जगाना एक ऊल-जलूल खयाल है ।' उसका फैसला है : 
"आपने मुझसे जो छिपाया था, अरुण अठवले ने मुझे 
दिया । अहसान तो उसका मानना चा हिये मुझे ।' 
यही नहीं, अरुण के पाशविक व्याप-हार को दार्शनिक 
न्यायसंगति मिल जाती है है 'रात को जब अरुण शराब 
के नशे में धुत होकर मेरे सामने आता है, तो उस वक्त 
आइये कभी, हिम्मत हो तो । उसकी आँखों में जंगली 
जानवर उतर आता है, होंठों पर, चेहरे पर, ...जानवर 
की प्रकृति उससे अलग नहीं होती है । शुरू-शुरू में पागल 
की तरह मैं उस अरुण को दूंढा करती थी जो बुरी 
प्रवृतियों से परे है, वही धुन बाँध लेती थी, उसे बाँहों में 
समेट लेती थी । अनुभव ने मुझे सिखाया ऐसा कभी नहीं 
होता है जानवर भी अरुण होता है, प्रेमी भी अरुण होता 
है । राक्षण भी अरुण है, कवि भी अरुण ही है, और दोनों 
एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं…एक हैं ।' क्योंति का निश्चय है 
कि वह फिर कभी पिता के घर में पैर न रखेगी, कयोंकि 
"यहाँ आते ही मुझे अपनी दुनिया से नफरत होती है । ... 
मुझे अपनी उसी दुनिया में जीना है । ब . . आप लोगों में से 
कोई मेरे घर नहीं आयेगा, यह मेरा आदेश है ।' 
स्वी का अपने आपको मिटाकर स्वेच्छा से अत्याचार 
को अंगीकार करना----" अनुभव करने के बाद भी कि 'प्रेम 
के उन्माद में मिलती हैं गन्दी-मंदी गालियाँ, और मिटते- 
कुटते समय अचानक भावुक और गहरे चुम्बनों की वारिश', 
जैसाकि वह बडे दर्प से पिता को बतलाती है-उसी 
र्गवारू मर्दाना दर्शन के अन्तर्गत है जिसका पहले उल्लेख 
हो चुका है । एक ओर तो सत्रों पर अत्याचार होता है, 
