और दूसरी ओर, यह भ्ररन्ति फैला दी जाती है कि रुत्री 
तो यहीं चाहती है, पिटने-लुटने में ही उसे आनन्द मिलता 
है 1 
ज्योति के मुंह में जो शब्द रखे गये हैं, वे उसकी 
परिस्थिति में फेंसी रुत्री के न होकर भ्रान्त और भ्रान्ति 
फैलानेवाले मदों के हैं । चरित्र-चित्रण के दृष्टिकोण से 
भी अन्तिम दृश्य की ज्योति अपने पूर्व-स्थापित बिम्ब से 
एकदम भिन्न है । पहले भाग में ऐसा कोई संकेत नहीं है 
जिसमें ऐसी सम्भावना भी निहित हो कि उयोति उन 
स्थियों में है जो मर्द के पैर की जूती बनकर रहने में गर्व 
अनुभव करती हैं । 
इस टकराव के बाद नाथ एकदम टूट जाता है । 
उसकी मनस्थिति को प्रतीक दिये गये हैं : "रौद्र पृष्ट 
संगीत .... "बडी-बडी इमारतों के अकस्मात . ढहने की 
आवाजें है' ये प्रतीक तभी फिट बैठते, यदि नाथ को सच्चे 
आदर्शवादी का अटूट विश्वास दिया गया होता, और वह 
विश्वास यथार्थ के आघात से ध्वस्त होता । परन्तु सच्चाई 
तो यह है कि जिस प्रकार का कमजोर, हास्यास्पद, 
सतही बातें बोलनेवाला पात्र नाथ को बनाया गया है, 
उसे देखते हुए उसका स्वप्नमंग एक दुखद घटना मात्र है, 
त्रासदी नहीं । उसका ढह पड़ना विशाल देवदारु के पेड़ 
का पहाड़ की छाती को छोड़कर गिरना नहीं है, बगीचे के 
पौधे का जानवर के पैरों तले रोंदा जाना है । 
महानिर्वाण में सतीश भालेकर ने एक अच्छा नाट- 
कीथ फामुँला चुना है जो मृत व्यक्ति को स्वयं अपने 
अन्तिम संस्कार और अपनों के व्यवहार पर टिप्पणी करने 
का अवसर देकर हास्य-व्य-ग की सृष्टि करता है है यहीं 
फामुँला अमरीकी नाटककार यौर्नटन वाइ-रेंडर ने अवर 
टाउन नाटक में प्रस्तुत किया है, और एक छोटे नगर के 
जीवन में काल की गति का मर्मस्पर्शी चित्र प्रस्तुत 
किया है । 
आसेकर का कैन्वस इतना व्यापक नहीं है । उन्होंने 
परिस्थिति को केवल हास्य-यंग-विनोद के लिए इस्तेमाल 
किया है । भाऊराव का शब पड़ा हुआ है । उसकी प्रेत- 
वाणी कह रही है, वह मर चुका । पर पत्नी रमा विश्वास 
नहीं करती, समझती है वह आलस्य के मारे सोकर उठने 
में देर कर रहा है । वह उसे गुदगुदी करने की धमकी 
देती है है उत्तर में भाऊराव कहता है । "गुदगुदी तो खेर 
मुझे होके ही रहेगी पर मैं कुछ कर नहीं सकता, सिवा 
बोलने के 1' ("करना'-दो अर्थों में) । रमा भाऊराव को 
गुदगुदी करने की तैयारी में है कि दो पडोसी खिड़की से 
अन्दर आँकते है । एक कहता है : "अहा, इसको कहते हैं 
असली महृठबत ।' इसी नमूने के हास्य और व्यंगमय 
परिस्थितियों से नाटक का ताना-बाना बुना गया है । 
गाली-गलौच इस नाटक में कम है, पर गौण पात्रोंवासे 
एक दृश्य में गालियों और दो अथोंवाले शब्दों का 
अश्लील प्रसंग रखा अवश्य गया है । 
लगता है, या तो इन नाटकों के दर्शकों को भौड़े 
मजाक सुनने की आदत डाल दी गयी है, और इसलिए 
हर नाटक में ऐसे प्रसंग रखने पड़ते हैं । या, शायद, 
'गम्भीर' लेखन से ऊबकर लेखक इसी प्रकार थोडी देर 
अपना मनोविनोद करता है । यह भी सम्भव है कि यह 
शेक्सपियर से प्रेरणा लेकर किया जा रहा हो, या 
पश्चिमी रंगमंच के उन मनचलों का प्रभाव है जो 'थिए- 
टर में आठसेनिटी' की आवश्यकता पर सिद्धान्त बघारा 
करते है । 
दुखद तथा दारुणा का 'व्य-गोकरण करके लेखक ने 
मृत्यु की विभीषिका, वैधव्य के अभिशाप तथा दाह 
संस्कार के अरुचिकर प्रसंग को मजाक बनाकर प्रस्तुत 
किया है है पति-पत्नी, बाप-बेटे के सम्बधित के पारस्परिक 
बिम्बों को उलटकर पाठकों/दर्शकों को हँसाने की कोशिश 
की गयी है 1 परन्तु पारम्परिक मूरुयों की इस उलट-पलट 
के बावजूद, उनके कथ्य में जीवन के प्रति किसी नयी दृष्टि 
का संकेत नहीं है । प्रचलित मान्यताओं पर उन्होंने हास्य- 
व्यंग के तीर चलाये हैं, परंतु उनका जो कथ्य है वह भी 
प्रचलित मान्यताओं के अन्तर्गत ही आता है । आखिर- 
कार वे यही तो कह रहे है कि गमी में शामिल होनेवाले 
पडोसियों की समवेदना जबानी जमा-खर्च भर होती है, 
कि परिवारवालों का शोक भी कुछ ही दिन रहता है है 
बेटों की अपना काम-धन्या देखना होता है, और विधवा 
भी अपनी नयी परिस्थिति से समझौता कर लेती है । 
इस नाटक की विधवा तो 'माचो' दर्शन के रंगों में 
चित्रित है । न सिर्फ उसके विलाप को अटपटी भाषा दी 
गयी है ('हाय रे, मेरा नसीब पटरा हो गया") , परन्तु 
पति के मरते ही यह राज़ खुलता है कि उसका किसी 
अन्य पुरुष से सम्बन्ध था और वह काला सूट पहनकर 
भाऊराव की शवयात्रा में शामिल होने आया था । अब 
पिता (प्रेत रूप में ) और पुत्र पत्नी-याँ के प्रेमी का पता 
लगाने के लिए अनेक डाव-पेच करते हैं और हैंसी का 
मसाला जुटाते हैं । यह भी इशारा है कि भाऊराव का 
भटरेंग-४७ / ६७ 
