अपनी पडोंसिन के साथ अवैध सम्बन्ध था । परन्तु इस 
विषय पर अधिक चर्चा नहीं है, क्योंकि यह पुरुषोचित 
रूमानियत तो क्षम्य की श्रेणी में आती है, और हास्य का 
चाहे मौका दे दे, व्यंग का निशाना नहीं बन सकती । 
अपने सांस्कृतिक पूर्वाग्रहों के प्रभाव से दर्शक उन्हीं घुट- 
कियों और फ़न्तियों में रस लेता है जहाँ स्वी--जिसके 
लिए सतीत्व के आदर्श निर्धारित हें…व्यभिचार के सीने 
वरत्रों में पेश की जाती है । 
कथानक के प्रवाह को चालू रखने के लिए दृश्य, 
स्थान और काल की उपेक्षा करके, तेजी से बदलते जाते 
हैं । इस प्रकार के नाटक के लिए यह बहुत कारगर 
टेकनीक है, परन्तु तथ्यों की तोड़-मरोड़ अखरती है । दस 
दिन तक मुर्दा बिना जलाये रखा है पर पिंड दिया जा 
रहा है । दाह संस्कार अभी हुआ नहीं और तेरहवीं का 
भोज खिलाया जा रहा है । यह कहना की जब सभी 
उलटा-पुलट' है तो ये तथ्य भी क्यों न उलट दिये जायें, 
न्यायसंगत नहीं है । हर खेल-या व्यंग-चित्रण-स्कल 
नियम बाँधकर चलता है । उन नियमों के ढाँचे के अन्दर 
रहकर ही खेल का आनन्द आता है या हास्य-मव्यंग की 
सृष्टि होती है । 
इस नाटक में हास्य "फार्स' के स्तर का है और उसे 
उत्पन्न करने के लिए मोटे तौर से पाँच तरीकै इस्तेमाल 
किये गये हैं : 
(१) संवादों के बीच अंग्रेजी के जुमलों का प्रयोग । 
जैसे, 'सब लोग स्टिल गोइंग रुट्रांग दिखायी देते हैं ।' "बाप 
तो साला हमारा भी मरा है । बी आर सैलिंग इन द 
सेम बोट ।' "आप घर चलते हैं या ज़लाऊँ आपकी नये 
श्मशान में है पिंड आप एडवान्स में खा चुके है ।' 
(२) फिरुमी गीतों की पैरोडी । 
( ३ ) प्रचलित मान्यताओं से एकदम विपरीत व्या-यव- 
हार । जैसे, बजाय इसके कि माँ-बेटे के व्याह की फिक्र 
करे, बेटा विधवा माँ का विवाह रचाने का स्वांग कर रहा 
है : (नाना : आलराइट, मदर । मैं उनसे बात छेड़हुँगा । 
रमा : (लजाकर) सच्ची 23 तू बात छेड़ेगा ?) 
(४) रुत्री का उपहास । विधवा रुत्री का पुरुष 
के साथ के लिए लालायित होना लेखक की नजर में 
मजाक उड़ाने का विषय है 1 संवेदना के अभाव या 
सांस्कृतिक पूर्वाग्रह के कारण नाटककार समझ नहीं पाया 
कि आज के समाज में जहाँ रुत्री की दुर्दशा के बारे में 
जन-चेतना इतनी तीव्र हो चुकी है, एक विधवा का पुरुष 
६ ८ / नटरंग-४७ 
साथी का अवलम्ब हुढ़ना व्यंग का विषय नहीं बन 
सकता । नाटककार ने रमा को एक साधारण, मध्यवर्गीय 
रुत्री का चरित्र दिया है । वह कोई 'विरैगो' या दिलफेंक 
किस्म की औरत नहीं है । उस दयनीय, बेसहारा औरत 
पर कोई संवेदनशील दर्शक कैसे हँस सकता है ? जिस 
दृश्य में नाना प्रपंच करके अपनी माँ को प्रेमी का वेश 
धारण किये मृत पिता भाऊराव से मिलाता है, उसके 
नीचे दारुण वास्तविकता की ऐसी कठोर जमीन है कि 
कह "फार्स' एकदम बचकाना और 'विन अवसर की बात' 
लगता है । 
( ५ ) पात्रों की अपनी भूमिका से बाहर निकलकर 
बातचीत । भाऊराव का प्रेत दर्शकों से कहता है, 'इरुटोरी 
को डरामैटिक टर्न मिल गया, महाराज ।' आगे चलकर 
वह गाने लगता है-तीसरी घंटों बज चुकी, आसन 
थिहन करो, ओ दरसक आसन सिहर करी ।' जब एक 
पडोसी कहता है कि वक्त काटने के लिए अन्ताक्षरी की 
जाये तो मना करते हुए नाना कहता है, 'हो तो चुकी 
पहले अंक में । पडोसी-लि-तुमको कैसे मालूम, जी 1 तुम्हारी 
एन्नट्री तो उसके बाद होती है है नाना----": देख नहीं रहा 
था विग में से ? आपको प्राम्पटिग किसने किया ? ' ऐसे 
अनेक प्रसंग है । अन्तिम दृश्य में चिता जल रही है, 
भाऊराव का शरीर भस्म हो रहा है, और नाना कह रहा 
है, 'आग की आँच बढ़ती जा रही है, भाऊ । कपाल 
फूटने का समय आ गया है । इन लपलपाती लाल लपटों 
ने एक चौखट को बुनना शुरू कर दिया है । चौखट के 
बीचोबीच उभर रहा है एक नौजवान लड़की का चेहरा । 
व हु लड़की शायद सात रुपयेवाली या पाँच रुपयेवाली 
किसी सीट पर बैठी होगी । उसका नम्बर बायी तरफ से 
तीसरा है और मैं उस पर जान देता हूँ...।' 
इस प्रकार, बार-बार रस मंग करके, मानो दर्शकों से 
कहा जा रहा है, भाई, घबराओ मत, यह सब खेल है । 
कोई मरा नहीं है । मृत्यु के बारे में मत सोची, केवल 
हँसो । हम लोग "प्ले एष्टिग' कर रहे हैं, वास्तविक 
जीवन थोड़े दिखा रहे हैं । 
इन प्रसंगों को पढ़कर मुझे बचपन में देखी हुई 
नैनीताल की रामलीला याद आ गयी । रावण के सिपह- 
सालार का पार्ट खेल रहे थे एक सज्जन, जो वास्तविक 
जीवन में चाट की फेरी लगाते थे और जिन्हें सा रा शहर 
जानता था । जब लंका दरबार के एक दृश्य में सिक्त-, 
सालार ने अपने एक सिपाही को डॉटा "तो सिपाही ने---- 
