जो लोकप्रिय 'जोकर' होने से अपने डायलाग बनाने का 
अधिकार रखता था-य-पलटकर जवाब दिया, 'जा बै, जा, 
टिकिया बेच ।' सारी जनता हँस पडी, बडी देर तक 
हँसती रही । परन्तु यह किस स्तर का हास्य है, इसका 
फैसला पाठक स्वयं कर सकते है । 
भात में, वसन्त देव की भाषा के बारे में कुछ शरद 
कहना आवश्यक है । सभी नाटकों के अनुवादक रूपान्तर- 
कार वे ही हैं और उनका भाषा के गुण-दोष सभी में 
मिल जायेंगे । उनकी भाषा में रवानगी है, और जहाँ सीधे 
गद्य का प्रयोग है, उनके संवादों की नाटकीयता बनी 
रहती है । लेकिन पद्य पर उनका अधिकार 'ना' के बरा- 
बर है । जगह-जगह लय और मात्रा दोष है । कहीं-कहीं 
मात्राओं का विचार किये बिना अन्तिम शब्दों की तुक 
मिलाकर काम चलाया गया है । तुकें भी उनकी अक्सर 
बेतुकी है 1 एक ही उदाहरण काफी है 
नाना: तीसरा ! तो मेरी जान का ग्राहक बना । मुझे' 
बना गया बकरा 1 किसी से नहीं गया पकड़ा है अभी 
माँ आयेगी । मुझसे वही बात पूछेगी । मैं क्या जबाब 
दूंगा? उसकी जो खाली चौखट, उसमें किसको 
विठाऊँगर्ण अपने बाप के खूनी को कैसे पकड़:"-' 
'तीसरा', 'बकरा' और 'पकडा' में तुक नहीं मिलती, 
न 3आयगी' और 'पूछेगी' में, न 'जवाब दूंगा', 'बिठाऊँगा' 
और "पकड़हुँगा' में 1 नौटंकी शैली के तृकबन्बीवाले संवादों 
का तभी मजा है जब तुक चस्पॉ बैठे, वरना बेकार शब्दों 
की तोड़-मरोड़ से पाठक और दर्शक को उलझन होती है । 
अनुवादक ने अनेक भावाई प्रयोग ऐसे किये है जो 
मराठी में शायद सही हों पर हिन्दी में अशुद्ध है है जैसे 
'तुम तुम्हारी जबान बन्द रखो' है 'जिस बाप ने हमें टपकाया' 
(पैदा करने के अर्थ में ) है 'कोन लगाना' (मिलाने के अर्थ 
में) ; 'साड़े पाँच तक आता हूँ, लिखा है' (आऊँगा के 
अर्ष में) हैं "सात बच्चे है, अरुण दो नम्बर का है' (मतलब 
है दो नम्बर पर है) । एक सम्भ्रान्त परिवार का पिता 
अपना लड़की की तारीफ करते हुए कह रहा है, 'कैसा 
फैन्सी लड़का फांसा है' । अंग्रेजी के दृष्टिकोण से 'कीसी' 
शबुद एकदम अनुपयुक्त है, और इस सन्दर्भ में 'कांसा है' 
का प्रयोग हिन्दी में अक्षम्य है । "तुम किसकी शरम निकालते 
हो? हैं हिन्दी में कोई माने नहीं रखता । सन्दर्भ में इसका 
अर्थ है, 'तूम किसको बेशर्म कह रहे हो' या "शर्म किसे 
आनी चाहिये? हैं पात्रों को विविधता देने के लिए बोलियों 
का प्रयोग भी किया गया है । शब्द, वापयांश तथा 
उच्चारण विभिन्न क्षेत्रों से----:, पश्चिमी उत्तर प्रदेश, 
हरियाणा, बम्बई की चाय की दूकानों से…-मनमाने ढंग 
से ले लिये गये हैं । कहीं ये सार्थक लगते हैं, कहीं एकदम 
अटपटे । 
इन दोषों के बावजूद वसन्त देव समर्थ अनुवादक हैं । 
परन्तु इस सामव्यं से लाभ क्या है जब वे बेहूदगी और 
गाली-गलौच को नाटक की भाषा मानते हैं, और अन्य 
भाषाओं के कचरे को हिन्दी में लाकर प्रतिष्ठा दे रहे है ? 
,…… 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन अवधि 
प्रकाशक, मुद्रक, संपादक 
पता 
स्वामी 
पता 
नयी दिरुली 
वैमासिक 
नेमिचन्द्र जैन 
आई-४७, जंगपुरा ऐवसटेशन 
नयी दिरुली- १ १ ० ० १४ 
रामबाबू लाल 
लारीज़ होटल, आगरा 
मैं नेमिचन्द्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
( ह ० ) नेमिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
नटरंग-४७ / ६ ९ 
