भी ० / नटरं ग -४ ७ 
वन-विकास कै तीस वर्ष 
( १ ९५६- १ ९८६) 
मध्यप्रदेश के वन 
आर्थिक-सामाजिक विकास की कुंजी हैं । 
इन वनों से---- 
कोई तीन अरब रुपयों का राजस्व मिलता है 1 
आठ करोड़ मानव-दिवस का रोजगार मिलता है । 
एक अरब रुपयों की निस्तार-धु-विधाएँ दी जाती हैं । 
एक अरब रुपया मजदूरी और वनोपज-खरीदी के रूप में वितरित 
होता है । 
१ १ राष्ट्र" उद्यानों और ३ ९ अभयारण्य", के माध्यम से वन्य 
प्राणियों का संरक्षण किया जा जा रहा है । 
कोई तीन दर्जन उद्योग वनों पर आधारित हैं । 
वन, भूमि और जल का संरक्षण करते हैं । 
आइये, 
नये सिरे से वन-संरक्षण का व्रत ले: । 
हरियाली से ही खुशहाली-वृक्षों की रक्षा कीजिये । 
सू ० प्र ० सं ० ८ ८ ० ० १ ८ २ ० / १ है ८ ६ 
