एँव्याज्ञाहं/स्का 
दर्पण का रजत जयन्ती समारोह 
कुमार सन्तोष 
करें 
नपृर की बहुचर्चित नाट्य संस्था दर्पण ने पिछले 
पच्चीस वर्षों के दोरान कठिन, अनूठी, प्रयोगधर्मी और 
दर्शकों को चौका देनेवाली विविध शैली की नाट्य- 
कृतियों का मंचन करके जो साहसिक कीर्तिमान स्थापित 
किया है, उससे इस नगर ही नहीं, वरन प्रदेश के साथ ही 
सम्पूर्ण देश के रंगमंच को नया आयाम प्राप्त हुआ है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के अनेकों प्रशिक्षित युवा 
नाट्य-निर्देशकों की आरम्भिक हौसला-अफजाई करने में 
दर्पण की महती भूमिका को नकारा नहीं जा सकता है । 
विभिन्न नाट्य-गोष्ठियों के माध्यम से महत्वपूर्ण निर्णय 
लेकर अनेक भाषाओं के नाटकों के हिन्दी नाट्य-रूपान्तर 
प्रस्तुत करके, तथा उत्तर प्रदेश की प्रमुख लोक विधा 
नौटंकी के कई सार्थक प्रयोग करके, दर्शकों के मनके 
भीतर दर्पण ने गहरी छाप स्थापित की है । 
कानपुर के अलावा लखनऊ, भोपाल, गोरखपुर, 
बम्बई, सीतापुर, हरदोई, इलाहाबाद, दि-पे-ली, मधुरा आदि 
में दर्पण की शाखाएँ कायम हुई जिनके माध्यम से राज 
नम्बर, पंकज कपूर, माया गोविन्द, उयोतिस्वरूप जैसे 
कलाकार उभरे और फिल्म उद्योग को एक नयी दिशा 
देने में समर्थ हो सके : दर्पण की उपलहिधयों से इब्राहिम 
अलकाजी, ब ० व ० कारन्त, बंसी कौल, एम ० के० रैना, 
बलराज पंडित, रवि वासवानी, त्रिपुरारी शर्मा, आलौपी 
वर्मा, रवि शर्मा, राज बिसारिया, जैसे निर्देशक, और 
सुरेश अवरुपी एवं नेमिचन्द्र जैन जैसे कला-समीक्षक भी 
जूड़े रहे हैं । इन सबको एक मंच पर जुटानेवाले चर्चित 
व्यक्तित्व को नाटक के लोग डा ० सत्यमूर्ति के नाम से 
जानते रहे हैं रि 
१ ९८६ में २६ से ३० अप्रैल तक दर्पण ने अपनी 
रजत जयंती पर एक हिन्दुस्तानी नाट्य समारोह का 
आयोजन स्थानीय लाजपत भवन में किया । पिछले 
पच्चीस वर्ष को साकार रूप देने के लिए छायाचित्रों 
(दुर्भाग्य से यह टिप्पणी लिखे जाने के कुछ महीने 
बाद डा. सत्यमूर्ति का असामयिक दुखद निधन हो गया । 
उनके प्रति नटरंग परिवार की विनत श्रद्धांजलि । 
-संपादक 
४ ७ /न ट रं ग - ७ १ 
