एवं स्थारिकाओं की प्रदर्शनी भी आयोजित की, जिसका 
उदधाटन बेगम हामिदा हबीबुल्ला ने किया । नाट्य 
समारोह का उदघाटन भारत सरकार की तत्कालीन ऊर्वा 
मंत्री श्रीमती सुशीला रोहतगी ने किया । इस अवसर पर 
पुराने सहयोगियों और नाट्य आन्दोलन को नया आयाम 
एवं गति देनेवालों को दर्पण की और से सम्मानित भी 
किया गया । 
'इवफीसवीं सदी का रंगमंच' विषय पर आयोजित 
नाट्य-गो-ने की अध्यक्षता नाटककार एवं उत्तर प्रदेश सर- 
कार के सांस्कृतिक कार्य निदेशक दया प्रकाश सिम्हा ने की । 
उन्होंने वक्ता के तकों की प्रासंगिकता और समन्वयात्मक 
टिप्पणियों से नाट्य-गो-ठी का प्रभावी संचालन किया । 
प्रमुख वक्ताओं में सुरेश अवधि, रोहिणी अंगो, चंदन 
गोपाल, कुमुद नागर, जयदेव हट्ट'गडी, सिर्द्धश्वर अवधि, 
रवि शर्मा, जितेन्द्र मेहता, रेवती सरन शर्मा, कविता 
नागपाल आदि थे । 
समारोह के प्रथम दिवस दर्पण कानपुर के मुंशी 
प्रेमचन्द की कहानी पर आधारित हबीब तनवीर द्वारा 
लिखित शतरज के मोहरे को विलायत जाफरी के निर्देशन 
में प्रस्तुत कर समारोह को नया अन्दाज दिया, जिसमें 
बिलष्ट उर्दू के बावजूद कलाकारों ने लखनवी नजाकत 
को बरकरार रखा है अभिनय की दृष्टि से विजय बनर्जी, 
राकेश वर्मा, एवं संतोष गुप्ता सर्वश्रेष्ठ रहे, वलीउस्था, 
श्याम मनोहर ने अच्छा प्रभाव छोडा, शेष पात्रों में स्मृति 
अठवले तथा सुभाषिनी बनर्जी ने जीवन्त अभिनय 
किया । 
दूसरे दिन दर्पण, गोरखपुर ने मन्नू भंडारी कृत 
महाभोज का सफल मंचन किया है यह कृति राजनीतिक 
हथकंडों और उसके इगुवाधिकारियों के दोहरे आचरण पर 
पिरुफीटक प्रहार करती है । इस नाटक का निर्देशन दीप 
शर्मा ने किया । पात्रों में काकोली दास को एक स्वर से 
सराहा गया । तीसरे दिन दो प्रस्तुतियाँ हुई । एक, थिएटर 
चुप, कानपुर की रक्तबीज जिसका निर्देशन संजीव 
सिकरोरिया ने किया था । बदलती हुई मानसिकता के 
अनुरूप किरदार अपनी भागीदारी का अहसास तो कराते 
रहे, पर अतिनाटकीयता के कारण ठीक से उभर नहीं पाये । 
शन्य पात्रों में शिवानी और संजय ने अच्छा प्रभाव छोडा । 
दूसरी प्रस्तुति थी दर्पण, सीतापुर द्वारा बादल सरकार कृत 
जुलूस की । जिसका निर्देशन किया था विजय कपूर ने 
यह नाटक सामाजिक विसंगतियों को उभारता है । निर्देशक 
की कोशिश अच्छी थी, और पात्रों में भी स्वयं निर्देशक का 
अभिनय प्रशंसनीय रहा । 
चौथे दिन दर्पण, लखनऊ ने यहूदी की लड़की का मंचन 
उर्मिल कुमार थपलियाल के निर्देशन में किया है पारसी 
शैली की इस रचना में, उसी अंदाज का संगीत न होने के 
बावजूद, अभिनय पक्ष की लयात्मकता दर्शकों को बाँधे 
रहीं । दृश्य-संयोजन भी काबिले-तारीफ था । अभिनय की 
दृष्टि से अनिल रस्तोगी, अनिल गोवा, तूलिका गुप्ता, 
अनुक्रिया सवसेना ने मन को छूने में विशेष सफलता प्राप्त 
की । 
अन्तिम दिन श्रीराम सेंटर फ़रैंर आर्ट एंड करुचर, 
नयी दिरुनी की रंगमंडलौ ने देवेन्द्रराज अंकुर के निर्देशन 
में प्रेमचन्द के गोदान की अविस्मरणीय प्रस्तुति की । 
पात्रों ने अन्त तक अभिनय में कोई कसर न छोडी । 
गिरधारी की प्रकाश-व्यवस्था वाकई बहुत सजीव थी । 
रजत जयंती समारोह का समापन चलचित्र निगम 
के प्रबन्ध-निदेशक भवानी शंकर शुक्ल के हाथों हुआ । 
अन्तिम दिन दर्पण के समर्थित रंगकर्मियों को सम्मानित भी 
किया गया । 'सारे जहाँ से अच्छा हिंदोस्ता हमारा' गीत 
की गूँज के साथ समापन हुआ, जिसमें गुलाम दस्तगीर के 
निर्देशन में आशा, इला निगम, सुषमा दास, निष्ठा वर्मा, 
स्मृति अठवले, अनीता दास, राकेश वर्मा, विजय बनर्जी, 
राजीव गोयल, अतुल्य वर्मा, श्याम मनोहर, राकेश डग एवं 
संतोष गुप्ता आदि ने भाग लिया । अन्त में दर्पण कानपुर 
के महासचिव डा ० त्यभूर्ति ने आयतों के प्रति आभार 
प्रकट किया । इस पूरे रजत जयन्ती समारोह को 
व्यवस्थित रूप देने में श्री ज्योति वाजपेई का योगदान 
विशेष प्रशंसायोग्य है । 
जयपुर में बीर अभिमन्यु 
गोपाल दास 
यहीं: के नाट्य-प्रेमियों को पारसी थिएटर की 
शैली में प्रस्तुत किये गये नाटकों को देखने का कम ही 
अवसर मिलता है । यही कारण था कि जब कत्त्वरल 
सोसायटी आँफ राजस्थान के तत्वावधान में २ ३ अकबर 
१ १८६ को रवीन्द्र प्रेक्षागार में राधेश्याम कथावाचक के 
४७ -नटरं ग / ७ ३ 
