नाटक बीर अभिमन्यु का मंचन हुआ तो वहाँ भारी भीड़ 
उपस्थित थी । नाटक का निर्देशन कुशलं रंगकर्मी 
सरताज माथुर कर रहे थे है 
बीर अभिमन्यु एक लोकप्रिय रचना रही है । वैसे 
राधेश्याम कथावाचक को अपने लेखन की लोकप्रियता 
का बडा मान था । एक बार उन्होंने इन पंक्तियों के 
लेखक से कहा था, 'निराला, न्त और उन-जैसे लेखक कुछ 
भी लिखें, उन्हें कितने पढ़ते, समझते है ? मेरै नाटकों 
और मेरी रामायण की इतनी प्रतियाँ बिकी हैं जितनी 
उन सबकी किताबे" कुल मिलाकर नहीं बिकी होंगी ।' 
सरताज को स्वयं पारसी रंगमंच का सीमित ज्ञान है, 
लेकिन अपनी प्रस्तुति के लिए उन्होने एक ऐसे 'व्यक्ति- की 
सहायता और सलाह ली, जो आज से लगभग पचास साल 
पहले इसी नाटक में कृष्ण की भूमिका अभिनीत करते 
थे । वह हैं गणपतलाल डोंगी, जिन्हें आज भी अनेक संवाद 
कंठस्थ हैं और पारसी रंगमंच की गायन शैली और 
तजों का पूरा ज्ञान है । 
प्रस्तुति इस दृष्टि से सफल रहीं कि दर्शकों 
ने उसे सराहा । कितना समझकर सराहा, यह 
अलग बात है । उसमें कितनी कमी रही इसका सबसे 
अधिक एहसास स्वयं सरताज माथुर को था है वह अत्यन्त 
विनम्र और समर्थित रंगकर्मी हैं है इस अवसर पर जो 
स्थारिका छपी उसके निर्देशक""' वक्तव्य में उन्होंने इसे 
स्वीकार भी किया । 
मंचन में पुरी तरह से पारसी रंगमंच की शैली का 
निर्वाह नहीं हो पाया । यह कलाकारों की सीमा थी अथवा 
निर्देशक स्वयं संवादों में अतिनाटकीयता से बचना चाहते 
थे, कहना कठिन है । गायन में तर्ज बदली हुई थीं । 
प्रस्तुति के समय गणपतलाल डाँगी लेखक के साथ बैठे 
थे । वह बताते जा रहे थे, कहाँ कितना अन्तर हुआ है । 
भूल तर्ज डोंगी को याद हैं और वह उनका प्रशिक्षण दे 
सकते थे । तीसरी बात जो सबसे अधिक खटकी वह थी, 
फिरुमों की तरह, पार्श्व-गायन का सहारा । पारसी 
रंगमंच के अभिनेता सिद्धहस्त -गायक भी होते थे । 
उन्हें शारुत्रीय संगीत का यथेष्ट ज्ञान होता था । सरताज 
की प्रस्तुति में जिन अभिनेताओं ने गायन स्वयं किया, 
जैसे सुनील नागर जो कृष्ण की भूमिका कर रहे थे, वह 
अपेक्षतया अधिक असरदार रहा । अवधि की दृष्टि से 
नाटक का सम्पादन किया गया था । इसमें सरताज सफल 
रह । 
सरताज ने लिखा था, 'हमारा यह प्रयास रसिक 
सुजान दर्शकों को समर्पित है ।' उन्हें यह जानकर 
न्दोष होगा कि जिन सीमाओं और अभावों का हमने 
उल्लेख किया है, उनके बावजूद जयपुर के रसिक सुजान 
ने उनकी प्रस्तुति को सराहा । उनसे और कल्चरल 
सोसायटी आँफ राजस्थान से अपेक्षा है कि ऐसे सदृप्रयास 
जारी रहेंगे । 
सोसायटी से हमारा एक निवेदन है । गणपतलाल 
डाँगी हमारे बीच विद्यमान हैं । उन्हें आगा हश्र काश्मीरी, 
नारायण प्रसाद बेताब और राधेश्याम कथावाचक के 
नाटकों के गीतों की मूल तर्दे याद हैं । उन्हें मनाकर वे 
रेकार्ड कर ली जायें । 
सामाजिक रूपान्तरण में 
नाटक की भूमिका 
श्रीकृष्ण शर्मा 
रुचरल सोसायटी आँफ राजस्थान द्वारा "सामाजिक 
रूपान्तरण में नाटक की भूमिका' विषयक संगोष्ठी का 
उदघाटन करते हुए न्यायमूर्ति आई० एस० इसरानी ने 
कहा है कि सामाजिक रूपान्तरण के लिए नाटक का 
आक्रामक होना अनिवार्य है, तभी कहीं वह ठहरे हुए 
समाज की विसंगतियों को दूरकर, उसमें आमूलचूल परि- 
वर्तन करके, रूपान्तरण केलिए मार्ग प्रशस्त करता है । 
आपने सिन्धी नाटक बूढी जो परणी का उदाहरण देते हुए 
कहा की उसके सैकडों प्रदर्शनों के बाद सिन्धी समाज 
में वृद्धावस्था में विवाह करने की परम्परा बहुत क्षीण 
हुई है । 
संगोष्ठी की अध्यक्षता करते हुए डा० प्रभु नारायण 
"सहृदय" ने कहा कि समाज तो प्रतिपल स्वत: ही बदल 
रहा है । लेकिन परिवर्तन को सही दिशा देना नाटक की 
अनुभूति और उसकी प्रामाणिकता पर " निर्भर करता है । 
इवकीसवीं शताब्दी केलिए तैयार हो रहीं युवा शक्ति को 
सही दिशा देने के लिए धीर-गम्भीर नाटकों की आवश्य- 
कता है, केवल मनोरेंजनात्मक नाटकों से कूछ होना-जाना 
नहीं । आपने कहा कि नाटकों को केवल उपदेशात्मक भी 
नहीं होना चाहिये, क्योंकि वह सर्वग्राही नहीं होता है, 
४७ नटरंग/ ७ ५ 
