और न ही वह रूपान्तरण में कोई योगदान कर पाता है । 
हिन्दी विद्वान डा ० हीरालाल माहेश्वरी ने कहा कि 
नाटक को पाँचवां वेद माना जाता है और यदि अभिनेता 
अपनी भूमिका को आत्मसात कर लेता है तो वह निश्चय 
ही दर्शकों पर अपना मनोवांछित प्रभाव छोड़ने में सफल 
होता है । 
नाट्य-निर्देशक एस ० वासुदेव ने कहा कि हिंन्दी 
नाटकों में दर्शक जब टिकट खरीदकर नहीं आते तो मैं 
कई बार सोचता हूँ कि हम नाटक क्यों करते है ? मेरे 
विचार से नाटक के माध्यम से रूपान्तरण की अपेक्षा 
करना एक कपोल कल्पना है । 
राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी के निर्देशक डा ० 
राघव प्रकाश ने कहा कि रेडियो, फिल्म और दूरदर्शन ने 
दर्शकों को डाइंग-रूम का बन्धक बना दिया है । परन्तु 
नाटक में चाक्षुष बिम्ब इतना प्रभावी होता है कि उसका 
आकर्षण कभी भी खत्म नहीं हो सकता है आपने कहा कि 
यधपि सामाजिक रूपान्तरण के अनेक साधन हैं, किन्तु 
नाटक की अपनी एक महती भूमिका है जिसे स्वाधीनता 
संग्राम के दिनों में बखूबी देखा-परखा जा चुका है । 
बिहार हिंदी ग्रन्थ अकादमी के अध्यक्ष डा ० बैकुंठ- 
नाथ ठाकुर ने कहा कि यद्यपि हिन्दी रंगमंच इतना समृद्ध 
नहीं हुआ कि वह हमारे संस्कारों में मनोवांछित प्रभाव 
पैदा कर रूपान्तरण की प्रक्रिया को तेज कर सके, पर 
आब देश में जो सामाजिक, राजनीतिक एवं आर्थिक 
विसंगतियों नजर आ रही हैं, उन्हें दूर करने के लिए नाटक 
को अभी और सशक्त बनना होगा । 
डा० हरि महर्षि ने कहा कि नाटक नेत्र-यज्ञ है । 
गाँधीजी भी सत्यवादी हरिश्चन्द्र नाटक को देख विचलित 
हो गये थे, और उसके बाद तो जिन्दगी भर वे सत्य के 
प्रयोग करते रहे । इस पूँजीवादी समाज में एक व्यक्ति 
जब नाटक से प्रभावित होकर शोषणहीन समाज की बात 
सोचने लगता है, तो फिर व्यापक स्तर पर सामाजिक 
रूपान्तरण की प्रक्रिया सबल होती है । 
युवा नाट्य-निर्देशक मुकेश चतुर्वेदी को विषय की 
शब्दावली बहुत बोझिल लगी और वे विषय को समझने 
के लिए अपना स्पष्टीकरण ही श्रोताओं को देते रहे । 
रंगकर्मी नरेन्द्र अरोडा ऐसी संगोष्ठी को मात्र औपचारि- 
कता बताते रहे, क्योंकि उनके विचार में नाटक सामाजिक 
रूपान्तरण का हथियार नहीं है । वरिष्ट नाट्य-निर्देशक एवं 
अभिनेता डी ० एन० शैली ने संगोष्ठी के आयोजकों को 
विषय के चयन पर साधुवाद दिया । नाट्य-निर्देशक एवं 
अभिनेता शंकर गुप्ता ने कहा कि नाटक ईमानदारी के 
साथ किया जाय तो वह क्रान्ति के सूत्र को संवद्धित 
करता है । 
आकाशवाणी जयपुर के भूतपूर्व केन्द्र-निर्देशक एवं 
नाद-य-लेखक गोपालदास बैजल ने कहा कि दूरदर्शन, फिल्म 
एवं आकाशवाणी से जो चुनौतियां नाटक को मिल रही 
हैं उनसे कतई घबराने एवं आतंकित होने की आवश्यकता 
नहीं है । आपने सोदाहरण बताया कि लंदन में २३ बर्ष 
से निरन्तर प्रदर्शित किये जा रहे माउसहूँप नाटक के 
टिकट आज भी दो-दो महीने तक उपलब्ध नहीं होते हैं । 
आपने कहा कि शेक्सपियर के जन्मस्थान पर भी आज जो 
नाटक हो रहे हैं, उनमें भी दो-दो तीन-तीन दिन तक पंक्ति 
में खडे रहने के बावजूद नाटक का टिकट १४- है ५ पौड 
में भी उपलब्ध नहीं होता । ऐसी स्थिति में नाटक की 
भूमिका से कैसे इन्कार किया जा सकता है ? 
संगोष्ठी का संयोजन एवं विषय-प्रवर्तन शब्दसंसार 
के अध्यक्ष श्रीकृष्ण शर्मा ने किया । प्रारम्भ में करुचरल 
सोसायटी आँफ राजस्थान के अध्यक्ष जी० आरा नाहर 
ने संगोष्ठी में सभी अतिथियों एवं श्रोताओं का हृदय से 
स्वागत किया, एवं सामाजिक रूपान्तरण में नाटक की 
भूमिका जैसे गम्भीर विषय पर सक्रिय भागीदारी के लिए 
आमंत्रित किया । संस्था के महामंत्री आर ० बी० मंत्री ने 
अतिथियों का स्वागत किया । 
बीकानेर में पाँचबाँ सवार 
समीक्षक: शर्मा 
अ".' 
धुनिक रंगमंचीय सुविधाओं के अभाव में भी 
बीकानेर की रंगकर्मी संस्थाएँ नाट्य आन्दोलन की गरिमा 
का निरन्तर निर्वाह कर रहीं हैं, यह एक सुखद आश्चर्य की 
बात है । यहाँ की क्रियाशील रंग-संस्थाओं में अनुराग कला 
केन्द्र का नाम निसन्देह सबसे आगे है । 
पिछले दिनों बलरा ज पंडित के नाटक पांचवां सवार 
की सफल प्रस्तुति अनुराग की अब तक की लम्बी रंगयात्रा 
को सार्थक बनाने में सहायक सिद्ध हुई । यद्यपि लीक से 
हटा हुआ यह नाटक आम दर्शकों के लिए असंगत और 
४७ 'नटरंग/७ ७ 
