प्रबुद्ध दर्शकों के लिए मात्र मानसिक साक्षात्कार था, 
लेकिन युवा रंगकर्मी एस ० डी ० चौहान के कुशल निर्देशन 
में इसकी प्रस्तुति अच्छा रंग दे गयी । युवावर्ग की कुंठा, 
निराशा और मानसिक तनाव में बोलता हुआ हर पात्र 
यथार्थ के धरातल पर आकर दर्शकों को आगे सोचने के 
लिए मजदूर करता है । फलता दर्शक स्वयं विचारमग्न 
हो उठता है कि पात्रों ने हमसे क्या अपेक्षाएं की हैं । 
भाषा और शैली की दृष्टि से नाटक ने प्रेक्षक के अधिक 
नजदीक पहुँचने में पहल की है, इसमें दो राय नहीं है । 
एस ० डी ० चौहान के निर्देशन में पारम्परिक तत्वों 
का कल्पनाशीलता के सहारे युक्तिसंगत उपयोग देखा गया, 
समीकरण स्वाभाविक, विविधतापूर्ण और प्रभावशाली थे । 
चार बूडों का व्यक्तित्व यद्यपि रूढिवादिता से घिरा था, 
लेकिन उनमें परिसिशतियों से समझौता करने की ललक 
थी । युवक-युवती के अन्तर्दन्द्र में सामाजिक विषमताओं 
का आक्रोश सर्वथा विश्वसनीय था । 
२१ड़े पात्रों के रूप में कमल अनुरागी, युवराज बंशी- 
वाला, रमेश शर्मा एवं अशोक जोशी एकदम खरे उतरे 1 
उनमें अपने पात्रों के प्रति निष्ठा थी । सुधेश व्यास युवक 
के रूप में अधिक सहज लगे, जबकी संजय व्यास, महेश 
पारीक और सुरेश व्यास३ को, लगता था, अपने पात्रों के 
साथ न्याय करने में काफी मेहनत करनी पडी । संगीता 
झा एवं इन्दु . सिन्हा का अभिनय बहुत सधा हुआ था, 
जबकी दोनों ही बिल्कुल नवांकूर थीं । देवकृष्ण व्यास की 
मंच-व्यवस्था समयानुकूल थी । नाटक की दो प्रस्तुतियाँ 
हुइ है 
क्षितिज का नया नुदकड़ प्रदर्शन 
रमेश वर्मा 
हन्दी के मौलिक नाटकों को जनसामान्य में रुचिकर 
बनाने की दिशा में मध्यप्रदेश में दुर्ग की नाट्य संस्था 
क्षितिज रंग शिविर पिछले एक दशक से प्रयासरत है । 
नुक्कड़ नाटक तथा मंचीय नाटक दोनों में क्षितिज ने उप- 
लबिधयाँ हासिल की हैं । अरण्यगाथा, इंस्पेक्टर मातादीन 
'माँद पर, चार टाँगें, मुर्गीवाला, हम क्यों नहीं गाते ? 
इनके सुप्रसिद्ध नाटक हैं । 
७ ८ /नट रंग-: 
मुगौवाला के अब तक : ० ५ प्रदर्शन एक उपलब्धि 
है । मध्य प्रवेश कला परिषद द्वारा क्षितिज- के दो नाटकों, 
अरण्यगाथा तथा हम क्यरैं नहीं गाते है की प्रस्तुतियाँ 
विगत दिनों भोपाल और ग्वालियर में आयोजित की 
गयी । अ-व्यावसायिक कलाकारों के इस संगठन के प्रमुख 
आधार हैं सन्तोष जैन, जो पिछले दो दशकों से रंगमंच से 
पूरी निष्ठा से जुड़े हैं । इनके नाटक महाराष्ट्र, हिमाचल, 
और मध्यप्रदेश शासन और विभिन्न संस्थाओं से कई बार 
पुरस्कृत भी हुए हैं । 
विगत एक दशक से प्रत्येक १५ अगस्त को क्षितिज: 
एक नुक्कड़ नाटक का मंचन अवश्य करता है । बरसात 
में भीगते हुए भी दर्शकों द्वारा नाटक देखना अब इस 
शहर के लिए अजूबा नहीं रहा है इसी क्रम में पिछले 
स्वाधीनता दिवस पर क्षितिज रंग शिविर द्वारा संतोष 
जैन के निर्देशन में हाथी मरा नहीं है का नुक्कड- प्रदर्शन 
किया गया । राजाराम चौधरी एवं देवेन्द्र कुमार आर्य 
के इस नाटक का सजीव प्रदर्शन दशकों को बाँधने में 
पूर्णतया सफल रहा । आजादी के प्रतीक हाथी को राजा 
तथा चापलूस सभासदों द्वारा जीवित रखे जाने के निर- 
र्थक प्रयास का स्तरीय प्रदर्शन दर्शकों को याद रहेगा है 
अभिनेताओं में विनायक अग्रवाल, गोपाल शर्मा, 
विजय मिश्रा, विश्वास पाटनी तथा संतोष जैन का 
उल्लेख किया जा सकता है । हाथी की मूक भूमिका में 
कुमुदकान्त शर्मा अविस्मरणीय रहे । 
निर्देशन में निरंतर प्रवाह बनाये रवखा गया । वक्त 
की आवाज के रूप में पात्र के सिर पर कफन की तरह 
लाल कपडा तथा व्यायवस्था के विरोध में काला चोगा 
पहनाना निर्देशक की सूझ-बूझ का परिणाम है । प्रतीकों 
के अलावा दृश्य-संयोजन, गति तथा सामूहिक अभिनय 
संयोजन की दृष्टि से भी यह नाटक काफी अच्छा था है 
सन्तोष जैन की योजना इस नाटक को नुक्कड़ नाटक तथा 
मंचीय नाटक दोनों रूपों में प्रस्तुत करने की है । उनका 
कहना है, अभी तो हमने हिन्दी नाट्य जगत में केवल पग 
उठाये हैं, चलना तो शेष है । 
