राष्ट्र'रेय अखंडता और 
प्रादेशिक नाटक 
श्रुव दास 
छले वर्ष के प्रारम्भ में कलकत्ते की प्रसिध्द सांस्कृ- 
तिक संस्था संगीत कला मंदिर के तत्वावधान में 'रारुट्रीय 
अखंडता में प्रादेशिक नाटक की भूमिका' पर एक गोष्ठी 
आयोजित की क्यों, रवीन्द्रनाथ ठाकुर की १ २ ५वीं बर्ष-, 
गाँठ के उपलक्ष में है गोष्ठी का संयोजन किया श्रीमती 
मंजुश्री खेतान तथा श्री देवेन्द्र मंत्री ने । १५० से ऊपर 
दर्शकों की इस गोष्ठी में भाग लेनेवाले थे, श्री शिव 
कुमार जोशी, श्रीमती बीना अलासे एवं प्रो० दिलीप 
मित्र है 
संयोजिका ने विषय के महत्त्व को बताते हुए कहा 
कि देश जिन समस्यज्जामों से गुजर रहा है, कला- क्षेत्र को 
भी उनके समाधान के लिए तत्पर होकर; अपना धर्म 
निर्वाह करते हुए, अखंडता का मारा बुलन्द करना 
होगा । 
श्री शिव कुमार जोशी ने बताया कि देश की 
अखंडता के क्षेत्र में प्रादेशिक नाटकों का योगदान महत्त्व; 
पूर्ण हो सकता है । प्रादेशिक नाटक एकता के स्वर में 
बोलें और यह सिध्द करें ठीक हमारी संस्कृति ही हमारा 
धर्म है, जो हमेशा से एक है, और हमारी एकता का 
प्रमाण है । श्रीमती वीणा अलासे ने देश की अखंडता एवं 
एकता में प्रादेशिक नाटकों का योगदान जानने के लिए 
आजादी से पहले ब्रितानी सरकार द्वारा प्रदर्शन के लिए 
अवैध करार दिये गये तमाम नाटकों का फिर से मंचन 
करने के लिए कहा । उन्होंने बताया कि उस वक्त हर प्रान्त 
का नाटक एकता का, विद्रोह का, संदेश लिये हुए था । 
आज भी नाटकों को वहीं भूमिका निभानी होगी । प्रो० 
दिलीप मित्र ने कहा नाटक ही ऐसा माध्यम है जो भाषा 
की दीवार को तोड़कर एक ऐसा नारा दे सकता है, एक 
ऐसी संवेदना पैदा कर सकता है, एक ऐसी भावना जगा 
सकता है, जो पूरे देश को एकता के सूत्र में बाँध सके, 
यह समझा सके कि हम हर धरातल पर एक थे, एक हैं, 
और एक रहेंगे । 
इस गोष्ठी का सबसे मुख्य आकर्षण था देश की 
आठ प्रादेशिक भाषाओं में वहीं के कलाकारों द्वारा 
रवीन्द्रनाथ तथा जयशंकर प्रसाद के नाटकों का अभिनय : 
असमिया, गुजराती और हिंदी में रवीन्द्रनाथ ठाकुर का 
रक्तकरबी, मराठी, तेलगु और पंजाबी में कर्ण-कुन्तरै 
संवाद, उडिया में विसर्जन, बंगला में जयशंकर प्रसाद का 
कामना । 
संगीत कला मंदिर का विभिन्न भावा-भावी विभिन्न 
प्रादेशिक कलाकारों को एक मंच पर एकत्रित करने का 
यह अभिनव प्रयास प्रशंसनीय रहा । 
दसवीं अखिल भारतीय नाटक 
प्रतियोगिता 
फरवरी/माची : ९८ ८ में 
रामपुर (उ० प्र०) में 
सम्पन्न हो रही है 
इन्हछुक टीमें निम्न पते पर शीघ्र सम्पर्क करें 
महेन्द्र कुमार सकीना 
महामंत्री, 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता, 
"जन रुट्रीट" 
रामपुर-पिन २ ४४९ ० १ (उ० प्र०) 
सूचनाएँ" चाहिये 
निम्नलिखित नाटकों की ( 1) प्रयोक्ता संस्था, (२) 
निर्देशक, ( ३ ) प्रदर्शन-स्थल, (भा आवृति एवं (५) 
निधियों : 
करपूमू (लश्मीनारायण लाना, द्रोपदी (सुरेन्द्र वर्मा) हैं 
युगे-युगे कान्ति (विष्णु प्रभाकर) , देवयानी का कहना है 
(रमेश बक्षी) हैं विना दीवारों के यर (नंनू भंडारी) , 
त्रिशंकू (ब-जम-हिन शाह) , कूपकू डार्तीग (रमाशंकर 
निशेषा 
इसके अतिरिक्त मंचित नाटक की स्यारिका था 
पैम्फलेट, तथा नाटक की समीक्षा (यदि कहीं प्रकाशित 
हुई है) , तथा नाटक के एक-दो फोटो भी चाहिये । 
गोपाल कुमार अग्रवाल 'प्रियदर्शी' 
२८/६०, कंघी गली 
गोकूलपुरडा आगरा-, ८ २ ० ० २ 
४ ७ -नट रंग / ७ है 
