बाल रंगमंच 
लखनऊ में 
बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर 
उषा शाखा 
तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ द्वारा 
आयोजित बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर के बच्चों ने १ ८ 
एवं १ है सितम्बर को रवीन्द्र-लय में दो नाटक प्रस्तुत 
किये-य-गणित देश और छोटी लाल कोशी है दोनों ही 
बाल नाटक अत्यन्त मनोवैज्ञानिक एवं शिक्षाप्रद थे, 
जिनका निर्देशन बाल रंगमंच की सुप्रसिद्ध निर्देशिका 
श्रीमती रेखा जैन ने किया । 
श्रीमती रेखा जैन इससे पूर्व लगभग पचास से 
अधिक बाल नाटकों का निर्देशन कर चुकी हैं । वह 
दिल्ली के चिंरुड़ेत्स थिएटर में निर्देशिका हैं, और इसके 
साथ ही एक अलग बालनाट्य संस्था, उमंग, भी चलाती 
हैं । उनके लिखे बाल नाटकों के चार संग्रह प्रकाशित हैं । 
पिछले वर्षों में उन्होंने आगरा, अर्जन एवं भोपाल आदि 
स्थानों पर बच्चन के नाट्य-शिविरों का संचालन किया 
है और बाल रंगमंच के सन्दर्भ में अनेक देशों की यात्रा 
भी कर चुकी है 1 उनके द्वारा प्रस्तुत नाटक विशेष रूप 
से मनोवैज्ञानिक, शिक्षाप्रद एवं बच्चों के लि ए उत्साह-- 
वर्धक होते हैं है 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी पिछले दस वर्षों 
से बाल रंगमंच के प्रोत्साहन के लिए इस तरह के 
प्रशिक्षण आयोजित कर रहीं है । इसी क्रम में इस वर्ष 
बाल रंगमंच प्रशिक्षण शिविर को श्रीमती रेखा जैन ने 
संचालित किया 1 १ ६ अगस्त से १६ सितम्बर तक एक 
महीने में करीब १ भी ० बच्चन के साथ दो नाटक तैयार 
किये गये । 
गणितदेश 
गणित एक विलष्ट एवं नीरस विषय है, ऐसी बहुत- 
से बन्हवों की धारणा है । इसीलिए कुछ बच्चों का इस 
विषय से विशेष लगाव नहीं होता है इस नाटक की प्रमुख 
नायिका सोनू ऐसी ही एक बालिका है । सोनू के माता- 
पिता बेटी की इस नापसंदगी पर उसे आम माता-पिता 
की तरह डराने-धमकाने के बजाय एक मनोवैज्ञानिक 
रास्ता अपनाने है । वे सोनू के जीवन से सभी अंको" की 
४७-नटरंग/ ८ १ 
