८ २/नटर०ग-४७ 
प्रधान मंत्री श्री राजीव गाँधी के मार्गदर्शन में 
मध्यप्रदेश में २ ० सूत्री- कार्यक्रम 
पिछले दो वर्षों की उपलदिधयाँ 
समस्यामूलक ७, ५ ० ० गाँवों को पेय जल मुहैया कराया गया । 
ग्रामीण भूमिहीन रोजगार आश्वासन औरराष्ट्रराय ग्रामीण रोजगार 
कार्यक्रमों के द्वारा ४ ०४.६४ लाख मानव दिवसों का रोजगार सुलभ 
कराया गया । 
एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम से गरीबी की रेखा से नीचे के ५ 
लाख से अधिक परिवारों को लाभ पहुँचाया गया । 
१६,७ ५८ आवासीय भूखंडों का आबंटन और भूखंडों पर मकान 
बनाने के लिए आर्थिक सहायता । 
आर्थिक रूप से कमजोर १४,२६७ परिवारों को मकान उपलब्ध 
कराये गये । 
५,२ ६ ६ ग्रामों का विद्युतीकरण । ७५,७३१ सिंचाई पम्पों को 
बिजली पहुँचायी गयी । 
७४.२० करोड़ वृक्ष लगाये गये और उनकी देखभाल का प्रबन्ध 
किया गया । 
४९ एकीकृत बाल विकास केन्दों की स्थापना की गयी जो लक्ष्य से 
कहीं अधिक है 1 
प्रदेश में ५७८५ बायोगैस संयंत्रों की स्थापना और ऊर्जा के वैकश्चिक 
साधनों को बढावा । 
अनुसूचित जाति और जनजाति के ७ लाख से अधिक परिवारों को 
आर्थिक सहायता । 
_-… 
आम आदमी की खुशहाली के लिए कृत 1बंकल्प सरकार 
स भी प्र 0 सं ० ३ ८ ५…डी' ८ ७ 
८५ 
