निकालकर उनके अभाव द्वारा बार-बार अंकों का महत्व 
स्पष्ट करते है । सोनू को तब बहुत अधिक रोना आता है 
जब उसे बताया जाता है कि उसका जन्मदिन सिर्फ इस- 
लिए नहीं मनाया जायगा क्योंकि जन्मदिन की तिथि में 
भी अंक है । सोनू रोते-रोते सो जाती है और सपने में 
उसे एक गणितदेश दिखायी देता है । 
यह गणितदेश की परिकल्पना इस नाटक का बहुत 
ही रोचक और महत्वपूर्ण पक्ष है । गणितदेश में सभी 
अंक वचनों के रूप में नाचते-गाते खेल-खेल में ही अपना 
महत्व दिखा-दिखाकर सोनू को भी अपनी ओर आकर्षित 
कर लेते हैं, और इस रोचक स्वप्न के फलस्वरूप सोनू को 
भी गणित के अंकों से प्यार होने लग जाता है । डराने- 
मारने के बजाय वचनों के कोमल मन को ऐसी रोचक 
परिकल्पनाओं द्वारा बदलने की यह शैली नाटक का मुख्य 
विषय है । इस नाटक की यह शिक्षा-शैली न केबल 
न्चवों के लिए उपयोगी है, र्वाहेक उनके पता-सिता एवं 
अभिभावकों के लिए भी महत्वपूर्ण है । बब्दों की 
संवेदनशीलता को समझते हुए इतने कम समय में अचछा 
अभिनय एवं नृत्य आदि का प्रशिक्षण एक अच्छे निर्देशन' 
का परिणाम ही कहा जा सकता है । चूंकि गणितदेश 
की लेखिका भी स्वयं निर्देशिका ही थीं, अत: नाटक के 
प्रस्तुतीकरण के प्रति उनकी विशेष संवेदनशीलता ने भी 
काम किया है । 
छोटी लाल कोशी 
जापानी लेखक कलेवर बोइको का लिखा एवं किरण 
मोदी द्वारा अनूदित, छोटी लाल कोशी नाटक जर्मन 
परीकथा लिटिल रेड राइडिंग हुड पर आधारित है । 
इसमें एक नन्हीं भोली-भाली लड़की सुकोशी की कहानी 
है जो कि अपनी माँ के बार-बार मना करने पर भी 
जंगल के रंग-बिरंगे फूल-पत्थर-तितली आदि के प्रति 
आकर्षित होकर अनेक गलतियाँ कर बैठती है । अन्त में 
सचची समझ उसे तब आती है जब उसकी नादानी की 
वजह से उसकी एवं उसकी नानी की जान खतरे में पड़ 
जाती है । इस नाटक में लकड़हारा एक ऐसा पात्र है जो 
वचनों को बहादुरी के (लए प्रोत्साहित करता है । यह 
नाटक भी सफल निर्देशन की एक सुन्दर प्रस्तुति थी । 
२० सितम्बर को उक्त दोनों नाटकों में आमंत्रित 
पर्यवेक्षकों एवं निर्देशिका के बीच संक्षिप्त बातचीत भी 
हुई । उसमें कानपुर से आमंत्रित राष्ट्रबन्धु ने इस नाटक 
में कथावाचक पात्र को निरर्थक बताते हुए कहा कि कसां 
वाचक या सूत्रधार या विदूषक, जो भी था, उसका 
बार-बार मंच पर आना ठीक नहीं लगा । इस सन्दर्भ में 
यह तो कहा जा सकता है कि कथावाचक के बार-बार 
मंच पर आने से कथा का प्रवाह बाधित होता लग रहा 
था, पर यह नहीं कह स कते कि उसकी परिकल्पना अना- 
वश्यक है है साथ ही कहानी का कथावाचक न तो नाटक 
का सूत्रधार होता है, न विदूषक । उसकी अपनी अलग 
पहचान है, जो कि कथा-शैली के नाटकों को अन्य नाट्य- 
प्रकारों से अलग करती है । 
प्राचीन बालकथाओं में भी कधावाचकों की संयोजन' 
मिलती है । वदृचों की कहानी में यदि कथावाचक बार-बार 
मंच पर आकर कहानी को आगे बहाता है, तो कथा-प्रवाह 
कुछ टूटने के बावजूद उससे कथा की पृष्ठभूमि स्पष्ट होती 
है, और नाटक-प्रस्तुति की एक नयी शैली सामने आती 
है 1 कुछ लोगों ने कथावाचक पात्र की भूमिका निभाने-, 
वाले बच्चे की अभिनय-क्षमता को भी दोगी ठहराया, जो 
कि सर्वथा अनुचित लगा । खानी न तो वचनों के अभिनय 
में थी, न ही निर्देशन में । 
यह बेझिझक कहा जा सकता है कि शिविर में प्रशि- 
क्षित बउच्चों द्वारा प्रस्तुत ये दोनों ही नाटक बाल और 
वयस्क दोनों की तरह के दर्शकों द्वारा बहुत सराहे गये । 
हैऔर एक डायरी के पन्ने 
ऋचा नागर 
विवार १७ अगस्त, १ ९८६ । सुबह से ही एक अजीब 
सा उ-क्ष-लास मन में-वादे-तली से आयी रेखा जैन जी से 
मिलने का । खासकर इसलिए क्योंकि पर्यवेक्षक मंडल के 
सदस्यों में से उनसे मिलनेवाली प्रथम व्यबित मैं ही थी है 
लेकिन वाई ० डत्वल्यू० सी ० ए० के बरामदे में घुसते ही 
चाय पीती हुई रेखाजी की जो छवि देवकी, उसके बाद 
'रेखाजी' वाली औपचारिकता खुद-ब-खुद समाप्त हो 
गयी । उनका भोला-सा हँसता मुस्कराता चेहरा, और उस 
पर उनकी बोली में रची-बसी आगरे की सुगन्ध-परी 
ही बार में वह अपनी-सी हो गयी । और फिर तो अकादमी 
से खाना पहुंचानेवाले चपरासी बुद्धिसागर से लेकर 
४७-नटरेंग/८ ले- 
