भणितदेश की सोनू तक की 'जगत दीदी' हो गयी रेखाजी । 
देखा जाये तो १७ अगस्त से २० सितम्बर तक बडा 
लम्बा समय लगता है । लेकिन सचमुच दीदी के साथ 
व्यतीत किये ये क्षण किधर बीत गये, पता नहीं चला । 
शिविर के अत्रे-तम दिन जब मंच पर आकर पर्यवेक्षक की 
हैसियत से मुझसे अपने अनुभवों का विवरण देने को कहा 
गया तो सचमुच मैं अटक गयी । कितना कुछ सीखा है इन 
३५ दिनों में 1 इतने सारे अनुभव, इतने सारे क्षण-मब 
एक साथ आँककर शब्दों में पिरो पाना असम्भव था मेरे 
लिए । 
दीदी से हमें बहुत कुछ मिला है । उम्र और अनुभव 
में हमसे इतनी बडी होने के बावजूद, अपने व्यवहार से 
न्होंने हम सब में एक उत्तरदायित्व का बोध पैदा किया । 
बात-बात पर हम सबसे उनका अलग-अलग सलाह-मअरा 
करना, उनका बार-बार यह कहना की "भाई, ये सारा तो 
तुम लोगों को ही संभालना है, वरना कैसे चलेगा,' हमें 
कैसा निश्चल आनन्द प्रदान करता था, यह व्यक्त कर 
पाना कठिन है । अपनी प्रस्तुतियों के आरम्भ से लेकर अन्त 
तक दीदी ने जिस प्रकार से हम सभी को उनके सम्पूर्ण 
विकास में जोडे रखा, उससे लगता रहा कि जो प्रस्तुत 
होने जा रहा है वह दीदी की प्रस्तुति नहीं, बदिक हम सब 
की रचना है । नाटकों के एक-एक संवाद, एकाएक भाव 
से हमारा अटूट सम्बन्ध-सा बन गया था । इस प्यारे-से 
सम्बन्ध में रेखाजी के साथ जुड़कर हम डेढ़ सौ बडों और 
बन्वचों ने जिस आत्मीयता का अनुभव किया है, यह हम 
ही जानते हैं । 
कितनी ही छोती-छोटी घटनाएँ इस बीच हुई । और 
हर घटना हमें दीदी के व्यक्तित्व के और निकट लाती 
गयी, बहुत-कूछ सिखाती गयी । 
छोटी लाल कोश", का कथावाचक दिनेश लाख प्रयत्नों 
के बाद भी ठीक से अपने संवाद नहीं बोल पाता था है तीन 
दिन तक उसे लगातार सिखाते-सिखाते दीदी भी तंग आ 
गयी थीं । उधर दो-तीन ऐसे बच्चे भी थे जो कथावाचक का 
कहीं बेहतर अभिनय कर पा रहे थे । लेकिन जब दिनेश 
की गोल-गोल डबडबाई आँखों में दीदी ने एक बार आंका 
तो पसीज गयी । बोली:, "देखों तो सही, यह दिनेश कितना 
उदास हो गया । क्या है, इसी को सिखा देंगे । अलग से 
इप्रेबिटस ही तो करानी होगी हफ्ते भर ।' 
दो पालियों में आठ घंटों से ऊपर काम करने के बाद 
बासठ वर्ष की उभ्रवाली दीदी जब उन है ५ बन्हवों में से 
८४/नट रं ग-४७ 
केवल एक दिनेश का मन रखने के लिए दो घंटे और अपने 
शरीर की थकान भूल सकती हैं, तो सचमुच अपना ठंडा 
पड़ता उत्साह भी उनके उत्साह के साथ पीयें लेने लगता 
है । 
तितलियों में से एक तितली बाकी सबसे बहुत लम्बी 
थी और सारी 'कोरियोग्राफी' पर बुरा असर डाल रही 
थी । इसके अलावी कितने ही बच्चे ऐसे थे जो प्रदर्शन से 
केवल १ ०- १ २ दिन पहले ही नाटक में भाग लेने आये । 
लेकिन दीदी ने कभी किसी बच्चे का दिल छोटा नहीं 
किया । लाख सिखाने पर भी बच्चे कभी ताल पर नहीं 
चलते, कभी संवाद जोर से नहीं बोलते तो कभी चेहरे, पर 
भाव नहीं ला पाते, और उनको सिखाते-सिखाते हम 
सबका जोश जवाब दे जाता । पर रेखा दीदी ? नहीं । 
न्हवों का उत्साहवर्द्धन करने में वह भला पीछे रह 
जायें यह कैसे हो सकता है ? चाहे वह सुकोशी की माँ हो 
या गणिल्लेल का पंडित, दीदी अपनी उसी चिर-परिचित 
आवाज में कहती सुनायी पड़ती, 'बेटा रे, तू कित्ता अच्छा 
कर रहा है । बम ज़रा-सा और ध्यान दे तो तेरा पार्ट 
कित्ता बढिया लगे । कर तो जरा मन लगाके ।' और बस, 
बच्चे फौरन करने को तैयार ! 
मुझे रेखा दीदी के बहुत क्ररीबआने का मौका मिला 
है । मेरी झिझक खोलकर उन्होंने मुझे बड़ा आत्मविश्वास 
दिया है । शिविर के दूसरे ही दिन जब दीदी ने ढपली 
पकडा मुझसे ताल देने को कहा, तो समझ में नहीं आया 
कि करूँ तो क्या करूँ । ऐसे ही दीदी जब बच्चों को नृत्य 
की मुद्राओं का"अम्यास कराती थीं, तब मैं एकदम 'स्टिफ़' 
रहती थी । सोचती थी, मैं यह सबकरूँगी तो मूर्ख लगूंगी 1 
किन्तु दीदी ने बार-बार बहाने-बहाने से मुझे टोका है 
यहाँ तक कहा की "देखो, मैं भी पहले तुम्हारी ही तरह 
थी । सब कुछ मैंने भी तो शादी के बाद ही सीखा है 1 
बेटी, झिझक किसी काम की नहीं है, इसको जितनी जाती 
मिटा दो, उतना अच्छा ।' और उसके बाद पूरे महीने 
अभ्यास के समय ढपली मैंने ही बजायी 1 अपने आप में 
छोटी-सी बात है, लेकिन मुझे जो बल मिला है मैं ही 
जानती हैं । 
अठारह सितम्बर के प्रदर्शन के समय नाटक के कूछ 
कपडे दीदी के कमरे में ही रह गये थे है वरुत्रों का बसा 
लाने फौरन दीदी ने मुझे भेजा । बरसा आ गया, फिर शो 
भी हो गया, पर हडबडी मैं उनके कमरे की चाबी मेरे 
पास ही रह गयी । रात के सवा ग्यारह बजे वाई ० डठल्यू० 
