सी० ए० के बाहर खडी दीदी ने फोन किया । 
निरे ऋचा बेटी, चाबी तो तुम्हारे पास ही रह गयी 
मेरे कमरे की ! है खैर, चाबी तो जैसे-तैसे आधी रात तक 
'पहुँच गयी, लेकिन उस रात मेरे ऊपर क्या बीती मैं ही 
जानती हूँ । वाई ० डठल्यू० सी० ए ० के लोंन में बैठकर 
डीबी और उनकी बेटी कीर्तिजी को कितनी देर कमरा 
खुलने का इन्तजार करना पहा, मेरी लापरवाही की वजह 
से । सोचती थी, बनी गौर-जिम्मेदारी का परिचय देने 
के बाद दीदी को अब क्या मुंह दिखाऊँगी । पर अगले 
दिन मुझको देखते ही दीदी ने बाँहें बढाकर ऐसे चिपकाया 
जैसे मेरे मानसिक द्वन्द्र को वह भली भाँति समझ चुकी 
हों । 'अरे, ऐसी क्या बात है, ऐसा तो हमीं से हो जाता 
है है ' 
कितनी सारी बातें हैं-चिंलचिलाती धूप में दीदी के 
साथ देर तक हजरतगंज में टहलना, वाई ० डठल्यू०सी०ए० 
के कमरे के फर्श पर अखबार बिछाकर दीदी के साथ 
खाना आधा-आधा बाँटकर खाना, उनसे बतियाना... है 
दीदी जब अपने गुरु स्व० शात्न्तिवर्द्धनजी की या 
अपनी शादी के समय की बीती बातें बताती हैं, तो उनके 
मुंह के उतार-चढाव, उनकी आँखें कितना कुछ बोलती 
हैं, यह तो उनका चेहरा ही बता सकता है । और बच्चों 
के बीच बची बन गयी दीदी तो देखते ही बनती है । 
चाहे वो शेर की छलांग हो या पंडितजी की मटकनी 
चाल…-ऐसी कोई भी चीज नहीं है जिसका अभिनय दीदी 
न कर सकती हों । 
दीदी के साथ खाना भी खाया, दीदी के कमरे में 
उनके साथ दोपहर की नींद भी परी की, उनके साथ 
नाटक भी देखे, और उनकी मार भी खायी । 
प्रदर्शन से तीन दिन पहले भी जब नाटकों का संगीत 
तैयार नहीं हो पाया, और दीदी की चिन्ता का पार नहीं 
रहा, तो वह सारा गुस्सा भी उतर ही आया मेरी पीठ 
पर एक जोरदार घोल बनकर । बडे अरसे बाद उस दिन 
मेरी हिचकियाँ बँधी थीं रोते-रोते । पर अब सोचती है तो 
चह पल भी याद करना अच्छा लगता है । और उसके बाद 
दीदी का प्यार भरी मनुहार के साथ अपनी और खींचना, 
'अरे भेरी बच्चों, दुखी मत होना । बच्चची । मुझे नहीं 
मालूम था कि कुर्ती तूने सरकायी थी-----, एम सो सीपी, 
बेटी ।' 
कह नहीं सकती मुझे उनकी ममता का वह स्वरूप 
देखकर कैसा लगा था, जब ग्रे३ड रिहर्सल वाले दिन 
न्होंने खाना खाते हुए कान्याणीजी से कहा था, ग्यारी, 
नेक-सा तुम भी आ लेतीं कल्याणी, तो. पेट भर जाता । 
अब सारे दिन भूखी रहोगी... ।' या फिर छोटों खिचवाते 
समय उनका वह दुलार, जब वह बोली:, "आ ऋचा, तू 
मेरी गोदी में बैठ जा ।' 
बस यही लगता है कि समय क्यों इतनी जानी भाग 
गया । बन्वचों. पर्यवेक्षकों और कर्मचारियों, सभी ने दीदी 
का प्यार भी पाया, शिड़कियाँ भी सुनीं, उनसे शिकायतें 
भी रहीं, पर कभी भी अपने और उनके बीच किसी किस्म 
की दूरी महसूस नहीं की । और अब जब उनके बापस 
जाने के दिन करीब आ रहे हैं तो लग रहा है जैसे अपने 
ही धर का कोई सदस्य हमसे दूर चला जा रहा है । 
बाल रंग शि-विर-प 
मृदुल 
दूरदर्शन ज्ञानदीप मंडल के सौजन्य से सहारनपुर की 
रंग-संस्था नाट्य द्वारा नाटक में रुचि लेनेवाले प्रतिभा- 
शाली बालक-बालिकाओं के लिए बाल रंगमंच प्रशिक्षण 
शिविर का आयोजन किया गया । आशा माँडर्न स्कूल के 
भव्य प्रांगण में संयोजित इस शिविर में ६ से १४ वर्ष तक 
की आयु के ३ २ बच्चन ने भाग लिया, जिसमें जिले से 
बाहर के, यानी मुजपूफरनगर, मेरठ, देहरादून, खतौली, 
गाजियाबाद, पिलानी (राजस्थान) तथा काश्मीर के 
बच्चे भी शामिल है । 
रंगकर्मी बिजेश जोशी की परिकल्पना के इस 
रंग-शिविर में बालकों को नवीन कुमार तथा अणिमा 
कुमार ने ३ ५ दिन तक अभिनय, रूपसज्जश्वा, व्यक्तित्व- 
विकास सहित कत्थक नृत्य का प्रशिक्षण दिया, जो भाग 
लेनेवाले प्रशिक्षुओं के लिए बहुत ही उपयोगी सिद्ध 
हुआ । इस शिविर में बाल-पत्रिका पराग के संपादक 
डा० हरिकृष्ण देवसरे भी दो विन के लिए पधारे और 
न्होंने बालको" के मनोविज्ञान को परखा, सराहा और 
बन्हवों को उपहार भेंट किये । 
शिविर के समापन समारोह में प्रशिक्षित वचनों द्वारा 
स्वयं तैयार किये गये नाटक भाग्य और कर्म एवं सितारा 
का हृदयस्पर्शी प्रदर्शन देखकर शिविर की सफलता का 
नटरंग-४७ / ८ ५ 
