सहज ही आभास हो गया । बिना किसी अतिरिक्त मंचीय 
ताम-झाम के इन नाटकों को जिस तरह ब१व्यरों ने 
प्रस्तुत किया, उसे देख दर्शकों ने अचरज ही जाहिर 
किया । नवीन कुमार तथा अणिमा के निर्देशन में बिजेश 
जोशी की दोनों प्रस्तुतियाँ, नवीन, आकर्षक और लीक 
से हटकर थीं । बाल कलाकारों ने अत्यंत स्वाभाविक 
अभिनय कर दर्शकों का मन मोह लिया । 
कुल मिलाकर, ३२ बाल प्रशिक्षणार्थियों को रंगकर्म 
का परिचय देने एवं उनमें आत्मविश्वास जगाने की दृष्टि 
से शिविर के आयोजन का यह पांचवां प्रयोग भी सफल 
रहा और सर्वत्र सराहा गया । अन्त में देर तक चलने-, 
वाली करतल-ध्वनि के मध्य संरक्षक श्री विशाल चन्द जैन, 
अध्यक्ष श्री मंगलकिरणजैन व संयोजक सरदार बी० एस० 
बजाज ने बारी-बारी से बाल कलाकारों को पुरस्कृत कर 
नये रंगकर्मियों का मनोबल बढाया । 
५. 
कलकत्ते म बाल रंगमंच 
घुव दास 
गीत कला मग्रे-दर कलकत्ते का सुपरिचित संस्थान 
है, जो लगभग तीन दशक से हिन्दीभाषी दर्शकों को स्वस्थ 
नाट्य-प्रदर्शन सुलभ कराता रहा है । पर साथ ही लगा- 
तार तीस वर्षों के इस सक्रिय क्रिया-कलाप के दौरान, 
संस्थापकों के दिलोदिमाग में यह बात भी बराबर कोंधती 
रही कि कला-संस्कृति की प्रगति एवं सशक्त जागरूक 
संरक्षण के लिए देश के भावी कर्णधारों में संस्कार बीजा-. 
रोपण बहुत जरूरी है, और इस दिशा में देश की विभिन्न 
सांस्कृतिक संस्थाओं की उदासीनता लगातार चुभती रही है 
सन 1 ९७ ८ में इसी चुभन ने रूप लिया स्थायी बाल 
रंगमंच की स्थापना के निर्णय में । तय किया गया कि संस्था 
प्रतिवर्ष नियमित रूप से बच्चों के एक उददेश्यपुर्ण नाटक 
की प्रस्तुति किया करेगी । पिछले वर्षों में ऐसे ही नाटकों 
का चयन किया जाता रहा है जो अपनी कलात्मकता से 
जहाँ वचनों के मन में आकर्षण पैदा करते हों, वहीं उन्हें 
अपने धर्म, संस्कृति, इतिहास और विगत समाज के गौरव-, 
मय पहलुओं से भी परिचित कराते हों, उनके आत्म- 
सम्मान एवं आत्मविश्वास को ऊँचा उठाते हों । इन 
८ ६ / नट रंग -४ ७ 
उद्देश्यों" को सामने रखकर नाटकों का चयन श्रीमती 
सरला बिड़ला के सक्रिय सहयोग से बडी सावधानी के 
साथ किया जाता है । संस्था ने अब तक निम्न नाटकों की' 
प्रस्तुतियाँ की हैं : " 
होलिकोत्सव, इंडिया थु… दि एजेज, रागमाला एवं ' 
पानी तेरा रंग कैसा, नचिकेता, शिवाजी, संत ज्ञानेश्वर, - 
अरुण वरुण, किरणमाला, जसमा औड़न है 
संयोजक इस बात के बहुत इन्वछुक रहे हैं, तथा 
विभिन्न जगहों से निरन्तर यह अनुरोध होता रहा है, कि' 
बच्चवों के नाटकों के नियमित या ज्यादा प्रदर्शन हों, पर 
बच्चन की पढाई आडे आने के कारण यह सम्भव नहीं हो- 
पाता है । हर वर्ष परीक्षा के बाद दिसम्बर के महीने की 
छुहिटयों में २५ से ३ ० दिन व्यापी पूर्वाभ्यास श्री वसंत" 
कुमार बिड़ला के निवासस्थान पर श्रीमती सरला बिड़ला 
के सक्रिय, स्नेहपूर्ण निरीक्षण में आरम्भ होता है । इस " 
कार्यक्रम का सबसे कठिन पहलू होता है संयोजन का, 
अर्थात बाल कलाकारों के चयन में निर्देशक को सहयोग" 
देना, उनके आने-जाने और उनके दूध-नाश्ते की हैझावस्थाने - 
बच्चरैं को सँभालना, पोशाक-निर्माण, सूचना, एवं पूर्वा-- 
(त्यास आदि में निर्देशक की सक्रिय सहायता, आदि । इस 
कठिन कार्य का निर्वाह निरन्तर वर्षों से सक्षम रूपसे 
करती आ रहीं है श्रीमती मंजूश्री खेतान, जो संगीत ३ 
कला मंदिर के नाट्य विभाग की कार्यकारिणी की सदस्या 
भी हैं । - 
रंगकर्म 
नाटक की गतिविधियों पर केत्द्रित मासिक 
अब प्रकाशन के दूसरे वर्ष में है 
संग्रहणीय विशेषांकों की श्रृंखला में ' ॰ 
मोहन राकेश स्मृति अंक प्रकाशित । ' के 
मूल्य एक प्रति ८-५० पैसे 
विशेषांक मू-य-य-सत् रुपये 
वार्षिक शुल्क… पाँच रुपयों 
नमूना प्रति मुपृत प्राप्त करने के लिखें है 
व्यवस्थापक, रंगकर्म 
कार्यालय, जिला सांस्कृतिक परिषद, 
दिनकर भवन, बेगूसराय निहार ) -८ ५ १ १ ० १ 
