णाहेर्धिख्तीदूँ 
दलीय प्रतिबद्धता के विरुद्ध 
आदरणीय नेमिचन्द्र जी, 
रायगढ़ में हाल ही में एक नाट्य संस्था 'अवामी 
अभिनय मंच' का गठन हुआ है । इसके पूर्व इस संस्था के 
रंगकर्मी इच्छा (जन नाट्य संघ) के बैनर-तले विगत 
अनेक वर्षों से सक्रिय रहकर सोददेश्य एवं सार्थक नाटकों 
का मंचन करते चले आ रहे थे । किंतु राजनैतिक दलीय 
प्रतिबद्धता के सवाल पर स्थानीय स्तर पर मतभेद उभरे, 
और मध्यप्रदेश इष्टा की प्रान्तीय कार्यकारिणी ने इस 
इकाई को भंग कर दिया । रायगढ़ इच्छा इकाई के रंग; 
कर्मी, बिना किसी शिकवा या शिकायत के प्रान्तीय 
कार्यकारिणी के इस अवैध निर्णय को स्वीकार करते हुए, 
अवामी अभिनय मंच का गठन कर पूर्व की भाँति सक्रिय 
हो गये हैं । रंगकर्मियों का कथन है कि सोदुदेश्य एवं 
सार्थक रंगकर्म का रास्ता किसी राजनैतिक पाटों के 
दफ्तर से होकर नहीं गुजरता । न तो रंगकर्मी बंधक 
मजदूर की भाँति अपना शोषण वदस्ति कर सकते हैं, और 
न ही अपना आत्मसम्मान थोथी प्रतिबद्धता के नाम पर 
किसी के पास गिरवी रखने के लिए व्यायाकुल हैं । रंग- 
कमियों का मत है की इच्छा की प्रान्तीय कार्यकारिणी का 
रायगढ़ इच्छा को मंग करने का निर्णय न केवल अविवेक- 
पूर्ण, एकांगी है और र्वाहैक इच्छा के प्रान्तीय संविधान की 
अवमानना है-उसका तिरस्कार भी है । एक ओर 
मध्यप्रदेश इच्छा के प्रादेशिक संरक्षक श्री हरिशंकरजी 
परसाई इच्छा को रंगकर्मियों का संगठन निरूपित करते 
हैं, वहीं दूसरी ओर प्रान्तीय कार्यकारिणी के इस निर्णय 
पर चुप्पी साधकर स्वयं में अपने इस कथन की गहराई 
जाहिर की है । 
विगत दिनों अवामी अभिनय मंच ने स्व० सर्वेश्वर 
दयाल सर्क्सनाजी का बहुचर्चित नाटक बकरी का मंचन 
स्थानीय नटवर हाई स्कूल के रंगमंच पर किया, जिसकी 
समीक्षाएं क्षेत्रीय समाचारपत्र, अमृत संदेश, नवभारत, 
बयार में प्रकाशित हुई । 
इस नाटक की पूरी व्यायवस्था का भार उमाशंकर 
चौबे ने उठाया है और सामंती प्रभाव से जकड़े इसे क्रस्ने 
में विगत तीन दशकों से सार्थक रंगमंच को जिन्दा रखा 
है । लगभग पाँच सौ दर्शकों की उपस्थिति में खेला गया यह 
नाटक एक सार्थक प्रयास सिद्ध हुआ है है 
राजेश शुक्ल 
रायगढ़ 
दिनांक २ अप्रैल १ ९८६ 
