८८ / नटरंग-४ ७ 
साहित्य अकादेमी द्वारा हिन्दी में प्रकाशित कुछ 
प्रमुख नाटक 
अरेंयेलो : विश्व-प्रसिद्ध नाटककार शेक्सपियर की अमर कृति । अनुवादक-- 
दिवाकर प्रसाद विद्यार्थी है पृष्ट है २ ० , तृतीय संस्करण ( १ ९८ २ ) हैं १२ रुपए है 
मोलियर के दो नाटक : र्क'च नाटककार मोलियर के "व्यंग्य-प्रधान शैली में 
लिखित दो प्रहसन-प्रधान नाटक-य-ताख-' तथा ले बुजर्वा जांतिओम है अनु- 
वादक-य-ब्रजनाथ माधव वाजपेयी । पृष्ट ( ६ ० है तृतीय संस्करण ( १ ९८ २ ) , 
( ५ रुपए ५ 
अगमेन्नन : वरिष्ठतम नाटककार इरिंखलुस द्वारा रचित अग्रीस के अभिशप्त 
राजवंश की प्रतीकात्मक पौराणिक कहानी पर आधारित ग्रीक नाटक है अनु- 
वादक-य-बालकृष्ण राव । पृष्ट १ १४ ( १ ९६ ९ ) हैं ४ रुपए ५० पैसे । 
मुगाँबी है आधुनिक काल के नाटककारों में अन्यतम हेनरिक इब्सन का नार्व९ 
जियायी नाटक, द वाइल्ड डक है अनुवादक-य-यशपाल है पृष्ट १७ २ हैं द्वितीय 
संस्करण ( १ ९८ ३ ) है १ २ रुपए । 
आर०यू०आर० : चेकोल्लीवाकिया के विख्यात नाटककार कारेल चापेक की 
सर्वोत्तम कृति, रोसुम्स यूनिवर्सल रोबोज है अनुवादक - निर्मल वर्मा । पृष्ट 
९६, द्वितीय संस्करण ( १ ९८२ ) , १० रुपए । 
प्रद्धाद : नेपाली नाटककार बालकृष्ण सम द्वारा श्रीमद्भागवत के सप्तम 
स्वधि में वर्णित कथा को पौराणिक कल्पना-क्षेत्र से हटाकर ऐतिहासिक कल्पना- 
क्षेत्र में उतारने का एक सफल प्रयास 1 अनुवादक-य-वक्ष/जाको प्रताप तथा- 
रामेश्वर प्रेम । पुष्ट १ २४, द्वितीय संस्करण ( १ ९८ ३ ) , : २ रुपए । 
सहकारी खेती : मलयालम लेखक एडरसेरी गोविन्दन नायर का उत्कृष्ट 
नाटक, कुटुटुकृषि । अनुवादक-----. रवि शर्मा । पृष्ट ९६, द्वितीय संस्करण 
(१९८३), ८ रुपए: 
पुस्तकों की प्रतीत, नि८शुरुक विस्तृत सूचीपत्र एवं अन्य जानकारी हेतु हमें- 
निम्नलिखित पते पर लिखे- : 
साहित्य अकादेमी 
रबीन्द्र भवन, ३ ५ फिरोजशाह रोड, 
नई दिल्लरै" १ १ ० ० ए है . 
