स वंक में एक अन्य महत्त्वपूर्ण रुझान पर भी कुछ विशेष सामग्री है । 
पिछले दिनों हिंदी-भाषी क्षेत्र के अनेक नगरों में रंग-प्रशिक्षण शिविर 
आयोजित हुए है है यह निश्चित रूप से इस बात का सूचक है कि हिंदी 
क्षेत्र के रंगकर्मी अब यह अनुभव करने लगे हैं कि नाटक खेलना निरा शौकिया 
काम नहीं, उसके लिए मेहनत और प्रशिक्षण भी जरूरी है । इस प्रशिक्षण के 
दो रूप हो सकते हैं : एक, स्थायी नाट्य विद्यालयों की स्थापना जहाँ एक या 
दो वर्ष के नियमित प्रशिक्षण की सुविधा हो ; दूसरा, विभिन्न केंदों में अत्-मकालीन 
शिविरों का आयोजन । मगर हिंदी क्षेत्र इतना बजा है कि किसी एक केंद्र में नादधि 
विद्यालय की स्थापना से काम नहीं चल सकता । यहाँ तो हर सक्रिय केंद्र में 
रंगशिल्प की जरूरी जानकारी और अभ्यास के कुछ साधन सुलभ होने चाहिए । 
यह अच्छी बात है कि इस दिशा में दोनों ही रूपों की तरफ ध्यान गया है । 
इस क्षेत्र में सबसे उल्लेखनीय काम मध्यप्रदेश में हो रहे हैं । इस राज्य 
की कलाओं की अकादेमी मध्यप्रदेश कला परिषद ने ग्वालियर, भोपाल, राय- 
पुर, अर्जन, जबलपुर, सागर आदि नगरों में अनेक रंगशिविर आयोजित किये 
हैं जिनमें संचालन और प्रशिक्षण केलिए राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के प्रशिक्षित 
और प्रतिभावान निर्देशकों, शिल्पियों तथा अन्य जानकारों को बुलाया गया है । 
दिलचस्प बात यह है कि प्रशिक्षण की जरूरत को पूरा करने के लिए कई केंदों 
और मंडलियों के रंगकर्मियों ने सरकारी और अर्थ-सरकारी सहायता के अलावा 
अपने प्रयास से भी ऐसे शिविर आयोजित किये हैं । इनमें भोपाल की नयी संस्था 
रंगशिविर और ग्वालियर के कला मंदिर के अलावा, उ-शि-जैन में मध्यप्रदेश नाटक 
लोककला अकादेमी का नाम उल्लेखनीय है । 
दरअसल, मध्यप्रदेश नाटक लौक-कला अकादेमी ने तो अल्पकालीन 
शिविरों के आयोजन के बाद अब एक वर्ष के नियक्तिप्रशिक्षण कार्यक्रम की 
भी शुरूआत कर दी है । यह संभवत: मध्यप्रदेश का पहला नाट्य विद्यालय 
होगा, जो उउजैन के उत्साही रंगकर्मी और नाटककार-निर्देशक डा० प्रभातकुमार 
भट्टाचार्य की प्रेरणा और प्रयास से शुरू हुआ है । उनकी योजना है की जाती 
ही इसे विक्रम विश्वविद्यालय से संबद्ध किया जाय जिससे यह प्रदेश में रंग- 
प्रशिक्षण का महत्त्वपूर्ण स्थायी केंद्र बन सके 1 
उत्तर प्रदेश में भी संगीत नाटक अकादेमी पिछले वर्षों में लखनऊ, वारा-, 
णसी, देहरादून आदि नगरों में प्रशिक्षण शिविर लगाती रही । पिछले वर्ष उसने 
रायबरेली में भी एक शिविर आयोजित किया । इसके अतिरिक्त १ ९७ ५ में 
उत्तर प्रदेश सरकार ने, संगीत नाटक अकादेमी के तत्वावधान में ही, भारतेंदु 
नाट्य केंद्र की स्थापना की जिसके अवैतनिक निर्देशक श्री राज बिसारिया हैं । 
केंद्र में एक वर्ष का प्रशिक्षण पष्ट्रयक्रम रस्सा गया है जिसके अंतर्गत एक दल 
प्रशिक्षण पूरा कर चुका है और दूसरा शुरू कर रहा है । इस एक वर्ष के 
प्रशिक्षण पारु-क्रम के अलावा, भारतेंदु नाट्य केंद्र ने १ ९७ ६ में आगरा में भी 
एवा आठ सप्ताह का प्रशिक्षण शिविर आयोजित किया । 
इसी तरह राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी भी जोधपुर आदि नगरों में 
प्रशिक्षण शिविर आयोजित करती रही है । नटरंग के इस अंक में इन तीनों 
७/नटरेंग-२ ८ 
