राउयों की इस नयी गतिविधि पर सामग्री दी जा रही है और अगले अंकों में 
भी यह स्तंभ जारी रवखा जायगा । साथ ही इन प्रशिक्षण योजनाओं की मौजूद 
स्थिति के जायजे के अलावा इनकी बुनियादी जरूरतों और समस्याओं पर भी 
कुछ विचार किया जा सकेगा । 
हन राकेश ने हिंदी नाटक को कितना गहरा प्रभावित किया इसका 
५ ५ 
एक सबूत यह है कि उनकी मृत्यु के चार बरस बाद भी अभी उनक 
नाटकों में रंगकर्मियों ओर अध्येताओं की दिलचस्प. कम नही: हुई 
है । राकेश के ऊपर पिछले वर्षों में आठ-दस किताबे" निकली हैं जिनमें से कुछेक 
हिंदी नाट्यग्रनोचना को आगे बढाती हैं । इस अंक में मोहन राकेश के बारे में 
कुछ और सामग्री है-राकैश की नाट्य-भाषा पर एक लेख और राकेश संबंधी 
एक पुस्तक की समीक्षा के अतिरिक्त एक शोध-छात्रा की आधे-अधूरे पर प्रति- 
क्रिया, जो विश्वविद्यालयों में नाटूयालोचन की थोडी-बहुत बदलती हुई समझ 
और पद्धति को किसी हद तक सूचित करती है । 
'टरंग के अगले अंक में बाल रंगमंच से संबंधित विशेष सामग्री होगी । हमारे 
न रंग-कार्य का यह ऐसा पक्ष है जिस पर जितना चाहिए उतना ध्यान नहीं 
दिया जाता, यद्यपि थोडी बहुत गतिविधि कुछ केंद्रो में होती रहती है । 
हमने पहले भी, अंक १ ३ में, बच्चरैं के रंगमंच से संबंधित विशेष सामग्री दी थी 
जिसमें एक विदेशी नाटक नीला-धम भी शामिल था । अगले अंक में तीन- 
चार छोटे भारतीय बाल नाटकों कै अलावा, विभिन्न केंद्रो के कार्य के विवरण 
तथा बाल रंगमंच की कुछ प्रमुख समस्याओं और जरूरतों पर लेख होंगे । साथ 
ही हिंदी में बाल नाटकों की सूची और कुछ नाटकों पर समीक्षात्मक टिप्पणियाँ 
भी रहेंगी । इस क्षेत्र में काम करने वाले जिन लोगों की हमें जानकारी है उनसे 
संपर्क स्थापित किया गया है । अन्य रंगकर्मियों से भी अनुरोध है की वे अपने 
केंद्र की गतिविधि का संक्षिप्त विवरण हमें पंद्रह अप्रैल तक भेजै४ । 
छ समय पहले उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी ने हिंदी के श्रेष्ट 
मौलिक नाटक के लिए भारतेंदु पुरस्कार की योजना बनायी थी । उससे 
भा:, अंतर्गत पहला पुरस्कार १ ९७ ६ में श्री सुरेंद्र वर्मा को उनके नाटक सूर्य की 
अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक पर दिया गया । सुरेंद्र वर्मा हिंदी 
के नौजवान नाटककारों में विशिष्ट हैं इसमें कोई संदेह नहीं । उनके नाटकों में 
संवेदना की समकालीनता के अलावा नाट्य-रूप की कसावट और भाषा की 
तराश का ऐसा मेल है कि हिंदी रंगमंच को उनसे और भी महत्त्वपूर्ण रचनाओं 
की आशाएँ है 1 भारतेंदु पुरस्कार की प्राप्ति कै लिए नटरंग उनका हार्दिक 
अभिनंदन करता है । 
८ /नटरंग-२ ८ 
