उरुभंग 
भास 
अनुवाद 
भारतभूषण अग्रवाल 
पात्र 
सूत्रधार (राष्ट्र 
मारिपाश्चिक गाँधारी 
तीन योद्धा दुर्जय 
बलदेव मालवी 
दुर्योधन पौरवी 
अश्वत्थामा 
नांदी के अंत में सूत्रधार का प्रवेश । 
सूत्रधार 
भीष्म-द्रोण युग तट थे जिसके शकुनि गर्त था, 
जयद्रथ नीर, 
कर्ण लहर, कृप-अवस्थामा मगर, स्रोत दुर्योधन 
बीर, 
शर-असि-रज की शत्रु-नदी वह अर्जुन ने की 
जिससे पार, 
कृष्ण-म वह नाव आपका करे शत्रुओं से 
उद्धार है 
आदरणीय सज्जनों । सेवा में निवेदन है कि-अरे 1 
मेरे निवेदन के पहले ही यह आवाज कैसी ? हूँ । 
देखता हूँ । 
नेपथ्य में : हम आ पहुँचे, लो 1 हम आ पहुँचे है 
सूत्रधार अच्छरू, समझा । 
पारिपाक्तिक (प्रवेश करके) क्यों जी ! ये कौन हैं है 
स्वर्ग-प्रतीत के लिए युध्द में देह होमने को तैयार, 
घायल जिनके अंग भेजकर विषम अस्त्र-शामों के 
वार 
मत्त हाथियों के बाँदृहँरैं से अंकित जिनके पुण्य शरीर 
बल-विक्रम के निकल परस्पर, घूम रहे हैं क्यों ये 
वीर ३3 
सूत्रधार अरे, क्या तुम नहीं जानते, मारिष । सौ पुत्र- 
रूपी आँखे: खोकर घृतराष्ट्र के पक्ष में अब केवल दुर्योधन 
बचे हैं, और युधिष्ठिर के पक्ष में पांडव और कृष्ण ही 
शेष हैं । सपंतपंचक का युद्धक्षेत्र राजाओं की लाशों से 
पट गया है 1 
