हाथी-योनौ-राजाओं की लौथों से जो पटा हुआ 
मानो गड्डमड्ड रंगों का एक चित्रपट कटा हुआ 
उस भूपों के काल-गेह में आते हैं ये योद्धागण 
जहाँ छिड़ा है अब दुर्योधन और भीम में भीषण रण । 
सूत्रधार का प्रस्थान है तीन योद्धाओं का प्रवेश । 
तीन योद्धा लो, हम आ पहुँचे है हम आ पहुँचे ! 
पहला योद्धा 
बल का निकष, वैर का आलय, मान-प्रतिष्ठा का 
जो घर 
रचती: जहाँ स्वयंवर परियाँ, शौर्य दिखाते हैं नर-वर 
अंतिम बीर-शयन राजों का, स्वर्ग-लोक-सोपान 
विषम, 
प्राण-यज्ञ के रक-नाभी उस आश्रम में आ पहुँचे 
हम । 
दूसरा योद्धा आप ठीक ही कहते हैं---- 
चट्टानों-से पडे हुए हैं गजराजों के शैल-शरीर 
दिशा-दिशा में गिद्ध बसे हैं दिखती रिक्त रथों की 
भीड़ 
रण में मरण-कर्म कर-करके स्वर्ग सिधारे पृथ्वीपाल 
लूझ-लूझकर सतत परस्पर बीर पड़े हैं निहत 
निढाल । 
तीसरा योद्धा यही नहीं----- 
गज-शुई के स्तंभ जहाँ पर तने हुए थे 
वाण बिखरने: दर्भ और कुश बने हुए थे 
मरे हाथियों के फूलों का देर लगा था 
प्रखर उबाल की भाँति लपटकर वैर जगा था 
आसमान में फहराता ध्वज का वितान था 
वीरों का वह सिंहनाद ही मंत्र-गान था 
युद्ध-यज्ञ यह वहीं जहाँ हम प्राप्त हुए हैं 
बलि३-पशु बनकर जहाँ मनुष्य समाप्त हुए हैं । 
पहला योद्धा आप जरा यह भी तो देखे---, 
लड़-लड़कर कट मरे परस्पर समर-भूरि में जो 
भूपाल 
रण में प्राण गंवाकर अब जो पडे हुए हैं निपट 
निढाल 
अपनी मांस-लिप्त चोंचों से करके बारंबार प्रहार 
सूद रहे हैं अब ये पक्षी- उनके अंगों का श्रृंगार । 
दूसरा योद्धा 
सम्मुख रण में सभी प्रकार 
लड़ने को था जो तैयार 
वाणी की चोटों से आज 
भू पर पडा वही गजराज । 
जि-न-भिन्न है उसका वर्म 
देंका घनुर्वाणों से चर्म 
नष्ट हुआ हो उयों साकार 
राजाओं का शरुत्रागार । 
तीसरा योद्धा और आप यह भी तो देखिये---- 
ध्वजा-नोंक से खिसकी माला अपने सिर पर धर 
कर 
एक वाण से बिद्ध रथी ने किये प्राण न्यौछावर 
उसे खींचती हैं मृगालियाँ हर्ष-भरी बोली से 
ज्यों उतारती हैं बांधवियाँ दूरि को डोली से । 
सब ओह, कैसा भयंकर दृश्य है 1 समंतपंचक की यह 
भूमि हाथी-घोडों और योद्धाओं के रक्त से रेंग गयी हैं । 
जगह-जगह पर कवच, ढाल, छत्र, चामर, तोमर, वाण, 
कूत और लौथों के ढेर लगे हैं, भाले, बरछे, सुंदर, 
खप्पर, गदा, शूल और मूसल बिखरे पडे हैं । 
पहला योद्धा वह देखो------ 
मरे हाथियों पर जाते हैं योद्धा रक्त-नदी के पार 
घोडे ढोते हैं अपने रथ जिन पर कोई नहीं सवार 
मुंड कट गिरे पर स्वभाववश फिर भी दौड़ रहे हैं 
रु ड 
पुरुष-हीन मतवाले हाथी फिरते आज उठाये शुड । 
दूसरा योद्धा और यह भी तो देखिये---. 
आँखें जिनकी महुए की कलियों-सी पीली और 
बडी, 
चोंवें जिनकी बलि-गज के अंकुश-सी पैनी और 
कडी, 
मांस लिये इन गिद्धों के ये पंख विशाल और 
विस्तर, 
ज्यों प्रवाल-से जड़े ताल के वृ-तों से शोभित अंबर । 
तीसरा योद्धा 
मरे हुए ये हाथी-घोड़े, बीर-नृपति-गण, 
शर-तोमर-तलवार आदि हथियार विलक्षण, 
सूरज की किरणों में यों दिखते हैं सारे, 
उयों धरती ने धारे नभ से टूटे तारे है 
पहला योद्धा ऐसी हालत में भी क्षत्रियों की शोभा 
ज्यों की त्यों बनी हुई है । क्योंकि----. 
निर्भय राजाओं के मुख से शोभाशाली, 
लगती है रणभूमि कमलिनी धरतीवाली, 
