जो बाणों के नालदंड पर तनी हुई हैं" 
शौर्य-सूर्य की ज्योति प्रेरणा बनी हुई है । 
बड़े-बड़े ये फूले-कूले नेत्र भ्रमर हैं, 
परित्रियों-से ताम्र-रेंग के खिले अधर हैं, 
भांति-भीति की भौहें केसर-सी मिलती हैं, 
राजाओं के मुकुटों की कोंपल खिलती है । 
दुसरा योद्धा ऐसे-ऐसे क्षत्रियों को भी मृत्यु वश में कर 
लेती है ! विपत्ति में पड़ जाने पर अपनी शक्ति कोई 
काम नहीं देती । 
तीसरा योद्धा मृत्यु क्षत्रियों को भी वश में कर लेती 
है ? 
पहला योद्धा इसमें क्या शक है ! 
दूसरा योद्धा नहीं, नहीं, ऐसा मत कहिये । 
मांडव-वन-धुम से रंजित हैं जिसकी डोर 
संशप्तकों का किया जिसने है संहार 
जिसने देवलोक को विपरित से बचाया है 
और विगतकववों को जिसने किया है क्षार 
सम्मुख समर बीच प्राणों का यज्ञ रचा 
महाबली अर्जुन ने आज वही धनु धार 
शंकर से संगर में अवशिष्ट बाणों से 
दंभी नरेशों को पहुँचाया यम-द्वार । 
सब अरे । यह कैसी आवाज है ! 
गरज उठे हैं बादल अथवा वज्रपात से 
चूर-चूर होकर पहाड़ अब टूट रहे है 
या कि व्योम में घोर पवन की टकराहट से 
धरती की छाती विदीर्ण होने वाली है 
अथवा मंदर-शैल-गुहा" का भेदन कर 
वायु-प्रताडित सिंधु-तरंगे मचल रही हैं है 
जो हो, आओं देखे:---- 
सब घुमते हैं । 
पहला अरे 1 यह तो द्रोपदी के केश खींचे जाने से 
रुष्ट मंझले पांडव भीमसेन, और अपने सौ भाइयों के 
मारे जाने से छूद्ध महाराज दुर्योधन हैं, जो कौरवों और 
यादवों के पूज्य व्यास, बलराम, कृष्ण एवं विदुर के 
सामने गदा-युद्ध में जूझ रहे हैं । 
दूसरा 
तप्त स्वर्ण की शिला-सरीखे भीमसेन के पुण्य वक्ष 
पर 
ऐरावत के शब-सरीखे दुयोंधन के अंध लक्ष 
कर 
जब ये दोनों वीर गदा से करते हैं आघात परस्पर 
उनके प्रबल प्रहारों से ही उठता है यह शब्द 
भयंकर । 
तीसरा ये महाराज दुर्योधन हैं-- 
मिर-कंपन के कारण जिनका मुकुट काँपता रहता 
प्रतिक्षण 
तन समेट जो हाथ उठाते क्रोध-रुफीत जिनके दृग- 
आनन 
जिनके कर में अरि-शोणित से सनी गदा शोभित हैं 
ऐसे 
महाकाय कैलास-शिखर पर बज इंद्र का चमके 
जैसे 1 
पहना जरा इन पांडव को तो देखो जिनके अंग चोट 
खाकर रक्त से लथपथ हो गये हैं । 
जिनके फूटे माथे से बह निकली है शोणित की धार 
शिखर-सरीखे कंधे जिनके टूट हो गये है बेकार 
गदाघात से लथपथ होकर भीग गया हैं जिनका वक्ष 
गोली-झरने के पर्वत-से भीम लग रहे हैं प्रत्यक्ष । 
दूसरा 
अपनी भीषण गदा चलाते 
उछल-उछलकर हाँक लगाते 
फिर जल्दी से भुज समेटकर 
अरि के वार-प्रयत्न लेटकर 
चंचल गति से बार-जार वे 
करते हैं भीषण प्रहार वे 
दुर्योधन रण-विज्ञ महत्तर 
किंतु भीम का बल है बढ़कर । 
तीसरा देखिये, ये भीम---- 
माथे की गहरी चोटों से लहूलुहान हुई है देह 
रण में अद्वितीय बलशाली, पर्वत-सा जो निस्सन्देह 
लो, गिरता है धरती पर अब वही वज़न्हत मेरु- 
समान 
टूट-टूटकर बिखर गयी हों जिसकी गेरू की चट्टान । 
पहला भीमसेन को इस प्रकार भीषण प्रहारों से 
शिथिल होकर गिरते देखकर---- 
व्यास चकित-ते खड़े हुए है ओठों पर उँगली 
धरकर । 
दूसरा 
हुए युधिष्ठिर दीन, विदुर की आँखें झरती हें 
झर-झर । 
१ है /नटरं ग- २ ८ 
