तीसरा 
अर्जुन ने गांडीव छुआ तो कृष्ण ताकते हैं अंबर 1 
सब 
शिष्य-कीर्ति से हो प्रसन्न हल घुमा रहे हैं जो 
हलधर 1 
पहला यह महाराज दुर्योधन--- 
बहु-विचित्र रत्नों से जड़ा किरीट धरे 
शक्ति-विनय-साहस-प्रताप-अभिमान-भरे 
कहते हैं ये वचन भीम से वे हँसकर 
"वीर दीन को नहीं मारते, छोडी डर 1 है 
दूसरा वह देखो, भीम को सुस्त होते देख, कृष्ण अपनी 
बाँध ठोंककर उन्हें कोई संकेत कर रहे हैं । 
तीसरा इस संकेत से आश्वासन पाकर- 
भृकुटी चढाकर, ललाट से पसीना पोंछ 
घोरमुख भीम फिर हाथ में गदा सँभाल 
सिंहराज के समान नेत्रों से घूरते 
नभ को थर्रातें हैं गर्जन कर विकराल 
मानो निज पुत्र को निढाल देख युद्ध बीच 
वायुदेव चिंतित हो, आये हों तत्काल 
पाकर उन्हों' से नवीन बल भीमसेन 
उठते हों भूमि से ऊँचा उठा के भाल । 
पहला हाय, यह तो फिर गदा-युद्ध में जुट गये । 
देखिये तो--- 
रगड़ भूमि से अपने करतल वायुवेग से भुजा उठायी 
गरज रोष से, गोठ चबाकर, धर्मयुद्ध की रीति 
भुलायी 
ज्यों ही उन्हें कृष्ण ने अपने संकेतों से युक्ति बतायी 
दुर्योधन की जंघा पर, लो, भीमसेन ने गदा जमायी । 
सब हाय, धिवकार है ! महाराज धरती पर गिर पड़े । 
तीसरा लहूलुहान कौरवराज को धरती पर गिरते 
देखकर भगवान वेदव्यास आकाश की ओर चले- गये । 
यह देखो----- 
कपट-कांड यह देख क्रोध से मूंद लिये हलधर ने 
लोचन 
विवश भूमि पर पडा हुआ है उनका परम शिष्य 
दुर्योधन 
डरकर उनके महारोष से पाकर वेदव्यास का इंगित 
कृष्ण-करों पर टिके भीम को किया पांडवों ने 
आवेष्टित । 
पहला अरे, यह देखो, क्रोध में आँखे: मुंदे, भीमसेन के 
१ २ /नटरंग-२ ८ 
बाहर निकलने की बाट में भगवान बलराम इधर ही आ 
रहे है । 
मुकुट खिसककर रह-रह हिलता, आँखे' हुई क्रोध 
से लाल 
तनिक खींचकर अपने उर पर भौरों से परिवेष्टित 
माल 
श्यामल तन पर फिर समेटकर लहराता अपना 
परिधान 
आते हलधर, भू पर मंडलसहित उतरते चंद्र 
समान है 
दूसरा तो फिर चली, हम लोग भी महाराज के पास 
चलें । 
दोनों ठीक है, चली । 
सबका प्रस्थान है बलदेव का प्रवेश है 
बलदेव सुनो पांडवो, सुना 1 यह उचित नहीं हुआ-- 
वैरी-दल के काल-रूप इस मेरे हल को भूल गया 
मैं तटस्थ दर्शक था रण का इसीलिए वह फूल गया 
दुर्योधन की जंघाओँ पर उसने गदा प्रहार किया 
संग में कुल के विनय-विभव को भी मिट्टी में मिला 
दिया 1 
दुर्योधन, सुनो ! अभी एक घडी प्राण धारण किये 
रहो ! 
संधि-द्वार नष्ट कर चूर-चूर कर डाली" 
शात्बपुर की उत्रुग चारदीवारियाँ 
जिसने पलट दिया यमुना का भी प्रवाह 
शत्रुओं के प्राण जाते जिसकी बलिहारियाँ 
हाथ में उठाके उसी हल को सगर्व आज 
गुंजित हैं लोक में जिसकी किलकारियाँ 
रक्त-विद-लिप्त भीम के विशाल वक्ष पर 
काट र्दूगा पल में ही मैं कराल क्यारियों । 
नेपथ्य में प्रसन्न हों, भगवान बलराम प्रसंन हों 1 
बलदेव अरे, ऐसी दशा में भी तपस्वी दुर्योधन मुझे 
आदर देने इधर आ रहा है । 
लिपा हुआ है युद्ध-रक्त चंदन से दुर्योधन का तन 
शिशु की भांति धिसटते भू पर बाँहों पर लिपटे 
रजकण 
सागर-मंथन पर मंदर से छूट सुरासुर के द्वारा 
जल में सरक रहा हो जैसे शेषनाग थककर हारा । 
दुर्योधन का प्रवेश, जिसकी जांवें टूट चुकी हैं । 
दुर्योधन सुनो, सुनो । 
