युद्ध-नियम को छोड़ भीम ने गदाधात से 
मेरी जांवें कर दी आयल, जर्जर 
इसीलिए अधमरे गात को मैं घसीटकर 
बाँहों के बल ढोता हूँ धरती पर 1 
प्रसन्न हों, भगवान बलराम, प्रसन्न हों 1 
पड़ा भूमि पर श्रीचरणों में यह मेरा सिर 
भगवत् 1 त्यागें क्रोध, और हो जायें सुस्थिर 
जियें पांडुसुत, करें पितर-तर्पण का उपक्रम 
कथा वैर-विग्रह की बीती, बीत गये हम । 
बलदेव वत्स दुर्योधन, एक क्षण तो धेर्य धरो । 
दुर्योधन क्या करेंगे आप है 
बलदेव तो लो सुना----- 
हल का फाल चला कर घायल करूँ शरीर 
मूसल की चोटों से दूँगा छाती चीर 
हाथी-घोडों-रथ-मित्रों को रण में मैट 
स्वर्ग-पगी कर पांडव-मम को दूंगा भेंट । 
दुर्योधन नहीं, नहीं, ऐसा मत कहिये----- 
पूर्ण भीम का प्रण हुआ, बंधु गये परधान 
मेरी यह गति राम ! अब विग्रह का क्या काम ? 
बलदेव मेरी आँखों के सामने तुम्हारे साथ छल किया 
गया, तभी तो मुझे क्रोध चढ़ आया । 
दुर्योधन आप मानते हैं कि मेरे साथ छल किया गया ? 
बलदेव इसमें क्या संदेह है है 
दुर्योधन ओह, तब तो मैंने अपने प्राणों का मोल चुका 
दिया । क्यों कि---- 
बुद्धि के सहारे जिन्होंने आत्मरक्षा की 
धु-धु कर प्रज्वलित लाख के महल से 
पत्थर बसाये थे कुबेर के निवास से 
युद्ध छिड़ जाने पर जिन्होंने यक्ष-दल से 
राक्षस हिडिब के प्राणों का अंत किया 
पल में पछाड़ के जिन्होंने निज बल से 
हारा नहीं हूँ मैं कदापि बलराम यदि 
मुझ को हराया उन्हीं ने आज छल से । 
बलदेव तुम्हें छलकर क्या भीमसेन जीता रह जायेगा ? 
दुर्योधन तो क्या मुझे भीमसेन ने छला है ? 
बलदेव और नहीं तो किसने तुम्हारी यह दशा की है १ 
दुर्योधन सुनिये--- 
देवराज को अपमानित कर जिसने कल्पवृक्ष 
हथियाया 
सोता रहा सहसों वर्षों जो सागर में करके माया 
कर प्रवेश भीम की गदा में सहसा उसी कृष्ण ने सावर 
न्याय-युद्ध के कामी मुझ को पहुँचाया है मरण- 
घाट पर है 
नेपथ्य से हटिये, हटिये, हद जाइये 1 
बलदेव अरे, ये तो शोक में २१वेहुए पूज्य महाराज 
वृतराष्ट्र है जो देवी गांधारी और अंता-पुर-जनों के साथ 
दुर्जय के पीछे-पीछे इधर चले आ रहे है । वे ही तो हैं---- 
सौ पुत्रों में जिनकी दृष्टि हुई है खंडित 
महावली, आजानुबाहु, गौरव में मंडित 
स्वर्ग-लोक की रक्षा संकट में विचारकर 
न्म दिया जिनको देवों ने दृग में तम भर है 
धुतराष्ट्र, गांधारी, दुर्जया देवियों, आबि का प्रवेश । 
धुतराष्ट्र बेटे, कहाँ हो ? 
गांधारी कहाँ हो, मेरे लाल । 
देवियों महाराज ! कहाँ हैं आप ? 
धुतराष्ट्र ओह, कितने दुख की बात है--- 
सुनकर मेरे पुत्र को छल से किया परास्त 
और गहन अब हो गया नयनों का सूर्यास्त 1 
गांधारी, क्या तुम अभी जीती हो ? 
गांधारी हाँ, यह अभागिनी जीती है 1 
देवियों महाराज, महाराज है 
दुर्योधन ओह, कितने दुख की बात है, मेरी रानियाँ 
विलाप कर रहीं हैं 1 
सचमुच अभी समझ पायाहुँ गदाघात की भीषण चोट 
आयी जब रानियाँ समर में बाल खोलकर, तजकर 
ओट । 
धृतराष्ट्र गांधारी, क्या तुम्हें अपना कुल-दीपक दुर्यों- 
धन दिखाई दे रहा है ? 
गाँधारी नहीं, महाराज, नहीं दीखता । 
धुतराष्ट्र क्यों नहीं चीखता ? हाय, आज मैं सचमुच 
अंधा हूँ जो खोजकर भी पुत्र को नहीं देख पाता । हाय 
रे, यमराज 1 
रण में रिपु के काल, वीर बल-विक्रम वाले 
जिसके हों सौ पुत्र, एक से एक निराले 
मिल न सकेगा उसे एक सुत से भी तर्पण 
सब के सब सो गये भूमि पर, हाय विवर्तन है 
गाँधारी बेटा दुर्योधन ! तुम बोलते क्यों नहीं 23 मेरी 
बात का उत्तर दो, और सौ-सौ पुत्रों के दु:ख से दुखी 
महाराज को सांत्वना दो । 
बलदेव अरे, यह तो महारानी गांधारी हैं---- 
१ ३ /नटरेंग- है ८ 
