धीरज बे०धाइये । 
धृतराष्ट्र बेटा, मैं कैसे धीरज बँधाऊँ है 
दुर्योधन मैं वीरों की भाँति सम्मुख समर में मरा हूँ, 
यह सोचकर शोक छोड़ दीजिये, मुझ पर कृपा कीजिये । 
चरणों का मैं सेवक सदा आपका 
नहीं आग से भी घबराता हूँ 
जिस मान से मेरा था जाम हुआ 
उसी मान से स्वर्ग को जाता हूँ । 
धूतराष्ट्र 
वृद्ध और जरुमांध हाय मैं नहीं मुझे जीने की चाह 
कैसे मेरा ह्रदय संभाले पुश-शोक का दारुण दाह ! 
बलदेव ओह ! कितने दु:ख की बात है है जो जन्म से 
नेत्रहीन हैं, और---- 
दुर्योधन की ओर से जो सब भाँति निराश 
उनके सम्मुख मैं करूँ कैसे आत्म-प्रकाश । 
दुर्योधन माँ, मैं तुमसे एक बात कहना चाहता हूँ । 
गांधारी कहीं बेटा । 
दुर्योधन 
नमस्कार करके कहता हूँ यदि कुछ पुण्य बचा हो मेरा 
तो भविष्य के जन्मों में भी माता, बनूँ पुत्र मैं तेरा । 
गाँधारी बेटा, यह तो तुमने मेरे मन की ही बात कह 
दी । 
दुर्योधन मालवी ! तुम भी सुन लौ । 
जिन्न-भिन्न हो गया गदा के कुटिल वार से मेरा 
मस्तक 
लहूलुहान हुआ वक्षस्थल, बची हार को जगह न रंचक 
घावों के सोने के अंगद पहने है बाहें अभिमानी 
मिली बीर-गति तेरे पति को, फिर भी रोती है 
क्षत्राणी है 
मालवी मैं आपकी संगिनी अभी बाला हूँ इसीलिए 
रोती हूँ । 
दुर्योधन पौरवी ! तुम भी सुनो । 
स्वजनों को पाला और देवों को मनाया मैंने 
नाना यज्ञ-होम कर वेदों के विधान से 
शत्रुओं के शीश पै बिठाया शत भाइयों को 
शरणागतों को न भुलाया कभी ध्यान से 
अष्टादश वाहिनी के नायक नरपालों को 
युद्ध में परास्त कर बंदी किया आन से 
ऐसे बीर की प्रिया को रोना न उचित कभी 
मानिनी है निहारो मुझे आज अभिमान से 1 
पीरबी मैं सती होने का निश्चय कर चुकी हूँ, मैं नहीं 
रोऊँगी । 
दुर्योधन दुर्जय है तु भी सुन । 
धृतराष्ट्र गांधारी, यह क्या कहनेवाला है ? 
गांधारी मैं भी यहीं सोच रही हूँ । 
दुर्योधन जैसे मेरी सेवा करता था वैसे ही पांडवों की 
सेवा करना, माता कुंती की आज्ञा का पालन करना, 
अभिमन्यु की माँ और द्रोपदी को माँ समझकर पूजना । 
देख बेटा----, 
शोभामय तन, गौरवमय मन वाले मेरे पिता सुयोधन 
हुए बीर-गति प्राप्त युद्ध में अपने सदृश बनी के 
कारण 
यह विचार, तज शोक, युधिष्ठिर का विशाल 
दक्षिण कर छूकर । 
लेकर मेरा नाम पांडवों के संग तू भी करना तर्पण । 
बलदेव ओह, वैर अब पश्चाताप में परिणत हो गया 
है । -…अरे ! यह आवाज कैसी 1 
शंख-तूर्य-र्दूदुभी सभी जब शांत हैं 
कवच-छत्र-वाशो" से छाया प्रांत है 
कट-कटकर मर गये युद्ध में वीरवर 
रथी-सारथी निहत पडे हैं भूमि पर 
तब सहता किसके धनु की र्टकार से 
तड़प उठा नभ कौवों के चीत्कार से । 
अश्वत्थामा (नेपथ्य में) 
दुर्योधन के संग धनुष पर वाण चढाकर 
युद्ध-यज्ञ में ज्यों आया मैं पाँव बढाकर 
त्यों ही मैं फिर आता हूँ इस सूने रण में 
मानो अश्वमेध की पूर्णाहुति के क्षण में । 
बलदेव अरे, यह तो गुरुपुत्र अश्वत्थामा हैं जो इधर 
ही आ रहे हैं । लो, आ गये । 
खिले कमल की पंखुडियों-से दीर्घ नयन हैं 
लंबी बाहें कनक-पूर जैसी शोभन हैं 
तान रहे हैं धनुष वेग से वाण चढाये 
जलते मेरु-शिखर पर ज्यों सुरघनु छा जाये । 
अश्वत्थामा का प्रवेश है 
अश्वत्थामा 
दुर्योधन के संग धनुष पर वाण चढाकर 
युद्ध-यज्ञ में ज्यों आया मैं पाँव बढाकर 
त्यों ही मैं फिर आता हूँ इस सूने रण में 
मानो अश्वमेध की पूर्णाहुति के क्षण में । 
