सुनो, दो सैन्य-सिंधुओं की टक्कर के समय मगरम-चीखों 
की तरह लपकते शरुत्रों से कट जाने वाली, छटपटा कर 
दम तोड़ने वाली, युद्ध के लिए लालायित राजाओं ! 
सुनो, सुनो-- 
मैं दुर्योधन नहीं कि जिसकी बाँवें तोडी गुल से 
कर्ण नहीं मैं शिथिल शस्त्र जिसके निकले निरुफलन्से 
द्रोण-पुत्र मैं अश्वत्थामा धनु र्टकार रहा हूँ 
कौन बीर है, सम्मुख आये, मैं ललकार रहा हूँ । 
पर मेरी यह आत्म-प्रशंसा किस काम की, जब विजय- 
श्री ही नहीं मिली । (घूमकर) नहीं, यह सच नहीं हैं । 
मैं जब पितृदेव का तर्पण कर रहा था तभी मेरी अनु- 
पस्थिति में कुरुराज दुर्योधन को छल से परास्त कर 
दिया गया । पर इस पर कौन विश्वास करेगा ? 
रथों-हाथियों पर सवार वे राजा धरे तीर-तलवार 
ग्यारह अक्षेधिगी लिये थे आज्ञा-पालन को तैयार 
परशुराम-शर-विप्रा-कवच-धर भीष्म-द्रोण जिनके आधार 
वे दुर्योधन बीर काल-गति से ही गये युध्द में हार । 
गांधारी-पुत्र दुयोंधन गये कहाँ ? (घूमकर और देखकर) 
अरे है अरे है समर-सिंधु पार करने वाले महाराज 
दुर्योधन अब हाथी-घोडों और योद्धाओं की लोथों से 
धिरे बठे हैं । यह तो---- 
मुकुट गिर पहा, बाल बिखरते है किरणों-से 
लथपथ है तन गदाघात्त के कुटिल व्रणों से 
मानो संध्या की लाली से रंजित होकर 
दीख रहा हो सूर्य डूबता अस्ताचल पर । 
(पास जाकर) महाराज ! क्या हुआ ? 
दुर्योधन गुरुपुत्र ! यह मेरे असंतोष का फल है । 
अश्वत्थामा घबराइये नहीं ! मैं आपकी सेवा में सच्चा 
सम्मान अर्पित करूँगा । 
दुयोंधन क्या करोगे ? 
अश्वत्थामा सुनिये---- 
युद्ध छेड़ने को उद्यत जो गरुड़-पीठ पर हुए सवार 
शंख-चक्र को घार फड़कती" जिनकी भीम भुजाएँ चार 
सेट: उन्हीं कृष्ण को रण में पांडूसुतों के साथ पछाड़ 
चित्र बिगड़ने पर क्यों पट को चित्रकार देता है फाड़ । 
दुर्योधन नहीं, नहीं, ऐसा मत कहो----- 
गिरे और मिल गये धुल में, छत्रवान राजा सारे 
कर्ण सिधारे स्वर्ग, भीष्म भी गिरे भूमि पर बेचारे 
सौ के सौ भाई भी मेरे नष्ट हुए समरांगण में 
तजो धनुष गुरुपुत्र ! हुई है मेरी यह दुर्गति रण में । 
० ८ छिप्र'हाँशाछ हो" 
अश्वत्थामा सुनिये महाराज 1 
बाल खींचकर भीम ने गदाघात कर कूरें 
जाँथों के संगे आपका किया दर्प भी चूर 1 
दुर्योधन नहीं, ऐसा न कहो । मान ही तो राजाओं का 
शरीर है 1 मैंने मान के लिए ही युद्ध किया है 1 देखो, 
द्य०त-सभा में पांचाली के खींचे मैंने बिखरे केश 
बाल-पुत्र अभिमन्यु बीर को मारा रण में एक निमेष 
छल से हरा पांधुपुत्रों को वन में भटकाया अनजान 
सोचो तो, बदले में कितना तोड़ सके वे मेरा मान । 
अश्वत्थामा मैंने तो पनका प्रण कर लिया है---- 
खाता हूँ सौगंध आपको, अपनी, बीर जनों की आज 
पांडव गण कोध्वस्त करूँगा सज के निशा-समर का साज है 
बलदेव गुरुपुत्र ने जो कहा है वहीं होगा 1 
अश्वत्थामा अरे, भगवान बलदेव । 
धृतराष्ट्र हाय, यह धोखा बलदेव के सामने ही किया 
गया ? 
अश्वत्थामा दुजैय, इधर आओ । 
अपने भुज बल-विक्रम से जो अर्जित किया पिता ने राज 
विप्र-बचन से तिलक बिना ही तुम उसके राजा हो आज । 
दुयोंधन ओह है मेरा मनोरथ सिध्द हो गया । मेरे 
प्राण निकलने वाले हैं । अरे, ये तो मेरे पितर हैं ! ये 
शांतनु, ये…-ये कर्ण और उसके पीछे मेरे सौ के सौ 
भाई 1 यह इंद्र का हाथ थामे, काक-पक्ष धारण किये, 
ऐरावत पर सवार अभिमन्यु जो क्रोध में भरकर मुझेसे 
कुछ कह रहा है । ये उर्वशी आदि अप्सराएँ मुझे लेने 
आयी है । ये तो साक्षात महासिंघु हैं है और ये गंगा 
आदि महानदियाँ ! यमराज ने मुझे लेने के लिए सौ 
हंसों से जानेवाला विमान भेजा है । आता हूँ…आता 
हूँ । (मर जाता है।) 
धृतराष्ट्र 
चलूँ तपोवन को अब मैं जो सज्जन का श्रृंगार है 
पुत्रों के विनाश से निष्कलं राज्य, तुझे धिक्कार 
है 1 
अश्वत्थामा मैं सोतेहुओं को यमपुर पहुँचाने के लिए 
वाण चढामैं जाता हूँ- । 
भरत वाक्य 
बलदेव शत्रुओं का नाश करके हमारे राजा राज 
करें। 
यवनिका 
