महेंद्र विक्रम वर्मन 
अनुवाद 
नेमिचंद्र जैन एवं उर्मि गुप्ता 
हु१स९-तहुदहु1।त 
पात्र 
सूत्रधार पाशुपत 
नटी उन्मत्तक 
कापालिक थेथसोंमा 
शाक्यभिक्षु 
नांदी के बाद सूत्रधार का प्रवैश । 
सूत्रधार वे परम सर्वज्ञ तथा दिव्य कापालिक शिव 
आप लोगों को संसार-व्यापी यश प्रदान करें, जो भाषा, 
वेश, शरीर, क्रिया तथा गुण द्वारा नाना प्रकार से 
त्रिलौकव्यापी भावों और अनेक रसों से परिपूर्ण नृत्य 
करते हैं और स्वयं दर्शक भी हैं । सुनिये, मेरी छोटी 
पत्नी के कारण बडी पत्नी रूठ गयी है । अब उसे 
मनाने का एक बढिया उपाय मुझे सूझ गया । क्योंकि 
दर्शक-परिषद ने मुझे आज नाटक खेलने का काम सौंपा 
है । तो फिर उसके पास चलूँ । (नेपथ्य की ओर देख- 
कर) अजी ए, जरा इधर तो आओ । 
नटी का प्रवेश । 
नटों (क्रोध से) आर्य, इतने दिन बाद अब क्या फिर 
आप यौवन काल के मत्तविलास का खेल करने आये हैं । 
सूत्रधार तुमने ठीक ही कहा । 
नटों वह तो फिर अपनी चहेती के साथ ही करना 
ठीक होगा । 
सूत्रधार हो, तुम्हारे साथ ही तो करूँगा है 
नटी क्या उसने ही इसलिए आपको यहाँ भेजा है है 
सूत्रधार हाँ, हाँ । इससे तुम्हें बहुत लाभ भी होगा । 
नटी वह आपको ही मुबारक हो । 
सूत्रधार क्यों, तुम्हें पसंद नहीं ? तुम्हारे अभिनय से 
खुश होकर दर्शक-परिषद तुम्हारी बहुत सराहना करेगी है 
नटी (खुश होकर) सच ! तब तो अन्चछे दर्शकों की 
प्र शंसा मिलेगी है 
सूत्रधार हाँ, मिलेगी ही । 
नटी ऐसा है तो बताइये आपको क्या इनाम र्दू ? 
सूत्रधार और क्या इनाम ? देखो, रोमांचित कपोल 
और तिरछी भौहों वाला तुम्हारा मुस्कराहट बिखेरता 
हुआ दुर्लभ मुख पाने के बाद, प्रिये, अब और क्या 
चाहिए है 
नटी आप इस समय कौन-सा नाटक खेलना चाहते हैं है 
१ ७/नटरेंग-२८ 
