सूत्रधार क्यों, तुम्हीं ने तो कहा था, मत्तविलास 
प्रहसन । 
नटी (स्वगत) मेरे क्रोध ने भी इन्हीं का साथ दिया, 
जो ये चाहते थे वही मैं कह गयी 1 (प्रकट) बताइये, 
कौन-सा कवि इस नाटक द्वारा विख्यात होना चाहता 
है ? 
सूत्रधार सुनी । पल्लव वंश-रूपी पृथ्वी के श्रेष्ट पर्वत 
समान, साम-दाम-दंड-भेद आधि नीतियों से सारे सामंत- 
मंडल को जीतने वाले, इंद्र के समान पराक्रमी, लक्षमी 
के समान दान से बड़े-बड़े राजाधिराजों को नीचा दिखाने 
वाले, श्री सिंहविष्णु वर्मा के पुत्र महाराज श्री महेंद्र 
विक्रम वर्मन हैं जो काम-क्रोध-मद-लोभ आदि शत्रुओं 
को जीतने में तत्पर हैं, और दूसरों की भलाई करने में 
पृथ्वी, जल, तेज, वायु आकाश के स्थान हैं । प्रज्ञा, 
दया, चीरता, कला, कौशल, सत्य, शूरता, विनम्रता आदि 
गुण इस कलियुग में आश्रयहीन होने के बाद उन अकेले 
की शरण में इस तरह चले गये हैं जैसे प्रलय काल में 
सारी सृष्टि आदि-पुरुष के पास चली जाती है । मूल्य- 
वान सूक्तियों से भरे समुद्र के समान ही उनके यहाँ 
सज्जनों की साधारण सूक्तियाँ भी बहुमूल्य बन जाती 
हैं 1 
नटी अब आप इतनी देर क्यों लगा रहे हैं ? इस 
अनोखे नाटक को जरुदी ही शुरू करना चाहिए है 
सूत्रधार मैं ठहरा संगीत का जानकार, इसलिए कवि 
के गुणों का बखान करते-करते वैसे ही भटक गया 
जसे-मनेपथ्य से बीब में सुनाई पड़ता है : प्रिये, देव-- 
सोया ! ) -जैसे कपाल का धनी कापालिक युवतियों 
और मदिरा के चक्कर में अपने मार्ग से भ्रष्ट हो जाता 
है । 
दोनों का प्रस्थान । स्थापना समाप्त । 
सेविका सहित कापालिक का प्रवेश है 
कापालिक (नशे में बोलते हुए ) प्रिये ! देवसोमा ! 
यह सच ही है कि तपस्या से मनचाहा रूप पाया जा 
सकता है, जैसे तुमने परमव्रत का विधिपूर्वक पालन कर 
के क्षण भर में ही इतनी अधिक, त्रुदरता प्राप्त कर ली 
है । तुम्हारे मुख पर पसीने की बूंदें झलक आयी हैं, 
भौहें त्तिरछो हो गयी हैं, चाल में मस्ती आ गयी है, 
अकारण मुस्कराने लगी हो, बातें अस्पष्ट हो गयी हैं, 
दोनों आँखें आसक्ति से लाल और चंचल हैं, कोरे अल- 
सायी हुई दीख पड़ती हैं, माला की गाँठ खुल जाने से 
१ ८/नटरंग-२ ८ 
बाल कोरों पर बिखर गये है । 
देवसोमा भगवन, लगता है आप मुझे भी नशे में, नशे 
में समझ रहे हैं । 
कापालिक क्या कहा 23 
देवसोमा नहीं, कुछ नहीं । 
कापालिक क्या मैं नशे में हूँ ? 
देवसोमा भगवन, सारी धरती धूम रहीं है, घुम रही 
है । लगता है मैं सामने गिरी जा रहीं हूँ । मुझे सहारा 
दीजिये । 
कापालिक अन्चछा, प्रिये । (सहारा देने के प्रयत्न में 
स्वयं गिरते हुए ) प्यारी सोमदेवा, क्या तुम नाराज हो 
जो मेरे सहारा देने के लिए पास आने पर दूर हद गयी 
हो है 
देवसोमा कयों नहीं, सोमदेवा है नाराज ! पैरों में सिर 
रखकर मनायेंगे तो भी दूर हटेगी । 
कापालिक तुम सोमदेवा ही हो न ? (ठीक से याद 
करके) नहीं नहीं, देवसोमा ! 
देवसोमा भगवान, सोमदेवा आपको इतनी प्यारी है 
कि मेरा नाम भी भूल गये है 
कापालिक नहीं प्रिये, दोष नशे का है जिसके कारण 
नाम उलटपलट हो गया । 
देवसोमा दृछा हुआ कि दोष आपका नहीं है 
कापालिक नशे का असर मेरे ऊपर इतना हो गया 1 
फला, ठीक है । अब आज से नशा नहीं करूँगा । 
देवसोमा भगवन, मेरे कारण अपना व्रत तोड़कर 
तपस्या मंग न करें । (पैरों पर गिरती है है ) 
कापालिक (प्रसन्नतापूर्वक उठाकर आलिंगन करते 
हुए ) जय शंकर ! प्यारी । मदिरा पियो, प्रेयसी के 
मुख को निहारी, स्वाभाविक अटपटा वेश धारण करो---- 
मोक्ष पाने का ऐसा मार्ग बताने वाले पिनाकपाणि भग- 
वान शंकर की जय हो ! 
देवसोमा भगवन, यह आप क्या कहते हैं है बुद्ध तो 
मोक्ष का कुछ और ही मार्ग बताते हैं । 
कापालिक भद्दे, वे तो मिध्यादृष्टि हैं, क्योंकि कार्य को 
कारण से उत्पन्न मानते हुए भी वे सुख को दुख का 
कारण समझते हैं । इस तरह वे बेचारे अपनी बात से 
स्वयं ही मारे जाते हैं 1 
देवसोमा शति पापं, शातं पाप" । 
कापालिक शातं पापं, शातं पाप, । बुराई के लिए भी 
उन पापियों का नाम लेने योग्य नहीं जो ब्रह्मचर्य पालन 
