करना, केश उखाड़ना, मल धारण करना, भोजन का 
समय निश्चित करना, मैले वस्त्र पहना, आदि नियमों से 
लोगों को दुख पहुँचाते हैं । इसलिए बुरे लोगों का नाम 
लेने से - अपवित्र हुई अपनी जीभ को मदिरा से धोना 
चाहता हूँ । 
देवसोमा इसीलिए अब हम मदिरा की दूसरी दूकान 
पर चलें । 
कापालिक ठीक है, प्यारी देवसोमा । 
दोनों मंच पर चक्कर लगाते हैं है 
कापालिक इस कांची नगरी की सुन्दरता का बखान 
नहीं हो सकता है महलों की ऊँची अटारियों पर टिके 
हुए बादलों की गरज मृदंग की ध्वनि का भ्रम पैदा 
करती है । फूलों से भरी मालाओं की दूकानों से लगता 
है जैसे वसंत ऋतु आ गयी । सुंदर रित्रयों की करधनी 
की झनक मानो कामदेव की विजय की घोषणा कर रही 
है । यहीं नहीं, जिस सुख को बड़े-बड़े सत्यदशों तपस्वी 
सबसे श्रेष्ट और अबाध मानते हैं वह पूरी तरह यहीं 
दिखाई पड़ता है । आश्चर्य की बात यह है कि वह सुख 
कामनाओं पर आधारित और इंद्रियों द्वारा भोगा जाने-. 
वाला है । 
देवसोमा भगवन, यह कांची नगरी देवी मदिरा के 
समान मधुर है । 
कापालिक प्रिये, देखी देखो ! यह मदिरा की दूकान 
तो एकदम यज्ञभूमि की तरह लग रही है । क्योंकि यहाँ 
के झंडे-लगे खंभे यज्ञभूमि के यूप के समान हैं, मदिरा 
सोमरस, पियक्कड़ पुरोहित, और प्याले ही चमस हैं, 
छडों पर भुना अधखाया मांस यज्ञ की हवन-सामग्री है, 
मतवालों के लड़खड़ाते शब्द यजुर्वेद के मंत्र और उनके 
गीत सामगान हैं, छोटी मसक बुवा है, पीने की लालसा 
ही अग्नि है, और दूकान का मालिक यनमान है । 
देवसोमा और हम दोनों को जो भिक्षा मिलेगी वहीं 
यज्ञ में शिवजी का हिंसा होगा । 
कापालिक अहा, इन मतवालों का नृत्य, मत्तविलास, 
देखने लायक है । अनेक प्रकार के आहार, वचन और 
कटाक्ष बजते हुए मृदंग की थाप पर चल रहे हैं । उठे 
हुए हाथ पर लटका दुपटूटा" फिसल रहा है जिसको 
सम्हालने में नृत्य की लय गड़बड़ा गयी है और गले की 
माला अस्त…व्यस्त है । 
देवसोमा वाह, भगवन तो बड़े ही रसिक हैं ! 
कापालिक चषक में ढाली हुई देवी मदिरा के आगे 
सब मृ३गार फीका है । यह प्रेम में रूठे हुओं को मनाती 
है, यौवन की शक्ति और विलास का सार है । बहुत 
क्या कहें, लोग झूठ ही कहते हैं कि शिव ने अपने तीसरे 
नेत्र की उजाला से कामदेव को भस्म कर दिया । कामदेव 
ने तो मानो उस ताप से पिघलकर मदिरा का रूप ले 
लिया है । और इसीलिए, है प्रिये, यह मदिरा मन्मथ 
की तरह जबर्दस्ती मतवाला बनाये डालती है । 
देवसोमा भगवन, यह तो ठीक ही है ।- संसार की 
भलाई करनेवाले भगवान संसार का विनाश नहीं 
करते । 
दोनों अपने अपने-अपने गाल बजाते है और आगे 
बढ़ते हैं । 
कापालिक माई, भिक्षा दो है 
नेपथ्य यह रहीं भिक्षा । लीजिये । 
कापालिक अभी लेता हूँ । प्रिये, देवसोमा, मेरा भिक्षा " 
का कपाल कहाँ है ? 
देवसोमा मुझे भी नहीं दीख रहा । 
कापालिक (सोचकर) अच्छा, लगता है उसी मदिरा 
की दूकान पर भूल आया । ठीक है, चलने, वापस चल- 
कर देख आयें । 
देवसोमा भगवन, आदरपूर्वक लायी हुई भिक्षा को न 
लेना तो ठीक नहीं । तो फिर अब क्या करें है 
कापालिक यह तो बडा धर्मसंकट हुआ है चली, गोसिंगे 
में ले लें है 
देवसोमा यही ठीक है, भगवन । 
भिक्षा लेते हैं है और फिर दोनों लौटकर दुकान 
पर आते हैं है 
कापालिक कपाल तो यहाँ भी नहीं दीख रहा । 
(दुख से) सज्जनो, है सज्जनों, मेरा भिक्षा-पात्र आपने 
देखा है ? क्या कहा आपने ? 'हमने नहीं देखा ।' हाय, 
तब तो मैं मारा गया । मेरा तप खंडित हो गया । 
भिक्षा के कपाल बिना अब मैं कापालिक कैसे कह- 
लाऊँगा ? यह तो बहुत बुरा हुआ । जिस पवित्र कपाल 
ने खाने, पीने, सोने में मेरा इतना साथ दिया, उसका 
खोना आज मुझे अच्छे मित्र से बिछुड़ने की तरह दुख 
दे रहा है । (गिरकर सिर पीटते हुए ) ठीक है, वह 
चिन्ह भर ही तो था, कापालिक तो मैं अब भी हूँ ही । 
(उठ खड़ा होता है ।) 
देवसोमा पर किसने लिया होगा वह कपाल है 
कापालिक प्रिये, लगता है उसमें कुछ "मांस लगा रह 
