गया, इसलिए किसी कुत्ते या बौद्ध भिक्षु ने लिया होगा । 
देवसोमा तो फिर उसे सारी कांचीपुरी में र्दूढे । 
कापालिक हाँ, यही ठीक है । 
दोनों घूमते हैं । तभी हाथ में पात्र लिये एक बौद्ध 
भिक्षु प्रवेश करता है । 
भिक्षु सबका स्वागत करनेवाले दानी उपासक सेठ 
धनदास की महिमा अपूर्व है जिसके घर से मुझे मन- 
चाहे रंग, गंध और स्वादवाली तरह -तरह की मांस- 
मछली की भिक्षा मिली । अब तो मैं राजकीय विहार 
में जाता हूँ 1 (चलते-चलते मन ही मन) अरे, परम 
दयालु भगवान तथागत ने भिक्षु संघ पर अनुग्रह करके 
उनके लिए महलों में रहने, मुंदर सजे पतंगों पर सोने, 
दोपहर को भोजन, 1तीसरे पहर मधुर रस तथा पाँच 
सुगंधियों वाले पान खाने, और रेशमी वस्त्र पहनने का 
विधान तो किया, पर स्तरी-सहवास और मंदिरा-पान का 
नहीं । सर्वज्ञ होते हुए भी भगवान ने इसे नहीं देखा 
होगा है मुझे लगता है कि जरूर उन दुष्ट और शिथिल 
वृद्ध साधुओं ने हम युवकों से ईष्ठर्या के कारण शारुत्रों में 
से रुत्री-सहवास और मदिय-पान का विधान निकाल 
दिया होगा । वह असली पूरा ग्रंथ कहाँ अमले है कहीं 
मिल जाय तो बुद्ध के सारे उपदेशों का संसार में प्रचार 
करके भिक्षु संघ का महान उपकार करूँ । 
चलता है । 
देवसोमा भगवत् देखिये, देखिये । निडे र चलने योग्य 
इस राजमार्ग पर वह लाल वस्त्र पहने आदमी सिकुड़ा- . 
सिकुड़., आगे-पीछे घबराया-सा देखता, और डर-ब: 
कर पैर रखता ज-त-दी-जाती जा रहा है । 
कापालिक सच है, प्यारी 1 और लगता है चीवर के 
नीचे इसके हाथ में कुछ छिपा भी है । 
देवसोमा भगवन, तो फिर इसे पकड़कर पता लगायें । 
कापालिक. ठीक है । (भिक्षु के पास जाकर) ए भिक्षु, 
ठहरी । 
भिक्षु मुझे किसने बुलाया ? (पलटकर देखता है । ) 
अरे, यह तो एकाम्र में रहनेवाला दुष्ट कापालिक 
है । जो हो, इस मतवाले के सामने पड़ना ठीक नहीं । 
जति-बी से जाने लगता है । 
कापालिक यहा, प्यारी देवसोमा ! कपाल मिल गया । 
मुझे देखते ही इस आदमी का डरकर जल्दी से जिस-, 
कना चोरी का पनका सबूत है । (जान्दी से आगे बढ़कर 
भिक्षु को रोकता है । ) अरे धूर्त, अब कहाँ जाओगे ? 
भिक्षु बंधु कापालिक है नहीं, नहीं, ठेऐसा न करो है 
यह क्या ! (मन-ही-मन) यह उपासिका तो बडी सुदर 
है ! 
कापालिक ए भिक्षु ! तो दिखाओ, तुमने अपने चीवर 
के नीचे हाथों में क्या छिपा रवखा है । 
भिक्षु उसमें दिखाने को क्या है 23 भिक्षा-पात्र है श्री 
कापालिक इसीलिए तो देखना चाहता हूँ । 
भिक्षु अरे, अरे, उपासक है नहीं, नहीं, ऐसा न करो । 
उसे छिपाकर ही ले जाना चाहिए । 
कापालिक क्यों नहीं 1 ऐसे चीजें दिखाने के लिए ही 
तो बुद्ध ने इतने सारे कपड़े पहनने का उपदेश दिया है ! 
भिक्षु यह सच है । 
कापालिक यह तो छिपा 1८श्च हुआ । अब खोलकर भी 
तो सच बताओं । 
भिक्षु हँसी अब रहने दो । भिक्षा का समय बीता जा 
रहा है । अब मैं चलता हूँ । 
जाने लगता, । 
कापालिक अरे, धूर्त, कहाँ चले ! मेरा कपाल तो देते 
जाओ । ( चीवर का कोना पकड़ता है । ) 
भिक्षु नमी बुद्धाय ! 
कापालिक नमो खरपटाय कहो; जिसने चोर-विद्या 
बनायी है बटिक इस मामले में तो बुद्ध खरपट से भी 
बढ़कर है क्योंकि उसने तो ब्राह्मणों के देखते-देखते उप- 
निषदों और महाभारत की बातें उड़ाकर अपना शास्त्र 
बना लिया । 
भिक्षु शांत पापं । शातं पापं । 
कापालिक ऐसे नेक भले तपस्वी का पाप क्यों न शांत 
हो ! 
देवसोमा भगवान, आप थके हुए लगते हैं । यह कपाल 
आसानी से मिलनेवाला नहीं । इस गोसिंगे से मदिरा 
पीकर पहले सबल हो लें, फिर इसके साथ झगड़ा करें । 
कापालिक ठीक कहती हो । 
देवसोमा कापालिक को मदिरा देती है है , 
कापालिक (मदिरा पीकर) प्यारी, तुम भी अपनी 
थकान मिटा जो । 
देवसोमा ठीक है, भगवन है (पीती है । ) 
कापालिक इसने हमारे साथ बुराई की है । पर हमारा 
सिद्धांत तो बाँटकर खाने का है । इसलिए बची हुई 
मदिरा इस आचार्य को दे दो । 
देवसोमा जैसी आपकी आज्ञा । लीजिये, भगवन । 
