भिक्षु (स्वगत) यह तो बिना परिश्रम ही भाग 
जागे । बस झमेला इतना ही है कि लोग देख लेंगे । 
(प्रकट रूप से ) देवि, नहीं, नहीं, हमारे लिए यह 
उचित नहीं है (ओठ चाटता है है ) 
दैवसौमा भाड़ में जाओ ! तुम्हारा ऐसा भाग्य कहाँ ! 
कापालिक प्रिये, यह बस ऊपर से ही मना कर रहा 
है, वैसे मुंह में पानी भरा आने से इसकी जबान लड़खड़ा 
रही है है 
भिक्षु फिर भी तुम्हें मेरे ऊपर दया नहीं 1 
कापालिक दया आ जाय तो मैं वीतराग कैसा । 
भिक्षु बीतरागी को वीत-क्रोध भी तो होना चाहिए । 
कापालिक मेरी चीज दे दोगे तो क्रोध छोड़ दूंगा । 
भिक्षभी कौन-सी तुम्हारी चीज ? 
कापालिक कपाल । 
भिक्षु कैसा कपाल ? 
कापालिक पूछते हो कैसा कपाल है या शायद ठीक 
ही है । तुम तो पृथ्वी, समुद्र, पर्वत आदि बड़े-बड़े प्रत्यक्ष 
पदार्थों को भी भ्रम कब: उड़ानेवाले बुद्ध के चेले 
हो । इस छोटे-से कपाल को उडाना तुम्हारे लिए क्या 
बडी बात है ? 
देंवसोमा भगवन, यह ऐसे मनाते से नहीं देगा । इस 
के हाथ से छोनकर चलें । 
कापालिक ठीक कहती हो । (छीनने की "कोशिश 
करता है । ) 
भिक्षु दुष्ट कपाली, तेरा नाश हो 1 (धपका देकर 
ठोकर मारता है है ) 
कापालिक हाय हाय । मैं गिर गया ! 
देवसोमा अरे दासीपुत्र, मैं तो मरी । 
गिरते हुए कापालिक के धक्के से सम्हालने के लिए 
उसके बाल पकडने की कोशिश करती है, पर हाथ 
में न आने से सहारे के बिना गिर जाती है है 
भिक्षु (मन-ही-मना भगवान बुद्ध ने सिर मुँडाने का 
उपदेश ठीक ही दिया । उनकी जय हो । (देवसोमा 
को हाथ पकड़कर उठाते हुए) उपासिके, उठो, उठो है 
कापालिक सज्जनों, देखो देखो, यह दुष्ट भिक्षु बना 
हुआ नागसेन मेरी प्रियतमा का पाणिग्रहण कर रहा है । 
भिक्षु अरे अरे, उपासक, ऐसा मत कहो । गिरे हुओं 
को उठाना ही हमारा धर्म है । 
कापालिक क्या यह भी उन्हीं बुद्ध की शिक्षा है ? 
पहेले तो मैं निरा था, मुझे तो तुमने नहीं उठाया है ठीक 
है, अब तो तुम्हारी खोपडी ही मेरी भिक्षा का कपाल 
बनेगी । 
सब झगड़ने लगते है है 
भिक्षु दुवखं दुवखं 1 
कापालिक सज्जनों, आप लोग देखिये । यह दुष्ट 
भिक्षु बना हुआ नागसेन मेरे भित-कपाल को चुराकर 
खुद ही चिल्लश्व रहा है । ठीक है, मैं भी चित-लाऊँगा । 
ब्राह्मण के ऊपर अत्याचार । ब्राह्मण पर अत्याचार । 
पाशुपत का प्रवेश । . 
पाशुपत सत्यसोम, क्यों चित्-ला रहे हो ? 
कापालिक है ब९काल्प, इस दुष्ट भिक्षु बने हुए नाग- 
सेन ने मेरा भिक्षा-कपाल चुरा लिया है और देना नहीं 
चाहता । 
पाशुपत (स्वगत ) अरे, मेरा मनचाहा भगवान ने कर 
दिया 1 यह दुष्ट मेरी प्रिया को अपने चीवर में छिपी 
कौडी से वैसे ही आकर्षित कर रहा है जैसे कोई हाथ 
में घास लेकर गाय को करता है । तो अब विरोधी को 
उकसाकर अपने बैरी का नाश करता हूँ । (प्रकट ) ए 
नागसेन, क्या यह कपाली सच कहता है ? 
भिक्षु भगवन, आप भी यहीं समझते हैं है भगवान 
बुद्ध की शिक्षा है कि बिना दी हुई चीज को न को, 
झूठ मत बोलो, ब्रह्मचर्य का पालन करो, हिंसा से बची 
और असमय भोजन न करो । 
अदत्तादानाद विरमर्ण शिक्षापदन् 
मृषावादाद विस्मय: शिक्षापदम् 
अव्रह्यचर्याद विरमणं शिक्षापदन् 
प्राणातिपातादू विरमणं शिक्षापदन् 
अकाल भोजनाद्द विरमर्ण शिक्षापदन् । 
बुद्ध" धरूमं शरणं गकछामि । 
पाशुपत सत्यसोम, इनका सिद्धांत तो सचंमुच यहीं है । 
तुम्हें इस बारे में क्या कहना है ? 
कापालिक झूठ नहीं बोलना तो हमारा भी धर्म है 1 
पाशुपत दोनों ही बातें ठीक हैं, तो फिर फैसला कैसे 
हो ? 
भिक्षु बुद्ध के वचनों को प्रमाण माननेवाला भिक्षु 
मदिस-पात्र क्यों चुरायेपा ? 
पाशुपत खाली सिद्धांत से कोई बात प्रमाणित नहीं 
होती । 
कापालिक प्रत्यक्ष को क्या प्रमाण चाहिए ? 
पाशुपत प्रत्यक्ष के से १ 
२ १ /नदृरंग- २ ८ 
