पैपसोमा भगवन, इसने चीवर के भीतर भिक्षा-कपाल 
छिपा रखा है । 
पाशुपत आपने सुना ? 
भिक्षु पर भगवन, यह कपाल तो मेरा है, किसी 
दूसरे का नहीं । 
कापालिक दूसरे का नहीं तो दिखाओ । 
भिक्षु अच्छा । (दिखाता है ।) 
कापालिक (व्यंप से) सज्जनों, अब आप ही देखिये 
कापालिक का अन्याय और इस भरति का साधुपन । 
भिक्षु अदत्तादानाधू विरमणं शिक्ष रुपदृम 
मूषावादाइ यिरमर्ण मैंशक्षापदम 
अपह्यर्चायत् विशाल शिक्षापदूम 
प्राजातिपाताद विरमपाँ शिक्षापदम 
अकाल भौजनादृ थिरमणं शिक्षापदम । 
भिक्षा… की बात सुनकर कापालिक और हैवसोमा 
दोनों नाचते हैं है 
भिक्षु धिक्कार है ! लज्जा की बात पर भी नाचते 
हो । 
कापालिक अरे, नाचता कौन है ? (चारों ओर 
देखकर) अरे, अपना खोया हुआ भिक्षा-कपाल देखने के 
कौतूहल-रूपी मलयानिल के झोंकों से प्रोतिलता के 
हिलने को नाच समझता है ! 
भिक्षु भगवन, आप को यह दीख क्यों नहीं रहा १ 
बताइये, यह कपाल किस रंग का है ? 
कापालिक इसमें क्या कहना है है मैंने तो देखा ही है, 
यह कौए से भी ज्यादा काले" रंग का है । 
भिक्षा७ तव तो वह अपने आप ही सिद्ध हो गया कि 
यह मेरा है आपका नहीं । 
कापालिक रंग बदलने में तुम बडे होशियार हो, "भान 
गया । यह तुम्हारा वस्त्र पहले कमल-तंतु के समान 
मुंदर सफेद रंग का था, पर तुम ऐसे कारीगर हो कि 
तुमने उसे सवेरे के सूरज की तरह लाल बना लिया है है 
यही नहीं, तुमने अपने आप को बाहर-भीतर पूरी तरह 
गेरुआ रंग लिया तो यह कपाल तुम्हारे पास पहुँचकर 
रंग बदले बिना कैसे रहता । 
पैपसोमा हाय, मेरा तो भाग फूट गया । सर्वगुण- 
संपन्न, कमलासन ब्रह्मा के कपाल के समान चमकीला, 
पूर्ण चंद्रके समान सूत्र, निरंतर मदिरा की गंध से 
महकता यह कपाल इस भिक्षु के मैले कपडों को छूने से 
ऐसा गंदा हो गया 1 (रोती है है ) 
२ २ /नटरं४।3 २ ८ 
कापालिक प्रिये, रोओ मत, रोओ मत । वह फिर से 
शुद्ध हो जायगा, क्योंकि प्रार्याशिचत से बड़े-बड़े पदार्थ शुद्ध 
हो जाते है । माथे पर चंद्रमा को धारण करनेवाले हमारे 
स्वामी भगवान शिव प्रायश्चित के महाव्रत द्वारा ब्रह्मा 
का सिर काटने के पाप से मुक्त हो गये थे । प्राचीन 
काल में देवराज इंद्र त्वष्ट के पुत्र त्रिशिरस को मारने 
के बाद सौ यज्ञों द्वारा पापों को शांत करके फिर पवित्र 
हुए थे । बभ्रजी"ल्प, यह ठीक है न है 
पाशुपत आपकी बात शास्त्र-सम्मत है । 
भिक्षु अच्छा, चली रंग मैंने बदल भी दिया, पर 
इसका ऐसा आकार किसने बनाया है 
कापालिक अरे, तुम लौग तो माया के बेटे के चेले 
हो । 
भिक्षु आपसे कब तक बकझक करूँ ? लीजिये, आप 
इसे ले १नीजिये है 
कापालिक बुद्ध ने भी इसी तरह दान की मर्यादा का 
पालन किया था । 
भिक्षु इस विपत्ति में अब मैं कहाँ शरण लूँ है 
कापालिक बुद्ध के धर्म-संध में जाइये । 
पाशुपत यह मामला मैं नहीं निपटा सकता । इसलिए 
अदालत में ही चलना चाहिए । 
देबसोमा भगवन, अदा न त में जाना है तो हमें कपाल 
नहीं चाहिए । 
पाशुपत क्या मतब ? 
मेव्रसोमा इस भिक्षु ने तो अनेक विहारों से धन इकष्ट 
टूटा कर रपखा होगा, इसलिए वह मनमानी घूस 
देकर अदालत के कर्मचारियों का पेट भर सकता 
है । पर मुझ-जैसी साँप की केंचुल मात्र संपत्तिवाले 
दरिद्र कापालिक की सेविका के पास अदालत में जाने 
के लिए धन कहाँ है 
पाशुपत नहीं, ऐसी बात नहीं । अदालत में सीधे, 
सज्जन; गंभीर, विनम्र और कुलीन लोग भी होते है है 
वे भी न्याय को उसी तरह सहारा देते हैं जैसे खंभे किसी 
महल को । 
कापालिक बहुत हुआ है ईमानदार को कहीं से कोई 
डर नहीं । 
भिक्षु तो भगवन, आप ही आगे चलें । 
पाशुपत अन्चछो बात है । 
सब चलते है है उन्मत्तक नामक एक पागल का 
प्रवेश है 
