न्मत्तक यहीं है वह दुष्ट कुता । छड़ पर भुने मांस- 
लगे कपाल को लिये भाग रहे हो । कहाँ जाओगे, 
दासीपुत्र है अरे, अब यह कपाल छोड़ मुझे खाने आरहा 
है । (इधर-उधर देखकर) इस पत्थर से इसके र्वात तोड़ 
दूंगा । अरे, यह क्या, कपाल छोड़ भागे जा रहे हो ? यह 
दुष्ट कुत्ता पागल है, मेरी बहादुरी से मुझसे भी नाराज 
होगया है पालतू सूअर पर चढ़कर आकाश में उठे 
सागर ने रावण को हराकर इंद्रपुत्र तिर्मिगल को जब- 
र्दस्ती पकड़ लिया । अरे, अरंड वृक्ष हैं क्या कहा 23 यह 
झूठ है, झूठ है 23 मूसल के समान लंबे हाथवाला यह 
दर्दूर ही मेरा गवाह है । पर तीन लोक में विख्यात 
पराक्रमी को गवाह की क्या ज़रूरत ? अब यह करूँ 
कि कुत्ते से बचे मांस के टुकडों को खालूँ । (खाकर 
और भी विक्षिप्त होकर) हाय हाय, आँसुओं ने मार 
डाला है (रोते-रोते देखकर) यह कौन मुझे मार रहा 
है है (देखकर) अरे दुष्ट बालको, मैं क्या कहते हैं उस 
का भानजा हूँ-जैसे भीमसेन का था घटोत्कच । और 
सुनो, शूल धारण किये, नाना वेशधारी सैकडों पिशाच 
मेरे पेट में हैं है मैं सैकडों भयंकर बापों और बड़े-बड़े 
साँपों को मुंह से छोड़ रहा हूँ 1 मुझे क्यों सताते हो है 
दुष्ट बालको, मुझ पर दया करो । इस मांस के टुकडे 
के लिए मुझे मत सराओ । यह रहे हमारे आचार्य शूर- 
नंदी, इनके पास चलूँ । ( यह कहकर दौड़ता है है ) 
पाशुपत अरे, यह पागल इधर ही आ रहा है-गाँव 
के कूडेदान के समान गंदा, फेंके हुए रंग-बिरंगे चिथड़े 
लपेटे, धुलभरे रूखे-बिखरे बालोंवाला, उतारी मालाएँ 
पहने, जिसका पीछा जूठन के लालची कौवे कर रहे हैं । 
न्मत्तक इनके ही पास चलूँ । (पास जाकर) महानु- 
भाव, यह कपाल मुझे चंडाल कुत्ते के पास मिला था, 
इसे आप ले लें । 
पाशुपत (देखकर) जो इसके योग्य हो उसे दीजिये । 
उन्मत्तक (भिक्षु से) महाब्राह्मण, आप ही इसे स्वी- 
कार करें । 
भिक्षु (कापालिक की ओर इशारा करके ) ये महा- 
पाशुपत इसके योग्य हैं । 
न्मत्तक (कापालिक के पास जाकर कपाल धरती 
पर रखता है । फिर उसकी प्रदक्षिणा करके पैरों पर 
गिरते हुए ) महादेव, कृपा कीजिये । आपके हाथ जोड़ता 
हू । 
कापालिक यह तो मेरा ही भिक्षा-कपाल है ! 
दैव्रसोपा अरे हो, सचमुच । 
कापालिक अहा, भगवान की कृपा से मैं फिर से कापा- 
लिक हुआ । (उसे उठाना च 1हता है । ) 
उन्मत्तक दासीपुत्र, विष खा ले । (कपाल को छीन- 
कर जाने लगता है ।) 
कापालिक (उन्मत्तक का पीछा करते हुए) यह यम- 
दूत मेरा प्राण ही लिये जाता है । आप दोनों मेरी 
मदद कीजिये । 
पाशुपत-भिक्षु, हो, हाँ, हम दोनों तुम्हारे साथ हैं 1 
सब मिलकर उन्मत्तक को रोकते हैं है 
कापालिक अरे, ठहरो, ठहरी ! 
उन्मत्तक मुझे कयों रोक रहो हो ? 
कापालिक मेरा भिक्षा-पात्र दे जाओं । 
न्मत्तक मूर्ख, क्या दीखता नहीं कि यह सोने का 
है है 
कापालिक सोने का कहाँ से आया ? 
उन्मत्तक महाशय, सुनहरे वस्त्र पहननेवाले सुनार 
जीजा ने बनाया है, इसलिए इसे सोने का कहता हूँ । 
भिक्षु क्या कहा ? 
उन्मत्तक यह पात्र सौंवे का है । 
भिक्षु क्या यह पागल है 2१ 
उन्मत्तक पागल शब्द मैं बहुत बार सुन चुका हूँ । 
इसे ले लो और मुझे दिखाओ कहाँ है पागल 1 (कापा८ 
लिक को पात्र देता है और चलने लगता है ।) 
कापालिक (कपाल लेकर) अरे, वह पागल तो 
दीवार के पीछे ओझल हो गया । जल्दी से उसका पीछा 
करों । 
न्मत्तक मैं बडा खुश हूँ । (कहता हुआ जल्दी से 
चला जाता है । ) 
भिक्षु बड़ा अचरज है है अपने शत्रु के लाभ से भी मैं 
खुश हूँ । 
कापालिक (कपाल को छाती से लगाकर ), है कपाल, 
मैंने बहुत दिन अखंड तप किया और भगवान शिव के 
प्रति मेरी परम भक्ति है, इसलिए वह पागल तो 
अचानक ओझल हो गया और खुशी की बात है कि 
तुम मुझे कुशलपूर्वक मिल गये । 
वेवसोमा इस समय आपको देखकर मुझे वैसी ही 
खुशी हो रही है जैसी चंद्रमा के उगने पर संध्या को 
देखने से होती है 1 
पाशुपत बडा सौभाग्य है की आपको सफलता सिली । 
