कापालिक यह सफलता तो आपकी ही है । 
पाशुपत (स्वगत) सच है, निदोंष को कोई डर नहीं । 
तभी यह भिक्षु बाघ के मुंह से बच गया । (प्रकट) 
अब मैं अपने मित्र की सफलता से आनंदित होकर पूर्व 
दिशावासी देवता की पूजा के लिए चलता हूँ । आज से 
तुम दोनों का यह पुराना विरोध उसी तरह शाश्वत 
और परस्पर-प्रीतिकारी हो जैसा किरात-देशी शिव 
और अमुँन का था । 
पाशुपत का प्रस्थान । 
कापालिक हे नागसेन, मैंने जो आपका अपराध किया 
है उसे क्षमा करें । 
भिक्षु क्या यह भी कहने की बात है ? आपको और 
कैसे प्रसन्न करू" ? 
कापालिक आप मुझसे खुश हैं तो मैं और कुछ नहीं: 
चाहता 1 
भिक्षु तो फिर मैं चलता हैं । 
कापालिक फिर दर्शन दीजियेगा । 
भिक्षु तथास्तु । (चला जाता है है ) 
कापालिक प्यारी देवसोमा, अब हम भी चलें । 
भरतवाक्य 
प्रजा की भलाई के लिए विधिपूर्वक दी गयी आहुति को 
अग्निदेव सदा स्वीकार करें, ब्राह्मण लोग वेद पढे, गायें 
भरपूर दूध दे, जब तक चंद्रमा और तारे रहें तब तक 
हम सब निरापद अपने-अपने कर्तव्य' में लगे रहें, अपनी 
शक्ति से शत्रुओं का नाश करनेवाले राजा शत्रुमल्ल 
के अच्चछे राज में यह धरती सुखी और समृद्ध हो 1 
यवनिका । 
पूर्वग्रह 
समकालीन रचना की संवेदनशील जाँबृ-परख 
का आलोचना है-मासिक 
संपादक अशोक वाजपेयी 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रकाशित 
ललित कला भवन 
र्टगोर मार्ग, भोपाल-स ६ २ ० ० ३ 
मूल्य वार्षिक १ ५.० ० एक प्रति ३.० ० 
वागर्थ 
अंग्रेजी में समकालीन भारतीय साहित्य 
का पत्र 
संपादक मीनाक्षी मुखजों 
चर्चा, अनुवाद और विचारों के आदान-प्रदान द्वारा 
समकालीन भारतीय लेखन के विषय में समीक्षा को 
गहरा करने के लिए प्रयत्नशील । 
शुरुक : १ वर्ष के लिए १ ६ रु० ; दो वर्ष के लिए 
३ ० रुपये ; ३ वर्ष के लिए ४० रु० । 
पता : एन-३ पंचशील पार्क, नयी दिल्ली- १ १ ० ० १७ 
पि 
