बोधायन 
अनुवाद 
नेमिचंद्र जैन 
।००९०७०९१२र्ट 
पात्रं 
परिग्राजक बौद्ध भिक्षु 
शांडिल्य उसका शिष्य 
यसंतसेना अउजुका (गणिका) 
मधुकरिका वसंतसेना की दासी 
परिभुतिका वसंतसेना की दासी 
राभिलक वसंतसेना का प्रेमी 
वैद्य 
वसंतसेना की माता 
यमदूत 
परिचालक का प्रवेश : 
परिग्राजक शांडिल्य, शांडिल्य ! (पीछे देखकर) 
अरे, कहाँ गया 23 अज्ञान के अंधकार से धिरे व्यक्ति" 
ऐसे ही होते हैं । यौवन है, बल है, रूप है, तभी इस 
नश्वर संसार के दोष उसे नहीं दीखते । बडे पुण्य से 
यह मानव देह मिली है । इसका उसे अहंकार हो गया 
है । अरे, यह शरीर तो रोगों की खान है, बुढापा और 
मौत इसके सिर पर मँडराते रहते हैं । यह ती विषय- 
नदी के तीर का वृक्ष है । उसे इसका ध्यान नहीं । पर 
यह उसका नहीं, उसके यौवन का दोष है । लाओ, एक 
बार और बुला देखूं । शांडिल्य, शांडिल्य है ( पुकारता- 
पुकारता मंच के एक किनारे आकर खडा हो जाता है है ) 
शांडिल्य का प्रवेश है 
शांडिल्य कैसी दुर्दशा है ! एक तो अपना जाम 
ही वहाँ हुआ जहाँ खाने को मिलता था बस श्राद्ध का 
पिंड । ऊपर से, विद्या में काला अक्षर मैस बराबर, 
और ब्राह्मण के नाम पर गले में यशोपवीत । भोजन 
मिलना ही कठिन था, जब देखो तभी उपवास है हारकर 
अपने राम मोहनभोग के लिए जैन साधु हो गये । पर 
वहाँ भी वहीं हाल । दिन में एक ही बार भोजन 
मिलता । इसलिए वह भी छोड़ना पड़ा । चीवर चीरा, 
कमंडल तोडा, और यह डंडा लेकर निकल पड़ा । अब 
इस दुष्ट आचार्य का बोझा ढोनेवाला गधा बना हुआ हूँ॰। 
यह भगवन कहीं बहुत दूर तो नहीं निकल गये ? कहाँ 
हो भगवन ? (कोई उत्तर नहीं मिलता । ) हाँ…5-5 । 
अब समझा । दुष्ट । भोजन के लोभ में अकेला ही 
भिक्षा को चल दिया है (घूमकर परिव्ररजक को देखकर) 
अरे, भगवन तो यह रहे 1 क्षमा करी, क्षमा करो, 
२ ५/नटरेंग-२ ८ 
