भगवन । (प्रणामे करता है है ) 
परिवाजक शांडिल्य, इतना घबराता क्यों है ? धीरज 
रेख, धीरज रख 1 
शांडिल्य भगवन, आजकल तो नगर में नित्य उत्सव 
होते हैं, सभी जगह सुख और समृद्धि है । वहाँ आप कैसे 
भिक्षा माँगते हैं ? 
परिवाजक सुन ! न तो कहीं सत्कार की आशा 
रखनी चाहिये, न विज-बाधा से डरना चाहिए । मेरा 
तो नियम है, भले आदमी के घर से ही भिक्षा लेता हूँ । 
यह संसार सागर विघ्न और दोष रूपी मगरमच्छरैं से 
भरा है । साधु को उन्हों के बीच से अपना रास्ता निका- 
लना पड़ता है । 
शांडिल्य सच है, भगवन है पर मेरे तो न भाई है 
न पिता । ऊ झर से अपन का भी संकट पडा तो मैंने 
यह डंडा सम्हाला, धर्म के प्रेम से नहीं । 
परिवाजक शांडिल्य, सद्धर्म के प्रति ऐसे वचन ? 
शांडिल्य सच और झूठ दोनों ही आत्मा के बंधन हैं, 
यह शिक्षा आप ही से तो मिली है । 
परिवाजक हाँ, सच और झूठ दोनों से बंधन होता 
है । पर आदमी जब अपने आप भला काम करता है 
तो देवता उसके कारों का फल धरोहर की भाँति 
बचाकर रखते हैं । 
शांडिल्य पर वह फल मनुष्य के हाथ आता कब है ? 
परिवाजक वैराग्य-रूपी ऐश्वर्य मिलने पर । 
शांडिल्य वह कैसे मिलता है ? 
परिवाजक वीतराग होने पर । 
शांडिल्य और यह वीतराग क्या बला है ? 
परिवाजक राग-देष में मध्यपार्ग का अनुसरण, सुख 
और दुख में संतुलन, हर्ष और भय में संयम, मित्र 
और शत्रु में सम-भाव-इसी को ज्ञानी-जन वीतरागत्त्व 
कहते हैं । 
शांडिल्य ऐसी भी कोई वस्तु संसार में है 23 
परिवाजक न होती तो यह नाम कहाँ से आता ? 
सांडिव्य नाम को छोडिये । आप मानते हैं ऐसा हो 
सकता है ? 
परिवाजक निस्सन्देह । 
शांडिल्य झूठ-झूठ । 
परिवाजक क्यों ? 
शांडिल्य तो फिर आप मुझ पर क्रोध क्यों करते हैं ? 
परिवाजक तु विद्या नहीं पढ़ता इसलिए । 
२ ६/नटरेंग-२ ८ 
शांडिल्य मैं पढ़हुँ या न पढ, आप जैसे बीतरागी को 
इससे क्या ? 
परिचालक न, न, न, न, यह नहीं । शारुत्रों में 
लिखा है, पढ़ने के लिए आया हुआ शिष्य ताड़न का 
अधिकारी है । इसलिए बिना क्रोध तेरी भलाई के लिए 
तुझे पीटता हूँ । 
शांडिल्य धन्य हो, भगवन, धन्य हो 1 बिना क्रोध 
आप मुझे पीटते हैं ! जाने भी दीजिये । चलिये, भिक्षा 
का समय हो गया हैं 1 
परिवाजक मूर्ख, अभी दोपहर कहां हुई दृ' शारुत्रों 
का वचन है, जब मूसल रखे जा चुके हों, चूल्हा ठंडा 
हो गया हो, और गृहस्थ भोजन कर चुके हों, साधु 
को तभी भिक्षा के लिए निकलना चाहिए । इसलिए 
चल, उद्यान में चलकर तनिक विश्राम करें । 
शांडिल्य अरे-रे-रे है भगवन ने अपनी प्रतिज्ञा भंग 
कर दी । 
परिवाजक कैसे ? 
शांडिल्य भगवन के लिए तो सुख-दुख समान है न ? 
फिर विश्राम कैसा ? 
परिवाजक हो", मेरी आत्मा सुख-दुख में सम-भाव 
रखती, है पर मेरी कर्मा हमा विश्राम चाहती है । 
शांडिल्य गुरूजी, आत्मा क्या है और यह कर्मात्मा 
क्या है 23 
परिवाजक सुन । जो स्वप्न में भी गगन में विहार 
करती है और कर्मानुसार आवागमन करती रहती है, 
वह है आत्मा । पर यह शरीर, जिसे नर यगुऔर कोई 
नाम दिया जाता है, और जो श्रम, सुख आदि का भोग 
करता है, वह कर्मात्मा है 1 
शांडिल्य तो जो अजर है, अमर है, अछेद्य है, अभेद्य 
है, वह तो हुई आत्मा है और जो हँसती है, हंसाती 
है, सोती है, खाती है, और नाश को प्राप्त होती है, वह 
हुई कर्मात्मा । 
परिवाजक हाँ, तू ठीक समझ गया । 
शांडिल्य बस, तो अब आप केंस गये जाल में है 
परिवाजक कैसे ? 
शांडिल्य आपका अभिप्राय यही है न कि शरीर के 
बिना जीव का अस्तित्व नहीं होता ? 
परिवाजक मोटे रूप में यहीं कहा जाता है । लोगों 
को समझाने के लिए कहना पड़ता हैकि जीव का 
निवास शरीर में है । इसलिए हम भी ऐसा कहते हैं । 
