शांडिल्य यह तो सब ठीक है । पर आप कौन हैं, यह 
बतलाइये । 
परिग्राजक सुन है आकाश, पवन, जल, तेज आदि 
में से थोड़ा-योड़ा अंश लेकर गढा हुआ, और भौतिक 
पदार्थों से बना हुआ, आँख, नाक, कान, जीभ, स्पर्श 
आदि इंद्रियोंवाला, मैं एक नर-नाम-धारी प्राणी हूँ । 
शांडिल्य हो-हो-हो-हो है आप स्वयं अपने को नहीं 
जानते तो आत्मा को क्या जानेंगे है लीजिये, गुरू जी, 
उद्यान आ गया । 
परिवाजक पहले तु प्रवेश कर 1 हमें तो निर्जन वन 
में जाने का अभ्यास है । 
शांडिल्य नहीं, पहले आप प्रवेश करें, मैं पीछे-पीछे 
चलूँगा । 
परिवाजक कयों ? 
शांडिल्य गाँव में मेरी एक दादी कहा करती थी 
कि यहाँ अशोक के पत्रों में बाध छुपा रहता है । इस- 
लिए पहले आपही प्रवेश कीजिये, मैं पीछे-पीछे आता 
हू । 
परिवाजक अचछी बात है । 
दोनों भीतर जाते हैं । दूसरी ओर से केवल परि- 
ग्राजक बाहर आता है । भीतर से शांडिल्य की 
पुकार सुनाई देती है है 
शांडिल्य अरे, मुझे बाघ ने पकड़ लिया, मुझे बाध 
से बचाओ । मुझ बेचारे को बाध निगल गया । अरे, 
गर्दन से रक्त बहते लगा । 
परिवाजक (उस विशा में देखकर) डर मत, डर 
मत, यह तो मोर है । 
शांडिल्य (प्रवेश कर ) मोर ही है, सचमुच ? 
परिवाजक हाँ, सचमुच मोर है । 
शांडिल्य मोर हो तो आँखें खोलूँ ? 
परिवाजक हाँ, हाँ, बेखटके । 
शांडिल्य (आँखें खोलकर) साला बाघ मेरे डर से 
मोर का रूप धक्के भाग गया 1 (उद्यान की ओर 
देखकर) वाह, कैसा सुंदर उद्यान है ! चंपा, कदंब, नीम, 
निचुल, तिलक, कणिकार, कुर्वक, कपूर के पेड़ वाति के 
कारण पत्रों और खिले हुए फूलों से लदे है । मोर, 
कोयल, भौरे गूँज रहे हैं । विरहिणी स्थियों को दुखी 
करनेवाला स्थान है । सचमुच मुंदर है । 
परिग्राजक मूखे है जहाँ निरंतर इंद्रियों का क्षय 
होता रहता है, 'उस संसार में तुझे मुंदर क्या दीखता 
है है आज यह वसंत है, तो कल शरद होगा, और फिर 
शिशिर आयेगा । 
शांडिल्य मुंदर वस्तु को मुंदर कहना ही पड़ता है । 
परिचालक क्या व्यर्थ बकवास करता है है सुन । 
जो व्यक्ति असंभव की आकांक्षा करता है, अतीत पर 
पश्चाताप करता है, और वर्तमान से असंतुष्ट रहता है, 
उसे कभी निर्वाण नहीं मिलता । 
शांडिल्य मार्ग वड़ा लंबा है, गुरूजी । हम लोग कहीं 
बैठ क्यों न जायें ? 
परिग्राजक ठीक, यहीं बैठे । 
शांडिल्य अरे-अरे । यह स्थान तो स्वच्छ नहीं है । 
परिवाजक अरण्य पवित्र माना जाता है, पृथ्वी निदोंष 
होती है है 
शांडिल्य यह क्यों नहीं कहते कि थककर बैठना हो 
तो सब स्थान पवित्र हो जाते हैं । 
परिवाजक नहीं, नहीं, यह शारत्रों का वचन है, 
मेरा नहीं । और सुन ! बुराई करनेवाले की भी भलाई 
करनेवाले हम लोग स्वयं प्रमाण है । 
शांडिल्य पर बवकी आदमी की बात प्रमाण नहीं 
हो सकती । 
परिवाजक नहीं, नहीं । बुद्धिमान जिन्हें प्रमाण 
मानते हों, उन्हें तू भी मान 1 ऐसे लोग कभी झूठ नहीं 
बोलते । 
शांडिल्य पर आपको तो मैं प्रमाण मानता ही नहीं है 
परिवाजक चल, तो फिर आ, पढाई कर । 
शांडिल्य नहीं करता । 
परिवाजक क्यों ? 
शांडिल्य पहले पढाई का अर्थ तो जान लूँ । 
परिवाजक पढाई का अर्थ पढाई करने से ही पता 
चलता है 1 इसलिए अभी तो पढाई ही कर 1 
शांडिल्य पढाई से क्या लाभ है है 
परिवाजक सुन ! ज्ञान से विज्ञान मिलता है, विज्ञान 
से संयम, संयम से तप, तप से योग-प्रवृति, योग- 
प्रवृत्ति से भूत-भविष्यत-वर्तमान का तत्व-दर्शन होता 
है । और इन सबसे अष्ट-गुण-संप-न सिद्धि मिलती है । 
शांडिल्य गुरूजी, इन बातों में मुझे हराकर आप चाहे 
जो कह लें । पर क्या आप दूसरे के घर में बिना दीखे 
घुस सकते हैं ? 
परिवाजक तू क्या कहना चाहता है ? 
शांडिल्य मैं यह कहना चाहता हूँ की शाक्य साधु के 
२ ७/नटरंग-२ ८ 
