लिए बने बढिया पकवान खाने को मिलें तो----- 
परिवाजक कैसा असमय लोभ है 1 
शांडिल्य आप भी तो इसीलिए साधु बने होंगे । 
परिवाजक नहीं, नहीं । मैं तो महात्माओं द्वारा 
सेवित, द्विजों द्वारा पूजित, सुर-असुरों को बुद्धि द्वारा 
प्राप्त, अनिवार्य, अक्षम्य, अचिंत्य और अव्यय ऐसे योग 
के फल को ग्रहण ही नहीं करता । 
शांडिल्य गुरू जी, योग-योग बहुत-से साधु रटा करते 
हैं । यह योग है क्या बला है 
परिवाजक सुन है योग ज्ञान से उपजा तप का सार 
है, वह सत्य में स्थित करता है, द्वंद्व का नाश करता है, 
राग-देष से छुड़ाता है । 
शांडिल्य भोजन में प्रमाद सबसे बडा प्रमाद है-- 
ऐसा उपदेश देनेवाले भगवान बुद्ध को मेरा नमस्कार 
हो । 
परिवाजक शांडिल्य, यह कैसी बात है 
शांडिल्य भगवन क्या नहीं जानते कि मैं तो पक- 
वान के लिए ही साधु बना था ? 
परिवाजक अच्चछा, जाने दे । बोल, कोई पाठ याद 
किया है ? 
शांडिल्य हाँ, हाँ, बहुत-कुछ याद किया है । 
परिवाजक अच्छक्व, तो बोल, हम सुनेंगे । 
शांडिल्य सुनिये, गुरू जी । आठ प्रकृति, सोलह विकार, 
आत्मा, पंच वायु, तीन गुण, मन, संचय प्रति-सं-वर---- 
जिन भगवान ने यही बताया है । 
परिवाजक शांडिल्य, यह तो सांख्य का सिद्धांत है, 
शाक्य का नहीं । 
शांडिल्य गुरू जी, भूख से मेरा ध्यान भटक गया था । 
मन में कुछ और था, मुँह से निकल गया कुछ और । 
अब गुरू जी, ठीक-ठीक सुनिये । 
प्राणातिपादाद विरमणं शिक्षापदं । 
अदत्तादानाद विरमणं शिक्षापदं । 
अब्रह्मचर्याद विरमणं शिक्षापदं । 
मुधावादाद विरमणं शिक्षापदं । 
विकाल भोजनादृ विरमणं शिक्षापदं । 
अम्हाणं बुर्द्ध धम्म" संघं शरणं गच्छस्नामि ।। 
परिवाजक शांडिल्य 1 अपने मत को भूल दूसरे के 
मत का उच्चन्नारण ठीक नहीं । तमस को त्याग कर, 
रजस को जीतकर, सत्व में दृढ़ होकर, तू ध्यान का 
शीघ्र ध्यान कर । ज्ञान का यही मार्ग है । 
२ ८/नटरेंग-२ ८ 
शांडिल्य आप चुप होकर योग का ध्यान कीजिये 
और मैं चुप होकर भोग का ध्यान करता हूँ । 
परिवाजक छोड़ यह बात । देख, मैं बताऊँ वैसा 
कर । सब इंद्रियों को आत्मा में केंद्रित करके, देह में 
समस्त जगत की भावना कर । ज्ञान द्वारा सत्व का 
आश्रय लेकर, देहात्मा से समग्र आत्मा को पहचान । 
गणिका वसंतसेना का दो बालियों के साथ प्रवेश है 
वसंतसेना' अरी मधुकरिका, मधुकरिका, कहाँ है, कहाँ 
है रामिलक ? 
मधुकरिका अज्जजुके, वह तो 'अभी आता हूँ' कहकर 
नगर में गया है । 
वसंतसेना सखि, किस काम से ? 
मधुकरिका काम और क्या, गोशुठी के लिए । 
वसंतसेना गोरुठी अभी तक पूरी नहीं हुई होगी ? 
मधुकरिका आप समझी नहीं, गोष्ठठी अर्थात आसव 
की गोरुठी । वह आसव जिससे लउजावती को भी मद 
चढ़ता है, विनोद सूझता है । 
वसंतसेना जा, जा, तू उसे जाती बुला ला । 
मधुकरिका जाती हूँ, अज्युके ? 
मधुकरिका का प्रस्थान । 
वसंतसेना सखी परि-भूति-का, कहाँ बैठे ? 
परिभुतिका अज्युके, बीर से लदे इस आम के पेड़ 
तले शिला पर बैठो और कुछ गाओ । 
वसंतसेना सखी, मुझे बिठा दे न । 
वासी बैठाती है । गणिका गाने लगती है । 
शांडिल्य (गीत सुनकर) अरे, लगता है कोई 
कोयल बोल रहीं है । नहीं, नहीं, कोयल नहीं है, यह 
संगीत तो ऐसा मीठा है जैसे किसी ने खोर में धी डाल 
दिया हो । देखूं तो सही । अरे, नये-नये गहनों से सजी 
इस उद्यान के गहने-जैसी यह कौन बैठी है ? 
परिभुतिका अज्युके 1 
शांडिल्य अरे, यह तो गणिका है । ये धनी बडे भाग्य 
वान हैं । ये लोग ही अच्छे हैं । 
परिभूतिका अउजुके, कुछ और गामी न । 
वसंतसेना और गाऊँ ? (गाती है । ) 
शांडिल्य कैसा मीठा गला है ! जैसे दूध की धार 
बहती हो । गुरू जी, सुना आपने ? 
परिवाजक सुनने का काम कान का है । मेरा मन 
इसमें नहीं । 
शांडिल्य वह भी हो जाय, धन ही तो । 
