परिवाजक अरे, जीभ सम्हालकर बात कर । 
शांडिल्य नहीं, नहीं, क्रोध न कीजिये । साधु को क्रोध 
शोभा नहीं देता है 
परिवाजक जा, मैं तुझसे बात नहीं करूँगा है 
शांडिल्य अब आप सच्चे पंडित हुए, भगवन 1 
यमदूत का प्रवेश है 
यमदूत प्राणियों के पाप-पुण्य के साक्षी यमराज 
ने आज्ञा दी है कि जैसे ही किसी का कर्म पूरा हो, 
वैसे ही मैं उसके प्राण हर लूँ । इसलिए मैं देश-देशी- 
तर में भटकता हूँ, पलक मारते भांति-भीति के नदी,वन 
पर्वतों को पार करता हुआ, मैं आकाश के रास्ते यहाँ 
आ पहुँचा । पर वह वसंतसेना कहाँ होगी ? अरे, यह 
रहीं । यह बैठी है है तपे हुए सोने के रंग के अशोक 
पुष्प पहने, संध्या के बादलों में से झकिंती चाँदनी के 
समान । ठीक । पर अभी इसका थोडा-सा कर्म बचा 
है । घडी भर बाद इसका प्र इण हखेंगा । 
परिभूतिका अष्णुके, यह अशोक के फूलों का गुच्छा 
कितना सुदर है । तोड़ लाऊँ है 
वसंतसेना नहीं, नहीं, मैं ही तोर्दूगी । 
यमदूत इसके मरने का देश-काल यहीं है । चलूँ, साँप 
बनकर अशोक की डाली पर बैठ जाऊँ और इसका प्राण 
हर लूँ । 
यमदूत का प्रस्थान है गणिका फूल तोड़नेजाती है है 
यमदूत ( नेपथ्य से) डसने का समय आगया । 
वसंतसेना हाय-हाय, मुझे किसी ने डस लिया ! 
परिभुतिका बाप रे, अशोक की डाल पर तो बडा 
भारी साँप लिपटा है । 
वसंतसेना बाप रे, साँप ! 
कहले-कहते गिर जाती है है 
शांडिल्य (दासी से ) आयें, क्या हुआ ? 
परिभुतिका आर्य, इन अष्णुका को सांप ने डस 
लिया है है 
शांडिल्य अरे-अरे, गुरू जी, इस गणिका को साँप ने 
डस लिया है 
परिवाजक इसका कर्म पूरा हो गया होगा । सब 
अपना कर्म भोगने को जन्म लेते हैं, और कर्म पूरा होते 
ही आत्मा चली जाती है । 
परिभूतिका अ'ज्जजुके है वित्त कैसा है ? 
वसंतसेना देह गली जा रही है, जीभ निकली पड़ती 
है है मुझे नींद आ रही है । 
परिभुहिका सो जाओ न आराम से । 
वसंतसेना माँ से मेरा प्रणाम कह देना । 
परिभुतका ऐसा मत कहो । तुम ही चलकर प्रणाम 
करना । 
यसंतसेना रामिलक को मेरी गाद करा देना । 
मूछित हो जाती है है 
परिभूतिका हाय रे हाय, अरुजुका मर गयी 1 
विलाप करती है । 
यमदूत (प्रवेश करके) ठीक, प्राण तो हर लिया है 
अब चलूँ । गंगा, नर्मदा, कृष्णा, कांची, कावेरी, ताम्रपर्णी, 
आदि नदियों को पार करके लंका में होता हुआ हवा 
की चाल से यमलोक पहुँबूं । वहाँ विशाल वट वृक्ष 
के नीचे बैठे हुए चित्रगुप्त के पास इसका प्राण ले जाऊँ । 
प्रस्थान । 
परिभूतिका हा अज्यूके । 
शांडिल्य - गुरू जी, इस गणिका ने तो प्राण छोड़ दिये है 
परिग्राजक अरे मूर्ख 1 प्राणियों को प्राण बहुत प्यारे 
होते है । शरीर प्राण को कभी नहीं छोड़ता, प्राण ही 
शरीर को छोड़ जाता है । 
शांडिल्य धिक्कार है तुम्हें, निब्दुर, दुष्ट्र, निर्दयी । 
परित्राजक क्या बक रहा है 1 
शांडिल्य मैं आपको आठ सौ गालियाँ देना चाहता 
हू । 
परिवाजक दे, जी भर के दे । 
शांडिल्य नहीं, नहीं गुरू जी, मेरा दिल भरा आता 
है । 
परिवाजक किसलिए ? 
शांडिल्य यह भी अपनी ही है । 
परिवाजक अपनी कैसे ? 
शांडिल्य परिवाजकों की तरह यह भी किसी से 
प्रेम नहीं करती । 
परिवाजक ह्रदय से तो नहीं, पर धन के लिए 
तो करती ही है । 
शांडिल्य हाय गुरू जी, मुझ से अब नहीं रहा जाता । 
मैं तो इसी के पास जाकर रोता हूँ । 
परिग्राजक नहीं, नहीं । वहाँ मत जा । 
शांडिल्य ऐसा न कहिये । साधु केलिए क्रोध ठीक 
नहीं । (गणिका की ओर बढ़ते हुए) हाय अरुजुका, हाय 
प्यारी, हाय मधुर कंठवाली । 
परिभुतिका आर्य, यह आप क्या करते है 23 
२ ९/नटरंग- २ ८ 
