शांडिल्य आयें, प्रेम । 
परिभुतिका (स्वगत) हो सकता है, साधुओं का सबसे 
प्रेम हो सकता है । 
शांडिल्य आयें, इन्हें मैं छू लूं ? 
परिभूतिका छू लीजिये । 
शांडिल्य (गणिका के पैरों को छूकर) हाय री, 
अज्जजुकें ! 
परिभूतिका हैं-हें, पैर क्यों छूते है ? 
शांडिल्य हाय, हाय, मेरी तो मति मारी गयी । 
सिर है या पैर, यह भी नहीं सूझता 1 हाय, हाय, जीते 
जी यह हीरा न मिला है 
परिभुतिका (स्वगत) एक काम करू' । (शांडिल्य 
से ) आर्य, थोडी देर अउजुका की देखभाल करें । मैं 
जाकर उनकी माता को बुला लाऊँ । 
शांडिल्य जाओ, जल्दी जाओ । जब तक इस की 
माँ नहीं आती, मैं ही माँ सही । 
परिभूतिका (स्वगत) है तो दयावान । इसकी 
देखभाल अवश्य करेगा । 
प्रस्थान । 
शांडिल्य गयी, अब जी भर के रो लूँ । 
परिचालक शांडिल्य, यह क्या करता है ? 
शांडिल्य अरे, दूर हटो ! निष्ठटुर ! मुझे भी क्या 
अपने जैसा ही बनाना है ? 
परिव्ररुजक अच्छा चल, अब पढाई शुरू कर है 
शांडिल्य क्या गुरू जी, पहले इस बेचारी का कुछ 
इलाज तो कीजिये । 
परिव्रब्वजक तूने कौन-सा वैद्यक शास्त्र पढा है ? 
शांडिल्य न सहीं वैद्यक । आप ही अपने योग का 
करतब दिखाइये । 
परिवाजक (स्वगत) इस बेचारे को कर्तव्य का 
ज्ञान नहीं, इसलिए साधु का धर्म नहीं समझता । 
महेश्वरादि योगाचायों से मैंने सुना है, शिष्य के लिए 
दया से किये हुए काम में दोष नहीं । तो इसे विस्वास 
दिलाने के लिए मैं योग-साधन करके इस गणिका के 
शरीर में अपनी आत्मा को स्थापित करूँ । 
योग द्वारा गणिका के शरीर में प्रवेश करने के 
लिए परिवाजक एक ओर समाधि लगाकर बैठता 
है और दूसरी ओर गणिका होश में आकर खडी 
हो जाती है । 
वसंतसेना (खडी होकर) शांडिल्य, शांडिल्य ! 
३ ० /नटरेंग- २ ८ 
शांडिल्य (सहर्ष) अरे, हां ! जी उठी, जी उठी । 
आयें, यह रहा । 
वसंतसेना हाथ धोये- बिना मुझे मत छूना । 
शांडिल्य अरे, यह तो बड़ा ढकोसला करने लगी । 
वसंतसेना आ बेटा, चल पढाई कर । 
शांडिल्य यहाँ भी पढाई । इससे तो अच्छश्वा है गुरू 
जी के पास जाऊँ । (परिवाजक के पास जाकर) 
ए गुरूजी । अरे, आप मर गये है ओ वाचालक, ओ 
उपाध्याय ! इतने बड़े ज्ञानी होकर भी मर गये ! हाय- 
हाय ! 
गणिका की माता के साथ परिभुतिका का प्रवेश है 
परिभूतिका आइये, आइये है 
माता कहाँ है मेरी बेटी ? 
परिभूतिका उद्यान में । 
माता मेरे तो भाग फूट गये ! (रोती है । ) 
परिभुतिका धीरज धरिये, माँ जी, धीरज धरिये । 
अउजुका अब अ-कच्छी जान पड़ती है । 
माता (देखकर) हाँ, यह तो अचछी है । (पास 
जाकर) बेटी वसंतसेना, क्या हुआ था ? 
वसंतसेना बुढिया, छूना मत मुझे है 
माता हाय रे हाय, यह क्या ? 
परिभूतिका लगता है विष बहुत चढ़ गया । 
माता जा, जा, जल्दी से वैद्य को बुला ला । 
परिभ०तिका जाती है है दूसरी ओर से मधुकरिका 
और रामिलक का प्रवेश । 
मधुकरिका चलिये, चलिये, सेठ जी, आपके बिना 
अरुजुका बैचेन है । 
रामिलक मेरा मन तो कहता है कि इस बदरी-बडी 
औखिरोंवाली के कोमल कमल-जैसे खिले हुए मधुर-भावी 
मुख को मैं----"-- (कहता हुआ आगे बढ़ता है । ) 
अरे, मुझे देखकर मुंह क्यों फेर लिया ? (वसंतसेना 
का आँचल पकड़कर) है प्यारी, हलकी लहरों से झुके 
हुए कमल-जैसे अपने मुख को तनिक इस ओर फेरी । 
अभी मुझे तुम्हारा मुंह थोडा-सा ही दीखता है । पर 
वह भी प्यासे को मिले थोडे-से जल की भांति मुझे 
आनंद ही देता है । है मुंदरी- (आगे बढता है । ) 
वसंतसेना को कालिया, छोड़ दे मेरा कपडा है 
राभिलक अरे 1 यह क्या ? 
माता (आगे बढ़कर ) इसे साँप ने डस लिया है, 
इसी से यों बक रही है । 
