रामिलक मुझे तो लगता है, प्राण निकलने के बाद 
इसके शरीर में कोई भयंकर भूत घुस गया है । 
वैद्य और परिभूतिका का प्रवेश । 
परिमृतिका आइये, आइये, वैद्यराज । 
वैद्य कहाँ है, कहाँ है ? 
परिभूतिका अरे, यह तो होश में है । 
वैद्य तब तो इसे किसी अजगर ने डसा होगा । 
परिभूतिका आपको कैसे पता चला ? 
वैद्य यह कितनी बदल गयी है । ले आओ सारा 
सामान है विष उतारने का मंत्र चलाता हूँ । (नीचे बैठकर 
चक्र बनाता है । ) है कुंडल-कुटिल-गामिनी, मंडल में 
प्रवेश कर, मंडल में । ओ वासुकी-पुत्र, खडा रह, खडा 
रह । रुक जरा-----. सिर काट लो । कहाँ है कुरुहाड़ा ? 
वसंतसेना सूखे वैद्य, व्यर्थ परिश्रम न कर है 
वैद्य अरे, पित्त भी है ! पर देख, तेरा पित्त, वात 
और कफ सब दूर किये देता हूँ । 
रामिलक करों वैद्यराज, जी-जान से प्रयत्न करो 1 
मैं तुम्हें प्रसन्न कर दूंगा है 
बैद्य हाँ, हो, साँप की दवा मुंदर गोली लेकर अभी 
आया । 
वैद्य का प्रस्थान । यमदूत का प्रवेश । 
यमदूत आज तो यमराज ने मुझे बाँटकर निकाल 
दिया । वह तो कोई और वसंतसेना निकली । मुझे 
जिसके प्राण ले जाने थे वह कोई दूसरी ही थी । 
ये लोग अब उस बेचारी को जलाये इसके पहले ही 
उसके प्राण लौटा हूँ । (अज्यूका को देखकर) अरे । 
यह तो उठ बैठी ! यह क्या ? इसके प्राण तो मेरे 
हाथों में है, और यह जी उठी । ऐसा आश्चर्य तो कभी 
नहीं देखा । (कुछ सोचकर) न्हछा, योगी साधु इसके 
शरीर में खेल रहा है । अब क्या करूँ ? चलूँ, थोडी देर 
के लिए इस गणिका की आत्मा को साधु के शरीर में 
रख र्दू । इस बीच अपना एक और काम पूरा करके 
फिर दोनों के प्राण बदल दूँगा । (गणिका की आत्मा 
परिवाजक के शरीर में रखता है है ) लो, इस ब्राह्मण 
के शरीर में इस स्वी की आत्मा का प्रवेश हुआ । जैसा 
सत्व और शील है वैसा ही इसका आचरण होगा । 
परिवाजक (समाधि से उठकर) परिभूतिका, अरी 
परिमृतिका । 
शांडिल्य ऐ-ऐ ! भगवन जी उठे । लगता है अभागों 
को मौत भी नहीं आती । 
परिवाजक कहाँ है है कहाँ है रामिलक है 
रामिलक भगवन, यह रहा । 
शांडिल्य यह क्या, भगवन है जिस हाथ में कमंडल 
होना चाहिए, लगता है उसमें चूडियाँ पहन रखी हैं है 
न तो यह भगवन है, न अज्यूका । भगवदजनुका 
लगता है है 
परिवाजक रामिलक, आओ, मुझसे लिपट जाओं । 
शांडिल्य बबूल के पेड़ को छाती से लिपटा ले । 
परिग्राजफ रामिलक, मैं सचमुच मत्त हो उठी हूँ है 
शांडिल्य नहीं, नहीं, तु मतवाला हो गया है । 
रामिलक भगवन, ऐसी बात कहना धर्म के विरुध्द है । 
परिग्राजक कोई मुझे आसव पिला दे । 
शांडिल्य विष पी ले । 
परिवाजक परिभुतिके, अरी ओ परिभुतिके, मुझे 
आलिंगन कर ले । 
दासी की ओर बढ़ता है । 
परिमृतिका दूर रह । 
माता वसंतसेना 1 
परिवाजक यह रही माँ, पैरों पड़ती हूँ । 
माता भगवन, यह क्या ? 
परिग्राजक माँ, मुझे पहचानती है न तू है रामिलक, 
आज तो तुमने बडी देर कर दी । 
रामिलक भगवन, मैं पराधीन हूँ । 
वैद्य का प्रवेश है 
वैद्य आठ गोलियाँ लाया हूँ, और दवा भी है जीने- 
मरने का प्रश्न है 1 पानी, पानी---- 
बासी पानी देती है है 
बैद्य गोली घोट लूं । (घोटने लगता है । वसंत्तसेना 
को देखकर) इसे किसी ने डसा थोडे ही है, इस पर 
तो कोई भूत सवार है । 
वसंतसेना मूर्ख वैद्य, तेरा बुढापा व्यर्थ गया । प्राण 
लेने वाले यम को भी नहीं जानता (परिवाजक की 
ओर संकेत करके) बता, इसे किस सीप ने डसा है है 
वैद्य यह कौन-सी बडी बात है हैं 
वसंतसेना शास्त्र की बात तो है । 
बैद्य अरे, शास्त्र तो अनेक हैं । 
वसंतसेना बता, बता, तेरा वैद्यक शास्त्र क्या कहता 
है ? 
वैद्य सुनो, सुनो, आयें-जातिका: पैत्तिकारुचैव इले…- 
श्ले-…अरे, अरे, पुस्तक-य-पुस्तक---- 
३ १ /नटरी-२ ८ 
