शांडिल्य अरे, वाह ! बड़ा वैद्य बना फिरता है ! 
एक चरण के बाद ही सब भूल गया । कोई भय नहीं । 
(परिग्राजक को दिखाकर) मेरा यह मित्र पूरा 
पुस्तकालय है । 
वैद्य नहीं, नहीं, सुनो [आयें- 
वातिका: पैलिकाबर्चव श्लेश्चिकाश्च महाविष: 
त्रीणि सर्मा भवन्दयंते चतुर्थी नाधिगम्यते ।। 
वसंतसेना भूल, भूल ! त्रय: सर्मा: होना चाहिए । 
त्रीणि तो नपूंसक लिंग है । 
वैद्य अच्छा है लगता है इसको किसी व्यायाकरण-पड़े 
साँप ने डसा है । 
वसंतसेना बता, विष-विकार कितने हैं ? 
वैद्य विष-विकार सौ हैं । 
वसंतसेना नहीं, नहीं, सात है रोमांच होना, मुख 
सूखना, पीला पड़ना, अंग काँपना, हिचकी आना, साँस 
फूलना और मूर्थित होना, ये सात ही विष के विकार 
है है जिसे ये सात विकार चड़े हों उसे तो अश्चिनी 
कुमार भी अच्छश्वा' नहीं कर सकते । और कुछ पूछना 
हो तो बोल है 
वैद्य बाप रे बाप ! नहीं, यह मेरा काम नही:, तेरे 
हाथ जोड़ता हूँ । मैं तो यह चला । 
वैद्य का प्रस्थान । यमदूत का प्रवेश है 
३ २ /नटरंगं- २ ८ 
यमदूत आज कैसे-कैसे लोगों को यंमयुरी पंहुँचत्यां 
है । कुछ को जन्म से पहले ही, कुछ को ज्वर से, कुछ 
को कान के रोग से, तो किसी को हृदय के रोग से 
मार डाला । चलूं, अब यमराज के आदेश का पालन 
करूँ । (गणिका के पास जाकर) भगवन, इस गणिका 
के शरीर को अब तो छोडी है 
वसंतसेना अच्छा । 
यमदूत चलूँ, इन दोनों के प्र क्यों की अदला-बदली 
करके अपना काम पूरा करूँ है (ऐसा ही करता है । ) 
परिवाजक शांडिल्य, शांडिल्य ! 
शांडिल्य हाय, भगवन तो फिर अपनी ही तरह बोलने 
लगे । 
वसंतसेना परिभुतिका, परिभुतिका । 
परिभुतिका उनुका भी अपनी तरह बोलने लगी है 
माता बेटी, वसंतसेना 1 
रामिलक प्रिये, वसंतसेना, इस ओर । 
गणिका, माता, रांमिलक, दासियाँ सब जाते हैं । 
शांडिल्य भगवान, क्या हो गया था ? 
परिवाजक बडी लंबी मकहानी है है फिर किसी दिन 
बताऊँगा । 
यवनिका है 
