उन बंधनों से शतांश में प्रतिबद्ध भी नहीं रहे । भास, 
शूद्रक इत्यादि ने उ न बंधनों को आंशिक रूप से अबी-. 
कार भी किया है । 
भरत के अनुसार प्रेक्षागृह का आधा भाग दर्शकों 
के लिए सुरक्षित रहता था, तथा आधा भाग नटों के 
व्यवसाय के लिए । उसमें भी आधा भाग रंगपीठ कह- 
लाता था जहाँ अभिनय होता था, तथा पिछला आधा 
भाग रंगशीर्ष कहलाता था जहाँ नटों का नेपथ्य-विधान 
होता था । भरत के अनुसार नाट्य-मंडप पर्वत 
की गुफा के आकार का दुमंजिता होना चाहिए जिसमें 
वातायन की कमी हो जिससे ध्वनि निष्कमण के अभाव 
में अभिनेताओं- की आवाज गंभीर हो जाये । उदयगिरि 
की रानीहुंफा नाट्य-मंडप जैसी ही बनी है । संभवत: 
वहाँ जनरुचि के लिए नाट्य-प्रबंध होता था । भरत के 
अनुसार इन प्रेक्षागुहीं में दर्शकों के बैठने के लिए सीढी- 
नुमा, भूमि से एक हाथ ऊँचे आसन बने रहते थे जो 
लकडी अथवा ईटों से निर्मित होते थे । 
इन स्थायी रंगमंवों की व्यवस्था प्राय: राजमहलों 
में अथवा गणिकाओं तथा रईसों के भवनों में होती 
थी । मंदिर के प्रांगण भी प्राय: प्रेक्षागृह का काम देते 
थे । महाकाल के मंदिर-प्रांगण में गणिका के नृत्य का 
उल्लेख मेघदूत में है । दशकुमारचरित (षष्ठ उन्हछूवास ) 
से भी इसकी पुष्टि होती है । जनसाधारण तो अपने 
समाज के मनोविनोद के लिए खुले स्थानों पर ही किसी 
चौतरे अथवा लकडी के तरुतों के मंच पर नाटक कर 
लेते थे । मंच से ही आज का माना शब्द बना हैऔर 
इस पर खेला जानेवाला खेल मालवे में आज भी माच 
कहलाता है । 
भोज के समारोंगणसूत्रधार के अनुसार राजप्रसाद 
में व्यायायामगुह, नृत्य-संगीत-गुह, स्नानगृह, शध्यावास, 
प्रेक्षावेश्य, दर्पणगृह (प्रसाधनकक्ष) इत्यादि होने 
चाहिए । ( ३ । २ ३-५४ ) 1 साथ ही यह भी संकेत किया 
गया है कि नगर के दक्षिण में नट-नर्तक बसाने चाहिए 
(द्विर्जद्रनाथ शुक्ल कृत भारतीय वास्तुशास्त्र-स-पुर- 
निवेश, पृ ० १ ६ ८ ) । मालविकाग्निमित्र से ज्ञात होता 
है कि अग्निमित्र के राजप्रासाद में प्रेक्षागृह था जहाँ 
मालविका का नृत्य हुआ था । नाटय तथा नृत्य के 
प्रारंभ की सूचना मृदंग-ध्वनि से ही हो जाती थी । 
मृन्हछकटिक में वसंतसेना के भवन के चौथे कक्ष का 
रंगशाला के रूप में वर्णन प्राप्त होता है, जहाँ गायन, 
३ ४/नटरंग- २ ८ 
वादन तथा नर्तन के साथ ही अंगार-नाटकों का भी 
पाठ होता था । यहाँ इन विभिन्न कलाओं की गणिका- 
बालाओं को शिक्षा दी जाती थी । अभिनय में दक्ष, 
विशेष शिक्षित तथा बेहिचक होने से अभिनय प्राय: 
गणिकाएँ करती थीं । स्वयं वसंतसेना विभिन्न कलाओं 
में पारंगत होने से अभिनय में भी बेजोड़ थी । इसी- 
लिए मृच्छकटिक के प्रथम अंक में वसंतसेना को खोजते 
हुए शकार के साथ विट कहता है कि यह रंगमंच की 
कलाओं में निष्णात होने से स्व-परिवर्तन कर हमें 
धोखा दे सकती है । 
महर्षि पंतजलि विदिशा तथ र उउजैन के मध्य 
गोनर्द में रहते थे अत: उनके संकेत भी मालवा की 
नाट्य-परंपरा में विशेष सहयोगी सिद्ध हो सकते हैं । 
उन्होंने कंसवध तथा जालिब-धन के प्रत्यक्ष अभिनय का 
संकेत करते हुए बताया है कि कंसानुयायी शोभनिक 
अभिनेता काले रंग से मुंह पोतते थे तथा कृष्णानुयायी 
लाल रंग से । ये रंग क्रमश: राक्षस तथा देवता के 
भेदक थे । पतंजलि कहते हैं कि व्यंजन नटभार्या के 
समान होते हैं । रंगमंच पर जाने पर नट'-रुत्री से जो 
कोई (नट) पूछता है कि "तुम किसकी हो' वह उसे ही कह 
देती है, 'तेरी' है तात्पर्य यह है कि अभिनेत्री को यथा- 
अवसर आचार्य के आदेश पर समय-समय पर भिन्न- 
भिन्न अभिनेताओं के साथ, उनकी पत्नी के रूप में अभि- 
नय करना पड़ता था, जो स्वाभाविक है । ऐसा ही एक 
अभिनेत्री का उल्लेख शूद्रक ने पदमप्राभूतक नामक 
भाण में किया है । उउजैन की मुंदरी गणिका देवदत्त हैं 
की बहन देवसेना के पास उ-जिन के नाटूयाचार्य गंधक्वे 
र्वदत्त अपने शिष्य नाटेरक (नटीपुत्र) दर्दूरक के हाथ, 
कुमुद्वती प्रकरण में कुमुद्वती की भूमिका निभाने हेतु, 
कुमुद्वती की भूमिका की नकल (लिपिपत्र) पहुँचाते 
हैं । (चतुर्भाणी, पृष्ट य) । देवसेना पत्र लेकर कुमु- 
द्वती को प्रणाम करती है क्योंकि उसे उसी की भूमिका 
निभाना है । यह उस युग में अभिनय का शिष्टाचार 
था । देवगणिका आसरा उर्वशी भी, कालिदास के विक्र- 
मोर्वशीय के अनुसार, देवसभा में लस्सी की भूमिका 
निभाते समय तनिक चूक पर आचार्य भरत की कोप- 
भाजन बनती है । ये गणिकाएँ नृत्य की बारी के अनु- 
सार आचार्य के घर नृत्य करने जाती थीं । देवदत्ता भी 
जाती है । (चतुर्भाणी, पृष्ट ५८) । चंद्रमुखी देवदत्ता 
का उल्लेख पतंजलि ने भी किया है (डा० काणे, 
