हिरुटूरै औफ संस्कृत पोएटिक्त, पृ ० ३ ३४) श्यामिलक 
के पावताडितक में श्रृंगार प्रकरण ( ३ ३ । १ ८ ) का भी 
उल्लेख हुआ है 1 
वररुचि के उभयाभिसारिका भाप' ( पृ ० १४२ ) 
से ज्ञात हुआ है कि पटना के राजभवन में पुरेंवरविजय 
संगीतक के रसानुरूप अभिनय के लिए देवदत्त' के 
साथ अग्य गणिका को भी बयाना मिला था । अर्थात् 
अभिनेत्रियों तथा अभिनेता तो पहले से निश्चित कर 
लिये जाते थे ताकि वे निश्चत समय पर उपलब्ध रह 
सकें । इस अभिनय के बदले उन्हें धन भी मिलता 
था । उउजैन के संदर्भ में ऐसा कोई उदाहरण नहीं 
मिलता, परंतु इतना तो निश्चित है कि कुमुद्वती प्रकरण 
यहाँ खेला गया होगा एवं चतुर्भाणी के युग से यहाँ 
नाट्य मंडलियाँ रहीं होंगी । कामसूत्र ( १ /४/२ ८-३ १ ) 
के अनुसार बाहर से आये हुए नट पहले दिन नागरिकों 
को नाटक दिखाकर उसका पारिश्रमिक दूसरे दिन 
लें है यदि लोग देखना चाहें तो पुन: देखे' अन्यथा 
नटों को विदा कर दें । नगर के नटों तथा आगंतुक नटों 
को कष्ट तथा आनंद में परस्पर सहयोग करना 
चाहिए है स्पष्ट ही नट-मंडलियाँ भ्रमण करती और 
नाटक दिखाती रहती थीं 1 बीणावासवद-रना (तृतीय 
अंक) से ज्ञात होता है कि रूपक के पात्रों की भूमिका 
के लिए योग्य "व्यक्तियों का चयन किया जाता था । 
किस पात्र को कब तक मंच पर रहकर कब हट जाना 
चाहिए, इसका सम्यकू पूर्व-परीक्षण (रिहर्सल) करने 
पर ही रूपक प्रदर्शित किया जाता था । 
ये नाट्य संगीतक भी कहलाते थे, क्योंकि प्राचीन 
प्राचीन नाट्य संगीत-प्रधान होते थे । उनमें पद-पद पर 
रुलौक तथा गोलियाँ होती थीं । गीत, वाद्य तथा नृत्य 
का नाट्य में समाहार रहता था । मालविका प्रेक्षाग्रह 
में गाती हुई नृत्य करती है । वसुदेवहिबी से सूचिनाटूय 
का उल्लेख है जिसमें सुइयों से बचते हुए नृत्य किया 
जाता था । भोज की श्रृंगारमंजरी कथा में क्षुरिका- 
नाट्य नाचने का उल्लेख है लिसे जगद्विलक्षण बताया 
गया है जिसमें बहुत कम नर्तकियाँ पारंगत होती थीं 1 
पादताडितक भाण (श्लोक ९७ के बाद) से ज्ञात होता 
है कि उज्जैन में वेश्याध्यक्ष प्रतिहार द्रोणिलक के घर 
प्रेक्षा में नर्तकी मयूरसेना के गीत सहित नृत्य प्रारंभ 
करते ही प्रयोग-दोष बताये गये, परंतु विदर्भ के तलवर 
हरिशूद्र ने मयूरसेना का पक्ष लेकर उसका हृदय जीत 
लिया । प्राश्चिक निर्णयक ने भी इसका ही पक्ष 
लिया है सारी गणिकाओं के समक्ष मयूरसेना का सामान 
बढ़ गया । ऐसे आयोजनों में प्राश्चिक रहते थे जो 
विवाद के अवसर पर निर्णय देते थे है मालविका के 
नृत्य में गुण-दोष निर्णय के लिये परिवाजिका कौशिकी 
निर्थायिका ही थी । ऐसे आयोजनों में कलाविदृ प्रतिक्ष- 
ष्ठित्त जनों तथा मित्रों को आमंत्रित किया जाता था । 
हरिभूद्र ऐसा ही आमंत्रित सदस्य था । नृत्य अथवा 
अभिनय के निदोंष एवं आकर्षक होने पर रसिक दर्शक 
दाद देने से भी नहीं चूकते थे । (दशकुमारचरित, षष्ठ 
उच्चछूवास) । स्थियोचित लास्य नृत्य में अभ्यस्त पुरुष 
लासक कहलाते थे । बाणभट्ट के मित्रों में एक लासक 
युवक था । पादताडितक ( ९ ७/ १ २ ) में भी शासक 
उपचंद्रक का उल्लेख है । 
इन नाइयों की संगीत के बिना कल्पना नहीं की 
जा सकती । प्रस्तुति के अवसर पर मृदंग का अन- 
वरत उपयोग होता था । मालविका-मिध का कहना 
है कि नृत्य के प्रारंभ की सूचना मृदंग की ध्वनि दे 
देगी । पदृमप्राभूतक (२२। १ २) में आश्चर्य व्यक्त 
किया गया है कि बिना मृदंग के नाटक का अंक पूरा 
हो गया । उसी प्रकार पादताडितक (रलोक ४२) में 
भी अचरज व्यक्त किया गया है कि बिना वीणा-मृदंग 
के एक-नट नाटक (भाण) समाप्त हो गया । आज 
तक उज्जैन के माच की मृदंग या मादल के बिना 
कल्पना नहीं की जा सकती । नाट्य अथवा नृत्य के 
प्रारंभ में वालों पर देव-प्रार्थना अथवा मंगलगान होता 
था 1 (पादताडितक, इलौक ९७ के बाद) । 
उल-जैन के ही मदिरालय में एक यौधेय (हरिया- 
नबी) विट वाष्प एक हाथ में चषक ले अभि-मजीरे 
की धुन पर कूरुहे मटकाता-नाचता नट-नटी और चेटों 
के बीच जा घुसता है है ( प्यास्ताडितक, ३ १) । पाव- 
निक ( १ २ ९/२ ) में धावकि का उल्लेख है । यदि यह 
हर्षवर्धन के राजकवि धावक का पुत्र है तो यह भाण 
सातवीं सदी के उतरार्द्ध के पूर्व का नहीं हो सकता । 
इस भाण में आये वररुचि, वैद्य हरिचंद्र इत्यादि नाम 
विद्वानों में सुप्रथित हैं । अत: उपर्युक्त तथ्य यह कहकर 
नहीं टाला जा सकता कि रूपक में व्यक्त नाम काल्पनिक 
होने से उनमें तथ्य खोजना अनुचित होगा । 
प्रधानता मुंज के युग से अवंति का काव्य-गौरव 
फिर बढ़ चला । मुंज के ही समय उष-जैन में धनंजय 
३ ५ /नटरंग- २ ८ 
