ने दशरूपक रचा, और उसके भाई धनिक ने भोज 
के समय उस पर"' टीका लिखी । भोज ने अवंति को 
विशेष गौरव प्रदान करने का प्रयास किया । काव्य- 
शास्त्र में उसने विभिन्न रीतियों को मिलाने वाली अव"-- 
तिका रीति की कल्पना की । काव्यमीमांसा में राज- 
शेखर ने जिसे आवंति प्रवृति कहा है, भोज ने उसे 
आवंत्या कहा है । 
नाट्य" के संदर्भ में भोज का कहना है कि विदग्ध 
अभिनेताओं द्वारा प्रदर्शित वस्तु को दर्शक सम्यक रूप 
से धारण कर सकते हैं अथवा महाकवियों के द्वारा 
प्रबंध में प्रस्तुत विचार विद्वानों की समझ में आ जाते 
हैं । पर प्रत्यक्ष प्रतीयमान पदार्थ वैसा आस्वाद नहीं 
नहीं देते जैसा वाकूपटूओं की वाणी से पदार्थों में स्वाद 
आ जाता है । इसीलिए अभिनेताओं से कवि को भोज 
विशेष आदर देता है तथा अभिनय की अपेक्षा काव्य 
को । (श्रृंग-प्रकाश, पृ ० २) । फिर भी भोज ने रूपक 
के विषय में अन्यत्र मुंदर विचार व्यायक्त किये हैं । भोज 
के द्वारा धारा में निर्मित शारदासदम (भोजशाला) 
में रूपक का प्रदर्शन होता था । राजवल्लभ (भोज- 
चरित, पृ ० २३) के अनुसार एक बार भोज को 
नाटक दिखाया गया, जिसमें बताया गया था कि 
तैलप मुंज को वानर के समान घर-घर भीख माँगने 
को मजदूर करता है । भोज ने कुंद्ध होकर तैलप पर 
आक्रमण कर दिया । 
भोज ने अपनी श्रृंगारमंजरी कथा में नाटक, 
कपट-नाटक, रंगशाला तथा उसकी सउजा का उल्लेख 
कया है । नटी के अभिनय का राजा बताते हुए कहा 
गया हैं कि हृदय में सुख अथवा दुटख न होने पर भी वह 
रोती है । ( पृष्ट १७) । नृत्याधिदेवता तृत्योपाध्याय 
आदि के उल्लेख के साथ ही बताया गया है कि विशेष 
नर्तकियों विशेष नृत्य प्रस्तुत करने में दक्ष होती थीं । 
लावण्यमुंदरी देशी प्रेक्षणक की विशेषज्ञता थी तो अशोक- 
वती क्षुरिकानाटूय में । श्रृंगारप्रकाश (पृदुठ ४६८ ) 
में प्रेक्षणक को परिभाषित करते हुए कहा गया है कि 
सड़क पर, मेले में, चौराहे या चौतरे पर, अथवा भव्य 
भवन में, अनेक पात्रों द्वारा प्रस्तुत खेल प्रेक्षण 
कहलाता था । पर लावप्या१दरी अकेली ही राजभवन में 
यह नाट्य प्रस्तुत करती है । वलय झंकार तथा संगीत- 
ध्वनि से मिश्रित नृत्त-ताल आकर्षक मानी जाती थी । 
भोजकृत चम्पूरामायण (संदरकांड, १ २ तथा ५२ 
३ ६ /नटरंग- २ ८ 
वे रुलौक) में नाटक में सूत्रधार की महत्ता र्देर्शायी 
गयी है जो नाट्य का प्रवर्तन करता है । वहाँ यह भी 
बताया गया है कि जिस नाटक का मंचन हो, वह अपूर्व 
तथा नवीन हो तो उसका आर्कषण बढ़ जाता है । एक 
इलौक से नाट्य-समाप्ति का मनोरम रूपक प्रस्तुत हुआ 
है : ग्रीष्म-नटी गगन-रंग से चली गयी । उसके रंग से 
जाते ही, नाट्य समाप्त होने से, तत्काल मेघ रूपी सारे 
वाद्य शांत हो गये और अचानक दामिनी के दीपक भी 
बुझा दिये गये । 
काव्यरुचि से संपन्न परमार राजा अजु१नवर्मदेव 
( १ ३वीं सदी) के गुरु बालसरस्वती मदन ने इसी राजा 
को नायक बनाकर पारिजात-जिरी अथवा विजयश्री 
नाटिका रवी जो उपर्युक्त शारदासदृम अथवा भोज- 
शाला में विद्वानों एवं रसिकों के समक्ष खेली गयी, 
जिसे देखने सारी धारा ही भारती भवन की ओर उमड़ 
पडी थी । अवंति परिक्षेत्र में खेला जाने वाला यह 
अंतिम ज्ञात प्रदर्शन है । 
इस परंपरा से लोक परंपरा कुछ भिन्न रहीं होगी । 
एक हरियानवी नाच का ऊपर उल्लेख हो चुका है । 
उपर्युक्त प्रेक्षण क तथा देशी नाच भी लोक-परंपरा में 
ही परिगणित होंगे । इस मालवी नाट्य परंपरा के साथ 
ही यहाँ की चित्रकला में मालवा शैली के समान, संगीत 
में मालव राग का संकेत गौतगोविद से मिलना प्रारंभ 
हो जाता है । 
परंतु जब से मुस्लिम-युग प्रारंभ हुआ, उज्जयिनी 
की शिष्ट मंच परंपरा का भी पटाक्षेप हो गया । पुरातन 
प्रेक्षाओं में अव०तिमुंदरियों के थिरकते पदों की पायल 
की झंकार हमारे प्राचीन रसिक रचयिताओं ने शब्दों 
में बाँधकर अमर करने का प्रयास किया जिसकी धीमी 
रुनभत्न अब भी साहित्य में सुनी जा सकती है । क्योंकि 
उपर्युक्त कालावधि में संभवत; अन्य रूपक भी उरुजैन 
में खेले गये होंगे परंतु अब तक वे प्रकाश में नहीं आये । 
विक्रम विश्वविद्यालय की स्थापना के अनंतर, 
प्रधानता डा ० सुमन के कुलपतित्त्व में, उ-जिन स्तरीय 
रूपकों को प्रस्तुत करने में अग्रणी रहा है । डा ० प्रभात 
कुमार भट्टाचार्य, श्री भगवतीप्रसाद शर्मा तथा प्रो ० 
श्रीनिवास रथ के अथक उत्साह के परिणाम में यहाँ 
नाट्य की स्तरीय परंपरा ही बन गयी है । और कालि- 
दास समारोह में तो लगभग दो दशक से संस्कृत तथा 
हिंदी के रूपक सफलता से प्रस्तुत किये जाते हैं । 
