कालिदास 
समारोह 
मंगलेश डबराल 
लिबास नाट्य समारोह के प्रति उज्जैन का 
कऱआकर्षण और उत्साह कुछ इस तरह है जैसा 
कि गाँवों में रामलीला या मेलों के प्रति पाया 
जाया है है हर साल एक संस्कृत नाटक और तीन-चार 
संस्कृत नाटकों के हिंदी रूर्षतिरों की आ धुनिक प्रस्तुतियों 
को देखने प्रति दिन हजारों दर्शक आयें और उसे सचमुच 
. एक "उत्सव" के स्तर पर महसूस करें, यह तथ्य वर्तमान 
हिंदी रंगमंच के लिए पहले आश्चर्यजनक और फिर' 
आश्वस्तिकर हो सकता है । इतनी बडी संख्या में दर्शकों 
की उपस्थिति किसी-किसी को कभी-कभी अशांतिकर लग 
सकती है, पर बडी बात यह है कि ऐसे समारोह में ही 
यह पता चलता है कि हिंदी नाटक के वास्तविक दर्शक 
कहाँ निवास करते हैं और किस प्रकार उनकी रुचियों 
५ को एक आधुनिक रंगबोध से जोडा जा सकता है । कुछ 
वर्ष पहले तक कालिदास समारोह में नाटक सिर्फ संस्कृत 
में खेले जाते थे, और हालांकि उनके प्रति भी उत्साह में 
कोई कमी नहीं रही होगी, लेकिन यह निर्विवाद है की 
वे" सामान्य दर्शक की समझ से परे होते थे । उनके पीछे 
शारुत्रीय नाट्य-परंपरा को जीवित रखने की सदिच्छा 
अवश्य थी, लेकिन उनसे जो कुछ जीवित हो पाता था 
वह था संस्कृत का एक अस्वाभाविक रूप और रस्म; 
अदायगी के लिए रंगमंच । प्राचीन भारतीय रंगमंच की 
खोज, उसके तमाम बिखरे हुए सूत्रों को एकत्र कर एक 
समग्र रंगमंच की शक्ल देने और संस्कृत नाटकों की 
ऐतिहासिकता और उनके शिल्प को वर्तमान समय के 
लिए प्रासंगिक बनाने जैसी जागरूक, समारोह के उस 
स्वरूप में बिलकुल नहीं थी । 
११७४ में जब मध्यप्रदेश कला परिषद के सहयोग 
से कालिदास समारोह की नयी समिति का गठन हुआ 
और उसमें आधुनिक दृष्टिसंपन्न संस्कृत विद्वानों और 
समकालीन रंगमंच की प्रतिभाओं को शरीक किया गया, 
तो यह एक तरह से कालिदास समारोह का कायाकल्प 
था । तबसे इस समारोह में प्र ति वर्ष कालिदास का एक 
\नाटक संस्कृत में और शेष संस्कृत नाटकों के हिंदी 
रूपांतर प्रस्तुत किये जाते हैं । इस परिवर्तन का एक 
बडा लाभ यह हुआ है कि कालिदास के ही नाटकों को 
बारंबार दुहराने की एकरसता से मुवित मिलने के साथ- 
साथ संस्कृत के अनेक उपेक्षित नाटक दर्शकों के सामने 
आये हैं और उन्होंने एक समृद्ध रंग-परंपरा को उदु- 
३ ७ /नटरंग- २ ८ 
