घाटित करके नकली और सतही आधुनिकता की ओर 
जाते हुए हिंदी रंगमंच को अपनी मौलिकता और 
निजत्व की ओर मोड़ने में मदद की है । 
इस वर्ष उरुजैन में २ नवंबर से ६ नवंबर तक 
आयोजित कालिदास नाट्य समारोह में केंद्रीय नाटक 
कालिदास का अभिज्ञानशांकूतल था जिसे संस्कृत में 
भारतीय रंगमंच की दो प्रसिध्द प्रतिभाओं ने प्रस्तुत 
किया । कन्नड़ रंगमंच के उ-नायक और संस्कृत के 
विद्वान आट्य रंगाचार्य और प्रतिभाशाली नाट्य और 
फि-शम-निर्देशक ब० व ० कारंत के निर्देशन में बेनका 
संस्था द्वारा प्रस्तुत ज्ञाकुंतल के दृश्यबंध, संयोजन, सज्जा, 
संगीत और मंच के उपयोग में बहुत मौलिकता और 
काव्यात्मकता थी । अभिनय-पक्ष जरूर कमजोर और 
दबा हुआ था, लेकिन ब० व० कारंत ने नाटक के शुरू 
में ही इस विडंबना का जिक्र कर दिया था कि इस 
नाटक में अभिनेता नहीं हैं, संस्कृत के वक्त: हैं, क्योंकि 
रंगमंच में संस्कृत बोलनेवाले अभिनेता मिलने मु-स्कल 
हैं । इसके बावजूद बेनका का यह प्रदर्शन अपनी सांगठ- 
निकता और मौलिक दृश्य-विधान के साथ-साथ इस संदर्भ. 
में भी स्मरणीय अनुभव है कि संस्कृत-जैसी मरी हुई 
भाषा में एक जीवित नाटक संभव हो पाया । 
शाकुंतल से पहले दो कार्यक्रम हुए : सराइकेला 
(बिहार) से आये राजकुमार शुर्देद्रनारायण सिह देव के 
छाऊ नत्यंदल द्वारा मेघदूत पर आधारित नृत्य-नाटिका 
और र्वन्य नृत्य, तथा दूसरे दिन उप्र-जैन की मध्यप्रदेश 
नाटक लोककला अकादमी की ओर से डा० प्रभातकुमार 
भट्टाचार्य के निर्देशन में शुदक के महान नाटक मृच्छ- 
कटिक का हिंदी प्रदर्शन । छाऊ नृत्य शैली में प्रस्तुत 
मेघदूत कालिदास समारोह में ही नहीं" मध्यप्रदेश में भी 
अपनी तरह का पहला आयोजन था । इससे पहले छाऊ 
शैली यहाँ के दर्शकों के लिए अपरिचित थी । वै से भी 
यह शैली हमारे देश में सिर्फ तीन-चार स्थानों में ही 
जीवित है और हमारी लोककला के सबसे श्रेष्ठ और 
ऊर्जरिवत रूपों में से एक हैं । शुर्द्धद्रनारायण सिंहदेव 
और उनके दल के मेघदूत में कालिदास की काव्यात्मकता 
को मुद्राओं की अनूठी भाषा दी गयी थी और खास बात 
यह थी कि मेघदूत की अप्रतिम विरह वेदना को सिर्फ 
गर्दन, हाथ और पैर की भंगिमाओं के माध्यम से साकार 
३ ८/ नटरंग- २ ८ 
करना था, क्योंकि सारे नर्तक-अभिनेताओं के चेहरे 
मुखीटों से ढके थे । 
उज्जैन के युवा रंगकर्मी डा० प्रभातकुमार भट्टा- 
चार्य के निर्देशन में खेला गया मृच्छकटिक आंशिक रूप 
से मालवा के लोक नाट्य-रूप माच में था 1 इसका अनु- 
वाद और रूपांतर भी डा ० प्रभातकुमार भट्टाचार्य ने 
किया था । इस प्रदर्शन की एक विशेषता यह थी कि 
निम्न वर्ग के पात्रों के मुख से हिंदी की बजाय मालवी 
बुलवायी गयी । प्रदर्शन अगर समूचा माच शैली में 
होता तो अधिक आकर्षक और प्रामाणिक होता और 
हबीब तनवीर आदि रंगकर्मियों द्वारा किये गये मृच्छ- 
कटिक के इससे बेहतर और सशक्त प्रस्तुतीकरणों से 
अलग एक पहचान बना पाता । 
५ नवंबर को भोपाल के युवा रंगकर्मियों की संस्था 
रंगशिविर द्वारा प्रसिध्द रंगकर्मी एम ० के ० रैना के 
निर्देशन में बोधायन के प्रहसन भगवदष्णुकम् और भास 
के काव्यहृनाटक उरुमंग की हिंदी प्रस्तुतियाँ हुई । ये 
दोनों नाटक इससे पहले भोपाल में भी काफी सफल रहे 
हैं । दरअसल उरुजैन में सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतीकरण इन्हीं 
नाटकों का रहा । रैना के खास शैलीकरण ने दोनों लधु 
नाटकों के अलग-अलग और लगभग विपरीत अनुभव 
को बहुत खूबी से उजागर किया । 
आखिरी शाम यानी ६ नवंबर को भरतनाट्यम और 
ओडिसी की प्रख्यात कलाकार सोनल मानसिंह का नृत्य 
था । कालिदास की कई रचनाओं पर आधारित उनके 
भव्य नृत्यों की प्र-खला ने हजारों दर्शकों को सम्मोहित 
किया । कालिदास की रचनाओं की भावाकुलताबना- 
त्मकता और बौद्धिकता उनके नृत्यों में बोलती लगती 
थी । 
कालिदास समारोह का यह नाट-य-पक्ष ही सबसे 
सशक्त था । दुसरे आयोजन, जैसे कला प्रदर्शनी और 
भाषण और वाद-विवाद प्रतियोगिता, एकदम क्षेत्री य 
होकर रह गये लगते थे । प्रदर्शित नाटकों की ताजगी ने 
यह बात भी उजागर की कि संस्कृत नाटकों की परंपरा 
संस्कृत भाषा की तरह निर्जीव परंपरा नहीं है और 
उन्हें कई तरीकों से खोजकर रंगमंच की संभावनाओं के 
रास्ते और विस्मृत किये जा सकते हैं । 
