राकेश की 
नाट्य-भाषा 
जयदेव तनेजा 
मोहन राकेश के समस्त नाट्य-लेखन को बदले 
और निरंतर बदल रहे मानवीय संबंधी के 
संदर्भ में सहा नाट्य-भाषा की तलाश कहा 
जा सकता है । एक सच्चे कलाकार की तरह राकेश ने 
महसूस किया था कि, 'बहुत कोशिश करने पर भी वह 
एक शब्द नहीं मिलता, जो आदमी की पूरी तलाश और 
तलाश के हर उत्तर को व्यक्त कर सके ।" इसीलिए 
नाटक में नाटकीय शब्द और उसकी उचित एवं सार्थक 
जगह खोजने की जैसी छटपटाहट, बेचैनी और प्रयोग- 
धर्मिता राकेश में देखने को मिलती है, वह अन्यत्र दुर्लभ 
है । शब्द अपने आप में (निरपेक्ष रूप से ) महत्वपूर्ण नहीं 
होते, उनका अपने पड़रैसी शब्दों से संबंध और संदर्भ 
ही उन्हें अर्थपूर्ण बनाता है ; इसलिए नये-नये शब्दों या 
जैश्वगांशों को गढ़ने की अपेक्षा उनके संदभौ की लय में 
और नयी-नयी लयों का अनुसंधान करना ही भाषा- 
सृजन का एकमात्र सही रास्ता है । राकेश मानते है कि, 
'कोई भी शब्द-योजना बिना अपनी एक आंतरिक लय 
के प्राणवान नहीं होती, और यह लय या ध्वनि का ग्राफ 
ही उसकी वास्तविक अर्थवत्ता है ।'३ अपने समय के 
जटिल संलिष्ट जीवन और अस्तित्व के सूक्ष्म-गहन स्तरों 
को प्रामाणिक' अभिव्यक्ति देने के लिए राकेश एक ऐसी 
सच्ची, खरी, तनावपूर्ण और स्वत:स्कृर्त रंग-भाषा की 
सृष्टि करते हैं जो नाटक, रंगमंच और जीवन को एक 
बिंदु पर ले आती है । उन्होंने अपनी भाषा में शब्द के 
अर्थ और उसकी ध्वनि दोनों पर समान बल दिया तथा 
व्याकरण-ममब की अपेक्षा कथ्य के यथासंभव संपूर्ण 
संप्रेषण और नाटकीय-प्रभाव को अधिक महत्वपूर्ण 
माना है 
इसीलिए मोहन राकेश की नाट्य- भाषा के संदर्भ 
में शब्द-भंडार या व्याकरणिक विश्लेषण का उतना और 
वैसा महत्व नहीं है जैसा अन्य 'शान्दिक संरचनाओं' 
अथवा विशुद्ध 'संवादात्मक कथाओं' के संदर्भ में स्वीकार 
किया जाता रहा है । एक ओर यदि देशकाल और 
पात्रों की आंतरिक अपेक्षाओं से बाध्य होकर आषाढ़ 
का एक दिन, रात बीतने तक और लहरों के राजहंस में 
नाटककार को संस्कृत के बिलष्ट तत्सम शब्दों का प्रयोग 
१० सारिका, मार्च, १ ९७३ (मोहन राकेश : शब्द प्रयोग) । 
पृ० ७९ । 
२. नटरंग. अंक२९पृ० ११ । 
३ ९मरेंग-।, २ ८ 
