करना पड़ा है, तो दूसरी ओर हैं: शायद, आवै-अधूरे और 
पैर तले की जमीन तें उर्दू-फारसी, अंग्रेजी और देशज 
शब्दों का । परंतु यहाँ महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि शब्द 
चाहे जहाँ से भी लिये गये हों, वाक्य में उनका स्थान- 
निर्धारण आधुनिक जीवन की लय के अनुरूप सृजनात्मक 
ढंग से किया गया है । राकेश ने अपने नाटकों में स्वर 
और व्यंजन ध्वनियों के नाटकीय संयोजन और उनके 
आरोह-अवरोह एवं शब्दों के बीच के मौन को कुशलता 
से नियंत्रित करके, अपने पात्रों को एक विशिष्ट ध्वनि'- 
ग्राफ देकर, आंतरिक सूक्ष्म लय प्रदान की है जो नाटक- 
कार की जन्मजात प्रतिभा के साथ-साथ सतत अव-यास, 
आत्मानुशासन और अद्भुत संयम का परिणाम है । 
डा० गोविद चातक ने राकेश की नाट्य-भाषा के 
विविध स्तरों के संदर्भ में डा ० (श्रीमती) गिरीश 
रस्तोगी के वर्गीकरण३ को उ-यों का त्यों स्वीकार करते 
हुए लिखा है, 'आषाढ़ का एक दिन और लहरों के 
राजहंस ऐतिहासिक कथानक के कारण अपनी भाषाका 
स्वरूप एक विशिष्ट प्रकार से निर्धारित करते हैं । आधे- 
अधूरे की भाषा कथ्य के अनुरूप नयी संवेदना से जुडी 
है है किंतु भाषा के संदर्भ में नवीनतम प्रयोग उन्होंने 
अपने चीज-नाटकों' में किये हैं ।'४ इसमें कोई संदेह नहीं 
कि राकेश की भाषा-यात्रा "जानने की भाषा' से चलकर 
"जीने की भाषा' तक पहुँचने की रही है । परंतु उपरोक्त 
वर्गीकरण राकेश की भाषा-यात्रा के पड़ावों या सोपानों 
का सहीं प्रस्तुतीकरण नहीं है । मेरे विचार से आषाढ़ 
का एक विन और लहरों के राजहंस की साहित्यक नाट्य- 
भाषा के बाद 'बीज-नाटकों' में राकेश की भाषा एक 
टिक ओवर' की स्थिति में है-पुराने धरातल से ऊपर 
उठकर एक बिल्कुल नया स्वर पाने की छटपटाहट; 
साहित्यिकता का लबादा उतारकर नितांत बोलचाल के 
निकट आने की ललक; अपने समय के संवेदन, अनुभव 
और मूड को उसी के अनुरूप एक नये तेवर, लहजे 
और अंदाज में प्रस्तुत करने की ऐतिहासिक चुनौती को 
स्वीकार करने की बेचैनी हमें हैं: और शायद में देखने 
को मिलती है । नाट्य-भाषा के स्वरूप, गठन और 
सृजनात्मक धरातल की दृष्टि से ( लेखन-प्रकाशन काल 
की विपरीत गवाही के बावजूद) पैर तले की जमीन 
इसी दौर की रचना है । 
३. नटरंग, अंक २१, पृ० ३० । 
४, आधुनिक नाटक का मसीहा : मोहन राकेश, पृ ० १४२ । 
४ ० /नटरग- २ ८ 
इन भाषा-प्रयोगों की कलात्मक परिणति, और 
राकेश ही नहीं, समस्त हिंदी नदय-साहित्य की भाषा 
का चरम विकास, हमें आधे-अधूरे में देखने को मिलता 
है । निस्सन्देह आधे-अधूरे की असंवेगात्मक तनावपूर्ण 
भाषा के बाद भी राकेश की नाट्य-भाषा का एक और 
पड़ाव और स्तर है, परंतु वह उनके 'बीज-नाटकों" में 
न होकर 'पार्श्व-नाटक' छतरियाँ (मैड डिलाइट) में 
है । आधे-अधूरे में हिंदी नाट्य-भाषा का पूरा सत 
निचोड़ चुकने के नाद उन्हें लगने लगा था कि इस 
दिशा में मंच पर उच्चरित शब्द की अब और संभाव- 
नाएँ शायद बहुत अधिक नहीं बची हैं । "नाटकीय शब्द' 
पर गंभीर चिंतन-मनन और अनुसंधान के पश्चात वह 
इस निष्कर्ष के निकट पहुँचने लगे थे कि सिनेमा ने 
दृश्य-बिब का विखंडन करके जो विस्तार पा लिया है, 
मंच पर दृश्य का जादू खड़ा करके रंगमंच बहुत दिनों 
तक उसका मुकाबला नहीं कर सकता । इसलिए रंग- 
मंच के पास भाषा का विखंडन ही एकमात्र रास्ता है । 
राकेश के शब्दों में, "रंगमंच में दृश्य की आपेक्षिक 
स्थिरता के बावजूद जो एक आंतरिक गति रहती है, 
वह शब्दों" और ध्वनियों की निरंतरता से ही उपजती है, 
क्योंकि यहाँ जो देवा' जाता है, वह चुने जा रहे' का 
ही रूपांतर होता है ।'५ रंगमंग पर शब्दों के गर्भ से ही 
बिब की उत्पत्ति होती है । इसलिए राकेश ने भाषा को 
विखंडित करके, पार्श्व-ध्वनियों के विविध संयोजनों 
और मंचीय मुद्राओं-क्रियाओं को नाटकीय ढंग से 
संयोजित करके, मंच के सीमित स्थान को असीमित 
'दिक' में बदल दिया और दर्शक के मन में विश्लेष-, 
णातीत अर्थों की अनुभूती: उत्पन्न करने में सफलता पायी । 
इसलिए राकेश की नाट्य-भाषा का अंतिम स्तर हमें 
इस विखंडित अथवा संरचना की दृष्टि से 'कोलाज' 
भाषा में देखने को मिलता है । अत: वर्गीकरण की दृष्टि 
से राकेश की नाट्य-भाषा को निम्नलिखित वर्गों में 
बाँटा जा सकता है : 
१. साहित्यक-संवेग-मक नाट्य-भाषा 
२. असंवेगात्मक तनावपूर्ण बोलचाल की भाषा 
( 1प्र-टा१1०१1०1०"1य1 1धा181188९) , तथा 
३० विखंडित भाषा (गिठहुशाआऱआं 133811६86) 
ऐतिहासिक विकास-मम की दृष्टि से राकेश के 
सामने एक ओर यदि छायावाद की तत्सम-शब्द-बहुल, 
५. नटरंग, अंक १८, पृ० २८ । 
