रूमानी, वाय-वो, अल-कारों-विशेषणों से लदी-दबी, काव्या- 
त्मक और फीलपांवीं भाषा थी, तो दूसरी ओर पात्रानु- 
फूलता, बोलचाल और मनोवैज्ञानिकता का भ्रम उत्पन्न 
करनेवाली समस्या-नाटकों की नितांत ठवृंजनाहीन, 
सपाट, अनाटकीय और बेतरतीब संवेदना?: भाषा । 
राकेश ने इस पूर्ववर्ती भाषा को "भाषा नहीं शब्द-योजना 
की शैली मात्र' कहा है, तो नेमिचंद्र जैन ने इसे केवल 
"शब्दों का समुच्चय' भर माना है । इस भाषा को आधु- 
निक संवेदना, बदले और बदलते हुए मानवीय संबंधी 
तथा बोलचाल के मुहावरे के निकट लगने के लिए स्वातं- 
क्योंत्तर नाटककारों को पर्याप्त संघर्ष करना पडा । इनके 
संघर्ष को उच्चरित शब्दों पर आधारित भारतेंदु और 
भुवनेश्वर की मंचीय भाषा से पर्याप्त सहायता मिली । 
राकेश में रूमानिया और आधुनिकता यह संघर्ष कथ्य 
और रंग-शिल्प के धरातल पर ही नहीं, भाषा के स्तर 
पर भी स्पष्टता विद्यमान है । आषाढ़ का एक विन और 
लहरों के राजहंस में यह संघर्ष यद्यपि साफ तौर से 
दिखाई देता है, परंतु इन नाटकों का भाषिक संस्कार 
चूंकि मूलत: साहित्यिक है, और अपने समकालीन दर्शक 
के व्यावहारिक जीवन और बोलचाल से भिन्न है, इस- 
लिए यह भाषा अपेक्षित उप, अंतरंगता, अपनत्व 
और उत्तेजना नहीं दे पाती । इसीलिए राकेश को विरा- 
सत में मिली एँद्रजालिक-अतिरेंजित भाषा के साथ-साथ 
स्वयं अपने पूर्ववर्ती नाटकों की संवेगात्मक भाषा की 
"साहित्यिकता' और 'अपेक्षित से अतिरिक्त कुछ' से छूट- 
कारा पाने के लिए निरंतर संधर्ष करना पडा है । अपने 
ही सृजन को स्वयं निर्ममता से नकारकर, एक शल्य 
चिकित्सक की तरह उसे काट- छोटका:, स्वस्थ रूप प्रदान 
करने का कठिन किंतु अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य राकेश की 
उपलत्प्रैध है । आषाढ़ का एक दिन और लहरों के 
राजहंस के नये-पुराने संस्करणों को आमने-सामने रख- 
कर देखने से राकेश की बारीक कारीगरी, तराश, बजाय 
और सृजनात्मक सामष्टर्य का पता अनायास चल जाता 
है । अब आषाढ़ का एक विन के अधिकांश वाक्यों में से 
'सा' 'से' 'सी' तथा "कि" इत्यादि को निकालकर अभि-, 
व्यक्ति को अधिक निदिचत और चुस्त बना दिया गया 
है । परंतु इससे भी अधिक महत्वपूर्ण वे स्थल हैं जहाँ 
मात्र जरा से परिवर्तन द्वारा बहुत बहा अंतर पैदा 
किया गया है । दो-एक उदाहरण दृष्टव्य हैं । 
पहले संस्करण के प्रथम अंक में र्माल्लका का एक 
संवाद है : "सच तो यह है माँ कि ग्राम के अन्य व्यक्तियों 
की तरह तुम भी उसे संदेह और वितृष्णा की दृष्टि से 
देखती हो ।' नये संस्करण में भी के बाद अर्द्ध-विराम 
लगाकर संवाद की लय और बलाघात को अधिक सु- 
निश्चित कर दिया है तथा 'उसे' को बदलकर 'उन्हें' 
कर दिया गया है 1 अंबिका कालिदास के लिए सर्वत्र 
'उसे' शब्द का ही प्रयोग करती है । इसलिए मत्ल्लेकां 
द्वारा 'उन्हें' कहलवाकर नाटककार ने कालिदास के 
प्रति माँ-बेटी के दृष्टिकोण और संबधि के अंतर को 
रेखांकित कर दिया है । अन्यत्र कालिदास से प्रत्यक्ष 
वार्तालाप में मस्तिका सर्वत्र 'तुम' और 'तुम्हारे' जैसे 
अभिन्न और अतमीय शब्दों का ही प्रयोग करती है । 
एक अन्य प्रसंग में निक्षेप के यह कहते पर की 
कि कालिदास के मन में "राजकीय सम्मान का कोई 
मोह नहीं है । वे सचमुच इस पर्वत-भूमि को छोड़कर 
नहीं जाना चाहते', अंबिका की प्रतिक्रिया है, 'नहीं 
चाहता । "'हूँ ।' नये संस्करण में हूँ बदलकर 'हँ:' कर 
दिया गया है । 'हूँ' में एक प्रकार से निश्चयात्मक चिंतन 
या निष्कर्ष की मुद्रा है जिसमें चेहरा धीरे से ऊपर से 
नीचे और नीचे से ऊपर की ओर चला जाता है, जब 
कि 'हीं में घृणा और उपेक्षा का भाव प्रकट होता है और 
उसमें गर्दन को झटका देकर चेहरा दायें हाथ को तिरछा 
घूमता है । निस्सन्देह 'हँ:' का अर्थ अंबिका के चरित्र, 
कालिदास से संबंध और तात्कालिक संदर्भ में अधिक 
संगत है । 
लहरों के राजहंस में नाटक के आरंभ, श्यामांग- 
प्रसंग और तीसरे अंक के वैचारिक और शिल्पगत बड़े- 
बडे परिवर्तनों की बात जाने दीजिये । मैं यहाँ राकेश 
की भावा-संपादन कला, शब्द-मित-यता और व्यंजना- 
त्मकता के संदर्भ में दूसरे अंक से नंद का एक छोटा-सा 
संवाद उदृघृत करना चाहूँगा है मुंदरी के यह पूछने पर 
कि, 'यह मदिरापात्र ओंधा कैसे हो गया ? है, नंद का 
उत्तर है : "न जाने कैसे । हो सकता है पुशपमालाओं की 
एकाध चोट यह भी खा गया हो ।' इसके स्थान पर नये 
संस्करण में केवल इतना ही है : 'तुम नहीं जानती ? ' 
यह उत्तर नंद के चरित्र और तात्कालिक मन८स्थिति 
के अधिक अनुकूल और व्यजिना-गभित है है 
पूर्व-प्रकाशित नाटकों को नया संस्कार देने और 
भाषा के स्तर पर उन्हें अधिकाधिक नाटकीय बनाने के 
साथ-साथ, आधुनिक समकालीन अनुभूति और अनुभव 
४ है /नटरं१।५२ ८ 
