की समकालीन मुहावरे और बोलचाल की भाषा मैं नष्ट- 
कीय ढंग से अभिव्यक्त कर पाने की लडाई राकेश अपने 
भीतर निरंतर लड़ते रहे । इसकी शुरूआत "नई कहानी' 
काल में ही हो गयी थी । अंधेरे बंद कमरे और न आने 
वाला कल के साथ-साथ सुबह से पहले, र्कवारी धरती, 
उसकी रोटी (कहानी का रेडियो-रूपांतर) है दूध और 
दाँत तथा अंडे के छिलके, सिपाही की माँ, प्यालियों 
टूटती हैं, (इत्यादि में इस लडाई की गोर्वबंदी साफ तौर 
से देखी जा सकती है । 'बीज-नाटकों' में नाटककार अपने 
हथियारों को पूरी तरह आजमाने में संलग्न है 1 इनके 
माध्यम से राकेश एक असंवेगात्मक तनावपूर्ण नाट्य- 
भाषा उपलब्ध कर लेते हैं । शायद और हैं: असामान्य' 
मध्यवर्गीय परिवार में क्रमश: प्रोढावस्था और वृद्धावस्था 
में पारिवारिक, या कहें पति-पत्नी संबंधों की दरारों का 
'वलौज़-अप' है । यहाँ राकेश घटनाहीन और प्रत्यक्ष 
क्रिया-व्यापार रहित च जीवन के नाटक को पकड़ने की 
कोशिश करते हैं । आंतरिक स्तर पर इनका परिवेश 
एक नरक और ये पात्र एक-दूसरे के साथ रहते हुए भी 
अकेलेपन का अभिशाप भोग रहे हैं । अपने-अपने द्वीपों में 
बंद इन-पात्रों में कोई संप्रेषण संभव नहीं है । दूसरा पात्र 
यहाँ उपस्थित होकर भी वास्तव में अनुपस्थित हैऔर 
प्रत्येक संवाद टुकडों में बँटा एकालाप है । हैं: से एक 
उदाहरण देखिये । नौकर जमशेद चला गया है 1 ममा 
उसकी शिकायत कर रहीं है : 
ममा : (हताश) तुम देख रहे हो न इसे, पपा-ड्डे? 
क्या : उनका बचा अब कैसा लगता है ? 
ममा : पहले थोडी बात सुन भी लेता था, अब 
तो------. 
क्या : काफी बडा होगया होगा-साल भर का । 
एक ही बार लाये थे वे उसे------.; दिन हो गये है 
ममा : मन होता है-------'' ही पूरी पगार देकर 
इसकौ-दोनों-तीनों महीने की…अलग कर है 
नौकरी से इसे । 
क्या : तब तो पूरे आठ महीने का साल का भी नहीं 
था ।--फिर भी कितना गलगौदना लगता था 1 
ममा "अब की' और 'इसकी' बात कर मरहीं हैऔर 
क्या "तब की' और 'उसकी' । दोनों के वेवले:ग्य अलग- 
अलग हैं । इन पात्रों और स्थितियों के लिए नाटक- 
कार ने एकदम संवेगहीन, अव्यवस्थित, टूटी-फूटी अंतर 
बेतुकी भाषाका इस्तेमाल किया है । शब्दों के पर्याय के 
४ २ /नटरं ग- २ ८ 
रूप में अस्पष्ट और निरर्थक ध्वनियों का सार्थक और 
नाटकीय प्रयोग भी राकेश ने व्यापक रूप से पहली बार 
यहीं करके देखा है । शात्१प्र-दक अभिव्यक्ति से परे और 
अस्पष्ट भावों को विविध ध्वनियों से अभिव्यक्त किया 
गया है । जैसे, अ-----'---------.-----.-- ; ह-य-हव्य-- 
ह…ह……'ह; हुशुब्द'हृफैन्हुतृ ; फु ८३…फु ३…३३फु३……3 
हू5 ३…-हू5 ८…हू5 है---. ; फू:…-फू:-…फू८-दृ- ; ओ----- 
ओ-ओ-य-ओह, या ह: हं-इत्यादि । 
शब्द-प्रयोग के यहीं चीज' बाद में आधे-अधूरे की 
जीवंत, सशक्त और स२3ची नाट्य-भाषा के रूप में 
विकसित होते हैं, जहाँ आज के भारतीय मध्यवर्गीय 
जीवन के सूक्ष्म-जटिल अनुभवों, अनुभूत-अर्द्ध-अनुभूत 
संवेदनाओं, बहु-आयामी-वैविध्यपूर्ण स्थितियों और 
जूझते-टूटते आधे-अधूरे पात्रों की तनावपूर्ण विस्फोटक 
मना-स्थितियों को पूरी सच्चाई, ऊष्मा और विश्वस- 
नीयता के साथ अपने समकालीन मुहावरे और बोलचाल 
की सृजनात्मक भाषा में पहली बार सफल नाटकीय 
अभिव्यक्ति मिलती है । आधे-अधूरे की भाषा पारस्परिक 
संबंधों के तनाव, बिखराव, अलगाव, ऊब, कुढ़न, अल्ला- 
हट, छटपटाहट, बौखलाहट, आक्रोश, विम?, विडंबना, 
संघर्ष और मनहूसियत को 'जीने की भाषा' में प्रस्तुत 
करती है । यह नाद-य-भाषा शब्द, ध्वनि, मौन, मुद्रा, 
क्रिया, मंच-सज्जा, संगीत और प्रकाश के संश्लेष से 
बनी है । 
आधे-अधूरे की मिश्रित भाषा आज के शहरी मध्य 
वर्गकी प्रामाणिक भाषा है 1 अपने लंबे और गहरे ऐति- 
हासिक संघर्ष के कारण इस भाषा पर उर्दू-फारसी और 
अँग्रेजी का व्यापक प्रभाव विद्यमान है । इसके अतिरिक्त 
नाटककार और पात्रों की अपनी लोक-भाया के कुछेक 
शब्द और कुछेक निशिष्ट स्थानीय अभिव्यक्तियाँ भी 
इस भाषा का अभिन्न घटक बन गयी हैं । ये तमाम 
प्रभाव केवल शब्द-भंडार की दृष्टि से ही नहीं, बदिक 
शब्दों के अनेक जीवंत साहचर्यों और संयोजनों के कारण 
भी महत्वपूर्ण हैं । इससे यह भाषी अधिक समृद्ध व्य-यापक, 
बोलचाल की, सच्ची और नाटकीय भाषा बन गयी है । 
शब्द-समूह के विश्लेषण की दृष्टि से आधे-अधूरे में 
संस्कृत के तत्सम और अँग्रेजी शाखों की संख्या समान 
है (लगभग ८ ० -८ ० शब्द), जब कि उर्दू-फारसी के शब्द 
इनसे २.८ गुना अधिक (कुल शब्द लगभग २ १ ८ ) हैं । 
संस्कृत के अधिकांश शब्द सिंघानिया द्वारा हास्य-व्यंग्य 
