उत्पन्न करने के लिए बुलवाने गये हैं । अँग्रेजी शब्दों में 
से जै-यादातर ममा, जैदी, अंकल, आंटी जैसे संबोधन- 
सूचक शब्द हैं या फिर गिजा, यार्क, सेंडिविच, चीज, 
टोस्ट, जैसे स्थानों या खाने-पीने की चीजों के नाम । 
नाटक के सभी पात्र अच्छे पदे-लिखे हैं और परिवार के 
बच्चे का-विट-शिक्षित । इसीलिए अंग्रेजी शब्दों का आ 
जाना अस्वाभाविक नहीं लगता । उई-फारसी शब्दों के 
आधिक्य का एक कारण तो यह है कि हमारी बोलचाल 
में ही ये शब्द अपेक्षाकृत अधिक हैं और दूसरे, आधे- 
अधूरे का यह परिवार पंजाबी परिवार है,जहाँ सामान्यता 
उर्दू का ही अधिक व्यवहार होता है । स्वयं राकेश 
के शब्दों में, उनके इस दौर के नाटकों की भाषा में, 
"अधिकतर उर्दू का प्रयोग है । " फिर उसमें मेरी लोक 
भाषा, कुछ स्थानीय मुहावरे और कुछ अंग्रेजी भाषाके 
शब्द और अभिव्यडितयाँ भी इसमें शामिल हैं ।३ 
आधे-अधूरे में लगभग २ ६ मुहावरों का स्पष्ट प्रयोग 
हुआ है और लगभग ८ अभिव्यक्तियाँ ऐसी हैं जो मुहावरे 
का भ्रम पैदा करती हैं । इनके अतिरिक्त प्रतिध्वनि- 
शब्दों का…-जैसे हड़ताल-अड़ताल, गाल-बाल, बच्चा- 
रुचा, छोटी-मोटी, झुठ-मूठ, करना-धरना, इत्यादि 
का------.: ध्वन्यात्मक शब्दों या निरर्थक ध्वनियों का---- 
जैसे, किटपिट किटपिट, औह५ ओह, ओहू, हूँ-हुँ-हुँ-हुँ:, 
चख-चख, किटपिट, ओपूफीह, ओपफीह, मू -पू८-पू८, 
इत्यादि का -सार्थक नाटकीय उपयोग किया गया है । 
इसी प्रकार 'तुछ नहीं तेना है तुजे है बैथ दा तुलसी 
पले औल तछवीलें तात । तितनी तछवीलें ताती एँ अब 
तत श्री लाजे मुन्ने ने ? अगर कुछ नही: कहता था तुझे, तो 
पहले ही क्यों नहीं अपनी जबान---". ' स्वी के इस संवाद 
में तुतली भाषा का प्रयोग तथा अंत में वाक्य का अधूरा- 
पन उत्तरदायिलहीन, निठल्ले और ढीठ जवान बेटे के 
दुव्यविहार से उत्पन्न माँ के आक्रोश, घृणा, उत्तेजना 
और कुछ न कर पाने की विवशता को प्रभावपूर्ण ढंग 
से व्यक्त करता है । लगभग यही स्थिति बडी लड़की 
और छोटी लड़की के संवादों में वहाँ दिखाई देती है 
जहाँ अपने क्रोध पर काबू पाने में असमर्थ छोटी लड़की 
रोते-रोते उपेक्षा से बडी लड़की के संवादों को व्यंग्य में 
दोहराती है । 
अनेक स्थानों पर क्रियाओं (एक्शन) को शब्दों के 
६ . मोहन राकेश : साहित्यिक और सांस्कृतिक दृष्टि : पृ० १६२ । 
पर्याय के रूप में प्रयुक्त किया गया है । जैसे, अखबार की 
रस्सी बनाना (नपुंसक आक्रोश), पतलून में से कीडा 
पकड़ना और उछलना (घृणा, कड़वाहट और घुटन से 
उत्पन्न मजाक), सिगरेट के छल्ले बनाना(बेफिकी और 
सीधे प्रश्नों से बचाव), पुरानी फाइलों को झाडना और 
और पीटना (खीझ और मूक विद्रोह) है कैची से कागजों 
को काटना (संबंधों का विघटन) हैं इत्यादि । चरित्रों की 
कुरान, टकराहट और टूटने को रेखांकित करने के लिए 
दृश्यबधि और मंच-उपकरणों का प्रतीकात्मक सार्थक 
उपयोग यहाँ हुआ है-अधटुटा ठी-सेट, फटी किताबे, 
टूटी कुर्मियों वगैरह । पात्रों के अंतर्द्धद्व, विवाद, तिक्तता 
और असहायता को तीखा करने के लिए संगीत और 
प्रकाश का भी प्रभावपूर्ण प्रयोग किया गया है । स्थान- 
स्थान पर 'मुखर मौन' का नाटकीय उपयोग (विशेषता 
छोटी लड़की द्वारा लिखते हुए मंच को एक सिरे से 
दूसरे तक पार करने के दृश्य में ) खालीपन और खोखले- 
पन की भयावहता को और भी भयावह बना देता है । 
शब्द और क्रिया का प्रगाढ़ सहयोग भी तो हमें 
राकेश की नाट्य-भाषा में आरंभ से ही देखने को मिलता 
है, परंतु आधे-अधूरे में आकर इसने अपनी संपूर्णता को 
पा लिया है । पृष्ट ७७ पर रुत्री संवाद, है (हल्ले से 
आँख मूँदकर) बि-स्कूल सोच लिया है । (आँखें झपकती 
है) जा तू अब ! " से लेकर पृष्ट ८० पर, "होने दो जो 
होता है ।' तक इस दृष्टि से विशेष उल्लेखनीय है । 
यहाँ ६५ पंक्तियों में किया-व्यापार है और केवल १ ५ 
पंक्तियों में शाब्दिक संवाद है । 
सन् १ ९७ ५ के अक्तूबर मास में प्रकाशित होने 
वाला राकेश - का अंतिम नाटक पैर तले की जमीन 
भाषा की बुनावट की दृष्टि से आधे-अधूरे से पहले की 
रचना प्रतीत होता है । स्थान-स्थान पर शिथिल संवाद 
और वाक्यों को ढीला करने वाले शब्द 'कि' का अत्यधिक 
प्रयोग राकेश की भाषा-संपादन कला के अनुरूप नहीं 
लगता । अयूब का एक संवाद देखिये : "कि कहीं मेरी 
बीवी खुदकशी न कर बैठे ? (हँसकर) यह बात उसने 
एकबार हौले से मुझ से कहीं थी । तब मुझे लगा था 
की यह वह इसलिए कह रहा है कि शायद मेरी बीवी 
को मुझ से----, 
वाक्य संरचना और लय-विधान को जाने दीजिये, 
उच्चारण की दृष्टि से भी 'होले से मुझसे' तथा "कि यह 
वह' जैसे शब्द-प्रयोग राकेश-सरीखे सतर्क शब्द-शि-तपी 
४ ३ /नटरंग- २ ८ 
