शंकुतला यादव 
एक रंग-अन्देषण 
धे-अधूरे मोहन राकेश का तीसरा वेर्देटर्क 
है । इस नाटक का वैशिष्ट्रय, इसकी भाषा 
और कथ्य है । इसीलिए इसे 'मील का 
पत्थर' की संज्ञा दी गयी है । नाटक में प्रयुक्त 
प्रत्येक शब्द अपने परिवेश और स्थिति को सार्थ- 
कता देता है 1 वास्तव में, आधे-अधूरे की भाषा 
ने हिंदी नाट्य-भाषा को एक व्यक्तित्व दिया है । मध्यड 
वर्गीय स्तर पर सामान्यता प्रयुक्त भाषा ही नाटक- 
कार ने प्रयोग की है, जिसमें नाटककार की गहरी 
नष्ट्रयानुभूति और विशेष कलात्मकता प्रेषित होती है । 
इस नाटक को केवल स्थितियों और मचास्थिच्चि 
तियों का नाटक कहा जा सकता है क्योंकि इसमें 
धटनात्मक रूप में कहीं कुछ नहीं होता, लगातार अलग- - 
अलग मना-स्थितियों का चित्रण ही नाटक में होता चला 
गया है । खंडित व्यक्तित्व को अभिव्यक्ति देने के लिए, 
एकही व्यक्ति से चार भूमिकाएँ करवायी गयी हैं । यह 
खंडित व्यक्तित्व आज के किसी भी मनुष्य का हो सकता 
है, इसीलिए यह नाटक एक व्यक्ति-विशेष का नहीं, 
बस्ति हर किसी व्यक्ति का हो सकता है । इस सत्य की 
सार्थकता के लिए मोहन राकेश ने पात्रों को सामान्यता 
पुरुष एक, दो, तीन, चार, रुत्री, बडी लड़की, छोटी 
लड़की आदि की संज्ञाएँ दी है, भले ही उनके नाम 
नाटक में आये हैं । हर पाठक तथा प्रेक्षक इस नाटक 
को नाटक न मान कर, स्वयं को उसका एक अंग अनु- 
भव करता है । इससे नाटककार की प्रेक्षक-सजता का 
प्रमाण मिलता है । 
आधे-अधूरे की भाषा और संवाद हिंदी नाटक की 
महत्त्वपूर्ण उपलहिध है । रबड़ स्टेम्प, जानमारी, सिर 
छोड़ना, जूतियाँ चटखाना, चखु चाह, किटू किटू, 
मिट्टी का लोंदा, दोगला आदि नाटक में आये कई ऐसे 
शब्द हैं जो रोजमर्रा की जिदगी में बार-बार प्रयुक्त 
होकर विस चुके हैं । मंचीय संप्रेषण में ऐसे शब्द अपनी 
संपूर्ण अर्थवत्ता को व्यंजित करते हैं और नाटककार की 
भाषिक चेतना के सूचक हैं । 
नाटक में प्रयुक्त एकाएक शब्द, एकाएक संवाद . 
अपने संपूर्ण तनाव से निकलकर पात्रों में व्याप्त 
अभाव की आकुलता, विषाद, त्रास, कुंठा और भहुंझता- 
हट को, अपनी पूरी शक्ति एवं सामध्ये से संप्रेषित 
करता है है पुरुष एक का यह कथन-----'-' जिदगी 
४५/नटरंग-२८ ८ 
