चौपट करने का जिम्मेदार मैं हूँ । तुम्हारी जिदगी 
चौपट करने का जिम्मेदार मैं हूँ । इन सबकी जिदगियाँ 
चौपट करने का जिम्मेदार मैं हूँ । फिर भी मैं इस घर 
से चिपका हैं क्योंकि अंदर से मैं आरामतलब हूँ, धर- 
धुसरा हूँ मेरी हरि२डयों में जंग लगा हे'-उसके अंतर 
के अभाव, विषाद, कुंठा और लिजलिजेपन तथा सब 
कुंछ समझते हुए भी कुछ भी नहीं कर पाने की लिव-, 
शता को व्यक्त करता है, और उसकी यहीं विवशता 
अंत में खीझ में बदल जाती है । इसीलिए वह अपने 
घर भी तनकर खड़ा भी नहीं हो सकता । उसके घर 
में उसकी हैसियत का उसी प्रकार उपयोग किया जाता 
है जिस प्रकार रबड़ सौम्य का । 
घर में पति ही नही:, बड़ा लड़का भी कहीं आक्रोश, 
असंतोष तथा अभावों से चिढा हुआ है । परिणामस्वरूप, 
उसमें कितनी ही संधियाँ पैदा हो जाती हैं । अपनी माँ 
के "बास" द्वारा नौकरी मिलने की बात ही उसे कहीं 
सहज नहीं रहते देती क्योंकि इसमें वह हीनता अनुभव 
करता है, और इसीलिए वह कहता है : 'जिनके आने 
से हम जितने छोटे हैं, उससे और छोटे हो जाते हैं 
अपनी नजर में ।' उसके अंतर का विद्रोह और समाज 
में अपनी उपेक्षित स्थिति से मन ही मन क्षुब्धता का 
अहसास उसे चैन से बैठने नहीं देते । वह जवान होकर 
भी निकम्मा है । उसके हर क्रियाकलाप में विद्रोह फूट 
पडता है 1 
नाटक की भाषा सांधारण बोलचाल की भाषा है, 
लेकिन अभिनेताओं द्वारा इसके प्रयोग में सतर्कता अपे- 
क्षित है । स्वर के उतार-चढाव, लय, कंपन आदि को 
ध्यान में रखना आवश्यक होगा, तभी शब्द अपने पूरे 
अर्थों में संप्रेषित हो सकेंगे । मोहन राकेश की भाषामें 
एक बडी विशेषता व्यायस्करण-चिन्हीं की है : कोमा, अर्थ-, 
विराम, प्रश्न-चिन्ह, र्डश आदि का प्रयोग बडी खूब- 
सुरती एवं कलात्मकता से नाटककार करता है । इनके 
आधार पर स्वर के माध्यम से उन्हें अभिनेयता देकर, 
उनमें गर्भित सार्थकता को व्यकित करने की जिम्मेदारी 
कलाकार या अभिनेता को हो जाती है । नाटककार ने 
इस प्रकार नाटक में प्रयुक्त हर शब्द के प्रति ईमानदारी 
और रंग-चेतना दशांयी है । नेमिचंद्र जैन इसी आधार 
पर नाट्य-शब्द द्वारा भाषा को नवीन संस्कार मिलने 
की बात करते हैं'। वास्तव में, हिंदी नाटक को मोहन 
राकैश ने एक (व्यक्तित्व प्रदान किया है और यहीं से 
४ ६/नटरंग-२ ८ 
नाट्य व्य-भाषा की तलाश का प्रशन भी आज के नाटक- 
कारों के सम्मुख उपस्थित हो गया है । 
मोहन राकेश ने आधे-अधूरे के हर पात्र के 
व्यायवितत्व करि, उस पात्र द्वारा प्रयुक्त भाषा एवं हरकतों 
के माध्यम से खोलने का प्रयास किया है । पात्रों की 
अपनी विसंगतियों, खोखलेपन, अधूरेपन, अभावों और 
कुंठाओं को उनकी झरुलाहटों और खीझ से अभिव्यक्ति 
मिली है । इसलिए इस नाटक में घटनात्मक कुछ नहीं 
है, र्वास्क हर एक पात्र अपनी अलग-अलग मन८स्थि- 
तियों में अकुलाता रहता है । इस कारण कई आलोचक 
आधे-अधूरे की पात्र-सृष्टि को निकृष्ट तथा रूढ मानते 
हैं 1 उनकी मान्यता है कि वि परिवेश द्वारा दी गयी 
जिदगी जीते हैं उनकी अपनी कोई जिदगी नहीं है इसमें 
तनाव तो बहुत हैं पर संघर्ष का कोई रास्ता तय नहीं 
है । नाटककार उनकी झेलने की स्थिति को न बताकर 
केवल उनकी भा'ल्लाहदों का ही चित्रण करता है । इसी- 
लिए उनमें गहराई नहीं है, पुनरुक्ति है, एकरसता है 
और सपाटपन है ।' इस कथन से एक बात स्पष्ट होती 
हैकि सावित्री और महेंद्रनाथ के बीच हुई घटनाओं 
की केवल सूचना मिलती है । सावित्री पर महेंद्रनाथ के 
अत्याचार केवल सुने-सुनाये हैं, वे मंच पर घटित नहीं 
होते । इसलिए गहरे भावावेश की अनुभूति के बावजूद 
इसका प्रभाव सतही बनकर रह जाता है । रुत्री 
(सावित्री) जो भीतर के अधूरेपन को बाहर से 
पूरा करना चाहती है, आर्थिक दृष्टि से दुर्बल होकर 
वह अत्यंत स्कूल, प्रश्वरहित और सपाट बन गयी है । 
वह 'कुछ' को लेकर संतोष नही: करती, सब कुछ एक 
साथ ओढकर जीना चाहती है । इसलिए वह किसी को 
पूर्ण नहीं पाती । कितने ही पुरुष) के संपर्क में वह आती 
है, किंतु अंतत: सबको आधे-अधूरे ही पाती है । 
कई आलोचकों ने पुरुष-दो और पुरुष-तीन में से 
किसी को भी निकलने की बात उठायी है है उनका 
कहना है कि इसके अभाव में नाटक में कोई कमी नहीं 
आयेगी है किंतु यह ठीक नहीं है । नाटककार ने विभिन्न 
व्यक्तियों के माध्यम से यह स्पष्ट करने की चेष्ठा की है 
कि कोई भी व्यायक्ति पूर्ण नहीं है, सब आधे-अधूरे हैं । 
प्रत्येक पात्र अपनी स्थिति में मंच पर सार्थक है । कितना 
कुछ एक साथ ओढ़ कर मनुष्य नहीं जी सकता । कोई 
भी पूर्ण नहीं: है, सब अपूर्ण हैं, फिर भी दूसरे का 
अधूरापन सहन नहीं कर पाते । आपसी संबंधो" की 
