कसमसाहट, अभाव, आक्रोश, कुंठाओं से उत्पन्न मन:- 
स्थितियों को कलात्मक रूप देकर नाट्य का कथ्य रूप 
लेता गया है । 
एक ही व्यक्ति से चार भूमिकाएँ करवाकर नाटक- 
कार ने नवीन रंग-युक्ति का प्रयोग किया है । इस प्रयोग 
में नाटककार को सफलता भी मिली है । किंतु दूसरी 
ओर इन पात्रों की भूमिका एक ही अभिनेता द्वारा 
निभाना उसकी अभिनय-कुशलता की कसौटी भी बन 
गया है । किसी कुशल एवं मँजेहुए अभिनेता द्वारा ही 
इतनी भूमिकाएँ एक साथ निभाना संभव होगा । इस 
रंग-युक्ति से नाटक में वस्तु एवं र्टननीक के धरातल 
पर एक नवीन नाट्य-शिल्प का दर्शन होता है । 
इसी तरह अंक, दृश्य इत्यादि प्रचलित शब्द न 
देकर अंतराल द्वारा नाट्य-कथ्य को दो भागों में बाँट 
दिया गया है । एक ही दृश्यबंध पर सारा नाटक 
स्वरूप लेता है और दृश्यबंध से बाहर की सारी घटनाएँ 
सूचना द्वारा बतलाकर संकलनत्रयी की भी रक्षा की 
गयी है । किंतु इसी र्ट'कनीक की वजह से महेंद्रनाथ का 
अंतर्द्धद्व मंच पर मूर्त नहीं हो सका और न ही 
सावित्री पर हुए अत्याचार ही । इन सब की पात्रों के 
माध्यम से सूचना भर मिलती है जिसने सावित्री तथा 
महेंद्रनाथ जैसे केंद्रीय पात्रों को कमजोर भी किया है । 
यह दुर्बलता सिर्फ राकेश के आधे-अधूरे में ही नहीं, 
उनके अन्य दोनों नाटक, आषाढ़ का एक दिन तथा लहरों 
के राजहंस में भी मिलती है । इसका एक ही कारण 
नजर आया है और वह है-मंच की सज्जा को बिना 
किसी परिवर्तन के ज्यों का त्यों रहने देना और यथार्थ-, 
वादी मंच का आग्रह । यद्यपि इस टेकनीक में भी 
नाटककार की रंग-चेतना ही परिलक्षित होती है, फिर 
भी, यदि राकेश किसी अन्य युक्ति के प्रयोग से भिन्न- 
भिन्न स्थानों की घटनाओं को संप्रेषित करते तो नाटक 
को शायद और अधिक गहराई मिलती । 
नाटक के कथ्य को प्रभावपूर्ण बनाने केलिये कार्य- 
व्यायापारों तथा रंग-संकेतों की कुशल योजना मिलती है । 
पात्रों के कार्यों द्वारा उनके मन की दशा को अभिव्यक्ति 
मिली है । रुत्री घर में आते हीम्हूँझलाते और बड-बजाते 
हुए कमरे में बिखरी वस्तुओं को उठाती है जो घर के 
प्रति उसकी वितृष्ण और विवशता को संप्रेषित करता 
है । पुरुष-ब का अखबार मोड़कर रस्सी बनाना, इधर 
से उधर ट हलना, कुर्ती को हिलाना, फाइलों की धुल 
झाडना, हड़ताल के लिए पूछना आदि, उसके मन की 
अस्थिरता, निरर्थकता और कुछ भी न कर पाने की 
अपनी विवशता को सूचित करते हैं । सिवानियाँ का 
सोफे पर टाँगें पसारकर बैठना, जांघ खुजलाना आदि 
कार्य-मयापार उसके घटिया और दोगी व्यक्तित्व पर 
प्रकाश डालते हैं । 
पात्रों के व्यक्तित्वों और मना-स्थितियों की परतें 
खोलने के लिए एक ओर जहाँ कार्य-ठ-यापार आधार बना 
है, वहीं दूसरी और नाटककार द्वारा दिये गये कुछ 
महत्त्वपूर्ण रंग-संकेत नाट्य कथ्य को और भी अधिक 
प्रभावपूर्ण बनाते हैं । आधे-अधूरे में कई पृष्ठरैं के एक 
दृश्य में रुत्री बीच-बीच में एक-आध वाक्य बोलकर 
कुछ न कुछ करती ही रहती है और यह खामोश कार्य- 
व्यापार वस्तु का अभिन्न अंग बन गया है । 
वास्तव में नाटककार ने इतने रंग-संकेत दिये हैं 
कि कभी-कभी लगता है कि उनसे अभिनेता तथा निर्दे-० 
शक की स्वतंत्रता समाप्त-सी हो गयी है । लेकिन यह 
उसकी सूक्ष्म रेंग-दृष्टि और गहरी नाटूयानुभूति का 
प्रमाण है । इस दृष्टि से नाटक के आरंभ में पात्रों के 
व्यक्तित्व के संकेत, मंच-सज्जब्जा, कार्य-व्य-पर, ध्वनि 
तथा प्रकाश के रंग-संकेत महत्त्वपूर्ण हैं । कहीं-कहीं ये 
रंग-संकेत बहुत ही सूक्ष्म हो गये हैं, जैसे, कैची से 
कागज की कतरनें करके यह प्रभाव उत्पन्न करना 
कि आपसी मानवीय तथा आत्मीय संबंध कटते जा 
जा रहे हैं है 
नाटककार ने रेंग-संयंत्रों के प्रयोग में भी कला- 
त्मकता तथा प्रासंगिकता बरती है 1 प्रकाश-योजना 
नाटक के आरंभ से ही नाटक की मूल संवेदना और 
और उसकी वस्तु के मूल बिदुओं को प्रतिपादित करने 
लगती है । प्रकाशवृत्त का कमरे की आकृतियों और 
और चीजों पर घूमना और विलीन होना, स्थान-स्थान 
पर मौन तथा चुप्पी का प्रयोग, पारस्परिक संपर्क-सूत्रों 
के टूटकर भी पूर्णता न टूट पाने की कथा को व्यंजित 
करता है । 'एक खंडहर की आत्मा को व्यक्त करता 
संगीत' कमरे के सूनेपन और उदासी को और भी गंभीर 
बना देता है और अंत का हलका मातमी संगीत इस 
परिवार की त्रासदी को और भी करुण । 
रंग-संयंत्रों के साथ-मम कमरे में बिखरी, अव्यव- 
स्थित चीजें इस घर की बेतरतीबी और विसंगतियों को 
उभारने में सक्षम हो उठी हैं । साथ ही मंच-सज्जा के 
४७/नटरेंग- २ ८ 
