ये उपकरण नाटकीय तनाव को व्यक्त करने में भी 
सहायक हुए हैं है मव्य-वर्ग की सीमित आवश्यकताओं 
और कुछ वस्तुओं तक सीमित तथा एक खास ढरें पर 
चलती जिदगी आधे-अधूरे की मंच सज्जजा में चिंबित हो 
उठती है, जिससे नाटककार की गहन और संवेदनात्मक 
दृष्टि तथा अनुभव को महसूस किया जा सकता है । 
इस प्रकार यह नाटक मानव के आंतरिक यथार्थ 
और समाज में उसकी विसंगतियों का एक जीवंत चित्र 
उपस्थित करता है । नाट्य-कथा जाना-पहचाना होते 
हुए भी उसे एक नवीन शिल्प तथा दृष्टि प्रदान की 
गयी है जो परंपरा और प्रयोगों के बीच एक संतुलित 
दृष्टि का निदर्शन करता है । सूत्रधार की नवीन योजना 
नवीन नाट्य-शैली, कथ्य एवं भाषा में चौकानेवाली 
हरकत, इस नाटक को हिंदी नाटकों में सबसे अलग 
तथा अद्वितीय बना देती हैं । कई आलोचकों ने आरंभ 
में आये सूत्रधार वाले अंश को प्रक्षेपित और निरर्थक 
माना है है परंतु वास्तव में काले सूद वाले व्यक्ति या 
सूत्रधार का कथन आधे-अधूरे की सारी संवेदना और 
उसकी पृष्टभूमि को जोड़ता है । शायद इसके बिना 
नाटक ही आधा-अधुरा सिध्द हो । यह अंश आगामी 
घटनाओं और 'स्थितियों के लिए प्रेक्षकों को तैयार 
करता है । 
वास्तव में इस नाटक ने हिंदी नाटक को एक 
नवीन कथ्य और शिल्प दिया है, भाषा दी है, व्यक्तित्व 
दिया है । यथार्थवादी शैली का यह अनुपम प्रयोग है 
और हिंदी नाटक साहित्य की एक महरुपूर्ण उपलब्धि है । 
सर्जना द्वारा प्रस्तुत 
बादल सरकार को चुहलमरौ कामेडी 
एक बार फिर से 
निर्देशक शिवकुमार झुनझुनवाला 
अप्रैल १ ९७७ में 
सौजन्य है 
श्री गोबिन्द देव पलास वर्क्स लिमिटेड 
९ एजरा स्काट, कलकत्ता-७ ० ० ० ० १ 
४ हु: /नटरं ग- २८ 
