प्रशिक्षण 
-शिविरों से 
नयी रंग-चेतना 
भोपाल है संस्कूत नाय से 
साक्षात्कार 
रहिम वाजपेयी 
है ३' रैमाल की नाट्य-संस्था रंगशिविर ने जुलाई 
भ २ १-२ २ को यहाँ दो प्राचीन संस्कृत नाटक 
भगववज्जजुकम् और उरुभंग के हिंदी रूपांतर 
का सफल प्रदर्शन करके एक बार फिर अपनी साह- 
सिकता, कुछ अर्थवान करने की ललक और उसके प्रति 
अपनी आस्था की पुष्टि की है । यहाँ हिंदी में संस्कृत 
नाटकों का यह पहला ही प्रदर्शन था । इसलिए भी 
रंगशिविर की यह नयी पहल प्रशंसनीय है । इन नाटकों 
को इन्होंने अपने एक महीने के नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
के दौरान तैयार किया था जिसका निर्देशन प्रख्यात 
युवा रंगकर्मी और निर्देशक एम० के ० रैना ने किया । 
इस शिविर में करीब चालीस व्यक्तियों ने भाग लिया 
था जिनमें से अधिकांश नौसिखिए ही थे । ऐसे लोगों 
के साथ यथार्थवादी रंगमंच के बजाय संस्कृत नाटक, 
और उसमें भी एक काव्य-नाटक का चयन करना सच- 
मुच जोखिम का काम था । 
इन नाटकों के अतिरिक्त इन्हीं प्रशिक्षणार्थियों के 
साथ रैना ने काव्य-रंग और काव्य-पाठ का भी एक कार्य- 
क्रम तैयार किया था जिसका आयोजन रंगशिविर ने 
कला परिषद में एकत्र के अंतर्गत किया । इस 'कोहरे में 
आदमी का धब्बा' कार्यक्रम में हिंदी के आठ प्रसिध्द 
कवियों की ग्यारह कविताओं का पाठ-उ-हरा जैक 
(शमशेर बहादुर सिंह) है समाधिलेख तथा बुखार में 
कविता (श्रीकांत वर्मा), लगभग जयहिंद तथा कोहरे में 
(विनोद कुमार शुक्ल ) , पहाडी पर (कमलेश) , कोशिश 
तथा उरुलू (विष्णु खरे) है लौटकर जब आऊँगा 
(अशोक वाजपेयी) है औरत (चंद्रकांत देवताले') , तथा 
हर जगह है (सोमदत्त) -ओर धूमिल की कविता 
मोचीराम का काव्य-रेंग के रूप में प्रदर्शन हुआ । 
अपेक्षाकृत नये और गंभीर कवियों की कविताओं 
का इस तरह अभिनेताओं द्वारा पाठ भोपाल के लोगों 
के लिए एक अभिनव प्रयोग और अनुभव था जिसमें 
४ से नि-पा-नि हु: 
