(वरों के खास उतार-चढाव और विराम ने उन 
कविताओं को एक नयी अर्थवत्ता प्रदान की । इन 
कविताओं और उनके अर्थ की कई ऐसी परते:, जो प्राय: 
पढ़ते हुए दबी रह जाती हैं, उभर कर सामने आयी । 
प्रस्तुति के स्तर पर सत्येनकुमार द्वारा पढी गयी समाधि 
लेख और हर जगह है, स्वयं रैना द्वारा पढी गयी बुखार 
मैं कविता, रेखा जैन द्वारा हरा जैक तथा संजय सनसेना 
द्वारा लौटकर जब आऊँगा ने अपेक्षाकृत अधिक प्रभावित 
किया, और यह अनुमान करना सहज था कि ये लोग 
कविता की मूल संवेदना को ठीक-ठीक पकड़ सके है । 
कविता-पाठ के लिए कई स्थल चुने गये थे 1 दर्शकों 
के बीच अचानक एक स्थान पर प्रकाश-वृत्त उभरता और 
एक अभिनेता अपनी कविता का पाठ शुरू कर देता । 
कविता की समाप्ति पर उसके ऊपर से रोशनी धीरे- 
धीरे मद्धिम होती हुई खत्म हो जाती । यहाँ-वहाँ सबके 
बीच उभरते कविता के स्वरों ने भी एक आत्मीय वाता- 
वरण पैदा करने में, उसे समझने में, और उस अनुभव 
से किसी हद तक जुड़े होने में, काफी मदद की । यों 
एक ही ढरें में सब कुछ देखने के अभ्यस्त और किसी 
अतिरिक्त प्रयत्न के लिए अनिच्चछुक लोगों को इसमें 
अड़चन भी महसूस हुई यह दूसरी बा त है । 
काव्य-पाठ के बाद मोचीराम का का-देय-रेंग के रूप 
में प्रस्तुतीकरण विशेष रूप से उल्लेखनीय है । इसके 
लिए हाल के बीच का हिस्सा खाली छोडा गया था और 
इसमें दस अभिनेताओं ने भाग लिया । मोचीराम के 
अतिरिक्त बाकी सब ने काली टीशर्ट व पैट पहनी थी । 
धारीदार जांघिए में मोचीराम सर्वहारा वर्ग का प्रति- 
निधित्व करता लगता था । 
यह काव्याभिनय इस कविता का सीधा-सीधा उसी 
रूप में नाटयांतर नहीं था, न ही एकदम उसी क्रम में 
घटनाओं का वर्णन था, वरन उसमें निहित नाटकीय 
स्थितियों को एक खास क्रम में रख उभारा गया था । 
इस पूरे अभिनय के दौरान संपूर्ण कविता का निरंतर 
पाने न करके केवल [हैच-बीच में दो-तीन बार उसकी 
कुछ खास पंक्तियाँ पढी गयी थीं जो उस पूरे नाट्य को, 
उन खास स्थितियों को, गहराई, अर्थ और प्रभाव एक 
साथ प्रदान करती थीं । साथ-साथ उसमें निहित करुणा 
को भी अधिक गहनता और तीव्रता से व्यक्त करती थीं । 
संवाद आदि के बजाय इस पूरी कविता को 
शरीर के विविध अंग-विन्यास, संचालन, गतियों और 
स्थितियों तथा अभिनेता-भी के सेमूहनं, प्रेकांशं, 
संगीत और स्वरों के माध्यम से प्रदर्शित किया 
गया था । पृष्टभूमि में सारंगी के उदास और बीच-. 
बीच में तीखे स्वर व्यायाप्त करुणा के अहसास को अधिक 
मुखर बना रहे थे । यों तो यह पूरा प्रदर्शन ही एक 
अनूठा अनुभव था, किंतु अंत में खुले छाते के अंदर 
समाया मोचीराम का संपूर्ण शरीर, किंतु उस जीर्ण- 
शीर्ण छाते से बाहर निकले और आकाश की ओर 
फैले उसके दोनों हाथ, एक अविस्मरणीय प्रभाव मन 
पर छोड़ गये । 
कविता-पाठ और काव्य-रंग के प्रयोग का यह 
कार्यक्रम एक इस दृष्टि से भी बहुत सफल रहा कि 
उसमें करीब चार सौ दर्शक उपस्थित थे । इस तरह के 
गंभीर कविता के आयोजन में इतने श्रोताओं की 
दिलचस्पी होना, उसमें आना, और अंत तक उसी 
उत्साह का बना रहना अपने आप में एक महत्वपूर्ण 
उपलठिध है । 
बोधायन कृत भगवदज्यूकम् (हिंदी रूपांतर नेमि- 
चंद्र जैन) सातवीं शताब्दी का संस्कृत प्रहसन है जो 
समाज, विचारों और मान्यताओं के प्रति अपने एक खास 
व्यंग्यात्मक दृष्टिकोण के कारण आधुनिक संदर्भ में विशेष 
अर्थ ग्रहण कर लेता है । जीवन और समाज में व्यायाप्त 
दोंग और आडंबर, वैभव में लिप्त घनाढ़म वर्ग और उनके 
निहित स्वार्थ, झूठे ज्ञान और थोथे आदशों की निस्सच्चा- 
रता, निरंतर आएं जो है उसके अतिरिक्त दूसरे कुछ होने 
दिखने की मजबूरी और चाह आदि, पर बहुत ही सजीव 
और करारा व्यंग्य इस प्रहसन में है । आज के संदर्भ में 
इस प्रहसन के महत्वपूर्ण होने का एक दिलचस्प प्रमाण 
यह भी है कि मध्यप्रदेश के तीन शहरों में तकरीबन 
एक ही समय हो रहे अलग-अलग नाट्य शिविरों में 
अनजाने ही यह नाटक चुना और खेला गया । 
अभिनय की दृष्टि से परिवाजक और शांडिल्य के 
रूप में क्रमश: संजय सवसेना और अभय कुमार जैन 
विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । सवसेना इसलिए भी कि 
कुछ विशेष परिसवितियों के कारण उनको उस भूमिका 
की तैयारी के लिए केवल एक ही दिन का समय 
मिल सका था । इसके बावजूद उन्होंने जिस सहजता, 
स्वाभाविकता और विश्वास के साथ परिवाजक तथा 
गणिका की जटिल भूमिका निभायी, वह सचमुच प्रशंसा 
नीय था । विद्वान वैरागी परिवाजक के बाद अचानक 
