गणिका के गुणों के अनुरूप नितांत विरोधी अभिनय, बिना 
सस्ते भावानुक रण के करना, काफी मुरिकल काम है । 
पेटू किंतु संवेदनशील, अज्ञानी पर व्यवहार-कुशल चेले 
शांडिल्य की भूमिका में अभन्द्रमार का अभिनय भी, 
कहीं-कहीं अतिनाटकीयता के बावजूद, प्रभावशाली था । 
स्वी-पात्र अपेक्षाकृत कमजोर थे । गणिका वसंतसेना 
और उसकी सखियों से जिस सुकुमारता और लालित्य की 
अपेक्षा होती है उनका इनमें प्राय: अभाव था । शैलीबद्ध 
नष्ट्रयाभिनय और वेशभूषा के बावजूद वे आधुनिकता 
ही अधिक लग रहीं थीं 1 संभव है यही कारण हो की 
वसंतसेना की भूमिका में सुखर्मिदर कौर के अभिनय का 
वह अंश अधिक प्रामाणिक था जब परिवाजक की आत्मा 
उसमें प्रवेश कर लेती है । इस संदर्भ में यहाँ एक बात 
और स्पष्ट करना जरूरी है कि पात्रों के चयन में 
रंगशिविर के आगे एक यह सीमा भी थी कि उसे 
शिविर में भाग ले रहे प्रशिक्षणार्थियों में से ही चयन 
करना था । 
यमदूत द्वारा यवनिका का प्रयोग एक बहुत ही 
सफल और चतुर मंवीय युक्ति थी, जो न केवल यमदूत 
को मनुध्येतर व्यक्तित्व प्रदान करती थी, उन नाटकीय 
स्थितियों में भी सहायक थी जिससे यमदूत के अदृश्य 
होने या सर्प के रूप में पेड़ पर लिपटे होने का आभास 
प्रभावशाली ढंग से दशोंया जा सके । अन्य पात्र अपने- 
अपने ढंग से संतोषजनक थे, यद्यपि कुछ स्थितियाँ अधिक 
प्रभावशाली हो सकती थीं । 
मंच-सज्जा एकदम सादी पर सुरुचिपूर्ण थी । मंच 
को दो स्तरों में विभक्त किया गया था और एक शिला 
के अतिरिक्त मंच पर और कोई साज-सामान नहीं था । 
अभिनय और संगीत-प्रभाव द्वारा ही उद्यान के जाता- 
वरण की सृष्टि की गयी थी । . संगीत-प्रभाव भी बेहतर 
हो सकता था और उसके लिए वायलिन की अपेक्षा 
वीणा, सितार, बाँसुरी जैसे वालों का चयन अधिक 
संगत होता । कुल मिलाकर प्रकाश-मव्यवस्था उपयुक्त थी, 
पर यमदूत के लिए अन्य" पात्रों से अलग प्रकाश-संयोजन 
संभवत: अधिक अर्थवान होता । 
अपनी इन छोटी-मोटी सीमाओं के बावजूद भगवद- 
जजुकमृ का प्रदर्शन प्रभावशाली और संतोषजनक था । 
यों कई स्थितियों और छोटी भूमिकाओं में भें९"जेहु ए 
कलाकारों का अभाव प्रस्तुतीकरण को एक ख ।स ऊँचाई 
तक ले जाने में असमर्थ रहा । इस दृष्टि से अव्यय 
वसायिक रंगमंच की समस्याओं का शिकार रंगशिविर 
भी है जिसमें उसके स्थायी अभिनेता सदस्य केवल दो- 
तीन ही हैं । हर बार अपने नये नाटक के लिए इन्हे 
नये अभिनेताओं की खोज करनी पड़ती है, जिससे एक 
ताजगी भले ही आती हो , अभिनय में वह बारीकी 
और सहजता प्राय: नहीं आ पाती जो नाटक को गति 
और स्पन्दन देती है, स नीव बनाती है । 
एक बात और, नाटक के अंतिम दृश्य के संदर्भ में । 
जब गणिका और परिवाजक वापस अपने असली रूप में 
आते हैं, तथा शांडिल्य और परिग्राज़क को छोड़ अन्य 
पात्रों का प्रस्थान होता है, उस बीच के अंश को कुछ 
विस्ता र देना जरूरी-सा लगता है । इन दोनों की यथा- 
स्थिति पूरी तरह स्थापित हो सके उसके पहले ही उन 
का प्रस्थान कुछ अटपटा-सा लगता है और अधूरेपन 
का अहसास छोड़ जाता है । 
मध्यतेंतर के पश्चात् दूसरा नाटक गंभीर, कठिन 
और :वृनौतीपूर्ण था । महाकवि भास रचित उरुभंग 
महाभारत की कथा पर आधारित काव्य और गद्य में है, 
जिसका दिवंगत कवि श्री भारतभूषण अग्रवाल ने सक्षम 
और संवेदनशील अनुवाद किया है । न केवल अपनी 
अनूठी समृद्ध रंग-कल्पना और काव्यशक्ति के कारण; 
बल्कि महाभारत के चरित्रों को एकदम नयी मानवीय 
संवेदना के साथ और सहानुभूतिपूर्ण परिप्रेक्ष्य में प्रकट 
करने के कारण, भास का यह छोटा-सा नाटक आयति 
महत्वपूर्ण है । दुर्योधन को जिस मानवीय और 
संवेदनशील व्यक्तित्व के रूप में यहाँ उभारा गया है 
वह सत्य के उस महान युध्द को एक नये परिप्रेक्ष्य में 
देखने को बाध्य करता है । दूसरे, मंच पर मृत्यु 
दिखाकर भास ने संस्कृत नाटक की एक और वर्जना 
को तोड़ा है । अन्य संस्कृत नाटकों की भाँति उरुभंग 
काव्य-नाटक है और काव्य-भाषा से पूर्णता अनभिज्ञ 
नौसिखिये कलाकारों के लिए इस तरह के गंभीर 
तथा तकनीकी दृष्टि से भी जटिल नाटक को चुनना 
और उसे सफलतापूर्वक निबाहना एक बहुत बडी चुनौती 
। 
है उरुभंग के, और इस प्रदर्शन के भी, सबसे महत्वपूर्ण 
पात्र हैं वे योद्धा जो मंच पर उस महान युध्द को शब्दों 
में साकार करते हैं । सशक्त काव्य-बिब. द्वारा युद्ध का 
ऐसा चित्रात्मक और और ओजपूर्ण विवरण ये योद्धा देते 
हैं कि दर्शक मात्र दर्शक नहीं, उस पूरे युद्ध का गवाह भी 
५ १ /नटरेंश० २ ८ 
