सागर है रचनात्मक माहौल 
का निर्माण 
गोविद द्विवेदी 
नृ'क ऐसे समय में जब उत्तरदायित्व की धारणा 
जाए प्राय: धु१धली पड़ती जा रही हो, मध्यप्रदेश कला 
परिषद दायित्व-निर्वाह की उम्दा मिसाल हमारे 
लिए पेश कर रहीं है । पिछले चारेक वर्षों की गति- 
विधियाँ इस बात को बखूबी पुष्ट करती हैं । कलाओं 
को लेकर इतनी गहरी और समझदार सक्रियता मध्य- 
प्रदेश में पहले शायद कभी नहीं रही 1 यह भी उल्लेख- 
नीय है कि कला परिषद ने कार्यक्रमों को विकेंद्रित कर 
अधिकाधिक लोगों तक कलाओं को पहुँचाया और उस 
परिवार में मुमकिन वृद्धि भी की जो नाटक, नृत्य, चित्र 
मूर्ति या संगीत देखता, सुनता और सराहता है । 
नाटक-जैसे व्यापक और अधिक प्रभावी कला-रूप 
की कोई सार्थक तथा जीवित परंपरा हिंदी प्रांतों में 
दिखाई नहीं देती, जैसी बँगला या मराठी में रही है, 
और आज भी…किसी न किसी तरह------, है । हिंदी 
प्रांतों में लोक-नाटकों की समृद्ध परंपरा अभी भी हमारे 
लिए उपलब्ध है, किंतु यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि नगर और 
करुवीं ने उसे अंगीकार न कर अपने को उस सिनेमा से 
जोड़ दिया है जो अपने उत्तरदायित्व से पूरी तरह 
विमुख है । इस हालत में जरूरी हो गया लगता है कि 
नाटकों का प्रचलन हो, वे हमारी आदत का मज़बूत 
हिस्सा बनें, ताकि ज्यादा सीधे और साफ ढंग से हम 
अपनी इस दुनिया को समझने की योबुयता अजित कर 
सकें जो अपेक्षाकृत तंग और जटिल हो गयी है । संभवत: 
यह सोचते हुए ही कला परिषद ने रेंग-शिविरों के 
आयोजन में दिलचस्पी ली और प्रांत के अनेक हिस्सर्रे में 
रंग-शिविरों का आयोजन किया ।- अभी हाल में १ ५ 
नवंबर से १७ दिसंबर तक लगहुँमग एक माह का शिविर 
सागर विश्वविधालय में, युवक कल्याण एवं सांस्कृतिक 
विभाग के अंतर्गत, आयोजित हुआ, जिसका संचालन 
देश के प्रमुख युवा रंगकर्मी श्री बंसी कौल ने किया । 
कला परिषद ने अभी तक जितने रंग-शिविर 
मआयोजित किये उनमें यह पहला शिविर है जिसने एक 
माह के भीतर लगभग ३ ५ लड़के-लड़कियों के साथ 
जिनमें अधिकांश नये थे) ६ नाटक तैयार किये और 
उनका लगभग सफल प्रदर्शन किया । इनमें दो एकदम 
नये नाटक थे जोपहली बार मंचित हुए-य-भारत भूषण 
अग्रवाल का हाल ही में प्रकाशित काव्य-नाटक अग्नि- 
औक, तथा सर्वेश्वर दयाल सवसेना का अप्रकाशित 
नाटक कल भात आयेगा । नाटकों का प्रदर्शन सागर 
विश्वविद्यालय के लिए नया नहीं है, किंतु यह निश्चित 
रूप से कहा जा सकता है कि इस शिविर ने स्थानीय 
रंगकर्मियों की नाटक करने की समझ, क्षमता और 
लगाव को अधिक गहरा तथा कारगर तो बनाया ही, 
साथ ही ऐसे अनेक लड़के-लड़कियों को, जो पहली बार 
मंच पर उतरे, एकत्र करके उनमें नाटक के प्रति रुझान 
पैदा कर उनकी रचनात्मक प्रतिभा को उकसाया और 
स्थानीय नाट्य-कर्मियों की संख्या में अभिवृद्धि भी की । 
और यह बंसी कौल ने केवल नाटक तैयार करवा- 
कर नहीं किया । तैयारी के दोरान उन्होंने जहाँ एक 
ओर नाटक की सूक्ष्म तथा अनिवार्य तकनीक, जैसे, 
मंच-सज्जा, प्रकाश, संगीत-प्रभाव, वेशभूषा, नाट्य- 
संरचना, आदि पर देशी-विदेशी रंगमंच की विशेषताओं 
और भिन्नताओं पर, विस्तृत चर्चाएँ की, वहीं सम- 
कालीन और महत्वपूर्ण कविताओं, कहानियों, नाटकों 
को पढ़कर उनपर उत्तेजक तथा उपयोगी बहसें भी 
की । कुल मिलाकर श्री कौल एक ऐसा माहौल निर्मित 
करने में लगे रहे, और कर भी सके, जो पूरी तरह लड़कों 
की रचनात्मक खुराक बन सका । वह उनमें नाटक के 
प्रति उत्साह पैदा करने तथा उनकी रंग-चेतना विकसित 
और समृद्ध कर सकने में सहायक हुआ, इस बात का 
प्रमाण उनके- अभिनय में आयी प्रभावशीलता सी, जिसे 
उन प्रबुद्ध प्रर्शकों ने अनुभव भी किया जिन्होंने इन 
रंगकर्मियों को पहले भी मंच पर काम करते देखा था । 
शिविर के आखिरी तीन दिन ( १ ५ है १ ६, १७ 
दिसंबर) लगातार नाटक देखना लोगों के लिए अपने 
आप में एक अनुभव था । अन्हछो संरुया में दर्शक, जिनमें 
सभी तबकों के लोग थे, टिकिट लेकर (यह सागर में 
पहली बार हुआ) और अच्छे दर्शक की शतों का निर्वाह 
करते नाटक देखने आते रहे । जाहिर है नाटक उन्हें 
रुचिकर लगे । 
पहली शाम रवींद्रनाथ टेगोर का मुक्तधारां खेला 
गया । निर्देशक की सूझ और गहरी रंग-कल्पना कुशलता 
५ ३ /नटरें ग- २ ८ 
