से नाटक के मूलार्थ को----ल्लामंती व्यवस्था किस तरह 
नयी तकनीक का इस्तेमाल अपने हब में करती है- 
संप्रेषित कर सकी ६५ राजा रणजीत एक बांधि बनवाता 
है, इसलिए नहीं कि सिंचाई की असुविधा और बाढ़ का 
भय मिट सके, बल्कि इसलिए कि जनता पर उसका 
पूरा कठजा रहे, जनता का मुंह खोलने और बंद करने 
की चाबी उसके हाथ में रहे । लेकिन शिवतराई के 
नागरिक तथा राजा का गोद लिया राजकुमार इस 
स्थिति का विरोध करते हैं और अंक: राजकुमार बाँध 
तोड़ देता है । 
अंबा के रूप में ज्योरुस्वा का अभिनय अलग 
से छाप छोड़ता है । इस व्यवस्था का शिकार होने 
वाले अपने लड़के का दु:ख उसे विक्षिप्त कर देता है । 
अंबा की करुण 'बीख, जो नाटक में कई बार सुनाई 
देती है, सामंती व्यायवस्था की त्त्रता को भूलने नहीं देती, 
राजसी तीव्रता में उभारकर सामने लाती है । इसके 
अलावा धनंजय (यश अवधुत) , विभूति (विनोद 
दीक्षित), मालिन (सुजाता) , संजय (प्रदीप भार्गव ) 
और उत्तरकूट तथा ।शिधितराई के नागरिकों में श्याम 
मिश्र, सुरेश पांडे, विभाष गुजरया, अरुण भट्ट, अरविंद 
कपूर, आलोक के अभिनय उल्लेखनीय रहे । संगीत और 
प्रकाश-व्यवस्था वातावरण को उभारने तया पुष्ट करने 
में पूरी तरह कामयाब रही । अधिक पात्रोंवाले इस 
नाटक को खेलना निश्चित ही साहसपूर्ण और प्रशंसनीय 
प्रयास था, खासकर नये लड़कों के साय । फिर भी 
बंसी कौल की रंग-कल्पना निपुणता से दृश्य-तत्वों को 
संयोजित कर सकी । इसीलिए नाटक में बिखराव नहीं, 
कसावट है जो संप्रेषण को अधिक तीव्र बनाती है । 
दूसरी शाम चार छोटे नाटकों…-बर्टीस्ट बैरुट का 
धर का भेदी, लहिभीनारायण लाल का नहीं, मोतीलाल 
कामू का संध्या बीती और सर्वेश्वर दयाल मसेना का 
कल भात आयेगा-के प्रदर्शन की शाम थी । इन चारों 
नाटकों में सबसे प्रभावपूर्ण और काव्य/त्-मक-जैसी 
लगती प्रस्तुति कल भात आयेगा की रहीं । कुल तीन 
चरित्रों-------, बच्चा और डाकिया - का यह नाटक 
बडी सूक्ष्मता और व्यापकता से अनाथ बच्चे की भूख 
और उस भूख के साथ हमारा क्रूर व्यवहार मंच पर 
मूर्त्त करता है । हम उस शर्म को मंच पर आकार लेते 
और फिर प्रेक्षागृह में फैलते, बैठे हुए हजार चेहरों पर 
असर करते, देखते हैं, जो हमें खुद पर आती है । वंबा 
५४/नटरेंग-, २ ८ 
(प्रदीप भार्गव), डाकिया (इंदर कौल) का अभिनय 
केवल प्रशंसनीय नहीं था, बल्कि जैसे अपने लिखित 
चरित्र के साथ उन्होंने पूरा तादात्म्य स्थापित कर लिया 
हो 1 इसका प्रमाण वह आत्मीयता थी जो प्रेक्षागृह में 
न्म ले रही थी । बच्चे के रूप में दस वर्ष के शैवाल 
के अभिनय की सहजता और सटीकता एक सुखद 
आश्चर्य तो थी ही, भविष्य में उसके अच्छे अभिनय के 
प्रति आशावान भी बनाती है । नाटक का विन्यास गहरी 
सूझबूझ से रचा गया है । बच्चे का अल्यूनियम की 
कटोरी से खेलना, सोते हुए बंबे को अपना फट्टा उढा 
देना, भूख लगने पर रोना और भात मिलने की आशा 
में गा उठना, जैसे दृश्यों का संयोजन निस्सन्देह नाटक 
को जीवंत बनाता है है 
इसे क्या महज संयोग कहा जाये कि संध्या बीती 
में भी सबसे प्रभावशाली अभिनय एक बच्चे (चिन्मय) 
का ही रहा ? अथवा यह, जिसकी ओर ध्यान जाये बिना 
नहीं रहता, कि हमारे स्कूल-कालेज और समाज का रवैया 
इन बालों की सहज प्रतिभा को उनके 'बड़े' होने तक 
सुरक्षित नही: रख पाता । अधिक सीधे कहें तो यह कि 
बकच्चों की रचनाशीलता के विकसित और समृद्ध बनाने 
के बजाय क्रमश कुंद करता जाता है 1 बहरहाल, यह 
नाटक (संध्या बीती) लिखित रूप में जितना तगडा है, 
मंच पर उस शक्ति के साथ मूर्त नहीं हो सका । नाटक 
कुछ और तैयारी की माँग करता लग रहा था । अभि- 
नय की कमजोरियाँ दृश्यों को जकड़ रही थीं । फिर भी 
कहीं-कही: नाटकीय चमक, स्कूर्त संवाद, संगीत और 
प्रकाश-प्रभाव तथा गति-विधान की बेहतर योजना 
दर्शकों को बाँधे रही । 
इसी से मिलती-जुलती प्रस्तुति घर का भेदी की 
रहीं । बैइट की विलक्षण प्रतिभा जिस स बनता 
और पारदर्शिता से हिटलर के समय की दहशत, 
आतंक और मानवीय संबंधों के गडबडा जाने को 
चरितार्थ करती है, वह बात तो मंच पर पैदा नहीं हो 
पाती । किंतु इन नये लड़के-लड़कियों का प्रयास हिटलर 
युग के "टेरर" का आभास जरूर रच लेता है । पति 
(दिनेश चाची-दिया) हैं पत्नी (सुजाता) है लड़का 
(प्रणय) , नौकरानी (ज्योंरुस्ना)…सभी इस आभास 
को रच देने में सहायक हुए हैं । 
नहीं एक ऐसे व्यबित के चरित्र को उजागर करता 
है जो जबरन नेतृत्व हासिल कर लेने की कोशिश में 
