रैहता है, हालांकि सफल नहीं हो पाता । इस तरह 
के छुटभैयों की पोल यह नाटक बडी दिलचस्पी से 
खोलता है । पुरुष के रूप में विनोद चौबे का अभिनय 
प्रशंसनीय रहा, कहीं-कहीं वे ज़रूर अतिनाटकीयता 
से ग्रस्त हुए 1 इसके अतिरिक्त सात व्यक्ति---- 
अरविंद कपूर, अरुण भट्ट, अशोक राणा, दिवाकर नाथ 
मिश्र, इंदर कौल, अनिल जैन, ब्रज किशोर रावत----- 
ट्टरैर हैं जिनके सहारे नाटक अपने-लक्ष्य की ओर बढ़ता 
1 
तीसरी शाम भारत भूषण अग्रवाल के काव्य-नाटक 
अग्निलीक का मंचन हुआ । भारत जी की यह रचना, 
बावजूद इसके कि नाट्य-शिल्प की दृष्टि से कुछ शिथिल 
है, उनकी समर्थ काव्य-शक्ति का प्रमाण है । अतीत के 
अधिकार में लुप्त लोक-आदर्श: को समकालीन संदभों में 
समझने-समझाने का जरूरी काम यह कृति करती है । यह 
नाटक राम के चरित्र में व्याप्त अंर्तावेरोधो० का नाटक 
है…राम, जिन्होंने गुप्त संवादों पर विश्वास किया और 
जनघोष को नकारा; राम, जिन्होंने पंडितों से मंत्रणा की 
और शंबूक मार डाला; राम, जिन्होंने यह नहीं सोचा कि 
अकाल और तपस्या का क्या संबंध हो सकता है ; राम, 
जिन्हें मंत्रोंच्चार और शंख-घोष की मीठी ध्वनि में 
अत्याचार और भूख से दबी जनता की अनवरत चीख 
सुनाई नहीं दी । इस सबका परिणाम भोगना पडा 
सीता सहित सारी प्रजा को । संक्षेप में कहें, तो यह 
नाटक राजा और प्रजा के रिश्तों और सत्रों पर पुरुषों 
की मनमानी को-जो एक तरह से सनातन कहीं जा 
सकती है…पूरी तीव्रता और मार्मिकता से उजागर 
करता है । 
इसमें सबसे अधिक चमकदार अभिनय चरण के 
रूप में श्याम मिश्र का रहा । चरण अनार्य संस्कृति का 
प्रतीक है, उसमें आर्य संस्कृति के प्रति एक स्वाभाविक 
गुस्सा है । आम आदमी के मन में रामराज्य को लेकर 
चलता क्षीभ रथवान (सुधीर मिश्र) के अभिनय द्वारा 
बखूबी मुखरित हुआ है, वह भी राजपुरुष (दिलीप 
मलैया) के समक्ष, जो राज सुख में मग्न है है अलका जो 
सीता का अभिनय कर रही थीं, लेबे-लंबे संवादों द्वारा 
भाव-संप्रेषण का बहुत दूर तक निर्वाह कर पा रही थीं । 
चेहरे पर राम के अन्याय की स्पष्ट परतें उभर रही 
थीं और आवाज में करुणा, क्षोभ तथा आक्रोश का 
सम्मिलित भाव भी था । कौशिकी के रूपे में सुजाता का 
अभिनय अच्छा था, खासकर वह दृश्य जब वह अश्व- 
मेध के घोडे के साथ वाली सेना का. वर्णन सुनाती है । 
राम के रूप में आलोक का अभिनय कुशल रहा । उनमें 
वयस्क अभिनेता के लक्षण भी दिखाई दिये और अपने 
कर्म के प्रति गहरी निष्ठा भी, जो किसी भी रंगकर्मी 
के लिए मूल्यवान हैं । उनके चेहरे पर पश्चाताप और 
अंतर्द्धद्र की गहरी छायाएँ सिमट आयी थीं । वे जैसे 
राम के चरित्र में डूब गये थे । बारुमीक्रि (दीपांकर 
सेना का अभिनय अलबत्ता कमजोर रहा, वे अपनी 
वेशभूषा और सज्जा में प्रभावशाली दिखते रहे । 
सीता और राम के लेवे-लंबे स्वगत नाटक की 
स्वाभाविक गति में कुछ-कुछ बाधक जरूर बन रहे थे, 
जिसे संगीत-प्रभाव की उम्दा सृष्टि के द्वारा अमरसिंह 
सवसेना ने बनने नहीं दिया । नाट्य-शिल्प की शिथिलता 
का उपचार भी निर्देशक ने बीच-बीच में सामूहिक गीत-, 
योजना के द्वारा कर लिया था । गीत लिखे थे रमेशदत्त 
दुबे और गोविद द्विवेदी ने । पहला नाट्य-परिचय गीत 
( जो पद्यबद्ध नहीं था) बैरुट की शैली में प्रस्तुत दिया 
गया । इसे प्रस्तुत किया प्रदीप भार्गव, विभाष गुजरया 
ज्यरैंस्सना और सुरेश पांडे ने । इन्हीं लोगों ने शेष गीत 
बुदेली लोकगीत शैली में गाये । इस तरह नाटक की 
निरंतरता बनी रहीं और वह ढीलापन नहीं आ पाया 
जिसकी कुछ संभावना कृति के भीतर मौजूद है । 
सभी नाटक खुले मंच पर हुए । मंच-मजा जरूरी 
हेर-फेर के अलावा एक-सी रहीं । मंच-रचना पूरी तरह 
लोक मंच से प्रेरित दिखाई दी । मंच को गोबर से लीपा 
गया था । मंच को जोड़नेवाले गलियारे (जिनसे पात्र 
आते-जाते उहे)लाल मिट्टी डालकर बनाये गये थे । मंच 
पर दो-तीन सूखे पेड़ लगे थे । जिनके नीचे गोल चबूतरे 
बनाये गये थे । मंच के अगल-बगल ओट के लिए पतियों, 
झाडियों और सूखी घास का इस्तेमाल किया गया था । 
कुल मिलाकर मंच-सज्जा एकदम भारतीय और सस्ती 
थी । कम खर्च में दिलचस्प, आत्मीय और हमारे लिए 
हर तरह से प्रासंगिक मंच का निर्माण श्री कौल की 
अपनी सूझ का प्रमाण है । दरअसल, हमारे देश में इसी 
तरह के मंच मुफीद हैं । 
तीन दिन में ६ नाटकों के प्रदर्शन ने एक छोटे 
नाट्य समारोह का रूप लेलिया था और यह सागर के 
लिए नया तथा सुखद अनुभव था । विदर्वावेद्यालय में 
पहले भी नाटकों के मंचन होते रहे हैं, लेकिन उनका 
प्र है' छित्रअँगम्भ दृ 
