हीना पूरी तरह रंगकर्मियों की निजी दिलचस्पी पर ही 
निर्भर रहा है । यदि विश्वविद्यालय दिलचस्प. ले और 
जेरूरी सहयोग उपलब्ध कराये तो इस गतिविधि को 
और अधिक बकाया जा सकता है । आशा की जानी 
चाहिए कि विश्वविद्यालय इस ओर जरूरी ध्यान देगा । 
जोधपुर : स्थानीय 
परंपराओं की खोज 
मदनमोहन माथुर 
हैश-शिविरों व नदय-प्रशिक्षण-शिविरों को लेकर 
दिनमान के रंगमंच विशेषांक में और साथ ही 
अनेक प्रतिष्ठानों" में परिचर्चाएँ उठ खडी हुई हैं । 
ये विश्लेषणात्मक परिचर्चाएँ रंग-कार्य की अन्यान्य 
समस्याओं पर गंभीर और अन्वेषणात्मक प्रकाश डालती 
हैं, और साथ ही भारतीय रंगमंच की आंतरिक संरचना 
से निकट का और खुला परिचय कराती हैं । राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय के स्नातकों ने इन शिविरों के आयो- 
जनों में पहलकर इन्हें तकनीकी रूप प्रदान किया । 
परिचर्चा में रामगोपाल बजाज ने शिविरों के लिए एक 
संपूर्ण प्रस्तुति की बजाय प्रशिक्षण को सर्वाधिक जरूरी 
बताया था है मनोहर सिंह ने शिविर में नाट्य-प्रस्तुति के 
दूसरे पहलुओं के प्रशिक्षण की सिफारिश की थी । एक 
और महत्त्वपूर्ण बात नाटक की स्थानीय परंपराओं की 
खोज के बारे में उठी थी । 
इन सभी बातों के परिप्रेक्ष्य में जोधपुर में तीन 
नाट्य-शिविरों के आयोजन से स्थानीय स्तर पर 
महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ हुई हैं और संभावन-ओं की अपार 
आशाएँ उजागर हुई । प्रशिक्षक राष्ट्र" नाट्य" विद्यालय 
के नये स्नातक विजय माथुर हैं । पहना शिविर स्था- 
नीय नाट्य संस्था एकलव्य थिएटर सोसायटी के तत्वा- 
वधान में समाप्त हुआ 1 इस शिविर में नाट्य-प्रस्तुति 
का सम्यक ज्ञान करवाने की दृष्टि से स्थानीय रंग- 
कर्मियों में से चयन किया गया । पुरुषोत्तम लक्ष्मण 
स ८ मित्रद्यवैप्नम्भ व्र- 
देशपांडे के नाटक वैचारा भगवान कां प्रदर्शन रज-, 
शिविर की पूर्णाहुति के रूप में प्रस्तुत किया गया ।- 
दूसरा रंग-शिविर स्थानीय नेहरू युवा कद्र के 
तत्वावधान में केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय की विशेष योजना 
के अंतर्गत आयोजित हुआ । इसमें पुराने-नये सभी 
प्रकार के रंगकर्मियों लोक-शैलियों की आधुनिक संभाव- 
नाथों की खोज का लक्ष्य था और शास्तर देखी शास्तर 
के पूर्वाभ्यास में लोक-शैलियों की परिकल्पना की गयी । 
तीसरा नाट्य-शिविर राजस्थान संगीत नाटक अकादमी 
व जोधपुर विश्वविद्यालय के संयुक्त तत्वावधान में 
आयोजित होगा । इस शिविर में शौकिया रंगकर्मियों को 
आकार और प्रकार दोनों में विस्तार देने के लिए 
एकाकी प्रतियोगिताएं व नाट्य-समारोहों को लक्ष्य 
बनाकर नाट्य-प्रस्तुति के विभिन्न पक्षों पर विशेष 
भाषण-माला, और कर्मशाला द्वारा स्थानीय रंगकर्मियों 
को प्रस्तुतीकरण के काम में प्रशिक्षित किया जायगा । 
स्थानीय रंगकर्मियों में अदम्य उत्साह है, और नव- 
निमित्त संस्था अमेच्यरैंर आर्टिरुटूस फेडरेशन इसके प्रबंध 
की व्यवस्था कर रही हैं 1 इन शिविरों से रामेश्वर सिंह, 
श्याम पँवार, भवानी सिंह, जगजीत वाजपेयी, अरविंद 
माथुर, दिनेश मेहता व दलपतसिंह जैसे कुशल रंगकर्मी 
उभरे हैं । केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी के सह- 
योग से स्थानीय संस्था दर्पण जोधपुर बाल-नाट्य- 
प्रशिक्षण का आयोजन शीघ्र ही कर रहीं है, जिसके 
माध्यम से बाल-नाट्य अलग से विकसित तो होगा ही, 
साथ ही साथ भविष्य में . गैर-पेशेवर रंगमंच पर तक- 
नीकी सूझ-बूझ वाले रंगकर्मी, विशेष तौर पर अभि- 
नेत्रियाँ, आसानी से उपलब्ध हो सकेंगी । 
आगरा : एक नयी लहर 
रंगदार: 
क्त न्दी भाषी प्रदेशों के नगरों में पिछले दिनों रंग- 
ह प्रशिक्षण के लिए कई शिविर आयोजित हुए 
हैं । उत्तर प्रदेश भी इसमें पीछे नहीं है । 
