५८/नटरेंग-२८ है 
प्रसाद के नाटकों की आँरिनेयता 
महेश आनंद 
प्रासाद के नाटक "रंगमंच पर नहीं प्रस्तुत किये जा 
प्र सकते', यह आक्षेप उन लोगों का था जिनके 
सामने केवल यथार्थवादी रंगमंच का आदर्श था 1 
पर आज जब रंगमंच के लिए नये रास्ते खुल चुके हैं, 
तब भी उन्हें "रंगमंच के लिए अनुपयुक्त' मानने का 
कोई कारण नजर नही: आता, जैसा कि नटरंग-२७ में 
डा० "सिद्धनाथ कुमार ने दिखाने की कोशिश की है । 
मेरा विस्वास है कि अगर प्रसाद के नाटक अनभिनेय 
और केवल पाट्य-नाटक होते तो उनमें इस प्रकार की 
जीवंतता और संप्रेषणीयता नहीं आ सकती थी जो 
उनमें मिलती है । 
प्रसाद ने इन कृतियों का भावन निश्चित रूप से 
नाटक के ही रूप में किया है न कि संवादात्मक कथा के 
रूप में । यही कारण कि उनवेदु नाटकों (विशेष रूप से 
स्वीदगुप्त, चंद्रगुप्त और धश्वबवामिनी) में इतिहास 
इतना अधिक महत्वपूर्ण नहीं । बल्कि उनमें एक विजन 
उभरता है जिसे प्रसाद आज के संदर्भ में प्रस्तुत करना 
चाहते हैं । नाटककार ने जिस ऐतिहासिक. परिवेश को 
आ चुना है वह सीमित दायरे में बँधा न होकर विराट रूप 
प्रस्तुत करता है । दुर्भाग्य से प्रसाद की नाट्य-रचनाएँ 
(धुवस्वामिनी को छोड़कर) मंच पर प्रस्तुत होने से 
पूर्व ही प्रकाशित हो गयी थीं । अत: ज्यों का त्यों प्रकाक्वे 
शित होने के कारण उनमें कुछ ऐसा बिखराव आ गया 
है कि साधारणता निर्देशक उस स्थिति को समेटने की 
परिश्रम-साध्य प्रक्रिया से घबराकर उन नाटकों से ही 
कन्नी काटने लगते है है 
प्रसाद के नाटक अभी तक रंगमंच पर असफल 
रहे, इसके कई व्यक्तिगत और आर्थिक कारण हैं जिन 
का नाटकों के अभिनेय होने या न होने से कोई संबंध 
नहीं । प्रसाद के नाटकों के प्रदर्शनों की असफलता का 
एक बहुत बडा कारण यह है की उनका जो स्तर है, उस 
तक अनेक निर्देशक कई प्रकार के व्यक्तिगत कारणों से 
नहीं पहुँच सके । अत: हमें प्रसाद के नाटकों के उपयुक्त 
प्रदर्शन-शैली को ढूंढना है । 
