कुछ लोग रंगमंच के विकसित न होने की बात 
करते हैं-जायद उनका अभिप्राय हिंदी क्षेत्र में चक्रो- 
मंच या यान-मंच आदि के अभाव से है । एक बात यहाँ 
स्पष्ट कर देनी आवश्यक है कि प्रसाद के नाटक अपने 
अंदर, समस्त पारसी नाटकों के चमत्कारपूर्ण दृश्यों को 
लिये हुए भी, किसी चमत्कारपूर्ण रंगमंच की माँग नहीं 
करते है ये नाटक सादे दृश्यबधि वाले मंच के लिए ही 
अधिक उपयुक्त हैं । इसलिए मंच की समस्या कोई 
समस्या नहीं है । दरअसल, मात्र कुछ कठिनाइयों या 
असफल प्रदर्शनों से यह निष्कर्ष निकालना मुझे जाल- 
बाजी लगती है कि प्रसाद के नाटक रंगमंच के योग्य 
नहीं । र 
इन नाटकों को प्रस्तुत करने के लिए पहली 
जरूरत ठीक प्रस्तुति-आलेख तैयार करने की ही है है इस 
कोशिश में कुछ परिवर्तन तो निश्चित रूप से होंगे । कुछ 
अनावश्यक दृश्य निकालने पड़ेगे और कुछ दृश्यों को 
शायद आगे-पीछे भी करना होगा । प्रसाद के प्रत्येक 
नाटक को क्यों का त्यों कभी भी नहीं खेला गया । यहाँ 
तक कि १ है ३ ३ में काशी में हुए चंद्रगुप्त के प्रदर्शन के 
लिए स्वयं जयशंकर प्रसाद ने एक प्रस्तुति-आलेख तैयार 
किया था । आचार्य सीताराम चतुर्वेदी ने (जिन्होंने 
इस प्रदर्शन में अभिनय भी किया था) एक साक्षात्कार 
में बताया कि स्वयं प्रसाद जी ने इस प्रदर्शन के बाद 
स्वीकार किया कि उनके प्रत्येक नाटक का इसी प्रकार 
से आलेख तैयार होना चाहिए । 
श्रीमती शांता गाँधी द्वारा तैयार किया गया 
स्कन्दगुप्त का आलेख इसका एक उदाहरण भर है । 
यह जरूरी नहीं कि वही उसका एक मात्र संभव 
आलेख है । न इसका यहीं मतलब है कि नाटक का इस 
से अच्छा संपादन नहीं हो सकता । हिंदी में यह इस 
प्रकार की पहली शुरूआत है । क्या इस के शुरूआत के 
असफल होने से इन नाटकों को नाटक न मानना पुरानी 
शास्वीय आलोचना से कहीं अधिक जातक नहीं है ? 
केवल इसी संपादन के आधार है पर यह निष्कर्ष क्यों 
निकाल लिया जाये की प्रसाद के प्रत्येक नाटक का 
संपादन "अपर्याप्त सिध्द होगा' । (नटरंग-२७, पृ० ४७) । 
इस प्रश्न पर विचार करते हुए डा ० सिद्धनाथ 
कुमार कई प्रतियाँ उत्पन्न करते हैं । एक ओर वह 
कहते हैं कि संपादन रचना की 'सौदर्य-सृष्टि को खंडित 
. करता' है, इससे 'नाटक में क्या वह सब शेष रह जाता 
है जो नाटककार की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण था है' (वही, 
पृ० ४६ ) दूसरी ओर पुनलेंखन को वह अंतिम उपाय 
मानते हैं । प्रश्न उठता है कि क्या पुनलेंखन से नाटक 
प्रसाद का ही रह पायेगा है 
वास्तव में प्रश्न ये उठने चाहिए कि संपादन किस 
दृष्टि से हो ? संपादन की क्या सीमाएँ या मर्यादाएँ 
होनी चाहिये ? यहाँ यह कहता असंगत न होगा कि 
संपादन किसी साधारण कृति का नहीं होता । प्रसाद 
के नाटकों की संरचना इतनी गहरी है कि कुछ 
छोटे-मोटे परिवर्तनों से कोई फर्क नहीं पड़ता । अगर 
इस प्रक्रिया में कोई ऐसा दोष आ जाता है जो नाटक 
की मौलिक संवेदना को नष्ट करता है तो वह प्रस्तुत 
करने वाले का दोष है न कि रचना का है 
प्रसाद के नाटक दलैसिक हैं-उनका कथ्य कहीं भी 
पुराना नहीं लगता है उनको महज मनोरंजन या अहं 
की तुष्टि की बजाय आज के संदभौ में प्रस्तुत करने 
के लिए आवश्यक है कि उनके प्रतत-आलेख तैयार 
कर नाटकों के समग्र प्रभाव को दर्शकों तक पहुँचाया 
जाये । यह नाटक के ऊपर निर्भर करता है कि उसमें 
परिवर्तन की कितनी मुंजाइश है और निर्देशक के ऊपर 
भी निर्भर करता है कि वह उसे किस दृष्टि से प्रस्तुत 
करता है है इसमें कोई संदेह नहीं कि प्रस्तुति-आलेख के 
द्वारा "कार्य और प्रभाव की अनिता'' की सृष्टि संभव है । 
इसी तरह शांता, गाँधी ने प्रस्तुति की जो समस्याएँ 
बतायी हैं उनमें से कुछ तो दिरुलौ के अँग्रेजी-पसंद 
फैशनेबल वर्ग की हैं, हिंदी-भ" प्रदेश के दर्शक की 
नहीं । जब आज का दर्शक तुगलक, तीन टके का स्वीग 
(भूरे पैनी आँपेरा) जैसे नाटकों की प्रशंसा कर सकता 
है, तब प्रसाद के संदर्भ में इन दर्शकों की चिंता क्यों है 
साथ ही रंगमंच के विस्तार से दर्शकों में इतनी चेतना 
और समझ भी आती जायेगी कि वे नाटकों में निहित 
संदभी और संकेतों को तथा उनके रंगम९चीय प्रस्तुती- 
करण को ग्रहण कर सकें । अत: भाषा या ऐतिहासिक 
संकेतों को परिवर्तित करने का तो प्रश्न ही नहीं उठता । 
प्रस्तुति-आलेख का इन बातों से कोई सरोकार नहीं । 
संपादन नाटक को शिथिल होने से बचाने के लिए 
करना होता है और ऐसा करना नाटककार की प्रतिभा 
के प्रति अविश्वास करना नहीं है और न ही नाटककार 
को अपने स्तर पर लाना है, जैसा कि डा ० सिद्धनाथ 
कुमार अपने लेख में कहते हूँ । शा का उद्धरण प्रस्तुत 
५ ९/नटरेंग-२ ८ 
