करते हुए वह हिंदी और संस्कृत के कई नाटकों के लिए 
रास्ता बंद कर देते, हैं । बर्नार्ड शा का शेक्सपियर के 
संबंध में कथन कि 'निर्देशकों द्वारा उनके नाटकों का 
संपादन इस बात का सूचक हैकि उनमें और शेक्सपियर 
में मतभेद है-उसकी' अपनी श्रेष्ठता और शेक्सपियर 
की हीनता से उदभूत, जिनसे प्रेरित होकर वे काट- 
छाँट करते हैं और उसे अपने स्तर पर लाते है", (वही, 
पृ० ४६), केवल शा की राय को ही जाहिर करता है 
शेक्सपियर के अनगिनत निर्देशकों के विचारों और 
व्यायवहारों को नहीं । ठीक ऐसा ही हम प्रसाद के संदर्भ 
में क्यों मान ले: ? और प्रसाद ही क्यों, प्रदर्शन के लिए 
अनेक समकालीन भारतीय नाटकों का भी संपादन 
करना जरूरी हो जाता है और किया जाता है । स्वयं 
अंधा-युग और तुगलक को भी हर बार संपादित करके 
ही प्रस्तुत किया गया है । संस्कृत नाटकों को आज 
अगर प्रस्तुत करना हो तो उनको भी संपादित करके ही 
प्रस्तुत किया जा सकता है । वास्तव में प्रदर्शन के लिए 
नाटक में परिवर्तन प्राय: अनिवार्य है और नाटक का 
अंतिम रूप एक सक्षम सफल प्रदर्शन के बाद ही तैयार 
हो पाता है प्रसाद के नाटकों के बारे में इस विचार ` 
से इतना भड़कने का कोई औचित्य नहीं जान पड़ता । 
वास्तव में किसी भी नाटक के अंतरंग तत्यों को 
जीवित रखते हुए उसे आज के रंगमंच की समस्त विशेष- 
ताओं और दर्शकों की रुचियों के साथ जोड़ना कोई 
सरल कार्य नहीं है । आज हिंदी रंगमंच की यह जिम्मे- 
दारी है कि वह इस कठिन कार्य को अपने हाथ में ले' 
औरप्रपृसाद के नाटकों से बचने के बजाय उपयुक्त प्रस्तुति- 
आलेख तैयार करके हिंदी दर्शकों तक उन्हें पहुंचाये । 
दिरुली रंगमंच पर कुछ विचार 
सारा साइमन्स कोहन 
८ ब मुझे नटरंग में दिरुली के रंगमंच पर लिखने 
के लिए आमंत्रित किया गया तो कई तरह के 
विचार मेरे मन में आये । यह बात कि लेख 
हिंदी में होगा, कम चिंता का कारण नहीं थी । इससे 
भी ज्यादा उलझन यह यी कि बिरुली रंगमंच पर हाल 
६ ० /नटरंग-२८ 
में लिखे गये अधिकांश लेखों से सहमत होना मुझे कठिन 
लगता था । ये लेख हर जगह छपते हैं और हिंदी रंग- 
मंच की हालत और भविष्य के बारे में निराशा जाहिर 
करते हैं । मगर मैं एक साल से दिरुली में हूँ, पर मुझे 
तो दिरुली रंगमंच की आसन्न मृत्यु का कोई सबूत नहीं 
दीखता । 
यह सच है की दिल्ली रंगमंच के सामने कई सम- 
स्याएँ हैं । राकेश की मृत्यु से जो शुन्य पैदा हुआ उसे 
सफलतापूर्वक भरा नहीं गया है । अच्छे-अच्छे रंगकर्मी 
नाटक छोड़कर फित्मों की ओर चले गये हैं । दर्शक-म 
भी लरुमीनारायण लाल और सुरेंद्र वर्मा के 'गंभीर' 
हिंदी नाटकों को छोड़कर पंजाबी नाटक की सुरसुराहट 
भरी उत्तेजना को अपनाने लगा है । फिर भी यह साल, 
जिसमें मैंने दिल्ली के रंगमंच का अध्ययन किया है, 
मुझे निराश होने के लिए कोई कारण नहीं देता । 
राकेश की अनुपस्थिति में नये नाटककार आगे आये हैं 
और नये हिंदी नाटक लिखे जा रहे हैं । ओम शिवपुरी 
दिल्ली रंगमंच से चले गये, लेकिन और अनेक रंगकर्मी 
उसके बाद उभरे हैं । सकू हाउस के पंजाबी नाटकों में 
भीड़ जरूर होती है, मगर बहुत-से दर्शक बिरुली के 
दूसरे विभिन्न नाटकीय कार्यों में बडे उत्साह से भाग 
लेते हैं 1 
बल्कि मुझे तो रंगमंच के की की भविष्यवाणी 
करने वाले लेख भी आशा का कारण देते हैं, क्योंकि वे 
दिल्ली रंगमंच की उन दो विशेषताओं में से एक को 
व्यक्त करते हैं जिन्होंने मुझे बहुत प्रभावित किया है । 
एक है नाटक की हालत और विकास में वि-यापक दिल- 
चस्वी, और दूसरी, नाटकीय रूप की विविधता जो इस 
दिलचस्पी से पैदा होती है । हिंदी नाटक की छोटी 
परंपरा और सांस्कृतिक केंद्र के रूप में दिल्ली की 
अपेक्षाकृत कम उम्र को देखते हुए उसके नाटक का 
फैलाव और उपलश्चि प्रभावशाली है । यह उपलब्धि और 
साथ ही नाटक में लोगों की दिलचस्पी तथा उसकी 
विविधता रंगमंच के अध्येता को प्रभावित ही कर सकती 
और उसके अच्छे भविष्य की सूचक है । 
जिस एक विशेषता ने मुझे बहुत आकर्षित किया 
है वह है विविधता जो दिल्ली रंगमंच के हर पक्ष में 
मिलती है । दिल्ली के रंगमंच में प्रादेशिक और भाषिक 
विविधता भी है और विषयवस्तु तथा टेंक्योंकल विवि- 
धता भी है । पिछले एक ही मौसम में यहाँ हर भाषा 
