के नाटक, अनुवाद और मूल दोनों में, प्रस्तुत किये 
गये । क्षेत्रीय संस्थाएँ, जैसे बंगाली क्लब या मलयाली 
संगम, अपनी-अपनी भाषाओं के नाटक निरंतर प्रस्तुत 
करती हैं । मौलिक हिंदी नाटक, जैसे ल९भी नारायण 
लाल का व्यक्तिगत और सुरेंद्र वर्मा का आठवां सर्ग 
भी प्रस्तुत किये गये । साथ ही भारतीय और यूरोपीय 
भाषाओं से अनूदित नाटकों के प्रदर्शन भी हुए । दो 
उदाहरण…अलीवाबा और वीयजैक-तुरंत दिमाग में 
आते हैं । बहुत-से नाटक अंग्रेजी में प्रस्तुत किये गये । 
इनमें न केवल अमरीकी एम्बैसी विद्यालय जैसी विदेशी 
मंडलीयों द्वारा प्रस्तुत बस स्टोव था, बस्ति स्थानीय 
मंडली के नाटक भी थे, जैसे, लेडी श्रीराम कालेज 
का ए डे इन दि कैथ ओफ़ जो ऐग और बैरी जीन के 
दल का ऐपवस । 
भाषिक विविधता के अतिरिक्त विषय- वस्तु की 
विविधता भी दिल्ली रंगमंच में बहुत है है व्यक्तिगत 
जैसा नाटक आधुनिक शहरी निवासी के धर्मसंकट का 
अन्वेषण करता है, तो चरनदास छोर जैसा नाटक मध्य- 
प्रदेश के गाँवों में एक धूर्त पर ईमानदार चोर के साह- 
सिक कार्यों के प्रदर्शन का प्रयत्न करता है । युद्धमन 
युद्ध की व्यर्थता और निस्सारता से संबंधित है तो 
प्रह्रपदनाटकन् दर्शक के मन में प्रतिनायक के भयंकर 
विनाश का आस्वाद और आशा जगाता है । देवयानी 
का कहना है में राजनीति की कोई भूमिका नहीं, लेकिन 
फैसला का वही प्राण है है 
इसी तरह शिल्प या टेकनीक की दृष्टि से भी 
नाटकों में विविधता बहुत है । तुगलक के एक प्रदर्शन 
में दर्शक-वर्ग को मंच पर बिठाया गया था और कार्य- 
व्यापार प्रेक्षागृह के कई धरातलों पर खेला गया । गाँव 
का नाम ससुराल मेरा नाम दामाद में लोक शैली फिर 
से रचने के प्रयास में दृश्यबधि के लिए संगीत, गीत और 
कार्य-ब-यापार का सहारा लिया गया है तो अलीबाबा 
का फैटेसी सैट नाटक के परीकथा-जैसे रूप को प्रति- 
ध्वनित करता है । एक सत्य हरिरुचंद्र का प्रस्तुतीकरण 
शिल्प की दृष्टि से उत्तम था जिसमें अभिनय के लिए 
बहुत-से धरातल और कल्पनाशील प्रकाश-योजना आदि 
का प्रयोग किया गया था, इसके विपरीत फैसला न 
केवल अधकचरा था, बदिक नासमझी भी जाहिर करता 
था । 
मगर इस सब विविधता के बावजूद दिल्ली के रंग- 
मंच में विषय या शिल्प-संबंधी प्रयोगशीलता अपेक्षाकृत 
कम है है अधिकतर नाटकों में प्रकाश और गति-विधान 
की प्रचलित शैलियों का प्रयोग होता है और वे पारंपरिक 
दृश्यबधि पर प्रस्तुत किये जाते हैं । मेरी इस बात का 
यह मतलब नहीं कि प्रस्तुतीकरण के शिल्प में ।त्यूयार्क के 
परफीर्मसे चुप के मदर करेज की पद्धतियों का अनुकरण 
किया जाय । बस्ति मेरा अभिप्राय है कि यहाँ जोर 
नाट्य-म से असंतोष पर नहीं है और न नाटक के एक 
ऐसे विशिष्ट भारतीय रूप की तलाश पर दिखाई पड़ता 
हैजो यहाँ की सांस्कृतिक परंपरा से निकलता हो । 
या तो वे अपने गाँव के आधार से कटे हुए आधुनिक 
शहरी दर्शकों के लिए अपने अधूरे रूप में, सांस्कृतिक 
अनोखेपन की वजह से, प्रस्तुत किये जाते है । या फिर 
वे शहरी दर्शकों के लिए समझना और स्वीकार करना 
आसान बनाने के लिए सजा-र्सवारकर दिखाये जाते है । 
इसमें कोई बुराई नहीं, बदिक यह एक- बहुत 
उचित प्रयत्न है । भारत के अनेक पारंपरिक नाट्य जो 
अपने परिवेश में दुर्बल हो कर मरते जा रहे है, उन्हें 
संभावित दर्शकों तक पहुँचाने से उनको मरने से बचाया 
जा सकता है । फिर भी ये परंपराएं केवल संग्रहालय 
की वस्तुएँ नहीं हैं । वे भारतीय जनता की आवश्यक- 
ताओं और अनुभवों की नाटकीय अभिव्यक्ति के रूप 
हैं । शताबिदयों से भारतीय लोगों की धर्मनिष्ठ' को, 
सामाजिक आदशों को, असंतोष को, नैराश्य को, और 
मनोरंजन की प्रवृति को, अभिव्यक्त करने के लिए उन- 
का प्रयोग होता रहा है । यह सच है की दर्शकों की 
तरह शहरी केंदों के अनेक रंगकर्मी भी इन लोक परं- 
परांओं से बहुत कटे हुए हैं । पर बचपन में इनमें से कितने 
ही रामलीला के प्रदर्शन से प्रेरित हुए होंगे । सदियों 
के दौरान इन लोक परंपराओं ने विशेष प्रकार की 
नाटकीय शैलियाँ और पद्धतियाँ विकसित की हैं जो 
सशक्त भी हैं और क्षमताशाली भी । ऐसा लगता है कि 
रुली के रंगमंच में ऐसी शैली का परीक्षण करने की 
प्रवृति बहुत कम है जो नाटक को दर्शक के लिए अर्थ- 
पूर्ण भी बनाये और उसकी सांस्कृतिक विरासत के अनु- 
कूल भी हो 1 अगर नाटक का विषय आधुनिक हो तो 
नाटककार पश्चिमी प्रतिमाओं पर आधारित प्रस्तुती- 
करण की प्रचलित शैली स्वीकार कर लेता है । इसका 
एक स्मरणीय अपवाद हयवदन है जिसमें नाटककार ने 
एक लोक शैली, एक भारतीय साहित्यिक कथा और 
६ १ /नटरंग-२ प 
