एक आधुनिक संदेश सब कुशलता के साथ सस्मिश्रित 
किये हैं । आठवें दशक के शुरू में मोहन राकेश और 
बादल सरकार की रचनाओं में इस ओर प्रयोग थे, लेकिन 
आज लगता है कि इस तरह की प्रयोगशीलता के लिए 
उत्साह बहुत कम है । 
प्रयोगशीलता की इस जाहिरा कमी के बावजूद, 
किल्ली रंगमंच की विविधता अनंत लगती है । शायद 
भाषा, शिल्प और विषय में नाटकों की इतनी विविधता 
के कारण ही नये-पुराने का सवाल ज्यादा नहीं उठता । 
दित-ली के मंचीय दृश्य में पुन: प्रदर्शन लगातार ही होता 
रहता है । नया थिएटर ने अपने 'तीन नाटकों -…गाँव 
का नाम ससुराल मेरा नाम दामाद, आगरा बाजार 
और चरनदास चीर--- का पुन: प्रदर्शन किया और तीनों 
में पूरा हाल भरा रहा । रुविका ने तुगलक प्रस्तुत 
किया और देवयानी का कहना है का भी फिर से प्रदर्शन 
किया गया । आठवां सर्ग पहली बार खेला गया पर 
उसके दर्शक किसी संस्कृत नाटक की प्रस्तुति के दर्शकों 
से बहुत अधिक नहीं थे । 
यह विविधता नाटक प्रदर्शन करनेवाली मंडलियों 
में भी प्रतिबिम्बित है है बहुत-से नाटकों : को स्थापित 
मंडलियों ने, जैसे लिटिल थिएटर गुप, अभियान और 
रुचिका ने, प्रस्तुत किया । राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय 
कई प्रस्तुतियों के लिए उत्तरदायी था । इनके अतिरिक्त 
भी हर तरह के नाटक के उत्साही प्रेमियों ने मिलकर 
बहुत-से नाटक प्रस्तुत किये । लेती श्रीराम कालेज ने 
ए डे इन दि डेथ औफ जो पैग और जवाहरलाल नेहरू 
विश्वविद्यालय के छात्रों ने फैसला प्रस्तुत किये । कौन 
घुप ने एक हफ्ते तक नाटक मैं किये और कई नाटक 
इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में प्रस्तुत किये गये । 
नाटकों की संख्यद्धा, मंडलियों की विविधता, और 
नाटकीय अनुभव की विभिन्नता बिरुली रंगमंच की 
दूसरी विशेषता को सूचित करती है-इस सबसे पैदा 
होनेवाला उत्साह और रंगमंच में दिलचस्पी । यह 
दिलचस्पी कई तरह से प्रकट होती है । सबसे पहले 
और प्रमुख तो हैं रंगकर्मी…अभिनेता, निर्देशक और 
रंगशित्णी । साधारणतया वे अव्यस्वसाधिक हैं क्योंकि 
उनकी आजीविका नाटक में संबद्धता से नही: आती । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के विद्यात्थेयों को छोड़कर 
अभिनेता और निर्दशक अध्यापक, क्लर्क या गृहिणी 
आदि हैं जिनकी- अपने जीवन के दूसरे कामों की जिम्मे- 
६२रिटरेंग-२ ८ 
दारियाँ अपने नाटकीय काम से अधिक महत्वपूर्ण होती 
हैं । मगर वे सिर्फ इस दृष्टि से ही अव्यावसायिक हैं है 
अपने नाटकीय कार्य में जो समय और शक्ति वे देते हैं, 
उसे देखते हुए और मंच पर होने वाले कार्य में वे 
लोग व्यावसायिक ही हैं । वे नाटक पड़ने, याद करने, 
रिहर्सल करने में घंटों-घंटों लगे रहते हैं------: ऐसे 
नाटक के लिए जो केवल कुछ ही दिनों के लिए खेला 
जायगा । प्रदर्शनों से जो पैसे मिलते हैं उन्हें वे जोड़कर 
अगले प्रदर्शन के खर्चा के लिए रख लेते हैं । उनकी 
मेहनत का पुरस्कार केवल दर्शक-वर्ग की तालियाँ ही 
हैं । उनकी लगन और उत्साह के लिए उनका अभि- 
नंदन किया जाना चाहिए । दुनिया में कम ऐसे रंगकर्मी 
हैं जो दिरुली जैसे-रंगमंच का निर्माण करने के लिए 
अपनी फुरसत का वक्त इस तरह समर्थित करते हों । 
नाटक के लिए यह उत्साह दूसरी बातों में भी 
दिखाई देता है । प्रचार-ममम इन प्रदर्शनों की जोर- 
शोर से चर्चा करते हैं । नाटक प्रस्तुत होने पर बहुत-से 
अखबारों में और पत्रिकाओं में उसकी समीक्षा की जाती 
है । ऐसा स्थिता है कि नाटक की भाषा से कोई फर्क 
नहीं पड़ता, क्योंकि हिंदी नाटक अंग्रेजी अखबारों में 
और अंग्रेजी नाटक हिंदी पत्रिकाओं में समीक्षित किये 
जाते हैं .। और केवल समीक्षा ही नहीं, नाटक के 
विभिन्न रूपों की व्यारुया और वर्णन करनेवाले लेख 
भी बड़े अखबारों में समय-समय पर प्रकाशित होते 
रहते हैं । विशेषकर इतवार के संस्करणों में 'इच्छा का 
इतिहास', "रंगमंच की अवस्था' आदि विषयों पर लेख 
निकलते रहे हैं । इस तरह के निबंधों से पढ़नेवालों की 
नाटकीय चेतना जरूर बढ़ती होगी । ये प्रासंगिक निबंध 
उन पत्र-पत्रिकाओं के अलावा हैं जो अधिक नियमित 
और विस्तृत सामग्री देते हैं । रंगकर्मियों और उत्साक्वे 
हियों की संख्या को देखते हुए हिंदी और अँग्रेजी दोनों 
की पत्रिकाओं में लेखों की संख्या आश्चर्यकारी है । ये 
पत्रिकाएँ केवल दिरुली रंगमंच या हिंदी नाटक तक 
ही अपने आपको सीमित नहीं रखतीं, बपील्कि सारे भारत 
के प्रदर्शनों की विविधता से अपने पढ़नेवालों को परि- 
चित कराने की कोशिश करती हैं । 
अखबारों और पत्रिकाओं में छपने वाली यह सब 
सामग्री रंगमंच के एक सबसे उत्साही समूह की देन है---- 
वह समूह है समीक्षकों का । वे ईमानदारी से नर 
निरंतर यह प्रयास करते , है कि नाटक की समीक्षा 
