ऐसी हो जो अपने पढ़नेवालों को प्रस्तुतीकरण के 
आस्वाद में और मदद करें । फिर भी यहाँ मुझे एक 
बात उठानी चाहिए जो मुझे काफी हद तक परेशान 
करती है । बहुत बार दिरुलौ के समीक्षकों की भूमिका 
के बारे में मेरे मन में प्रश्न उठता रहा है । मैं एक ऐसे 
परिवेश से आयी हूँ जहाँ समालोचक का सबसे बड़ा काम 
सूचना द्वारा दर्शक-वर्ग की सहायता करना होता है 1 
मुझे लगता है कि दिल्ली के समीक्षक ने यह काम त्याग 
दिया है । मेरी यह धारणा इस कारण हुई कि अधि- 
कांश समीक्षाएं' प्रदर्शनों के अंत में या उनके बाद भी 
निकलती हैं । 
इसमें कोई शक नहीं कि पश्चिम में समीक्षकों और 
उनकी समीक्षाओं पर बहुत ध्यान दिया जाता है । मगर 
उनको वेश-रिहर्सल या पहिले प्रदर्शन के लिए जो 
निमंत्रण दिये जाते हैं, उनसे दर्शकों का उपकार होता 
है, क्योंकि प्रदर्शन शुरू होने के बाद तुरंत अगले दिन 
ही दर्शक समीक्षक के विचार पढ़ सकता है । बडे रंग-, 
केंदों में तो दर्शक को नाटक का चुनाव करने में इस 
सहायता की बडी जरूरत होती है, क्यरैंकि नाटक बहुत- 
से होते है और उन्हें देखना बहुत खर्वीला । इसलिए 
समीक्षक का मार्ग-प्रदर्शन आवश्यक हो जाता है । छोटे 
शहरों में, जहाँ चुनाव के लिए बहुत नाटक दर्शक के 
सम्मुख नहीं होते वहाँ भी समीक्षक के विचार जाती ही 
मिल जायें तो इससे सहायता मिलती है । नाटय-प्रेमी 
को इससे अधिक खीझ और किसी बात से नहीं होती 
कि वह अखबार खोलते ही एक ऐसे नाटक की प्रशंसा 
और समीक्षा पढे जिसका प्रदर्शन खत्म हो चुका है । 
यह भी आश्चर्य की बात है कि दिल्ली के समीक्षक 
अपनी इस गौण भूमिका को स्वीकार करते हैं । नाटक 
देखने के बाद समीक्षा पढ़ना पूरे अनुभव पर एक 
"पुनश्च" जैसा ही लगता है । देर से छपने की वजह से 
समीक्षाएं किसी प्रस्तुतीकरण के बारे में "व्यक्तिगत राय 
मात्र लगती हैं, आलोचनात्मक भूत-यांकन नहीं, जो 
नाटक के विभिन्न पक्षों को समझने और सराहने में 
दर्शक की मदद कर सके । 
इस विचित्र स्थिति के बावजूद, समीक्षक दर्शक 
की चेतना को उठाने में बहुमूल्य भूमिका अदा करते 
हैं । सारे महत्वपूर्ण और बहुत-से गौण प्रदर्शनों की भी 
समीक्षा करने में उनकी लगन सचमुच सराहनीय है । 
वे नाटक के साहित्यिक और र्टकनीकल पक्ष दर्शक को 
दिखलाने की कोशिश करते है, केवल अपनी व्यक्तिगत 
पसंद-नापसंद ही नहीं बताते । यह प्रवृति नाटूयानुभव 
के सूक्ष्म और अनेक-रूप पक्षों को पहचानने और 
समझने में दर्शक की मदद ही करती है । 
समीक्षकों के अलावा विभिन्न नाटकीय और दूब 
प्रकार की मंडलियाँ भी रंगमंच के लिए उत्साह बढाने 
में योग देती है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, जो इसी 
उद्देश्य से स्थापित हुआ है, हर साल अपने विद्यार्थियों 
की प्रस्तुतियों के महीने भर के समारोह आयोजित 
करता है । उत्साही लोगों के एक दल ने वसंत ऋतु में 
नोन मुप के एक सप्ताह के समारोह में हिस्सा लिया 
था । दिसंबर में नाटक प्रदर्शनों का एक हाता एक 
व्यवसायी संस्थान ने भी आयोजित किया जिसमें विविध 
नाटक, कई भाषाओं में, विभिन्न मंडलियों द्वारा प्रस्तुत 
किये गये । कुछ समय पहिले बंबई में एक नाटकों की प्रति-, 
योगिता हुई थी जिसमें विभिन्न शहरी बैकों की मंडलियों 
ने नाटक प्रस्तुत कियें थे । अमरीका-जैसे देश से आनेवाले 
एक विदेशी के लिए, जिसके परिवेश में बैक क्लर्क के 
नाटक में भाग लेने की कल्पना भी असंभव है, इस 
तरह का उत्साह और लगन बडी प्रभावी और आनंद- 
वर्धक है । नाटकीय दल नाटक प्रस्तुत करने के अलावा 
और भी बहुत कुछ करते हैं । वे स्थानीय तथा बाहर 
से आनेवाली और मंडलियों के लिए उपकरण जुटाने 
या दिल्ली रंगमंच की स्थिति का परिचय देने में सहा- 
यता भी करते हैं । है१पूयार्क परफौमैंस गुप के प्रदर्शन 
दिरुलौ में अभियान ने आयोजित किये थे, और उसने 
मदर करेज का प्रदर्शन खडा करने में दल की मदद के 
लिए बहुत समय और शक्ति लगायी । 
नाटकीय अनुभव का एक ही तत्व ऐसा है जो इस 
उत्साह से अपेक्षाकृत अनछुआ लगता है-दर्शक-वर्ग । 
इसके भी अपवाद हैं, जैसे, एक बैसाखी से चलने वाला 
व्यायक्ति हर प्रदर्शन देखने आता है । इस तरह के लोगों 
के बावजूद, ऐसा लगता है कि यहाँ औसत व्यक्ति 
नाटक की बजाय नृत्य-संगीत का कार्यक्रम एयादा पसंद 
करता है । अंतराम कला संस्कृति केंद्र में संगीत के 
आयोजन में हाल खचाखच भरा रहेगा, लेकिन एक 
नाटक अधभरे हाल में खेला जायेगा । इसका कुछ तो 
कारण यह है कि दिरुली में रंगमंच की परंपरा बहुत 
कम दिनों की है, और कुछ यह कि औसत दर्शक में 
नाटक के लिए चेतना और ललक का अभाव है । पिछली 
६ ३ /नटरंग-२ ८ 
