सदियों में एक प्रदर्शन के पहिले एक आदमी ने अंदर 
आकर पहली पंडित की सीटें माँगों । उस प्रदर्शन में 
पहली पंक्ति की सीर्ट" वाद्यवृ"द के लिए आरक्षित थीं 
इसलिए उसको दूसरी पंक्ति की सीटें लेने का सुझाव 
दिया गया है पर उसे इससे संतोष न हुआ और उसने 
पहली पंडित ही की सीटों के लिए आग्रह किया । 
उसको समझाने के प्रयत्न में किसी अभिनेता ने उससे 
कहा कि थोडे पीछे बैठने से नाटक ज्यादा अच्छा दिखाई 
देगा । मगर उसने जवाब दिया कि नाटक देखना इतना 
जरूरी नहीं जितना पहली पंक्ति में बैठना । 
नाटकीय चेतना के अभाव के इस भद्दे और अप- 
वादस्वरूप उदाहरण के बावजूद, यहाँ का दर्शक-वर्ग 
अपनी पसंद-नापसंद इस हद तक सूचित करते हैं कि 
कार्य-व्यापार का बहाव रुकने की कोई चिंता किये बिना 
अभिनेता को पंक्ति फिर से दोहरानी पड़ जाये, और 
अगर वे नापसंद करें तो वे अपनी नापसंदगी को भी 
बड़े भौड़े९ ढंग से और खु/न्तमखुर१ला सूचित करेंगे । हाल 
के एक प्रदर्शन में दर्शक, जो स्पष्ट रूप से ऊब चुके थे, 
नाटक के दौरान ही प्रस्तुतीकरण का मजाक उड़ने में, 
नहीं भिदृझके । यद्यपि इस तरह का आचरण नाटक में 
सक्रिय साझेदारी सूचित करता है, एक पश्चिमी प्रेक्षक 
को, जो ज्यादातर शांत और निपिक्रय दर्शकों का 
अभ्यस्त होता है, यह प्राय: असहनीय रूप से अशिष्ट 
_ लगता है, विशेषकर जब दर्शक किसी अव्यस्वसायिक 
मंडली के प्रति ऐसा करते हैं । 
दिरुली के रंगमंच की एक और दिलचस्प बात एक 
विदेशी का ध्यान आकर्षित करती है, विशेषकर मरी- 
जैसी एक ऐसी विदेशी सरी का जो बिना नाटक पहिले 
से पहुँ, तेज और बोलचाल के संवाद पूरी तरह समझे 
बिना, नाटक में बैठी हो । वह है एक तरह का झूठा 
दंभ या दोंग जो औसत दर्शक के चुनाव में दिखाई 
पड़ता है । जबतक किसी नाटक को प्रसिद्धि या बद- 
नामी किसी न किसी तरह न मिल जाय, तब तक केवल 
भक्त रंगकर्मी ही (या वह आदमी जो बैसाखी से 
चलता है) हिंदी" नाटक देखने जाएगा । आम तीर पर 
नाटकों को बेकार समझ कर उनकी उपेक्षा की जाती 
है । पर ऐक्यस या मदर करेज जैसा अँग्रेजी का 
नाटक खचाखच भरे हालों में खेला जायगा । इसमें 
कोई शक नहीं कि ज्यादातर दर्शको" को इन नाटकों के 
संवादों को समझने में बहुत कठिनाई नहीं होती, लेकिन 
६४/नटरेंग-२ ८ 
भाषा की सूक्ष्म ध्वनियाँ और विशेषकर साँस्कृतिक 
विशेषताएँ निश्चित ही उनकी समझ में नहीं आती 
होंगी । जब न्यूयार्क के दर्शक वर्ग में भी ऐसे बहुत 
लोग होंगे जो यह न समझ पायें कि एक लड़का क्यों 
एक घोड़े की शारीरिक तथा आध्यात्मिक रूप में इतनी 
पूजा करता है कि उसका मानसिक विकास रुक जाता 
है, तो दि-तली के दर्शकों का तो कहना ही क्या ! फिर 
भी यहाँ लोग एक हिंदी नाटक की बजाय इस तरह 
का अंग्रेजी नाटक देखना ज्यादा पसंद करेंगे । 
यह आशा करनी चाहिए कि हिंदी नाटक की 
प्रगति के साथ यह स्थिति बदल जाएगी । हिंदी नाटक 
की संक्षिप्त परंपरा और उस शुहुँय को देखते हुए 
जिसमें वह पैदा हुआ, उसकी प्रगति उल्लेखनीय है । 
छठे दशक तक हिंदी नाटक वाराणसी और इलाहाबाद 
जैसे केंदों में गोटे तौर पर पाट/य-नाटक के रूप में था । 
यानी कि बहुत-से लिखे हुए नाटक मंच के लिए अनुप- 
युक्त थे और देखने की बजाय उन्हें पढ़ना ज्यादा 
आसान था । आज इस स्थिति में पूरी तरह परिवर्तन 
हो चुका है । अब नाटक में साहित्य की बजाय प्रस्तुती- 
करण पर बल है । दरअसल, आजकल तो प्रस्तुत नाटकों 
के प्रकाशित संस्करण मिलना भी बहुत मुदिकल है । 
इसका कारण यह हैकि नाटककारों ने इसके लिए 
सचेत प्रय"त्ने किया है । क्योंकि उन्हें मंच की आव- 
श्यकताओं के बारे में सजग किया गया इसलिए उन्होंने 
अपनी रचना को मंचोपयुक्त बनाने का प्रयत्न किया । 
इसका कुछ श्रेय राष्ट्र'रैय नाट्य विद्यालय को भी है । 
उसने नाटकों के प्रस्तुतीकरण को प्रोत्साहन दिया जिससे 
नाटककारों को नाटक की तकनीकी जरूरतों और 
सीमाओं को ध्यान में रखने की प्रेरणा मिली । इसने 
तथा नाटक प्रस्तुत करने के लिए समर्पित मंडलियों की 
स्थापना ने हिंदी नाटक के विकास में मील के पत्थर 
का काम किया है । 
रंगमंच की प्रगति के लिए दिरुली बहुत उर्वर सिद्ध 
हुई है । नाटकीय प्रदर्शनों की विविधता उसकी बहुरंगी 
जनसंख्या को प्रतिबिंबित करती है और जिस उत्साह 
से यहाँ रंगमंच चलाया जाता है उससे सांस्कृतिक केंद्र 
के रूप में उसकी जीवंतता जाहिर होती है । दिरुली के 
रंगमंच का और उन सब रंगकर्मियों का जो इतनी 
मेहनत से नाटक का काम करते हैं, अभिनंदन ही किया 
जा सकता है । 
