णा/ ओंआँक्वी'" 
पंजाबी में मृवतधार का मंचन 
सवि: जीत सागर 
. 
पचाची पर्यटन विभाग की में ज मूव ड्रामा रैपर्टरी 
कंपनी की और से चंडीगढ़ के र्टगौर थिएटर में 
रवींद्रनाथ ठाकुर के नाटक मृफ्तधारा का पंजाबी 
में २८-२९ अगस्त 1 ९७६ को मंचन मेरी इस चर्चा का 
विषय है । ट्रिब्यून( ३ : अगस्त, १ ९७ ६ ) के समीक्षक है 
मृफ्तधारा के इस पंजाबी मंचन के विषय में चर्चा करते 
हुए इसकी मूल समस्या यन्त्र एवं प्रकृति के बीच दंढ 
बतायी थी । उसके अनुसार उस यांत्रिकी (टेकनोलोजी) 
का कोई लाभ नहीं जो कल्याणकारी न हो, और मनुष्य 
को प्रकृति की ओर से प्राप्त संपत्ति से वंचित नहीं किया 
जाना चाहिए । अगर स्वीकार कर भी लिया जाये कि 
३ नाटक की यही भूल समस्या है तो अनेक प्ररुन उभर 
पड़ते हैं । 
यदि इस समस्या को युवराज की बगावत द्वारा 
व्यक्त किया जा सकता था, जिसका जन्म मुत्तधारा की 
किनारे हुआ था, तो फिर भला नाटककार ने धनंजय के 
चरित्र को रचा क्यों ? नाटक के आरंभ में ही मंच-' 
सज्जस्ना का उल्लेख करते हुए नाटककार ने यन्त्र एवं 
मंदिर के कलश का उल्लेख किया है और मंत्र को मंदिर 
के कलश की तुलना में ऊँचा दिखाया गया है ।- पर 
नाटककार यंत्र के विरोध में कोई प्रकृति का प्रतीक 
क्यों" नहीं रचता ? क्यों वह नाटक के आरंभ में विदेशी 
के स्वर में बोलता है : 'में तो देखते ही डर गया । इसने 
तो मंदिर के कलश को ही पछाड़ दिया और उसे लल- 
कार रहा है' ? उत्तरकूट बर शिवतराई किस के 
प्रतीक हैं ? तृध्यादेबी किस प्रवृति का प्रतिनिधित्व 
करती है ? क्यों अंबा अपने पुत्र सुमन की खोज में 
पागल- हुई मारी-मारी फिरती है ? क्यों उत्तरकूट 
का दूसरा नागरिक मंत्री से कहता है : जब हम विभूति 
के गले में माला डाल रहे थे तो कुछ फूल नीचे गिर गये 
थे । अब हम उसे युवराज के गले में डाल देंगे ? क्यों 
धनंजय कहता है, जब भैरव नृत्य शुरू करता है तो वह 
दृ१ष्टगोचर नहीं होता; दृष्टिगोचर तब होता है जब 
नृत्य खत्म होने लगता है ? क्यों नाटककार कंकर से 
६ ५/नटरेंग- २ ८ 
