येह कहलवांता है कि बहस करनेवाले देश केलिए 
बड़े खतरनाक होते हैं ? कयों उत्तरकूट का पहना नाग- 
रिक नसवार बनानेवाने भास्कर के विषय में कहता 
है कि उसकी नसवार के बिना राजा शत्रुजीत एक दिन 
भी नहीं रह सकते थे ? इत्यादि । 
दरअसल, नाटक की मूल समस्या की पृष्टभूमि 
तत्कालीन भारतीय राजनीति है, एवं यंत्र और प्रकृति 
का द्वंद्व इस का अभिन्न अंग मात्र है । नाटककार यांत्रिकी 
के विरुध्द इसीलिए नहीं है कि उसका मोह प्रकृति के 
प्रति है, बल्कि इसलिए कि वह शोषक वर्ग का हथ- 
ठोका और जनसाधारण के शोषण का साधन है । इस 
विषय को बंगाल के स्वदेशी आंदोलन ( १ है ० ३ - 
१९०८ ई ० ) के परिप्रेक्ष्य में रखकर भलीभाँति समझा 
जा सकता है, क्योंकि नाटक रचना के समय ( १ ९२ २) 
भी वह बंगाल के जनजीवन में धड़क रहा था । माजोंरी 
साइक्स एवं ऐडवर्ड टोमसन का विचार भी यहीं है 
कि नाटक का संबंध तत्कालीन राजनीति से है । 
नाटक के मंचन के लिए मूल समस्या को समझना 
अत्यावश्यक है, क्योंकि यही वह प्रस्थान-बिड है, जिसके 
आधार पर नाटक के मंचन की सफलता एवं, असफलता 
का लेखा-जोखा लगाया जा सकता है । इसका महत्व 
निर्देशक के लिए तो अपेक्षाकृत और भी अधिक है ताकि 
वह इसे पूरी ईमानदारी के साथ प्रदर्शित कर सके एवं 
यह प्रस्तुतीकरण का एक विशेष दृष्टिकोण हो । 
नाटक में पराधीन भारतीय जनता में स्वतंत्रता 
की चेतना एवं उस चेतना की अगवाई कर रहे नेता-वर्ग 
की ब्रिटिश साम्राज्यवाद से टक्कर को अत्यंत प्रतीकां 
दमक रूप में चित्रित किया गया है । भारतीय नेताओं 
की दो प्रमुख प्रवृतियों" (युवराज और धनंजय के रूप 
में ) हैं जनता के वर्गगत विभिन्न चारित्रिक गुण, एवं 
हितों की रक्षा के लिए विभिन्न वर्गों का संघर्ष, सब 
बडे मुंदर ढंग से अभिव्यक्त किये गये हैं । 
नाटककार इस बात से अनभिज्ञ नहीं है कि ताका- 
लीन नेतृत्व की पहुँच जनसाधारण तक नहीं थी । भार- 
तीय नेता उस स्थिति का बदल प्रस्तुत करने में भी 
असफल थे । ब्रिटिश सरकार इसको भली भाँति जानती . 
है । राजा धनंजय से कहते हैं : 'जब वे अपने राजा को 
लगान देने आते हैं तो तुम उनको रोकते हो; और जब 
वह तुम्हारे चरणों पर अर्पण करते हैं, जो कुछ उन्हें 
ईश्वर को भेंट करना चाहिए, तब तुम चुप रहते हो 1'८ 
- ६ ६ /नटरीति२ ८ 
इस धुँधलके भरी स्थिति मैं शोषित वर्ग की मानसिक 
हालत, पुराण के आधार पर आत्म-गौरव की खोखली 
शाब बघारना एवं दूसरे विरोधियों की निदा करना ही 
हो सकती है । साम्राज्यवाद भी पूँजीपति वर्ग पर ही 
आधारित है, तभी तो भास्कर की नसवार के बिना 
राजा शत्रुजीत एक दिन भी नहीं रह सकते । 
नाटककार ने कोई ठोस नतीजा न प्रस्तुत कर, यंत्र 
के विनाश पर ही नाटक को समाप्त किया है जो नाटक- 
कार की दृष्टि की अस्पष्टता की नहीं, बल्कि तत्कालीन 
स्थिति की अस्पष्टता की भी द्योतक है । यहाँ मैं इस 
चर्चा में नही: जाना चाहता कि इस नाटक की वर्तमान 
सार्थकता क्या हो (सकती है, या इस नाटक में अभि- 
व्यक्त हुई विचारधारा क्या है । न ही मैं इस विचार- 
धारा का मूल्यांकन करना चाहता हूँ । प्रस्तुत चर्चा का 
क्षेत्र केवल यह देखना है कि मुक्तधारा नाटक की इस 
समस्या को उभारने में निर्देशक (राम गोपाल बजाज) 
किस सीमा तक सफ़ल रहा है ? 
नाटक के प्रस्तुतीकरण को देखकर पता चलता 
था कि निर्देशक नाटक की मूल समस्या को समझने से 
चूक गये हैं । यही कारण है कि नाटक के विस्तृत पटल 
को न समझकर मंच-सज-जा अत्यंत भारी, एवं प्रतीकां 
त्मकता कम सार्थक/बन पडी । भारतीय राजनीति-जैसे 
विस्तृत कैनवस के लिए जहाँ नाटक में प्रतीक-लजा 
आवश्यक थी, वहाँ जरूरी था कि वह सार्थक एवं विषया 
नुकूल हो । जहाँ नाटककार ने यंत्र को 'यंत्रासुर' कह 
कर उसकी निदा की है, वहाँ निर्देशक ने पृष्टभूमि में 
'तांत्रिक-जव बनाकर इसे आध्यात्मिक रंगत दे दी । 
मंच पर विभिन्न स्थानों पर पात्रों की स्थिति के ५ 
पीछे भी कोई सार्थक तर्क नहीं लगा और न ही पात्रों 
के प्रवेश-प्रस्थान में कोई ठोस क्रम, संयम एवं अर्थ 
देखने की कोशिश की गयी । प्रकाश-योजना का 
काम भी पात्रों के चेहरों पर प्रकाश डालना भर नहीं 
है ताकि दर्शक उन्हें देख सकें, बस्ति मूल विषय को 
स्वर देनेवाली घटनाओं, पात्रों की मना-स्थितियों, भाव- 
नाओं आदि को 'क्लन्दिअप' देना भी है 1ट्वे इसके द्वारा 
वातावरण भी उभारा जा सकता है । नाटक में ध्वनि- 
प्रभाव भी इसी दृष्टि से महत्वपूर्ण होते हैं । प्रस्तुत 
नाटक के आरंभ में पदों उठने से पहले पूजा का वाता- 
वरण अत्यंत सजीव रूप से उभारा गया, किंतु शेष 
नाटक में इस का अभाव खटकता रहा । 
