अभिनय में एक विरोध स्पष्ट अलका है जो मैली- 
ड्रामा और यथार्थ अभिनय के प्रति रुझान का था । 
संभवत: इसीलिए संपूर्णता का अभाव नाटक के समग्र 
प्रभाव को दर्शक तक पहुँचाने में सफल नहीं हुआ, दर्शक 
को इसके लिए प्रयत्न करना पड़ता था । मंच-सज्जजा 
और वेशभूषा का काफी हद तक भारी होना अभिनय- 
कला के राह का रोड़ा बन गया । प्रस्तुत नाटक में 
केवल मासी और लड़की (दो पात्रों) की वेशभूषा 
स्वाभाविक एवं प्रभावशाली हो पायी 1 
व्यक्तिगत पात्रों का अभिनय भी, काफी सीमा तक, 
किसी दफ्तर के क्लर्क के "सरकारी काम' करने जैसा 
रहा । लगता था कि पात्रों को भूमिका देते समय काफी 
हद तक उनकी शारीरिक गठन, आवाज, रुझान आदि को 
ध्यान में नहीं रखा गया है इस ओर ध्यान दिया जाता 
तो अभिनय में काफी जान आ सकती थी । मिसाल के 
तौर पर, हरजीत सिद्ध-को धनंजय के स्थान पर राजा 
की भूमिका अधिक र्जच सकती थी । 
जहाँ तक सामूहिक अभिनय का प्रश्न है, पात्रों के 
बीच गहरी खाई थी, जो नाटक के समग्र प्रभाव को 
उभारने में विरोध पैदा करती थी, हालांकि व्यक्तिगत 
रूप में कुछ भूमिकाएँ सफल रहीं । इन में अधिक पात्र 
छोटी-छोटी भूमिकाओंवाले थे । नाटक की काफी हद 
तक सफलता इन्हीं पात्रों की वजह से हुई, क्योंकि 
नाटककार ने भी इन्हीं पात्रों के माध्यम से नाटक की 
समस्या के विभिन्न पक्षी को उजागर किया है । इनमें 
उल्लेखनीय मासी (जसवंत दमन) , लड़की (मुक्ति) है 
बातो (विजय कश्यप), अध्यापक (उमेश कांत) , कंकर 
(आनंद स्वरूप) आदि थे । बडी भूमिकाओं में केवल 
धनंजय ( हरजीत सिद्धू) काफी सीमा तक सफल 
रहा । 
है असल में नाटक के दो पात्र---वानिजय और अंब----- 
ऐसे गतिशील पात्र हैं, जो नाटक की समस्या और उस 
समस्या के जनसाधारण पर पड़ते प्रभाव के भयावह 
रूप की ओर संकेत करते हैं । धनंजय की भूमिका में 
हरजीत सिद्ध० का काम प्रशंसा के योग्य था, हालांकि 
उन्हें अपने स्वर में " भावनात्मक आरोह-अवरोह एवं 
अभिनय में अति-यथार्थवादी तत्वों को घटाना चाहिए । 
क्योंकि नाटक में फिल्म कला के "क्लरैज़अप' की 
संभावना नहीं, इसीलिए स्वर और शारीरिक अंगों से 
ही काम लेना पड़ता है । अंबा की भूमिका में अर्चना 
सिद्धू की कामयाबी उस दृश्य से आँकी जा सकती है 
जिस में वह युवराज के साथ बातें करतीहुई एक उदास 
स्थिति का सूजन करती है । वह रोती नहीं, पर उसकी 
चुप्पी किसी प्रकार रुदन से कम नहीं थी । 
मुफ्तधारा का विशेष अंग उसके गीत हैं, क्योंकि 
इनमें नाटकीय स्थितियों, पात्रों के क्रिया-कलाप एवं 
मन:स्थिति, नाटकीय समस्या के प्रति पात्रों के माध्यम 
से नाटककार की पहुँच, आदि अभिव्यक्त हुई हैं । गीतों 
को पंजाबी रूप देने में अमरजीत चंदन ने जहाँ अर्थ को 
बनाये रखा, वहाँ पंजाबी मुहावरे और संगीतात्मकता 
(संगीतकार : कमल तिवारी) को भी कायम रखा 
गया । पर इनका प्रस्तुतीकरण (अंतिम गीत को छोड़- 
कर) प्रस्तुत नाटक में बहुत सफल नहीं हो पाया । 
मुफ्तधारा नाटक का अब तक केवल एक बार 
बंगला में मंचन (निर्देशक : शंभु मित्र) हुआ है । इस 
दृष्टि. से प्रस्तुत नाटक के निर्देशक (राम गोपाल 
बजाज) का प्रयास प्रशंसा का हकदार है, क्योंकि 
प्रदर्शित नाटकों की अपेक्षा नाटक का पहली बार 
निर्देशन अधिक मुश्किल है । 
इलाहाबाद की दो रंग-शामें 
रमेश चक्रपाणि 
कू दिनों २ ४-२ ५ दिसंबर को इलाहाबाद 
शहर के बुद्धिजीवियों और नाटक-प्रेमियों में 
एक अरसे के संनाटे के पश्चात फिर एक 
नयी चहल-पहल-सी मच गयी जब प्रयाग संगीत समिति 
के भारी कक्ष में प्रयाग की विभिन्न नाट्य-संस्थाओं 
द्वारा विभिन्न नाटकों की रंग-प्रस्तुतियाँ आयोजित हुई । 
यद्यपि हिंदी में रंगमंच के अभाव का रोना आज भी 
बदस्तूर चालू है, और यह काफी हद तक सहीं भी है, 
और अभी हम नियमित रूप से चलनेवाला व्यावसायिक 
रंगमंच विकसित नहीं कर पाये हैं, फिर भी नाटकों की 
रंग-प्रस्तुतियों में हमारा उत्साह दिनों दिन बढ़ रहा है, 
और हमारी रंग-दृष्टि, दृश्य-मन-विधान और गति- 
विधान की शैलियाँ दिनोंदिन विकसित हो रही हैं है 
६७/नटरंग-२ ८ 
