यह न केवल हिंदी रंगमंच के लिए गौरव की बात है 
बस्ति हिंदी नाट्य लेखन के लिए भी एक महत्त्वपूर्ण 
शुरूआत का दौरे है । जी हाँ, शुरूआत ही का दौर, 
क्योंकि अभी हमने नये हिंदी नाटकों की शुरूआत ही 
की है है 
इस बार की मंच-प्रस्तुतियों में २४ दिसंबर की 
शाम को तीन एकांकी नाटकों को प्रस्तुत किया इलाह" 
बाद की तीन प्रमुख संस्थाओं ने : विज्ञाहीन अंगामी ने, 
भालू माध्यम ने, और तीन बंदर प्रयाग रंगमंच ने । 
दिशाहीन बंगाली नाटककार शैलेश गुहनियोगी के मूल 
बँगला नाटक विदिशा का हिंदी अनुवाद था जिसके 
अनुवादक हैं गौरेंद्र राय चौधरी । उसमें कुछ दिशाहीन 
शिक्षित बेकार नवयुवकों की कया है जिन्होंने अपनी 
बेकारी से मुदित पाने के लिए जेबकतरों का धंधा अपना 
लिया है । नाटक का यह कथ्य ऐसा था जो आज के 
संदर्भ से दर्शकों को जोड़ने का काम कर रहा था । और 
नाटक अपनी संप्रेषण क्षमता में बेजोड़ था । किंतु 
प्रस्तुति त्रुटिरहित नहीं कही जा सकती, क्योंकि पात्रों के 
बोलने की लय कुछ जरूरत से एयादा ही तेज थी और 
शब्दोंचचारण के साथ जैसी समन्वित हरकतें होनी 
चाहिए थीं वैसी नहीं" हो पा रही थीं । फिर भी मोहित 
की भूमिका में सघन घोष, देबू की भूमिका में देवेश 
बैनर्जी और कमल की भूमिका में सपना दे ने अपनी 
हरकतों से लोगों का ध्यान आकृष्ट किया । 
' माध्यम द्वारा प्रस्तुत उस दिन का दूसरा एकांकी 
नाटक भालू रूसी नाटककार चेखव के नाटक दि वेयर 
का विजय चौहान द्वारा किया गया हिंदी रूपांतर था । 
इसमें रुत्री के चरित्र के अंर्तार्वरोथों को उभारा गया 
है और कठोर से कठोर पुरुष में भी कहीं अंदर की 
कोमल तरलता की संभावनाएँ उजागर की गयी हैं । 
चेखव का यह नाटक (त्री-पुरुष संबंधी के इसी अंताद्धि 
को लेकर रवा गया है और बडी ही दिलचस्प स्थितियों 
से गुजरता हुआ अंतत: सरी-पुरुष के तरल प्रेम के साम:- 
जाय में समाप्त हो जाता है । भालू यहाँ एक प्रकार 
का प्रतीक है, पुरुष की क्रूरता और कठोरता तथा पाश- 
बिकता का, जो स्मिनोंव के चरित्र में बडा ही सटीक 
बैठ रहा था । स्मिनोंव की भूमिका आलोक राय ने 
निभायी थी जो अपनी जीवंतता और हरकतों से मंच 
को सजीव कर गये 1 पोपोवा की भूमिका में अतिया 
बख्त का काम भी यद्यपि सराहनीय था, किंतु हाव-भाव 
६ ८/नटर'ग'- २ ८ 
और' गति में कुछ बारीक त्रुटियाँ रस-ब भी कर रहीं 
थीं । पोपोवा में चेखव ने जैसी प्रेम-विशन रुत्री को 
को रचा है वह अतिया बख्त में साकार होते-होते रह 
क्यों, जबकि स्मिनोंव को आलोक राय, अपनी कुछ 
अति-नाटकीयता की खामियों के बावजूद, काफी मूर्त 
और साकार कर सके । 
इस शाम की उपलबिघ अगर कुछ थी तो वह थी 
प्रयाग रंगमंच द्वारा तीन बंदर की प्रस्तुति, जिसका 
आलेख तैयार किया था प्रबोध जोशी ने, निर्देशक थे 
रामचंद्र शुक्ल । इस नाटक की समस्या तीन ऐसे व्य- 
क्तियों के बीच संवाद कायम करने की है जिनमें 
से एक बहरा है दूसरा गूंगा और तीसरा अंधा । इनमें 
से दो पुरुष हें…गूंगा और बहरा, एक सरी है अंधी 1 
घटना के नाम पर नाटक में बस एक घटना अ-अंधी 
रुत्री के घर में एक व्यायवित की हत्या जिसकी चीख वह 
सुनती है और हत्यारे के पैरों की आवाज भी, किंतु 
देख न पाने की वजह से कुछ समझ नहीं पाती । और 
जब चित्रकार श्रवण उधर से गुजरता है तो वह उसकी 
आहट पाकर उससे कुछ पूछने लगती है । लेकिन श्रवण 
महोदय केवल नाम से ही श्रवण हैं और सुनते कुछ भी 
नहीं । इसी वक्त सुभाष मंच पर आता है, जो अंधी 
स्वी नयना की बातें हरकतों के इशारे से श्रवण तक 
पहुँचाता है । ये तीनो" के तीनों चरित्र अपने आप में 
व्यंग्य-चरित्र हैं, नाम कुछ और काम कुछ । एक प्रकार से 
यह आज की स्थित पर व्या-यंग है-नाम और काम के 
अंतविरोंध पर व्यंग्य, सिद्धांत और आचरण के अंत" 
विरोध पर व्यंग्य और दिखने और होने की विसंगतियों 
पर व्यंग्य । निश्चित रूप से इसमें मूंगे का काम अधिक 
जटिल है क्योंकि शब्दों का सहारा लिये विना ही उसे 
बहुत कुछ कह ले जाना है । शब्दहीन स्थिति में केवल 
हरकत की भाषा में शांताराम कशालकर बडी जीवंतता 
और प्राणवत्ता के साथ इस भूमिका को निभा सके । 
निर्देशन की कुछ तकनीकी त्रुटियाँ नाटक में जरूर थीं, 
किंतु कुल मिलाकर यह नाटक प्रशंसनीय था । 
दूसरे दिन पूरा एक नाटक था, तीन फरिश्ते, जो 
भूल फ्रांसीसी नाटककार अत्बेत्सों के फेंच नाटक का 
श्यामलाल वर्मा और ललित सहगल द्वारा भारतीय 
नाट्यतिर है । इलाहाबाद आटिंस्ट एसोसिएशन द्वारा 
प्रस्तुत इस नाटक का निर्देशन किया सुरेशचंद्र 
उप्रेती ने । नाटक अपने अपने आप में बड़ा दिलचस्प 
