और मानवीय गरिमा को उदघाटित करनेवाला है 
जिसके साथ संभवत: इन रंगकर्मियों ने अच्छा सलूक 
नहीं किया और इसीलिए वह जा दर्शकों को, जिन्होंने 
नाटक नहीं पढा था प्रिय नहीं बन सका अथवा 
उन्हीं को प्रिय बना । और जिन्होंने नाटक पढ़ रखा था 
उन्हें संतुष्ट्र नहीं कर सका । ये दोनों परिणाम एक ही 
समस्या के दो छोर है और वह समस्या है नाटक के 
चरित्रों को जीवंत न कर पाने और उनकी एक निर्जीव, 
ढीली-ढाली और बेतुकी अनुकृति की स्थिति, जिसके 
कारण नाटक न पढ़नेवाले दर्शकों में से कुछ तो समझ 
ही नहीं पाये और कुछ ने उस निर्जीव, ढीली-ढाली 
और बेतुकी अनुकृति को ही सच्चा अभिनय मानकर 
संतोष कर लिया है एक तीसरी श्रेणी उन दर्शकों की 
भी थी जिन्होंने इलाहाबाद आटिस्ट एसोसिएशन द्वारा 
ही प्रस्तुत सन १ ९६ ५ में इस नाटक की मंच-प्रस्तुति 
देखी थी, जिसमें कलाकार दूसरे थे और इस प्रस्तुति के 
कलाकारों की तुलना में ज्यादा मँजे हुए और बेहतर 
थे : इस प्रकार तीन-तीन वनों में बँटे दर्शकों के बीच 
अपने मंद और गतिहीन रंग-विधान में लड़खड़ाता 
हुआ यह नाटक एक अजीब तरह की कलां-त्रासदी बन- 
कर रह गया । 
इसके चरित्रों में बेला को छोड़ कर शेष सभी 
निर्जल और गतिहीन ही बने रहे और उनमें व्यल्लेत्सों 
के चरित्रों की छाया भी नहीं आयी । तीनों फरिश्ते 
परिकल्पना की श्रेष्ठतम उपलपीब्धयाँ है और मानवीय 
नैतिक मूत्यों पर करारा व्यंग्य भी, क्योंकि ये तीनों 
सजायापृता अपराधी होते हुए भी चचा हुकूमत राय 
जैसे तथाकथित सफेदपोश और सुसभ्य लोगों से ज्यादा 
ईमानदार और भले इंसान हैं । सत्यदेव, विमला और 
बेला की भूमिका में क्रमश: सुरेशवंद उप्रेती, सीमा 
श्रीवास्तव और अनिता गोपेश का काम सामान्यता ठीक 
था । अनिता गोपैश ने अपेक्षाकृत बेला को साकार करने 
की काफी हद तक चेष्ठा की यद्यपि इसमें सफलता उन्हें 
भी नहीं मिली । फिर भी अनिता गोपेश का गति- 
विधान, शब्दों" को उच्चरित करने का ढंग और मुद्राओं 
का अकन अच्छा था । 
इस प्रकार यह आयोजन इस दृष्टि से उल्लेखनीय 
माना जाना चाहिए कि इसने प्रयाग के रंगकर्मियों और 
तमाम नाट्य-प्रेमी चुद्धजीवियों को नाटक तथा रंगकर्म 
के संबंध में सोचने को एक बार फिर विवश कर दिया 
और यह महसूस करा दिया कि रंग-कार्य, दृश्यबधि और 
पति-विधान की दृष्टि से हिंदी नाटक और रंगमंच को 
अभी कितना कुछ हासिल करना है और अपने को किस 
ऊँचाई तक पहुँचाना है । " 
स्म 11 11 11 2 (8 है (30111 1)11111०11र्ट5 
1; 1' 0 111 
681191'31 1810011.:]. 2 (30111112111३रै 
0ग्रे1ग्रयेग्रे3 
1, 1 111 1 है 6 ८1 
६ ९/नटरेंग-२ ८ 
