सामाजिक प्रगति 
पिछले १ ८ महीनों में देश में शांतिपूर्ण सामाजिक व आर्थिक 
कांति हुई है । 
नवंबर, १ ९७ ६ के अंत तक ७ १ लाख परिवारों "को मकान 
बनाने के लिए प्लाट दिये गये (कूल १ १ ३ . ६ लाख परिवार 
इसके पात्र हैं) । 
सभी राउ-यों में जोत की सीमा लागु, करने के लिए कानून बनाये 
गये । 
१ २ राशियों और ४ संघ क्षेत्रों ने ग्रामीण ऋणों की समाप्ति के 
लिए कानूनी कार्यवाई की (इसमें ग्रामीण ऋणों की वसूली पर 
रोक भी शामिल है) । 
९ , १ ९ ८ बँधुआ मजदूरों का पता लगाकर उन्हें मुक्त किया 
गया । 
डीएवीपी १ ७ ६/८ ८ ५ 
७ ० /न ट रं ग- २ ८ 
