आ 
मौलिकता को उपलब्धि और सीम: 
जयदेव तनेजा 
मोहन राकेश और उनके नाटक----, गिरीश रस्तोगी । 
लोक भारती प्रकाशन, इलाहाबाद । १ ९७ ६ ; पृ ० १ ७ है ; 
मूल्य १ ४० ० ० है 
मोहन राकेश के नाटक संख्या में सीमित होने 
के बावजूद भारतीय नाटक और रंगमंच के 
संदर्भ में अत्यंत उल्लेखनीय और महत्त्वपूर्ण 
रचनाएँ हैं, तो आषाढ़ का एक दिन और लहरों के 
राजहंस की निर्देशिका तथा नटरंग की पुरानी लेखिका 
होने के नाते श्रीमती गिरीश रस्तोगी का नाम भी इस संदर्भ 
में नया नहीं है । विवेच्य पुस्तक में लेखिका ने परेंपरित 
शास्वीय नाट्य-समीक्षा की लीक से हवा: एक स्वस्थ, 
संतुलित और समकालीन रंग-समीक्षा के नये मुहावरे 
की तलाश का महत्वपूर्ण कार्य किया है । 
पुस्तक छ: अध्यायों में विभक्त है । 'नाटक और 
रंगमंच' नामक पहला अध्याय अत्यंत सुचितित, सार- 
. गर्मित और महत्त्वपूर्ण है । इसमें राकेश को केंद्र में 
रखकर हिंदी नाटक और रंगमंच की पूर्व-स्थिति, उसकी 
उपलहिधयों और सीमाओं पर विस्तार से विचार किया 
गया है । यहाँ लेखिका ने नाटक और रंगमंच के पार- 
स्परिक संबंध पर विचार करते हुए, नाटककार और 
निर्देशक के बीच की खाई को पाटने में राकेश के 
व्यक्तित्व और कृतित्व के योगदान पर प्रकाश डाला है, 
तथा भारतेंदु से लेकर वर्तमान युग तक के रंगकार्य का 
संक्षिप्त परंतु गहन अध्ययन प्रस्तुत किया है । इसमें 
नाटक की विधागत विशिष्टता और रंगमंच की स्व- 
रूपगत जटिलता के विश्लेषण के साथ-साथ लेखिका ने 
रंगकार्य में निर्देशक, अभिनेता, दर्शक के महत्त्व और 
मूल्य का आकलन करते हुए कथानक, चरित्र और भाषा- 
संवाद का तात्विक विवेचन भी किया है । परंतु देश- 
व्यापी नये रंग-आंदोलन का संपूर्ण श्रेय नेशनल स्कूल 
औफ ड्रत्मा, संगीत नाटक अकादेमी और दिशांतर जैसी 
संस्थाओं तथा अत्काजी और मोहन महर्षि जैसे दो-एक 
निर्देशकों को ही देखकर उन्होंने अपनी दृष्टि के केवल 
राजधानी तक सीमित होने का ही प्रमाण दिया है । भी 
ध्यान से देखने पर राजधानी में ही उन्हें और भी कई 
७ १ /नट रंग'- २ ८ 
