महत्त्वपूर्ण नाट्य-दल और निर्देशक नजर आँ सकते थे । 
इस दृष्टि से कलकत्ता और बँबई के योगदान को एक- 
दम उपेक्षित कर देना" भी संगत प्रतीत नहीं होता । 
"मोहन राकेश : व्या-रिक्ति-त्व की जटिलता और रचना 
का द्वंद्व' नामक निब-ध में रचना और रचनाकार 
के आंतरिक अटूट संबंध को रेखांकित किया गया है । 
यहाँ लेखिका ने राकेश के जीवन-वृत्त को उनकी विकास- 
यात्रा और कृतित्व को, ऊष्ण आत्मीयता, साँशिलष्टता 
और सृजनात्मकता के साथ अत्यंत रोचक ढंग से प्रस्तुत 
किया है । राकेश के जीवन की यह अंतरंग भाँकी बड़े 
परिश्रम और स्नेह से लिखें, गयी है । 'रचना-दृष्टि 
और नाटक' के अंतर्गत राकेश के भीतरी 'रचना संसार' 
में बैठकर 'अनुभूति', 'अनुभव', 'अभि-वर्जना', 'संप्रेष- 
णीयता', 'ईमानदारी' और 'अंतर्निहित यथार्थ' को पह- 
चानते हुए उनकी रंग-दृष्टि को विश्लेषित करने की 
मौलिक, ईमानदार और सार्थक कोशिश की गयी है । 
भारतेंदु, प्रसाद, लशिभीनारायण लाल, ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
इत्यादि के संदर्भ में राकेश की रचना-जाता और 
मौलिकता को जनमते-परखते हुए लेखिका इस निष्कर्ष 
पर पहुँचती हैं कि राकेश के 'नाटकों का अध्ययन करते 
समय हम चले आतेहुए खानों में रचना को बाँटकर 
नहीं देख सकते । कथानक, चरित्र-चित्रण, भाषा, देश- 
काल, उददेश्य, आदि वर्गों में विभक्त करना उनकी 
समूची नाटक-चेतना को-ही, सौंदर्य-दृष्टि को ही, टुकडों 
में बिखेर देना होगा । रस-योजना जैसी बातें उठाना 
भी फिजूल होगा ।' (पृ० ५७) 1 
यही समग्रक्विसंदिलष्ट समीक्षा-दृष्टि लेकर लेखिका 
ने "और एक समर्पित नाटक यात्रा' में क्रमश: आषाढ़ 
का एक दिन, लहरों के राजहंस, आधे-अधूरे. की, 
"एकांकी और अन्य नाट्य-प्रयोग' में अंडे के छिलकें : 
अन्य एकाकी तथा बीज नाटक की, तथा 'और उसके 
बाद' में पैर तले की जमीन की विस्तृत समीक्षा की 
है । यह अंश विवेच्य पुस्तक का सर्वाधिक प्रासंगिक 
और महत्त्वपूर्ण अंश हो सकता था । परंतु दुर्भाग्य से 
यहाँ बहुत कम स्थल ऐसे हैं जहाँ लेखिका की मौलि- 
कता, पैनी दृष्टि, समझ और विलेक्षण-क्षमता का 
प्रमाण मिलता है । यहाँ राकेश के नाटकों को देखने- 
समझने का कोई नया कोण दिखाई नहीं देता । लगभग 
सभी निष्कर्ष और विश्लेषण नटरंग के पाठकों को 
पहले से जाने-पहचाने प्रतीत होंगे । इस अध्याय में वही 
७ २ /नटरेंगल २ ८ 
स्थल विशेष रूप से प्रभावित करते हैं जहाँ लेखिका ने 
नाटकों की भाषा या उनके संवादों की नाटकीयता 
और प्रभचिशणुता का विलेषण किया है । इसमें पैर तले 
की जमीन पर विशेष रूप से कुछ नया और मौलिक 
लिखने की पर्याप्त संभावना थी, परंतु राकेश के अन्य 
अधिकांश समीक्षकों की तरह गिरीश रस्तोगी भी उससे 
कतराकर निकल गयी हैं और प्रकाशित नाटूयालेख 
उपलब्ध होने के बावजूद, नारंग २ है में इस नाटक के 
संबंध में पूर्व-प्रकाशित राकेश के कुछ नोटों-टिप्पणियों, 
अधि -अधूरे संवादों-विचारों तथा रेखाचित्रों के आधार 
पर एक-डेढ़ पृष्ट घसीट दिया गया है _। 
यदि राकेश की 'नाट्य-भाषा' हिंदी नाटक को 
उनकी सबसे बडी देन है, तो 'राकेश की नाट्य-भाषा' 
नामक निबंध आलोच्य पुस्तक की महत्त्वपूर्ण उपलब्धि 
है । निब-ध के आरंभ में राकेश की भाषा-संबंधी दृष्टि 
को (राकेश के 'रंगमंच और शब्दों तथा 'शब्द और ध्वनि' 
शीर्षक लेखों के प्रकाश में ) समझकर उनके नाटकों 
की भाषा को सूक्ष्मता तथा गहराई से भली भांति 
समझने का प्रयास किया गया है । मुँ "और एक सम- 
पित नाटक यात्रा' के अंतर्गत भी उन्होंने भाषा-संवाद 
विषयक अनेक मूल्यवान विश्लेषण पहले भी प्रस्तुत 
किये हैं । 
'कुछ महरेंवपूर्ण बातें और दिलचस्प सवाल' शीर्षक 
अंतिम लेख में राकेश के नाट्य-साहित्य की कुछेक 
मूलभूत समानताओं, विशेषताओं, सीमाओं और 
निष्कर्षों की ओर पुन: इशारा किया गया है । 'परि- 
शिष्ट' में राकेश के नाटकों के महत्त्वपूर्ण प्रदर्शनों की 
सूची दी गयी है जिसमें संस्था, निर्देशक तथा सन का 
उल्लेख है है इस सूची को संपूर्णता प्रदान करने के लिए 
यदि थोड़ा-सा परिश्रम और प्रयत्न और किया गया 
होता तो यह सूची अधिक सार्थक और उपयोगी हो 
सकती थी । 
नि:संदेह आलोच्य पुस्तक राकेश के नाट्य-साहित्य 
को समझने के लिए उपयोगी और महत्त्वपूर्ण है, तथा 
'नाट्य-भाषा और रंगमंच के अनेक पक्षों पर विचार 
करने के लिए' विवश भी करती है । परंतु पुस्तक में 
कई स्थानों पर कुछेक गंभीर असंगतियों भी देखने को 
मिलती हैं, जिनकी ओर ध्यान देना आवश्यक है । जैसे, 
पुस्तक के प्रथम पृष्ट पर ही लेखिका ने स्वीकार किया 
हैकि 'नाटक की सही कसौटी रंगमंच ही है । रंगमंच 
