को उसको निकष मनिकर ही उसकी निजी सता की 
खोज संभव है ।' और एक पृष्ट बाद ही वह लिखती हैं, 
'जो नाटक में केवल रं गमंचीयता का, अभिनेयता का 
आग्रह करेंगे, वे भी गुमराह कहे जायेंगे । अन्य माहि- 
त्यिक विधाओं की तरह नाटक भी भाषागत अभिव्यक्ति- 
माध्यम है ।' 
राकेश के व्यक्तित्व और कृतित्व की जटिलता का 
उल्लेख लेखिका ने बार-बम: किया है और अंत में 
निष्कर्षत: स्वीकारा भी गया है कि 'सबसे ज्यादा ध्यान 
उन्होंने समकालीन जटिलता को, मानवीय द्वंद्व को 
पकड़ने की और भाषा के द्वारा रंगमंचीय सौंदर्य की 
सृष्टि करने की ओर ही दिया ।' ( पृ ० १ ६ है) । परंतु 
आधे-अधूरे की सावित्री के संबधि में कहा गया है कि 
'सावित्री के चरित्र-चित्रण में विरोधात्मक स्थितियाँ 
पैदा होती हैं । लगता है जैसे दो चीजें एक साथ लेकर 
मस्तिष्क में चल रहीं है…विवाह-जीवन से प्राप्त पुरुष 
से असंतुष्ट, अतृप्त रत्री की मानसिक आकांक्षा और 
दूसरी ओर आर्थिक प्रश्न सुलझाने की चेष्ठा है यह 
दोहराव ही नाटक के पूरे यथार्थ को, चरित्र के यथार्थ 
को खंडित करता है और नाटककार के साहस पर प्रश्न- 
चिन्ह लगाता है ।' (पृ ० १ ० है) । प्रश्न यह है कि क्या 
इस दोहराव का अभाव नाटक और चरित्र के यथार्थ 
को सपाट, सतही, एक-आयामी और सरलीकृत नहीं 
बना देगा ? क्या किसी भी व्यक्ति के किसी विशिष्ट 
या सामान्य व्यवहार के पीछे कई-कई उलझेहुए और 
अबूझ-जटिल कारण नहीं होते 'प्रे 
यह सच है कि राकेश ने अपने अंतिम दिनों में 
रंगमंच को भूलता, "श्रव्य माध्यम' कहा था है परंतु इससे 
यह निष्कर्ष निकालना कहाँ तक सही है कि "नाटकीय 
शब्द की इसी खोज के फलस्वरूप उनके नाटकों में धीरे- 
धीरे बाह्य उपकरण या दृश्य-विधान जै सी चीजे' नगण्य 
होती गयी हैं-थही उनकी 'आंतरिक शिल्प' की खोज 
है ।' ( पृ ० ५७) । मेरे विचार से राकेश का "सादगी 
और प्रतीकात्मकता' वाला रंगमंच का मुल तर्क उनकें 
अपने किसी नाटक पर लागू नहीं होता------:". नाटक 
पैर तले की जमीन इसका सबसे बडा प्रमाण है है 
(छतरियाँ चूंकि एक संपूर्ण नाटक न होकर, विशिष्ट 
प्रयोगात्मक दृष्टि से लिखा गया एक 'नाट्य-रेखाचित्रों 
या अस्थायी प्रारूप मात्र है, इसलिए इस दृष्टि से उस 
पर विचार करना संगत नहीं होगा) । वास्तव में 
राकेश के 'आत्म-कथा' लेखिका" पर बहुत बुरी तरह 
हावी रहे हैं । ( यह एक रोचक तथ्य है कि लगभग 
( ० ० पाद-टिप्पणियों में से ६ ० राकेश के 'आत्म-कथा' 
से ही ली गयी हैं) । और बिना जांचेन्मरखे अधिकांश, 
उन्हें अंतिम, प्रामाणिक और निर्णायक मान लिया गया 
है । नाटककार राकेश पर संभवत: यह नौवीं पुस्तक है 
और आश्चर्य होता है यह देखकर कि लेखिका ने उनमें 
से शायद एक भी नहीं देखी है, या जानबूझकर उन्हें 
अदेखा करने में ही अपनी मौलिकता समझी है । 
परंतु बावजूद इन तमाम सीमाओं के, नि:संदेह यह 
पुस्तक राकेश के नाट्य-साहित्य पर एक उल्लेखनीय 
और महत्त्वपूर्ण पुस्तक है । 
भारतेंदु और रंगमंच 
इंदुजा अवस्था", 
नाटककार भारतेंदु की रंग-परिकल्पना-सत्येंद्र कुमार 
तनेजा है भारती भाषा प्रकाशन, दिल्ली । १ ९७ ६ ; 
पृ० १ १ ० ; मूल्य १ ५॰० ० । 
भगारतेंदु हरिश्चन्द्र हिंदी साहित्य के ऐसे अग्रणी 
नाटककार हैं जिन्होंने अपने समय की रंग- 
मंचीय परिस्थितियों को सही परिप्रेक्ष्य में 
समझा था और अनेक सशक्त और सफल नाटकों की 
रचना की थी । डा ० सत्येंद्र कुमार तनेजा की पुस्तक 
भारतेंदु के इसी नाटककार रूप की पहचान का एक 
प्रशंसनीय प्रयास है । 
हिंदी नाटक का यहदुर्माग्य रहा हैकि वह भारतेन्दु 
के बाद से, अपनी समुन्नति काल में ही, रंगमंच से कट 
गया । प्रसाद ने जिस दिन यह विचार व्यक्त किया था 
कि नाटक रंगमंच के पास नहीं जायगा रंगमंच को 
नाटक के अनुरूप ढलना पडेगा, वह दिन हिंदी नाटक 
के लिये दुर्भाग्य का दिन था । (यद्यपि स्वयं प्रसाद भी 
अपने समय के रंगमंच की विधि, मुख्यतया पारसी रंग-, 
मंच, से अपने नाटकों को अछूता नहीं रख सके) । क्यों- 
कि तभी से हिंदी का नाट्य-लेखन रंगमंच के साथ 
नहीं, बल्कि उसके विपरीत चलने की कोशिश में अपने 
स्वरूप को खो बैठा । नाटूयालन्दिना, विशेषकर विश्व-, 
विद्यालय आलोचना, तो रंगमंच को पूर्णतया नकारने 
७ ३ /नटरं ग -२ ८ 
