में ही नाटककार और नाटक कां गौरव मानने लगी 1 
इसी विचारधारा के अनुरूप विश्वविद्यालयों में नाटक 
के काव्यगुण की 'मचर्चा-परिचर्चा को ही महत्त्व देते हुए 
उसके रंगमंचीय पक्ष का कोई विवेचन नहीं होता, या 
होता है तो रंगमंच से पूरी तरह अनभिज्ञ व्यक्तियों 
सारा । एक बार संस्कृत के एक विद्यार्थी ने मुझसे पूछा 
था : "हिंदी नाटकों के संदर्भ में अभिनेयता का प्रश्न 
बोर-बार क्यों उठाया जाता है, नाटक है तो अभिनेय तो 
होना ही ? है उसे हिंदी नाटक के इस दुर्भाग्य की सूचना 
नहीं थी । 
ऐसी स्थिति में यह स्वाभाविक ही है कि विश्व- 
विद्यालय के अध्यापक द्वारा 'रंग-परिकल्पना' संबंधी 
पुस्तक विशेष ध्यान आकर्षित करे । डा ० सत्येंद्र कुमार 
तनेजा की इस पुस्तक का महत्व इसलिए और भी 
अधिक हो जाता है क्योंकि उन्हें रंगमंच की सहीं पहचान 
है, (उनके शब्दों में कहें तो रंग-दृष्टि है) हैं और उन्होंने 
प्रस्तुत पुस्तक में भारतेंदु के नाटक का विवेचन- 
विश्लेषण रंगमंच की दृष्टि से ही किया है । "पूर्वरंग' 
में उन्होंने रंगमंच और नाटक के ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य 
का चित्रण किया है, और यह स्पष्ट कर दिया है कि 
भारतेंदु के समय में नाटक और रंगमंच के संबंध 
गहरे और सीधे थे और भारतेंदु को अपने समय 
के रंगमंच का पूरा ज्ञान था । निश्चय ही भारतेंदु एक 
समर्थ नाटककार थे, उन्हें अपने समय की नदय-रूढियों 
और उसके वातावरण की सही दृष्टि थी और इसी से 
उनके नाटकों के खोत लोकनाट्य, समकालीन रंगमंच 
(वारसी थिएटर), और पावना-त्-य-प्रभावित नाट्य-शैली, 
तीनों ही हैं । डा० तनेजा ने प्रत्येक नाटक के स्रोतों का 
विवेचन करते हुए तीनों को स्पष्ट किया है । इस संबंध 
में उनका कहना है : 'नाटककार की रंग-परिकल्पना का 
अध्ययन करने के लिए आवश्यक है कि समकालीन रंग- 
विधियों का स्पष्ट रूप हो, क्योंकि कोई भी जीवंत 
नाटककार अपने समय की रंग-परंपरा से अछूता नहीं 
रह सकता ।' इस प्रसंग में उन्होंने भारतेंदु पर बँगला 
के माध्यम से पश्चिमी प्रभाव, लोक-नाट्य प्रभाव और 
पारसी थिएटर तथा इंदर सभा की शैलियों का 
प्रभाव स्पष्ट किया है । 
प्रस्तुत पुस्तक में आलेख, दृश्यबंध, रंग-सउना, वेश- 
भूषा, भाषा और अभिनय शैली आदि, प्रस्तुतीकरण के 
पलों को सभी नाटकों के प्रसंग में विवेचित किया है । 
७४/नटरेंग-२ ८ 
नाटकों के आलेख का विवेचन करते हुए" उसके गुण- 
दोष तो बताये ही हैं, उसमें परिवर्तन के व्यवहारिक 
सुझाव भी दिये गये हैं । सत्य हरिचंद्र के संबंध में : 
"मंगलाचरण, प्रस्तावना और पहले अंक में कोई भी 
सुधार न संभव है न आवश्यक । दूसरे अंक में संस्कृत 
के श्लोक नाट्य-स्थिति के अनुसार कम किये जा सकते 
हैं । तीसरे अंक के अंकावतार की नाटकीय उपयोगिता 
बहुत कम है ।' बैदिकी हिंसा के संबंध में : "पद्यबद्ध 
संवाद संक्षिप्त किये जा सकते हैं । दूसरे अं क के प्रारंभ 
में पुरोहित के एकालाप को तराशा जा सकता है ।' 
प्रवेश-प्रस्थान की उपयुक्तता की चर्चा और नाटक 
को गीति रूपक (नीलदेवी) अथवा नृत्य-नाटक 
(चंद्रावती) के रूप में प्रस्तुत करने के सुझाव भी 
व्यावहारिक हैं । विभिन्न अभिनय-शैलियों का निर्देश, 
संवादों का नाटकीय दृष्टि से विश्लेषण, एकालाप, 
अथवा तीव्र कार्य-गति होने पर छोटे संवादों की उप- 
युक्तता, आदि की चर्चा की गयी है । विषस्यविषमौषधन् 
को भाषा शैली में रचित मानकर उसके एकालापों को 
प्रस्तुत करने के बारे में सुझाव देतेहुए कहा गया है : 
'कुशल अभिनेता अपनी गति, मुद्रा तथा हाव-भाव में 
हत्का-सा झटका, अप्रत्याशित लोच या मोड़ देकर नया 
संवाद शुरू करेगा । इस दृष्टि से यह भंडावार्य का 
एकालाप न रहकर उसकी मन:स्थिति की पचवीस 
झरेंक्रियाँ हैं ।' (पृ० ६ ७ ) । नाटकों के पृथक विवेचन 
में उनके दृश्यबंध की आधुनिक परिकल्पना भी प्रस्तुत 
की गयी है जो उसके कार्य-व्यापार को आज के दर्शक 
के सामने अधिक सफलता से रूपायित कर सकती है । 
इससे इन नाटकों के आज भी सफल नाटकीय प्रदर्शन 
हो सकने की आश्वस्ति मिलती है । 
पुस्तक में सभी नाटकों का विश्लेषण अंतय-अलग 
नाटकोचित शीर्षकों-नवीन रंग-शि-तप की द्देजिडी : 
नील-देवं है, 'हरि-चंद्र का सत्य : पारसी रंग-शैली का 
साहित्यिक प्रयोग' "पारसी रंगधिधि में रीतिकालीन 
प्रेमाभित्यवित : चंद्रावती' के अंतर्गत किया गया है । 
इससे प्रत्येक नाटक की अलग-अलग विशिष्टता और 
शैली तथा सफलता-असफलता का चित्रण हो सका है, 
और आधुनिक प्रस्तुतीकरण के लिए भी उससे सुझाव 
प्राप्त किये जा सकते हैं । इस प्रकार के विश्लेषण के 
कारण भारतेंदु के ये नाटक हमें इतिहास की निधियों 
की दृष्टि से नहीं, आज के परिप्रेक्ष्य में सार्थक नाट्य- 
