कृतियों के रूप में महत्वपूर्ण लगते हैं । 
अगले खंड 'यवनिका से पूर्व' में "भाषा और संवाद' 
"रंग-संकेत तथा अभिनय', "दर्शक दीपों से', और 'रेंग-, 
कला प्रशिक्षण' शीर्षकों के अंतर्गत रंग-प्रक्रिया के अनि- 
वार्य तत्वों की चर्चा की गयी है । संवादों का विश्लेषण 
पृथकू-मृथकू नाटकों के प्रसंग में किया जा चुका है । यहाँ 
उसका सामान्य विश्लेषण 'भाषा-संवाद-र-मविधि' के 
त्रिकोण को स्पष्ट करने की दृष्टि से किया गया है, जो 
नाटकोचित भाषा की समझ को व्यक्त करता है । रंग-, 
संकेतों की व्यथावहारिकता भारतेंदु के रंगमंच प्रयोगों से 
परिचय को स्पष्ट करती है । 
३ भारतेंदु द्वारा नाटक के अनुवादों के उल्लेख के 
बिना पुस्तक पूरी नहीं हो सकती थी । "भारतेंदु ने अनु- 
वाद के लिए सफल नाटकों को चुना', "शायद इन 
नाटकों से उनको नयी प्रेरणा मिली हो', 'परंतु नाटकों 
की संरचना-मध का भारतेंदु पर प्रभाव नाहीं पडा,' 
आदि कथन महत्वपूर्ण हैं । 'दर्शक दीर्धा से' नामक 
अध्याय भश्नतेंदु के नाटककार के रूप में एक और अनि- 
वार्य गुण का परिचय देता है जिसके अभाव में कोई 
भी नाटककार सफल नही: हो सकता । 'वे अचछी तरह 
समझते थे कि उनके नाटक का आम दर्शक किस माहौल 
में जी रहा है, कला और मनोरंजन के नाम से वह क्या 
पा रहा है, उसके अनुभव क्या हैं' । भारतेंदु के नाटक 
की विषय और शैली की विविधता से यह भी स्पष्ट 
किया गया है कि वे दर्शक के "नयी और ताजी रचना' 
पसंद करने के गुण को समझते थे और इसी से भारतेंदु 
द्वारा "दर्शक को ध्यान में रखकर युगीन रंग-रू-देयों का 
परिष्कार और कुशल प्रयोग' का ठीक-ठीक परिचय 
लेखक प्रस्तुत कर सका है । 
लेखक ने शायद रंगमंच की अस्मिता पर ज्यादा 
जोर देने के लिए, सामान्य शब्दों को पर्याप्त न समझते 
हुए, उनमें 'रंग' शब्द जोड़ दिया है जो कहीं-कहीं खट- 
कता है, जैसे 'रेंग-दृष्टि', 'रंग-प्रभाव' अथवा 'रंग-दुर्दशा' 
अटपटे-से लगते हैं । शायद इन शब्दों में 'रंग' पद जोते 
बिना भी वे अर्थ व्यक्त कर सकते थे 1 
एक अभाव-सा और लगता है । यदि भारतेंदु के 
समय में या उनके तुरंत बाद प्रस्तुत उनके किसी भी 
नाटक का विवरण इसमें दिया गया होता तो पुस्तक का 
शारुत्रीय और व्यायावहारिक महत्व और अधिक हो जाता । 
हिंदी में व्यायावहारिक विश्लेषण से युक्त नाटूयालीचना 
की यह लगभग पहली पुस्तक है । इस दृष्टि से और 
विश्वविद्यालय में नाटक की आत्मा को 'रंगमंच' में 
तलाशने के प्रयास के रूप में इस नाष्ट्रबनोचना का 
स्वागत है । 
तुलनात्मक अध्ययन का खुदरा 
प्रतिभा अग्रवाल 
हिंदी बँगला नाटक---" माहेश्वर । मैकमिलेन 
कंपनी आफ इंडिया, नयी बिरुली । १ ९७४ ; पृ० ३ ६७ ; 
मूल्य ४० ० ० ० ५ 
० 
कू दी बँगला नाटक डा० माहेश्वर रचित, मैक- 
ह मिलेन द्वारा सन १ ९७४ में प्रकाशित, ३ ६७ 
पृष्ठों का एक ऐसा ग्रंथ है जिसमें हिंदी एवं 
बँगला नाटकों के विकास, वर्गीकरण एवं विशेषताओं के 
साथ ही दोनों का तुलनात्मक मूल्याकन भी किया गया 
है । आठ पृष्ठों की भूमिका ने ग्रंथ में व्यक्त विचारों पर 
जैसे टिप्पणी प्रस्तुत की है, संक्षेप में उनका सार दिया 
है । भूल ग्रंथ में 'हिंदी तथा बँगला नाटकों का वर्गीकरण 
एवं उनका आधार', "आधुनिक हिंदी तथा बँगला नाटकों 
का आदि युग', 'भारतेंदु तथा माइकेल', 'भारते-कालीन 
हिंदी तथा समकालीन बँगला नाटकों की प्रमुख प्रवृत्तियाँ, 
"प्रसाद एवं द्विर्जद्र तथा समकालीन हिंदी-बँगला नाट्य'- 
प्रवृत्तियाँ', 'रवींद्रनाथ ठाकुर का नाट्य-साहित्य और 
हिंदी नाटकों पर उसका प्रभाव', 'प्रसादोत्तर हिंदी एवं 
रवींद्रोत्तर बँगला नाटक', 'युद्धोंत्तर हिंदी तथा बँगला 
नाट्य-साहित्य अथवा नव-नाट्य आंदोलन', 'हिंदी तथा 
बँगला नाटकों का आधुनिक रंगमंच' शीर्षक से नौ अध्याय 
हैं । इनमें हिंदी तथा बँगला नाटकों की प्रमुख प्रवृत्तियों, 
और प्रमुख नाटककारों के योगदान का विवेचन, एवं दोनों 
भाषाओं के नाटककारों का तुलनात्मक मूरुयांकन है, तथा 
हिदी-बँगला के आधुनिक रंगमंच की स्थिति पर प्रकाश 
डाला गया है । भूमिका में हिंदी एवं बँगला नाटकों के 
विकास की स्थिति, सक्रिय रंगमंच से युक्त होकर 
(बँगला) या बिना युक्त हुए (हिंदी) नाटक रचना 
होने के परिणाम, रंगमंच की वर्तमान स्थिति आदि का 
विवेचन किया गया है । मूल ग्रंथ में विवेचन के लिए 
हिंदी एवं बँगला नाटक से संबंधित प्रचुर सामग्री 
७५/नटरेंग-२ ८ 
