लेखक ने संग्रह की है और उसके आधार यर उसने 
अपना मत अव्यक्त ,किया है । इस कार्य के लिए उसने 
हिंदी, संस्कृत, बँगला एवं अँग्रेजी के अनेक ग्रंथ एवं 
पत्र-पत्रिकाओं की सहायता ली है । अत्यंत परिश्रम- 
पूर्वक सामग्री का संकलन करने एवं दोनों भाषाओं 
की कृतियों एवं कृतिकारों का तुलनात्मक विवेचन 
करने के लिए डा ० माहेश्वर की प्रशंसा करना उचित 
है । 
पुस्तक में माहेश्वर जी ने हिंपी-र्वगला नाटकों का 
तुलनात्मक विवेचन प्रस्तुत किया है और, जैसा की 
स्वाभाविक है, ऐसा करने के दौरान दोनों भाषाओं 
की कृतियों एवं उपलपीहुधयों की चर्चा भी की है । 
यह सत्य है कि बँगला नाट्य-रचना एवं रंगमंच का 
दीर्घकालीन इतिहास रहा है, बंगाल में शौकिया एवं 
व्यावसायिक दोनों स्तर पर पिछले सौ वर्षों से रंगमंच 
सक्रिय रहा है, अनेक नाटककारों ने प्रचुर नाटकों की 
रचना की है । यह भी सत्य है कि इसकी तुलना में हिंदी 
नाटक एवं रंगमंच सीमित रूप में ३प्रगति कर सका है, 
और दोनों की तुलना-करने पर हमें पर्याप्त अंतर प्रतीत 
होता है-परिमाण एवं परिणाम, दोनों स्तर पर 1 तो एक 
एक प्रश्न मन में उठता है कि यदि ऐसी स्थिति है तो 
तुलना कैसी और क्यों है तुलना के लिए यह आवश्यक 
होता है दो वस्तुएँ समान रूप एवं स्तर की हों । लेखक 
के अनुसार यदि हिंदी का अधिकांश बँगला के बाद, 
बँगला के प्रभावस्वरूप, लिखा गया या विकसित हुआ, 
तो अन्हछा होता कि पुस्तक का शीर्षक 'हिंदी नाटकों पर 
बँगला का प्रभाव' रखा जाता । वैसी स्थिति में किसी 
तरह की शंका न होती, प्रश्न न उठता । 
विवेचन के दौरान लेखक ने ऐसे मतों को उदृधुत 
किया है या स्वयं व्यक्त किया है : अउन्नीसबी: सदी के 
उत्तरार्द्ध में बँगला नाटक _क्रमश: प्रगति की ओर 
उन्मुख हुए । इससे ठीक विपरीत हिंदी के नाटकों की 
गति ह्वासोन्मुखी रही । यह ह्वास बहुतही व्या-यापक 
है । नाटकों की संरूया में ही कमी नहीं हुई, अपितु 
उनका साहित्यिक मूल्य भी गिरा', (पृष्ट १ २ ५, 
डा० लक्षमीसागर वाज्योंय का मत) ; "ह्वास की प्रक्रिया 
द्विवेदी युग में अपनी चरम परिणति को प्राप्त कर 
लेती है' ; और 'हिंदी में नाटक लेखन के नाम पर 
बीसवीं सदी के दो दशकों में जो हुआ वह अत्यंत नगण्य 
है ।' (पृ० १ २ ६ ) । पृष्ट ३४२ पर "आरंभिक हिंदी 
भी ६ /नटरंग… २ ८ 
रंगमंच के पतन के कारण' शीर्षक देकर लेखक ने "हिदी 
रंगमंच का पूर्ण पतन चलचित्रों के आगमन कै साथ- 
साथ हुआ', 'हिंदी रंगमंच के पतन का कारण हिंदी-भाषी 
प्रदेश के निवासियों की संकुचित मनोवृत्ति और कठ- 
मुरुलापन भी था' जैसी उक्तियों के द्वारा सन् १ है ३ ० 
के पूर्व के हिंदी रंगमंच के पूर्ण पतन को घोषणा की है । 
पुस्तक में विभिन्न स्थलों पर व्यक्त अन्य मत भी 
विचारणीय हैं : 
१. इन सब प्रयत्नों के बावजूद हिंदी का रंगमंच 
बँगला के समकक्ष नहीं आ सका है । इसकै कई कारण 
हैं । एक तो हिदी-भाषा-भाषी प्रदेशों की जनता में, 
शिक्षा के अभाव से, साहित्यिक नाटकों में प्राप्त स्वस्थ 
मनोरंजन का आनंद लेनेवाली रुचि का अभाव है । और 
यही कारण है कि अन्य प्रांतीय भाषाओं की अपेक्षा हिंदी 
में बनी फि-षे-मों का स्तर भी काफी गिरा हुआ है, यद्यपि 
उनकी संख्या अपेक्षाकृत अधिक होती है । दूसरे, हिंदी 
में आज भी रंगमंचीपयोगी नाटकों का अभाव है, और 
हिंदी रंगमंच के अभिनेताओं में कोई भी प्रतिभाशाली 
नाटककार नहीं है 1 तीसरे, पारसी रंगमंच का दूषित 
प्रभाव आज भी हिंदी रंगमंच को स्वस्थ दिशाओं में 
प्रगति करने से रोक रहा है । (पृष्ठ २ ५…२ ६ ) । 
२. एक बहुत बडा अंतर हिंदी और बँगला के 
राजनैतिक नाटकों में हैकि हिंदी के नाटककार हिंदू 
राष्ट्र-यता का राग अलापते थे और अँग्रेजों के विरुध्द 
एक शब्द भी नहीं कहना चाहते थे । (पृष्ठ ५ ३ , 
टिप्पणी) । " 
३. उक्त काल में बँगला में अनुवाद नाटकों की 
न्यूनता देखी गयी । कुछ छोटे नाटककारों ने अंग्रेजी 
नाटकों का अनुवाद प्रस्तुत किया । किंतु यह युग 
मौलिक नाटकों का ही था । (पृष्ट २२०) । 
४. हिंदी तथा बँगला की आलोच्यकालीन नाट्य- 
प्रवृतियों में कोई विशेष साम्य नहीं दृष्टिगोचर होता 
है । वस्तुत: हिंदी के पिछले दो दशकों में लिखे गये 
नाटकों में, बँगला नाटकों की-सी परिपक्वता, कांति-, 
गोता तथा यथार्थमयता का अभाव दृष्टिगोचर होता 
है । हिंदी के आलोच्यकालीन नाटकों पर गाँधीवाद का 
प्रभाव इतना व्यापक है कि उससे आगे की कोई बात 
इनमें हु१ढ़ना सरल नहीं । भावुकता तथा आदर्श से भरी 
हुई इन कृतियों में अतीत के प्रति मोह तथा आधुनिक 
समस्या से कतराकर निकल जाने की प्रवृत्ति व्याप्त है । 
