हिंदी में लिखे जानेवाले नाटकों में आज आधे से अधिक 
तो ऐतिहासिक कथाक्षित हैं । (पृष्ट ३ १ जा , आदि । 
हिंदी प्रदेश की जनता और हिंदी नाद-य-रचना यदि 
इतनी सुरुचिहीन एवं तुच्छ है तो उस पर कलम ही 
क्यों उठाना ? और किसी से तुलना करके उस तुच्छता 
को रेखांकित क्यों करना ? संपूर्ण विवेचन में बारबर 
यह ध्वनि आती है कि बँगला की रं ग-गतिविधियों की 
तुलना में हिंदीवाले कितने नगण्य हैं । अच्छा होता 
हास और पतन की बात न करके लेखक विकास न 
होने, स्थिर रहते जैसी उक्तियों द्वारा अपना मत व्यक्त 
करता । 
अंतिम अध्याय, 'हिंदी तथा बँगला नाटकों का आधु- 
निक रंगमंच', के अंतर्गत व्यक्त मत विशेष विचारणीय 
हैं । बेयगला रंगमंच के संबंध में प्रचुर सामग्री पुस्तक.- 
कार उपलब्ध है, लेखक ने उसका उपयोग किया है एवं 
उसकै आधार पर अपना मत व्यायक्त किया है । हिंदी 
रंगमंच के संबंध में कम सामग्री पुस्तकाकार उपलब्ध है 
अता उस विषय पर लिखने के लिए अन्यान्य स्रोतों से 
सामग्री एकत्र करके मत व्यक्त करने की अपेक्षा थी । 
किंतु लेखक ने वह परिश्रम नहीं किया है । आधुनिक 
हिंदी रंगमंच की चर्चा करते हुए उसने बिरुली की 
दिशांतर, अभियान, यात्रिक, श्री आद्देस क्लब, कलकत्ता 
की अनामिका, अदाकार, संगीत कला मंदिर, बंबई की 
थिएटर यूनिट जैसी संस्थाओं का उल्लेख नहीं किया 
हैं । राट्रीय नाट्य" विद्यालय एवं अनामिका कला संगम 
की चर्चा भी नहीं की गयी है । सन १ ९ ३ ० से ४७ तक 
के युग को लेखक ने "घोर निराशा और अंधकार का 
समय' माना है । (पृष्ट ३४४) । उसके अनुसार "इस 
बीच हिंदी का व्यवसायी रंगमंच तो था ही नहीं, कोई 
प्रतिष्ठा-प्राप्त अक्रि-श्वसायी रंगमंच भी दृष्टिगोचर नहीं 
होता' । 
सत्य यह है कि इस काल में दोनों स्तर पर कार्य 
हुआ है, शौकिया स्तर पर कलकत्ता, बनारस में प्रचुर 
नाटक खेले गये हैं । कलकत्ता का मूनलाइट थिएटर 
व्यायावसाविक स्तर पर हिंदी नाटक प्रस्तुत करने वाली 
अंतिम संस्था है जो सन १ ९६ ८ तक सक्रिय थी । अता 
यह कहना भी भ्रग्रेत है कि "' ' अहिंदी की एकमात्र व्यचं 
साथी नाट्य-कीया पृथ्वी थिएटर्स सन् १ है ६ १ में बंद हो 
जाती है' ( पृ ० ३४ है ) । "वाराणसी की नाट्य परिषद के 
पास उनका अपना रंगमंच है' यह कथन गलत है क्यों 
कि वाराणसी का प्रेक्षागृह श्री नागरी नाटक मंडली का 
है, नाट्य परिषद का नहीं । 'किंतु हिंदी रंगमंच प्रचुर 
लोकप्रियता के होते हुए भी सभी दृष्टियों से असमर्थ है' 
जैसी उक्तियाँ अज्ञान को प्रगट करती हैं । 
पुस्तक में ऐसे और अनेक कथन हैं जिन पर आपत्ति 
होना स्वाभाविक है । सबका उल्लेख और खंडन किया 
जाय तो एक छोटी स्वतन्त्र पुस्तक तैयार हो जायेगी । 
मेरा अनुरोध है कि लेखक भविष्य में अपना मत व्यक्त 
करते समय थोडी सावधानी बरतें । उससे सही रूप में 
तध्यासामने आयेंगे ए वं हिंदी रंगमंच की सही तस्वीर 
प्रस्तुत की जा सकेंगी । 
विसंगत या असंगत 
महेश आनंद 
लोटन-विपिन कुमार अग्रवाल: लोकभारती प्रकाशन, 
इलाहाबाद । प्रथम संस्करण १ ९७ ५ ; पृष्ट ६ ५; 
मूल्य ५. ० ० । अमृतपुत्र -- सत्यव्रत सिन्हा । लोक भारती 
प्रकाशन, इलाहाबाद । १ ९७४ ; पृ ० १ ३ १ ; मूल्य भी . ५ ० : 
'पिन कुमार अग्रवाल का लोटन पढने से पूर्व 
रैब एक अहसास मन में बना रहा कि नाट्यकार 
तीन अपाहिज की तरह जिदगी के कुछ 
प्रश्नों से सीधे जूझेगा और बिना विशेष मंच-उपकरणों 
वाला नाटक प्रस्तुत करेगा, जो सड़क पर भी खेला जा 
सके । नाटक की भूमिका पड़ने पर एक सुखद अनुभूति 
हुई कि नाटककार किसी भी तरह की 'अभेद्य' या 
'ष्टिद्रल' दीवारें नहीं चाहता । हि वह स्कूल डालकर 
चौराहे या सड़क के किनारे पर बैठकर खेलनेवाला 
नाटक चाहता है । दूसरी ओर ' इतिहास और परंपरा 
से बोक्रिल' अस्थिरता को, ठहराव को जन्म' नहीं देना 
चाहता । वह इस परंपरा की रक्षा - करतेहुए प्रहरियों 
और संरक्षकों के द्वारा निर्मित 'अजीब आतंक और 
भय' के वातावरण में भी लिख रहा है, क्योंकि नाटक- 
कार उस मुस्काता' को आदर्श नहीं मानता, जहाँ 'आयु- 
निकता का जामा ओढ़' लिया जाये । वह 'अरि-मतुष्टि 
के स्थान पर' "स्वालोचन' का नाटक लिखना चाहता 
है । उसके लिए यथार्थ एक "माडल" नहीं और न ही 
नकल का 'सरलीकरण' है जो "एक ही ऊर्जा के स्तर को 
७७/नटरेंग-२ ८ 
