उदघाटित' करती रहे । वह 'जीवन की घटना' को 
प्रस्तुत करने के लिए: अभेद्य दीवारोंवाले बंद बरसे 
को तोड़कर "बाहरी जगत से' जोड़ना चाहता है । 
मगर लोटन पढ़ने पर कहीं भी सड़क-नाटक की 
छाप नहीं नजर आती । नाटककार ने जिस तरह की 
नाट्य-शैली को अपनाया है, जिस तरह के प्रतीकों से 
नाटक की सजावट की है, वह शुद्ध रूप से रंगकर्मियों 
के लिए खेले जानेवाले ऐसे नाटक की है जो बंद कमरे 
में ही खेलकर दिखाया जा सकता है है सड़क-नाटक 
लिखने की चाह और इसे आधुनिक प्रयोग बनाने के 
चक्कर में हिंदी के अधिकांश नाटककार उलझ कर ही 
रह जाते हैं । यहीं कारण है कि यह नाटक भी बहुत 
प्रभावशाली नहीं बन पाया । 
लोटन में नाटककार यह बताना चाहता है कि 
अपनी हमारी जिदगी कितनी यांत्रिक हो गयी है यह 
यांत्रिकता मशीनी सभ्यता वाले युग की देन है । जिसमें 
व्यक्ति कई विसंगतियों के बीच जी रहा है । बड़े बाबू, 
मालती, किशोर और लरुलू जैसे पात्र अपनी-अपनी 
तरह से इन विसंगतियों" के बीच धिरे हुए मशीननुमा 
"व्यक्ति ही बनकर रह गये हैं । लोटन जैसा व्यक्ति जो 
इस युग की इन विशेषताओं से अपरिचित है, जिसने 
डाकगाडी तक नहीं देखी, अंत में बचा रह जाता है । 
नाटककार इन पात्रों के द्वारा इनकी समस्याओं, इनकी 
उलझनों को दिखाने के साथ देश में फैलीहुई अफवाहों, 
व्यवस्था और भय को अंकित करना चाहता है । 
इसके लिए नाटककार ने डाकघर, डाकगाडी और 
लोटन जैसे प्रतीकों का सहारा लिया है । इसमें कोई 
संदेह नहीं कि नाटककार ने जिस कोण से समस्या को 
जिन प्रतीकों के द्वारा प्रस्तुत करना चाहा है, वे अपने 
आप में एक नये और मुंदर प्रयास को सूचित करते हैं । 
नाटककार इनके द्वारा अपनी बात को बडे तीखेपन के 
साथ कह सकता था, लेकिन वह प्रतीकों के जंगल में 
उलझ जाता है । दर्शक या पाठक तो निश्चित रूप से 
इनमें उलझेगे ही । 
डाकघर शायद जड़ता - का प्रतीक है, तभी डाकघर 
के लोगों को जड़ रूप में दिखाया गया है । विभिन्न पात्रों 
की जड़ता उनकी स्थितियों की भिन्नता पर निर्भर करती 
है । इस भिन्नता को नाटककार नही: दिखाता, केवल 
इन पात्रों की स्थितियों का धुधिला-सा खाका खींच 
कर रह जाता है 1 दूसरी ओर, डाकगाडी को हम गति 
७ ८/नटरंग८- २ ८ 
या परिवर्तन का प्रतीक मान सकते हैं । आज के आदमी 
की तरह गाडी जब तक पटरी पर चलती रही, तब 
तक सारी जिदगी बँधेहुए नियमों पर चलती रही । 
लेकिन जैसे ही वह पटरी से उतरती है, तो लगता है 
चारों तरफ हलचल मच गयी है । इस हलचल में एक 
परिवर्तन है या कांति का संदेश या यह परिवर्तन या 
कांति मात्र अफवाहें ही हैं और कुछ नहीं ? बहुत 
कुछ इस प्रतीक के द्वारा नाटककार कहता चाहता है । 
अंत सभी उस गाडी की लपेट में आ जाते हैं और 
केवल लोटन बचा रह जाता है 1 मगर लोटन किस बात 
का प्रतीक है ? आस्था का ? जीने की इच्छक्व का ? 
सहज जीवन का ? या किसी और बात का ? बड़े बाबू 
और लल्लू के चरित्रों में भी बहुत कुछ अस्पष्टता है ? 
किशोर और मालती इस परिवर्तन को या गति को 
एक निश्चित रूप देने की बात करते हैं । पर वे भी 
इसकी लपेट में आ जाते हैं । क्यरें ? तब क्या डाकगाडी 
का पटरी से उतरना अव्यवस्था या- तोड़-फोड़ का 
प्रतीक है ? तब लोटन ही क्यों बचा रहता है ? इस 
तरह के अनेक प्रश्च उठते हैं है नाटककार ने जिन प्रतीकों 
के द्वारा 'सिचुएशन' का निर्माण करना चाहा, वे नाट्य.- 
नुभूति नहीं जगा पाते । नाटक प्रतीकों में ही खो जाता 
है, भले ही खींच-तान करके कई बातों के अर्थ निकाले 
जा सकते हों । 
कई प्रसंग-----. चाबी का प्रसंग, लल्लू की लड़की 
का बीमार पड़ना, कूड़ेदान में चिटूठी डालना, बडे 
बाबू का बडे डाकखाने जाना, दस के सिवकें न मिलना, 
बडी टिकटों का न होना, लोटन का उद-ठक-बैठक 
करना, लोटन के जासूस होने की बात, रामलाल का 
प्रसंग, सरकस, नगरों में नहर, किशोर की माँ का 
बीमार पड़ना, आदि…-बहुत सार्थक नहीं बन पाते । 
इनसे न तो नाटक का वातावरण सघन बनता है और 
न ही नाटक का कथ्य उभरता है । श्यामनाथ और 
नगर-प्रमुख का आना भी नाटकीय नहीं लगता । 
किशोर एक जबरदस्त पात्र बन सकता था, लेकिन 
उसकी बातें और कई स्थानों पर मालती की बातें, मात्र 
सूवितयाँ बन कर रह जाती हैं ? "जो होता चला आ 
रहा है, वही होता चला जायेगा', 'इस देश में सिवाय 
बात करने के जैसे किसी को कोई काम ही नहीं रह 
गयाट्टू', 'जिदगी एक सफर है, एक पवित्र यात्रा है', आदि- 
आ द । 
