इस नाटक का तीसरा अंश विशेष रूप से कमजोर 
लगता है । जब नाटककार अपने प्रतीकों को नहीं 
संभाल पाया, तो अन्य पात्रों की प्रतिक्रियाओं को 
माध्यम बनाकर अपने को स्पष्ट करने लगा, जैसे जब 
वह प्रतीकों के बिखराव को समेटना चाहता हो । इन 
सब कारणों से न तो नाटक सहज रूप से आगे बढ़ता 
है और न ही पाठकों को तीव्र अनुभूति होती है । 
यह नाटक एक प्रयोग होने के कारण नवीनता का 
आभास अवश्य देता है, लेकिन उड़ने के लिए, आगे 
बढ़ने के लिए, एक अन्हछो "जमीन तैयार कर पायेगा, 
इस के बारे में संदेह है । किताबी बल द्वारा कथा या 
कविता के लिए शायद जमीन तैयार होती हो, लेकिन 
नाटक के लिए व्यावहारिक धरातल पर उतरना जरूरी 
है । और विशेष रूप से सड़क-नाटक के लिए तो कुछ 
दूसरी ही तरह से अपने नाट्य-उपकरणों का इस्तेमाल 
करना अनिवार्य है । 
क्त संगत नाटकों के समर्थक सत्यव्रत सिन्हा के 
वनवे नाटक अमृतपुत्र शीर्षक से लगता है कि 
यह नाटक किसी पौराणिक कथानक का 
आधार बनाकर लिखा गया होगा, जबकी यह नाटक 
अपनी जिदगी के कुछ पात्रों के माध्यम से ही मानवीय 
विसंगति को उदघाटित करनेवाला नाटक है । 
नाटककार ने "दो से अधिक कुछ शब्द' में कहा है 
कि हम ही अमृतपुत्र हैं------. के आधुनिक रूप में । 
उसने इसी अमृतपुत्र के माध्यम से हम सब पर 'घात' 
किया है 1 नाटककार के अनुसार इस अगंभीर त्रासदी 
में हम सब, यानी हर उमर के, बावजूद पीढियों के 
अंतर के, सभी जन समाहित हैं । नाटककार ने सब पर 
धात करने के लिए सुविधाभोगी, अवकाश-प्राप्त कुछ 
लोगों को माध्यम बनाया है । प्रकाशकीय टिप्पणी के 
अनुसार, यह सुविधाभोगी वर्ग द्वारा 'स्वयं को काल का 
नियंता और परिवर्तन का हेतु मानना, जनसाधारण को 
हिकारत से देखना और सब कुछ को अपने ही तक 
सीमित मानते हुए यथास्थिति को बनाये रखना तथा 
अपाहिज-ब की ओर स्वयं बढ़ना, अपनी गति के लिए 
समझौते करना और अपने साथ पीढी-दर-पीपी" को 
ढकेलते जाना' आदि प्र वृत्तियों पर व्यंग है । 
इन वाक्यों" को पढ़कर लगता है कि यह नाटक निरी 
चय ही 'तथाकथित नाटकों की अपेक्षा अधिक सर्जनात्मक 
३ प्रभाव उत्पन्न करेगा' । लेकिन नाटक को पढ़कर लगता है 
कि नाटककार ने पात्रों और स्थितियों का सरलीकरण 
कर अन्य नाटकों को 'हिकारत' से देखते हुए 'धात' को 
अपने तक ही सीमित रखा है और जो कुछ घात हुआ भी 
है वह पैना नहीं । आजका सुनिधाभीगी वर्ग नयी पीढी 
के लिए मर चुका है 1 इसके बावजूद नयी पीढी के बीच 
उसकी बने रहने की कोशिश, उसका खोखला आदर्श 
और नयी पीढी को अपनी राह पर लगाने का षडूयंत्र 
नय-इतना सब कुछ लेकर नाटक की रचना करना कोई 
आसान कार्य नहीं था । इस तरह के ज्वलंत प्रश्न उठा- 
कर सिन्हा जी ने महत्त्वपूर्ण काम किया है, लेकिन यह 
सब तीव्रता के साथ नहीं उभरता-य-बात कहीं दब जाती 
और कहीं प्रभावहीन हो जाती है । 1 
नाटक का प्रारंभ ही बडी धीमी गति से होता है । 
मात्र खुराना के वाक्यों को सुनने के लिए नौकर को 
माध्यम बनाना किसी सहज स्थिति का निर्माण नहीं 
करता । ठीक इसी३ तरह से खुराना से गोयल की 
बातचीत के द्वारा नाटककार उनकी ऊब और उनका 
अकेलापन दिखाना चाहता है--लेत्केन इसमें नाटकीय 
प्रभाव न होने के कारण सारा दृश्य थोपा हुआ जान 
पड़ता है । मिस मिताली के प्रवेश के बाद गोयल और 
खुराना की हरकतें अनपढ़ व्यबियों की तरह अधिक 
लगती हैं, एब्सर्ड नाटकों की तरह नहीं । इस दृश्य में 
"जैनेरेशन गैप' की बात बडी आसानी से उभारी जा 
जा सकती थी 1 मिस मिताली और रोशन बालूवाले 
प्रसंग में भी नाटककार कोई तीखी बात नहीं कह 
पाता । एक अ य महत्त्वपूर्ण दृश्य में नाटककार पृलैशक्वे 
बैक के द्वारा खुराना, गोयल और जज के विगत कुकर्मों 
का चित्र खींचना चाहता है-----, सारा दृश्य थोपा 
हुआ और बचकाना लगता है । यमदूत को मंच पर दिखा-, 
कर जन के संधर्ष को दिखाना न तो नाटक के साथ 
मेल खाता है और न ही स्वाभाविक लगता है । 
वास्तव में नाटककार इन दृश्यों के द्वारा उस नष्ट- 
कीम वातावरण को नाहीं बना पाये जो इस कथ्य के 
लिए अपेक्षित था । फलस्वरूप नाटक के सभी पात्र 
बनावटी बन गये । पात्र जिस तरह से पदे-लिखे हैं वैसी 
कोई गहरी बात या स्थिति का ऐसा विश्लेषण नहीं 
करते जो विचलित करे । उनकी स्थिति आरोपित 
लगती है । पाला मिताली, मिस नरूला और रोशन 
ए९/नटरंग-२८ 
