बीत बहुत कम समय के लिए आते हैं, जबकी सुविधा- 
भोगी अवकाश-प्राप्त लोगों की टकराहट इन्हीं पात्रों 
से होती है । मगर नाटककार ऐसी स्थितियों को नजर- 
अंदाज कर गया है जिनसे इनके अस्तित्व (नयी पीढी) 
की सार्थकता और उन अवकाश-मम लोगों का खोखा 
लापन घोषित किया जा सकता था । यही कारण है 
नाटक व्यापक सामाजिक संदर्भ से तो जुड़ता ही नहीं, 
और जो विसंगतियों" दिखायी गयी है वे बेमानी लगती 
हैं । 
इसीलिए जज, गोयल और खुराना का मरना 
'क्रूरता, निरर्थकता और व्यायंग के भीतर एक करुणा' की 
अनुभूति नहीं कराता । इन पात्रों के मरने से ही नाटक 
अगंभीर त्रासदी नहीं बन सकता । कहीं भी ऐसी स्थिति 
नहीं बनती जिनसे पात्रों का मरना जरूरी हो । ऐसा 
लगता है नाटककार ने जानबूझकर तीनों पात्रों को मारा 
है । और मृत्यु से पहले के क्षण की अनुभूति और संत्रास 
कहीं भी व्यक्त नहीं होता जो रंगमंच पर नाटकीय प्रभाव 
छोड़ सके । यद्यपि लेखक ने पात्रों के कार्य-दे-यापार द्वारा 
कई बातें उभारने की कोशिश की है, और अपनी तरफ से 
काफी लंबे रंग-संकेत दिये हैं, लेकिन ये रंग-संकेत 
नाटकीय वातावरण को बनाने और पात्रों के 'मूड' को 
उभारने में या समझने में विशेष सहयोग नहीं देते । वृलैश- 
बैक पद्धति, मूक अभिनय और फंतासी द्वारा एक बिब 
का निर्माण हो सकता है, जिससे पात्रों की मानसिक 
स्थितियों, तनाव और संघर्ष का उदघाटन होता है । 
इस नाटक में भी नाटककार ने तीनों का ही सहारा 
लिया है, लेकिन स्थितियों को सही न पकड़ने के कारण 
नाट क की 'टोन' निश्चित नहीं हो पाती । 
इस नाटक की असफलता का सबसे बडा कारण 
इसकी भाषा है । नाटककार ने भाषा को सरल अवश्य 
बनाया है-उसमें अँग्रेजी और उर्दू शब्दों की भरमार 
है । लेकिन भाषा न तो बोलचाल की बनी है और न 
ही हरकत की । नाटककार ने एकाध स्थल को छोड़कर, 
(जैसे, निर्मम तटस्थता, पृ ० ८ वा, हिंदी के शब्दों से पर- 
हेज किया हँ--इसकी कोई शिकायत नहीं, लेकिन इस 
भाषा में उतार-चढाव ही नहीं । सारे पात्र एक ही लहरें 
में बात करते हैं । कहीं-कहीं तो लेखक भाषा के 
मामले में असावधान भी रहा है । मिस पाला मिताली 
जैसी लड़की जो 'सबब' ( पृ ० ३५) शब्द को नहीं 
समझ सकती, 'वह तवारीख' ( प्र ० ४५ ) शब्द का प्रयोग 
८ ० /नटरंग- २ ८ 
कैसे कर सकतीं है ? 
कई शब्द तो इस नाटक की गति में रोड़े की तरह 
अर्टकते हैं, जैसे, बहुतायत, सरीहन, शिरकत, निशा- 
खातिर, धारोधार, डिग, लुब्बे-लुबाब आदि । भाषा की 
बुनावट में उर्दू के ही शब्द अधिक हैं, लेकिन फिर भी 
बोलचाल का मुहावरा नहीं बनता । साथ ही नाटक 
उर्दू के रूपरंग में डूबा नही' और हिंदी का रंग तो कहीं 
दिखाई ही नहीं देता । भाषा के मामले में इस तरह का 
प्रयोग एव्यर्ड बात कहकर नहीं टाला जा सकता । 
प्रस्तुत नाटक का कथ्य बुरा नही: है, और जिस कोण 
से समस्या को उठाया गया है, वह भी प्रभावपूर्ण है । 
लेकिन भाषा की कमजोरी ने ने तो पात्रों को उभरने 
दिया है और न ही नाटकीय वातावरण पैदा करने में 
सहायता दी है । बैकेट या आयनेल्ली के नाटकों' के 
संवाद देखने में चाहें असंगत और अर्थहीन लगते हैं, 
लेकिन वे नाटककार के अनुकूल दर्शको" पर अपना प्रभाव 
छोड़ जाते हैं । इसके विपरीत अमृतपुत्र नाटक के संवाद 
कहीं भी सफल नहीं हैं । परिणाम स्वरूप नाटककार का 
अर्थ दृश्य-संबंधी लय में ठीक तरह से उतर नहीं सका । 
दूसरे शब्दों में कह सकते हैं कि एक दृश्य का नाटकीय 
प्रभाव दूसरे दृश्य तक स्वाभाविक गति से नही: जा 
सका 1 
इन सब बातों से नाटक कहीं बीच में लटका हुआ 
लगता है । इसे 'अंगभीर' तो कहा जा सकता है, 
लेकिन 'अंगभीर त्रासदी' नहीं 1 
एकांकी संग्रह 
नारायणराव 
हिंदी एकाकी-----" ० चंद्रगुप्त विद्यालंकार । नेशनल बुक 
ट्रस्ट इंडिया, नयी दिल्ली । १९७३; पृ० २३२; मू० 
६ .५ ० । रंग रंग बहुरंग-सं ० डा ० राजाराम. 
राजस्थान प्रकाशन, जयपुर । १ ९७४; पृ ० १७१; 
मू० ६.८७ है 
चंद्रगुप्त विद्यालंकार ने अपने एक ध्वनि-, 
एकांकी नाटक के साथ-साथ उदय शंकर 
भट्ट, राम कुमार वर्मा, सेठ गोविद दास, 
