अरक, भुवनेश्वर, विष्णु प्रभाकर, जगदीश चंद्र माथुर, 
लषेभीनारायण लाल और धर्मवीर भारती की नाट्य 
कृतियों का संग्रह प्रस्तुत किया है । संग्रह के अधिकांश 
नाटक बहुचर्चित रहे है और नाटककार पूर्व-परिचित 
हैं । इस संग्रह के माध्यम से हिंदी नाटक के शैली-शिल्प- 
गत विकास-म को रूपायित किया गया है । कथ्य के 
चुनाव, विषय की प्रस्तुति, नाटकीय शब्द के भासिक 
विकास तथा शैली और शिल्प में क्रमश: आयी पूर्णता 
और प्रोढ़ता की दृष्टि से भट्ट जी से धर्मवीर भारती 
तक की रचनाएँ सजायी गयी हैं । गीति-नाट्य, ध्वनि-, 
नाटय और मंच-नाट्य तीनों ही नाट्य-रूप संग्रह में 
मौजूद हैं, जिससे आधुनिक नाट्य-विकास की शैली- 
गत विविधता की ओर संकेत किया गया है, और नाटक 
के सामान्य पाठकों को विभिन्न नाट्य-रूपों से परिचित 
कराने की कोशिश भी की गयी है । संपादक की दृष्टि 
में एकांकी और पूर्थाकी जैसा भेद अब नहीं रह गया 
है 1 प्रमाण है संग्रह का टूटते परिवेश एकाकी (विष्णु', 
प्रभाकर) है जिसका १ ९७४ में पूर्णाकी नाटक के रूप में 
पुस्तकाकार प्रकाशन हो चुका है । अब पुरानी शैली के 
तीन-से-पाँच अ०कवाले नाटक नहीं लिखे जाते । अंक- 
दृश्य की स्कूल योजना भी स्वीकार नहीं की जाती और 
आकार में कहीं ये बड़े एकांकी के स्थानापन्न और कहीं 
छोटे तीन-अ-की नाटक जैसे होते है । इस दृष्टि से श्री 
विद्यालंकार के चुनाव को गलत नहीं कहा जा सकता । 
लेकिन शीर्षक तब कुछ और होना चाहिए था । 
राजस्थान शिक्षा विभाग की ओर से प्रतिवर्ष राज्य 
भर के शिक्षकों की रचनाओं का पुस्तकाकार रूप में 
प्रकाशन किया जाता रहा है । १ ९७४ में शिक्षा विभाग 
द्वारा प्रकाशित रंग रंग बहुरंग इसी क्रम में प्रकाशित 
२ १ छोटे-बब विभिन्न विषयों पर आधारित एकांकियों 
का संग्रह है । पहली बार संपादन का कार्य शासकेतर 
व्यक्ति को सौंपा गया है, जो एक शिक्षक हैं, पर प्रोढ़ 
साहित्यकार भी । पावस-पुस्तकों तक ही रूढ़ हो जाने- 
वाले शिक्षकों की प्रतिभा को सजग बनाये रखने का 
यह सरकारी प्रयास वस्तुत: अभिनंदन है । मगर 
संग्रह के लगभग सभी एकांकीकार मंचानुभव से रहित 
और नाद-य-रचना के शिल्प से अपरिचित लगे । इसलिए 
संग्रह के नाटक शैली, शिल्प-विषय, नाटुयानुभूति किसी 
भी क्षेत्र में एकांकी के मर्म को स्पर्श नहीं करते । एक-दो 
खुकांकी अपेक्षया सशक्त हैं, अधिकांश विफल और अन- 
गढ़ । संग्रह के सभी एकांकी किसी न किसी रूप में 
समाज के किसी दोष से सम्बध्द ही चुने गये हैं । इन 
अति-साधारण कृतियों के बीच भारतीय और कुंदन 
सिंह के एकांकियों में और अमरजीत के बाल एकांकी में 
कुछ जान है । 
अभिनय संवाद 
भारतीय रंगमंच का एकमात्र मासिक 
संपादक : आत्मानंद 
नाट्यकारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, नाट्य-मरक्षकों 
एवं नाट्य-संस्थाओं से अनुरोध है कि अपनी गतिविधि, 
प्रस्तुतीकरण, लेख आदि प्रकाशनार्थ भेजें । 
संपादक 
अभिनय संवाद, 
२०, मुक्ताराम बाबू रुट्टीट 
कल क त्ता-७ 
रंगयोग 
संपादक 
सुधा राजहंस 
एक प्रति साढे तीन रुपया : वार्षिक चौदह रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा 
जोधपुर 
(राजस्थान) 
गि ज्ज५८ 1122 अं" 
८ १ /नटरं ग- २ ८ 
