सूचना' तथा प्रकाशन संचालनालय 
मध्यप्रदेश शासन 
केवल ८ माहीं में ही 
[गु मध्यप्रदेश में नसबंदी के वार्षिक लक्ष्य २,६७, ५ ० ० से बहुत अधिक कुल 
८, १ ० ,० ० ० नसबंदियाँ की गयी । 
[गु रायपुर, बिलासपुर, जबलपुर, इंदौर, रीवा, ग्वालियर और सागर संभागों में 
लक्ष्य से कहीं अधिक सफलताएँ हासिल की जा चुकी हैं । 
[3 राज्य के ४५ जिलों में से ४४ जिलों ने लक्ष्य पूरे कर लिये है । 
९] बालाघाट, मंडला, सिवनी, लिंदवाडा, राजनांदगाँव, रायपुर और दुर्ग जिलों 
में लक्ष्य से पाँच गुनी से अधिक नसबंदियाँ हुई । 
[3 राज्य में परिवार नियोजन कार्यक्रम के अंतर्गत २ ० चलित इकाइयाँ गठित 
कर ली गयी हैं । 
सीमित परिवार सुखी परिवार 
सूप्रसं ० ३ ८ है १ /७ ६ 
८ २/नटरंग-२ ८ 
