मैं, अपने आप या अपने स्थानीय प्रशंसकों के बुलावे पर, 
निरंतर आती रहती हैं । इसी तरह विभिन्न सांस्कृतिक 
समझौतों के अंतर्गत विदेशों से भी मंडलियाँ आकर यहाँ 
नाटक करती हैं । 
इस भाँति यहाँ होने वाले नाटकों में भाषाओं, नाटक 
के प्रकारों और खेलनेवाली मंडलियों की बेशुमार भिन्नता 
तो होती ही है, शैलियों, गुणों और मानकों की विवि- 
धता भी कम नहीं होती । मगर कलकत्ता या बंबई की 
तरह दिरुली में रंगमंच की न तो कोई दीर्घ परंपरा है 
न कोई वैसा अपना अलग चरित्र या आस्वाद, जो किसी 
समुदाय के साथ गहरे और लंबै लगाव से पैदा होता 
है । दित्ली का रंगमंच बुनियादी तौर पर तरह-तरह 
की प्रवृतियों का समुच्चय-जैसा है और यहाँ की आबादी 
की तरह उसकी कोई जई नहीं हैं । वह इसी आबादी 
के ऊपरी दिलबहलाव के लिए किया जाता है, साधा- 
रणत: किसी गहरी प्रेरणा या आंतरिक जरूरत के 
कारण नहीं । 
दिलचस्प बात यह है कि जडों का न होना दिरुली 
के रंगमंच के लिए निरा अभिशाप ही सिद्ध नहीं हुआ । 
परंपरा के अभाव के कारण यहाँ सृजनात्मक स्वतंत्रता, 
प्रयोगशीलता और बेहतर कलात्मक स्तर के लिए प्रयास 
की ज्यादा संभावना रही और परंपरा की जकड़ के 
कारण उत्पन्न होने वाले कट्टर और जड़तापूर्ण रुझानों 
का बोझ यहाँ के नये रंगकर्मियों को नहीं ढोना पडा । 
केवल एक दशक पहले ही कोरी पटिया से शुरू करके, 
दिरुली के रंगमंच में आज कुल मिलाकर ऐसा स्तर 
स्थापित हो सका है जो देश में कहीं भी श्रेष्ट से श्रेष्ठ 
स्तर से बेहतर नहीं तो तुलनीय अवश्य है, और यह बात 
आम तौर पर मानी भी जाती है । देश के किसी भी 
अन्य केंद्र की अपेक्षा बिरुली में, कम से कम कुछ मंड- 
लियों के प्रदर्शनों में, अधिक कल्पनाशील दृश्यबंध, ऐति- 
हासिक दृष्टि से अधिक प्रामाणिक और सुरुचिपूर्ण वेश- 
भूषा, अधिक कलात्मक और आकर्षक प्रकाश-योजना, 
भावानुरूप गति-विधान की ज्यादा कोशिश तथा प्रस्तुती- 
करण की अधिक सामान्य चुस्ती और सफाई होती है । 
इन सब बातों में दिल्ली का रंगमंच मार्गदर्शक बन गया 
है और उसने देशभर में रंगकार्य पर प्रभाव डाला है । 
यह सच है कि नये-नये रास्ते खोजने और अपनाने 
की यह प्रवृत्ति अक्सर चालू फैशनेबिल किस्म की अग्र- 
गामिता के कारण होती है । मगर फिर भी इसके कुछ 
८४/नटरंग- २ ८ 
उल्लेखनीय और महत्त्वपूर्ण रूप दिरुली रंगमंच पर 
दिखाई पड़ते हैं । इसकी एक मिसाल है हाल में 
दिल्ली के अनेक प्रदर्शनों में संगीत और गीत, नृत्य-गति, 
स्थितियों और उपकरणो" के मूकाभिनय, देशकाल के 
परिवर्तनों के कल्पनाशील प्रस्तुतीकरण, सूत्रधार, आदि 
पारंपरिक भारतीय रंगमंच की रूत्ड़ेयों और युक्तियों के 
प्रयोग में वृद्धि । हबीब तनवीर के निर्देशन में नया 
थिएटर के चरनदास चोर और रार्जिदर नाथ द्वारा 
निर्देशित अभियान के घासीराम कोतवाल को, जिनमें 
पारंपरिक रंगमंच के इन व्यवहारों का उपयोग है, सहज 
ही आधुनिक भारतीय रंगमंच की सबसे महत्वपूर्ण उप- 
लठिधयों में गिना जा सकता है । 
इसी तरह यहाँ हाल में बहुत-से संस्कृत नाटक 
भी खेले गये हैं, जैसे, शांता गाँधी के निर्देशन में 
विक्रमोर्वशी, इब्राहिम अलकाजी के निर्देशन में राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय द्वारा मिट्टी की गाडी, हबीब तनवीर के 
निर्देशन में नया थिएटर द्वारा उत्तर रामचरित, बलराज 
पंडित के निर्देशन में लिटिल थिएटर गुप द्वारा भगवद- 
ज्युकम और दूतवाश्य, आदि । बेशक, इन प्रदर्शनों में 
कहीं दृष्टि सतही थी, कहीं निर्वहण असंगत था, कहीं 
तैयारी कमजोर थी, फिर भी वे आज के रंग-दृश्य में 
बदले हुए रुझान को तो सूचित करते ही हैं । 
एक और बात में भी दिल्ली के रंगमंच का योग- 
दान बहुत महत्वपूर्ण रहा है । पिछले एक दशक में 
भारतीय भाषाओं में लगभग प्रत्येक आधुनिक नाटककार 
का प्राय: प्रत्येक नाटक हिंदी में अनूदित हुआ हैऔर 
यहाँ की किसी न किसी मंडली द्वारा खेला जा चुका है । 
बहुत बार दिरुली में हिंदी में प्रदर्शन मूल भाषा में प्रद- 
र्शन से पहले तो हो ही जाता है, अक्सर वह अधिक सूझ- 
बूझ का और निपुणतापूर्ण होता है, जैसे, राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय द्वारा अलकाजी के निर्देशन में गिरीश कार- 
नाड का तुगलक और उन्हीं का हयवदन ब. व. कारंत 
के निर्देशन में दिशांतर द्वारा, अथवा विजय तेंडुलकर 
का पंछो ऐसे आते हैं राजिदरनाथ के निर्देशन में अभि-, 
द्वारा । कोई अजब नहीं कि नाटककारों के मन में इन्हछा 
रहती है कि उनका नाटक दिरुली में जरूर खेला 
जाये है 
महत्त्वपूर्ण हिंदी नाटकों के भी कुछ बहुत ही 
उल्लेखनीय प्रदर्शन दिल्लरै के निर्देशकों ने ही किये हैं, 
जैसे अलकाजी द्वारा मोहन राकेश का आषाढ का एक 
