दिन और धर्मवीर भारती का अंधा युग, ओम शिवपुरी 
द्वारा राकेश का ही आधे-अधूरे, एम ० के ० रैना द्वारा 
लषेभीनारायण लाल का व्यक्तिगत, बलराज पंडित द्वारा 
अपना ही पाँचवां सवार, भानु भारती द्वारा मणि मधु- 
कर का रस गंधर्व, इत्यादि । 
इसी तरह अनेक श्रेष्ट विदेशी नाटकों के अनुवाद 
तथा रूपांतर भी बिरुली रंगमंच पर लगातार खेले जा 
रहे हैं जिससे हिंदी रंगमंच समृद्ध हुआ है और दिरुली 
के दर्शकों को व्यापक नाटूयानुभव का अवसर मिला है । 
इस क्षेत्र में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का योगदान सबसे 
अधिक उल्लेखनीय है । उसने सोक्रोवलीज़, यूरिपिडीज, 
शेक्सपियर, गोलियार, इबसन, रिइंडबर्ग, बैरुट, व्यायुखनर, 
साब, बैकेट, कामू, आयोनेस्वले, ओसबोर्न, आदि अनेक 
विख्यात नाटककारों के नाटक हिंदी-उर्दू में खेलें हैं । 
इस तमाम क्रियाकलाप से दिल्ली को देश के रंग- 
मंचीय नकी पर नि-संदेह महत्त्वपूर्ण स्यान हासिल हो 
हो गया है । किंतु इस तमाम विविधता और शिल्पगत 
निपुणता के बावजूद, विख्यात भारतीय तथा विदेशी, 
प्राचीन तथा आधुनिक, श्रेष्ट नाटककारों के नाटकों के 
उत्साहपूर्ण चुनाव और उनके संवेदनशील और कुशल 
निर्वहण के बावजूद, दिरुली का रंगमंच यहाँ के जीवन 
में जहँ नहीं जमा पाया है, और वह राजधानी के व्या-यापक 
जनसमुदाय तक पहुँचने में नाकामयाब रहा है । अच्छे- 
अच्छे नाटक और प्रदर्शन भी अक्सर अधमरे प्रेक्षागृहों 
में अथवा आमंत्रित दर्शको. के सामने किये जाते हैं । ऐसे 
प्रदर्शनों की संख्या उँगलियों पर गिनी जा सकती है 
जो दर्जन भर से ज्यादा बार दिखाये जाते हों, अथवा 
जिनका पूरा अथवा अधिकांश खर्च स्थारिकाओं में भाग-, 
दौड़ करके जुटाये गये विज्ञापनों के विना, सिर्फ टिकटों 
की बिकी से, निकल आता हो । इसलिए कोई आश्चर्य 
नहीं कि दिरुली का रंगमंच कमोबेश शौवि९या रंगमंच 
ही है और अबतक नियमित व्यावसायिक मंडलियाँ स्था'- 
पित करने का कोई प्रयत्न कारगर नहीं साबित हुआ है । 
यहाँ तक कि हाल ही में स्थापित दो-तीन रेपर्टरी मंडलियाँ 
भी, जिन्हें सरकारी सहायता मिलती है, न तो शहर में 
नियमित रूप से प्रदर्शन करती हैं न कोई खास दर्शक- 
वर्ग तैयार "कर पायी हैं । बिरुली की सबसे अधिक संपन्न 
और प्रतिष्ठित नाटक संस्था, राष्ट्र" नाटय विद्यालय 
को भी अपने इस वर्ष महीने-महीने भर के दो समारोहों 
में हाल भरने के लिए, कम से कम कुछ नाटकों में, बडे 
पैमाने पर आमंत्रण भेजने पड़े थै । 
सच बात यह है कि तमाम बेचैनी और ऊर्जा के 
बावजूद, जो अवसर मंडलियों की तथा नाटकों की लगा- 
तार बड़ती हुई संख्या में ही जाहिर होती है, दिरुली का 
रंगमंच मूलत: अभिजातवर्गीय है; उसके ऊपर अँग्रेजी 
और अंग्रेजियत-पसंद, पश्चिमी सभ्यता में ढली अफसरों 
जमात अथवा नव-धनादृयों का प्रभुत्व और संरक्षण है 
और वह भी उन्हीं की रुचियों और जरूरतों के हिसाब 
से चलता है । दिल्ली रंगमंच के ज्यादातर निर्देशक, 
अभिनेता, समीक्षक भी इसी अंग्रेजियत-पसंद समाज से 
आते है । इसलिए उनके प्रदर्शनों की भाषा भले ही हिंदी 
हो, पर उनके अभिनय में आम हिं/शे-भाषी जनसमुदाय 
की मुद्राएँ, शारीरिक क्रियाएँ और अंगविक्षेप, आचरण, 
भावात्मक प्रतिक्रियाएँ और उनकी अभिव्यक्तियाँ, आदि 
पूरी तरह नहीं झलकर्ती । इन प्रदर्शनों के रंग-भाषण में 
अवसर गलत उच्चारण और अँग्रेजी-जैसा स्वराघात तो 
होता ही है, उसमें बोलचाल की भाषा की रंगत का 
उतार-चढाव, लय और संगीत नहीं होता । इस सबके 
कारण भी आम दर्शक के लिए इन नाटकों से तादात्म्य 
अनुभव करना कठिन हो जाता है । 
इसका एक कारण तो निश्चित रूप से साहित्यिक 
हिंदी का दुर्भाग्यपूर्ण बनावटी विकास है 1 मगर इससे 
भी बजा कारण यह है कि दिरुलौ के बहुत-से निर्देशक 
और अभिनेता अहिंदी-मापी हैं जो शायद ही कभी हिंदी 
में लिखते या पढ़ते हों । उनका हिंदी के लिखित साहित्य, 
कविता-कहानी-नाटक, आदि से नहीं के बराबर ही 
परिचय होता है, और कई एक तो हिंदी में छपा या 
टाइप किया हुआ नाटक स्वयं नहीं पढ़ सकते या नहीं 
पढ़ पाते और सुनकर ही उसका चुनाव करते तथा उसके 
अर्थ और मर्म को समझने की कोशिश करते हैं । इस- 
लिए अपने काम में लिखी अथवा बोली जानेवाली हिंदी 
के गहरे छोटों का समावेश तथा सर्जनात्मक उपयोग, 
अथवा हिंदी प्रदेश के रासलीला, रुबाँग सांगीत जैसे पारं- 
परिक नाट्य-रूपों का अन्वेषण नहीं कर पाते, और जब 
करते हैं तो वह सतही और दिखावटी हो जाता है । 
यह अचरज की अथवा आकस्मिक बात नहीं कि ३ 
मराठी या बँगला में विदेशी नाटक भी इन भाषाओं को 
बोलनेवालों के जीवन से जुड़ हुए और प्रासंगिक दीखते 
और सुनाई पड़ते हैं, जैसाकि विजया मेहता के मराठी 
अजब 'न्याय बत्११लाचा (काकेशियन चौक सकिंल) है पु. ल. 
८ ५/नटरंग-२ ८ 
