देशपांडे के सौ फुलराणी (पिगमेलियन) , शंभु मित्र के 
राजा अयदिपाउस (किंग ईडिपस) तथा दशचक्र (एन 
एनिमी औफ दि पीपुल) है अथवा अजितेश वंद्योपाध्याय 
के तीन पयशार पाला (ही पैनी आपेरा) में अनुभव 
होता है । इन प्रदर्शनों में एक तरह की तनावहीन जीवं- 
तता और जडों से जुडे होने का भाव रहता है, भले ही 
शिल्पगत निपुणता अथवा दृश्यात्मक सृ:शिदरता उनमें इन्हीं 
नाटकों के दिरुलौ में हुए प्रदर्शनों से कम हो, जो अनि- 
वार्य रूप से औपचारिक शिष्टता से बोभिल और आवेग- 
हीन होते हैं, जैसे किसी पाश्चात्य प्रदर्शन की अकारण 
नकल कर रहे हों । 
नतीजा यह है कि दिरुली रंगमंच में श्रेष्ट निदे९ 
शक तो हैं पर उच्च कोटि के अभिनेता बहुत कम 
हैं । दिरुली का रंगमंच निर्देशक का रंगमंच है जिसमें 
रंगसृष्टि का सबसे जीवंत तत्व, अभिनेता, लगभग 
अनुपस्थित है, अथवा निर्देशक ने उसे पूरी तरह 
गौण कर दिया है । दिरुली रंगमंच पर कभी कोई 
शिशिर भादुडी, बाल गंधर्व या जयशंकर मुंदरी नहीं 
रहा । यही नहीं-, उस पर कोई शंभु मित्र, तृप्ति मित्र 
या श्रीराम लागू भी आज नहीं है 1 मराठी नाटक 
हिमालय, ची सावली में श्रीराम लागू के अविस्मरणीय 
अभिनय की, जो हर वर्ग के दर्शकों को मुग्ध और विभोर 
कर सकता है, यहाँ कल्पना करना मुदिकल है । 
दिल्ली रंगमंच के बोलचाल की भाषा से अलगाव 
और बड़े दर्शक समुदाय तक न पहुँचने की कमजोरी का 
एक और भी परोक्ष परिणाम हुआ है । दिरुलौ में हाल ही 
में पंजाबी थिएटर के उदय और इतनी जल्दी विस्मयकारी 
लोकप्रियता हासिल करने का एक बजा कारण यहभी है । 
हर रात दर्शकों की इतनी बही भीड़ उसमें केवल बहु- 
विज्ञापित 'वयरुकों के लिए' विशेषता के कारण ही नहीं 
आती । वे वहाँ रंगमंच से अपनी र्जिदा और टटकी, 
भले ही कुछ अनगढ़ और अशिष्ट, बोली सुनने के लिए 
भी इकटूठा होते हैं । यह किसी हद तक इस बात से 
भी जाहिर होता है कि यहीं अथवा वैसे ही नाटक हिंदी 
में खेले जाने पर कामयाब नहीं होते । हिंदी में वासना- 
कांड अथवा सखाराम बाइंडर जैसे नाटक, जिनमें कहीं 
अधिक खुले और 'साहसिक' दृश्य हैं, पंजाबी नाटकों 
की लोकप्रियता के पास तक नहीं पहुँचते । स्वयं पंजाबी 
रंगमंच का सबसे लोकप्रिय नाटक चढी जवानी बुडूढे नूँ 
८ ६/नटरंग- २ ८ 
पहले हिंदी में ही कौन माता कौन पिता हमारे नाम से 
नृजमोहन शाह के निर्देशन में खेला गया था, पर उसमें 
दर्शकों की ऐसी भीड़ कभी न हुई । सच बात यह है 
कि पंजाबी में गंभीर नाटक तथा संगीतक भी, जिनमें 
शीला भाटिया के संगीतक शामिल हैं, दर्शकों में लोक- 
प्रिय होते हैं । बहुत संभव है कि अगर कभी भी दिरुती 
में कोई स्थायी रंगमंच बना, वह चाहे लोकप्रिय ढंग का 
हो चाहे गंभीर और प्रयोगशील ढंग का, तो हिंदी की 
बजाय पंजाबी में ही उसकी ज्यादा संभावना है । 
कुल मिलाकर दिरुली रंगमंच की मौजूदा हालत 
बहुत उत्साहवर्धक नहीं है । दृश्य धीरे-धीरे उजाड़-सा 
होता जा रहा है । ऐसा लगता है कि दिल्ली में लगायी 
गयी रंगमंच की कलम एक दशक तक बडे जोर-शोर से 
फूलने-फलने-पनपने के बाद अब मुरझाने लगी है । उन 
आरंभिक दिनों की सूझबूझ भरी जीवंतता की जगह 
अब एक तरह का गतिरोध सामने खड़ा है । वरिष्ट 
निर्देशक या तो अपने आपको दोहराने लगे हैं, या बडी 
टीमटामवाले नाटक करने लगे हैं, या फिर फिल्मों की 
तरफ जा रहे हैं । साथ ही कोई खास नये युवा निर्देशक 
भी उभर कर नहीं आये हैं जिनमें नये विचार या कल्पना- 
शीलता और जीवंतता हो । इसी तरह कई प्रतिष्ठित 
मंडलियाँ (मिसाल के लिए, दिशांतर या यात्रिक) या 
तो निपीष्कय हो गयी हैं, या मामूली स्तर का काम 
कर रही हैं, या फिर टूट रही हैं जिसके कारण जो थोडे-, 
बहुत साधन उपलब्ध हैं वे भी टुकडों में बँटते जा रहे 
हैं । नयी मंडलियों में अग्रदूत की सिर्फ सुखग्रेतकों के 
प्रदर्शन में दिलचस्पी रही है, यद्यपि हाल ही में इसने 
औरंगजेब-जैसा भिन्न प्रकार का नाटक भी किया है । 
अत्यंत युवा रंगकर्मियों, मुख्यत: विश्वविद्यालयी छात्रों, 
की मंडली रुचिका ने अवश्य कुछ साहसिक प्रदर्शन किये 
हैं पर उसका जोर अभी अंग्रेजी नाटकों पर एयादा है । 
यहीं हालत इंडिया इंटरनेशनल सेंटर थिएटर क्लब की 
है । नान मुप जैसे रूढि से हटकर चलनेवाले या हम 
जैसे प्रतिभावान महत्वाकांक्षी रंगकर्मियों के दलों ने भी 
कुछ छुटपुट प्रनर्शन किये हैं । इनके तथा कुछ अन्य 
लोगों के काम ने ध्यान तो आकर्षित किया है, पर अभी 
यह कहना कठिन है कि वे कितने दिन टिकेंगे और 
कैसा स्तर बनाये रवखेंगे । 
