महेश आनंद द्वारा संकलित 
नकृट्यवृत्त की जगह यह स्तंभ हमने इसलिए शुरू 
किया था कि हमें एक ही केंद्र से एक से 
अधिक और अक्सर परस्पर-विरोधी समीक्षाएं 
मिलने लगी थीं । दुर्भाग्य से वहीं स्थिति अब नाटक 
डायरी में भी पैदा हो रही है । उन्हीं नाटकों की 
सूचना कई लोग लिखकर भेजते हैं और यह नहीं 
समझ में आता कि वह विवरण किसके नाम से छापा 
जाय । साथ ही, कई बार ये विवरण इतने अधूरे या 
अव्यवस्थित ढंग से बने होते हैं कि डायरी के निश्चित 
क्रम में रखने के लिए उन्हें फिर से लिखना पड़ता है । 
इसके अलावा बहुत- से छोटे-मोटे एकाकी प्रदर्शनों अथवा 
सार्थकताहीन नाटकों के विवरण भी आते रहते हैं । 
उन सबको छापना नटरंग के सीमित स्थान में किसी 
तरह संभव नहीं । 
इन सब कठिनाइयों को ध्यान में रखते हुए हमने 
यह निश्चय किया है डायरी में सम्मिलित होने के लिए 
स्यारिका भेजना आवश्यक है, हाथ से लिखकर भेजे 
गये विवरण साधारणता नहीं शामिल किये जायेंगे । चूंकि 
विवरण यहाँ कार्यालय में ही स्थारिकाओं के आधार 
पर तैयार किये जायेंगे, इसलिए विवरण भेजनेवालों 
के नाम छापना जरूरी नहीं होगा । यह भी निश्चय 
किया गया है कि एकांकियों का डायरी में तभी शामिल 
किया जायगा जब उनका कोई विशेष नाटकीय अथवा 
रंगमंचीय महत्त्व हो । पूर्णता.: नाटकों में भी महत्त्व- 
पूर्ण नाटकों, नाटककारों, निर्देशकों तथा मंडलियों- 
संस्थाओं को ही प्राथमिकता दी जाएगी । किसी नाटक 
की पुनरावृति होने पर उसमें केवल मंडली और नाटक 
का नाम भर दिया जायगा, बाकी विवरण नहीं । 
सभी संस्थाओं और मंडलियों से हमारा फिर एक 
बार आग्रह हैकि प्रदर्शन होते ही वे अपनी स्मारिका की 
एक प्रति तुरंत भेजें । स्मारिका में रंगशाला का नाम तथा 
प्रदर्शनों की तारीखें लिखी हों तो अच्छा होगा । -…सं० 
उडीसा 
भुवनेश्व र 
एक और दिन-शांति मेहरोत्रा । इंटरनेशनल थिएटर 
द्वारा । निर्देशन-स-विजया गुप्ता । मंच-व्यवस्था 
अ७/नटरेंग-य 
