एवं प्रकाश-योजना-विजय सिंह एवं दिनेशचंद्र 
राउत । अभिनय…रुत्री (विजया गुप्ता) , पुरुष 
(गोविद प्रसाद गुप्ता) है लड़का (शाकिर हुसैन) , 
लड़की (नीरा श्रीवास्तव) । रंगशाला-क-भुवनेश्वर 
क्लव । १ है सितंबर को एक प्रदर्शन । 
उत्तर प्र देश 
आगरा 
संस्कारध्वज---लशिभीनारायण लाल । भारतेंदु नाट्य 
केंद्र, लखनऊ द्वारा संचालित आगंरा नाट्य- 
प्रशिक्षण शिविर द्वारा । निर्देशन------:, कौल । 
मंच-सज्जमृ-जे ०पी ० सवसेना है प्रकाश-योजना-----, 
हेमेंद्र भाटिया । संगीत-य-सुनहरी लाल शर्मा । 
अभिनय-उत्तमा (अनिल शुक्ला), रामबोला 
(राम शुक्ल.) हैं ठाकुर (श्रीकांत भाटिया), गजा- 
धर (इंदेश प्रसून), बाकुल (ओम मेहरा), वीर 
सिंह (प्रदीप तनेजा), बीपत (बैजनाथप्रसाद), 
पंचम (आमप्रकाश वर्मा ) हैं कम्हाई (दिलीप 
रघुवंशी), शेख मौला (अरबिंद श्रीवास्तव), 
पुजारी (प्रमोद झा राजनील) हैं वृद्ध (ऋषि 
पांडेय), ठकुरानी (उयोरुस्सा रघुवंशी), गोपी 
(निशा गोयल) हैं गंगाजली (अलका गोयल) हैं 
माटी (ममता शर्मा), मैना (संध्या गोयल), 
शूपर्णखा (काजल शर्मा) है सूत्रधार (विनय शर्मा, 
विष्णु सकीना) हैं तथा न्य । खुले रंगमंच पर 
सितंबर में २ प्रदर्शन । 
कानपुर 
चार यारों की ग्रार-सुशील कुमार सिंह । शिल्पी द्वारा । 
निर्देशन और प्रकाश-योजना-प्यास सिंह । 
दृश्यवंध-अरुण श्रीवास्तव । संगीत ते-शंभु मित्र 
एवं डोनी । अभिनय- बिदिया (पदृमा आर्य) , 
सीताराम (अशोक विग), जीवन (पीयूष विद्या- 
सागर) हैं सईद (पीयूषकांत) , दीक्षित (अरुण 
श्रीवास्तव), भोला (सपन डे) । 
गोरखपुर 
नीला घोड़ा-मारिया क्लारा माशाडो । अनुवाद-- 
अनंत दत्त अग्नि/उत्तरा बावकर । समांतर बाल 
८ ८ /नटरंग- २ ८ 
रंगमंच द्वारा । निर्देशन-अपराजिता । दृश्यवंध, 
प्रकाश-योजना एवं वेशभूषा-अनिल श्रीवास्तव । 
अभिनय…वीसेंट (अपराजिता) , मसीहा (अजय), 
माँ (स्थिता), पिता (गौरी), साजिदे (बिदु सेठ, 
राजीव) हैं जोकर (नंदिनी), पागल बुढिया (कुसुम), 
धोबिन (अन्विता) है लड़की (प्रतिमा), घोड़े 
(मंटू, शिव तथा अन्य) हैं हाथी (अंजू तथा अन्य), 
नीला घोडा (संजय) । रंगशाला-य-जूनियर 
इंल्लीटूयुट और प्रगतिशील के मंच पर । तीन 
प्रदर्शन । 
खेल-खिलौनों का संसार-----:" जैन । समांतर बाल रंग- 
मंच द्वारा । निर्देशन-प-निल तथा अपराजिता । 
दृश्यवंध (मुक्तमंच) -अनिल श्रीवास्तव । वेश- 
भूषा-य-आले-नी श्रीवास्तव । अभिनय-लि-दुकान- 
दार (अत्रे-जता), रामू (श्याम) है श्यामू (अजिताभ) है 
टूविस्ट (ओम ) हैं महिला (क्षमा) हैं बौना (अमित) , 
गुडिया (नूपुर) हैं बंदर ( धूव खरे), बुढिया 
(अनुपमा) है पति (अमिताभ) तथा अन्य । प्रगति- 
शील के मंच पर । 
रायबरेली 
अरे ओ माघव-अकुदि सत्यकाम । युवाना-चूकी द्वारा है 
निर्देशन-वजनी कुमार द्विवेदी है प्रकाश- 
योजना-य-कल्याण वीर । अभिनय-पहला चोर, 
पहला अफसर (कल्याण बीर) हैं दूसरा चीर, अफसर 
(विजय कन्नीजी) हैं तीसरा चोर, अफसर (महमूद 
नकवी), चौथा चीर, अफसर (अंजनी कुमार 
द्विवेदी) है माधव (अवसानराम) । 
एक सत्य हरिश्व४---नौकामीनारायण लाल । नाट्य 
प्रशिक्षण शिविर द्वारा । निर्देशन-------.' कपूर । 
संगीत-जखन उप्रेती, रंजीत कपूर । रूपसज्जा----- 
र्कवल जीत सिंह । अभिनय------., हरिश्चन्द्र 
(त्रिलोकीनाथ), देवधर, इंद्र (रामानंद) , शैव्या 
(बिदादीन) जीतन, विश्वामित्र (कमल मित्रा), 
बल्ले, नारद (उबैद) , रोहित (राजीव) , तौला 
(सुनील), रंगा (रंजीत कपूर), फुलवाला(कमल 
खरे) हैं भाँगवाला (विजय कन्नीजी) , पतुरिया 
(निशा कपूर), बूढा, घुमंतू (कल्याण वीर) तथा 
अन्य । 
यक्ष प्रश्न, उत्तर युद्ध-य-लि-लहि-मीनार-यज लाल । नाट्य 
