प्रशिक्षण शिविर द्वारा । निर्देशन - रंजीत कपूर । 
अभिनय (---युधिष्टिर (कल्याण नाथ), अमुँन 
(कल्याण बीर) , भीम (रामानंद सिंह) हैं नकुल 
(अंजनी द्विवेदी), सहदेव (कमल खरे) , यक्ष 
(विजय कन्नीबी) , विदूषक ( एम ० आजम) । 
विवेक से बढ़कर (अज्ञेय की कहानी का रूपांतर) … 
अकुदि सत्यकाम: भारत सोवियत सांस्कृतिक 
संध द्वारा । निर्देशन------" कुमार श्रीवास्तव है 
अभिनय------.-' (अंजनी कुमार द्विवेदी) , 
माटिनोव (कान्याण बीर सिंह) , मैक्तिम (एम० 
आजम), लियोन (विजय कलौजी) । 
नैनीताल 
एवं इंद्रजित-बादल सरकार । अनुवाद-----".: 
अग्रवाल । तराना द्वारा । निर्देशन------, सिंह । 
संगीत-देवोराम, राजेंद्र प्रसाद । अभिनय---- 
मोही (दीपा साह) , मानसी (कल्पना त्रिपाठी) , 
लेखक (दया कृष्ण सनवाल) हैं अमल (ब८जगोहत 
पाठक), विमल (प्रतापसिंह रावत), कमल 
(प्रमोद पाठक), इंद्रजित (राकेश दुआ) । रंग- 
शाला -शैले हाल, नैनीताल क्लब । ३-४ जुलाई 
को २ प्रदर्शन । 
लखनऊ 
आदमी से जानवर भले (पंचतंत्र की कथा पर 
आधारित ) और बाघ…उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी, लखनऊ के तत्वावधान में बाल रंगमंच 
प्रशिक्षण शिविर द्वारा: आलेख, निर्देशन एवं 
(पय-परिकल्पना-य-मयामा जैन । रंगशाला-बाल 
रवींद्रालय । १७, २ ० . २ १ नवंबर और २ ६ 
नवंबर को ४ प्रदर्शन । 
कलकत्ता 
अनामिका 
दुलारीबई---मणि मधुकर । निदशन-मणि मधुकर । 
प्रकाश-योजना-य-विमल लाठ । संचलज्जा -सुरेश 
दत । वेशभूषा----' रैलिन । रूपसज्जा---- 
शिवनाथ दास । अभिनय-दुलारी बाई (पल्लवी 
निहिता/आभा जालान) हैं अभिनेता-, १ (शरद सेठ / 
आलोक जोशी) है अभिनेता- (अशोक लाठ/सुबर 
घोष) हैं अभिनेता- ३ (राम अवतार बागला / दीपक 
गुप्ता) है अभिनेता-ड (प्रदीप अरोड़ा / गोपाल 
करवानी) । कला मंदिर तलकक्ष में कई प्रदर्शन । 
दिल्ली- 
अभियान 
महानिवणि----सतीश आलेकर । अनुवाद-वसंत देव । 
अभियान द्वारा । निर्देशन…रार्जिदरनाथ । दृश्य- 
बंध-मशोक भट्टाचार्य । प्रकाश-योजना-य-सिता-शु 
मुकर्जी: संगीत-य-मोहन उप्रेती । अभिनय----- 
बाबूराव (विनोद नागपाल) है रमा (रंजना 
जोशी) हैं पडीसी (उमेश श्रीवास्तव सुरेंद्र शर्मा, 
सुभाष त्यागी, भूपेंद्र कुमार, रवींद्र सैनी, दलीप 
सूद, तिलक वालिया, प्रेम भाटिया, साघूसिंह), 
स्वी १-२ (प्रोमिला ठाकुर, अदिति) , नाना 
(सुभाष गुप्ता) है पहरेदार (सुरेंद्र शर्मा) , बीमे- 
वाला (दलीप सूद) । रंगशाला-श्रीराम सेंटर । 
५-७, १ ३-१४, २० २ १ नवंबर को ७ प्रदर्शन । 
आयाम 
जंगली कबूतर-वसु भगता मराठी से अनुवाद- 
मीना विलियम्स: निर्देशन-श्याम अरोडा । 
दृश्यवंष-आर ० जी ० आनंद है प्रकाश-योजना--- 
ओ० पी ० कोहनी । संगीत-चयन---. जे० एन ० 
कौशल 1 रुपसज्जर-के ० पी ० कुमार 1 अभिनय 
…-गुल (वीणा खाना) , मोहन (रोमेश चोपडा), 
किसन (राजा) , मनसुखानी (श्याम बहादुर) , 
पंडित (दलीप सूद), सोना (कुमुद) । रंगशाला 
-फाइन आर्टस थिएटर 1 १ ५- १ ७ दिसंबर को 
३ प्रदर्शन । 
आवेश टेरेस थिएटर 
धवकार्षप----राजेश जैन । निर्देशन-य-हेमंत मिश्र । 
अभिनय-तो-जमील, पंकज, आदिल, युसुफ, ज्योति, 
अनीता, राजकिरण । रामबाण (लधु-नाटक) -… 
लेखन, निर्देशन, अभिनय-रमेश बक्षी । शिया---. 
रत्नाकर मतकरी । निर्देशन -…जमोल अहमद । 
८ ९/नटरंग- २ ८ 
