अभिनय…उयोतिसरूप, अनीता । तीनों लघु- 
नाटक खुली छत पर । 
इंडिया इंटरनेशनल थिएटर क्लब 
किसी एक फूल का नाम लो-मधु राय । अनुवाद ८… 
ज्योति व्यास । निर्देशन-----), कृशन । प्रकाश- 
योजना-रंजीत कपूर । अभिनय-आता-कामिनी 
(सुषमा सेठ), प्रमोद-पाठक (रवि दुबे) हैं देशपांडे- 
केशव (बनवारी तनेजा) है निरंजन-ब:: (कमल 
वर्मा) , भाभी-स्वाति (सुनीता सहदेव) नंदलाल- 
प्रीतम (दीपक मोदी) , आवाज (प्रदीप पांडे ) । 
रंगशाला व्य-इंडिया इंटरनेशनल सेंटर के हाल में 
कई प्रदर्शन । 
इत्मा-अस्लार वजाहत । निर्देशन एवं संगीत-जनित 
चौधरी । प्रकाश-योजना-ममोन दास । दृज्यबधि, 
वेशभूषा एवं रंग-उपकरण-मोबिन दास एवं 
युवराज शर्मा । अभिनय-य-राजा (पंकज कपूर) है 
इन्ना (दीपक केजरीवाल), वजीरे-तामोरात-- 
(विवेक सारा हैं वर्ज-रे-आजम------ (पंकज सवसेना / 
कमल वर्मा) है फासी ( वीरेंद्र सैवसेना / 
गुलशन कुमार) हैं सैनिक (युवराज शर्मा और हनु- 
मान दास) , गांववाला (सत्यदशों) , रानी 
(डोली अहलूवालिया) है नर्तक (नैला आजाद) । 
रंगशाला-सेंटर के हाल में ३ प्रदर्शन । 
कला साधना मंदिर 
राजा बलि की नयी कथा-रेवतीसरन शर्मा । निर्देशन 
--चमन बागा 1 नृत्य-रचना-य-माया राव । प्रकाश- 
योजना-----?" बैनर्जी । संगीत-वारि-साद । 
रंगशाला-य-मरेम सेंटर । व, है दिसंबर 1 
थिएटर पैनोरमा 
रजनीगंधा-य-मजिय वैरागी । अभिनय…प्रो ० घोष 
(आनंद पाठक ) हैं आशा (बीना गौड़) हैं विमल 
(दलीप सूद) , नृत्य-निर्देशक (कीमती आनंद) हैं 
रविदत्त (सुभाष आहूजा) । रंगशाला-य-सट 
हाउस । १ ९-२ ० जुलाई को २ प्रदर्शन । 
में लियन मिरर 
द लाइफ़ आफ गैलिलियो-य-जटील बैरट । निर्देशन... 
९ ० /नट रंग- २ ८ 
अमिताभ दासगुप्ता । अभिनय-य-गैलिलियो 
(राजेश विवेक) हैं सगरिदो (लदमी नारायणलाल), 
एंड्रिया सार्थी (रोबिन दास) , वर्जिनिया (गीता 
कपूर), सार्थी (श्रीमती आनंद), काडिनल 
बारबारिनी (सुरेश शर्मा) हैं काडिनल बेलारमिन 
(भगत), तथा अन्य । रंगशाला-य-श्रीराम सेंटर 
तलकक्ष । दिसंबर में ३ प्रदर्शन 1 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय-य-रेपर्टरी 
चारपाई-य-रामेश्वर प्रेम । निर्देशन------:. सिंह । 
दृबयबधि--इबाहिम अरुकाजी । प्रकाश-योजना----- 
जी० एस ० मराठे । वेशभूषा----' ० के ० रैना एवं- 
ममता गुप्त । संगीत-चयन-मनोहर-सह, प्रेम 
मतियानी, विजय काविश । अभिनय------. (चंद्र- 
शेखर वैष्णवी) हैं रुत्री (उत्तरा बावकर) है 
शीलू (मृदुला कौशेश), छोटू (विजय कुमार) 
बूढी औरत (सुरेखा सीकरी), बूढा पुरुष ( एस ० 
बी ० जोसलकर) । रंगशाला-कमानी हाल । 
अक्टूबर २ ३-२४ को २ प्रदर्शन । 
लुक बैक इन एंगर-जोन ओसबोर्न । अनुवाद-ते-नादिरा 
जहीर है निर्देशन, दृश्यबंध और संगीत-चयन----- 
इब्राहिम अत्/काजी । वेशभूषा-उत्तरा बावकर 
एवं सुरेखा सीकरी 1 प्रकाश-योजना-य-जी ० एस ० 
मराठे एवं एस ० बी6 जोसलकर । अभिनय--. 
जिमी पोर्टर (मनोहर सिंह) , एलिसन पोर्ट र 
(सुरेखा सीकरी) हैं विलफ लेविस (चंद्रशेखर 
वैष्णवी), हेलेना चार्ल्स (उत्तरा बावकर) है कर्नल 
रेडफ़र्न (पंकज कपूर) । रंगशाला-लि-रवींद्र भवन 
में स्कूडिओं थिएटर । सितंबर में ३ प्रदर्शन । 
आधे-अधूरे-मोहन राकेश 1 निर्देशन एवं वेश- 
भूषति-अमाल अरुलाना । दृश्यबंध एवं प्रकाश- 
योजना-ते-निसार अत्-लाना । अभिनय----, सू० 
वा ० आदमी और पुरुष १ हैं २, ३ , पृ, (मनोहर 
सिंह) हैं सावित्री (सुरेखा सीकरी, ) है बडी लड़की 
(उत्तरा बावकर) , छोटी लड़की (नोना चावल) 
लड़का (पंकज कपूर), उदृघोषक (चंद्रशेखर 
वैष्णवी) है कोरस ( के ० के ० रैना, आशा देवी, 
ममता गुप्त) है वादक (प्रेम मटियानी, एस ० बी ० 
जोसलकर, टी ० बी ० शेरचन) । रंगशाला-मबीर 
भवन में स्टुडिओ थिएटर है सितंबर २८ से नवंबर 
