तक ३० प्रदर्शन । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
लैला मजनूँ (नौर्टकी)…नस्थाराम शर्मा गौड़ । 
निर्देशन------, चौधरी । परामर्शदाता-य-गिरि- 
राज प्रसाद है दृश्याधि---तरसीम लाल शर्मा एवं 
दलीपचंद 1 प्रकाश-योजना-य-जी ० एन० दास- 
गुप्त । वादक------', खान (नवकारा) है बाबूलाल 
(हारमोनियम), नंद किशोर (सारंगी) है अब्दुल 
रजाक (ढोलक), टी ० बी० शेरचन (बाँसुरी) । 
अभिनय----, (रघुबीर यादव/ अनिल कपूर) , 
मजनु: (राजू बारोट), लैला---- (ममता गुप्त/मधु 
मालती/सुमन तिवारी) , लैला का पिता (अनंग 
देसाई), लैला की माँ (मोना चावला) , नानफ़ल 
(वीरेंद्र राजदान) है खुशबरुत (रूप कुमार राज- 
दान ) है बेहराम (नरेंद्र कुमार सोहनी), घुड़सवार 
(युवराज शर्मा) , नर्तकी (नंदिता 'श्रीवास्तव), 
३ लैला के नौकर (अमरदीप चडूद्वा एवं गोपी 
देसाई) , खुशबस्त के नौकर (डोली अहलूवालिया, 
अमिता मिश्र) है . खुशबस्त का पिता (एस० एम ० 
मोहसिन), खुशबस्त का भाई (शैलेंद्र रघुवंशी) 
तथा अन्य । रंगशाला-ते-विद्यालय का मुक्याकाशी 
थिएटर । सितंबर में है प्रदर्शन । 
सांसों की मोत--जार्ज व्यायुवनर । निर्देशन और पृरुयबधि- 
इब्राहिम अकाली । प्रकाश-योजना-य-जी ० एन ० 
दासगुप्त । वेशभूषा-ति-रोशन अरुकाजी । संगीत- 
चयन-इबाहिम अत्-काजी । रंगशाला-विद्यालय 
का मुस्ताकाशी थिएटर । अक्तूबर-नवंबर में १ ० 
प्रदर्शन । 
बिकछु------गोलियर । रूपांतर------., खान । निर्देशन, 
दृश्यबधि एवं संगीत-योजना-य-दबाई अरुकाजी है 
प्रकाश-योजना-य-जमील अहमद । वेशभूषा-य-रोशन 
अरुकाजी । अभिनय------?.- (एस० एम ० 
मोहसिन / जी ० पी ० नामदेव) , मुनीर (आर० 
एस० मुंदेला / रमन सहगल) हैं रहमत (रघुवीर 
यादव/दीपक केजरीवाल), रजिया (सुमन तिवारी/ 
नैला आजाद), दिलावर ख? पेशावरी (अनंग 
देसाई/सुहास खंडके) , मुनीर मियाँ (रमेश मन- 
चंदा/ अनुपम खेर), बनि मियाँ ( बी ० के ० राज- 
दान/शैलेंद्र रघुवंशी) हैं अफजल ( सी ० एस ० रैना/ 
रूपकुमार राजदान) है नीली (मधुमालती मेहता/ 
अनिता सिंह ) , चूरनसिंह सूरमा ( सतीश कौशिक) है 
पिजलिंगप्या (अशोक निशेष ) हैं अहमद (सतीश 
कौशिक), बुकेंवाली स्थियाँ (नंदिता श्रीवास्तव/ 
अमिता मिश्र/गोपी देसाई/डोली अहलूवालिया/ 
नूतन मिश्र) । रंगशाला-विद्यालय का मुक्ता- 
काशी थिएटर । अक्तूबर में ५ प्रदर्शन । 
चार यारों की यार-ग-रिम-निर्देशन : सुशील कुमार 
सिंह । दृश्यबंध एवं प्रकाश-योजना-जमील 
अहमद है संगीत-चयन-य-प्रेम मटियानी । वेशभूषा 
-त्रिपुरारी शर्मा । अभिनय-वासया (कविता 
चौधरी), मास्ट र सीताराम (आर० एस० मुंदेला) , 
जीवन (ज्योति सरुप) हैं दीक्षित (हेमंत मिश्र) , 
सईद (अविनाश डोगरा) है भोला (सतीश 
कौशिक) , रंगशाला-य-कमानी हाल । दिसंबर 
१४-१९ को ६ प्रदर्शन । 
लिटिल थिएटर मुप 
लोग उबासी-लेखन-निर्देशन : बलराज पंडित । प्रकाश- 
योजना----, । संगीत-ख-जरि-साद । रूपसजज्ञा 
--सत्य प्रकाश । वेशभूषा----' शर्मा, नीरू 
भार्गव । अभिनय…लड़की (कंचन बाला 
सकीना) है पति (मोहम्मद अथ्यूब) है सेठ (जैमिनी 
कुमार / जी ० डी० गुप्ता) , माँ (गीता शर्मा) , 
पिता (रमेश कपूर) ,बूढा आदमी (रमन सहगल) 
तथा अन्य है रंगशाला-लिटिल थिएटर । ७ - १ २ 
दिसंबर को छह प्रदर्शन । 
औनबुल----असगर वजाहत है सामना के तत्वाधान में 
लय, लखनऊ द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-मा-विजय 
सोनी है दृबयबंध----सुरेंद्र श्रीवास्तव-आरोपी वर्मा ५ 
प्रकाश-योजना-मविजय सोनी । वेशभूषा-य-गोपाल 
चित्रशाला । अभिनय-व-जकड़-नट (स्वतंत्र खाना) है 
सूरजपाल-मुल्ला अमानत (जीत जरघारी) , 
पृशबीसिंह-मुनीर सां (सुबोध रस्तोगी), जयपाल 
सिंह-नादिर हुसैन (पीयूष पांडे) हैं दुमैडासिंह 
( अतुल रस्तोगी) है मैंकटाफ (हेमेंद्र रस्तोगी) मैं 
अकबर अली (ज्ञानेंद्र शंकर पाठक) है मुह-मदायाँ- 
नट (विजय तिवारी/सोमेंद्र: भट्टाचार्य) , दीवाना 
९ १ /नटरेंग- २ ८ 
