(अलौकी वर्मा) है नटी-मुन्ती बाई (रचना मिश्र), 
नट (रतनकुमार कश्यप) तथा अन्य । रंगशाला--- 
त्रिवेणी । अम्बर ७-८ को २ प्रदर्शन । 
पंजाब 
कपूरथला 
गोदी की आमद-लेखक तथा निर्देशन : विष्णु दत्त 
शर्मा । दृश्यबंध तथा प्रकाश-मसुभाष पुरी । वेश- 
भूवा---यमंलेत बहल । संगीता-सतीश शर्मा । 
अभिनय----, (ललित बहल) , होल-डोल 
(कमल शर्मा, सुभाष पुरी) है पताका (मनमोहन 
शर्मा) , बमुँ (दर्शन भारती), आगंतुक (गुना) । 
३ प्रदर्शन । 
छतरियाँ-----:, राकेश । इंडियन आर्टएस रिवाइवल 
गुप द्वारा । निर्देशन तथा दृश्यबंध…ललित बहल । 
प्रकाश-सतीश शर्मा-रवि दीप । वेशभूषा--- 
कल्पना चौधरी । अभिनय------.. पात्र (प्रमोद 
मारथो) हैं अन्य (कल्पना चौधरी, राजकुमार, रातेंद्र 
कौर, मनजीत कौर, कुलविदर ढिरुलों, नीना खन्ना, 
नरेंद्र कुमार, भूपिंद्र कौर, महेश, शालीनी बेबी) । 
५ प्रदर्शन । 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक----, 
सुरेंद्र वर्मा । इंडियन आर्ट-म रिवाइवल गुप द्वारा । 
निर्देशन----". बहल । दृरुयवंध-ललित बहल- 
सतीश शर्मा । प्रकाश-सतीश शर्मा । वेशभूषा------ 
केंवल प्रीत । संगीत…प्रो० बादल है अभिनय--- 
महत्तरिका (नरेंद्र धुम्मन) , प्रतिहारी (पुष्य दत्त) , 
ओस्काक (ललित बहल), महामात्य (सतीश 
शर्मा) हैं राजपुरोहित (देवानंद), महाबलाधिकृत 
(सोम चंद्र), शीलवती (र्कवल प्रीत) प्रतोष 
(रवि दीप) । ६-७ जुलाई को जगजीवन हाल में 
२ प्रदर्शन । 
पटियाला 
दो लधु-नाटक 
आदि मंच पटियाला द्वारा । आरि, 
वासी (जार्ज रीगा के इंडियन का पंजाबी 
रूपांतर) । निर्देशन-दृ-यब-ध-ध्वनि-सक्ति कैसे है 
मंच-निर्माण-वस लाल-परमजीत । प्रकाश- 
योजना-----' आर ० धीमान । अभिनय---, 
९ २ नट रं ग- २ ८ 
आदिवासी (हरजीत कैथ) , भैरों प्रसाद (कपिल 
बैरी) है एजेंट ( एम ० आर ० धीमान/जगदीश चंद) । 
तुम और वो…-बिजय तेंडुलकर । निर्देशन, दृश्य- 
बंध, ध्वनि-य-एम ० आर० धीमान । मंच-निर्माण---- 
एच ० एस० वालिया-जगदीश चंद । अन्याय------ 
विनीता (स्वराज) हैं विनय (अभिजीत) । रंग- 
शाला-एसा' डी ० हाई स्कूल, डी ० ए ० बी ० 
कालिज अम्बाला शहर, स्टेट हाल और आर्टर्रिस 
प्रेक्षागृह, पंजाबी विश्वविद्यालय, पटियाला । 
अगस्त-अक्टूबर में ४ प्रदर्शन । 
जमाना----- रमेश मेहता । आदि मंच पटियाला द्वारा । 
निर्देशन, मंच-सजता, वेशभूषा, ध्वनि…हरजीत 
कैसे । प्रकाश-योजना-यम ० आर ० धीमान: 
संगीत-गुरुचरन सिंह । अभिनय-पार्वती 
(कैलाश अरोड़ा) हैं चंपा (सुमन गुप्ता) मुंदर 
(राजकुमार), भोलाराम (भारतभूषण), जाए 
(कमल किशोर) हैं करोडी मल (गिरीश चंद्र /संजीव 
कुमार) , मालती (नीलम कपूर), राधाचरन 
(सुशील कुमार), मौलाना (संजीव कुमार), 
इंरुपैक्टर (मनजीत सिंह) है नैन सुख (सुरेंद्र 
कुमार) । रंगशाला-लि-गवन-टि आयुर्वेदिक कालेज 
हाल, सेंट्रल स्टेट हाल, और स्टेट कालिज हाल 
पटियाला । अक्टूबर-नवंबर में ये प्रदर्शन । 
मध्य प्रदेश 
उज्जैन 
अभिज्ञान शाकुंतल (संस्कृत) -कालिदास । नाट्य- 
पाठ…आद्य रंगाचार्य । कालिदास समारोह में 
बैंगलूर की मंडली बेनका द्वारा । निर्देशन-----: 
रंगाचार्य एवं ब ० व ० कारंत 1 दृश्यबंध एवं प्रकाश-, 
योजना-बी ० राममूर्ति है संगीत----: व ० कारंता 
वेशभूषा----" कारंता नृत्य-रचना-विजया 
राव । अभिनय-----..: (एच ० एस ० रामचंद्र 
राव) , नटी (टी० एन० नागर-ल्या) , राजा (एम० 
बी ० विश्वेश्वर) है सूत (नंद किशोर), वैखानस 
( जे ० श्रीनिवास मूर्ति) हैं शकुंतला (गायत्री राम), 
अनसूया (विमला रामू) , प्रियंवदा (रानी) , 
विदूषक (के० राजगोपालाचार्य), रैवतक ( बी ० 
के ० शाममुंदर) , सेनापति (आर० एन० नागराज), 
