शाङ्ग'रव (बी० एस० रामकृष्ण), करभक (एस० 
कृष्णमूर्ति) , गौतमी (शैलजा राव) , काव (श्रीरंग) 
आदि है समारोह के विशेष पंडाल में ४ नवंबर को । 
भगवदज्यूकन्-बोघायन । अनुवस्व-नेमिचंद्र जैन है 
उरुभीति--भास । अनुवाद-मरत भूषण अग्रवाल । 
कालिदास समारोह में भोपाल की मंडली रंग- 
शिविर द्वारा । निर्देशन---. ० के ० रैना । 
प्रकाश-योजना-वासर देव एवं प्रकाश सरकार । 
वेशभूषा-----.." सेनगुप्ता । रूपसज्जा----वेनु 
गांगुली । संगीत-नमिता सेनगुप्ता, जयनाथ 
पिल्लई, दिव्यानंद नाथन, ओमप्रकाश जोड़े । 
नृत्य-योजना-मशिर वाजपेयी । अभिनय----. 
भगवदज्युकन् : परिवाजक (संजय सक्सेना) , 
शांडिल्य (अभय कुमार जैन) हैं वसंतसेना (श्रीमती 
एन० बी० दास) , मधुकरिका (मोन्दिरा मुखर्जी) हैं 
परिभूतिका (सरोज रजावत) हैं रामिलक ( के ० 
एस० शिदे) , यमदूत (रेखा जैन) मैं वसंत सेना की 
माता (मीनू मुखर्जी, वैद्य (कैलाश अग्रवाल) ; 
उरुभंग : सूत्रधार (सश्चिदानंद गाडगिल) , परि- 
पाश्चिक (नारायण वाजपेयी) हैं पहला योद्धा 
(दिनेश भटनागर), दूसरा योद्धा- (सुधीर गोता) हैं 
तीसरा योद्धा (संजय सलसेना) , चौथा योद्धा 
( एम ० एल० शर्मा ) , बलदेव ( सौलत सईद खान) , 
दुर्योधन (अशोक बुलानी) हैं पृतराष्ट्र (सुभाष 
गोवा), गांधारी (रफ़त हज़रत जी), दुर्जय 
(डी० सुनील कुमार राय) हैं अश्वत्थामा (अभय 
कुमार जैन) । ५ नवंबर । 
मच्छकटिक---शूद्रक । रूपांतर एवं निर्देशन-प्रभात 
कुमार भट्टाचार्य । कालिदास समारोह में उप्र-जैन 
की मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादेमी द्वारा । 
मंच-सजना-ज-सल गफूर । रूपसज्जा---यशवति । 
नृत्य-य-राजतंत्र । संगीत तथा माच परामर्श-----, 
ओमप्रकाश शर्मा । अभिनय-य-अशा-री (बीरेंद्र 
सिंह, पंकज पाठक) है भिश्ती (शंकर लाल) हैं फरोंसन 
(सीमा ओझा), नट ( ओमप्रकाश शर्मा) मैं विदूषक 
(अजय अवस्थी), चारुदत्त (हिमांशु रथ) , वसंत- 
सेना (सुशीला धर्मदासानी) , शकार (भगवती 
शर्मा) है चेट (अनिल शर्मा) हैं विट (लोकेंद्र त्रिवेदी) हैं 
रदनिका (प्रमिला सलसेना), शर्तिलक (राजेंद्र 
गौतम) हैं संवाहक (अरुण कोचर) हैं मात्र (विजय 
देशपांडे) हैं जुआरी (देवेंद्र जोशी) है दर्दूरक (अशोक 
जाधवानी ) है आर्यक (प्रकाश बाँठिया) है मदनिका 
(चित्रा संगमनेरकर), चेरी (अलका गुर्जर) , 
वीरक (अनूपसिंह परिहार) है चंदनक (आनंद 
तिवारी) है वर्धमानक (श्रीपाद जोशी) , रोहसेन 
(शिवकुमार मालवी 1 ) , कठपुतली (मुकेश डाबी, 
दिनेश अजमेरी), अधिकरणिक (कृष्णकांत निलौसे), 
श्रेष्ठि ( ओम जायसवाल) , शोधनक (दिनेश शर्मा) , 
वृद्धा (नीलू ओझा) है चांडाल (प्रकाश बाँठिया, 
आनंदी लाल जलवा) तथा अन्य । ६ नवंबर । 
ग्वालियर 
बल्लभपुर की रूपकथा-बादल सरकार । बँगला से 
अनुवाद-ति-प्रतिभा अग्रवाल । भगवबजुजस्म--- 
बौधायन । संस्कृत से अनुवाद…नेमिचंद्र जैन । 
दूतवाश्य--भास । संस्कृत से अनुवाद-जनिन 
कुमार धवन एवं बलराज पंडित । कला मंदिर 
द्वारा 1 तीनों नाटकों का निर्देशन-य-बलराज पंडित । 
रंगमंच एवं बेशभूषा-विश्यामित्र वासवानी: 
रूपम-जा-लि-बीरेंद्र पचौरी, देवेंद्र जैन, कमल 
वशिष्ठ, स्वदेश बदादा । प्रकाश-योजना-य-शिव- 
दास, रोबिन डेविड, मुकेश कोठारी । संगीत एवं 
ध्वनि…सिराज एवं आनंद बिरमानी । अभिनय---- 
वल्लभपुर की रुपकथा : संजीव (दीपक श्री- 
वास्तव) हैं भूपति (मधु शिरालकर) है मनोहर 
(रोबिन डेविड), साहू (वीरेंद्र शर्मा) , श्रीनाथ 
(मोहन बलवानी) , पवन (अशोक अग्रवाल) , 
हालदार (आनंद गुप्ता) , स्वप्या (राधिका मोहन) , 
छंदा (शीला मुखर्जी) हैं रधुदा (रमेश उपाध्याय) , 
चौधरी (बीरेंद्र पचौरी) तथा अन्य; भगवद- 
ज्जजुकन् : परिवाजक (आनंद गुप्ता) , शांडिल्य 
(विजय दलंबी) हैं वसंतसेना (राधिका मोहन) , 
मधुकरिका (अनीता डेविड), परिभूतिका (रेणु), 
यमदूत (बीरेंद्र शर्मा) , माता (माधुरी वाशिष्ठ), 
रामिलक (दीपक श्रीवास्तव), वैद्यराज (बीरेंद्र " 
पचौरी) ; घूतवाश्य : दुर्योधन (आनंद गुप्ता) , 
कृष्ण (दीपक 'प्र-वास्तव), कांचु (राकेश त्यागी) । 
रंगशाला-नाट्य मंदिर, ग्वालियर । १ ०-१ : 
जुलाई (वल्लभपुर की रूपकथा) १२ जुलाई 
(भगवदज्युकम्-दूतवाक्य) । 
९ ३ /नटरेंग-२ ८ 
