जबलपुर 
योर्स फेथफुली-----मुद्राराक्षस । नटराज कला मंदिर 
द्वारा । निर्देशन-ब, एल ० जाट । अभिनय----. 
गोविद प्रसाद तिवारी, नवाब आलम, प्रदीप कुमार 
चटर्जी, बी ० एन ० घोष, निखिलेश चटर्जी, टी० 
एल० गोवा, बसंती देवी । 
बिन जाती के बीप-बकर शेष । गौतम कला मंदिर 
द्वारा। निर्देशन-----" चौहान । अभिनय-विद 
चौहान, बसंत बेडेकर, सुरेश, मीना घोलकर, 
चंदा सोनी । 
दहेज-----:, एल ० कुंडे । सिद्धार्थ कला मंदिर 
द्वारा । निर्देशन-----, बी ० तांबे । अभिनय----- 
बी ० एन० घोष, मदन प्रदान, रामचंद्र मिश्र हैं 
हरीबाबू तांबे, बसंती देवी, ज्योति प्रभा पटेल । 
सूर्यास्त-ज़गन्ताथ प्रसाद दास । उडिया से अनु- 
वाद…कांति देव । गौतम कला मंदिर द्वारा । 
निर्देशन-य-वेद चौहान । अभिनय-विद चौहान, 
प्रभात्तसिंह, मीनाक्षी बोलकर, चंदा सोनी । सभी 
नाटक जबलपुर नाट्य संघ द्वारा आयोजित १ ५वीं 
विविध भाषा नाटक प्रतियोगिता, १ ९७६ के 
अंतर्गत शहीद स्मारक प्रेक्षागृह में प्रदर्शित । 
भिलाई 
महेश…शरन्चचंद्र चट्ठीपाध्याय । निरीक्षा, भिलाई द्वारा । 
निर्देशन----"" बी ० राय चौधरी । अभिनय--- 
गफूर ( भी ० बी० राय चौधरी), अमीना (मुन्ना 
मुखर्जी ) है पंडित (विकाश राय) है जमींदार 
(चक्रवर्ती) । रंगशाला-य-नेहरू सांस्कृतिक 
भवन । २३ सितंबर । 
ताज के आँसू------" ० पी ० शर्मा की कहानी का 
नाटूयांतर । संवाद------, कुमार साइमन । भिलाई 
थिएटर द्वारा । निर्देशन----., पी ० शर्मा । 
अभिनव-शाहजहाँ ( जी ० पी ० शर्मा) है मुमताज 
(शिप्रा राय घटक), वजीर (शौकत अली, स्वदेश 
शुष्क), संगतराश (सुव्रत बोस) । नेहरू सांस्कृतिक 
भवन में २५ सितंबर को 1 
ढाई आखर प्रेम कप-वसंत कानेटकर । अनुवाद-- 
वसंत देव । अभियान, भिलाई द्वारा । निर्देशन----- 
सुव्रत बोस । अभिनय ……प्रो ० वर्मा (सुव्रत बोस) हैं 
प्रियंवदा (श्रीमती बोस), बावली (पंरवीन), 
९४/नट रंग-२ ८ 
सुशीला (शिप्रा राय घटक), बाजा बाबू (करुणा- 
शंकर आइन), पंडित (ए० आर० खान), बच्चचू 
(स्वदेश शुक्ल) । रंगशाला…विविध । २ है 
सितंबर, १, २ अक्टूबर । 
भोपाल 
दो संस्कृत नाटक : भगवदज्युकम्-बोघायन 1 
अनुवाद-यमि-की जैन । उरुमंग---भास । अनु- 
वाद----' भूषण अग्रवाल । रंगशिविर द्वारा । 
निर्देशन-मम ० के ० रैना । रंगशाला-रवींद्र 
भवन । जुलाई १ ९७ ६ । न्य ठपौरे प्राय: उज्जजैन 
के अंतर्गत दिये गये विवरण के अनुसार । 
सागर 
लोटन-विपिनकुमार अग्रवाल । प्रयोग द्वारा । 
निर्देशन -अनिल शर्मा, विनोद दीक्षित । संगीत जा---. 
नवीन टेंगसे । अभिनय------., (सुजाता वर्मा) हैं 
लई (विभाष गुजरया) , किशोर (अजय जैन) , 
बडे बाबू (प्रदीप भार्गव) हैं नगर-प्रमुख (यशोवर्धन 
अवधुत) , श्यामनाथ (अनिल मसेना) हैं वर्माजी 
(राम गौड़) हैं लोटन (श्याम पांडेय) तथा अन्य । 
सूक्तधारा----रबीद्रनाथ ठाकुर । अनुवाद-स-भारतभूषण 
अग्रवाल: मध्यप्रदेश कला परिषद और सागर 
विश्वविद्यालय के युवक कल्याण एवं सांस्कृतिक 
विभाग द्वारा आयोजित रंग-प्रशिक्षण शिविर द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-बंसी कौल । अभिनय-य-आना 
(ज्योरुस्ना) हैं विभूति (विनोद दीक्षित), रणजीत ३ 
(विवेक दत्त झा), विश्वजित (अजय जैन) है 
अभिजित (सुधीर मिश्र) , संजय (प्रदीप भार्गव) है 
धनंजय (यश अवधुत) , बटुक (अनिल सक्सेना) हैं 
मंत्री (दयाशंकर सिंह) है उद्धव (दिवाकरनाथ 
मिश्र), गुरुजी (रमेश चौबे) , मालिन (सुजाता) है 
गणेश सरदार (हेमेंद्र पुरोहित) तथा अन्य । १ ५ 
दिसंबर: 
अग्निलीक-भारत भूषण अग्रवाल । रेंग-प्रशिक्षण शिविर 
द्वारा । निर्देशन-------::, कौल । गीत-----.- दत्त 
दुबे-गोबिंद द्विवेदी । संगीत-रचना-प्याला प्रसाद 
दुबे-अमरसिंह सनसेना । अभिनय-मश्वान (सुधीर 
मिश्र), राजपुरुष (दिलीप मलैया), सीता 
(अलका), कौशिकी (सुजाता), चरण (श्याम 
