मिश्र), बाल्मीकि (दीपांकर सेन) है लव (पवन 
मारवा) है कुश (मुस्तार हुसन) हैं राम (आलोक) । 
१ भी दिसंबर । 
धर का लेबी---म्बटोंत्ट ग्रेरुट । संध्या बीती-मोतीलाल 
क्यमू । नहीं…लस्वीनारायण लाल । कल भात 
आयेगा-य-सर्वेश्वर दयाल सक्सेना है रंगप्रशिक्षण- 
शिविर द्वारा है निर्देशन-----:" कौल । अभिनय …- 
धर का भेदी : पति (दिनेजा चाचौदिया) है पत्नी 
(सुजाता), लड़का (प्रणय) , नौकरानी 
(ज्योत्सना) ; संध्या बीती : श्रीवास्तव (अजय 
जैन) है आसव (भ उषा गुजरमा) , बालक 
(चिन्मय) हैं ड्ररइवर (सुधीर मिश्र) ; नहीं : पुरुष 
(विनोद चौबे) है ७ व्यक्ति (अरविद कपूर, अरुण 
भट्ट, अशोक राणा, दिवाकर नाथ मिश्र, इंदर 
कौल, अनिल जैन, ब्रजकिशोर रावत) ; कल 
भात आयेगा: बच्चा (शैवाल), वंबा (प्रदीप) , 
डाकिया (इंदर कौल) । १ ६ दिसंबर । 
राजस्थान 
अजमेर 
खून का खून-विनेंद्र शुक्ल । नाटय रंगलोक द्वारा 
आयोजित भाषाई नाट्य समारोह में । जे० एल० 
एन ० मेडिकल कालेज द्वारा । निर्देशन-----: ० 
अशोक सिंह । 
बुद्ध का शुद्ध-आई ० एस० जोहर । क्षेत्रीय शिक्षा 
महाविद्यालय द्वारा । निर्देशन…डठलू० एल ० 
सिद्दीकी/एस ० के ० झा । 
उलझन-मपेश मेहता । ' एन ० एस मि यू" आई० द्वारा । 
पर्दे के पीछे…लिटिल थिएटर, एस ० टी ० एस० द्वारा । 
निर्देशन-----' बेनी एवं निखिल बैनर्जी । रंग- 
शाला-सूचना केंद्र, अजमेर । ६-७ फरवरी । 
शायद तथा हैं : -मोहन राकेश । नाट्य रंगलौक 
द्वारा । निर्देशन-----.) सुमन: संगीत एवं 
ध्वनि…भास्कर गोस्वामी, दिनेश पाठक क्वे 
अभिनय…शायद : पुरुष (त्रिलोक सिंह) हैं रत्री 
(मधु ) ; हैं: : ग़ (तापेश नियोगी) , ममा 
(मीना पंजाबी) है जमशेद (सुखदेव सिंह) । रंग- 
शाला-य-सूचना केंद्र । १ ६ अगस्त है 
प्यालियाँ टूटती हैं-मोहन राकेश । " निर्देशन-----, 
तापेश नियोगी । अनिश---बोवान चंद (र्वीरैद्र 
मेहरा) हैं माधुरी (शशि बाला नंदा) है मीरा 
(मीना पंजाबी), भोलानाथ (श्रीकांत मुखर्जी ) , 
महिपत (सुखदेव सिह) है पम्मी (माधुरी चौरसिया) । 
रंगशाला-बचना केंद्र । १७ अगस्त । 
आधा आदमी-गिरीश सुमन । बँगला आटिस्ट गुप 
द्वारा । निर्देशन----., सुमन । संगीत एवं 
ध्वनि-य-भास्कर गोस्वामी एवं दिनेश पाठक । 
अभिनय-प्रिये, (अमलेंदु कुंडू) , रितु (शर्मिष्ठा 
दत्त), शिप्रा (शशि गोस्वामी) है गिरीश (भवानी 
मुखर्जी) है पत्रकार (श्रीकांत मुखर्जी) , बेयरा 
(असीम घोषाल) है ज्योति (तापेश नियोगी) । 
रंगशाला-बना केंद्र 1 
जोधपुर 
जहर-मजादव-वि भटनागर । महाराष्ट्र समाज द्वारा । 
निर्देशन------: गोविद जोशी: अभिनय---- 
श्यामचरण (प्रेम बोहरा ) हैं नौकर (प्रभाकर गोर्मिद 
जोशी) है एकाउ०रेंट एवं सेठ (विश्वनाथ शर्मा) , 
माँ (श्रीमती पंडारकर) हैं प्रेमिका (श्रीमती जोशी) हैं 
नौकरानी (नंदा मोगा । 
जी हुजूर (इंरपैदटर जनरल) --निकौलाई गोगोल । 
एकलव्य थिएटर सोसाइटी द्वारा । निर्देशन---- 
सरताज नारायण माथुर । प्रकाश-योजना-ते-रवींद्र 
प्रकाश माथुर । मंच-सउजा एवं रूपझाजा----विजय 
माथुर । अभिनय-य-हाकिम (मदनमोहन माथुर) , 
केवल कुमार (रमेश बोहरा ) , लोपामुद्रा (वीणा 
हिंगोरानी) हैं श्मामा (रानी मात्र) है जज ( ओ ० 
पी० शर्मा) , डाक्टर (अर्युन देव चारण) , हैड 
मास्टर (विष्णुदत्त जोशी) , चटुक शारुत्री (भवानी 
सिंह) है बटुक शास्त्र. (अरविद माता पोस्ट 
मास्टर (रामेश्वर सिंह) , जुगनू (श्याम पै'वार) हैं 
वेटर (हितेश व्यास) । 
वेचारा भगवान-पु ० ल० देशपांडे । एकलव्य 
द्वारा प्रस्तुत । प्रकाश-योजना-य-रवी-ह प्रकाश 
माथुर । मंच-स-जिप-दिनेश मेहता एवं जगजीत 
बाजपेयी । अभिनय-य-भगवान (जगजीत वाजपेयी), 
पुजीरी १ (रामेश्वर सिंह) हैं सेठ (दलपत सिंह) , 
वकील (दिनेश मेहता) है दर्जी (भवानी सिंह) , 
डाक्टर (अरविद माथुर), मास्टर (श्याम पँवार) 
९ ५/नटरेंग-२ ८ 
