अंधा (सतीश मालपाणी) है डायरेक्टर- ( (अशोक 
किनारा) , डायरेक्टर-म (विष्णुदत्त जोश.), 
गणिका (रानी माथुर) । रंगशाला-जय नारायण 
व्यास स्मृति भवन । 
परतें-ज-केश । अनुवाद-ब ० व ० कारंता एक- 
लव्य द्वारा । प्रकाश-योजना-रवींद्र माथुरा 
निर्देशन-रामेश्वर सिंह । अभिनय-व्य-अला 
(रामेश्वर सिंह) हैं कंठी (भवानी सिंह), किट्टी 
(जगजीत वाजपेयी) हैं विट्टी (श्याम पंवार) । रंग- 
शाला-सर प्रताप स्कूल । २ ० जुलाई । 
सृष्टि का आखिरी आदमी (काव्य नाटक) -धर्मवीर 
भारती । एकलव्य द्वारा । निर्देशन…दलपत सिंह । 
प्रकाश-योजना -रवींद्र माथुर । मंच-सज्जा…… 
सुकुमार वर्मा । ध्वनि-संगीत-भूल' बोहरा । 
अभिनय८-…उदृघोषक (श्याम जवार) है शासक 
(दलपत सिंह) हैं वैज्ञानिक (नंदकिशोर माथुर) हैं 
व्यक्ति (प्रकाश पुरोहित) रंगशाला-शुर प्रताप 
स्कूल । २० जुलाई । 
ऊँची-नीची टाँग का जाँघिया (लधुनाटक) जा-य-विपिन-कुमार 
अग्रवाल । नेहरू युवक केंद्र एवं राजस्थान संगीत 
नाटक अकादमी द्वारा । निर्देशन एवं रूपम.--- 
विजय मात्र: प्रकाश-योजना-लि-रवींद्र माथुर । 
संगीत-भूवेंद्र बोहरा एवं पुष्पराज पुरोहित । 
अभिनय-लि-रामू ( सोहन मूथा) हैं मास्टर (गुल 
अजमेरी ) हैं गपृफूर (नारायण भाटी) है प्रीतम 
(प्रदीप चौधरी), धीरजमल (राजेश जैन) । 
रंगशाला------, जयनारायण व्यास स्मृति भवन । 
शास्तर देखो शास्तर-कौशल भार्गव । नेहरू युवक 
केंद्र एवं राजस्थान संगीत नाटक अकादमी द्वारा । 
निर्देशन एवं रूपसजज्ञा-----विजय माथुर: दृश्य- 
बंध-दिनेश मेहता एवं दलपत सिंह । प्रकाश- 
योजना-रवींद्र माथुर: संगीत …भूयेंद्र बोहरा 
एवं पुष्पराज पुरोहित । अभिनय…पंडित- १ 
(अर्जुनदेव चारण) , पंडित-२ (भवानी सिंह) है 
पंडित-३ (रामेश्वर सिंह) , पंडित८४ (श्याम 
पेय) हैं पंडित- ५ एवं धोबी (राजेश साँखला) हैं 
व्यक्ति (जगजीत वाजपेयी) । रंगशाला-सेरी 
जयनारायण व्यास स्मृति भवन । 
९ ६/नटरंगच्चि २ ८ 
मध्यप्रदेश शासन साहित्य परिषद, 
भोपाल 
द्वारा प्रस्तुत 
साक्षात्कार 
रचना और विचार का त्रैमासिक मंच 
संपादक : शानी 
मार्च, ७७ के अंक में 
नागार्जुन, केदारनाथ अग्रवाल, विद्यानिवास मिश्र, 
नरेंद्र जैन, श्यामा सलिल, विष्णु नागर, निर्मल 
शर्मा, फ़ज्ज ताबिश, विनय दुबे और भगवत रावत 
की कविताएँ । 
भीष्म साहनी, गिरिराज किशोर, मृणाल पांडे, से ० 
रा ० यात्री और मिथिलेश्वर की कहानियाँ । 
सुबोधकुमार श्रीवास्तव का व्यायंग्य लेख । 
पुनद८४ष्ट स्तंभ में हरिशंकर परसाई । 
संदर्भ लेख-डा ० प्रेम शंकर । 
कुबेरनाथ राय, नरेंद्र मोहन और देवीप्रसाद वर्मा के 
विचार और निब-ध । 
चर्चा स्तंभ के अंतर्गत : अनामदास का पोथा 
(हजारीप्रसाद द्विवेदी) , अपने साथ (ज्यरैरुरुना 
मिलन) है और कुछ दिन और (मंजूर एहतेशाम) 
उपन्यासों की समीक्षा । 
तथा 
एक बिरुकुल नया स्वीप-अभी-अभी, युवा 
प्रतिभाओं के लिए । 
एक प्रति : तीन रुपये वार्षिक : दस रुपये 
व्य वर्रेथा प क 
साक्षात्कार, 
एफ ३। ३ प्रोफेसर कालोनी, भोपाल 
टेलिफोन : ३२२० और ६ १ ३८८ निवास 
