प्रकाशित 
यक्ष प्रान-मजमीन-रायन लाल । राजपाल एंड संस, 
कश्मीरी गेट, दिरुली- १ १ ० ० ६ है महाभारत के 
पात्रों पर आधारित प्रयोगशील शैली । पुरुष ७ । 
नान धुप, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
एक और अभिमन्यु-रामगोपाल गोयल । अभिनव 
प्रकाशन, बछराज भवन, पुरानी, मंडी, अजमेर है 
समकालीन जीवन पर । पुरुष १ १ , रुत्री ३ । 
अंत नहीं ब-बादल सरकार । अनुवाद----" बाथोंलोम्यु/ 
रामगोपाल बजाज । लिपि प्रकाशन, ई- १ ० ।४, 
कृष्ण नगर, दिलवा-- १ १ ० ० ५ १ । राजनैतिक जीवन 
और अंतर्द्धद्व विषयक । कल्पनाशील शैली । पुरुष ६, 
रुत्री ३ । दिशांतर, दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
अप्रकाशित 
कृति-विकृति----' ग० बोडस, दाते बिका-डम, त्याग के 
पीछे, लरुमीबाई मार्ग, ग्वालियर-ध" ० ० १ । सम- 
कालीन जीवन पर आधारित । पुरुष ३ , रुत्री १ । 
मिडिल-----.., संस्कार । बंगला से अनुवाद---' 
अग्रवाल । श्रीराम सेंटर, कालेज रोड, नयी 
दिरुली- १ १ ०० ० २ से उपलब्ध । राजनैतिक यथार्थ 
पर आधारित । प्रयोगशील शैली । अनेक पात्र । 
कवि कहानी-------. सरकार । बंगला से अनुवाद-- 
अशोक भट्टाचार्य । श्रीराम सेंटर, कालेज रोड, नयी 
दिल्लगी- १ १ ० ० ० १ से उपलब्ध । चुनावों को लेकर 
प्रतिक । पुरुष ७, सत्रों २ । अने क बार प्रदर्शित । 
उध्वस्त धर्मशाला----- गोविद देशपांडे है मराठी से अनु- 
वाद…वसंत देव । श्रीराम सेंटर, कालेज रोड, नयी 
दिलवा-. १ १ ० ० ० १ से उपलब्ध है विश्वविद्यालयी 
जीवन पर आधारित । पुरुष भी रुत्री ३ । मराठी 
में अनेक प्रदर्शन । 
शब्द शिरुपी-मनोरंज़न दास । उडिया से अनुवाद- 
विजया गुप्त / एस ० अब्दुल दयान है इंटरनेशनल 
थिएटर, ८४, बापूजी नगर, भुवनेश्वर-: ५ १ ० ० ९ 
द्वारा प्रस्तुत । 
इना-य-असगर वजाहत । इंडिया इंटरनेशनल सेंटर 
थिएटर क्लब, लोदी एस्टेट, नयी बिरुली द्वारा 
प्रस्तुत । राजनैतिक व्यंग्य 1 फंतासी और प्रतीक.-, 
त्मकता का प्रयोग । 
९ ७/नटरं ग- २ ८ 
