साहित्य कला परिषद दिदलौ 
नाटक समारोह-." के परिणाम 
नाटक प्रदर्शन 
१ . प्रथम पुरस्कार इस वर्ष किसी भी संस्था को नहीं दिया गया । 
२. द्वितीय पुरस्कार : ७ ५० रुपये-----] फेरस एसोसिएशन द्वारा प्रस्तुत नाटक कलम से उजाला 
मालम से अँधेरा है 
३ ॰ तृतीय पुरस्कार : ५० ० रुपये-विप्लव द्वारा प्रस्तुत नाटक आदमखोर । 
नाटक लेखन 
१. प्रथम पुरस्कार : १ ० ० ० रुपये-----" रमा शंकर "निशेष' को नाटक आदमखोर के लिए । 
२. द्वितीय पुरस्कार : ७५० रुपये-----', बी० डी ० कोहली को कलम से उजाला कलम से अंधेरा 
के लिए । 
३. तृतीय पुरस्कार : ५० ० रुपये----": चरणजीत धवन को नाटक खरेदी छोले डकार बदामाँ ये 
के लिए । 
अभिनय 
१ ० इस वर्ष प्रथम पुरस्कार योग्य कोई भी प्रतियोगी अभिनेता नहीं आ सका । 
२ . द्वितीय पुरस्कार : ७ ५ ० रुपये-----: कलाकारों को : 
(क) श्री योगेंद्र बाली को नाटक राजा बलि की नयी कथा तथा कलम से उजाला कलम 
से अँधेरा में अभिनय के लिए । 
(ख) कु ० निम्मी को नाटक खोदी छोले डकार ददामाँ दे में अभिनय के लिए । 
३ . तृतीय पुरस्कार : ५० ० रुपये -श्री आभूषण ' को नाटक आदमखोर में अभिनय के लिए । 
इसके अतिरिक्त कु ० पूजा गुणा (बाल अभिनेत्री) को विशेष प्रमाण-पत्र नाटक अंधे रे का बेटा 
के लिए प्रदान किया गया । 
निर्देशन (केवल प्रमाण-पती 
१. श्री एम० एस ० आजाद (आदमखोर) 
२ . श्री चमन बागा (राजा बलि की नयी कथा) 
३ . श्री योगेंद्र बानी (क़लम से उजाला कलम से अंधेरा) । 
यह प्रमाणपत्र इस वर्ष विशेष रूप से निर्णायक समिति ने प्रस्तावित किये हैं । 
शान्तिस्वरूप कालम 
सचिव, साहित्य कला परिषद 
पुराना सचिवालय, बिरुली 
क्नोन : २ २ ६ है ६ ५ 
९ ९ /नंटरंग- २ ८ 
