अपने स्टेशन को सापदू-सुथरां रखें 
इस बात से कोई इनकार नहीं कर सकता कि साफ-सुथरा वातावरण व्यक्ति के चरित्र की 
अभिव्यक्ति करता है और हमारी प्रवृति को बनाता हैं । ऐसे वातावरण से आनंद-ही-आनंद 
मिलता है । 
हम अपने घरों को खुला और हवादार रखते है । तब इस बात को सार्वजनिक स्थानों के 
लिए क्यों न लागू किया जाये ? 
रेलवे प्लेटफार्मों, प्रतीक्षालयों, सवारी डि-व्ययों और वास्तव में अन्य किसी भी स्थान, जहाँ 
लोग अधिकांशतया इकटूठे होते हैं, यह बहुत हो महत्वपूर्ण है कि इनके आसपास के वातावरण 
को साफ-सुथरा रखा जाये । 
हमने रेलों पर स्वच्छता अभियान चलाया है, जिसके बहुत ही अच्छे परिणाम निकले हैं है 
रेले: अब अधिक आकर्षक लगने लगी हैं । फिर भी, इस दिशा में और अधिक सुधार किये जाने 
की गुंजाइश है । हम इसमें सुधार लाने के लिए भरपूर प्रयास करते रहेंगे । 
आप भी रेलवे की सहायता कर सकते हैं । इस बात को ध्यान में रखते हुए कि आपके 
आसपास के क्षेत्र में कोई गंदगी नहीं है, आप स्टेशन और निकटवर्ती स्थान को साफ-सुथरा 
रखे: । इस प्रयोजन के लिए रेलवे के सफाई कर्मचारियों की सेवाएँ प्राप्त की जा सकती हैं 1 वे 
आपकी सेवा के लिए हमेशा तैयार रहेंगे । 
आपको सिवाय कूडादान के, कूडा आदि इधर-उधर नहीं बखेरना चाहिए । आपकी ओर 
से दिये गये थोडे-से सहयोग से भी हम आपको बेहतर सेवा प्रदान कर सकते हैं । 
रेलवे आपकी ही संपत्ति है इसे साफ़ रखिये । 
भी रां ९ 'रेल ग्रे 
१ ० १ /नटरेंग-२ ८ 
