ईपू-सूती- कारें-धम में उरिया०णा कौ अभूतपूर्व सफलताएँ 
आवश्यक वस्तुओं का वितरण 
हरियाणा ने राज्य में आवश्यक वस्तुओं के वितरण को 
सुनिश्चित करने एवं व्यवस्था को दृढ़ बनाने की दृष्टि 
से ४, २ ९ ३ उचित मू-त्-यों की दुकाने स्थापित की हैं । 
नियंत्रित दर के कपडे की बिकी २, ५ १ २ परचून दुकानों 
द्वारा की जा रहीं है । इन पगों से मूस्यों में स्थिरता 
आयी है । 
भूमि आबंटन 
राज्य के लगभग १ १ ,० ० ० व्यक्तियों को फालतू घोषित 
भूमि अलाट की गयी है 
रिहायशी प्लाटों का किशुस्क आवंटन 
राज्य में अनुसूचित जातियों और पिछडे वर्गों के लगभग 
सभी पात्र व्यक्तियों को रिहायशी प्लाट अलाट कर दिये 
गये हैं । सरकार ने इन प्लाटों के हस्तातरण को रजि- 
हूँशन फीस तथा स्टाम्प डूयूटी से छूट दी है है चालू 
वर्ष में २५ हजार प्याटों पर मकान बनवाये जा रहे हैं । 
सहकारी ढाँचे का पुर्नगठन 
सहकारी ढा०चे का पूर्ण रूप से पुनर्गठन किया गया है 
ताकि छोटे व सीमांत किसानों, कृषि मजदूरों और देहाती 
दस्तकारों को ऋण-सुविधाएँ उपलब्ध की जो सकें । 
ग्रामीण लोगों की कजों संबंधी जरूरतों को पूरा करने 
के उद्देश्य से राज्य में छ: कृषक सेवा समितियों और दो 
प्रादेशिक ग्रामीण बैकों की स्थापना की गयी है । 
उजरतों की 'न्यूनतम दरें 
राज्य के सभी अनुसूचित रोजगारों में काम करने वाले 
कामगारों की उज़रतों की दरें बढा दी गयी हैं और उन्हें 
उपभोक्ता मूल्य सूचकांक से संख्या किया गया है । 
सिंचाई सुविधाओं का प्रसार 
चालू वर्ष के दौरान राज्य की चार लाख एकड़ भूमि को 
अतिरिक्त सिंचाई सहूलतें जुटाई गयी है । 
बिजली के उत्पादन में वृद्धि 
प्रदेश में २है४० ० मिलियन यूनिट बिजली का उत्पादन 
होने लगा है, जबकी १ ९७ ५-७ ६ के दौरान १ ९ ० ० 
मिलियन यूनिट बिजली का उत्पादन था । 
हथकरघा उद्योग 
हरियाणा में एक हथकरघा एवं हस्तशिल्प निगम की 
स्थापना की गयी है जो कि कच्चे माल, माकेंटिग तथा 
ऋण संबन्धी सुविधाएँ उपलब्ध करेगा । बिकी को बढावा 
देने के उद्देश्य से पाँच बिकी डिपो खोले गये हैं । पुरुतैनी 
बुनकरों को प्रशिक्षण देने के लिए राज्य में १ ८ केंद्री 
की स्थापना की गयी है । 
पानीपत में १ ० ० करारों के एक यूनिट के साथ, 'आधु- 
निक र-श्रीजी-गुह' की स्थापना की गयी है 1 भिवानी 
में अंतर्राष्ट्र'रेय विकास प्रायोजना को आरंभ किया गया 
है तथा वहाँ गर्त-खहिडयों को करघा-ढांचों में और 
जैकाई करधों में परिवर्तित करके २ हैं ० ० ० करवों को 
आधुनिक बनाया जा रहा है । 
पानीपत तथा भिवानी में रिहायशी एवं व्यावसायिक 
बस्तियाँ स्थापित की जा रही हैं । 
उद्योगों में कामगारों की भागीदारी 
राज्य के ४३ औद्योगिक प्रतिष्ठानों में 'शाप-भीर स्तर' 
पर कामगारों की भागीदारी को सुनिश्चित किया गया 
है । 
सड़क परिवहन के राष्ट्रपैय परमिट 
भारत सरकार द्वारा हरियाणा को अलाट किये गये 
२ ५० राष्ट्रपैय परमिट जारी किये जा चुके हैं । 
छात्रों को सुविधाएँ 
प्रदेश के सभी १ : ६ छात्र वाल के विद्यार्थियों को आव- 
श्यक वस्तुएँ उचित एवं निर्धारित दरों पर उपलब्ध 
की जा रही हैं और उन्हें चावल घटी दरों पर सप्लाई 
१ ० ३/नटरंग-२ ८ 
