किया जो रहा है । छात्रावासों में बिजली-प्रभार ५० 
प्रतिशत कम कर दिया गया है । 
पुस्तक बैकों की स्थापना 
हरियाणा के ५, ९ ९ ३ स्कूलों तथा ६ १ कालेजों में पुस्तक 
बैक खोले गयें हैं । विश्वविद्यालय तथा कालेज स्तर पर 
पाप-पुस्तकों के मूल्यों में १ ५ से २ ० प्रतिशत तक की 
कमी की गयी है जब कि मैट्रिक स्तर तक पारु-य-पुस्तकों 
की कीमतों में १ ० प्रतिशत की कमी की गई है । 
अप्रेटिसशिप योजना 
इस योजना के अंतर्गत ३, ० ० ० के निर्धारित लक्ष्य की 
तुलना में ४, १ ५० अप्रेन्दिसों को प्रशिक्षण सुविधाएँ 
जुटायी गयी हैं । इन में से २ ० २ अनुसूचित जातियों तथा 
४ अनुसूचित कबीलों एवं ६ ५४ पिछडी श्रेणियों से 
संबंधित हैं । वजीफे की दरें ४० से बढाकर ५० प्रति- 
शत कर दी गयी हैं । 
निर्धनों को कानूनी सहायता 
निर्धन व्यक्तियों को, जिनकी आमदनी २४० ० रुपये 
सालाना से अधिक नहीं है, मुक्त कानूनी सहायता देने 
के लिए राज्य स्तर पर १२ तथा जिला स्तर पर ७ ३ १ 
वकीलों ने रुवैद्गच्छक रूप से अपनी सेवाएँ समर्पित की हैं । 
अब तक ७४ मामलों में निशुल्कि कानूनी सहायता 
उपलब्ध की गयी है । 
वृक्षारोपण 
वर्ष की समाप्ति से पूर्व राज्य में १ , १४, ० ० ० , ० ० वृक्षों 
को लगाने का लक्ष्य प्राप्त कर लिया जायगी । 
परिवार नियोजन 
परिवार नियोजन की दिशा में इस राज्य ने ४० ० 
प्रतिशत सफलता प्राप्त की है । इस वर्ष का कुल 
५ २ , ० ० ० आपरेशनों का लक्ष्य निर्धारित था, जबकि 
प्रदेश में २ लाख से भी अधिक आपरेशन किये जा 
चुके हैं । 
वयस्क शिक्षा 
कृषक साक्षरता कार्यक्रम को ५ जिलों में आरंभ किया 
गया है । अनौपचारिक शिक्षा कार्यक्रम के अंतर्गत ६, ० ० ० 
व्यवित लाभान्वित होंगे । वयस्क", को १ ८० केंद्र शिक्षा 
प्रदान करते हैं 1 
दहेज प्रथा का उत्पन्न 
दहेज-विरोधी कानून बनाने के अलावा सभी कालेजों, 
हायर सेकेंडरी स्कूलों में दहेज-प्रथा के खिलाफ सामा- 
जिक चेतना पैदा करने के लिए एक व्यापक अभियान 
चलाया गया है । 
जाति-पाँति के भेद-भाव को मिटाना 
छूआछूत संबंधी घटनाओं को रोकने के लिए तथा जाति- 
पाँति के भेद-भाव को तत्परता से दूर करने के कार्य को 
बढावा देने एवं सतर्कता के उद्देश्य से मुख्य मंत्री महफें 
दय की अध्यक्षता में एक राज्य-स्तरीय सैल का गठन 
किया गया है । 
निदेशक, लोक संपर्क विभाग, हरियाणा द्वारा प्रचारित 
१ ०४/नटरंग-२ हु: 
