संपादकीय 
नटरंग का यह प्रवेशांक आपकी हाथ में है । रंगमंच के ऐसे पत्र की आवश्यकता और 
परिकल्पना बहुत दिनों से सामने थी । पिछलें वर्ष बज कला केंद्र के वार्षिक अधि- 
देशन में, विशेषकर केंद्र के अध्यक्ष श्री रामबाबू लाल के प्रोत्साहन से, उसे एक व्यावहारिक 
रूप मिला । ब्रज कला केंद्र की मूल योजना केवल लोक नाट्य अथवा हिंदी नाटक का पत्र 
निकालने की थी । पर वास्तव में इस देश के, और विशेषकर हिंदी- के, रंगमंच को जब: 
तक व्यायापक परिपेक्ष्य में नहीं देखा जाएगा, तब तक न तो उसके स्तर को ही उठाया जा 
सकेगा और न उसे जीवन की एक महत्त्वपूर्ण कलात्मक-सृजनात्मक अभिव्यक्ति के रूप में 
स्थाई बनाया जां सकेगा । इसलिए यही उचित समझा गया की नटरंग लोक नाट्य के साथ 
भारतीय रंगमंच के सभी सूत्रों को अंपने भीतर समेटकर" गंभीर विमा-र-विनिमय, मूल्यांकन 
और सृजनात्मक प्रेरणा तथा अभिव्यक्ति का खुला माध्यम बनकर सामने आए । 
कुछ तो रंगमंच के मूल स्वभाव के कारण ही और कुछ विशिष्ट ऐतिहासिक कारणों 
से, नाटक सहज ही निरा मनोरंजन बन कर रह जाता है । पर हमारे देश के सांस्कृतिक नव- 
जागरण का वह क्षण अब आ गया है कि हम रंगमंच को एक सशक्त कला-ममम के रूप 
में, सांस्कृतिक मूल्यों की अभिव्यक्ति के एक बहुरूपी साधने के रूप में, " प्रतिष्ठित करें । यह 
कार्य निस्सन्देह मूलत: सृजनात्मक स्तर पर ही होगा, जब हमारे नाटक गहन जीवनानुभूति को 
प्रस्तुत करेंगे और दर्शकवर्ग के चेतना-क्षितिज के विस्तार में योग देंगे । किंतु साथ ही हमारे 
रंगमंच की परिस्थितियों में, यह कार्य बौद्धिक स्तर पर भी, समील-विशलेषण और मूल्यांकन 
के स्तर पर भी, होना अनिवार्य तथा नितांत आवश्यक है । हिंदी में…बदिक शायद देश की 
प्रत्येक भाषा में ही-नाटक और रंगमंच के कार्य के समुचित मूल्यांकन "का कोई साधन अभी 
तक नहीं है । हिंदी दैनिक पत्रों में प्रदर्शनों की समीक्षा प्राय: होती ही नहीं और होती भी 
है तो सदा ही अत्यंत हीन स्तर की । एकाध साप्ताहिक और मासिक पत्र को छोड़कर रंगमंच 
पर कहीं ध्यान नहीं दिया जाता । 
लेखा-जोखा करने के साथ-साथ एक अन्य बडा कार्य स्वस्थ और रचनात्मक वातावरण 
के निर्माण और सही दिशा-निर्धारण का भी है । एक ओर मनोरंजन का और दूसरी ओर 
प्रचार का सबल साधन होने के कारण, रंगमंच में व्यावसायिक प्रवृतियों और विकृतियाँ आने 
में देर नही: लगती; अन्य' कला-विधाओं की अपेक्षा रंगमंच के कर्मियों मैं सांस्कृतिक मूत्यों 
की चेतना क्षीणता: होती है; सामूहिक और हैहुययसाध्य कार्य होने के कारण आर्थिक पक्ष का 
नियामक हो जाना बड़ा ही स्वाभाविक होता है 1 ऐसी स्थिति में सहीं मानदंडों की चेतना 
और उनकी स्थापना के लिए निरंतर जागरूक प्रयत्न रंगमंच के सही विकास की अनिवार्य 
आवश्यकता है । इस कार्य में निकाय ही विशुद्ध रंगमंच का पत्र पूरा-पूरा योग दे सकता है । 
