नटरंग इसी उद्देश्य से हर स्तर पर रंगमंचीय कार्य की सही दिशा और सुदृढ़ आधार 
खोजने में सहायक होना चाहता है । इसीलिए जहाँ एक ओर प्रत्येक अंक में एक संपूर्ण नाटक 
प्रकाशित होगा, रंगमंच की किसी एक महत्त्वपूर्ण समस्या पर परिसंवाद होगा, वहीं प्रारंभिक 
प्रकार के शिल्पगत सूचनात्मक विवरण या विवेचन भी रहेंगे । एक ओर जहाँ बहु-आयामी 
कला के रूप में रंगमंच की सृजनात्मक समस्याओं पर गंभीर विवेचन रहेगा, वहीं दुसरी ओर 
देश के विभिन्न -क्षेत्रों के लोक नाट्य, नाटक और रंगमंच के संबंध में, नाटककारों, निर्देशकों 
और अभिनेताओं के संबंध में जानकारी के साथ-साथ समकालीन रंगमंचीय गतिविधि का 
जीवंत नाट्यवृत्त भी रहेगा 1, इस प्रकार एक साथ ही कई स्तरों पर नाटक और रंगमंच की 
विभिन्न संभावनाओं का अनुसंधान संभव हो सकेगा । 
किसी हद तक इस अंक की सामग्री इसी दृष्टि की सूचक है । विवेचन के स्तर पर 
इस अंक के विशिष्ट अंश हैं धर्मवीर भारती का हिंदी नाट्य-ले-खन पर विचारोत्तेजक निबंध, 
और संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच पर परिसंवाद, जिसमें सैद्धांतिक विशलेषण के 
अतिरिक्त बुल इस बात पर अधिक रहा है कि आज किस प्रकार संस्कृत नाटकों का प्रदर्शन 
सशक्त नाट्य-रचना के रूप में हो सकता है 1 इसलिए अलग-अलग नाटकों के संदर्भ में ही 
चर्चा करना बेहतर समझा गया 1 निस्सन्देह परिसंवाद में संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन की कुछ 
बुनियादी समस्याओं, कठिनाइयों और उनके संभाव्य उपायों का निदेशि है । अगले अंक में 
यह परिसंवाद दृइयांकन ("सीनिक डिजाइन') पर होगा । उसमें भी विभिन्न शै लियों के 
नाटकों और विभिन्न प्रकार के नाटकघरों के संदर्भ में दृश्य-स्वान के सिद्धांत और व्यवहार 
की सचित्र चर्चा होगी । इस अंक की टिप्पणियों में रंगमंच की विभिन्न स्तरों की दो समस्याओं 
पर शंभु मित्र और केशवचंद्र वर्मा ने ध्यान आकर्षित किया है 1 यह चर्चा आगे बढाई जा 
सकती है, टिप्पणियों में ही, अथवा पत्र रूप में । अगले अंक से नटरंग में प्रकाशित सामग्री 
अथवा अन्य महत्वपूर्ण विषयों पर संक्षिप्त पत्र भी प्रकाशित किए जाएँगे । नाट्यवृत्त में मुख्यत: 
देशके विभिन्न केंदों में पूर्ववर्ती तिमाही में प्रदर्शित नाटकों की समीक्षात्मक चर्चा रहा 
करेगी, यद्यपि इस बार कई केंद्रों का विवरण सामान्य अधिक है, विशिष्ट प्रदर्शनों की समीक्षा 
उसमें कम है है गुलशन कपूर का पूर्वाभ्यास पर लेख साधारण रंगकर्मी के लिए सूचनात्मक 
प्रकार का है । 
अंत में इस बात पर जोर देना आवश्यक है कि नटरंग में प्रकाशित विचार उसके 
लेखकों के अपने हैं, वे आवश्यक रूप से संपादकीय नीति या दृष्टिकोण का३ प्रतिनिधित्व नहीं 
करते । इसलिए किसी भी लेख की विचारधारा से नटरंग का तादात्म्य न समझा जाय । 
नटरंग वास्तव में सभी विचारों और दृष्टियों की निस्सन्दनेच अभिव्यक्ति का माध्यम होगा । 
हमें विश्वास है कि अनुभव और विचारों के ऐसे उन्मुवत आदान-प्रदान से ही हमारे देश में 
वास्तविक कलात्मक रंगमंच की नींव पवकी होगी । यह नटरंग का गौरव होगा की उसने इस 
महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक कार्य में हाथ बँटाया होगा है 
