संस्कृत नाटक ।अं९रि आधुनिक रंगमंच 
एक परिसंवाद 
हमारे रंगमंच -के सामने आज यह एक वड़ा महत्वपूर्ण प्रश्न है कि संस्कृत नाटकों को 
आधुनिक रंगमंच पर 'प्रस्तुत किया जा सकता है या नहीं अथवा कैसे किया जा सकता 
है 1 इस परिसंवाद में संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन और अध्ययन से संबद्ध विभिन्न व्यक्तियों 
से अनुरोध किया गया था कि वे सिद्धांतों के अतिरिक्त यथासंभव संस्कृत नाटक प्रदर्शन 
के अपने निजी अनुभव को प्रस्तुत करें जिससे प्रदर्शन और प्रयोग की वास्तविक समस्याओं 
पर भी कुछ प्रकाश पड़ सके 1 इसीलिए परिसंवाद के अधिकांश निबंध किसी न किसी 
नाटक विशेष को लेकर चर्चा करते है । जो ऐसा नहीं भी करते वे प्रदर्शन की ही उन 
समस्याओं की ओर संकेत करते है जिनको सुलझाए बिना संस्कृत नाटक का सफल प्रदर्शन 
संभव नहीं । हमें विस्वास है कि यह चर्चा संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन में सहायक होगी । 
प्रयोग की कुछ मौलिक समस्याएँ 
कपिला वात्स्यायन 
यदि संस्कृत नाटक के अभिनय की परंपरा आधुनिक 
शहरी रंगमंच के प्रयोग में कहीं भी जीवित होती 
तो संभवत: परिसंवाद-लेख इस पर कम लिखे जाते, 
सफल प्रयोग अधिक होते । प्रश्न तब भी उठते किंतु वे 
दृष्टिकोण के प्राप्त होते, चर्चा होती उसके विभिन्न अंगों 
की । किंतु उसकी आत्मा क्या थी या है, और उसका 
शरीर वया अभिव्यक्त करता है, इस पर विश्वविद्यालयों 
में चर्चा होती, रंगमंच के संदर्भ में नहीं ? 
आखिर यह क्यों ? यूनानी नाटक, शेक्सपियर के 
नाटक, भी तो प्रस्तुत किए जाते हैं, पश्चिम में, जापान 
में, भारतवर्ष में । क्या वे नाटक ठीक वैसी ही समस्याएँ 
………सं ० 
नहीं उपस्थित करते ? उनमें और संस्कृत नाटक के 
अभिनय की समस्याओं में क्या अंतर है ? क्यों संस्कृत 
नाटक यूनानी नाटक से भी अधिक कठिन मालूम होता 
है, आधुनिक भारतीय रंगमंच के लिए है 
अधिक चर्चा न करके यह स्वीकार कर लेना होगा 
कि संस्कृत नाटक के दो विशेष पक्ष हैं जिनके कारण 
वह विदेशी संस्कृति में लिखे हुए नाटकों से भी अधिक 
समस्याएँ निर्देशक और अभिनेताओं के लिए उत्पन्न 
करता है । पहला यह कि संस्कृत नाटक की परंपरा तो 
लुप्त हो गई, उसकी साहित्यिक चर्चा उसके काव्य पक्ष 
को ही लेकर की गई, नाटक पक्ष को लेकर नहीं । 
भारतीय पंडित और भारतीय नाटय शैलियों के निर्देशक 
के बीच जो खाई थी वह और भी बढ़ती गई, क्योंकि 
यह मान लिया गया कि नाटक में काव्य प्रधान है और 
अभिनय की दृष्टि से इसमें नाटकीयता या तो कम है, 
