या है ही नहीं । जिस रस और स्थायी भाव की चर्चा 
साहित्य में होती रही उसकी चर्चा नृत्य के संदर्भ में 
हुई, लोक नृत्य-नाटय के संदर्भ में हुई, किंतु प्राचीन 
नाटक के अभिनय के प्रसंग में नहीं हुई । और आधुनिक 
रंगमंच पर जो समकालीन नाटक प्रस्तुत किए जाते रहे 
उनके संदर्भ में तो रस या स्थायी भाव को सिद्धांत माना 
ही नहीं गयो 1 रस सिद्धांत की चर्चा विद्वानों तक सीमित 
रही । उन सिद्धांतों के प्रयोग से संस्कृत नाटक की 
आत्मा और शरीर के विषय में जो विशेष जानकारी 
हो सकती थी वह रंगमंच के अभिनेता तक कभी पहुँची 
ही नहीं 1 परंतु यह स्थिति शायद दस वर्ष पूर्व होगी । 
आलोचकों के कार्य से, अनेक गंभीर शोधों के परिणाम 
से, अब यह सिद्ध हो चुका है और, स्वीकार किया जा 
चुका है कि संस्कृत नाटक अभिनय की दृष्टि से महा- 
काव्य ही नहीं हैं अपितु महानाटक भी हैं और संपूर्ण 
श्रव्य व दृश्य काव्य । यह भी माना जा चुका है कि इस 
नाटक का शिल्प पक्ष बहुत कुशल और दृढ़ है, और 
किसी भी तरह अन्य संस्कृतियों के नाटकों से नाट- 
कीयता में कम नहीं । किंतु जब यह माना गया तो 
उसके साथ ही यह भी स्वीकार किया जाने लगा कि 
इन नाटकों को नाज्यशास्त्र के साहित्यिक और नाटय- 
अभिनय संबंधी सिद्धांतों द्वारा ही देखना होगा और 
इनको यूनानी संधर्ष सिद्धांत और चरित्र-चित्रण की दृष्टि 
से समझने का प्रयास करना भी भूल होगा । यूनानी 
नाटक के विरेचन या आँवितियों के कोई भी सिद्धांत 
संस्कृत नाटक पेर' लागू नहीं, होते । _ नाटयशास्त्र की 
विशिष्ट अभिनय की दृष्टि से देखें तो संस्कृत नाटक 
के मुख्य सिद्धांत हैं : चार प्रकार का अभिनय, चार प्रकार 
की वृति, दो प्रकार की शर्मा:, और बाह्य तथा आव्यंतर 
अभिनय शैली-----): ये सब एक मुख्य स्थायी भाव 
उत्पन्न करने के लिए । 
तो यदि निर्देशक का ध्येय संस्कृत नाटक को 
ऐसे प्रस्तुत करना है जैसे संभवत: वह किया जाता था, 
तो उसको अपने ज्ञान से, अपनी शोध से, उस प्रणाली 
का पुन: निर्माण करना होगा, और उस निर्माण के 
नटरंग 
लिए उसे भारतीय शिल्प, भारतीय नृत्य, भारतीय 
संगीत की बहुत सहायता लेनी होगी 1 
किंतु आधुनिक रंगमंच का निर्देशक वह है जो 
भारतीय साहित्य का ज्ञानी तो होता है, किंतु भारतीय 
लोकनाज्यों का, शास्वीय नृत्य और संगीत का कला- 
कार संभवत: नहीं होता । हो सकता है कि निर्देशक 
संस्कृत का पाठक हो, किंतु फिर भी संस्कृत काव्य-डि 
के उच्चारण के लिए उसे संस्कृत पंडित की सहायता लेनी 
होगी 1 भाषा की समस्या-संस्कृत मूल या अनुवाद 
में------, अपने ही में बड़ा प्रश्न है और उसे यहाँ उठाना 
ठीक न होगा । किंतु बार-बार वहीं एक प्रश्न सामने 
खडा होता है । शुद्ध अनुवाद किस निर्देशक को आज 
तक मिला है, और कितने संस्कृत नाटकों का प्रयोग. 
उन निर्देशकों जारी हुआ है जिनका संस्कृत भाषा का 
ज्ञान पूर्ण है ?" इन सब गुणों का मिश्रण (यानी संस्कृत 
भाषा का ज्ञान, नाटकीयता से परिचय, निर्दय की 
कुशलता, आंगिक अभिनय की जानकारी, भारतीय 
संगीत की ऐसी जानकारी कि उसमें 1नुवपदों का सफल 
प्रयोग हो सके) किसी एक व्यक्ति में पाना तो आज 
की शिक्षा के संदर्भ में कठिन ही नहीं, अप्राप्त है । 
यदि निर्देशक ऐसा मिल भी गया तो अभिनेता 
कहाँ से मिलेंगे ? इतने पात्र जो संस्कृत बोल सकें, 
कुशल अभिनेता हों, नृत्य-संगीत में निपुण हों हैं' यदि 
संस्कृत का शुध्द उच्चग्रारण करने वाले पात्र मिलेंगे तो 
उनका नाटक का पक्ष दुर्बल होगा । यदि वे दोनों में 
कुशल होंगे तो उनको नृत्य और संगीत का ज्ञान नहीं 
होगा । यदि वह नहीं होगा तो कक्षा-विभाग और 
नाटय-धर्मी के सिद्धांत का प्रयोग करना निर्देशक के लिए 
भरसक असंभव हो जाएगा । 
यदि यह सब भी हो गया और इतने सब गुणी 
कलाकार एकत्र भी हो गए तो आहार का प्रश्न तौ 
तब भी सुलझ नहीं पाता । निर्देशक किस ऐतिहासिक 
काल को मानकर चले९-ष्कालिदास-शुद्रक युग या विक्रम 
और शकुंतला का समय जो पुराणों में माना जाता है ? 
ऐतिहासिक युग के विषय में शिल्प से, संब्वहित्य से, जैसे 
