संस्कृत नाटक और राआधुनिक रंगमंच 
बहुत सहायता मिल जाएगी । फिर भी जैसा नाटकों के 
लिए आहार चाहिए उसके लिए वेशभूषा संबंधी कोई 
एक पुस्तक नहीं है जिस पर वह आहार के लिए पूर्ण 
रूप से निर्भर कर सके । जिन कालों के विषय में कोई 
मतभेद नहीं, वहाँ उसके सामने प्रश्न उठता है कि वह 
वेशभूषा आधुनिक रंगमंच पर कैसे प्रस्तुत की जाए--- 
रित्रयों की वेशभूषा में तो उसको कुछ न कूछ. अंतर 
करना ही पडेगा । यदि वह पूर्ण रूप से ऐतिहासिक 
आहार प्रस्तुत करता है तो वह समकालीन दर्शक को 
मान्य न होगा । तब उसके सामने प्रश्न उठता है कि 
वह किस प्रकार के समझौते करे । पंडितों, संन्यासियों 
की वेशभूषा के विषय में एक और स्तर पर प्रश्न उठता 
है । यह पात्र भारतीय समाज का अंग है और अनेक 
संप्रदायों के ऐसे व्यक्ति हमारे सामने रोज आते हैं 1 
निर्देशक यह जानते हुए कि किसी एक विशेष ऐति- 
हासिंक काल में उनकी यह वेशभूषा नहीं रही होगी, 
उन्हें समकालीन वेशभूषा देता है, यह सोचकर कि दर्शकों 
के मन में इन पात्रों के साथ इस वेशभूषा का संबंध है । 
इसी स्तर का एक और प्रश्न पैदा होता है नृत्य 
और संगीत के संबधि में । 'यह ठीक है कि इतनी परिस्कृत 
नृत्य शैलियाँ होने से निर्देशक कहीं से भी आंगिक 
अभिनय के अंग चुन सकता है । किंतु यदि वह . किसी 
यक प्रणाली के अनुसार चलता है तो संस्कृत नाटक का 
प्रसार अनिवार्य रूप से प्रांतीय हो जाता है, अखिल 
भारतीय नहीं रहता । उसके सामने तब प्रश्न उठता है 
कि वह किस प्रकार के संगीत और नृत्य का प्रयोग 
करे जो समकालीन भी न हो, सुगम संगीत और अक्ष- 
निक नृत्य शैली या किसी संप्रदाय की मौखिक नृत्य- 
संगीत शैली का भी न हो, किंतु शुध्द शास्वीय हो ? 
आधुनिक रंगमंच मौखिक शैलियों के बंधन को किस 
प्रकार तीड़े ? इस विशेष कठिनाई की अभी तक कोई 
निर्देशक नहीं सुलझा पाया 1 
यदि यह कठिनाई भी दूर हो गई तो ऐसा नाटक 
आज की सभा की, दर्शक की, समझ में आएगा 23 आज 
का दर्शक नृत्य में हस्ताभिनय नहीं समझ पाता, राग 
की पहचान नहीं कर पाता । उसे काल्पनिक कक्षा- 
विभाग का सिद्धांत मालूम ही नहीं । तो फिर वह चार 
कलाओं का मिश्रण यह रूपक, जो भाषा, नृत्य, संगीत 
और अभिनय का ऐसा प्रयोग करता है जिसमें प्रत्यक्ष 
कम निहित ठकुधिक है. समझ पाएगा ? निर्देशक इम 
भय से कि कहीं दर्शक उसकी बात ही न समझे, संस्कृत 
नाटक के शुध्द रूप का ज्ञान होते हुए भी उसके प्रयोग 
में संकोच करता है । 
किंतु स्थिति शायद इतनी निराशाजनक नहीं । 
यदि निर्देशक, नृत्यकार और संगीतकार का सहयोग हो, 
और वे सब एक महान पद्धति के पुननिर्माण के ध्येय 
को सामने रखकर कार्य करें, तो वह प्रयोग दर्शकों 
को भी स्वीकार होगा और मुंदर भी होगा । 
एक और दिशा से आशा की जा सकती है । वह 
है पश्चिम की १ आधुनिक पाबचात्य नाटक इतना अमूर्त 
हो गया है कि वह संस्कृत नाटक के अधिक निकट आ 
चुका है । यही प्रभाव जब भारतवर्ष पर और गहरा 
होगा तो भारतीय निर्देशक संस्कृत नाटक के रूप को 
और भी गंभीरता से देखेंगे और स्वीकार करेंगे । यह 
क्यों 23 शायद कुछ लोग जानते हैं पर मानते नहीं कि 
पश्चिमी नाटक का आधुनिक रूप एशियाई नाटक से 
अत्यधिक प्रभावित हुआ है है इस शताब्दी के आरंभ में 
पश्चिम के नाटक पर जापानी नोह का, काधुकी का, 
इंडोनेशिया के छाया-चित्रों का, संस्कृत के सुसंस्कृत रूप 
का गहरा प्रभाव पड़ा है 1 उस प्रभाव के कारण आधु- 
निक पश्चिमी नाटक ने एक नया रूप ग्रहण किया है 
जो यथार्थवादी रोमेंटिक नव-पद्धति से भिन्न है । 
इस अत्यधिक आधुनिक थियेटर का ही प्रभाव जब 
भारत के आधुनिक रंगमंच पर और गहरा पडेगा तो 
संभवत: हमारी दृष्टि पराड्यूमुखी होकर संस्कृत नाटक 
को एक नया जीवन देगी 1 
