संस्कृत नाटक हैऔर आधुनिक रंगमंच 
इसलिए वह गंगा किनारे सैर के लिए जाना चाहती 
है । इसी कल्पना में डूबी सीता राम की बाँह के सहारे 
सो जाती है । उत्तररामचरित से बडा ऐसा कोई 
दूसरा संस्कृत नाटक नहीं जिसका वातावरण प्रारंभ से 
ही हमें इतने प्रभावपूर्ण ढंग से लपेट लेता हो । इसीलिए 
इस नाटक के प्रदर्शन में मंच पर ऐसा कुछ भी न होना 
चाहिए जो चारों ओर से घिरते इस दुख के बादल की 
काली छाया के भ्रम को तोड़े । महल, राजसी वैभव के 
- चिह्न, ऐश्वर्य, च-समृद्धि, विजय आदि का स्पष्ट या 
मूर्त रूप में कहीं भी कोई संकेत नहीं प्रस्तुत किया जाना 
चाहिए । 
शायद संगीत से वह प्रभाव उत्पन्न करने में बहुत 
सहायता मिले जो भवभूति चाहते हैं । पर संगीत से 
यहाँ यह तात्पर्य नहीं कि पात्र नाटक के श्लोकों या 
पलों को गाएँ या स्वरबद्ध करें । इसके लिए किसी वाद्य- 
कुंद की भी आवश्यकता नही: । इसके बजाय किसी 
एक-तारा वाद्य का प्रयोग किया जाय । बदिक उसी के 
द्वारा इस नाटक के लिए, उपकरणमूलक दृश्य-धि या 
प्रकाश योजना की बजाय, केवल संगीतात्मक परिवेश 
निर्मित किया जाना चाहिए । 
नाटक के 'वातावरण' पर जोर देने के साथ ही 
यह प्रश्न उठता है कि भवभूति ने अपने नाटक को किस 
तरह प्रस्तुत करना चाहा होगा । उन दिनों कोई पर्दे 
नहीं होते थे (ठीक पीछे अपटी या ज़वनिका को छोड़- 
कर), और 'बिरज' की तो कोई कल्पना ही न थी । 
साधारणता. रंगमंच पर कक्षाएं होती थीं और अपटी या 
ज़वनिका के पीछे पिछली कक्षाएं होती: थीं ६, प्रथम 
कोटि के पात्रों से संबंधित सारे दृश्य वहीं अभिनीत होते 
थे । मंच का अग्र-भाग सूत्रधार के और प्रवेशक तथा 
विरुकंभक-जैसे दृश्यों के काम में आता था । अंकों को 
अलग करने के लिए न तो कोई पर्दे थे न मध्या९तर ही 
होता था, और न देश या काल की अ१न्वतियों पर ही 
कोई ध्यान दिया जाता था है रंगमंच खुला होता था, 
जिस पर एक ऊँचा बैठने का स्थान या चबूतरा-जैसा 
होता था । 
ऊपर कहा गया है कि यद्यपि उत्तररामचरित के 
पहले अंक का कार्य-कै-यापार महल में होता है फिर भी 
भवभूति का उद्देश्य महल रंगमंच पर दिखाना नहीं था । 
भवभूति ने यह अंक इतने कौशल से लिखा है कि न 
केवल राजमहल दिखाना या उसकी ओर कोई इंगित 
करना अनावश्यक है बस्ति उसकी अनुपस्थिति से 
अभीष्ट वातावरण उत्पन्न करने में सहायता मिलती है । 
इसी कारण राम की वेषभूषा भी राजसी चरित्र-, 
जैसी न होकर लेंकिंत्तर पुरुष-जैसी होनी चाहिए ; और 
सीता, जो तमसा तथा दर्शक वर्ग के अतिरिक्त सबके 
लिए अदृश्य रहती है, संभवत: कुछ अवकुंठन धारण 
किए रहेगी, जैसा कालिदास के नाटक के पाँचवें अंक में 
शकुंतला किए रहती है । 
वास्तव में यह नाटक ऐसा है जिसमें किसी आधुनिक 
साधन की आवश्यकता नहीं । मुख्य आवश्यकता एक 
तो चरित्रों को स्पष्टता समझने की है और दूसरी उस 
नव-विडंबना को पहचानने की जिसमें भवभूति अत्यंत 
ही निपुण हैं । सभी संस्कृत नाटकों की भाँति उत्तर- 
रामचरित भी प्रदर्शन के लिए अंकों में विभाजित नहीं 
है तथा दृश्य के परिवर्तन के लिए नाटक रोकना 
आवश्यक नहीं । स्वयं पात्र ही दर्शकों को नए दृश्य में 
लै जाते हैं । उत्तररामचरित में पहले अंक के अंत 
और दूसरे के प्रारंभ के बीच बारह वर्षों का अंतर है । 
पर उसकी भी सूचना एक साधारण तथ्य की भांति दे 
दी जाती है । 
ऊपर कहा जा चुका है कि भवभूति के नाटक में 
राम अवतार नहीं बल्कि मनुष्य हैं, छोकोत्तर मानव 
हैं । यह बात पहले' अंक के प्रारंभ में ही अष्टावक्र 
ऋषि द्वारा स्पष्ट कर दी जाती है । पर महापुरुष होने के 
साथ-साथ राम एक महान प्रेमी भी हैं । यह बात भव- 
भूति कई प्रसंगों द्वारा हमारे मन पर अंकित करते हैं : 
राम सोती हुई सीता के शरीर का स्पर्श करते हैं 
(सस्नेहं अङ्गमस्था : परामृशन्) ; या जब बाद में बह 
सीता के पैरों पर अपना सिर रखकर अपनी निष्ट्ररता 
के लिए क्षमा माँगते हैं (सीताया: पानी शिरसि कृत्वा) । 
