(शायद नाटककार ने इसकी कल्पना पहले से ही कर 
ली थी कि एक पति और वह भी राम-जै से व्यक्ति 
द्वारा अपनी पत्नी के चरणों पर मस्तक रखने का बड़ा 
विरोध होगा । इसीलिए इस कार्य-औ-यापार के तुरंत 
बाद ही नेपथ्य से आवाज आती है 'अव्रहाण्यमू 
क्षब्रहाण्यन्' ) । इसी प्रकार पहलें अंक में ही राम सीता 
से कहते हैं कि जब भी मैं तुम्हें स्पर्श करता हूँ, मुझे 
रोमांच हो आता है (तव स्थार्वेसमहि परिमूड़ेन्दियगए ) । 
इन सब उद्धरणों के बाद किसी अन्य प्रमाण की आव- 
बकता नहीं कि राम भी हमारी ही भांति इंद्रिय सुख 
का अनुभव करने वाले मानव हैं । 
जब ऐसे प्रेमी राम सीता का परित्याग करते हैं तो 
हम सोचने लगते हैं कि इसमें सीता का दुख बडा है या 
राम का । स्वयं सीता ही कहती हैं कि है इससे राम को 
दुख अधिक भी होगा और तीव्रतर भी । जब बाद में तीसरे 
अंक में सीता रंगमंच पर अपनी सखी तापसी तथा 
दर्शक-वर्ग को दृश्य, किंतु राम को अदृश्य, रूप में उप- 
स्थित होती है, तो यह युक्ति इसी बात पर बल देती 
है कि सीता का नही" राम का दुख ही हमारे सामने 
प्रस्तुत किया जा रहा है 1 सीता में विपरीत परिस्थितियों 
से ऊपर उठने की सामर्ध्व है । बल्कि वह उनमें भी 
अपने संतोष का आधार खोज सकती है । वह कहती है 
कि राम के पास होने और बच्चों के विषय में (हाथी 
के पालतू बच्चों के विषय में ) चर्चा सुनने से क्षण-भर 
के लिए तो उसे 'स-सारिणी' का-सा अनुभव हुआ । 
सीता को इन परिस्थितियों में भी एक क्षण को सुख मिल 
जाता है । पर राम उन्हीं परिस्थितियों में दुख से कातर 
हो उठते हैं । 
वास्तव में यह रन की अपनी पत्नी को परि- 
त्याग करने की कथा है और सारे नाटक में भवभूति 
इस चरित्र की जटिलता को ही समझाने का प्रयत्न 
करते हैं कि एक प्रेमी अपनी पत्नी को निर्दयतापूर्वक 
कैसे त्यागता है । भवभूति अपने कौशल द्वारा इस 
कार्य को विभिन्न व्यक्तियों की दृष्टि से प्रस्तुत करते 
हैं । उदाहरण के लिए, वासन्ती राम को 'कठोर' कहती 
१ ० 
नटरंग 
है; राजा जनक कहते हैं कि "राम ने मेरी बेटी के साथ 
बड़ा अन्याय किया' (अपत्ये दुरितन्) ; सीता की प्रशंसा 
करते हुए अरूंधती परोक्ष रूप से राम की आलोचना 
करती है कि सीता तो संसार द्वारा पूजा करने योग्य हैं 
(ननुवन्यासि जगतान्) ;लव कहता है, "बूढे लोगों के बारे 
में कुछ भी कहता बेकार है", और कुश बहुत ठीक ही 
कहता है, 'वह उन्हें इतना प्यार करते थे; पर अब 
इस वियोग का कोई अंत ही नहीं ।' अंतिम अंक में स्वयं 
राम स्वीकार करते हैं कि सीता का परित्याग करके 
उन्होंने भूल की (कृतापरायो९पि त्वया अनुकम्पयितव्य) । 
ऋषियों, पंडितों, तपस्वियों और मृहहिथयों के इस 
संसार में केवल सीता ही राम के काम की कोई आली-, 
चना नहीं करती 1 बल्कि वह कहती है । 'मैं उनके 
हृदय को समझती हूँ और वह मेरे को' (अहमेवैतस्य 
हृदयं जानामि, मम एव: ) । जब वासंती राम से पूछती 
है कि उन्होंने सीता के साथ इतनी निष्ट्ररता क्यों की 
तो दोनों से अदृश्य सीता कहती है "तुम्हारा ऐसा कहता 
बडा निर्दयतापूर्ण है । आर्यपुत्र तो सबके लिए मान्य 
हैं, विशेषकर तुम्हारे लिए तो हैं ही' (किं स्वमेव" वादिनी 
भवसि पूजहि है सर्वस्थार्यपुत्र: विशेष तो मम प्रिय 
सख्या: ) 1 जब राम शोक से व्यायाकुल होकर मुक्ति हो 
जाते हैं तो सीता स्वयं को ही राम के इस कष्ट का 
कारण मानकर अपनी भत्र्सना करने लगती है । और 
अंत में जब राम यज्ञ के लिए सीता की स्वर्ण-प्रतिमा 
बनवाने का जिक्र करते हैं तो सीता कहती है कि वह 
रुत्री धन्य है जिससे उसके पति इतना प्रेम करते हैं । 
अपने इस कथन से सीताराम के प्रति भी हमारे मन में 
आदर उत्पन्न करती है और अपनी उदात्तता में वह 
राम से भी ऊपर उठ जाती है । 
वास्तव में संस्कृत नाटकों में उत्तररामचरित ही 
सबसे अधिक नाटकीय है । राम के मन का संघर्ष 
क्रमश: विभिन्न कर्तव्यों को लेकर मानव मन में होने 
वालें चिरंतन संघर्ष का रूप ले लेता है । साथ ही सीता 
का चरित्र इस संघर्ष को वैयक्तिक भी बनाए रखता 
है । जब राम अरुधिती से सीता को त्यागने में अपना 
