संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
अपराध स्वीकार करते हैं तो नाटक समाप्त हो जाता 
है । यह भवभूति की उदारता ही है इसके बाद भी 
मेरा मृच्छकटिक का प्रयोग : 
एक अधूरी कहानी 
हबीब तनवी र 
कोई निर्देशक किसी नाटक में उपलब्ध बिंबों और 
मुख्य विचारों को कैसे प्रस्तुत करता है, यह पक 
बहुत ही व्यक्तिगत बात हे-प्रेम-निवेदन या काव्य- 
रचना की भांति । उसे ठीक-ठीक शब्दों" में नहीं रखा 
जा सकता । एक पद्धति के रूप में किसी दूसरे को 
बताना तो और भी कठिन है । इसलिए एक निर्देशक 
का अपने प्रदर्शन के बारे में कुछ कहना एक प्रकार की 
आत्मस्वीकृति से अधिक कुछ नहीं हो सकता । मैं यहाँ 
मृच्छकटिक के अपने प्रदर्शन के बारे में कुछ आत्म- 
स्वीकृतियां'' ही प्रस्तुत कर रहा हूँ । 
मृच्छकटिक का हिंदी रूपांतर मिट्टी की गाडी मैंने 
१ ९५२ में प्रस्तुत किया । पर उसके बारे में सोचना 
मैंने १ है ५४ में ही शुरू किया था-य-जपना नाटक आगरा 
बाजार लिखने और प्रदर्शन करने के बाद ही । इस 
नाटक में मैंने नजीर अकबराबादी की कविताओं को, 
नाटक की घटनाओं पर टिप्पणी के रूप में, लोक-गायकों, 
तथा अभिनेताओं द्वारा पाठ करवाया या गवाया था । 
तभी पहली बार मुझे नाटक में संगीत और नृत्य के मूल्य 
की अस्पष्ट-सी चेतना हुई, यद्यपि लोक-नाटकों की शक्ति 
और संभावनाओं के प्रति मेरा ध्यान १ ९४८ के आस- 
पास ही जननाटद्य संघ के संपर्क में आने से आकर्षित 
हो चुका था । 
जो हो, मेरा आगरा बाजार, अत्यंत प्रारंभिक 
और स्कूल होने पर भी, प्रकृतवादी नाटकों, प्रदर्शनों 
और अभिनय से हटकर गीतिमूपक रंगमंच की ओरं 
१ १ 
उन्होंने नियमानुसार भरत-वाक्य लिखने में कोई हिचक 
नहीं दिखाई है । 
एक छोटा-सा कदम जरूर था और ऐसे ही किसी नए 
प्रकार के नाटक और प्रदर्शन-पद्धति की खोज में मुझे 
मृच्छकटिक के प्रयोग की बात सूसी थी । वह ऐसा नाटक 
है जिसके प्रदर्शन में संगीत, नृत्य और अन्य बहुत-सी 
नई नाटकीय युक्तियों का प्रयोग किया जा सकता था । 
मृच्छकटिक में धरती के ठोस यथार्थ के चित्रण, उक्ति- 
प्रखरता और सामयिकता के साथ-साथ, कल्पनाशीलता 
तथा शैलीबद्ध किंतु प्रत्यक्ष शिल्प का ऐसा योग है कि मुझे 
वह आदर्श नाटक लगता है जिसका सभी नाटककारों 
को अनुकरण करना चाहिए । मैंने धीरे-धीरे इस नाटक 
के इस आदर्श प्रतिरूप को रंगमंच पर उतारने का 
निश्चय कर लिया और यह प्रयत्न किया कि उसका 
मूलभूत स्वरूप न बदले जिससे प्रतिरूप अपनी संपूर्णता 
में सामने आ सके । इसीलिए मैंने नाटक का संपादन 
कीन्हों: रंगमंचीय कठिनाइयों के कारण नहीं, बल्कि 
उसकी लंबाई को कम करने के उद्देश्य से ही किया । 
उसकी शिल्पगत समस्याओं को तो मैंने बड़े उत्साह से 
हल करने की कोशिश की है 
इस प्रकार मैंने नाटक के दसों अंकों की रचना में 
कोई परिवर्तन नहीं किया, यद्यपि प्रत्येक में कोई-न-कोई 
शिल्पगत समस्या मौजूद थी । जै से, पहले अंक में चारुदत्त 
के घर के भीतरी भाग का तथा सड़क का दृश्य, जहाँ 
स-स्थानक वसंतसेना का पीछा करता है, दोनों मौजूद 
है; दूसरे अंक में सड़क और मंदिर के साथ-साथ ही 
वसंतसेना के घर का दृश्य भी है । इसी प्रकार प्रत्येक 
अंक में दो या अधिक नाटय-स्था' हैं । 
मंच पर प्रत्येक स्थल के बाह्य रूपायन में बडी 
बाधा थी । चक्रो मंच जैसी किसी खचीली तरकीब का 
सहारा लिया जाता तो भी, नाटक के शब्द दृश्यों के 
ऐसे रूपायन से मेल न खाते थे । जैसे, यदि वसंतसेना 
के सारे आँगन अपने पूरे वैभव के साथ रंगमंच पर 
