दिखाए जाते, तो शूद्रक द्वारा उनका अपूर्व वर्णन अना- 
वश्यक ही नहीं हास्यास्पद लगता है इसलिए निस्सन्देह 
नाटक ऐसे एक ही सादे दृश्यवंध की अपेक्षा रखता है 
जिससे सारे काम निकल सकें । पर सादे से सादा दृश्य- 
अंध भी नाटक की स्वाभाविक गति में बाधा डालता 
जान पड़ता था । मैंने दृश्यवंध के लिए कोई छह नमूनों 
पर प्रयोग करके देखा । पर वे नाटक के किन्हीं एक-दो 
अंशों के लिए तो ठीक बैठ जाते थे, पर समूचे नाटक 
के लिए नहीं । उदाहरण के लिए, यह कै से संभव था 
कि चारुदत्त हमारी आँखों से एक पल को भी ओझल 
हुए बिना पहले वसंतसेना से अपने घर के भीतर बात 
करता हुआ दिखाई पदे, फिर अगले ही क्षण उसके 
साथ सड़क पर जाता हुआ, और फिर अंत में वसंतसेना 
के घर पहुँचता हुआ । इसलिए अंत में मैंने अपने दृश्य- 
बंध के लिए लोक रंगमंच में प्रचलित एक सादा गोलाकार 
चबूतरा निश्चित किया, क्योंकि नाटक में सारी गतियाँ 
गोलाकार ही हैं । रंगमंच के बीचोबीच यह चबूतरा 
समस्त भीतरी दृश्यों के लिए तथा उसके चारों ओर 
का क्षेत्र सारे बाहरी दृश्यों के लिए निश्चित किया गया । 
सारा नाटक इस चबूतरे के चारों और इतनी स्वाभावि-- 
कता और अधिक से अधिक गति से चलता रहा कि 
मुझे विश्वास हो गया कि संस्कृत नाटक में कभी कोई 
दृश्यवंध न होता होगा और वातावरण की सृष्टि काव्य- 
शक्ति द्वारा की जाती होगी । इस चबूतरे के चारों ओर 
एक चक्कर पुरा करते ही दूसरा स्थान आ जाता था 
और एक ही चबूतरा हर बार नया रूप धारण कर 
लेंता था : इस प्रकार प्रदर्शन में संस्कृत नाटकों के 
वास्तविक उद्देश्य के अनुरूप विभिन्न स्थलों की सम- 
कक्षता स्थापित हुई और स्थान का नया उपयोग संभव 
हुआ । बीचोबीच इस गोलाकार के कारण गतियों और 
समूहनों का नुकीला होना उचित था; पर अत्यधिक शैली- 
बद्धता तथा आधुनिकता रचना में संयम की अपेक्षा 
रखती थी । इस बात ने भी प्रदर्शन को नाटक के 
उपयुक्त पलासीकल स्वरूप देने में सहायता दी । 
नटरंग 
का चटकीलापन और सूक्ष्म अंकन आवश्यक हुआ ताकि 
वह नाटक के युग के अनुरूप वातावरण के ऐश्वर्य, 
समृद्धि और चरित्र को अभिव्यक्त कर सके । युगानुरूपता 
तत्कालीन वरुत्रों की आकृतियों को शैलीबद्ध रूप में 
प्रस्तुत करके और चरित्रानुरूपता रंगों को भाव और 
वातावरण के अनुकूल बनाकर उत्पन्न की गई । इसके 
अरिरिक्त पात्रों को और भी रूपघर्मी बनाने के लिए 
तथा कुछ-कुछ ग्रेरुटीय ढंग से भाव-निरपेक्ष-ता उत्पन्न 
करने के लिए कुछ मुखोटों का भी प्रयोग किया गया । 
विशेष रूप-सज्जज्वा से यह प्रभाव और भी पुष्ट हुआ, 
जैसे संस्थानक को सर्कस के मसखरे की तरह प्रस्तुत 
करना । प्रकाश-योजना र्शलीबद्ध, अ-यथार्थवादी, व्यंजना- 
प्रधान और रंगहीन थी । इस भांति "सराउंड" से प्राप्त 
सुनहरा और भूल रंग उभर आया । इस सुनहरे रंग ने 
वेशभूषा के रंगों को भी और उभारा । 
इस प्रदर्शन में उपकरणों का कम-से-कम प्रयोग 
किया गया । उदाहरण के लिए, वसंतसेना के गहने तो 
जरूरी थे क्योंकि छह अंकों में उनका उपयोग होता है 
और वे नाटय-व्यापार के विकास में महत्वपूर्ण योग देने 
के साथ-साथ नाटक कीमुख्य कथा-वस्तु, अर्थात् दरिद्रता, 
को प्रगट करने में सहायक होते हैं । किंतु रथ समेत 
बाकी उपकरणों का अभिनटन ही किया गया । नाटक 
में भी संभवत: यही अभिप्रेत है की नृत्य-गतियों द्वारा 
रथों की सृष्टि की जाय । 
इस प्रकार नृत्य अभिनेताओं के कौशल का अनिवार्य 
अंग बन गया 1 इसलिए सारे दल को रिहर्सल कें छह 
महीनों में एक शिक्षक द्वारा नृत्य सिखाया गया । नाटक 
में किसी न किसी अवसर पर प्रत्येक पात्र के लिए लय 
के साथ चलना, अभिनटन, मुद्राओं तथा मूर्तिवत् भंगिक्वे 
मानों का प्रयोग आवश्यक हो जाता है । वसंतसेना को 
तो सचमुच नृत्य ही करना पड़ता है । इसलिए उसका 
अभिनय एक सुशिक्षित भरतनाट्यम नर्तकी ने किया जो 
नृत्य और अभिनय दोनों ही कर सकती थी । 
पर नृत्य का यह उपयोग शुध्द नृत्य या नृत्य-नाटक से 
दृश्यवंध की सादगी को देखते हुए वेशभूषा में रंगों सर्वथा भिन्न था । इसमें नृत्य के अतिरिक्त अभिनेताओं 
है २ 
