संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
को अभिनटन और आशु-अभिनय का प्रशिक्षण भी 
दिया गया था । नाच्यशास्त्र का आँख मूँदकर अनु- 
सरण आवश्यक नहीं था; बल्कि अभिनेताओं से कह 
दिया गया था कि वे अपने मन से ऐसी मुद्राओं का 
बेधड़क प्रयोग करें जो आसानी से दर्शक की समझ में 
आ सकें । एक प्रकार से यह अभिनय कला के एक नए ही 
सिद्धांत की शुरूआत थी जिसकी पूरी सफलता के लिए 
ऐसे सुशिक्षित अभिनेताओं की आवश्यकता है जो मृत्य 
में पारंगत तो हों, पर साथ ही जिनमें संसार में किसी 
भी खोत" से प्राप्त सर्जनात्मक अभिनटन का उपयोग 
करने की क्षमता और कल्पनाशीलता हो । स्पष्ट है 
ऐसे अभिनेता गहरी आस्था और दूरदर्शिता के साथ- 
साथ वर्षों की निरंतर साधना द्वारा ही तैयार हो 
सकते है । 
इसके अतिरिक्त मेरे अभिनेताओं को बीच-बीच 
में काव्य-पाठ करना या गाना भी पड़ता था जिसके 
लिए उन्हें एक संगीतज्ञ से शिक्षा दिलाई गई । दफ्तरों 
में काम करने वाले मध्यवर्ग के शौकिया अभिनेताओं के 
लिए यह सब कितना कठिन और कष्टसाध्य है इसकी 
सहल ही कल्पना की जा सकती है । 
मेरे प्रदर्शन में एक पूरे वाद्यवृ'द की जरूरत पडी । 
क्योंकि न केवल गोत्रों की संगत के लिए संगीत आवश्यक 
था, बल्कि उसके द्वारा प्रवेश, प्रस्थान तथा नाटकीय 
स्थलों का निर्देश और पुट्टीकरण भी किया गया था 
और सारणियों, बधिकों, विलाप करने वालों और 
पीछा करने वालों की गतियों का ध्वनि-चित्र प्रस्तुत 
किया गया था । वीरक और चंदनक की लडाई तो 
केवल संगीत और अभिनटन द्वारा ही प्रदर्षित की गई 
थी । प्रदर्शन में बहुत-से सामूहिक और भीड़ के दृश्यों 
की भी जरूरत पडी जिन्हें यथासंभव प्रस्तुत किया गया । 
गीतों के अवसर फिल्मों की भाँति ऐसे हुए न थे; 
बल्कि नाटक में से ही ऐसे स्थल चुने गए थे जहाँ 
स्वयं लखक ने पद्य का प्रयोग किया है । इस भाँति 
मूल नाटक के गीतिपरक अंशों में ही गीतों का प्रयोग 
किया गया । किंतु किसी भी क्षेत्र में मूल नाटक के 
१ ३ 
उद्देश्यों का अंधानुकरण हमें अभीष्ट न था । इसलिए 
जानबूझकर ही नाटक मंच पर परिवर्तित रूप में सामने 
आया है इस प्रदर्शन में गीत या तो कथा-वस्तु पर, 
किसी निष्कर्ष था किसी स्थिति के नाटकीय कथ्य पर, 
बल देने के लिए रखे गए थेयानृत्य की भांति ही 
नाटकीय कार्य-व्यापार को अभिव्यक्त करने के लिए है 
हमारे लोक नाटकों में इस युक्ति का निरंतर उपयोग 
होता है । 
इसी कारण हमारे प्रदर्शन में गीत कई प्रकार से 
गाए गए थे : घटनाओं और चरित्रों पर संगीतात्मक 
टिप्पणी के रूप में, नाटक के मुख्य कार्य-व्यापार से 
असंपृक्त स्वी-पुरुयों के कोरस द्वारा; भावदशा के उदेक 
के लिए या किसी गति की संगति के लिए, सूत्रधार- 
जै से किसी एक व्यक्ति द्वारा, जैसे चारुदत्त के वसंतसेना 
के साथ जाते समय; या संवाद के रूप में अथवा कार्य- 
व्यापार के विकास के लिए, स्वयं अभिनेताओं द्वारा, 
जैसे वसंतसेना का पीछा करते समय संस्यानक और 
उसके मुसाहिव और अनुचर द्वारा । 
ये सभी गीत लोकगीतों की शैली में गाए गए 
और उनकी धुनों अधिकतर छत्तीसगढ़ के आदिवासियों 
के गीतों से ली गई थीं । धुनें बडी आकर्षक थीं और 
उनके द्वारा दि-त्-ली के शहरी दर्शकों के आये नाटक के 
प्राचीन वातावरण के निर्माण में मुझे बडी सहायता 
मिली । दिल्ली के दर्शक नाटक के युग की भाँति ही 
इन धुनों से भी बहुत दूर और अपरिचित थे; पर साथ 
ही ये धुनें सैकडों वर्षों पुरानी होकर भी आज तक 
अपनी प्रभावशीलता बनाए रख सकी थीं । इस प्रकार 
उनके उपयोग द्वारा मैं अपने दर्शकों के साथ भाव- 
संपृक्ति और भाव-निरपेक्षता एक साथ ही स्थापित 
करना चाहता था । अपने प्रदर्शन के सभी पक्षों में मैंने 
यहीं प्रयत्न किया था । 
गीत सरलतम हिंदी में लिखे गए थे जिनमें थोड़े- 
बहुत बोलियों के शब्द भी थे जिससे उनका लोक- 
गीतात्मक रूप स्पष्ट रहे । पर दिल्सी के केवल शहरी 
मध्यवर्गीय अभिनेता और गायक इसे पूरी तरह अभिव्यक्त 
