न कर सकते थे । इसलिए मैंने छह निरक्षर आदिवासी 
भी बुलाए थे जो अभिनय, गायन, नृत्य, अभिनटन के 
अतिरिक्त कुछेक वाद्य भी अच्छी तरह बजा सकते-ये । 
सारे प्रदर्शन की गठन को सुदृढ़ और समृद्ध करने में 
उनके अभिनय और गायन से मुझे बडी सहायता मिली 
और नाटक की कथा-वस्तु भी और अधिक प्रखरतापूर्वक 
अभिव्यक्त हो सकी । 
यहाँ यह कहना आवश्यक है कि मैंने अन्य संस्कृत 
नाटकों की अपेक्षा मृच्छकटिक को प्रदर्शन के लिए 
उसकी कथा-वस्तु के कारण ही चुना था । नाटक के 
दलितों और देहातियों के लिए मेरे मन में विशेष 
आकर्षण था 1 स्वभावत: ही मेरे प्रदर्शन में शविलक 
के नेतृत्व में, नगर के सभी असंतुष्टि लोगों के सहयोग 
से, और आर्थक नामक प्याले को राजा बनाने के 
उद्देश्य से, होने वाली कांति पर विशेष बल था । किंतु 
यदि शविलक राजनैतिक नेता के साथ-साथ बोर भी 
न होता, एक गणिका की दासी गणिका का प्रेमी भी 
न होता, तो उसके चरित्र का आकर्षण मेरे लिए बहुत 
कम हो जाता । इसीलिए चोरी वाले दृश्य को मैंने 
अपने प्रदर्शन में इतनी प्रधानता दी थी । 
निस्सन्देह नाटक की मुख्य कथा, अर्थात् दरिद्र 
वणिक तथा मुंदरी गणिका की प्रेमकथा, पर भी मैंने 
पूरा ध्यान दिया था चाहे फिर वह नाटक की क्रांतिकारी 
कथा-वस्तु को उभारने के लिए ही क्यों" न हो । पर इस 
राजनैतिक उपकथानक को मूल नाटक के शब्दों में 
कुछ भी जोडे विना उभारकर रखना आवश्यक था । 
इसमें मुझे अभिनव भीड़ के दृश्यों और कांति-विषयक 
संगीत से बडी सहायता मिली । पहले अंक के बाद 
बाकी नौ अंकों में इन्हीं के द्वारा बलाबल में विविधता 
लाई गई । अत्याचार के विरुध्द विद्रोह को बढ़ती हुई 
भीड़ द्वारा स्थापित किया गया जो प्रेम के दृश्यों में 
भी चुपचाप मंडराती रहती थी । इसमें मुझे आदिवासी 
१४ 
नटरंग 
अभिनेताओं से बडी सहायता मिली । कांति की गोला- 
कार लहरें तब तक निरंतर उमड़ती रहीं जब तक 
अंत में वे चरम बिदु पर न पहुँच गई । तब तक सारे 
पात्र नाटक के उपकथानक, अर्थात कांति, में खिचचुके 
थे । इस प्रकार वही नाटक की केंद्रीय कथा-वस्तु बन 
गई । मेरी राय में इस महान प्राचीन नाटयकृति की 
सबसे सच्ची और आधुनिकता व्याख्यग्ना यहीं है । 
जहाँ तक कलात्मक मानदंडों का प्रश्न है, मेरे प्रदर्शन 
का लक्ष्य ऊँचा होने परं भी वह उस स्तर तक न पहुँच 
सका जो भविष्य में, यदि भारतीय रंगमंच को जीवित 
रहता, उन्नति करना और संसार की दृष्टि में अपना 
मस्तक ऊँचा करना है तो, प्रत्येक प्रदर्शन प्राप्त कर 
सकेगा । यह भारतीय संगीत, नृत्य, अभिनय और 
अभिनटन की परंपराओं में पूरी तरह प्रशिक्षित अभि- 
नेताओं द्वारा, और निर्देशकों की गहन सार्वभौमिक 
दृष्टि की सहायता से, ही संभव हो सकता है । 
नाटककारों के सामने नमूना प्रस्तुत करने की 
दृष्टि से भी इस प्रदर्शन का योग बहुत बुरा नहीं रहा है 
उसके बाद से ऐसे कई नाटक लिखे और प्रदर्शित किए 
गए हैं जिनमें विविध प्रकार से संगीत, नृत्य, 'स्वगत'- 
कथन, महाकाव्यात्मक रंगमंच की पद्धतियों तथा दर्शकों 
के साथ भाव-संतृप्ति और भाव-निरपेक्षता की युक्तियों 
का प्रयोग हुआ है । मुझे लगता है कि यदि नाटककार 
भी प्रयोगशील नाटक दलों के साथ प्रदर्शन-कार्य में 
भाग लें तो इस तरह के, तथा अन्य नवीन प्रकार के, 
और भी नाटकों के लिखे जाने की संभावना है । पर 
ऐसे नाटक दल कहाँ है ? इस तरह के कार्य के लिए 
बहुत धन चाहिए । इसलिए यदि नए प्रकार का आधु- 
निक भारतीय नाटक और नए प्रकार का आधुनिक 
भारतीय अभिनेता- गढ़ने के उच्च लक्ष्य को लेकर ऐसे 
प्रयोगशील दल बन भी जाएँ तो ऐसी योजनाओं के 
लिए धन कहाँ है ? 
