संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
मिट्टो को जाटों : 
अभिनय ओर रूपांतर 
सत्यव्रत सिम्हा 
याद है, मिट्टी की गाडी की प्रस्तुति के बाद मेरे 
एक परम आदरणीय ने, जो हिंदी के शीर्षस्थ 
कवि हैं, कहा था कि चारुदत्त के अभिनय में सात्विकता 
अधिक, रसिकता कम थी । 
मृच्छकटिक का हिन्दी मंच-रूपांतर मैंने ही किया 
था और प्राय: सवा महीने चारुदत्त को रूपायित करने 
के लिए पूर्वाभ्यास किया था । किंतु इस दुहरी संलग्नता 
के बावजूद उस दोरान मेरी समझ में यह बात नहीं 
आई कि कयों मैंने चारुदत्त के अभिनय में रसिकता कम 
कर दी, जब कि मैंने रूपांतरण में उसके अपेक्षित 
ललित पक्ष को पर्याप्त उभारा था । 
लेकिन कवि का मत सुनने के बाद मेरा कलाकार 
मन मुझे बराबर सालता रहा । निज को, और अपने 
कलाकार मन को, मैंने खूब विशलेषित करने की चेष्टा 
की और कवि की उद्गक्त झुठलाने के लिए अनेक तर्क 
इकटूठे किए है किंतु जो बात कही गई थी वह चिपक 
गई थी । वै से मैंने बात को हटाने के लिए एक आरोप 
का भी सहारा लिया कि निर्देशक महोदय ने ही 
रूपांतरकार पर चारुदत्त को छोड़कर विदूषक, वसंत- 
सेना, और शकार पर अधिक जोर लगाया था । यद्यपि 
वास्तव में चारुदत्त का सर्वेसर्वा प्राय: मैं ही था । 
मुझे जो स्वीकार था, वह निर्देशक महोदय को भी 
स्वीकार था । चारुदत्त के गुण-दोष का दायित्व मेरे 
ऊपर ही था, और प्रस्तुति के बाद उक्त आलोचना 
सुनने के पश्चात्, अंतत: मैंने स्वीकार कर लिया कि 
मैंने अभिनय में सात्विकता की अधिकाई कर दी । 
इस स्वीकृति से चित्र साफ हो गया और झट मेरी 
समस्या सुलझ गई । मेरे मन में जो एक धारणा बद्ध- 
मूल हो गई थी कि संस्कृत नाटक ही नहीं, संस्कृत का 
संपूर्ण लौकिक साहित्य भी, केवल उदात्त है, वह संतु- 
लित हो गई । वैसे बात सच है, संस्कृत साहित्य का 
कुछ रंग ही ऐसा है । अनुभव की बात है, यह साहित्य 
लोकोत्तर की ओर चलता है, रतिभाव पर ठहराव नहीं 
मानता । घकियाकर मन को हटा ले जाता है एक 
निश्चित, मंगलमय अन्दिति की ओर है यही उसकी 
सबसे बडी उपलब्धि भी है । लैकिन एक कलाकार के 
नाते चारुदत्त के हर पक्ष पर मुझे ठहरना चाहिए 
था । अर्थात, अपनी बद्धमूल धारणा के साथ बँधे नहीं 
रहता चाहिए था, बद्ध पाश खोल देना चाहिए था । 
कलाकार का यह खुलापन ही संस्कृत नाटकों को आधु- 
निक रंगमंच के अनुकूल बना सकता है । 
अति-यथार्थ का जीवन जीने वाला अखिल विश्व 
का जन-समुदाय आज लोकोत्तर को साधारणतया रूढि 
मानता है, और यदि उसके साक्षात्कार की अपेक्षा 
रखता भी है तो ज्ञान-मार्ग द्वारा नहीं, अपितु अनुभूति 
और संवेदना के स्तर से । संदेह नहीं, विषम जीवन की 
माँग बडी टेढी होती है । किंचित संतोष है कि मैंने 
कालिदास या भवभूति को नहीं, शूद्रक को आधुनिक 
मंच के लिए रूपांतरित किया जिसमें ज्ञान का रहस्योंदू- 
घाटन नहीं, केवल काव्य नहीं, बल्कि जिसमें साधारण 
और अति-साधारण मनुष्य के विविध रूपों का उदघाटन 
है और जो प्राचीन होते हुए भी अर्वाचीन है, कालाघीन 
होते हुए भी समीचीन है । मृच्छकटिक के पात्रों की 
पहचान बहुत आसान है । उन्हें देखते या पढ़ते ही काल 
का अवरोध टूट जाता है और वे जानी-पहचानी सूरते: 
मालूम होने लगती हैं । चारुदत्त रहा होगा उज्जयिनी 
का निवासी; लेकिन ऐसे बहुतों को हम जानते है जो 
कुलीन हैं, ऐश्वर्य भोगते हुए दरिद्र हो गए हैं, किंतु 
कुलीनता पीछा नहीं छोड़ती औरऐश्वय९-भोग के संस्कार 
छूटते नहीं । वसंतसेना-जैसी प्रगत्भा आधुनिका भी 
दिखाई-सुनाई पड़ जाती हैं जो कोठा छोड़ घर बसा 
लेती हैं । और शकार-जैसे अधिकार का घोर दुरुपयोग 
करने वालें लंपट, कायर, बीहड़, घोर अज्ञानी और 
निर्दयी चतुर लोग भी दृष्टिगोचर होते रहते हैं । अता 
१ ५ 
