संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
ही रूपांतरण की अनिवार्यता सिध्द करती हैं । 
रूपांतरण को कभी-कभी तकनीकी प्रक्रिया समझ 
लिया जाता है । इसमें संदेह नही: कि सफल रूपांतरण 
वही कर सकता है जिसे आधुनिक प्रस्तुति-शैलियों का 
ज्ञान हो । मृच्छकटिक बहुत शास्त्र-सम्मत नाटक नहीं 
है । शूद्रक ने खूब जूट ली है है किंतु बहुत छूट लेने 
पर भी संस्कृत नव-रूढियों" मृच्छकटिक में हैं, जैसे 
बांदी पाठ, सूत्रधार या नट-नटी प्रसंग, रूढ़ चरित्र 
विदूषक, स्वगत-कथन तथा भरत-वाक्य आदि । इसके 
अतिरिक्त वे अभिप्राय जो सभी संस्कृत नाटकों में रहते 
हैं, मृच्छकटिक में भी हैं, जै से आर्य और आर्य-तिर-चरित्रों 
में भावा-भेद, संयोग-वियोग प्र-गार वर्णन, ऋतु वर्णन 
तथा नाटककार द्वारा चरित्रों के माध्यम से प्राय: प्रत्येक 
वांछित अवसर पर निति या परंपरागत घर्म की शिक्षा 
आदि । अत: रूपांतरण को यदि केवल तकनीकी प्रक्रिया 
के रूप में ग्रहण किया जाएगा तो संस्कृत नाटकों की प्राय: 
सब रूढियों तथा अभिप्रायों के भी जैसे के तैसे चले 
आने की संभावना रहेगी है इस प्रकार वह अनुवाद 
के करीब होगा, वास्तविक रूपांतरण नहीं । वस्तुत: 
रूपांतरकार को मूल नाटक के मूलं कथ्य, भाव, कथा- 
नक और चरित्रों को बराबर ध्यान में रखकर स्वतंत्र 
रूप से विचार करनी पड़ता है । इस कारण यह एक 
सृजन-प्रक्रिया है जिसमें पर्याप्त स्वतंत्रता रहती है है 
रूपांतरकार की यह स्वतंत्रता उसका अनिवार्य अधिकार 
है, किंतु वह यदि अधिकार-प्रमत हो गया तो खतरे 
भी उतने ही बड़े हैं । पूर्वाग्रही या अहंवादी रूपांतरकार 
अपने विचारों के अनुसार मूल नाटक को निर्वाचित 
करने के चक्कर में पड़ जाता है । निर्वचन किस सीमा 
तक जायज है यह अलग बहस की अपेक्षा रखता है । 
किंतु मेरी दृष्टि से एक बात सदैव ध्यान में रखी जानी 
चली ए कि नाटककार का मूल्य कथ्य और भाव रूपां- 
तरित होकर आधुनिक से आधुनिकता' प्रेक्षक को 
अवश्य ही संप्रेषित हो जाए । संस्कृत नाटकों के रूपां- 
तरण की सार्थकता भी तभी सिद्ध होती है । मृच्छ- 
कटिक के चारुदत्त, वसंतसेना तथा शकार आदि यदि 
है ७ 
मूल नाटक की गौण बातों पर मिट्टी की गाडी में 
बल देने लगेंगे तब सार्थकता नहीं सिध्द होगी । उस 
स्थिति में मिट्टी की गाडी को नया नाटक कहता 
अधिक उपयुक्त होगा जिसमें मूल नाटक के पात्रों और 
कथानक का उपयोग भी कर लिया गया । अत: शूद्रक 
महोदय यदि चाहते हैं कि चलते-फिरते प्रतापी और 
दरिद्र मनुष्य केवल नियति के सामने चलती-फिरती- 
मिट्टी की छोटी-छोटी गाडियों ही हैं, तो यही बात रूपांक्वे 
तरण के द्वारा भी संप्रेषित होनी चाहिए । 
इसके साथ रूपांतरकार को संस्कृत नाटय-रूढियों 
को एकदम त्यागना भी उचित नहीं है 1 यदि समस्त 
नव-रूढियों त्याग दी जाएँगी तो भी रूपांतरण की 
सार्थकता में बाधा पहुँचेगी । वास्तव में प्रेक्षक को रूपां- 
तरित नाटक देखते हुए भी यह बराबर महसूस होना 
चाहिए कि वह पुराकाल में प्रवेश., चरित्रों के साथ 
तदाकार होते हुए भी, सम-सामयिक संवेदना को ही 
ग्रहण कर रहा है 1 इस तादात्म्य को उत्पन्न करने में 
केवल वेशभूषा या दृश्य-रचना ही बहुत बडे सहायक 
अंग नहीं हैं । प्रमुख बात है कि प्रेक्षक को लगे कि उसका 
दो स्तरों पर एक साथ मनोरंजन हो रहा है । एक तो 
वह प्राचीन नाटक देख रहा है तथा दूसरे, देखने के 
साथ अपनी भावनाओं का साक्षात्कार कर रहा है । 
अत: नाटक की प्राचीनता को बनाए रखने के लिए 
आवश्यक है कि संतुलित रूप में कतिपय प्राचीन नाटछं 
रूढियों का भी उपयोग किया जाए, जैसे ३ नांदीपाठ, 
सूत्रधार, विदूषक, स्वगत-कथन तथा भात-वाक्य आदि । 
ये रूढियों अब तो नव नाटयलेखन में भी नव रूप धारण 
कर आ चुकी हैं । अत: रूपांतरण में इनके प्रयोग में 
कठिनाई भी नहीं है । 
मैं पहले ही कह चुका है कि मृच्छकटिक के पात्रों 
और कथा-वस्तु को लेकर समाया नहीं थी । दस अंकों 
में फैली हुई कथा को आधुनिक मंच के लिए जब संक्षिप्त 
करने का प्रश्न उठा तब स्वत: पात्र कम हो गए और 
मूल नाटक की तीन कथाएँ-य-चास-वसंतसेन-कर 
कथा, शविलक-मदनिका कथा, तथा आर्थक के राजा 
