संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
मिट्टी की गाडी वा रंगमंच : 
एक शि-अनुभूति 
लक्षन्दिप्रायण लाल 
"आधुनिक हिंदी रंगमंच के निर्माण-क्षेत्र में कार्य करते 
हुए मुझे इसके पहले चरण में ही यह अनुभव 
हो गया था कि किसी देश, भाषा और काल के रंगमंच 
का उदय और निर्माण तभी संभव है जब अपनी नाटय- 
परंपरा और उसकी रूढियों के अभिज्ञान के भीतर से, 
अर्थात अपनी भूमि से, वह कर्म फुट निकले । 
यह अबाधता ही रंगमंच की मूल प्रकृति है, प्राण 
है, और यही उसका दाय भी है । तभी प्रयोग भी संभव 
है, तभी ,हमें अपना निजी, मौलिक आधुनिक बोध 
मिलता है; वरना कभी नहीं ] 
संस्कृत के समूचे उपलब्ध नाटय-साहित्य में मुझे 
शूद्रक का मृच्छकटिक प्रकरण बहुत ही श्रेष्ट लगा 
है : पहले इसके एक रस-रंजक और पाठक के रूप में, 
फिर इसके अध्येता, और अंत में इसके रंगकर्मी के रूप 
में । संस्कृत रंगमंच क्या है ? इस अनुभूति की सहज 
प्रक्रिया में मैंने इस कृतित्व को पाया है । नाटक रचना 
है, सब विधाओं से कहीं अधिक प्राणवान-य-यह सत्य 
सबसे पहले मुझे इसी से मिला है । 
दस अंकों का यह प्रकरण । इतनी विशाल नाटय- 
भूमि ! इतनी विशाल कि इसका प्रत्येक अंक एक भाग 
है । इसे 'अंक' कहता, पश्चिमी दृष्टि से इसे देखना, 
समझ की हानि करता है । यह एक तरह से दो नाटक 
लगता है जो अंतत: एक विराट 'रस' में अपनी निष्पत्ति 
पाता है । दो नाटक, दो नाटय-भाग, दो नाटय-रूढियों----- 
रंगधमीं और दूसरी लोकधर्मी । और दोनों नाटय- 
रूढियों का रसमय समन्वय ! यही इसका वह सबसे 
बडा आकर्षण है, सौंदर्य-शक्ति' है, जिससे कोई भी 
रंगकर्मी इससे सहज ही आकर्षित होगा । और यहीं वह 
कलाभूमि है, संगमतीर्थ है, जिसे अनुभूत कर आधुनिक 
है है 
रंगमंच की रचना में मुझे इतनी प्रेरणा, इतनी रंग-दृष्टि 
और सहज शक्ति मिली । 
मिट्टी की गाडी का अर्थ क्या है है अर्थ है जीवन । 
जीवन की संपूर्णता अपने पूरे परिवेश में, समस्त संदभी 
में । राजनीति, धर्म, समाज और अपने युग का मनो- 
विज्ञान और कला । फिर भी यह समस्या नाटक नहीं 
है । यह है जीवन और मनुष्य के मूलभूत मूल्यों का 
नाटक । आदि से अंत तक जहाँ मानव मूल्य का प्रश्न 
छिड़ा हुआ है । एक अजीब कला स्तर पर…एक परम 
मनोरंजक, हृदयग्राही प्रसंग में । भावबोध में । जहाँ 
जीवन के यथार्थ पर छाई है, घिरी है, एक वसंतसेना । 
इन्हीं मूल नाटय-तत्वों को स्वयं अनुभूत करने 
और अपने दर्शकों को कराने के लिए, इसी परिप्रेक्ष्य 
में, मैंने इसे नाटय-केंद्र, इलाहाबाद में प्रस्तुत किया था । 
इसके अनुनाद, फिर इसके नाटय-संपादन (रूपांतर 
नहीं) के पीछे भी मेरी वहीं संस्कृत नाटय-अन्वेषण की 
ही दृष्टि रहीं । 
नाटक (प्रकरण) में नाटय तलाशना । जैसे 
मनुष्य में इंसान हुढ़ना । उसे उसी के ही कला-संस्कारों 
और नाया-रूढियों से खेलना । उसमें जरा भी किसी 
अन्य रंग-तत्व को न घोलना-मिलाना । अमिश्रित । 
उसी का वही, मौलिक, सच्चा और सहज । और यहीं 
संकल्प, सबसे अधिक कठोर, असाध्य समस्याओं और 
प्रश्नों से जूझने का सत्य बना था तब । 
मूल प्रश्न था-रूपांतरण का । कला और सौंदर्य- 
बोध के स्तर का रूपांतरण । मेरे साथ के सारे रंगकर्मी 
दोस्त…अभिनेता से लेकर रंगशित्पी और सामाजिक 
बंधु तक- -इसी रूपांतरण की प्रक्रिया में ही कहीं न 
कहीं आकर उलझ जाते थे । फलता मैं उनके संग, 
और अंतत: नाटक की प्रतीति के साथ, उलझ जाता 
था । 
मिट्टी की गाडी के महत्त्वपूर्ण अंश और उसके 
कारणों में अनेक तत्व सामने थे----) से उसमें अंर्तानेहित 
काव्यात्मक अभिव्यक्ति का मूल्य; उसकी विषय-वस्तु 
और नाटथअनापारों में अनेक छितराए और बिखरे हुए 
