छोटे-छोटे प्रतीक और अलंकरण; नाटय-अर्य और नट- 
भंगिमाएँ; स्वगत कथन, मौन, अश्रव्य कथन, मूछाँ, नेपथ्य 
कथन, अभिनटन, रंग कथन, मंच पर कल्पित उपकरण 
और अभिनेता की उनसे प्रतीति और दर्शक को उस 
सबका सहज संप्रेषण; साधारणीकरण । 
आधुनिक रंगमंच के अभिनेता के व्यक्तित्व-ब 
का मूल प्रश्न यहीं इसलिए उठता है कि वह अपनी इस 
महान भूमिका और स्तर से कहीं बहुत नीचे उतर आया 
है । नाटक के उस महान सौंदर्य-अर्थ को छोड़कर वह 
केवल उसके अभिघार्थ को लेकर दौड जाता है । यह 
दोष वस्तुत: शुरू होता है निर्देशक और प्रस्तुतकर्ता 
के व्यक्तित्व से । उसी की सीमाओं से है उदाहरण 
के लिए, भवभूति के उत्तररामचरित में, शूद्रक के - 
मृच्छकटिक तथा कालिदास के अभिज्ञान शाकुंतल 
में इतनी मूर्ताएँ रखी गई हैं है पर आज जब 
प्रस्तुतकर्ता और अभिनेता उस अंश को मंच पर रचता 
है तो दर्शक खिलखिलाकर हँस पड़ता है । यह सीमा, 
यह अंतर्विरोध उन महान नाटकों का नहीं, निश्चय ही 
यह आज के रंगकर्मी के व्यक्तित्व की सीमा है । प्रस्तुत- 
कर्ता, निर्देशक और अभिनेता---' सबकी कला का 
सहज दाय है दर्शक को नाटय का सहज अर्थ देना । 
मैंने अनुभव किया है, संस्कृत रंगमंच में यही अर्थ रस 
है है मधुमयी (मधुमती नहीं) भूमिका है । 
मिट्टी की गाडी के तीसरे अंक में शविलक दृश्य 
में आता है है वह अपने आपसे बोलता जा रहा है । 
(कार्य-व्यापार के पहले उसकी सूचना दर्शक को, ताकि 
दर्शक को कार्य के अर्थ-ग्रहण में कोई बाघा न पहुँचे--- 
संस्कृत रंगमंच की एक रूढि) । चोरी के लिए उसे अधिकार 
चाहिए न है दृश्य में एक दीपक जल रहा है । (कल्पित 
दीपक और कल्पित उसकी लौ और उसका प्रकाश) । 
नटरंग 
शविलक उस दीपक को बुझाने के लिए कूक मारता 
है । 
आधुनिक रंगकर्मी इस दृश्य को 'हास्य' के अर्थ में 
लेता है । वह सोचता है कि शविलक हास्याभिनेता है 
और वह कल्पित दीपक को इस तरह बुझाकर आज के 
दर्शक को हँसा लेगा । और यहीं अनर्थ है । क्योंकि 
वस्तुत: शविलक दीपक को बुझाते ही यह सोचने लग 
जाता है कि उसने चोरी से कहीं अधिक बड़ा अपराध 
और पाप तो प्रकाश बुझाकर किया है । क्योंकि इससे 
तो उसने उस रोशनी को बुझाना चाहा है, जो इस 
जीवन का चिरंतन प्रकाश है, सौंदर्य है । चिराग का 
बुझाता यहाँ प्रतीक है । उसमें एक बड़ा अर्थ है । 
आधुनिक रंगमंच के निर्माण में, विशेषकर आज 
के हिंदी रंगमंच पर, संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन का 
प्रश्न इस तरह कई विभिन्न स्तरों से देखने योग्य है । 
इस सबके बीच आज प्रथमत: आवश्यक यह है 
कि रसज्ञ लोगों को साथ लेकर मृच्छकटिक जैसे 
प्रकरण का नाटच-पाठ हो । नव-पाठ के साथ उसके 
साहित्यिक गुणों से पहले उसमें व्यायाप्त संस्कृत रंगमंच 
की रंग-रूढियों और उसकी रचना-शक्ति को अनुभूत 
कराया जाय । उसके मौलिक रंग का सहज अर्थ 1 मेरा 
विश्वास है-आधुनिक भारतीय रंगमंच के नाटककार, 
अभिनेता और प्रस्तुतकर्ता को अपनी रचना-शक्ति और 
क्षेत्र के लिए अनेक अपार नए क्षितिज मिलेंगे । 
हम सही और पूर्ण अर्थों में रंगकर्म से जुड़ जाएँगे । 
जहाँ से हमारे अभिनव प्रयोग अपनी रचना भूमि 
पाएँगे । जहाँ से हम सभी आधुनिक भारतीय रंगमंच 
में अपनी अभूतपूर्व नाटय-रूढियों स्वयं पैदा कर सकेंगे ।' 
जब परंपरा नहीं, तो प्रयोग कैसा हैं 
जब प्राचीन नहीं, तो आधुनिक क्या ? 
