संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
विदेश में एक प्रयोग 
मुगांष्टिजी साराभाई 
संस्कृत नाटकों पर विचार करने से पहले उन मूल- 
भूत बातों पर ध्यान देना आवश्यक है जो कि रंग- 
मंचीय प्रस्तुति के लिए आवश्यक हैं । मेरे विचार से 
प्रत्येक अभिनेता के लिए भी शास्वीय प्रशिक्षण का 
अनुशासन उसी तरह एक प्राथमिक शर्त है जैसे नृत्य- 
कार के लिए है । इस अनुशासन से कलाकार अपने आप 
ही साधारण स्तर से ऊपर उठकर अपने कार्य को 
अलिप्त भाव से देख पाता है । मूलत: प्राचीन और 
आधुनिक नाटकों के अभिनेता के कार्य में शैली का 
अंतर नहीं है; अंतर केवल अभिनेता का अपनी भूमिका 
के प्रति दृष्टिकोण में, एक अन्य संदर्भ में अपने कार्य को 
समझने में, या काल-संबंधी चेतना में ही होता है । 
इसलिए सबसे पहले प्रत्येक अभिनेता को प्राचीन कला 
का अध्ययन करना चाहि र जिससे उसमें चित्त की एका- 
पता, संवेदनशीलता तथा आत्मानुशासन का विकास 
हो । अभिनेता की आंतरिक शक्तियों को प्रकाश में 
लाना बहुत ही आवश्यक है जिसका साधन उसका कंठ 
तथा सुसंबद्ध शरीर है है इसके साथ ही इस बात पर 
भी ध्यान देना आवश्यक है कि संस्कृत नाटकों के ठीक- 
ठीक प्रदर्शन के लिए संगीत और नृत्य सर्वथा अनिवार्य 
हैं । मैं यह भी समझती हूँ कि संस्कृत नाटक पूर्वरंग के 
किया-विधानों के साथ ही शुरू होने चाहिए । 
अब मैं हाल में ही न्यूयार्क में अपने ही निर्देशन में 
प्रदर्शित स्वप्नवासवदत्ता के अनुभवों का उल्लेख 
करूँगी । नाटक का पूर्वरंग नृत्य और संगीत के एक 
कार्यक्रम द्वारा प्रदर्शित किया गया । यद्यपि हमारा पूर्व- 
रंग इतना विस्तृत न था जितना नंदिकेश्वर ने बताया 
है, फिर भी हमने आँघ्र के भागवत्-मेल नाटक की नृत्य- 
शैली का अनुसरण किया जो प्राचीन शस्थिरींटमंच 
का प्रामाणिक अवशेष माना जाता है । प्रारंभ-में 
मुद्राओं द्वारा पुल, धूप, दीप आदि से मंच-देवता की 
पूजा का चित्रण किया गया [ उसके बाद भरत के 
निर्देशानुसार इंद्र का ध्वजस्तंभ रंगशीर्ष पर स्थापित 
किया गया है तब सूत्रधार का प्रवेश हुआ और उसने 
संगीत और नृत्य के साथ नाटक के प्रारंभिक श्लोकों 
का पाठ किया । क/व्यय-पाठ के भाव को नृत्य तथा 
मुद्राओं द्वारा अभिव्यक्त किया गया । इसके बाद वास्तव 
विक नाटक प्रारंभ हुआ । 
संस्कृत नाटकों में दृश्यबंध का आयोजन कमसे 
कम होना चाहिए, क्योंकि अधिकतर दृश्यावली, स्थान 
तथा काल को नाटक के पलों द्वारा तथा मुद्राओं द्वारा 
अभिव्यक्त किया जा सकता है । इसलिए हमारी दृश्य- 
योजना बिलकुल सादी थी; मंच पर पत्थर की बनी 
" केवल एक बेचे रखी हुई थी, जिसने वाटिका के दृश्य 
में आसन का और दरबार में सिंहासन का काम दिया है 
सूत्रधार तथा उसके सहायक समयानुसार रंगोपकरण 
ले आते थे जिससे नाटक की भाव-श्रृंखला तथा लय में 
कोई, व्यवधान नहीं पड़ता था । 
मैंने पहले कहा है कि संस्कृत नाटक में अभिनय 
के लिए अभिनेता तथा अभिनेत्रियों को नृत्य का ज्ञान 
अवश्य होना चाहिए जिसकी भारत में बडी अवित्ष्टन्न 
परंपरा रहीं है । 
अमरीका में मैंने अपने विद्यार्थियों को सीधे नाट्य- 
शास्त्र तथा अभिनयदर्पण के आधार पर नृत्य और 
अभिनय का अभ्यास कराया । उनको न केवल आँखों, 
शरीर तथा हाथों का संचालन ही बताया, साथ ही 
चलने की विभिन्न रीतियों का भी अभ्यास कराया है 
नृत्य के अतिरिक्त संगीत का, विशेषकर पाश-संगीत 
का, भी उपयोग किया गया, जैसे उदयन-पद्मावती के 
विवाह के समय विवाह-संगीत प्रस्तुत किया गया है 
वाटिका में बैठी वासवदत्ता ने ज्यों ही यह विवाह-संगीत 
सुना तो वह यह कहती हुई रो पडी, "हाय, मेरे स्वामी 
का परिणय किसी और के साथ हो गया 1 है 
त११कुमारी तथा उसकी सखियों का वाटिका में 
नेंद से खेल नृत्य द्वारा प्रस्तुत किया गया, क्योंकि गेदे 
के नृत्य द्वारा नायिका और उसकी सखियों का प्रवेश 
