हमारे सभी नृत्य-नाटकों में बहु-प्रचलित पद्धति है । 
वास्तव में यह सोचने का कोई कारण नहीं कि संस्कृत 
नाटक को उसके नृत्य और संगीत के आयामों के साथ 
आज दिखाया नहीं जा सकता । पर यह यथासंभव परं- 
परागत धारणाओं के अनुरूप ही पना चाहिए । इसके 
लिए अभिनेताओं को मुद्रा तथा अभिनय के साथ-साथ 
नृत्य और संगीत भी अवश्य सीखना चाहिए । 
महान प्राचीन नाटकों के संबंध में सबसे बडी कांसे 
नाई है उनकी मूल भाषा । यदि कालिदास या भास 
के नाटकों को मूल संस्कृत में ही प्रस्तुत किया जाय 
तो दर्शकों में से अधिक लोग समझेंगे नहीं है इसके 
विपरीत यदि उनका अनुवाद प्रस्तुत किया जाय तो 
मूल रचना की काव्य-सुषमा सुरक्षित नहीं रह सकेगी । 
तो भी विशाल जनसमुदाय के सामने ऐसे नाटकों का 
प्रदर्शन करना हो तो----; यहाँ विर्शयषज्ञों की बात नहीं 
कहती-स-निर्देशक के लिए अनूदित नाटकों का सहारा 
लेने के अतिरिक्त और कोई चारा नहीं । किंतु अनुवाद 
भूल नाटक का प्रामाणिक रूपांतर ही नहीं, नए नाटक 
की सृष्टि-जैसा होना चाहिए, जो पढ़ने में रोचक हो, 
और अपने ही बल पर दर्शकों को रंजित करने में समर्थ 
भी हो । वास्तव में संस्कृत नाटक के अनुवादक को अपनी 
भाषा का कवि होना चाहिए । तभी वह मूल की काव्य- 
गरिमा और भाषा के सूक्ष्म सौंदर्य को अपने अनुवाद में 
उतार सकता है । यह मेरा सौभाग्य रहा कि मैंने भुज- 
रात के एक सुप्रसिद्ध कवि से, जो अँग्रेजी की पुरानी तथा 
नई काव्य-धारा से भी पर्याप्त परिचित हैं, भात के 
स्वप्नवासवदत्ता नाटक का अनुवाद करने की प्रार्थना 
की : फलस्वरूप अनुवाद ऐसा सुदर बन पडा कि वह 
अपने आप में आनंद का कारण था । नाटक ३ के प्रथम 
प्रदर्शन के अंत में-जिसमें न्यूयार्क के समीक्षक और 
अभिनेता आमंत्रित थे-नाटक में भाग लेने वाले कला- 
कारों से पूछा गया कि नाटक में ऐसे कौन-से गुण थे 
जिनके कारण अभिनय में उन्हें इतना आनंद मिला । 
उत्तर में एक प्रमुख अभिनेता ने कहा था कि 'सबसे 
अधिक आनंद मुझे नाटक की मुंदर अंग्रेजी बोलने में 
२२ 
नटरंग 
आया । भाषा की ऐसी मुंदरता आजकल के अमरीकी 
रंगमंच पर बहुत कम ही मिलती है ।' मेरे विचार से 
वास्तविक अनुवाद ऐसा ही होता है जिसमें मूल नाटक 
की अविकल अभिव्यक्ति के साथ-साथ अपने आप में 
एक सौंदर्य-पूर्ण और संवेदन-सील मौलिक कृति के गुण 
भी पूरी तरह वर्तमान हों । 
नाटक की सफलता का अंतिम निर्णय दर्शक द्वारा 
नाटक के सौंदर्यात्मक रसास्वादन में ही है, जैसा धन:- 
जय कहते हैं : 
"कोई साधारण समझ का व्यक्ति यदि यह कहे कि 
नाटक का उद्देश्य इतिहास, दर्शनादि की भाँति ज्ञान- 
दान करना है, तो वह धन्य है, क्योंकि वह सचमुच 
वास्तविक आनंद से विमुख हो चुका है ! हैं 
आधुनिक भारतीय रंगमंच अपने अतीत से संपूर्णता 
कटा हुआ प्रतीत होता है । आज वह कथानक, प्रदर्शन- 
पद्धतियाँ, अभिनय-प्रणाली सभी कुछ पश्चिम से उधार 
ले रहा है । केवल नृत्य में ही संस्कृत नाटक का शिल्प 
अभी तक बचा रह सका है । विचित्र बात यह है कि 
स्वयं पाँदचम अब बहुत दिनों से मंच-प्रयोग की प्रेरणा 
के लिए पूर्व की ओर देखने लगा है । ग्रेरुट का "काके- 
शिया चाक सकिंल' इस दृष्टि से पूर्वी कथा-वस्तु और 
शिल्प द्वारा अत्यंत सफल प्रदर्शन करने का एक ज्वलंत 
उदाहरण है । प्रसिध्द संगीतकार काल आर्क ने अपने 
'एंष्टिगनी' के प्रदर्शन में संस्कृत नाटक की भांति ही 
नियमित दृश्यब"ध की बजाय संगीत और नृत्य द्वारा 
परिवेश की सृष्टि की है । 'चेरीठलासम फैन' नाम का 
एक नाटक जर्मन भाषा में अनूदित होकर संस्कृत की 
पुरानी नाट्य-परंपरा के अनुसार प्रदर्शित किया गया 
है । ११५१ में जर्मनी में ही अनर्ट बाँरलाश ने भी एक 
नाटक का प्रदर्शन किया जिसकी विषय-वस्तु हिंदू और 
बौद्ध कथानकों पर आधारित थी । 
न्यूयार्क का रंग-कलाओं के उच्च अध्ययन का संस्थान 
(द इंष्टिटूयूट फार एडवांस स्टडीज इन द थिएटर 
आद्देस) संसार के सभी भागों से निर्देशकों को आम"-, 
त्रित करके उनसे अपने ही देश के प्राचीन नाटकों का 
