संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
अमरीकी अभिनेताओं को लेकर प्रदर्शन करने को कहता 
है । संस्था के स्थापक तथा अध्यक्ष डा ० बनि मिशेल 
का इस योजना के पीछे यही विचार रहा है कि अच्छे 
अभिनेता के लिए प्राचीन शालेय परंपरा का ज्ञान 
आवश्यक है । वह इन प्रयोगों द्वारा अमरीकी रंगमंचीय 
गतिविधियों तथा यथार्थवादी नाटकों में एक नई चेतना 
उत्पन्न करना चाहते हैं । 
आज भारत में प्र दर्शित कई नाटक अपनी प्रदर्शन- 
शैली में जहाँ पश्चिमी नाटकों से प्रेरणा लेते हैं वहीं 
दृश्य-योजना में दुर्भाग्य से वे सिनेमा का अनुकरण करते 
हैं । उनमें कल्पनाशीलता के लिए कोई गुंजाइश नहीं रह 
संस्कृत नाटक का प्रदर्शन 
शांता गाँधी 
भारतवर्ष में आधुनिक रंगमंच के प्रारंभ से लेकर आज 
तक एक समस्या बार-बार उपस्थित होती रहीं 
है…वर्तमान दर्शकों के सामने संस्कृत नाटक प्रस्तुत 
करने चाहिए या नहीं ? और करने हों तो किस रूप में 
करने चाहिए ? पिछले सौ-डेढ-सौ वर्ष में यह प्र श्न 
भिन्न-भिन्न स्तरों पर उठा है । इस समस्या का निरा- 
करण रंगमंच के दो अभिन्न अंग ही कर सकते हैं : रंग- 
कर्मी और दर्शक । रंगमंच की हर समस्या का सुलझाने 
इन दोनों के परस्पर संतुलन पर ही निर्भर है । आधु- 
निक युग की हरेक पीढी ने संस्कृत नाटकों और उनके 
प्रदर्शन की समस्या इसी आधार पर सुलझाई है । 
भारतीय रंगमंच के आधुनिक युग का प्रारंभ 
पश्चिमी रंगमंच से प्रभावित होकर पारसी नाटक 
मंडलियों ने किया । उन्होंने बंबई के सुशिक्षित गुजराती- 
भाषी दर्शकों को अंग्रेजी नाटकों के रूपांतरों से संतुष्ट 
किया । किंतु जैसे ही ये मंडलियाँ नाटक को अपनी 
आजीविका का मुख्य साधन बनाकर आम दर्शकों के 
"सामने आई, उन्होंने अनुभव किया कि केवल भारतीय 
२३ 
जाती । सिनेमा से भी केवल दृश्य-परिवर्तन के ढंग को 
अपनाया जाता है, उच्च अभिनय शैली को नहीं । अब 
नाटक को फिर अपने निजी शिल्प और रूप की स्थापना 
करनी है 1 इसके लिए भारत के नाटककारों और कला- 
कारों को अपने मूल ओतों की ओर जाना पडेगा और 
यह अन्वेषण करना पड़ेगा कि पुराने सिद्धांतों का नए 
संदर्भ में प्रयोग करके कै से उनके द्वारा नई प्रेरणा और 
नई चेतना की सृष्टि की जा सकती है । केवल इसी 
प्रकार अपने देश में ऐसे वास्तविक नाट्य-शिल्प की 
नींव डाली जा सकेगी जो आज की आवश्यकताओं को 
पूरा कर सके 1 
नाम या वेशधारी पात्रों से आम दर्शक तृप्त नहीं हो 
सकते । वे रंगमंच पर भारतीय जीवन की गहराइयों 
की अनुभूति करना चाहते हैं, भारतीय मानस का 
अनुसंधान करना चाहते हैं । इस कार्य में मंडलियों के 
कवियों को संस्कृत के विस्तृत नाटय-भंडार से बडी 
सहायता मिली । प्राचीन नाटय-वस्तु को जोड़-तोड़कर 
नए ढाँचे में ढाला गया । संस्कृत नाटक रसाभिमुख थे, 
जब कि आधुनिक रंगमंच संघर्ष-प्रधान नाटक का पक्ष- 
पात करता था । इसलिए किसी न किसी तरह संस्कृत 
नाटक पर संघर्ष थोपा गया । जै से शाकुंतल का तत्कालीन 
गुजराती रूपांतर । कालिदास की परिपक्व प्रतिभा ने 
अनुभवं से यह देखा था कि सपत्मियों का रंग-प्रवेश 
श्रृंगार रस में बाधक होता है ।. इसलिए वह शाकुंतल में 
दुष्यति की पहली पत्नियों को नहीं लाए । पर संघर्ष- 
प्रेमी गुजराती रूपांतरकार के लिए विध्वकारी सपस्तियाँ 
बडी उपयोगी और आवश्यक थीं । इसलिए सुरुचि-मंग 
की संभावना में भी उन्होंने अते-पुर की कलह के दृश्य 
शाकुन्तल में अपनी ओर से जोड़ दिए । 
वह आधुनिक रंगमंच की बाल्यावस्था थी है उसकी 
रसायनशाला में संस्कृत नाटकों के जो भी विचित्र 
रूपांतर हुए उनमें एक प्रकार की बाल-सुलभ 
संकोचहीनता थी । पर नाटय-निर्देशन की वह विर्द्धबित 
