संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
शैली को साकार कोने कौ स्वप्न पूरा होने की संभावना 
उपस्थित हो सके । 
इस दृष्टि से यदि आधुनिक रंगमंच संस्कृत नाटक 
प्रस्तुत करना चाहे तो सबसे पहलें उसे कुछ अनिवार्य 
समस्याओं को हल करना होगा । इसके लिए आवश्यक 
है कि प्रत्येक मंडल-कुछ-एक प्रारंभिक बातों पर अपने 
विचार स्पष्ट कर ले और फिर नाटय-प्रयोग आरंभ 
करे । यहाँ हम यह मानकर चल रहे हैं कि संस्कृत- 
नाटक आजकल विभिन्न आधुनिक भाषाओं में ही 
प्रस्तुत करने चाहिए 1 पर इस संबंध में बहुत महत्वपूर्ण 
बात यह है कि संस्कृत नाटक के अनुवादक को स्वयं कवि 
होना चाहिए । हिंदी में अभिनेय अनुवादों की संरुया 
बहुत ही कम है । यदि आधुनिक मंच संस्कृत नाटक 
प्रस्तुत करने की हिम्मत करे तो संभव है कि वह 
प्रतिभा-संपन्न हिंदी लेखकों को इस कार्य के लिए 
आकर्षित कर सके । संस्कृत नाटक में गद्य और पद्य का 
स-कारण उपयोग होता है । निर्देशन की समस्याओं से 
इस लेखन-शैली का घनिष्ट संबंध है । इसलिए यह 
वांछनीय है कि नाटक के गद्य का अनुवाद गद्य में और 
पद्य का अनुवाद पद्य में हो । जिन भाषाओं में समालोंकी 
अनुवाद संभव हो वहाँ वैसा ही उचित है । उससे मूल 
रस-योजना के उक्ति में आसानी होगी । 
दूसरा प्रशन यह है कि आधुनिक रंगमंच के लिए 
कौनसे संस्कृत नाटक अधिक उपयुक्त हैं ? पर यह 
कोई बड़ा कठिन प्रश्न नहीं है । संस्कृत साहित्य में 
पच्चीस-तीस नाटक बडी सरलता से ऐसे मिल सकते हैं 
जिनमें प्रत्येक सफल नाटक के लिए आवश्यक गुण-- 
नाटकीयता, साहित्यिकता और सार्वभौमिकता आधि----- 
मौजूद हैं । ऐसे नाटकों की बाह्य भिन्नता दर्शकों को 
अखर नहीं सकती ।" बहि-क चतुर निर्देशक उसी 
भिन्नता की सहायता से तत्कालीन वातावरण का 
निर्माण कर सकता है । जैसे, विक्रमोर्वशी में 
कालिदास आदर्श प्रेम की ऐसी कल्पना प्रस्तुत करते हैं 
जो आज तक बेजोड़ है । मानवजाति के आरंभ से रुत्री 
ने जैसे आदर्श पुरुष के स्वप्न देखे होंगे उसका प्रतीक 
२ ५ 
है पुरूरवा 1 उसी तरह हर पुरुष को जिस आदर्श नारी 
की कामना रही है और रहेगी, उस मूर्तिमान स्वीत्व 
की प्रतीक है उर्वशी । इस नाटक में नायक मानब है, 
नायिका दिव्या, क्योंकि दैवी और मानुषी तत्वों के 
समन्वय द्वारा ही आदर्श प्रेम उत्पन्न हो सकता है । 
कालिदास के पुरूरवा और उर्वशी का प्रथम मिलन न 
स्वर्ग में होता है न पृथ्वी पर । वह होता है बीच में । 
और प्रथम दर्शन में ही दोनों में ऐसा मूलभूत आकर्षण 
उत्पन्न होता है कि उसके दुर्वार वेग में स्वर्ग और पृथ्वी 
का समस्त अंतर बह-जाता है । उन दोनों के प्रेम के 
चित्रण में कवि प्रेम की विभिन्न मूलभूत अवस्थाओं का 
चित्रण करता है : प्रारंभिक आत्-मकेंद्री आकर्षण धीरे- 
धीरे दो विशिष्ट व्यक्तित्वों के तादात्म्य का रूप लेता 
है, फिर विवाह के बाद दोनों के परस्पर समायोजन की 
प्रक्रिया से ऐसा प्रगाढ़ स्नेहबंघन होता है जिसकी चरम 
परिणति होती है माता-पिता के साँत्मलित उत्तरदायित्व 
की पूर्ति में, जब दोनों प्रेमी आत्मकेंद्री न रहकर परलक्षी 
हो जाते हैं । इस समस्त चित्रण में कवि की कल्पना 
का ऐसा प्रभाव है कि दर्शक प्रेम से इस स्वप्न में ही 
खोया रहता है । इस बात पर उसकी दृष्टि ही नहीं 
जाती कि कालिदास के युग में बहु-विवाह प्रथा भी थी३1 
विषयवस्तु की इस सार्वभौमिकता और सर्व-कालिकता 
के साथ-साथ उसकी आधुनिक सार्थकता भी स्पष्ट ही 
है । सामान्य दर्शक उर्वशी-जैसी छलनामयी के साथ 
विवाह करने का साहस चाहे न करे, पर निस्सन्देह वह 
उसका स्थान तो निरंतर देखता ही रहेगा जैसा सदा से 
पुरुष करता आया है । 
नाटक के चुनाव के साथ ही प्रदर्शन के लिए नाटक 
के संक्षिस्तीकरण का प्रश्न भी जुडा हुआ है । उपलब्ध 
संस्कृत नाटय-साहित्य में एकांकी से लेकर दशांकी तक 
नाटक हैं । इन नाटकों की रचना विविधतापूर्ण होते 
हुए भी इतनी सुगठित है कि उनमें काट-छोट करने से 
रस-क्षति होने का भय रहता है । पर आधुनिक दर्शक 
दो-ढाई घंटे से बजा नाटक देखने का न तो अभ्यस्त है 
न उसके पास इतना अधिक अवकाश ही है । इसलिए 
