आधुनिक दर्शकों के सामने प्रस्तुत करते समय संस्कृत 
नाटकों को संक्षिप्त करना आवश्यक है । पर यह कार्य 
य-समझकर करना चाहिए । उदाहरण के लिए, 
प्रवेशक और विठकंभक को काटना ठीक नहीं । संस्कृत 
नाटक, विशेषकर वे जिनका प्रधान रस श्रृंगार, करुण 
अथवा हास्य है, दर्शक को आश्चर्यचकित करना नहीं 
चाहते है रस के सहज विकास के लिए आवश्यक है कि 
दर्शकों को पहले से ही बता दिया जाय कि क्या होने 
वाला है और उनकी उत्सुकता को 'कै से होता है' तक 
ही सीमित रखा जाय 1 इस दृष्टि से ग्रेरुट संस्कृत नाटक 
के अधिक समीप है और ग्रेरुट के प्रशंसक संस्कृत नाटकों 
की, विशेषकर उनके रूप की, ओर प्राय: आकर्षित 
होते हैं । 
संस्कृत नाटक का संक्षिपक्रिरण अनिवार्य रूप से 
उसकी विषयवस्तु और प्रधान रस को ध्यान में रखकर 
करना चाहिए । उदाहरण के लिए, विक्रमोर्वशी 
में प्राय: चौथा अंक निर्देशक काट देते है है पर यह अंक 
नाटक की विषयवस्तु और प्रधान रस दोनों की ही 
दृष्टि से बहुत महत्त्वपूर्ण है । इसमें स्वी-पुरुष के प्रेम में 
विवाहोपरांत आनेवाली समस्याओं का चित्रण है । साथ 
ही उसमें पुरूरवा और उर्वशी के चरित्रों के द्वारा कवि 
ने अपने आदर्श प्रेम की धारणा को रूपाकार किया है । 
इसके अंत में दोनों के बीच ऐसा परस्पर विश्वास 
उत्पन्न होता हैजो उन्हें समाज के वृहत्तर दायित्वों को 
सम्हालने के लिए तैयार करता हैऔर उनके सम्मिलित 
जीवन की नींव दृढ़ करता है । इस अंक के विलाप में 
भी एक प्रतिभावान अभिनेता के लिए बडा भारी 
अवसर है । पर जिस मंडली के पास ऐसा अभिनेता न 
हो उसे यह दृश्य कुछ न कुछ संक्षिप्त अवश्य करना 
चाहिए है किंतु यह पहले अंक के साथ इसके गठनमूलक 
संबंध को ध्यान में रखकर ही करना उचित है । अन्य 
अंकों में से उर्वशी और गंगा के प्रति उसके प्रेम से 
संबंधित अंशों को कभी नहीं काटना चाहिए । मेरे 
विचार में …तो इस नाटक में अधिक काटने की गुंजाइश 
ही नहीं है 1 आंगिक अभिनय के विस्तार को सीमित 
२ ६ 
नटरंभ 
रखने से यह नाटक सहज ही ढाई घंटे में खेला जा 
सकता है । 
संस्कृत नाटक में यूनानी नाटक की भांति तीन 
आँवितियों के लिए कोई स्थान नहीं, पर उसमें प्रभाव 
की अन्दिति पर बडा आग्रह है । संस्कृत नाटक के 
दर्शकों को यदि उसके प्रधान रस के विषय में कोई 
संदेह रह जाम तो वह अवश्य असफल हो जाएगा है 
इसके अतिरिक्त संक्षेप और संपादन में प्रदर्शन 
की शैली का भी ध्यान रखना चाहिए । प्राचीन नाटकों 
के विषय में आधुनिक रंगमंच का मुख्य उद्देश्य है उनकी 
मूल भावना को आधुनिक दर्शकों को इस प्रकार संप्रेषित 
करना कि वे उसे ग्रहण और आत्मसात कर सकें है 
प्रत्येक युग अपना एक ऐसा प्रतीक निर्माण करता है जो 
उस युग के सत्यों को समन्वित रूपमें व्यक्त कर सके हूँ 
आधुनिक मंच का, विशेषकर आधुनिक निर्देशक का, 
ध्येय यह होना चाहिए कि वह प्राचीन प्रतीक को 
आधुनिक प्रतीक द्वारा अव्यक्त करे । तभी उसमें इस युग 
के जन-सामान्य की अभिव्यक्ति होगी । यह ठीक किस 
पद्धति से संभव है यह एक बार ही सदा के लिए 
निर्धारित नहीं कर दिया जा सकता । एक ही लक्ष्य 
तक पहुँचने के सदा ही एक से अधिक रास्ते हो सकते 
हैं । जो एक निश्चित बात निर्क्सदेह कहीं जा सकती है 
वह यह है कि प्राचीन नाटक का संपादन करते समय 
अपनी ओर से जितना कम जोडा जाय, मूल नाटक 
के प्रारंभ के प्रति जितना प्रामाणिक रहा जाय, उतना 
ही अच्छक्व है । 
वास्तव में, यदि आधुनिक रंगमंच सबसे पहलें 
संस्कृत नव-प्रदर्शन की पद्धति को फिर से स्थापित 
कर सके, और संवेदनशीलता, कल्पनाशक्ति और निष्ठा 
तथा चिंतनपूर्वक कर सके, तो भविष्य के नए प्रयोग 
अवश्य ही अधिक स्वस्थ और संतोषजनक रहेंगे । किंतु 
यह पुनस्थपिना किस आधार पर की जाय, प्रयास 
सफल होने की थोडी-बहुत आशा भी तो हो ? उसका 
सबसे बडा आधार स्वयं संस्कृत नाटक ही है । उसका 
पाठ हमारा बहुत-कुछ सही मार्गदर्शन कर सकता है । 
