संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
इसके अतिरिक्त नाट्यशास्त्र आदि उपलब्ध विवेचन- 
ग्रंथों में हम उसका समर्थन पा सकते हैं, प्राचीन शिल्प 
और चित्रों से सहायता ले सकते हैं, और कूडिअट्टम 
आदि की परंपरा से भी सीख सकते हैं । प्राचीन संस्कृत 
नाटक का कार्य बहुत ही सुसंकलित था । उसके सभी 
अंग परस्पर-आधारित थे 1 पीढियों काम करने के फल- 
स्वरूप कलाकारों ने एक ऐसी पद्धति विकसित कर ली 
थी कि रंगमंच से संबद्ध प्रत्येक व्यकित जानता था कि 
उसका अपना दायित्व क्या है । इस कारण समायोजन 
सहज हो जाता था । कुछ ऐसी स्थिति थी कि जैसे 
सभी संबद्ध कार्यकर्ता एक ही लिपि को पढ़कर अपने- 
अपने विशिष्ट कार्य की ओर उन्मुख होते हों । 
उस समय नव-निर्देशन की दो सर्वसम्मत 
प्रणालियाँ थीं…-लोकधर्मी और नाच्यधभी । लोक- 
धर्मी, नाटक का अभिनय प्राय: सर्व-साधारण लोक- 
व्यवहार का अनुकरण करता था और नाटयधर्मी 
पक नव-रूढियों पर आधारित था । इस मर्यादा में 
रहकर, सूत्रधार के नेतृत्व में नटगण चार प्रकार 
के…आंगिक, वाचिक, आहार्य और सालिक-य-अभिनय 
द्वारा तत्कालीन दर्शकों को नाटक का रसास्वादन कराते 
थे । यहाँ भास के प्रसिध्द नाटक स्वप्नवासवदत्ता के 
संदर्भ में इन चारों प्रकार के अभिनयों पर कुछ विचार 
किया जाएगा । 
आंगिक अभिनय नटों की पात्रोंचित शारीरिक 
क्रियाओं" को कहते हैं 1 पर इसका अभिप्राय नृत्य नहीं । 
नाटयधर्मी नाटकों में भी आंगिक अभिनय को शुध्द नृत्य 
का रूप देना उचित नहीं है । नृत्य आवश्यक होने पर 
उसे नाटककार स्वयं ही प्रसंगानुकूल समाविष्ट कर 
लेता है 1 जैसे, मालविकाग्निमित्र में दो नव-गुरुओं 
की होड़ को नाटक का अभिन्न अंग बनाकर मालविका 
का नृत्य-प्रयोग सहज बना दिया गया है । पर स्वप्न- 
वासवदत्ता के दूसरे अंक में पद्मावती के सखियों के साथ 
गेंद खेलते हुए प्रवेश के प्रसंग को समूह-नृत्य द्वारा 
प्रस्तुत करना सर्वथा अनुचित होगा । इस समय तो 
नाटककार कार्य-गति में हर प्रकार के अवरोध की 
२७ 
संभावना टालना चाहता था । संभवत: इसीलिए उसने 
इस अंक के प्रारंभ में छोटा-सा प्रवेशक रख दिया 
और चेटी के मुख से दर्शक को सूचना दे दी कि पद्मादृ 
वती माधवी लता-मंडप में गेंद खेल रहीं है, और क्षण- 
भर बाद यह भी कह दिया कि वह रंगपीठ की तरफ 
आ रही है 1 आधुनिक मंच पर शाकुंतल आदि नाटकों 
को केवल उनकी कथा-वस्तुओं की रूपरेखा के आधार 
पर नृत्य-नाटिका" के रूप में प्रस्तुत करने का प्रयास 
हुआ है । यह आधुनिक नर्तक का स्वतंत्र सर्जन हो 
सकता है, प्राचीन नाटकों का प्रस्तुतिकरण नहीं 1 
प्राचीन नाटककारों की अभिव्यक्ति- का मुख्य माध्यम 
शब्द ही था । 
हाँ, संस्कृत नाटकों के आंगिक अभिनय में एक 
प्रकार की लय अवश्य प्रतीत होती है । आधुनिक अभि- 
नटन का कुछ यश उसमें था, पर आंगिक अभिनय 
करता हुआ वह नट बोलता भी था । अभिनटन का 
उपयोग विशेषकर काल्पनिक उपकरणों के व्यवहार में 
होता था । जैसे स्वप्नवासवदत्ता के चौथे अंक में 
पद्मावती को चेरी शेफाली के फूल तोड़ कर देती है । 
वहाँ फूलों की या पेडों की सन्चवी अनुकृतियाँ मंच पर 
होना अनिवार्य नहीं है, अभिनटन द्वारा उनका आभास 
दिया जा सकता है । उसी अंक में जहाँ दूसरी लेटी 
भौरों से लदी चमेली-लता हिलाती है और विदूषक डर 
के मारे चीखने लगता है, वहाँ सच्चे औरों को मंच पर 
लाने से निश्चित ही रस-भंग होगा । उपस्थित पात्रों 
की प्रतिक्रिया को आंगिक अभिनय द्वारा व्यायक्त करके 
औरों के "आक्रमण का आभास देना अधिक सफल 
रहेगा । भास के इस दृश्य का प्रभाव कालिदास पर भी 
पड़ा होगा-शाकुंतल में औरों के आक्रमण से व्याकुल 
शकुन्तला भी इसी तरह प्रस्तुत की जा सकती है । 
आंगिक अभिनय में प्रसंगानुसार हस्त-मुद्राओं का 
उपयोग भी वांछनीय है, विशेषकर पलों के अभिनय में 
वह बहुत सहायक है । पर मुद्राओं में भी कुछ वर्णनात्मक 
होती हैं और कुछ अमूर्त । सामान्य दर्शकों की दृष्टि से 
वर्णनात्मक मुद्राएँ अधिक सुगम रहेगी, क्योंकि वे पूर्व- 
