परिचय के बिना भी समझो जा सकती हैं । 
वाचिक अभिनय में नटों के भाषण का समांवेश 
होता है है नटों को इस तरह बोलना चाहिए कि शब्द 
की अभिधा आदि तीनों शक्तियों से वाक्य का भावार्थ 
रुफुट हो जाय है संस्कृत नाटक गद्य-पद्य मिश्रित होते 
हैं । इसमें से गद्य भाषण तो उसी प्रकार होना चाहिए 
जैसा आधुनिक नाटकों" का भाषण । पर पद्य के बोलने 
में कुछ समस्याएँ हैं है उसे गाना चाहिए या केवल पाठ 
पर्याप्त है ? फिर उसका साधारण गद्य भाषण से कैसे 
सामंजस्य किया जाय ? यहाँ यह याद रखना आवश्यक 
है कि संस्कृत दृश्यकाव्य में भाषण एक समग्र स्वर- 
योजना का ही अंश होता है, जो नाटक के अन्य सभी 
अंगों की भांति रसोर्द्धले के लिए ही की जाती है । यह 
रसास्वादन नाटक के सृजन-काल में लेखक करता है 
और प्रदर्शन के समय प्रेक्षक । आधुनिक रंगमंच पर 
संस्कृत नाटक के प्रदर्शन में भाषण की समस्याओं का 
इसी आधार पर हल करना चाहिए । 
यहाँ एक बात याद रखना उपयोगी होगा । संस्कृत 
नाटक न तो आधुनिक "आपेरा" था औरन संगीत- 
नाटक । उसमें पद्य का उपयोग कुछ महत्वपूर्ण स्थलों 
पर ही होता है : स्थान के वर्णन के लिए, या नाटक के 
किसी गूढार्थ से संबंधित कथन पर ध्यान केंद्रित करने 
के लिए, या कथानक को समझने में आवश्यक किसी 
सूचना पर बल देने के लिए । साथ ही वह पात्रों की 
भोवावस्था से भी जुडा होता है । किसी पद्य के मूल 
उद्देश्य के आधार पर ही यह निर्धारित करना चाहिए 
कि उसे गाया जाए, स्वरोच्चारित किया जाए, पाठ 
किया जाय या केवल बोला जाय । सभी पलों को गाना 
आवश्यक नहीं । मूल नाटक में प्रयुक्त छेदों को देखने 
से पता चलता है कि उनमें से कुछेक ही गेय हैं 1 
' संस्कृत नाटकों के वाचिक अभिनय में रंगशीर्ष में 
बैठे हुए संगीतकारों द्वारा दिया गया संगीत अथवा 
ध्वनि-प्रभाव भी शामिल हैं 1 इस दृष्टि से स्वप्तवास- 
वदत्ता के पहलें अंक पर विचार करें । 
मंच पर पूर्वरंग चालू है । रंगभवन में दर्शक अपने 
२८ 
नारंग 
स्थान पर बैठे तो हैं पर अभी तक जीवन की अन्य 
चिंताओं में ही उनका मन लगा हुआ है । रंगमंच पर 
सामने कोई परदा नहीं है । नेपथ्य और रंगशीर्ष के 
बीच बैठे संगीतकार दर्शकवर्ग की आँखों-के सामने 
अपने-अपने वालों के मिलाने और अपनी आवाजों को 
जाँचने का काम कर चुके हैं । इसी समय तीन व्यक्ति 
रंगमंच पर प्रवेश करते हैं । दर्शकवर्ग का ध्यान उनकी 
ओर आकर्षित होता है और वे बाहरी दुनिया को भूल- 
कर रंगमंच की दुनिया पर अपना ध्यान जमाने लगते 
हैं । पूर्वरंग समाप्त होने तक वे सूत्रधार द्वारा प्रस्तुत 
हर रस का आस्वादन करने को तैयार हो जाते हैं । 
नांदीपाठ होने तक मुख्य अतिधि भी आ चुकते हैं । 
नाटक शुरू हो जाता है । 
वाद्य संगीत द्वारा तपोवन के उपयुक्त प्रात:कालीन 
शांत वातावरण निर्मित हो जाता है । इस वातावरण 
में हलका-सा-उदासी का भाव है -। सूत्रधार नाटक के 
पहलें ही शब्दों के स्वरित पाठ द्वारा नाटक के प्रधान 
रस का आभास दे देता है । अब वह दर्शकों को नाटक 
और नाटककार के बारे में बताने ही वाला हैकि राज- 
भट्ट के कर्कश आदेश इस शांत वातावरण को भंग कर 
देते हैं । सब वाद्य थम जाते हैं । सूत्रधार जल्दी से 
पद्मावती के आगमन की सूचना देकर चला जाता है । 
वासवदत्ता और यौगंधरायण प्रवेश करते हैं । यौगंघ- 
रायण का पहना छेद केवल बोला जाए तो वह उसके 
शोभ को अधिक व्यक्त करेगा । पर कंचुकी द्वारा 
पद्मावती के कोमल स्वभाव की बात सुनकर वह उसका 
पाठ करता है । फिर थोडी देर तक गद्य संभाषण चलने 
के बाद कंचुकी का वाचन आता है जिसके पहले 
ध्वनिप्रभाव सुनाई पड़ते हैं । दो सीधे संवादों के बाद 
यौगधिरायण का अनुरोध पठित पद्य में सुनाई देता 
है । यह अनुरोध स्वीकृत होने के बाद यौगंधरायण 
दर्शकों की ओर उन्मुख होकर पाठ-स्वर में बात 
करता है । 
इस भांति नाटककार ने दर्शको" की उत्सुकता को 
जाग्रत करके उन्हें ब्रह्मचारी के प्रवेश के लिए तैयार 
