संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
कर लिया है । वाद्य संगीत तपोवन के शांत वातावरण 
पर बल देता है । ब्रह्मचारी प्रवेश करता है और पद्य 
में एक छोटा-सा संवाद बोलकर तपोवन के अत्यंत 
सुंदर वर्णन का पाठ करने लगता है । इस दृश्य में वह 
बाकी पलों का, जिनमें उदयन के दुख के वर्णन द्वारा 
नाटक के प्रधान रस का समावेश है, या तो पाठ करेगा 
या वाचन । फिर यौगंधरायण का कथन दर्शकवर्ग 
की ओर उन्मुख होकर होगा । इस अंश का केवल 
अंतिम छेद ही, जिसमें संध्या का वर्णन है, कंचुकी 
द्वारा गाया जाएगा, जिसके साथ वाद्य संगीत रहेगा । 
इस बीच बाकी लोग प्रस्थान करेंगे । खाली रंगमंच 
पर वाद्य संगीत गूँजता रहेगा जिसका वातावरण धीरे- 
धीरे बदलकर दूसरे अंक के उपंयुक्त हो जाएगा । 
संस्कृत नव-प्रदर्शन का मेरुदंड है नट । यह 
अभिनेता-प्रधान रंगमंच है । जिस तरह वादक की 
अभिव्यक्ति का माध्यम वाद्य होता है, चित्रकार का 
रंग इत्यादि, इसी प्रकार नट का माध्यम है उसका 
शरीर । उसके अतिरिक्त उसके चरित्र के निरूपण में 
जो भी बाह्य उपकरण सहायक हो सकते हैं, जैसे रूप- 
सज्जा, वेशभूषा, उपकरण इत्यादि, वे सब आहार्य 
अभिनय के अंतर्गत आते है । 
प्राचीन रंगमंच पर रंगीन परदे नहीं थे । प्रत्येक 
अंक या दृश्य के नव-व्यापार का काल, -स्थान आदि 
सूचित करने के लिए आवश्यकतानुसार सिंहासन, 
वेत्रासन, वृक्षादि के प्रतीकों का उपयोग किया जाता 
था । लोकधर्मी नाटकों में उपकरण संभवत: अधिक 
यथार्थवादी होंगे । नाच्यशास्त्र में जो रथ, पर्वत, घोड़े, 
हाथी, आदि उपकरणों और पशु-पक्षियों के सजीव 
और अनुकृत होने का उल्लेख है वह भी लोकधर्मी 
नांटकों के संबंध में ही किया गया होगा । मंच पर 
सामान्यता सच्चे फूलों का उपयोग होता था…रंग'- 
कर्मचारियों में माली भी आवश्यक माना जाता था । 
किंतु स्वानवासवदत्ता में क्या सचमुच कौतुकमाला 
बनाई गई होगी या उसका केवल अभिनटन ही किया 
गया होगा है पूरी माला बनाने का अवकाश कथोप'- 
२ ९ 
कथन नहीं देता, और बनी-बनाई भाला को हिलाते 
रहता भी असंगत लगता है । नाटक का यह दृश्य" 
अत्यंत मार्मिक और मनोहर है । यहाँ रस-क्षति की 
संभावना भी अक्षम्य है । इसलिए यहीं उचित लगता 
है कि या तो पूरी माला बन सके इतना निदोंष सात्विक 
अभिनय कुशल नटी करे, अथवा केवल अभिनटन से 
काम ले । 
वेशभूषा पात्रों के सामाजिक स्तर को तो व्यक्त 
करती ही है, साथ ही नाटक में पात्र के अस्तित्व का 
मुख्य हेतु क्या है इसका भी निर्देश करती है । इसीलिए 
संस्कृत नाटक के पात्र पूरे नाटक में एक ही वेश पहने 
रहते हैं, आधुनिक नाटकों की तरह हर अंक में वेश 
बदलते नहीं । कथा-प्रवाह के अनुसार वेश-परिवर्तन 
अनिवार्य हो तो कुछ प्रतीकात्मक परिवर्तन करके छोड़ 
दिया जाता है, जैसे राजा अपने राजसी वरत्रों को 
छिपाए बिना ही उन पर भिखारी का लबादा डाल 
ले या केवल भिक्षापात्र से ही काम चला ले । वेशभूषा 
में रंगों की आयोजना तथा रूपसज्जज्वा पात्र के रस- 
संबंध के अनुसार होगी । जैसे, उदयन स्वप्नवासवदत्ता 
के प्रधान रस श्रृंगार का आश्रय है । उसकी रूपसज्जक्व 
में श्याम रंग सर्वोपरि रहेगा और वेश में भी श्याम 
रंग के पूरक रंगों की योजना रहेगी । विदूषक हास्य 
रस का विभाव है । इसलिए उसकी रूपसउजा तथा 
वेशभूषा में श्वेत रंग प्रधान रहेगा । इस तरह हर 
पात्र किसी न किसी प्रधान अथवा गौण रस का विभाव 
होता है । पात्र के स्वभाव की यहीं चाबी है कि वह 
किस रस का विभाव है । अन्य अभिनयों को तरह" 
आहार्य अभिनय भी उसके स्वभाव को स्पष्ट करने में 
सहायक होना चाहिए है 
सात्विक अभिनय पात्र की मानसिक अवस्था को 
स्पष्ट करते हुए नट के हाव-भाव को कहते हैं । आंगिक 
और वाचिक की तरह इसे भी नट का शरीर ही व्यक्त 
करता है किंतु उसका उदभव-थान ह्रदय और मानस 
है है 
नाटक का प्रत्येक क्षण इन चारों अभिनयों के 
