संपूर्ण समन्वय के पूर्ण प्रभाव से जीवंत बनता है है 
कोई भी अभिनय अलग से नहीं होता । जै से, स्वप्न- 
वासवदत्ता के प्रारंभ में जब अवंतिका वेश में सबी 
वासवदत्ता आती है, तब दर्शक यही समझते हैं कि वह 
कोई साधारण रुत्री है जिसका पति परदेश गया हुआ 
है, क्योंकि सौभाग्य-चिन्हों" के सिवाय उसने कोई 
अलंकार नहीं पहने हैं और वह मलिन वेश में है । 
उसकी थकी हुई चाल से वे अनुमान करते हैं कि वह 
बहुत दूर से आ रही है है किंतु उसके आंगिक अभिनय 
में राजसीयता भी है जो उसके आहार्य के साथ असंगत 
लगती है । इसलिए शुरू से ही दर्शक अनजाने ही इस 
पात्र के विषय में सतर्क हो जाएगा । कुछ ही देर के 
बाद वह अपना पहना वाक्य बोलती है, "आर्य, आखिर 
ये है कौन, यों हटाने वालें ?' उसका सालिक-मिश्रित 
वाचिक अभिनय (बोलने का राजसी ढंग) उसके 
अनार्य अभिनय को और भी असंगत बना देता है । 
इस तरह चारों अभिनयों का समन्वय कथा-प्रवाह की 
प्रारंभिक आवश्यकता पूरी कर देता है कि यह स्वी 
वैसी नहीं है जैसी दीखती है । पर वह है कौन ? 
अज्ञातवासी तो नहीं है ? पहले अंक में वासवदत्ता 
बोलती बहुत कम है, पर अपने सात्विक अभिनय द्वारा 
वह दर्शकों के मानस का केंद्र बन जाती है । 
संस्कृत नाटकों में गति-समायोजन कैसे करना 
चाहिए ? भूलता तो संस्कृत नाटक के गति-समायोजन 
में भी उन्हीं बातों का ध्यान रखा जाता है जो आधुनिक 
नाटकों में भी आवश्यक हैं । किंतु संस्कृत नाटकों के 
विशिष्ट नव-संगठन के कारण और उस रंगमंच के 
कारण जिसके लिए वह लिखा गया है, कुछ विशेष 
समस्याएँ भी उत्पन्न हो जाती हैं । 
संस्कृत नाटक स्थान की अन्दिति का बंधन नहीं 
मानता । इसलिए वहाँ एक ही अंक में अनेक स्थल 
बदलते रहते हैं है कथा-प्रवाह को बिना रोके यह कैसे 
किया जाए ? यथार्थवादी रंगसज्जा का अभाव और 
कक्षा-विभाग नामक रंगमंच रूढि द्वारा प्राचीन मंच 
ने यह समस्या सुलझा ली थी 1 इस दृष्टि से स्वप्न- 
३ ० 
नटरंग 
वासवदत्ता के चौथे अंक का संक्षिप्त विश्लेषण ब्रड़ा 
रोचक सिध्द होगा । 
इस अंक के प्रवेशक का नव-व्यापार मगध के 
अंत:पुर में संभवत: जलाशय के पास हुआ होगा 1 
विदूषक और चेटी के प्रस्थान के बाद सखियों के साथ 
पद्मावती और वासवदत्ता प्रवेश करती हैं, और रंगपीठ 
प्रमदवन बन जाता है । इस परिवर्तन की प्र थम सूचना 
चेटी के वाचिक अभिनय से मिलती है, "देवि, आज 
एकाएक प्रमदवन में आप कैसे पधारी ? है इस 
सूचना का समर्थन मंच पर उपस्थित सारे पात्रों के 
आंगिक अभिनय द्वारा होता है 1 सारी क्रिया इसी 
तरह होती है जैसे वह उद्यान में हो । फिर पद्मावती 
और वासवदत्ता मंच के एक कोने में शिलासन पर 
बैठकर बातचीत करती हैं, लेटी रंगशीर्ष पर पूल्ला चुनने 
का अभिनय करती है । कुछ देर बाद कथा-प्रवाह में 
सहज भाव से पद्मावती कहती है, 'संभवत: व्यथा को 
बलपूर्वक रोकने के प्रयत्न में मौन धारण कर लिया 
हो', और मानो उस व्यथा की स्मृति में सचमुच चुप 
हो जाती है । वासवदत्ता भी 'मैं (धन्य हुई' स्वगत 
भाषण करके विचारमग्न हो जाती है 1 सखियाँ दर्शकों 
की तरफ़ पीठ करके पुल निहारने में व्यस्त हैं । इस 
तरह मंच के दाहिने कोने में स्तब्ध-चित्र का आयोजन 
होते ही नेपथ्य के बाएँ द्वार से उदयन और विदूषक 
प्रवेश करते हैं । अब मंच पर एक साथ दो दल हैं, जो 
एक-दूसरे को नहीं देखते, किंतु दर्शक दोनों को देखता 
है है राजा-विदुषक के कथोपकथन के बीच पद्मावती-, 
वासवदत्ता का दल चित्रवत स्तब्ध रहता है । सारस.- 
वली के प्रसंग द्वारा वे दोनों उदयन को देखती हैं और 
उसकी नजर से बचने के लिए माधवी लता के मंडप में 
जाती हैं । इस स्थल-परिवर्तन की प्रथम सूचना पद्मावती 
का वाचिक अभिनय देता है । फिर सखियों सहित 
वे दोनों रंगशीर्ष पर एक परिक्रमा करती हैं । इस 
बीच राजा और विदूषक ऊपर सारसावली को देखने 
में मग्न होने का अभिनय करते हुए रंगपीय के जाएँ 
कोने से रंगशीर्ष के दाहिने कोने तक आ जाते हैं । इस 
