संस्कृत नाटक और आधुनिक रंगमंच 
विविध परिक्रमा के बीच पीछे बैठा हुआ वादक" 
अपने वालों द्वारा सारसावली उड़ने का आभास देता 
है । स्वीक्वेंदल द्वारा मंडप में प्रवेश का अभिनटन करने 
और एक स्तब्ध-चित्रवत बन जाने के बाद राजा और 
विदूषक पहले शिलासन के पास ठहरते हैं और फिर 
माधवी लता के मंडप की ओर जाते है । वे उसी मार्ग 
से और उतना ही मोड़ लेकर जाते हैं जैसे कुछ क्षण 
पहले पद्मावती और वासवदत्ता कर चुकी हैं । 
इस भाँति एक ही अंक में एक ही अभिनय-क्षेत्र 
विभिन्न-स्थलों को सूचित करता है है विभिन्न स्थलों 
को दिखाने के लिए रंगमंच का कोई स्थाई अथवा 
औपचारिक विभाजन नहीं है । सारस: कक्षा-विभाग 
का यहीं अभिप्राय है । परिक्रमा में चक्करों की संख्या 
से दो स्थलों के बीच की दूरी सूचित होती है । इसके 
अतिरिक्त कई अन्य रूढियों भी निहित रहती हैं 1 
जैसे, पहले प्रवेश करनेवाला पात्र हाँच्छत स्थल के 
भीतर माना जाता है; बाद में आनेवाला पात्र बाहर 
से आया हुआ माना जाता है । ऐसी ही रूढियों प्रस्थान 
और फिर से प्रवेश करने के संबंध में भी हैं । 
संस्कृत नाटकों में गति-समायोजन की कुछ समस्या 
रंगमंच की विशिष्टता के कारण भी उपस्थित होती 
है । भरत के अनुसार प्राचीन भारत में तीन प्रकार की 
रंगशालाएँ थीं : ( १ ) विकृष्ट अर्थात वगाँकार रंग- 
शाला में वर्माकार रंगमंच; (२) चतुरस्र अर्थात 
चौकोर रंगशाला में चौकोर रंगमंच; (३) व्यस्त्र 
अर्थात तिकोनी रंगशाला में तिकोना रंगमंच । नाटक 
की आवश्यकताओं के अनुसार वह इन तीनों में से 
किसी एक प्रकार के मंच पर खेला जाता था । इन मंचों 
को प्राप्त साधन-सामग्री और सुविधा-असुविधाओं का 
सीधा प्रभाव नाटय-लेखन तथा निर्देशन पर पड़ता था । 
संस्कृत नाटक में जो मंच निर्देश पाए जाते हैं उनकी 
सार्थकता इन रंगमंचों के संदर्भ में ही समझो जा सकती है । 
स्वप्नवासवदत्ता की पाव-संख्या और उनके अंग- 
चालन की आवश्यकताएँ देखते हुए यह अनुमान अनु- 
चित न होगा कि वह विकृष्ट रंगमंच पर ही खेला 
३ १ 
गया होगा । यदि ऐसा हो तो सब पात्रों का प्रवेश 
और प्रस्थान नेपथ्य से पिछले दो दरवाजों द्वारा ही 
हो सकता है । उन्हें आधुनिक मंच की पार्श्व से प्रवेश 
करने की सुविधा नहीं थी । इस बात का गति-समायोजन 
के समय भी ध्यान रखना आवश्यक है । 
इसी प्रकार संस्कृत नाटक की प्रकाश-योजना के 
लिए भी स्वयं नाटकों के भीतर से बहुत-कुछ सहायता 
मिल सकती है है 
इस भाँति यद्यपि संस्कृत नाटक के प्रदर्शन की 
कोई परंपरा बनी नहीं रह सकी है, फिर भी उसकी 
पुनस्वीपना के प्रयत्न के लिए पर्याप्त आधार मौजूद 
है 1 मुख्य बात यह है कि संस्कृत नाटक "संपूर्ण रंगमंच' 
है और अपना 'संपूर्ण' प्रभाव दर्शकवर्ग को संप्रेषित 
करने के लिए अपने अभिनेताओं से विशेष प्रकार के 
प्रशिक्षण की अपेक्षा रखता है । यद्यपि संस्कृत नाटक 
के अभिनेता का शास्वीय नर्तक होना अनिवार्य नहीं 
है, पर आवश्यक सौंदर्य, गति की नमनीयता और लय- 
बोध प्राप्त करने के लिए नृत्य के मूलभूत अनुशासन का 
अनुभव उसके लिए आवश्यक है । इसी प्रकार उसका 
शारुत्रीय गायक होना अनिवार्य नहीं, पर उसे शास्वीय 
संगीत का कुछ ज्ञान अवश्य होना चाहिए । साथ ही 
उसे मुद्राओं की भाषा में पारंगत होना चाहिए जिसके 
आधार पर वह अभिनटन के अभ्यास और प्रयोग 
द्वारा भाव-भंगिमाओं की अपनी निजी रूपरेखा विक-, 
सित कर सके । उसे कंठस्वर और भाषण के लिए 
ऐसा विशेष प्रशिक्षण मिलना चाहिए जिसमें सहीउच्चा'- 
रण और लहजे पर विशेष बल हो । 
इस सब का अर्थ यह हैकि संस्कृत नाटक के 
प्रदर्शन के लिए बीस अभिनेताओं का एक व्यवसायी 
दल चाहिए जो एक वर्ष तक प्रशिक्षण प्राप्त करे । 
तभी वह सार्वजनिक प्रदर्शन करने के योग्य हो सकता 
है । हमारी वर्तमान परिस्थितियों में यह कार्य किसी 
निजी मंडली की सामशर्य के बाहर है । आशा करनी 
चाहिए कि निकट भविष्य में कोई राष्ट्र" संस्था ऐसे 
प्रयास के लिए साधन उपलब्ध करेगी । 
