लहरों के राजहंस : दो रंगमंचीय विश्लेषण 
नटरंग के प्रत्येक अंक में हिंदी और यथासंभव अन्य भारतीय भाषाओं के किसी न किसी 
महत्वपूर्ण नाटक का रंगमंच की दृष्टि से विवेचन किया जायगा । इसमें नाटक की समीक्षा 
था मूल्यांकन नहीं, मूलत: उसके प्रदर्शन से संबंधित समस्याओं का विशलेषण ही अधिक 
होगा । यहाँ मोहन राकेश के नाटक लहरों के राजहंस का दो व्यक्तियों द्वारा विशलेषण 
दिया जा रहा है । अगले अंक में जयशंकर प्रसाद के स्कन्दगुप्त का विश्लेषण प्रस्तुत 
किया जायगा । -संच्चा 
सत्यदेव दुबे 
एक नाटक का विश्लेषण बहुत बड़ा उत्तरदायित्व है 
और मुझ पर तो और भी बडा उत्तरदायित्व है 
क्योंकि हिंदी नाटकों की स्थिति बहुत संकटपूर्ण है । 
जिन व्यक्तियों को आषाढ़ का एक दिन पसंद आया 
है उन्हें यह पंक्तियाँ परिचित-सी लगेगी क्योंकि इनकी 
लय प्रियंगुमंजरी द्वारा उच्चरित कुछ संवादों की है । 
वस्तुत: प्रयत्न यह रहा है कि अर्थ-परिवर्तन के बावजूद 
पंक्तियाँ परिचित जान पड़े । उद्देश्य है नाटकों के संवादों 
में पात्रों की लय और उनकी विशिष्ट आवाज के महत्त्व 
को संकेतित करना । जिस नाटक में पात्र अपनी विशिष्ट 
आवाज और लय में ध्वनित नहीं होते उन नाटकों के 
आलोचना के मापदंड ही दूसरे होते हैं और होने चाहिए । 
जार्ज बर्नाड शा जैसे नाटककार की तुलना अगाथा 
क्रिरुटी के साथ हो ही नहीं सकती है और अगर कोई 
ऐसा करना चाहे तो उसका जवाब मुंह बंद रखकर ही 
दिया जा सकता है । 
लहरों के राजहंस रंगमंच की दृष्टि से सजीव है 
कि नहीं, यह निर्णय देने के पहले मैं कुछ बातें स्पष्ट कर 
देना चाहूँगा 1 हिंदी में अब तक लिखे गए नाटक (विशेष 
रूप से जयशंकर प्रसाद के ) निर्जीव हैं ऐसा मैं मानता 
हूँ । अपवाद-स्वरूप हैं, धर्मवीर भारती का नाटक 
३ २ 
और मोहन राकेश कृत आषाढ़ का एक दिन । जनता 
को हँसाने में सफल होना या शोध-प्रबंध के लिए विषय 
बन जाना सजीवता का प्रमाण नहीं है और मंच पर 
आकर जनता का रंजन न कर पाना निर्जीवता का 
प्रमाण नहीं है । रंगमंच पर कुछ भी लाया जा सकता 
है…तारुसताय का ३ युद्ध और शांति भी रूस में मंच 
पर अभिनीत हो चुका है । मगर इस वजह से उसका 
नव-रूपांतर नाटकों की श्रेणी में नहीं गिना जा सकता, 
और क्योंकि चेखव के नाटकों को अभिनीत करने में 
कठिनाइयाँ होती हैं, इसलिए चेखव नाटककार नहीं 
है, यह भी कहता गलत होगा । 
हर 'फार्म' (विधा) के अपने आंतरिक बुनाव होते हैं 
जो उस विधा की विशिष्टता हैं । क्योंकि हम अब: उसे 
परिभाषा में बाँध नहीं पाते इसलिए एक ऐसे आंतरिक 
चुनाव से इंकार करना उचित न होगा । नाटक का 'फार्म' 
भी उसके तनावों के आंतरिक बुनावों में निहित है । 
उन्नीसवीं शताब्दी के नाटकों में यह तनाव घटनाओं के 
क्रम में उभरता था । हालाँकि इब्सन और दूसरे महान 
नाटककारों ने भी घटनाओं के क्रम का नाटकीय उपयोग 
किया है (आज भी होता है) है फिर भी घटिया नाटकों 
को तैयार करने के लिए गणित के फार्मूलों-जैसे कई 
फार्मूलै तैयार हो गए । एरिक बै'टली ने बर्नार्ड शा के 
के नाटक केंडिडा की प्रशंसा करते हुए इस बात की 
