लहरों के राजहंस : दो रंगमंचीय विश्लेषण 
ओर लोगों का ध्यान आकर्षित किया है । पति-पत्नी 
और उसके प्रेमी के जमाव से जितनी उलझने पैदा हो 
सकती हैं, वे तकरीबन सब उन्नीसवीं शताब्दी के नाटकों 
में उपयोग में लाई जा चुनी हैं । और यह शा की महानता 
है कि वह उन्हीं फार्दूलों में से एक ढाँचे को लेकर ऐसा 
कुछ कर जाता है कि नाटक में एक विशिष्टता आ जाती 
है और उससे जिदगी के कुछ अँधेरे धु१धले कोने उजले 
होकर उभर आते हैं । 
लहरों के राजहंस हिंदी के उन विशिष्ट नाटकों 
में है जिसमें प्रत्येक पात्र अपने विशिष्ट स्वर और लय 
में बोलता है और यह विशिष्टता आकर्षक भी है । 
नाटकों के पात्रों की कल्पना उनके संवादों से सजीव 
होती है, किसी मनोविज्ञान की पुस्तक द्वारा निर्दिष्ट 
संकेतों की पूर्ति में नहीं । लहरों के राजहंस के सब 
पात्र सजीव हैं ऐसा मैं मानता हूँ । परंतु फिर भी नाटक 
के प्रथम अंक से जो अपेक्षाएं बनती हैं, आगे चलकर 
उनकी तुष्टि नहीं हो पाती । नाटक के अंत में मन में 
जो असंतोष घर कर जाता है उसका विवरण क्या 'प्रवेश' 
कौर 'प्रस्थान' सुधारने से हो सकता है ? या फिर कोई 
ऐसी घटना जोडी जा सकती है जिससे ढहता तीसरा 
अंक थम जाय ? कहीं ऐसा तो नहीं कि नंद का अंतर्दद्व 
अस्पष्ट और अर्थहीन है ? या नाटक का प्रमुख मोड़, 
जो कि नंद के केशों के काटे जाने के कारण आता है, 
हमें असंतुष्ट छोड़ जाता है ? या" ' ’या’ ' ’ या' ॰ ५ ? 
ऐसे कई प्रश्न उठाए जा सकते हैं । अगर प्रश्न 
एक या सुलझा हुआ होता तो संभव है मोहन राकेश 
जैसा प्रतिभाशाली लेखक उसका समाधान स्वयं ही कर 
देता 1 मगर यह नाटक जिस श्रेणी का है उसका सुधार 
किसी फामुँहुँ के आधार पर नहीं हो सकता । 
मेरा विश्वास है कि अगर दर्शक को पहलें से मालूम 
हो जाए कि नंद अस्ति: बोद्ध भिक्षु बन जाएगा तो 
नाटक अधिक रोचक हो जाएगा । क्योंकि नंद के बारे 
में एक औसत दर्शक को विशेष रूपसे कुछ मालूम नहीं, 
इसलिए नाटक का मूल संघर्ष उसके मानस पर एकदम 
से नहीं उभरता । हो सकता है लेखक की इन्चछा यहीं 
रही हो, मगर उस स्थिति में नाटक दर्शक को बाँधकर 
नहीं रख पाता जो नंद के बारे में पूर्वज्ञान होने से संभव 
है, क्योंकि उससे नव-विडंबना की संभावनाएँ बढ़ 
जाती हैं । 
उत्कृष्ट अभिनय पहले दो अंकों में अगर दर्शक को 
बाँधकर भी रखे, तो तीसरे अंक में उसका उत्साह 
विच्छिन्न हो जाएगा । तीसरे अंक मैं राजहंसों का उड़ 
जाना नंद की परिणति को संकेतित करता है । मगर नंद 
राजमहल में लौटकर आएगा या नहीं, और अगर लौटकर 
आया तो मुंदरी और उसके बीच किस प्रकार का संघर्ष 
होगा, यह जानने के लिए दर्शक उत्सुक रहेगा । मुंदरी का 
आहत अपमान कौन-सा रूप लेगा यह हर दर्शक जानना 
चाहेगा । नाटक में विरागी और संसारी प्रवृतियों के 
बीच का द्व'द्व कौन-सा रूप लेगा, यह जानने के लिए 
वह मचल उठेगा । अगर नंद पूरी तरह काल्पनिक 
पात्र होता तो संभव था दर्शक इस बात को जानने के 
लिए उत्सुक रहता कि नंद ने महल छोड़ने के बाद क्या 
किया और वह भिक्षु बनेगा या नहीं । क्योंकि राजहंसों 
के प्रतीक से यह स्पष्ट हो जाता है की अंतत: नंद चला 
जाएगा, तो जनता अब मुंदरी की' प्रतिक्रिया और नंद 
किस ढंग से वैराग्य की ओर प्रवृत्त हुआ यह जानना 
चाहेगी । मगर दुर्भाग्य से मुंदरी नंद के विलंब से आने 
से हताश हो गई है, उसके रुख में संघर्ष की संभावनाएँ 
समाप्त हो गई हैं । इसलिए दर्शक का ध्यान अब सूत्री 
में केंद्रित न होकर नंद पर चला जाएगा । मुंदरी के 
सोने के बाद अलका श्वेतांग को बुलाकर नंद के बारे 
में समाचार प्राप्त करती है । जब भिक्षु आनंद के साथ 
नंद लौटकर आता है तो वह भी उन बातों को दोहराता 
है जो श्वेतांग ने अलका से कही हुई हैं । इसलिए साधा- 
रण रूप में नंद के संवादों के प्रति जो जिज्ञासा रहती 
वह समाप्त हो जाती है । मगर यह इतनी बडी समस्या 
नहीं, कयोंकि वह दृश्य बडी आसानी से निकाला जा 
सकता है । मगर कठिनाई है नंद के पात्र की अस्पष्टता 
में, उसके अंत्द्वि४ की अनाकर्षकता में । उसकी व्याप, 
उसका अंतहँद्व, बौद्धिक और भावात्मक दोनों स्तरों पर 
३ ले 
