ही है । बौद्धिक अंतर्दद्व राकेश के सुलझे हुए संवादों में 
भी नहीं उभरता और भावात्मक अंतर्दद्व हमारे हृदयों 
को छू नहीं पाता । नाटक के पात्र के रूप में कालिदास 
चाहे उतना स्पष्ट न हो मगर उसका अंतर्द्धद्व स्पष्ट है, 
ग्राह्य है, क्योंकि वह अनुभूत विचार हैऔर हमें छूने की 
शक्ति उसमें है । मगर नंद के बौद्धिक और भावात्मक 
अंतर्वढ में एकता का कोई सूत्र नहीं । मगर फिर भी 
यहाँ तक जनता का चाव कम नहीं होगा, क्योंकि मुंदरी 
और नंद की मुठभेड़ की अपेक्षा है । मगर मुंदरी के 
नींद से जागने से लेकर नेपथ्य में नंद के साथ उसका' 
पुन: साक्षात्कार, उस साक्षात्कार का मुंदरी पर आधात, 
फिर श्वेतांग का नंद के प्रस्थान की और उसके अंतिम 
शब्दों की सूचना देना-पह सब क्रियाकलाप अब तक 
की एकत्रित भावात्मक सघनता को विचिछन्न कर देता 
है । इस दोष को पूरी तरह दूर नहीं किया जा सकता 
क्योंकि यह दोष विषय के चुनाव के मूल में है । परंतु 
अगर कुछ नाटकीय तत्व जबर्दस्ती लादे जाएँ तो तीसरा 
अंक थोड़ा सम्हल अवश्य सकता है । 
गोल महषि 
५ तिहासिक आधार पर लिखा हुआ यह लेखक का 
दूसरा नाटक है 1 दो हजार से भी अधिक वर्ष पहले 
जो हो चुका है उसे लेखक ने आज की दृष्टि से देखा- 
परखा है; अतीत का आश्रय लेकर आज के जीवन के 
दंद्व को दशोंया है 1 इस प्रकार के प्रयास अत्यंत रोचक 
होते हैं 1 दर्शक यदि अपने स्वयं के द्वंद्व को ऐतिहासिक 
पात्रों में पाता है तो उसकी रुचि नाटक में कई गुना 
बढ़ जाती है । क्योंकि जो कुछ प्राचीन है, मूलत: भार- 
तीय है, उसे हम सहज ही अपना लेते हैं । 
नंद का जो अंतर्द्धद्व है उसे किसी-न-किसी स्तर 
पर आज का हर व्यक्ति अनुभव करता है । आत्मा 
और शरीर की माँगें परस्पर विरोधी होती हैं । मनुष्य के 
नटरंग 
मन में जब मुक्ति की कामना जागती है तो वह सांस.- 
रिक बंधनों में जकड़ा आकुल हो उठता है । यही 
आकुलता बढ़कर द्वंद्व का रूप ले लेती है । यह द्वंद्व युगों 
से मनुष्य के मन में रहाहै और जब तक मनुष्य जाति 
शेष है, रहेगा भी । इसलिए जहाँ तक इस नाटक के 
कथानक तथा विषयवस्तु का संबंध है, इसे निस्स:कोच 
स्वीकारा जा सकता है है 
अब प्रश्न यह हैकि शिल्प- की दृष्टि से नाटक 
कैसा बन पड़ा है । नाटक का प्रथम का अंक जिस 
प्रकार प्रारंभ होता है, जिस प्रकार उसमें विभिन्न 
घटनाओं को बाँघा गया है, जिस प्रकार नाटक का 
उदघाटन किया गया है, और जिस प्रकार विभिन्न पात्रों 
द्वारा नाटक का मूल द्वंद्व प्रक्षेपित किया गया है, उससे 
हमें नाटककार की कुशलता में कोई संदेह नहीं रहता । 
संघटन की दृष्टि से प्रथम अंक बहुत ही सुदर है । 
प्रारंभ ही में श्वेतांग और श्यामांग नाटक के मूल की 
को स्पष्ट कर देते हैं । तत्पश्चात मुंदरी और अलका 
के वार्तालाप द्वारा जहाँ नाटककार उनके चरित्रों 
को उभारता है तथा उनके जीवन के मूल विरोध 
से अवगत कराता है, वह: साथ ही साथ नाटक 
का उदघाटन भी करता चलता है । यहीं नहीं, इन 
संवादों में नाटय-विडंबना भरी पडी है, जो नाटक में 
आगे आने वाली घटनाओं को और भी प्रभावशाली 
बना देती है और उनकी नाटकीयता को बढाती है । 
जैसे मुंदरी के मुख से निकले हुए ये वाक्य : "हाँ, रात 
के अंतिम पहर तक भोजन उपानक और नृत्य । 
वर्षों तक याद बनी रहेगी लोगों के मन में ।" किंतु 
प्रथम अंक के अंत ही में मुंदरी की ये आशाएँ 
धुल में मिली दिखाई देती हैं । इसके साथ ही साथ 
नाटककार ने पूर्वाभास से भी काम लिया है । उदाहरण 
के लिए, ऊपर कहे गए मुंदरी के वाक्यों के उत्तर में 
अंतमु१ख-सी अलका कहती है : "याद-मयों तक--- 
परंतु न जाने कयों मेरे मनमें तरह०तरह की आशंकाएं 
उठ रहीं हैं ।" 
ऐसे संवाद नाटक के अंत का आभास देते हैं और 
३ ४ 
