लहरों के राजहंस : दो रंगमंचीय विश्लेषण 
दर्शक को अंतिम परिणति के लिए तैयार करते हैं । 
जिस स्थान पर और जिस मानसिक स्थिति में नंद 
मंच पर प्रवेश करता है, उससे सहसा उसके मन का 
द्वंद्व स्पष्ट हो जाता है है इसी प्रकार प्रथम अंक के अंत 
में र्मवैय का प्रवेश भी प्रभावशाली है क्योंकि वह एक 
अत्यंत तनावपूर्ण स्थिति में प्रवेश करता है और बडी 
गति के साथ नाटक को उसके प्रथम चरमोत्कर्ष की 
ओर ले जाता है । इस अंक में यदि कोई शिल्पगत 
दुर्बलता है तो वह है श्यामांग का चरित्र । इस चरित्र 
का चित्रण कई स्थलों पर कृत्रिम-सा लगता है, विशेष- 
कर जब वह ताल में अपनी ही छाया पर पत्थर फेंकने 
के बाद मुंदरी के सम्मुख लाया जाता है । 
द्वितीय अंक का प्रारंभ भी इसी पात्र के कारण 
दोषपूर्ण लगता है । पृष्टभूमि से श्यामांग की आवाज 
के साथ सामने नंद के आत्म-कथन दिखाना, अपने आप 
में भी कोई प्रभावशाली नाटकीय युक्ति नहीं है । मूल 
द्वंद्व को दो भिन्न स्तरों पर दिखाने के प्रयास में नाटक- 
कारने श्यामांग के चरित्र को दुर्बल एवं कृत्रिम बना 
दिया है । लेकिन उसके पश्चात (मुंदरी के जागने के 
बाद) नाटक फिर अपनी गति ग्रहण कर लेता है । 
मुंदरी और नंद के बीच के संवाद अत्यंत प्रभावशाली 
हैं । यह पूरा दृश्य बहुत ही मुंडा: है । इसमें रूप-सविता 
मुंदरी का चरित्र, नंद - और मुंदरी के बीच का गहरा 
आकर्षण एवं नंद के मन का दंद्व बहुत ही कलापूर्ण 
ढंग से दिखाया गया है । इसी दृश्य में बौद्ध भिक्षुओं 
की नेपथ्य से आने वाली आवाज, दर्पण का टूटना, 
गौतम बुद्ध का आकर लौट जाना, आदि सारी घट- 
नाओं का बडा नाटकीय महत्त्व है; क्योंकि ये सारी 
ही घटनाएँ नाटक में तनाव की वृद्धि करती हैं और 
उसके मूल की को और अधिक निखारती हैं 1 मंच पर 
प्रभाव की दृष्टि से भी ये यु'क्तियाँ महत्वपूर्ण हैं । 
नाटक के संघटन की दृष्टि से अंतिम अंक सबसे 
महत्त्वपूर्ण होता है और दुर्भाग्यवश यहीं आकर लेखक 
ने भूल की है । इस कारण से प्रथम दो अंकों के बाद 
३ ५ 
जो आशाएँ नाटक से बन जाती हैं वे पूरी नहीं होती । 
नाटक का समापन जिस प्रकार से किया गया है उससे 
नाटक का अंत अस्पष्ट हो गया है । इस अंक में दर्शक 
के मन में कई शंकाएँ उठ सकती हैं जिनका निरा-, 
करण लेखक ने समुचित रूप से नहीं किया है । सर्व- 
प्रथम श्वेतांग के द्वारा दी गई नंद के केश कटने की 
सूचना । इस दृश्य का यह कार्य जैसी जबरदस्ती से 
किया गया है, उससे बुद्ध की जो कल्पना हमारे मन में 
है वह टूटती है । फिर भिक्षु आनंद का नंद के साथ 
महल में आना असंगत लगता है । भिक्षु आनंद के आने 
का वास्तविक कारण हमें स्पष्ट ज्ञात नहीं होता । अंत" में 
जहाँ नंद अपनै लंबे-लंबे संवाद बोलता है वहाँ आकर 
नाटक वर्णनात्मक हो जाता है । उन संवादों में नाट- 
कीयता नहीं है है इन संवादों के बजाय यदि बस 
स्थल पर नंद और सूत्री का वार्तालांप रखा जा सकता 
तो संभवत: अधिक स्वाभाविक लगता । केशविहीन नंद 
को देखकर मुंदरी की जो प्रतिक्रिया होती है उसके 
आधार पर नंद के आध्यात्मिक संकट के निर्माण का 
जो प्रयास किया गया है वह एकदम असफल रहा है । 
किसी गहन आध्यात्मिक संकट का आधार इतना दुर्बल 
और छिछला नहीं हो सकता । मुंदरी का चरित्र भी 
अंत में आकर अपनी विशेषता खो देता है । नंद के 
प्रस्थान के बाद मुंदरी दुर्बल एवं भावुक प्रतीत होती 
है । उसकी पराजय किसी सबल व्यायक्ति की मान्यताओं 
की पराजय न होकर एक बहुत ही छोटे-से भ्रम का 
परिणाम दृष्टिगोचर होती है । उसके प्रति जो करुणा 
उपजती है वह उसके व्यक्तित्व के खंडन के कारण 
नहीं, ब-हिल उसकी स्वयं की भावुकता के कारण उप- 
जती है । ' इसके अतिरिक्त केशमुंडन का प्रसंग एव 
संवादों में उसकी पुनरावृत्ति बहुत मोंडी एवं हास्यास्पद 
प्रतीत होती है । मंच पर केशहीन नंद का प्रवेश दर्शक 
गंभीरता से नही: ले पाएँगे और यह छोटी-सी भूल 
निर्देशक के लिए भारी सरदर्द बन जाएगी और नाटक 
की सफलता को संदिग्ध बना देगी है 
