कूडिअट्टम : संप्रकृतरेंपृ०यरेंयरा का एक उपलब्ध अवशेष 
मारिया क्रिस्टोफ बिरुर्की 
तमृस-चालीस साल पहले साधारण जनता और विद्वान 
लोगों की यह धारणा थी कि प्राचीन भारतीय 
नाट्यकला पूर्ण रूप से लुप्त हो गई है है निस्सन्देह महा- 
कवि भास, कालिदास, संवर्धन, बिशाखदत्त और भव- 
भूति के नाम आधुनिक भारतीय सांस्कृतिक जीवन में 
आज भी वर्तमान हैं । किंतु वह उर्वर क्षेत्र जिस पर 
ये अद्वितीय फूल खिले, अर्थात वह सुप्रसिद्ध प्राचीनतम 
भारतीय रंगमंच, नष्ट हो चूहा है । पर वास्तव में यह 
धारणा भ्रामक है है केरल के मंदिरों की दीवालों के घेरे 
में एक नाट्यकला बची हुई है । यह कूडिअट्टम नामक 
नाट्यकला नाट्यशास्वीय परंपरा में ही आती है और 
उसी परंपरा में आजतक भास, हर्ष आदि कवियों के 
नाटक लेले जा रहे है है 
इस बात के अनेक प्रमाण हैं कि कूडिअट्टम नाट्य- 
कला प्राचीन शास्वीय नाट्यकला का ही अवशेष है । एक 
तो उसमें उपर्युक्त प्रसिद्ध संस्कृत नाटकों का यथोचित 
अभिनय है है उसके अतिरिक्त कूडिअट्ठम की रूढियों 
का विरुलैषण उन सभी नाटूयत्प्रास्वीय तत्वों को, जो 
कि अपरिवर्तित रूप में उस कला में पाए जाते हैं, स्प- 
ष्टत: प्रकट कर देता है । वाचिक तथा आंगिक अभिनयों 
के क्षेत्रों में नटों द्वारा नाटकीय काव्यबधि का क्रमश: 
संस्कृत एवं प्राकृत भाषाओं में सुस्पष्ट तथा मंद पाठ 
नाटूयधर्मा पद्धति में किया जाता है । इसके कारण रंग- 
मंच पर यथार्थ रूप से संवाद नहीं होता है बहि-क पतों 
के उच्चारण में रागों के विषय की भी व्यवस्था होती 
है । यह पाठ इतना धीरे-धीरे होता है कि आंगिक 
अभिनय न केवल प्रत्येक शब्द, परंतु प्रत्येक उपसर्ग 
और प्रत्येक प्रत्यय के लिए निर्धारित किया गया है । 
३ ६ 
इस अभिनय में चाक्यारों अर्थात कुडिअट्टम के नटों की 
कुशलता अनुपमेय है । इसी संबंध में यह याद रखना 
उचित होगा कि प्रसिद्ध कथकलि नृत्य का आंगिक अभि, 
नय कुडिअट्टम के आंगिक अभिनय पर निर्धारित है । 
कूडिअट्टम में सात्विक अभिनय का भी पूर्णता 
प्रयोग किया जाता है । उसमें चाक्यार के मुख के अभि-- 
नय की प्रधानता है । पठित पलों का प्रत्येक भाव नट 
के मुखमंडल में प्रतिबिंबित होता है । वह रोमांच, वेपथु, 
वाष्प, कंपन इत्यादि के द्वारा काव्यबधि की अंतरात्मा 
को रस के रूप में सामाजिकों के हृदय में डालता है । 
तीन उपर्युक्त अभिनयों की ही भाँति आहार्य अभि-, 
नय भी नाट्यशास्वीय आहार्य अभिनय से संबंधित है । 
इसका सबसे अच्चच्छा उदाहरण यह है कि कूडिअट्टम में 
नाट्यशास्त्र के अनुसार ही नट के शरीर पर रंग लगाया 
जाता है और उसके बिना नट का मंच पर प्रवेश 
निषिद्धहै। 
इन चार अभिनयों को छोड़कर और कई क्षेत्रों में 
कूडिअट्टम का नाट्यशास्त्र के प्र ति आभार प्रत्यक्ष है 1 
इसी संबंध में नाट्यमृह पर भी दृष्टि डालना उचित 
होगा । केरल के कई मंदिरों में नाट्यगुह हैं । मलयालम 
भाषा में नाटूपाह का नाम कुत-बलम है । यह विकृष्ट 
मध्यम कोटि का मंडप है । उसमें नेपथ्य और रंगमंच 
ठीक उसी तरह अवस्थित होते हैं जिस तरह नाट्यशास्त्र 
में बताया गया है । अत: उसमें रंगमंच की पीछे वाली 
दीवार में नेपथ्य के लिए दोनों ओर से दो दरवाजे हैं । 
उन दरवाजों के बीच में, जैसे नाट्यशास्त्र में निर्दिष्ट है 
वै से ही, कूतंबलम में वालों को बजाने वाले बैठते हैं । 
उन वालों के बीच में घट की आकृति का एक विशाल 
