कूडिअट्टम : संस्कृत रंग-परंपरा का एक उपलब्ध अवशेष 
"मिढाव' नामक नगाड़ा रहता है । इसी के बारे में पिश- 
रोठिजी ने लिखा हैं कि संभवत: मालविकाग्निमित्र 
में कालिदास ने उस वाद्य को पुष्कर नाम से निदिष्ट 
किया है । कूडिअट्टम में संगीत के क्षेत्र का एक और 
नाट्यशास्वीय तत्व है-धूव का प्रयोग । उदाहरण- 
स्वरूप केरलीय नाट्यकला में प्रवेशिकी धुव का प्रयोग 
किया जाता है । इसी प्रकार कूडिअट्टम में पूर्वरंग भी 
पाया जाता है जो बहुत कुछ नाट्यशास्वीय पूर्वरंग के 
सदृश है । कूडिअट्टम और नाट्यशास्त्र के इस संबंध के 
आधार पर यह निश्चित कहा जा सकता है कि वह 
उसी परंपरा का एक आधुनिक सही प्रतिनिधि है । 
अब इस पृष्ठभूमि में कूडिअट्टम को एकदूसरे दृष्टि- 
कोण से देखना उचित है : कूडिअट्टम और नाट्यशास्त्र 
में अंतर के आधार पर । इस अंतर के विश्लेषण से यह 
ज्ञात होगा कि कूडिअट्टम की कौन-सी विशेषताओं ने 
प्राचीन नाट्यकला को केरलीय नाट्यकला के रूप में 
आज तक बचाया और उसकी कौन-सी विशेषताएँ 
भविष्य में उसे बचाए रखने में संभवत: बाधाओं का 
काम करेंगी । 
कूडिअट्टम के प्रदर्शन का सामान्य स्वरूप उसकी 
सबसे महत्त्वपूर्ण नवीनता है । नाटक का अभिनय सदा 
काफी समय लेता था । किन्तु कूडिअट्टम के एक पूरे 
प्रदर्शन के लिए कम से कम ग्यारह दिन चाहिए और 
कभी-कभी तो वह पैतीस दिन तक चलता रहता है । 
प्रदर्शन की लंबाई इसलिए बढ़ती है कि नट लोग नाटक 
के शुरू और बीच में अपनी ओर से बहुत ही पृथकृङ्कपृथकू 
भाव प्रदर्शित करते हैं और आंगिक अभिनय को बहुत 
अधिक महत्त्व देते हैं । उदाहरण के लिए, नागानंद 
नामक नाटक के द्वितीय अंक के एक पद्य में 'शशांक- 
रुचयो' शब्द आता है । 
कुडिअट्टम के नट इस एक शब्द का विस्तार स्वयं 
बनाए हुए एक पूरे पद्य में करते हैं । किंतु जीवमूतवाहन 
की भूमिका में अभिनय करनेवाला चाक्यार इस पथ का 
पाठ नहीं करता, वह केवल इसका सविस्तार आंगिक 
अभिनय करता है । यह और इसके सदृश अप्रासंगिक 
३७ 
बातें इतनी अधिक रहती हैं कि एक अज्ञात आलोदैके 
द्वारा लिखे हुए नटरंकुश नामक ग्रंथ में इन अप्रासंगिक- 
ताल की तीव्र आलोचना की गई है । यह अप्राड 
संगिकता न केवल कथावस्तु बल्कि रस की धारा को 
भी विच्छिन्न करती है । कूडिअट्टम में विदूषक का स्थान 
और उसका महत्त्व इसका सबसे अ'च्छा उदाहरण 
है है इस दृष्टिकोण से विदूषक को कूडिअट्टम का प्रधान 
पात्र कहा जा सकता है । वह मलयालम भाषा बोलता 
है और इसलिए उसको प्रदर्शन में सबसे अधिक समय 
दिया जाता है । यहाँ तक कि ग्यारह में से पूरे तीन 
दिन केवल विदूषक को दिए जाते हैं जिनमें वह चार 
पुरुषार्थों की एवं दार्शनिक बातों की व्यायंन्यात्मक चर्चा 
करता है । उसका यह हास्यपूर्ण व्यवहार मनोरंजक तथा 
लोकप्रिय है पर वह नाटक के इतिवृत्त के टुकडे-टुकडे 
करके पूरे प्रदर्शन को रसहीन बना देना है । निस्सन्देह 
विदूषक को प्रेक्षा में इतनी स्वतंत्रता देना अनुचित- है । 
किंतु यह भी याद रखना चाहिए कि आधुनिक सामा- 
जिक परिस्थिति के दृष्टिकोण से कूडिअट्टम में विदूषक 
का भाग्य एक संकेत देता है । विदूषक आजकल के 
सहृदयों और प्राचीन संस्कृत रूप के बीच समझौता 
कराने में बहुत उपयोगी एवं सहायक बन सकता है । 
इसीलिए विदूषक कूडिअट्टम में देशी अर्थात मलयालम 
भाषा का प्रयोग करता है । वह न केवल अपनी पृथकू- 
पृथक, बातें मलयालम में करता है, पर जो कुछ रंग- 
मंच पर उसकी उपस्थिति के समय संस्कृत में बताया 
जाता है, उसे भी वह फिर से मलयालम में समझाता 
है 1 इससे यह लगता है कि संस्कृत के मुंदर पद्य आधु- 
निक प्रदर्शन में बच सकते हैं और ऐसा प्रदर्शन नि- 
षक के कारण दर्शकों की समझ में आकर लोकप्रिय 
हो सकता है । विदूषक को ऐसी स्वतंत्रता देते समय 
केवल इतना ही याद रखना चाहिए कि यह स्व- 
तंत्रता नाटक की कथावस्तु की सेवा में हो, न कि 
वही सबसे महत्त्वपूर्ण बन जाए । संस्कृत नाटकों में 
प्राकृत भाषा की भूमिकाओं का यथोचित देशी भाषाओं 
में रूपांतर करना ठीक है, न केवल साधारण तर्क के 
