अनुसार, बहिन स्वयं नाट्यशास्त्र के नियम के अनु- 
सार जिसका कूडिअट्टेम में मुंदर उदाहरण उपलब्ध है । 
अप्रासंगिकता के अतिरिक्त नटा९कुश कूडिअट्टम 
में एक पात्र द्वारा अनेक पात्रों का अभिनय करने की 
भी उचित आलोचना करता है । निस्सन्देह यह ठीक 
नहीं है है जब कि नाटक के काव्यब"ध के अनुसार अनेक 
पात्र होने चाहिए तब प्रयोग में नायक के द्वारा ही, या 
किसी दूसरे पात्र के द्वारा, अनेक पात्रों का अभिनय कर- 
वाना दोष है क्योंकि यह भाण की शैली का नाटक में 
प्रयोग है । अंत में नटोंकुश यह आलोचना करता है 
की चाक्यार लोग युद्ध एवं मृत्यु मंच पर प्रदर्शित करके 
नाट्यशास्त्र के नियमों का उत्-लंघन करते हैं । यह 
आलोचना सर्वथा भ्रामक है क्योंकि नाट्यशास्त्र में कोई 
ऐसा नियम ही नहीं और कूडिअट्टम का यह व्यवहार 
केवल यह प्रकट करता है कि नाट्यशास्त्र के परवर्ती 
सिद्धग्रेतकार नाट्यकला के व्यवहार से पृथकू हो गए हैं । 
इन सब विचारों से यह स्पष्ट होता है कि कूडिप 
अट्टम प्राचीन संस्कृत नाट्यकला को समझने में और 
उसको पुबउजीवित करते में अत्यंत सहायक हो सकता 
है दृ सिद्धांत हजारों बनाए जा सकते हैं, किंतु वे अव्यव- 
ह्रत होने के कारण सदैव कागजों में बंद रह जाएँगे । 
पर कूडिअट्टम के रूप में हमें नाट्यशास्वीय नियमों पर 
आधारित एक जीवित नाट्यकला मिली हुई है । 
पिछले वर्ष मार्च के महीने में कूडिअट्टम के नटों 
का दिल्ली और वाराणसी में आगमन हुआ था । समय 
की कमी के कारण, और आजकल नगरों में रहने वालों 
की धैर्य की कभी के कारण, नट अपने नाटकों के केवल 
छोटे टुकडे ही दिखा सके थे । इस परिस्थिति में भी 
मलयालम बोलनेवालों को छोड़कर अन्य लोगों का उस 
कला के प्रति कोई विशेष आकर्षण उत्पन्न नहीं हो 
सका । इस परिस्थिति का मूल कारण यह था कि नट 
संपूर्ण नाटक का अभिनय दो-तीन घंटे में कर नहीं सके । 
दूसरा कारण यह था कि दिल्ली में विदूषक ने केवल 
मलयालम में वाचिक अभिनय किया 1 पर वाराणसी में 
३८ 
नटरंग 
उसने हिंदी में अभिनय किया और तत्क्षण ही नटों और 
दर्शकों के बीच एक प्रकार का तादात्म्य उत्पन्न 
हुआ । नीरसता का तीसरा महत्त्वपूर्ण कारण आंगिक 
अभिनय का अति-प्रयोग था । जो दर्शक मुद्राओं से 
अपरिचित हैं, वे उस आंगिक अभिनय का प्रयोग देर 
तक नहीं सह सकते थे । संभवत: इन तीन दोषों को 
दूर सकने से कूडिअट्टम सभी प्रदेशों में लोकप्रिय और 
आकर्षक हो सकता है । पर कूडिअट्टम के नट इन दोषों 
को सुधारने के लिए तभी तैयार होंगे जब वे दे८र्वेगे 
कि उन्हें अपनी कला को बचाने के लिए उसे लोकप्रिय 
बनाना होगा । इसको समझने का अवसर उनको 
अवश्य देना चाहिए । 
उदाहरण के लिए, दिरुली में कोई सांस्कृतिक दिखाने 
सम्मेलन होने वाला हो और उसके लिए कूडिअट्टम 
का निश्चय किया जाय, तो नटों को कम से कम 
छ: महीने समय देना चाहिए और यह निवेदन करना 
चाहिए कि वे उदाहरण स्वरूप शकुन्तला का अभिनय 
प्रस्तुत करें । नाटक पूरा होना चाहिए, पर अधिक से 
अधिक चार घंटे का । विदूषक एवं अन्य प्राकृत बोलने 
वाले पात्र हिंदी में बोले" । अब या तो नट तैयार होंगे 
या उनके द्वारा काम नहीं करवाया जाएगा । इस परि- 
स्थिति में या तो नट अभिनय संक्षिप्त करेंगे और हिंदी 
भूमिकाएँ अपने आप सीखेंगे या फिर उनको किसी हिंदी 
बोलनेवाले व्यक्ति को अभिनय सिखाना पड़ेगा जिसके 
लिए उनको सुविधा और सहायता एवं अधिक समय 
देना चाहिए 1 परिणामत: अगर उनके अभिनय की 
माँग बढ़ जाएगी तो वे अपना एक अभिनय शिक्षा केंद्र 
चला सकेंगे । उस केंद्र में सब प्रांतों के विद्यार्थी शिक्षा 
पा सकेंगे और इस प्रकार उस कला का विस्तार एवं 
प्रचार होगा । इसके बाद यह कला अपरिवर्तित नहीं 
रहेगी । नए-नए लोगों के साथ नई-नई कल्पनाएँ आ 
जाएँगी और यह निश्चित है कि इस प्राचीन नाट्यकला 
के आधार पर एक नवीन भारतीय नाट्यकला रूप 
ले सकेगी । 
