इब्राहिम अस्काजी 
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 
राष्ट्र" नाटय विद्यालय (नेशनल स्कूल आफ ड्रामा 
एंड एशियन थियेटर इंस्टोटूयूट) की स्थापना 
है ९५९ में संगीत नाटक अकादेमी ने की थी । इसमें 
नाटक और रंगमंच संबंधी विषयों के सर्वागीण प्रशि- 
क्षण का तीन वर्षों का पाठयक्रम है । 
पहले दो वर्ष का पाठयक्रम सब छात्रों के लिए 
समान है, जिसमें पूर्वी और पश्चिमी नाटक साहित्य की 
तथा अभिनय, निर्देशन, दृश्य-कन, वेशभूपांकन तथा 
रूपसज्जा आदि के सिद्धांत और व्यवहार की शिक्षा 
दी जाती है । 
तीसरा वर्ष निम्नलिखित विषयों में से किसी एक 
में विशेषज्ञता प्राप्त करने के लिए लगाया जाता है : 
(१) अभिनय;' 
(२) निर्देशन; 
(३) सामुदायिक अर्थात देहातों के लिए नाटक, 
सामुदायिक विकास खंडों की सहायता से 
अथवा स्वतंत्र रूप से; 
( ४) शिक्षामूलक नाटक, अर्थात स्कूलों के छात्रों 
को नाटक सिखाने तथा शिक्षा के माध्यम 
के रूप में नाटक का उपयोग. करने का 
प्रशिक्षण । 
साधन सुलभ होने पर रेडियों और टेलिविजन में 
भी विशेषज्ञता के प्रशिक्षण की योजना है । 
पिछले वर्षों में विद्यालय ने निम्नलिखित नाटक 
हिंदी या उर्दू में प्रदर्शित किए हैं : 
( १ ) भगवदउजुकम् (बोधायन) , पाप और प्रकाश 
(ताल्सताय) , शारदीया (जगदीशचंद्र माथुर), गुडिया- 
घर (इब्सन) हैं आषाढ़ का एक दिन (मोहन राकेश) , 
एंटिगनी (आनुई)ट्वे बिन्हछू (मोलियर) , अंधा युग 
(धर्मवीर भारती), राजा ईडिपस (सोफीक्योंज) , 
सपने (कामू) हैं फादर निहुंडबर्ग), राजा लियर 
(शेक्सपियर) । 
शीघ्र ही होरी (विष्णु प्रभाकर) , मध्यम व्यायायोग 
(भास) और सुनो जनमेजय (आद्य रंगाचार्य) प्रस्तुत 
किए जाएँगे । 
स्कूल के पाठयक्रम बहे व्यापक हैं । उदाहरण 
के लिए, नाटक साहित्य में ही तीन वर्षों में लगभग 
छह-सात संस्कृत नाटक, बीस विभिन्न भारतीय 
भाषाओं के आधुनिक नाटक, और प्राय: इतने ही 
पश्चिमी नाटक पढाए जाते हैं । 
च्चतम स्तर की बौद्धिक और शित्पीय श्रेष्ठता 
के पाठयक्रम के अतिरिक्त, ऐसे विद्यालय के लिए यह 
भी आवश्यक है कि वह अपने छात्रों में रंगमंच के प्रति 
विशिष्ट दृष्टिकोण उत्पन्न करे, जो निस्सन्देह स्वयं जीवन 
के प्रति उद्देश्यपरक दृष्टिकोण के बिना असंभव है । 
उद्देश्य की स्पष्टता भी चाहिए और उस उद्देश्य की 
प्राप्ति के लिए साधनों का निश्चित ज्ञान भी । संक्षेप 
में, यह जानना आवश्यक है कि क्या सिखाना है, कैसे 
सिखाना है, और रंगमंच को वास्तविक-जीवन की ओर 
कैसे उन्मुख करना है । 
ऐसे विद्यालय के पाठयक्रम की साधारण रूपरेखा 
में भी उसके उद्देश्यों की एकसूत्रता, युवितयुक्तता, और 
अखंडता का निर्देश रहना चाहिए । उसमें अलग-अलग 
विषयों के अध्ययन को उनकी समग्रता के, तथा समस्त 
देश के नाटय-आंदोलन की आवश्यकताओं के, वृहत्तर 
परिप्रेक्ष्य में रखकर संतुलित किया जाना चाहिए 1 
यह पर्याप्त नहीं है कि रंगशिल्प के किसी एक 
पक्ष में, अभिनय या दृरुयांकन या प्रकाश-व्यवस्था या 
रूपसज्जा में, निपुण व्यक्ति तैयार कर दिए जाएँ । 
आवश्यकता ऐसे व्यक्तियों की है जो इनमें से प्रत्येक 
३ ९ 
