विषय में उच्च कोटि की निपुणता के अतिरिक्त, बौद्धिक 
क्षमता से भी संपन्न हों, जो भारतवर्ष और विश्व के 
नाटक साहित्य में पारंगत हों जिनमें सूक्ष्म संवेदनशीलता 
और ऐसी निर्मल दृष्टि हो कि वे आज के अधिकांश रंग-, 
मंच की झूठी तड़क-भड़क, धोखे और घटियापन को 
पहचानकर भारतीय परंपरा के भीतर ही प्रामाणिक 
नास्थानुभूति के प्रखर हीरे-जैसे सौंदर्य को पा सकें । 
ऐसे दृष्टिकोण के लिए अनिवार्य रूप में भारतवर्ष 
के, और वृहत्तर संदर्भ में एशिया तथा बाकी दुनिया के, 
रंगमंचीय रूपों के अनुसंधान की आवश्यकता है । इसके 
लिए प्राय: ऐसे क्षेत्रों में नए मार्ग खोजने पड़ते हैं जहाँ' 
पहले कभी किसी ने पैर नहीं रखा 1 इसके लिए कभी 
विद्वानों का और कभी कलात्मक अंतज्ञनि का सहारा 
लेना पड़ता है, पर इस सावधानी के साथ कि नई 
अलेष्टियों और नवीन परिप्रेक्ष्य. को ग्रहण करने के 
लिए मन खुला रहे । 
आज की भारतीय परिस्थितियों में प्रत्येक रंगकर्मी 
को उच्चत्तम कोटि की समालोचना और परख की 
क्षमता के उपयोग की आवश्यकता पड़ती है । उसकी 
सहज प्रवृति कभी-कभी विश्वसनीय मार्गदर्शक भले 
ही सिद्ध हो जाए, पर अपनी उपलब्धियों को आलोक्वे 
चनात्मक दृष्टि से देखने और अपनी अंतदृ'ष्टि दूसरों 
तक संप्रेषित करने के लिए उसे बौद्धिक क्षमताओं की 
आवश्यकता पडेगी । 
उदाहरण के लिए, आज के जीवन की जटिलता 
के कारण यह आवश्यक हो गया है की एक अभिनेता 
न केवल सृजनशील व्यक्ति हो, बल्कि साथ ही विभिन्न 
सृजन-प्रक्रियाओं का अनुसंधान करने में भी समर्थ 
नारंग 
हो । आज नाटक, जिसके क्षितिज इतने विस्तृत हो गए 
है कि वह सब देशों और कालों की सभ्यताओं को 
समेटता है, आधुनिक अभिनेता से बडी भारी माँग 
करता है । आज प्रश्न केवल दो तखतों और एक तीव्र 
भावावेग का, या रंगीन भावुकता का, या किसी भावा- 
वेग को चीरकर रख देने की क्षमता का, या किसी 
जड़ परंपरा के घिसे-पिटे रूपों को दोहराने का नहीं 
है । बहुत-सा आधुनिक नाटक 'आति-रिक' नाटक हो 
गया है, जिसमें नाटककार मन की भूलभुलैया-जैसी 
जटिलताओं- के भीतर पैठता है । उसकी अभिव्यक्ति 
के लिए पारसी उर्दू रंगमंच की अभिनय-शैली सर्वथा 
अनुपयुक्त होगी । दूसरी ओर, सूक्ष्म" तथा विशुद्ध मनो- 
वैज्ञानिक शैली किसी प्राचीन संस्कृत या यूनानी नाटक 
की अभिव्यक्ति के लिए उपयुक्त न होगी । उगा' र्जने के 
या बतोंल ग्रेरुट के नाटक के लिए, बल्कि वास्तव में 
कुछेक समकालीन भारतीय नाटककारों की कृतियों के 
लिए भी, एक नई ही अभिनय-शैली की आवश्यकता 
है है इसलिए आधुनिक अभिनेता, दृश्यत्कनकार, निर्देशक 
का, संक्षेप में प्रत्येक रंगकर्मी का, रंगमंच की` असंख्य 
पुरानी और नवीन, देशी तथा विदेशी, शै लियों और 
रूपों से परिचय और उन पर अधिकार होना चाहिए । 
ऐसी अपूर्व कुशलता तभी संभव है जब रंगकर्मी 
को सामान्य सौंदर्यशास्त्र का गहरा आधार प्राप्त हो 
और सृजनशील कलाकार की संवेदनशीलता का इस 
प्रकार पोषण किया जाए कि वह प्रत्येक प्रकार की 
कलात्मक प्रेरणा के प्रति सजग और उन्मुख हो सके । 
राष्ट्र" नाटय विद्यालय इसी उद्देश्य की प्राप्ति के 
लिए प्रयत्नशील है । 
इन चित्रों से अनुमान हो सकता है कि स्कूल के छात्र कितने विभिन्न प्रकार की भूमिकाओं 
में अभिनय करते है । यहाँ ओम शिवपुरी पहले वर्ष में चौखरे वाले रंगमंच पर जगदीशचंद्र 
माथुर के शारदीया नाटक में ऐतिहासिक पात्र का अभिनय करता है । दूसरे वर्ष वह खुले 
रंगमंच पर मोहन राकेश के आषाढ का एक दिन में कालिदास का एक अत्यंत ही तूक्ष्य, 
यथार्थवादी और मनोवैज्ञानिक अध्ययन प्रस्तुत करता है । हाल हो में उसने शेक्सपियर 
के राजा लिवर में लियर की चुनौती-भरी भूमिका में सफलतापूर्वक अभिनय किया है "चं 
४ ० 
