सुरेश अवस्थी 
शेक्सपियर समारोह 
चार से आठ दिसंबर तक नई दिखी में शेक्सपियर चतुर्थ जन्म-शताब्दी समारोह का 
समापन हुआ । इस अवसर पर साहित्य अकादेमी और संगीत नाटक अकादेमी द्वा रा एक 
विचार-गो-ठी और नाट्यत्तमारोह का आयोजन किया गया जिसमें देश भर के विद्वानों 
और कलाकारों ने भाग लिया । इसमें एक ओर शेक्सपियर के नाटकों के विभिन्न पदों को 
लेकर चर्चा की गई गौर दूसरी ओर अँग्रेजी और भारतीय भाषाओं में शेक्सपियर के 
नाटकों का प्रदर्शन भी किया गया । प्रस्तुत सर्वेक्षण विचार-गो-ठी का है । समारोह में 
प्रवर्तित नाटकों की समीक्षा इसी अंक में नाटघवृत्त के अंतर्गत दी जा रही है । 
अनेक रूपों और शैलियों वाले सैतीस नाटकों में 
मसखरों से लेकर बादशाहों तक कोई सात सौ 
जीवंत पात्रों की सृष्टि करने वाला महान नाटककार 
शेक्सपियर आज चार सौ वर्ष बाद भी विश्व के सभी 
देशों के नाटक और रंगमंच में जीवित है । हमारे देश में 
तो कई दशकों तक वही समस्त नाटकीय क्रियाकलाप 
का सोत बना रहा । पिछले कोई सौ-सवा-सौ वर्षों से 
हम शेक्सपियर के नाटकों से परिचित हैं, उनका स्कूलों 
और कालेजों में अध्ययन कर रहे हैं, और रंगशालाओं 
में उनके अनुवादों के प्रदर्शन देख रहे हैं । शेक्सपियर ने 
हमारे नाटककारों को नाटय-रचना के लिए प्रेरित 
किया, उनको नाटक का शिल्प दिया और नाटकीय 
पात्रों की सृष्टि का रहस्य बताया । हमारे अभिनेताओं 
को महान भूमिकाओं में अभिनय का अवसर दिया, 
नाटकों में रस लेने वाले बहुत बड़े दर्शक-समाज का 
निर्माण किया, तथा समूचे रंगमंच आंदोलन को शक्ति 
प्रदान की । लेकिन भारतीय भाषाओं के नाटक और 
रंगमंच में शेक्सपियर किन-किन रूपों में वर्तमान है, 
और उसका क्या प्रभाव पडा है, इस सबका कोई भी 
लेखा-जोखा आज तक नहीं हुआ था । सन १ ९ ६४ में 
४ है 
….… सं ० 
शेक्सपियर की चतुर्थ जन्म-शताब्दी ने पहली बार यह 
अवसर दिया । ४ दिसंबर से ८ दिसंबर तक साहित्य 
अदृप्तादेमी और संगीत नाटक अकादेमी ने सम्मिलित 
रूप से एक विचार-गोद का आयोजन किया, जिसमें 
नाटककारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, नाटय-समीक्षक, 
और अँग्रेजी के प्रोफेसरों ने भाग लेकर शेक्सपियर के 
साथ भारतीय नाटक और रंगमंच के इस सवा सौ 
वर्षों के संबंध के विविध सूत्रों और स्तरों की खोज की । 
शेक्सपियर के नाटकों का स्वरूप और उनका रसास्वादन, 
नाटकों के अध्ययन की परंपरा और उसकी समस्याएँ, 
शेक्सपियर के नाटकों के अनुवादों और रूपांतरों का 
इतिहास और उनके प्रदर्शन की शैलियाँ", और नाटक- 
रचना के नियमों और व्यवहारों पर शेक्सपियर का 
प्रभाव आदि अनेक प्रश्नों पर पहली बार प्रकाश पडा । 
४ तारीख को शाम को गोष्ठी का उदघाटन हुआ 
और दूसरे दिन से गोष्ठी के अधिवेशन विधिवत आरंभ 
हुए और चार दिन तक चलते रहे 1 प्रत्येक दिन गोष्ठी 
के लिए निर्धारित एक विषय पर प्रबंध पडे गए और 
परिचर्चा हुई । गोष्ठी के चार विषय थे : 
(१) शेक्सपियर का मेरा अध्ययन; जि) शेक्स-, 
