पियर के नाटकों का अध्यापन; ( ३ ) शेक्सपियर के नाटकों 
का प्रदर्शन; और (४) शेक्सपियर तथा भारतीय भाषाओं 
का नाटक साहित्य है गोष्ठी में सम्मिलित होने वाले कोई 
चालीस प्रतिनिधियों के अतिरिक्त अनेक प्रेक्षकों और 
दर्शकों ने भाग लिया । 
पाल दिन गोष्टी में मुरुकराज आनंद, शामलाल, 
उमाशंकर जोशी, आर० के ० नारायण, एम ० मुजीब, 
फ़३'क ठाकुरदास तथा अन्य कई प्रसिध्द लेखकों और 
विद्वानों ने अपने निबंधों में शेक्सपियर के अध्ययन के 
अनुभव सुनाए और नाटकों की अत्यंत सहज, मौलिक 
व्याख्याएँ दी । इन निबंधों में कहा गया कि शेक्सपियर 
का नाटक साहित्य इतना विविध और व्यापक है कि 
कोई भी व्यक्ति उसमें कोई भीविचारधारा और जीवन- 
दर्शन खोज सकता है । 
दूसरे दिन शेक्सपियर के नाटकों के अध्यापन पर 
चर्चा हुई [ सी ० डी० नरसिंहैया, एस० आर० भट्ट, 
आर० के ० दासगुप्त, अमलैदु घोष और एम ० एम ० 
भाला आदि अँग्रेजी के कई अध्यापकों ने, जिनको दो- 
दो, तीन-तीन दशकों का शेक्सपियर के नाटकों को पढाने 
का अनुभव है, इस विषय पर निबंध पडे । कुछ प्रति- 
निधियों ने कहा कि हम शेक्सपियर का रचनात्मक 
साहित्य कम और शेक्सपियर संबंधी समीक्षा-साहित्य 
ही अधिक पकाते हैं, और इस प्रकार शेक्सपियर की 
महान कृतियों के साथ हमारी कक्षाओं में न्याय नहीं 
होता । व्यापक चर्चा के बाद यह विचार प्रगट किया 
गया कि शेक्सपियर के नाटकों को पूरी तरह से समझने 
और उनमें पूरा रस लेने के लिए यह आवश्यक है कि 
हम शेक्सपियर के समीक्षा-साहित्य से भी विद्यार्थियों को 
परिचित कराएँ, और साथ ही नव-कृतियों से उनका 
और अधिक सीधा और जीवंत साक्षात्कार कराया 
जाए 1 वास्तव में ये दोनों पक्ष एक-दूसरे में बाधक न 
होकर एक-दूसरे के पूरक हैं । 
एम ० एम ० भल्ला ने नाटकों के अध्ययन और 
अध्यापन की मूल समस्या की ओर ध्यान दिलाया और 
कहा कि नाटक एक ऐसी साहित्यिक रचना है जो रंग- 
४२ 
नटरंग 
शाला में अभिनेता के क्रिया-है-याप" और अन्य प्रदर्शन- 
साधनों से इस प्रकार संबद्ध रहती है कि रंगशाला से 
अलग करके न तो उसका पूरा-पूरा रस लिया जा सकता 
है और न उसके अध्ययन के साथ ही न्याय किया 
जा सकता है । इसलिए उन्होंने सुझाव दिया, जिसका 
समर्थन अन्य वक्ताओं ने भी किया, कि शेक्सपियर के 
नाटकों के अध्ययन के साथ ही इस प्रकार की- सुविधा 
होनी चाहिए कि विद्यार्थियों को उनके नाटकों के प्रदर्शन 
दिखाए जाएँ तथा प्रदर्शन के साथ उन्हें सक्रिय रूप से 
संबद्ध किया जाए । कक्षा में सामूहिक रूप से शेक्सपियर 
के नाटकों के व्यवस्थित नाटय-लभेत पाठ की व्यवस्था 
द्वारा भी विद्यार्थी नाटकों के काव्य और नाटक तत्त्व से 
और अधिक अच्छी तरह परिचित हो सकते हैं । यह 
सुझाव भी दिया गया कि विद्यार्थियों को नाटकों के 
रेकार्ड सुनवाए जाएँ तथा कुशल निर्देशकों के भाषणों 
की भी व्यवस्था की जाय 1 वास्तव में, नाटय-शिक्षण की 
जो पद्धति हमारे विश्वविद्यालयों में प्रचलित है, वह 
नितांत एकांगी और दोषपूर्ण है, और उसका बहुत ही 
हानिकर प्रभाव हमारी भाषाओं के नाटक साहित्य और 
नाटय-समीक्षा पर पड़ रहा है । अता इस गोष्ठी ने 
शेक्सपियर के नाटकों के अध्ययन को अधिक पूर्ण और 
प्रयोपनशील बनाने के जो कुछ व्यवहारिक सुझाव दिए 
उनका पालन हमारी भाषाओं के - नाटक साहित्य के 
अध्ययन में भी करने की तात्कालिक आवश्यकता है । 
तीसरे दिन गोष्ठी में शेक्सपियर के नाटकों के 
प्रदर्शन के संबंध में ई ० अस्कार्जत्, उत्पल दत्त, हबीब 
तनवीर तथा अन्य नव-निर्देशकों ने अपने प्रबंध पढे । 
शेक्सपियर के नाटकों के प्रदर्शन की समस्याओं और 
प्रदर्शन को विशिष्ट भारतीय रूप देने के संबंध में 
विशेष रूप से चर्चा हुई । अरुकाजी ने कहा कि नाटय- 
प्रदर्शन में समसामयिकता के मूत्यों का केवल इतना ही 
अर्थ है कि प्रदर्शन में नाटक का प्रभाव निश्चित और 
तात्कालिक हो । समसामयिकता के नाम पर हम 
नाटकों में किसी प्रकार का रूप-परिवर्तन नही: कर 
सकते । उन्होंने कहा कि शेक्सपियर के नाटक अपने 
