शेक्सपियर समारोह 
शिल्प-विधान में अत्यंत आधुनिक हैं और उनका यहीं 
गुण निर्देशक को असीम संभावनाएँ देता है । उत्पल 
दत्त ने भी शेक्सपियर के नाटकों के समसामयिक मूल्य 
का केवल यह अर्थ बताया कि हम भूल प्रयोजनों और 
अभिप्रायों को आधुनिकता के संदर्भ में उपयोगी बनाएँ । 
शेक्सपियर के नाटकों की प्रदर्शन-पद्धतियों की चर्चा 
करते हुए हबीब तनवीर ने कहा कि शेक्सपियर के 
नाटकों के प्रदर्शन भारतीय रंगमंच के संदर्भ में निश्चय 
ही महत्त्वपूर्ण हैं, क्योंकि उनके नाटक शिल्प-विधान और 
अनेक कला-रूढियों में संस्कृत नाटकों तथा लोक नाटकों 
के बहुत निकट हैं । मृणालिनी साराभाई ने इस बात 
पर जोर दिया कि भारतीय भाषाओं में शेक्सपियर के 
नाटकों के प्रदर्शन को विशिष्ट भारतीय रूप प्रदान करने 
का प्रयत्न किया जाना चाहिए । इस सुझाव का उत्पल 
दत्त ने विरोध किया और कहा कि आज रंगमंच का 
स्वरूप ऐसा सार्वदेशिक है और उसमें ऐसी विश्व- 
व्यापी एकरूपता है कि रंगमंच में विशिष्ट भारतीय 
क्या हो सकता है यह कहना कठिन है । इस पर तीव्र 
वाद-विवाद हुआ । दो विदेशी विद्वानों, डगलस ठलैकेट 
और म्पू शेक्सपियर कंपनी के निर्देशक डेविड विलियम 
ने श्रीमती साराभाई के सुझाव का समर्थन किया और 
कहा कि भारतीय संदर्भ में शेक्सपियर के नाटकों के 
प्रदर्शन को किसी न किसी रूप में विशिष्टता प्रदान की 
जा सकती है । प्रतिनिधियों ने प्रदर्शन के अन्य पक्षों पर 
भी चर्चा की : रंगमंच का रूप, रंग-मजा का विधान, 
वेशभूषा, प्रदर्शन-शैली आदि । भारतीय रंगमंच के लिए 
शेक्सपियर के नाटकों के प्रदार्तन की सार्थकता पर भी 
जोर दिया गया और यह सुझाव भी आया कि एक 
भाषा के सफल प्रदर्शन दूसरे भाषा-क्षेत्रों में भी प्रस्तुत 
किए जाएँ । 
प्रदर्शन के लिए उपयुक्त नाटकों के अनुवादों और 
रूपांतरों की समस्याओं पर भी विचार किया गया 
और इस बात पर जोर दिया गया कि आज हमको 
पहले से अधिक अच्छे और सशक्त अनुवादों तथा रूपांड 
तरों की आवश्यकता है, क्योंकि शेक्सपियर अब भार- 
४३ 
तीय रंगमंच में मुख्यत: अनुवादों में ही जीवित रहेगा । 
इस संबंध में सबसे पहली बात तो यह कहीं गई कि 
अच्छे अनुवादों की परंपरा का विकास तभी हो सकता 
है जब कि अनुवाद का काम प्रदर्शन से संबद्ध रहे, और 
संतोषजनक अनुवादों को बराबर प्रदर्शित किया जाय । 
शेक्सपियर के नाटकों की प्रदर्शन-परंपरा को पुनरुरुजीवित 
करने के लिए प्रतिनिधियों ने अच्छे अनुवादों पर उचित 
ही जोर दिया क्योंकि अच्छे अनुवादों द्वारा ही हम इस 
नव-परंपरा को अपने रंगमंच के लिए उपयोगी बना 
सकते हैं । वास्तव में, प्रत्येक पीढी को अपने लिए 
किसी भी प्राचीन नाटक के नए अनुवाद की आव- 
श्यकता हो जाती है । क्योंकि एक पीढी गुजर जाने के 
बाद अभिनय की जो नई शैलियाँ और प्रदर्शन के जो 
नये तत्व आ जाते हैं, उनके कारण पुराने अनुवाद 
अपनी सार्थकता खो देते हैं और तब ऐसे नए अनुवादों 
की आवश्यकता हो जाती है, जिनमें शब्दों की नई अर्थ- 
छटाओं और नई लयों का रचाव हो । 
नाटकों के अनुवाद की अनेक शिल्पगत समस्याओं 
पर गोष्टी में विचार नहीं किया जा सका । शेक्सपियर 
के नाटकों की जो कुछ विशिष्ट समस्याएँ हैं, उनमें एक 
तो है काव्य-संवादों का अत्यंत नाटकीय, विविधतापूर्ण 
और जटिल लय-विधान । यह लय-विधान इसलिए और 
भी अधिक जटिल हो जाता है, और अनुवाद में उसे 
रूपांतरित करना प्राय: असंभव हो जाता है, क्योंकि 
वह नाटक के क्रिया-व्यापार और पात्रों की गतियों और 
उनकी संपूर्ण रंगचर्या के साथ समेकित है, और वे 
दोनों परस्पर एक-दूसरे के आश्रित और एक-दूसरे के 
पोषक हैं । लय-विधान शेक्सपियर के नाटकों में पात्रों 
का चरित्र-चित्रण करने का भी एक साधन है । प्रत्येक 
महत्त्वपूर्ण पात्र एक लय-विधान में बँधा है, और उसी के 
भीतर, उसी के द्वारा, विकसित होता है । अत: जबतक 
शेक्सपियर के नाटकों का लय-विधान विभिन्न शैलियों 
और विभिन्न प्रकार के गद्य अथवा पद्य संवादों में 
रूपांतरित नहीं हो जाता, तब तक शेक्सपियर के 
नाटकों का काव्य और नाटकीय तत्व कभी भी अपनी 
