पूरी गरिमा और' शक्ति के साथ हमारी भाषाओं के 
अनुवादों में नहीं आ सकता' 1 शेक्सपियर के नाटकों में 
पद्य संवादों में प्रयुक्त 'आयंबिक येंटामीटर' के लिए 
उपयुक्त छेद का चुनाव एक बहुत बडी समस्या है । 
विभिन्न भाषाओं में संस्कृत के किसी पारंपरिक छंद 
या किसी नवीन छेद का प्रयोग किया गया है । इन 
छेदों के चुनाव में अनुवादकों को आंशिक सफलता भी 
मिली है; लेकिन अभी तक उपयुक्त छेद का चुनाव एक 
बहुत वडी और मूल समस्या बनी हुई है । हिंदी में 
डॉ० बच्चन ने मैंकबैथ और आथेलों के अनुवादों में 
रोला छेद का प्रयोग किया है । रोला छेद कुछ 
विशेष प्रकार के भावों की अभिव्यक्ति में अवश्य 
सफल होता है, लेकिन उसकी प्रकृति मूलत: आख्यान 
और वर्णन की है, वक्तव्य और वार्तालाप की 
नहीं है शेक्सपियर का छेद अपने लय-विधान में अत्यंत 
लचीला और विविधतापूर्ण है, और अनेक प्रकार के 
भावों को व्यक्त करने में सफल है । छेद के अतिरिक्त 
शेक्सपियर के नाटकों के अनुवाद की एक कठिनाई 
उनके संवादों की व्यंजनाओं, इलैष और शब्दों- के 
चमत्कार को व्यक्त करने की है; और शेक्सपियर के 
नाटकों में रुलैप तत्त्व बहुत प्रधान है । 
गोशुठी के चौथे और अंतिम दिन भारतीय भाषाओं 
के नाटक साहित्य पर शेक्सपियर के प्रभाव की चर्चा की 
गई 1 वी० राजाध्यक्ष ने मराठी, क ० ना ० सुब्रमण्यम 
ने तमिल, सी ० सी ० मेहता ने गुजराती, जगदीशचंद्र 
माथुर ने हिंदी तथा अन्य विद्वानों ने दूसरी भाषाओ" के 
नाटक पर शेक्सपियर के प्रभाव की चर्चा की । 
शेक्सपियर के नाटकों के भारतीय भाषाओं में 
शायद सबसे अधिक अनुवाद 'द मर्देट आँफ़ वेनिस', 
'आवेली', 'रोमियों ऐड जूलियट', 'द कामेडी आँफ़ एरर्स', 
"एज यु लाइक इट' और 'हैमलेट' के हुए हैं । थिएटरी 
अनुवादों के साथ-साथ प्राय: सभी भाषाओं में शेक्स'- 
पियर के नाटकों के अनुवाद की साहित्यक परंपरा भी 
रही; यद्यपि इस परंपरा के नाटकों का रंगशालाओं में 
प्रदर्शन बहुत कम हुआ है । अनुवादों की यह परंपरा 
नटरंग 
सन् १ ९२ ० के आसपास टूट गई और शेक्सपियर के 
नाटकों के प्रदर्शन का भी चलन उठ गया । अब इधर 
साहित्य अकादेमी की अनुवाद-योजना के अधीन पहली 
बार इस दिशा में गंभीर प्रयत्न हुआ है, और कुछ 
त्रासदियों के अनुवाद सभी भाषाओं में प्र काशित हुए हैं । 
प्राय: सभी भारतीय भाषाओं में शेक्सपियर के 
प्रभाव की कहानी एक-जैसी है । उनसे प्रभ ।वित होकर 
ही नाटककारों ने नाटय-रचना के नियम और व्यवहार 
निर्धारित किए तथा वैसे ही कथानकों की खोज अपने 
इतिहास में की । नाटकीय पात्रों की सर्जना तथा उनके 
चरित्र-चित्रण में हमारे नाटककारों ने विशेषरूप से 
शेक्सपियर से प्रेरणा ग्रहण की 1 प्राय: सभी भाषाओं में 
ऐतिहासिक नाटक की प्रेरणा और उसका रूप-विधान 
शेक्सपियर से आया । त्रासदी की कल्पना, वस्तु-निर्माण 
में संघर्ष और उत्कर्ष के तत्व, संवादों की उदात्त, 
ओजमयी भाषा आ दि, न्य नाटकीय धारणाएँ भी 
शेक्सपियर से ही आई । किंतु जब हम इस प्रभाव की 
बात करते हैं, तो यह भूल जाते हैं कि हमारे नाटय- 
व्यवहारों के सभी तत्व इस प्रभाव का प्रतिफल नहीं 
हैं । वास्तव में, भारतीय पप-परंपरा और एलिजाबेथ- 
कालीन नव-परंपरा के अनेक तत्वों और रूढियों में 
ऐसी समानता है कि एक ही प्रकार के कला-व्यवहारों 
और नियमों का विकास दोनों परंपराओं में स्वतंत्र रूप से 
हुआ । और यही कारण है कि शेक्सपियर का कलात्मक 
प्रभाव सहज ही हमारी नाट्य-परंपरा में घुलमिल 
गया । 
निस्सन्देह इन गोष्ठियों में आधुनिक भारतीय रंग- 
मंच की एक महत्त्वपूर्ण परंपरा पर नए सिरे से विचार 
हुआ । यह बात किसी हद तक उभरकर सामने आई 
कि आज संस्कृत नाटकों की भाँति ही शेक्सपियर के 
नाटकों को भी विभिन्न भाषाओं में अभिनीत करने 
का गंभीर प्रयत्न हमारे आधुनिक रंगमंच को हर स्तर 
पर नई गति, नई दिशा और नया संस्कार प्रदान कर 
सकता है । आधुनिक भारतीय रंगमंच की दृष्टि से इस 
समारोह की यह एक महत्त्वपूर्ण उपलब्धि है । 
४४ 
