समाज आरंभ हो जाता है । ये समाजी गायन और 
वादन द्वारा रास के पूर्व इसके लिए उपयुक्त वातावरण 
का निर्माण करते है । 
( २ ) रास आरंभ होने से पहले बज-महिसा, राधा- 
कृष्ण की वंदना तथा अन्य भक्ति-पद गाए जाते हैं, 
जिससे दर्शक भक्ति-भाव में विभोर होकर रास की ओर 
स्वाभाविक रूप से प्रवृत्त हो जाता है । पहना समाजी 
जिस भाव का पद गाता है, दूसरा समाजी उस पद के 
समाप्त होते ही उसी भाव का और भी प्रभावोत्पादक 
पद गाकर भाव को गहरा करता है । इस प्रकार एक 
ही भाव के अनेक पद एक के बाद एक लगातार गाए 
जाते हैं 1 पद के आदि और अंत में 'श्री ब्रजराज कुमार 
वर जाइए, भक्तन को मन भामतौ गाइए, श्री लाड़ली 
ललन वर आइए' आदि वाक्य वंदना के रूप में जोड़े 
जाने की परंपरा है । गायन से पहले एक-दो संस्कृत 
लेक बोलने व गुरु-वंदना करने का भी नियम है । 
(३) पद गायन के उपरांत मंडली के स्वामी 
ध्रुपद का गायन करते हैं । यह श्रुपद भक्तियुग के ही 
किसी महाकवि की वाणी से होता है । कभी-कभी स्वामी 
के साथ-साथ बीच-बीच में दूसरे समाजी भी गाते हैं । 
(जा श्रुपद गायन के बाद प्रमुख सखी श्यामा 
श्याम की आरती करती है और शेष सखियाँ सिंहासन 
के दोनों ओर पंक्तिबद्ध खडी हो जाती हैं और आरती 
गाती हैं । समाजी आरती का गायन आरंभ करते हैं 
और सखियाँ उसे आगे बढाती हैं । यहाँ से समाज व 
पात्रों के गायन में पारस्परिक सहयोग आरंभ हो जाता 
है । अंत तक समाजी लीला के पात्रों के साथ वादन तो 
करते ही हैं बीच-बीच में स्वरूपों के गायन को स्पष्ट 
करने तथा उसमें स्वरों के परिवर्तन तथा मुरकियों से 
चमत्कार लाने में उन्हीं पंक्तियों को स्वयं भी गा-गाकर 
दुहराते जाते हैं ।_ इससे पात्रों को अवकाश और सहारा 
दोनों ही मिलते हैं । साथ ही उनके गायन में यदि कुछ 
कभी रह गई हो, तो उसकी भी पूर्ति होती चलती है । 
(५) बीच-बीच में जब किसी आँकी के सजाने 
में अथवा नित्यरास के उपरांत लीला की तैयारी के 
४ ६ 
नटरंग 
लिए स्वरूपों का किंचित विश्राम होता है, तब उसमें 
भी ये समाजी अपने गायन द्वारा वातावरण को सजीव 
और दर्शकों को व्यस्त बनाए रखते हैं । 
रास के संगीत की मुख्य विशेषता यह है कि 
रागसम्मत और शास्वीय होने पर भी उसमें शब्द- 
सौंदर्य नष्ट नहीं होता । रास ने साहित्य और संगीत 
दोनों का सौष्ठव बनाए रखा है । साथ ही उसमें 
शास्वीय के साथ-साथ लोक संगीत का भी समन्वय है । 
वास्तव में इसमें भक्ति संगीत की ही प्रमुखता है । 
रास के वाद्ययंत्रों में दो सारंगी, एक हारमोनियम 
तथा पखावज (जिसका स्थान अब तबला लेता जा रहा 
है) तथा सांझ आवश्यक हैं । पर अब युग के प्रभाव से 
सारंगी का स्थान भी हारमोनियम लेता जा रहा है । 
किसी मंडली में अब दो सारंगियों के स्थान पर दो 
हारमोनियम हो गए हैं, तो कहीं-कहीं सारंगी बिलकुल 
उड़ गई है । 
रास के "दो भाग 
रासलीला किसी भी समय कहीं भी हो सकती है । 
कुंदावन में कुछ स्थलों पर प्रात:काल भी रास होता है, 
सायंकाल और रात्रि में तो रास हर स्थान पर होता 
है । एक रास में तीन से चार घंटे तक का समय लगता है । 
समय का कम या अधिक लगना रास में की जानेवाली 
लीला की कथा-वस्तु पर निर्भर है । 
रासलीला के दो अंग हैं ': नित्यरास और लीलानु- 
करण । नित्यरास में प्राय: एक घंटे का समय लगता 
है । इसके बाद पदों लगाकर स्वरूप किंचित विश्राम 
करते हैं और फिर लीला आरंभ होती है । जैसा पहले 
कहा जा चुका है, विश्राम के समय समाजी अपना गायन 
शुरू कर देते हैं । आजकल लीला और नित्यरास के बीच 
राधा-कृष्ण या केवल कृष्ण की आँकी कराने की परंपरा 
भी चल गई है । दर्शक इस आँकी के समय अपने स्थान 
से उठ-उठकर स्वरूपों को निकट जाकर निहारते हैं, 
उनके चरण छूते हैं, तथा रुपए न्यौछावर करके 
स्वामीजी के आगे रखते हैं । पहले स्वरूपों पर की गई 
