रास का वर्तमान मंचीय स्वरूप और उसकी समस्याएँ 
स्वीछावर पखावजी की होती-थी, पर अब यह सब भेंट 
स्वामीजी की ही होती है । पखावजी को प्र य: एक रुपया 
इस न्यौछावर में से दिया जाता है । 
नित्यरास 
आरती-गायन के बाद सखियाँ भगवान की वंदना 
करती हैं और उन्हें रास का समय हो जाने की सूचना 
देते हुए उनसे रासमंडल में पधारने की प्रार्थना करती 
हैं । भगवान सखियों के अनुरोध पर राधिकाजी से रास 
में पधारने का अनुरोध करते हैं और राधा अपनी 
स्वीकृति प्रदान करती हैं । राधा-कृष्ण के ये संवाद 
गायन में तथा सखियों की रास में पधारने की प्रार्थना 
ब्रजभाषा गद्य में होती है । 
' इसके बाद प्रिया-प्रियतम सिंहासन से नीचे विली 
चाँदनी पर उतर आते हैं और समाजियों का गायन 
और स्वरूपों का नृत्य आरंभ हो जाता है । इस नृत्य में 
कृष्ण प्रमुख तथा राधा व गोपियों उनकी सहयोगिनी 
रहती हैं । यह नृत्य पहले सामूहिक होता है फिर समा- 
जियों द्वारा गाए गए प्रमूलों पर राधा-कृष्ण, राधा और 
गोपियाँ पृथक-पृथक भी नृत्य करती हैं । अंत में नृत्य 
पुन: सामूहिक हो जाता है । 
इन नृत्यों में मंडलाकार नृत्य प्रमुख है । कभी- 
कभी डंडे बजाकर भी मंडलाकार नृत्य होता है. । राधा- 
कृष्ण कभी आमने-सामने नृत्य करते हैं और कभी 
गोपियों के मंडल के बीच में आकर । मंडलाकार नृत्य 
के बीच-बीच में समाजी भाव-भरी मावे: गा-गाकर 
उसका आकर्षण बढाते हैं । 
नृत्य के साथ आरंभ में या अंत में सामूहिक रूप 
से गायन भी होता है । बीच में केवल स्वरूप नृत्य 
करते हैं और भाव-प्रदर्शन करते हैं । उस समय समाज 
प्रमूल गाते हैं । अंत में कृष्ण द्वारा घुटनों के बल भूमि 
पर बैठकर नृत्य होता है जिसके बाद तुमुल जयघोष के 
साथ नित्यरास समाप्त होता है । 
प्रवचन 
पिछले कुछ वर्षों से नित्यरास व लीला के बीच 
४७ 
में प्रवचन करने की एक परंपरा और चल गई है । यह 
प्रवचन नित्यरास के बाद होता है है कृष्ण सिंहासन से 
उतरकर भूमि पर आते है और अपने अवतार धारण 
करने का कारण, या प्रेम, भक्ति अथवा ब्रज-महिसा 
आदि किसी एक विषय को लेकर ललित ब्रजभाषा में 
उसका प्रतिपादन करते हैं । प्रवचन के उपरांत उसी 
भाव का कोई पद या रसिया गाकर कृष्ण नाचते हैं । 
यह नृत्य प्राय: ब्रज का लोक नृत्य होता है । 
लीलानुकरण 
इसके बाद लीला आरंभ होती है । यह लीला 
भगवान कृष्ण के जन्म से लेकर उद्धव-गोपी-संवाद तक 
के किसी प्रसंग को लेकर हो सकती है । इन लीलाओं 
में नृत्य व गायन के साथ-साथ ब्रजभाषा के संवादों का 
सौष्ठव विशेष निखार ला देता है । यह लीला सभी रसों 
की हो सकती है, परंतु अधिकांश लीलाएँ वात्सल्य और 
श्रृंगार प्रधान हैं । हास्य रस के पुट के लिए रास में 
मनसुखा की अवतारणा प्राय: होती है । रास में यद्यपि 
बीर रस के प्रसंग भी आते हैं, परंतु इस मंच पर कंस 
तथा उसके सहयोगियों को कुछ ऐसे ढंग से प्रस्तुत किया 
जाता है कि उनके संवादों, वेषभूषा व क्रिया-कलापों 
से बीर के बजाय हास्य रस की निष्पत्ति ही अधिक 
होती है । 
लीला की समाप्ति पर फिर आरती की जाती है; 
फिर शयन के पद बोलै जाते हैं और तब कृष्ण-राधा 
गलबहियाँ डालकर सिंहासन से उतरकर उनींदी मुद्रा 
में रूपसज्जा स्थल की ओर चले जाते हैं, या पदों डाल 
दिया जाता है, और रास समाप्त हो जाता है । 
रास की वेशभूषा 
रास में कृष्ण वक्ष पर कटिकाछनी या बगलबंदी 
पहनते हैं और कमर में पीतांबर (पटका) बाँधते 
हैं । पाँव में चूडीदार पायजामा और उसके ऊपर रेशमी 
मुकटा पहनाया जाता है । नृत्य के लिए र्चुघरू सभी 
पात्र बाँधते हैं । सिर पर मोरपंख तथा विशेष प्रकार 
