का टेढा मुकुट धारण किया जाता है । यह मुकुट एक 
लंबी पगडी पर बाँधा जाता है जिसके नीचे कुंडल दाब 
दिए जाते हैं । अब कुछ रासघारी कभी-कभी कृष्ण को 
मुकुट के स्थान पर ब्रजरत्न भी पहना देते हैं । मोती, 
गोवा देशम व फुलों की माला और वंदनी भी कृष्ण को 
पहना दी जाती है । मुरली उनके पीतांबर में खोंसी 
होती है 1 कृष्ण के पीछे की ओर काले कपड़े की लंबी 
चोटी भी लगाई जाती है जो कमर से नीचे तक लटकी 
रहती है । 
राधा और गोपियों चूडीदार पायजामे के ऊपर 
लहँगा पहनती हैं । वक्ष पर उन्हें बोली पहनाई जाती 
है और मस्तक पर ओढनी होती है । लहँगा व चौली 
के ऊपर साडी विशेष प्रकार से बाँधी जाती है । 
राधा की पोशाक गोपियों की अपेक्षा अधिक भड़कीली 
और चमकीली होती है । उनके मस्तक पर कुंडल व 
चंद्रिका तथा गोपियों के मस्तक पर केवल मुकुटी बाँघी 
जाती है । 
नंद आदि पात्र अँगरखा, पगडी पहन व गलमुच्छ 
लगाकर मंच पर आते हैं तथा जसोदा लहँगा-ओढनी 
पहने और लंबा पूँघट निकाले' । कंस आदि पहले काले' 
अंगरखों में आते थे पर अब पारसी स्टेज के चमकदार 
चोगों ने उनका स्थान ले लिया है । मनसुखा ऊँची 
धोती व नंगे शरीर से मंच पर आता है तथा अन्य 
विशिष्ट व्यक्ति बगल-बंदी या अचकन आदि धारण करते 
हैं । ऋषि-मुनि या देवता पीली अलफी पहनते हैं । 
रास में कभी-कभी चेहरों का भी प्रयोग किया जाता 
है 1 
समाजी लोग पहलें समाज में बगलब१बी, धोती 
और माथे पर पगडी बाँधकर बैठते थे, पर अब ये नियम 
ढीले हो गए हैं । 
रास की रूपसज्जा में पुणों और मालाओं का 
महत्वेपूर्ण स्थान है । मुख-सज्जा व तिलक आदि के 
लिए मुदसिंन, पेवडी, खडिया, गोपीचंदन, रोली तथा 
कोयले का प्रयोग किया जाता है । बाजार की बनी 
दाढी, गलमुयछे, जटाएँ भी आवश्यकतानुसार काम में 
४ ८ 
नटरंग 
लाई जाती हैं । चमकी कटोरी और भुड़भुड़ का प्रयोग 
भी किया जाता है । 
नृत्य और अभिनय 
रासलीला के नृत्यों की रचना किसी बल्लभ नामक 
नर्तक ने की जो राजदरबार से अवकाश लेकर ब्रजवास 
करने लगा था । भक्तमाल में मायादासजी ने इस नर्तक 
की बडी प्रसंशा की है । 
अधिकांश विद्वानों का यह मत है कि रास के 
नृत्य कत्थक नृत्य के अधिक निकट हैं । बल्लभ स्वयं 
दरबारी नर्तक था अता कत्थक का प्रभाव उस पर भी 
अवश्य ही रहा होगा । परंतु रासघारी अपने नृत्यों को 
कत्थक से संबद्ध मानने को तैयार नहीं । वे उन्हें 
स्वतंत्र रूप से रास नृत्य कहते हैं । एक बहुत बड़े नर्तक 
का कहता है कि रास के नृत्यों को नृत्य कहता ही ठीक 
नहीं है । यह नृत्याभास मात्र है, नृत्य तो इन्हें बनाना 
होगा । 
वास्तव में रासधारियों के इन नृत्यों का महत्त्व 
चाहे और कुछ न हो, पर इतना अवश्य है कि उनकी 
लकीर के फकीर बने रहने की मनोवृत्ति ने इन नृत्यों 
के मूल रूप को सुरक्षित रखा है । इस बीच कत्थक 
नृत्य के बड़े-बड़े आचार्य हुए । उन्होंने कत्थक नृत्य को 
कहीं का कहीं ला खड़ा किया, परंतु रास ने अपने ऊपर 
इस सबका कोई प्रभाव नहीं पड़ने दिया । यह हो सकता 
है कि रास नृत्य आज अशिक्षित हाथों में होने के कारण 
विकृत हो, पर उस पर वाह्य प्रभाव नहीं पड़ा है । 
जहाँ तक अभिनय की बात है, रास में उसका 
अधिक विकास नहीं हुआ । वह रास में कलाकार की 
अपनी योग्यता पर निर्भर करता है । पर कुछ ऐसे 
तथ्य हैं जिनकी उपेक्षा नहीं की जा सकती । रास 
के रूप में कुछ ऐसे सम्मिश्रण हैं जो आज तक इस मंच 
के उन्नयन के मार्ग में समस्या बने हुए हैं । 
( 1) मध्ययुगीन प्रभाव के कारण रास मंच पर 
बालिकाओं का लाना संभव नहीं । इस मंच के 
निर्माताओं ने धार्मिक परिवेश का बाना पहनाकर बालकों 
