रास का वर्तमान मंचीय स्वरूप और उसकी समस्याएँ 
को ही बालिका बनाना आरंभ कर दिया, यद्यपि रास 
के मूल रूप में यह परंपरा न थी । फल यह है कि आज 
न तो कोई रासधारी किसी बालिका को मंडली में 
सम्मिलित करने को तैयार है और न ब्रज की बालिकाएँ 
ही रास के मंच पर आगे आकर सहयोग देना चाहती 
हैं । 
(२ ) मध्ययुग की- कटिकाछनी, अँगरखा, अचकन 
आदि अनेक पोशाकें रास के रूप में रम गई हैं । चार 
सौ वर्ष की इस परंपरा को जो जनता के नेत्रों में बस 
गई है पलटना या बदलना बहुत सरल नहीं है । 
(३) रास में र्दूघट का प्रचलन तथा कंस के मंत्री 
का नाम "दीवानजी' होना या रास की कथावस्तु में भी 
इस प्रकार के प्रसंगों का समावेश होना भी कुछ विचित्र- 
सा लगता है । उदाहरण के रूट में, माखन-चीरी लीला 
में जब सूरदास का यह पद आता है 'देखन चली जसोदा 
सुत कों है गए सुता पराई', तब कृष्ण को लड़की बनी 
देखकर जसोदा गोपी से कहती है, "ऐ दारी, वों मेरे 
छोराए दोस लगाय रहीं ऐ । नेक र्युघट खोलिकै तो ' 
देखि, जि कौन की छोरी ऐ पकरि लाई ऐ ।" गोपी का 
यह भू-घट उस कृष्ण-कालीन संस्कृति के रूप पर एक 
परिहास-सा ही प्रतीत होता है, जहाँ नारी को स्वच्छद 
रूप से रास में नृत्य करने की भी सुविधा थी । 
रास रंगमंच के सामने इसी प्रकार की आज अनेक 
समस्याएँ हैं जो इस क्षेत्र में काम करने के लिए उत्सुक 
व्यक्तियों के मार्ग की भयंकर बाधाएँ हैं । यह आशा 
करना चाहिए कि कभी इन कठिनाइयों को दूर करके 
रास के रंगमंच को उसके पूरे कलात्मक सौंदर्य के साथ 
प्रस्तुत किया जा सकेगा । 
एक और विशेषांक 
हूँ । चत्८६ '५ 
भाषा (वंमारिस्क) 
द्विवेदी स्मृति अंक 
० हिंदी तथा हिंदीतर भाषाओं के विद्वानों की रचनाएँ । 
० द्विवेदीजी के अंतरंग जीवन की झाँकियाँ । 
है 
'गुड़' ० द्विवेदीजी के दुर्लभ चित्र । 
गौरवपूर्ण ० द्विवेदीजी के संस्मरण । 
परंपरा ० द्विवेदी-युगीन साहित्य पर सारगर्भित लेख । 
" में ० द्विवेदीजी के संपादक, भाषा सुधारक, काव्य समीक्षक, निबंध लेखक, आलोचक तथा कवि रूप 
एक का अधिकारी विद्वानों द्वारा विशद तथा तुलनात्मक अध्ययन है 
नूतन ० द्विवेदीजी के एक गद्यकैश का चौदह भारतीय भाषाओं में अनुवाद । 
अध्याय ० द्विवेदीजी के हाथ से संशोधित की गई प्रसिद्ध रचनाओं की पांडुलिपियों और द्विवेदीजी के पत्रों 
के चित्र । 
० द्विवेदीजी शताब्दी समारोह का विस्तृत एवं सचित्र विवरण तथा श्रद्धजिलिर्या९ । 
"भाषा" का ग्राहक बनने के लिए व्यवस्था प्रबंधक, प्रकाशन शाखा, सिविल लाइंस, 
स्थापित करें । 
रुली- ६ से संपर्क 
४ ९ 
