हिंदी नाला-रीजन : कुछ समस्याएँ 
धर्मवीर भारती 
आज जब नाटय-लेखन की समस्याओं पर विचार 
करने हम इकट्ठी हुए हैं, मुझे एक वयोवृद्ध नाटक- 
कार का आत्मीयता भरा चेहरा याद आ रहा है---- 
मामा वरेरकर का । जब कभी हिंदी नाटक और रंगमंच 
की बात चलती, मामा बड़े दृढ़ स्वरों में कहते, 'भाई, 
जब तक हिंदी नाटक खेलै नहीं जाते तब तक अच्छे 
नाटक लिखे कैसे जाएँगे 1 और खेलने के लिए ये 
कालेज-युनिवर्सिटी के छोकरों का अधकचरा रंगमंच या 
बड़े-बड़े शहरों के चंद पडे-लिखों का शौकिया रंगमंच 
कब तक काम देगा ? हिंदी का एक बडा, सु-अवस्थित, 
आर्थिक दृष्टि से पुरुता रंगमंच होना चाहिए जो शहर- 
शहर, गाँव-गाँव, मेलै-ठेलों में जा सके और उस रंगमंच 
से नव-लेखक का सीधा संबंध जुड़े, तभी ठीक नाटक- 
रचना संभव है ।' मामा अपने इस मत पर इतने दृढ़ 
थे कि वे स्पष्ट कहते थे कि एकांकी-वेकांकी लिखना 
अपनी क्षमताओं का दुरुपयोग है । नाटककारों को बडे, 
पूरे तीन अंकों के नाटक लिखने चाहिए और लिखते 
वक्त सामने रहता चाहिए दर्शक, अदने से अदना दर्शक । 
और कविता और फ़त्सफा लिखना हो तो कविता और 
फ़रुसफा लिखो, नाटक लिखकर अपना और दूसरों का 
वक्त कयों बरबाद करते हो ? 
आप इससे सहमत हों या न हों, पर बात उनकी 
दो टूक थी । और जाहिरा तौर पर प्रसादजी की उस 
स्थापना से कि नाटक रंगमंच के अनुरूप नहीं वरन 
रंगमंच नाटक के अनुरूप होना चाहिए, मामा वरेरकर 
की बात ज्यादा व्यावहारिक लगती है 1 नाटक तो 
लैखन की ऐसी विधा है जो दृश्य होकर ही सार्थक बन 
पाती है अन्यथा उसकी क्या सार्थकता ? 
५० 
लेकिन अब इसी सवाल को जरा दूसरे पहलू से 
सोचिए है अगर रंगमंच हो, आर्थिक दृष्टि से सुव्यवस्थित 
भी हो, उसका प्रचार भी हो और आम दर्शक में लोक- 
प्रिय भी हो, तो क्या उसको व्यय में रखकर लिखने 
से नव-लेखन की सारी समस्याओं का हल हो जाता 
है ? क्या उसके बाद एक पर एक श्रेष्ट नाटकों का 
तांता साहित्य में लग जाता है ? दूर क्यों जाइए, अभी 
कुछ ही वर्षों पहले एक ऐसा ही अनुभव हिंदी को 
हुआ । जरा उसकी बाँच करके देखी जाए । मेरा मत- 
लब पृथ्वी थियेटर्स से है । उसमें क्या नहीं था ? व्यव- 
साय-व्यवस्था भी, अभिनय-कौशल भी । प्रसादजी के 
संस्कृबभित कवितामय संवादों के बजाय चलती, बल्कि 
दौड़ती हुई, जुबान के पुरजोश 'डायलाग' जो एक मशहूर 
व मारूफ़ सितारे की अदायगी के साथ दर्शकों के सामने 
पेश होते थे । विषय-वस्तु में कवि-कल्पना नहीं थी, 
बहि-क राष्ट्र के अहम मसले थे---- फिरकापरस्ती, सर- 
मायादारी, ऊँच-नीच, आदि-आदि । मुझे याद है जब 
पृथ्वीराज अपना थियेटर लेकर सफलता और यश के 
उयोतिम१डल से आवृत्त प्रयाग पधारे थे तो हम लोगों ने 
उन्हें आमंत्रित किया था । तब उनकी शिकायत थी कि 
हिंदी लेखकों को नाटक लिखना तो आता ही नहीं, वे 
क्या करें । मजबूरन उन्हें खुद लिखवाना पड़ता है । वे 
तो जनता के सेवक हैं-जनता की बोली में जनता के 
दुख-दर्द की बात स्टेज पर पेश करते हैं, जनता उनके 
नाटकों को सर-माथे लेती है है 
हिंदी के चंद प्रतिष्ठित नाटककारों को उन्होंने 
सादर अपने प्रदर्शन में आमंत्रित किया था । उस 
आमंत्रण में दोनों ध्वनियाँ थीं । एक ओर यह कि आप 
