दार शब्द-बब: इन खेलत्तमाशों के (डायलाग-लेखक 
खड़ा करते हैं अपना खोखलापन छिपाने के लिए । 
और ऐसा शब्दाडंबर फिर वैसे ही मंचीकरण को 
जन्म देता है 1 फिर वहीं पृथ्वी थियेटर्स के नाटक याद 
आते है जिनमें हर मोर्दे पर पृथ्वीराज है । संवाद बोल 
रहे हैं तो, कोई दिल तोड़ने वाला मंजर पेश कर रहे 
हैं तो, यहाँ तक की सोली लेकर चंदा माँग रहे हैं तो है 
लगता था जैसे शब्दों, संवादों, स्थितियों और घटना- 
क्रमों का एक बडा पिरामिड तैयार किया जा रहा है 
ताकि एक अभिनेता ऊँचा, और ऊँचा, और ऊँचा चढ़ता 
चला जाय । नाटक चाहे नीचे, और नीचे, और नीचे 
बसता जाय । नाटक देखकर लौटते थे तो सब भूल 
जाता था, पृथ्वीराज याद रहते थे । 
लेकिन इसी संदर्भ में एक दूसरा अभिनय याद 
आता है, सैम्युएल बै के का मशहूर नाटक 'वेटिंग फार 
गोदी' । रस्तियों से बँधा हुआ, कोड़े खाता हुआ, सर 
झुकाए थिसटता हुआ गुलाम अकस्मात तनकर खड़ा 
हो जाता है । युगों से संचित दर्शन और चिंतन के भग्न 
बिब उसकी वाणी से धारा-प्रवाह झरने लगते है है खुलें 
आकाश तले संवादों को सुनते हुए न सिर्फ हम रोमां- 
चित हो उठते हैं, बस्ति चंद क्षणों में हम जैसे हम नहीं 
रह जाते, वे संवाद संवाद नहीं रह जाते, रह 
जाता है केवल इतिहास का एक हहराता हुआ प्रवाह, 
उन शब्दों में मूर्तिमान । नाटककार ने इतिहास की उस 
विक्षुब्ध विराट गति को अपने मानस-चक्षुओं से जैसे 
देखा होगा-केवल वह 'विजन' रह जाता है, बाकी 
सब विलीन हो जाता है । इस अभिनेता की सफलता 
इस बात में न थी कि वह, केवल वह, दिखाई पदे, 
बदिक इस बात में थी कि वह न केवल अपने निजी 
व्यक्तित्व को विलीन कर दे, बस्ति दर्शकों के भी; और 
मूर्तिमान कर दे उस नव-स्थिति को जो नाटककार 
की कल्पना में साक्षास्कृत हुई होगी । ये अभिनेता थे 
प्रख्यात निर्देशक इब्राहिम अत-काजी । 
अच्छे नव-लेखन के लिए यह दूसरे प्रकार का 
प्रस्तुतीकरण जितना बजा सहारा साबित होता है, पहले 
नारंग 
प्रकार का आत्मप्रदर्शनपूर्ण अभिनय उतनी ही बडी 
समस्या और सरदर्द । हिंदी के अन्हछे नाट्यक्वेलैखन को 
यह समस्या काफी झेलनी पडी है । 
कभी-कभी आधुनिक संदर्भ में पुराने प्रचलित 
शब्दों को रखकर परखिए तो बड़े विचित्र अर्थों का 
उदघाटन होता है । नाटक के लिए एक ऐसा ही शब्द 
हमारे यहाँ प्रचलित रहा है, लीला । आज भी कई 
लोकनाटयों के लिए प्रचलित है । लीला की दार्शनिक 
व्यायाख्या दी गई है कि प्रारंभ में ब्रहा एक था, उसे अपने 
को दो करके देखने की इच्छा हुई ।" उसने स्वयं को दो 
में विभाजित कर दियदु और लीला प्रारंभ हुई । ब्रह्म 
अपनी लीला का सर्वप्रथम दर्शक था । 
यदि मैं कहूँ कि लीला के अर्थ में नाटककार अपने 
नाटक का सर्वप्रथम दर्शक होता है तो शायद अत्युक्ति 
न होगी । अनेक विश्वविख्यात नाटककारों ने अपनी 
रचना-प्रकिया का विवरण देते हुए स्वीकारा है कि 
उत्कृष्ट काव्य की भाँति नाटक का मूल भाव और 
संघर्ष बहुधा उनकी आँखों के आगे साक्षात दृश्यमान 
हो आया है । बाद में उस 'विजन', उस दर्शन, को 
उन्होंने शब्द-काया देने की चेष्ठा की है । बहुधा जो 
नाटककार जितना सूक्ष्म, सजग, सचेत दर्शक रहा है 
उस भाव-लीला का, यह उतने ही जीवंत रूप में उसे 
नाटक के रूप में बाँध पाया है । ऐसी प्रेरणापूर्ण नाटय- 
कृति स्वत: अपने में अपने रंगमंच का विधान निहित 
रखती है । आवश्यकता होती है एक व्यायाख्याकार निदे९ 
शक की जो उस शब्द-काया को अभिनय में सजीव कर 
दे, स्वयं माध्यम बनकर सामान्य दर्शक तक को उस 
मूल साक्षात्कृत नाटक का सहभागी बना दे । जो नाटय- 
कृति इस स्तर की है, उसके लिए रंगमंच की पुरानी 
विधाएँ टूट-फुटकर नई विधाएँ बनती हैं । और जो 
नाटय-कृति इस स्तर की नहीं है उसके लिए प्रस्तुती- 
करण की विधाएँ मिलें या न मिलें, उससे क्या फर्क 
पड़ता है ? 
इस उच्च स्तर के श्रेष्ट नाटककार की दृष्टि उसकी 
अपनी होती है, उसका मानस उसके अपने युग का 
५ २ 
