हिंदी नाडा-लेखन : कुछ समस्याएँ 
होता है, इसीलिए वह अपने पूर्ववर्तियों को दोहराता 
नहीं । उनकी विरासत वह भले स्वीकारे (या अस्वीकारे) हैं 
उसकी नव-दृष्टि का मौलिक तथा नवीन होना एक 
अनिवार्यता है । इसीलिए-ब" पाया गया है कि जब 
किसी देश या जा ति की चेतना संक्राति काल से गुजरती 
होती है, विचारधाराओं, मूरुयों या परंपराओं की 
टकराहटें तीखी होती हैं, तब नाटय-चेतना का एक 
नवोन्मेष होता है…चाहे वह हूणों से आक्रांत कालिदास 
का भारत हो, चाहे पूर्व से प्रथम बार भरपूर टकराता 
हुआ शेक्सपियर का इंगलैड हो, चाहे युर्द्धन्तिर विघटन 
से ग्रस्त सार्व का कांस हो । जब अपेक्षाकृत स्थिरता 
होती है, या सांस्कृतिक विकास मंथर होते-होते अवरुद्ध 
हो जाता है, तब सामाजिक सुखांतकों का प्राधान्य हो 
जाता है । 
पिछले ५०- १ ० ० वर्षों के भारतीय पुनर्जागरण में 
कई सामाजिक स्थितियाँ समानांतर चलती रही हैं । 
अपने आठ-नी शताब्दियों के अवरुद्ध विकास को हमने 
एक शताब्दी से भी कम समय में पूरा करने का प्रयास 
किया है--कुछ सफल, बहुत-कुछ असफल । किस प्रकार 
इस उन्मेष ने, मूल्यों की इस टकराहट ने, प्राचीनता 
और जड़ता के साथ-साथ अधुनातन नवीनता के सह- 
अस्तित्व ने, हमारे आधुनिक नाटककार के युग-बोध, 
या नव-विधा को प्रभावित किया है, इसका कभी 
अध्ययन किया जाय तो बड़े दिलचस्प तथ्य मिलेंगे । 
दुर्भाग्य से हिंदी नाटक को या तो समीक्षक मिले नहीं, 
या मिले तो ऐसे जिनमें इस उ-मेष को समझने की 
दृष्टि और इसे संस्कार देने की सामव्यं और धैर्य का 
नितांत अभाव रहा है । एक सहीं संदर्भ में समुचित 
आकलन का अभाव हिंदी नाटय-लेखन का बहुत बडा 
दुर्भाग्य रहा है, क्योंकि चाहे हमारे नव-लेखन की 
[पुलों-तिय सीमित रहीं हो, पर उसकी संभावनाएँ बहुत 
महत्त्वपूर्ण रही हैं । 
भारतेंदु ने नाटक को युग-सत्य से जोड़ने का सूत्र- 
पात किया था, उसको एक विशिष्ट धरातल प्रसाद 
और उनके समवर्ती नाटककारों ने दिया । इतिहास की 
५ ३ 
शक्तियों के धात-प्रतिघात, विश्व-चिंतनाओं की 
टकराहट, राजनीति के अमानवीय सांचों में मानवीय 
मृदुता की छटपटाहट, व्यक्ति के अंतरमन की परत दर 
परत गहराई----: सब की ओर हिंदी नव-लेखन को 
प्रसाद ने ही प्रवृत्त किया । उसी चेतना को विलोम में 
अति-नाटकीय और बहुधा अ-नाटकीय बनाकर लक्षमी- 
नारायण मिश्र, और उसे छायावादी गीति-तत्त्व से 
अतिशय भावुक बनाकर रामकुमार वर्मा ने नाटक 
लिखे । अश्क और भुवनेश्वर ने सामाजिक औ र पारि- 
बारिक जीवन में मूत्यों की विसंगतियों को नए नाटय- 
विधान में कुंफित किया । ये दोनों बीच की महत्वपूर्ण 
कडी हैं । 
यहाँ तक आते-आते विकास का एक चरण पूरा हो 
चुका है, लेकिन कुछ है जो शेष है, जिसके बिना कुछ 
कमी महसूस होती है । किसी नए तत्त्व की प्रतीक्षा है 
तो इस निर्माण को पूरा करे, इसे अर्थ दे । और इसी 
समय आती है जगदीशचंद्र माथुर की महत्वपूर्ण कृति, 
कोणार्क । ध्यान से देखें तो अचरज होता है कि उसकी 
विषयवस्तु पर इस अपूर्ण स्थिति की प्रतीकात्मक छाप 
कितनी गहरी है । मंदिर का निर्माण लगभग पूरा हो 
गया है । केवृल शिखर की प्रतिष्ठा नहीं हो पा रही 
है 1 समस्या है पुराने शिरुपी और उसके अप्रतिष्ठित 
नए उत्तराधिकारी की । यह अत्युक्ति न होगी यदि हम 
कहें कि यहाँ से आधुनिक हिंदी नव-लेखन में सम- 
कालीनता का नया बोध अज्ञात रूप से प्रस्कृटित होने 
लगता है । इसके बाद लगभग दो पीढियों का नाट्य- 
सृजन है जिसमें कई धरातलों पर कई प्रकार के प्रयोग 
हैं । केवल वैविध्य के उदाहरण के लिए चार नाम 
लीजिए : सत्येंद्र शरत, विष्णु: प्रभाकर, नरेश मेहता, 
ल९भीनारायण लाल; और पद्य नाटकों में गिरिजाकुमार 
और दुव्यंत । संकेतात्मक समकालीनता के प्रारंभिक . 
बिदु का एक उदाहरण कोणार्क था । इस छोर का 
उदाहरण ले९---८रावाढ़ का एक दिन । यहाँ न ' केवल 
नया शिल्पी, नया कालिदास मिल गया है, वरन उसकी 
चर्चा भी होने लगी है है गाँव के बूढे मातुल भले 
