उसकी कविताई की निदा करें, आलोचक जो ठहरे, 
लेकिन उज्जयिनी से राजपुरुष उसे बुलाने आते हैं । 
किंतु जीवन के अंत में पता चलता है कि राजनीति 
का वात्याचक्र ही इतिहास की वास्तविक गति नहीं । 
कला-सृजन की सार्थकता एक नए मानवीय यथार्थ को 
पहचानने में है । 
ये दो उदाहरण शायद इस बात का कुछ आभास 
दे सकें कि सारी समस्याओं और अभावों के बावजूद 
हिंदी का जो गंभीर नाट्य-लेखन है, वह गहनता के 
आयाम की ओर बढ़ता रहा है । आवश्यकता थी कुछ 
ऐसे कल्पना-प्रवण निर्देशकों की जो इन कृतियों में 
निहित संभावनाओं को देख पाते और उसे साहसपूर्वक 
मंचीकृत करते । यदि यह सहयोग पूरा हो पाता तो 
पिछले बीस वर्षों में काफी र्मजाव आता, कई त्रुटियाँ 
दूर होतीं । लेकिन दुर्भाग्य से एक ओर थी व्यवसायी 
रंगमंच की मनोवृत्ति, दूसरी ओर थी दलगत नाट्य- 
संथों की राजनीतिक ललकार, तीसरी ओर थीं अंधा 
बाँटे रेवडी वाली अकादमियाँ आदि, या फिर थे विश्व- 
विद्यालयों के उत्साही, लेकिन अनुभवहीन, साधनहीन 
रंगमंच । 
इस घुटन को तोड़ते हुए खुली हवा का झकोरा 
विचित्र ढंग से आया इब्राहिम अरुकाजी, श्यामानंद 
जालान और सत्यदेव दुवे जै से परिचालन" की ओर से, 
जो न केवल हिंदी के तथाकथित केंदों से दूर थे, वरन 
हिंदी की शास्वीय समीक्षा-परंपरा की जड़ता को 
अस्वीकारते थे । ये प्रयास चाहे जितने छोटे या सीमित 
रहे हों, लेकिन इन्होंने रंगमंच की बै-धी-बँधाई 
मान्यताओं को ढहा दिया । इन्होंने हिंदी के गंभीर 
नाट्य- लेखन पर अन-अभिनेयता के व्यापक आरोप को 
खंडित किया और, जैसा अत्-काजी के अंधा युग के प्रद- 
र्शन पर उत्साहित होकर हमारे लगभग एक-मात्र जाग- 
रूक आधुनिक नाट्य-समीक्षक सुरेश अवस्थी ने लिखा 
था, "यह आशा लगने लगी कि एक दिन प्रसाद के 
नाटकों को भी उचित संशोधन के साथ रंगमंच पर 
लाने का सफल प्रयास कोई कर सकेगा ।' 
५४ 
नटरंग 
लेकिन यहाँ से स्थिति का एक दूसरा पक्ष भी 
स्पष्ट हुआ । अकाली, दुबे, जालान ने एक शुभ आरंभ 
तो किया, लेकिन उसके बाद, अब ० ' ' 2 स्तरीय नाट्य- 
लेखन में रंगमंच की संभावना निहित होती है, यह तो 
ठीक । लेकिन हिंदी में स्तरीय नाट्य-लेखन है कितना 
कैम ! और तब हमें पहली बार यह महसूस हुआ कि 
जैसे पिछले बीस वर्षों में स्तरीय नाट्य-लेखन की क्षीण, 
किंतु साहसपूर्ण परंपरा किसी न किसी रूप में बनी रही, 
वै से ही अगर उसके समानांतर एक सचेत आधुनिक 
नाट्य-समीक्षा भी विकसित होती चलती तो नाटक- 
कारों और परिचालकों, दोनों को कितना लाभ 
होता ? क्योंकि परिचालक या ३ निर्देशक जब 'व्यावसाक्वे 
विक जनरुचि या राजनीतिक प्रचार वाले' नाटकों को 
छोड़कर, साहित्यक नाटकों की ओर बीता है, तो वह 
जिस देर से टकराता है वह वस्तुत: ऐसी पलचाय-पुस्तको" 
का देर है जो नाटक विधा के अंतर्गत पाटूयक्रमों में 
निर्धारित तो है, पर उस ढेर में से स्तरीय नाटक कितने 
हैं यह विचारणीय है । पिछले पन्वचीस वर्षों में हमारी 
समीक्षा क्या ऐसे मानदंड खोज पाई जिनके आधार पर 
न केवल साहित्यिक नाटक को व्यायवसायी 'रिक्रष्टटों' से 
अलग किया जा सकता ? र्वाल्क उससे भी अधिक 
आवश्यक यह था कि साहित्य के नाम पर आने वाले 
ढेरों नाट्य-साहित्य में से नाटक और अ-नाटक का चुनाव 
हो सकता, सहीं प्रयासों और प्रयोगों को समुचित प्रोत्सा- 
हन दिया जा सकता । साथ ही उनकी सीमाओं की 
ओर भी संकेत होता ताकि अगले कृतित्व में वे प्रोढ़तर 
होते चलते । और वे लोग जो नाटक के नाम पर 
साहित्यिक गुणों से सर्वथा हीन, पष्ट्रय-पुस्तकीय नाट्य- 
कृतियों का देर लगाते चल रहे हैं, उनको भी अपनी 
सहीं जगह मालूम हो सकती । लेकिन मुझे यह कहने 
में जरा भी संकोच नहीं है कि हमारे समीक्षक ने इस 
दिशा में आधुनिक नाट्य-लेखन के साहित्यिक और 
रंगमंचीय दोनों पक्षों के प्रति नितांत अज्ञान का परि- 
चय दिया है । आप उस समीक्षा-पद्धति- को क्या कहेंगे 
जिसके अंतर्गत सेठ गोविददास का लेखन उत्कृष्ट नाट्य- 
