हिंदी नाडा-लेखन : कुछ समस्याएँ 
लेखन कृरार दिया जाय और न केवल आलोचना और 
अध्यापन बल्कि अभिनंदन का हकदार बन जाय; जब कि 
उसी पद्धति के अंतर्गत, सत्येंद्र शरत, नरेश मेहता, 
लश्मीनारायण लाल और मोहन राकेश से लेकर जग- 
दीशचंद्र माथुर, अश्क और भुवनेश्वर तक उपेक्षित छूट 
जाएँ । मैं यह नहीं कहता कि इसमें समीक्षकों का कोई 
निहित स्वार्थ है । मैं केवल यही कह रहा हूँ कि उचित 
मानदंडों का अभाव है । हम आदर किसी बात के लिए 
देना चाहते हैं, हो कुछ जाता है । सेठजी ने हिंदी की 
सेवा के लिए जितना किया वह वस्तुत: अभिनंदनीय 
है । लेकिन हिंदी सेवा के लिए यदि उनका अभिनंदन 
हम नाटककार के रूप में करने लगेंगे तो डर है कि 
लोग कहीं उनकी हिंदी सेवा को नाटक न समझने लग 
जाएँ । इस प्रकार के उत्साही समीक्षक बहुधा आदर 
को गलत संदर्भ में रखकर उसे अनादर बनाने की हास्य" 
स्पद भूल कर जाते हैं । लेकिन इन चीजों से नाट्य- 
लेखन के क्षेत्र में और भी भ्रम पैदा होते हैं । मसलन, 
गोविदुदासजी ही के जन्मदिवस को नाट्य-दिवस मान 
लेने का भी आग्रह कतिपय समीक्षकों ने किया 1 पता 
नहीं, विल मानदंडों के आधार पर भारतेंदु या प्रसाद 
का लेखन इतना हीन साबित हुआ कि उन दोनों में से 
किसी का जन्मदिन नाट्य-दिवस के गौरव के अनुरूप 
नही: माना गया । मुझ-जै से लेखक, जो अभी लिखना 
सीख रहे हैं और समीक्षकों की वाणी का आदर करते 
हैं, यह सोचने लगेंगे कि मैं नाद-य-लेखन किससे सीख:---- 
भारतेंदु, प्रसाद, माथुर और भुवनेश्वर से या सेठ 
गोविददास से है वास्तव में जरा बारीकी से देखे: तो 
आप पाएँगे कि यह समीक्षा ऊपर से शास्वीयता का 
मुखोटा लगाए हो, लेकिन उसका वास्तविक स्वरूप 
दिनोदिन कुछ और ही होता जा रहा है । उसका सबसे 
अनिष्टकारी प्रभाव पड़ता है पारु-क्रम-निर्धारण और 
हिंदी की उच्च कक्षाओं में नाट्य-साहित्य-शिक्षण के 
क्षेत्र में । साहित्यिक कसौटी पर मतभेद हो तो बात 
समझ में आ सकती है । लेकिन बहुधा पाट्यक्रम-निर्धा- 
रण में नाटक की साहित्यिक उपलठिध की बात गौण 
५५ 
होने लगती हैऔर तौर-साहित्यिक अशासकीय संब-ध-, 
सूत्रों को प्रधानता मिलने लगती है । साहित्यिक नाट्य- 
लेखन के नाम पर ऐसी पुस्तकों का अंबार लगने लगता 
है, जो वस्तुत: सिफारिश-युक्त लगी हुई या सैर-लगी 
हुई, नाट्य-विधा में लिखी हुई पारस-पुस्तकें मात्र होती 
हैं…नाटक नहीं । इस प्रकार की पुस्तको" से नाटक की 
की जो धारणा हमारे छात्र वर्ग में जागती है वह तो 
दोषपूर्ण होती ही है, लेकिन उससे भी बडा दुष्परिणाम 
यह होता है कि कभी-कभी प्रयंम श्रेणी के जागरूक 
लेखक भी ऐसी चीजें लिखने में प्रवृत होने लगते हैं जो 
कला के उच्च स्तर से मेल नहीं खाती: । लेकिन उन्हें 
लगता है कि पाट्यक्रम के लिए यह सब चल जाएगा । 
इस खतरे की बात केवल कल्पना-प्रसूत नहीं है । 
अभी उस दिन मैं पारु-क्रम के लिए प्रस्तुत एक 
एकाकी संकलन देख रहा था । एक एकांकी की भाषा कुछ 
परिचित लगी । पढ़ने लगा । में दृश्य यों प्रारंभ होता था 
कि अगिन है । आँगन में माँजने के लिए बर्तन पड़े हुए 
हैं । नल के पास । बासन माँजने वाली प्रवेशं करती है 
गाते हुए । गाना कोई फिरुमी नहीं, कोई बिरहा, चैती, 
कजली नहीं, शुद्ध साहित्यिक काव्य ! पढ़कर अभिभूत 
हो गया । कुतूहलवश नाटककार का नाम देखा । आँखों 
को विशवास न हुआ । ऐसा नाम जो आधुनिक 
बोध और नए कृतित्व के शीर्षस्थ नामों में से एक है । 
बडी देर तक परीशान रहा कि पाठ-क्रम-लालसा हमारे 
नाट्य-लेखन को कहाँ लै जाएगी ? फिर अपने मन को 
समझाया, कि भाई, आखिर यह वह देश है जहाँ मंडन 
मिश्र के द्वार होंगी मैना मीमांसा-विवेकी' किया करती 
थी------".: प्रमाणम् परत: प्रमाणम् कीरांगना यत्र 
गिरम् गिरता-::., ! " अगर पुरातन बोध की मैना संस्कृत 
में बहस कर सकती है, तो क्यब्जा आधुनिक बोध वाली 
नई कविता की बासन मजिने वाली नायिका (अर्थ की 
न सही) नल की लय पर काव्य-गायन भी नहीं कर 
सकती ! 
वैसे इस संकलन की भूमिका में संकलित नाटकों 
के अच्छेपन की व्याख्या करते हुए कहा गया है कि 
