"नाटक आधुनिक प्रवृतियों का या अन्यतम प्रवृति 
का प्रतिबिब हो ॰ ' ' सुरुचिपूर्ण हो, सुपरुट्य भी 
हो और अभिनेय भी । विशेषकर शिक्षालयों की 
या अन्य नाट्य-समितियों द्वारा अभिनय किए 
जाने के लिए उपयुक्त भी ।' लेकिन संकलित कृतियों 
में से जगदीशचंद्र माथुर के भोर का तारा तथा लक्षमी- 
नारायण मिश्र के एक दिन के अलावा शेष एकांकियों 
में इसका कितना निर्वाह हुआ है, यह विचारणीय है । 
सच तो यह है कि इन दो के अलावा शेष रेडियों रूपक 
हैं जिनमें एक-आध में बरायनाम कुछ मंच-निर्देश जोड़ 
दिए गए हैं, और बाकी तो जान्दबाजी में जैसे ही छाप 
दिए गए हैं जैसे वे प्रसारित हुए थे । फिर विद्वान 
संपादक और नाटककार ने भूमिका में बल देकर कहा 
है, 'नाटक सबसे पहने मंच पर दृश्याभिनय के ही लिए 
लिखा जाना चाहिए है हैं आप पूछ सकते हैं कि इस 
असंगति का क्या कारण है । लेकिन यदि इस असंगति 
के बावजूद वह पाटूयक्रम में लग जाता है और बिक 
जाता है तो संकलनकर्ता का श्रम सार्थक हो गया । 
रंगमंच और नाटक का कुछ बने या न बने उससे क्या ? 
इस स्थिति का कुछ सुधार होना जरूरी है क्योंकि 
इसका सीधा प्रभाव विद्यालयों की नाट्य-चेतना पर 
पड़ता" है । मैं उन लोगों से सहमत नहीं हूँ जो निराश 
हो चुके हैं कि अध्यापक वर्ग या विद्यालय अब जड़ 
होकर अरुमीभूत हो चुके हैं ।- मैं मानता हूँ कि हिंदी में 
पिछले बीस वर्षों में जो सशक्त लेखन और नव-समीक्षा 
आई है, उसके काफी बड़े अंश पर विश्वविद्यालय की 
छाप है । आज भी हिंदी का सर्वश्रेष्ठ मौलिक सृजन 
और समीक्षात्मक चिंतन विश्वविद्यालयों से बहुत दूर 
नहीं है । हाँ, उस पर एक वर्ग ऐसा अवश्य हावीधि जो 
पुरातन है और सच्चे साहित्यक मूल्यों से दूर है, लेकिन 
भविष्य तरुण और नए बोध वाले अध्यापक वर्ग के हाथ 
में है । अगर वे अपने विभागों को सहीं न ग्रट्य-चेतना के 
प्रति जागरूक करें तो बहुत बडा काम हो सकता है । 
यह कहा जाता है कि हमार दर्शक-समुदाय गाँवों से 
लेकर महानगरों तक फैला हुआ है । हमारे विश्व-: 
५ ६ 
नटरंग 
विद्यालयों और संबंधित महाविद्यालयों की भी अब 
हिंदी-भाषी क्षेत्रों में बहुत छोटे करुवीं से लेकर महा- 
नगरों तक एक श्रृंखला बन गई है । वे हमारे नाटक- 
कार के लिए एक व्या-यापक संपर्क-सूत्र का माध्यम क्यों 
नहीं बन सकते ? दूसरी भारतीय भाषाओं में ऐसे 
सांस्कृतिक वितानों का आश्रय नाटक और रंगमंच के 
विकास के लिए लिया जा चुका है । बंगाल में दुर्गापूजा 
छोटे गाँवों से लेकर महानगर तक, और महाराष्ट्र में 
गणपति-उत्सव व्यापक पैमाने पर नाटककार के लिए 
विराट दर्शक समुदाय तैयार कर सके हैं । हमारे विश्व-, 
विद्यालय और संबंधित विद्यालय भी यह कार्य क्यों 
नहीं कर सकते ? 
दूसरी भारतीय भाषाओं की बात आई तो एक 
बात मैं डरते-डरते कहता चाहता हूँ है बँगला में शंभु 
मित्र, या मराठी में पु० ल ० देशपांडे, कन्नड़ में आद्य- 
रंगाचार्य या अन्य वैसे ही लोग जो स्तरीय नव-लेखन 
को सुरुचिपूर्ण लोकप्रियता दे पाए हैं, वे तो निस्सन्देह 
अभिनंदनीय हैं, उनसे हमें जरूर सीखना चाहिए । पर 
बहुत-सी नव-परंपराओं की लोकप्रियता की रवायतों 
से हमें कुवाहमरूवाह आकांत होने की कोई जरूरत नहीं 
दीखती । मैं तो नाटय-विघा के जिज्ञासु विद्यार्थी की 
तरह खोजता फिरा हूँ, और अक्सर निराशा हाथ आई 
है । तमिल में शिवाजी गणेशन के नाटकों का बजा शोर 
सुना था । बिलकुल देवता की तरह पूजित है वह 
व्यक्ति । मगर उसका नाटक देखा तो अचरज हुआ कि 
इतनी तड़क-भड़क, चीख-चिल्लऊहट, गाना और तलवार- 
बाजी अब पदे-लिखे दर्शक कैसे बदस्ति करते हैं । इसी 
प्रकार सरकार द्वारा उपाधि-प्रदत्त पद्मश्री आदि मर्ज- 
बान के नाटक मेरे मुहल्ले में ही होते हैं । विश्वास 
कीजिए कि हिंदी का जो पाठक हरिशंकर परसाई, 
अमृतलाल नागर या श्रीलाल शुक्ल के हास्य का 
आस्वादन कर चुका है, वह आदि मर्तबान के नाटक से 
सरदर्द लेकर लौटेगा । वैसे रंगमंच और उनसे संबंद्ध 
नव-लेखन हिंदी में नहीं है, यह हमारा दुर्भाग्य नही: 
सौभाग्य है ! हम एक स्वस्थ शुरुआत तो कर सकते हैं 1 
