हिंदी नाटय-लेखन है कुछ समस्याएँ 
भाषा-संबंधी एक क्रांतिकारी परिवर्तन अनजाने 
में ही होता रहा है जिसका लाभ आज नव-लेखक 
सुविधा से उठा सकता है 1 भाषा को संस्कार तब 
मिलता है जब वह काव्यभाषा के रू प में भली भाँति 
प्रयुक्त हो ले ताकी हर शब्द को समुचित अर्थ-विकास 
मिल जाए । खडी बोली को पूर्ण परिष्कार नहीं मिल 
पाया था 1 अत: प्रारंभ में गंभीर विचार वाले शब्द 
बहुधा अपनी क्षमता से अधिक बोझ लादे हुए, लड़- 
खड़ाते, हाँफते हुए लगते थे । (मसलन लर्दमीनारायण 
मिश्र की भाषा में) । या वे गद्य में प्रयुक्त होने पर भी 
कविता की छायावादी 'कैसी-दस' सज्जा का आभास 
देते थे-कुछ खोए-खोए, रहस्य में दूबे-दूबे, वर्तमान से 
असंगत से । दूसरी ओर, जहाँ केवल गद्यात्मकता थी 
वहाँ भी एक निध्याणता थी, क्योंकि नाटक अंततोगत्वा 
कविता की सबसे निकटतम विधा है । 
लेकिन पिछले पंद्रह वर्षों में नई कविता के "व्यापक 
आंदोलन ने भाषा को मुक्ति दी है । बोलचाल की 
भाषा----", सहज होते हुए भी छिछली नहीं है और 
काव्यात्मक होते हुए भी सज्जित, अलंकृत, बनी-ठनी 
नहीं है । इस भाषा की व्यापक मुक्ति वास्तव में बच्चन 
और दिनकर से प्रारंभ हुई थी, जिसकी प्रक्रिया नई 
कविता में आकर पूर्ण हुई । अब यह वह भाषा है जो 
हमारे नाटय-लेखन को, संवादों को वह प्रामाणिक 
जीवंतता दे सकती है, जिसके लिए मिरांर्डलों ने कहा 
था कि हमारे शब्द न कठिन हैं न आसान, वे बस ऐसे 
हैं जिनका उपयोग अनिवार्य है, जिनके अलावा कोई 
अन्य शब्द उस स्थिति में उस भाव को व्यक्त नहीं कर 
सकते । 
सौभाग्य से आज के मंच-विधान की दिशा भी इसी 
भाषा के अनुकूल है । वह उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध 
का यथार्थ-प्रकृति वाला रंगमंच विधान--- (खिड़की का 
एक पहला आधा खुला है, ऊपर रखी टाइ मपीस आभास 
दे रहीं है कि इस घर का मालिक विपटोरियन रुचि 
का है, नीचे जाला लगा है जिससे मालूम होता है कि 
कमरा पंद्रह दिन से बंद था, आदि-आदि) …अव 
अनावश्यक लगने लगा है । लोकन्ताटथों से लेकर 
आधुनिकतम सांकेतिक मंच-विधान तक एक बड़ा 
विशाल क्षेत्र है । उसमें से हम क्या लें, क्या नहीं, 
इसका कोई बँधा हुआ निर्देश नहीं हो सकता । यह तो 
सदा एक प्रथम कोटि के प्रतिभाशाली लेखक की 
अंतदृ०ष्टि और प्रयोगक्षमता पर निर्भर होता है । 
यदि नाटक में एक झूठी पाठधक्रमीय साहिहियकता 
नहीं, वरन वास्तविक कलात्मक नाटय-गुण है, तो 
कल्पनाशील परिचालक के लिए वह समस्या नही: 
बनता-लि-साहसपूर्ण प्रयोग का संतोष देनेवाली एक 
चुनौती बन जाता है । समानधर्मा निर्देशक और अभि- 
नेता से मिले हुए सुझाव भी नाटककार के लिए बहुत 
सहायक होते हैं । निस्सन्देह नाटक एक सहकारी कला 
है, लेकिन वह सहकारिता उसी लेखक और परिचालक 
में संभव हो पाती है जहाँ बुद्धि औ र प्र तिभा, सुरुचि 
और कला-संस्कार की पूँजी समान हों । 
आधुनिक चेतना और रचनात्मक दृष्टि के धरातल 
पर समानधर्मा नाटककार, निर्देशक और अभिनेता का 
मिलन एक बडा संयोग है । हम इस समय हिंदी 
साहित्य के एक बहुत महत्त्वपूर्ण मोड़ पर खड़े हैं, जहाँ 
कविता, कहानी और समीक्षा की समस्याओं पर तो बात 
चल रही थी, लेकिन नाटक-जैसी इतनी महत्त्वपूर्ण 
विधा के संबंध में समुचित विचार नहीं हो पा रहा 
था 1 अनामिका ने यह कठिन ऐतिहासिक दायित्व 
निबाह, इसके लिए मैं, एक नाटक-लेखक, हृदय से 
कृतज्ञता का अनुभव करता हूँ । 
अनामिका द्वारा आयोजित अखिल भारतीय हिंदी नाटय-धि- 
त्सव में पठित निबंध । महोत्सव का विस्मृत विवरण अगले 
अंक में प्रकाशित होगा ।--सं० । 
५७ 
