झुत्पबठ खगीहँर्द? 
सुरेश अवस्थी 
दि क्लासिकल ड्रामा आँफ इंडिया-- लेखक, डॉ० 
हैनरी डब्लू० वेल्स । प्रकाशक, एशिया पठिलशिग 
हाउस, मूल्य १ ६ रुपए 1 
संस्कृत नाटक-साहित्य के अध्ययन की कई दशकों की 
लंबी परंपरा में डॉ ० वेल्स की पुस्तक 'दि कलासिकल 
ड्रामा आँफ इंडिया' का अत्यंत विशिष्ट और महत्वपूर्ण 
स्थान है है इसके पहले के सभी अध्ययनों में या तो 
संस्कृत नाटक साहित्य के संबंध में नई और शोधपूर्ण 
सूचनाएँ संकलित की गई या फिर केवल उसके काव्य- 
पक्ष का ही विवेचन किया गया था । विदेशी और 
भारतीय सभी विद्वानों ने अध्ययन की इसी प्रणाली को 
अपनाया और किसी नई और आधुनिक दृष्टि से इस 
प्राचीन और अत्यंत समृद्ध नाटक साहित्य का परीक्षण 
नहीं किया । संस्कृत नाटक के अध्ययन की इस प्रणाली 
में ए ० बी ० कीथ की पुस्तक संस्कृत ड्रत्मा अपना 
विशिष्ट स्थान रखती है । संस्कृत नाटक के अध्ययन 
की नितांत नई प्रणाली में डा ० वेल्स की यह पुस्तक 
केवल विशिष्ट और महत्त्वपूर्ण ही नहीं है, बहि-क वह 
अपने ढंग की पहली पुस्तक है और उसके साथ संस्कृत 
नाटक के अध्ययन की एक नई परंपरा का सूत्रपात 
हुआ है । उनकी यह प्रणाली इतनी पुण्य 'और वैज्ञानिक 
है कि इस बात की आशा होती है कि भविष्य में 
अध्ययन की इस प्रणाली द्वारा संस्कृत नाटक साहित्य 
और रंगमंच के सच्चे स्वरूप का उदघाटन हो सकेगा, 
जो हमारे आधुनिक नाटकीय किया-कलाप के लिए भी 
अधिक सार्थक होगा । 
डा ० वेल्स ने अपनी पुस्तक में संस्कृत नाटकों के 
र ५ ८ 
शिल्पगत व्यवहारों और तत्वों तथा रंगमंचीय प्रद- 
र्शन के विविध पक्षों और रूढियों का विस्तार के साथ 
वर्णन किया है । साथ ही उन्होंने अपनी विवेचना को 
सभी महत्त्वपूर्ण नाटकों के विश्लेषण के साथ संबद्ध 
करके अपनी धारणाओं और स्थापनाओं को अधिक 
पुष्ट और प्रामाणिक बनाया है । उनकी यह विवेचना- 
दृष्टि अत्यंत गहरी और व्या-यापक है, और उन्होंने 
संस्कृत नाटक साहित्य और उसकी रंगमंच परंपरा 
को विशाल विश्व परिप्रेक्ष्य में देखा है । उन्होंने संस्कृत 
नाटक और रंगमंच की अनेक विशेषताओं, व्यवहारों 
और रूढियों की तुलना अंग्रेजी-, यूनानी तथा दूसरे 
रंगमंचों के साथ की है; और - अत्यंत रोचक और 
सारगर्भित निष्कर्ष और निषात्तियाँ प्रस्तुत की हैं । 
संस्कृत रंगमंच और नाट्य-लेंखन की रूढियों की एलिज- 
बेथकालीन रंगमंच के साथ तुलना - करते हुए उन्होंने 
लिखा है कि दोनों ही रंगमंच स्वगत कथन और जनांतिक 
की रूढियों को अपनाते हैं, और दोनों में ही गीत, नृत्य 
तथा पृष्ट संगीत का विधान है । दोनों ही का काव्य 
तत्त्व इतना समृद्ध हैकि वह नाटकीय क्रिया-व्यापार 
का दृश्यलेखन करता चलता है । दोनों रंगमंचों में 
विस्तृत अभिनटन और र्शलीबद्ध अभिनय की परंपरा 
है । और दोनों ही रंगमंचों में काल और स्थान की 
अवि-बतियाँ के संबंध में नाटककार स्वतंत्र है । संस्कृत 
नाटक के कला-मूत-यों और रूढियों की चर्चा करने के 
पश्चात् डा ० वेल्स इस निष्कर्ष पर पहुँचते है, कि "जैसे- 
जै से पश्चिमी रंगमंच का कला-बोध और अधिक 
सुसंस्कृत होता जाएगा, वैसे-वैसे वह संस्कृत रंगमंच के 
निकट आता जाएगा ।" 
डा० वेल्स ने अपनी पुस्तक के छठे, दसवे: और 
ग्यारहवें, इन तीनों अध्यायों में नाटय-लेखन के 
