पुस्तक समीक्षा 
व्यवहारों, प्रदर्शन और रंगमंच की रूढियों तथा संस्कृत 
नाटक के मूल तत्वों का विस्तार के साथ वर्णन किया 
है । नव-लेखन के व्यवहारों के संबंध में उनका 
कथन है कि संस्कृत नाटक का एक प्रमुख और विशिष्ट 
गुण यह है कि उसमें परस्पर भिन्न स्थितियों- और 
भावों को एक दूसरे के प्रतिमुख प्रस्तुत करके उनको 
एक बडे और व्यापक संविधान के अंतर्गत समन्वित 
किया जाता है- । इसी प्रसंग में उन्होंने नाटकीय संवादों 
में गद्य अथवा पद्य का प्रयोग, विभिन्न पात्रों द्वारा 
संस्कृत या प्राकृत का प्रयोग, तथा नाटकीय संवाद के 
विविध रूपों और उसके निवेदन की विविध शैलियों 
का उल्लेख किया है । ड़नका विचार है कि शायद 
संस्कृत नाटक के कुछ ही संवाद गेय हैं और प्रदर्शन के 
समय उनका गायन किया जाता रहा होगा" । कुछ 
संवाद काव्यवत, एक प्रकार की ओजमयी उदात्त शैली 
में, बोले जाते रहे होंगे, जो गद्य. संवादों की निवेदन 
शैली से निश्चित: भिन्न रहीं होगी । 
संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन में पर्याप्त रूप से वाद्य 
संगीत का प्रयोग पृष्ठ संगीत के रूप में इसी प्रकार से 
किया-जाता रहा होगा, जिस प्रकार से कि आधुनिक 
प्रदर्शनों में किया जाता है, और यह वाद्य संगीत शैली- 
बद्ध. औत्स्मृत्यमूलक अभिनय को निस्सन्देह एक लय 
विधान देता होगा । संस्कृत नाटकों में कथानक और 
क्रिया-व्यापार के विकास के विभिन्न खंडों का जो एक 
प्रकार का लयवत संचरण है, उसका संकेत भी प्रदर्शन 
की इसी नृत्यमूलक और संगीत प्रधान शैली से, मिलता 
है । संस्कृत नाटकों में कितने ही अंश किसी नृत्य 
रचना के छोटे-छोटे खंड-जै से लगते हैं, अथवा किसी 
संगीत रचना के छोटे-छोटे चरण । नव-प्रदर्शन में 
डेटभिनटन, र्शलीबद्ध अभिनय और अभिनेताओं की 
नृत्यमूलक गतियाँ इतनी प्रधान हैं कि वे नाटक के 
साहित्यांश द्वारा प्रस्तुत कथा और क्रिया-म्यामार को 
अपूर्व दृश्यवत्ता और प्रेक्षणीयता प्रदान करती हैं । 
संस्कृत नाटकों के रंगमंचीय पक्ष का विशलेषण 
करते हुए डा ० वेल्स८ ने नाटकों के संवाद और नाटकीय 
५९. 
क्रिया-व्यापार के अभिन्न और बन्धी-अयाचित संबंध का 
उल्लेख करते हुए संस्कृत नाटय-रचना के शि-ग्रेप-विधान 
की बडी सराहना की है । अनेक कथा-स्थितियों में 
नाटकीय संवाद पात्रों के कथन और रंग-निर्देश- दोनों 
का काम जैसे एक साथ करते हैं, और सबसे विशेष 
बात यह है कि शब्दों और पात्रों की क्रियाओं तथा 
गतियों का यह पारस्परिक संबंध अत्यंत संतुलित और 
समरस है । इस तत्व के उदाहरण स्वरूप डा० त्स 
ने कालिदास के शकुंतला नाटक के प्रथम दृश्य का 
विश्लेषण करते हुए लिखा है कि यह दृश्य, नाटकीय 
संवादों में एक साथ ही क्रिया-यापार भी है और दृश्य 
वर्णन' भी । सभी नाटकों में ऐसी अनेक कार्य-स्थितियाँ 
और दृश्य हैं जिनकी पूरी-पूरी चित्रवत वर्णना हमको 
नाटकीय संवादों में ही मिल जाती है, और इन 
स्थितियों में पाठक को ऐसा लगता है कि जै से उसने 
नाटक पढा ही नहीं है, बल्कि उसे देखा भी है । संस्कृत 
नाटकों का यह दृश्य भाव, उनका रूपकत्व और उनमें 
निहित प्रेक्षणीयता का यह गुण ही वह मूल तत्व है 
जो उनकी- नाटकीय शक्ति का अतुलनीय खोत है । 
नाटक पड़ते-पढते पाठक केवल कथा से ही परिचित 
नहीं होता, वह पात्रों की वेशभूषा, उनके रूप, आकार, 
मुखाकृतियों, गतियों,, कार्यों और विविध घटनास्थलों 
से भी परिचित होता है । नाटकों में शब्दों" और 
क्रियाओं के इसी पारस्परिक संबंध के कारण संस्कृत 
नाटक का रूपक तत्त्व इतना समृद्ध है कि पूरा नाटक 
एक धार्मिक औरसांस्कृतिक शोभायात्रा-जैसा लगता है । 
नाटक में काल और स्थान की अन्दि-वतियों का प्रश्न 
नाटक के इतिहास के ढाई हजार वर्षों से बराबर एक 
महत्वपूर्ण प्रश्न रहा है, क्योंकि किसी भी उपस्थापनिक 
कला में इन अन्वितियों का प्रश्न उस कला के शिल्प- 
विधान की दृष्टि से निश्चय ही महत्त्वपूर्ण है है डा ० 
वेल्स संस्कृत नाटकों में इन भांवितियों के अनुपालन पर 
विचार करते हुए लिखते हैं कि जहाँ इन अनिवातियों के 
संबंध में पशिचमी नाट्यशास्त्र नाटककार को केवल कुछ 
ही छूट देता है और वह सामान्य रूप से काल और 
