स्थान की ब्राह्म और स्वीकृत मर्यादाओं को ही मान्यता 
प्रदान करता है, वहाँ भारतीय नाटय-परंपरा इन 
अन्दितियों को नितांत गौण स्थान देती है । और जहाँ 
पश्चिमी नाटकों का दृश्यों और अंकों में विभाजन काल 
अथवा स्थान के परिवर्तन का सूतक है, वहाँ संस्कृत 
परंपरा में नाटक का अंकों में विभाजन काल अथवा 
स्थान के परिवर्तन के 'प्रति नितांत उपेक्षा का भाव 
रखकर, विषयवस्तु और कथा-भाव के परिवर्तन की 
सूचना देता है, उसी प्रकार से जिस प्रकार से किसी 
नृत्य रचना अथवा 'सिंफनी' के विभिन्न' चरण भाव- 
परिवर्तन का संकेत देते हैं । 
डा० वेल्स नाटकों और नाटय-प्रदर्शन की एक और 
उल्लेखिनीय रुढि बहु-दृश्य-विधान की चर्चा करते हैं । 
प्रदर्शन की किसी विशेष पद्धति द्वारा संस्कृत रंगमंच 
पर क्रिया-व्यापार के छोटे-छोटे खंड एक साथ प्रस्तुत 
किए जाते हैं । सभी संस्कृत नाटकों में अनेक ऐसी 
स्थितियाँ हैं जब कि पात्रों के दो-दो तीन-तीन वर्ग एक 
साथ रंगमंच पर उपस्थित रहते हैं और नाटकीय क्रिया- 
व्यापार में नियोजित रहते हैं । प्राय: तो ये पात्र-वर्ग 
एक दूसरे से परस्पर संभाषण भी करते हैं, जब कि वे 
एक दूसरे को देखते नहीं है, हालांकि दर्शक एक साथ- 
सभी पनि-वर्गों को देखते हैं । इसकी सं-भावनी के संबंध 
में विद्वानों का मत यह है कि संस्कृत रंगमंच पर ऊँचे- 
नीचे कई धरातल होते थे और विभिन्न पात्र-वगों के 
लिए भिन्न-भिन्न धरातल वाले अभिनय क्षेत्रों का 
प्रयोग उसी प्रकार से किया जाता था, जिस प्रकार से 
कि कभी-कभी आधुनिक प्रदर्शनों में रंगमंच पर विभिन्न 
धरातलों का प्रयोग किया जाता है । संस्कृत रंग- 
मंच के बहु-दृश्य-विधान और बहु-धरातल-विधान की 
इस परंपरा के संदर्भ में हम कुछ लोकनाट्य रूपों, 
विशेषकर रामलीला, की इन्हीं प्रदर्शन-रूढियों और 
व्यवहारों का उल्लेख कर सकते हैं । रामलीला के 
प्रदर्शन में धनुषयज्ञ और जनकवाटिका के दृश्य-मल एक 
साथ प्रस्तुत किए जाते हैं, और जब सीता गौरी पूजन 
के लिए जाती है तो दर्शक इस व्या-यापार को और धनुष- 
६ ० 
नटरंग 
यज्ञ की तैयारी को एक साथ देखते हैं । रथम-रावण युद्ध 
के समय उसी अभिनय-क्षेत्र में अशोक वाटिका में बैठी 
हुई सीता भी दिखाई जाती है, केवल उनको एक ऊँचे 
धरातल पर बिठा दिया जाता है, जब कि इन दोनों 
किया-ठयापारों में काल और स्थान का कोई संबंध नहीं है । 
पुस्तक के छठे अध्याय में ,डा० वेरुस ने संस्कृत 
नाटकों के रचना-विधान में एक विशेष प्रकार की 
साम्यावस्था और सम-भाव की चर्चा की है और उसे 
संस्कृत नाटकों का एक प्रमुख गुण बताया है । यह 
साम्यावस्था पश्चिमी नाटकों के संघर्ष, आरोह और 
उत्कर्ष के भावों से नितांत भिन्न है । , 
संस्कृत नाटक और रंगसंच के व्यवहारों, रूढियों 
और शैलियों का अत्यंत विस्तृत और नितांत नवीन 
विश्लेषण करने के पश्चात् डा ० रुस एक प्रकरण, 
मृयम्ष्कटिक, और एक नाटक, उत्तररामचरित, का 
अत्यंत विचारोत्तेजक विशलेषण प्रस्तुत करते हैं । 
आशा है कि डा ० वेल्स की इस पुस्तक का स्वागत 
होगा और इसमें न केवल संस्कृत नाटक साहित्य के 
ज्ञाता बल्कि सामान्य पाठक और दर्शक भी रुचि लेंगे, 
विशेषकर रंगमंचीय कार्य-कलाप में लगे हुए विभिन्न 
कोटि के कलाकार । हमारे रंगमंच आन्दोलन की वर्त- 
मान अवस्था में, जबकी हमारा ध्यान प्राचीन नाट्य 
परंपराओं की ओर गया है, डा० वेल्स की पुस्तक का 
और भी अधिक महत्त्व है, क्योंकि इससे हमको सही 
दिशा का निर्देश मिलता है, और हम इसके सहारे 
संस्कृत नाटकों के अध्ययन अनार प्रदर्शन को निश्चय ही 
अधिक सृजनात्मक और युगीन कर सकते हैं । 
बीरेन्द्रनारायप 
एक की; विषपायी…लैखक दुप्यंत कुमार । प्रकाशक, 
लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद । मूल्य ५ रुपये । 
धर हिंदी नाटकों के क्षेत्र में पद्य नाटकों की जो 
नई परिपाटी चली है, एक कंठ विषपायी उसकी 
शायद पाँचवीं या छठी कडी है । स्पष्ट है कि अभी पद्य 
