पुस्तक समीक्षा 
नाटकों का रूप परिस्कृत और निर्धारित हो रहा है और 
उस दृष्टि से ऐसी हर रचना का अपना एक महत्त्व है । 
अपनी काया और स्थापत्य, दोनों ही दृष्टियों से 
यह रेडियों नाटक की संज्ञा का अधिकारी है । यद्यपि 
चार व्ययों का विभाजन रखा गया है, पर यह विभाजन 
भी रेडियो नाटक की ही याद दिलाता है है 
कथानक दक्ष प्रजापति के यज्ञ से संबंधित है जिसमें 
अपमानित सती के जल जाने पर शंकर के दूत बदला 
लेते हैं । कथानक का चुनाव लेखक की मंशा के अनुकूल 
ही है और ऐसे बागों का अभाव नहीं जो उसे सर्व- 
कालिक समस्या का रूप दे सकें, जैसे शासक की महत्त्व।"- 
कांक्षाओं और दा०व-र्वेच के कारण साधारण जनता की 
दुरवस्था, युद्ध की समस्या, आदि-आदि । लेखक ने इन 
प्रसंगों को उभारना भी चाहा है । सूर्वहत दक्ष प्रजापति 
का वह अनुचर है जो पीडित जनता की वाणी का 
प्रतिनिधित्व करने की चेष्टर करता है । इंद्र और दक्ष 
शासकों के दो रूप हैं । सती का दाह एक परंपरा के 
नष्ट होने का प्रतीक है । शंकर सती के शवसे जिस तरह 
चिपके हैं वह इस बात का परिचायक ' है कि जब परंपरा 
टूटती है तो उसकी लाश से चिपके रहना बुद्धिमानी, 
नहीं । 
लेकिन ये सब सूत्र पूरे नाटक में इसी तरह बिखरे 
हैं । कथानक का मुंफन इतना कच्चा है कि अलग-अलग 
रंग के धागे ही दिखाई पड़ते हैं ? रंगों की योजना का 
सुनिदिवत रूप वाला परिधान आकार ही नहीं ग्रहण 
करता । फिर इतनी सारी समस्याओं का निरूपण एक 
ही नाटक में करना हो तो स्पष्टता एक समस्या को 
प्रमुखता देनी पड़ती है और बाकी समस्याओं को गौण 
रूप में पृष्टभूमि में रखना पड़ता है । इस रचना में 
एकाएक दृश्य सिर्फ एक ही समस्या से संबंध रखता है 
और हर नया दृश्य शुरू करने पर ऐसा लगता है कि 
किसी नए नाटक का पहना दृश्य आँखों के सामने है । 
फल यह होता है कि नाटक का अपना व्यक्तित्व ही 
नहीं बन पाता । कली-कभी तो एक ही दृश्य स्थापत्य 
की दृष्टि से दो असंबद्ध टुकडों में बँटा मालूम होता है । 
६ हैं 
अगर एक के बाद एक कई चित्रों को प्रस्तुत करना ही 
अभीष्ट रहा हो तो कथानक के सूत्र को स्थापत्य में 
कोई महत्त्व देना नहीं चाहिए था । यह ऐसी असंगति 
है जिसे रंगमंच पर सामूहिक रूप में दर्शक नहीं हजम 
कर पाएँगे । 
चरित्र-चित्रण की दृष्टि से लेखक के पास रंगों का 
अभाव है । वीरिणी केवल माता है कुछ हद तक पत्नी । 
उसका राजमहिपी वाला रूर कहीं नहीं" झलकता । 
या तो दक्ष प्रजापति की सामाजिक मर्यादाओं के प्रति 
वह बि-स्कूल उदासीन है, अथवा उसका मानसिक स्तर 
इतना हीन है कि वह सब उसकी समझ से परे की 
बात है । दक्ष प्रजापति सिर्फ एक उद्धत राजा है, शंकर 
मोहासक्त प्रेमी, इंद्र शंकालु" शासक, आदि-आदि । 
शायद सबसे अधिक न्याय सर्वहत के साथ हुआ है । 
लेकिन उसकी पंक्तियाँ भी यह नहीं बताती कि किस 
तरह उसका सारा जीवन सिर्फ एक शब्द 'भूख' में 
सिमटकर रह पया है । न उसकी अवस्था ऐसी है कि 
वाणी मूक हो गई हो । बोलता वह काफी है । 
हर पद्य नाटक में यह कठिनाई आती है कि काव्य 
की सघनता का एक-जैसा निर्वाह नहीं होता । हो भी 
नहीं सकता । कथानक और दृश्यत्व के कारण बहुत 
सारे स्थल, जहाँ तक संभाषण का सवाल है, नीरस 
और गद्यात्मक हो उठते हैं । इसीलिए पद्य नाटकों के 
लिए यह भी अनिवार्य हो जाता है कि इस तरह की 
विभिन्न प्रकृति और प्रवृति वाले' स्थलों का समुचित 
संतुलन हो । प्रस्तुत नाटक में इस समस्या के . प्रति 
जागरूकता भी नहीं दिखाई पड़ती । प-चौबीस मुद्रित 
पृष्ठरें के पहले दृश्य में शुरू के ग्यारह पृष्ट सिर्फ बहता 
मुबाहिसे में उड़ जाते हैं । उसके बाद लगता है कि नाटक 
शुरू हुआ । खबर मिलती है कि अनियंत्रित सती आ 
गई है । लेकिन उसके बाद जैसे एक तरह का झटका 
लगता है और दृश्य ही समाप्त हो जाता है । 
दूसरे दृश्य की स्थिति तो और दर्दनाक है । विष्णु,, 
ब्रह्मा, इंद्र और वरुण कुछ देर तक बहस करते हैं । 
सर्वहत के आने पर लगता है कि फिर नाटक शुरू 
