होगा । पर फिर वही धोखा । सत्ताइस पृष्ठों के इस दृश्य 
मैं नाटक शायद तीन-चार पृष्ठों तक ही सीमित है । 
बाकी पद्यात्मक लेख हैं । तीसरे और चौथे दृश्य का 
लेखा-जोखा भी इसी प्रकार का है और पानि रेंगने से 
कोई लाभ नहीं । 
इस नाटक के संबंध में दो बातों की चर्चा और 
रह जाती है । एक तो नाटक का नाम समझ में नहीं' 
आया । नाटक की रचना जिस प्रकार हुई है, और 
अगर उसे नाटक कहा जाए तो, उसमें विषपायी कंठ 
के दर्शन ही नहीं हुए, परिचय पाने के सौभाग्य की 
बात तो दूर । "दूसरी बात है" कविता: के संबंध में । 
नाटक के लेखक जाने-माने कवि हैं । फिर भी इतना 
कहना जरूरी है कि मात्र कविता और पद्य नाटक के 
संभाषण में कुछ गहन भेद है जिसका निर्वाह किए 
बिना कोई कविता पद्यात्मक संभाषण की संज्ञा, की 
अधिकारिणी नहीं है रुघूल रूप में यहीं संकेत कर सकता 
हूँ कि लेख और रेडियों नाटक में जो मौलिक भेद है 
उससे लेखक जरूर अवगत होंगे ।३ 
एक बात मेरी समझ में नहीं आती हैहूँऔर विवश 
होकर लिखना ही पड़ता है, कि स्थापत्य, काया" और- 
कथ्य तीनों ही दृष्टि से जिन रचनाओं का सृजन रेडियों 
के माध्यम के लिए हुआ उन्हें उसी रूप में रेडियों 
नाटक की तरह प्रकाशित करने में संकोच क्यों ? चंद" 
जगहों पर पदों गिराकर नए दृश्य और अंक की व्यवस्था 
कर देने से रचना का वह रूप तो नष्ट हो ही जाता है, 
रंगमंच के अनुकूल नाटक का' स्वरूप भी नहीं बनता । 
यह सहज सत्य हृदयंगम करने में कौन-सी कठिनाई 
सामने आती है, आज तक समझ नहीं पाया. । रेडियो 
नाटक साहित्यिक विधा के रूप भी अपना अलग स्थान 
रखता है, उसके लिए नाटक लिखे जाते हैं और उनका 
प्रसारण भी होता है है सिर्फ प्रकाशन के समय जैसे एक 
हीन भावना चोट कर जाती है और लेखक कतरा 
जाता है है कला के क्षेत्र में कतराने-बचने की" गुंजाइश, 
कुछ हद तक, कुछ लोगों के लिए हो सकती है, लेकिन 
उसकी एक सीमा- है है 
६२" 
नटरंग 
श्यामानंद जालान 
कांचनरंग-लेंखक, शंभु मित्र एवं अमित्र मैत्र; 
अनुवादक, नेमिचंद्र जैन । प्रकाशक, नेशनल पश्चिशिग 
हाउस, दिल्ली । मूल्य ३ रुपए । 
प्रसिध्द अँग्रेज रंगमंच विचारक गार्डन केंग ने' एक 
जगह लिखा है कि वह शब्द जो पढने के लिए है, 
उस शब्द से भिन्न है जो कि बोलने के लिए है । और 
यह उक्ति- उभरकर हमारे सामने इस नाटक में आती. 
है । इसे पढ़कर लगता है मानो यह एक पट-कथा है, 
मंच पर प्रस्तुत किए जाने वाले एक नाटक की । और 
शायद यहीं कारण है कि लेखकों ने इसमें रंग-संकेत. भी 
प्रचुर परिमाण में दिए हैं । 
देहाती पाँचू को गाँव के रिश्ते के मौसा 'गुह- 
स्वामी' शहर' ले आते हैं । पाँचू आता तो है स्वतंत्र 
व्यायवसाय की आशा से, पर उसे एक घरेलू नौकर की 
तरह रखा जाता है और यहीं काम उसे करना पड़ता 
है, बिना कोई वेतन पाए । घर के सभी लोग: उससे 
दुव्य९वहार करते हैं और यदि उसे थोडीसी सहानुभूति. 
मिलती है तो नौकरानी तरला से और येंशनयापृता 
गृहस्वामी के मकान के ऊपरी तरुलें मेंब्ब किराएदार 
परिवार की' मालकिन के भाई बटू से । बटू सहानुभूति- 
वश पाँचू के लिए एक लाटरी का" टिकट खरीद देता 
है, और सौभाग्यवश लाटरी पाँचू कों ही मिल जाती 
है । इस समाचार को पाते ही सारे परिवार में एक 
हलचल-सी मच- जाती है और अपमानित, एवं तिरस्कृत 
पाँचू सहता सभी की आदर और स्नेह- का भागी बन 
जाता है । उसे अच्छे कपडे, अन्चछा- खाना, खुशामद, 
चापलूसी सभी प्राप्त हो जाते हैं और निरीह पाँचू भी 
अपने बदले हुए' सम्मान को पहचान जाता है- और- 
उसे गर्व हो आता है- अपनी स्थिति का ।" वह कंचन- की 
महत्त्वमृ को' पहचानने: लगता है । घर के सभी व्यकित----, 
गृहस्वामी,, मालकिन, दोनों लड़के अमर‘ओर समर---- 
उसके रुपए को किसी है तरह' हनियाह: अपने स्वणों- कों' 
