पुस्तक " समीक्षा 
भूरा करने की चेष्टा र में लग जाते हैं । यह और बात है 
कि सभी के स्वप्न अलग-अलग हैं । पर नौकरानी 
तरला उदास एवं शंकित हो जाती है । पाँच- के प्रति 
उसकी स्नेह-भावना कुंठित हो जाती है, अपने भीतर 
रुद्ध हो जाती है । तभी समाचार आता है 'कि वह 
लाटरी पाँचू को नहीं मिली । सबको एक ५ थाका-सा 
लगता है । सपनों के महल चूर-चूर हो जाते हैं और 
बौखलाए हुए दोनों लड़के अमर और समर जूता लेकर 
पाँचू पर पिल पड़ते हैं, अपने हताशभाव को व्यक्त 
करने के लिए । पर तरला आशान्वित हो उठती है, 
उसे जैसे उसका पाँच, फिर से मिल जाता है । घटना- 
क्रम में एक और मोड़ आता है जब तार से खबर 
मिलती है कि लाटरी, वास्तव में पाँचू को ही मिली 
है । सभी किकर्तव्यविमूढ़-से रह जाते हैं, और पाँचू 
तरला का हाथ पकड़कर धीरे-धीरे चला जाता है । 
कहानी यों साधारण है और कथ्य ऊपर से तो 
केवल इतना प्रतीत होता है कि इस युग में कंचन की 
ही महिमा है, उसी की तराजू पर सब तौले जाते हैं । 
और लगता है कि नाटककारों ने इसी को एक दिलचस्प 
तरीके से विशुद्ध प्रहसन के रूप में, हास्य स्थितियों का 
सहारा लेकर प्रस्तुत कर दिया है । पर यहीं यह नाटक 
खत्म नही: हो जाता । इसके पीछे एक तीव्र संवेदन-. 
शीलता छिपी है, करुणा का स्रोत भी प्रवाहित है । 
उसमें समाज पर, चरित्रों और स्थितियों पर, एक व्यंग 
ही नहीं, रचनात्मक और विचारोत्तेजक आलोचना 
भी निहित है । और इस दृष्टि से यह इधर के लिखे 
गए ३ भारतीय भाषाओं के श्रेष्ट नाटकों में अवश्य ही 
गिना जा सकता है । आरंभिक स्थिति में पाँचू को 
लेकर जब अनेकानेक हास्य स्थितियों का निर्माण किया 
जाता है, तब वह निरीह-सा ही नहीं बैठा रहता, मोंदु 
और गंवार की तरह । । वह सीधा होने पर भी अपनी 
स्थिति को समझता है, प्रत्येक अपमान उसे सालता है, 
हरेक तिरस्कार उसे बेधता है और वह रो पड़ता है । 
तरला 'की सहानुभूति " और स्नेह इस समय 'पाँचू के 
प्रति-उमड़ते हैं, पर वह उन्मुक्त- है, खुश है । अचानक 
६ ३ 
पाँचू रुपए पा जाता है, तो तरला को जैसे लगता है 
कि उसने पाँचू को खो दिया है और वह त्रस्त हो उठती 
है । उन हास्य स्थितियों में दर्शक उन्मुक्त भाव से 
हँसेगा तो अवश्य, पर साथ ही कहीं उसके ह्रदय में 
करुणा भी जाग मैं उठेगी । उसे दया भी आएगी । और 
यहीं इस कृति की सबलता है । 
निर्देशकों के लिए यह नाटक उपयुक्त तो है ही, 
पर कठिन भी है । हास्य स्थितियों के बीच करुणा का 
निर्माण, संवेदनशीलता का उचित परिमाण में निर्वाह, 
किसी दक्ष निर्देशक के लिए भी एक - बडी चुनौती 
उपस्थित कर देगा और सहीं संतुलन पाना उसके लिए 
एक समस्या हो जाएगी । 
यह नाटक महान हो जाता यदि इसमें कहीं-कहीं 
रुमानियत और भावुकता नहीं आ जाती । लगता है 
शायद दर्शकों की रुचि ने नाटककारों को इसके लिए 
विवश किया है । पाँचू का यह कहना कि वह इंसान 
बनना चाहता है, अंत में लाटरी का पाँचू के नाम ही 
निकलना, पाँचू के लंबे-लंबे भाषण झाडना, कुछ असंगत- 
सा प्रतीत होता है । चरित्र हालांकि बहुत ही सशक्त 
बने हैं, पर कहीं-कहीं कुछ भटक गए-से भी लगते हैं, 
विशेषकर पाँचू का चरित्र । रुपए पाने के बाद का पाँचू 
पहले के पाँबु से भिन्न लगता है----. बात स्वीकार 
करने के बावजूद कि धनवान बनने से उसकी स्थिति 
बदल गई है । दो-एक चरित्र उभर नहीं पाए हैं, 
विशेषकर गृहस्वामी की पुत्री सीमा और छोटा लड़का 
समर । बैटू एक जाना-पहचाना चरित्र है, जो बँगला 
रंगमंच और साहित्य में सुपरिचित है, गृहस्वामी और" 
मालकिन तो है ही । अमर का चित्रण बडी संवेदन-, 
शीलता से किया गया है और एक दिलचस्प व्यक्तित्व 
को प्रस्तुत करता है । 
इस नाटक का अनुवाद हिंदी में मंचोपयोगी नाटकों 
की कमी को पूरी करने की दिशा में सराहनीय प्रयास 
है । और हर्ष तो इस बात का है कि अनुवाद बिलकुल 
नाटक के अनुरूप ही हुआ है । अनुवादक के रंगमंच से 
गहरे संबंध ने उसे उचित भाषा, शैली और शब्दों के 
