चुनाव में बहुत सहायता दी है । संवादों में गति है, 
और विशेष स्थितियों में दर्शकों की प्रतिक्रिया को 
ध्यान में रखकर शब्दों का क्रम बैठाया गया है जो कि 
बहुत ही कठिन होता है, विशेषकर अनुवाद करने में । 
बंगाली समाज के वातावरण को, उसकी चारित्रिक 
विशेषताओं के चित्रण को, अनुवाद में अक्षुष्ण रखा 
गया है । हालांकि दो-एक जगह बँगला भाषा के कुछ 
वाक्यों- का ज्यों का त्यों अनुवाद (जैसे, 'वह सब नहीं, 
वह सब नहीं' ) कान में खटकता अवश्य है, पर साधा- 
रणतया भाषा में अनुवाद का आभास भी मुश्किल से 
नटरंग 
हो पाता है । बला: की भाषा का चुनाव बडा प्यारा 
है । पर मालकिन का भी ग्रामीण भाषा या स्थानीय 
बोली का कहीं-कहीं पर प्रयोग करना, विशेषकर उस 
स्थिति में जब पाँत शुध्द भाषा ही बोलता है, कुछ 
विचित्र-सा जान पड़ता है । ३ 
यह अनुवाद अन्य भारतीय भाषाओं के सशक्त 
नाटकों का हिंदी के क्षेत्र में उचित रूप से प्रवेश का 
एक आदर्श उपस्थित करता है । और यदि इसी तरह 
के और भी प्रयास हो सके तो राष्ट्र" एकता के साथ 
ही साथ हिंदी रंगमंच को भी बहुत बल प्राप्त होगा । 
हिंद? प्रकाशक 
प्रकाशन-जगत की गाँतेविसिंयों का परिचायक, 
अखिल भारतीय हिंदी प्रकाशक संघ का सामाजिक । 
मुख-पत्र । 
वार्षिक शुस्क : तीन रुपये 
आज ही मनीआर्डर द्वारा शुस्क भेजकर 
ग्राहक बन जाइए । 
अखिल भारतीय हिंदी प्रकाशक संघ 
'चंद्रलोक', जवाहर नगर, दिराल्ली-६ 
हिदी नक्लोखन की सशक्त मालिकी 
ल ह र 
जुलाई १ है ५७ से 
नियमित हिंदी पाठकों के समक्ष कहानियों, कविताओं के 
अतिरिक्त 
समसामयिक घटनाओं-समस्याओं पर विचार-युक्त 
सामग्री प्रस्तुत करती है । 
जिसके विशेषांक 
स्थायी महत्त्व के रहे हैं । 
एक प्रति : ५० मैं से । वार्षिक : छह रु ० मात्र 
संपादक : प्रकाश जैन 
महात्मा गाँधी मार्ग, गो ० बा ० ८ २ है अजमेर (राज० ) 
६ ४ 
