टिप्पणियाँ 
इस स्तंभ में हर अंक में रंगमंच की विविध तात्कालिक समस्याओं को उठाया भौरु उन पए 
विचार किया जायगा । रंगमंच से संबद्ध सभी कमियों और विचारकों को हम इन तथा 
अग्य समस्याओं पर संक्षेप में अपने विचार भेजने के लिए आमंत्रित करते है । स्पष्ट है वि-, 
इन टिप्पणियों में व्यक्त विचार आवश्यक रूप से संपादक के नहीं हैं, न होंगे । -सं० 
संदृर्म-सूत्र की रबोरज्ञ 
शंभु मित्र 
२प्रपने देश की नाट्य- संस्कृति को अगर सबल और 
परिपुष्ट बनाना है तो स्वस्थ नाट्य-चित न का 
एक आधार निर्मित करने की बडी भारी आवश्यकता 
है । और उसी के लिए आवश्यक है एक उत्तम गंभीर 
और संवेदनशील नाट्य-पत्रिका की । शायद हम सब 
लोगों की, जिन्होंने इस क्षेत्र में सश्रद्ध भाव से कुछ काम 
करने का प्रयास किया है, यह आकांक्षा है कि देश में 
ऐसा कोई एक माध्यम हो जहाँ खुल कर गंभीर बातो" 
पर विचार-विनिमय हो सके । 
हमारा देश अभी भी द्रवीभूत अवस्था में है । अब 
हम इसे किस ढरें पर डालेंगे और किस प्रकार निर्मित 
करेंगे, यह हमारे ही सक्रिय चिंतन पर निर्भर है । 
नाटक के क्षेत्र में तो हम दो धाराएँ स्पष्ट देख सकते 
हैं 1 एक है गाँव के किसी शिल्पहीन नाट्य-रूप को 
शहरी रेशमी सज्जा पहनाकर उसे लोक-संस्कृति कहकर 
चालू कर देना, और दुसरी पडिवमी प्रदर्शन से चोरी 
करके उसे आधुनिक कह कर घोषणा कर देना । 
किंतु इन दोनों धाराओं का स्रोत एक है : दायित्व- 
हीन'ताद्ग-अपने प्रति दायित्वहीनता, और देशके प्रति 
दायित्वहीनता । 
निस्सन्देह इसका एक और भी पक्ष है । देश और 
जनता के नाम पर बहुत बार गौरव के साथ यह 
६ ५ 
घोषणा की जाती है कि नाटक का प्रदर्शन ऐसा होना 
चाहिए जो देश के बहुसंख्यक लोगों को आनंद प्रदान 
करे, मानो वहीं नाटक का लक्ष्य है ।. 
पर तब तो कहा जा सकता है कि कलकत्ता, बंबई, 
मद्रास की अधिकांश फिल्में यही तो करती हैं 1 अब 
वया उसी दृष्टिकोण को रंगमंच पर रूपांतरित करने से 
काम चल जाएगा ? 
इसके अतिरिक्त जन-साधारण के नाम से एक 
रहस्यवादी पंथ भी तैयार करने का प्रयत्न होता है : 
जन-साधारण बहुत समझदार होता हैं, और कला का 
सूक्ष्म से सूक्ष्म उलझाव भी वह पकड़ लेता हैं । पता 
नहीं । देश की विधान सभाओं में बहुत सारे सदस्यों को 
देखकर और बंबई, मद्रास की 'हिट' फिरुमों के नमूने 
देखकर तो ऐसा अनुमान करना शायद कठिन है । 
किन्तु इसका विपरीत भी ठीक नहीं है । इसीलिए 
हमें किसी एक आधार की आवश्यकता हैं जहाँ से हम 
संदर्भ-सूत्र खोज सकें, समझ सकें । नहीं तो हमारी 
संस्कृति- का वड़ा अहित होने की आशंका है । 
विहेशो नाटकों का रंगमंचन 
केशवचंद्र वर्मा 
कांटी रंगमंच के पुनरुत्थान को लेकर हिंदी प्रदेश के 
नाट्य-जगत में जैसा गड़बबझाला मचा' हुआ है 
और जिस ढंग के प्रयोग देखने में आ रहे हैं, वे सब 
