सरकस की विचित्र उपलन्दिधयों के रूप में यत्र-तत्र 
प्रकट हो रहे हैं । नाटक के निर्देशकों तथा प्रस्तुत- 
कर्ताओं के बौने तथा 'पै एत्साइट' (परोपजीवी) व्यकित- 
त्यों ने यह धारणा फैलाने में अच्छा योग दिया है कि 
हिंदी तथा दूसरी भारतीय भाषाओं में मंच पर अभि- 
नीत किए जाने वाले नाटकों की बडी कभी है अत: 
वे किसी भी तरह का कोई नाटक कहीं से प्राप्त करके 
हिंदी क्षेत्र के दर्शकों के मत्ये थोपने के सहज अधिकारी 
है । रंगमंच के क्षेत्र में गंभीरतापूर्वक अपना बहुमूल्य 
समय खटाने वाले ये प्रस्तुतकर्ता इस प्रकार के उद्योग 
से किस उपलब्धि की कामना करते हैं, इसका उत्तर वे 
स्वयं नहीं जानते । (शायद इसका एकमात्र सफल और 
प्रभावकारी उत्तर तो समय ही देता है है ) हिंदी रंग- 
मंच का प्रस्तुतकर्ता 'क्या' करने जा रहा है, इसे तो 
किसी सीमा तक वह ग्रहण करने की भी चेष्ठा करता 
है; किंतु वह 'क्यों' करने जा रहा है, उसे कुतूहल और 
मनोरंजन की सीमा से हटाकर सोचना उसने अपने 
लिए आवश्यक नहीं माना है । 
गड़बड़झार्ल की इसी स्थिति का लाभ उठाकर 
हिंदी रंगमंच के नाम पर विदेशी नाटकों को खेलने का 
एक जबर्दस्त फैशन संप्रति उठ खडा हुआ है । दिल्ली, 
कलकत्ता और इलाहाबाद में तो इस तरह के 
नाटकों की अच्छी खासी परंपरा बन गई है---- कहीं 
शेक्सपियर के नाम पर, कहीं इब्सन के नाम पर, 
तो कहीं प्राचीन यूनानी 'वलैसिक्स' के नाम पर । 
हिंदी रंगमंच के नाम पर हैमलेट, आथेलो, र्मकक्वे 
बेथ, हेडा मैदे-लर और ऐटिगनी आदि अनेक नाटक अव- 
तरित हो चुके हैं है यह श्रृंखला आगे बढ़ती जा रहीं 
है । अभी टेनिसी विलियम्स, आस्वीर्न, साब और सेमु- 
यल जैकेट तो पड़े ही हुए हैं । योरप के रंगमंच पर भी 
अनेक एशियाई नाटक उतरते रहे हैं । संस्कृत नाटक 
अभिज्ञान शाकुन्तल को न जाने कितनी बार विभिन्न 
भाषाओं में अभिनीत किया गया । शूद्रक के मृच्छकटिक 
का अभिनय अभी पिछले दिनों हैम्पस्टेड थियेटर क्लब, 
लंदन ने अपने यहाँ किया और उसकी सराहना भी 
६ ६ 
नटरंभ 
हुई .। किंतु ऐसी प्रस्तुतियों की गणना विशिष्ट प्रस्तुतियों 
में की जाती है । विदेशी थियेटर ने जहाँ अपने देश के 
जीवन और संस्कृति को परिलक्षित करने वाले हजारों 
नाटक प्रस्तुत किए, वहाँ विविधता के नाम पर दुसरे 
देशों में लिखे गए नाटक भी खेले और परोक्ष रूप में 
अपने दर्शकों को एक नई भाव-भूमि के लिए शिक्षित 
किया । 
हिंदी रंगमंच की यह स्थिति नहीं है । न केवल 
उसमें प्रोढ़ता का अभाव है, बल्कि दर्शकों में अब भी 
पारसी थियेटर के पूर्वाग्रह का खुमार बाकी है । इसी- 
लिए यहाँ विदेशी नाटकों को रंगमंच के लिए उठाते ही 
हमें ऐसी स्थितियों का सहज ही सामना करना पड़ 
जाता है जो मंच और दर्शकों के बीच खाई को और 
भी चढा देती है और रस-तत्त्व के साधारणीकरण मेंस्तु 
अकारण व्याघात पहुँचाती है है इसमें नाटक के रूप, 
तर या अनुवाद की समस्या मुख्य है । हिंदी रंगमंच के 
लिए रूपांतरित इन नाटकों के लिए अनुवादकों के 
सामने सबसे सरलतम उपाय यह रहा है कि वे अरबी- 
फारसी-मिश्रित उर्दू की शैली अपनाएं । शायद इस 
ढंग की उर्दू शैली अपनाते ही वे यह स्वत:सिद्ध मान 
लेते हैं कि भाषा के द्वारा हमने दर्शकों के रस-बोध को 
विदेशी बना दिया इसलिए 'राजा' के बजाय 'सुल्तान' 
'हिलने' की जगह 'जु/बेश' और 'भगवान' के बजाय 
'खुदा' कहलाने मात्र से पूरा नाटक भारतीय संदर्भ से 
कटकर एक दूसरे संदर्भ में जुड़ जाता है ! काश, 
इतना कर देने मात्र से नाटक की संपूर्ण इकहँई में परि- 
वर्तन हो जाता ! होता तो यह है कि इस प्रकार की 
भाषा उन गहनतम संवेदनाओं को वहन करने में अक्षम 
होने के कारण न केवल उस नाटक की आत्मा को 
उभार नहीं पाती बल्कि प्राय: मार्मिक स्थलों पर हास्या- 
स्पद बना देने का जोखिम भी उठाती है । किसी त्रासदी 
के आयाम को उभारने के लिए जहाँ भाषा को सशक्त 
माध्यम के रूप के दर्शकों पर प्रभाव डालना चाहिए, 
वहाँ यह उर्दू शैली का संवाद लखनउवा नवाबों के 
हरम की पली हुई बन्दियों का कथोपकथन मात्र होकर 
