टिप्पणियों 
रह जाता है 1 भाषा का सस्तापन संवेगों से अभिभूत 
सक्षम अभिनय के साथ तालमेल नहीं बिठा पाता । यही 
कारण है कि मूल में अथवा अँग्रेजी अनुवादों के माध्यम 
से पडे गए नाटक जहाँ अत्यंत सक्षम और प्रभावशाली 
लगते हैं, वहाँ हिंदी रंगमंच पर उतरते ही वे एक सहज 
रूढि के जाल, में फँस जाते हैं । 
इन नाटकों का कथ्य इतर संस्कृति से जन्म लेने के 
कारण भारतीय दर्शक को अपने संदर्भ में वांछित रस- 
बोध की प्रक्रिया में अवरुद्ध करता है । मान लीजिए 
कि एक नाटक में एक लजीली लड़की को लेकर समस्या 
उठती है और फिर पूरे नाटक का अंतर्सघर्ष इसी को 
मूल मानकर निर्मित होता है । अमरीका या योरपीय 
वातावरण में लड़कियों का 'अति लउजालु' होना एक 
'प्राब्लम' या समस्या बन सकता है, किंतु भारतीय परि- 
वेश में तो "लज्जा का अभाव' ही एक समस्या बन जाता, 
है । दर्शक जब मंच पर इस 'समस्या-नाटक' को देखता 
है तो उसे अपनी मान्यताओं को छोड़कर नाटक के 
साथ चलने के लिए रस-ग्रहण की नई प्र किया अपनानी 
पड़ती है । कला की दूसरी विधाओं में जहाँ बाह्य तत्व 
इतने प्रत्यक्ष प्रभावशाली नहीं होते, वहाँ इस प्रकार की 
प्रक्रिया अंत-भूति हो सकती है । किंतु नाटक में दर्शक 
और कलाकार का इतना सीधा संपर्क स्थापित होता है 
कि यह स्थिति बाधक ही बनती है । यूनानी (और 
फिर फैले और अब हिंदुस्तानी' ) नाटक एंटिगनो में 
एक लाश को न दफनाने की स्थिति पेर पूरा ढाँचा खड़ा 
किया गया है जो भारतीय संदर्भ में रस-बोध को सीमित 
कर सकता है 1 अक्सर रूपांतरकारों ने इन विदेशी 
नाटकों को भारतीय जामा पहिने की भी चेष्ठा 
की है । इस क्रिया में जब तक रूपांतरकार की अन्चछो 
गति न हो तब तक नाटक की मूल आत्मा की सुरक्षा 
संदिग्ध रहती है क्योंकि अक्सर उसमें भारतीयता के 
नाम पर आर्यसमाजी दृष्टिकोण उभर आता है । हैडा 
गेब्लर को 'इंद्राणी' के रूप में प्रस्तुत करके इस तरह का 
भारतीय जामा पहिनाया जा चुका है । ये सारे प्रयत्न 
एक प्रकार के सीमित प्रयोग मात्र बनकर रह जाते हैं । 
६७ 
मंच पर लाते ही इन नाटकों की कसौटी अभिनय 
से होती है । विदेशी संदर्भ, पात्र और कथ्य होने के नाते 
प्राय: अधकचरे और लगभग अनपढ़ अभिनेताओं के 
द्वारा उन नाटकों के पात्रों की गहराई पकड़ में नहीं -५ 
आती । वे केवल सताते ढंग पर उन 'अरुफाज़' के 
"तलपृफुज़' में ही उलझे रह जाते हैं । अंदर पैठकर पात्र 
की आत्मा- को, उसके विविध आयामों को, दर्शकों के 
सामने कमल की पाँखुरियों की तरह खोलते चले जाना, 
इन विदेशी नाटकों को उठाते ही हमारे 'अमेचर' 
अभिनेताओं के लिए और भी कठिन कार्य सिद्ध होता 
है 1 उस देश, काल, पात्र तथा सारे- संदर्भ से हमारे 
अभिनेताओं का कोई परिचय नहीं होता । उर्दू भाषा 
का सहज प्रवाह उन्हें सोहराब मोदी या पृथ्वीराज शैली 
अपनाने को विवश कर देता है और शब्दों की सारी 
गहराई केवल "मैं 5 5 हु' या "सन् 55 च: 55 प्राचा प्राई 
तो झा', आदि, एक थियेट्रिकल डिजाइन बनकर उह 
जाती है । मानवीय संवेदनाओं के वाहक हैमलेट और 
ऐटिगही-जैसे पात्र अपनी धुरी से उतरे हुए दिखाई देते 
हैं । इसीलिए आधुनिक संवेदनशील दर्शक को इससे 
खीझ और ऊब होती है । और जब दर्शक को यह प्रतीत 
हो कि पुस्तक के 'पाठक' के रूप में उसे जितना आनंद 
मिला था वह प्रत्याशा: 'दर्शक' होकर घट गया तो यह 
अभिनय या नाटक की प्रस्तुति की हार है, भले ही वह 
नाटय-जगत में कुतूहल का विषय बनकर रह जाय । 
इन अंतर्निहित दुर्बलताओं के कारण- नाटक को 
अपनी प्रतिष्ठा के लिए अनुकूल मंच-सज्जक्च एवं वेशभूषा 
पर बहुत सीमा तक निर्भर करना पड़ता है । अपरिचित 
कथानक, कृत्रिम संवाद तथा घटिया अभिनय के माध्यम 
से जो-कुछ बड़े अधूरे ढंग से प्रस्तुत होता है, उसे बाह्य 
उपकरणों से पूरा करके मनोवांछित प्रभाव डालने का 
प्रयास किया जाता रहा है 1 बहुधा नाटक को अपने 
इस अतिरिक्त माध्यम के प्रयोग से सफलता भी मिलती 
रही है, क्योंकि ये सारे उपकरण दर्शको" को भावबोध 
की उस मनोभूमि से सहज ही परिचित करा देते हैं 
और वे एक दूसरे- स्तर की मानवीय संवेदना को 
