पकड़ने का यत्न करने लगते हैं । सिद्ध नाटक-निर्देशकों 
ने इस दिशा में प्रतीकों का उपयोग करके अक्सर 
दर्शकों को नाटक की मूल संवेदना से सीधे जूझने के 
लिए चुतीतियाँ दी हैं है पर वे कौशल से ऐसी प्रस्तुतियों 
में वे न्यूनतम उपकरण मंच पर अवश्य ही देते हैं जिनसे 
नाटक की गति अवरुद्ध न हो और उसकी केंदीय 
समस्या से ध्यान न हटने पाए है कालिदास की शकुन्तला 
को काक पहिनाकर योरपीय मंच पर उतारने से जिस 
प्रयोग की सार्थकता की कल्पना की जा सकती है, कुछ 
उसी प्रकार का सचेतन प्रयोग प्रयाग की एक प्रतिष्टित 
नव-संस्था ने अपने एंटिगनी नामक नाटक के प्रदर्शन 
में किया 1 यूनानी नाटक के बीबीड के सुल्तान क्रियान 
का महल दिखाया गया था एक आधुनिक मेज और 
तीन आधुनिक कुर्मियों मात्र से । पीछे एक छोटी-सी 
सीढी जिससे होकर कियान तथा दूसरे पात्र महल के 
अंदर आते-जाते थे । कोने में एक खंभे पर जैसे का एक 
सिर । क्रि-यान और दूसरे पुरुष पात्र आधुनिक गर्म सूट 
राइयों सहित धारण किए हुए, एंटिगनी चूडीदार 
पायजामा, कुरता तथा दुपट्ट" से लैस । उसी तरह उसकी 
बहन गरारे और कुरते में । पहरेदार 'एयर रेड प्रिकाशन' 
की फौलादी टोपियाँ पहिने आधुनिक ढंग की कवायद 
करते हुए । क्रियान के हाथ में एक छोटा-सा डंडा जिसे 
कहला-हि-लाकर वह एंटिगनी को 'खुशी के नए दरवाजों' 
के अर्थ समझा रहा था 1 मुस्लिम-अँग्रेजी" लिबास, 
फारसी-म भाषा और हिंदी रंगमंच-य-तीनों मिलकर 
जिस आधुनिक भावबोध का निर्माण कर रहे थे उसमें 
ऐसा लगता था कि थाना " बेलूरगंज में एक डिप्टी 
सुपरिटेर्द्धट पुलिस अपना डंडा घुमा-घुमाकर सड़क से 
पकडी हुई लड़की को जबरन कुछ कबूल करने के लिए 
धमका रहा है । इस विचित्र प्रयोग का परिणाम यह 
हुआ कि बडे परिश्रम से तैयार किए गए संवाद और 
उनकी अभिव्यक्तियाँ इस माहौल में खो गई । 'ग्रीक' 
या यूनानी कहते ही हमें जिस गरिमा या भव्यता का 
बोध होता है, ' वह प्रभाव हट जाने से सारे नाटक पर 
भावुकता की एक सीनी लहर भर रह' जाती है । महा'- 
नटरंग 
भारतकालीन पद्य-नाटय अंधा युग को दिल्ली में 
अरुकाजी महोदय ने यूनानी शैली में प्रस्तुत कर दिया । 
परंतु दूसरे विशिष्ट तत्वों के कारण वह अपवाद रूप में 
किसी सीमा तक सफल भी घोषित किया गया । वस्तुत: 
प्रयोग और प्रतीकों की अर्थवत्ता होती हैजो संकेतों से 
कथानक के अनेक स्तर छूती है । किंतु इस तरह की 
विसंगतियों' नाटक की पुनर्रचना में योग नहीं देतीं 
वरन सारे प्रयत्न को नकारती हैं । प्रयोग के रूप में 
मंचसज्जश्वा तथा' वेशभूषा को निरर्थक भी सिध्द क्रियगृजा 
सकता है, ब-शर्त' कि अपने अभिनय पर अडिग आस्था 
हो और नाटक के रूपांतरण में या शब्दों की लय के 
बीच जादू बोलता हो । उस समय ऐसे उपकरणों का 
प्रयोग करना वांछनीय होगा जो सारे रस-बोध में बाधक 
न बनै' 1 देशक्रम तथा कालक्रम को दर्शक की विचार- 
धारा या उसकी रस-प्रणाली से खींचकर बाहर निकाल 
देना होगा । और तब दिखाइए अपने अभिनय और अपने 
नाटक का जोहर है यदि यह संभव नहीं हो सकता तो 
हास्यास्पद प्रयोगों का कोई प्रयोजन नहीं । फिर हमें 
विदेशी नाटक उठाते ही उसके लिए रंगमंच तथा वेश- 
विन्यास की समुचित सज्जा की व्यवस्था करनी पडेगी 
जो आर्थिक पक्ष से निर्धारित होगी । 
अभिनय के लिए जब हम इस तरह के नाटकों को 
चुनते हैं तो ये प्रश्न एक बार हमारी उपलब्धि की 
चुनौती के रूप में सामने आते हैं । इन्हें उठाते समय 
हमें वह सस्ता आकर्षण और 'गुडविल' 'तो सहज ही 
विरासत में मिल जाता है जो उस नाटक को अपनी 
भाषा में प्राप्त हो चुका है और जिसे वहाँ के निर्देशकों 
ने अपने प्रयोगों से सिध्द कर लिया है । परंतु तो भी 
हम जब उन्हें हिंदी रंगमंच के लिए स्वीकार करते हैं 
तो न केवल उन नाटकों को, वरन अपनी सामव्य९ को 
भी एक नई कसौटी पर 'चढाने का जोखिम मोल लेते 
हैं । हम जिसे विविधता के नाम पर, या अक्सर हिंदी 
रंगमंच में 'पहिली बार' किए जाने के नाम पर, स्वीकृति 
देते रहते हैं, क्या वह हमारे बौद्धिक दीवालिएपन का 
परिचायक मात्र तो नहीं है ? 
६ ८ 
