पात्र 
काल-किंकर राय…ज़मोंदार 
ताराप्रसाद------जमींदार का बड़ा पुत्र 
उमाप्रसाद- जमींदार का छोटा पुत्र 
पु रोहित 
चटर्जी, बनर्जी, बसु-जमींदार के कारकुन 
वैद्यजी 
अमूल्य…ताराप्रसाद का चार-पाँच वर्ष का बेटा व्रिटणुप्रभब्बकटु 
हरमुंदरी----ताराप्रसाद की पत्नी 
दयामबी----उमाप्रसाद की पत्नी 
रमा-बीमार बच्चे की माँ 
कालीदास. और वि२विश्वरी-----दो ग्रामीण नारियाँ 
तीन अन्य भद्र पुरुष 
प्रथम अंक 
पहला दृश्य 
[गाँव के जमींदार के धर का आँगन है सामने की ओर एक खिड़की है । उससे परे आम के 
पेडों का बगीचा दिख रई देता है है दाहिनी ओर हवेली के अंदर का भाग दिखाई देता है है उसी 
ओर उमाप्रसाद का क्षयनकक्ष है है दाहिनी ओर का मार्ग भी कक्ष की ओर जाता है । जाई 
ओर शुरू में तरदृत बिछा हुआ है जिसपर सुंदर तरदृतपोश है । यहाँ पर आकर लोग-बाग बैठते 
है ।. आने-जाने का मार्ग दोनों ओर है । जिस समय पर्वा उठता है, अमूल्य चाची की चाबियों 
का गुरर्वछा लेकर भागता हुआ मंच पर प्रवेश करता है । एक-यों जगह छिपने की कोशिश 
करता है परंतु उन स्थानों को ठीक न समझकर अंत में तरदृत के नीचे छिप जाता है । चाची 
दूर से अमूल्य को बार-धार पुकारती हुई मंच पर प्रवेश करती है है ] 
८… 
श्री प्रभीतकुमार मुखोपाध्याय ( १८७३-१९ ३ २) की एक वेंगला कहानी का नाटय-रूपांतर । यह दिलाती आर्ट थियेटर द्वारा शीघ्र 
ही दिल्ली में प्रस्तुत किया जाएगा । प्रदर्शन के लिए नाटककार की अनुमति लेना आवश्यक है ।-सं० 
