वयामवी : अमूल्य, अमूल्य, कहाँछिपं गया शैतान है 
देख, मेरी चाबियाँ दे दे । एक भी खो गई तो 
आफत आ जाएगी । अमूल्य 'बड़ा अच्छा है । बड़ा 
भला भी है । राजा बेटा, अब निकल आ । 
अमूल्य : नहीं देते हम चाबियाँ । पकड़ लो । 
वया : नहीं देता, तो मैं अभी जीजी से सारी बाते कहती 
है । 
अमूल्य : कौन-सी बाते ? 
दया : वही, जो तू मेरे कान में कह रहा था । जीजी 
को पता लग जाए तो तेरी ऐसी मरम्मत हो । देता 
है कि नहीं । देता है कि नहीं एक, देता है कि नहीं 
दो, देता है कि नहीं-मधि समय बडी बहू हर- 
मुंदरी बाई ओर से तेजी से आती हुई अंदर की 
ओर जाती है) 
हरमुंदरी : यह कैसा शोर है, छोटी बहू ? (अमूल्य 
चुपके-से आकर चाची को गुच्छा थमा देता है) 
बच्चे के साथ तुम भी बच्चा बन जाती हो । प्रीति- 
भोज में कुला पाँच दिन रह गए और अभी तक यह 
भी तय नहीं हुआ कि कौन-कौन-सी मिठाइयाँ 
बनेगी । न अभी तक देवी की प्रतिमा ही यहाँ पहुँची 
है है ठीक वक्त पर, पता नहीं, क्या होगा । 
बया : ठीक वक्त पर सब ठीक होगा, जीजी । पर जानती 
हो, यह तुम्हारा लाड़ला बेटा मुझसे क्या-क्या पूछता 
रहता है है बडी मजेदार बात है । कह हु, मुनि 7 
(अमूल्य मुंह छिपाए रहता है ) 
हरमुंदरी है (मुड़कर) तो तुम इसके पचड़े में फँसी हो । 
ना छोटी बहू, मैं कहे देती है इस तरह काम नहीं 
होगा । कल से मेहमान आने शुरू हो जाएँगे । घर 
भर जाएगा । तब तू इसे लेंक्वर बैठेगी या उनकी 
देखभाल करेगी ? 
बया : तुम चिंता मत करो जीजी, सब हो जाएगा । पर 
इसके सवालों का जवाब कोई नहीं दे सकता । 
कहता हैहूँ रात को चमकने वाले तारे किसने बनाए 
हैं । मैंने कहा, सबको भगवान बनाता है । तो बोला, 
मुझको, तुमको, बाबा को, चाचा को, अम्मा को, 
७ ० 
नारंग 
पिताजी को, क्या सबको भगवान ने बनाया है ? 
मैंने कहा, हाँ भाई, भगवान नहीं तो और कौन बना 
सकता है । तब इसने पूछा-कह हु, मुन्ने ? 
हरमुंदरी : (हँसकर) अब तू कह न डाल जल्दी से । 
मुझे' फुर्सत नहीं । 
क्या : पूछता है, जीजी, कि चाचा तुम्हारे क्या लगते हैं ? 
॰(हँसती है) अब तुम बताओ, मैं इसे क्या जवाब 
र्दू 1 बाबा रे, इतनी बडी दाढी है इसके पेट में । 
बोला, वही लगते हैं न जो पिताजी अम्मा के लगते 
हैं । 
[दोनों लितानी-देवरानी खूब हँसती हैं । अमूल्य 
रिवसियाकर छोटी बहू को मारता है । ] 
हरमुंदरी : तूने सिर चहा-चढाकर इसका दिमाग खराब 
कर दिया है । भला रे, इतने छोटे बच्चे कहीं ऐसी 
बातें पूछा करते हैं ? 
दया : अभी तो मैंने इसकी पूरी बात बताई कहाँ है । 
क्या कहूँ, लाज लगती है । बोला, चाची, तुम दिन 
में चाचा को देखकर मुँह क्यों देके लेती हो, रात 
को अपने कमरे में तो नही: र्द'कतीं, द्वा-हंसकर 
बातें करती हो । 
हरमुंदरी : हाय र्दया, यह कहा इसने ? कहाँ से सीखा 
है यह ऐसी-ऐसी बोते: ? छोटी बहू, मुझे तो इसके 
लच्छन अच्छे नजर नहीं आते । दो थप्पड़ नहीं मारे 
गाल पर ? ना ना, बाबा रे, कैसी औलौद है आज- 
कल की ! अच्छच्चा, तू जल्दी से इधर आ । (अंदर 
जाती है ) 
दया : औलाद बहुत अच्छी है, जीजी, बहुत अच्छी । 
बडा होकर हमारा अमूल्य वकील बनेगा । बहुत 
बडा वंकील । है न रे मुन्ना ? 
अमूल्य है मैं मारूँगा । तुमने सारी बातें माँ से क्यों 
कहीं ? मैं कल से तुम्हारे पा स सोने नहीं आँऊँगा । 
दया : आएगा कैसे नहीं ? जात्रा दिखाने कौन ले 
जाएगा तुझे ? तेरे चाचा ? 
[उमाप्रसाद का प्रवेश] 
उमा : भाभी, सुनो । प्रीतिभोज के बारे में फैसला हो 
