देवी 
गया । (सहसा दया को देखकर) अरे तुम ! 
[दयामयी एकाएक अमूल्य को उतारकर अंबर की 
ओर भागती है । ] 
अमूल्य : चाचाजी, चाची वह रही:, वह देखो, तुम्हें देख 
रहीं हैं । 
उमा : (अमूल्य को प्यार से उठाकर) देखने दे, तु 
क्यों चिंता करता है । तुझे पता भी है ? आज से 
पाँच दिन बाद गाँव भर का प्रीतिभोज होगा । उसमें 
चार-चार मिठाइयाँ बनेगी । तू क्या खाएगा ? 
संदेदृब्ब ? (चूमता है ) 
अमूल्य है नहीं, मुझे संदेश अच्छा नही: लगता । 
उमा : तो मोतीचूर का लडूडू ? (चूमता है) 
अमूल्य : नहीं । 
उमा : तो खीरमोहन ? (चूमता है) 
अमूल्य : नहीं । 
उमा : तो रसगुल्ले ? (चूमता है) 
अमूल्य : नहीं 1 
उमा : नहीं नहीं, हर बार नहीं । तो क्या खाएगा, 
बता ? 
अमूल्य : मैं तो मुरमुरे खाऊँगा । 
उमा : घत्तेरे की ! मुरमुरे ! इतनी बढिया-बढिया 
मिठाइयों' छोड़कर क्या मुरमुरों पर नीयत बिगाडी 
है । मालूम होता है, तेरी चाची तुझे हर वक्त मुर- 
मुरे ही खिलाती रहती है । 
[दयामयी अंदर की और खडी हुई खिलखिलाकर 
हँसती है । तभी बाहर की ओर से कई व्यक्तियों के 
आने के स्वर उठते हैं ।] 
कालीकिंकर : उमा ! 
उमा : आया बाबा ! अभी आया । 
अमूल्य है मैं अभी बाबा से कहता हूँ, चाचा चाची को 
जिजा रहे थे । 
उमा : ना ना, ऐसा न करना । आज रात दोनों जाना 
देखने चलेंगे । तू जा । 
[उमाप्रसाद बाई तरफ के कमरे की ओर जाता है, 
अमूल्य दाई ओर है दयामयी उसे उठाकर प्यार 
७ १ 
करती है है ] 
दया : प्रीतिभोज में चार मिठाइयाँ बन रहीं हैं : संदेश, 
मोतीचूर के लडूडू, खींरमोहन, रसगुल्ले (प्रत्येक के 
साथ चूमती है) और हमारा मुन्ना सभी को हाप४ 
हप्प करके खा जाएगा । 
उमा : अरे मुनि, तू अभी गया नहीं ? भाग । बाबा आ 
रहे हैं । 
[आँगन में जमींदार कालोकिंकर राय के साथ-साथ 
पुरोहितजी और बो-तीन मुसाहिव प्रवेश करते हैं है 
जमींदार तरदृत पर बैठ जाते हैं । पुरोहितजी भी नीचे 
की ओर एक कोने पर बैठते हैं । बाकी सब लोग 
खड़े रहते हैं । ] 
काली : तो पुरोहितजी, आपने मुहूर्त अच्छी तरह देख 
लिया है ? 
पुरोहित : जी सरकार 1 आज के दिन मंगलवार को, 
रोहिणी नक्षत्र में, ठीक दस बजे, प्रतिमा स्थापित 
करने का मुहूर्त निकला है । (खुशामदी हँसी) 
इतना बढिया मुहूर्त है, सरकार, इतना बढिया, 
जितना उस दिन था--जिस दिन भगवान राम ने 
लंका विजय करने के बाद रामेश्वर में शिवजी की 
प्रतिमा स्थापित की थी । 
चटर्जी : हुजूर, पुरोहितजी ऐसा मुहूर्त निकालते हैं, ऐसा 
मुहूर्त निकालते हैं, बस पत्थर की मूरत में जान पड़ 
जाती है । सचमुच देवी बन जाती है ।५ 
बनर्जी : जी हाँ, बडा बढिया मुहूर्त निकालते हैं । जैसे 
गुरु वशिष्ठ ने रामचंद्रजी के राजतिलक का मुहूर्त 
निकाला था है 
चटर्जी : चुप भी रह, तुझे कुछ मालूम भी है । 
बनर्जी :- मालूम क्यों नहीं । रामजी का राजतिलक नहीं 
हुआ, वनवास हुआ । अरे उसी वनवास के कारण 
तो सूर्पणखा की नाक कटी । 
काली : क्या बक-बक लगा रखी है ! सूर्पणखा की कटी 
नाक तुम्हारे पुरखों के पास अभी तक रखी है 
शायद । हूँ--वब्बहियात ! इतना काम करने को पड़ा 
है और कामचोर बहस करता है । 
