धटजों : हुजूर, यह बनर्जी----- 
काली : चुप रहो ।' तारा कहाँ है ? 
[ बाहर से ताराप्रसाव का प्रवेश] 
तारा : क्या मुझे बुलाया, पिताजी ? 
काली है हाँ, कपडों का क्या इंतजाम हुआ ? 
तारा है जी, सब हो गया । सब ब्राह्मणों को एक-एक 
जोडा और लड़कों को एकक्वेंएक धोती । 
काली : और कंगलों को ? 
तारा : उनके लिए भी एकाएक धोती का इंतजाम है । 
बसु सब कुछ लै आया है है, वह उधर घोतियाँ फाड़ 
रहा है । 
बनर्जी : बसु फाड़ रहा है ? ना भैया, यहाँ के लोग बडे 
खराब हैं 1 सब कुछ उड़े सौंपकर विश्वास न कर 
बैठना । मैं भी जाता हूँ । 
काली : तुम यहीं ठहरो । चट-जी:, तुम बसु के पास 
जाओ । जितनी धोतियों की जरूरत हो उतनी 
फाड़कर तरतीब से रखो और भंडार में भेज दो । 
तारा, बाहर के भंडार की चाबी तुम्हारे पास 
रहेगी और अंदर के भंडार की बडी बहू के पास । 
प्रीतिभोज के लिए चार मिठाइयों और पूरियों का 
इंतजाम होगा । 
तारा : जी, शहर से हलवाई भी आ गए हैं । उन्हें 
हीं बुला लाता हूँ । (जाता है ) 
काली : बनर्जी, तुम अंदर से सब सामान लेकर बाहर 
भिजवाने का इंतजाम करो है 
बनर्जी : अभी जाता है हुजूर, अभी । (मुड़कर पुरोहित 
से है गाँव की हाट में सुना कि खाने-पीने के बाद 
बच्चे-क्ष सबके हाथ में सोलह-सोलह पूरियाँ और 
आठ-आठ संदेश दिए जाएँगे : और आठ आने पैसे 
नकद । 
पुरोहित : दिए जाएँगे, दिए जाएँगे । हमारे जमींदार 
राय वंश के रत्न हैं । भक्त-शिरोमणि, देवी के 
अनन्य उपासक---- सतयुग में बलि, र्वता में रंतिदेव, 
द्वापर में कर्ण और कलियुग में कालीकिंकर राय । 
चालीस कोस में ऐसा दानी उदार और कौन है ? 
७ २ 
नटरंग 
याद नहीं, जब पोते की कलम-कामना के लिए माँ 
की पूजा की थी, तब ब्राह्मण, संन्यासी, भिखारी 
जिसने जो चाहा पाया, वही राय वंश के जमींदार 
आज भी----- 
काली : अ-उद्या-अचल, रहने दो पुरोहितजी है तुम जाओ 
बनर्जी । (वह जाता है) हो', चंडी-पाठ के लिए 
किसे नियुक्त किया ? वैसे तो मैं भी पाठ करूँगा 
पर-- 
पुरोहित : जी हाँ, जी हाँ 1 आपसे मुंदर पाठ कौन कर 
सकता है ? पर आप ठहरे जजमान । आगत- 
अभ्यागत का स्वागत करेंगे या पाठ ? मैंने एक 
पंडित को बुलाया था ।' पाठ भी सुना, पर वैसा 
हृदयग्राही नहीं था । आप तो जानते ही हैं कां२ठाल-, 
पाड़ा के जमींदार के यहाँ जब चंडीमंडप की 
स्थापना हुई थी, तो मैंने ही पाठ किया था । शरीर 
ज्वर से जल रहा था, गला उखडा हुआ था । मैंने ३ 
बार-वार मना किया, पर छोटे जमींदार मधुसूदन 
बाबू क्या माने ? देवी की कैसी कृपा है ! इस 
अस्वस्थ शरीर से कैसा जाप हुआ ! अहा-हा, भक्त- 
गण गदगद हो उठे । आँखों से बार-बार आँसू 
पोंछते थे । जयजयकार करते थे । औरतें तो भावा- 
वेश में विह्नल ही हो गई थी:, और मैं तो जैसे था 
ही नहीं । 
[ सामान लेकर जाते हुए लोगों में से एक-दो रुक 
जाते । ] . 
एक' पुरुष : इसमें क्या संदेह है, पुरोहितजी 1 आपका 
पाठ सुनकर तो मुर्दे जी उठते हैं । 
एक रवी : जी हाँ, आँसूओं की नदी बह जाती है । 
मालिक, देवी की स्थापना करके आप बड़े पुण्य का 
काम कर रहे हैं । मानता मानने बडी दूर जाना 
पड़ता था '। अब घर में ही विधिपूर्वक मैया की पूजा 
करेंगे । 
काली : तुमलोग यहाँ क्यों रुक गए हो ? सामान लेकर 
जाओ । और उमा कहाँ- है ? 
[ वे लोग जाते हैं और उमाप्रसाद अंदर से 
