देवी 
आता है है] 
उमा है जी, आया । प्रीतिभोज का प्रबंध हो गया है । 
आप चिंता न करे । अभी कई दिन है । 
काली : लो, सुरों इसकी बाते: 1 कुल पाँच दिन हैं । 
और यह कहता है अभी कई दिन हैं । इसी बुद्धि- 
बल पर जमींदारी करोगे ? इसीलिए कहते हो 
तुम्हारा जी शहर में जाने को करता है है अरे, कुछ 
याद है, कीर्तन मंडली कब आ रही है ? 
उमा : जी, कल । 
काली : और जात्रा दल ? 
उमा है जी, वह आ गया है । 
काली : आ गया है 1 और मुझे पता भी नाहीं ? कहाँ 
ठहरा है ? और उसकी देखभाल करने वाला कौन 
है ? उसे हाजिर क्यों नहीं किया ? 
उमा : जी, उसकी देखभाल मैं ही कर रहा हूँ । ठहरने 
का प्रबंध मैंने बाग में किया है और ठीक १ १ बजे 
उनका मैनेजर आपके दर्शन करने आएगा । उस दल 
की चालीस कोस में धाक है । 
[ताराप्रसाद का प्रवेश] 
तारा : हलवाई आ गए हैं, पिताजी । 
काली : बैठक में आने को कहो । 
[चटर्जी का प्रवेश ] 
चटर्जी : सरकार, धोतियाँ खत्म हो गाई 1 दो सौ घोतियाँ 
और चाहिए । 
[बनर्जी का प्रवेश] 
बनर्जी : सरकार, सब सामान बाहर पहुँच गया है 
लेकिन------ 
[तबतक कालोकिंकर उठकर बाहर जाने लगते 
हैं 1 सब पीछे-पीछे जाते है ।] 
काली है तुम सबलोग बैठक में आओ । 
पुरो हित : जी, चलिए । अब कुछ पता लगा है कि देवी 
की स्थापना का उत्सव होनेवाला है । (हँसता है) 
[सब चले जाते हैं, बस उमा रह जाता है, जो 
सतृष्ण अंदर के द्वार की ओर देखता है । एकाएक 
हरमुंदरी व्यस्त भाव से यहाँ प्रवेश करती है और 
ठिठक जाती है है ] 
हरमुंदरी : अरे, लाला, तुम किसकी राह देख रहे हो ? 
(हँसती है) शायद अपनी देवी की । 
उमा : 1 व्यस्त भाव से) भाभी, तुम बडी नास्तिक हो, 
मैं तो, मैं तो--, 
[बाहर से कालीकिंकर उमा को पुकारते हैं 1] 
हरमुंदरी : (खूब हँसती है) अच्छदृक्वेंअच्छब्ब, बहाना फिर 
हु१ढ़ना । जाओ, बैठक में धुला रहे हैं । 
[उमा तेजी से बाहर जाता है और हरमुंदरी अंदर । 
धीरे-धीरे मंच पर अधिकार उतरने लगता है । धर 
के लोग एक-: बार तेजी से आते-जाते है । अधिकार 
तेज़ होता है और फिर ओरे-धीरे मुंधलाने लगता 
है मानो चंद्रमा की रोशनी फैल गई हो । दो क्षण 
बाद कहीं दूर से प्रात:कालीन पूजा का स्वर गूँजता 
है । तभी शयनकक्ष की ओर से उमाप्रसाद और 
दयामयी दोनों प्रसन्न-मम मंच पर प्रवेश करते 
हैं है दोनों पर यौवन का खुमार है । उमाप्रसाद गले 
में गर्म चादर डालें है है दयामयी के नेत्रों में चंचल 
यौवन उमगता है । वह भी गर्म चन्दर ओढे है । 
उमाप्रसाद मंच के बीच में रुककर चादर को ठीक 
करता है । दोनों एक-दूसरे को प्रेम से देखते हैं और 
फिर धीरे-धीरे आकर तरदृत पर बैठते हैं है चाँद 
बादल और पेडों से झांकता हुआ दिखाई देता है है 
उमा दया को चादर ओढाकर उसे चूम लेता है है] 
दया : क्या करते हो, जी, तंग न करो । 
उमा : कितनी सदी है, बाबा रे, और तुम हो----- (फिर 
चादर ठीक करता है) 
दया : रहते भी दो । औरतों को सदी नहीं लगती । 
उमा : जी हाँ, वे तो जैसे शेर का माँस खाती हैं 1 
देखूं । (हाथ पकड़ लेता है) बाबा रे, कितना ठंडा 
है । (धीरे-से चूम लेता है) 
दया : (हँसकर ) तो यह बात थी है (उठकर बैठ 
जाती है) बाबा रे 1 पुरुष भी कितनी घुमा-फिरा 
कर बातें करते हैं ! ठंड लग रहीं है आपको, 
और----- 
७ ३ 
