उमा है (एकदम) सच, मुझे तो लग रही है है पर तुम 
अपनी कहो न । मेरी आँख न खुल जाती तो देवीजी 
ठंड से बस-- 
श्या : बस, बस क्या ? रुक क्यों गए ? कह दो न कि 
जमकर शिला बन जाती । 
उमा : (सहसा दयामवी के मुंह पर हाथ रखकर) न 
न, शिला बनें तुम्हारे दुश्मन । लेकिन यह बात सच 
हैकि जब मैंने देखा तो तुम पलंग के एक कोने में 
पैरों को पेट में समेटे दुब'की पडी थीं है 
क्या है तब दया करके तुमने मुझे रजाई उढा दो और---- 
(शरारत से देखती है) 
उमा है कह दो न, चुप क्यों हो गई १ मैंने कोई पाप 
योड़े ही किया था । अपनी पत्नी को ही चूमा था । 
क्या : (लजाकर) हटो-छो, शर्म नहीं आती इस तरह 
बातें करते । एक तो रात भर जात्रा देखते रहे और 
फिर आकर----., पड़ती है) 
उमा : मैं जानता हूँ, तब तुम मेरी राह देख रही थीं । 
सो नहीं रही थीं, सोने का टोंग कर रही थीं 1 मैं 
भी तो जात्रा बीच में ही छोड़कर भाग आया था । 
आकर मैंने पुकारा, दया तुम जाग रही हो तो आप 
बोली, नहीं, सो रही हूँ । मैंने कहा, सो रही हो तो 
यह जवाब किसने दिया । तब बम झेपे गई । 
बोली, साल सो रही थी अब जग गई है । जी, 
जरा बताइए तो कै से जग गई । 
क्या : तुमने आकर गुदगुदा जो दिया था और----: (हँस 
पड़ती है) बाप रे, धुमा-फिराकर बारंबार वही बात 
मुझसे क्यों कहलवाना चाहते हो १ 
उमा : (प्रेम से ) तुम्हारे मुँह से यह सब सुनने में बहुत 
अच्छा लगता है इसीलिए । (दयामयी को जैसे 
अपने-से सटा लैता है । दयामयी शरारत से उसके 
मुंह की ओर देखती है) सोची तो, हमारी- 
तुम्हारी शादी हुए कितने वर्ष बीत गए ? 
बया : (सोचने का नाटक करती है) यहीं कोई छ: 
वर्ष । 
उमा ( तुम तो तब ९- १ ० वर्ष की बरती थी: । 
नटरंग 
दया : और आप थे १ ४- १ ५ वर्ष के किशोर । (हँसकर) 
माँ कहती है जब तुमने मेरी माँग में सिंदूर भरा तब 
मुझे बडी मीठी नींद आ रहीं थी । 
उमा : और उस मीठी नींद में तुम मुझे बडी प्यारी 
लग रही थीं । 
क्या : (शरारत से) झूठे कहीं के । उस उम्र में तुम 
प्यार को पहचानते थे ? बताओ तो 23 
उमा : प्यार क्या होता है, यह तो न तब बताया जा 
सकता था और न अब । पर दया, मैं तो 'इतना/ 
जानता है कि अब मैं क्षण भर के लिए तुमसे जुदा 
नहीं रह सकता । रहता - भी नहीं चाहता "। यहीं 
चाहता हूँ कि तुम हो, मैं हूँ और----, 
दया : और कौन ? 
उमा : और कोई नहीं, कोई भी . नहीं, तीसरा कोई 
नाहीं 1 बस दो । और दो भी क्या, दोनों मिलकर 
एक है मैंने कहीं पढा है-सृष्टि के आरंभ में आत्मा 
एक थी, फिर दो हो गई । अब फिर एक होने को 
व्याकुल है है इसीलिए तो स्वी-पुरुष का विवाह होता 
है । इसीलिए हम एक होना चाहते हैं । और चाहते 
क्या, हैं । नहीं हैं ? 
दया है ( प्रेम से) मुझे तो ऐसा लगता है जैसे हम सदा 
एक थे, हैं, और एक रहेंगे । 
उमा : ३ दया । 
[दया को जैसे अपने में समेट लेता है । दया एकटक 
उमा को देखती है । फिर उसके वक्ष में ८ अपना मुंह 
छिपा लेती है है कई क्षण दोनों ऐसे ही बैठे रहते हैं । 
सहता दूर कहीं मंदिर में धडियाल बज उठता है है 
दोनों चौंककर आँखें खोल देते हैं । ] 
उमा : (खिड़की हे देखकर) यह तो सवेरा होने वाला 
है है दया, सुनो । 
क्या : जी हाँ, कहते रहिए, सुन रही हूँ । कहिए न, 
मौन क्यों" हो गए ? अरे आप तो एकाएक ऐसे 
गंभीर हो गए जै से कोई विकट समस्या सामने आ 
खडी हुई हो है 
उमा : हाँ दया, समस्या सचमुच गंभीर है । मैं आज 
७४ 
