देवी 
सचमुच कुछ गंभीर बातें करना चाहता है । 
दया : (जोर से हँसकर) गंभीर बातें, और मुझसे ? 
मजाक करने का यह कौन-सा नया ढंग है ? 
उमा : मजाक नहीं दया, मैं सचमुच तुमसे कुछ गंभीर 
बातें करना चाहता हूँ । 
दया : यानी गंभीर बातें 1 अच्छा, कहिए, मैं तैयार 
हूँ । 
उमा : देखो दया, मंदिर में प्रतिमा की स्थापना हो लेने 
दो, उसके बाद मैं नौकरी करने जाऊँगा । 
क्या : (हठात चौक उठती है) क्या कहा ? 
उमा : क्यों, चौक गई ? मैं सचमुच नौकरी करने जाना 
चाहता हूँ । 
दया : आप नौकरी कंरेंगे ? आखिर क्यों" ? 
उमा : ऐसे घबराओ नहीं, सुनो । 
क्या : घबराने की तो बात ही है । तुम्हे नौकरी करने 
की क्या आवश्यकता आ पडी ? जमींदार के बेटे 
कही: नौकरी किया करते हैं ? खानदान की नाक 
कटवाओगे क्या ? तुम्हे कष्ट ही कौन-सा है है 
उमा : क्यों, मुझे कष्ट क्यों नहीं हैं' 
दया : क्या कष्ट है आपको, सुनूँ तो ? (शरारत से ) मैं 
तुम्हारे मनपसंद नहीं हूँ, यही न ? 
उमा : (आवेश में) नहीं हो, नहीं हो, हजार बार नहीं 
हो । (तनिक शांति से) दया, तुम जानती हो, तुम्हारे 
मुँह से ये शब्द सुनकर मुझे कितना कष्ट होता 
है । फिर भी तुम बार-जार मेरी परीक्षा लेने को 
यह सब कहती रहती हो । (उठकर) तुम नही: 
जानती:, मेरा दु:ख तुम्हें लेकर ही तो है । दिन-भर 
तुम मुझसे दूर रहती हो । कोशिश करने पर भी 
तुम्हारी झलक तक नहीं देख पाता । केवल रात 
में कुछ घंटों से मन नहीं भरता । 
दया : तो नौकरी करने से क्या होगा ? 
उमा : वहाँ मैं तुम्हें साथ ले जाऊँगी और फिर हम 
दोनों को कोई अलग नहीं कर सकेगा । हम दिन- 
रात साथ-साथ रहेंगे । 
दया : तुम तो ले जाओगे, लेकिन यहाँ के लोग मुझे 
७५ 
जाने क्यों देंगे १ 
उमा : तुम तो बस हूँ ही हो । अरे यहाँ से थोडे ही लै 
जाऊँगा । तुम कभी तो मायके जाओगी न । जब मैं 
सुनूँगा तुम वहाँ हो, तो चुपचाप आकर ले जाऊँगा है 
दया : (खूब हँसती है) बाबा रे, क्या शेखचित्ली के-से 
महल बनाते हो 1 भला ऐसा भी कभी हो सकता 
है ? 
उमा : इसमें हँसने की क्या बात है है क्यों नहीं हो 
सकता ? देख लेना, होकर रहेगा । 
क्या : (पूर्वत८) अच्छा जी, मान लिया होकर रहेगा । 
पर सुनो तो । कितने दिन हम वहाँ रहेंगे ? 
उमा : दिन क्यों जी, वर्ष कहो वर्ष । बहुत वर्ष रहेंगे 
जी । जब तक जिएँगे तब तक रहेंगे । (दयामयी 
मंद-मंद हँसती रहती है) जब तुम हँसती हो, 
सचमुच तब बहुत अच्छी लगती हो । लेकिन मैं 
समझा नहीं, इसमें हँसने की क्या बात है है 
दया : (सहसा गंभीर होकर) सचमुच कुछ नहीं । 
उमा : अरे, तुम तो उदास हो गई है क्या तुम्हें यहाँ 
से जाना अच्छा नहीं लगता ? 
दया : नहीं-नहीं, अच्छा तो लगता है पर--- 
उमा : पर क्या ? 
दया : (क्षिझकती है) पर ॰ सोचती हूँ अमूल्य को छोड़- 
कर मैं विदेश में इतने वर्ष कैसे रह सकूगी । 
उमा : (दया को पास खींचकर) डरो नहीं । तव 
तुम्हारे भी अपना एक अमूल्य हो जाएगा । 
दया : (लजाकर) हटो जी, मैं जेठजी के अमूल्य की 
बात करती हूँ । देखो तो, आज वह अभी तक नहीं 
आया । हमेशा रात रहते ही मेरे पास आ जाया 
करता था । आज न जाने क्या हो गया । 
उमा : (प्यार से चपत लगाकर) तुम तो बस र्यु ही 
घबरा जाती हो । बच्चा ही तो है । सोता रह गया 
होगा । हो सकता है, अभी रात बाकी हो । ठहरो, 
मैं देखता हूँ । 
[उठकर खिड़की खोल देता है । आमों के पीछे 
श्रीहीन होता चंद्रमा दिखाई देता है, मानो सवेरा 
