धरती पर उतर आया हो । उमा उसे देखता खड़ा 
रह जाता है है, एक क्षण बाद दया भी उसी के पास 
जा खडी होती है 1] 
वया : देखो तो, रात अब कहाँ है ? 
उमा : रात तो नहीं है 1 पर आमकुंज के पीछे मुँह 
विपाते हुए इस चाँद से तुम कितनी अ-कच्छी लग 
रही हो । कितनी अच्छी है 
वया : (विह्नल-सी) सच । 
उमा : मेरी आँखों से देखो । (दोनों एक-दूसरे को 
देखते कई क्षण तक खड़े रहते हैं) 
दया : ओह 1 देखते तो, जाने मुझे आज कैसी शंका हो 
रही है 1 अमूल्य अभी तक नहीं आया । जाने क्यों 
चित्त उदास है । 
उमा : अमूल्य के आने का वक्त अभी नहीं हुआ । 
'तुम्हारा चित्त क्यों उदास है, यह मैं जानता है । 
दया : क्या जानते हो, बताओं न ? 
उमा : मैंने कहा कि मैं परदेश नौकरी करने जाऊँगा 
इसीलिए तुम्हारा चित्त ठीक नहीं रहा । 
क्या : (गहरी साँस लेकर) मेरी समझ में कुछ नहीं आ 
रहा । मुझे ऐसा लगता है कि मैं तुमसे और नहीं मिल 
सकूगी । (शिथिल-सी होकर तस्त पर आ बैठती है) 
उमा : (पीछे-पीछे आता हुआ) यह क्या अंट-शंट 
बोलने लगी ! लो, अब चाँद छिप गया । (खिड़की 
वंव करके बया के पास आ बैठता है । दया अपना 
सिर उसके कंधे पर रख देती है और उदास-उदास 
आँखों से उसे देखती है : उमा उसकी नजर से नज र 
मिलाता है और फिर धीरे-धीरे खींचकर उसे अपनी 
गोद में लिटा लेता है) थोडा लेट लो । तुम यों हीं 
घबरा जाती हो है सवेरा होते ही तो उत्सव की 
भीड़ में साँस लेने की फुर्सत नहीं मिलेगी । (प्यार 
से ) हाँ, यों । और देखो, मैं तो इसी कोशिश में हूँ 
कि हम कभी अलग न हों, कभी अलग न हों । 
[दया जवाब नहीं देती, आँखें खींचे लेटी रहती है है 
उमा धीरे-धीरे उसे सहलाता है और फिर स्वयं भी 
शिथिल पड़ता हुआ ऊँघने लगता है और दीवार के 
भी ६ 
नटरंग 
सहारे सिर रखकर सो-सा जाता है । कुछ क्षण ऐसे 
ही बीत जाते हैं । मंच पर प्रकाश उभरता आता है 
और तभी सहसा जमींदार कालोकिंकर का कंपित 
स्वर वहाँ गूँज उठता है । ] 
काली : (दुर से आता स्वर) उमा, उमा ! 
[दया सहसा काँपकर पति की गोद से छिटक जाती 
है ' ] 
दया : किसने पुकारा ? 
उमा : (सहसा काँपकर) क्या है, क्या हुआ ? कौन 
आया है ? 
काली : (पर्वत:) उमा, उमा 1 
क्या : पिताजी हैं । 
उमा : इतने सवेरे ? उत्सव में तो अभी कई दिन हैं ? 
कुशल तो है ? और उनका स्वर ऐसे क्यों काँप रहा 
है ? 
[ आगे बढ़कर द्वार खोलता है और तुरंत ही जमींदार 
कालीकिंकरमंच पर प्रवेश करते हैं । कंघे पर नामा- 
वली का उत्तरीय है । गले में रुद्राक्ष की माला है है ] 
उमा : (चकित स्वर में फुसफुसाकर) इतनी सवेरे 
आपने पूजा के वस्त्र क्यों पहन लिए हैं ? 
काली : (अनसुना करके) बेटा, छोटी बहू कहाँ है ? 
(चारों ओर कमरे में विकल भाव से देखते हैं । दया 
तबतक एक कोने में जा खडी हुई है । उधर देखते 
ही कालीकिकर आगे बढ़ते हैं) अहा ! माँ वहाँ 
है ! माँ, माँ भगवती जगदंबा-मपास पहुँचकर 
साष्टएँग प्रणाम की मुद्रा में लेट जाते हैं । उमा 
हतप्रभ-विक वहीं खड़े का खड़ा रह जाता है । दया 
पागल-सी पीछे, और पीछे हटती है । कालोकिंकर 
सब ओर से अनभिज्ञ साष्टपैग प्रणाम करते हुए बोल 
उठते हैं) माँ, आज मेरा, शन्म सफल हो गया । 
मैं अब तक भ्रम में था । 
दया : नहीं-नहीं, पिताजी, पिताजी----" क्या है मैं 
दया हूँ दया । 
उमा : (आगे बढ़कर) बाबा ! बाबा 
काली : इतने दिन तक तुमने बताया क्यों नहीं, माँ 1 मैं 
