देवी 
व्यर्थ ही पत्थर की प्रतिमा प्रतिष्ठित करने की तैयारी 
में लगा रहा । साक्षात् जगदंबा मेरे घर में बैठी 
रहीं । 
उमा : पिताजी, पिताजी, यह सब क्या है ? आप यह 
क्या कह रहे हैं 23 
काली : (उठकर) देख क्या रहे हो, उमा ? इन्हें प्रणाम 
करो । माँ जगदंबा के चरण छुओ । . 
उमा हे पिताजी, आपको हो क्या गया है ? कहीं आपका 
दिमाग---. 
काली है कहो, कहो, रुक क्यों गए ? क्या कहता चाहते 
हो, मेरा दिमाग खराब हो गया है ? मैं पागल हो 
गया हूँ ? नहीं बेटा, मुझे कुछ नहीं हुआ । मैं 
पागल हुआ नहीं हूँ बेटा, अब तक था । आज माँ 
की कृपा से स्वस्थ हो गया हूँ । जिस वंश में मैंने 
जन्म लिया वह धन्य हो गया । बचपन में ही मैंने 
काली-मब से दीक्षा ली थी । इतने दिनों तक जो 
साधना की है, वह निष्कल नहीं हुई । माँ जगदंबा 
कृपा करके स्वयं छोटी बहू के 'रूप में मेरे घर में 
आई हैं । रात स्वप्न में मुझे यहीं आदेश मिला है : 
तू पत्थर की प्रतिमा प्रतिष्ठित करने के भुलावे में 
पड़ा है, जब कि साक्षात् माँ तेरे घर में अवतरित 
हुई हैं । मेरा जन्म सफल हो गया । 
[ फिर साष्टपैग प्रणाम करते हैं । क्या पागल-सी चीख- 
कर भागती है । उमा उसे सम्हालने को आगे बढ़ता 
है है यह कटे वृक्ष की भाँति उसकी बाँहों में आ 
गिरती है । कालीकिंकर उसी तरह लेटे-लेटे मा९र्मा 
करते रहते हैं । इसी बीच द्वार पर चटर्जी, बनर्जी 
७७ 
आदि कई व्यक्ति आँकते हैं और कौतूहल से यह 
सब देखते हैं । उठते समय कालोकिंकर की दृष्टि उन 
पर पड़ती है । ] 
काली : अरे, तुम लोग वहाँ खड़े-खड़े क्या कर रहे हो ? 
आओ, आओ 1 चटर्जी, बसु, बनर्जी, माँ को प्रणाम 
करो । साक्षात् माँ जगदंबा मेरे घर में छोटी बहू के 
रूप में अवतरित हुई हैं 1 (वे सब लोग ठगे-ठगे-से 
आगे बढ़ते हैं और चकित-से बोल उठते हैं) 
सब : (गदूगदू होकर) जय माँ काली ! जय महाकाली ! 
जय देवी चंडी 1 
[सब साष्टमैग प्रणाम करते हैं है कुछ और व्यक्ति आते 
हैं है वे भी प्रणाम करते हैं ? क्या अभी तक मूच्छित- 
_ सी उमा की बाँहों में पडी हुई है । यह घबराकर 
दया को अंदर के कमरे में ले जाने की चेष्टा करता 
है हैं कालोकिंकर रोकते हैं ।] 
काली : उम., माँ को तुम्हारे सहारे की कोई आव- 
श्यकता नहीं । आज से यह तुम्हारी पत्नी नहीं, 
जगद्धात्री जगदंबा है । 
[ उमा सिझकता है, फिर दूसरी ओर को बढ़ने का 
प्रयत्न करता है । कुछ और व्यक्ति "जय माता', 'जय 
जगदंबा', 'जय माँ' आदि पुकारते हुए प्रणाम करने 
लगते हैं है उमा उधर से हटकर दूसरी ओर बढ़ने का 
प्रयत्न करता है कि कई व्यक्ति उधर भी साष्टरैग 
चरणों में लेट जाते हैं : एकाएक सामूहिक चंडी- 
पाठ का स्वर गूँज उठता है और इसी स्थिति पर जब 
कि दया विक्षिप्त-सी मानो संज्ञाहीन हो उमा की 
बाँहों में पडी है, पर्वा गिरने लगता है । ] 
