नटरंग 
दूसरा अंक 
पहला दृश्य 
[तीन दिन बाद है स्थान यही है, पर वातावरण भिन्न है है देवी के अवतरण की कहानी सब जगह 
पहुँच चुकी है । दर्शनार्थियों की भीड़ निरंतर बढ़ती जाती है । पूजा, बलिदान, सव चलता है । 
लैफिन दयामवी बराबर रोती रहती है । न खाती है, न सोती है । जिस समय पदों उठता है, 
पुरोहित पूजा कराने में व्यस्त हैं । कीर्तन हो रहा है । भक्तगण बै ठे बातें कर रहे हैं । दयामयी 
के बैठने के स्थान को मंदिर का रूप दे दिया गया है । उसके बीच में विकल-विह्नल वह बैठी है । 
जो जेठ और ससुर के आगे मुंह नहीं खोलती थी, अब उसका सिर तक खुला है । वेश-भूषा अस्त- 
व्यस्त है है आँखें निरंतर रोने से सूजकर लाल हो आई हैं । निरंतर पागलों की तरह रोती रहती 
है । र्कठ स्वर क्षीण हो गया है । एक ओर है ठे हुए जमींदार कालोकिंकर जोर-जोर से चण्डी-पाठ 
कर रहे है है पूजा कराने वाले पुरोहितजी को घेरे लेते हैं । ] 
चटर्जी है पुरोहितजी, अजी पुरोहितजी, मैं कब से खड़ा 
हूँ । मेरे बेटे के लिए पूजा करा दीजिए । 
पुरोहित हैं (व्यस्त होकर) कराता है भई, कराता हूँ । 
देख नहीं रहे हो, मुझे पलक मारने की भी फुर्सत 
नहीं है [ प्रसादकहां है ? 
चटर्जी : वह सब तो कभी का हो चुका । आज पूजा 
करवा दीजिए । 
पुरोहित: कभी का हो चुका तो अब तक कहाँ थे ? 
लाइए, लाइए, आप लोग जानबूझकर १रेशानी पैदा 
करते हैं । जैब खडे क्या हो, माँ को प्रणाम करो । 
[चटर्जी प्रणाम के लिए लैटता है कि बनर्जी आगे 
चढ़ आता है है ] 
ब्रनर्जी : पहले मैं आया पुरोहितजी, माँ ने पहले मुझे 
देखा था । 
पुरोहित : शोर मत करो, माँ अभी अप्रसन्न हैं, इसलिए 
शोर मत करी । 
चटर्जी : शोर मैं कहाँ करता हूँ । यह बनर्जी करता है । 
यह इसकी हमेशा की आदत है । 
बनर्जी : (आग्नेय नेत्रों से उसे देखता हुआ) क्या कहा ? 
मैं शोर करता हूँ ? शोर तू करता है । तेरी आदत 
है है तेरे खानदान की आदत है । 
चटर्जी : क्या कहा, मेरे खानदान की आदत है है 
७ ८ 
बनर्जी : हाँ है, हजार बार है । पूछ लै किसी से । 
चटजों : तू झूठ बोलता है । 
बनर्जी : जा जा, झूठ तेरा बाप बोलता है । 
चटर्जी : मैं कहता हैं, बाप तक मत जा, नहीं तोंक्या 
बनर्जी : नहीं तो क्या कर लेगा । बडा आया-- 
चटर्जी : (आगे बढ़कर) अबे साले----- 
बनर्जी : (उछल कर) मुझे साला कहा ? मैं तो तेरा 
बडा भाई है । इस साले की अविकल तो देखो । 
इसने मुझे साला कहा 1. बड़े भाई को साला 1 
चटर्जी : अत्-आँ-, तुम तो बडी अविकल बघार रहे हो 1 
यह नहीं मालूम कि जब भगवान के दरबार में 
अविकल बँट रहीं थी, तब तुम पीनक के लटके में 
किसी कोने में पड़े थे । 
[दोनों एक-दूसरे पर झपटते हैं है बसु पीछे से आकर 
पकड़ लेता है है ] 
बसु : न न, यह क्या कर रहे हो १ साक्षात् जगदंबा 
मैया के सामने यह बदतमीजी ।० आप दोनों ब्राह्मण 
है । भगवान की कृपा से वहं भी ऊँचे कुल के हैं । 
आप ऐसे क्यों झगड़ते हैं ? पुरोहितजी, यह को, 
पहले मेरी पूजा करवा दो । घर से भागा चला 
आ रहा है । तब तक ये दोनों शांत हो जाएँगे । 
पुरोहित : (पास आकर) हाँ हाँ, आप ही लाइए । 
