देवी 
इनको लड़ने दीजिए । सवा-----." लेकर देखता 
है) सवा रुपया कहाँ है ? क्या उधार करोगे ? 
तुम्हारी यह आदत कभी नहीं जाएगी । मैं कहे देता 
हूँ, साक्षात् जगदंबा के दरबार में उधार नहीं चल 
सकता । 
बसु : (टेंट से रुपया निकालकर) उधार नहीं पुरोहित 
जी, यह देखिए । यह चेराशाही रुपया है, नकद । 
अब तुम जानो, इतनी भीड़ में कोई थाली में से 
झपट ले, इसलिए टेंट में खोंस लिया था । चोर- 
उचक्के धर्म-स्थानों में ही अधिक मिलते हैं । 
(चटजों, बनर्जी आगे बढ़कर आते हैं) अरे, अरे, 
तुम दोनों फिर आगे बढे आ रहे हो ? 
[कालीदासी का प्रवेश] 
कालीदास", : जय माँ काली, जय माँ चंडिके । पुरी- 
हितजी, मैं सवेरे ही पूजा की सामग्री रख गई थी । 
मैंने बाढ़ के समय सवा रुपए की मन्नत मानी थी । 
पुरोहितों है हाँ, ले आओ । तुम्हारी पूजा सबसे पहले 
होगी है आओ, आओ, आगे आ जाओ । अरे तुम 
लोग पीछे हटो 1 हाँ माई, तुम्हें अचछी तरह याद है 
न, तुमने कोई और मन्नत तो नहीं मानी । 
कालीदास", : (याद करके) ओ, हाँ, पुरोहितजी, आपने 
खूब याद दिलाई । मैंने अपने बेटे की बीमारी के 
समय सवा रुपए की एक और मन्नत मानी थी । 
काली माँ की कृपा से मेरा बेटा ठीक हो गया । 
पुरोहित : देखा, हमें सब मालूम है । माँ काली की कृपा 
से कोई बात छिपी नहीं रहती । और सोच लो 1 
कालीदास", : जी सच कहती हूँ, और नहीं । 
पुरोहित : कैसे नहीं, लड़की की शादी के वक्त--- 
कालीदास", : नहीं-नहीं, उस वक्त तो मैंने कोई मानता 
नही' मानी । 
पुरोहित : ऐसा हो ही नहीं सकता । स्वी और मानता 
न माने । लाओ-लाओ, सवा रुपया और निकाली । 
देवी को धोखा दोगी तो सर्वनाश हो जाएगा । 
कालीदास", : कैसे हो जाएगा ? मैंने मानी ही नहीं । 
पुरोहित : नहीं मानी थी तो जाने दो । वै से तुम लोगों 
७ के 
का भरोसा नहीं । याद आ जाए तो दे जाना । पूजा 
में उधार अच्छश्चा नहीं होता । लो, यह लौ प्रसाद । 
[कालीदासी प्र साद लेकर चली जाती है । और वे 
तीनों आगे बढते हैं । ] 
चटजों : पुरोहितजी, हम माफी चाहते हैं । आप खयाल 
न कीजिए । ऐसे अवसरों पर तेजी हो ही जाती है । 
बनजों है जी, मारपीट तक हो जाती है । 
बसु : हो-हाँ, खुन-खच्चर हो जाता है । हमने अब सम- 
औता कर लिया है, पुरोन्दिहतजी, अब हम बारी-, 
बारी से पूजा करवाएँगे । मेरे पुत्र ने इस वर्ष परीक्षा 
दी है । काली माँ कृपा कर दें तो वह पास हो 
जाय । 
चटर्जी : और मेरे बेटे की बहू के ब…-च्चा होने वाला है । 
जगदंबा कृपा करके उसे एक सुदर-सा बेटा प्रदान 
करें । 
बनर्जी : पुरोहित-तजी, आप तो जानते ही हैं, मेरी लड़की 
की शादी का सवाल है । माँ जगदंबा कृपा करें 
तो----, 
पुरोहित : होंय-हाँ, माँ जगदंबा सब पर कृपा करेंगी । 
उनका भंडार अक्षय है । वे सर्वशक्तिमान हैं । 
आइए, बारी-बारी से आइए । लेकिन अच्छी तरह 
याद कर लीजिए आप लोगों ने कब-कब मन्नत 
मानी थी । और फी मन्नत नकद सवा रुपया निकाल 
लीजिए । उधार से काम नहीं चलगा 1 और सिक्के 
खोटे नहीं होने चाहिए । समझ गए न ? 
तीनों : (एक साथ) जो हाँ । 
पुरोहित : तब आइए । 
[तीनों एक साथ आगे बढ़ते हैं । पुरोहित एक के 
हाथ से पात्र लेकर पूजा में व्यस्त हो जाता है है 
जमींदार कालीकिंकर आते हैं और चंडी पाठ में व्यस्त 
हो जाते हैं । दयामयी पूर्वत: लाल नेत्र किए बैठी है । 
कुछ लोग कीर्तन करते हुए आते हैं । कुछ जाते हैं । 
मंच पर धीरे -धीरे अधिकार उभरने लगता है । और 
उस अधिकार में धीरे-धीरे कुछ स्वर उठते है है ] 
एक स्वर : जगदंबे, मेरे पुत्र को पास करो । 
