दूसरा है काली माता, मेरे पति पर जो मुकदमा आया 
है, उसमें वह जीत जाएँ---- 
तीसरा : माँ, चंडी, मेरी पुत्री को मनचाहा वर दो । 
चौथा : माँ आप सब कुछ बनती हैं । मेरी पुत्रवधु के 
पुत्र हो । मेरी कामना पूरी करो 1 ८ 
[अंधकार और गहन होता है है ये स्वर मिट जाते 
हैं है क्षण-भर के सन्नाटे के बाद अधिकार धुँधला 
पड़ने लगता है । धीरे-धीरे प्रकाश उभरता है है मंच 
पर केवल श्यामयौ ध्यानस्थ बैठी है । कंबल का 
विछोना है, तन पर एक दुशाला है है कोने में थी का 
दीपक टिमटिमा रहा है । वह उनींदी-सी हो रही 
है । सारा प्रकाश उसी पर केंद्रित है है इसी समय 
छोरे-धीरे अंदर के द्वार से हरमुंदरी नारों ओर देखती 
हुई प्रवेश करती है । वयामयी नोंकती है और हर- 
मुंदरी पर दृष्टि पड़ते ही उठकर खडी हो जाती है । ] 
दया है जीजी 1 
हरसुंदरी : हाँ बहन । (दोनों एक-. से लिपट जाती 
हैं ) 
दया है (करुण स्वर में) बीबी, यह सब क्या हो गया है 
क्या मैं सचमुच देवी हूँ ? नहीं-नहीं, मुझे तो ऐसा 
नहीं लगता । मैं तो वही हूँ, तुम्हारी दया । 
हरमुंदरी : तुम देवी नहीं हो, यह मैं खूब जानती 
हूँ है पर क्या करूँ बहन ? ससुर साहब तो किसी 
की सुनते ही नहीं । न जाने उन्हें क्या हो गया है । 
उधर तेरा वह अमूल्य रो-रोकर पागल हो रहा 
है । कहता है, मैं चाची के पास जाऊँगा । चाची 
को क्या हुआ ? "मुझसे बोलती क्यों नहीं ? रोती 
क्यों रहती है ? चाची के पेट में दर्द है क्या ? 
पर वहाँ तो गाना होता रहता है । चाची की पूजो 
होती है । वह बार-बम यहीं पूछता है, माँ, चाची 
कौन है ? 
क्या है (विकल स्वर में) ओह जीजी, मैं भी तो उसे देखे 
विना मरी जा रहीं है । तुम उसे मेरे पास भेज दो । 
हरमुंदरी : कै से भेबूं 1 तेरे जेठ विवेक खो बैठे हैं । 
ऐसा भेजा खराब हुआ है कि पिता की हर बात को 
नटरंग 
वह पत्थर की लकीर समझते हैं । अमूल्य जब तुम्हारे 
पास आने की जिद कर रहा था तो उसे डॉट दिया, 
खबरदार, जो वहाँ गया तो है वह देवी है । उसकी 
पूजा करते हैं, उससे प्यार नहीं करते 1 इस पर 
तुम्हारा अमूल्य बोला, क्यों नहीं करते ? हम तो 
करेंगे । बस, यह सुनना था, उन्होंने उसके गाल पर 
थप्पड़ जड़ दिया । 
दया : (पागल-सी) हाय-हाय, मेरे कारण मेरा अमूल्य 
पिटा । नहीं-नहीं, जीजी, इस तरह तो मैं मर 
जाऊँगी । हाथ जोड़ती हूँ, मुझे बचा लो । 
हरमुंदरी : वहीं तो करने आई हूँ । तू खाना-पीना मत 
छोड़ । देख तो, तीन दिन में ही तूने अपना यह क्या 
हाल कर लिया ! रूप-अरूप हो गया । न-न, रो- 
रोकर पागल मत हो । 
दया : जीजी, जीजी, मैं सच कहती हूँ । मैं देवी नहीं हूँ । 
मुझे तो अपने अंदर कुछ भी मालूम नहीं होता 1 मैं 
दया हूँ, दया ही रहता चाहती हूँ । 
हरमुंदरी : हाँ, तुम दया ही हो । उमा कोई-न-कोई 
रास्ता निकालेगा ही । मैंने उससे कहा था 1 तू बहू 
को यहाँ से लेकर चुपचाप शहर चला जा । रुपए मैं 
दे दूँगी 1 
दया दृ जीजी, जीजी, तुम कितनी अच्छी हो ! 
हरमुंदरी : ( प्यार से ) इसी लिए कहने आई हूँ तू चिंता 
मत कर । वह कुछ न कुछ कर रहा होगा । 
दया : लेकिन जीजी, तीन दिन हो गए, अभी तो उन्होंने 
आकर झांका भी नहीं । 
हरमुंदरी : बेचारा 1 बहुत कोशिश की उसने, पर 
ससुरजी की नजर बचाना क्या आसान है ? तीन- 
तीन जासूस छोड़ रखे हैं, रात-दिन रखवाली हो रही 
है । लेकिन निश्चित रहो, वह आएगा जरूर है 
दया : कब आएँगे ? 
हरमुंदरी : शायद आज ही आ जाए । अच्छश्वा, मैं चली । 
दया : (कातर) नहीं-नहीं, जरा तो रुको, अभी नहीं । 
हरमुंदरी : कोई देख लेगा तो मुसीबत आ जाएगी । 
अभी देवी ही बनी रह । समझो 1 
८ ० 
