देवी 
क्या : समझ गई, पर और कितने दिन सहती रहूँ । मेरी 
तो साँस घुट जायगी, जीजी 1 
हरमुंदरी : न-न, कातर मत हो । मेरी बात मानकर 
दो-चार दिन और सह ले । 
[ग्यरर से उसे थपथपाकर अंदर जाने को मुड़ती 
है । दया दो कदम उसके पीछे-पीछे जाती है है] 
दया : दो-चार दिन है दो-चार दिन में तो मैं मर 
जाऊँगी । 
हरमुंदरी : नान, मरने की बात न कर । पगली कहीं 
की 1 हो सकता है " उमा आज ही आ जाए । 
(मुस्कराकर) मैंने कहा तो था 1 
क्या : क्या वे आज ही आएँगे यहाँ है 
हरमुंदरी : शायद । अभी--- 
[एकाएक दीपक को उठाकर पहुँरु मारती है और 
फिर एक बार दया की ओर देखकर भीतर की और 
चली जाती है । इया दो कदम द्वार की ओर मुड़ती 
है, फुसफुसाती है है] 
दया : वे आज ही आएँगे, अभी ? 
[सहसा द्वार पर खडका होता है है वह चौककर 
उधर की ओर बढ़ती है है द्वार खुलता है और बोरों 
की तरह उमाप्रसाद भीतर आता है । द्वार बंद 
करता है । देयामयी उससे लिपट जाती है में 
उमा : ( प्यार से ) दया, दया 1 
दया : निब: कहीं के ! मैं नहीं बोलती तुमसे । 
उमा : दया, दया, ऊपर देखो । अरे-अरे, रोती क्यों 
हो ? 
दया डा (रु'धा स्वर) अब आए हैं ? तीन दिन हो गए । 
मेरी सुध तक नही: ली । और मैं यहाँ मरी जा रही 
हू । 
उमा : दया, तुम नहीं जानती:, मैं कितना विवश हूँ । 
कई बार कोशिश की, पर मेरी छाया भी इधर न 
पड़ सके, इसका उन लोगों ने पूरा प्रबंध कर रखा 
है । पर दया, . यह सब हुआ क्या है (दया कोई 
उत्तर नहीं देती, बस देखती रहती है । फिर सहसा 
उससे लिपट जाती है है उमा उसे अंक में भर लेता 
८ १ 
है और कहता है ) क्या यह सब सच है है क्या 
तुम मेरी रुत्री नहीं हो ? क्या तुम सचमुच देवी हो : 
दया : नहीं, नहीं, मैं देवी नहीं हूँ । मैं तुम्हारी स्वी 
छोड़कर और कुछ नहीं हूँ । मैं केवल तुम्हारी दया 
हूँ । तुम्हारी, तुम्हारी, तुम्हारी----- 
उमा : (दया को सटाकर) तो चली, दया । हम यहाँ 
से भाग चलें । 
दया : चलो, कहाँ चलोगे ? 
उमा : ऐसी जगह जहाँ हमें कोई ढूंढ न सके । 
दया : तो जाती करो, नहीं तो मैं मर जाऊँर्ग ( मरी 
नहीं तो पागल अवश्य हो जाऊँगी । मुझे पल-म 
भारी हो रहा है । मैं तुम्हारे बिना अब और नहीं 
रह सकती ।बमैं देवी नाहीं है । मैं देवी कैसे हो सकती 
हूँ ? कोई पिताजी को समझाता कयों नहीं है 
उमा : उन्हें समझाना व्यर्थ है । वह स्वयंभू प्रभू हैं । 
जमींदार से बजा यहाँ कोई नाहीं" होता । पुरोहित 
तक उनके मुँह की ओर देखते हैं 1 देवी को बना- 
बिगाड़ सकते हैं । 
दया : तुम ये कैसी बाते करते हो हँ' तब कैसे मुक्ति 
मिलेगी है मुझे तो डर लगता है । 
उमा : नहीं, दया, मेरी रानी ! डरो मत । बस, जरा 
शांति रखो है 
दया : मैं अब और शांति नहीं रख सकती । बताओ, 
कब चलोगे ? अभी चली । 
उमा : अभी 1 
दया : हाँ, अभी, इसी समय । 
उमा : अरे, कुछ तो सोची ! घर छोड़ना कोई मजाक 
नहीं । देखो, मेरी आँखों में देखो, तनिक विश्वास 
करो । सुनो, आज शनिवार है न । अगले शनिवार 
की रात को मैं फिर आऊँगा । 
दया : अगले: शनिवार को ? आठ दिन बाद 'है नहीं, 
नहीं, तब तक तो मैं नहीं बनूँगी । 
उमा : तुम समझने की कोशिश करो । पिताजी ने बडा 
जबरदस्त व्यूह बनाया है । में ही जानता हूँ कि कैसे 
पहुँचा हूँ । देखो, सात दिन चुटकी बजाते बीत 
