जाएँगे । इससे पहले चलना संभव नहीं है 1 हाँ, 
उस दिन हम सदा के लिए इस घर को छोड़ देंगे 1 
जब तक मैं जाने की व्यवस्था करूँ, तुम धीरज 
रखो । 
वया : (निराशा से) मुझसे यह सब नहीं सहा 
जाता । 
उमा : तो क्या मुझसे सहा जाता है ? बस बेबसी 
समर्थ----- 
क्या : नहीं, नहीं, मैं अभी चलती हूँ । तुम्हारे साथ मैं 
कहीं भी जाने को, कुछ भी करने को, कुछ भी सहने 
को तैयार हूँ । पर मुझे लें चलो । यहाँ से ले चलो । 
उमा : लें चाहुँगा । मैं स्वयं भी तो तुम्हारे विना नहीं 
रह सकता । ले जाने की ही कोशिश कर रहा हूँ । 
सावधानी से काम लेना पडेगा । कहीं शक हो गया 
तो आफत आ जाएगी । बस, आठ ही दिन की तो 
बात है । बीच में आ सकता तो जरूर आता 1 तुम' 
तो जानती ही हो । तुम्हारे अलावा मेरा और कौन 
है 1 
दया : पर आठ दिन ! आठ दिन तो आठ वर्ष-जैसे हैं । 
मैं तो तीन ही दिन में मर चली । आठ दिन कैसे 
जोऊँगी है 
उमा : नए जीवन की आशा में, पुनर्मिलन की आशा में । 
दया : (विह्नल होकर) सच ? 
उमा : हाँ । 
दया : अच्छा । तो मैं जिदा रहूँगी है 
उमा : अब मैं जाऊँ ? 
क्या जा: अभी है नहीं, नहीं, कुछ तो रुको, अभी मत 
जाओ । अभी बहुत रात बाकी है । देखो, चाँद कितना 
भला लग रहा है । 
उमा : लग तो रहा है, पर कोई कहीं से आ न जाए है 
क्या : कोई नहीं आएगा । रात को यहाँ कौन आएगा ? 
जीजी तो जानती हैं । (लिपट जाती है) न, न, तुम 
अभी मत जाओं । कुछ देर और रुको । 
उमा : (दया को अलग करके) कैसे रुकू. पिताजी बड़े 
सजग हैं । जासूस लगा रखे हैं । मेरी तो वह छाया 
८ २ 
नटरंग 
भी नहीं पड़ने देना चाहते । पर अब तुम चिता मत 
करो । अगले शनि तक की ही तो बात है । 
दया : आओगे न ? 
उमा : कैसी बातें करती हो ! मैं अवश्य आऊंगा, 
अवश्य आऊँगा । (उठता है, दया भी उठती है) 
अच्छा, तो चलूँ ? 
दया : याद रखना, आठ दिन का मतलब आठ- दिन । 
उमा : हाँ-हाँ, आठ दिन । बस आज के ही दिन । 
दया : (एकदम) ठहरो, ठहरी । मेरा जी तुम्हें जाते 
देने को नहीं करता । पता नहीं क्यों, मुझे ऐसा लगता 
है, जैसे मैं यहाँ से नहीं जा सकती । 
उमा : तुम यहाँ से अवश्य जाओगी । 
दया : अवश्य आओगे ? 
उमा: हाँ-हाँ, अवश्य-अवश्य 1 (एकदम बाहर चला जाता 
है । दयामयी चीख उठती है ) 
दया : न, न, तुम मत जाओ, मत जाओ । जरा रुको 
तो-देखो-- 
[पर उमा जा चुका है । दया पागल-सी द्वार को 
देखती है । फिर धीरे-धीरे आसन पर आ बैठती है । ] 
दया : गए है हे भगवान, है माँ काली, जगदंबा । रक्षा 
करो है मेरी रक्षा करो है 
[प्रार्थना में झुक जाती है और इसी कातर अवस्था 
पर पदों गिरता है : ] 
दूसरा दृश्य 
[वही होय । दयामयी ध्यानस्थ है और पुरोहितजी 
पूजा में व्यस्त हैं है मंच पर अगर-धुप के कारण 
धुँधलका है । दो-तीन गो-पुरुष हाथ जोडे माँ की 
जयजयकार करते हैं, फिर कीर्तन में व्यस्त हो जाते 
हैं है दयामयी रुयंत उदास है । (ची-पुरुष उसे 
साष्टपैग प्रणाम करते हैं । एक क्षण बाद वृद्ध चटर्जी 
मंच पर प्रवेश करते है । ] 
चटर्जी है ( घुटने टेककर हाथ जोड़ता है ) माँ, रक्षा 
करो 1 
