देवी 
क्या : (उदास स्वर में) क्यों, तुम्हारे ऊपर क्या विपत्ति 
आ गई ? 
चटजों : मेरा नाती बहुत बीमार है, माँ ! वह नहीं 
बचा तो मेरा तो वंश ही लोप हो जाएगा । 
[कालीकिंकर का प्रवेश] 
कासी : तो तुम घबराते क्यों हो, भाई है अपने नाती 
को यहाँ लाकर माँ जगदंबा के चरणों में रख दो । 
फिर देखूं कैसे मरता है ? यहाँ रहते पर यमराज 
भी उसके प्राण नहीं ले सकता । 
चटजों : जय माँ चंडी, जय माँ काली ! मैं अभी लेकर 
आता हूँ । 
[जाता है । कालोकिंकर बैठकर पाठ करने लगते 
है है तभी एक अधेड़ स्वी विन्देश्वरी रोते-कांपते 
प्रवेश करके साष्टटेग लेट जाती है है ] 
विबवेश्वरी है माँ, मेरी बेटी को आज तीन दिन से 
प्रसूत पीडा हो रहीं है । वह छटपटा रही है । उसके 
प्राण संकट में हैं । उसकी रक्षा करो, माँ । 
कासी : (पाठ रोककर) अरे, तो माई, रोती क्यों है ? 
सब ठीक हो जाएगा । माँ का चरणामृत लेकर 
पिला दे । 
विबवेश्वरी : जय माँ काली! (पुरोहित के पास जाकर ) 
चरणामृत दीजिए, पुरोहितजी । 
पुरोहित : इधर आओ, इधर । (वि३वेज्यरी पास जाती 
है । पुरोहितजी धीरे-से कहते हैं) खाली हाथ चली 
आती हो । कुछ मानता भी मानी है ? 
विशवेश्वरी : ऐसी बात नहीं, पुरोहितजी, सवा रुपए 
की मानता मानी थी । लीजिए ! (चुपके-से देती 
है ) 
पुरोहित : बस, सवा रुपया ? एक ही बार मानता मानी 
थी ? याद करो, कई बार ऐसा हुआ होगा । जानती 
हो, मानी हुई मानता देवी पर न चढाओ तो कितनी 
हानि होती है ? 
विश्वेश्वरी : दुहाई है, माँ काली । पुरोहितजी, बस, 
एक ही मानता मानी थी । दूसरी आज मानी है । 
बेटी के प्राण बच गये तो सष्टिया को ही दे जाऊँगी । 
८ ३ 
पुरोहित : (जोर से ) प्राण अवश्य बचेंगे । हमारी देवी 
पत्थर की मूर्ति नहीं, साक्षात् माँ जगदंबा हैं । नारी 
के रूप में उतरी हैं । कोई भी मानता पूरी हुए 
बिना नहीं रह सकती । लो चरणामृत । 
विरुवेश्वरी : लाइए । (चरणामृत लेती है) जय माँ 
काली, जय माँ काली ! 
[वह जाती है । चंडी पाठ का स्वर कुछ तेज होता 
है । तभी चटजों प्रवेश करता है है गोद में मरणासन्न 
शिशु को लिये उसकी पुत्रवधू पीछे-पीछे आती है है 
दोनों दयामयी के चरणों के पास जाकर बैठ जाते हैं 
और बच्चे को लिटा देते हैं । ] 
चटर्जी : माँ, नाती को लै आया हूँ । इसे अपने चरणों 
में स्वीकार करो । 
पुत्रवधू : माँ, इसे प्राणवान दो । मेरा सव-कुछ यहीं है । 
पुरोहित : आप लोग शांत रहें है माँ अपना ध्यान उस 
पर केंद्रित कर रहीं हैं । 
[चरणामृत उसके मु'ह में डालता है है दयामयी एक 
क्षण शिशु को फिर माँ को देखती है । ] 
दया : पककर) रमा, तुम ? और यह परेश ? क्या 
हुआ इसको ? 
रमा : हाँ, यह परेश ही है । देखो तो, आँखें भी नहीं 
खोलता । मैं नही: जानती इसे वया हो गया । तुम 
अब माँ हो । मेरी सखी दयामयी नहीं । दयामयी 
माँ हो । परेश पर दया करो । इसे जीवन दो है 
दया : (प्यार से ) सांत हो जाओ रमा, सब ठीक 
होगा । परेश का कल्याण होगा । आप लोग सब 
पीछे हट जाएँ । 
पुरोहित : मां"' एकांत चाहती हैं । सब लोग उधर चले 
जाएँ । (सब पीछे हट जाते हैं । दयामयी नेत्र मूंदे 
अरुफुट स्वर में प्रार्थना करती है) 
दया : है प्रभो, मैं नहीं जानती मैं देवी हूँ या मानवी । 
पर जो कुछ भी है तुम्हारी शरण में हूँ । तुम सब 
कुछ जानते हो, सब कुछ कर सकते हो । मैं तुमसे 
यही माँगती हूँ कि इस बच्चे को जीवन दो । मंगल- 
मय प्रभो, यह मेरी सखी का पुत्र है, मेरी प्यारी 
