सखी का, जो विधवा है है हमारे समाज में विधवा की 
कैसी दुर्दशा है, यह तो तुम जानते ही हो । उसका 
यही एकमात्र सहारा है । उसके समूचे जीवन का 
सहारा 1 उसे कुछ हो गया तो मेरी सखी कहीं की 
भी न रहेगी । इसलिए प्रभो, मैंने कभी भी कुछ 
भी पुण्य किया हो तो इस बच्चे को जिला दो । 
जिला दो, दीनानाथ है तुम सब कुछ कर सकते हो, 
सब कुछ है मेरी यह विनती सुन को । 
[बोलते-बोलते उसकी आँखों है आँसू बहने लगते 
हैं है यह देखते ही पुरोहित चिल्ला उठता है है ] 
पुरोहित : (गन्गटू होकर) देखो-देखो, माँ की आँखों में 
आँसू आ गए हैं । 
काली : ( पाठ रोककर) क्या, माँ काली की आँखों में 
आँसू ! 
[एक क्षण चकित-से देखते हैं और फिर चंडी पाठ 
और भी जोर से आरंभ कर देते हैं ( ] 
चटर्जी : (गदूगन् होकर) माँ की आँखों में आँसू । जय 
माँ काली, जय माँ काली है माँ, बच्चे को जीवन- 
दान दो । 
रमा : बच्चे को प्राणवान दो, माँ, प्राणवान दो । माँ, 
जगदंबे की जय हो, जय हो ! 
पुरोहित : अहा हा । देखो-देखो, बच्चा शांत होता जा 
रहा है । श्मरें की करुणा उतर रही है । सब शांत 
हो जाओ, माँ की करुणा उतर रही है । 
[दयामयी उसी तरह ध्यानस्थ बुदबुदा रही है । 
उसके कपोलों पर आँसू बह रहे हैं । 'सभी व्यक्ति 
कभी बच्चे को देखते हैं कभी दयामयी को । पुरी- 
हित छोरे-धीरे झुककर बच्चे के पु'ह में चरणामृत 
बोलता है । बच्चे के ऊपर प्रकाश उभरता है और 
यह कुनमुनाता है है ] 
पुरोहित-: बच्चा निरंतर चेतन हो रहा है । अहा हो है 
उसने आँखे" खोल दी है 
चटर्जी : (गटूगन् होकर) आँखे: खोल दी । देखूं, देखूं 1 
मेरे नाती ने आँखें खोल दी ! 
रमा : मेरा लाल, मेरा बन्हचा ! माँ, तुम सचमुच दया- 
८ ४ 
नट रंग 
मयी हो ! तुम्हारी जय हो, जय हो ! 
[दयामयी और भी तन्मय हो उठती है है आँसू और 
भी बढ़ते हैं 1 वह परेश के शरीर पर हाथ फेरने 
लगतीहै । कई क्षण तक फेरती रहती है । फिर आँखें 
खोलकर शुन्य में देखती है । पुरोहित बच्चे के ऊपर 
मुकता हुआ पुकारता है । ] 
पुरोहित : अहा ! र्क से टुकुरहुकुर निहार रहा है नु लो 
चटर्जी:, तुम्हारा बच्चा तो जैसे बीमार था ही नहीं । 
(मुँह में चरणामृत डालता है । बन्दा रो पड़ता है) 
लो, यह तो रो भी पडा । माँ, सचमुच प्रसन्न हो गई । 
चटर्जी : (पागल-मा) माँ जगदंबा की जय हो 1 महा- 
काली की जय ! 
रमा : (रोती हुई) दयामयी माँ, आपके प्रताप से मेरा 
पुत्र लौट आया । आप की जय हो ! मेरे लाल, आ 
मेरी गोदी में आ जा 1 
काली : (पाठ बद करके) जो सच्चे मन से महाकाली 
की शरण में आता है उस पर भी की सदा कृपा होती 
है 1 माँ काली तुम पर प्रसन्न हैं, बेटी । जाओ, 
अपने बच्चे को घर ले जाओ 1 
[सब एक साथ देवो को साष्टदैग प्रणाम करते हैं । 
रमा पुत्र को गोदी में लेकर देवी के सामने झुकती 
है है दयामयी आँखें खोलकर उसे देखती है 1] 
क्या है (गंभीर स्वर में) तुम्हारा पुत्र स्वस्थ हुआ, रमा, 
इसे अपने घर ले जाओ । यह तुम्हारे कुल का 
कल्याण करेगा । 
[आशीर्वाद की मुद्रा में हाथ उठाती है । ससुर और 
बहू दोनों प्रणाम करते है और बाहर चले जाते हैं । 
उसी क्षण हर्ष से आत्मविभोर होकर विविश्वरी यहाँ 
प्रवेश करती है 1] 
विश्वेश्वर", : जय माँ, जय माँ काली, जय माँ चंडी 1 
मेरी बेटी ने माँ का चरणामृत पाकर पूज्य जैसे 
कोमल और मुंदर शिशु को जन्म दिया है । जगदंबा 
की कृपा से माँ और बच्चा दोनों स्वस्थ हैं 1 
काकी है जय माँ, जय माँ काली, जय । मैं कहता था 
न, माँ का आशीर्वाद कभी व्यर्थ नहीं जाएगा ब्ब 
