देबी 
पुरोहित : जी हाँ, माँ का आशीर्वाद कैसे व्यर्थ जा 
सकता है । (चुपके-से विबवेश्वरी से ) लाओ तो, 
मानता के रुपए लाई हो ? 
विइवेश्वरी : यह लो पुरोहितजी, यह लो है नया रुपया 
लाई हूँ 1 यह लो एक रुपया और यह लौ चार 
आने । जय माँ काली ! 
पुरोहित : कहीं छोटे तो नहीं हैं ? चवन्धी खोटी मालूम 
होती है । एँ, यह क्या चाल चलती हो ? तुम्हारी 
बेटी को पुत्र जिला है और तुम खोटा सिक्का 
चलाना चाहती हो ? 
विझवेश्वरी : (घबराकर) नहीं-नहीं, पुरोहितजी, आप 
देखिए तो, चवन्नी खोटी नहीं है 1 और हाँ-, साथ में 
दो सरबा चिवड़ा, दही-मीठा, एक सरवा संदेश भी 
लाई हूँ । कंजूस नहीं है । 
पुरोहित : (जोर से) जय माँ काली । तुम्हारा कल्याण 
होगा । तुम्हारा नाती जुग-जुग जिएगा । लो, 
चरणामृत लो । 
( चरणामृत संकर विन्देश्वरी चली जाती है । 
दयाममी पृर्वत: समाधिस्थ है है कालोकिंकर पूर्व-: 
च०बीपाठ कर रहे हैं है कुछ व्यक्ति कीर्तन करने लगते 
है है पुरोहितजी पूजा में व्यस्त हो जाते हैं और इसी 
।।हुंयस्तता पर पदों गिरता है 1 
तीसरा दृश्य 
[स्थान यहीं है । आधी रात हो चुकी है ( पूजाघर 
के एक कोने में धी का दीपक टिमटिमा रहा है । 
दयामयी फर्श पर बिछोना बिछाए सो रही है 1 दो 
क्षण बाद द्वार खोलकर बोरों की तरह उमाप्रसाद 
यहाँ प्रवेश करके बिछोने के पास आ खडा होता है । 
एक क्षण उसे देखता है फिर झुककर पुकारता है है 1 
उमा : दया, दया है लो मैं आख्या । उठी, जाती करो । 
अरे, तुम सो रहीं हो ३3 ३ मैंने सब व्यवस्था कर ली 
है दृ (सिझककर) अरे, यह तो सचमुच सो रही है ! 
आज की रात यह सो कें से सकती है है दया, दया 1 
उठी तो । मैंने नौकरी का, घर का, पैसे का प्रबंध 
८५ 
कर लिया है । अब तो बेहोशी छोडो, दया 1 समय 
बीता जा रहा है । 
जिसे झकओरता है । दयामयी एकाएक हड़बड़ाकर 
जाती है है ] 
क्या : कौन ? 
उमा : मैं है । इतनी गहरी नींद १! उठी, चली । घाट 
पर नाव इंतजार कर रही है । आज शनिवार की 
रात है, भूल गई क्या ? 
दया : (नोंद मा कहाँ चलने को कहते हो ? 
उमा : कहाँ ? अच्छा प्रश्न है 1 तब तो इतना रोती 
थीं, अब जाने का वक्त आया तो पूछती हो कहाँ 1 
चली, उठो, उठो । ऐसे क्या देख रहीं हो 1- मैं हूँ, 
उमा । आज रात को ही हम नाव से पश्चिम को 
चलें जाएँगे । (दयामयी मीन रहती है) अरे, तुम 
बोलती क्यों नहीं हो ? क्या सोच रहीं हो ? उठी, 
उठी, रास्ते में चलते-चलने सोचना । मैंने सब ठीक 
कर लिया है । अब उठी भी, आओ । 
[ कहते-कहते अंक में भरकर खड़ा करने की कोशिश 
करता है है दयामयी एक अटके के साथ हाथ छुड़ा 
लेती है और दूर खडी हो जाती है ।] 
दया : यह क्या कर रहे हो ? 
उमा : क्यों, क्या हुआ ? हाथ पकड़ रहा हूँ और क्या 
कर रहा हूँ । तुम्हें हुआ क्या है हैं 
दया : सुनो, अब तुम मुझे स्वी के रूप में और मत 
छूना । मैं देवी हूँ, यह मैं अधिकारपूर्वक तो नहीं 
कह सकती, पर- (उमा सहसा वड़े जोर से 
हँसता है और पत्नी को अंक में भरने के लिए आगे 
बढ़ता है । ख्यामयी सहसा पीछे हद जाती है) 
नहीं, नहीं, ऐसा मत करी, मुझे मत छुओ, इससे 
शायद तुम्हारा अकल्याण होगा । 
उमा : (हतप्रभ होकर) दया, तुम पागल हो गई हो 
क्या है तुम भी अपने को देवी मानने लगी ? अल 
दिन में ही तुम्हें क्या हो गया ? 
दया : क्या तुम सचमुच यह कहना चाहते हो मैं देवी 
नहीं है ? 
