उमा : हाँ, नहीं हो है हजार बार नहीं हो । यह बात 
तो तुम भी अच्छी तरह जानती हो । नहीं जानतीं ? 
बया : मैं कुछ नहीं जानती । पर मैं देवी नहीं हूँ तो 
फिर इतने लोग अच्छे कैसे हो गये ? क्या इतने 
सारे लोग पागल हैं ? 
उमा : हाँ, पागल हैं 1 जो कुछ हुआ यह सब संयोग की 
बात है । 
क्या : सब केवल संयोग है ? रमा का बेटा परेश मरने 
को पडा था, मेरी गोदी में आते ही वह ठीक हो 
गया ? क्या यह भी संयोग ही था ? 
उमा : हाँ, कभी-कभी ऐसा भी हो जाता है । असल में 
रमा का पुत्र तेज बुखार के कारण निढाल हो गया 
था 1 और वे लोग घबरा गए । यहाँ उसको आराम 
मिला, प्यार मिला, उसने आँखें खोल दी । पीने को 
पानी मिला तो वह चुप हो गया । 
दया : लेकिन बसु के लड़के को नौकरी कैसे मिल गई है 
बनर्जी के घर बच्चे का जन्म कैसे हो गया है 
उमा : जैसे सदा होता है है किसी को कम दर्द होते हैं, 
किसी को ज्यादा । और रहीं बसु के लड़के को 
नौकरी मिलने की बात, सो वह तो दास बाबू की 
कृपा से मिली है 1 फिर बसु का हक भी था । चलो- 
चली, उठी, मेरे साथ चली । 
बया : नहीं, नहीं, मैं सोचती है, मेरे चलने से तुम्हारा 
अकल्याण होगा । मैं शायद तुम्हारी स्वी नहीं हूँ । 
शायद देवी हूँ । 
उमा : तुम देवी हो 1 
बया : शायद । 
उमा : नहीं दया, तुम देवी-वेवी कुछ नहीं हो । तुम मेरी 
स्वी हो 1 तुम मेरी हो । उठी, मेरे साथ चली । मैं 
तुम्हे संकर जाऊँगा । 
क्या : नहीं, नहीं । 
उमा : दया, दया, मेरी ओर देखो 1 तुमने ही तो उस 
दिन कहा था, मैं तुम्हारी छोड़कर और कुछ नहीं 
हूँ, तुम्हारी दया के अलावा और कुछ नहीं हूँ, मैं 
देवी नहीं है । 
८ ६ 
नटरंग 
दया है यह उस दिन कहा था । उस दिन मुझे ऐसा ही 
लगता था । पर तब से देखो तो, कैसी-कैसी बातें 
हो रहीं है । 
उमा है मैंने कहा न, वह कुछ नहीं है, मात्र संयोग है, 
भ्रम है । तुम देवी नहीं हो, तुम दयामयी हो । मेरी 
पत्नी हो । 
क्या : न, न ऐसा न कहो । मैं डरती हूँ । ऐसा सोचने 
से कहीं तुम्हारा अकल्याण न हो जाए । 
उमा : तुम मेरे अकल्याण की चिंता न करो । 
दया : कैसे न करूँ ? मैं शायद सचमुच ही देवी हूँ । 
उमा : (परेशान होकर) देवी ? नहीं, तुम देवी नहीं, 
तुम-तुम तो इस वहम के कारण पाषाणी हो गई 
हो 1 इसीलिए तो इतने पर भी तुम्हारा मन अटल 
है, जरा भी नहीं पसीजा । 
दया : (रोकर) तुम मुझे समझने की कोशिश क्यों नहीं 
करते ? 
उमा : (दबे पर दृढ़ स्वर में) कोशिश, कोशिश, और 
क्या कोशिश करूँ ? आदमी को समझा जा सकता है, 
पर पत्थर को नहीं । (तेज-तेज कदमों से टहलता 
रहता है । दयामयी उसे करुण दृष्टि से देखती है है 
सहसा वह दयामयी के पास आकर रुक जाता है 
और प्रेम-भरे स्वर में कहता है) दया, तुम सब कुछ 
भूल गई ? तुम्हे कुछ भी याद नहीं रहा ? आठ 
दिन पहलें कैसे भाग चलने को तैयार हो गई थीं ! 
मुझे जाने ही न देती थीं 1 कहती थीं, जल्दी करो, 
नहीं तो मर जाऊँगी, मरी नहीं तो पागल हो 
जाऊँगी । मुझे पल-पल भारी हो रहा है 1 मैं तुम्हारे 
बिना नही: रह सकती, मैं देवी नहीं है । मैं देवी 
कै से हो सकती है । मैं तुम्हारी दया के अलावा और 
कुछ नही: हूँ । मैं तुम्हारी हूँ, तुम्हारी हूँ, तुम्हारी हूँ है 
(दीर्ध नि८श्यास लेकर) और आज यह क्या हुआ ? 
तुम्हारा वह प्रेम कहाँ गया ? 
दया : वह-य-जह शायद गलत था । 
उमा : गलत था ? दया, यह तुम कहती हो ? तुम जो 
उसृ दिन कह रही थीं कि मैं कहीं भी जाने को 
