देवी 
तैयार हूँ, कुछ भी करने को तैयार हूँ, कुछ भी सहने 
को प्रस्तुत हूँ । दया, प्रेम गलत नहीं हो सकता । 
प्रेम भगवान की सर्वोत्तम वस्तु है । वह गलत हो ही 
नहीं सकता, गलत तुम हो 1 
दया : (एकदम) ऐसे न कहो, ऐसे न कहो । कहीं 
तुम्हारा अनिष्ट न हो जाए । 
उमा : जब तुम मुझसे प्रेम ही नहीं करतीं तो मेरे 
अनिष्ट की क्यों चिंता करती हो ? 
दया : मुझे कुछ पता नहीं, कुछ पता नहीं । पर मुझे 
लगता है कि यदि तुमने मुझे अपनी पत्नी समझा 
तो-तो----- 
उमा : तो क्या होगा है 
दया : ओह, मैं कुछ नही: जानती । कुछ नहीं जानती । 
तुम यहाँ से चले जाओ, चले जाओ । 
उमा : (दीर्ध नि:श्वास लेकर) कैसी विडंबना है ! 
तुम उस दिन मेरी नौकरी करने की बात से विकल 
हो उठी थीं । बार-बम घबराकर मुझसे लिपट जाती 
थीं । दया, प्रेम का स्थान हृदय में है, मुंह में नहीं । 
मैं तुम्हारी बात नहीं मानूँगा । तुम एक बार कोशिश 
करके सब बातें याद तो करी । 
दया : मुझे कुछ याद नहीं आ रहा । 
उमा : लेकिन मुझे सब याद आ रहा है । तुमने व्यय 
होकर कहा था, मुझे ऐसा लगता है, मैं तुमसे और 
नहीं मिल सवहूँगी । शायद विधाता ही तुम्हारे मुंह 
से बोल रहे थे । पर नहीं, मैं ऐसा नहीं होने दूंगा । 
तुम्हें मेरे साथ चलना ही होगा । आठ दिन तक मैं 
सो नहीं सका ।. तुम मेरी आँखों में घूमती रहीं । मैं 
सोचता रहा, तुम तड़पती होंगी, तुम्हें एकाएक 
पल भारी हो रहा होगा । तुम्हारे प्राण मुँह को 
आते होंगे । इस याद ने मुझे शक्ति दी । मैंने प्रबंध 
करने में कोई कसर ने उठा रखी । और जब प्रबंध 
हो गया तो भागा चला आया हूँ । लेकिन तुम हो 
कि मेरे साथ चलना तो दूर, मुझे अपने शरीर से 
हाथ तक नहीं लगाने देतीं, मुझे । जो…जो-ज़राड 
से आकस्मिक संयोग से तुम्हारा हृदय पत्थर बन 
गया है । (आवेश में फिर टहलने लगता है । दो 
क्षण की शांति के बाद फिर दया के सामने रुककर 
कहता है) अच्छा, एक बात का जवाब दो ? 
दया : क्या बात ? 
उमा : मेरे साथ तुम्हारा विवाह हुआ था कि नही: ? 
दया : हाँ, हुआ क्यों नहीं था 1 
उमा : तो अब समझो । 
दया : क्या ? 
उमा : तुम यदि महाकाली हो तो मैं महादेव हुआ न । 
न होता तो तुम्हारे साथ मेरा विवाह कैसे हो 
जाता ? (दया मौन रहती है) बोली न । चुप क्यों 
हो 23 तुम यदि महाकाली हो तो नरलोक में किस 
व्यक्ति की हिम्मत है कि तुम्हारे साथ विवाह करे ? 
मैंने तुमसे विवाह किया, इतने दिनों तक तुम्हारे 
स्वामी के रूप में रहा, तुमसे प्रेम करता रहा । तुम 
भी मुझसे प्रेम करती रहीं, मुझे अपना सर्वस्व मानती 
रही:, मुझसे मिलने को तड़पती रहीं । मैं तुम्हारे 
लिए विदेश में जाकर नौकरी करने को तैयार हो 
गया क्योंकि हमलोगों में इतना प्यार था कि एक- 
दूसरे का एक क्षण का वियोग भी हमें खलता था । 
इससे क्या यह न समझना चाहिए कि मैं मनुष्य नहीं 
हूँ । देवता हूँ । स्वयं महादेव हूँ । न होता तो हम 
एक-दूसरे को इतना प्यार कैसे करते ? कैसे ? 
बोली, बताओ 1 
दया : (सोचकर) शायद, तुम सच कहते हो । 
उमा : शायद नहीं, मैं बिरुकुल सच कहता हूँ । 
दया : सच कहते हो ? 
उमा : हों', यदि यह सच नहीं है तो संसार में सब कुछ 
झूठ है । 
दया : (दृढ़ता से) यदि ऐसा है तो मैं तुम्हारी स्वी हूँ । 
देवी होऊँ या मानवी तुम मेरे पति हो । 
उमा : (प्रसन्न होकर) हाँ, यह हुई समझ की बात 1 
अब सोची, जितने दिन हम यहाँ रहेंगे उतने दिन 
हमारा-तुम्हारा विच्छेद रहेगा । 
दया : सो तो है 1 
