उमा : तब बोली, क्या कहती हो है 
बया ८ (एकदम) चली । 
[एकाएक वह द्वार की ओर चल पड़ती है है उमा 
प्रसन्न-मम उसे सहारा देता है । पर द्वार तक 
पहुँचते-पहुँचते क्या फिर सहमकर खडी हो जाती 
है । उमा कांप उठता है ।1 
उमा : क्यों, क्या हुआ ? 
दया : नहीं, नहीं, मैं नहीं जाऊँगी । 
उमा : क्यों नाहीं जाओगी है 
बया : क्योंकि जा नहीं सकती । मेरे जाने पर उनका 
क्या होगा है 
उमा : किनका ? 
क्या : उन्हीं का, जो…-जो मुझमें इतना विश्वास करते 
हैं है जो मेरी कृपा के सहारे जी रहे हैं ? 
उमा : (व्यग्र होकर) दया, दया, सब कुछ जानकर भी 
तुम अनजान बन रही हो । तुम महाकाली हो, और 
मैं महादेव हूँ । 
क्या : यही तो सोचती है । मैं महाकाली हूँ और तुम 
मेरे पति महादेव हो, तो फिर हम दोनों यहाँ से 
-भागें क्यों ? भागना तो कायरता है । महाकाली 
और महादेव कायर नहीं हो सकते । तब हम यहीं 
क्यों न ऱहें है एक साथ लोगों की पूजा क्यों न ग्रहण 
करें ? एक साथ लोगों का कल्याण क्यों न करें ? 
इतने लोगों की भक्ति में आधात क्यों पहुँचाए ? 
दोनों मिलकर तो हम सारे संसार का कल्याण कर 
सकते हैं 1 नहीं, मैं नहीं जाऊँगी । मैं यहीं रहूँगी 1 
तुम भी यहीं रहो । 
उमा : ओह दया, तुम सोचती क्यों नहीं 23 मुझे यहाँ 
कौन रहते देगा ? 
क्या : क्यों न रहने देंगे ? महाकाली रह सकती है तो 
महादेव भी रह सकते हैं । 
उमा : महाकाली रह सकती है, क्योंकि पिताजी को 
स्वप्न में आदेश मिला है । मेरे बारे में तो महादेवजी 
ने अभी पिताजी को सपने में आकर कुछ नहीं कहा 
है । 
नारंग 
क्या : लेकिन वे इस बात से इंकार तो नहीं कर सकेंगे 
कि मेरा तुमसे विवाह हुआ है और महाकाली का 
विवाह केवल महादेव से ही हो सकता है 1 
उमा : नहीं मानेंगे, तब तक नहीं मानेंगे जब तक स्वयं 
महादेव आकर नहीं कहेंगे । और वे कहेंगे तो कब 
कहेगे, या कहेंगे भी, यह कौन कह सकता है है 
क्या : मैं कहूँगी । मैं महादेव की चिरसंगिनी महाकाली 
हूँ । मैं स्वयं सब कुछ कहूँगी । लेकिन मैं जाऊँगी 
नहीं । तुम भी नहीं जाओगे । 
उमा है (व्यथित होकर) दया, तुम समझती क्यों नहीं ? 
मैं यहाँ नहीं रह सकता । मैं तुम्हें कैसे बताऊँ कि 
मैं महादेव नहीं है । तुम भी महाकाली नहीं हो । 
तुम पिताजी के मायाजाल में केंस गई हो । तुम इस 
मंदिर की दीवारों से घिरती जा रही हो । मैं इनमें 
बंद होकर तुम्हें आत्महत्या नहीं करने र्दूगा । उठी, 
मेरे साथ चली । (कहते-कहाँ वह तेजी से दया की 
ओर मुड़ता है लेकिन दो कदम चलकर फिर रुकता 
है । क्या अब बिछोने पर आ बैठी है) सुना तुमने ? 
मैं कहता हूँ, चली है मैं जा रहा है । फिर लौट कर 
नहीं आ सकूंगा । 
दया : मैं नहीं जा सकती । 
उमा : (और भी व्यथित होकर) नहीं जा सकतीं है 
नहीं-नहीं, दया, तुम जा सकती हो । अब भी समय 
है । मैं जानता है एक दिन तुम पछताओगी । इस- 
लिए फिर सोच लो । (पास आकर कोमल स्वर 
में ) देखो, रात कितनी खूबसूरत है है भीगी-भीगी 
चाँदनी में डूबी हुई । मैं तुम्हें रात-ही-रात में इतनी 
दूर ले जाऊंगा कि कोई फिर पकड़ न सकेगा । 
वहाँ हम दोनों अकेले एक-दूसरे को प्यार करते हुए 
सुख से रहेंगे 1 यहाँ से बहुत दूर, दोनों एक । 
दया : (एकदम) नही:, नहीं, कभी नहीं । ऐसा मत 
कहो । यह पाप है । 
उमा : (टूटकर दया को देखता रह जाता है) पाप 
है है हम, दोनों का यह संबंध पाप है !' यह तुम 
कहती हो मि-तुमने एक शब्द में ही इतने दिनों के 
