हैवी 
संबंध को तोड़ दिया ! तुम दया नहीं हो । तुम देवी 
भी नहीं हो । तुम बंदिनी हो । काश 1 मैं तुम्हें 
मुक्त कर पाता, पर-----: अब मैं नहीं रुक सकता । 
लौट भी नहीं सकूगा । मंदिर की दीवारें दो-चार 
दिन में पूरी हो जाएँगी और तुम सचमुच पाषाणी 
बन जाओगी । पर तुम किसी का कल्याण नही: कर 
सकोगी । क्योंकि तुम्हारे भीतर का प्रेम मर गया 
है । काश ! मैं उस प्रेम को जगा पाता । काश है पर 
जब इंसान अपने को झुठलाता है तो प्रेम सदा के 
लिए सो जाता है । तुम जान-बूझकर सर्वनाश की 
ओर जा रहीं हो । तुम्हें कैसे रोकू 1 मैंने तुम्हें खो 
दिया, मैं अब तुम्हें कभी नहीं पा सकूगा । कभी 
नहीं ! (एक बार फिर दया की ओर देखकर मुड़ता 
है । ) है भगवान्, यह वहीं दया है, मेरी दया----"- 
[व्यग्रता से दोनों हाथों की खींचता है और फिर" 
एक झटके के साथ बाहर निकल जाता है । दया व्यग्र 
होकर एक बार पागल-सी पीछे दौड़ती है फिर 
ठिठक: अपने स्थान की ओर देखती है और 
बिछावन पर आ बैठती है और समाधिस्थ हो जाती 
है । यहीं पर पर्वा गिरता है ।] 
तीसरा अंक 
[वही पूजागृह, वही पूजा का आडंबर है संध्या का समय है, दया समाधिस्थ अवस्था में है । पुरोहितजी 
पूजा में व्यस्त हैं और कीर्तन चल रहा है । उसी समय जमींदार कालौकिंकर प्रवेश करते हैं । उनके 
पीछे-पीछे दो-तीन भक्त हैं है] 
काली : (प्रसन्न होकर) पुरोहित: मंदिर अब बस 
पूरा हुआ समझो । कलश की स्थापना बाकी है । 
क्या इसी अष्टमी को देवी को नए मंदिर में प्रवेश 
नहीं कराया जा सकता ? 
पुरोहित : कयों नहीं कराया जा सकता ? अवश्य कराया 
जा सकता है । शुभ लग्न और शुभ वार है । मैंने 
सब कुछ देख लिया है । आप चिंता न कीजिए 1 
उसी दिन प्रवेश होगा । 
पहला व्यक्ति : अहा 1- कैसा सुदर मंदिर बना है ! 
साक्षात् कैलाश का रूप है । 
दूसरा व्यक्ति : मैंने हिमालय में शिवलिंग शिखर के 
दर्शन किए हैं, बित्कुल उसी का नमूना है । 
पुरोहित : सो तो है ही । सो तो है ही । 
८ ९ 
काली : (आगे बढ़ते हुए ) तो आप सव प्रबंध कर 
रखिए । मैंने ताराप्रसाद से कह दिया है । 
पुरोहित : जी हाँ, जी हाँ, आप चिता न कीजिए । 
यह उत्सव आज तक धरती पर होने वाले सभी 
उत्सवों में अभूतपूर्व होगा । 
पहला व्यकित : ऐसा कि "न भूतो न भविष्यति ।' 
दूसरा व्यक्ति : 'जहाँ स्वयं महाकाली अवतरित हुई हैं 
वहाँ स्वर्ग स्वयं उतर आएगा । हम लोग धन्य है । 
[जमींदार कालीकिंकर तब तक चंडीपाठ में व्यस्त 
हो गए हैं है भक्तजन चरणामृत लेकर चले जाते हैं । 
कुछ और व्यक्ति आते हैं । ] 
एक व्यक्ति : माँ की जय हो । माँ, मेरे पुत्र की परीक्षा 
कल से शुरू हैं 1 आशीर्वाद दीजिए उसका कल्याण 
