हो ।बकरालेआयाहूँ । 
पुरोहित : इस संध्या को आकर कहते हो बकरा लें 
आया हूँ ! सबेरे लाना है माँ जगदंबा प्रसाद को छू 
देगी । तब तुम्हारा पुत्र परीक्षा में अवश्य सफल हो 
जा एगा । 
एक व्यक्ति : जय माँ काली, जय माँ चंडी है मैं कल 
बहुत सवेरे आऊँगा । 
[साष्टमैग प्रणाम करता है है एक स्वी आगे आती है । ] 
रवी : माँ की जय हो ! माँ काली, बेटी बडी हो गई 
पर वर अभी नहीं मिलर । 
पुरोहित : मिलेगा, अवश्य मिलेगा । लेकिन मानता 
कितनी मानी है ? 
नारी : जी, सवा रुपया । 
पुरोहित : (व्यंदये से ) सवा रुपया है अरे, सवा रुपए 
में वर चाहती हो 1 कम-से-कम बीस रुपए की 
मानता तो मानी होती । चले आते हैं वर माँगने । 
जै से माँ के पास टोकरा भरकर वर रखे: हों, मुक्त 
बाँटने के लिए । सुन लौ माई, हर चीज की कीमत 
होती है । कीमत चुकाए बिना वर नहीं मिल 
सकता । बीस रुपए लेकर आओ । 
नारी : (गिड़गिड़ाकर) पर मैं तो बहुत गरीब हूँ, 
पुरोहितजी । 
पुरोहित : गरीब हो तो माँ के पास क्यों आई हो ? 
हि किसी मुर्दे के हाथ में अपनी लड़की का हाथ देकर 
संकल्प बोल दिया होता । लेकिन कहे देता हूँ मुर्दा 
भी पाँच रुपए से कम में तुम्हारी बेटी को सुहागिन 
नहीं बनाएगा । 
नारी : नही:, नहीं, पुरोहितजी, ऐसा न कहो है मेरी 
बेटी को चिर-सुहागिन होने का वर दो । माँ से 
विनती करों । मैं जो आप कहेंगे करूँगी है 
पुरोहित : तब कल सवेरे रुपए लेकर आ जाना । 
साक्षात जगदंबा माँ तुम्हें चरणामृत देगी । (धीरे से) 
देखना, रुपए खरे हों, चाँदी के । 
नारी : हाँ-हाँ है खरे होंगे । खरे टकसाली 1 
[नारी साष्टरैग प्रणाम करके चली जाती है है धीरे- 
९ ० 
नटरंग 
धीरे सभी भक्त लोग जाते हैं है एक व्यक्ति धुत-बीप 
जलाकर रख जाता है । धीरे-धीरे संध्या गहराती है, 
रात्रि घिरती आती है है कीर्तन मंडली कीर्तन करती 
हुई प्रणाम करके चली जाती है । कालोकिंकर भी 
पाठ बंद करके सासू-मंग प्रणाम करते हैं । पुरोहित 
पूजा समेटते हैं है देवी समाधिस्थ है । धीरे-धीरे वे 
भी चले जाते हैं । मंच पर केवल 'वृत-दीप जलता 
रहता है है क्या धीरे-धीरे आँखें खोलती है । चारों 
ओर देखती है है फिर धीरे-धीरे ' उत्तरोत्तर उच्च 
स्वर में कहती है । ] 
दया : मैं देवी है ! --मैं देवी हूँ----.', मैं देवी हूँ 1 
[ फिर समाधिस्थ हो जाती है है अब प्रकाश केवल 
उसी पर पड़ता है । दो क्षण बाद द्वार खोलकर 
हरमुंदरी बहुत धीरे-धीरे च१क८री-सी चारों और 
देखती हुई प्रवेश करती है । दया सहसा आँखें खोलती 
है और फिर तुरंत बंद कर लेती है है हरमुंदरी 
उसके पास आकर ठिठक्रती है । चारों ओर देखती 
है, फिर दया को देखती है, फिर जरा और पास 
आकर बोलती है । ] 
हरमुंदरो : (धीमे-से) दया 1 
[दयामयी पूर्वत: समाधिस्थ है । ] 
हरमुंदरी : दया, देयामयी 1. मैं हूँ हरसू-दरी । बडी 
मुदिकल से कई दिन कोशिश के बाद आज कहीं 
एकांत में तुमसे मिलने आ सकी हूँ । नहीं तो तुम- 
क्या : (आँखें खोलकर) क्या" तुम नहीं जानती: मैं देवी 
हूँ, और देवी के सामने असमय में नहीं आना 
चाहिए । 
हरमुंदरी : (हठात् कां-निकर पीछे हटती है, फिर हँस 
पड़ती है) मुझे मालूम है तुम जैसी देवी हो । 
ससुर साहब के मायाजाल में तुम इतनी जल्दी र्फस 
गई ? विश्वास नहीं होता । उस दिन बेचारा उमा 
कितना दुखी था ! जैसे वर्षों का रोगी हो । दया, 
तू इतनी निष्ट्रर कै से हो सकी ? तुझे यह हो क्या 
गया ? 
क्या : तुम यहाँ से चली जाओ है ऐसी बातें करना 
