देवी 
उचित नहीं है । मैं एकांत चाहती हूँ । 
हरमुंदरी : पर दया----; ऐसे नहीं जाऊँगी । आई हूँ 
तो दो बातें करूँगी । उस दिन तो तुम इतनी 
व्यथित होकर मुझसे पूछ रहीं थीं : जीजी, क्या मैं 
सचमुच देवी हूँ ? मुझे तो ऐसा कुछ नहीं लगता । 
मैं तो वहीं हूँ तुम्हारी दया । 
क्या : पर अब लगता है कि मैं सचमुच देवी हूँ । 
हरमुंदरी : तुम सचमुच देवी हो ? 
दया : हाँ । 
हरमुंदरी : नहीं, नहीं, तुम देवी नहीं हो 1 तुम्हें भ्रम 
हो गया है । तुम दयामयी हो, मेरी देवरानी, हँसने- 
खिलखिलाने वाली दयामयी । 
दया : देवी से इस तरह बातें नही: की जाती । कहीं 
ऐसा न हो कि तुम्हारा अकल्याण हो जाए । 
हरमुंदरी : पर मैं नहीं मानती कि तुम देवी हो । तुम 
दयामयी हो । तुम्हारा अमूल्य तुम्हें पुकार-पुकार 
कर थक जाता है । पर उसे तुम्हारे पास तक नहीं 
आने दिया जाता । बेचारे बालक के दिल को बडी 
चोट पहुँची है । मैं उसे ले आऊँ ? 
क्या : नहीं, इस समय नहीं । 
हरमुंदरी : उसे आज उबर भी हो गया है । वह बार- 
बार कह रहा है मुझे चाची के पास ले चली । 
[दया सहसा जवाब नहीं देती और आँखें खोलकर 
यंत्रवत हरमुंदरीक्रि की ओर देखती है है ] 
दया : तुमने कहा अमूल्य को ज्वर हुआ है ? 
हरमुंदरी : हाँ । 
क्या : तो------"---. 
हरमुंदरी : (एकदम) तो ले आऊँ ? 
[दयामयी सहता उधर से दृष्टि हटा लेती है है ] 
दया : (पूर्वता दृढ़ स्वर में ) नहीं, अभी चरणामृत ले 
जाओ । सबेरे लेकर आना । 
हर मुंदरी : सुनो दया । तुम देवी हो या कोई और 
हो । मैं अपने बेटे को तुम्हारी दया पर नहीं छोड़ 
सकती । मैं यही कहने आई थी । तुम इतनी निष्ठठुर 
हो सकती हो कि अपने पति को चले जाने दो । 
के १ 
लेकिन मैं माँ हूँ, अपने बेटे को नहीं जाने दून 1 
उसे वैद्यजी को दिखाऊँगी । मैं तुमसे इतनी विनती 
करती हूँ, ससुर साहब तुमसे पूछे-, तुम मना मत 
करना । 
दया : मैंने कहा न इस समय चरणामृत लेकर चली 
जाओ । कल समय पर आना । 
हरसू-दरी : (सहसा कोमल स्वर में) दया, तुम मेरी 
बात मानो ! तुम देवी नहीं हो । 
दया : तुम चली जाओ । 
हरमुंदरी : (व्यग्र होकर) तुम देवी नही: हो । 
दया : मैं देवी हूँ । मैं तुम्हे जाने की आज्ञा देती है । 
हरमुंदरी : (हताश होकर) उमा ठीक कहता था । 
तुम स्वयं सर्वनाश की ओर जा रही हो । मंदिर 
की इन दीवारों से घिरकर तुम सचमुच पाषाणी हो 
गई हो । मैं जा रहीं हूँ । पर कहे जाती हूँ, मेरे 
अमूल्य को देखने के लिए वैद्य आएँगे । तुम रोकोगी 
तब भी आएँगे । 
[तेजी से चली जाती है । उसके जाते ही दयामयी 
आँखें खोलकर उधर देखती है फिर उठकर उसी 
ओर बढ़ती है 1] 
दया : तुमने क्या कहा, अमूल्य को ज्वर हुआ है ? 
अमूल्य मुझे पुकार रहा है ? मेरे अमूल्य को ज्वर 
है, और वह मुझे पुकार रहा है ! (सहसा ठिठक 
जाती है और काँप उठती है । फिर दृढ़ होती है) 
ओह ! यह कैसी दुर्बलता है । मुझमें दुर्बलता है ? 
मैं देवी हूँ । (कहते-कहते फिर कठोर हो जाती है) 
मैं देवी है । देवी किसी नाते-रिशते को नहीं मानती । 
वह मोह के बंधन में नहीं बँध सकती । वह सबसे 
ऊपर है । 
[ यह कहते-कहते वह लौट पड़ती है और पुन: अपने 
स्थान पर बैठकर समाधिस्थ हो जाती है । प्रकाश 
एक क्षण उस पर स्थिर रहता है । वह एक बार 
फिर काँपकर दृढ़ होती है । फिर प्रकाश धीरे-धीरे 
तिरोहित हो जाता है । पुर्ण अधिकार छा जाता है है 
एक क्षण बाद वह अधिकार धीरे-धीरे कम होता है 
