और प्रकाश उभरने बता है है मंच पर पूर्ण प्रकाश 
होने पर दयाममी नए वस्त्र धारण किए अपने स्थान 
पर आकर समाधिस्थ बैठी दिखाई पड़ती है है फिर 
बाहर से पुरोहित मंत्रपाठ करते हुए प्रवेश करते 
है और पूजा की व्यवस्था में लग जाते है । इसी 
समय जमींदार कालोकिंकर और उनके पीछे-पीछे 
कीर्तन-दल भी प्रवेश करता है । जमींदार साहब 
साष्टगैग प्रणाम करके चण्डी-पाठ करने लगते हैं है एक 
क्षण बाद वैद्यजी वहाँ प्रवेश करते है । जमींदार 
सहसा उनकी ओर देखकर चौकसे हैं । ] 
काली : वैद्यजी आप ? आप पर क्या विपत्ति आई है है 
वैद्यजी : विपत्ति ? मुझ पर कोई विपत्ति नहीं आई----- 
काली : आप पर कोई विपत्ति नहीं आई तो यहाँ 
आपका आना कैसे हुआ 'ठे 
वैद्यजी : मैं आया नहीं हूँ, मुझे बुलाया गया है, जमींदार 
साहब 1 शायद आपका पोता ज्वर में पडा है । 
काली : मुझे मालूम है 1 लेकिन उससे आपको क्या ? 
आपसे किसने कहा ? आपको किसने बुलाया ? 
[इसी समय ताराप्रसाव और हरमुंदरी का प्रवेश है ] 
तारा : पिताजी । अमूल्य का ज्वर बराबर बढ़ता ही 
जाता है । बहू ने वैद्यजी को बुलवाया है । 
काली : मेरे घर में जब देवी का अधिष्ठान है तो वैद्यजी 
का क्या काम ? मेरे घर में यह सब क्या हो रहा 
है ? तारा, बहू से कह दो, देवी के चरणामृत से सैकडों 
लोग अच्छे हो गए हैं । तुम्हारा लड़का भी हो 
जाएगा 1 
हरसुंवरी : तीन दिन से चरणामृत दे रहे हैं, पर बुखार 
बढ़ता ही जा रहा है । 
काली : बुखार नहीं बढ़ रहा, अंदर का विकार निकल 
रहा है । जब विकार पूरी तरह निकल जाएगा तभी 
मुन्नस्ना ठीक होगा । तुम अंदर जाओ, बहू और वैद्यजी, 
आप भी अपने घर जाएँ । मेरे घर में आपका कोई 
काम नहीं है । (कालोकिंकर एक और जाते हैं) 
वैद्यजी है परंतु जमींदार साहब-- 
काली : मैंने कहा न, आप अपने घर जाएँ । 
नटरंग 
वैद्यजी है जी, जाता है । (हरमुंदरी से ) मैं जा रहा हूँ, 
बहूजी । 
हरमुंदरो : नहीं, नहीं 1 (ताराप्रसाद से ) मैं आपके 
पैरों पड़ती हैं, वैद्यजी को एकबार लड़का दिखा 
दो । कुछ दवा-दारू करो 1 नहीं तो वह नहीं बचेगा । 
यह राक्षसी डाइन मेरे बच्चे को खा जाएगी । 
तारा : खबरदार, ऐसी बात मत कहीं ! बेटे का अकल्याण 
होगा । देवी जो कहेगी, हम वहीं करेगे । 
हरमुंदरी है लेकिन वह देवी नही: है । उसने मुझसे स्वयं 
कहा था । मेरे सामने रोती थी, गिड़गिड़ाती थी, 
बार-बार कहती थी, दीदी मुझे बचा लो नहीं तो मैं 
मर जाऊँगी, मैं देवी नहीं हूँ । अब संयोग से एक-दो 
बाते" सहीं हो गई तो उसका भी दिमाग फिर गया 
है । मेरी बात मानो । वह देवी नहीं है 1 
तारा : है कैसे नहीं ? इतने व्यक्तियों की मनोकामना - 
कैसे पूरी हो गई ३3 
हरमुंदरी : कहा तो, सब संयोग की बात है । 
तारा : संयोग, कैसा संयोग ? और संयोग की ही बात 
है तो हमारा मुन्ना भी संयोग से ठीक हो जाएगा, 
चिंता मत करो । पिताजी परम भक्त हैं, साधक हैं, 
सिद्ध हैं । वे कभी गलत बात नहीं कर सकते । मेरे 
पास और बहुत-ड काम हैं । मैं चला । (बाहर जाने 
को मुड़ता है) 
हरमुंदरी : (पीछे-पीछे जाती है) सुनो, सुनो । 
तारा है मुझे और कुछ नहीं सुनना 1 तुम चरणामृत लेकर 
आओ । 
[हरमुंदरी जैसे चीख उठेगी, लेकिन फिर एकाएक 
विवश-सी पीछे मुड़ती है है एक बार आग्नेय नेत्रों 
से दयामयी की ओर देखती है है फिर पुरोहितजी के 
पास जाकर कहती है है ] 
हरमुंदरी : पुरोहितजी, चरणामृत दीजिए 1 पुरोहितजी, 
क्या सचमुच मेरा अमूल्य बिना दवा के ठीक हो 
जाएगा ? 
पुरोहित : अवश्य हो जाएगा, बडी बहू । तुम इतना 
घबराती कयों हो ? लो, चरणामृत लो । देवी के 
९२ 
