देवी 
आशीर्वाद से बाहर के इतने लोंग ठीक हो गए, तो 
घर के न होंगे क्या ? अवश्य होंगे । जमींदार साहब 
की इतनी साधना व्यर्थ नही: जाएगी । छोटी बहू 
सचमुच देवी हैं । और अमूल्य को तो वह कितना 
प्यार करती रही हैं । उन्हीं के पास तो वह रहता 
था । 
हरमुंदरी : यह सब कुछ मैं जानती हूँ, सब जानती हूँ । 
दिन-रात अमूल्य छोटी बहू के पास ही रहता था । 
पर उस दिन से वह इसके पास तक नहीं फटक 
सकता । वह इसके लिए तड़पता रहता है । देखो, 
इस देवी ने उसको अपने पास तक नहीं आने दिया । 
(तेजी से बाहर जाती हुई चीख पड़ती है) यह देवी 
नहीं है, नहीं, नहीं, यह देवी नहीं है ! यह राक्षसी 
है । डायन है 1 दुनिया को धोखा दे रहीं है है 
[यह चीख सुनकर जमींदार सहसा आँख खोल देते 
हैं है दयामयी पलकें उठाकर उधर देखती है और 
फिर उपेक्षा से नेत्र मुँद लेती है । पुरोहित बोल 
उठता है । ] 
पुरोहित : हरे-हरे, यह अविश्वास ! यह अविश्वास ही 
तो पाप की जड़ है श अविश्वास स्वयं पाप है । माँ 
काली, क्षमा करो ! चंडिके, दया करो, पुत्र-मोह के 
कारण बडी बहू विक्षिप्त हो गई है । हरे-हरे--- ! 
काली : क्या बडी बहू चरणामृत लै गई ? 
पुरोहित है जी हाँ । 
काली : तब घबराइए नहीं, पुरोहितजी । सब ठीक हो 
जाएगा । देवी सबका कन्याण करेंगी । बडी बहू 
अज्ञानी है । देवी उसका अज्ञान दूर कर देंगी । 
पुरोहित : अवश्य कर देंगी । यह तो घर की बात है । 
दोनों में कितना प्यार था । माँ अवश्य क्षमा कर 
देंगी । 
[जमींदार फिर पाठ में व्यस्त हो जाते हैं और 
पुरोहित पूजा को लेकर कुछ नए आने वाले व्यक्तियों 
से उलझ जाते हैं है ] 
पुरोहित है अरे भाई, तुम उधर क्यों" खडे हो ? आगे 
आओ और पूजा करवाओ । 
व्यक्ति : जी, पूजा तो मैं करवा गया हूँ । 
पुरोहित है तो अब क्या चाहते हो ? 
व्यक्ति : जी, एक चवन्धी खोटी आ गई थी वह बदल- 
कर लाया हूँ । यह लीजिए । और चरणामृत दे 
दीजिए । 
पुरोहित है अच्छर-अच्छर, इधर आओ 1 लाओ चवन्दी । 
इस बार तो खरी है ? तुम लोगों का कुछ भरोसा 
नहीं । 
व्यक्ति है (चवनंनी देकर) देख लीजिए । विरुकुल नई 
है, चमकती हुई । चाँदी की… 
पुरोहित : तो लो चरणामृत । चलते बनो । मुझे देर 
हो रहीं है । 
[तभी सहसा भीतर से हरमुंदरी पागलों" की तरह 
भागी हुई आती है । उसके बाल खुले हैं । आँखों से 
भय और घृणा उमड़े पड़ते हैं । ] 
हरमुंदरी : मेरा मुन्ना छटपटा रहा है । मेरा अमूल्य 
तड़प रहा है । मैं अब किसी की नहीं सुनु-सी है यह 
देवी नहीं है । यह राक्षसी डाइन है । मेरे बच्चे को 
खा जाएगी ! 
तारा : (पीछे-पीछे आकर) यह तुम्हें क्या हुआ है ? 
तुम देवी का अपमान कर रहीं हो । हमारा सर्वनाश 
हो जाएगा । 
हरमुंदरी : सर्वनाश होने में अब क्या कसर बाकी है ? 
मैंने अमूल्य को वैद्यजी को दिखा लिया है । मैं किसी 
की चिंता नहीं करती । मैं देखती है अब मेरे बेटे को 
दवा देने से कौन रोकता है । (पुकार कर) वैद्यजी, 
वैद्यजी । आइए चलिए मेरे साथ 1 
[वैद्यजी आते हैं । कालीकिंकर सहता आँखें खोल 
देते हैं । ] 
काली : वैद्यजी ! तो आप गए नहीं थे है मैं पूछता हूँ, 
आप ऐसा कैसे कर सके ? 
वैद्यजी : जमींदार साहब, आपके पौत्र की अवस्था बहुत 
चिंताजनक है 1 मुझे डर है कि तुरंत दवा नहीं दी 
गई तो----- 
हरमुंदरी : (काँपकर) तो…मेरां अमूल्य-! नहीं- 
९३ 
