नहीं, वैद्यजी, ऐसा नहीं होगा । उसे तुरंत दवा 
दीजिए । चलिए, उसे तुरंत दवा दीजिए । 
वैद्यजी : जमींदार साहब आज्ञा दें तभी तो दवा दी जा 
सकती है । बोलिए -… 
हरमुंवरी है वह नहीं बोलेंगे । बेटा उनका नहीं, मेरा है । 
मैं कहती हैं, उसे दवा दो । मेरा बेटा जा रहा है । 
मैं किसी की नहीं सुनूंगी है 
काली : ठहरो बडी बहू, मैं देवी से पूछता हूँ । (देवी 
से) देवी, मुन्ना बहुत बीमार है उसे वैद्यजी की दवा 
देना जरूरी है क्या है (दो बार दोहराता है) 
दया : (आँखें खोलकर) नहीं, उसे दवा देने की जरूरत 
नहीं है । उसे मैं ही अच्छऊ करूँगी 1 
काली : (विजय गर्व से) सुना तुमने ? जय माँ काली, 
जय माँ काली है मैं जानता हूँ । घर में स्वयं जगदंबा 
के होते हुए मेरे मुनि का अकल्याण नहीं हो सकता । 
वैद्यजी है वह तो ठीक है, जमींदार साहब है माँ की 
कृपा सर्वोपरि है । पर-- 
काली : माँ काली रक्षा करें । देवी के वचन में शंका 
करना पाप है । 
पुरोहित : घोर पाप है 1 माँ काली रक्षा करें है 
वैद्यजी : नहीं-नहीं, मैं शंका नहीं करता । मैं तो यही 
कहता था कि मुनि की अवस्था चिंताजनक है 1 माँ 
काली उस पर कृपा करें 1 अच्छच्चा, बडी बहू । अब 
मैं कुछ नहीं कर सकता 1 चलता हूँ । 
हरमु'दरो : नहीं, नहीं, वैद्यजी । आप जाइए नहीं । मेरे 
मुनि को दवा दीजिए । मैं कहती हूँ, उसे दवा 
दीजिए 1 मैं माँ हूँ । बेटा मेरा है । 
तारा : नहीं-नहीं, बडी बहू, ऐसा मत कहो । माँ काली, 
हम सब की माँ हैं 1 वह सब ठीक करेंगी । तुम 
विश्वास करी । कुछ देर और देखो । आइए वैद्यजी, 
चलें । 
[ताराप्रसाद और वैद्यजी चले जाते हैं । हरसु'दरी 
विक्षिप्त-सी खडी रह जाती है । उधर से बसु तथा 
कुछ और व्यक्ति आते हैं है हरसू-दरी उन्हीं में से 
किसी एक स्वी को पकड़ लेती है है 1 
९४ 
नटरंभ 
बसु है धीरज घरो, बडी बहू । आपके घर में स्वयं देवी 
का अधिष्ठान है । आपको चिंता किस बात की ? 
स्वी है देवी निश्चय ही कल्याण करेंगी, भरोसा रखो । 
पुरोहित : हाँ, बडी बहू । तुम नाहक परेशान हो रही 
हो । माँ कोली मुज्जने को अवश्य ठीक कर देंगी ।' 
देखो, देखो । देवी माँ ने आँखें खोली हैं । वह आपसे 
कुछ कहता चाहती हैं । क्या आज्ञा है, माँ ? 
दया : सुंने को लाकर मेरी गोद में दे दो । 
काली है जय माँ काली, जय मां"' जगदंबा है जाओ, बडी 
बहू, सुनि को लें आओ । अब कोई डर नहीं । मां"' 
स्वयं उसको गोद में लेकर ठीक कर लेगी । 
[ वडी बहू एक बार अविश्वास से दयामयी की ओर 
देखती है है दोनों की नज़र मिलती है । फिर यह 
चुपचाप अंदर चली जाती है । ] 
बसु : माँ काली की जय हो ! अहा, मुन्ना कितना 
भाग्यशाली है ! माँ स्वयं उसे अपनी गोद में लेकर 
ठीक कर देंगी । 
पुरोहित : माँ की कृपा जिस पर हो वह सचमुच 
पुण्यात्मा है । (हरमुंदरी पुत्र को लिए हुए आती है) 
लें आई है माँ की गोदी में दे दो, बडी बहू । 
[वडी बहू विवश-सी मुनी को दयामयी वे देती है । 
दयामयी उसको गोद में५लेंकर बैठ जाती है । उसके 
मुख पर वात्सल्य उभरता है । धीरे-धीरे वह मुनि के 
बदन पर हाथ फेरती है ।] 
पुरोहित : अहा हा 1 हमारा मुन्ना कितना भाग्यशाली 
है है माँ कैसे प्यार से उसके बदन पर हाथ फेर रही 
हैं । (सब स्तब्ध-से उसे देखते हैं है दयामयी तन्मय 
हो उठती है । एक क्षण बाद पुरोहित आगे बढ़कर 
पुनि के ऊपर झुकता है) देखो-देखो, मुनि ने आँखें 
खोली: । माँ काली की जय हो 1 मुन्मा ठीक हो 
रहा है । बडी बहू, देखो, ३ तुम यों ही अविश्वास कर 
रही थीं । तुम्हारा मुन्ता माँ की गोद में आते ही 
ठीक हो रहा है । 
हरमुंदरी है (अविश्वास से आगे बढ़कर) मुन्ना अब ठीक 
हो रहा है ? देखूं । 
