देवी 
[ यह सुंने पर झुकती है है भीड. जयजयकार करती 
है । दयामयी आँख मूँदे आशीर्वाद दे रही है और 
हाथ फेर रही है । ] 
क्या है मुझे एकांत चाहिए । (कुछ व्यक्ति बाहर चले 
जाते हैं है कुछ दूर हद जाते हैं है दयामयी आफुट 
स्वर में बोलती रहती है) अमूल्य स्वस्थ हो ! अमूल्य 
का कल्याण हो 1 अमूल्य की जीवनशक्ति लौट आए, 
लौट आए, लौट आए, प्राणशक्ति लौट आए ! वह 
ज्यरमुक्त हो ! 
हरमुंदरी है (पास आकर देखती है) नहीं, नहीं, कुछ 
नहीं हो रहा । यह सब दोंग है, जाल है । मुन्ना जा 
रहा है 1 मेरा मुन्ना, मेरा अमूल्य जा रहा है 1 
[पुरोहित पास आकर मुड़ने पर झुकते हैं । काली- 
किंकर एकाएक कुद्ध हो उठते हैं । ] 
काली है चुप हो जाओं । सुना नहीं, देवी ने कहा था, 
एकांत चाहिए है शोर मत करो, चुप हो जाओ । 
हरमुंदरी : मेरा बच्चस्ना जा रहा है और मैं चुप हो 
जाऊँ ? नहीं-नहीं, मैं चीरर्दूगी, चित्लाऊँगी, पुकार- 
पुकारकर कहूँगी, यह देवी नही:, डाइन है ! यह मेरे 
मुन्ना को खा रही है है मेरा मुन्ना ठंडा हो रहा 
है 1 
पुरोहित है (गंभीर होकर) मालिक---- 
काली : क्या है है 
पुरोहित : पुनि ने आँखें पलट ली हैं । गुना सचमुच 
चला गया । 
काली : क्या कहते हो ? मुन्ना सचमुच चला गया है 
पुरोहित है जी, मुन्ना चला गया । अब तो मिटूटी रह 
गई है । 
हरमुंदरी : (पागल-सी) क्या--- (चीखती है) डाइन, 
पिशाचिनी, आखिर मेरे बच्चे को खा ही लिया 1 
मैं जानती थी, यह देवी नहीं है, राक्षसी है । राक्षसी, 
तुने आखिर मेरे मुन्ने को खा ही लिया । तू इसी- 
लिए इससे प्रेम करने का ढोने। रच रहीं थी । धीरे- 
धीरे उसको खा रही थी । डाइन, पिशाचिनी ! 
[बोलते-बोलते कातर होकर वहीं गिर पड़ती है । 
है ५ 
ताराप्रसाद भागे हुए आते हैं ।] 
तारा : हाय, हाय, मेरा गुना ! क्या मेरा मुन्ना चला 
गया 23 मेरा मुन्ता चला गया है 
काली है तारा, चुप रहो । और बहू को ले जाओ । देवी 
अभी भी जीवन दे सकती हैं । अविश्वास मत करो 1 
[ताराप्रसाद बहू को पकड़कर अंदर लें जाता है है 
यह 'नहीं नहीं' कहती हुई छुडाने का प्रयत्न करती 
है । सब व्यपित स्तब्ध होकर कभी मुड़ना को देखते 
हैं कभी देवी को है कालौकिंकर पुकार उठते हैं । ] 
काली : देवी, महाकाली, आप सर्वशक्तिमान हैं ! आपके 
लिए कुछ भी असंभव नहीं । आप अब भी मुनि में 
प्राण डाल सकती हैं । उसका जीवन लौटा दीजिए । 
आप देवी हैं-: 
[हरसू-दरी फिर भागी हुई आती है । ] 
हरमुंदरी है नहीं-नहीं, मैं नहीं जाऊँगी ! वह देवी नही: 
है । वह तो डाइन है, डाइन है देवी कहीं बच्चे को 
खाती है । बच्चे को डाइन खाती है । अब भी 
वैद्यजी को बुला दो । वैद्यजी को बुला दो ! 
काली : ( कातर होकर) माँ, मुनि को अब भी लौटा 
दो । अब भी देह नष्ट नहीं हुई है । 
दया : मैं एकांत चाहती हूँ । सब चले जाएँ । (सब 
दूर हट जाते हैं और वह ध्यानस्थ होकर दृढ़ स्वर 
में कहती है) यमराज, मुनि के प्राण लौटा दो, 
लौटा दो 1 सुनते हो, यमराज, मैं महाकाली तुम्हें 
आज्ञा देती हूँ । मेरी शक्ति जानते हो, यमराज ? 
मैं महिषासुरमदिनी है । मैंने शुल-निलूँभ का नाश 
किया है है मैंने रक्तबीज को बीजशेष किया है । मैं 
वही महाचंडी हूँ । तुम्हें आज्ञा देती हूँ तुम मुनि को 
लौटा दो ! (मुन्ता पूर्वत: संज्ञाहीन लेटा है । सब 
व्यक्ति दूर स्तब्ध खडे है । दयामयी बार-बार हाथ 
से मुनि को देखती रहती है । उसका स्वर पिघलने 
लगता है) नहीं सुन रहे, यमराज, तुम नहीं सुन 
रहे ? मैं कहती हूँ, तुम मुनि को लौटा दो, लौटा 
दो ! यह मुझे बहुत प्यारा है । उसे लौटाना ही 
होगा । (शब्द जैसे कहीं दूर जाकर लौट आते हैं । 
