मंच पर स्तब्धता छा जाती है) नहीं सुन रहे हैं, 
यमराज है मैं प्रार्थना करती हूँ, विनती करती है, 
मेरे मुनि के प्राण लौटा दो, लौटा दो । उसके बिना 
मैं जी नहीं सकूगी । यमराज है मेरी लाज अब 
आपके हाथ- है 1 आप सर्वशक्तिमान हैं, आप सब 
कुछ कर सकते है 1 अभी जीव आपके हाथों में है, 
देह में ताप है । उसका जीवन लौटा दो, लौटा दो ! 
[इसी समय वैद्यजी फिर यहाँ प्रवेश करेले है । इस 
बार उन्हें कोई नहीं रोकता है वे बच्चे के पास 
जाकर उसे देखते हैं ८] 
वैद्यजी है (सिर हिलाकर) अब मुले को कोई नहीं 
लौटा सकता । यमराज भी नहीं । 
[वयाममी उसी तरह ध्यानस्थ मुदनुबाती है है 
हरमुंदरी तड़पकर आगे बढ़ती है और सुंने को . 
उसकी गोद में से उठा लेती है और पागल-सी अंदर 
की और भागती है है पन्दि१पीछे ताराप्रसाद जाते हैं । ] 
हरमुंवरी है राक्षसी, तूने कब का बदला लिया ? जिसको 
प्यार किया उसी को डस लिया 1 पिशाचिनी, तुझे 
मेरे मुनि को ही खाना था ? मेरे घर ही में आग 
लगानी थी ? तूने यह टोंग मेरी कोख को उजाड़ने 
के लिए ही किया था ? तेरी कोख जो हरी नहीं हो 
रही थी इसलिए 23 
तारा हैं राक्षसी, तू देवी नहीं है ! नहीं है 1 तेरा सर्व- 
नाश होगा । ३ 
काली है (पीछे-पीछे जाते हैं) सुनो, सुनो तो, तारा- 
प्रसाद । ( मुड़कर ) माँ, काली, महादेवी, यह तुम्हारी 
क्या माया है है शायद मुनि को जाना ही था । 
(तारा के पीछे-पीछे चला जाता है) तारा, सुनो । 
बडी बहू, सुनो । शायद सुंने को जाना ही था । मैं 
कहता हूँ, मुन्ने को जाना ही था । 
[कई व्यक्ति पीछे-पीछे जाते हैं है जो बचे हैं वे 
'हतप्रभ-से एक-दूसरे को देखते हैं, हाथ हिलाते हैं, 
और बिना प्रणाम किए ही चले जाते हैं है पुरोहितजी 
९६ 
नटरंग 
विमूढ़-से कई क्षण देवी की ओर देखते रहते हैं है 
यह पत्थर की प्र तिमा बनी उसी तरह स्थिर है है 
फिर जा-बी-जति-बी पूजा समेटने लगते हैं है ] 
पुरोहित : (बाहर जाते-जाते) यह सब क्या हुआ ? 
शायद स्वप्न झूठा था ! 
[उनके जाने के बाद दयामयी आँखें खोलती है है 
एक क्षण चारों ओर देखती है । सब अस्त-व्यस्त और 
स्तब्ध है ।] 
दया : स्वप्न झूठा था ! शायद स्वप्न झूठा था 1 शायद 
मैं देवी नाहीं है । मैं अपने मुनि को नहीं बचा सकी, 
नहीं बचा सकी । नहीं, नहीं, मैं देवी नहीं है 1 
[ वह फिर समाधिस्थ होने का प्रयत्न करती है है 
मंच पर पूर्ण अंधकार छा जाता है और पदों गिरता 
है है एक क्षण बाद पदों फिर उठता है । प्रत-कालीन 
प्रकाश की ज्योति उभरती हुई आती है । सब कुछ 
स्तब्ध है है एक ओर से जमींदार पूजा के वस्त्र 
धारण किए हुए गंभीर भाव से मंच पर आते हैं है 
प्रकाश और तेज होता है । वे आकर पुकारते हैं । ] 
काली : पुरोहितजी, पुरोहितजी 1 ( कोई उतर नहीं) 
पुरोहितजी । 
[अब भी कोई उत्तर नहीं । वे द्वार पर दस्तक देते 
हैं है द्वार खुला है । वे धीरे-धीरे देवी के बैठने के 
स्थान की ओर आगे बढ़ते हैं है सहसा उधर दृष्टि 
पड़ते ही काँप उठते हैं है एक भयानक दृश्य दिखाई 
देता है है पहनने के वस्त्र की रासी बनाकर दयामयो 
गले में कंदा डाले छत से लटकी हुई है ।- जमींदार 
साहब भयातुर, कंपित, पीछे लते हैं । ] 
काली है (कंपित विकल स्वर में ) महादेवी है महाकाली 1 
आपने आत्महत्या कर ली ? आपने ? तो क्या स्वप्न 
झूठा था ? माँ ने आत्महत्या कर ली ! जगदंबा ने 
आत्महत्या कर ली ! महाकाली ने आत्महत्या कर ली ! 
[विक्षिप्त-सा लड़खड़ाता हुआ बाहर की ओर बढ़ता 
है है धीरे-धीरे पदों गिर जाता है । ] 
