लाज का बँगला रंगमंच 
हैं. गुप्त 
बंगाल को नाटक के लिए पागल माना जाता है है यह 
प्रशंसा भी है कौर निदा भी 1 निदा या प्रशंसा 
जो भी हो, इस बात से इंकार नहीं किया जा सकता 
कि बंगाली को नाटक से दिल से प्रेम है, सिर्फ देखने 
से ही नहीं, अभिनय करने से भी । कुल मिलाकर 
कलकत्ते में कोई सौ नव-संस्थाएँ तो होंगी ही । इसके 
अलावा हर दफ्तर के मनोरंजन क्लब में अक्सर नाटक 
होते रहते हैं, यहाँ तक कि विभिन्न दफ्तरों में प्रति- 
योगिताएँ भी होती रहती हैं । पिछली शताब्दी में 
गिरीशचंद्र घोष आदि प्रमुख नव-निर्देशकों ने 
व्यायावसायिक रंगमंच पर हर सप्ताह नियमित प्रदर्शनों 
को जो परंपरा डाली थी, उत्तर कलकत्ता के व्याव- 
सायिक रंगमंच पर आज भी वह कचालू है । नगर के 
दक्षिण भाग में भी अब व्याचावसाविक रंगमंच खुल गया 
है और वहाँ भी नियमित रूप से नाटक होते हैं । 
कलकत्ते के नमूने पर बंगाल के अन्य शहरों में भी छोटे- 
छोटे शौकिया संगठन बन गए हैं । इसके अतिरिक्त 
कलकत्ते के लब्धप्रतिष्ठ दल भी बीच-बीच में इन 
शहरों में जाकर नाटक दिखा आते हैं 1 
इसलिए यह निस्सन्देह कहा जा सकता है कि बंगाल 
के रंगमंच में सक्रियता की कोई कमी नहीं । किंतु परि- 
माणमूलक समृद्धि और गुणमूलक समृद्धि एक नहीं । 
इसलिए यह पहले से ही जान लेना उचित है कि बँगला 
रंगमंच पर परिमाण और गुण का स्तर एक-जैसा नहीं 
है । बहुत-से दल काम किए जा रहे हैं, पर नाटक के 
चुनाव और प्रदर्शन, किसी भी मामले में सब दलों में 
दायित्व-मधि, बुद्धि अथवा सुरुचि एक-सी नहीं है । 
मूल्यहीन नाटक उ-यों-त्यों प्रस्तुत करके, कुछ-कुछ लोगों 
९७ 
को बहकानेवाली तिकड़मों की मदद से, दर्शकों से पैसा 
तो बना लिया जाता है, पर उसमें नाटय-कला के प्रति 
किसी वास्तव सम्मान का परिचय नहीं मिलता । साघश्य 
रण दर्शक के पिछडे हुए कला-बोध का फायदा उठा- 
कर नाटक का यह व्यायापार प्राय: व्यावसायिक फिल्मों 
की भाँति ही चलता है है यहाँ असली उद्देश्य नाटय- 
कला की उन्नति करना नहीं, नाटक करने के बहाने 
पैसा पैदा करना है । नियमित व्यायावसाविक रंगमंच पर 
वाणिज्य-वृत्ति निर्लज्जतापूर्वक अबाध चलती है' । इन 
सब रंगमंचों पर जो नाटक४खेलें जातेधि (जैसे; विधायक 
भट्टाचार्य का लग्न और देवनारायण गुप्त का वापसी ) । 
वे वास्तव में गंभीर आलोचना के उपयुक्त ही नहीं हैं । 
ये सब अत्यंत निकृष्ट स्तर के 'मैलोड्रामा' के सिवाय कुछ 
नहीं हैं । इनका माल-मसाला सब निम्न स्तर के 
उपन्यासों या भावुकतापूर्ण सोती फिल्मों से लिया हुआ 
है…आधुनिक जीवन या मानव अस्तित्व की गंभीरता 
और जटिलता का कोई चित्र इन नाटकों में नहीं: 
मिलता । इन सब नाटकों की दृश्य-सज्जा भी अत्यंत 
पुरानी है, बस आधुनिक यंत्रों की सहायता से उसी 
को धिस-मांजिकर पेश कर देने से अधिक कुछ नहीं । 
लग्न नाटक के संचालक बेशर्मी से दावा करते हैं कि 
उन्होंने 'थियेटर-ताप' नामक किसी नई चीज की 
ईजाद की है । असल में वह रंगमंच पर दो घरातलों के 
उपयोग और मंच को घुमाने के बजाय केंद्रीभूत प्रकाश- 
योजना द्वारा दृश्य बदलने की प्रथा मात्र है । यह युक्ति 
कलकत्ते के रंगमंच पर ही कहीं अधिक सफलता के 
साथ पहले बहुत बार काम में लाई जा चुकी है । 
रंगमहल थियेटर में सहकारिता के आधार पर 
