प्रदर्शन शुरू होने पर आशा हुई थी कि वे लोग अच्छे 
नाटक लेकर नए प्रयोग करेंगे 1 पर उन लोगों ने 
आस्कर वाइल्ड के 'इंपाटेंस आफ बोइंग अनेंस्ट' के 
आधार पर नाम-विभ्राट नामक एक क्षुद्र कामदी का 
प्रदर्शन शुरू करके सब आशाएँ धुल में मिला दी । 
दक्षिण कलकत्ते में पियासी नामक नए नाटकघर में भी 
बंदर नामक पुराने ढंग का एक "मेलौड्ररमा' ही चुना 
गया है है दक्षिण कलकत्ते के दो अन्य नियमित नाटक- 
घरों में से एक का काम आकस्मिक अग्निकांड के कारण 
आजकल बंद है । पर वहाँ भी उसके निर्देशक तरुण 
राय साधारणता सस्ते ढंग के जासूसी या अलौकिक 
कहानियों पर आधारित क्षुद्र नाटक ही प्रस्तुत करते 
रहते हैं । दूसरे नाटक: मुका-आँगन में शौभनिक दल 
आजकल शेक्सपियर के आषेलों का बँगला अनुवाद 
दिखा रहा है । यह दल प्राय: इब्सन, गोर्की, रवींद्रनाथ 
आदि महान नाटककारों के नाटकों का प्रदर्शन करके 
साहस का परिचय तो देता है, पर दुख की बात यह 
है कि उसके प्रदर्शनों में साहस की तुलना में क्षमता का 
परिचय बहुत कम मिलता है 1 इसलिए उसके प्रदर्शन 
बहुत ऊँचे स्तर के नहीं होते है इसीलिए नितांत 
व्यावसायिक कारणों से उसको भी घटिया प्रहसनों की 
मदद से लोगों को विठाए रखना पड़ता है है रूपकार 
नामक विख्यात नाटक संगठन ने कोई तीन वर्ष पहलें 
उन्नीसवीं शताब्दी में अमृतलाल बसु रचित 'व्यापिका 
विदाय' प्रहसन का बजा सार्थक प्रदर्शन शुरू किया था 1 
पर उसे भी व्यावसायिक चिंता ने इस तरह धेर लिया 
है कि वह आज तक उसी प्रहसन को ही' चलाए जा 
रहा है । नया नाटक खेलने की कोई कोशिश ही उसमें 
नहीं दिखाई पड़ती, यद्यपि एक-दो वर्ष पहलें उसने' हमें 
लिखित वचन दिया था कि वह बहुत-से गंभीर नाटक 
करेगा 
व्यावसायिक रंगमंच पर कलात्मक स्तर स्थापित 
करने के लिए विख्यात निर्देशक उत्पल ने छह-सात 
वर्ष पहले मिनर्वा थियेटर हाथ में लिया था । 'अंगार', 
नटरंग 
विलफीर्ड आडेट के 'टिल द डे आइ डाइ' नाटक के अनु- 
करण की छाप स्पष्ट होने पर भी इसे दिल्ली से 'मौलिक' 
नाटक के रूप में पुरस्कार मिला है ! ) आदि नाटकों 
द्वारा उन्होंने प्रदर्शन में बडी प्रगति की जिसमें उन्हें 
तापस सेन की विशेष सहायता मिली थी । एक विष्ट्रयात 
उपन्यास 'तिताश एकटि नदीर नाम' के आधार पर 
प्रस्तुत नाटक के प्रदर्शन में भी उन्होंने सामूहिक अभि- 
नय का बडा सार्थक उपयोग किया । पर कुल मिलाकर 
उस दल में भी व्यावसायिक रंगमंच के दोष घुसने लगे 
हैं 1 विशेषकर 'तिताश एकटि नदीर नाम' में बहुत-से 
व्यायावसायिक समझौते दिखाई पडे । यही लिटिल थियेटर 
गुप पहलें अत्यंत निष्ठापूर्वक माइकेल मधुसूदन दरों के 
सामाजिक प्रहसनों या मौकों के 'लोअर डेदृथ' के बँगला 
रूपांतर "नीचेर महल' का प्रदर्शन करता था । तब लगता 
था कि गंभीर नाटकों के प्रदर्शन के काम में यह बहुत 
दूर तक जाएगा । पर 'तिताश एकटि नदीर नाम' में व्याव- 
सायिकता के पदार्पण से यह आशा जाती रही है । इस 
वर्ष यह दल शेक्सपियर के नाटकों को बँगला में अनू- 
वित करके प्रदर्शित कर रहा है 1 पर अनुवाद की ऊबड़- 
खाबड़ भाषा और प्रदर्शन-स्तर के घटियापन के कारण 
उसका यह सत्कार्य भी अधिक सार्थक नहीं हो सका है । 
जूलियस सीजर नाटक को उसने फासिस्ट इटली की 
पृष्टभूमि में रखकर प्रदर्शित किया है है यह ठीक है कि 
शेक्सपियर के त्रासदी नाटक आधुनिक वेशभूषा में योरप 
में खूब चलते हैं । पर ऐतिहासिक आधार वाले नाटकों 
को इस प्रकार से करना उपयुक्त है या नहीं, यह 
विवादास्पद बात है; विदेश में होने पर भी विवादास्पद 
है । आजकल यह दल र्फडरिरवृ वुरुफ़ के विख्यात 
नात्सी-विरोधी नाटक प्रोफेसर मैमलाक का बँगला अनु- 
बाद सफलतापूर्वक कर रहा है । पर उत्पल दत्त ने कंठ- 
स्वर को इतना अमार्जित कर लिया है कि उसके द्वारा 
प्राचीन या नवीन किसी भी त्रासदी को रूपायित विया 
जा सकता है या नहीं, इसमें संदेह होता है । 
सबसे विख्यात नाटय-संगठन बहुरूपी अब भी अच्छे 
"फेरारी फौज' (आश्चर्य की बात है कि इस नाटक में नाटकों के प्रदर्शन की साधना में अनथक लगा हुआ है क्र 
९ ८ 
