आज का बँगला रंगमंच 
बँगला नाटक के क्षेत्र में सबसे बडी आशा की बात यहीं 
है । इस वर्ष इस दल ने रवींद्रनाथ के राजा और सोफी- 
वलीज़ के राजा ईडिपस के प्रदर्शन का प्रारंभ किया 
है । पिछले जून महीने में इसने अपने पिछले कई नदैटवेनें 
के साथ इन दो नए नाटकों को मिलाकर एक नाज्योंत्सव 
किया था 1 उसके द्वारा उसके संपूर्ण नाटय-कार्य का 
सामयिक लेखा-जोखा संभव हुआ और यह स्पष्ट दिखाई 
पडा कि १ ९४९ साल में 'पथिक' और "छे'ड़ा तार' नाटक 
द्वारा उच्चस्तरीय नाटय-कार्य का बीडा उठाकर जो 
काम उसने शुरू किया था वह आज (संपूर्णता के 
बावजूद बहुत-कुछ अपनी अभीष्ट परिणति तक पहुँच 
सका है । अनेक असुविधाओं से सामना होने पर भी 
इस दल ने व्यावसायिक स्वार्थ के साथ कभी समझौता 
नहीं किया 1 आज के हमारे देशव्यापी अंधकार के युग 
में इस वर्ष इस दल ने दो 'अंधकार' के नाटक (ईडिपस 
और राजा) प्रस्तुत किए और इतने अंधेरे में भी प्रकाश 
दीखता है इस प्रतीति को इन दोनों नाटकों के प्रदर्शन 
द्वारा स्थापित किया । रवींद्रनाथ के राजा नाटक के 
अंतिम दृश्य में रानी सुदर्शन' (तृप्ति मित्र) को बहुत- 
सी त्रासदायक अनुभूति के बाद अंत में उसी प्रभात के 
आलोक का संधान मिलता है । शंभु मित्र ने रवींद्रनाथ 
के इस नाटक के प्रदर्शन के माध्यम से मानव की जीवन- 
जिज्ञासा के कई रूप उपस्थित किए हैं-------. जिज्ञासा 
प्रेमी की है, बंधु की है, क्षमतालोभी की है, भक्त की 
है, यहाँ तक कि मजूरी करके पेट भरने वाले साधारण 
आदमी की भी है । सभी अपने-अपने ढंग से जीवन का 
अर्थ खोजने निकले हैं, जो पहले तो अँधेरे कक्ष के राजा 
की भांति दुतेंय है । शंभु मित्र ने रवींद्रनाथ के इस 
नाटक का तथाकथित धूमिल भाव काटकर उसे मान- 
वीय दुख-वेदना की प्रतिच्छवि के रूप में प्रस्तुत किया 
है । उसमें जीवन की समग्रता का चित्र हमें मिलता 
है 1 रवींद्रनाथ की पंक्तियों की सहायता से तृप्ति मित्र 
ने इस नाटक में नारीत्व की एक बहु-आयामी संपन्न 
प्रतिमा की सृष्टि की है । सुदर्शन' की भूमिका में पनका 
अभिनय अतुलनीय है । ठाकुरदा तथा कांचीराज की 
१ के 
भूमिकाओं में दोनों विख्यात अभिनेता कुमार राय और 
अमर गांगुली ने बँगला रंगमंच पर ऊँचे स्तर का 
अभिनय प्रस्तुत किया है । नकली राजा सुवर्ण के चरित्र 
मैं अरुण मुखर्जी का र्शलीबद्ध अभिनय विशेष प्रशंसनीय 
है 1 रूढिसम्मत चरमोत्कर्षमूलक नाटक की परंपरा से 
भिन्न होने के रूप में यह नाटक सार्थकता प्राप्त कर 
सके तो यह भारतीय नाटक में बड़े भारी परिवर्तन का 
सूत्रपात होगा-य-वैसा ही जैसा ब्र३रूट ने योरप के नाटक 
में किया । 
यूनानी त्रासदी ईडिपस में बहुरूपी ने उच्चारण 
और दृश्य-मजा में जिस पारदर्शिता का प्रदर्शन किया 
है, उससे हम पहले से ही परिचित हैं । सहज किंतु 
गंभीर पद्य में इस यूनानी 'वलैसिक' का अनुवाद करके 
शंभु मित्र ने इस नाटक की गंभीरता और काव्य दोनों 
को ही अपूर्व रीति से बँगला भाषा में विश्वसनीय 
बनाया है । कोरस के अभिनय में बहुरूपी ने अतिरिक्त 
र्शलीबद्धता को प्रश्रय नहीं दिया, बल्कि उन्हें स्वाभाविक 
मनुष्यों के रूप में प्रस्तुत किया है; और संगीत का 
सहारा लिए बिना भी कोरस (केवल तीन व्यक्ति) द्वारा 
किसी-किसी अंश के सामूहिक काव्य-पाठ में दो-तीन 
स्वरों के व्यवहार से एक उपयुक्त वातावरण की सृष्टि 
की है । मुख्य चरित्र की भूमिका में शंभु ॰मित्र का 
अभिनय उनके जीवन की एक श्रेष्ठ उपलब्धि है । 
योकास्ता की भूमिका में तृप्ति मित्र ने अंतिम अंश की 
"माँ" और रुत्री की द्वि-भाविता एक साथ ही आश्चर्य- 
जनक रूप में अभिव्यक्त की है । निस्सन्देह इन दोनों 
नाटकों का प्रदर्शन वर्तमान बँगला रंगमंच की सबसे 
महत्त्वपूर्ण घटना है । 
किंतु प्रश्न यह है कि बंगला रंगमंच को बहुरूपी 
ने जो उच्च स्तर प्रदान किया है, उसके बाद इस स्तर 
का साधक कौन होगा ? जो सब नए नाटय-संगठन 
प्रदर्शन कर रहे हैं उनके नाटक के निर्वाचन अथवा 
प्रदर्शन में किसी गंभीरता की छाप नहीं मिलती । कोई 
सस्ते विदेशी 'थ्रिलर' या कुरुचिपूर्ण प्रहसन के रूपांतर 
का प्रदर्शन करता है, तो कोई बेकेट के 'वेटिंग फार 
