गोदी' का बंगला अनुवाद दिखा रहा है । पर उससे साध्य 
के बजाय 'साध' की मात्रा अधिक प्रमाणित होती है, 
और तो भी वे भीतर तथा बाहर के नाना कारणों से 
दो-एक बार से अधिक प्रदर्शन नहीं कर पाते '। इन सब 
नए दलों में नांदीकार संगठन सचमुच गंभीरता से काम 
कर रहा है । इस दल के निर्देशक अजितेश बंद्योपाध्याय 
में बँगला रंगमंच एक बहुत शक्तिशाली अभिनेता की 
आशा कर सकता है । इनके प्रदर्शनों में चिंतन और 
परिश्रम दोनों की छाप है । इस दल ने पिरांदेलों के 
"सिक्स कैरेक्टर्स इन सर्च आफ एन आधर' का बँगला 
रूपांतर बडी सक्षमता के साथ प्रस्तुत किया था और 
आजकल चेखव के 'चेरी आर्चर्ड" का बँगला रूपांतर 
बड़े परिश्रम से प्रदर्शित कर रहा है । इसमें यद्यपि चेखव 
की 'डार्क कामेडी' का भाव पूरी तरह परिरुफुट नहीं 
होता, फिर भी ये लोग प्रयत्नशील हैं, और भविष्य 
में शायद ये लोग त्रुटियों को सुधार लेंगे । इनके काम 
की निष्ठा निस्सन्देह उल्लेखनीय है । 
पर एक बात विशेष रूप से ध्यान देने की है कि 
वर्तमान बँगला रंगमंच पर जो भी सार्थक काम हो 
रहा है, वह विदेशी नाटकों को लेकर ही है । इससे कुछ 
कट्टर देशप्रेमी बहुत कुद्ध होकर निर्देशकों को खरी- 
खोटी सुना रहे हैं । उन्हें यह बात किसी प्रकार नहीं 
समझाई जा सकती कि कला के क्षेत्र में ये सब बंधन 
न मानना ही ठीक है-यूनानी या शेक्सपियर के नाटक 
सिर्फ यूनान या इंगलैड की ही नहीं, सारी दुनिया की 
संपत्ति हैं । इसके अतिरिक्त विश्व के नव-साहित्य 
में जो कुछ श्रेष्ट है उसके प्रयोग से हमारे देश का उप- 
कार होगा, कोई अपकार नहीं । पश्चिमी देशों में भी 
तो संस्कृत नाटकों का, रवींद्रनाथ के नाटकों का, प्रदर्शन 
होता रहता है । तो भी यह वात ठीक है कि निर्वाचन 
में गंभीरता आवश्यक है । चाहे-ध से सस्ते विदेशी 
'थ्रिलर' या प्रहसन का बँगला रूपांतर करके बाजार 
सीन लेने की कोशिश को नाटय-कला का दर्जा नहीं 
दिया जा सकता । इसके अतिरिक्त रवींद्रनाथ के नाटकों 
के अतिरिक्त और किसी मौलिक देशी नाटक का प्रदर्शन 
"नटरंग 
बिलकुल ही नहीं होना इस देश के सृजनात्मक लेखन के 
लिए बडी लज्जकृ की बात है । हाल में कुछ-कुछ नाटक 
लिखे गए हैं और बीच-बीच में उन सब अत्याधुनिक 
नाटकों का प्रदर्शन भी होता है । पर उसका कोई स्थाई 
फल नहीं हो रहा है, जैसा बहुरूपी के कांचनरंग के 
प्रदर्शन से हुआ था । पर यह प्रश्न बहुत-कुछ साहित्यिक 
ही है, और उसका उत्तर यह नहीं है कि विदेशी नाटकों 
का प्रदर्शन न करके घटिया देशी नाटकों का प्रदर्शन 
करना उचित है । बल्कि ईलम-जैसे वलेंसिक के अथवा 
रवींद्रनाथ की रचनाओं के गंभीर प्रयोग के फलस्वरूप 
ही इस देश के नए लैखक थियेटर के प्रति सश्रद्ध होकर 
भविष्य में मूल्यवान नाटक रचना में प्रवृत्त हो सकेंगे । 
नाठद्यकला 
'आंघ्र प्रदेश की संगति नाटक अकादेमी 
द्वारा प्रकाशित (हेमा/सेक पत्रिका 
प्रस्तुत पत्रिका _ बुद्धिजीवी- तथा साधारण पाठक 
दोनों के लिए समान रूप से, नृत्य, संगीत, नाटक तथा 
सिनेमा के संबंध में विशेष अध्ययन प्रस्तुत करती है । 
इसके अतिरिक्त इसमें भारत के अन्य भागों तथा विदेशों 
में होनेवाली सांस्कृतिक गतिविधियों का परिचय भी है 
दिया जाता है । 
संपादक : वासना सूर्यच०द्र राव, 
३ नाटय-कला, 
अधि प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी, 
हैदराबाद- २ ९ । 
वार्षिक चंदा : १ ०. ०० पोस्टेज सहित 
' एक अंक : रु० १.५० 
८… ८ ८… ५- 
१ ० ० 
