' गुलशन कपूर 
पूर्वाभ्यास 
यह तो सभी जानते हैं कि किसी नाटक के प्रदर्शन 
की सफलता उसके ठीक-ठीक पूर्वाभ्यास पर निर्भर 
करती है और जितनी सावधानी से पूर्वाभ्यास का 
आयोजन किया जाएगा उतना ही अधिक नाटक का 
कलात्मक रूप उभारना संभव हो सकेगा । पर फिर 
भी पूर्वाम्यास के संबंध में हमारे साधारण शौकिया 
निर्देशकों और और अभिनेताओं का ज्ञान प्राय: इतना 
कम होता है कि इससे आश्चर्य होता है । 
यह कहना कठिन है कि किसी नाटक की तैयारी 
के लिए कितना समय चाहिए । स्पष्ट ही यह बहुत-सी 
बातों पर निर्भर है । बहुत-कुछ तो यह नाटक के ऊपर 
है । उलझी हुई कथावस्तु वाले जटिल साहित्यिक नाटकों 
में या प्रतीकात्मक तथा युगानुगामी नाटकों में, सोचने- 
विचारने और तैयार करने दोनों में अधिक समय लगता 
है, जब कि साधारण सीधे नाटकों में ज्यादा पूर्वाभ्यास उन्हें 
ढीला और नीरस बना " सकता है । इसी प्रकार नाप 
तैयार करने का समय निर्देशक और अभिनेता-मंडली 
पर भी बहुत-कुछ निर्भर है । दुर्भाग्यवश है शौकिया रंग- 
मंच की परिस्थितियाँ बडी सुविधापूर्ण नहीं होतीं और 
निर्देशकों को साधनों और समय की कठोर सीमाओं 
में काम करना पड़ता है । बहुत-से निर्देशक पूर्वाभ्यास 
के सहीं वैज्ञानिक तरीकों से परिचित भी नहीं होते और 
प्राय: बिना किसी प्रारंभिक तैयारी के काम शुरू कर 
देते हैं । वास्तव में अधिक से अधिक प्रतिभावान निर्दे- 
शक भी यदि पहने से ठीक-ठीक तैयारी न करे तो 
अच्छऊ नाटक प्रस्तुत नहीं कर सकता । इत सब बातों 
को ध्यान में रखते हुए पूर्वाभ्यास के समय को १ पांच 
चरणों में विभाजित किया जा सकता है । 
(१) निर्देशक के लिए तैयारी का समय, जिसमें 
नाटककार तथा अन्य रंग-शिवि-पथों के साथ विचार- 
विनिमय तथा पूरे प्रदर्शन की योजना तथा पूर्वाभ्यास 
की समय-सारिणी बनाने का समय भी शामिल है । 
( २) अभिनेताओं के साथ विचार-विनिमय, नाटक 
के विशलेषण और नाटक के बैठे-बैठे पाठ के लिए । 
( ३) अभिनेताओं द्वारा अपनी भूमिकाएँ तथा 
गतियाँ याद करने के लिए । 
(४) अभिनय को चमकाने के लिए । 
(५) अभिनय की परस्पर-संबद्धता ठीक ८ करने 
औ र तकनीकी पूर्वाभ्यास के लिए । 
इन सभी चरणों में बराबर समय नहीं लगता । 
प्रत्येक चरण के लिए कितना समय चाहिए यह बहुत- 
कुछ निर्देशक की योग्यता और अभिनेताओं पर निर्भर 
करता है । पूर्वाभ्यास का प्रत्येक चरण अभिनेताओं तथा 
निर्देशक दोनों के लिए ही सीखने की प्रक्रिया है और 
इस प्रकार एक चरण दूसरे में से विकसित होता है । 
यहाँ प्रत्येक चरण के विशेष स्वरूप पर विचार 
करना उपयोगी होगा । 
प्रथम चरण है प्रारंभिक कार्य 
प्रदर्शन की तैयारी का पहना चरण है मंचन की 
दृष्टि से नाटक की गहरी जानकारी । इस चरण में निदेश-- 
शक निम्नलिखित उद्देश्य पूरे करना चाहता है : 
(अ) कथानक के - संघटन की सामान्य धारणा 
बना लेना, चरित्रों के परस्पर संबंध को समझना और 
नाटक के विषय में मूल शैली को निर्धारित कर लेना । 
(आ) उस निश्चित दृष्टिकोण और व्याख्या के 
१ ० १ 
