आधार तै करना जो प्रदर्शन का लक्ष्य है है 
(इ) उपर्युक्त बातों के आधार पर ऐसा समय- 
विभाजन कि निश्चित तिथि पर कार्य पूरा हो सके 1 
बाद में पूर्वाभ्यास के समय सारे निर्णय निर्देशक 
के इस निश्चय पर निर्भर करेंगे कि प्रदर्शन का मुख्य 
प्रभाव क्या होना चाहिए 1 इस समय स्पष्ट निर्णय से 
निर्देशक को पुरा आत्मविश्वास हो सकेगा और वह 
बाद में अभिनेताओं के प्रश्नों का उत्तर देने और उल- 
झनें दूर करने तथा प्रदर्शन को मूलभूत अन्दिति प्रदान 
करने में सफल हो सकेगा । 
नाटक को समझने के लिए निर्देशक को उसे बार- 
बार पढ़ना पड़ेगा और संभव है कि लेखक से विचार- 
विनिमय के लिए अपने विचारों को सूत्रबद्ध कर लेना 
पते । यदि लेखक जीवित नहीं है तो उसके बारे में 
जानकारी प्राप्त करने के लिए पुस्तकालयों में खोज- 
बीन करनी पडेगी । साथ ही उसे नाटक की शिल्पगत 
कठिनाइयों के बारे में भी अपने विचार स्पष्ट कर लेने 
होंगे ताकि बाद में जब वे सामने आएँ तो वह दृश्याकन- 
कार, वेशभूषा-, प्रकाश-संचालक आदि को समझा 
सके । 
साथ ही निर्देशक को इसी समय उपलब्ध समय के 
अनुसार पूरे पूर्वाभ्यास का कार्यक्रम भी पवका कर 
लेना चाहिए ताकि समय और शक्ति के दुरुपयोग बिना 
काम वक्त पर पूरा हो सके है 
अभिनेता-मंडली के सामने उपस्थित होने के पहले 
ही निर्देशक को नाटक की पूरी जानकारी हासिल कर 
लेनी चाहिए और नाटक के समस्त समूहनों, गतियों के 
उद्देश्य, और अपनी व्याख्या के अनुसार प्रत्येक दृश्य का 
अर्थ, स्पष्ट कर सकने के लिए समस्त उपायों को निर्धा- 
रित कर लैना चाहिए । 
दूसरा चरण : मेज के चारों ओर 
जिन अभिनेताओं में अपनी भूमिका करें मनोवैज्ञानिक 
और सौंदर्यमूपक सूक्ष्मताओं में पीने और बहस करने 
की प्रवृति होती है उन्हें बैठे-बैठे बातचीत में बड़ा 
नटरंग 
आनंद आता है । कुछ निर्देशक भी यहीं करते हैं । पर 
भूमिका की सूक्ष्मताओं का विश्लेषण करने की क्षमता 
रंगमंच पर नाटक का भाव प्रस्तुत कर सकने की क्षमता 
का सूचक नहीं है कई निर्देशक और अभिनेता नाटक के 
अर्थ के बारे में बहुत-सी बातें कह सकते हैं पर उनके 
पास उसे भली भाँति प्रस्तुत करने योग्य साधन नहीं 
होते । यह ठीक है कि नाटक की व्यायारुयाओं, आंतरिक 
अर्थों और भीतरी हेतुओं के देर तक विशलेषण से 
निर्देशक को अपने अभिनेताओं की बौद्धिक क्षमताओं 
का पता चल सकता है, पर उनकी अभिनय-क्षमता के 
बारे में वह फिर भी तब तक अँधेरे में ही रहता है जब 
तक वे अभिनय करना शुरू नहीं करते । 
अभिनेता का वास्तविक स्थान रंगमंच है और 
अच्छश्वा अभिनेता गोष्ठी के बजाय रंगमंच पर ही अधिक 
सहज अनुभव करता है । देर तक बहस करने से नाटक 
के शाब्दिक पक्ष पर अतिरंजित बल पड़ने की आशंका 
है जिससे अभिनय में तनाव और अनावश्यक आत्म- 
सजगता आ जाती है है 
दूसरे छोर पर ऐसे` निर्देशक हैं जो एक बार 
नाटक का पाठ करने के बाद ही गति-विधान शुरू कर 
देते हैं । बहुत-से सफल निर्देशक चिंतन और विशलेषण 
अपने तक सीमित रखते हैं और सारा पूर्वाम्यास सीधे 
रंगमंच पर करते हैं । परिणाम चाहे साधारण दर्शक 
को, और कभी-कभी जानकार को भी, अच्छा भले ही 
लगे, पर इस पद्धति में भी दोष है । इस ढंग से दृश्य- 
मूलक तत्व, समूहन, शारीरिक स्थितियाँ आदि तो 
प्रभावशाली बन जाती हें, पर ऐसे प्रदर्शनों में अभिनय 
मानसिक स्थितियों और भादों की सूक्ष्मता को प्राय: 
व्यक्त नहीं कर पाता । प्रदर्शन में पूर्णता नहीं तो 
बहुत-कुछ भाव-गहनता के आवश्यक आयामों का अभाव 
होता है । 
इसलिए यह आवश्यक है कि निर्देशक अभिनेताओं 
को नाटक की विषयवस्तु और उसमें उनकी अपनी- 
अपनी भूमिकाओं से परिचित करा दे और फिर तुरंत 
ही नाटक का अभिनय शुरू कर दे । 
१ ० २ 
