पूर्माम्या स 
भावाभिनय की तैयारी में अभिनेता को सदा ही 
कठिनाई होती है । पर भाव शारीरिक तनाव की सहज 
प्रतिक्रिया के रूप में प्रगट होता है । यदि अभिनेता 
का संपूर्ण माध्यम सक्रिय न हो तो वास्तविक भाव 
बहुत कम जाग्रत हो पाता है । इसलिए भावाभिनय 
की तैयारी के पहले ही अभिनेता के शरीर को सक्रिय 
होना चाहिए और उसके कार्य का शारीरिक पक्ष 
जितनी जल्दी नियंत्रित हो जाय उतना ही अच्छा है । 
इसलिए प्रारंभिक कार्य के लिए कुछ देर मेज के चारों 
ओर बैठकर काम करने के बाद ही गति-विधान शुरू 
करना उचित है 1 
तीसरा चरण : गति के साथ 
इस चरण में नाटक की स्वीकृत धारणा को रंगमंच 
की भाषा में, अर्थात् कार्य-आपार और गति द्वारा, मूर्त 
रूपदेना होगा । प्रदर्शन की तैयारी का तीसरा चरण ही 
सबसे महत्त्वपूर्ण है । इस चरण में निर्देशक को बहुत-से 
झमेलों और गलतफहमियों को सुलझाना होगा, अभि- 
नेताओं के सुझावों और प्रश्नों का सामना करना होगा, 
और अपने बहुत-से प्रारंभिक विचारों को बदलना 
होगा कयोंकि वे कई कारणों से अव्यावहारिक सिध्द 
होंगे । अब अभिनेताओं के शरीर के साथ उनके मस्तिष्क 
भी अधिक सक्रिय हो जाएँगे और बहुत-से अभिनेता 
मनमाने निष्कर्ष निकालने लगेंगे । यदि निर्देशक ने 
अपनी निजी तैयारी गंभीरतापूर्वक की है, तो वह 
आसानी से इस स्थिति को काबू में कर लेगा, अन्यथा 
इस जगह आकर पूर्वाभ्यास के बिखर जाने की बडी 
आशंका रहती है । 
साधारण नाटक का गति-विधान एकाएक अंक को 
इकाई मानकर किया जाता है । इसमें फ़र्नीचर, प्रवेश 
और प्रस्थान के स्थान आदि निश्चित करके अभिनेताओं" 
को उनकी जगहें और इधर से उधर जाने की गतियाँ" 
बता दी जाती हैं जिन्हें अभिनेता अपनी पुस्तकों या 
कापियों पर लिखते हैं । इस समय विस्तृत रंगचर्या, 
चरित्र-चित्रण की सूक्ष्मताओं और ठीक-ठीक पाठ पर 
आग्रह नहीं करना चाहिए । यह बाद का काम है । यह 
समय तो हर गति का कारण और आंतरिक हेतु स्पष्ट 
करने में लगाना चाहिए । यथासंभव अभिनेताओं को 
कोई अधिक प्रभावी गतियाँ सोचने को भी प्रोत्साहित 
करना चाहिए । 
तीन अंक के नाटक में एक बार में एक अंक का 
गति-विधान उचित है और बाकी समय उसी अंक की 
गति-आवृति में लगाना चाहिए । इस भांति चौथे दिन 
अभिनेता पुस्तकें हाथ में लेकर पूरे नाटक की गति- 
आवृति कर सकेंगे । इसे दो-एक बार दोहराने से अभि- 
नेता अपनी गतियों के बारे में निश्चित हो जाएँगे । 
इसके बाद याद करने की बारी आती है । प्रत्येक 
अंक की एकाएक दिन बिना पुस्तकों के आवृति होनी 
चाहिए और चौथे दिन सारे नाटक की । शब्दों और 
गतियों को याद करना कवायद का काम है और उसी 
दृढ़ता से इसे किया जाना चाहिए । इसमें यदि अभिनेता 
आपत्ति करें तो वह अनुचित है और उसके आगे झुकना 
ठीक नहीं । शब्द और गतियाँ" याद होने के बाद ही 
नाटक की प्रगति शीघ्रता से और ठीक-ठीक होगी । 
इसी समय कुछ अभिनेताओं को व्यक्तिगत रूप से 
सिखाना और तैयार करना आवश्यक और उपयोगी 
होगा । इसका उद्देश्य है उन अभिनेताओं को अपनी 
भूमिका समझने और उसे- अभिव्यक्त करने के लिए 
सबसे उपयुक्त साधन खोजने में सहायता देना । यह 
काम बहुत- कुछ अभिनेता के व्यक्तित्व पर निर्भर है । 
कुछ अभिनेता हलके-से इशारे से अपना रास्ता पहचान 
जाते हैं, कुछ को एकदम करके दिखाना जरूरी होता 
है । अभिनेता के माध्यम से एक नाटकीय भाव को 
व्यक्त कर सकने के इस कार्य में निर्देशक की सूझबूझ 
और समझ ही सबसे अधिक सहायक हो सकती है है यह 
उसकी" जिम्मेदारी है कि गतियों की सुधरता, भीगे- 
माओं की संतुलितता और स्वर-संबंधी सूक्ष्मताओं के . 
साथ-साथ सारे अभिनेताओं के काम को इस प्रकार से 
संयोजित करे कि प्रदर्शन एक सुरीले वाद्यवृ'द जैसा 
प्रभाव उत्पन्न करे । 
१ ० ३ 
