चौथा चरण : अभिनय को चमकाना 
इस चरण का मुख्य काम अलग-अलग अभिनेताओं 
के काम को परस्पर संयोजित करके समग्रता, अति- 
रिक संगति और प्रवाह उत्पन्न करना है 1 इस चरण में 
आकर काम प्रारंभ में फिर टुकडों में होने लगता है, 
और हर अंग के सूक्ष्मतर कार्य पर ध्यान देना आवश्यक 
होता है है 
निर्देशक को अब प्रत्येक अंक और दृश्य की आंत- 
रिक अन्दिति और प्रवाह दुरुस्त करने के साथ-साथ 
विभिन्न अंकों की निरंतरता, प्रवाह और संगति को 
स्थापित करना पडेगा 1 इसी चरण में समूचे अभिनय- 
प्रदर्शन की शैली में एकरूपता लानी पडेगी । कोई अभि- 
नेता बना व्यक्तिनिष्ठ अभिनय करता है और कोई 
बहुत स्कूल और बाहरी । इन सभी को एकरूप करके 
समूचे प्रदर्शन की नाटक के अनुरूप शैली विकसित 
करने का काम इसी समय किया जाएगा । 
इस चरण के अंतिम दिनों में पूरे नाटक की आवृति- 
करके मुख्य ध्यान कथा की स्पष्टता, यथोचित बल और 
संतुलन, प्रवाह और सामूहिक कार्य पर देना होगा । 
इस समय अभिनेता को जितना कम टोका जाय उतना 
अच्छा है । इस स्थिति में आकर यथासंभव न तो कोई 
विशेष परिवर्तन निर्देशक को करना चाहिए, न अभि- 
नेता को करने देना चाहिए । 'तेज़' अभिनेताओं को 
विशेष रूप से इस स्थिति में नए विचारों का समावेश 
करने से रोकना चाहिए । 
पाँचवीं चरण : तकनीकी पूर्वाभ्यास 
यथासंभव दो-तीन दिन प्रदर्शन के शिल्पगत पक्षों 
के पूर्वाभ्यास को और फिर उसके बाद एक या दो वेश- 
पूर्वाभ्यास को देना चाहिए । 
पहले तकनीकी पूर्वाभ्यास - में रंग-शि-तपी अपना- 
अपना काम समझते है । प्रकाश-संचालक प्रकाश-साधनों 
के स्थान और 'फोकस' आदि ठीक करते हैं; दृश्यों का 
नटरंग 
परिवर्तन हो तो उनका भी अभ्यास और उनमें लगने 
वाला" समय निर्धारित किया जाता है । इस समय 
अभिनय की इतनी जरूरत नहीं, केवल वेशभूषा और 
प्रकाश के संबंध को ठीक करने के लिए वरुत्रों को पहन 
कर प्रकाश के सामने आने की जरूरत पड़ सकती है है 
जटिल नाटक में दूसरा या तीसरा तकनीकी पूर्वाभ्यास ' 
भी उपयोगी हो सकता है । पर पूरा वेश-पूर्वाभ्यास और 
तकनीकी पूर्वाभ्यास एक साथ नहीं करना चाहिए 1 
वेश-पूर्वाभ्यास तो एक प्रकार से वास्तविक प्रदार्शन 
का ही अभ्यास है और यदि पिछला कार्य ठीक-ठीक 
हुआ है तो वेश-पूर्वा-यास में कोई कठिनाई न होनी 
चाहिए । यथासंभव वेश-पूर्वाभ्यास को बीच में रोककर 
कुछ बताना ठीक नही: । यदि प्रदर्शन में कहीं कोई 
रुकावट होतो निर्देशक को उसके बाद पूरी मंडली के 
साथ बैठकर "उसे दूर कर लेने का प्रयत्न करना चाहिए । 
प्रदर्शन अब तैयार है और उसे रंगमंच व्यवस्थापक 
के हाथों में दिया जा सकता है : 
अंत में शौकिया निर्देशक के लिए कुछेक सामान्य 
सुझावों के साथ यह चर्चा समाप्त की जा सकती है । 
पहली बात तो यह है कि पूर्वाभ्यास नाटक के अभ्यास 
के लिए है, अभिनेताओं के शाम के मनोरंजन और राप" 
करने के लिए नहीं । दूसरी ओर पूर्वाभ्यास को सैनिक 
परेड की तरह भी नहीं चलाना चाहिए । पूर्वाभ्यास का 
दृढ़तापूर्वक, दक्षतापूर्वक और साया ही प्रीतिकर ढंग से 
चलाया जाना बजा आवश्यक है 1 बहुत-से निर्देशकों को 
तब तक चैन नहीं आता जब तक उनकी अभिनेत्रियों' 
रोने न लगे: और अभिनेता भड़क न उटें३ । इसके विप८ 
रीत कुछ निर्देशक हर अभिनेता को मनमानी करने देते 
हैं । स्पष्ट ही इ न दोनों स्थितियों के बीच संतुलन कर 
सकना बडा ही आवश्यक है । यदि निर्देशक अपने अभि- 
नेताओं से अच्छच्चा काम चाहता है तो स्वयं उसे ही एक 
अनुशासित कार्यकर्ता और सुरुचि-संपन्न शरीफ आदमी 
का आदर्श उनके सामने उपस्थित करना पडेगा । 
१ ०४ 
