नंट्यवृन्न 
बिरुली 
स्ती देश की राजधानी है, लेकिन नाटक की नही:, 
यह धारणा शायद आगे जाकर झूठी साबित हो 
भी, लेकिन अभी यहाँ की सरुची स्थिति यहीं है । 
जीवंत रंगमंचीय स्थिति से दिल्ली अभी सचमुच बहुत 
दूर है । जैसे देश के कोने-कोने से तथा कुछ विदेशों से 
आए हुए भारतीय नागरिक ही दिल्ली के नागरिक हैं, 
वै से ही यहाँ के नाटक भी देश के कोने-कोने से इकट्ठी 
किए हुए-से - लगते हैं । इसीलिए यहाँ की सारी रंग- 
मंचीय गतिविधि सक्रिय नाटयांदोलन न होकर सचेष्ट 
नव-समारोह भर रह जाती है, यद्यपि ये समारोह 
बहुरूपी भी हैं, और बहुरंगी भी । भाषा, शैली, प्रकार, 
स्तर, हर दृष्टि से विविधता बिरुली की एक खूबी है 1 
हिंदी, पंजाबी, बँगला, मराठी, गुजराती, तमिल, तेलुगु 
मलयालम, कन्नड़-जैसी भारतीय भाषाओं के ही नहीं, 
अंग्रेजी के भी-क्योंकि राजधानी की स्तरीय भाषा 
यही है…विभिन्न प्रयोग यहाँ हर साल होते हैं और इस 
साल भी हुए है 1 
पिछले छ: महीनों में प्रदर्शित हिंदी-उर्दू नाटकों में 
से फादर और गवर्नमेंट इंसपेक्टर विशेष उत्लेखनीय हैं । 
फादर का प्रदर्शन नेशनल स्कूल आफ डामा के दीक्षांत 
समारोह के अवसर पर हुआ था 1 अवसरोपयुक्तता 
को अगर हम दरकिनार कर दें, तो फादर को कला- 
रूप की दृष्टि से एक स्तरीय नाटक कहा जा सकता है । 
रंगसउजा, वेशभूषा, अभिनय तथा प्रभाव--- प्रत्येक में 
सुविचारित योजना थी, एक मंचीय आदर्श को स्थापित 
करने का सचेष्ट प्रयास था । और निस्सन्देह यह दर्शक 
के दिलों-दिमाग को झकझोरने वाला प्रभावशाली प्रदर्शन 
था । लेकिन एक स्तरीय नाटक के प्रभाव की दृष्टि से 
इसका विवेचन किया जाय, तो उसकी मंचीय सफलता 
१ ० ६ 
पर कई शंकाएँ उठाई जा सकती हैं । फादर में एक 
असामान्य" चरित्र है कैप्टन और दूसरी है उसकी बीबी 
लौरा 1 सतही दृष्टि से ये ही मुख्य दो पात्र प्रकार हैं । 
लेकिन गहराई से देखा जाय तो ये दो चरित्र एक गंभीर 
अभिनेता के सामने अनेक संभावनाएँ खोल देते हैं; और 
यदि ये बारीक संभावनाएँ अभिनय में नहीं उभरें तो 
अभिनय अधूरा रह जाता है । फादर की भूमिका में ओम 
शिवपुरी ने एक सशक्त पात्र-चित्र प्रस्तुत किया था । 
लेकिन यह चित्र चित्र ही रह गया, चरित्र नहीं बना । 
कारण, नाटक के प्रथम दृश्यों में ही वह इतना असामान्य 
दिखाया गया कि बाद में उसमें जो उतार-चढाव वांछित 
था वह नहीं प्रगट हुआ । इसीलिए कैप्टन को दर्शक 
की सहानुभूति न मिलकर केवल अनुकंपा ही मिल 
सकी । इसी प्रकार सुधा शर्मा ने र्कष्टन की पत्नी के 
रूप में एक ऐसी सशक्त स्वी का चित्र प्रस्तुत किया जो 
अपने पति को धीरे-धीरे अपने मतलब के शिकंजे में 
कसती जाती है और अंत में बड़े निर्विकार भाव से 
उसकी जान ले लेती है, मानो उसने इसकी पहले से ही 
पाकी योजना बना रखी हो । इन दोनों मुख्य चरित्रों 
के स्थिर और अविकसित रहने के कारण पति-पत्नी के 
संबंधों के तनाव पर ज्यादा जोर पडा, आपसी- आंतरिक 
लगाव कहीं न उभर सका । इसीलिए नाटकीय अंत- 
संघर्ष की त्रासदी-जैसी अनुभूति नाटक में पैदा न हो 
सकी । कदाचित इसीलिए नाटक का अंतिम दृश्य 
संवेदनशील व्यक्तियों को अविश्वसनीय लगा । 
अन्य भूमिकाओं में मीना विलियम्स की मार्गरेट 
अपनी संवेदनशीलता तथा चरित्रगत संबंधों की विश्वम 
नीव सृष्टि के लिए स्मरणीय थी । सोनटक्के का स्वार्ड 
भी अपनी चपलता और चतुरता को स्पष्ट रूप से अंकित 
कर सकने के कारण नाटकीय, चरित्र-वैषम्य को उभारने 
में सफल रहा । मंच- विधान, ध्वनि-प्रभाव, प्रकाश 
