नाट्यवृत्त 
योजना आदि में अपेक्षित संयम और कल्पनाशीलता के 
साथ सुरुचि-संपन्नता भी थी । अनुवाद बहुत उच्च कोटि 
का न होने पर भी अच्छा था । कुल मिलाकर फादर 
निस्सन्देह एक सशक्त प्रदर्शन था । 
दूसरा उल्लेखनीय प्रदर्शन था यात्रिक दल द्वारा 
अभिनीत गवर्नमेंट इंसपेक्टर । यहाँ भी प्रस्तुत नाटय 
रूपांतर की भाषा मंच-भाषा की खोज में एक उल्लेख- 
वीय मंजिल मानी जाएगी । भाषा की अपनी जो ध्वनि 
होती है, उसे लाने का सचेष्ट प्रयास इस प्रयोग में देखा 
जा सकता था । 
जहाँ तक प्रदर्शन का प्रश्न है, वह बहुत ही रोचक 
रहा । अभिनय की निपुणता व्यवसायी स्तर की थी । 
कलाकारों की सहकारी भावना का एक अच्छक्च निदर्शन 
था यह प्रयास । विशेषतया नाटकघर के प्रवेश-निवेश 
का पूर्णरूप से उपयोग करने में निर्देशक ने बडी कल्पना- 
शीलता दिखाई थी । मुख्य बात यह थी कि मंच का 
कोना-कोना प्रस्तुत प्रहसन में मुखर हो उठा था । प्रत्येक 
पात्र-सृष्टि अपने आप में पूर्ण थी । पूरे प्रयोग में किसी 
बात की कमी थी तो वह अभिनय-प्रतिमाओं के समु- 
चित नियोजन का अभाव । ऐसा लगता था कि इस 
बारे में निर्देशक ने संपूर्णतया कलाकारों की ही समझा 
दारी का भरोसा किया, अपनी जिम्मेदारी नहीं निभाई । 
इसी से नाटक की आंतरिक एकता को बडा धक्का 
लगा, अत्न्वति बिखर गई । शायद इसीलिए नाटक का 
वह महत्वपूर्ण दृश्य, जिसमें शहर के सभी आलसी 
हाकिम तथाकथित बहे हाकिम को घुस देने आते हैं, 
प्रभावहीन रहा । नतीजा यह हुआ कि समूचे दृश्य में 
वर्ग-चित्रण के बजाय व्यकित-चित्रण ही उभर सका । 
फिर अभिनेताओं की अभिनय शैली भी एवा-सी नहीं 
थी । बोलने का ढंग तो हर एक का अपना-अपना था । 
किसी का लखनवी लहजा था तो किसी का अलीगढी, 
किसी का मेरठ की बोलचाल का था तो किसी का 
पंजाबी । कुल मिलाकर गवर्नमेंट इंसपेक्टर एक दिलचस्प, 
जिदादिल और मजै-दार प्रयोग निस्सन्देह था, भले ही 
चिर-स्मरणीय न हो । 
इन दो के अलावा हिंदी में अजनबी, टूटे सपने, 
अलोक बाबू आदि नाटकों का भी प्रदर्शन हुआ । इनमें 
से प्रथम दो प्रदर्शनों में राष्ट्र" नाटय विद्यालय के 
भूतपूर्व छात्रों का भी प्रमुख हाथ था । लेकिन उप- 
लहिधयों की दृष्टि से ये प्रदर्शन महत्त्वपूर्ण नहीं कहे जा 
सकते 1 इनमें प्रयोग-स्तर, कला-सृजन, और स्वयं 
नाटक दिरुली की साधारण शौकीन कला मंडलियों की 
रुचि के ही अनुकूल थे । फलता स्कूल के ये छात्र दिल्ली 
की मंचीय गतिविधि को कोई नई आशा नहीं दे सके । 
ज्यादा से ज्यादा इन प्रदर्शनों का उल्लेख सिर्फ एक 
बात के लिए किया जा सकता है, वह है प्रदर्शन की 
व्यवस्थित योजना का निर्वाह । मंच-मजा, गति- 
विन्यास आदि में निर्देशकों की सुनियोजित कल्पना देखी 
जा सकती थी है यदि ये निर्देशक सामयिक और स्था- 
नीय सतही माँगों से समझौता न करें, तो आगे इनसे 
अच्छी कला-सृष्टि की आशा की जा सकती है । 
बंगला नाटकों के प्रदर्शन में कलकत्ते के तरुण राय 
के निशाचर और रंजनीगंघा विचारणीय हैं 1 कला और 
जनरुचि की दृष्टि से इन नाटकों में दो दृष्टियों का 
मिलन केंद्र था । इसी के साथ कलकत्ते की नांदनिक 
नामक मंडली के ' प्रदर्शनों का भी यहाँ उल्लेख किया 
जा रोकता है । इसने कवि, चंद्रगुप्त, शाहजहाँ और 
अलीबाबा नाटक दिखाए । इनका महत्त्व कला या 
साहित्य की दृष्टि से नहीं के बराबर है । यद्यपि व्यायाव- 
सायिक स्तर की दृष्टि से भी इन प्रदर्शनों में संगीत 
और नृत्य का बडा ही दुर्बल रूप देखा गया, फिर भी 
इन प्रदर्शनों में अभिनेताओं का खुलापन दर्शकों से 
सीधा संबंध आदि बातें अवश्य थीं । 
दित्ली में पंजाबी नाटक प्राय: होते हैं, किंतु कला 
की कसौटी पर कम ही खरे उतर पाते हैं । फिर भी 
पंजाबी रंगमंच की मौजूदा स्थिति के संदर्भ में शोभा- 
श'क्ति एक सफल प्रयोग माना जा सकता है । रंग, 
विधान और दृश्यबंथों का संयोजन विशेष रूप से अच्छज्जा 
था । 
दक्षिणी भाषाओं में से कन्नड़ का मैकबेथ का 
१ ० भी 
