प्रदर्शन अपनी तमाम कमजोरियों के बावजूद कन्नड़ तथा 
-कन्नड़ेतर दर्शकों को समान रूप से प्रभावशाली लगा । 
साथ ही सामूहिक परिश्रम की सफलता का वह एक 
महत्त्वपूर्ण उदाहरण था है 
इसी सिलसिले में मराठी साहित्य परिषद द्वारा 
अभिनीत हैमलेट भी यहाँ स्मरणीय है । अतुकांत छेद में 
मूल नाटक का काव्य-सौष्ठव इस अनुवाद में बहुत-कुछ 
रक्षित रह सका था । रंग-विधान और कुछ शिल्पगत 
बातों को छोड़ दें, तो प्रस्तुत अभिनय अव्यवसायी स्तर 
पर प्रशंसनीय ही था । इस संस्था का तमाशा शैली में 
प्रस्तुत 'सुन्दर भी होणार' का प्रदर्शन सर्वाधिक जनप्रिय 
और कलात्मक नवीनता की दृष्टि से उलेखनीय था । 
रुली के नाटक दिल्ली के अपने नहीं हैं, अपनी 
हवा, अपनी मिट्टी के पैदा किए हुए नहीं हैं, इस बात 
को मानते हुए भी, यहाँ के प्रदर्शन रंगमंच के छात्रों के 
लिए अत्यंत उपयोगी हैं । इस तथ्य से कोई इंकार नहीं 
कर सकता । और इसका परिणाम एक दृष्टि से अच्छक्व 
ही हुआ है । वह यह कि दिल्ली के साधारण दर्शकों की 
जनरुचि का स्तर किसी भी प्रकार का हो, मगर यहाँ 
की रंगमंचीय गतिविधियों से संबद्ध व्यवितयों की रंग- 
चेतना बडी तेजी से विकसित होती जा रहीं है । और 
इस विकास प्ररिया का श्रेय मुख्यत: दिल्ली के बहुरंगी 
बहुरूपी प्रयोगों को ही है । 
बो० यो० कारंत 
क्सपियर की चतुर्थ जन्म शताब्दी समारोह के 
अवसर पर दिसंबर में शेक्सपियर के कई नाटकों 
का प्रदर्शन दिल्ली में हुआ । इसी समय इंगलैड से न्यू 
शेक्सपियर कंपनी दिल्ली आई थी 1 उसने क्रमश: तीन 
नाटक यहाँ प्रस्तुत किए----'. रिचर्ड दि सेकेंड,' 
'दि टेर्मिग आफ दि श्रियु' और 'दि टेपेस्ट' । उत्पल 
दत्त के निर्देशन में कलकत्ते के लिटिल थियेटर गुप ने 
बँगला में 'मध्य ग्रीम्मे राति: स्वप्न' प्रस्तुत किया । और 
इवाहिंम अरुकाजी के निर्देशन में राष्ट्र" नाटय विद्यालय 
ने प्रस्तुत किया राजा लियर । 
नटरंग 
पहले "न्दू शेक्सपियर कीनी के प्रदर्शनों को लें । 
'रिचर्ड सेकेंड' नाटक राजा के दैवी सिद्धांत और अधि- 
कार की समस्या को मूलाधार बनाकर चलता है । पूरे 
नाटक में अधिकार-प्रतीत के लिए हत्या-अभिसंधि का 
वातावरण खिचा हुआ हैं 1 इस सत्य को मंच पर प्रतीक 
के रूप में उपस्थित करने के लिए दृश्य-सज्जा में पीछे 
राजा का मुकुट एक मोटे पर्दे पर अंकित था 1 मुकुट के 
दोनों ओर लकडी झूल रही थी और उसके बीच में 
था राज्यदंड़ । मुकुट और राजदंड झूलती हुई हथकडियों 
के बीच कांलिपता था । शिल्प के स्तर पर यह प्रदर्शन 
बिरुकुल दोषहीन था । किंतु शेक्सपियर का काव्य-सत्य 
इस प्रस्तुतिकरण से संप्रेषित नहीं हो पाया 1 शेक्सपियर 
में जो इतना शोर-शराबा चिल-पों है, उसे जब तक 
कलागत आग्रहों से दबाकर सुनियोजित नहीं किया 
जाता, जब तक मूल सहज शेक्सपियर पूरी तरह से 
मन में नहीं उतर सकता है 
'दि टेर्मिग आफ दि श्रियु' एक उदात्त सुखांतको 
है जिसमें जीवन पर निर्मम व्यंग है । यह प्रदर्शन अपने 
तमाम अर्थों और आयामों में परम सफल रहा । इसमें 
से शेक्सपियर के काव्य और उसके मूल रंगमंच का 
सहज साक्षात्कार संभव हुआ । 
इस कंपनी का तीसरा नाटक 'दि टेपेस्ट' २ग्रेवसाँपेयर 
की नव-प्रतिभा का अंतिम प्रयास है 1 पर क्या यह 
नाटक जादू का खेल मात्र है ? क्या यह केवल मंच- 
सज्जद्ध, प्रकाश-योजना और आशचर्य-मयी घटनाओं का 
समूह है ? वास्तव में इस नाटक में एक महान जीवन- 
सत्य निहित है । पर वह अंतनिहित यथार्थ न्यू शेक्स- 
पियर कंपनी के 'टेपेस्ट' से कहीं किसी तरह से भी 
नहीं संप्रेषित हुआ । 
वास्तव में इस थियेटर कंपनी की मंच-सज्जा, 
अभिनय-त्रि-व और निर्देशन आदि सभी बातों पर उस 
शास्वीयता की छाप सर्वत्र थी जिससे शेक्सपियर के 
रंगमंच का तो बोध होता है, पर कलात्मकता का नहीं । 
इस अर्थ में यह सारा प्रदर्शन मात्र शास्वीय था----- 
विशेषकर अभिनय में, वह भी स्वगत-कथन तथा लंबे'- 
१०८ 
