नाट्यवृत्त 
लंबे संवादों की ऊँची शैली-ग्रस्त आवाज और स्वर- 
मुद्रा में, उनके स्वर-विस्तार और अतिरंजना में । 
उत्पल दत्त का "मध्य ग्रीध्ये राति: स्वप्न' सर्वथा 
निराशाजनक था । शायद उसका मूल दोष था शेक्स- 
पियर का सस्वर छंदमयी बँगला में अनुवाद । तुकांत 
बँगला छेद में नाटक की वे पंक्तियाँ जब मंच पर बोली 
जाती थीं, तो लगता था यह शेक्सपियर नहीं, कोई 
बँगला का जावा नाटक है । वहीं जात्रा की अभिनय-, 
शैली, वही रामलीला-मार्चा मंच-सज्जज्वा । कहीं भी 
शेक्सपियर नहीं, चारों ओर हर तरह से वही जावा 
का 'मेलीद्वामा' 1 
मूल शेक्सपियर के दर्शन हुए इब्राहिम अत्काजी 
द्वारा निर्देशित उर्दू राजा लिया में । इस नाटक में जो 
बुरे हैं, अपराधी और कृतघ्न हैं, वे सब तो बेतरह 
तबाह होते ही हैं, किंतु जो अच्छा है, निरपराध है, वह 
सबसे ज्यादा तबाह होता है । नाटक के अंत में राजा 
लिवर अपनी अत्यंत स्नेहशीला पुत्री कारडीलिया के 
शव को अपने अंक में लिए हुए 'मंच पर खड़ा रह जाता 
है । वह दिखाता है कि भाग्य का मारा इंसान कितना 
अकेला और अभागा है । 
राजा लियर का नाटय-विधान अपनी आंतरिकता 
में, अंक तथा दृश्य-नियोजन, में भारतीय नाटय-विधान 
के बहुत समीप है । हर दृश्य जैसे संगीत का एक संपूर्ण 
आलाप है 1 इसी संगीत के सत्य को अस्काजी ने पकडा 
और मंच पर उतारा तथा शेक्सपियर की काव्य-शक्ति 
को, रंग-दृष्टि को, राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय के अपने 
युवक अभिनेताओं द्वारा मंच पर प्रस्तुत कर दिया । इस 
रचना में बडा सहायक था मंच का, वस्त्र का रंग------- 
मैला, धुमिल, वर्षों का पुराना, पूल-रेंग, काला रंग 1 
रोशनी केवल पीछे से, डूबते हुए सूर्य की तरह, जहाँ 
उठे 'धरातल पर चलते ही थके-हारे पात्र काली छाया- 
आकृतियों-से प्रतीत होते थे; और पृष्टभूमि का अंधकार 
में बजता हुआ मद्धिम संगीत बार-ब.: थरथराकर टूट 
जाता था । 
मंचन्सज्जज्वा अथवा रंग-सव-जा के नाम पर एक 
खुला हुआ क्षेत्र, सूखी, काली, बदशक्ल लकडियों से 
( जो जंग खाए हुए औलाद की-सी लगती थीं) घिरी 
हुई एक दीवार, जिसमें दाएँ-बाएँ दोनों ओर लकडी की 
एक मोटी, पुरानी, पर मजबूत, शहतीर जडी हुई थी । 
जैसे इस निर्मम घेरे में लियर की नियति बँधी हुई हो 
और वह अभागा उसी में छटपटा रहा हो है लियर की 
भूमिका में ओम शिवपुरी इन निर्मम दीवारों-चौखटों 
को छूता हुआ जिन फटी-फटी नजरों से दर्शकों को 
देखता था, जिस डूबी हुई आवाज से वह किस्मत के 
सितारों को पुकारता था, जिस तरह से उसके शिथिल 
थके हुए हाथ हना में काँपते थे----. सब सहज ही हमारा 
संबंध उस शेक्सपियर के आतंरिक रंगमंच से जोड़ देते 
थे जो अत्यंत यथार्थ है, . आधुनिक और समसामयिक 
है । और तब हमें अनुभव होता था जैसे कि हम सभी 
लियर हैं । 
वास्तव में, सीधा-सादा किंतु सांकेतिक मंच, पृष्ट- 
भूमि के प्रकाश में डूबता-उतरता नाटक, उसके प्रत्येक 
अंक और दृश्य में उठता, टूटता और बार-बार सम पर 
आता हुआ करुण संगीत, एक शक्तिशाली काव्य…-यही 
मूल शेक्सपियर है जिसे अत्-काजी इस प्रदर्शन में प्रस्तुत 
करने में समर्थ हुए । 
लपैमीनापायण लाल 
इलाहाबाद 
साधारणता इलाहाबाद में खेले जाने वाले नाटक 
दूसरे स्थानों के नाटकों से भिन्न होते हैं क्योंकि यहाँ 
नाटय-चयन की दृष्टि दूसरे स्थानों से भिन्न रही है । वे 
नाटक जिनकी प्रस्तुति अभिनेता और निर्देशक के लिए 
चुनौती हो और जो किसी सार्थक उद्देश्य को लेकर चले 
हों, इस चयन के मुख्य आकर्षण रहे हैं ( स्वभावत: 
चयन करते समय नाटक के साहित्यिक एवं कलात्मक 
पक्ष पर विशेष बल दिखाई पड़ता रहा है । प्रस्तुति में 
में मंचसज्जा के सरलीकरण ऐवं उसे सहज वास्तविकता 
के निकट रखने का भी निरंतर प्रयास होता रहा है । 
यहाँ' प्रदर्शन जिस प्रकार गोष्ठियों में "चर्चा के विषय 
है ० ९ 
