बनते रहे हैं, वह भी दर्शकों की जीवंत प्रतिक्रिया का 
उदाहरण माना जा सकता है । नीचे १ ९६४ के कुछ 
विशिष्ट प्रदर्शनों की चर्चा है । 
विमला रैना के सीधे-सादे सामाजिक नाटक तीन 
युग को हूँमैटिक आर्ट-ब वलव ने प्रस्तुत किया जिसका 
साधारण स्तर के दर्शकों पर अच्छा प्रभाव रहा । नाटक 
में निहित उद्देश्य से दर्शक कितने प्रभावित हुए यह पता 
नाहीं, किंतु आवश्यक और अनावश्यक जगहों पर वे 
हँसते जरूर रहे 1 इस प्रदर्शन की मुख्य उपलठिध कुछ 
अभिनेताओं का सफल सजीव अभिनय भर ही थी । 
तीन अपाहिज विपिन अग्रवाल का प्रयोगवादी 
संक्षिप्त नाटक है । नाटक के पात्र और संवाद ऊपर से 
अनावश्यक और निरर्थक दीखते हैं, पर तनिक-सा सोचने 
पर ही वे अर्थ से भी हुए लगते हैं । इसमें आज की 
मानसिक बेकारी और पुराने मूत्यों को अपने निजी 
स्वार्थ के लिए अपनाने की वृत्ति पर सटीक और तेज 
व्यंग्य है । यह नाटक पहले भी पैलेस थियेटर में खेला 
जा चुका था है इस वर्ष इसे खुले मंच पर किया गया 1 
प्रयोग की दृष्टि से वह साहसपूर्ण प्रयास था । दृश्यबंध, 
वेशभूषा, रूप-सज्जा में किसी विशेष आर्थिक भार के 
विना ही इतना प्रभावशाली प्रदर्शन प्रस्तुत करना अपने 
में एक उपलब्धि है । इसमें दर्शक संपूर्ण प्रदर्शन के' अंग 
बन गए । प्रकाश-व्यवस्था में कुछ सुधार संपूर्ण 
प्रदर्शन को और अच्छा बना सकता था । नाटक के 
छोटे-छोटे संवाद वड़े प्रभावशाली तथा अभिनेता के 
लिए सुविधाजनक सिद्ध हुए । 
प्रयाग रंगमंच ने अक्तूबर में तीन प्रभावशाली 
हास्य एकांकी प्रस्तुत किए : कस्बे के क्रिकेट क्लब का 
उदघाटन (उर्पद्रनाथ अरुक) , तबेले के सिर (केशव- 
चंद्र वर्मा) , और ऊँची-नीची टाँग का जाँघिया (विपिन 
अग्रवाल) । 
हिंदी में हास्य नाटकों को हँसने का ही माध्यम 
माना जाता है, उनमें जीवन को नए सिरे में देखने की 
शायद कभी कोशिश ही नहीं की गई है अभिनेता भी 
कई बार दर्शकों की प्रतिक्रियाओं से खेलने लगते हैं 
नटरंग 
और अपने पात्र' की सीमा और लेखक के उद्देश्य से 
अलग टूट जाते हैं है इन तीनों नाटकों में भी कुछ सीमा 
तक यह बात आई । पर कई जगह इसे तोड़ने का भी 
प्रयत्न किया गया । 
कस्बे के क्रिकेट क्लब का उदघाटन में संवादों में 
छिपा व्यंग कुछ विशेष प्रभावशाली न हो सका । मूक 
संकेतों का प्रयोग किया गया था पर वे अनिश्चित और 
अस्पष्ट रहे । मुख्य पात्र का अभिनय जीवनलाल गुप्त 
ने किया था जो अपने पात्र के साथ कई स्थानों पर 
पूरी सच्चाई से जी सके । दृश्यबंध को कुछ अधिक 
उभारा जाता और संवादों की शिथिलता दूर की जा 
सकती तो यह नाटक हँसने का एक हरुका माध्यम मात्र 
बनकर ही न रह जाता । 
तबेले के सिर में दफ्तर के साहब का बिगडा हुआ 
'मूड' नाटक की कथावस्तु का आधार है । ध्यान से 
देखने पर नाटक का असली नायक चपरासी सिद्ध होता 
है, जो घर और दफ्तर की सांरी क्रियाओं एवं प्रति- 
क्रियाओं को देखता-सुनता हुआ उन पर सहज भाव से 
टिप्पणी करता जाता है । इसमें चपरासी का अभिनय 
रामचंद्र गुप्त ने पूरी ईमानदारी से किया और उन्हें 
भरपूर सफलता भी मिली । पर अन्य पात्रों का अभिनय 
साधारण था । मुख्यत: पूर्वाभ्यास की कमी खटकी । 
इस नाटक की दूसरी उपलविध नई कलाकार कुमारी 
सुमन नागर थी जिसने अपने सहज स्वाभाविक अभिनय 
से पहली बार ही दर्शकों के मन पर छाप लगा दी । 
विपिन अग्रवाल का ऊँची-नीची टाँग का जाँघिया 
उनके पिछले नाटक से कुछ आगे न जा सका क्योंकि 
इसके प्रतीक न तो पूरे उतर सके और न वे स्पष्ट ही 
थे । अत: मंच पर वे एक पहेली बनकर रह गए । दर्शकों 
के जिस वर्ग के लिए उनका प्रयोग किया गया था वहाँ 
तक भी वे नहीं पहुँच सके । यद्यपि इस नाटक में कोरस 
का अच्छक्व प्रयोग किया गया था, किंतु नाटक 
की मूल संवेदना को उभारने में वह भी बहुत सहायक 
सिद्ध नहीं हुआ 1 इसे दर्शकों तक पहुँचाने के लिए 
नाटक में निहित संकेतों को मूर्त रूप देना चाहिए था 
है है ० 
