नाट्यवृत्त 
और दृश्यबंध तथा प्रकाश-व्यवस्था का भी सांकेतिक 
होना जरूरी था । नाटक में अभिनय और संवाद भी 
उभर नहीं सके । 
फलता तीनों एकांकियों में तबेलै के सिर ही कथानक, 
अभिनय और प्रदर्शन की दृष्टि से, तथा दर्शकों के 
रसबोध की दृष्टि से, सफल हुआ । 
इलाहाबाद आटिस्ट एसोसिएशन ने ज्यरें आनुई के 
नाटक ऐटिगनी का हिंदुस्तानी रूपांतर प्रस्तुत किया । 
सत्ता के अन्याय के विरुद्ध विद्रोह नाटक की कथावस्तु 
है जो यूनानी त्रासदी पर आधारित है 1 यह विद्रोह 
किसी भी देश-काल से बँध नहीं सकता, कहीं भी घटित 
हो सकता है । इसी रूप में इसे प्रस्तुत करने का प्रयास 
भी किया गया । 
इस ऐतिहासिक और विदेशी नाटक की प्रस्तुति में 
कुछ नए प्रयोग अवश्य किए गए । नाटक की स्थान और 
समय की सीमाओं को तोड़ उसे मानवीय भावनाओं के 
संघर्ष के रूप में आधुनिक वेशभूषा के साथ प्रस्तुत 
किया गया । महल की अनुकृति के स्थान पर मात्र 
"चबूतरों का प्रयोग भी यहाँ के मंच के लिए नया था । 
प्रकाश-व्यवस्था में किए गए प्रयोग रोचक थे, पर दो- 
तीन जाहीं पर क्रमबद्ध उचित संचालन न होने के 
कारण वे प्रभावहीन सिद्ध हुए । आधुनिक वेशभूषा ने 
भी शायद दर्शकों की अनुभूति और नाटक की मूल 
भावना में अड़चन डाली । पर इस प्रकार के सारे सहा- 
यक साधन हटा देने से नाटक में अभिनय की कसौटी 
अधिक खरी हो गई और अधिकांश अभिनेताओं ने 
अपनी भूमिका के साथ न्याय किया । इस नाटक के 
प्रयोग और अभिनय काफी दिनों तक अच्छी चर्चा के 
विषय बने रहे । 
हीरा चजूढा 
बंबई 
॰ बई का हिंदी रंगमंच गुजराती एवं मराठी रंगमंच की 
भाँति जम नहीं सका है । यहाँ हिंदी नाटक यदा- 
क्या होते तो रहते हैं, पर उनसे हिंदी रंगमंच को 
लाभ नहीं हो पाता । उनका प्रदर्शन इतना नौसिखिया 
तरीके से होता है कि दर्शक हिंदी के अच्छे प्रदर्शनों 
को देखने के लिए भी तैयार नहीं होते । फिर भी यहाँ 
कुछ ऐसी संस्थाएँ हैं जो वास्तव में हिंदी रंगमंच के 
लिए ईमानदारी से कार्य कर रही हैं । इनमें से मुख्य 
है थियेटर यूनिट । 
पिछले चंद महीनों में थिएटर यूनिट ने जिन 
नाटकों का प्रदर्शन किया उनमें से उत्लेखनीय नाटक 
तोता-धना (लधमीनारायण लाल) तथा आषाढ़ का एक 
दिन (मोहन राकेश) हैं । इनका निर्देशन सत्यदेव दुवे 
ने किया । 
नाटक तोता-मैना का कथानक लोककथा पर आधा- 
रित है जिसमें स्वी-पुरुष की लडाई और राजा-रानी 
तथा मंत्रों की कहानी चलती है । इस कथानक को 
लेखक ने नौटंकी की शैली में लिखा है । पर दुवे ने इसे 
थोडे-से नृत्य के हाव-भाव देकर सीधे-सादे रूप में प्रती- 
कात्मक मंच पर प्रस्तुत किया जिनसे नाटक का मधुर 
रस समाप्त हो गया, यद्यपि उसका प्रदर्शन स्तर निश्चय 
ही बढ़ गया । यदि इसे निर्देशक ने नौटंकी शैली में 
किया होता तो दर्शकों में रुचि तथा आकर्षण अवश्य ही 
उत्पन्न होता । साथ ही यहाँ होने वाले नाटकों की 
अपेक्षा उसमें भिन्नता होती । प्रदर्शन में खुले रंगमंच 
का उपयोग कुशलता से किया गया और सीमित साधनो- 
के बावजूद यदि नाटक हृदयग्राही रहा तो उसका श्रेय 
निर्देशक को मिलना ही चाहिए । 
आषाढ़ का एक दिन संभवत: थियेटर यूनिट तथा 
सत्यदेव दुबे का असफल प्रदर्शन है । यों तो निर्देशक को 
पूरा हक है कि वह जिस रूप में चाहे पात्रों का चरि- 
त्रांकन करे 1 पर इस प्रदर्शन में दुबे की नाटक के 
चरित्रों की व्यारुया बहुत न्यायसंगत नहीं लगी । 
मतिलका की भूमिका करने वाली बालिका ने इतना 
बचकाना अभिनय किया कि नाटक की गंभीरता का 
आभास ही नहीं हुआ । दुवे को इस नाटक को तभी 
करना चाहिए था जब उन्हें कुशल कलाकार मिल 
सकते । इसमें मंच-सज्जा तथा वेशभूषा में भी समन्वय 
है १ १ 
