नहीं था है कुल मिलाकर निर्देशन कमजोर था है केवल 
निक्षेप के रूप में गुरनाम, मातुल के रूप में अमरेश पुरी, 
विलोम के रूप में स्वयं सत्यदेव दुबे तथा प्रियंगुमंजरी 
की भूमिका में अनुपम का अभिनय सराहनीय रहा । 
कर्टन थियेटर का मैं आग होता है सागर सरहदी 
ने लिखा और निर्देशित किया । इसका कथानक बंबई 
के फुटपाथों पर रहते वाले इंसानों के जीवन पर आधा- 
रित है । नाटक बहुत ही खूबसूरती के साथ लिखा गया 
है और लगभग सभी कलाकारों ने सुंदर अभिनय भी 
किया । पर कमजोर निर्देशन तथा बेढंगे दृश्यब"ध के 
कारण वह दर्शकों पर अपना स्थायी प्रभाव न छोड़ 
सका । 
इंडियन नेशनल थिएटर ने राट्रीय नाटय विद्यालय 
दिल्ली के चार विद्यार्थियों को लेकर इठसन के 'पिलर्स 
आफ सोसायटी' तथा सौफोवलीज़ के 'ईडिपस रेंक्स' के 
हिंदी अनुवाद प्रस्तुत किए । पहना नाटक . एरिना मंच 
पर मनमुख जोशी के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया 
और दूसरा शंकर सुहैल के निर्देशन में । राजा ईडिपस 
पूरे तौर पर ह्रदयगाही तो रहा, पर बहुत-सी खामियों 
भी उसमें रह गई । एक तो दृश्य-धि इतना विशाल 
था कि दर्शक बहुत समय तक उसकी सुन्दरता को ही 
निहारते रह गए । दूसरे, कोरस अन्य पात्रों की अपेक्षा 
कमजोर रहा जिससे नाटक की गति में अवरोध पैदा 
होता था । ईडिपस की भूमिका में मधुम, योकास्ता 
के रूप में शौकत कैफी, क्रियान के रूप में अग्निहोत्री 
तथा टाइरीसियस की भूमिका में सत्येंद्र कपूर का अभि- 
नय अच्छा था । 
इष्ट' द्वारा रवींद्रनाथ के मालिनी में अधिकांश 
कलाकार नए होने पर भी अभिनय अच्छच्चा था । उसमें 
प्रतीकात्मक मंच का उपयोग भी बहुत ही सूझ-बूझ के 
साथ किया गया था । 
कुल मिलाकर बंबई में हिंदी रंगमंच में उत्साह तो 
है । यदि उसको स्तर भी अच्छा हो सके तो उसका 
भविष्य अवश्य ही उज्जवल हो सकता है । 
शंकर सुहैल 
नारंग 
आगरा 
‘बुरागरा में नाट्य-प्रवृतियों की बडी पुरानी परंपरा 
है 1 लेकिन यह शौकिया प्रदर्शनों और शौकिया 
क्लबों तक सीमित रही है । कोई "व्यावसायिक मंडली 
यहाँ बनकर तैयार नहीं हुई । यहाँ का लोकनाट्य का 
मंच भगत भी शौकिया कलाकारों के लिए ही है । इन 
शौकिया संगठनों में नाटकों के क्षेत्र में पिछले बाईस 
वर्षों से आगरा जन नाट्य संध ने बहुत काम किया है । 
इसकी मंडली ने उत्तर प्रदेश में और उत्तर प्रदेश के 
बाहर विभिन्न प्रांतों में अपने नाट्य-प्रदर्शन कर हिंदी 
रंगमंच के लिए बडी चेतना जगाई है । अन्य सक्रिय 
संस्थाएँ व्रज कला केंद्र, भारतीय कला परिषद, नील-- 
कमल कला मंदिर, कला संगम, नव-चेतना आदि हैं । 
इस दौरान में ब्रज कला केंद्र ने दो बड़े कार्यक्रम 
प्रस्तुत किए : पावस समारोह और दूसरा केंद्रीय हिंदी 
संस्थान की संगोच्छी के अवसर पर । पहले कार्यक्रम में 
सामयिक नृत्य-संगीत के अतिरिक्त केंचुए नामक खडी 
बोली और ब्रज भाषा का मिश्रित नाटक प्रस्तुत हुआ है 
लोक नाटकों के मंच के हिसाब से इसमें कुछ अच्छे 
प्रयोग थे है विषयवस्तु भी तस्करों की कारगुजारी और 
उनकेभंडाफोड़ से संबंधित थी । नाटक राजेंद्र रघुवंशी 
द्वारा लिखित व निर्देशित था । 
दूसरे प्रदर्शन में हिंदी के कई साहित्यकारों के 
अलावा देश के विभिन्न भागों के साहित्यिक भी दर्शको" 
में थे । इसमें प्रस्तुत किए गए कार्यक्रमों में ढाक (साँप 
काटने पर गाया जाने वाला गीत) प्रस्तुति की तकनीक 
के कारण वातावरण बनाने में जबर्दस्त सहायक हुआ है 
शेक्सपियर की ४० ०वीं जयंती को भी यहाँ सुंदर 
रूप में मनाया गया । आथेलो, हैमलेट आदि के प्रभाव- 
पूर्ण दृश्य अँग्रेजी में प्रस्तुत किए गए 1 
नगर के विद्यालय भी नाट्य-प्रवृतियों के केंद्र हैं । 
आगरा कालेज ने तूफान नाटक का सुदर प्रदर्शन 
किया । मेडिकल कालेज के छात्रों ने बदला (प्रेमचंद 
की मंच कहानी से अनुप्राणित) और सिंघ ऐजुमेशनल 
१ १ २ 
