नर्दिघवृत्त 
सोसाइटी के विद्यालय ने राज्यश्री (जय-मप्रसाद) 
नाटक किया ( 
राजेद्र रघुवंशी 
वाराणसी 
वाराणसी हिंदी क्षेत्र की रंगमंचीय हलचलों का एक 
प्रमुख केंद्र आरंभ से ही रहा है 1 यहाँ भारतेंदु 
ने हिंदी रंगमंच की जिस परंपरा का सूत्रपात किया था 
वह पूरी एक शताब्दी पार कर आज भी अक्षुष्ण चली 
आ रहीं है । 
आज वाराणसी में लगभग ८-१ ० अव्यावसायिक 
नाट्य संस्थाएँ सक्रिय हैं जो प्रति वर्ष अनेक नाटक 
अभिनीत कर यहाँ की नाट्य-रुचि को सजग रखती 
चली आ रहीं हैं । अब इस रूढिवादी नगर में संभ्ररेत 
कुल की महिछाएँ भी अभिनेत्री के रूप में रंगमंच पर 
आने लगी हैं । यह अव्यावसायिक नाट्य-प्रयोगों के लिए 
आशापूर्ण भविष्य का संकेत है 1 
यह आश्चर्य की ही बात है कि साहित्यिक दृष्टि 
से इतना प्रबुद्ध नगर होने पर भी यहाँ हिंदी के विशिष्ट 
नाटककारों की कृतियों का अभिनय यदाकदा ही होता 
है । यहाँ की संस्थाओं का मोह अधिकतर बँगला या 
अँग्रेजी के चालू नाटकों के अनुवाद के प्रति ही है । 
जहाँ तक अभिनय शैलियों और उनकी कलागत 
उपलब्धियों तथा स्तर का संबंध है, यहाँ बहुत विविधता 
है 1 अभिनेता धीरे-धीरे कला-द्वार के भीतर प्रवेश की 
चेष्टा कर रहे हैं । संवाद रटकर भावावेग के साथ रंग- 
मंच पर उन्हें सुना देने मात्र को अभिनय समझने का 
युग धीरे-धीरे टूट रहा है । दृश्यसज्जा (यय-साध्य होने 
के कारण अभी भी एक समस्या है । पर प्रकाश-वयवस्था 
के उपकरणों तथा तकनीकों में आधुनिकता क्रमश: आती 
जा रही है 1. पार्श्वसंगीत तथा वातावरण की अन्य 
ध्वनियों के उपयोग की प्रवृति भी क्रमश: बढ़ती जा 
रही है । नगर में कुछ अत्यंत उत्साही और परिश्रम- 
शील निर्देशक हैं जो अनेक सीमाओं के रहते हुए भी 
कलापूर्ण नाट्य-प्रयोग के लिए निरंतर सचेष्ट रहते हैं । 
वाराणसी की रंगमंचीय हलचल की सबसे उल्लेख-" 
नीय घटना है इसी मास नगर की (कदाचित हिंदी की 
भी) सबसे पुरानी संस्था नागरी नाटक मंडली के प्रेक्षा- 
गृह का शिलान्यास । अब तक इस संस्था- को रंगमंच 
का उपयोग करने के लिए शामियाने की व्यवस्था करनी 
पड़ती है । इस नाटकघर के बनने से नगर की रंगमंचीय 
प्रगति का भविष्य और आशापूर्ण हो उठेगा । 
वहुँवरजी अग्रवाल 
पटना 
टना में हिंदी नाटकों का आरंभ दुर्मापूजा, दीपावली 
और चित्रगुप्त पूजा के अवसरों पर खेले गए नाटकों 
से होता है । ऐसे नाटक चौराहों पर कुछ उत्साही 
युवकों द्वारा तंबू और कनात लगाकर किए जाते रहे 
है और किए जाते हैं । इन्हीं टोलियों से निकले कला- 
कार आज आधुनिक हिंदी रंगमंच के नक्षत्र हैं 1 उनमें 
प्यारे मोहन, गोपाल प्रसाद, भगवान प्रसाद, जितूलाल 
और अन्य कई कलाकार विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । 
इस वर्ष भी ऐसे नाटकों का आयोजन कई जगहों में हुआ 
है है इनकी प्रदर्शन-शैली न हिंदी थी और न पारसी 
ही, बतिक उसमें दोनों का संमिश्रण था । 
इस समय पटना में इच्छा (जन नाटय संघ) , 
पाटलिपुत्र कला मंदिर, थिएटर आद्देस, विहार आटु'स 
थियेटर, आटू'स एंड आटिस्ट्रस तथा लोकमंच के कार्य 
उल्लेखनीय हैं । 
इष्टा ने कुछ वर्ष पूर्व पीरअली, ठलैक चैक, तथा 
चीनी आक्रमण के समय डाकिया आदि नाटकों के 
प्रदर्शन किए हैं । 
पाटलिपुत्र कला मंदिर की ओर से प्यारे मोहन 
सहाय ने कोणार्क, इंद्रधनुष, आदमी के रूप, मणि 
गोस्वामी इत्यादि नाटकों का प्रदर्शन कर आधुनिक 
हिंदी रंगमंच की ओर लोगों को उन्मुख किया । 
आद्देस एंड आटिरुटूस एक पुरानी नव-संस्था 
है । हिंदी नाटक को प्रतिष्ठित करने की दिशा में इसके 
प्रयास बहुत अंशों में सफल रहे हैं । इनके कलाकार 
१ १ ३ 
