बँगला-मिश्रित हिंदी बोलते हैं और इनके प्रदर्शन पर 
बँगला रंगमंच का प्रभाव है । नियमित रूप से प्रतिवर्ष 
इनके द्वारा हिंदी नाटक खेले) जाते हैं । 
थिएटर आद्देस ने सर्व प्रथम व्यावसायिक रंगमंच 
की ओर यहाँ के रंगमंच प्रेमियों को अग्रसर किया था । 
इसमें प्यारे मोहन ने रमेश मेहता लिखित अंडरसेकेटरी 
का प्रदर्शन किया जिसने यहाँ के रंगमंच पर विशाल 
दृश्य-धि तथा नई तकनीकी चीजें वीं । 
बिहार आद्देस थिएटर अपने बँगला नाटकों को 
ही हिंदी में प्रस्तुत करता है और कलकत्ता के व्यवसायी 
रंगमंच के कलाकार इसमें कार्य करते हैं । इनके कला- 
कार भी बँगला-मिश्रित हिंदी बोलते हैं । लोकमंच एक 
नई संस्था है । इसके संस्थापक प्यारे मोहन ही हैं 
जिन्होंने ग्रीस्टले के नाटक "एन इंसपेक्टर काल्स' का 
हिंदी रूपांतर, मिस्टर विवेक, इस वर्ष ही प्रस्तुत किया । 
इसकी शैली प्रयोगवादी थी । इसके पूर्व पटना के हिंदी 
रंगमंच पर प्रयोगवादी शैली में प्रयोग नहीं हुआ था 1 
अन्य संस्थाओं में मगध रंगमंच, नील कमल कला 
मंदिर, उदय कला मंदिर, प्रेमचंद परिषद और पटना 
हूँमेटिक क्लब हैं जो हिंदी नाटकों का प्रदर्शन करती 
हैं । पर इनके प्रदर्शन का कोई स्तर नहीं है । 
इन दिनों हिंदी रंगमंच के सामने एक नई कटि- 
नाई आ उपस्थित हुई है । बिहार की आंचलिकभाषाओं 
में फिरुमों का निर्माण होने से बहुत सारे कलाकार उस 
ओर चले गए हैं और रंगमंच की ओर से उदासीन होने 
लगे हैं 1 
उपेंद्र दयाल श्रीवास्तव 
भोपाल 
भोपाल में नाटक की गतिविन्दिक्षा बहुत नई ही है 1 
१ ९४७ में नवाब ने पारसी ढंग का एक बहुत 
बड़ा ड्रामा राज्य के स्तर पर किया था जिसमें कार्य 
करने के लिए इंदौर, ग्वालियर, लखनऊ, देहली, 
हैदराबाद, उडीसा आदि राज्यों से कलाकारों को बुलाया 
गया था 1 १ ९५४ में फिर हलचल पैदा हुई और भोपाल 
गटरंग 
की स्थानीय म्युनिसिपल कोंसिल ने हमारी आजादी 
नामक एक नाटक बहुत ही बड़े पैमाने पर प्रस्तुत किया । 
मध्य प्रदेश की राजधानी बनने के बाद से विभिन्न 
नगरों के लोग यहाँ एकत्रित हुए । तब से नाटक को 
प्रोत्साहन देने के लिए भोपाल में भी विभिन्न संस्थाएँ 
बनी । 
यहाँ नव-परंपरा को कायम रखने में महाराष्ट्र 
समाज का विशेष हाथ रहा है । बारह वर्ष से यह 
संस्था कई मराठी नाटकों का सफल प्रदर्शन कर चुकी 
है । भोपाल की एक अन्य संस्था है कला केंद्र । यह 
शौकिया कलाकारों की संस्था है, जिसमें मामा कोचकर- 
जैसे सुप्रसिद्ध कलाकार हैं । इनके निर्देशन में इस 
संस्था ने कई नाटक हिंदी एवं मराठी में अत्यंत सफ- 
लतापूर्वक प्रस्तुत किए हैं । भोपाल की' तीसरी संस्था 
लोक कला केंद्र है । इस संस्था में के ० एस ० मेहता, 
विनायक चासकर जैसे नाटचक्वेकला मेंत प्रशिक्षित लोग 
हैं । इस संस्था ने भी मराठी तथा हिंदी नाटकों का 
सफल प्रदर्शन किया है । विशेष उल्लेखनीय नाटक हैं, 
"बिन गजाची खिड़की' (मराठी) , संघर्ष और बलिदान, 
तथा तात्सताय का पाप और प्रकाश । भोपाल के एक 
स्थानीय नागरिक ए० ए ० खान भी प्रतिवर्ष एक या 
दो नाटक भोपाल के नागरिकों के सामने प्रस्तुत करते 
हैं । आम्रपाली, रोटी और बेटी जैसे हिंदी नाटकों का 
आपने बहुत ही सफल निर्देशन किया है । 
नव निर्मित संस्थाओ" में से कला संगम ने दो 
मराठी नाटकों का अत्यंत सफल प्रदर्शन किया : पुण्य 
प्रभाव (गडकरी) तथा श्रीमंत (विजय तेंदुलकर) । 
निर्देशन विनायक चासकर ने बहुत ही सफलतापूर्वक 
किया । इस नाटक की विशेषता रंगमंच एवं प्रकाश- 
व्यवस्था का अनोखापन था । 
इतनी संस्थाओं के होते हुए भी भोपाल में नाटक 
प्रगति नहीं कर रहा है । इसका कारण है समयाभाव 
तथा इस कला के प्रति केवल मनोरंजन की दृष्टि । 
इससे नाटय-कला को प्रोत्साहन नहीं मिलता । इसके 
अतिरिक्त संस्थाओं में आपसी मनमुटाव तथा क्षेत्रीय 
है : ४ 
