नाट्यवृत्त 
भावना अधिक है । अभिनेत्रियों का अभाव भी एक 
कारण है । यहाँ आज भी लड़कियों का नाटक में काम 
करना अच्छा नहीं माना जाता । 
कुमुद चासकर 
मेरठ 
सुंताकाश संस्था की स्थापना यद्यपि अभी-अभी हुई 
है, तो भी उसने मेरठ के नाटय-प्रेमियों में अपना 
स्वतंत्र स्थान बना लिया है । गंभीर नाटकों के प्रति 
बेरुखी दिखाने वाले दर्शक भी मुक्त-काश के गंभीर 
प्रयासों से प्रभावित हुए बिना नहीं रहे हैं । प्रबंध, प्रयोग, 
विषय सभी दृष्टियों से इस संस्था ने मेरठ में एक नया 
आदर्श स्थापित किया है । इसके प्रथम दो प्रयोग थे : 
डा० धर्मवीर भारती का एकाकी, नीली सील, त था 
ललित मोहन थपल्याल का एकांकी अछरियों का 
तालाब । दोनों प्रयोगों में मेरठ के बुद्धिजीवी दर्शको" ने 
पूरी दिलचस्पी दिखाई । इस संस्था के संपूर्ण अस्तित्व 
के पीछे प्रमुख शक्ति हैं सुरेंद्र कौशिक, जो संस्था के 
संचालक तथा निर्देशक हैं । 
।शे० बी० कारंत 
मद्रास 
मद्रास की रंगमंचीय गतिविधि में फिलहाल एक संघर्ष 
उत्पन्न हो गया है । जो पुराने ढंग के नाटकों को 
देखने के आदी हैं उनका तो अब भी यहीं कहना है कि 
पुराना ही ठीक है । पर उनमें से एकाध अब इस तथ्य 
को मानने के लिए भी बाध्य हुए हैं कि अभिनेता और 
निर्देशक का प्रशिक्षण आवश्यक है । 
मद्रास का रंगमंच अपने सिनेमाई दृश्य-परिवर्तनों 
के लिए बहुत मशहूर रहा है । किती-किसी प्रदर्शन में 
तो तीस से लेकर चालीस बार दृश्य-परिवर्तन देखने को 
मिलेंगे । एक बार दृश्य बदलने के लिए ज्यादा से ज्यादा 
दस मिनट लगते हैं । ऐसे प्रदर्शनों में भाग लेने वाले 
अभिनेता, नाटककार और निर्देशक भी ज्यादा से 
ज्यादा सिने-निर्मातांओं का अंधानुकरण करना चाहते 
हैं । वस्तुत: इनके नाटकों के लिए फिल्म ही एकमात्र 
उपजीव्य है । 
विशेषकर 'सभाएँ' ऐसे नाटकों को प्रस्तुत करवाने 
का जिम्मा सोती हैं । ये सभाएँ अपने-अपने मुहड़लै के 
कला प्रेमियों को सभी प्रकार के मनोरंजन जुटाने के 
आश्वासन देकर उनसे माहवार या छमाही या सालाना 
चंदा संग्रह कर लेती हैं । ये सभाएँ ही अ-व्यवसायी तथा 
अर्ध-व्यवसायी संस्थाओं के कार्यक्रमों को प्रस्तुत किया 
करती हैं । (व्यवसायी दृष्टि से नियमित प्रदर्शन करने 
का साहस करने वाली कोई संस्था फिलहाल मद्रास में 
नहीं है) । अधिक से अधिक बारह से पंद्रह तक प्रदर्शनों 
का सिलसिला एक बार में रखा जा सकता है । मगर 
प्रदर्शन का स्तर बजा ही निरुत्साहजनक है । 
इस स्थिति के बावजूद कुछ संस्थाओं द्वारा परिवर्तन 
का अनवरत प्रयास बडा ही प्रशंसनीय है । इनमें सबसे 
पहना परिवर्तन है एक दृश्य-धि का उपयोग । हाल में 
मद्रास नाटय संघ ने 'दि होल ट्र०थ' नाम के नाटक को 
केवल दो दृदुय-स्थलों की सहायता से प्रस्तुत करने का 
साहसी प्रयास किया था । आजकल यह 'एक दृश्य-धि' 
की योजना यहाँ नई चीज हो गई है 1 इस एक दृश्य- 
बंध के कारण ही दुर्बल कथानकों के कई नाटक बुरी 
तरह विफल हुए हैं । कुछ अव्यवसायी संस्थाएँ प्रसिध्द 
अभिनेताओं से अभिनय करवाकर लोकप्रिय होने की 
कोशिश करती हैं, जै से 'सर्वर मुंदरम' या "मेलगुवतीं' । 
फिर भी रागिनी रिक्रिएशंस का "मेजर चंद्रकांत', 
यू० ए ० ए ० का 'अंडरसेव्रष्टिरी' और अश्चियोर ऐक्टर्स 
धूप का 'नेजै नी वलग' आदि कुछ प्रदर्शन अपनी 
विशिष्टता के लिए उल्लेखनीय हैं । लेकिन इनमें भी 
रंग-शिल्प तथा शैली को अधिक महत्त्व नहीं दिया- 
गया । 
सबसे उल्लेखनीय हैं गणेश थिएटर्स की 'तारा 
नक्षत्तिर कुलंदै' नामक एक काल्पनिका (फेटेसी) हैं और 
मद्रास नाटय संघ के प्रशिक्षण पाठचक्र म के छात्रों द्वारा 
'तवद्दे तिरुगिनाल' नामक यथार्थवादी नाटक व 'कांधे 
बलिए' नामक एक अभिठयंजनात्मक नाटक । इन 
है १ ५ 
