नाटकों ने अपनी कथावस्तु की नवीनता तथा प्रदर्शन के 
शिल्प की दृष्टि से समझदार दर्शकों को बहुत ही प्रभा- 
वित किया । इन तीन नाटकों के निर्देशक ए ० पी ० 
टी० अरसु तथा उषा के साहसिक उद्यम को दोनों वर्गों 
से-साघारण दर्शकों तथा विदेशी विशेषज्ञों से-य-समान 
रूप से प्रशंसा मिली है । ये नाटक दूसरे रूढिवादी 
नाटकों की पद्धति से हटकर नए तरीके से प्रस्तुत किए 
गए थे । ध्वनिवर्धक यंत्रों की सहायता के बिना अपनी 
स्वाभाविक आवाज से ही संघ के छात्र दर्शकों को 
प्रभावित करने में सफल रहे । प्रकाश-योजना, दृश्य- 
व्यवस्था और अभिनेताओं के समूल आदि ने इस तथ्य 
को दिखाया कि समुचित योजना द्वारा प्रदर्शन के स्तर 
को बहुत कुछ सुधारा जा सकता है है 
ललिता 
वेंगलूर 
बेंगलूर में पिछले दिनों कई नाटक प्रस्तुत हुए हैं, चाहे 
उनका स्तर कैसा ही हो । 'कोंडु तंद गंडू' (खरीदा 
हुआ पति) , जैसा नाम से ही स्पष्ट है, दहेज की प्रथा 
पर एक सामाजिक नाटक है । पर यह दहेज के भूत 
का एक अपूर्ण चित्र ही उपस्थित करता है । साथ ही 
इस भूत को भगाने का जो मार्ग दिखाता है वह भी 
बहुत प्रभावकारी नहीं है । यह नाटक हास्य-प्रधान है । 
इसमें कई पात्रों का अभिनय अच्छा होने पर भी, नाटक 
का तंत्र एकदम दक्रियानुबी है और भाषा किसी आदिम 
जमाने की है वार्तालाप लंबे और पौराणिक शैली के 
है है 
ला कालेज के विद्यार्थियों के 'क्षेत्रद काने' (तीर्थ- 
स्थान का कौआ) नामक सामाजिक, व्यंगात्मक नाटक 
का अभिनय सभी दृष्टिकोण से काफी- सुदर था । 
'आडिद्दे नाटक' ( जो भी करें वहीं नाटक है) एक 
नया प्रयोग है-खासकर नाटक का प्रारंभ तथा अंत 
नवीनता लिए हुए है । इस सामाजिक प्रहसन के प्रारंभ 
में आने वाला सूत्रधार नाटक की पृष्टभूमि तथा प्रगति 
का संक्षेप में परिचय करा देता है । सामाजिक होते भी 
नटरंग 
बीच में यह नाटक पौराणिक का भ्रम पैदा करता है । 
इसमें बोलचाल की भाषा के वार्तालाप बड़े चुटीलै हैं; 
साथ ही पौराणिक व्ययों में वह पद्यमय बन जाती है है 
तार व डाक कन्नड कला संघ ने 'ह्रदय देगुल' 
(ह्रदय मंदिर) नामक पौराणिक-ऐतिहासिक नाटक 
का अभिनय किया । यह यात्रियों को तंग करने और 
काली से बदला लेने वाले' एक भैरव की कहानी है । 
इसमें अच्छे अभिनय के अतिरिक्त वेशभूषा, प्रकाश- 
व्यवस्था तथा रंग-सज्जा आदि बहुत मुंदर थी । इन सब 
कारणों से प्रदर्शन बहुत प्रभावशाली हुआ । 
पी० एस० चंद्रशेखर 
कटक-पुरी 
दीसा के रंगमंच में एक अजब स्थिति है है कटक 
और पुरी में तीन व्यावसायिक मंडलियाँ-अग्न'- 
पूर्णा 'अ', अन्नपूर्ण "ब',. और जनता रंगमंच-ते-वर्ष 
भर सप्ताह में छ: प्रदर्शन करती रहती हैं । इन मंडलियों 
की शैली आधुनिक न होने पर भी उडीसा में रंगमंच को 
इन्होंने ही जीवित रखा है । 
अन्नपूर्णा में चीनी आक्रमण पर आधारित नील- 
कांत मिश्र का नाटक 'शपथ' दो महीने तक चला । उसके 
बाद सरकारी भ्रष्टाचार पर रजत कर का नाटक 'अंध 
पुटुलि' प्रियनाथ मिश्र के निर्देशन में पिछले तीन महीने 
से चल रहा है और आर्थिक दृष्टि से बहुत सफल हुआ 
है 1 
बल्लभानंद दास का पंचवर्षीय योजना संबंधी 
नाटक 'ष्ट्रवतारा' जनता रंगमंच में सफलतापूर्वक एक 
महीने तक चला । अब वहाँ कार्तिक घोष का 'एमिती 
बी हुए' पिछले ढाई महीने से प्रदर्शित हो रहा है । 
यह गंभीर नाटक है और इसकी सफलता चुटीले संवादों, 
उत्तम अभिनय और अच्छे दृश्य-धि के कारण है । इसके 
निर्देशक शरत मोहंती हैं । 
शौकिया रंगमंच के क्षेत्र में अनुवादों और रूपांतरों 
का जोर है । सृजन नामक एक नया दल बडी धूमधाम 
से सामने आया है, जिसके पीछे रंगमंच, फिल्म और 
है १ ६ 
