नाट्यवृत्त 
रेडियो के तरुण और उत्साही लौग हैं 1 इनका पहना 
नाटक था प्रीस्टले के 'एन इंसपेक्टर काल्स" का 'सागर- 
मंथन' शीर्षक से मनोरंजन दास द्वारा रूपांतर, जिसमें 
अंनत महामात्र के योग्य निर्देशन में प्रतिभाशाली अभि- 
नेताओं ने काम किया था । इसकी प्रकाश-योजना 
कलकत्ते के तापस सेन ने की थी । इसके बारह प्रदर्शनों 
के बाद यह दल अब गोगौल के 'इंसपेक्टर जनरल' का 
उडिया रूपांतर कर रहा है । इस दल की दृष्टि सभी 
कामों में आधुनिक है । एक अन्य उत्साही दल सृष्टा 
ने इब्सन के 'ए डाल्स हाउस' का उडिया रूपांतर प्रस्तुत 
किया है जिसके कुछ प्रदर्शन हो चुके हैं । 
लिरयोंद्रकुसार दास 
बडोंदा 
बडोंदा ऐसा शहर है जहाँ मराठी और गुजराती नाट्य- 
परंपराओं का मिलाप दिखाई देता है । बडीदा 
विश्वविद्यालय में पिछले' कुछ साल से नाटय-कला की 
शिक्षा देने की भी व्यवस्था है । जिसके साथ चंद्रवदन 
मेहता-जैसे विख्यात नाटककार और रंगकर्मी संबद्ध रहे 
हैं । फलस्वरूप उसका फायदा बहुत विद्यार्थियों ने 
उठाया है । 
७ से १ २ दिसंबर तक संगीत कालेज के नाटय 
विभाग की ओर से शेक्सपियर की चतुर्थ जन्म शताब्दी 
के अवसर पर शेक्सपियर सप्ताह आयोजित किया गया 
था । इस समारोह का प्रमुख आकर्षण था शेक्सपियर 
और नाटय-विषयक प्रदर्शनी । इस प्रदर्शनी में शेक्सपियर 
से संबंधित विविध ग्रंथ, देश-विदेश के प्राचीन और 
आधुनिक रंगमंच और नाटकघरों के कुछ माडेल तथा 
कालेज के विद्यार्थियों द्वारा बनाए हुए दृश्यबंथों के कुछ 
माडेल रखे गए थे । नाटय विभाग द्वारा प्रदर्शित नाटकों 
के तथा शेक्सपियर के विश्वविख्यात अभिनेताओं के 
चित्र भी प्रदर्शनी में थे । प्रदर्शनी की रचना बहुत ही 
आकर्षक थी । इसी अवसर पर नाटय विभाग की ओर से 
'मर्व'ट आफ वेनिस" के हंसा बेन मेहता द्वारा गुजराती 
अनुवाद के कुछ दृश्य भी पेश किए गए । 
बडीदा में गुजराती रंगमंच पर काम करने वाली 
संस्थाएँ बहुत हैं जिनमें त्रिवेणी और नूतन संस्कार 
केंद्र बहुत प्रसिध्द हैं । त्रिवेणी का मार्कड भट्ट द्वारा 
निर्देशित 'वमुंधरार्मा वहाला धवला' नामक नाटक बहुत 
ही सफल रहा । त्रिवेणी का दूसरा नाटक 'आया एक 
गया' भी बहुत लोकप्रिय हुआ है । उसका निर्देशन किया 
है उर्मिला भट्ट और गुलाब नबी शेख ने । 
नूतन संस्कार केंद्र ने रवींद्र जन्म शताब्दी के अव- 
सर पर 'क्षुधित पाषाण' गुजराती में पेश किया था जो 
उस समय बहुत ही सफल हुआ था । 
बडीदा के मराठी रंगमंच पर काम करने वाली 
संस्था है बडीदा अमेचपोर हूँमेटिक क्लब । यह संस्था 
बहुत पुरानी है । जुलाई में इस संस्था ने (मुंबईची 
माणसं ' नाम के नाटक का प्रदर्शन किया था । 
इन्हीं दिनों अहमदाबाद के कलाकारों ने चि० य ० 
मराठे कृत 'लोंकांचा राजा' नाम का मराठी नाटक 
किया जिसका निर्देशन बडीदा के कलाकार है रामभाऊ 
जोशी ने किया था । यह प्रयोग भी बहुत ही सफल 
हुआ । 
यशवंत केलकर 
श्रीनगर 
कश्मीर राज्य की संगीत नाटक अकादेमी ने 
गत अक्तूबर १ है ६४ में अखिल राज्य के स्तर 
पर पूरे नाटकों की प्रतियोगिता आयोजित की थी 
जिसमें राज्य की दो प्रमुख नाटय मंडलियों को ६ ० ० - 
७० ० रुपयों का पुरस्कार दिया गया । इसके अतिरिक्त 
श्रेष्ठ अभिनय के लिए तीन कलाकारों को भी १ ० ० - 
१ ० ० रुपए का पुरस्कार दिया गया है नवंबर में अका- 
देगी द्वारा एकांकियों की प्रतियोगिता आयोजित हुई 
थी, जिसमें राज्य की तीन संस्थाओं को क्रमश: च ३ ५ ० ) नि 
२५०) तथा १ ० ० के प्रथम, द्वितीय तथा विशेष 
पुरस्कार प्राप्त हुए । साथ ही श्रेष्ट अभिनय के लिए 
तीन कलाकारों को श्रे।त्हुता-पत्र दिए गए 1 
मोतीलाल खेमू 
है १७ 
