नदियाव 
नदियाद कला मंदिर की स्थापना १ है ३ है में हुई थी' 1 
प्रारंभ से ही नाटय कला द्वारा जनता की सेवा 
करना इस संस्था का प्रमुख' रहा है 1 इस संस्था 
के निर्माण में देवदास पांडूया तथा गोविद राव व्यास 
की सेवाएँ उल्लेखनीय हैं है इनके प्रयत्नों के कारण ही 
राष्ट्र में हुए विभिन्न परिवर्तनों के बीच भी यह संस्था 
बराबर क्रियाशील रह सकी । अपने जन्म काल से ही 
कला मंदिर ने लगभग ३ ० नाटकों को राज्य के कोने- 
कोने में जाकर प्रस्तुत किया 1 इन नाटकों में से दो-एक 
के अब तक ४० ० ० से भी अधिक प्रदर्शन हो चुके है । 
नाटक तथा व्याख्यानों द्वारा संस्था ने विशुद्ध राष्ट्रपैय 
भावना से जनता की सेवा की; बदले में जनता तथा 
राज्य की जनप्रिय सरकारने भी पुरस्कार आदि देकर 
संस्था को सम्मानित किया है 1 
गोविंदराव व्यास 
1 
ठे 
नटरंग 
क ख ग 
( विचारों का वैज्ञानिक है 
संपादक 
विपिन कुमार अग्रवाल, लक्ष्ममीकति वर्मा, 
रामस्वरूप चतुर्वेदी, रघुवंश (संयोजक) 
१ ८४-ए एलनगंज 
इलाहाबाद 
मूल्य एक अंक २.५० : वार्षिक १०.०० 
व्यवस्थापकीय पता 
५७, रानीमंडी, इलाहाबाद 
सूचनाएँ 
सामग्री अधिक होने के कारण नटरंग का यह अंक बढ़कर १ २ ० पृष्ट का हो गया ३ है 1 
किंतु आम तौर पर साधारण अंक में ९ ६ पृष्ट ही रहा करेंगे । 
इसी कारण इस अंक में हम रंग जगत की महत्त्वपूर्ण घटनाओं के समाचार, हिंदी नाटकों" 
तथा विभिन्न पांरिकायो० में प्रकाशित रंगमंच संबंधी सामग्री की सूची और लेखको: का परिचय 
भी नहीं दे पाए । आशा है अगले अंक से यह संभव होगा । 
विचार विनिमय की आसानी के लिए यह भी आवश्यक है कि हिंदी में रंगमंच से 
संबंधित पारिभाषिक शहुदावली निश्चित हो । ऐसी एक शब्दावली हाल में तैयार भी हुई है । 
हम प्रत्येक अंक में उसमें से कुछेक अँग्रेजी ५ शब्दों के हिंदी पर्याय दिया करेंगे । नटरंग के लेखकों 
को यदि वे स्वीकार होंगे तो सभी लेखों में क्रमश: एकरूप पर्यायों का प्रयोग किया जा सकेगा । 
१ है ८ 
संपादक 
