युग प्रभात 
सचित्र हिदी पाक्षिक 
अहिंदीभाषी केरल राज्य से प्रकाशित होने वाले युग 
प्रभात में हिंही-अहिक्रिभाषी लेखकों द्वारा हिंदी में 
लिखित-अनूदित श्रेष्ट कहानियाँ, एकांकी, धारावाहिक 
उपन्यास, निबंध, समालोचना, आदि प्रकाशित किए 
जा रहे हैं । दक्षिण के विकासमान प्रगतिशील साहित्यों 
के परिचायक के रूप में युग प्रभात जन-प्रिय होता जा 
रहा है । 
वार्षिक चंदा : छह रुपए 
मैनेजर युग प्रभात 
कालिक, केरल 
प्रकाशन का चतुर्थ वर्ष 
अभिनव विचारों के 
साहित्यिक मार्मिक 
वा ता य नं 
का 
जुलाई '६४ से मासिक प्रकाशन 
वार्षिक है ८.०० रु० 
एक प्रति : ७० पै० 
हैं, डागा हैंकीडिग, बीकानेर 
शाखा : 
२ २ है शिव ठाकुर गली, कलकत्ता-७ 
नेशनल. केमिकल कंपनी 
प्रधान कार्यालय 
माँडुग्राडीह, वाराणसी 
तार : केमीको; फोन : २५९५ 
उत्तर भारत के प्रतिनिधि 
आदर्श उद्योग केंद्र 
७ हैं चमेलियान रोड, बिरुली-६ 
तार: नैटकेमीको; फोन २२२ ३ २२ 
निर्माता 
नैस्थिनेट्य लिटीअरेटूस चुबीद९ते९"ब 
(लेनोलिएटूस ओलिएट्य सीसा, मैंगेनीज, कोबारुट, 
टेक्सटाइल तथा बोरेटूस तोबा, जस्ता के खार 
वुड प्रिजर्वेटिव्य 
तोबा तथा जाता नै०यनेट 
वितरक 
भंसाली ब्रदर्स भंसाली ब्रदर्स 
हैं, पू-एफ, कैनिग छोट, नं ० २ , रुट्राटन मुहिया मुदाली रुट्टीट 
कलकत्ता-१ मद्रास- १ 
तार : दूरदर्शी------' : ३४- १ ८ ६ ० तार : दूरदर्शी----"" : २ ० है ३ ६ 
