६ ५ 
६ ६ 
७ ३ 
७४ 
७७ 
७ ८ 
७ १ 
८ ० 
८ २ 
८ २ 
८४ 
दो महत्त्वपूर्ण नाटूयोत्सव 
भोपाल में रजत रंग…सत्येन कुमार 
केरल में भारतीय नाट्य-समारोह-य-एम ० एस० 
विश्व-भरन 
पत्राच 1१ 
प्रसाद के नाटकों की अमिनेयता-माँसेद्धनाथ 
कुमार 
माध्यम की अपेक्षाएँ-ते-सत्येंद्र तनेजा 
निदेशक की मममानी-य-तोको उपाध्याय 
निर्देशक का उत्तर---र्माशेवकुमार १हुनहुप्याला" 
रंग जगत 
सबरंग-मोहभंग-पवन कुमार मिश्र 
मंडला का उभरता रंगमंच व्य-मुकेश उपाध्याय 
एक नयी शुरूआत-धनसिंह "धनेंद्र' 
कुशल रंगकर्मियों का अभाव-------' चंदर 
नाटक डायरी 
भुवनेश्वर, आगरा, कानपुर, गोरखपुर, देहरादून 
नैनीताल, मुरादाबाद, लखनऊ, वाराणसी, 
कलकत्ता, चंडीगढ़, दिल्ली, पटियाला, पटना, 
जमशेदपुर, ग्वालियर, बिलासपुर, भोपाल, 
सागर, नागपुर, बंबई, जयपुर, जोधपुर, 
बीकानेर, सूवा (फीजी) । 
आवरण तथा सज्जर-एन ० एन० सेठी 
आई-४७ जंगपुरा ऐक्सटेन्शन, नयी दि१।तेल१८ 
है १००१४ (फोन ६९०१६२) से नेमिचंद्र जैन 
द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा प्रिटुसमैन 
१ ८ ए/ १ १ डोरीवालान, न्यू रोहतक रोड नयी 
बिरुली… १ १ ० ० ० ५ में मुद्रित मूल्य वार्षिक (बांर 
अंको" का) सोल रुपये एक अंक का चार रुपये । 
मंदी र्टहों. 
"३ 
८। 
इस अंक क.:..:...:;-;-:.-"-.....:., है 
हैं कि है1९1पू-अम 
