ना ० ग ० बोडस 
क्रुद्ध -1वकृ1 
पात्र 
विनोद रेखा 
भैया सरन 
लेखक हीरालाल तीबरीवाल 
१ 
स्थान : खाते-पीते धर की बैठक जिसमें एक लिखने- 
पढ़ने की कुर्ती भी रखी है है समय है रात का है लेखक 
नाटक की पांडुलिपि गते-पढते प्रवेश करता है । 
लेखक (चलते हुए पांडुलिपि में पढ़ता है ।) ५रेखा : 
नौ बज गये 1र---विनोद : (लिखते हुए) मुझे देर 
लगेगी थोडी अभी 1 …-…रेखा : भूल लगी है ! …… 
विनोद : तुम खा लो फिर 1 …-रेखा : चली न 
अब 1 कितनी देर लगाओगे 1 ……विनोद : अच्चछा 
चलों ! (लेखक कुछ सोचता है 1 पांडुलिपि से 
आँखें हटाकर) नहीं नहीं ।-यह ठीक नहीं । विनोद 
अब समझौतावादी नहीं हो सकता ।-……उसका 
विकास अब अच्छब्जा हो गया है ।--लक्ष्य बन गया 
है '।३ काम के मामले में अब बील-वाल नहीं करेगा । 
औ० के० । (सोझे पर बैठता है । विनोद का 
पिछला संवाद काटता है । नया संवाद सोचता 
है है ) …बोर मत करो यार । काम करने दो है----- 
या फिर…तुमसे एक बार कह दिया है खाना खा 
ली । मुझे काम करने दो, परेशान मत करो लि----, 
ठीक रहेगा 1 (संवाद लिखता है । लिख चुकने 
पर) आगे भी बदलना पड़ेगा ।…- (सोचता है ।) 
रेखा नाराज होकर निकल जाती है । कुछ देर बाद 
वापस आकर सोफे पर बैठती है, गुमसुम । विनोद 
अपने पढने-लिखने के काम में लगा रहता है । 
विनोद ह [थ का काम पूरा करके ही खाने के लिए 
उठेगा । रेखा झुकेगी । ये ठीक रहेगा । ओ ० के ० । 
इस नाटक के प्रदर्शन अथवा किसी भी प्रकार के उपयोग 
से पहले लेखक की लिखित अनुमति अनिवार्य है । पता: 
द्राते जिहिं१डग, त्याग के पीछे, लषेभीबाई मार्ग, ग्वालियर -… 
४७४० ०१ । 
३ /न८रें ग' ३ ० 
