(लिखने लगता है । लिख चुकने पर) अब अगली 
सीन 1 
आँखें मूंदकर कुछ क्षण सोचता है । पांडुलिपि 
उठाये-उठाये दृश्य की कल्पना करते हुए इधर- 
उधर घुमता है । प्रकाश धीरे-धीरे कम होता है है 
फिर से पूरा प्रकाश होने पर बाथरूम की ओर से 
लेखक चुपके से झांककर देखता है । बैठक खाली 
पाकर आगे आता है । 
लेखक अभी तक नहीं आया ?…… (आगे बढ़कर) 
बडी देर लगा रहा है ।-…नहीं । नहीं है ऐसे नहीं 
चल सकता ।---ख्या तमाशा है ! ----८नाधा-आधा 
घंटा लग रहा है खाना खाने में ।---नहीं नहीं ! 
मुझे अधिक छूट नहीं देनी चाहिये इसे ! नाटक 
चौपट हो जायेगा है----- (तय करके) बुलाता है । 
(रसोईघर की ओर जाता है है झरैककर देखने 
के बाद) चली उठ गया खुद ही । 
रसोई की दीवार से सटकर छिपता है । विनोद 
का रसोई से प्रवेश है डकार लेता है, घडी देखता 
है, रेडियो औन करता है और कुर्ती रेडियो के 
पास खींचता है 1 कोई अँग्रेजी वार्ता टूमून कर 
सुनने बैठ जाता है है रेखा का रसोई से प्रवेश । 
रेखा के आने पर लेखक बाथरूम की ओर ओझल 
हो जाता है है 
विनोद का रेखा की ओर ध्यान नहीं है । 
शह रुककर कुछ क्षण विनोद को देखती है है चिढ़. 
कर कुछ कहने को होकर बीच में ही रुक जाती है, 
फिर फुर्ती से बैडरुम में जाकर ट्रांजिस्टर उठा 
लाती है है ट्रांजिस्टर लेकर इत्मीनान से सोफे पर 
बैठती है और उसे औन कर सुई घुमाती है 1 
विनोद का उस पर ध्यान जाता है पर वह कोई 
हलचल नहीं करता । फिरुमी मानों का स्टेशन लग 
जाने के बाद यह आवाज थोडा बढाकर ट्रांजिस्टर 
अपनी बगल में रख लेती है । विनोद कुछ क्षण 
उसे देखता है । फिर अपनी कुर्ती रेडियो के और 
पास कर लेता है । इसके इसके बावजूद वह एक-- 
चित नहीं हो पाता और रेडियो की आवाज गोडी 
४/नटरंग- ३ ० 
बढा देता है है रेखा भी तत्काल अपने ट्रांजिस्टर 
की आवाज बढाकर मुस्कराती है । विनोद उससे 
कुछ कहने को होता है । पर रेखा का ध्यान अपनी 
ओर न पोकर रुक जाता है । कुछ क्षणों बाद 
रेडियो की सुई बेमतलब इधर-उधर घुमाता है । 
और किसी अजीब भाषा चीनी, जापानी आदि का 
स्टेशन पकड़ में आ जाने पर उसे लगा रहने देता 
है तथा कुर्ती से पीठ टिकाकर गर्दन पीछे करता 
है । उसके चेहरे पर खुशी झलकती है । रेखा कुछ 
क्षण उसे देखती है और फिर झटके से अपने 
ट्रांजिस्टर की आवाज बहुत बढा देती है…असह- 
नीय---कर्कल : विनोद हारकर रेडियो बंद करता 
है । रेखा विजयी मुस्कान से उसे देखती रहती है है 
विनोद उठकर अपनी पढाई की टेबिल पर जाता 
है और टेबिल पर पडी मोटी किताब खोलकर 
पढ़ने लगता है । 
रेखा (विनोद की ओर मु'ह करके) सुनो । 
विनोद (किताब पढ़ते हुए) हूँ । 
रेखा आज वो आयी थी ! 
विनोद हूँ ! 
रेखा बताओ कौन ? 
विनोद (किताब पढ़ते हुए) हूँ ! कौन ? 
रेखा विनोद के पास फुर्ती से आती है और उसकी 
किताब बंद कर देती है । 
रेखा (किताब बंद करते हुए नाराजगी से नकल 
उतारकर) है ! 
विनोद यह क्या बत्तमीजी है ? 
रेखा (अकड़कर) पहले हमसे बात करो । 
विनोद (गहरी साँस खींचकर) ठीक है, बोलो । 
रेखा (इठलाते हुए) अँह है ऐसे नहीं । 
विनोद (अनमने ढंग से) फिर कैसे है 
रेखा (वैसे ही) पहले बताओ कौन आयी थी है 
विनोद कमाल है ! मुझे क्या मालूम कौन आयी थी है 
रेखा अंदाजा लगाओ । 
विनोद (हल्ले से चिढ़कर) मैं नहीं लगा सकता 
अंदाज । 
