रेखा फिर पूछो कौन आयी थी । 
विनोद (पीछा सुड़ाते हुए) ठीक है बतलाओ । 
रेखा उधर चली सोफे पर । 
विनोद मैं यहीं ठीक हैं । तुम बैठी वहाँ । 
रेखा ठीक है-----: किताब नहीं खोलना । 
विनोद ये भी कोई बात हुई 1 
रेखा (दृढ़ता दिखलाते हुए) मुझे तुमसे बातें करनी 
हैं । 
विनोद ठीक है, करो बात ।३ (किताब खोलते हुए) 
मेरा ध्यान तुम्हारी ओर है । 
(सोप: की ओर तेजी से जाते हुए) खाक है ! 
सारा मूड खराब कर देते हो । 
रेखा 
सोफे पर धम्म से बैठ जाती है, विनोद कुछ देर 
उसे देखता रहता है । 
विनोद (रेखा की ओर देखते हुए) क्यों, अब क्या हो 
गया है 
रेखा (रूठकर) कुछ नहीं । 
विनोद तो मैं पढ: 23 
रेखा (उपेक्षा से) पढी । 
विनोद किताब पढ़ने लगता है । रेखा कुछ देर 
हथेली से माथा और आँख र्देके रहती है । फिर 
झटके से उठकर विनोद के पास जाकर खडी हो 
जाती है । 
रेखा (किताब पर हाथ रखते हुए रुआँसी होकर) 
तुम्हें कुछ नहीं लगता ? 
विनोद क्यों ? तुमने ही कुछ नहीं कहा । चली, अब 
बता डालों कौन आयी थी ? 
कुछ देर उसे घूरकर उसकी मन८स्थिर्ति नापती है । 
उसे हारा हुआ समझकर खुद कुछ तीली पड़ 
जाती है । 
रेखा (इठला-र) ऐसे नहीं 1 पहले हमें मनाओ । 
विनोद (खींचातानी से हैड छुडाने की गरज से 
बनावटी होते हुए ) रेखा बालिग 1 बताओ न कौन 
आयी थी है 
रेखा (थोंड़ा खुश होकर) सोफे पर चलो 1 
विनोद (उठते हुए ) हुऊ० । क्या आफत है ! मेहर- 
बानी करके जलती कर देना । (दोनों सोफे पर 
आकर बैठ जाते हैं ।) 
देखा बताऊँ कौन आयी थी ? (विनोद उसकी ओर 
प्रश्नवाचक निगाह से देखता है ।) वही दत्ता 
साहब की माँ । 
विनोद (निराश होकर) ठीक है, तो क्या हुआ ? 
रेखा (विनोद को दिलचस्पी दिलाने की कोशिश) 
बडी मजेदार बातें कर रही थी । 
विनोद (अरुचि से) हूँ । 
रेखा (अपनी ही मगन में खुश होकर) कह रही थी 
-- (हँसकर) कह रहीं थी-(कुछ-कुछ नकल 
उतारकर) बड़े भाग्यशाली हो बेटा, तुम लोग ! 
दोनों अकेले हो, जैसा चाहो रहो-जो मन में आये 
करो-हमारा जमाना और था, बेटा । घर में 
दस-दस बारह-बारह आदमी । सास-ससुर ननद- 
देवर सब । हाँ, बेटा । तुम्हारे दत्ता साहब के 
पिता की सूरत देखने के लिए भी तरस जाती थी । 
बेटा, (हँसकर) कह रही थी, बात तक नहीं हो 
पाती थी दत्ता साहब के पिता से । (विनोद की 
ओर मुड़कर उसका हाथ खींचते हुए ) कैसी अजीब 
बात है । है न है 
विनोद (उपेक्षा से) हूँ है ठीकहै । 
रेखा विनोद की रुक्षता से निराश होती है । कुछ 
क्षण चुप्पपी रहती है । 
विनोद (चुदृपी तोड़ने के लिए तटस्थता से) तुमने 
क्या कहा…बुढिया से ? 
(कुछ-कुछ मुँझलाकर) कमाल है, मैं इसमें क्या 
कहती ? (कूछ सोचकर नाराजगी से) हाँ है मैंने 
कहा…-कि आदमियों की भीड़ न सही, मेरे घर में 
किताबों की भीड़ तो है ! किताबे" । जो मेरी 
सास-ननद नहीं, सौतें हैं सौतें 1 
विनोद वा ! यह भी कोई बात हुई है 
रेखा क्यों है बात क्यों नहीं हुई ? दिन भर 
युनिवर्सिटी में, बाहर गुजार देते हो । मैं घर पर 
अकेली पड़े-पड़े सोचती रहती है कि चलो शाम 
रेखा 
५/नटरं १1५३ ० 3 
