को आने पर तुम्हारा साथ होगा, पर कहाँ है मेरे 
लिए तुम्हारे पास टाइम ही कहाँ है ? घर आने 
के बाद किताबों में या फिर उस रेडियों से----- 
(रुआँसी होकर) मैं भी आखिर इंसान है ! 
काठ-पत्थर की मूरत नहीं ! मुझे भी साथ 
चाहिए । 
विनोद साथ बनाने के लिए क्या किसी ने तुम्हे रोक 
रवखा है ? पास-पडोस में इतनी सारी औरते" 
हैं…-बनाओ उनको अपनी सहेलियाँ । उनसे मेल- 
जोल बढाओ, उनके साथ धुनो-फिरी । मैंने तो 
इसके लिए तुम्हें कभी नहीं रोका । 
रेखा अगर सहेलियों का ही साथ चाहिए था तो शादी 
करने की क्या जरूरत थी । (शेखी से) शादी के 
पहले दर्जनों सहेलियाँ थीं४---श्वर्जनों । 
विनोद वैरी गुड ! …-अब दर्जनों नहीं तो चार-छे 
तो बना ही सकती हो ? 
रेखा लेकिन तुम मेरा साथ नहीं दोगे 1 
विनोद साथ देने के लिए मैं कौन-सा तुमसे अलग हूँ 1 
रेखा बस वहीं कसर बाकी है । तुम वया मुझे गाँव 
की अनपढ़ र्ग'वारन समझते हो कि जैसा चाहा 
बर्ताव कर लिया 23 
विनोद भई, अब तुम अगर चाहो कि मैं तुमसे हमेशा 
लगा-बध. फिरूँ, तो यह तो नहीं हो सकता । 
शादी के शुरू के दिनों की बात और थी । 
रेंखा हमेशा ? हमेशा नही: दिन के चौबीस घंटों में से 
मैं अपने लिए तुमसे सिर्फ दो घंटे माँगती हूँ…सिर्फ 
दो घंटे, विनोद । 
विनोद दो ही क्यों ? रात के "ग्यारह से सुबह छे तक 
का पूरा टाइम तुम्हारा ही है । 
रेखा (उपेक्षा से) हूँ, रात के ग्यारह से सुबह लै । 
बचची समझकर बहला रहे हो ? (रुआँसी 
होकर) एक लालीपाप और हाथ में थमा देते । 
विनोद (मुस्कराकर) क्यों, नहीं होता तुम्हारा ? 
रैखा (वैसे ही) मैं भी किससे उम्मीद करने चली 
थी । जाइये, आप अपनी किताबे" देखिये । 
विनोद रेखा, तुम समझने की कोशिश कयों नहीं 
करतीं । काम करना मेरे लिए कितना जरूरी है । 
यह धंधा ही ऐसा है 1 कपूर रात-दिन भिड़ा ही 
६ / नारंग- ३ ० 
रहता है । और ठीक भी है । क्यों न भिड़ा रहे है 
हर कोई चाहता है कि उसकी तरवकी हो । 
रेखा कपूर ! कपूर ! कपूर ! है तुम्हारे दिमाग में 
उसी का होया रहता है । कपूर ने आज यह किया, 
मैंने कयों नहीं किया ? चीफ ने आज उसे बुलाया, 
-मुझे नहीं बुलाया ? उसने आज फलाने को पटाया, 
वह वहाँ गया है । हैं 1 कंपटीशन की भी 
आखिर एक हद होती है ! ले लेने दो कपूर को 
प्रमोशन । सैकडों ' जगहें पडी है । तुम कहीं और 
भी जा सकते हो । तुम काबिल हो, मेहनती हो, 
कहीं भी चांस मिल जायगा । 
विनोद कैसी बचकानी बातें करती हो ? और कहीं 
जाने से फरक पड़ेगा ? वहाँ कोई कपूर, तिवारी, 
सलसेना या घोष नहीं होगा क्या ? सब जगह 
एक-सी हालत है । और फिर जहाँ भी जाऊँगा 
काम तो करना ही पड़ेगा । खासकर तब जब कि 
मेरा कोई चाचा-मामा या ससुर ऊपर नहीं बैठा 1 
(रुककर) और रेखा, कया तुम्हारी इच्छस्ना नहीं 
होती कि मैं तरवकी करूँ ? मेरा कैरियर बने ? 
रेखा होती है, विनोद 1 तुम्हारी तरवकौ में मेरा 
भी स्वार्थ है । पर उससे बड़ा एक स्वार्थ यह है कि 
तुम मेरे रहो, मेरी चिंता करो, मुझे अकेला न 
छोडी । केवल इस संतोष के लिए कि जिस आदमी 
का नाम मेरे साथ जुड़ा हुआ है, वह तरवकी 
करेगा, मैं अपनी जिदगी वीरान नहीं होने दे 
सकती । 
विनोद (करुण हँसी) हूँ ! तुम तो ऐसे कह रही हो 
जैसे मैंने तुम्हें अलग छोड़ दिया हो । 
रेखा हाँ 1 हम साथ रहते हैं-पर क्या इतना ही 
काफी है ? (कूछ रुककर) मुझे हमेशा लगता है 
कि तुम घर की चारदीवारी में रहते हुए भी मेरी 
पहुंच के बाहर हो…-हमेशा सपाटा-खोया-खोया- 
सा चेहरा: हद दर्ज' की लापरवाही ।…-और 
मेरे प्रति---. (रुक जाती है ।) 
विनोद तुम्हारे प्रति क्या ? 
रेखा मेरे प्रति एक कूर उपेक्षा ! ( यह समझकर 
कि विनोद को आधात पहुँचा है, सम्हालने हुए) 
हाँ, विनोद 1 मुझे लगता है ॰ कि तुम हमेशा 
