डिपार्टमेंट में ही रहते हो । मेरी शादी के पहले 
का, शादी के दो साल बाद तक का विनोद न जाने 
कहाँ चला गया है है रोज दो घंटे नहीं, केवल 
दो-चार मिनिट के लिए मुझे उस पुराने विनोद 
से मिला दिया करो, प्लीज ! (साँस लेकर) बस 
मुझे और कुछ नहीं चाहिए । कुछ भी नहीं । 
वातावरण भावुक हो जाता है । विनोद पर भी 
इसका असर होता है है 
विनोद (गहरी साँस लेकर, सम्हालने की कोशिश, 
रेखा की पीठ पर हरुके से हाथ मारकर) खेर, 
छोडी । चलो मेरे लिए एक कप चाय बना दो । 
रेखा हँसती है । ) क्यों ? हँसी किस लिए ? 
रेखा कुछ नहीं ऐसे ही । 
विनोद फिर भी मालूम तो पड़े ? 
रैखा कुछ नहीं, तुम्हारी तो आदत ही बन गयी है 1 
हमेशा अपने ही बारे में सोचने की । बनाती हूँ 
चाय…(विशेष जोर हैम) तुम्हारे लिए । 
विनोद (समझते हुए ) ओह ! तुम तो हर जगह बस 
इंटेंशन खोजने लगती हो 1 अपना-अपना तरीका 
होता है बात कहने का । जाहिर है कि जब तुम 
चाय बनाने जा रही हो तो अपने लिए भी 
बनाओगी ही । और तुम्हें बनानी भी चाहिए । 
रेखा मैंने एक बात कही है । (करुण होकर) मुझे 
वैसे चाय चाहिए भी नहीं । 
रेखा उठकर रसोईघर में जाती है है विनोद उसे 
जाते हुए देखता है और उसके चले जाने के बाद कुछ 
देर तक उसी दिशा में देखता रहता है है फिर क्या 
साला कहकर अटके से उठ बैठता है । इधर-उधर 
देखता है । सामने की दीवार पर र्टगे बैकेट मैं 
लगे जैनिस रैकेट पर नजर आती है । वहाँ तक 
जाकर रैकेट ड़तारता है । उस पर की धुल पहुँच- 
कर उड़ाता है है धुल नहीं हटती तो जूतों के रैक 
के पास जाकर एक पुराने कपडे से साफ करता 
है है सोफे के पास जाकर ब्र'केट से रैकेट निकालता 
है । उसकी गटिग की बाँध करता है, जो ठीक 
है । दाहिने हाथ से बायें हाथ की हथेली पर 
खाली मारता है है हो-चार बार बहला इधर-उधर 
घुमाता है । बतला लिये कमरे में इधर-उधर 
सोचते हुए टहलता रहता है । रेखा का प्रवेश है 
रेखा उसके हाथ में ब१त्ला देखकर खुश होती है । 
(चाय का कप बढाते हुए ) लो । (विनोद रैकेट 
रखने के लिए ब्र'फेट उठाता है ।) रहने दो, बाद 
में रख देना । चाय ठंडी हो जायगी । 
रेंखा 
विनोद रैकेट टेबल पर रख देता है और चाय का 
कप लेता है । 
विनोद (चाय का कप ओठों से लगाने के पहले एक- 
दम बीच में रुककर) तुम बिल्कुल नहीं पियोगी 
फिर ? 
रेखा तुम पियो । मेरी सचमुच इच्छद्धा नहीं है । 
(विनोद पीने लगता है । रैकेट की ओर इशारा 
कर) दो साल में आज इसे पहली बार छुआ 
गया है 1 
विनोद हां, तो ? 
रेखा खेल शुरू करने का इरादा है ? 
विनोद (योड़ा सकपका-) खेल ? हाँ, शुरू तो 
करना है 1 पर अभी यह सिलेक्शन का झंझट एक 
बार निपट जाये । 
कुछ देर चुप्पी है 
रेखा आख्या, तुम्हारा कपूर खेलता है टेनिस है 
विनोद कपूर और टेनिस ? उसने टेनिस का मैच भी 
शायद ही देखा हो । अगर टेनिस खेलता होता तो 
साला मेरी टक्कर में आ पाता ? यही तो रोना 
है । डिपार्टमेंट में तरवकी के लिए चाहिए होता 
है कि सबजैक्ट में आपका काम कितना है, आपने 
कितने पीएच० डी० निकाले हैं, आपके कितने 
रिसर्च पेपर हैं । बाकी कोई कुछ नहीं देखता । 
(सिगरेट सुलगाता है है ) 
रेखा कब होना हैसिलेवशन ? 
विनोद अगले छे महिनों में कभी भी पोस्ट एडवटहिंज 
हो सकती है । 
७ /नटरं ग- ३ ० 
