रेखा लेकिन तुम तो पिछले डेढ़-दो साल से फिक्र में 
लगे हो ? 
विनोद डेढ़-दो साल ? डेढ़-दो साल तो कुछ भी नहीं 
हैं । आखिर कामब' तो दिखलाना पड़ता है । 
एडवटोंइजमेंट होगा तो कोई बाहर का आदमी 
भी तो लिया जा सकता है ? 
विनोद सो नहीं हो सकता 1 पौस्ट तो हम दोनों में से 
ही किसी को मिलनी है है (पेट दबाते हुए उठकर) 
जरा उधर हो आता हूँ ! (जाने लगता है है ) 
रेख हैं 
(टेबल के नीचे से अखबार निकालकर कहाते 
हुए) यह तो लेते जाओ 1 
विनोद (पलटकर) अरे हाँ है 
रेखा 
दोनों हँसते हैं । विनोद अखबार लेकर जाता है । 
रेखा टेनिस के बल्ले पर नजर जाने पर उसे 
उठाती है । बल्ले पर हाथ केरती है । 
रेखा कितना बदल रहा है यह विनोद ! कुछ समझ 
में नहीं आता । तब कितना अच्छज्जा था ! कितना 
चाहता था मुझे ! मुझे तो लगा था कि सब कुछ 
ऐसे ही चलेगा । पर अब यह न जाने क्या हो रहा 
है । (खड़े होकर इधर-उधर चलती है । ) न जाने 
क्यरैं बदल रहा है । वह चाह नहीं, वह खेल नहीं । 
कितना खेलता था तब । और हाँ है एक बार मैच 
जीतकर लौटा था । तब वह नमकीन आमलेट है 
छोर से हँसती है । प्रकाश धीरे-धीरे कम होता 
है 1 फिर सोफे पर प्रकाश पड़ता है जहाँ शैया और 
विनोद बैठे हैं है विनोद खिलाडी की हँस में है । 
एक ओर टेनिस का बतला रपखा है है 
(अंदर की ओर रेखा के लिए जोर से ) हँस क्यों" 
रही हो ? 
(अंदर से ) कुछ नहीं, भैया । ये टिल्लु शैतानी 
कर रहा है । 
(विनोद से ) पागल है यह लड़की ! न जाने 
तुम कैसे निभा पाओगे इससे ? (दोनों हँसते हैं ।) 
क्या सीधे खेलकर आ रहे हो ? 
विनोद हाँ 1. क्यार्टर फाइनल जीता है । 
मैया 
रोया 
भैया 
८/नटरं ग- ३ ० 
भैया अरे वा है तभी इतने खुश दिख रहे हो 1 पहले 
क्यों नहीं बतलाया ? बधाई हो 1 
विनोद मैक्स 1 
भैया कौन-से मैचेज़ चल रहे हैं ? 
विनोद हमारे क्लब का ही टूर्नामेंट है । 
भैया (चिरुलाकर) रेखा ! सुना तुमने है" 
रेखा (अँधेरे से निकलकर उजाले में आते हुए) जी, 
भैया 1 
अच्छस्ना तो आप यहीं खडी थीं है फिर तो सब 
सुन लिया होगा है क्यार्टर फाइनल जीतकर आ 
रहा है विनोद ! क्यार्टरफाइनल समझती हो ? 
मजाक नहीं है जीतना ! जीत की खुशी में कुछ 
खिलाओगी-पिलाओगी या यू" ही खडी रहोगी ? 
(विनोद से ) बोली, क्या खाओगे ? 
विनोद सिर्फ चाय । 
र्भया अरे वा ! सिर्फ चाय ! तुम्हारा भी, यार, अभी 
तक शरमाना नहीं गया । 
रेखा आमलेट बनाऊँ, भैया ? 
भैया ठीक 1 अरे, भई तुम्हें तो इनकी पसंद- वसंद 
मालूम है न । पर मैं नहीं लु"गा । 
विनोद कयों ? 
भैया मेरा पेट आज गड़बड़ है । चाय ले लू३गा तुम्हारे 
साथ, बस है 
विनोद (रेखा से ) फिर आमलेट रहने दो । ऐसा 
कुछ बनाओ जिसे भैया भी खा सकें । 
भैया 
भैया अरे नई, यार ! मैं कुछ भी नहीं खाऊँगा 1 
( रेखा से ) जाओं तुम आ-मलेट बनाओ । और 
देखो । नमक की जगह कहीं चीनी मत डाल 
देना 1 (भैया और विनोद हंसते हैं है) 
(हँसी के बीच) आप भी, भैया---- 
रेखा चली जाती है है 
भैया किसके साथ मुकाबला था ? 
विनोद मेरा ही नामराशि है एक-विनोद खाना । 
मैया (सोचते हुए) खाना ? ये अलंकार होटल वालों 
में से तो नहीं ? 
विनोद नहीं, आप नहीं जानते-य-बाहर से आया है । 
रेखा 
