भैया अच्छा खिलाडी है 'हैं 
विनोद हाँ ! बोहोत अच्छा 1 काफी कंटेष्टिग मैच 
रहा । अच्छे मैचेज़ हो रहे हैं । आप आइये न 
देखने ? 
भैया मुझे तो मालूम ही नहीं था । वनों तुम्हारा आज 
का मैच देखने ही आ जाता । रेखा ने भी कुछ नहीं 
बतलाया । 
विनोद उसे भी नहीं मालूम । मैचेज़ के चक्कर में 
इधर आ ही नहीं पाया कई दिनों से । 
भैया ओहो ! सेमी-फाइनल कब है तुम्हारा ? 
विनोद परसों है शाम साढे चार बजे ! 
भैया ठीक है, फिर वही देखेंगे ! मालूम हुआ किसके 
खिलाफ़ है ? 
विनोद नहीं, कल मालूम होगा ! 
भैया (कूछ देर बाद) कितने-कितने पर लिये 
सैटूस ? 
विनोद पहला ६-४ पर, दूसरा २-६ पर और तीसरा, 
६-४ पर ! 
भैया अरे वा ! बडा कंटेस्तिग था दु 
विनोद एकाएक मैम के लिए खींचातानी थी । दूसरे 
सैट में तो खन्ना ने मेरी हालत ही खुश्क कर दी 
थी । वह तो तीसरे सैट की शुरूआत में ही वह 
एक डबल फारुट कर बैठा, वनों मेरी हार निश्चित 
थी । बस उसके बाद उसका कंतेंद्दे शन बिगड़ 
गया । मैंने उसकी वह सर्विस तो तोडी ही, उसके 
बाद एक और सर्विस तोडी और गेम लिया । इसके 
बाद वह नहीं जम पाया 1 अगर खाना अपनी 
सर्विस सुधार ले तो सचमुच बहुत अच्चछा खिलाडी 
बन सकता है । 
भैया तुम्हारा रुट्रॉग पोइंट तो सर्विस ही है 1 
विनोद हाँ 1 असल में अच्छे खिलाडियों के साथ 
प्रेक्तिस ही नहीं हो पाती ! 
रेखा का आमलेट की प्लेट, चम्मच तथा पानी के 
नलासों की द्दे के साथ प्रवेश है 
हाँ, सो तो है । 
(द्दे की वस्तुएँ टेबल पर रखते हुए) सीस 
लाई 7, 
भैया 
रोया 
भैया उससे क्या पूछ रही है, तुझे नहीं मालूम क्या १ 
रेखा आप नहीं जानते, भैया । इनकी पसंद बदलती 
रहती है । 
भैया फिर तो तुम्हें खतरा है, रेखा । 
विनोद और भैया हंसते हैं ।' 
रेखा है ! मुझे काहे का खतरा है ? मेरी बला से चाहे 
तो अभी संबंध तोड़ लें । 
विनोद अरे बाप रे है कोई गलती हो गयी क्या 
मुझसे ? 
भैया (हँसकर) तुम इतने दिन गायब रहे न ! 
विनोद (कान पकड़कर रेखा से) सौरी ! 
भैया (रेखा से ) लो, अब तो खुश हो जाओ । 
बिचारा कान पकड़कर मौफी माँग रहा है । 
रोया (हँसी रोककर) अब माफी माँगने से क्या होता 
है हैं' जो होना था सो तो हो गया ।. (जाते हुए) 
सौस की जरूरत पडेगी, ले आती हूँ ! 
भैया ( हँसकर) अजीब पागल लड़की है । 
विनोद (चम्मच से आमलेट आधा-आधा करते हुए) 
आप थोडा तो लीजिये है 
भैया नहीं, यार 1 मुझे माफ करो ! पेट सचमुच बहुत 
गड़बेड़ है । 
रेखा सौत की बोतल लाती है । 
विनोद तो क्या मुझे अकेले ही ख त्मा पडेगा ? 
भैया रेखा को खिलाओ । (रेखा से ) चली रेखा । 
विनोद का साथ दो । 
रेखा नहीं, भैया 1 यह खास इन्हीं के लिए बनाया 
है । (रेखा चली जाती है ।) 
मैया (विनोद से) लो, भई । खाओ अब तो अकेले 
ही । - 
विनोद हँसकर चम्मच उठाता है और एक टुकडा 
छोड़कर मुंह में डालता है है आमलेट खारी है । 
मुँह कड़वा होता है, पर मैया को देखकर वह कैसे 
तो भी निगल जाता है और पानी पीता है । 
भैया क्यों, क्या बात हो गयी ? 
९/ चदरंगं-३ ० 
