विनोद कुछ नहीं, बोहत अच्छब्जा बना है-च्चा-मिर्च आ 
गयी । 
मैया कुछ आता-जाता थोड़े ही इस मूर्ख को । सौस ले 
लो । 
विनोद (सोस डालते हुए ) हाँ, सौस ले लेता हूँ । वैसे 
है बड़ा स्वादिष्ट ! (अपेक्षया जोर से, रेखा को 
सुनाने के लिए ) आप चखकर देखो न । 
रेखा (अंदर से चिरुलाकर) भैया, अंदर आ जाओ । 
मैया देख, क्या कहती है पगली । खाओ है तुम 
खाओ है 
विनोद तो आप चलेंगे भी नहीं ? 
देखा (अंदर से ही) भैया, आभी न है 
भैया (रेखा को बाँटकर) चुप कर !,र्यु ही गला फाड़ 
रहीं है । (उठकर विनोद से ) मुझे आज मत 
खिलाओ, यार है बैठो, आता हूँ । 
भैया अंदर चले जाते हैं है विनोद आमलेट को 
अलट-पलटकर प्लेट में डालता है है कुछ देर बाद 
रेखा का प्रवेश । 
रेखा (हँसकर) कयों, अच्छब्जा नहीं बना क्या ? 
विनोद बोहत अंच्छश्वा बना है !मृ वंस नमक कम है 
थोडा-सा । 
रेखा (हँस-हँसकर दोहरी होते हुए) और लाऊँ क्या ? 
विनोद तुम्हें भी साथ देना होगा खाने में है 
रेखा लेकिन यह तो खास से आपके लिए बना है । 
विनोद तुम भी, यार, बस ! गुस्सा निकालने का भी 
क्या बचकाना तरीका निकाला है ! है ! आमलेट 
में नमक ओक दिया बहुत सारा ! अरे, कोई 
जोरदार बात सोचती ! 
रेखा जोरदार बात ? सोचा तो यह था कि तुमसे 
बात ही न कहाँ है पर ये मन कमजोर है न ? 
पिछले सात दिन से तुम्हारी सूरत के लिए तरस 
रही हूँ । घर पर इंतजार में बैठी रहती थी । न 
कहीं जाना, न कुछ करना । लेकिन तुमसे यह सब 
कहने से फायदा ? तुम्हारी बला से, कोई तड़पे 
या मरे 1 
विनोद अरे बाप रे ! मामला इतना गंभीर है ! फिर 
तो गुनहगार है । जो भी सजा दो मंजूर है । 
१ ० /नटरंग…३ ० 
डालिग ! अब मैं चाव से यह पूरा का पूरा आमलेट 
खाऊँगा बिना सौस के, बिना पानी के सहारे के । 
हाथ से आमलेट का टुकडा तोड़कर खाता है । 
रैखा (वष्टि के लिए हाथ बढाकर) लाओ, दो इधर । 
बस बोहोत हो गया । 
विनोद अब नहीं छोड़ सकता । 
रेखा दो भी 1 
विनोद वाह ! क्यों दू७ ? ये तो खास मेरे लिए बना 
है । 
रेखा फिर भैया को कयों जिला रहे थे ? 
विनोद (हँसकर) मजा आता । पर तुमने, यार, बडी 
चालाकी से उन्हें अंदर बुला लिया । क्या कर रहे 
हैं ? 
(खुश होकर) गैस खत्म हो गयी, स्टोव ठीक 
कर रहे हैं । 
विनोद गैस भी खुद मौके पर खत्म हुई ! मैं देखकर 
आऊँ खत्म हुई कि नहीं । 
रेखा बड़े आये देखने वाले ! मुझे डॉट पडेगी तो 
तुम्हें क्या मिलेगा ? 
विनोद मजा आयेगा । 
रेखा (चिढ़कर) मजा आयेगा ! लाओ, दो इधर 
प्लेट । भैया आ रहे होंगे । 
विनोद इसे तो मैं खाऊँगा । 
रेखा खाओगे-जाओगे कुछ नहीं, भैया को और चखा 
दोगे । 
विनोद अच्चछा, ठीक है भैया को नहीं चखाऊँगा'…… 
फिर तो ठीक है ? 
रेखा तुम भी मत खाओ । दे दो, प्लीज़ ! 
विनोद अन्दछो जबरदस्ती है ! एक तो खास मेरे लिए 
बनाया है और मैं ही न खाऊँ 23 
रोया 
बढ़कर प्लेट उठाने को होती है । विनोद प्लेट 
लेकर खडा हो जाता है है रेखा उसकी ओर चढ़ती 
है । वह दूर हटता है । 
रेखा तुम्हे मेरी कसम ! मत खाओ । 
विनोद खाने-पीने के मामले में कसम नहीं लगती । 
रेखा अब मत खाओ, विनोद दृलीज़ है लाओ दे दो । 
