अब कभी ऐसा मजाक नहीं करूंगी । दे दो न 
ष्टलीज़ ! 
प्रकाश कम होता है है उजाला होने पर रेखा 
बहला लिये टेबल की ओर आती है बतला । टेबल 
पर रखती है फिर बैकेट में फिट करने लगती है । 
विनोद का प्रवेश है रेखा बतला उठाकर दीवार पर 
टगिती है है विनोद अखबार सोफे की मेज पर 
डालकर पढाई की कूसों पर जाकर बैठता है । 
रेखा सुनो ! अभी मुझे वह आमलेट वाली बात याद 
आयी थी । (हँसती है ।) 
विनोद (किताब खोलते हुए ) कौन-सी आमलेट 
वाली बात ? 
रेखा अरे वहीं 1 शादी के पहले का नमकीन आमलेट । 
विनोद तुम्हें भी बस ऊटपटाँग बातें याद आती हैं है 
रेखा ऊटपटांग क्यों ? कितनी मीठी बात है ! 
(ताउजुब से) सचमुच विनोद है -तुम पूरा का 
पूरा आमलेट खा गये थे ! 
विनोद (रेखा की ओर देखकर) मैं तब उरुलू का 
पट्ठा था । 
रखा हट 1 कितने अच्छे तो थे ? (पास आकर पीछे 
से गले में बाँहें डालते हुए ) तुम्हारे उस आमलेट 
खाने पर तो मेरी हजार जाने कुर्वान हैं ।-रिठला- 
कर) मेरे अच्छे विनोद 1 
विनोद ठीक है- अब थोडा काम भी करने दो, 
प्लीज़ । 
रेखा तुम पर प्यार आ रहा है । 
गले से बाँहें निकालकर दाहिने हाथ की ऊँगलियाँ 
विनोद के बालों में उलझते है फिर उसके सिर 
पर अपनी ठोडी रखती है । विनोद इस दौरान 
स्थिर बैठा रहता है है 
विनोद चली, बोहोत हो गया प्यार । 
रेखा मायूसी से दूर हटती है । सेंटूल टेबल के नीचे 
से पत्रिका निकालती है और बैडरुम की ओर 
चलौ जाती है । विनोद नीटूस लेने लगता है । . 
कुछ देर बाद दरवाजे की घंटी बजती है । 
विनोद (झुश्चझलाकर) क्या आफत है साली ! 
अनमने भाव से दरवाजा खोलता है है दरवाजे 
पर सरन है है 
विनोद (दरवाजा खोलकर) ओ ! इतनी रात गये ? 
२वैरियत तो है है 
सरन कयों ? (घडी देखकर) साढे नौ ही तो बजे 
हैं ! 
विनोद हाँ ! कोई खास बात ? 
सरन (हँसकर) अंदर नहीं आने दोगे क्या है 
विनोद (एक तरफ हटते हुए) ओहो, सौरी 1 
आओ । 
विनोद और सरन सोफे पर अ पकर बैठते हैं है 
सरन (इधर-उधर देखकर) भाभी सो गयी, लगता 
है ? 
बिनोद हाँ । 
सरन (कुछ देर बाद) पढ़ रहे थे ? 
विनोद हाँ । 
सरन कमाल है, यार । कितना पड़ते-लिखते हो ? 
विनोद कहाँ पढ़ पाता हूँ ? कपूर को देखा है, रात- 
दिन बस भिड़ा रहता है । 
सरन (भेदभरै ढंग से) वह सिर्फ पढता-लिखता नहीं 
है, और भी कुछ करता है । 
विनोद हाँ, सो तो है । 
सरन (रहस्यमय अंदाज से ) आज दो बार चीफ से 
मिलने गया था । 
विनोद (हरुकी उत्सुकता से ) अच्छा ! (साधारण 
लहजे में ) बुलाया होगा किसी काम से । 
सरन लौ ! क्या हर बार उसी को काम से बुलाया 
जायेगा ? डिपार्टमेंट में क्या वहीं अकेला है 23 
विनोद मुझे भी बुलाते हैं कभी-कभी । 
सरन (उपेक्षा से ) कभी-कभी । (जोर हैकर) रोज 
नहीं न ? (रहस्यमय ढंग से) उसके हाथ में एक 
नयी-सी फाइल थी । 
विनोद (थोडा चिंतित होकर) नयी फाइल ? 
(सम्हलकर) चीफ ने कुछ काम दिया होगा १ 
सरन हाँ, हो सकता है । पर यह भी हो सकता है कि 
१ १ /नटरंग- ३ ० 
