प्यानिग कमीशन के प्रोजेक्ट का सिलसिला हो । 
विनोद (एकदम अड-ककर) प्यानिग के प्रोजेक्ट से 
उसका क्या संबंध है (कूछ क्षण रुककर चिंतित 
होकर) लेकिन साला है बड़ा गहरा । 
सरन (समर्थन करते हुए) कुछ पूछो मत । इसीलिए 
तो कहता है कि सतर्क रहो । 
विनोद (जोर देकर) लेकिन यार, उसे प्रोजेक्ट में ले 
कैसे सकते हैं ? उसका इस फील्ड में तो बिल्कुल 
भी काम नहीं है । 
सरन तुम भी, प्रोफेसर ! व----: आजकल कोई 
देखता है ये बातें ? लोग तो ऐसे हैं कि फील्ड में 
काम का अनुभव न होने की बात को ही योग्यता 
साबित कर देंगे । (चीफ का माइम करते हुए) 
उसका एप्रोच ३ नौन'र्द्धडीशनल होगा, इंटर- 
डिसीप्तिनरी काम चालू हो सकेगा । 
विनोद (सरन पर भड़ककर) ऐसी की तैसी नोन; 
द्देडीशनल की है जिसे इस फील्ड की अआइई तक 
मालूम न हों वह क्या खाक नौन-हुँजीशनल एप्रोच 
देगा ? और मेरा काम नये प्रकार का काम 
नहीं है ? 
सरन तो मुझ पर क्यों भड़क रहे हो ? 
विनोद (शांत होकर) सौरी, यार । पर तुम्हीं बताओ 
क्या यह सरासर अन्याय नहीं होगा ? 
सरन तुम अन्याय-अन्याय चिति-लाते बैठे रहना । मुझे 
डर है कि कहीं इसी तरह वह तुमसे प्रमोशन भी न 
छीन ले जाय । 
विनोद (अकी-मविश्व" से) इतना आसान नहीं है 
प्रोमोशन ले जाना, सरन साब ! आखिर मैंने भी 
इतने दिन भाड़ नहीं ओंका है । 
सरन (अलग होते हुए ) तुम समझते हो तो ठीक है । 
मैं तो, भई, तुम्हें चेतावनी देना अपना फर्ज 
समझता हूँ 1 
विनोद वह ठीक बात है । पर ये भी नहीं कि मैं पूरी 
तरह बेफिक्र होऊँ । लेकिन अब और क्या कर 
सकता है ? काम के मामले में मैं कपूर से किसी 
भी हिसाब से पीछे नहीं है 1 बडिक बीस ही बैटू३गा । 
उसके तीन पी-एच ० डी० हुए हैं, मेरे भी तीन हो 
चुके हैं मृ एक और होने वाला है 1 अब और क्या 
१ २ /नटरंग- ३ ० 
शिया जा सकता है ? 
सरन . यार, तुम्हारी मेहनत से कौन इनकार करता है, 
पर अकेले काम को कोई नहीं पूछता। अब यही 
एक बात ले लो । ( पूछते हुए ) तुमने चीफ का 
कितना काम कितना है ? (एकदम जवान न 
पाकर) बोली, कितना किया है ? 
विनोद नहीं के बराबर । 
सरन बस तो फिर ? तुम अपने सैकडों पी-एच० डी० 
निकाल दोगे तो भी कोई फायदा नहीं होगा । 
विनोद तुम सही कहते हो । (रुककर) काफी 
पियोगे? 
सरन रहने दो, यार । भाभी सो गयी होगी । 
विनोद (घडी देखकर) सोना तो नहीं चाहिए: 
(उठते हुए) देखता हूँ 1 
सरन बैठी, यार, कहाँ परेशान करते हो ? 
विनोद परेशानी किस बात की ? (बैडरुम के बाहर 
से रेखा को आवाज देते हुए) रेखा ! (कोई 
आभास न पाकर बैडरुम के दरवाजे से अंदर 
झांककर) रेखा: सुनो ! ( कोमलता लाते हुए ) 
ये सरन आये हैं । अन्हें काफी-वाकी नहीं पीपलाओगी 
क्या? 
रेखा को उठता हुआ देखकर वापस' सोफे पर 
आकर बैठता है । सरन बीच में बेडरूम की 
ओर देख लेता है 1 रेखा का साडी ठीक करते हुए 
प्रवेश है 
सरन (रेखा को देखकर खड़े होते हुए ) नमस्ते, 
भाभी । 
(मुस्कराकर) नमस्ते। अरे, बैठिये न है 
(सरन बैठता है । रसोई की ओर जाते हुए) 
अभी आती हूँ । 
सरन (रेखा के अंदर जाने पर विनोद से) बड़े 
तारुदीरवाले हो, प्रोफेसर । (विनोद के उत्सुकता- 
पूर्वक देखने पर) रेखा भाभी-जैसी सुशील पत्नी 
भाग्यवान को ही मिल सकती है । 
रेखा 
विनोद (ठंडेपन से ) मैं सुशील नही: हूँ क्या ? 
सरन अब रहते भी दो ! तुम और सुशील ? हूँ 1 
कहाँ भाभी और कहाँ तुम ! 
