विनोद ठीक है, भइया । वह सुशील है । सर्वगुण- 
संपन्न है 1 और मैं गंवार हैं, बस ! (गंभीर होकर) 
तो कपूर साला प्रोजेक्ट में घुसने की सोच रहा है ? 
सरन कहाँ भाभी की बात चल रही थी और कहाँ 
तुम उस हरामी के पिल्ले कपूर को ले आये ? 
विनोद अब मजाक छोडी, यार सरन । काम की बात 
पर आओ । 
सरन (भड़काने के लिए) भाभी की तारीफ करने पर 
तुम जल-भुत क्यों जाते हो 'हैं 
विनोद (चित्-पर) तुम्हें अच्छी लगती है रेखा ? 
सरन (डटे रहने की मुद्रा) बेशक । 
विनोद (सरन के कान के पास मु'ह करके) तो फिर 
ले जाओ उसे अपने साथ । 
सरन (एकदम भड़ककर पीछे हटते हुए) हिष्ट, क्या 
बत्तमीजी है ! बेशर्मी की भी हद होती है ! 
रेखा सरन के भड़कने पर रसोईघर से झांककर 
देखती है है 
विनोद (हँसकर) तो फिर और क्या कहूँ ?…तब से 
रट लगा रखी है । 
सरन (रेखा की ओर ध्यान जाने पर कुछ शांत 
होता है है ) नहीं यार 1- मुझे इस तरह का मजाक 
बि-स्कूल पसंद नहीं है । 
रेखा रसोई में अंदर चली जाती है है 
विनोद (मजा लेते हुए ) मजाक नहीं, यार ! 
सीरियसली । 
सरन (नाराजगी से उठकर) ठीक है, मैं चलता हूँ । 
विनोद (मनाते हुए) अच्छा, सौरी । बैठो दृलीज़ ! 
सरन (आगे पैर बढाते हुए) बस ठीक है, समझ में 
आ गया कि तुम्हारा स्तर क्या है । 
उठता है । इसी दौरान रेखा का काफी की हूँ के 
साथ रसोई से प्रवेश । 
रेखा (सरन से, प्रवेश करते ही) अरे, आप तो चल 
दिये ? काफी तो पीकर जाइये । 
सरन अनमना-सा वापस सोफे पर बैठता है । 
सरन आपके कहने से बैठ जाता हैं वरना यह 
आदमी-----. 
(सरन को काफी पकड़ाते हुए मुस्कराकर) 
क्या बात हो गयी ? 
रेखा 
विनोद को कर्दफी देकर रेखा खुद लें लेती है । 
सरन कुछ नहीं, भाभी । यह…(विनोद की ओर 
इशारा करके) यह आदमी जंगली है । 
(मजा लेते हुए) क्यों, ऐसी क्या बात हो 
गयी ? 
सरन अब आपको क्या बताऊँ । ( विनोद से ) पर, 
विनोद साब ! आपको इसका मता चखने को 
मिलेगा । 
विनोद (थोड़ा हँसने के बाद) छोडी, यार । तुम 
तो बात का बतंगड बना रहे हो । 
सरन बेफिक्र रहो, सब देख लूँगा । 
रेखा (विषय बदलते हुए ) अंजली कैसी है, सरन 
भाई ? 
सरन (समझने में कुछ समय लगाकर) ठीक है । 
रेखा लेकर नहीं आये उसे है 
सरन वह अपने बच्चे में ही उलझी रहती है है 
रेखा (मुस्कराकर) सरन भाई, पक्ष आपका भी 
लड़का है 1 
सरन (रक्षात्मक) आप ग लत समझ रही हैं, भाभी । 
मैं पक्ष में पूरी दिलचस्पी लेता है । 
(व्यंगात्मक हँसी) लेकिन " उसे सम्हालती 
अंजली ही है '3 
सरन (रक्षात्मक) क्यों" ? जब वह खाना बनाती, 
अपने खुद के काम करती है, तब पक्ष को मैं 
देखता हूँ । 
रेखा (गंभीर होकर) लेकिन ऐसा शायद . कभी न 
हुआ होगा कि आप घर पर पक्ष को संहालते हुए 
बैठे हों और अंजली बाहर सहेलियों से मिलने गयी 
हो । 
सरन (हारकर पीछा छुड़ाते हुए) क्या बात है, 
भाभी ? आज तो आप मेरी खबर लेने पर 
तुली हैं । 
विनोद (हँसकर) इनकी तो आदत बन गयी है । 
रेखा 
रेखा 
१ ३ /न य:" ग- ३ ० 
