रेखा (चिढ़कर विनोद से ) मेरी आया बेन गयी है है 
अब क्यों मुँह खुलवाते हो ? ( अपने आप से) देख 
लिया, सब मर्द एक-से होते हैं । 
(कुष्ठ-कुछ मजाक में) क्षमा कर दो, भाभी । 
गलती हो गयी 1 कल मैं घर पर पक्ष को सम्हाल 
लूँगा और अंजली को आपके पास भेज दूंगा है तब 
तो ठीक है ? 
सरन 
विनोद ठहाका लगाता है है रेखा हँसती है है 
सरन आप मजाक न समझे । मैं सच कह रहा हूँ । 
रेखा (हँसी रोककर) ठीक है, देखू३गी । 
सरन (उठते हुए) अच्छश्वा, अब चलता हूँ । (घडी 
देखकर) अरे बाबा है साढे दस बज गये । (रेखा 
से, कान पकड़ते हुए मजाक में) सौरी भाभी ३! 
आयंदा अंजली को इतनी देर तक घर पर कभी 
अकेला नहीं छोडू३गा । 
रेखा ठहाका लगाती है, विनोद हँसता है, सरन 
दरवाजे की ओर बढता है है विनोद और रेखा 
खडे होते हैं है विनोद सरन को दरवाजे तक छोड़ने 
जाता है 1 
विनोद (दरवाजे' पर खडे होकर सरन सै) अच्छा 
यार । बतलाते रहना कपूर के बा रे में । 
सरन भाड़ में जाये कपूर ! तुमसे अब कोई बात नहीं 
होगी । (रेखा से) गुडनाइट, भाभी । 
रेखा (हँसकर) गुडनाइट । 
विनोद मुझसे गुडनाइट भी नहीं । 
सरन नहीं है तुम्हें तो अभी मजा चलाना है । (जाते 
हुए) अच्छा, भाभी है 
रेखा अच्छा । 
सरन के जाने के बाद विनोद दरवाजा बंद करके 
अंदर आता है 1 
रेखा क्या बात हो गयी ? (विनोद से जवाब न 
पाकर) भड़का क्यों था ? 
विनोद साला झट रूठ जाता है, औरतों की तरह । 
रेखा (उत्साहपूर्वक) आदमी बजा दिलचस्प है । 
विनोद हाँ । 
१ ४/नटरंग- ३ ० 
रखा (विनोद की स्टडी टेबल की ओर जाते देख- 
कर) सोने नहीं चलोगे ? 
विनोद '(कूर्ती पर बैठकर) बस थोड़ा-सा काम 
निपटा र्दू । फिर चलता हूँ । 
रेखा सुबह कर लेना न अब ? 
विनोद सुबह जाने की जल्दी रहती है । 
रेखा कुछ क्षण उसकी गंभीरता नायकर सोफे पर 
पत्रिका लेकर बैठ जाती है । विनोद नोटूस बनाने 
लगता है । समय गुजर रहा है यह दिखाने के 
लिए लाइट धीरे-धीरे कम, फिर धीरे-धीरे अधिक 
फिर धीरे-धीरे कम होकर, साधारण- हो 
जाती है । 
रेखा (पविका टेबल पर फेंककर) चली न अब ? 
विनोद बस यह थोड़ा-सा और बचा है । 
रेखा कितनी देर से थोडा-थोडा-सा कर रहे हो ! 
विनोद मुदिकल से दस मिनिट, बस । 
रेखा (निमंत्रण के स्वर मा विनोद । 
विनोद (लिखते हुए) हैं । 
रेखा (वैसे हो) विनोद है 
विनोद ( रेखा की ओर देखकर हाथ दबाते हुए 
मुस्कराकर) बस आता हूँ । तुम चली । 
रेखा (इतराकर) फिर मुझे नींद आ जायगी । 
विनोद बैठ लो फिर थोडी देर । 
रेखा (वैसे ही) कितना बैदूं 'ठे बैठ-वैठकर थक 
गयी 1 
विनोद (किताब में देखकर लिखने को होते हुए ) 
दस मिनिट भी नहीं लगेंगे । 
(किताब बंद करते हुए ) बोहत हो गया है अब 
चलों भी । 
विनोद ये क्या लड़कपन है ? मुझे तुम्हारी यह हरकत 
बि-स्कूल पसंद नहीं है । दस मिनिट का कह दिया 
फिर भी ? 
रेखा 
विनोद किताब खोलता है । रेखा रूठकर जैडडम 
में चली जाती है है 
रेखा (बेडरूम से फुरती से आकर भरी बंदूक चलने 
को तरह) मैंने आने को कहा तो काम पूरा करना 
