है । और उस सरन के साथ गायें ठोकते समय काम 
का ध्यान नाहीं: आया था ? (विनोद चुप रहता 
है ।) क्यों ? 
विनोद (किताब में देखते हुए) मैंने क्या उसे बुलावा 
भेजा था ? 
रेखा तुम उसे टाल भी सकते थे । 
विनोद (रेखा की ओर देखकर) तुम्हें क्या मालूम 
कि मैंने टालने की कोशिश नहीं की ? 
रेखा टालना होता तो ऐसे घुलमिलकर बातें नहीं 
होती । का फी पीने का आग्रह नहीं किया जाता । 
विनोद तो मैं यर आये दोस्त को एक कप काफी भी 
नहीं पिला सकता ? 
रेखा (कुढ़कर) नहीं, दोस्त से घंटों गायें हाँक सकते 
हो, और धर में बैठी बीबी को धुतकार सकते हो है 
विनोद मैंने तुम्हे धुतकारा है ? 
रेखा धुतकारना और क्या होता है ? खुद की मजों 
हो तो टाइम-बे-टाइम सब इच्छा पूरी कर लेते हो 
और मैं कभी एकाध बार अपनी ओर से कहूँ तो 
इन्हें काम करना होता है ! 
रोने को होती है । 
विनोद बकवास बंद करो ! बोहत हो गया । 
रेखा खरी बात कह दो तो वेंकने लगे । 
विनोद मेरे पास फालतू बहस के लिए टाइम नहीं है । 
तुम जा सकती हो । 
रेखा टाइम के लिए नहीं तुम्हें नोबेल प्राइज मिलने 
वाला है । बड़े आये बुद्धिजीवी ! 
विनोद नाऊ शटअप ऐड म्नक्लयर आउट 1- 
रेखा अरे, हो गये शटअप है मुझे तो तुम्हारी व्यस्तता 
एक टोंग लगती है । 
विनोद (कूसंर्रे से उठकर रेखा को घूरते हुए) फिर 
तो कहो एक बार ? 
(उर्त्तजित होकर) हाँ ! हाँ ! तुम्हारी 
व्यस्तता एक दोंग है । मुझसे अलग रहते का एक 
बहाना है । 
रेखा 
विनोद आगे बढ़कर दोनों हाथों से रेखा का गला 
पकड़ लेता है है 
विनोद मैरी व्यस्तता एक बहाना है, क्यों है 
रेखा (रोने को होकर) तो अब तुम मेरा गला 
दबाओगे ? (तनकर) ठीक है ।…-हाँ, है ! 
विनोद हाथों की जकड़न बढाकर गला दबाता है है 
रेखा के कंठ से गंला घुटने की आवाज निकलती है है 
रेखा अपने हाथों से विनोद के बाजुओं को हटाने 
की कोशिश करती है । फिर छटपटाने लगती है है 
छटपटाता देखकर विनोद गला छोड़ देता है है 
लेखक रसोई में से साँककर देखता है और दाहिने 
हाथ की तर्जनी और अँगूठा मिलाकर इशारे से 
अपना संतोष जाहिर कर रसोई में छिप जाता है । 
विनोद (दोनों हथेलियों को सामने कर देखते हुए) 
मेरी व्यस्तता टोंग है ! 
दीनों हाथों को मिलाकर गला दबाने की पकड़ 
बनाता है है गुस्सा और दृलानि के भाव उसके 
चेहरे पर आते हैं । हाथों की मुट्टियाँ कसता है है 
कूछ देर टहलकर फिर सोफे पर गिरता है । कुछ 
क्षणों बाद उसके चेहरे पर पश्चाताप का चिन्ह 
उभरता है । खडा होकर भरे कदमों से वह बेडरूम 
में जाता है है कुछ देर बाद जैडडम से विनोद के 
रेखा को मनाने की अस्पष्ट आवाज आती है । 
लेखक रसोई से झाँककर देखता है है विनोद को 
न पाकर चिंतित-सा थोडा बाहर आता है और 
इधर-उधर खोजता है है धीरे-धीरे खोजते हुए 
बैठक में आ जाता है । 
लेखक (स्वगत) कमाल है 1 अंदर गया ? साला 
सब काम चौपट किये दे रहा है ! नहीं-नहीं, इसे 
बुलाना चाहिए । 
बेडरूम के दरवाजे की ओर बढ़ता है । फिर कुछ 
सोचकर बीच ही में रुक जाता है है कुछ क्षण खडा 
रहकर बाहर के दरवाजे की ओर जाकर उसे 
खोलता है है खुद दरवाजे के बाहर जाकर घंटी 
बजाता है है कुछ क्षण प्रतीक्षा कर फिर घंटी 
बजाता है है 
१ ५/ नट रं ग- ३ ० 
