विनोद (बैडरुम के अंदर से) क्या साली आफत है ३! 
(रेखा से) अब चुप भी हो जाओ, ष्टलीज़ ! (बैड- 
रूम से निकलता है, सर झुकाये माथे पर हाथ 
फेरते हुए । दरवाजा खोलने के लिए जाते हुए 
बीच दरवाजे में खड़े लेंखक पर उसकी निगाह 
पड़ती है । चौकता है । ) जी '?…-कहिये है----- 
(अपने आप सै) लेकिन दरवाजा' लि-खुला रह 
गया ?…-(संहलकर लेखक सें) कहिये ? 
लेखक (नाराज होकर) क्या कहिये ? 
विनोद जी है 
लेखक जी क्या, जी ? अंदर चलो ! (विनोद एक 
ओर होता है । लेखक अंदर आता है, विनोद सक- 
पकाया हुआ है है ) मुझे पहचाना है 
विनोद देखा तो है कहीं । याद नहीं आ रहा । 
लेखक ऐसा ही होता है । अब कयों पहचानोगे ? 
विनोद इस समय योड़ा परेशानी में है । आपका कोई 
खास काम ? 
लेखक मतलब है 
विनोद मेरा मतलब है कि यदि खास काम न हो तो 
क्या हम लोग सुबह नहीं मिल सकते ? 
लेखक (सोफे पर बैठते हुए) नामुमकिन 1- 
विनोद (हारकर) फिर कहिये, आप की वया सेवा 
कर सकता हूँ । 
लेखक मुझे पहचाना ? 
विनोद जी नहीं । मैं पहले ही बतला चुका है । 
लेखक तो फिर मुझे अब अपने परिचय से शुरूआत 
करनी पड़ेगी ? 
विनोद (परेशानी से) देखिये, मैं इस वक्त बेहद 
परेशानी में हूँ । आप जो भी कहना चाहते हैं, 
मेहरबानी कर _जरुदी-जल्दी… कह डालिये 1 
लेखक (उपेक्षा करके कठोरता से ) तुमने मुझे पह- 
चाना ? 
विनोद (दृढ़ता से) नहीं ! बिलकुल नहीं । आगे ? 
लेखक नहीं ? 
विनोद (गुल्ले में उठते हुए हाथ जोड़कर) अब औप 
तशरीफ ले जाइये, सुबह आप से पहचान करूँगा । 
लेखक बड़े बत्तमीज होते जा रहे हो ? 
विनोद कमाल है है मेरे घर आकर मुझे ही गाली 1 
१ ६ /नटरंग- ३ ० 
आप जाते हैं, या फिर मैं----; 
लेखक (उडाते हुए) तुम्हारा घर ?…हूँ ! -(हुक्य 
देते हुए ) इधर सामने आकर बैठी ! 
विनोद (धमकी देते हुए) तो आप ऐसे नहीं जायेंगे ही 
लेंख क मैं जाने के लिए नहीं आया हूँ, तुम्हें ठीक 
करने आया हूँ । तुम अंदर कयों गये है 
विनोद (तैश में) मेरी भर्ती ! मैं अंदर जाऊँ या 
बाहर रहूँ, आपको मतलब ? … 
लेखक मुझे मतलब है, जोरू के गुलाम ! (कूछ -क्षण 
बाद अपने आप से ) गला दबाने तक बिल्कुल ठीक 
चल रहा था ।" इसके बाद सब चौपट कर दिया । 
विनोद (योड़ा सकथकाते हुए) गला दबाने तक ? 
लेकिन आपको कैसे मालूम ? (हल्ली घबराहट । ) 
आप कौन हैं -? 
लेखक (हँसते हुए) मैं कौन हूँ ? (सहज होकर) 
.इधर आकर बैठो ? 
विनोद हिचकिचाता है, कूछ क्षण बाद सोफे पर 
बैठता है । 
लेखक मैं तुम्हारा बाप है । 
विनोद ये पहेलियों बुझाना छोड़कर कृपया सीधे- 
सीधे बतलाइये कि आप कौन हैं, इस समय "क्यरैं 
आये हैं ? 
लेखक ताउजुव है तुम मुझे इतनी आसानी से भूल 
गये ? कैसी विडंबना है कि जो आदमी सबसे 
तुम्हारा परिचय कराने का जिम्मा लेता है " उसे 
खुद का परिचय देना पड़ रहा है ! -- (रुककर) 
मैं लेखक है । 
विनोद ( न समझते हुए) लेखक ? 
लेखक (चिढ़कर) हाँ, लेखक ! हद होती है ! अभी 
और समझाना पडेगा ? (विनोद की परेशानी 
दीखने पर, कुछ जोर से) इस नाटक का लेखक । 
विनोद (आश्चर्य से) इस नाटक का लेखक जी 
(सोचकर समझते हुए ) ओहो 1 मैं तो भूल ही 
गया था कि मैं नाटक का पात्र हूँ ।…-- (सम्हलकर) 
ठीक है । 
लेखक (बीच में ठोककर) यहीं तो रोना है, वनों 
मेरे दखल देने की जरूरत ही कहाँ थी है 
