विनोद भ्रमित होकर) हाँ, मैं तो नाटक का पात्र 
हूँ । 
विनोद भयभीत, बुझा-बुझा-सा हो जाता है । कुछ 
दे र चुप्पी है 
लेखक कयों गये थे तुम रेखा के पीछे ? 
विनोद (अपने आप से ) मैं रेखा के पीछे गया था 33 
--…हाँ, मैं रेखा के पीछे गया था है-----". आया-- 
(लेंखक से ) क्या मुझे रेखा के पीछे नहीं जाना 
चाहिए था ? 
लेखक नहीं ! 
विनोद (भ्रमित होकर) मुझे रेखा के पीछे नहीं 
जाना चाहिए था ?……लेकिन………लेक्रिन वह तो 
रोयी थी ? --मैँने उसका गला दबाया था, और 
वह रोयी थी । 
लेखक (शांत होकर) वह ठीक था । 
विनोद उसका रोना ठीक था ? 
लेखक तुम्हारा गला दबाना ठीक था । 
विनोद (भ्रमित होकर) गला दबाना ठीक था हैं------ 
ठीक होगा फिर । रेखा----; मेरी पत्नी है । 
लेखक पत्नी है तो क्या सिर पर चड़ेगी ? 
विनोद सिर पर तो नहीं चढ़ना चाहिए है------ (याद 
करके) नहीं, सिर पर तो नहीं चढी थी । (बेडरूम 
की ओर ऊँगली दिखाकर) वह तो उधर रो रहीं 
है…-मुझे उसका गला नहीं दबाना चाहिए था । 
मैं-ब-बब. (बेडरूम की ओर चलकर) मुझे उसे मनाना 
चाहिए । 
लेखक रुको ! 
विनोद (कातर होकर) लेकिन वह रो रही है । 
लेखक रोने दो 1 इधर आकर बैठो 1 
विनोद (भ्रमित होकर) आकर बैर्दू-आप कहते 
हैं तो मुझे ब-बैठना ही चाहिए--- (सोफे पर बैठता 
है ।) लेकिन वह रो रही है, उधर 1 
लेखक तुम जब आये थे तब रेखा कैसी थी ? 
विनोद मैं जब आया था ? 
लेंखक (याद दिलाते हुए) घंटी की आवाज सुनकर । 
विनोद हाँ, मैं आया था घंटी की आवाज सुनकर । 
उ-तब ?--तब रेखा रो रही थी । 
लेखक हिचकियाँ लेकर ? 
विनोद हों', हिचकियाँ लेकर ।-----जोर-जोर से हिच- 
कियाँ लेकर । 
लेखक तो फिर निशिचत रहो । अब तक वह सो गयी 
होगी 1 
विनोद (भ्रमित होकर) रेखा सो गयी होगी पी-----. 
लेकिन वह --रो रहीं थी, हिचकियाँ लेकर 1 
लेखक मुझे मालूम है, वह सो गयी है । 
विनोद " आपको मालूम है ?--(थोड़े अविश्वास से ) 
ठीक है फिर है 
लेखक बोहत हो गया । छोडी इस बात को अब ।-- 
अपने काम की चिंता करो । 
विनोद हाँ, काम तो मुझे करना चाहिए । 
लेखक फिर ? 
विनोद करूँगा । काम तो करूंगा ही 1 
लेखक तुम्हें नोटूस बनाने थे 1 
विनोद मैंने नोटूस बना लिये हैं । (विनोद देखने के 
लिए लिखने की टेबल की और जाता है । याद 
आते ही बीच में रुककर) पर नोट्स अभी अरे 
हैं । (यादकर) मैं नोटुस बना रहा था और फिर 
मैंने उठकर रेखा का गला दबा दिया था…-छी 
छो ! यह मैं क्या कर बैठा ! मुझे उसका गला 
नहीं दबाना चाहिए था 1 
लेखक (कटाक्ष करते हुए) और नोटूस अधूरे छोड़ 
देने चाहिए थे, क्यों ? 
विनोद नौटूस-हाँ नोटूस तो पूरे करने हें । 
लेखक कब ? 
विनोद जल्दी ही । हाँ, जल्दी ही पूरे करूँगा । 
लेखक अभी पथों नहीं ? 
विनोद अभी ?-…पर अभी तो मुझे रेखा को मनाना 
चाहिए न ? 
लेखक रेखा सो गयी है है------ (समझाते हुए) विनोद ! 
तुम्हें क्या हो गया है ? कपूर को ही भूलते जा रहे 
हो ! स-य-मलूम है वह कितनी मेहनत करता है 1 
और एक तुम हो कि बीवी के पीछे पागल हो रहे 
हो । अरे, ये पारिवारिक झगड़े हैं, ये तो चलते ही 
रहेंगे । पर इनके लिए क्या तुम अपना कैरियर 
कुर्बान कर दोगे ? सोची 1 तुम्हारा संपूर्ण भविष्य 
१ ७ /न ट रंग- ३ ० 
