सिलेक्शन पर टिका है । सिलेक्शन नहीं हुआ तो लेखक फर्क कैसे नहीं पड़ेगा है प्रश्न देर का नहीं, 
आगे का रास्ता बंद । और फिर अभी तो शुरू- 
आत ही है । आगे और कितने ही मुकाबले हैं, 
जिन्हें तुम्हें जीतना है । तुम्हें उन्नति करनी है, 
नाम कमाना है, बडा आदमी बनना है । इस लक्ष्य 
के सामने रिशते-नाते क्या है ? तुम्हारी कुछ 
जरूरतें हैं, उन्हें इन रिपतों से पूरी किये जाओ, 
बस । तुम्हारी संपूर्ण ताकत कैरियर की बुलंदियों 
छूने में लगनी चाहिए। कपूर को कमजोर मत 
समझते । 
विनोद आप बिरुकुल ठीक कहते हैं----- (शिकायत 
करते हुए) कपूर प्यानिग के प्रोजेक्ट में घुसने की 
कोशिश कर रहा है । वह प्रमोशन लेने की भी 
कोशिश करेगा । (जोश से ) लेकिन मैं उसे काम- 
याब नही: होने दूँगा । वह मुझसे आगे नहीं निकल 
सकता । हरगिज नहीं । 
लेखक (खुल होकर) बोहोत अच्छे ! --यह बात 
हुई न डा-चली, अब नोटूस बनाने बैठ जाओ । 
विनोद नोदृस ?-हाँ, मुझे नोटुस बनाना चाहिए । 
कपूर को पछाड़ने के लिए नोटूस जरूरी हैं । ठीक 
है, मैं नोटूस बनाता है । (लिखने की फुर्ती पर 
जाकर बैठता है । लेखक खुश हो जाता है । 
विनोद किताब पढ़ने लगता है है कुछ देर बाद) 
यह रेखा बीच में क्यों आ जाती है य-काश, मैंने 
उसका गला न दबाया होता ! 
लेखक (पीछे से आकर विनोद के कयों पर हाथ 
रखता है ।) प्रतिद्वन्दिता के क्षेत्र में कविता के 
लिए कोई स्थान नहीं होता, मेरे दोस्त । 
विनोद कविता मि-हाँ, रेखा कविता ही तो है । 
लेखक (चिढ़कर) ठीक है । बस अब बोहोत हो 
गया 1 पढ़ने में मन लगाओ । सब अपने आप भूल 
जाओगे । (हट कर सोफे की ओर जाते हुए) चलों 
पढी ! मैं बैठा हूँ उधर । 
विनोद नहीं पढ़ सकता, श्रीमान है ऐसे नहीं पढ़ 
सकता । (विनीत होकर) मुझे रेखा को मना लेने 
दीजिये, उसके बाद जमकर काम करूँगा । आप 
बेफिक्र रहें, कपूर को मैं आगे नहीं निकलने दूँगा । 
थोडी-सी देर में कोई फ़र्क नहीं पड़ेगा । 
१ र्म/नटरंग- ३ ० 
प्रवृति का है । तुम्हें काम के पीछे पागल होना है, 
पस्वी के पीछे नहीं । मैंने तुमसे बडी उम्मीदें बां१द्य- 
कर रखी हैं । मैं तुम्हें व्यवस्था का पहवानर्माचेह्न 
बनाना चाहता हैं, प्रतिद्वन्दिता का मूर्त रूप है वह 
व्यक्ति जिसे अपने काम, अपने कैरियर के आगे 
किसी की भी चिंता नहीं । विनोद ! तुम कमजोर 
नहीं रह सकते । तुम्हें कठोर होना ही पडेगा 1 
विनोद मुझे स्वीकार है, श्रीमान । आपकी तय की 
हुई नियति मुझे स्वीकार है । (याचना के स्वर 
मैं) पर रेखा और मेरा इतने करीब का साथ है 
और मैंने उसका गला दबाया है---- 
लेखक (हताश होकर) ठीक है । तुम इस तरह से 
नहीं मानोगे । (उठकर धमकी देते हुए) पर मैं 
अपनी कृति को लड़खड़ाते हुए नहीं देख सकता । 
(जाते-जाते) करूँगा, कुछ न कुछ तो करूँगा 
ही । (चला जाता है ।) 
अंधकार है 
२ 
स्थान : पहले अंक का । कमरे में एक टेलीफोन 
अतिरिक्त सामान है । समय है कई महीने बाद, 
रात का है विनोद बेचैनी से रेखा की प्रतीक्षा कर 
रहा है । लिखने-पड़ने की कुर्ती पर बैठा एक 
किताब पढ़ने में अपना मन लगाने की कोशिश 
करता है । अपनी घडी देखकर चिंतित हो जाता 
है और सोचने लगता है । कूर्ती से उठकर दरवाजा 
खोलकर बाहर जाता है । कुछ क्षणों बाद दरवाजा 
खुला छोड़कर अंदर आ जाता है । सोफे पर बैठ- 
कर टेबल के नीचे से एक पत्रिका निकालता है 
और उसके पनि पलटता है । पत्रिका टेबल पर " 
पटककर सामने देखता है 1 कुछ देर बाद रेखा 
की चिंता छोड़कर किताब पढ़ने का दृढ़ निश्चय 
करता है और चुस्ती से पड़ने की कूसों पर जाकर 
किताब पढ़ने लगता है । फिर सोचता है है खडा 
