होकर कुछ बेचैनी से कमरे में एक सिरे तक 
चलता है है 
विनोद आखिर कितनी देर ?-दस बजने को 
आये ! -एक हद होती है सहन करने की-------: 
फिर रोज का हो गया है अब तो यह ! नहीं, 
नहीं ! मुझे कुछ करना चाहिए इसके लिए ! … 
पर तुम भी तो बदल रहे हो, विनोद ! कितने 
बदल गये हो है …-वर्वा अभी तक ऐसे बैठे रहते 
धर पर ? जमीन-आसमान एक कर देते । सारी 
दुनियां" छान मारते ।-वह बात ही और थी । 
कितनी चिंता होती थी तब । (प्रकाश कम होता 
है है दरवाजे की और जाते हुए) कहाँ-कहाँ जाता 
था ढूँढने तब ! (सोचते हुए खो जाता है है) 
दरवाजे की घंटी बजती है है जब उजाला होता है 
तो रेखा दरवाजा खोलकर खडी और विनोद 
साइकिल लेकर कुछ हाँफ़ता प्रवेश कर रहा 
होता है है 
विनोद (साइकिल दीवार से टिकाने हुए) कहाँ चली 
गयी थीं 3 
वह शीला आ गयी थी । साडियाँ खरीदनी थीं 
उसे । चलने की जिद करने लगी थी बोहत । इतनी 
मुंदर साडियाँ थी, सच ! मेरी तो इन्हछा हुई थी 
कि एकाध अपने लिए भी ले लू', पर यह सोचकर 
रह गयी कि तुमसे पूछा नहीं । (दोनों आकर 
सोफे पर लेटते हैं, मुस्कराकर) क्यों, मुझे साडी ले 
लेना चाहिए थी या नहीं ? 
विनोद लेनी चाहिए थी की नहीं 1 जानती हो कहाँ- 
कहाँ कुंढ़कर आ रहा हूँ तुम्हें । सिंह साब के यहाँ, 
जोशी के यहाँ और भैया के यहाँ है बस शीला के 
यहाँ नहीं गया । 
(आखिरी वाक्य सुनने से पहले ही बीच में 
रोककर, आश्चर्य से ) क्या-आ ? तुम भैया के यहाँ 
तक हो आये ? विनोद, सचमुच तुम भी कमाल 
कर देते हो ! भैया के यहाँ 1 ऐसी कितनी देर हुई 
है मुझे १ साढे आठ बजे घर पर आ गयी थी । 
--(हँसकर) तुम्हें क्या लगा कि मैं भाग गयी 
कहीं ? सचमुच विनोद 1 तुमने भी हद कर दी । 
रेखा 
रेखा 
सब लोग क्या कहेंगे हैं मैं तो शर्म के मारे इन लोगों 
से अब मिल भी नहीं पाऊँगी । बीबी के लिए 
इतनी दीवानगी ? (प्यार से) तुम्हें यह सूझा क्या 
कि उठाई साइकिल और चल दिये बीबी की 
खोजमें? 
विनोद हूँ' ! बीबी की खोज में ! कमसे कम एक 
चिट ही छोड़कर जाती । 
रेखा ( हँसकर विनोद के बाल सहलाते हुए ) अगली 
बार सचमुच ही चिट छोड़कर जाना पड़ेगा । 
(हँसते-हँसते) अगर अभी भी मैं घर पर नहीं 
मिलती तब तो शायद तुम सारा शहर ही सिर पर 
उठा लेते है पुलिस में खबर करते ! फिर टेवसी 
लेकर इधर उधर दौड़ते है और भी लोगों से दौड़- 
धुप करवा देते है -……वा ! मेरे राजा, वा ! 
विनोद ठीक है, ठीक है । बोहत हो गया अब । अब 
कभी बिना बतलाये जाना, फिर देखता हूँ । (रेखा 
हँसती है ।) 
(संहलकर) थक गये होंगे । चली, चाय 
बनाती हूँ । (उठकर) पानी पियोगे ? 
रेखा 
विनोद रेखा की देखता रहता है । रेखा जाती है है 
प्रकाश कम होता है है उजाला होने पर विनोद 
सोफे पर बैठा होता है और साइकिल नहीं रहती । 
कुछ सोचकर टेलीफोन की और जाता है और 
डेरटीटूयूट विमेंस होम का नंबर डायल करता है । 
विनोद (नंबर लगने पर) हलो ! डेस्टीटूयूट होम ? 
-…रेखा पाराशर हैं ?-…जी, किधर गयी हैं 
बतलाया ?…ओ हो, आई सी ! ……कब होने वाला 
है यह सेमीनार ? …-अच्छर ।-मैं विनोद पाराशर 
हूँ, रेखा का पति ।…घर से ही बोल रहा हूँ-- 
रेखा जी आयेंगी होम में वापस अभी ?----कुंछ 
नहीं, उनसे कह दीजियेगा कि घर से फोन आया 
था ।…-आप कौन मैडम बोल रही हैं ?--जी 
गीता १-ओहो 1 मिसेज गोयल । … 
(मुस्कराकर) अरैहरैड-(हँसकर)…-ठीक है--- 
अकछा४---णुगाइट ! -…(फीन रख देता है ।) 
फोन के पास से हटकर कुछ क्षण खड़ा रहता है । 
फिर निश्चय: पढ़ने की कूसों पर बैठता है और 
१ ९/नट रं ग- ३ ० 
