किताब खोलकर पढ़ने लगता है । कुछ हैर बाद 
खोलकर फितैरब आगे कील देता है और इधर- 
उधर ध्यान से देखता है । उठकर रेडियो औन 
करता है है आकाशवाणी से खबरें आरही हैं । 
स्टेशन बदलकर देखता है । एक स्टेशन से शास्वीय 
गायन आ रहा है । कुछ देर उसे लगा रहने देकर 
फिर स्टेशन बदलता है है विदेशी स्टेशन से अंग्रेजी 
में कोई बातों आ रही है । कुछ क्षण उसे सुनकर 
रेडियो बंद कर देता है । सिगरेट जलाता है है 
सिगरेट पीते हुए घूमता है 1 
विनोद साआर१ली ! सिगरेट पर भी रोक लगाती थी 
तब तो ।----र्मासेगरेट टूटती है अपने से पी------- (कूछ 
देर बाद जोर से हँसता है ।) घोड़ा-घोड़ा ! …- 
(हँसकर) घोड़ा-घोड़ा 1 - (गंभीर) छोडा----, 
प्रकाश कम होता है । फिर से पूर्ण प्रकाश होने पर 
विनोद और रेखा बैडडम से निकल रहे होते हैं । 
विनोद सिगरेट पी रहा है । 
रेखा बताओ न ! कब सीखा तुमने सिगरेट पीना ? 
दोनों सोफे पर बैठते हैं । 
विनोद जब एम० ए० प्रीवियस में था तब । दोस्ती ने 
बतलाया था कि सिगरेट पीने से नींद नहीं आती । 
मैंने चार-ध बार पी । फिर जब कभी दोस्त जबर-, 
दस्ती करते तो पी लेता था । बाद में खुद की 
खरीदकर पीने लगा । 
रेखा क्या सचमुच सिगरेट पीने से नींद नहीं आती ? 
विनोद अरे, सब बकवास है ।० मेरा एक दोस्त है, उसे 
लेटने के पहले चाय पिये बगैर नींद ही नहीं आती । 
(रेखा के अविश्वास के हँसने पर) सच । 
रेखा अच्चछा । हमेशा से तुम इतनी ही सिंगरेटें पीते 
आ रहे हो ? एक पैकेट रोज ? 
विनोद ऐसा कुछ नहीं है । दो-तीन पैकेट रोज के भी 
पिये हैं । और ऐसा भी हुआ है कि एकाएक दो-दो 
महीने तक एक भी सिगरेट नहीं पी । मेरे लिए ही 
तो बना है वह जोश------, सिगरेट छोड़ना कौन-, 
सा कठिन काम है ? पचासों बार छोड़ चुका हूँ । 
(दोनों हँसते हैं 1) 
२ ० /नटरेंग- ३ ० 
पर पास खिसककर उत्सुकता से ) अच्छप्ला 
तुमसे चरस पी है कभी ? 
विनोद मौका नहीं मिला वनों पी लेता । 
रेखा हाँ ! बड़े आये पीनेवाले ! कहते हैं एक-दो 
बार पीने से ही आदत पड़ जाती है । ( विनोद जोर 
का ठहाका लगाता है । गंभीर होकर) तुम्हें तो 
बस सब मजाक लगता है । सिगरेट तक ही काफी 
है, बस ! अब और किसी की आदत नहीं 
चाहिए । 
विनोद (मजाक में) उसकी भी नहीं ? 
रेखा (न समझकर) किसकी ? 
विनोद (आँख मारकर) उसीकी ! 
रेखा (शर्माकर) हट 1 तुम्हे उसके सिवा और कुछ 
सूझता भी है । 
विनोद तो क्या नहीं सूझे ? बोलों . ! भूल जाऊँ उसे 
पूरी तीर पर ? 
रेखा हाँ । भूल जाओ । 
विनोद देखना, फिर मत कहना ! 
रेखा अरे जाओं ! तुम क्या भूलोगे है एक दिन के 
लिए तो रहा नहीं जाता । 
विनोद ठीक है । 
रेखा बस-बस, रहने दो है 
विनोद (भोलेपन से) अब तुम कहती हो तो रहने देता 
हूँ है वनों मैंने तो तय कर लिया था । 
रेखा (हँसकर बाँध पर हाथ मारते हुए) मवकार ! 
विनोद (भोलेपन से ) कमाल है ! ऐसे भी नहीं वैसे 
भी नहीं । 
ठीक है, ठीक है । अब ज्यादा बोर मत करो । 
(कुछ क्षण रुककर) कुछ करों न । 
विनोद मतलब ? 
रेखा मतलब, सुबह से बैठे-बैठे उकता गयी हूँ । 
विनोद ओ हो, आई सी ! 
रेखा चलो, कहीं घूम आयें । 
विनोद दिमाग तो ठीक है ? ये घुमने का टाइम है ? 
रेखा फिर चली कुछ खेलें ? 
विनोद क्या खेलें ? 
रेखा (कुछ क्षण बाद खोलकर) तुमसे कितनी बार 
कहा है कि छुट्टी के दिन या तो किसी को ब्रिज के 
रेखा 
रेखा 
