लिए बुला लिया करों या फिर किसी के घर चला 
करो ! 
विनोद कैसे बुला लूँ ? लोग क्या कहेंगे मुझे ? शादी 
को अभी लै महीने भी तो पूरे नहीं हुए । 
रेखा मतलब ? 
विनोद नहीं स मानों तो छोडी । स्मृगली छुट्टी से कुछ न 
कुछ करना ही पडेगा ! 
रेखा नहीं, पहले मतलब बतलाओ 1 
विनोद क्या मतलब बतलाओ ? हमारे शुवला साब 
आजकल के नौजवानों को वैसे ही क्या कम 
गालियों' देते हैं है " क्या" कहते हैं, पता है 23 कहते हैं 
मेरी शादी जब हुई थी तो पूरे महीने भर तक सूरज 
नहीं देखा था, पूरे महीने भर ! 
रेखा (हँसकर) शुक्ल' साब भी । तुम लोगों को 
क्या और बात करने को नहीं मिलती ? (विनोद 
हँसता है 1 कूछ देर बाद है) च लो, रमी खेलते हैं । 
विनोद रमी नाही:, यार ! 
रेखा रमी नहीं तो फिर और क्या ? 
विनोद (सोचकर) तुम्हे किताब पूरी करनी है न ? 
रेखा जब तुम नहीं होते तो क्रितावें ही पढ़नी पड़ती 
हैं 1 तुम घर पर हो तब भी किताब पर्दू ? 
विनोद रहने दो, मत महो । 
रेखा (कुछ देर बाद, उत्साहित होकर) अच्छा, एक 
खेल बतलाऊँ ? 
विनोद कौन-सा ? 
रेखा पहले बोलों, खेलोगे 1 
विनोद कौन-सा 23 
रेखा है एक । पहले हाँ करो? 
विनोद मालूम तो हो । 
रेखा (खुशी-खुशी) बोहत अच्छा खेल है । हम लोग 
बचपन में खेलते थे 1 हाँ करो । 
विनोद अच्छा, बलों बताओ । 
रेखा (हँसकर) हम लोग…हम लोग, चली, घोडा- 
घोडा खेलें है 
विनोद (एकदम नोंककर) क्या 5 आ ? 
रेखा (हँसकर) घोडा-घोडा ! --बड़ा मजा जायगा 1 
चलते 1 
विनोद तुम्हारा दिमाग तो ठीक है ? 
रेखा मलीज, विनोद । देखो तो खेलकर 1 अगर तुम्हें 
आती-छा न लगे तो बीच में छोड़ देना । ठीक ?…… 
चलो, बनो घोडा । 
विनोद अरे वा ! हद हो गयी ! तुम क्या ब२धुची हो ? 
रेखा तो क्या हुआ ? खेल ही तो है । (उठकर हाथ 
खों चते हुए) चली, उठो न, प्लीज़ ! 
विनोद (हाथ छुड़ाकर) नई, यार ( तुम भी कभी- 
कभी एकदम हद कर देती हो । 
(रूठकर) ठीक है, रहने दो । विज के लिए 
नहीं, रमी के लिए नहीं । बाहर चलने को कहा तो 
नहीं । और अब बचपन का खेल याद आ गया तो 
उसके लिए बच्चची हो गयी । बच्चरै नहीं तो क्या 
मैं अभी से बूढी हो जाऊँ ? 
विनोद (हँसकर) अच्छज्वा, रमी खेलते हैं । 
रेखा मुझे नहीं खेलना रमी-वनी । (बेडरूम की ओर 
जाते हुए ) अब मुझे कुछ भी नहीं खेलना 1 (बैड- 
रूम में जाती है ।) 
विनोद (कूछ क्षण बाद चिरुलाकर) अच्छा, आओं 1 
रेखा (कूछ देर बाद बैडरुम से निकलकर, मुस्कराते 
हुए ) चली, बनो ।३ 
विनोद (बैठे-बैठे) लुम भी, यार, कभी-कभी बस । 
रेखा (कूछ देर विनोद की प्रतीक्षा में३ खड़े रहकर) 
बनते हो की नहीं ? 
विनोद थोड़ा बैठी तो ( 
रेखा (बेडरूम की ओर पलटकर) ठीक है फिर, रहते 
दो । 
विनोद (खड़े होते हुए अपने आप से) वया आफत 
है । (रेखा से) तुम्हें भी बनना पड़ेगा 1- भागने 
नहीं दू'गा फिर । 
(विनोद की ओर मुड़कर) हाँ, ठीक है । 
रेखा 
रेखा 
विनोद हिचकिचाता हुआ घोड़ा बनने को झुकता 
है । रेखा मुँह दबाकर हँसती है है 
विनोद (खड़े होकर) हँसोगी तो फिर------ 
रेखा (हँसौ रोककर) अच्छा, ठीक है, लो नहीं 
हँसती। 
विनोद छोडा बनता है है रेखा हँसी रोकने की 
२ है /नटरंग-३ ० 
