कोशिश करती है है पर वह रुक नहीं पाती । 
विनोद भी उसे देखकर हल्ले से हँसता है । रेखा 
की हँसी छोर से फूट पड़ती है । और यह हँसते- 
हँसते दोहरी हो जटुती है । 
विनोद (खड़ा होकर) बस अब नहीं ! 
रैखा (विनोद के पास जाकर उसका हाथ खींचकर 
झुकाते हुए हँसते-हँसते) प्लीज़, विनोद है सौरी । 
( हँसी रोककर) अच्छा, तो अब बिलकुल तैयार हूँ ! 
(विनोद के प्रतिकार करने पर ) ९लीज, विनोद ! 
एक बार ।--बस एक बार । 
विनोद घोड़ा बनता है और रेख 1 अटके से हंसते 
हुए उस पर बैठ जाती है । 
रेखा (हँसते-हँसते) चली 1- -…-चल मेरे घोड़े टिक 
(टेक टिक---, (विनोद चलने लगता है) चल मेरे 
घोड़े टिक टिक टिक है ---ओए घोडे हूँ…शम्बाश 
घोड़े । …-(हाथ मारकर) ओए शाबाश है 
विनोद गड़बड़ की तो गिराता हूँ 1 
रेखा अच्छा चलो ! (उसके चलने वर ) शाबाश घोडे, 
तेज चल । चल मेरे घोड़े दिक टिक टिक है------ 
टिक टिक टिक प-टिक टिक टिक । 
विनोद (एक चक्कर लगाने के बाद) चली उतरो । 
रेखा बस, इत्ता-सा ? अभी तो और चलो । 
विनोद उतरती है कि गिरा ऊँ है 
रेखा (मिन्नतें करते हुए) थोडा और चली न, 
प्लीज 1 फिर मैं भी बनूँगी । 
विनोद-जा-दी जरुदी एक चक्कर और लगाता है है 
रेखा बीच-बीच में 'ज्ञाबाल छोडे' "शाबाश धोड़े' 
कहती रहती है है 
विनोद (चक्कर लगा चुकने पर ) चल उब 1 
रेखा (उतरते हुए ) यह तो बहुत कम हुआ । मजा नहीं 
आया । 
विनोद (खड़ा होकर) मजा नहीं आया की बन्दी । 
चल अब तू बन ! … (हाथ खींचकर) चल बन । 
रेखा ठहरो तो । जरा साडी तो ठीक कर ल: ! 
विनोद (हाथ छोड़कर) चल, कर जरुदी । 
२ २ आनि-रेंग- ३ ० 
रेखा धीरे -धीरे साडी ठीक करती है है 
रेखा (भागने को तैयार होकर) मैं नहीं बनती । 
(बेडरूम की ओर भाग जाती है है ) 
विनोद (पीछे जाते हुए ) देखता हूँ, कैसे नहीं बनती । 
प्रकाश कम होता है । फिर से प्रकाश होने पर 
विनोद अकेला सोफे की ओर आता है । बीच में रुक 
कर घडी देखता है है कूछ क्षण सोचकर रसोई में 
पानी पीने जाता है । लौटकर इधर-उधर देखता 
है । अपने लड़के की र्कम की हुई तस्वीर पर दृष्टि 
जाती है । वह तस्वीर के पास जाकर कुछ क्षण 
उसे देखता रहता है । वहाँ से हटकर एलबम 
र्दूड़ता है है एलबम मिलने पर उसे उठाता है । 
जूतों के रैक के पास जाकर उसमें से जूते पोछने 
का कपडा उठाकर एलबम की धुल पोंछता है और 
सोफे पर बैठकर एलबम पलटने लगता है है फोटो 
देखते-देखते फीज होता है जिसके साथ ही प्रकाश 
कुछ कम होता है है पार्श्व से लड़के की आवाज में 
हद ? मैं लड़की थोड़े ही हूँ, मैं तो खड़े होकर 
पेशाब कुरता है ! सुनाई देता है 1 इसके बाद 
विनोद और रेखा के ठहाके सुनाई देते है है ठहाकों 
के बीच ही टेलीफोन की घंटी बजती है है विनोद 
हड़बड़ाकर सजग होता है है प्रकाश तेज होता है क्ले 
विनोद कुछ क्षण टेलीफोन की घंटी सुनता हुआ 
उसकी ओर देखता है फिर एलबम रखकर टेली-- 
कौन की ओर जाकर उसे उठाता है है 
विनोद (टेलीफोन उठाकर) हलो ! …विनोद पारा- 
शर । आप कौन साब ?… (नाखुश होकर) ओहो 
कहिये । -जी नहीं ! होम में होंगी । -सुबह 
कर लीजिये फोन । ७----उन्हीं को दीजिये मैसेज ! 
मेरी याददाश्त कमजोर है 1 -…जी हाँ…थोड़ा 
व्यस्त हूँ…-नहीं, नाराजगी की कोई बात नहीं । 
खैर, खलल तो पड़ता ही है-सुबह रेखा जी से 
बात कर लीजिये न-- (उधर सेकी गयी गुड- 
नाइट का जवाब देते हुए) गुडनाइट ! …(फीन 
रख देता है ।) 
विनोद मायूस है । होम का नंबर डायल करता 
