है । नंबर एंमेरुड है 1 फीन रखकर कमरे के बीच 
में आ जाता है । सोफे पर आकर एलबम देखता 
है । कुछ देर बाद एलबम पटककर झटके से कोन 
की ओर जाता है और होम का नंबर फिर डायल 
करता है है व्यास मार नंबर मिल जाता है है 
विनोद (फोन में) (हलों ! गीता जी ?…-…रेखाजी 
आयी ?…--कैसी मीटिंग ?-…ओहो ! आपने मेरा 
मैसेज दिया था ?…नहीं दे पायी १…-ठीक है । 
-…-बाय । (फीन रखकर) हीरालाल तीबरीवाल! 
(कौन से हटता है है ) मेरा शक बिरुकुल ठीक था । 
ये हीरालाल तीबरीवाल लेखक है ।--त्रों यस । 
तो तीबरीवाल बनकर आये हैं, महाशय अब ।…- 
ऐसे मनवायेंगे अपनी बात ?…-(सोचता है ।) 
क्या आफत है साली ! --ठीक है आप मुझे नाटक 
में लाये हैं । पर उसका मतलब यह तो नहीं कि 
नकेल बाँधकर चलाओ ।--ग्र३लत-सही कुछ भी 
मनवाऔ है------ (सोचता है । ) शक्ल दोनों की एक- 
सी है । बातचीत के ढंग में जरूर अंतर है 1 पर वे 
स्वयं नाटककार हैं । बातचीत का ढंग बदलना 
उनके लिए कौन कठिन है 'डे नहीं । संदेह का प्रश्न 
ही नहीं । दोनों एक हैं । (प्रकाश कम होता है है 
सोचता है है ) वे-----' दिन--…-आये । 
दरवाजे की घंटी बजती है है फिर से प्रकाश होने 
पर विनोद दरवाजा खोलकर तथा हीरालाल 
तीबरीवाल, जो लेखक की शक्ल का है पर अलग 
ढंग के कपडे पहने हैं, दरवाजे के बाहर खड़ा 
होता है 1 
विनोद ( दरवाजा खोलते ही लेखक समझकर, 
आश्चर्य से) आप ? 
ही० ती ० मैं हीरालाल तीबरीवाल हूँ । रेखा जी हैं ? 
विनोद (मपकाकर) लेकिन आप तो----, 
इस बीच रेखा औडिडम से निकलकर आ जाती है है 
रेखा आइये । भाई साब, आइये 1 
ही० ती० (अंदर आते हुए ) रेखा जी, नमस्कार । 
विनोद भीचक्या रह जाता है है 
रेखा नमस्कार, भाई साब । आइये बैठिये । 
ही० ती ० (सोफे पर बैठकर) आप लीग भी बैठिये 
न । (रेखा बैठती है । विनोद भ्रमित-सा होकर 
बैठता है ।) इधर होम में आया था 1 सोचा, आप 
लोगों के भी दर्शन करता जाऊँ । 
रेखा ये तो हमारा सौभाग्य है, भाई साब । (विनोद 
से ) ये तीबरीवाल साब हैं-भी हीरालाल तीबरी- 
वाल । यहाँ के बहुत बड़े व्यायापारी हैं । समाज सेवा 
के कामों में बडा सहयोग देते हैं । (तीबरीवाल से ) 
और ये है मेरे पति । 
दोनों हाथ जोड़कर अभिवादन करते हैं । 
ही ० ती० वो तो मैं समझ गया था । (विनोद से) 
बडी खुशी हुई आपसे मिलकर, डाक्टर विनोद । 
रेखा जी ने पिछली बार आपके बारे में का फी कुछ 
बतला दिया था । 
विनोद, पिछली बार भाई साब यहाँ आये थे 
करीब पंद्रह दिन पहले । शीला के साथ । वो 
डेरुटीटूयूट विमेंस होम है न ? भाई साब उसके 
अध्यक्ष हैं । 
विनोद ओ हो, आइ सी । 
ही० ती० अजी, क्या अध्यक्ष ? मैं तो बस नाम के 
लिए है । 
रेखा ये आपका बड़प्पन है, भाई साब--- 
ही ०ती ० अजी, छोडिये भी । ये काम तो कोई भी 
कर सकता है । असली काम तो विनोद साहब का 
है । (विनोद से) सचमुच बडा नोबुल प्रोफेशन्है 
आपका । रेखा जी ने बतलाया था कि आप यहाँ 
युनिर्वासेटी में हैं 1 
विनोद जीहाँ। 
ही० ती० याद नहीं आ रहा । (याद करने की 
कोशिश के बाद) कौन-सा विषय है आपका, 
डाक्टर विनोद है 
विनोद अर्थशास्त्र । 
ही० ती० अर्थशास्त्र मदब----- 
विनोद इकोनोमिक्स ! 
ही० ती ० हाँ, इकोनोमिक्स । यही बतलाया व्यथा 
रेखा 
२ ३ /नंटरंग- ३ ० 
