रेखा जी ने । (हँसकर) वैसे तो हमारे व्यायापार का 
विषय है । 
विनोद जी, वह कौमर्स होत र है । 
ही० ती० अच्छक्र ! अत्छा ! वैसे आप प-धि-प-लिखे" लोग 
फर्क निकालते रहो, हमारे लिए तो दोनों एक ही 
हैं है 
तीबरीवाल और रेखा हँसते हैं । विनोद मुस्कराता 
है है 
रेखा (तीबरीवाल से) क्या लेगें, भाई साब 23 चाय 
या ककुफी ? 
ही० ती० रहने दीजिये, अब कहाँ तकलीफ करती हैं? 
रेखा उसमें तकलीफ कैसी है काफी लाऊँ ? 
ही० ती० (विनोद से ) विनोद साब क्या पसंद करते 
हैं ? 
विनोद मुझे तो कुछ भी चलता है । 
ही० ती ० (रेखा से ) फिर काफी ही चलने दीजिये । 
(रेखा बैठती है : ) लेकिन देखिये, और कुछ नहीं 
चाहिये । सचमुच कुछ भी नहीं । 
(कूछ देरहिचकिबाने के बाद) अब आप कहते 
तो ठीक है । (रेखा रसोई में जाती है । ) 
ही० ती० (टेबल पर रखे कागजों की ओर संके तकर ) 
सौरी, विनोद साब ! मैंने आकर आपके काम में 
रुकावट डाल दी । कुछ लिख रहे थे शायद आप ? 
विनोद (कागजों व किताब को उठाकर टेबल के 
नीचे रखते हुए) कोई बात नहीं, थोडी देर बाद 
पूरा कर लूँगा काम । 
हो० ती० वैरी सौरी ! (कूछ देर दुखी है) 
विनोद (हिचकिचाते हुए) मैं आप से स-य-कुछ-स-पूछ 
"तो-सकता-व्य-हूँ ? 
हों० ती० जरूर पूछिये, साब, बेझिझक होकर पूछिये । 
विनोद मुझे लगता है कि शायद मैंने आपको, कहीं 
देखा है । 
ही० ती० हो सकता है देखा हो । एक दो बार आपकी 
युनिवर्सिटी में भी जाना हुआ है । 
रेखा 
विनोद दो बात नहीं 1 मेरा मतलब है कि कहीं आप, है 
लेखक तो नहीं हैं ? 
ही० ती० लेखक है अच्छा मजाक कर लेते हैं आप, 
२४/न टरं ग- ३ ० 
डाक्टर विनोद ! मैं और लेखक ? 
विनोद जी, मेरा मतलब नाटककार से है । 
ही'; ती० (ठहाका लगाकर) वा साब वा ! मैं और 
नाटककार ? आपको क्या मैं इतना फालतू लग 
रहा हूँ ? ( अपने आहत होने होने के भाव को 
हंसी के बीच में दबाने की कोशिश करता है पर 
वह प्रकट होता है । ) खुब ! आपने भी, साब, 
क्या बात कहीं है है ' 
विनोद हो सकता है मुझे गलतफहमी हो गयी हो । 
खैर, छोडिये, मुझे नहीं मालूम था कि आप नाराज 
जायेंगे ! वैरी सौरी । 
ही ० ती हम बिजनेस के लोग कभी नाराज नहीं: होते, 
डाक्टर विनोद । बस इतना ही है कि कभी-कभी 
खुश नहीं रह पाते । 
विनोद मैं सचमुच शर्मिदा हूँ । 
ही० ती० अजी, छोडिये भी । 
कुछ दे र चुरुपी । इसी चुप्पी के दौरान रेखा का 
बिस्कृट एवं काफी की टू` के साथ रसोई से प्रवेश । 
रेखा अरे ! आप लोग तो एकदम गुमसुम बैठे हैं ! 
विनोद ने जरूर किताबी बातें छेड़कर भाई साब 
को बोर कर दिया होगा । या फिर कपूर की बात 
छेडी होगी 1 (हँसती है है टू` मेज पर रखकर काफी 
देती है ।) 
ही०" ती० कौन कपूर ? 
रेखा है एक इनके डिपार्टमेंट में…इनके कंपटीशन में 
है । 
हों० ती० अ च्छक्च, अच्छा । (कूछ देर बाद) बड़े दिल- 
चस्प आदमी लगे हमें तो डाक्टर विनोद । 
रैखा आपके मुँह से ही सुन रही हूँ यह बात !. वनों 
इनकी दिलचस्पी तो बस नीरस किताबों में है । 
(काफी का कप बढाते ए) लीजिये है (तीबरीवाल 
कप उठा लेता है 1 विनोद की ओर बढाते हुए) 
को । (विनोद ले लेता है है तीबरीवाल की ओर 
बिस्कूट बढाकर) लीजिये, भाई साब । (तीबरी- 
वाल एक बिस्कूट उठाता है है सब काफी पीने 
लगते हैं से 
ही० ती० (काफी लेने के दौरान तारीफ करते हए) 
