किताबों की तो दुनिया ही और है हैं. बिजनेस के 
लोगों के नसीब में कहाँ है वो दुनिया ? 
रेखा मैं तो कहती हूँ अच्छा है, भाई साब । ये भी क्या 
जिदगी है कि हमेशा किताबों में ही उलझे रहो । 
ही० ती० अपनी-अपनी दिलचस्पी की बात है । 
रेखा (व्यंग से) हाँ, अपनी-अपनी है दूसरे की" दिल- 
चस्वी से क्या लेना-देना ? 
कुछ देर चुप्पी रहती है ।; वातावरण बोझिल हो 
जाता है है 
ही० ती० (रेखा सै) आपका इंटरेस्ट किसमें है है 
रेखा किसी खास चीज में नहीं रहा अब । 
ही ० ती ० फिर भी । कुछ न कुछ तो करती ही होंगी 
समय गुजारने के लिए ? 
रोया समय भी कट ही जाता है । (कूछ दैर कहूँ' या 
न कहूँ की दुविधा में रहकंर कहने कां निश्चय 
करते हुए) बच्चा साथ था तो उसकी देखभाल में 
मन लगा रहता था 1 पर अब नाहीं लग पाता मन 
कहीं । 
ही० ती० अब कहाँ है आपका बच्चरं ? 
रैखा शिमला में पढ़ रहा है, पठिलक स्कूल में । 
ही ० ती० बडा होगा फिर तो ? 
रेखा फरवरी में सात साल का होगा । 
ही० ती० बहुत खुब ! इतनी छ३ टी उम्र में अलग 
रहता है ? बडा बहादुर बच्चा है । 
रेखा कहाँ ? पहियों में जब घर आता है तो वापस 
भेजना मुप्रिकल हो जाता है । 
ही ० ती० स्वाभाविक है । वहाँ कहाँ मिलती होगी 
उसे माँ की ममता ? 
रेखा उसके लिए ही नहीं, मेरे लिए भी बडा 
असहनीय हो जाता है वह समय । कई बार 
सोचती हूँ कि उसे वापस ही न भेजू' । पर इनकी 
बातों में आ जाती हूँ 1 उसके भविष्य की भी फिक्र 
है न । 
ही० ती ० हो, सो तो होनी ही चाहिए ! (विनोद 
से) काफी खर्चा आ जाता होगा, डाक्टर विनोद ? 
(बीच में बोलते हुंए) अपने पैसे से पब्लिक 
स्कूल में पढाने की हमारी क्या हिम्मत थी, भाई 
रेखा 
साब ! दो तो कंपटीशन में आ गया था, सो 
वजीफा ले रहा है । 
ही० ती० बहुत खुब ! वा ! सचमुच बड़ा होनहार 
लड़का है। (कुछ देर बाद) लो, फिर तो आपके 
पास अभी कोई झंझट ही नहीं है । (हँसता है है 
रेखा मुस्कराती है है विनोद गंभीर रहता है है 
विनोद की रुक्षता देखकर) मांफ़ करना, विनोद 
साब 1, आपके निजी जीवन में दिलचस्प. दिख- 
लाने का वैसे मुझे कोई भी हक़ नहीं है । आई एम 
सौरी । 
विनोद (औपचारिकता से ) जो, कोई बात नहीं है । 
रेखा ऐसी कौन-सी दिलचस्पी दिखायी है आपने है 
हैं" ती ० बस यही एक खराब आदत है मुझमें । झट 
इनफार्मल हो जाता हूँ । अब रेखा जी भाई की 
तरह मानती हैं, तो इनके जीवन के बारे में जानने 
की इच्चछा होती है । 
आप भी भाई साहब------'-" संकोच करते 
हैं ! 
हैं" ती० . (कूछ देर बाद) पर, रेखा जी, आप-जैसी 
कुशल महिला इस तरह घर पर बैठी रहें यह 
अच्छा नहीं है । 
रेखा (हँसकर) घर पर न बैर्दू तो और क्या कहाँ ? 
नौकरी कर नहीं सकती, विनोद साहब को पसंद 
नहीं है । फिर अब और करने को क्या रखा है ? 
ही० ती० विनोद साब ठीक सोचते हैं । नौकरी की 
तो आपको सचमुच जरूरत नहीं है । (हँसता है है ) 
रेखा . आप भी आखिर मर्द ही हैं न । 
ही० ती० (मुस्कराकर) क्या बात है ? आज तो 
आप बिरुकुल अलग सुर में बोल रहीं है" 1 
रेखा नहीं, भाई साहब है मजाक नहीं, अब मुझे भी 
इच्छद्य होने लगी है, कैरियर की ललक महसूस 
करने की । 
ही ० ती ० यह तो अच्चछो बात है । लेकिन नौकरी 
करना ही कैरियर नहीं होता, रेखा जी । और कई 
तरह के काम है जिनमें बाइट कैरियर हो सकता 
है । अब हम लोग समाज सेवा में हैं, आप क्या 
समझती हैं कि हमारा कोई कैरियर नहीं है ? अपने 
अनुभव के आधार पर मैं कह सकता है कि आगे . 
रेखा 
२ ५/नटरें ग-दृ ० 
