बढ़ने का जितना मौका समाज सेवा के क्षेत्र में है 
उतना और कहीं शायद ही हो । कयों नहीं आप 
समाज सेवा में आ जातीं ? मेरा ख्याल है कि 
डाक्टर विनोद को भी इसमें कोई एतराज नहीं 
होगा 1 
विनोद मुझे कोई एतराज नहीं है । मैंने इन्हें कभी 
किसी काम के लिए मना नहीं किया । 
रेखा (विनोद से ) अच्छा ! नहीं किया मना ? 
ही० ती० छोडिये भी पिछली बातों को । डाक्टर 
विनोद को आपकी समाज सेवा से अब कोई एत- 
राज नहीं है न 'है बोलिये, आपका क्या विचार है 
इसके बारे में ? 
रेखा सोचूंगी । 
हो० तो ० सोचने जैसा इसमें क्या है ? आपने कहा 
मुझे कैरियर बनाने की इच्छा है, मैंने आपको एक 
क्षेत्र बता दिया । आगे आपकी मदद भी कर 
सकता हूँ । 
रेंखा असल में मैं तो यह भी नहीं जानती कि समाज 
सेवा में करना क्या होता है । 
ही ० ती० सब जान जायेंगी: इसके लिए किसी 
विशेष योग्यता की आवश्यकता नहीं है 1 फिलहाल 
आपका महिलाओं में काम करना ठीक रहेगा । 
हमारे डेस्वीटूयूट विमेंस होम से ही चालू कर 
सकती हैं । (सोचकर) ऐसा करते हैं कि हम 
आपको डेस्तीटूयूट होम की कार्यकारिणी में 
कोऔष्ट करा लेते हैं । दिसंबर में चुनाव होंगे ही । 
तब आपको किसी न किसी पोस्ट पर ले आयेंगे । 
तबतक आपको कोम भी समझ में आ जायेगा । 
ठीक ? डाक्टर विनोद कह ही चुके हैं कि उन्हें 
कोई एतराज नहीं है । भई, अब तो ये तय रहा । 
(कूछ देर चुप्पी । उठते हुए) अच्छा, अब 
चलता हूँ । 
आइयेगा फिर कभी, भाई साब । 
तीबरीवाल चला जाता है । विनोद और रेंखा 
दरवाजे तक छोड़ने जाते हैं है प्रकाश कम 
होता है । उजाला होने पर विनोद सोफे की ओर 
आ रहा होता है । 
२ ६ /नटरेंग- ३ ० 
रेखा 
विनोद नहीं ! मैं यह चाल सफल नहीं होने दूँगा है 
हरगिज नहीं ! 
घडी देखता है, एलबम उठाकर जगह पर रखता 
है जिसके बाद से फुर्ती दिखाने लगता है । पड़ने-.- 
लिखने की टेबल पर बिखरी क्रितावें कागज 
जमाकर रखता है है जूतों…चप्पलों के पास जाकर 
उन्हें जूतों के रैक में करीने से लगाता है । कूछ 
क्षण सोचकर पालिश की डिबिया और ब्रश 
लेकर जूतों पर मालिश करने बैठ जाता है । कुछ 
देर बाद दरवाजे की घंटी बजती है । विनोद 
पालिश करता रहता है है घंटी दुबारा बजती है । 
विनोद पालिश करते-करते खड़ा होता है । 
जूते पर पुरा ब्रश फेरने के बाद जूता-बब' नीचे 
छोड़ता है, और जाकर दरवाजा खोलता है है 
रेंखा को दरवाजे पर देखकर वापस आकर 
पालिश करने बैठ जाता है । रेंखा थकी लग 
रही है 1 सोफे पर धम्म से बैठ जाती है । 
रेखा (साँस लेकर) ओ हो ! 'धुर-चूर हो गयी ! 
(विनोद से तटस्थ होकर) तुमने इतनी रात गये 
यह क्या चलाया है 1 
विनोद (जोर-जोर से ब्रश चलाते हुए ) ऐसा अभी 
टाइम ही क्या हुआ है ? 
कुछ देर चुप्पी । 
रेखा तुम्हें कितनी देर और लगेगी ? 
विनोद क्यों" ? कोई तकलीफ़ ? 
रेखा खाने का क्या है ? 
विनोद ऐसा अभी टाइम ही क्या हुआ है ? 
रेखा प्लीज़, विनोद है मैं तुम्हारे हाथ जोड़ती हूँ । 
बहुत थक ग यी हूँ, अब और परेशान मत करो । 
विनोद हाँ भई, थक तो गयी हो । (रेखा चुप रहती 
है । विनोद पालिश का काम खत्म करके जूते 
पालिश बुश आदि जगह पर रखता है है रेखा के 
पीछे आता है ।) साली ये थकान भी क्या चीज है, 
घर आकर ही महसूस होती है । 
रेखा (चित्-स) तुम क्यों मेरे पीछे पड़े हो 23 
विनोद सौरी ! (पीछे हटते हुए) लौ, हट जाता हूँ । 
पड़ने-लिखने की टेबल पर जाकर किताब पढ़ने 
लगता है । 
