रेखा खाने का बतला रहे हो या नहीं ? 
विनोद (अपने आप से) अभी तो सिर्फ साढे दस ही 
बजे हैं । 
रेखा यह बात और कितनी बार सुननी पड़ेगी ? हद 
होती है ! अ गर जाती भूख लगी थी तो खा सकते 
थे । बना रवखा था । 
विनोद यूं तो बना भी सकता- था । आपने 'रात के 
लिए' 'सुबह' खाना बनाने का फिजूल कष्ट किया । 
खाने के लिए तो महरी रखनी पड़ेगी अब । मुझ 
पर पर संस्था की जिम्मेदारियाँ बहुत बढ़ गयी है ! 
(कूछ देर बाद उठते हुए) यहीं लगाती है खाना । 
चलो, हाथ धोओ । मैं कपड़े बदलकर आती हूँ । 
रेखा बैडरुम में जाती है । विनोद उसे देखता 
रहता है है फिर अपने हाथ देखता है है रेखा कपडे 
बदलकर आती है । विनोद की और नजर डालकर 
देखती है । टेबल पर से ऐशद्दे आदि हटाती है 
और रसोई से थोडी देर बाद रुलेंटें आदि लाती है 
तथा उन्हें टेबल पर रखती है । एक रटूल खींचकर 
टेबल के पास रखती है है 
कब तक बैठे रहोगे ऐसे ही ? 
विनोद को घूरती खडी रहती है । विनोद कूछ देर 
बाद उठता है और रसोई में हाथ धोने जाता है । 
रेखा भी उसके पीछे जाती है । रेंखा पानी का 
जार और न्यास लाकर रखती है है अंदर जाकर 
बर्तन में खाना लाती है विनोद भी उसके पीछे कुछ 
बर्तन लाता है है रेखा खाना परोसती है । फिर 
दोनों खाने लगते हैं । 
विनोद (रुक्षता से ) आखिर यह कितने दिन तक 
चलेगा ? 
रेंखा क्या कितने दिन तक चलेगा ? 
विनोद तुम्हारा रोज-रोज? साढे दस-ग्यारह बजे तक 
घर आना 23 
रेखा रोज-रोज कभी-कभी देर हो जाती है, बस । 
विनोद कभी-कभी ? अभी दो दिन भी नहीं हुए जब 
तुम ठीक ग्यारह बजे धर आयी थीं । 
रेंखा (भड़ककर) तो क्या मैं जानबूझकर देर से आती 
है ? काम निकलता है तो देर हो जाती है । तुम से 
कह दिया है मेरा इंतजार मत किया करो । खाना 
रेखा 
रेखा 
खा लिया करो । सो जाया करों । बस । (विनोद 
को चुपचाप खाना खाते देखकर, व्यंग सै) और 
वैसे तो बडा पढाई-युलर ई का काम रहता है 1 
आजकल उसे नया हो गया है, जो मेरी चिंता के 
लिए समय मिल जाता है ? (विनोद चुप ) क्यों है 
विनोद (तमतमाकर) तुम रात देर तक अकेली घूमती 
रहीं और मैं कोई चिंता न करू" ? 
रेंखा जुबान सम्हाल. 1 बाहर चूमती है ? (नाराजगी 
से) बताओं तो कहाँ घूमती हूँ बाहर रात देर 
तक ? शर्म नहीं आती आरोप लगाते हुए ? संस्था 
के दफ्तर में बैठती हूँ । वहाँ' और भी औरतें होती 
हैं । छोड़ने के लिए कोई न कोई साथ आता ही है । 
(रोने को होकर) और यहाँ आरोप लगाया जा 
रहा है कि बाहर घुमती फिरती हूँ' ! किसके साथ 
बाहर घूमती हूँ, बताओं . ? 
विनोद मैंने किसी के साथ नहीं कहा था ! 
रेखा किसी के साथ नहीं कहा था तो वया अकेले 
घुमने के लिए मैं पागल हो गयी हूँ ? 
विनोद घुमना-घुमना-व-बस एक ही बात पकड़कर बैठ 
गयी । सवाल यह है कि तुम्हारा रात के ग्यारह 
बजे तक घर के बाहर रहना ठीक है क्या ? 
रेखा कोई जानबूझकर तो मैं बाहर रहती नही: । काम 
हुआ, मीटिंग हुई तो रुकना पड़ता है । 
विनोद मींटिंग दिन में भी रखी जा सकती है । 
रेखा मेरे अकेले से तो मीटिंग हो नहीं जाती । और 
मैं कोई बड़े आदमी की बीवी भी नहीं कि केवल 
मेरी ही सुविधा देखी जाये । 
विनोद कहा किसने फिर, यह सब झंझट गोल लेने 
को ? धर बैठो । बहुत हो गयी समाज सेवा । 
वा ! बड़े आये घर बैठो कहने वाले ! और अब 
घर बैद" जबकि मेरे सेकेटरी बनने का चांस है ? 
(कूछ देर बाद) घर बैठकर क्या तुम्हारी बीवी-, 
कता का मव्यस्तता का आतंक सहूँ ? अब घर बैठना 
नहीं हो सकता है हरगिज नहीं । (कूछ देर बाद) 
जिस रात तुमने मेरा गला दबाया, उसी रात मैंने 
सोच लिया था कि कैरियर की ललक महसूस 
करके रहूँगी । किसी नौकरी की तलाश में निकलने 
का तय करने वाली थी कि भाई साहब का 
रेखा 
२ ७/नटरंग- ३ ० 
