डेस्वीदृयूट होम का प्रस्ताव आ गया । (अपने आप 
में खोकर) अब जबरी कई आदमी-बरते" रेखा जी-, 
रेखा जी कहकर आगे पीछे होते हैं. तो भला लगता 
है । अब मुझमें आगे, उससे भी आगे बढने की 
लालसा जाग गयी है । (विनोद से) अब पीछे 
हटना नहीं हो सकता-हरगिज नहीं ! 
विनोद तो क्या मैं मान लू७ कि यह हमेशा ऐसे ही 
चलता रहेगा ? 
रैखा तुम मुख्य को छोड़कर गौण की ओर क्यों" जाते 
हो ? मुख्य बात है कैरियर । मेरे लिए मेरा कैरि- 
यर, तुम्हारे लिए तुम्हारा कैरियर । बाकी सब 
गौण है है हाँ, इतना निश्चित रहो, विनोद, कि मैं 
अपनी ओर से ऐसा कुछ भी नहीं करू३'गी कि 
जिससे यह घर टूटे । उम्मीद करती हूँ कि तुम भी 
ऐसा कुछ नहीं करोगे । 
कुछ देर चुप्पी । 
विनोद लेकिन रेखा, तुम समझती क्यों" नहीं ? घर 
की भी कुछ जरूरतें होती हैं । 
रेखा मैंने घर की कौन-सी जरूरत पूरी नहीं की ? 
विनोद मेरा मतलब वो नही: है है मैं सोचता हूँ कि 
हमारे यहाँ आजकल वातावरण कैसा खिचा-खिचा४ 
सा, रूखा-रूखा-सा रहता है । 
खिचाव तब भी था जब मैं घर पर रहा करती 
थी । पर तब इसे मैं अकेली महसूस करती थी । 
लेकिन, विनोद, तुम्हें तनाव महसूस करने की 
जरूरत क्या है ? तुम अपने कैरियर की फिक्र क्यों 
नहीं करते ? पढाई-लिखाई के काम में लगने के 
लिए तो अब तुम्हारे पास टाइम ही टाइम है 1 
विनोद तुम्हें क्या लगता है की मैं पड़ने-लिखने में मन 
लगाने की कोशिश नहीं करता ? बोहोत करता हूँ, 
रेखा । उस तीबरीवाल ने जब समाज सेवा का 
प्रस्ताव तुम्हारे सामने रवखा था तो मुझे अच्छा 
लगा था । यह सोचकर तसल्ल'रै हुई थी कि अब मैं 
अपना पूरा ध्यानकाम में लगा सकुंगा । कुछ दिनों 
तक लगा भी ध्यान काम में है फिर सब कुछ खाली- 
खाली-सा, खोखला-सा लगने लगा ! शायद ऐसा 
तुम्हारा साथ न मिलने से लगा हो । (आहत 
रेखा 
२ ८ /नटरं ग - ३ ० 
मुस्कान) अब तो खैर, हमारे यहाँ वातावरण ही 
तनावपूर्ण रहते लगा है । 
रेखा कपूर से हार मान बैठे क्या ? 
विनोद कपूर बेचारा क्या है ? 
देखा अरे वा ! आज तो बेचारा हो गया वह ? 
विनोद वह भी है मेरी तरह---' भी बनना होगा, 
व्यवस्था का पहचान-चिंह ! 
रेखा मैं समझ गयी । तुम क्या चाहते हो ! (विनोद 
का ध्यान पूरी तरह से खिचने पर) तुम चाहते हो 
कि मैं तुम्हारी सब जरूरतें पूरी करती रहूँ, जिससे 
कि तुम अपना सब ध्यान कैरियर के कंपटीशन 
की ओर लगा सको 1 
विनोद नहीं, रेखा, मैं अब अपना सब ध्यान कैरियर 
की ओर नहीं लगाना चाहता । (कूछ सोचकर) 
यह भी नहीं कि कैरियर को बित्कुल छोड़ द: । 
आखिर कैरियर बनाना मेरी नियति है । 
रेंखा (कंधे उचकाकर) ठीक है फिर । इसमें मेरी ओर 
से परेशानी कहाँ है ? 
विनोद (आहत हैंसी हँसकर) हाँ, परेशानी तो वैसे 
कुछ नहीं होनी चाहिए । पर मुझे लगा था कि यदि 
तुम कुछ अलग होकर सोच पाती:------, 
रेखा मतलब है 
विनोद मतलब अपनी महत्वाकांक्षा से अलग हटकर । 
रोया (आहत होकर) हूँ, महत्वाकांक्षा ! (नैश में) कुछ 
दिनों पहले तक मेरी कौन-सी महत्वाकांक्षा थी ? 
और अब जो है वह किसके कारण ? 
विनोद हाँ 1 उस समय तुम्हारी कोई महत्वाकांक्षा 
नहीं थी, पर मेरी थी । जिसे पागलपन की हद 
तक पालने के लिए मुझसे कहा गया था । 
रैखा किसने कहा था, मैंने है 
विनोद नहीं, तुमने नहीं । (गहरी साँस लेकर) वह 
तो मेरी नियति थी, नाटककार द्वारा निर्धारित की 
हुई नियति 1 
रैखा नाटककार ? 
विनोद हम लोग नाटक में नहीं हैं क्या है 
रोया (याद अपने पर) ओ हो ! (विचलित हो जाती 
है, कुछ देर बाद) तो ? 
विनोद वे मुझे अपनी व्यवस्था का प्रतीक-चिन्ह 
