बनाना चाहते हैं । प्रतिद्वन्दिता का मूर्तरूपा 
उनकी इच्छा थी कि मैं सब कुछ भूलकर क-पटी-, 
शन में लग जाऊँ । पर जब मैं कमजोर पड़ने लगा 
तो-परिवे एकदूसरे रूप मेंआगये । 
रैखा (दिलचस्पी दिखाकर) किस रूप में ? 
विनोद हीरालाल तीबरीवाल बनकर ! 
रेखा (एकदम वोंककर) क्या ? इ३पोसिंबिल 1- 
--नहों ! --नहीं 1 यह नहीं हो सकता ! --ये 
तुम्हारा भ्रम है । 
विनोद (अपनी ही धुन में) पर वे गलती पर हैं । 
कंपटीशन के लिए अकेला आदमी कुछ भी नहीं 
है । कंपटीशन शोषण की माँग करता है, अपने 
से कमजोर का शोषण 1 अपने रिशतों का शोषण । 
रेखा तुम क्या बक रहे हो, मुझे कुछ भी समझ में 
नहीं आ रहा । भला नाटककार को तीबरीवाल 
बनने की क्या जरूरत थी ? सीधे-सीधे वे अपनी 
बात कह सकते थे 1 और फिर ' कै रियर की ललक 
महसूस करने का निर्णय तो मेरा अपना था । 
विनोद तुम्हारा अपना निर्णय ? हूँ, काश, तुम अपना 
खुद का निर्णय लेतीं! 
मेरा नहीं तो किसका निर्णय था ? भाई साब 
के प्रस्ताव के पहले ही मैंने कैरियर बनाने का 
सोच लिया था है (सोचकर) इसमें जरूर तुम्हारी 
कोई चाल है । तुम चाहते हो कि मैं पहले जैसी 
ही घर पर रहूँ, तुम्हारी देखभाल करूँ, बस है पर 
अब यह नहीं हो सकता । अब तो मेरा खुद का एक 
कैरियर है । तुम्हारे जैसा किताबों के बीच का 
बेजान कैरियर नहीं, एक विदा कैरियर ! लोगों 
के बीचोबीच उभरता कैरियर है नहीं, विनोद है 
अगर नाटककार ने भाई साब बनकर भी मुझसे 
यह करवाया है, तो भी अब मुझे यहीं मंजूर है । 
विनोद तुम नहीं समझ पा रहीं, रेखा । यह रास्ता 
लिम दोनों को अलग-अलग, अकेला कर देगा 1 
रेखा अकेले तो हम हो चुके हैं । तुम, तुम्हारा कैरियर, 
तुम्हारा कंपटीशन 1 कभी किसी कपूर से तो 
कभी किसी घोष से । जब मैं समाज सेवा में नहीं 
रेखा 
आयी थी तब भी मुझे लगा करता था की तुम मुझ 
से दूर एक लंबी दौड़ में भागे जा रहे हो । तुम्हें 
मुझसे, बेटे से, यहाँ तक कि अपने आपसे भी अधिक 
अपने काम की चिंता रहती थी । तुम शायद तब 
अकेलापन महसूस न करते थे, क्योंकि तब तुम्हें 
किसी भी क्षण मुझे तत्काल पा लेने का भरोसा 
था । लेकिन मैं तो तब बिल्कुल अकेली थी । अपने 
बेटे से दूर, दूसरे बच्चे की इतीछा दबाने के लिए 
मजदूर । 
विनोद दूसरे बच्चे के लिए क्या मैं हमेशा मना करता 
रहा हूँ ? 
(कटाक्षपूर्ण मुस्कान ) नहीं । पिछले कुछ दिनों 
से तुम अपनी इच्छऊ का संकेत देते रहे हो है क्योंकि 
तुम अकेले हो गये' हो । आखिर बेजान किताबे" 
कब तक साथ देंगी ? लेकिन विनोद ! मैं अब 
अकेली नहीं है । मेरे चारों ओर लोग हैं । सौरी, मैं 
अब दूसरे बच्चे की जरुदी में नहीं हूँ । 
विनोद तो फिर वे जीत गये । उनकी चाल कामयाब 
होती जा रही है उ-तुम ज़कड़ती जा रहीं हो 
व्यवस्था के शिकंजे में । तुम बनोगी अब उनकी 
व्यायवस्था का पहचान -चिन्ह । प्ररिदेद्विता का मूर्त 
रूप । पर अब हम दोनों के बीच भी होगी प्रति-, 
कुंद्विता । एकदूसरे का उपयोग करने के लिए । 
प्रतिकुंद्विता को उन्होंने अब हमारे घर में लाकर 
खडा कर दिया है 1 ठीक हम दोनों के बीचो… 
बीच ।…हम दोनों का प्रेम खत्म ।-…हमारा सुख- 
चैन खत्म ! अ-----.' कुछ खत्म ! ……लेकिन नहीं । 
मैं ऐसा नहीं होने दूँगा । मैं उन्हें नहीं जीतने दूँगा 1 
(प्लेट से उठाकर एक हरी मिर्च दोनों से तोड़ता 
है 1 ) मैं उनकी व्यवस्था मिटा दूँगा ! तहस-नहस 
कर दूँगा 1 जला दूगा ! लेकिन…लेकिन-लेकिन 
मैं अकेला हूँ---": और अकेला होता जा रहा हूँ----- 
क्या मैं अकेला ही रहूँगा…(विल्लस्कर) मैं 
हमेशा अकेला ही रहूँगा क्या ? 
रेखा 
अधिकार । 
है ९/नटरंगन्दे ० 
