जयदेव तनेजा 
वनन-संबंधों की 
कमनोंयता का 
नाटककार : 
सुरेंद्र वर्मा 
३ ० /नट रं ग- ३ ० 
"काम का सामान्य अर्थ तृष्णा है, पर भारतीय 
चिंतन ने देवता का पद दिया है इसे "" "जो व्यक्ति 
को कमनीय वासना की ओर ले जाता है ।’"आसाँक्त 
का उदय उसी के संयोग से होता है, इसलिए धर्म में भी 
बडी महिमा है इसकी """ व्य-जीवन की कामना और 
मोह देने के कारण काम को कल्याणकर भी कहते है ।" 
--…आठबाँ सर्ग : पृष्ट ४२ 
मक्ततीय समाज तथा विविध वर्जनाओं और निषेधों 
से बुरी तरह जकड़े हुए नाट्य-साहित्य में, जहाँ 
पति-पत्नी के अत्यंत नैसर्गिक और संगत काम- 
संबंधी" के अप्रत्यक्ष संकेतों के उल्लेख तक को अनैतिक 
और अश्लील माना जाता रहा हो, वहीं पति-पत्नी के 
काम-संबंधी" के खुले औ र सूक्ष्म चिंत्नण के साथ-साथ 
विवाह-पूर्व तथा विवाहेतर काम-संबध को संपूर्ण सौंदर्य 
और गरिमा के साथ मंच पर साकार कर देना, बहुत 
बहीं चुनौती और साहसिकता का का म है । आदिम 
काल से चले आते पुरुष के दुर्दमनीय, भूखे अहंकार और 
आधुनिक काल की शिक्षा-दीक्षा तथा आर्थिक-सामा- 
जिक स्वतंत्रता से अजित स्वी के आत्म-निर्भर, जागरूक 
व्यक्तित्व की स्वाभाविक टकराहट के साथ-साथ, आज 
के जीवन और परिवेश के दबावों-तनावों से उत्पन्न 
आंतरिक और बाह्य संघर्ष ने परंपरागत संबंध-रूपों 
और मू-रि-यों को आमूल-भूल हिलाकर रख दिया है । 
संयुक्त परिवारों के विघटन की टूटन-प्रक्रिया पति-पत्नी 
के लघुतम परिवार रूप तेक आकर भी खत्म नहीं हुई 
है । मध्यवर्गीय परिवार की घुटन, कुढ़न, टकराहट और 
टूटन की करुण त्रासदी को हिंदी नाटक और रंगमंच 
पर मोहन राकेश के अधि-अधूरे से जो जीवंत अभिव्यक्ति 
मिली थी, उसी सूत्र कां पकड़कर हिंदी के अनेक नाटक- 
कारों ने बाद में अपने-अपने ढंग से घर और नर-नारी 
संबंधी" की बारीक छानबीन करने की कोशिश की । 
इस दृष्टि से प्रतिभावान युवा नाटककार सुरेंद्र वर्मा की 
तलाश और उपलठिध सर्वाधिक महत्वपूर्ण और उल्लेख- 
नीम है, क्योंकि हिंदी, या शायद भारतीय नाटक का 
भी, यह अकेला ऐसा नाटककार है जिसने औरत-मड के 
रिश्ते को प्रत्येक संभव. कोण और स्तर से पूरी सूक्ष्मता 
और ईमानदारी के साथ देखने-समझने की भरपूर 
कोशिश की है । 
प्रकाशन-काल की दृष्टि से राकेश के आधे-अधुरे 
