की पहली किस्त धर्मयुग के १ ९ जनवरी, १ ९६९ के 
अंक में छपी थी और सुरेंद्र वर्मा का द्रोपदी नटरंग के 
अप्रैल-जुन १ ९७ ० के अंक में प्रकाशित हुआ था । 
रचनाकाल, समस्या, लेखकीय दृष्टिकोण, भाषा-संवाद, 
शिल्प और प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से ये दोनों नाटक एक 
दूसरे के इतने समीप पड़ते हैं कि देखकर हैरानी होती 
है । मैं यहाँ कला-स्तर, प्रतढ़ता, मूल्यवत्ता और प्रभ- 
विष्णुता की दृष्टि से अधि-अधूरे और द्रोपदी की तुलना 
नहीं कर रहा है । वह शायद हो भी नहीं सकती----. 
क्योंकि अधि-अधूरे राकेश की रचनाधर्मिता की अंतिम 
उपलब्धि है और द्रोपदी सुरेंद्र वर्मा का पहला सोपान । 
सुरेंद्र वर्मा मानते हैं कि 'किन्हीं भी दो व्यक्तियों के 
संबंध कभी एक-से नहीं रहते । वह केवल परिस्थितियों 
का दबाव है, जो किसी के भी व्यक्तित्व को अर्थात 
संबंधों के रूप को निर्धारित करता है । यही कारण है 
कि द्रोपदी का मनमोहन, जिसे कभी अपनी पत्नी और 
बच्चों के साथ अपना घर प्रेम, सुख, शांति और अपनाते 
से भरा-पूरा लगता था, आज परिस्थितिवश सिर्फ एक 
मकान भर लगता है । पत्नी बासी औरत तथा बच्चे 
एकदम पराये और अजनबी है पत्नी को लगता है जैसे 
उसका पति अब एक व्यक्ति नहीं रहा, वह भीतर ही 
भीतर खंडित होकर कई व्यक्तियों में विभक्त होगया 
है । भाई के लिए बहन और बहन के लिए भा ई तथा 
दोनों के लिए मत्-बाप 'थु 1 यू ! ! है के अतिरिक्त अब 
कुछ नाहीं रहे । पारिवारिक रिशतों के इस बदले हुए 
ढाँचे में नाटककार उनके दैहिक संबंधी की बाँच-पड़- 
ताल करता है । अलका शनिवार को 'सोशियोलाजी' 
की पलास में न जाकर किसी पुरुष मित्र के साथ रिटूज 
सिनेमा के बाक्स में 'सैनसोलाजी' पढने जा रही है, यह 
उसका हमउम्र भाई अनिल अन्हछो तरह जानता है । 
ठीक इसी तरह अलका अपने भाई अनिल और उसकी 
प्रेमिका वर्षा के संबंधी के विषय में सब कुछ जानती 
है । परेंतु वे एक दूसरे से वृणा करने के अतिरिक्त और 
कुछ नहीं कर सकते । माँ की चिंता यह है कि परसों 
शाम उसको जवान बेटी साडी बाँधकर गयी थी, क्योंकि 
उसमें आसानी रहती है और उसका ये हपता 'सेफ़' नहीं 
है । पिता की नजर में बेटी का प्रेमी लड़का निहायत ही 
बेवकूफ है कयोंकि वह छह महीनों में सिर्फ उसके व्यालाउज 
के बटनों तक पहुंच सका है है पुरुष बासी पत्नी से कट 
कर ताजगी और नयेपन की तलाश में वंदना, कल्पना, 
रंजना और अंजना के बिस्तरों पर अपने सप्ताहांत 
गुजार रहा है, और सुरेखा है कि पति के बदन से दूसरी 
औरत की बू को महसूस करने के बावजूद चुप है और 
भुलावे के लिए अनाथ बन्हनों की सोसाइटी की मेंबर 
बनकर 'देशसेवा' करने की सोच रहीं है है संभव है वहाँ 
'रसूख' बढ़ने से वह भी किसी पुरुष के संपर्क में आये 
और यह समीकरण पूरा हो । परंतु अब तक तो उसके 
चुपचाप सब कुछ सहे जाने का एक मात्र कारण आर्थिक 
ही प्रतीत होता है, या फिर "घ र' को बहुत बडी चीज 
मानकर ही वह सब कुछ दरगुज़र कर रहीं है । ये हैं 
द्रोपदी के विवाहेतर संबंधों के स्वरूप और विवाह-पूर्व 
संबंध जिस बिंदु पर आकर अटके हैं वह है------': 
तरफ़ तो कहती हो कि मुझे इतना देर-सा प्यार करती 
हो, पर मेरी इतनी जरा सी बात नहीं मान सकती ? 
(विराम । ) मेरे पास वो चीज है ।-…तुम बेकार डर रहीं 
हो । तुम्हे कुछ नहीं होगा । (विराम । ) सब लोग करते 
हैं, मगर तुम हो कि फ़जूल की जिद पकड़ के बैठ गयी 
हो । (विराम ) पाँच मिनट का तो सवाल है ।' 
: : परंतु द्रोपदी काल तक इन काम-संबंधी के प्रति 
खुलेपन और साहसिकता के बावजूद एक ग़लतपन या 
अपराध का अहसास मौजूद है 1 यह सब-कुछ करते 
रहने पर भी मनमोहन अपने भीतर कहीं गहरे में स्वयं 
को बहुत जलील महसूस करता है । उसकी खुहारी को 
ये जलालत बरदाश्त नहीं होती है और इससे मुक्त 
होने की संभावना मात्न से वह अपने आप को बहुत 
हलका और आश्वस्त और शांत अनुभव करता है । 
स्ती-पुरुष के काम-संबंधी की नैतिकता के बदलते 
हुए स्वरूप और घर -परिवार की टूटन के बुनियादी 
कारणों को सुरेंद्र वर्मा ने अपने एकांकियों में भी गहरी 
अंतदृ४ष्ट, सूक्ष्म पर्यवेक्षण-शक्ति, स्थान भावनात्मकता, 
नाटकीय तीव्रता और समग्रता के साथ प्रस्तुत किया है । 
हरी मास पर घंटे भर में नाटककार ने तीन दंपतियों 
के अलग-अलग जोडों के माध्यम से युवावस्था, प्रोढा- 
वस्था और वृद्धावस्था में नर-नारी संबंधी की बदलती 
मानसिकता, जीवन-दृष्टियों और उनके अलग-अलग 
सपनों-सरोकारों के जीवंत चित्र प्रस्तुत किये हैं । प्रका- 
रांतर से यह लधु-नाटक सीधी रेखा में चलते समतल 
रिशतों की एकरसता और सत्न्होंपन का रोचक दस्तावेज 
३ १ /नटरंग -३ ० 
