है । अन्य विशेषताओं के साथ-साथ शब्दों के चुनाव 
और संवादों की लय से चरित्रों का पारस्परिक अंतर 
पैदा किया गया है । यह एक लंबे जीवन की माइक्रो- 
फिल्म की तरह प्रार्माणिक, संपूर्ण और जीवंत चित्र है । 
नाटककार का विश्वास है कि - 'जिम्मेदारी एक 
पर डाल देने से बात सुलझे, हुई लगती जरूर है, 
लेकिन उस हालत में सच्चाई पूरी नहीं होती ।' इसलिए 
ह दोनों पक्षों के विविध कोणों से सच्चाई की पूरी 
जचिं-पड़ताल करता है 1 शनिवार को दो बजे का पुरुष 
विवाहित है और नौकरीपेशा रुत्री अविवाहित--- जो 
हर शनिवार को चौरी-छिपे मिलकर दोस्ती के खाली 
कमरों में अपनी-अपनी शारीरिक जरूरतों को पूरा 
करते हैं । वे नाक से बोलते हैं में श्री विवाहित है तो 
पुरुष अविवाहित । वृद्धा, स्वी और लड़की के माध्यम 
से परिवार के विघटन औ र संबंधों के विखंडन को 
प्रस्तुत करनेवाले इस एकांकी में स्वी और पुरुष के बीच 
लड़की बहुत बडी दीवार बन गयी है 1 मरणोंपरांत दृमें 
विवाहित (मृत) स्वी अपने पति और अ विया हित प्रेमी 
के बीच संतुलन बनाये रखने की कोशिश में एक को 
उकताहट, कसैलापन और ऊब दे गयी है तो दूसरे को 
लगातार छोलती हुई गुनाह की खराश । नींद क्यों रात 
भर नहीं आती की युवती पति से अलग रहकर जिदगी 
का अर्थ तलाशने की कोशिश में फोन पर एक विवाहित 
पुरुष, एक अय्याश आदमी, प्रेमी की बेवफाई की शिकार 
आत्महत्या करती लड़की तथा तसल्ली देती, मानसिक 
रूप में अपनी उम्र से बडी, अकेली बन्हची से टकराकर 
अंतत: आत्महत्या कर लेती है । और हिंडोर इ३गुर में 
अपने पति को छोड़कर बच्चे के साथ मायके लौटी युवती 
अनिल से तालमेल बैठाने का प्रयत्न कर रही है, तो 
परिवार का बड़ा लड़का चोट-खाये प्रेम के दिवास्वप्न. 
में खोया अस्वस्थ मानसिकता का शिकार बना हुआ है 1 
अपनी-अपनी जरूरतों से बँधे, सही फैसले की तलाश 
में काम-प्रयोग करते ये भटकते पाव अंतत: इस निष्कर्ष 
पर पहुंचते हैं की "शादी का शायद हर तरीका ही गलत 
है ।' मगर फिर प्रश्न यह है कि इसका विकल्प क्या है ? 
काम-भाव खो-पुरुष की एक अत्यंत स्वाभाविक और 
बुनियादी शारीरिक-मानसिक आवश्यकता है, जिसे 
सामान्यता जीवन से बहिस्कृत नहीं किया जा सकता । 
जो विकल्प इन नाटकों में हैं वे भी तो स्वस्थ और 
३ २ /नटरंग८ ३ ० 
सामान्य संबंधों के प्रतिरूप नहीं हैं-----" इसका सबसे 
बडा प्रमाण यही है कि वे अपराध-ब-धि और भय की 
बुनियादी पर टिके है । तब------: 
प्रकाशन-काल को यदि हम यहाँ बहुत अधिक 
महत्व न दें तो पायेंगे कि सेतुबंध में नाटककार परंपरा- 
गत घिसे-पिटे शब्दों का मोह छोड़कर, ऐतिहासिक 
परिवेश और पात्रों के बावजूद, अपने जीवन और उसके 
आसपास से उन स्थितियों की निर्भय तलाश और वका- 
लत आरंभ करता है जिनमें पत्नी के लिए परपुरुष पति 
बन जाता है और पति परपुरुष । यहीं' से, इस संदर्भ में, 
उसकी अपराध-भावना और पुस्तकीय नैतिकता की 
झिझक धीरे-धीरे लगभग समाप्त होने लगती है । 
सेतुबंध की प्रभावती महाकवि कालिदास से अथाह प्रेम 
करती है परंतु एक राजनीतिक चाल के शतरंजी मोहरे 
की तरह पिता चंद्रगुप्त द्वारा वाकाटक नरेश रुद्रसेन की 
पत्नी बनने सर विवश कर दी जाती है । वह अनिचिछत 
पति और चिरवांछित परपुरुष (प्रेमी) के बीच एक 
ऐसी विडंबनापूर्ण स्थिति की शिकार है जिसमें परपुरुष 
के प्रति भावनाओं का उबार टूटे बाँध की तरह उमड़ 
पड़ता है, जिसमें सारे बंधनों की श्रृंखला और मर्या- 
दाओं की अर्गला कच्चे धागों के समान टूट जाती है; 
जबकी पति के संपर्क और सारिन्नध्य से न हृदय का 
स्पन्दन जागता है, न साँसों का आवेग, न भावनाओं का 
उबार, न कामनाओं की तरंग ! कैसी विडंबना है कि 
वह माँ बनकर भी पत्नी नहीं बन पाती है 
और सेतुबंध के बाद आते हैं सुरेंद्र वर्मा के वे दो 
बड़े नाटकजो अपने कथ्य की संपूर्ण संप्रेषणीयता, शिल्प- 
गतप्र१ढ़ता औ र तीव्र नाट्य अनुभूति के साथ-साथ इसलिए 
भी विशेष उत्ल्लेखनीय हैं कि उनमें रबी-पुरुष के इस 
आदिम औ र शाश्वत अंतरंग और अनौपचारिक "संबंधों 
के कितने ही उदृगार. .-; अनुभवों की साझेदारी की 
कित नी ही व्यजिनाएँ० . .अनुमूतिकी तीव्रता के कितने ही 
वाक्य-खंड. . .तन-मन के उद्देलन के कितने ही शब्द- 
चित्र' अपनी संपूर्ण ऊष्मा, उर्तजना, जीवंतता और 
प्रामाणिकता के साथ जीवित हो उठे हैं । काम-संबंधी 
की कमनीयता, तरल संवेदनशीलता, मानवीय संवेगों 
और मनोभावों की बारीक पकड़, अनुभव की प्रखरता, 
अंतद्वद्विता की तीव्रता, आत्महंता कूर परिस्थितियों की 
त्रासदी, उदात्त सौंदर्य-चेतना तथा नाटकीय स्थितियों 
