के जीवंत चित्रात्मक प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से सूर्य की 
अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक तथा आठवां 
सर्ग हिंदी नाट्य साहित्य की उत्कृष्ट कृतियाँ हैं । 
पति-पत्नी के काम-संबंधों का एक और अनूठा 
और अछूता पहलू यह भी है कि जब पति किसी मनो- 
वैज्ञानिक ग्र'थि अथवा किसी शारीरिक दुर्बलता के 
कारण पत्नी को दैहिक रूप से संतुष्ट कर सकने में 
असमर्थ हो, बदलती ऋतुओं का चक्र उनके शयन-कक्ष 
और मनोविज्ञान पर कोई प्रभाव न डालता हो, और 
पत्नी उत्त"जिना की व्यर्थता, उन्माद की निरर्थकता, 
अंग-प्रत्यंग की उष्णता, थरथराहट और प्यास के उबार 
के चरमोत्कर्ष तक पहुंचकर रीते हाथों वापसी की 
असत्य यातना को भी नियति मानकर चुपचाप स्वीकार 
कर चुकी हो------.' भी किन्हीं निशिष्ट स्थितियों का 
भूकंप उनके संबंधी को कैसे तहस-नहस कर सकता है, 
और कैसे दोनों की इच्चछा के विरुद्ध परिस्थिति याँ पर- 
पुरुष को पति और पति को परपुरुष की विर्द्धबनापूर्ण 
परिणति तक ले जा सकती है । सूर्य की अंतिम किरण 
से सूर्य की पहली किरण तक इन कमनीय संबंधी की 
इसी विडंबना का नाटक है । 
समसामयिक स्तर पर मूरुयों के बदलाव के संदर्भ 
में यह नाटक, एक जातक-कथा से प्राप्त प्रसंगों और 
पात्रों के बहाने से दाम्पत्य संबंधी" की गहरी और बारीक 
य-पड़ताल के साथ-साथ, शासक और शासन-तंत्र के 
आपसी रिश्ते के माध्यम से सत्ता-तंत्न के समक्ष स्वयं 
सत्ताधारी की बेबसी, बेचारगी, नपुंसकता और त्रासदी 
को भी रेखांकित करता है । यहाँ ओवकाक और शीलवती 
लगभग संतुष्ट और शांत पारिवारिक जीवन जी रहे हैं 1 
परंतु राज्य उत्तराधिकारी चाहता है और नपुंसक 
ओवकाक विवश है । इसलिए अमात्य परिषद के निर्देश 
पर यहाँ अपनी और अपने पति की इच्छा के विरुध्द 
असूर्यस्पशों शीलवती को प्यारे संस्कारों के ज ऊल जिन्न-- 
भिन्न करके, मूरुयों और मर्यादाओं को तोड़कर' नियोग- 
प्रथा के अनुसार धर्मनटी बन एक रात के लिए किसी भी 
पुरुष को उपपति चुनने पर बाध्य होना पड़ता है । 
शीलवती इसे वेश्यावृत्ति के समकक्ष रखती है तो 
महामात्य उसे मातृत्व की दुहाई देकर सारी समस्या 
को एक भिन्न दृष्टि से देखने का परामर्श देते हुए कहते 
हैं कि, ". ० अक प्रक्रिया में से निकलने-भर की बात है----- 
औपचारिकता, एक खानापूरी. ब . उन कुछ क्षणों के लिए 
अपने-आप को बित्कुल भूल जायें. . अलर्क मूंद लें, कान 
बंद कर लें. . .बिरुकुल ढीला छोड़ दें शरीर को. . .पाँवों 
इंद्रियों को अचेतन करके भावतंत्न को निर्जल बना 
लें. . .और मन की आँखों से लगातार केवल भारी परि- 
जाम की ओर देखें. ० .अबोध मुद्रा, कुंघराली अलर्क", 
दूधिया दाँत . . . नारीत्व की सार्थकता -१ मातृत्व की 
तृप्ति... ! ' परंतु रती और पुरुष का यह सर्वाधिक 
आत्मीय और चरम अंतरंग संबंध, संसार-म का यह 
एक अकेला चक्र, चेतना को अंतिम स्पन्दन तक अपने में 
डुबो ले जाने वाला यह देहीं की व्याकुल साझेदारी का 
व्यक्तिगत इतिहास-क्षण क्या मात्न एक शारीरिक 
यांत्रिक-क्रिया भर है ? तब बलात्कार और संभोग में 
क्या अंतर है 33 तब योन-संबधित और काम-संबंधों 
की विभेदक रेखा क्या है ? क्या इस संपूर्ण प्रक्रिया से 
मन-प्राणों की साझेदारी काट देना इस कमनीय क्रिया 
को पाशविक और एकांगी बना देना नहीं होगा ? 
यहीं कारण है कि अपने बाल-सखा और वान्दत्त 
आचार्य प्रतोष के साथ रात गुजारने के बाद शीलवती 
इस स्वाभाविक निष्कर्ष पर पहुँचती है कि, "उस आवेश 
और अकुलाहट में. . .'उस उत्तेजना और उन्माद में . . . 
उन साँसों और उच्छवासों में . . . कौन-सी स्वी होती 
है. . .जो होने वाली संतान का ध्यान कर पाती हो ? 
नारीत्व की सार्थकता मातृत्व में नहीं है, महामात्य ! 
है केवल पुरुष के संयोग के इस सुख में. ० ,मातृत्व केवल 
एक गौण उत्पादन है । आलिंगन की निकटता, 
:हुंबनों के ताप, दंतचिहों के सीत्कार, नख-विन्यास 
की सिहरन और अज्ञानी पुरुष-मधि में रची- 
बसी सम्मोहित र्शल्लेवती जब एकबार अपनी देह से 
मिलने वाले सुख को अनुभव कर लेती है तो फिर 
नियमों, 'मर्यादा' और 'सीमा' जैसे खोखले शब्दों का 
जादू उसके लिए टूट जाता है । वह पुस्तक नहीं, जीवन 
जीना चाहती है और आत्म-संतोष की अंधी दौड़ तथा 
व्यक्तिगत सुख की खोज में उसे जो जीवन-साय हाथ 
लगता है वह यह कि जटिल जीवन को उलझने हुई माँगों 
की पूर्ति के लिए एक से अधिक व्यक्ति चाहिए ' ० ' किसी से 
समाज में एक स्थान, किसी से भौतिक सुविधाएँ, किसी 
३ ३ /नटरं ग- ३ ० 
