पति का साथ देने और सुख- दुख की संपूर्ण साझेदारी के 
मौन मगर दृढ़ आश्वासन का द्योतक है । मनोवैज्ञानिकों 
ने वैवाहिक जीवन के तीन प्रमुख पहलू स्वीकार किये 
है…शारीरिक संबंध, मानसिक संबंध और जीवन- 
परिस्थितियों का मिल-जुलकर सामना करने के साह- 
चर्यगत संबंध । आठवां सर्ग के कालिदास और प्रिय-., 
मंजरी में इन सभी स्तरों पर ये संबंध विद्यमान हैं. और 
यहीं सबसे बड़ा और मूलभूत कारण है कि यहाँ प्रत्येक 
परि'स्थिति में पति-पत्नी के बीच मधुर, आत्मीय और 
संतुलित-सामान्य संबंध बने रहते हैं । नाटक के अंत में 
जीवन की तमाम अपेक्षाओं, महत्वाकांक्षाओं और उप- 
बप्रैधयों से उदासीन होता हुआ कालिदास मात्र "अपने 
धर का अपनापन अर्थात पत्नी का अंतरंग साहचर्य ही 
चाहता है । स्वी-पुरुष संबंधी और वैवाहिक जीवन की 
सफलता का यह रहस्य नाटककार को बहुविध प्रयोगों 
की लंबी यात्रा के बाद उपलब्ध हुआ है, , या यह एक 
विशिष्ट कहानी के कुछ पात्रों की विशिष्ट परिस्थितियों 
का अनिवार्य परिणाम भर है…कहना कठिन है 1 फिर 
भी, इतना तो स्पष्ट ही है कि द्रोपदी से जो तलाश 
आरंभ हुई थी, आठवां सर्ग पर आकर वह एक लगभग 
निश्चित और सही समाधान पर आ पहुँची है । 
परंतु यहीं से एक अत्यंत प्रासंगिक और मौलिक 
प्रश्न यह उत्पन्न होता है कि सुरेंद्र वर्मा यती-पुरुष के 
काम-संब-सों वाले इस नाजुक और उर्त्त जक कथ्य को 
बिना अश्लील अथवा कुत्सित बनाये किस प्रकार प्रस्तुत 
कर सके है इन नाटकों के कथ्य और शिल्प की अवि- 
भाज्यता से उदूभूत सोंदर्यपरवज्ञ तीव्र अनुभव किन-किन 
नाट्य-युक्तियों और री-प्रयोगों से नियत होता है है 
मुझे लगता है, सुरेंद्र वर्मा के नाटकों का तिलिस्म भूलता 
दो बातों पर टिका है : स्वत्यावलोंकन और भाषा । 
स्मृत्यावलोंकन से मेरा अभिप्राय यहाँ १ल्लेशबैक से 
न होकर पूर्व-घटित की स्मृति के आधार पर पुनर्रचना 
तथा उसके विश्लेषण से है । सेतुबंध में प्रभावती और 
कालिदास के संबंध अतीत की बात हैं जिसे मेघदूत की 
पांडुलिपि के माध्यम से प्रवरसेन और विभावती एवं 
प्रभावती के बीच पुनर्जीवित किया गया है । सूर्य 
की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक में 
महत्तरिका और उसके पति के शारीरिक-संबंधी के 
संदर्भ में औवकाँक और महत्तरिका की बातचीत भी 
इसी प्रकार की है-वयोंकि महत्तरिका यहाँ अपने बीते 
हुए क्षणों और अनुभवों को पति की अनुपस्थिति में 
दोहराती मात्र है । इसके अतिरिक्त नाटक में दो प्रमुख 
स्थल और ऐसे हैं जहाँ सरी-पुरुष के शारीरिक संबंधी 
का उद्दाम उर्त जक चित्रण हुआ है । एक में ओवकाक 
महत्तरिका के समक्ष और दूसरे में शीलवती ओवकाक 
के सामने शयन-कक्ष के बीते क्षणों को स्मृति के आधार 
पर साकार करते हैं । ध्यान देने की बात यह है कि 
दोनों प्रसंगों में है के स्थान पर 'था' का ही प्रयोग 
हुअ 1 है । बि-संकुल यही स्थिति आठबाँ सर्ग में कालिदास 
और प्रियंगुमंजरी के संबंधी की है, जिनके शयन-कक्ष 
और रूप को देखकर प्रियंवदा एवं अनुसूया कल्पना 
करती है की रात को शैया पर क्या हुआ होगा । स्पष्ट 
है कि सुरेंद्र वर्मा इस चित्नण को अप्रत्यक्ष तथा संकेत, 
त्मक बनाकर इसकी नग्नता को एक हाले-से आवरण 
द्वारा आवृत्त कर देते हैं । अतीत के पात्र और संस्कृत- 
निष्ठ भाषाका आभिजात्य भी एक दूरी बनाते हैं, जो 
नाटककार के इस प्रयोजन में महत्वपूर्ण भूमिका निबल 
हती है । इस दृष्टि से विजय तेंदुलकर और सुरेंद्र वर्मा 
का अंतर बहुत स्पष्ट है । यहाँ एक और सवाल यह उठता 
है कि इस 'अप्रत्यक्षता' के कारण उसी अनुपात में प्रभाव 
की तीव्रता भी तो व्याघातित होती है और मंच पर जो 
असर है का होता है वह 'था' का कभी नहीं हो 
सकता । तब, क्या कारण है कि इसके बावजूद सुरेंद्र वर्मा 
के इन नाटकों के प्रभाव की सघनता और तीव्रता कम 
नहीं होती ? 
मेरे विचार से, नाटक में किसी भी प्रकार की 
'अप्रत्यक्षता' तथा 'सूती-यता' निस्सन्देह नाटूयानुभूति के 
प्रभाव को किसी रूप में क्षीण करती ही है और सुरेंद्र 
वर्मा के नाटक भी इसके अपवाद नहीं हैं । परंतु अपने 
नाटकों में उन्होंने इसका उपयोग फिज या टी० वी० के 
'स्टेविलाइजर' की तरह किया है । इससे प्रभाव की 
उग्रता, प्रचंडता और आक्रामकता संयमित हुई है जब 
कि उसकी तीव्रता, सघनता और उष्णता ज्यों की -त्यों 
बनी रहीं है है भाषा के विषय में भी यही सत्य है । परि- 
स्कृत और संस्कारी भाषा के उडिपन को नाटककार ने 
बोलचाल की खरी भाषा के शब्दों तथा संवादों के 
३ ५ / नटरं ग- ३ ० 
