उम्मादी लय-विधान से गरमाया है । उदाहरण के लिए 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक से 
ओवकाक का यह लंबा (संवाद देखिये : 
"...र्मे उसे अपनी बाँहों में भर लेता. ० .उसकी 
कजरारी आँखे:. . .इसके लाल होंठ . , ॰ होंठों के फड़कते 
हुए कोने. ० .मुंबनों की अटूट कडियों के साथ मेरे रक्त 
का संचार बढ़ जाता, . .र्मे काँपती उ-गलियों से उसके 
वक्ष से अंशुक हटाता. . .मैं उर्तजित साँसों के साथ 
उसका नीवीबंधन खोलता. . . उसका युवा शरीर, उसका 
नग्न शरीर. . .मैं थरथराते हाथों से उसके बदन को 
सहलाता. ॰ .मैं तपते होंठों से उसके उभारों को चुभता" . . 
मेरी धड़कन बढ़ जाती. . .मेरी सांस धोंकनी की तरह 
चलने लगती, मेरे माथे पर स्नेद-बिदु छलछला आते. . . 
मेरी देह की एक-एक नस खिचकर टूटने-टूटने को हो 
आती कि अब ? . . .आगे ? . . .वया होता है इसके 
बाद ? . . . (फूटकर) मैं बार-बार पूछता अपने शरीर से 
कि इसके बाद क्या होता है ?-अपनी नसों के जाल 
से. . .अपने रुधिर की गर्मी से, अपने यौवन से, पुरुषत्व 
से (विराम) और उत्तर के रूप में मेरी औरों के आगे 
आजाता अधिकार, घना अंधकार, केवल अधिकार, ।' 
इसमें एक ओर "चुबन', रिक्त का संचार, "वक्ष', 
"अंशुक', 'उर्त्तजित', 'नीव-बिधन', 'युवा-नग्न-शरीर', 
"रुबेद बिंदु', "रुधिर', 'पुरुषत्व', जैसे संस्कृत के तत्सम 
शब्दों का प्रयोग है जो आज के दर्शक-पाठक के लिए 
एक कोट' पैदा करता है । (ठीक उसी तंरह जैसे हमारे 
सभ्य और संभ्रति समाज में आज भी यौन-चर्चा के समय 
अग्रेजी शब्दों अथवा भाषा का प्रयोग अनायास होने 
लगता है) । और दूसरी ओर "बाँह', 'तपते होंठ', 'कां-पती 
उँगलियों', 'थरथराते हाथ', 'बदन', 'उभार', 'चूमना', 
'धड़कन', "साँसां 'धीकनी', 'छलछल-ना', "नसों का 
जाल', "गर्मी" जैसे आज की आम बोलचाल की भाषा के 
ऐसे शब्द हैं जो अपनी उष्णता तथा प्रखरता से प्रत्यक्ष.- 
प्रभावित करते हैं । दोनों वर्गों के शब्दों के संतुलित- 
संयमित उपयोग से नाटककार अपनी भाषा का अपे- 
क्षित तापक्रम उपलब्ध करता है । परंतु इससे भी अधिक 
महत्वपूर्ण है इन शब्दों, विदों और इनकी ध्वनि का 
संयोजन, वाक्यगैशों की त्वरित गति के साथ-साथ उन्माद 
और उत्त"जिना का उत्तरोत्तर ऊपर चढ़ता ग्राफ, अभि- 
३ ६ /न टरंग- ३ ० 
नेता कौ फेफडों में श्वास भरने और अभिनय करने का 
अवकाश प्रदान करता वाक्यों का अंतराल । भीस्काक 
का अंतत: 'फुट कर' एक ही साँस में: "अपनी नसों के 
जाल से, अपने रुधिर की गर्मी से, अपने यौवन से, अपने 
पुरुषत्व से, सवाल पूछना इस संवाद-गति का चरमो- 
स्कर्षहैऔर 'विराम' के बाद का 'अधिकार-ड-घना 
अधिकार-म्-केवल अधिकार-.-!' जैसे फेफडों में भरी 
हवा, देह की उत्जिना और मन की दुर्दमनीय भावना 
को क्रमश: रिक्त करता हुआ पूर्णता नि-देव कर देता 
है । 'अँधेरे' की अपेक्षा 'अंधकार' का विस्तार और 
फैलाव भी दृष्टव्य है 1 यहाँ चूँकि शीलवती का स्थान 
खाली शैया ने ले लिया है, इससे भी दृश्यत्व की उग्र 
मांसलता संयमित हुई है और इसी युक्ति के कारण 
यह प्रसंग तकनीकी दृष्टि से 'पूर्वावलोकन' के बजाय 
'स्यत्यावलोंकन' का दृश्य बन गया है । 
कमोवेश यहीं स्थिति द्रोपदी तथा अन्य लधु-नाटकों 
या एकांकियों की भी है । वहाँ भी पात्रों के चारित्यभीर 
संस्कारों के कारण, नाटककार को जीवंत बोलचाल की 
सर्जनात्मक नाट्य-भाषा के प्रयोग के बावजूद, नंगी- 
बाजारू भाषा से बच निकलने की सुविधा मिल गयी है । 
उदाहरणार्थ, द्रोपदी में 'थ्यरैरी या बैफ्टीकल' "बाक्स के 
दो टिकट', "ठलाउज़ के बटन' "साडी', 'टूथ बुश', 'वो 
चीज', 'पाँच मिनट का सवाल' जैसे प्रतीकात्मक और 
संकेतात्मक शब्द-प्रयोगों के माध्यम से नाटककार ने 
बिना अपलील हुए अपनी बात पूरी कलात्मकता और 
प्रभविष्णुता के साथ संप्रेषित करने में अभूतपूर्व सफलता 
प्राप्त की है । फिर भी, इसमें कोई संदेह नहीं कि मात्र 
'भाषा-प्रयोग के कारण ही अन्य अतीतोन्मुखी नाटकों की 
अपेक्षा द्रोपदी अधिक आक्रामक और उग्र लगता है -। 
महानगर के दर्शक का ५ इन प्रसंगों में 'मजा' लेना और 
छोटे शहरों के निर्देशकों द्वारा इन अ'शों को काट कर 
नाटक प्रस्तुत करना---' कथन की सत्यता के 
प्रमाण हैं ।. 
अपने नाटकों को प्रभावशाली और रोचक बनाने 
के लिए इन मूलभूत रंग-प्रयोगों के अतिरिक्त भी सुरेंद्र 
वर्मा ने कई एक उत्कृष्ट तकनीको- और अभिनव शिल्प- 
प्रयोगों का इस्तेमाल किया है । जैसे द्रोपदी में ही 
व्यक्तित्व के विखंडन के लिए चार नकाब वाले आदमियों 
