की कल्पना, १वसौशबैक, तथा दृश्यबधि को लचीला 
बनो-ने के किए प्रकाश-व्यवरथो और विशेषकर स्पष्ट- 
लाइट का कल्पनात्मक उपयोग विशेष उल्लेखनीय हैं, 
हरी घास पर घंटे भर के समानांतर संवाद तथा 
'फीलिंग' का नाटकीय प्रयोग हमारा ध्यान खींचते हैं । 
नींद क्यों रात भर नहीं जागती में टेलीफोन का अदभुत 
उपयोग करके उसे नाटक का महत्वपूर्ण पनि-सा बना 
दिया गया है, तो हिंडोल इ'गुर के आरंभ और आँत में 
पहेलीनुमा प्रश्मात्मकता का अनोखा शिल्प प्रयोग किया 
गया है । शनिवार को दो बजे, वे नाक र्स बोलते है तथा 
मरणोपरांत बोलचाल के शब्दों से निर्मित सर्जनात्मक 
भाषा, नासिक्य संवादों के करुण-तीखे हास्य तथा दृश्य- 
बंध और परिवेश की नाटकीय प्रतीकात्मकता की दृष्टि 
से विशेष उल्लेखनीय हैं । अपने इन लघु-नाटकों में जाने 
अनजाने नाटककार ने कुछ विशिष्ट नाट्य-युक्तियों का 
बार-बार प्रयोग किया है । पात्रों के विशिष्ट नामों के 
स्थान पर उनकी जा तिवाचक संज्ञाओं का प्रयोग, नाट्य- 
विडबना के लिए संवादों अथवा प्रसंगो-व्ययों की पुनरा- 
दृत्ति(यह विशेषता सुरेंद्र के सभी नाटकों में मौजूद है), 
टेलीफोन, खिड़की (गवाक्ष) है तथा पहेलियों का बहु- 
स्तरीय नाटकीय उपयोग तथा दृश्यबंध को लचीला 
बनाने एवं पात्रों के वलोज़अप देने के लिए प्रकाश-वत 
का इस्तेमाल हमें इनमें बार-बार देखने को मिलता है । 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण 
तक तथा आठवाँ सर्ग की संरचना पूर्णतया सुगठित और 
गणितीय है । नाटक दो-दो पात्रों के संवादों के माध्यम 
से आंगे बढते हैं जिन्हें नाटककार स्थिति की आव- 
पृथकता के अनुसार पात्रों के नाटकीय प्रवेश-प्रस्थान के 
द्वारा बदलता चलता है । सूर्य की अंतिम किरण में 
महत्तरिका द्वारा गवाक्ष से राजपांगण के दृश्य का 
चित्रण भी शास्वीय दृष्टि से 'सूच्य' और 'दृश्य' का 
मिश्र-प्रयोग होने के कारण एक अनूठा शि-धुप-प्रयोग बन 
गया है । इसी प्रकार दूसरे अंक में औवकाक के संवाद, 
"ओह. . .। (गवाक्ष तक आ जाता है । धीरे-धीरे) चारों 
जायेंगे सारी रात. . . चक्रवाक . . .मैं ॰ . . कुमुदिनी . . शोर 
चंद्रमा. ० औ' के साथ दृश्य का विलय और क्षण भर के 
अंधकार के बाद वहीं शीलवती और प्रतोष के मिलन- 
दृश्य का उदय चामत्कारिक और सुन्दर है । दोनों जोडों 
के जागने के अंतर और वैषम्य से यहाँ गहरी नाटकीयता 
पैदा की गयीन्हें है आठवां सर्ग, तीसरे अंक की शिथिलता 
के बावजूद, पूर्व-लिखित अनेक विशेषताओं के साथ-साथ 
अपने सांस्कृतिक परिवेश और ऐतिहासिक वातावरण 
के रमणीय चित्नण के-कारण भी विशेष उल्लेखनीय है । 
इसके लिए नाटककार ने उस काल में विशेष रूप से 
प्रचलित पेड़-पौधों, फलों, आभूषणों, वाद्य-यंत्रों, कवि'- 
प्रा-सिद्धियों, उत्सवों, रीति-रिवाजों तथा पूर्ववर्ती एवं 
समकालीन लेखकों के नामों, उद्धरणों, अपशकुनों इत्यादि 
का प्रभावपूर्ण उपयोग किया है । दूसरे अंक में चंद्रगुप्त 
तथा तीसरे में कालिदास का प्रवेश अत्यंत नाटकीय है । 
जहाँ तक संवेदनशील रचनात्मक भाषा और पात्रों 
की आंतरिक अपेक्षाओं से उदृमूत विशिष्ट लययुक्त 
नाटकीय संवाद-रचना का प्रश्न है, सुरेंद्र वर्मा खूब 
अन्चछो तरह जानते हैं कि, '. ॰ .कहाँ स्वर को ऊपर जाना 
है, कहीं' नीचे ले आना है, कहाँ समतल रहना है- . .कहाँ 
भावावेश में जल्दी होगी, कहाँ भाव-संकुलता में धीमा- 
पन, कहाँ गहरी व्यंजना में अर्थभरा विराम ।' यही 
कारण है कि नाटक चाहे ऐतिहासिक परिवेश का हो 
या समकालीन-शब्दन के चुनाव-क्षेत्र के अतिरिक्त 
भाषा की रचनात्मकता और संवादों की चारि-त्यज-ग्य 
विशिष्टता में कोई अश्तर नहीं पड़ता । अभिव्यक्ति- 
संयम, अभिप्रेत की संपूर्ण-सटीक संप्रेषण-क्षमता और 
संवेदनशील, काव्यात्मक तथा सर्जनात्मक नाट्य-भाषा 
का अनुसंधानों-: उसका व्याअंबनात्मक उपयोग इन 
नाटकों की महत्वपूर्ण विशेषताएँ हैं । इन नाटकों में 
कहीं शब्द नाट्य-बिब. का मायावी संसार निर्मित करते 
हैं, कही: क्रियाएँ शठ-दो-संवादो: का पर्याय बन जाती हैं, 
तो कहीं अर्थभरे 'मौन' और सांर्थक 'विराम' द्वारा तीव्र 
नाट्य क्षणों की सुष्टि है । यह नाटककार की प्र निभा 
का कमाल है कि उद्दाम संभोग के सूक्ष्यक्वतिसूक्ष्य 
संकेतों, अनुभार्वो, क्रियाओं और मुद्राओं के जीवंत, 
नाटक" और प्रभावपूर्ण प्रस्तुतीकरण के बावजूद, वह 
कहीं भी अश्लील या कुत्सित नहीं होता । नि:संदेह 
काम-संबंधी के कमनीय उदात्त चिंत्नण की दृष्टि से सुरेंद्र 
वर्मा हिंदी नाट्य साहित्य में अद्वितीय हैं । 
३ ७/न टरं ग- ३ ० 
