मधुकर श्याम 
दर्शक-निर्देशक… 
समीक्षक समीकरण है 
संदर्भ…डिंदों 
रंगमंच 
३ ८ /न ट रंग- ३ ० 
ह लगभग निर्विवाद तथ्य है कि वर्तमान हिंदी रंग- 
मंच अभी शैशवावस्था में है । इसका भावी स्वरूप 
अभी- अस्पष्ट ही है और निश्चय ही कालांतर में 
दर्शक-निर्देशक-समीक्षक के आपसी सहयोग से इस 
प्रक्रिया को त्वरित किया जा सकता है । ऐसा विचार 
परिचर्चाकार के मन में था, पर इससे संबंधित शंकाएँ 
और प्रश्न भी मन को घेरे थे । लखनऊ रंगमंच में पिछले 
वर्षों में जो सक्रियता आयी है, उसे देखकर परिचर्चा-- 
कार को अपनी शंका-समाधान हेतु यह आदर्श नगरी 
लगी और कुछ लोकप्रिय निर्देशकों, प्रबुद्ध समीक्षकों 
और संवेदनशील दर्शकों से साक्षात्कार कर उनमें एक 
संवाद स्थापित करने की इच्छठ हुई है 
परिचर्चा का पहला प्रश्न था : हिंदी रंगमंच के 
भावी दिशा-निर्धारण के संदर्भ में दर्शक-निर्देशक-सनी-- 
क्षक के समीकरण का स्वरूप कैसा होना चाहिए है 
"त्रिभुज के तीन बिदुओं की भाँति…एक दूसरे से 
परस्पर संबद्ध और सबको बराबर का दर्जा ।' कु० मेहरू 
जफर का उत्तर था । कु० मेहरू जफर अँग्रेजी दैनिक 
पायोनियर की नाट्य-समीक्षिका हैं और अपनी साहस- 
पुर्ण व दबंग समीक्षाओं के कारण लखनऊ रंगमंच में 
खासा विवादास्पद व्यक्तित्व हैं । आपका कहना था : 
"जैसा निर्देशक होगा, वैसा ही उसे समीक्षक मिलेगा; 
अच्छा’ समीक्षक एक विशिष्ट स्तर के नीचे के निर्देशन 
को महत्व देना ही नहीं चाहेगा । इसी प्रकार जिस स्तर 
का दर्शक-वर्ग होगा, वैसे ही निर्देशन को प्रोत्साहन 
मिलेगा 1 तीनों एक दूसरे के सापेक्ष ही बढते चलेंगे है' 
इसीलिए कु ० मेहरू जफर परस्पर संप्रेषण और विशवास 
को नाटक , के विकास का अनिवार्य घटक मानती हैं । 
लेकिन समीकरण इन तीनों के बीच में क्यों 23 
विशिष्ट दर्शक श्री ठाकुर प्रसाद सिंह, जो उत्तर प्रदेश 
शासन के अधिकारी होने के साथ ही साथ सुपरिचित 
साहित्यकार भी हैं, और लखनऊ रगमंच के प्रसिध्द 
निर्देशक श्री राज बिसारिया, दोनों ही की ताकिंक 
आपत्ति थी । दोनों ही इस त्रिकोण में समीक्षक की उप- 
स्थिति नहीं स्वीकार करते । श्री बिसारिया के अनुसार, 
'दर्शक-निर्देशक-समीक्षक के स्थान पर दर्शक-नाटककार 
निर्देशक (पूरे अभिनेता दल समेत), अधिक सहीं है । 
समीक्षक की आवश्यकता को टाला भी जा सकता है । 
