ऐसे रंगकर्मी और नाटककार भी हुए है जिन्हें समी- 
क्षकों ने विदित किया, दर्शको" ने सराहा; या अपने युग 
में वे उपेक्षित रहे क्योंकि वे समय से आगे थे । 
यह मानते हुए भी कि अच्चछा समीक्षक अच्छे 
अध्यापक की भाँति होता हे…निर्देशक, अभिनेता, 
दर्शक तीनों को दर्पण दिखा सकने में समर्थ…-समीक्षा 
पढ़कर धारणा बनानेवाले दर्शकों का एक नया वर्ग 
उभरने के कारण समीक्षक के हाथ में आयी ताकत से 
श्री बिसारिया क्षुब्ध दीख पड़े । उनके अनुसार समीक्षक 
के लिए आवश्यक है कि वह नाटक की पांडुलिपि पहले 
से पते हो । 'पर भारतवर्ष में, सच पूछे तो, एक दो 
अपवादों को छोड़कर नाद-य-समीक्षकों का अस्तित्व ही 
नहीं है । अखबारी स्तंभकार ही समीक्षा लिखते हैं और 
एक ही आदमी अपराध से लेकर संगीत, नृत्य और 
नाटक सभी का संवाद प्रेषण करता है । इसलिए वर्तमान 
दशा में दर्शक-निर्देशक के बीच का यह अखबारी माध्यम 
नये लोगों के वाहवाही लूटने के उत्साह के कारण उनके 
लिए भले ही महत्वपूर्ण हो गया हो, पर कर्मठ और 
र्मजे हुए निर्देशकों के लिए कोई महत्व नहीं रखता । 
विकसित रंगमंच की दशा में समीक्षक समीक्षा से 
'पलटे' नहीं कर सकता । उसे दर्शक-निर्देशक के बीच 
कडी का काम करना ही पड़ेगा ।' 
श्री ठाकुर प्रसाद सिंह भी त्रिकोण दर्शक-नाटक 
और नाटक के पात्र के बीच मानते हैं । उनका विशेष 
जोर दर्शक और पात्र के बीच तादात्म्य स्थापित होने 
पर है 1 "मेरे विचार से नाटक के मंचन के साथ-साथ 
नाटकों पर बातचीत भी चलती रहनी चाहिए, जिससे 
सभी पलों का पता पाठकों को लगता रहे । नाटकों को 
केवल समीक्षक के जिम्मे छोड़ने के पक्ष में मैं नहीं ।' 
लखनऊ रंगमंच के एक और निर्देशक श्री उर्मिल 
कुमार थपलियाल भी तीनों के बीच दूरी कम होने की 
बात करते हैं परंतु समीक्षकों के असहयोग और 'अहं' 
को लेकर वे श्री बिसारिया से भी अधिक उग्र हैं । 'इन 
तीनों की दूरी कम होना जरूरी है । यह प्रयास कभी 
नहीं हुए । इधर लेखक के साथ-साथ निर्देशक भी उभरा 
है । दर्शक और निर्देशक फिर भी आमने-सामने हो जाते 
है पर समीक्षक अब भी दर्शकों के बीच 'अखबारी' 
हैसियतवाली कुर्ती पर तनी मुद्रा में देखे जा सकते हैं हैं 
अगर निर्देशक और समीक्षक करीब आ जायें तो दर्शक 
स्वयं और पास आ सकते हें । ये त्रिभुज़ उद्देश्यपरक, 
आपसी समझदारी से पूर्ण और दंभ रहित हो तो इसका 
स्वरूप निखरेगा । अभी तो इस स्वरूप की केवल कल्पना 
ही की जा सकती है । निर्देशक, समीक्षक, मगर दर्शकों 
का प्रतिनिधि ?भामीकेरण कहाँ है 2' 
वयोवृद्ध एवं सुप्रसिद्ध साहित्यकार, विशिष्ठ-दर्शक 
श्री अमृतलाल नागर इस त्रिभुज समीकरण को लेकर 
बहुत स्पष्ट हैं : "निर्देशक अलक्ष में नाटककार का एवं 
लक्ष में दर्शको" का प्रतिनिधि होता है । उसे. नाटककार 
की मूल भावना एवं दर्शकों की भावना को साथ लेकर 
चलना पड़ता है । नाटककार के लिए वह दैर्शकों का 
प्रतिनिधि है । इनमें समीकरण ऐसी वस्तु होगी जिसे 
व्यायक्तिगत या सामाजिक रूप से तीनों मान्यता दें और 
अलक्ष रूप से नाटककार भी । यदि निर्देशक दर्शकों की 
भावनाओं से कटकर केवल अपने सर्जक अहं को सब कुछ 
मानकर बाकी पहलू नकारे तो वह शायद ही सफल 
होगा । इसी प्रकार समीक्षक में भी यदि विषय-वस्तु या 
कलावस्तु ज्ञान नहीं तो समीकरण नहीं हो सकता । 
दर्शक यदि नहीं ग्रहण कर पाता तो देने वाले का दोष 
अधिक है, वैसे पात्रता दर्शक की भी होती है । अता 
निर्देशक-समीक्षक ठीक से विषय-वस्तु समझे, प्रस्तुत 
करें--पात्नता विकसित करने के लिए ।' 
निर्देशक के सर्जक अहं पर अवध डिग्री कालेज की 
प्राध्यापिका और एक सजग दर्शक कु० अपर्णा कटारा 
को भी आपत्ति है । 'यदि थोथी बौद्धिकता का फतवा 
अपने साथ जोड़कर निर्देशक दर्शक पर कुछ भी थोपने 
लगे तो स्वत: ही वह अपनी लोकप्रियता और साथ ही 
साथ नाटक के सहज विकास में बाधक होगा । दर्शक 
ही प्रमुख है । समीक्षक को भी दर्शक को साथ लेकर 
चलना होगा, उसकी स्वयं अपनी हैसियत भी एक प्रबुद्ध 
दर्शक की ही है । 
एक अन्य सजग दर्शक श्री जय प्रकाश भी, जो 
सिंचाई में सहायक अभियंता हैं, समीक्षक को पूरा 
महत्व नहीं देते और शायद इसलिए वे उसे बिना 
नकारे, समीक्षक में ही लेखक को भी शामिल कर लेते 
है 1 दर्शक का महत्व वे स्वीकारते हैं, परंतु भावी दिशा 
निर्धारण में_ वह कुछ कर सकेगा, इसमें उन्हें संदेह है । 
३ ९ / नट रं ग- ३ ० 
