'दिशा-निर्धारण में निर्देशक और समीक्षक को 
ही कुछ करना है, जिसमें समीक्षक में मैं लेखक को भी 
शामिल करता हूँ । प्रश्न यह उठता है कि भावी दिशा 
हो क्या ? इसी के साथ, दूसरा जुडा प्रशन है कि नाटक 
किसके लिए ? यदि हम यह तय कर लें कि नाटक 
किसके लिए तो शायद दिशा भी निर्धारित कर लें । इस 
प्रश्न को महत्व दिया जाये तभी परोक्ष रूप से दर्शक 
उभरता है हा मेरे मतानुसार प्याज' के नाटक का दर्शक 
आम दर्शक नहीं है । इसमें वे लोग भी हैं जो सिनेमा से 
निराश होकर कुछ विशिष्ट की तलाश में जाते हैं । 
समीक्षक अर्थात रचनाकार का यह दायित्व होना 
चाहिए कि उसकी कृतियाँ" आनेवाले समय की ओर 
इंगित करती हुई हों और "वर्तमान परिस्थिति में उसे 
मनोरंजन के साथ दिशा-ब-धि भी दे सकें ।' 
कु ० अपर्णा कटारा और श्री जय प्रकाश यदि 
सजग सक्रिय दर्शक के रूप में अपनी बात अभि-व्यक्त 
करते हैं, तो अपने दर्शक रूप पर प्र टुद्धता और आरती; 
यता की मोहर लगाते हुए प्र सिध्द समीक्षक श्री कृष्ण 
नारायण कवकड़ हर शब्द को पारिभाषित कर, परि-- 
भाषा की परिधि में ही, किंतु-परंतु के साथ सटीक 
सुझाव देने को आग्रहशील हैं । पहले से लेकर पाँचवें 
तक, सारे प्रधनों का वे एक ही उत्तर देते है : 
"रंगमंच और नाटक में शब्दों का प्रयोग इतने विभिन्न 
अर्थों में किया जाता है, और कभी-कभी एक ही वक्तव्य 
या निबंध में इनके इतने विभिन्न अर्थ-प्रयोग होते हैं कि 
भ्रम का पैदा होना स्वाभाविक हो जाता है । भरत के 
नाट्य शास्त्र के अनुसार नाटक एक संयुक्त विधा है 
जिसके अंतर्गत संगीत, चित्र कला, वास्तुकला, आख्यान 
अभिनय, नृत्य आदि सभी आते हैं । अगर हम यह मान 
कर चलें कि रंगमंच या नाटक के माध्यम से जो कुछ 
भी अभिनीत होता है वहीं महत्वपूर्ण है, तो साथ ही 
साथ यह भी मानना पडेगा कि दर्शक उसकी इकाई होने 
के नाते उसका एक अनिवार्य तत्व है, जबकी निर्देशक या 
समीक्षक की अनिवार्यता उस स्तर की नहीं है । निर्दे- 
शक यदि रंगसउजा, रंगबद्धता, अभिनय, शब्द, गति, 
आदि सभी पक्षों को समेट सकेगा तो सारा दायित्व वहन 
करने वाला सूत्रधार होगा । अत: व्यायापक परिभाषाओं 
को ध्यान में रखते हुए यदि हम दर्शक-निर्देशक-समीक्षक 
४ ० /नटरंग-३ ० 
के समीकरण के स्वरूप की कल्पना करें तो कुछ ऐसा 
लगेगा की कहीं न कहीं एक दूसरे के क्षेत्रों का कुछ अंशों 
में अतिक्रमण हो रहा है । इस आवश्यक अतिक्रमण को 
ही मैं समीकरण मानता हूँ । यदि दर्शक समीक्षक 
की ही तरह प्रबुद्ध हो, समीक्षक प्रबुद्ध दर्शक तो हो ही 
निर्देशन के मूल तत्वों से भी गहरी तरह से अवगत हो, 
और निर्देशक अपने को नाटक का आवश्यक अंग समझे, 
तब यहीं आदर्श स्थिति होगी । दर्शक-विशेष, निर्देशक-. 
विशेषज्ञ या समीक्षक-विशेषज्ञ की कोटियों अवश्य होंगी' 
और मैं विशेषज्ञता के विरुद्ध नहीं हूँ । फिर भी उपवन 
समीकरण कहीं होगा उहाँ किसी न किसी रेखा पर 
कहीं न जाहीं-आयस में एकरूपता हो ।" 
परिचर्चा का दूसरा प्रश्न था : 
आपके विचार से नाट्य-समीक्षा में पूर्वग्रह की 
क्या भूमिका है ? पूर्णता पूर्वग्रह-मुक्त समीक्षा का 
आदर्श स्थापित करने के लिए आपके क्या सुझाव हैं ? 
'पूर्वग्रह होने ही नहीं चाहिए ।' श्री अमृत लाल 
नागर का स्पष्ट उत्तर था । 'कठमुल्ला" बँधता है, विवेक 
शील कलामिर्मज्ञ पूर्वग्रह से बँध के भी नहीं बँध पाता । 
विवेकशील., जागृत होते ही पूर्वग्रहों 'का प्रभाव कम- 
जोर पड़ने लगता है ।' " 
"पूर्वग्रह गाह्य नहीं हैं, लेकिन फिर भी होते तो हैं 
ही वं' श्री राज बिसारिया आदशोंन्मुख यथार्थवादी थे : 
'सही समीक्षा के लिए पूर्वग्रह किसी भी प्रकार ग्राह्य 
नहीं है । यदि समीक्षक पूर्वग्रहों से मुक्त नहीं है तो सही 
माने में वह समीक्षक है ही नहीं । किंतु जाने-अनजाने 
समीक्षक की अपरिपक्वता के कारण पूर्वग्रह अपना 
प्रभाव छोड़ता ही है, चाहे वह साहित्यिकता का हो, 
किसी खेमे से जुड़े होने का या अपनी योग्यता और रुचि 
की सर्वोपरिता के प्रति विशेष आग्रह का । अपने दृष्टि- 
कोण की कैद से मुक्त होना, व्यक्तिगत ' अहं और री- 
चित रुचि से ऊपर उठना ही इस समस्या का समाधान 
है । इसके लिए गहन अध्ययन तथा दर्शक, नाटक के 
आलेख और रंगमंच सब पर सूक्ष्म पकड़ जरूरी है ।' 
श्री बिसारिया की ही भाँति श्री जय प्रकाश, कु० 
अपर्णा कटारा और श्री उर्मिल कुमार थपलियाल भी 
मानते हैं की पूर्वग्रह होने नही: चाहिए, परंतु हैं । श्री 
जय प्रकाश ने जहाँ समीक्षक की ईमानदारी पर संदेह 
