किया, वहीं कु ० कटारा एवं श्री थपलियाल लखनऊ 
रंगमंच में समीक्षा के स्तर और वैयक्तिकता को लेकर 
चिंतित लगे । श्री जयप्रकाश के अनुसार, 'समीक्षक 
वस्तुत: नाटककार और निर्देशक का पहरेदार है जिसे 
अपने परिस्कृत ज्ञान से दर्शकों को राह दिखानी चाहिए 
पर'तु आज का नाट्य-समीक्षक रंगमंच से जुडी गुट- 
बाजी में फँसकर इस कठिन दायित्व का निर्वाह नहीं कर 
पा रहा है ।' कु ० अपर्णा कटारा का कहना था : लखनऊ 
रंगमंच इतना छोटा है कि यहाँ उससे जुड़े सब लोग एक 
दूसरे को जानते हैं 1 इससे पिछले नाटकों में किसी ने 
कैसा काम किया है, इस चेतना से समीक्षक अपने को 
कम ही मुक्त कर पाते है । इसी तरह संस्था-विशेष से 
जुड़ने-कटने का काम भी चलता रहता है और प्राय: निरी 
प्रशंसा या निरी बुराई ही रहती है, संतुलित समीक्षा 
देखने में कम अ [ती . है । जैसे अभिनेता अपने को 
अपने व्यक्तित्व से काटकर चरित्र में ढालने का कोशिश 
करता है और हर नाटक में नयी शुरूआत होती है, उसी 
प्रकार समीक्षक को भी अपने व्यक्ति को समीक्षक से 
अलग कर हर नाटक को नये सिरे से जीना पड़ेगा । 
श्री थपलियाल मानते हैं, "बौद्धिक एवं रचनात्मक 
स्तर पर पूर्वग्रह होना स्वाभाविक है परंतु पूर्वग्रह का 
उपयोग विवेकपूर्ण होना चाहिए । यह 'डिष्ट्रक्तिव' न 
हो, बस 1' श्री थपलियाल अधिकांश अखबारी प्रति- 
निधियों के संस्कार रहित होने के कारण असंतृष्ट्र है । 
उनके अनुसार यदि रंगकर्मी ही समीक्षक बने तो स्थिति 
में खासा सुधार हो सकता है । 
कु ० नेहरू जफर पूर्वग्रह-मुक्त समीक्षा को आदर्श 
मानती हैं, किंतु 'पूर्वग्रह की भूमिका किसी समीक्षक के 
प्रारंभिक विकास काल में बहुत अहम होती है । उस 
समय उसका दृष्टिकोण आत्मनिष्ठ होता है । परि- 
पकाता बढ़ने के साथ वह वस्तुनिष्ठ होता चला जाता 
है और पूर्वग्रह उसके लिए गौण होते चले जाते है । 
आदर्श स्थिति वस्तुनिष्ठता ही है : आवश्यकता इस बात 
की है कि वह लगातार अपना ज्ञान बढाता रहे तथा 
दुनिया भर में नाटक के क्षेत्र में कहाँ क्या नया-पुराना 
हो रहा है, इसकी जानकारी रखे । सच पूछे तो समीक्षक 
का रोल केवल प्रदर्शन की आलोचना-प्रशंसा भर नहीं 
है, वरन वह दर्शक और कलाकारों के बीच 'मध्यस्थ' 
का कार्य करता है । जो कुछ भी नया हो रहा है, उसे 
दर्शक सही परिप्रेक्ष्य में समझ पाये, इसके लिए उसे 
निरंतर प्रयत्न करते रहना पडेगा । समीक्षा का वर्तमान 
ढंग गलत है--नाटक हो चुकने के बाद उस पर टीका-, 
टिप्पणी होती है । जबकी होना यह चाहिए कि दर्शको" 
के सम्मुख जाने से पूर्व समीक्षक उसे देख-समझकर 
उन्हें मानसिक रूप से तैयार करे ।' 
इन सब से अलग श्री ठाकुर प्रसाद सिंह पूर्वग्रह को 
नाटकों के साथ अनन्य रूप से जुडा पाते हैं, न केवल 
समीक्षक, वरन दर्शक और निर्देशक के संदर्भ में भी । 
"नाटक में पूर्वग्रह के साथ-साथ एक शब्द और जोड़ 
ले९---प्रतिबद्धता । प्रतिबद्धता को शायद कुछ लोग पूर्व- 
ग्रह कहें लेकिन इसे मैं अलग से देखने के पक्ष में है । हम 
चाहे न चाहें, दर्शक, समीक्षक, निर्देशक या नाटककार, 
सभी कहीं न कहीं किसी न किसी विश्वास से बद्ध होते 
है । चाह कर भी हम उन्हें उनसे अलग नहीं कर सकते, 
और मेरा ख्याल है, अलग किया जा भी नहीं सकता ।' 
तीसरा प्रान निर्देशकों के भावी दायित्व से 
संबंधित जा : रंगमंच की तकनीको- के तीव्र विकास के 
फलस्वरूप बढी हुई जटिलताओं को दृष्टि में रखकर 
क्या निर्देशक के वर्तमान कार्य-क्षेत्र में परिवर्तन की 
आवश्यकता आप महसूस करते हैं हैं 
श्री राज बिसारिया के अनुसार 'निर्देशक ही पूरे 
नाटक का दृश्य-रचनाकार होता है जो नाटक की कथा 
वस्तु को पढ़कर उसकी समग्रता में परिकल्पना करता है, 
जिसमें शब्द भी हैं, ध्वनि भी, स्पेस भी और अभिनेता 
के क्रिया-कलाप भी । निर्देशक कथावस्तु की ऐसी 
कई बातें भी जिनका केवल अस्पष्ट संकेत भर होता है, 
उभारता है । अत: यदि निर्देशक खुद मंच-सजता की 
परिकल्पना नहीं कर पाता, चाहे वह महल हो या खाली 
मंच, या पदों का खुलना, बंद होना, या वह नाटक के 
विशेष प्रभावों को उभारने में प्रकाश का महत्व नहीं 
समझता, तो इसमें संदेह है कि समग्रता में परिकल्पना 
कर पाय गा है उसका नाटक केवल टुकडों में ही प्रभाव 
छोड़ पायगा । जहाँ निर्देशक स्वयं यह नहीं करता और 
सहयोग लेता है, वहाँ भी समन्वयकार की हैसियत 
निभाने के लिए उसे जानकारी होना आवश्यक है' है 
कु० मेहरु जफर और श्री जय प्रकाश के उत्तरों से 
४ १ /न ट रं ग-३ ० 
