भी लगभग यही स्वर उभरता है कि निर्देशक को नाटक 
का सर्वज्ञ होना चाहिए । 'विविधतापूर्ण विशेषज्ञता 
निर्देशक के व्यक्तित्व का अंग होनी चाहिए,' श्री जय 
प्रकाश कहते है । कु ० मेहरु के विचार से, "पिछले 
नाटक के चरित्र को मिटाकर नये नाटक के चरित्र में 
ढालना निर्देशक का मुख्य कार्य है और .वह तभी सुचारु 
रूप से संभव है जब अभिनेता निर्देशक के सम्मुख उँगली 
पकड़कर चलनेवाले बचे-जैसा अनुभव कर सके ।" 
'मूल प्रश्न तकनीक, कला और विचार तीनों के 
समन्वय से रस-सुजन है ।" श्री अमृत लाल नागर भी 
इससे सहमत हैं, "परंतु निर्देशक केवल समन्वयकार नहीं 
वरन सर्जक कलाकार है । संगीत, प्रकाश, क्रिया-कलाप, 
अभिनय-य-किससे क्या लिया जाये, यह उसका जिम्मा, 
उसका अधिकार है, जैसे मूर्तिकार मिट्टी-पानी, रंग- 
रोगन आदि का अनुपात स्वयं तय कर प्रभाव उभारता 
है, वैसे ही ।' 
"कार्य क्षेत्र तो बढाना ही होगा लेकिन देखना यही 
है कि कहीं ताम-झाम नाटक के भावात्मक पक्ष पर न 
चढ़ जाये', कु ० अपनों कटारा ने अपना मत व्यक्त 
किया । यह भय श्री उर्मिल कुमार थपलियाल का भी 
है : "बचना इससे होगा कि तकनीक नाटक के कंधे पर 
न चढ़ जाये ।" 
"रंगमंच की अधुनातन तकनीकों की उपेक्षा करने 
का प्रश्न ही नहीं उठता, लेकिन सजे-सजाये छोटे प्रेक्षा- 
गृहों में नाटक एक नये वर्ग को जन्म दे रहा है, जो वर्ग 
निदिचत ही एक अंश है, पूरा देश नहीं ।' श्री ठाकुर 
प्रसाद सिंह अभी देश में तकनीकी जटिलताओं से नाटक 
को अलग रखना चाहते हैं । 'मैं व्यक्तिगत रूप से कम 
खर्च वाले खुले मंच के नाटकों या लोकनाटकों के अधि- 
काधिक प्रचार-प्रसार के पक्ष में हूँ । नये नाटककारों 
अथवा कलाकारों को यदि नये सिरे से स्थापित करना है 
तो उन्हें बम खर्च का लोकप्रिय मंच बनाना होगा 1 
कलात्मकता घटने के मूल्य पर भी मैं नाटक को लोक- 
प्रिय बनाने का पक्षपाती हूँ' हाँ 
'किस तरह की " लोकप्रियता ?' परिचर्चाकार के 
चौथे प्रश्न के उत्तर में नागर जी की मुद्रा प्रश्नवाचक 
है : "गुलशन नंदा जैसी लोकप्रियता या प्रेमचंद जैसी ? ' 
प्रश्न था : रंगमंच को आम दर्शकों में लोकप्रिय कर 
४ २ / नटरं ग- ३ ० 
सकने के लिए समीक्षक और निर्देशक आपस में क्यों 
सहयोग कर सकते हैं ? 
'आम दर्शक बडी भ्रामक चीज है ।' श्री थपलियाल 
तो यह कहते- ही हैं, श्री जय प्रकाश भी यह नहीं मानते 
कि नाटक आम दर्शकों के लिए हैं । आज का नाटक 
आम दर्शकों के लिए नहीं प्रस्तुत किया जा रहा है । 
"रंगमंच को लोकप्रिय करने के लिए समीक्षक को भी 
कुछ सुझाव देने होंगे । यह ठेका केवल रंगकर्मी का ही 
नहीं है । "भध्यग्रेतर' में तथा नाटक की समाप्ति पर चाय 
पीते, आते-जाते और छोटे समूहों में नाटक के प्र ति व्यक्त 
किये जा रहे "रिमार्क' काफी आम होते हैं । समीक्षक के 
लिए इन्हें जानना, प्रक्तावलिर्या९ भेजने और हरेक से 
इंटर-भ करने की अपेक्षा अधिक महत्वपूर्ण होना 
चाहिए । है 
इसी से मिलता-जुलता सुझावश्री ठाकुर प्रसाद सिंह 
का है : "बिना किसी हठ या संधि के निर्देशक और 
नाटककार को अपने नाटक सामान्य लोगों के सामने 
उपस्थित करने होंगे, तभी नाटक एक शवितशाली और 
लोकप्रिय माध्यम बन सकेगा ।' 
लोकप्रियता की अपनी परिभाषा देते हुए नागर जी 
कहते हैं : 'ऐसी समस्याएँ जो जन-जीवन को समान 
स्तर पर छूती हैं, उनका कलात्मक निराकरण । इसमें 
अपना-अपना सृजनात्मक 'अहीं ही आड़े आता है । अत: 
ऐसा कलात्मक-विवेचन प्रस्तुत करें जो समस्याओं का 
निराकरण करते हुए लोक-रंजन कर सकें ।' 
स्वस्थ बनाम सस्ते मनोरंजन को लेकर श्री राज 
विसारिया भी चिंतित हैं : 'आम दर्शक अब उतना 
पिछडा नहीं कि जिदगी का सामना न कर सके । अगर 
हम उन्हें गोंडी चीज देकर ही कलायें तो जो परिष्कार 
वे चाहते हैं, वह उन्हें नहीं मिल पाता ।. अत: समीक्षक 
अपना दायित्व समझे । निर्म-शक-समीक्षक के बीच संवाद 
हो । दोनों किसी बात पर एकमत न भी हो सकें, तो भी 
संवाद तो होना ही चाहिए । यदि इस संवाद से दो भी 
सही दर्शक या कलाकार पैदा हो जायें तो थिएटर का 
उद्देश्य पूरा हो जायगा ।' 
कु ० अपर्णा कटारा यह नहीं चाहतीं कि आम दर्शक 
पर बौद्धिक बोसिलता लादी जाये । 'आम दर्शक बौद्धिक 
नहीं है । अत: यदि विशिष्ट दर्शकों से बाहर नाटक को 
