ले जाना" है तो समीक्षक पूर्व-समीक्षा दें ( निर्देशक-, 
समीक्षक आपस में सहानुभूतिपूर्वक विचारों का आदान- 
प्रदान करें और उसे दर्शकों तक पहुंचाये" । इससे दो 
फायदे होंगे; दर्शकों की समझ और नाटक पर उनकी 
पकंड़ बड़ेगी और नाटक का प्रचार, विज्ञापन भी होगा । 
सही दर्शकों की संख्या बढाने का यही तरीका है ।' 
कु० मेहरु जफर कहती हैं : निर्देशक और समी- 
क्षक निस्वार्थ भाव से नाद/अंदोलन को आगे बढाने के 
लिए, एक ही लक्ष्य निर्धारित कर, आपस में सहयोग 
करें, तभी कुछ हो सकता है ।' 
नागर जी यह नहीं मानते कि निर्देशक-समीक्षक 
ही लोकप्रिय बनाने में सफल हो पायेंगे ।, 'केवल निर्दे-, 
शुक और समीक्षक ही क्यों है लोकप्रिय बनाने में तो 
निर्देशक, समीक्षक, लेखक, अभिनेता सभी को एकजुट 
होकर प्रयास करना पडेगा । हैं 
दर्शक-प्रशिक्षण केंद्र स्थापित करना भारत के 
संदर्भ में अ-व्यस्वहारिक है, इस पर भी लगभग सभी 
लोग एकमत थे । परिचर्चाकार का प्रश्न था : 
रंगमंच के नये तकनीकी और सूक्ष्य प्रयोगों को 
दर्शक स्वयं परख सकें, इसके लिए क्या आप दर्शक- 
प्रशिक्षण कार्यक्रम सुझाते हैं ? यदि हां, तो उसका 
स्वरूप क्या हो ? 
श्री जयप्रकाश ने आपत्ति उठायी, अमानवीय संवे- 
दनाओं और अनुभूतियों को समझने के लिए मानव को 
किसी प्रशिक्षण की आवश्यकता नहीं । आवश्यकता यदि 
है,तो निर्देशक और रंगमंच से जुते हुए अन्य सहयोगी 
कलाकारों को, जिससे वे नाटक एवं दर्शक के साथ 
न्याय कर सकें ।' 
श्री अमृतलाल नागर की आपत्ति और भी उग्र 
थी : हैतिकनीक के खिलवाड़ में दर्शकों को शामिल करना 
कोई भली बात नहीं [ प्रदर्शन अपने आपमें कला है जो 
प्रस्तोता के ही मतलब की है । दर्शक को तो प्रभाव से 
मतलब है है इच्छित प्रभाव पड़ना चाहिए । और यदि 
प्रशिक्षण आप रुचि-परिष्कार के लिए सुझाते हैं तो यह 
आपका भ्रम है । रुचि-परिष्कार हेतु तो सामाजिक 
आंदोलन की आवश्यकता है ।' 
कु ० अपनों कटारा के अनुसार "नाटक देखना दर्शक- 
का व्यवसाय तो है नहीं, इसलिए कोई प्रशिक्षण केंद्र 
खोल कर उसे औपचारिक रूप से कोई प्रशिक्षण नहीं 
दिया जा सकता । नदय-संस्थाएँ 'सेमीनार' आयोजित 
करवाये, दर्शक संघ बनाये जाये: । प्रदर्शन के पहले या 
पश्चात इन सोरों में उस पर परिचर्चाएँ और गोष्ठियाँ 
आयोजित की जायें । अगला नाटक घोषित करके दर्शकों 
को पढ़ने दिया जाये और "सामान्य सभा में उस पर चर्चा 
हो । तब दर्शकों का एक भांग सक्रिय रूप से नाटक से 
जुड़ सकेगा और धीरे-धीरे ऐसे सक्रिय दर्शकों की संख्या 
बढ़ती जायगी । ' 
प्रेक्षागृह ही प्रशिक्षण के लिए, उचित स्थल है, यह 
कु ० मेहरू जफर भी मानती हैं 1' 'दर्शकों के लिए अलग 
से कोई प्रशिक्षण केंद्र या विद्यालय नहीं खोला जा 
सकता । दर्शक का प्रशिक्षण-स्थल प्रेक्षागृह ही है है 
नाटकों का प्रदर्शन बढाने के स्थान पर यदि अच्छे 
नाटकों के प्रदर्शन बढाये जाये:, चाहे उनकी संख्या कम 
ही क्यों न हो, तो दर्शकों का स्तर अपने आप सुधरता 
जायगा ।' 
केवल अच्छे ही कयों, उसे अच्छे-बुरे सब नाटक 
दिखाये, दिखाते जायें, ताकि उसे नाटक देखने की लत 
पड़ जाये 1 श्री उर्मिल कुमार थपलियाल प्रशिक्षण के 
लिए यही सुझाते हैं । 
श्री राज बिसारिया प्रशिक्षण को बुरी चीज नहीं 
मानते । "उन्नत देशों में रंगमंच और फिल्म को गंभीर 
कला माना जाता है, क्षत: वहाँ विद्यालयों, विश्वविद्या- 
लयों में 'थिएटर और फिल्म एप्रीसिएशन कोर्स' होते 
हैं । वहाँ यूथ-क्लबों द्वारा बचपन से ही कला के प्रति, 
उसे गंभीर रूप में ग्रहण करने के प्रति, संस्कार डाले 
जाते हैं । हमारे यहाँ तो कला को गंभीर रूप में लिया 
ही नहीं गया । यदि ऐसे दर्शक मिलें ' समय हैकर 
नाटक के विषय में जानना चाह तो 'अटि-स-वर्कशाप' 
की योजना बुरी नहीं है' । प्रशिक्षण के लिए आदर्श स्थल 
विश्वविद्यालय हैं, अगर अध्यापक इस प्रशिक्षण की 
गंभीरता को समझ सकें, क्योंकि यह समाज में शिक्षा के 
बहुत बड़े माध्यम है । 
'प्रशिक्षण होना चाहिए,' श्री ठाकुर प्रसाद सिंह के 
अनुसार, 'यह कार्य पत्र-पत्रिकाएँ, विचार गोष्ठियाँ 
आंशिक रूप से करेंगी पर दर्शक का सबसे बडा 
प्रशिक्षण होगा नाटकघरों में बैठने से ।' 
४ ३ /नढेर्दग-३ ० 
