गोवर्धन पंचाल 
संस्कृत रंग-परंपरा 
४ ४/८१८ रं गन ० 
की सार्थकता 
यह अक्सर सुनने में आता है की संस्कृत नाटक पुराना 
पड़ गया है और उसका आज के युग में कोई 
महत्व नहीं है । उसका कथ्य, उसका नियमबद्ध 
नाट्य-रूप, उसकी प्रस्तुति का रूढिगत ढंग, उसकी 
अभिनय शैली----" सभी कुछ आज के स्वाधीनता- 
कामी निरंकुश रंगप्रेमी को आधुनिक परिवेश में 
असंगत-सा लगता है । 
मुमिकल यह है कि संस्कृत नाटक के विविध पक्षों को 
समझने की कोशिश बहुत कम हुई है । इसलिए उसे पूरा 
मौका दिये बिना ही अस्वीकृत कर देना, जाहिर है, ठीक 
न होगा । यदि सचमुच कोई ऐसा गंभीर प्रयास हुआ 
होता तो संस्कृत नाटक में भी उसी तरह नये आयाम 
दूंढे जा सकते थे, जैसे कि बहुत-से नाटककारों ने अपने 
पारंपरिक रंगमंच की रूढियों का उपयोग करके नये 
अर्थपूर्ण नाटकों की रचना की है ।… हमें यह भी नहीं 
भूलना चाहिए कि हमारे विभिन्न प्रदेशों के पारंपरिक 
रंगमंच पर संस्कृत नाटक का गहरा प्रभाव है । 
जहाँ तक संस्कृत रंगमंच के नियमबद्ध होने की 
आलोचना है, यह स्पष्ट कर देना बेहतर होगा कि कोई 
भी महान कला-परंपरा कुछ नियमों के बिना कोई 
निश्चित रूप धारण नहीं कर सकी है और न कर सकती 
है । हर-एक कलाकार में रचनात्मकता का पुट बराबर 
नहीं होता और यदि उसके पास कुछ नियमों और 
रूढियों का सहारा न हो तो उसके लिए रचना करना 
असंभव हो जाये । हमारे प्राचीन रुढिबद्ध समाज में इन 
नियमों ने धार्मिक आदेशों का रूप ले लिया था जिसके 
कारण ही विभिन्न कला-रूपों का संरक्षण संभव हो 
सका । मगर साथ ही कालिदास, शूद्रक, भास जैसे महान 
नाटककार भी हुए जिन्होंने नियमों और रूढियों के 
बावजूद, और उनकी सीमाओं को सांर्थिकर, नाटकों की 
रचना की और विश्व भर के रंगकर्मियों को प्रेरणा दी 
है । वास्तव में, हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि एक 
ओर तो भरत ने नाट्य-रचना और प्रदर्शन-संबंधी 
नियमों और रूढियों पर बहुत ही विस्तार से लिखा है 1 
पर वह यह भी कहते हैं कि किसी भी रचनात्मक कला; 
कार के लिए आम लोगों से, "लोक" से, प्रेरणा लेना 
बहुत आवश्यक है 1 
सिर्फ संस्कृत नाटक ही नहीं, बस्ति हर नाट्य-रूप, 
