चाहे वह नाट्यधमों हो चाहे वास्तव", कुछ न कुछ 
रूढियों से तो बँधा रहता ही है । हर देश और परंपरा 
के नाटकों में विशिष्ट रूहिबद्धता और नियमबद्धता 
पायी जाती है, जैसे, पश्चिम में यूनानी, रोमन, एलिजा- 
देथकालीन, यथार्थवादी, और पूर्वी रंगजगत में लोह, 
काबुकी, पीकिंग आपेरा आदि 1 कुछ उदाहरणों से यह 
बात स्पष्ट हो जायगी । यूनानी नाटकों का रूप काव्य'- 
त्मक होता था । उनमें अभिनेता मुखोटे पहनते थे और 
उनकी वेशभूषा यथार्थवादी नहीं होती थी; वे दीर्घ और 
नाटकीय शरीर-भंगिमाओं का उपयोग करते थे और 
अस्वाभाविक ढंग से बोलते थे; अलग-अलग प्रवेश द्वारों 
के उपयोग द्वारा अलग घटनास्थल पर पहूँचने का 
आभास दिया जाता था ; संदेशवाहक द्वा रा महल के 
भीतर हो रहीं घटनाओं की सूचना दर्शक तक पहुंचायी 
जाती थी; कोरस, संगीत, नृत्य का प्रयोग, पात्रों की 
मनोभावना व्यक्त करने, घटनाओं पर टिप्पणी करने 
और पूरे व्ययों का वर्णन करने के लिए किया जाता था । 
इंगलैड में एलिजाबेथ-लीन नाटकों का रूप भी काव्या- 
त्मक है । पर उनमें यूनानी नाटकों की तीनों अन्धि- 
तियों में से सिर्फ कार्य-व्यापार की अन्विति ही मान्य 
थी और उनके विभिन्न व्ययों में अलग-अलग घटना- 
स्थलों और समय का अंतराल पाया जाता था । 
वास्तव में यह "अनेक वर्षों को एक घडी में बदलना' 
--एक पुरी जीवन-यया को कुछ भागते क्षणों के 
माध्यम से चित्रित करना-य-हर युग और हर देश के 
रंगमंच की सर्वप्रमुख रूढि रही है । अपने ग्लोब थिएटर 
…८लड़की के शुन्य'-----; अनुपम बहु-विध उपयोगिता 
के कारण ही शेक्सपियर ऐसे नाटक लिख सका जिनमें 
अलग-अलग स्थानों और कालों के अनेक दृश्य होते थे, 
जिनमें ऊपर 'स्वर्ग' से देबी-देवताओं को धरती पर नीचे 
उतारा जा सकता था, और मंच के नीचे 'पाताल' 
से भूत-पिशाचों और चुड़ेलों को ऊपर लाया जा 
सकता था । 
जहाँ तक यथार्थवादी रंगमंच का सवाल है, उसकी 
यह मान्यता होते हुए भी कि जिदगी को उसकी संपूर्ण 
भौतिक वास्तविकता और यथार्थ में मंच पर पेश किया 
जाय, क्या दीवारें दिखाने के लिए लकडी के चौखटों पर 
यड़े कपड़े का सहारा नहीं लेना पडा ? क्या अभिनेताओं 
को चौथी दीवार की रूढि को ध्यान में रखते हुए यह 
नहीं मानना पड़ता कि दर्शक उसके सामने नहीं बैठे, 
बल्कि वे अपनी या अन्य पात्रों की वास्तविक जिदगी जी 
रहे हैं? क्या अभिनेता को निर्देशक के आदेश पर याँत्रिक 
ढंग से मंच के एक भाग से दूसरे भाग में नहीं जाना 
पड़ता, खिड़की में से शुन्य में नहीं देखना पड़ता ? क्या 
यह सब नियमबद्धता नहीं है है 
और क्या मेयरहोल्ड८जैसे निर्देशकों ने स्वानिस्था 
वरुकी द्वारा प्रतिपादित बाह्य और मानसिक यथार्थवाद 
का विरोध नहीं किया था ? मेयरहेंहिंड की जैव-या-विकी 
(बाओ-मिकेनिक्स) में अभिनेताओं से कठपुतलियों की 
तरह काम लिया जाता था और उसकी दृश्यसज्जश्वा नाटक 
के घटनास्थल से पूरी तरह भिन्न होती थी । वह भी एक 
तरह का अमूर्तन था जिसमें सीढियों, रपटों, धरातलों 
का अलग-अलग ढंगसे-कभी आड़ा, कभी तिरछा, कभी 
खडा, कभी लिटाकर-मभीग किया जाता था । इस 
दृश्य-सजना में स्वानिस्तावाकी द्वारा बताया गया 
यथार्थवाद कहीं नहीं झलकता था । 
' दरअसल, इस यथार्थवादी अभिनय और संस्कृत 
रंगमंच के अभिनय में अंतर यहीं है कि संस्कृत नाटक 
में एक सुचिंतित अंग-चालन की सांकेतिक भाषा का 
आविष्कार किया गया और उसे रोजमर्रा की आम 
बोलचाल तथा अंगचालन से भिन्न करके एक बहुत ही 
कलात्मक और सौदयाँत्मक रंग-भाषा के रूप में उसका 
उपयोग किया गया । 
सारे पूर्वी और दक्षिण-पूल एशिया के रंगमंच में 
कठोर नियमबद्धता औरंररूडियाँ पायी जाती हैं और 
फिर भी वह बहुत मर्मस्पर्शत् है 1 फिर क्यों हम अपने 
प्राचीन संस्कृत रंगमंच की परंपरा से मुंह गोड़ रहे 
है ? क्यों हम अपनी परंपराओं में वह सब कुछ देर्खने से 
इंकार करते हैं जिससे प्रेरणा लेकर पश्चिमी देशों के 
रंगकर्मी एक नये किस्म का रंगमंच बनाने की कोशिश 
कर रहे हैं ? 
सिर्फ नाटक और रंगमंच के क्षेत्र में ही नहीं बस्ति 
सभी कलाओं में, चाहे वह मूर्तिकला हो, चित्रकला हो 
या वास्तुकला, सभी में भारतीय कला परंपराओं को 
अनदेखा करने की प्रवृति है । जब मैं यह कहता हूँ तो 
मेरा आशय उन समसामयिक प्रामाणिक कलाकृतियों 
४५/नटरज-३ ० 
