की आलोचना" करना नहीं है जो सचमुच भारतीय 
परंपरा से उपजी हैं, और न मैं कोई पुनरुत्थान-दी 
दलील पेशकर रहा है । मेरा उद्देश्य उस प्रकृति की 
आलोचना करना है जो हमको परिचमी सभ्यता की 
अंधाधुध नकृल की ओर ले जाती है । 
उदाहरण के सौर पर, यदि हम अपने ही कुछ 
वास्तुशिनिपयों का उदाहरण लें तो हम पायेंगे कि वे एक 
के बाद एक ऐसी ३ नाट्यशालाओं का निर्माण कर रहे हैं 
जो हमारी सांस्कृतिक- परंपरा, जलवायु या आर्थिक 
स्थिति के बिरुकुल अनुकूल नहीं है । वे ऐसे समय में 
'रंगारी' रंगशालाओं का निर्माण कर रहे हैं जब 
पश्चिमी देशो" के रंगकर्मी उसका त्याग कर किसी और 
रूप की तलाश में लगे हैं । हम अभी तक उसी किस्म की 
रंगशालाओं की अं धा धूध नकल करते आ रहे हैं जिसकी 
शुरूआत सोलहवीं सदी में इटली में आपेरा आदि के 
लिए हुई थी । शुरू में अन्य पश्चिमी देशों के वास्तुकारों 
ने उस रंगशाला को अपनाया, अपने दर्शकों का मन 
बहलाने के लिए-उनको नये खिलौने का चमत्कार 
दिखाने के लिए, जिसमें हर दृश्य के लिए नयी और 
चमत्कारिक दृश्यसज्जश्वा पेश की जा सकती थी । फिर 
इसी रंगद्वार का प्रयोग उन्नीसवीं सदी में यथार्थवादी 
रंगमंच द्वारा किया गया क्योंकि यह उनकी चौथी दीवार 
की रूढि के लिए सुविधाजनक, था । इस यथार्थवादी 
रंगमंच में मान्यता यह थी कि दर्शक जैसे चोरी-जिद 
पात्रों की निजी जिदगी की झलक देखते हैं । 
इस रंगदार द्वारा पैदा की गयी दूरी को तोड़कर 
दर्शक और अभिनेता में एक बार फिर सीधा संपर्क 
स्थापित करने का उत्तरदायित्व बर्टीस्ट बं'इट और मैक्स 
राइनहार्ट जैसे दृमहान३ रंगकर्मियों पर पडा । एडोरुफ़ 
आपियौ भी हून कुछ लोगों में से थे जिन्होंने अभिनेता 
को दृश्यसज्जा और यंत्रों की भीड़ से निकालकर फिर .ते 
महत्त्वपूर्ण स्थान दिया । 
रंगमंच आखिरकार है क्या है ऐसी कोई भी जगह 
जहाँ" पर अभिनेता किसी नाटक को अपने अभिनय द्वारा 
व्यक्त करेंसकें', और यह जगह यदि मंच के रूप में हो 
तो दर्शकों को देखने में भी सहूलियत होती है । यदि हम 
मुक्ताकाशी प्रेक्षागुहीं की जगह बंद नाट्यशालाएँ " ही 
बनाना चाहते हैं, तो सरकार को और सैर-सरकारी 
४ ६ /नट रंग-: ३ ० 
संस्थाओं को वास्तुकारों से कहना चाहिए कि वे 
भारतीय रंग-परंपरा में इसका समाधान दूंड़ेट्टे चाहे-वह 
भारत की प्राचीन संस्कृत नाटकों की नाट्यशाला में 
मिले चुक्वहे केरल के मंदिरों की नाटूयशाला में । 
यदि वास्तुकार खुले दिमाग और दृष्टि से भरत के' 
विकृष्ट मध्य प्रेक्षागृह और केरल के कूत्तम्पलम याँ 
असम के नामवर को समझने' की कोशिश करें तो वें 
उसमें बहुत कुछ पायेंगे । वे देखेंगे कि उनमें निहित 
समाधान आर्थिक और सांस्कृतिक दृष्टिकोण से हमारे 
देश के लिए अधिक उपयोगी हैं, और उन रंगद्वारी रंग- 
शालाओं से अधिक प्रासंगिक हैं जिनके बनने में करोडों 
रुपये भी लगते है और फिर भी बहुत सुविर्धाजनक नहीं 
होती । भारतीय नमूनों पर बनी रंगशाला सिर्फ आर्थिक 
दृष्टि से ही अनुकूल नहीं होंगी, इन्हें बनाने में समय भी' 
कम लगेगा, कयोंकि प्रत्यक्षा-गृह, मंच और सउजाकक्षएक 
ही लंबे भवन का हिसा होंगे जिसको लकडी और ईटों 
से साधारण ढंग से बनवाया जा सकता है । प्रेक्षागृह में 
बैठने की जगह के लिए भी ईटों से बनी सीढियाँ बन-- 
बायी जा सकती' हैं । 
इस तरह से उतने ही पैसे में एक रंगशाला के 
स्थान पर तीन या चार नाट्यशालाएँ बनीयी जा सकती 
हैं जिनको ध्वनि और प्रकाश-व्यवस्था की आधुनिक 
जरूरतों के मुताबिक ढाला जा सकता है । तब ये भार- 
तीय परिप्रेक्ष्य में ज्यादा व्यायावहारिक भी होंगी । 
टाइरोन गुथरी जैसे कुछ और निर्देशकों ने हर 
किस्म के नाटकों को, यथार्थवादी हों या (यथार्थवादी, 
चाहे वे इब्सन के हों चाहे चेखव के चाहे शेक्सपियर 
के, मिनियापोलिस के एक साधारण मंच पर बहुत ही 
प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत किया । उसमें तीन तरफ 
दर्शक बैठते हैं और इसीलिए उसमें अभिनेताओं और 
दर्शकों के बीच एक सार्थक रिज्ञता स्थापित होता है है 
इस किस्म के मंच शेक्सपियर के समय के मंचों की 
प्रेरणा से बने और यह बहुत स्पष्ट है कि भविष्य का 
रंगमंच, उसे अपनी जरूरतों के लिए र'गद्वारी र'गमंच 
से अधिक उपयोगी- और सार्थक पायगा और उसमें 
समयानुसार आवश्यक तब्दीलियाँ करके उसी का उप- 
योग करेगा । 
यदि टाइरोन सुथरी ने आधुनिक नाटकों के मंची- 
