करण के लिए शेक्सपियर के मंच के संशोधित रूप को 
अधिक उपयोगी और सार्थक पाया, तो हम 'अपने' 
नाटकों के मंचीकरण के लिए भरत की रंगशाला या 
कूत्तम्पलम के संशोधित रूप का उपयोग कयों नहीं कर 
सकते है हों"-, यह ज़रूर है कि अपने रंगमंच की स्थापना 
के लिए हमें मूलत: अच्छे भारतीय नाटकों की आव- 
श्यकता है । और जब शुरूआत हुई है तो धीरे-धीरे 
नाटक भी मिलेंगे ही । पर इन नाटकों के मंचन के उप- 
युक्त जागरूकता अभी नहीं है 1 
भरत की र'गशाला से प्रेरित जो नया मंच होगा 
वह समकालीन यथार्थवादी या अन्य पश्चिमी शैली से 
प्रेरित नाटकों के लिए भी इस्तेमाल हो सकता है, क्यों- - 
कि उसमें बहुदृश्यात्मक और साधारण, दोनों तरह के 
दृबयबंधी की सहूलियत है । 
भरत की रंगशाला में कई अभिनय-क्षेत्र होते हैं 
जिनको नाटक की जरूरत के हिसाब से इस्तेमाल किया 
जा सकता है । उसमें बीच में २४' ४ १ २ है का बडा 
अभिनय क्षेत्र होता हैऔर इसके दोनों तरफ १ २' ४ 
१ र के दो और अभिनय-स्थल । दोनों किनारों के अभि- 
नय-स्थलों के चारों कोनों पर चार खंभे होते हैं । पीछे 
के चारों खेमों के पीछे एक और ४८' ४ १ र का लंबा 
अभिनय-स्थल होता है जिसके बीच में एक थोड़ा उठा 
हुआ चबूतरा-सा होता है जिसके दोनों ओर दो दरवाजे 
नेपव्यशाला में खुलते हैं । इस तरह इस मंच में छह 
अभिनय-स्थल मिल जाते हैं जिनका उपयोग नाटक 
की जरूरत के हिसाब से किया जा सकता है । 
पीछे के दोनों दरवाजों पर, जिनको प्रवेश और 
प्रस्थान के लिए इस्तेमाल किया जाता है, पर्दे लगे होते 
हैं । दो और भी पदों का उपयोग होता है-----: तो 
सामने के खास अ भिनय-स्थल के पीछे, और दूसरे का 
यवनिका के रूप में जिसे जब और जहाँ जरूरत हो मंच 
पर लाया जा सकता है । बीच के लंबे पर्दे का प्रयोग 
ऐसे किसी भी अभिनय-स्थल को र्देकने के लिए किया 
जा सकता है जिस पर अभिनय न हो रहा हो । इन पदों 
का प्रयोग यदि कल्पनाशीलता से हो तो मंच पर विशेष 
प्रकाश-वयवस्था की भी आवश्यकता न पड़े । 
कूत्तम्पलम का मंच छोटा और साधारण होता है 1 
इसके उठे हुए चौकोर मंच के ऊपर, चार खंमों पर 
टिकी हुई एक अलग छतरी होती है जिसकी वजह से 
ध्वनिता (एकूरिटवस) अन्चछी रहती है । पीछे की दीवार 
में संस्कृत नाटक के मंच की तरह के ही दो दरवाजे हैं 
जो सज्जकृ-कक्ष से जुड़े हैं । मंच पर सिर्फ एक पदों होता 
है जिसे कई तरह से इस्तेमाल किया जा सकता है 1 
यह नाट्यशाला- काफी साधारण और अव्यावहारिक 
हैं जिसमें मंच के लिए सिर्फ एक चबूतरा है । इसमें 
मंच के तीन ओर दर्शकों के बैठने का स्थान है । आज- 
कल बैठने का स्थान सीपीनुमा रूप में बनाया जा सकता 
है, या फिर जमीन पर ही दरी बिछाकर दर्शकों को 
बैठाया जा सकता है जो कि छोटे शहरों और गाँवों के 
लिए अधिक उपयुक्त होगा । इस र३गशाला के दोनों 
ओर की दीवारों नीची और लकडी की जाली की बनी 
होती हैं जिसकी वजह से हवा के आने-जाने की समस्या 
अपने आप हल हो जाती है और प्रेक्षागृह ठंडा और 
आरामदेह रहता है । रगशालाओ० को वातानुकूलित 
करने, फिर उनकी देखभाल करने और वातानुकूलन' को 
चलाने में, और उनमें बहुत आधुनिक किस्म की कुर्मियों 
आदि को लगाने में, जो खर्चा होता है उसकी", कम 
से कम गाँवों और छोटे शहरों में तो, साधारण किस्म 
की र'गशालाएँ बना कर बचाया ही जा सकता है । 
इन रवाशल्लाओं में चाहे तो दृश्यसउजा का उपयोग 
हो सकता है, नहीं तो उसके बिना भी किसी भी घटना- 
स्थल को फ़नोंचर और इगोपकरथों के कलात्मक प्रयोग 
के द्वारा प्रदर्शित किया जा सकता है । इससे मँहगे 
दृश्यबंध का खर्चा बचेगा है यों भी ऐसा करने में हम 
सिर्फ कमरे की दीवारों का इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं 
जो वैसे भी कोई नाटकीय उद्देश्य पूरा नहीं करती: । 
इस नये र'गमंच की खूबी अभिनेताओं और अभि-, 
नयक्वेंस्थल के कल्पनाशील प्रयोग में होनी चाहिए । इसके 
लिए सिर्फ हमें अपने सोचने के ढंग को बदलना होगुर 
और यह दृढ़ निश्चय करना होगा की हम ऐसी नाट्य- 
शालाओं का प्रयोग करोंगे जो हमारी सांस्कृतिक 
परंपरा और आर्थिक जरूरतों से जुडी हों । आशा 
करनी चाहिए कि पूर्वग्रह और अज्ञान के खोखल को 
तोड़कर कुछ लोग अपनी साहसिक कल्पनाशीलता का 
परिचय देंगे और हमारी आज की जरूरतों केलिए 
उपयुक्त र'गशालाओं का निर्माण हो सकेगा । 
४७/नटरंग - ३ ० 
