डा ० अज्ञात 
लोकनाट्य धनुष-यज्ञ 
' ४ ८/ वंटेरं ग - ३ ० 
३ कवि-शिरोमणि तुलसीदास- कृत रामचरितमानस 
एक महाकाव्यात्मक नाटक (कील के 'ऐपिक 
थिएटर' के अर्थ में नहीं) या महास-पीत-नाटक 
है, जिसको कई दिनों में, प्राय: चौदह-पंद्रह दिनों से 
लेकर एक माह में, पूर्णता खेला जा सकता है । प्राय: 
रामलीला खेलने में रामचरितमानस की चौपाइयों को 
व्या-यास सस्वर पढ़ देते हैं और रामादि पात्र तदनुसार 
मात्न मूक अभिनय करते हैं । किंतु भरतपुर 
(राजस्थान) की रामलीला के पात्न स्वयं चौपाइयों को 
देस, पीलू, सोहनी आदि रागों में लयबद्ध रूप में गाते हैं 
और चौपाइयों के बीच में आये संवाद भी गाकर ही 
प्रस्तुत किये जाते हैं । तुलसी द्वारा प्रारंभ की गयी 
रामलीला, जो प्राय: आश्चिन शुक्ल से प्रारंभ होकर 
विजयदशमी को रावण-बध 'तथा द्वादशी को, अथवा 
कहीं-कहीं पूर्णिमा को, राज्याभिषेक के साथ समाप्त 
होती है, इसी मत की पुष्टि करती है । इस महानाटक 
के भीतर अनेक लधु-नाटक हैं, जिनमें धनुष-यज्ञ एक 
सशक्त अंगार, बीर और रौद्र रस पूर्ण लघु-नाटक है । 
धनुष-यज्ञ यों तो संपूर्ण रामलीला की एक लीला या" 
अंक मात्र है, किंतु इसे उत्तर प्रदेश के कुछ जनपदों, 
विशेषकर कानपुर और आसपास के जनपदों एवं नगरों 
में स्वतंत्र रूप में भी मंचस्थ किया जाता है । इस 
लीला ने क्रमश: इतनी प्रमुखता प्राप्त कर ली है की इसे 
भी रामलीला की ही भाँति एक स्वतंत्र लोकनाट्य की 
संज्ञा दी जा सकती है । 
धनुष-यज्ञ को तुलसी ने 'चापमख', ‘धनुमख," 
"धनुषमख' या 'धनुषयज्ञ' कहा है और मखशाला को 
"रंगभूमि" या 'रेंग-अवनि' कह कर संबोधित किया है । 
यदि धनुष-यज्ञ सीता-स्वयंवर के उपलक्ष्य में वस्तुत: 
कोई यज्ञ-विशेष था, तो उसका रंगभूमि या रंग-अवनि 
से क्या संबंध ? धनुष-यज्ञ प्रत्यक्ष-: कोई यज्ञ न था, 
वरन 'यज्ञ' शब्द का प्रयोग ध्वन्यात्मक है और उसका 
अर्थ है------' प्रकार यज्ञ मैं बलि या आहुति देने का 
विधान है, उसी प्रकार धनुष-यज्ञ में शिव-धनुष को भंग 
कर जीर्ण एवं, ३गलित परंपरावांद, जड़ता एवं कुमति 
५ और उसी के साथ परशुराम के दर्प और अहं की आहुति 
दी गयी । तुलसी ने इस महाकृत्य को यज्ञ की और रंग-, 
भूमि को यज्ञशाला या मखशाला की प्रतिष्ठा प्रदान की 
