थी । तुलसी ने इस रंगभूमि का और इसमें होने वाले 
नाटक का ओजस्वी भाषा में वर्णन किया है । इसी के 
साथ कवि ने जनक के उपवन के भीतर रा म-जानकी 
के मिलन के दृश्य को सतर्क, किंतु कोमल-कांत पदावली 
में अंकित किया है । मृ'गार, बीर और रौद्र रस का 
समागम इस नाटक की विशेषता है । 
तुलसी ने कुशल रंग-मपति की भाँति वृइस रंग- 
भूमि की 'रचना' की है । वर्णन से ऐसा प्रतीत होता है 
कि सीता-स्वयंवर के लिए बनी यह रंगभूमि वृत्त-मंच 
(ऐरेना स्टेज) की पद्धति से बनायी गयी थी; जिसके 
मध्य में मुख्य मंच अर्थात 'वेदिका' थी । तुलसी के 
धनुष-यज्ञ में नाटक के सभी तत्व विद्यमान हैं-वस्तु. 
संवाद, चरित्र, रस, देश-काल और आहार्य । इन्हीं सूत्रों 
को ग्रहण कर लोंकनाटूयकारों ने धनुष-यज्ञ का अपने ढंग 
से विकास किया । . 
कानपुर के दो कवि एवं नाटककार----:, प्रताप- 
नारायण मिश्र ( १ ९ ५ ६- १ ८ ९४ ) तथा राय देवी प्रसाद 
चूर्ण' ( १ ८७ ०-१ है १ ५ )…इस दिशा में स्वयं अग्रसर हुए 
और उन्होंने धनुष-यज्ञ लीला को अपने-अपने ढंग से एक 
नया रूप प्रदान किया । में ० प्रतापनारायण मिश्र नौघड़े 
में रहते थे, अत: उन्होंने रामगंज को अपना कार्यक्षेत्र 
चुना और रामचरितमानस के धनुष-यज्ञ को आधार 
बनाकर, आवश्यकतानुसार कुछ नये छेद जोड़कर, 
धनुष-यज्ञ का एक वृहत आयोजन किया । यह परंपरा 
बाद में भी दूर तक चलती रही 1 राय देवी प्रसाद चूर्ण' 
ने अपने गांव भदरस (तहसील घाटमपुर, १ ९ ० ३ ) को 
और बाद में पतारा को भी अपना कार्य-क्षेत्न बनाया 
और उन्होंने तुलसी की कथा और उसके संवादों के साथ 
अनेक रागबद्ध गीत जोड़ दिये, जो सरस और काव्य- 
पूर्ण भी हैं । ये गीत लोकधुनों और सरल संगीत पर 
आधारित हैं 1 भदरस में १ ९ ० ३ से प्रारंभ यह परंपरा 
आजतक बराबर चली आ रही है । इसके साथ ही 
उनके नाटक नारदमोह तथा प्रह्नरुद नाटक भी खेले 
जाते हैं । संपूर्ण लीला में विश्वामित्र के राजा दशरथ 
की राजसभा में आगमन, ताड़का-वध, अहिल्या उद्धार, 
गंगालीला, नगर (राम का जनकपुर-दर्शन), फुलवाडी 
(पुष्यवाटिका में राम-सीता-मिलना से लेकर धनुर्भग 
और लक्ष्मण-परशुराम-संवाद तक के प्रसंग र्माम्मलित 
रहते हैं । नारदमोह फुलवारी-लीला के बाद तथा 
प्रल्हाद नाटक धनुष-यज्ञ के पूर्व दिखाया जाता था । 
पूर्ण जी स्वयं गायक और अच्छे संगीतज्ञ थे और हार- 
मोनियम, तबला, ढोलक और बाँसुरी बहुत अच्छी 
बजा लेते थे । धनुष-यज्ञ में वे केवट की भूमिका किया 
करते थे । 
इस प्रकार जो धनुष-यज्ञ वृहत रामलीला के एक 
अंग के रूप में मूकनाटुय की तरह अभिनीत होता आ" 
रहा था, उसे वाणी मिली, संगीत मिला और वह एक 
पुर्ण संगी., गीति-नाट्य या लोकनाट्य के रूप में 
मुखर हो उठा । क्रमश: इस लोकनाट्य-परंपरा का 
विकास हुआ और आज भी इस परंपरा का अनुसरण 
करते हुए कानपुर महानगर और जनपद (सन १ ९७३ 
में विभाजित कानपुर देहात जनपद भी इसके अंतर्गत' 
आजाता है) में आश्चिन के नवरात्र से चैत्र की राम- 
नवमी तक धनुष-यज्ञ का स्वतंत्र रूप से, और कहीं-कहीं 
धनुष-यज्ञ महोत्सव या संपूर्ण रामलीला के अंग-म में, 
बडी धूम-धाम से आयोजन किया जाता है । अनुब-यज्ञ 
महोत्सव में रामजन्म से लेकर राम-विवाह तक की 
लीलाएँ पाँच दिनों में संपन्न होती हैं, किंतु विशुद्ध 
धनुष- यज्ञ, अर्थात पुष्यवाटिका, सीता का स्वयंवर और 
लक्ष्मण-परशुराम संवाद, जिसे 'परशु-रामी' भी कहते हैं, 
केवल एकही रावि में पूर्ण हो जाता है । यह विशुद्ध 
धनुष-यज्ञ कानपुर के प्राय: सभी मुहल्ले' और कानपुर 
देहात जनपदों के प्राय: अधिकांश प्रमुख गाँवों में पूरे 
वर्ष भर होता रहता है । आस-पास के अन्य जनपदों, 
यथा उन्नाव, इटावा, हमीरपुर, जालौन आदि में भी 
इस लोकनाट्य का प्रचार है । 
कानपुर नगर में रामगंज की धनुषमंग लीला की 
भाँति ही वनखंडेश्वर, कैलाश मंदिर, वाराहदेवी 
(जूही) , पटकापुर तथा जनरलगंज की, धनुष-यज्ञ 
लीलाएँ बहुत प्राचीन हैं । इसी प्रकार कानपुर देहात में 
भदरस और पतारा की भाँति परास, पड़नी-लालपुर, 
कठेरुआ, मआवन, अमीर, नरवल, कुंदौली, मूसानगर, 
पुखरायाँ, सिकन्दरा, गौरीकरन, लहरियामऊ, शिवजी 
कहिंजरी, अकबरपुर, बेनौर, संख्या आदि गाँवों/व्ययों 
की धनुष-यज्ञ लीलाएँ अपनी प्राचीनता के लिए प्रसिध्द 
हैं । कानपुर के निकटवर्ती इटावा में औरैया, जालौन 
में उरई, कालपी, हमीरपुर, कोरारा, मौदहा, फतेहपुर 
में कौड़ा जहानाबाद, अमले, बारा-र्चदवारा, कटरा, 
४ ९/न टरं ग- ३ ० 
