कहा, डागा, औम धुधरौली को लीलाएँ बहुत पुरानी 
मानी जीती हैं 1 
वाराहदेवी (जूही) मैं धनुष-यज्ञ लीला अगहन सुदी 
एकादशी से पूनो तक पाँच दिन की हुआ करती थी । 
यह लीला कन्हैयालाल त्रिपाठी की रघुवंश रामलीला 
मंडली (चौक, कानपुर) करती रही है । यह मंडली 
सन ( ९ ३ ७ में स्थापित हुई थी, जो "व्यावसायिक 
आधार पर कानपुर तथा आस-पास के अनेक जनपदों 
में धुम-ममकर रामलीला दिखलाया करती थी ।- कान-, 
पुर में भी अनेक मुहालों में यह अपने प्रदर्शन करती रही 
है । इस रामलीला की पांडुलिपि रामचरितमानस, 
हनुमानाष्टक, केशव की रामचंद्रिका है महाराज रघुराज 
सिंह-कृत आ-रघुनंदन, तथा ललिताप्रसाद त्रिवेदी के 
सुमतिमनरंजन नाटक पर आधारित रहती थी । 
परशुराम की भूमिका करने में निष्णश्वात में ० गोरे-, 
लाल त्रिपाठी ने मुझे बताया की पतारा और पडरी- 
लालपुर (तहसील घाटमपुर) में धनुष-यज्ञ अगहन सुदी 
४ को हुआ करता था । इन स्थानों के अनुकरण पर 
रायपुर छाँजा में भी राम-विवाह तिथि को धनुष-यज्ञ 
सन १ है ३ ३-३ ४ के लगभग प्रारंभ हो गया, जिसमें के 
है- : ० वर्ष की आयु में ही लक्ष्मण की भूमिका और 
उनके बड़े चचेरे भाई शिवकुमार त्रिपाठी राम की 
भूमिका करने लगे थे । 
पतारा और मडरी-लालपुर का धनुष-यज्ञ अन्धी- 
न्याधित था, जो चार दिन तक चलता था । पतारा में 
नारर्दमोह और रीमजन्म (प्रथम दिन), ताड़कावध और 
गंगालीला (अहिरुयोद्धार) (द्वितीय दिन), पुष्यवाटिका 
और नगरलीला (तृतीय दिन ) तथा धनुषभंग एवं 
लक्ष्मण-परशुराम संवाद (चतुर्थ दिन ) के कार्यक्रम 
दिखलाये जाते हैं और उसी दिन वरयाता (राम-भरत- 
लक्ष्मण-शत्रुघ्न की बारात दशरथ के साथ) पतारा से 
उठकर पडरी लालपुर (जनकपुर) जाती है, जहाँ 
बयर-कलेवा कराकर सीता, उनकी बहनों तथा सहे- 
लियों द्वारा उनका सत्कार किया जाता है । पाँच दिन 
के महोत्सव में धनुर्भग के उपरांत वरयात्रा आदि का 
कार्यक्रम पाँचवें दिन होता है । 
- रायपुर में पं० गोरेलाल त्रिपाठी के प्रयास से 
आदर्श मंडल की स्थापना हुई; जो आज भी धनुष-यज्ञ का 
आयोजन करता है । पहले पतारा की भाँति यह लीला 
५ ० /ब्रटरंग-३ ० 
पाँच दिन की होती थी, किन्तु अब यहाँ भी केवल एक 
दिन का धनुष-यज्ञ होने लगा है । पाँच दिन की लीला 
प्रत्येक वर्ष २५ से २ ९ दिसंबर तक हुआ करती थी । 
धनुष-यज्ञ का मूलाधार है रामचरितमानस, जिसके 
दोहे -चौपाइयों को आधार- रूप में व्यास गाता है और 
उससे संकेत ग्रहणकर पात्र रामचंद्रिका, सुमतिमनरंजन 
नाटक, कैलाश मंदिर वाले शिवशंकरलाल वाजपेई 
के रामयश दर्पण (तीन खंड ) , रावण के शिव-स्तीत, 
घाटमपुर के द्विज देबी-दयाल, माणिकचंद्र त्रिपाठी, कवि 
'आदित्य', अवधेश आदि के छेदों को रागदारी के साथ 
गाकर परस्पर संवाद-कथन करते हैं । आजकल 'हरि- 
ओघ' कृत प्रियप्रवास, रसिकेश तथा अन्य प्रसिद्ध/ 
अप्रसिद्ध आधुनिक कवियों के गीतों को भी कलाकार 
सस्वर गाने लगे हैं । इस प्रकार धीरे-धीरे अनेक राम- 
भक्त और इतर कवियों की रचनाओं, विशेषकर प्रासं- 
निक रचनाओं के छेद, पद एवं गीत धनुषभंग लीला में 
जुड़ने लगे । इन कवियों के मिले-धुले प्र यास ने धनुष-यज्ञ 
को एक स्वतंत्र लोकनाट्य बनाकर तुलसी के स्वप्न को 
चरितार्थ कर दिया । परंतु धनुष-यज्ञ को साहित्यिक 
मर्यादा और उच्च काव्यढस्तर प्राप्त हो जाने पर भी 
किसी एक लीला की पांडुलिपि दूसरी लीला की पांडु- 
लिपि से नितांत भिन्न और नवीन होती है । इसका 
कारण यह है कि वे व्य-या-वसा-धिक मंडलियाँ बिखर चुकी 
हैं, जो सभी कलाकारों को समान हित के धागे से बाँध 
कर रखा करती थीं 1 हर लीला के पात्न बदलते हैं और 
बदलते पात्रों के साथ पांडुलिपि और छेद-गीत भी 
बदलते है । हर कलाकार के पात्न की अपनी पृथक 
पांडुलिपि होती है, जो उसी पात्न के लिए दूसरे कला- 
कार के संवादों से भिन्न होती है । कभी-कभी स्पर्धा की 
भावना से पात्र निरंतर अ तो बढते तथा सामाजिको० को 
बाँधने और प्रभावित करने के लिए निरंतर तैयारी 
और साधना करते हैं । 
परंपरा और लोकमानस में राम श्यामल और 
लक्ष्मण गौर वर्ण के माने गये हैं । तुलसी ने राम को 
नील जल-तिसा साँवला और लक्ष्मण को पीले कमल-सा 
स्वर्णाभ या गौरवर्ण काबताया है 1 अंग-रचना करते 
समय राम और लक्ष्मण, दोनों प्राय: गौर वर्ण के बनाये 
जाते हैं और पत्रावली (बु:दुकीदार फुल-पतियों) से 
भाल और कपोल सजाये जाते हैं । राम-लक्ष्मण पीतांबर 
