या लाल धोती, कामदार पीला या लाल कोट तथा 
मुकुट धारण - करते हैं 1 यह मुकुट विशिष्ट प्रकार का 
होता है, जिसके पीछे आभामंडल जुड़ा रहता है । दोनों 
मकराकृत कुंडल भी धारण करते हैं । दोनों अपनी कमर 
में हरे या लाल रंग का फेंटा या कमरबंद बांधिते हैं । 
दाएँ कंधे के पीछे तूणीर कसा रहता है और बाएँ कंधे 
पर धनुष रखा जाता है । 
जनक का वर्ण भी गौर रहता है । सिर पर धूघराले 
बड़े-बड़े बाल ( 'कलों विग") और किरीट रखा जाता 
है । दाढी काली या कभी-कभी खिचडी बालों की बना 
दी जाती है । धोती या 'पूडीदार पायजामा, शाही काम- 
दार कोट तथा पीठ पर पारसी शैली का 'रोब-मही 
है जनक की वेशभूषा, जिसमें वे तत्काल पहिचान लिये 
जाते हैं । 
परशुराम शंकर के शिष्य और भक्त हैं, अत: अंग- 
रचना और वेश-भूषा से वे शंकर के समान आसमान 
होने लगते हैं 1 लेंगोट पर गोटेदार चडूढी, कमर में 
मृगछाला और गोटा-लिपटी मुंज की मेखला, माथे पर 
त्रिपूंड, यशोपबीत और बडी गुरियों वाली रुद्राक्ष-माला 
गले में, भूजा तथा कलाई में परशु" पर जटा-जूट-- 
यहीं है परशुराम का ओजस्वी वेश, बीर वेश । कहीं-कहीं 
परशुराम पीतांबर भी पहनते हैं । ऋतुओं के अनुसार 
ग्रीष्म में वे नंगे बदन रहते हैं या श्वेत बनियान पहन 
लेते हैं । शीत ऋतु में बनियान की जगह श्वेत ऊनी 
स्वेटर धारण करते हैं । 
विश्वामित्र पीली धोती, सधुवकडी कुरते या पीले 
अंगरखे, श्वेत जटा-जूट और श्वेत दाढी के साथ मंच 
पर अवतरित होते है । 
रावण पंडित होते हुए भी असत और पापाचार का 
प्रतीक है, अत: अंग-रचना करते समय उसका मुख 
विशेष रूप से लालिमा-युक्त और लाल आँखों, बडी 
तथा ऊँची कमाननुमा भौहों, बडी रोबीलों मूछीं वाला 
बनाया जाता है । वह धोती या चुडीदार पायजामे के 
साथ काला या नीले रंग का कामदार कोट पहनता है 1 
नगरों में वह मुकुट धारण करता है, किंतु ग्राम-क्षेत्रों में 
परंपरागत दशशीशों का मुखोटा लगा दियां जाता है । 
धनुष और चंद्रहास खडूग से उसकी पहिचान हो जाती 
है । वाणासुर की अंग-रचना और परिधान रावण के 
समान ही ओज और प्रभाव-व्यंजक होते हैं है खडूग और 
धनुष को जगह गदा ही उसका विशेष शस्त्र माना 
जा ता है । 
सीता का मुख गौर तथा पवावली-बिदी से युक्त 
होकर चित्ताकर्षक बन जाता है 1 बडी आँखों और तीखी 
भौहों से रूप निखर आता है । प्राय: मूल्यवान रेशमी 
साडी और कज्जा (ठलाउज) धारण करती है वह १ 
शीश पर मुकुट और गले, नाक, कान, हाथ और पैरों 
में आभूषण पहनाये जाते हैं । सखियों की अंग-रचना 
और परिधान भी अवसरानुकूल होते हैं । 
राजे-महार-जों में कुछ की वेशभूषा बडी विलक्षण 
और कभी-कभी हास्यास्पद बनायी जाती है । कुछ 
दर्शक अपने मूल परिधानों में ही रंगभूमि में उपस्थित 
हुए भूपति मान लिये जाते हैं । व्यास अपने ही परिधानों 
में जनक-गुरु शतानंद बनकर विश्वामित्र के सानिध्य 
में उपस्थित होकर जनक का निमंत्रण पहुंचाते है । विदुर 
षक की वेषभूषा और रूपसाजजा भी अजीबो-गरीब की 
जाती है । कभी-कभी आधुनिक पैट, कोट और हैट में ही 
मंच पर उसे खडा कर दिया जाता है : 
धनुष-यज्ञ रामलीला की भाँति ही मुक्ताकाश मंच 
पर खेला जाता है । जिस प्रकार रामलीला में राम- 
लक्ष्मण, चित्रकूट और पंचवटी, रावण आदि के लिए 
पृथकूमृथकू मंच बनाये जाते हैं, उसी प्रकार धनुष-यज्ञ 
में भी पहले राम-लक्ष्मण एवं विश्वामित्र, जनक सीता 
तथा अंता-पुर की रानियों, तथा परशुराम के लिए, 
स्वस्तिक या 'क्रास' की भुजाओं के छोर पर, चार मंच 
उयामितीय समांकन के साथ बनाये जाते थे । 
चारों मंचों को एक दूसरे से जोड़ने के लिए 
स्वस्तिक की भुजाओं पर एकाएक राजमार्ग बना दिया 
जाता है है वड़े मंच पर राम-लक्ष्मण-विश्वामित्र की आँकी, 
दाहिनी ओर के मंच पर जनक की और जनक-सभा की 
झांकी, बायी ओर जनक की रानियों, सीता आदि की 
आँकी तथा सामने की ओर परशुराम की झांकी रहती है 1 
परशुराम के मंच पर ही शिव-धनुष रखा जाता है है मुख्य 
मंच के अग्रभाग में राजमार्ग के एक ओर "व्यासपीठ की 
व्यवस्था रहती है, जहाँ व्यास और कुतप (वादक-य 
बैठते हैं । कहीं-कहीं व्यासपीठ परशुराम के मंच के 
अग्रभाग में बनाया जाता है । 
धनुष-यज्ञ के रंगमंच के इस प्राचीन स्वरूप में अब 
काफी परिवर्तन हो गया है, जिसका कारण संभवत: इस 
५ १ /नटरंग ' ३ ० 
