मंच’ पर पारसी रंगमंच और उसको चिर्धाकित परदा- 
शैली का प्रभाव है । अब राजसभा, वन, पर्वत, मार्ग, 
अंत८पुर, कुटी आदि के परदों से ही इस मंच पर भी 
दृश्य-परिवर्तन की व्यवस्था हो गयी है, जिसके फल- 
स्वरूप जनक और उनके अंत :पुर के पृथक स्थायी मंवों 
की आवश्यकता समाप्त हो गयी है । इनसे संबंधित दृश्य 
अब बड़े या मुख्य मंच पर ही परदों की सहायता से 
दिखा दिये जाते हैं । परशुराम का मंच मुख्य मंच के 
सामने आज भी विद्यमान है, और इन दोनों को जोड़ने- 
बाला राजमार्ग भी है यह राजमार्ग तखतों को लंबाई में 
जोड़ कर बनाया आता है, किंतु इन तरुतों की ऊँचाई 
दोनों मंचों की अपेक्षा कम रहती है । राम-लक्ष्मण, 
विश्वामित्र, जनक और परशुराम, सीता और उनकी 
सखियाँ इसी राजमार्ग से होकर एक मंच से दूसरे मंच 
पर जाती हैं .। 
धनुष-यज्ञ का कुतप (आरकेरुट्रा) बडा सरल है । 
प्राय: पेटी (हारमोनियम) और तबले से ही संगीत 
तथा ध्वनि-संकेतों का काम ले लिया जाता है । गाँवों में 
तबले की जगह ढोलक और कहीं-कहीं साँझ-र्म'जीरे तथा 
तानपूरे का भी उपयोग होता है । इन वालों के वादक 
व्यासपीठ पर व्यास के साथ ही बैठते है । व्यास प्राय: 
अच्छे रामायणी और संगीतज्ञ होते हैं और दोहे-चीप- 
इयों के गायन के साथ हारमोनियम स्वयं बजाते हैं । 
कानपुर त था अन्य जनपदों में अनेक स्थानों पर 
धनुष-यज्ञ के प्रस्तुतीकरण की तिथियाँ- पूर्व-निश्चित 
रहती हैं, किन्तु कई स्थानों पर नागरिक-सामाजिक 
की सुविधा कों ध्यान में रखकर प्राय: शनिवार को ही 
इसका मंचन होता है, जिससे रात भर के जागरण के 
बाद कलाकार और सामाजिक, सभी दूसरे दिन रविवार 
को विश्राम कर सकें । धनुष-यज्ञ राति को ९- १ ० बजे 
तक प्रारंभ होता है और प्रात: सात-साड़े सात बजे तक 
चलता है । मंच पर परशुराम का आगमन अर्धरात्रि के 
बाद तीन-चार बजे तक होता है । 
सर्वप्रथम व्या-यास रामायण से गाकर संबंधित चौपाई 
पड़ते हैं, जिसके बाद धनुष-यज्ञ के प्राय: सभी संबंधित 
पात्र रागदारी के साथ गाकर संवाद कहते हैं । व्यायास 
चौपाई गाकर यह संकेत कर देता है कि कब किस पात्र 
को बोलना है । पात्र माइक के पास या सामने खड़े 
होकर संवाद-गायन करते हैं और जब मुख्य मंच से उतर 
५ २ / नटरं ग- ३ 9 
कर उन्हें दूसरे मंच पर जाना या राजमार्ग पर खड़े 
होकर संवाद कहना होता है, तो वे माइक को अपने 
एक हाथ में ले लेते हैं । इसे कोई व्यवधान नहीं माना 
जाता कि पात्न माइक को हाथ में लेकर संवाद-गायन 
करता है । भावों एवं मनोविकारों का परिवर्तन पात्न 
के स्वर के उतार-चढाव, तीव्रता, मंदता, करुणा, उप- 
हास या व्यंग्य, रोष, शम आदि के द्वारा व्यक्त होता 
है । अंग-निक्षेप और उपांगों-झेनेत्ना नासा, अधर आदि 
-के विकार से भी भावों की अभिव्यक्ति में सहायता 
मिलती है । 
लक्ष्मण के स्वर में रोष, उपहास या व्यंग्य अंतहिंत 
रहता है, और प-उनके हाव-भाव से भी इन भावों की 
अभिव्यक्ति होती है । परशुराम के क्रोध, शौर्य और 
तेज की अभिव्यक्ति उनकी मुखमुद्रा. उनके प्रतिक्षण 
चलायमान रहने, फरसे के माँजने, भुजदंड के फड़कने 
आदि के द्वारा होती है । कुछ परशुराम जब क्रोध में 
तखत पर पैर हटकते थे, तो बिना किसी अपवाद के 
तखत उनकी दुर्दम शक्ति और ओज से टूट जाया करते 
थे । एकबार एक प्रयोक्ता (यहाँ धनुष-यज्ञ के आयो- 
जक ) ने तख्त के नीचे लोहे के एंगिल लगवा दिये, 
जिसके फलस्वरूप जब परशुराम ने पूरे जोश में पैर 
मारा, तो वह चोट खा गये, यद्यपि ऐ-गिल टेढा पड़ 
गया । अब परशुरामों में यह ओज और शक्ति देखने में 
नहीं आती । 
प्रारंभ में जब धनुष-यज्ञ के लिए खुले मंच का 
उपयोग होता था, परशुराम " एक कोड़ा लिये हुए, उसे 
सामाजिकों की पीठ पर बरसाते, उन्हीं के बीच से मंच 
पर प्रवेश करते थे । सामाजिक उन्हें मार्ग दे देते थे 1 
परंतु परदों और पखवाइयों का उपयोग प्रारंभ हो जाने 
के कारण अब मुख्य मंच पर ही महेंद्रगिरि पर्वत बना 
कर परशुराम को उस पर समाधिस्थ दिखा दिया जाता 
है 1 वे जिटाटबी गलजवलप्रवाहपाविताथले' आदि 
स्तीतों के द्वारा शिव की स्तुति करते हैं, किंतु दिगंत में 
व्याप्त घोर धनुष-ट-कार सुनकर उनकी समाधि टूट 
जाती है । इसके बाद पहले गद्य में और फिर पद्य में 
उनका मन-मंथन, विकलता और अशांति व्यक्त होती 
है, किंतु पुन: समाधि लगाकर अपनी अशांति और शंका 
का कारण जान लेते हैं-किसी ने मिधिलापुर (जनक- 
पुर) में शिव-धनुष को भंग कर दिया । एक लंबे स्वगत 
