के बाद उर्तजित और क्षुब्ध परशुराम परशु और धनुष 
लेकर मिथिला को प्रस्थान करते हैं । 
राम के चरित्र में अनुराग और विनय की भावना 
है और धनुर्भग या परशुराम के चाप को चढाना महज 
खेल है उनके लिए, जिसे वे खेल की भावना से ग्रहण 
करते और सहज भाव से संपन्न कर डालते हैं । सर्वत्र 
समभाव में स्थित रहते हैं, अत: मुख पर विकार परि- 
लक्षित नहीं होता । फिर भी लक्ष्मण की रक्षो के लिए 
राम आत्मार्पण कर सामाजिकों को करुण रस से विग- 
लित कर देते हैं । कुछ राम इस स्थल पर सामाजिकों 
कोही नहीं, परशुराम-जैसे कठोर, क्षधिय-कुल-संहारक 
और क्रोधी परशुराम की आँखें भी नम बना देते और 
उनके हृदय को भी पिघला देते हैं । 
जनक के चरित्र में दृढ़ता, आत्मविश्वास और 
संकल्प की भावना निहित है, किंतु जब एक के बाद एक 
महाबली भूप धनुष को हिला सकने में भी असफल हो 
जाते हैं, तब रोष, अमर्ष, क्षोभ और संकल्प पर खद, 
अभिनय संवाद 
भारतीय रंगमंच का मासिक 
संपादक : आत्मानंद 
नाट्यकारों, निर्देशकों, अभिनेताओं, नाट्य-समीक्षकों 
एवं नाद-य-संस्थाओं से अनुरोध है कि अपनी गतिविधि, 
प्रस्तुतीकरण, लेख आदि प्रकाशनार्थ भेजें । 
संपादक 
अभिनय संवाद 
२ ० है मुक्ताराम बाबू स्ट्र’रैट 
कलकत्ता-७ 
दुख, बोम और निराशा की एक लहर आती और चली 
जाती है । वे टूट जाते हैं । वे स्वयं रो पड़ते हें और सारा 
जन-समाज उनके साथ रो उठता है है जनक के पद्य-- 
संवाद करुणा का विस्तार करने में सहायक होते हैं । 
उनके प्रत्येक शब्द और स्वर में, अभिनय में ये सभी 
भाव क्रम-क्रम से अभिव्यक्त होते हैं । 
राम-लक्ष्मण के नगर-भ्रमण के अवसर पर जनक-- 
सभा में, धनुर्भग के उपरांत सीता द्वारा राम के गले में 
जयमाल डालने के बाद और विवाहोपरांत सामूहिक 
नृत्य-गीत के कार्यक्रम चलते हैं । इन प्रसंगों को छोड़कर 
अन्यत्न नृत्य की व्यवस्था नहीं रहती । 
धनुष-यज्ञ के विदूषक का मूल कथा से कोई संबंध 
नहीं है, अत: वह बीच-बीच में, पारसी-हिंदी नाटकों के 
कामिक की भाँति, अपनी पृथक कथा एवं हास्य-प्रसंगों 
का सुजन करता है । उसके संवाद, कार्य-व्यापार एवं 
हाव-भाव से हंसने का यथेष्ट मसाला मिल जाता है । 
रंगयोग 
संपादक 
सुधा राजहंस 
एक प्रति साड़े तीन रुपया : वार्षिक चौदह रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावट या 
जोधपुर 
(राजस्थान) 
५ ३ / न टरंग- ३ ० 
