किल्ला 
र१गांप९च१य संदर्म में हिंदी 
नात्य-समौक्षा 
वीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
हिंदी नाट्य समालोचना----; ० मान्धाता ओझा, 
प्रकाशक राजपाल एंड संज़, कश्मीरी गेट बिरुली । 
१९७६, पृ० १९४, मूल्य २५००० । 
हिंदी में जिस गति से नाटक लिखा जा रहा है, उसी 
गति से हिंदी नाद-य-समालोचना समृद्ध नही: 
हो रहीं । आजकल व्यायावहारिक रंग-समीक्षा की 
ओर झुकाव दीख रहा है, किंतु अध्ययन-चिंतन-मनन 
के आधार पर नाटक-संबंधी सैद्धांतिक विवेचन का 
अभाव है । डा० मान्धाता ओझा की यह पुस्तक इसी 
दिशा में एक महत्वपूर्ण प्रयास है । इस पुस्तक को पढ़ते 
हुए लगता है कि आज हिंदी नाटूय-शमालीचन संस्कृत 
नाट्यशास्त्र एवं पश्चिम के नाट्य-सिद्धांतों को पचाता 
हुआ अपनी अलग अस्मिता की पहचान में भी सक्रिय 
है है आलोचक की ईमानदार कोशिश और सही दिशा का 
अनुमान भूमिका के इस कथन से होता है कि इस पुस्तक 
में हिंदी में प्रकाशित नाट्य-कृतियों को आधार बनाकर 
नाट्य-सिद्धांतों की अन्बीक्षा की गयी है । जबकी वास्त- 
विकता यह है कि नाट्य-सृजन के संदर्भ में नाट्य; 
सिद्धांतों का मौलिक अन्वेषण सुनने में जितना सरल 
लगता है, उतना सरल है नहीं । इस जटिल राह पर 
चलने के लिए नाद-य-सिद्धांतों-संबंधी व्यापक अध्ययन 
के साथ-साथ रंग-म और रंग-प्रक्रिया के परिचय - की 
अपेक्षा रहती है । किंतु इस पुस्तक में आलोचक ने रंग-, 
मंच-संबंधी पुस्तकीय ज्ञान का अधिक आश्रय लिया है । 
इस सीमा के बावजूद नाट्य-समा-न की इस पुस्तक 
का अपना अलग स्थान हो सकता है । 
सबसे पहले इस पुस्तक में स्वीकृत नाट्यल्लीचन के 
प्रतिमानों की पहचान उपयोगी होगी । डा ० मान्धाता 
ओझा के अनुसार, 'नाट्य आलोचना . में नाटूयार्थ 
मीमांसा की गंभीर दृष्टि तभी आ सकती है जब पहले 
यह स्वीकार किया जाये कि नाट्य-कर्म भी तत्वत: 
५ ५ /नट रं ग… ३ ० 
