काव्य-कर्म ही है, यद्यपि उस की अभिव्यक्ति का माध्यम 
शब्द ही नहीं र०गमंचीपजीबी दृश्यता भी है । नाटूयार्थ 
का पूर्ण विकास रंगशाला में होता है । रंगमंच के भौतिक 
उपादान नाटुयार्य को किस प्रकार आलोकित का ते हैं, 
नाट्य शब्द के जरिये होने वाली अर्थ-व्यंजना के अधूरे- 
पन को दृश्य-धि या अभिनय कला कैसे अधिकाधिक 
व्यक्त करती है, इस दृष्टि से ही विचार किये जाने पर 
नाट-य-आलोचना अधिक समग्र एवं निजी रूप ग्रहण 
करने में समर्थ हो सकती है । इस प्रकार की समन्वित 
आलोचनाएँ हिंदी नाट्य-समीक्षा के संदर्भ में विरल हैं ।' 
नाद-य-समीक्षा संबंधी आलोचक की दृष्टि की सराहना 
करनी होगी । निर्विवाद रूप से यह कहा जा सकता है 
कि नाट्य-आलोचना के लिए यही सेही और उपयुक्त 
दृष्टि है । "नाटक" के स्थान पर "नाट्य" शब्द का प्रयोग 
भी इसी समन्वित दृष्टि की गवाही देता है । 
किंतु यही अनुदृष्टि यदि सभी अध्यायों में दीखती 
तो इस पुस्तक का महत्व और भी बढ़ जाता । इस में 
संदेह नहीं कि जहाँ इसी अनुदृष्टि को स्वी1कारने वाले 
समीक्षकों तथा नाटककारों के नाट्य एवं मंच-संबंधी 
अभिमतों का आश्रय लेकर नाट्य-सिद्धांतों की खोज की 
गयी है, वह खंड अधिक उपयोगी और सार्थक बना है । 
विशेष रूप से जगदीशचंद्र माथुर, मोहन राकेश तथा 
नेमिचंद्र जैन के नाट्य-चिंतन ने इस प्रकार के सैद्धांतिक 
विश्लेषण द्वारा इस पुस्तक को निश्चित गरिमा दी है । 
यह विश्लेषण हिंदी नदय-सिद्धांतों को रूप देने में अधिक 
सहायक हो सकता था यदि आलोचक अपनी धारणा- 
परक दृष्टि के प्रति निरंतर सचेत रहता । इस के अभाव 
में गुलाबराय से लेकर नेमिचंद्र जैन तक के नाटक- 
सिद्धांत हिंदी नाट्य-समालोचना के विविध पक्षों के रूप 
में ही सामने आते है । इस तरह से यह रचना अनेक 
नाट्य-समीक्षकों तथा नाटककारों के नाट्य-सिद्धांतों का 
संश्चिष्ट संपादन मात्र लगने लगती है 1 समानधर्मी 
सिद्धांत-सूबों की अन्धीक्षा तथा व्यापक नाट्य एवं रंग- 
संदभौ में उनका मूल्यांकन हिंदी नाट्य-समालोचना को 
दिशा देने का काम कर सकता था । डा० मान्धाता 
ओझा से इस तरह के अध्ययन की आशा करना अनुप; 
युक्त न होगा । यह भी स्पष्ट करना आवश्यक है की 
प्राक्कथन में किये गये दावे के अनुरूप नाट्य-कृतियों के 
आधार पर नाट्य-सिद्धांतों की मौलिक अंबीक्षा भी 
५ ६ /नटरं ग- ३ ० 
नहीं हो पायी । 
इसमें संदेह नहीं कि भारतीय तथा पाश्चात्य नाट्य 
एवं रंग-परंपरा के विस्तृत विवेचन के पश्चात नाटककारों 
तथा नाट्य-समीक्षकों के नाट्य-चिंतन की व्यवस्थित 
मीमांसा डा ० मान्धाता ओझा ने बड़े यत्न के साथ शोध- 
परक शैली में की है । इस अध्ययन की उपयोगिता और 
भी बढ़ जाती यदि पूवोंक्त सर्मा-रावत नाट्य-दृष्टि से 
नाट्य-संरचना के अनेक पहलुओं के प्रतिमान तथा रंग- 
प्रक्रिया का व्यवहारिक ज्ञान आलोचक इस्तेमाल में 
लाता । कहने का मतलब यह है कि नाटककार-समीक्षक-त 
तथा नाट्य-समीक्षकों के सिद्धांतों की राह से गुजरते 
हुए हिंदी नाट्य-समालोचना के लिए संकेत-बिंदुओं की 
'पहचान' को लेखक संभव नहीं कर पाया है । यह काम 
बहुत आसान था भी नही:, किंतु यह आशंसा इस लिए 
जागी कयोंकि भूमिका पढ़ने के बाद मालूम हुआ की 
आलोचक ने इस विकट कार्य को करने का आदर्श अपने 
सामने बराबर पखा हुआ है । यह सब लिखते समय 
नाट्य-आल-चिको- के बढ़ते दायित्व का अहसास भी हो 
रहा है । उसे न केवल नाट्य-रूप का ज्ञान होना चाहिए, 
बदिक प्रदर्शन-परक ललित कलाओं तथा मंच-पद्धतियों 
का ज्ञान भी होना चाहिए । यहीं कारण है कि आलोचक 
के चिंतन-मनन एवं स्वाध्याय के प्रति आश्वस्त होने के 
बावजूद पुस्तक पढ़कर नाटक और मंच से जुड़े मन को 
पूरा संतोष नहीं होता । 
डा० मान्धाता ओझा ने नाटक तथा रंगमंच के 
पारस्परिक संबंध का अन्वेषण करते हुए श्रव्य-दृश्य- 
संयुक्त अभिव्यंजना कौशल को अपेक्षित माना है 1 किंतु 
इस के पश्चात जब वे नाट्यशास्त्र में दिये अंग-संचालन 
के भेद-उपभेदों की चर्चा करने लगते हैं, अथवा अनेक 
मुद्राओं का विवेचन करने-लगते हैं, तब अनजाने ही मन 
में इस सारे, विवरण की प्रासंगिता का प्रश्न उठता है ३। 
अब समय आ गया है कि संस्कृत का बोझ ढोने की 
अपेक्षा, बदले परिवेश और नयी स्थितियों में प्रयोग- 
शील रचनाओं में से, प्रासंगिक और प्रामाणिक सिद्धांतों 
की अन्बीक्षा की जाये और नयी आलोचना पद्धति को 
अपनाया जाये । 
इसमें संदेह नहीं कि डा० ओझा ने प्रस्तुतीकरण 
को नाट्य-समीक्षा के संगत संदर्भ के रूप में स्वीकार 
किया है । "नाट्य सौंदर्य की पूरी विधुति नाटक की 
