प्रस्तुति मेंही संभव है । केवल शब्द-सृष्टि के आधार 
पर' नाटक की समीक्षा करना नाट्य" आलोचना का सही 
परिप्रेक्ष्य नहीं है'--उनके इस कथन को यढ़ने के बाद 
आशा जगी कि संभवत: डा ० ओझा प्रस्तुतीकरण तथा 
नदय-संरचना के संबंध-सूबों की ओर संकेत करेंगे, 
किंतु उन्होंने नाद-य-सुजन के संदर्भ में निर्देशक की 
भूमिका की" चर्चा करते हुए अच्छे निर्देशक की महत्ता 
और उसके कार्य-क्षेत्न की व्याख्यऱ भर कर दी । लेखक 
यहाँ नाटककार बनाम निर्देशक की भूमिकाओं की ओर 
संकेत कर ते हुए विषयगत चर्चा को अधिक अर्थवान बना 
सत्/ता था । रंगदीपनं और ध्वनि-संकेतों का अध्ययन 
भी यदि नाट्य-संरचना के संरिलष्ट अंग के रूप में किया 
जाता तो इस महत्वपूर्ण पुस्तक की गरिमा में वृद्धि हो 
सकती थी । असल में आलोचक ने नाद-य-समीक्षा के 
लिए जिस दृष्टि को अपनाया उसमें तथा' प्रस्तुतीकरण- 
संबंधी मात्न किताबी ज्ञान में मेल नहीं स्थापित हो 
पाया । इसीलिए बार-बम उसे नाट्यशास्त्र में दिये गथे 
प्रस्तुतीकरण-संबंधी विवरण का आश्रय लेना पडा है । 
इस प्रकार के विवरण कई बार बहुत खटकते हैं । यह 
लिखकर मैं नाट्य-परंपरा को नकार नहीं रहा, अपितु 
परंपरा के प्रासंगिक पलों को ही स्वीकारने पर बल 
देना चाहता हूँ । 
इस पुस्तक के दुपरे अध्याय का शीर्षक 'नाट्य: 
समालोचना : मध्ययुग की मान्यता' तनिक भ्रामक है । है 
इसमें भरतमुनि तथा अन्य संस्कृत आचार्यों की 
मान्येताओं को पृष्टभूमि में रखते हुए भारतेंदु तथा 
द्विवेदीपुगीन नाट्य-चिंतन को प्रस्तुत किया गया है । 
किस तरह से रंगमंच के संदर्भ में नाट्य-समीक्षा का 
सूत्रपात भारतेंदु तथा द्विवेदी युग में ही होगया था, 
इसका परिचय पंडित रामधर दुबे तथा शिवपूजन 
सहाय के नाट्य-सिद्धांतों के विस्मृत विवेचन से मिलता 
है । इन युगों में नाट्य-रचना के काव्यात्मक तथा रग- 
मंचीय अंशों को यथासंभव सीश्लेष्ट करने-देखने की 
प्रवृत्ति परिलक्षित होती है । साथ ही तत्कालीन 
पविकांओं, जैसे समालोचक, भारतेंदु, सरस्वती, माधुरी 
आदि, में प्रकाशित अनेक नदय-समीक्षा-संबंधी लेखों 
का हवाला भी दिया गया है जिनके अध्ययन से स्पष्ट 
होता है कि किस तरह शास्वीय बिंदुओं के गिर्द घुमने 
वाली समीक्षा रंग-तंज और अभिनेता की भूमिका को 
भी पहचान रही थी । किंतु इस प्रकार की समीक्षा के 
महत्त्व को पहचाना जाता तो संभवत: पाव-य-नाटकों 
की प्र-खला से हिंदी नाटक मुक्त हो चुका होता । साथ 
ही हिंदी रंगमंच का भी समुचित और स्वाभाविक 
विकास हुआ होता । 
इसी अध्याय में आलोचक ने अव्यावसायिक रंग- 
मंडलियों की ओर संकेत करते हुए रंग-आंदोलनों तथा 
माधव शुक्ल की महत्वपूर्ण भूमिका का परिचय दिया 
है । यह संदर्भ अपने में महत्वपूर्ण होते हुए भी नाट्य" 
लोचन का कहाँ तक अभिन्न आँग बन सकता है, 
संदिग्ध है । 
अगले अध्याय में महावीर प्रसाद द्विवेदी, रामचंद्र 
शुक्ल तथा बाबू गुलाब राय की नाटुयालोचना में 
काव्यात्मक अनुदृष्टि की खोज की गयी है । इस युग की 
अधिकांश नाट्य -कृतियों को काव्य की भाँति पढा मात्र 
जाता था । यही कारण है की इस युग कीनाटूयालीचना 
में काव्य-धि शिष्ट के प्रतिमानों को ही अपनाया गया । 
गुलाब राय की आलोचना वह प्रस्थान-धि है जहाँ से 
हिंदी नाटूयालीचन ने फिर से स्वस्थ दिशा अपनायी । 
इस दृष्टि से उनकी पुस्तक हिंदी नाट्य विमर्श का 
ऐतिहासिक महत्व है । 
ठीक इसी समय शोधपरक आलोचना की शुरूआत 
नाटूयालोंचन के लिए बहुत हितकारी नहीं हुई । एक 
अध्याय में इस आलोचना की अधूरी चर्चा की गयी है । 
डा ० दशरथ ओझा तथा डा० कुंवर चंद्र प्रकाश सिंह के 
शोध कार्य के आधार पर ही इस अध्याय की रचना की 
गयी: है । सन १ ९७ ६ में प्रकाशित पुस्तक में केवल इन्हीं 
दो शोध प्रबंधों की चर्चा, जबकी नाटक के विविध पक्षों 
पर अनेक शोध प्रबंध छप चुके हैं, खटकती है । 
अगले अध्याय में डा ० नगेंद्र तथा नंददुलारे वाज- 
पेयी की नाटूयालौचन दृष्टि का विस्तृत विश्लेषण 
प्रस्तुत किया गया है जो विशेष रूप से उपयोगी है । 
डा ० नगेंद्र का आग्रह संस्कृति और राष्ट्र" चेतना पर 
था तथा नंददुलारे वाजपेयी का चरित्र की मनोवैज्ञानिक 
सृष्टि पर । इन दोनों समीक्षकों की दृष्टि प्राय: नाटक 
के संवेद्य और विषयवस्तु पर रही । 
नये सिरे से नाट्य-समीक्षा को रंगमंच के साथ 
जोड़ने का महत्वपूर्ण कार्य जगदीशचंद्र माथुर ने किया । 
डा ० मान्धाता ओझा के अनुसार नाट्य-समालोचना में 
५७/नटरंग- ३ ० 
