दृष्टि-समग्रता जमाने का श्रेय जगदीशचंद्र माथुर को ही 
था । जगदीशचंद्र माथुर ने हिंदी रंगमंच को अखिल 
भारतीय रूप देने के उद्देश्य से अनेक प्रयत्न किये । किंतु 
नाट्य-समालोचना के संदर्भ में दृष्टि-समग्रता ' का 
आभास इनकी' आलोचनाओं को पढ़कर नहीं होता । 
आलोचक का बीच-बीच में 'माथुर साहब" लिखना 
कहीं खटकता है, तटस्थता और निरपेक्षता में यह बाधा 
बनता है । रंगमंच और नाटक का घनिष्ट संबंध होते 
हुए भी रंगमंच-संबंधी सभी विचार नाट्य-आलोचना 
का अंग नहीं बन सकते । किंतु 'जगदीशचंद्र मरि?: के 
संदर्भ में सुधी आलोचक ने कुछ ऐसा ही किया है है 
नाट्य-शब्द और दृश्य की परस्परता का अन्वेषण 
मोहन राकेश के चिंतन के आधार पर किया गया है । 
यह छोटा-सा अध्याय अपेक्षाकृत प्रभावपूर्ण है, क्योंकि 
इसमें राकेश के नाट्य-चिंतन को ही एक नया संयोजन 
दिया गया है जो अत्यंत गंभीर और गहन है । ठीक इसी 
प्रकार नेमिचंद्र जैन के नाट्य-चिंतन से संबंधित अगला 
अध्याय भी नाटक संबंधी अनेक पक्षों पर प्रकाश डालता 
है है इन दोनों मौलिक चिंतकों के नाद-य-सिद्धांतों की 
परतों को खोलने के लिए उनके महत्वपूर्ण चिंतन-बिदुओं 
पर विस्तार से चर्चा होनी अपेक्षित थी जिसके प्रति 
लेखक अधिक सचेत दिखाई नहीं देता । 
इस पुस्तक के नवें तथा दसवें अध्याय में नाट्य"- 
समालोचना को प्रस्तुतीकरण के परिप्रेक्ष्य में देखते हुए 
उसकी प्रकृति को पहचानकर र्नयै प्रतिमानों की स्थापना 
का प्रयास किया गया है । वे दोनों अध्याय हिंदी नाट्य; 
आलोचना को एक नया धरातल, एक नयी दिशा देते 
हैं । संधर्ष, द्व'द्र, संप्रेषण, दृश्यबधि, नाट्य-शब्द तथा 
प्रेक्षक की सचेतनता के उन सभी बिंदुओं की अंदर 
आलोचक का ध्यान गया है जिनके बिना आज नाट्य- 
समालोचना संभव नहीं रही 1 
अंत में यह लिखते हुए तनिक भी संकोच नहीं होता 
कि हिंदी नाट्य समालोचना एक ऐसी पुस्तक है जिसमें 
हिंदी 'नाट्य समीक्षा में एक नया गोड़ लाने की पूरी 
क्षमता है । विश्वविद्यालयों के अध्यापकों द्वारा रंगमंच 
के परिप्रेक्ष्य में नाट्य-सिद्धांतों की अन्बीक्षा नाट्य- 
आलोचना को एक नया धरातल देगी । यदि ये आलो- 
चक रंगमंच का व्यायावहारिक ज्ञान प्राप्त कर प्रयोगशील 
नाटय-कृतियों को भी ध्यान में रखकर नाट्य-आली- 
५ ८/नटरैग ८' ३ ०३ 
चना करें तो नाट्य-रचना और नाट्य-आलोचना साथ- 
साथ चल सकेंगी । इस तरह नाट्य-साहित्य अधिक 
समृद्ध होगदु । 
कुछ ओर… नात्य-चिंतनं 
गोविद चातक 
हिंदी नाट्य…चिंतन--डा ० कुसुम कभार, प्रकाशक 
इंद्रप्रस्थ प्रकाशन, कृष्ण नगर, दि-गोली-, : ९७६, 
पृ० २८४, मूल्य ४०००० 1 
हूँहेंदी नाट्य-नितीन पंजाब विश्वविद्यालय की 
'पीएच ० डी ० उपाधि के लिए प्रस्तुत शोध 
प्रबंध ३का संक्षिप्त रूप है । जैसा कि लेखिका ने 
स्वयं कहा है, "संक्षेपीकरण आधुनिक युग में सुविधा 
और सार दोनों के महत्व को अपने में समाये हुए है । 
कदाचित यह प्रवृत्ति आज साहित्य की सभी विधाओं 
का संस्कार बन चुकी है ।' सुविधा और सार की बात 
ठीक है और संस्कार की भी । दुर्भाग्य से हिंदी में अभी 
तक शोध प्रबंधों में एक पुराना संस्कार हावी है । हिंदी 
वाले न जाने क्यों शोध प्रबंध के रूप में बड़े-बड़े मोटे 
पोथे देखने " के ’ अभ्यस्त हो गये हैं, और इसीलिए जो 
अपनी हर बात को वैदिक युग से शुरू करते हैं और 
आज पर लाकर छोड़ते हैं, उनके संस्कारों की पीडा 
आज का पाठक झेले ही, यह जरूरी नहीं है । डा० 
कुमार ने संक्षेपीकरण करके शोध प्रबंधों के क्षेत्न में एक 
अचछी शुरूआत की है 1 हिंदी शोध प्रबंधन की भारी- 
भरकम काया के नीचे दवे हिंदी प्रकाशन व्यवसाय को 
इससे राहत ही मिलेगी । 
हिंदी नाट्य-चिंतन शोध का एक अच्छा विषय 
कहा जा सकता है 1 इसी विषय को लेकर कुछ वर्ष पूर्व 
निर्मला हेमत ने हिंदी नाटककारों के नाट्य-चिंतन को 
अपने शोध का विषय बनाया था । डा ० कुसुम कुमार ने 
अपने शोध को केवल नाटककारों तक सीमित नहीं 
रखा, जिससे नाटक के क्षेत्र में वास्तविक चिंतकों की 
भूमिका उभर सकी । वस्तुत नाटककारों के अतिरिक्त 
भी बहत-सा नाट्य-चिंतन ऐसा है जो समीक्षकों के 
