द्वारा हुआ है जिसे विशेष रूप से उजागर करना 
डा० कुसुम कुमार का ध्येय रहा है । उन्होंने अपने शोध 
प्रबंध में विश्लेषण और संश्लेषण को विशेष महत्व 
दिया है जिससे नाट्य-चिंतन का एक समग्र रूप उभरता 
नजर आता है । सारा विश्लेषण एक पूरे संदर्भ के साथ 
जुडा है और एक पूरी पृष्टभूमि में सारे चिंतन को 
प्रस्तुत करने का सफल प्रयास हुआ है । 
प्राय: एक प्रश्न हिंदी नाट्य-चिंतन को लेकर बार- 
बार उभरता रहा है, और वह यह कि क्या हिंदी में कोई 
नाट्य-चिंतन है ? या अपना कहने को हिंदी का कोई 
नाट्य चिंतन है ? कई बार लगता है कि हिंदी का 
अपना कोई नाट्य-चिंतन नहीं है 1 जो हिंदी नाट्य- 
चिंतन के नाम से चलता है, वह या तो संस्कृत का है 
या पश्चिम का । किंतु डा० कुसुम कुमार इस प्रश्न से 
सर्वत्र जूझती दिखाई देती हैं ! भूमिका में इसीलिए वे 
लिखती हैं : "हिंदी का नाट्य-चिंतन अल्प होते हुए भी 
उतना बाल-वृद्धि युक्त कभी नहीं रहा। अपनी ८ यात्रा 
की शुरूआत भले ही उसे संस्कृत नाट्य-चिंतन की टोह 
लेकर करनी पडी हो, किंतु आगे किसी एक रूढि, पंथ 
या निर्णय के व्यामोह में न फँसकर पूरी तरह वह 
स्वानुभव, स्वचिंतन और युगीन प्रभावों, प्रयोगों के 
साथ अग्रसर होता दिखाई देता है ।' इसमें कोई संदेह 
नही: कि हिंदी में गृहीत नाट्य-सिद्धांत 'बाल-बुद्धि-युक्त' 
नहीं रहे । उनकी सबसे बडी प्रवृत्ति सारग्राहिणी रहीं 
है और सार-ग्रहण की प्रवृति बाल-बुद्धि की अपेक्षा 
किसी बुजुर्ग की विवेक शक्ति की ओर इंगित करती है है 
हिंदी ने इस विवेक बुद्धि से प्राचीन भारतीय और 
आधुनिक पाश्चात्य नाट्य-दृष्टि को अपना या, यह एक- 
दम अपराध भावना जमानेवाली बात नहीं कहीं जा 
सकती । 
वस्तुत: आधुनिक युग में आकर नाद-य-चिंतन 
किसी एक भाषा और साहित्य का होकर नहीं रह गया 
है, चाहे चिंतक किसी एक भाषा या साहित्य की 
विभूति रहा हो । साहित्य सिद्धांतों की इस विश्व-, 
जनीनता को देखते हुए हिंदी नाट्य-चिंतन की मौलि- 
कता की बात विशेष महत्व नहीं रखती । लेखिका ने 
हिंदी नाट्य-चिंतन की समन्वयात्मक प्रवृत्तियों के 
साथ-साथ उसके मौलिक उपादानों को भी उजागर 
करने में कोर-कसर नहीं रखी है । सबसे महत्वपूर्ण 
बात यह है कि इस ग्रंथ में सारी नदय-दृष्टि को परंपरा 
से जोड़कर देखा गया है और उसी से उसके विकास की 
दिशाओं को आँकने का प्रयास हुआ है । हिंदी का 
नाट्य-चिंतन परंपरा को अधि-दृष्टि " से स्वीकार करने- 
जैसा प्रयास नहीं है । उसके पीछे परिस्थिति, प्रेरणा, 
प्रतिक्रिया और प्रयासों की एक पूरी प्रक्रिया सक्रिय 
दिखाई देती है । कुसुम कुमार ने एक जागरूक शोधकर्मों 
की हैसियत से उन सव अंतर्धारणाओं को पहचाना है 
जो किसी चिंतन को जन्म देती हैं । 
हिंदी नाट्य-चिंतन के क्षेत्र में भारतेंदु युग की 
भूमिका महत्वपूर्ण रही है । द्विवेदी युगं में नाटक की 
गतिविधियाँ ही खत्म नहीं हुई, नाद-य-चिंतन को भी 
कोई दिशा नहीं मिली । प्रसाद युग में स्वयं प्रसाद 
नाटककार के रूप में ही नहीं, नाट्य-चिंतक के रूप में 
एक स्तंभ की तरह दिखाई देते हैं । प्राचीन संस्कृति 
और दर्शन तथा पारसी रंगमंच की प्रतिक्रिया ने प्रसाद 
को एक विशिष्ट नाट्य-दृष्टि दी थी । प्रसादोत्तर युग में 
नाट्य-दृष्टि का परिवर्तन भी कम महत्व नहीं रखता । 
किंतु इधर स्वतंत्रता के बाद नाट्य-चिंतन पश्चिम की 
लीक पर आगे तो बढा है, पर उसकी महत्वपूर्ण देन 
अभी सामने आने को है । फिर भी जगदीशचंद्र माथुर, 
मोहन राकेश और नेमिचंद्र जैन ने आधुनिक हिंदी 
नाट्य चिंतन को एक नयी दिशा दी है, सहसा इस तथ्य 
को भुलाया नहीं जा सकता । हिंदी नाट्य-चिंतन अपनी 
विकास-याता में बड़े जागरूक और जीवंत ऐतिहासिक- 
सामाजिक उपादानों के बीच से गुजरा है । डा० कुसुम 
कुमार ने इम सत्य को बखूबी समझा है । उन्होंने हिंदी- 
नाट्य-चिंतन के विकास-क्रम का अध्ययन करते हुए युग 
और स्थितियों के बीच उभरती हुई प्रवृतियों का पूरा 
अन्वेषण किया है और अपनी सारग्राहिणी प्रतिभा से 
उन्होंने विभिन्न सूत्रों को जोड़ने और उनका मू१न्या९कन 
करने का महत्वपूर्ण प्रयास किया है । हिंदी में कब कौन-- 
सी नाट्य-रूढि मृतप्राय मान ली गयी, कब नयी नाट्य- 
उन्हें को स्वीकार कर लिया गया, उसके पीछे कौन से 
मानवीय और कलात्मक आग्रह थे------: बातों पर 
उन्होंने विस्तार से विचा र किया है । इसके साथ ही 
सारे चिंतन को एक विकासात्मक रूप दिया गया है 
जिससे काल-क्रम से प्रत्येक युग की उपलत्३धयाँ और 
मर्यादाएँ उदुघाटित हुई है और न-टूथ-चिंतकों की 
५ ९/नटत्ग-३ ० 
