व्यक्तिगत धारणाएँ भी उभरकर सामने आयी हैं । 
इसके बावजूद, हिंदी नाट्य-चिंतन की दरिद्रता- 
अखरती है । हिंदी नाट्य-चिंतक उँगलियों पर गिनाये 
गये हैं । इस ओर स्थान होना चाहिए था कि कुछ 
विशिष्ट चिंतकों के बीच कई सामान्य चिंतकों की भी 
भूमिका रही है । शोध प्रबधि की दृष्टि से यदि उनके 
नामों और कार्यों का उल्लेख भी हो जाता तो उचित 
रहता । किंतु संक्षेपण और उपयोगिता की प्रवृति 
लेखिका के ऊपर इतनी हावी हुई दिखाई देती है कि 
यह ग्रंथ जिस रूप में आया है, शोध प्रबंध की बहुत-सी 
औपचारिकता एँ उसमें समाप्त हो गयी हैं । 
समीक्षा का दायरा 
गिरीश रस्तोगी- 
अपने नाटकों के दायरे में नाटककार मोहन राकेश-----, 
तिलकराज शर्मा, प्रकाशक आर्य बुक डिपो, ३ ० नाई- 
वालान, करोलबाग, नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० ५, प्र ० सं ० , 
१ ९७६, मूल्य १ ८. ० ० । 
नि श्चय ही मोहन राकेश के नाटकों से हिंदी नाटक 
और रंगमंच में सहसा बहुत बड़े परिवर्तन की 
शुरूआत होती है । इधर उनके पूरे साहित्य पर, 
विशेषकर उनके नाटकों और नाटककार रूप पर, बहुत- 
कुछ लिखा गया है । एक प्रकार से सारी नाटय-समीक्षा 
के मानदंडों और भाषा में भारी अंतर उपस्थित हुआ 
है । तिलकराज शर्मा की यह पुस्तक उसी समीक्षा-म 
की एक कडी मानी जा सकती है । राकेश को उनके ही 
नाटकों के दायरे में देखने की कोशिश में हिंदी नाटक 
और रंगमंच के ऐतिहासिक विकास-म और इस 
विकास क्रम में राकेश की पहचान यहाँ प्रमुख नहीं है । 
बदिक समीक्षक लब यह कहता है कि 'हिदी नाटक के 
प्रारंभ और विकास के दो क्षितिज भारतेंदु हरिश्चन्द्र 
और जयशंकर प्रसाद स्वीकारे जाते हैं, पर क्या वे 
जीवन की जीवंत अनुभूतियों को इस सीमा तक नाटकों 
में जी सके थे ? साहित्य और जीवन क्या उनमें इस रूप 
६ ० /नटरंग- ३ ० 
में एकाकार हो सके हैं?', तो सवाल उठता है कि जीवन 
का तात्पर्य क्या निजी जीवन, अपने ही अंत: जीवन और 
अपनी अस्मिता के संकट से है ? 
यह सहीं है कि मोहन राकेश के नाटकों में उनके 
अपने व्यक्तित्व की जटिलता और द्व'द्व के विभिन्न स्तर 
प्रकट हुए हैं और इस पुस्तक में समीक्षक ने इस सच्चाई 
को बड़े गहन अध्ययन-चिंतन द्वारा विस्तार में खोजना- 
पहचानना चाहा है । "व्यक्तित्व : स्वीकार-अस्वीकार 
का द्व"द्व' में राकेश के जीवन की परिचित झलकियों और 
परिस्थितियों के बीच उनके बनते-उलझते व्यक्तित्व को 
ही चित्रित नहीं किया है, बाँ:र्षक उनके संपूर्ण साहित्य है" 
उसकी अभि-व्यकित पर भी प्रकाश डाला गया है 1 यहाँ 
आ ये बिंदुओं का पूरा विस्तार-विकास 'सृजन : बोध 
एक, धरातल अनेक' के अंतर्गत किया गया है । इस 
पुस्तक का विशेष भाग यही अध्याय है । लगभग १ २५ 
पृशुटों के अंदर इसमें एक ओर राकेश की पूरी नाटक- 
यात्रा और उनके निजी जीवन-यया के अंतरिक सूत्रों 
की संबद्धता पहचानी गयी है, और दूसरी ओर समीक्षक 
की अपनी दृष्टि, समीक्षा-पद्धति, भाषा-प्रयोग आदि का 
भरपूर परिचय मिल जाता है 1 
आषाढ़ का एक दिन से लहरों के राजहंस और 
अधि-अधूरे तक आते हुए अंत में पैर तले की जमीन 
पर पहुँचकर, राकेश की मानसिकता की हर अगली कडी 
को जोड़ते हुए, समीक्षक इस सत्य तक पहुंचा है कि 
किस प्रकार क्रमश: राकेश संबंधों और मूत्यों की तलाश 
में ही भटकते-चुकते रहे हैं, और किस प्रकार, नाटकों 
के विभिन्न धरातल होते हुए भी, वह कथ्य और 
चरितांकन के स्तर पर एक ही सत्य को, द्व३द्व को, 
उसकी निजी जटिलता को, उदघाटित करते रहे हैं । 
इस दृष्टि से इस अध्याय में अभी तक कही गयी 
बातों के अतिरिक्त कोई नयी बात नहीं कही गयी है । 
बहि-क कहीं-महीं कुछ नया कहने के मोह में और सभी 
नाटकों के पात्रों में परस्पर संबंध बैठाने की कोशिश में 
और साथ-साथ राकेश के अपने व्यक्तित्व, उनके घरेलू 
जीवन, दाम्पत्य संबंध और यहाँ तक कि उनकी पत्नी से 
संबंध बैठाने की कोशिश में, समीक्षक भावुकता का 
शिकार लागत है । अहंग्रस्त मतिलका को बार-बार राकेश 
की दूसरी पत्नी के अहं से जोडा ही नही: है, बल्कि कभी 
