मदिलका 'दूसरी पत्नी' कह दी गयी है और पत्नी 
माँलेद्धका । कालिदास की विद्योत्तमा की तलाश मुंदरी 
में की गयी है । इसी अध्याय में नाटकों की जमीन की 
चर्चा करते-करते "अन्य परिप्रेक्ष्य' के अंतर्गत हर नाटक 
के शिल्प पर भी लिखा गया है जब कि आगे "नाटय- 
शिल्प' पर_ अलग से विचार किया गया है । इस पुनरा- 
दृत्ति की कोई आवश्यकता नहीं थी 1 
नाट्य-शिल्प की चर्चा करते समय समीक्षक की 
दृष्टि परंपरागत तत्वों से हटकर राकेश द्वारा ‘सही 
नाटक की तलाश' पर गयी है । इसमें वस्तु-शि-प, 
संरचना-प्रक्रिया का विवेचन करते हुए कथानक, पले 
भाषा, संवाद, दृश्यतत्त्व, रंगधर्मिता, संकलन स्वय, रंग- 
प्रकाश, ध्वनि-प्रभाव पर विचार किया गया है । लेकिन 
नाट्य-शि-तप को न तो अपेक्षित विस्तार मिला है, न 
सूक्ष्म विवेचन-दृष्टि । उदाहरणार्थ, राकेश के नाटकों 
में लंबे संभाषणों को दोष न मानकर उनके अभिव्यक्ति- 
शिल्प की अनिवार्यता मान लेना या नाट्य-शिल्प की 
सीमाओं को मात्न नकारना कि राकेश प्रयोगधर्मी थे 
और प्रयोग कहीं अस्वीकार्य भी हो सकते हैं, भावुक 
मना-स्थिति का परिणाम है । सचमुच क्या राकेश ने 
शिल्प स्तर पर निरंतर प्रयोग किये हें ? उनका सबसे 
अधिक ध्यान नाटक के 'आंतरिक शि-हूप' पर था, शिल्प- 
गत बाहरी प्रयोग उनमें कम से कम हैं । इसलिए यह 
कहना कि "उनकी प्रयोगधर्मिता शिल्प के स्तर पर ही 
अधिक कहीं जा सकती है' (पृ० २५) संगत नहीं 
लगता । 
अंत में 'एकांकी : अन्य नाटक रूप : उपलब्धियाँ' 
के अंतर्गत राकेश के एकांकियों, बीज-नाटकों, ध्वनि- 
नाटकों और पाशर्वनाटक का सूल्या९कन किया गया है । 
इसमें परिचयात्मक विवेचन अधिक है । अच्छश्वा होता 
अगर उनके एकांकियों का स्वतंत्र विवेचन न करके उन्हें 
राकेश के नाटकों के विकास क्रम में देखा गया होता । 
कयोंकि ये एकांकी निश्चित रूप से उनकी काफी पहले 
की रचना लगते हैं, उनकी भाषा, अभि-व्यकित-शै-ली, 
संरचना इसका प्रमाण है । 
समीक्षक ने अपनी हर बात के समर्थन में अभी तक 
राकेश पर लिखी गयी लगभग सभी पुस्तकों के उद्धरणों 
का उपयोग किया है । बहुत-सी-तें जो गोविद चातक 
की अपनी नहीं है, उनसे पहले नटरंग में, अखबारों का 
टिप्पणियों में, लेखों में, राकेश के पत्रों में कहीं जा चुकी 
हैं, उन्हें गोविंद चातक के नाम से ही उदूधुत किया गया 
है । कहीं-कहीं किसी के कथन का अपनी बात के सम- 
र्थन में प्रयोग करते समय असावधानी , भी बरती गयी 
है । जिस अर्थ और जिस संदर्भ में वह बात कही गयी 
है, उसे छोड़कर उसके यश को अपने अनुकूल काम में 
ले लिया गया है 1 उदाहरणार्थ, पृ० : ८० पर नेमिचंद्र 
जैन का कथन । 
एक बात और । पुरी पुस्तक पढ़ने पर एक सवाल 
सहसा उठता है कि नाटय-समीक्षा की भाषा की बुनावट 
क्या हो ? प्रस्तुत पुस्तक में संस्कृत के, संस्कृत से निर्मित 
या बना लिये गये, बोलियों के, उर्दू के शब्द और कुछ 
नवगीत की भाषा के प्रयोग भरपूर हैं । कहीं भाषा बडी 
काव्यमयी रूमानी है, कहीं एकदम लोकभाषा के करीब 
है; कहीं शुद्ध संस्कृतनिष्ठ है, कहीं नये साहित्य की भाषा 
है, कहीं नवगीत जैसी लचीली है, तो कहीं नयी कविता 
जैसी तेज़-तर्रार है भाषा की एकरूपता न होने से समीक्षा 
अधिक लिजी वस्तु' होती गयी है और उसमें एक ठह- 
राव का अभाव लगता है 1 "नाटकाने के लिए', जाब-, 
थाले दिन ', 'आद्यगैत", "अहसासते', 'अनुमानी', पात्रों 
की अतिसय-ऐक्य', 'प्रगटायीट्वे 'परिस्थिनिक बोध' 
आदि प्रयोग विचारणीय हैं । ऐसे प्रयोगों की संख्या कम 
नहीं है 1 
यों पुस्तक एक आंतरिक लगाव से लिखी गयी है 
और उसके पीछे (समीक्षक का प्रयत्न-परिश्रम भी जाहिर 
होता है । राकेश के नाटकों की आंतरिकता को पह- 
चानने के लिए प्रस्तुत पुस्तक उपयोगी सिद्ध होगी । 
कितनो हाँष्ट हैं 
जितेंद्र कौशल 
रंगमंच है कला और दृष्टि---' ० गोविद चातक, तक्ष- 
शिला प्रकाशन, नयी दिस्ती, १ ९७६, पृष्ट १ ८४, 
मूल्य २ ५॰ ० ० । 
कछ लोग नाटक को साहित्यिक विधा मात्र मानते 
७ हैं । वे नाटक को रंगमंच के लिए नहीं, रंगमंच 
को नाटक के लिए मानते हैं । दूसरी ओर रंगकर्मी 
६ १ /नटर०ग ८-३ ० 
