तथा समीक्षकों का कहना है कि जो खेला न जाये, या 
खेलने के लिए न लिखा जाये, वह नाटक नहीं है । एक 
तो नाटक अन्य साहित्यक विधाओं की भाँति शब्दार्थ- 
मयी योजना द्वारा जीव, की काल्पनिक अनुभूतियों की 
अभिव्यक्ति करता है । दूसरे, रंगमंच पर प्रदर्शित नाटक 
का वह स्वरूप उतनी ही देर तक रहता है जब तक वह 
मंचित होता है । उसके बाद जीवित रहती है केवल 
नाट्य-कृति, जिसे पढा जा सकता है । कुछ लोग उसे ही 
नाट्य-कला का समग्र रूप मान लेते हैं । इसी से एक 
भ्रम, एक विवाद, चल निकलता है । यह विवाद आज- 
कल जरा जोर पकड़ रहा है कि न 1दहुंककारे और निर्देश 
शक में मुख्य कौन है है 
यह एक विवाद है जिसकी ओर डा ० चातक ने 
अपनी पुस्तक के पहले परिच्छेद 'नाटक और रंगमंच : 
संबंध सूत्र' में संकेत किया है । डा ० चातक ने यह नहीं 
बताया यह विवादस्पद स्थिति कब सामने आयी । ऐसे 
तो वह उन्नीसवीं सदी में अभिनेता-प्रबंधकों द्वारा रंग- 
मंच की दुर्दशा का जिक्र करते हैं, परंतु वहाँ यह विवाद 
कहाँ था उसका कोई जिक्र नहीं । वह सच ही कहते है 
कि 'व्यावसायिक रंगमंच के कारण भारत, योरप और 
अमेरिका में सर्वत्र रंगमंच की स्थिति दयनीय हो रहीं 
है 1 मंच धनिकों के हाथ में रहा, उसका उनके हाथों 
बुरी तरह सांस हुआ, किंतु नाटककारों और रंगकर्मियों 
ने जब रंगमंच की सामशर्यहींनता के विरुध्द आवाज 
उठायी तो फिर से नाटक को उपयुक्त रंगमंच प्राप्त हो 
सका 1 फिर भी नाटककार रंगमंच और उसके स्नष्टाओं 
से सब कालों औ र सब देशों में किसी न किसी कारण 
से असंतुष्ट रहा है । हमारे अपने युग में प्रसाद, ग्रीस्टले, 
एलियट, पिरांदेलो, ग्रेइट, शा. येट्स आदि अनेक नाटक- 
कार रंगमंच की सामशर्यहीनता के विरोध में रहे हैं ।' 
डा० चातक ने पहले परिच्छेद में ही इतनी परस्पर- 
विरोधी बातें कहीं हैं कि वे मामले को सुलझाने की 
बजाय उलझा देती हैं । एक ओर तो उनके कथन से 
लगता है कि केवल धनिकों का प्रभाव या "व्यवसायिकता 
ही रंगमंच की सामर्थाहींनता रही है और नाटक- 
कारों और रंगकर्मियों द्वारा उठायी आवाज के कारण 
नाटक को उपयुक्त रंगमंच मिला । उसके साथ ही वह 
कहते हैं, 'बर्नार्ड शा ने तो यहाँ तक कहा है की नाटक 
का सबसे उपयुक्त प्रस्तोता नाटककार स्वयं हो सकता 
६ २ /नटरं ग - ३ ० 
है, और कोई नहीं ।" 
तो फिर नाटक और रंगमंच का संबंध-सूत्र क्या 
है 23 प्रेक्षक ही तो है । परंतु कैसा प्रेक्षक ? जिसकी रुचि 
का दबाव २-यावसायिक रंगमंच पर इतना रहा कि 
उसकी निरंकुशता ने नाटककार को या तो बाँधकर रख 
दिया या विद्रोह के लिए विवश कर डाला है वे प्रेक्षक, 
जो रंगमंच तो दे पाये परंतु ऊँचा नाटककार कभी नहीं 
दे पाये ? या अल्पसंख्यक प्रेक्षक, जो नया संसार दे सकें 
या रंगमंच का कलात्मक दायित्व स्वीकार कर सकें ? 
डा ० चातक अपना कोई मत व्यक्त नहीं करते । 
ऐसे तो डा० चातक ने अपने परिच्छेदों को बहुत 
सारगर्भित शीर्षक दिये हैं, जैसे, 'रंगमंच : एक अनुभूति 
एक सृष्टि', "रंगमंच की कला : स्वरूप और आयाम., 
"रंगमंच : आकार और प्रकार' हैं "रंगमंच : वादों और 
विशेषणों के घे रे में', इत्यादि । परंतु वह कहाँ की बात 
कहाँ कह जाते हैं, या पहले कही हुई बात को फिर से 
दोहराते हैं (शायद पनि भरने के लिए ) । जैसे, नाटक 
के दृश्य-काय होने की बात वह पहले परिच्छेद में भी 
कहते है फिर उसी व्यारहुया के साथ दूसरे परिच्छेद में 
दोहराते हैं । 
वह कहते हैं : हिंदी रंगमंच अपनी क्षमता स्थापित 
नहीं कर पाया । इसका कारण यह है कि जो कुछ 
जागरूक रंग-कार्य हुआ है या हो रहा है वह सुसंगठित 
नहीं है । एक ओर संस्कृत रंगमंच की परंपरा खत्म हो 
चुकी है, साथ ही पारसी रंगमंच को हिंदी वालों ने मु३ह 
लगाने की जरूरत नहीं समशी और लोक की धरती से 
लगाव न होने के कारण लोकमंच से भी उसने कभी 
सरोकार नहीं रखा । हिंदी रंगमंच आज उन नाटकों 
और रंग-काय. पर निर्भर है जिनमें पाश्चात्य रंगमंचीय 
ज्ञान को बघारा जाता है । 
मुख्य कारण वह यह बताते हें कि रंगकर्मियों का 
एक वर्ग ऐसा है जो हिंदी नाटक खेलने को बजाय हिंदी 
वालों के लिए नाटक खेलने में अपनी इज्जत समझता 
है । उनकी नजरों में हिंदी में नाटक ही नहीं, जो हैं 
उन्हें भी वह घटिया करार देने में नहीं हिचकते । कुछ 
गिने-पुते लोगों को मान्यता मिलती भी है तो उनके 
पीछे दुम हिलाने, नाटकों को समर्पित क रने, भूमिका 
लिखवाने पर । अन्यथा हिंदी के रंगमंच पर विजय 
तेंदुलकर, मधु राय, विनायक पुरोहित, गिरीश कारनामा 
