आद्य रंगा-, मोहित चैटर्जी, खानोलकर, बादल 
सरकार के नाटकों के हिंदी अनुवाद ही शोभा बढाते 
मिलते हैं । 
डा० चातक को उन नाटककारों के नाटकों के 
मंचन से कोई विरोध नहीं ( फिर यह तिलमलाहट 
कैसी है ) [ उनका कहना है कि यदि हिंदी का रंगमंच 
खडा करना है तो अनुवादों से कोई भी हिंदी का रंग- 
मंच खड़ा नहीं कर पायगा, चाहे वह अरुकाजी हों या 
कोई और । हिंदी रंगमंच की ( सुदृढ़ता के लिए हिंदी 
नाटक-----" वे कितने ही 'घटिया' कयों न हों-खिले 
जायें, यह बहुत जरूरी है । उसके साथ ही वह यह भी 
कहते हैं कि इसमें कोई संदेह नहीं कि अनुवादों के मचन 
से हिंदी नाट्य लेखन में रफुर्ति आयी है ।-…आखिर वह 
कहना क्या चाहते है ? 
वह यह तो कहते हैं कि हिंदी में भी भारतेंदु, प्रसाद, 
ल९भीनारायण मिश्र, जगदीश चंद्र माथुर, धर्मवीर 
भारती, मोहन राकेश, लक्षमी-नारायण लाल, ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री, मुद्र-राक्षस, सुरेंद्र वर्मा, रमेश बली, मणि 
यधुकर--न्यकदम इतने गये-बीते नाटककार नहीं हैं कि 
अनुवादों को प्रस्तुत कर उनके मन में हीनता की ग्रंथि 
पैदा कर दी जाये । परंतु यह नहीं बताते कि प्रसाद 
और ल९भीनारायण मिश्र को छोड़कर इन नाटककारों 
का कौन-सा नाटक में चित नहीं हुआ । वह यह भी भूल 
जाते हैं कि इन्हीं नाटककारों के हिंदी नाटक भारत की 
अन्य भाषाओं में अनूदित होकर भी प्रस्तुत किये गये हैं है 
एक ओर वह यह कहते हैं कि हिंदी नाटक चाहे कितने 
ही घटिया क्यों न हों, खेले जायें, तथा हिंदी नाटककारों 
को आप ऊपर उठने के लिए जरूर हाँक मारिये, जान 
से मत मार डालिये । साथ ही यह भी कहते हैं कि अ । ज 
हिंदी के नये नाटक को देखकर वितृष्णा होने लगी है 1 
कोई भी टीकाकार अथवा समीक्षक जब कुछ 
लिखता है " तो उसका एक मत होता है । किसी भी 
विचारधारा का वह या तो समर्थक होता है या उसका 
विरोध करता है है चातक साहब का कुछ पता नहीं 
चलता वह क्या कहता चाहते हैं । जैसे एशियाई रंगमंच 
के विषय में वह लिखते है कि इधर पश्चिम में एशियाई 
रंग-परंपरा का आकर्षण बढा है, किंतु दुर्भाग्य से वह 
अपने देशों की सीमाओं को लांघ नहीं पायी । साथ ही 
कंबोदिया के छाया-नाटक तथा बाली आदि द्वीपों में 
रामायण के प्रदर्शनों पर भारत का प्रभाव भी बताते 
हैं । शा आदि नाटककारों को प्रेक्षकों की हीन रुचि के 
विरुध्द भी बताते हैं ; साथ ही सबसे पहले शिकायतों से 
धिरे इसी नाटककार नामक जीव की चर्चा करने में 
बेहतरी समझते हैं । 
पूरी पुस्तक में यदि काम की कोई बात है तो वह 
दूसरी पुस्तकों से लिये गये उद्धरण ही हैं, कयोंकि डां ० 
चातक ने तो कई तथ्य भी गलत दिये हैं । जैसे, वह 
दिल्ली" की रंग-संस्था अभियान तथा नया थिएटर को 
१ ९७ ० में शुरू हुआ बताते हैं, जबकि नया थिएटर 
१ है ६ २ में और अभियान १ ९६ ७ में आरंभ हुए थे । 
-इसी प्रकार हिंदुस्तान] थिएटर १ ९५८ में शुरू हुआ था 
न कि १ ९६५ में । इंद्रप्रस्थ थिएटर ने १ ९७ ५ में अपनी 
रजत जयंती मनायी थी, जबकि डा० चातक के अनुसार 
वह . १ ९६ ६ में शुरू हुआ । बंबई की थिएटर यूनिट के 
जन्मदाता अलकाजी बरसों तक उसमें कार्य करने के बाद 
१ ९ ६ हैं में दिरुली चले आये थे जबकी डा ० चातक ने उस 
वर्ष उस संस्था का जन्म बताया है 1 
'हमारी नाटक समीक्षा और रंगमंच' में व्यक्तिगत 
रूप में कीचड़ उछाली गयी है । जैसे, किसी के शोध 
प्रबंध को दीमक खाते हुए बताया गया है । डा ० चातक 
भाग्यवान है जो उनके प्रकाशक के पास कोई जागरूक 
साहित्यिक व्यक्ति न रहा होगा, नहीं तो उनकी पांडु- 
लिपि दीमक का नहीं बल्कि रद्दी की टोकरी का पेट 
भर रहीं होती । 
नाटक जो नाटक नहीँ 
महेश आनंद 
हुमायूँ------" ० जे० "हरिजीत', प्रकाशक कमल 
प्रकाशन, इंदौर, १ ९७६, पृ० १ १ (, मूल्य ३.५० । 
हम एक हैं-दृबैजनाथ राय, प्रकाशक स्मृति प्रकाशन, 
इलाहाबाद, १ ९७ ६, पृष्ट १४, मूल्य ५. ५ ० । 
नाट-रा-हुं:, प्रसाद के बाद हरिकृष्ण प्रेमी, सेठ 
गोविददास, वृ०दावनलाल वर्मा और प्रेमचंद 
आदि के कई ऐतिहासिक नाटक ऐसे भी हैं, 
६ ३ /न ट रं ग - ३ ० 
