जिनमें ऐतिहासिक कथा को दृश्यों में बाँटकर 
संवादात्मक रूप में प्रस्तुत किया गया है । इनमें तीव्र 
क्रिया-है-आपार का एकदम अभाव है, क्योंकि नाटक- 
कार कहीं भी विरोधी पात्रों का द्व'द्व या सामंजस्य 
दिखाने में असमर्थ रहादु। इनमें न तो जिदगी की पकड़ 
है और न ही नाटकीय क्षणों की पहचान । इसी कारण 
कोई भी पात्र अपना बिब नहीं बना पाते और 
बिशिष्टतारहित भाषा बोलते हैं । इस प्रकार के 
नाटकों का आज के युग में कोई महत्त्व नहीं है । 
जि० जे० 'हरिजीत' द्वारा लिखा गया हुमायूँ 
नाटक इसी कोटि का है जिसमें किसी प्रकार का संघर्ष 
या द्व'द्र उभरकर नहीं आता । दृश्य इतनी तेजी के साथ 
बदलते हैं कि नाटक कहीं भी अपना प्रभाव नहीं 
छोड़ता । पहले अंक के पहले तीन दृश्य तो अपना 
स्वतंत्र अस्तित्व रखते हैं । व्ययों का विभाजन पुराने 
पारसी नाटकों की तरह पदों वाला होने के साथ-साथ 
साथ यांत्रिक भी है । यही कारण है कि नाटक स्वयं 
अपने-आप सहज गति से आगे नहीं बढ़ता, बदिक एक 
सुनिश्चित पटरी पर बलपूर्वक धकेला हुआ लगता है । 
इस नाटक के सूचनात्मक संवाद इतने स्कूल हैं कि 
अभिधार्थ के अतिरिक्त दूसरा अर्थ व्यंजित करने में 
असमर्थ हैं । अत: हुमार्युऔर बहादुरशाह का नाटकीय 
चरित्र कहीं नहीं उभरता और न ही समसामयिक 
संदर्यों में इनका चरित्र आकर्षक लगता है । नाटक की 
भूमिका के अनुसार अगर मेवाड़ को "जुरुमोसितम का 
शिकार बंगला देश', मुगल बादशाह हुमायूँ को "भारत 
की भूतपूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी' और 
"पुर्तगाली तोपखाने के बल पर मेवाड़ पर चढाई करने 
वाले सुलतान बहादुरशाह' को 'अमरीकी शरुवों से 
सुसषियजत पाकिस्तान' के रूप में माना जाये तो इस 
दिलचस्प रूपक के लिए नाटककार को दूसरी ही तरह 
की दृश्य-परिकल्पना करनी चाहिए थी, जिसमें संवादों 
और चरित्रों को दोहरी भूमिका निभाने के लिए उन्हें 
गहरा अर्थ देना पड़ता । इसके अभाव में प्रस्तुत नाटक 
मात्न पाय-य-नाटक ही बनकर रह गया है जिसमें हुमायूँ 
की धर्म-निरपेक्षता और उदारता की नीरस कहानी 
पढ़ने को मिलती है । 
प्रचारात्मक नाटकों का भी अपना कलात्मक रूप 
हो सकता है 1 बँगला में उत्पल दत्त ने इसी तरह के कई 
६४ /नट रंग- ३ ० 
नाटक लिखे है और उनका नाटकीय द्वाहिट से अपना 
महत्त्व है । इनके नाटक एक ओर समस्या को गहराई 
के साथ प्रस्तुत करते हैं तो दूसरी ओर नाट्य-प्रयोगों 
के लिए भी अवसर देते हैं । हिंदी में भी ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री, दया प्रकाश सिन्हा आदि ने इसी तरह के 
कई नाटक लिखे । ये नाटक किसी कलात्मक उपलों-आध 
को प्राप्त तो नहीं करते, लेकिन अपने उद्देश्य में किसी 
हद तक सफल अवश्य होते है । अगर किसी विषय को 
शुद्ध प्रचार की दृष्टि से बड़े ही हल्ले ढंग से लिखा जाये 
तो स्थिति बडी ही हास्यास्पद बन जाती है…विशेष 
रूप से नाटक में । यहाँ नाटककार को दो स्थितियों का 
सामना करना पड़ता है-एक ओर विषय को प्रभाव-, 
पूर्ण बनाते हुए उसे नाटकीय रूप देना और दूसरी ओर 
पात्रों को सहज और स्वाभाविक रूप में पेश करना हैं । 
इसके अभाव में सारा नाटक उबाऊ भाषण बन 
जाता है । 
हम एक हैं नाटक इसी स्थिति का शिकार हुआ 
है । जिस बनावटी और अनाटकीय भाषा में नाटककार 
ने पात्रों को गढा है वे इतने नकली और अस्वाभाविक 
लगते हैं कि वे कहीं भी पाठकों की रुचि को बनाये 
रखने में असमर्थ हैं-----: दर्शक के रूप में तो कल्पना 
करना भी मुबिकल है । किसी भी नाटकीय स्थिति का 
निर्माण इन पात्रों के द्वारा नहीं होता, कयोंकि पात्न 
एक निश्चित फसले के अनुसार अपने संवाद बोल 
जाते हैं । भाषा की बनावट को देखकर लगता है कि 
नाटककार ने अपने सा हित्यिक "व्याख्यानों को इस नाटक 
में 'फिट' कर दिया है । 
सारे नाटक में भाषा और धर्म-संबंधी विवाद को 
नीरस प्राध्यापक" भाषण-शैली में बां२टने की कोशिश 
की गयी है. और अंत में जब नाटककार इस विवाद को 
समेटने में अपने को असमर्थ पाता है तो अचानक एक 
फिल्मी स्थिति का सहारा लेकर नाटक के शीर्षक को 
सार्थक करने के लिए सब पात्रों को एक कर देता है । 
नाटककार का 'सामाजिक जीवन के अतिविरोधी० या 
मूल्यहीनता से उपजी सामाजिक मान्यताओं का कच्चा 
चिट्ठा' खोलने का दावा करना नाटक में प्रस्तुत 
अन ।टकीय स्थितियों और भाषणनुमा संवादों को देखते 
हुए एक मजाक लगता है । 
