दो महत्वपूर्ण 
राठट्रीय 
ना-दश-समारोह 
भोपाल मैं रजत रेंग 
सत्येन कुमार 
मध्यप्रदेश कला परिषद के रजत जयंती वर्ष का 
दूसरा विशेष आयोजन "रजत रंग', जो नवंबर 
के पहले सप्ताह में भोपाल में संपन्न हुंअफू, अवश्य ही 
हर दृष्टि से भारतीय नाट्य-संसार की एक अभूतपूर्व, 
घटना के रूप में याद किया जायेगा । भारतीय और 
विदेशी भाषाओं के छ: क्लासिक नाटकों के हिंदी में 
मंचन को प्रस्तुत करने वाला यह गौरव नाट्य समारोह 
न केवल अपने ढंग का पहला आयोजन था, बदिक 
हिंदी रंगमंच के पिछले दो दशकों के विकास और 
उसके भविष्य के बीच में भी इस समारोह का स्थान 
एक महत्त्वपूर्ण कडी के रूप में पहचानना जरूरी 
होगा । 
१ से ८ नवंबर तक रवींद्र भवन भोपाल में आयो- 
जित इस समारोह का शुभारंभ १ नवंबर को प्रख्यात 
कन्नड़ रंगकर्मी और विद्वान श्री आद्य रंगाचार्य द्वारा 
किया गया । इस अवसर पर प्रदेश के मुख्यमंत्री' व 
शिक्षा मंत्री भी उपस्थित थे । श्री आद्य रंगाचार्य ने 
अपने संक्षिप्त उदघाटन भाषण में मध्यप्रदेश की इस 
विशिष्ट', पहलु की प्रशंसा करते हुए कुछ बुनियादी 
बातों की तरफ़ लोगों का, और विशेषकर शासन का, 
ध्यान आकर्षित किया । उन्होंने कहा कि नाटक और 
थिएटर को गाँव-गाँव और कोने-कोने तक पहुंचाना 
बेहद जरूरी है, क्योंकि नाटक पूरे देश का होता है 
जबकी राजनीति केवल एक दल विशेष की होती है । 
सही दर्शक खोजने के लिए हमारा छोटे-छोटे गाँवों 
और करुवीं तक पहुंचना बहुत जरूरी है । शहर के 
थिएटर को भारतीय थिएटर समझना एक भारी भूल 
होगी । उन्हें अफसोस था कि आजादी के बाद इन 
प-मरीस-तीस सालों में नाटक और थिएटर के लिए 
शासन ने लगभग कुछ भी नहीं किया है । 
उदघाटन समारोह के फौरन बाद ही गौरव नाट्य 
समारोह का पहला नाटक मिट्टी की गाडी खेला' गया । 
नया थिएटर की ओर से हबीब तनवीर द्वारा निर्देशित 
मिट्टी की गाडी शूद्रक के संस्कृत नाटक मृच्छकटिकन् 
की छत्तीसगढी लोक शैली में एक जीवंत प्रस्तुति थी । 
६ ५ /न ट रं ग-३ ० 
