र्युहवीब, ने इस नाटक को सबसे पहले १ ९५८ मैं प्रस्तुत 
किया था और इसकी गिनती उनकी श्रेष्ठतम उप- 
लरिधयों में होती रही है । लेकिन फिर भी लगभग बीस 
साल बाद किसी नाटक को इस प्रकार फिर से तैयार 
करना निर्देशक की रचनात्मकता के वयस्क और परि- 
पका पहलुओं की पहचान कराता है । लोकनाट्य और 
पारंपरिक रंचमंच के प्रति गहरी आस्था व उसका 
सचेत अध्ययन, जिसके लिए हबीब प्रसिध्द हैं, उसके पूरे 
रचनात्मक और स'र्थक उपयोग का उदाहरण उनका 
यह प्रदर्शन था । बाँई शहरों के थिएटर में पैदा हो चले 
एक दूसरी ही तरह के 'स्तार सिस्टम' व प्रशिक्षित 
अभिनेताओं के थोथे नंलैमर और आभिजात्यवाद से हट 
कर, छतीसगढ़ के विशुद्ध लोक कलाकारों को लेकर 
खेला गया यह नाटक समसामयिक रंग गतिविधियों की 
कई और महत्वपूर्ण उपलाष्टिधयाँ प्रस्तुत करता है 1 
मृष्टकटिक जैसा यथार्थवादी नाटक, जो संभवत: 
सदियों पहले लिखा गया था, आज भी कितना 
समसामयिक है-----: बात केवल इस नाटक को 
क्लासिक ही साबित नहीं करती बहि-क हबीब के 
प्रस्तुतीकरण की खूबियों को भी उजागर करती है । 
पारंपरिक नाट्य-सूबों के केवल एक हल्ले-से ढाँचे के 
ऊपर हबीब ने इस सारे नाटक को" लोकनाट्य की 
जीवंत उन्मुक्तता के सहारे जिस प्रकार प्रस्तुत किया, 
वह सचमुच दर्शनीय तो था ही, बल्कि साथ ही इस 
बात ने इस सारे समारोह में इस नाटक को श्रेष्ठतम 
स्थान दिलाया । छत्तीसगढी लोक संगीत के रस और 
माधुर्य ने नाटक की" राजनैतिक और प्रणय-कथा को 
बहुत ही मुंदर रूप से संवारने का काम किया । 
कलाकारों के सहज अभिनय ने यह बिल्कुल ही 
नहीं लगने दिया कि किसी संस्कृत के नाटक का 
रूपांतर प्रस्तुत हो रहा था । अभिनय की दृष्टि से 
भुलवा राम (सूत्रधार), गोचिंद (मैत्रेय, विदूषक) 
और चेतराम (कुंभलिक, आर्थक श्रेष्ठ थे । अलबत्ता 
मुख्य कलाकारों के रूप में फीदाबाई (वस-सेना) और 
उदय (चारुदत्त) दोनों ने ही निराश किया । नाटक 
की वेशभूताएँ मुंदर थीं और उनके चुनाव में मोनिका 
मिश्र तनवीर ने सूझबूझ से काम लिया था 1 नियाज़ 
हैदर के गीत शायद इस प्रदर्शन की सबसे बडी खूबी 
६ ६ /नटरंग- ३ ० 
थे । हर लिहाज से मिट्टी को गाडी इस पूरे समारोह 
का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था । 
निकोलाई गोगोल का रूसी नाटक इंसपेक्टर 
जनरल समारोह का दूसरा नाटक था । लखनऊ की एक 
युवा रंगसंरुथा रंगयोग ने प्रख्यात कवि व नाटककार 
श्री मुद्राराक्षस द्वारा किया गया गोगोल के इस 
नाटक का हिंदी रूपांतर आला अकसर, युवा रंगकर्मी 
श्री बंसी कौल के निर्देशन में प्रस्तुत किया । इंसपेक्टर 
जनरल गोगोल का सबसे मशहूर और श्रेष्ठ नाटक 
है । इसमें तत्कालीन रूसी नौकरशाही की इतनी तीखी 
आलोचना है कि शुरू में सेंसर ने इसके मंचन की अनु- 
मति नहीं दी थी । नौकरशाही के भ्रष्टाचार और 
उसकी मूढ़ता का बहुत सजीव चित्रण करने वाला यह 
नाटक बंसी कौल द्वारा बहुतही कल्पनाशील ढंग से 
संचित किया गया था 1 
बंसी ने आला अफसर को नौटंकी शैली में तैयार 
किया था और अवश्य ही इस महत्त्वपूर्ण पारंपरिक 
लोक शैली- को शहरी दर्शको. के सामने इतने रोचक 
ढंग से रखने के लिए उनकी बहुत प्रशंसा की जानी 
चाहिए । नौटंकी हूँ उत्तर प्रदेश की एक बडी प्रसिध्द 
शैली है और उसके कई तथाकथित घराने हैं । यह ठीक 
हैकि आ गया हाथरस या कानपुर के आसपास गाँवों 
में नौटंकी के कार्यक्रम रात-रात भर चलते हैं 1 लेकिन 
५ साथ ही यह भी उतना ही सच है कि अपने पारंपरिक 
रूप में इस शैली की प्रस्तुति एक-डेढ़ घंटे के बाद एक- 
रस-सी लगने लगती है । बंसी ने इस बात पर विशेष 
ध्यान दिया था और इस प्रकार आगरा, हाथरस और 
कानपुर इन तीनों के मूल रूप का एक बहुत ही बढिया 
सामंजस्य उन्होंने अपनी प्रस्तुति में किया । 
इस कार्य में मुद्राराक्षस ने भी लेखन के स्तर पर 
उनका बहुत साथ दिया । लेकिन साथ ही लेखन और 
रूपांतर के स्तर पर जिस बात ने इस प्रस्तुति को 
किंचित कमजोर किया, वह थी अनावश्यक रूप से 
तत्कालीन भारतीय राजनीति को उसमें जोड़ने की 
कोशिश । कई जगह ऐसा लगा कि नाटक अनावश्यक 
रूप से 'लीड' किया गया है । 
अभिनय के स्तर पर आला अफसर सहज ही 
समारोह का श्रेष्ठ नाटक था । एमेचपोर कलाकारों 
