द्वारा इतना स्तरीय अभिनय बहुत कम देखने को 
मिलता है । जबकि इस समारोह में देश के कुछ बहुत 
ही प्रतिष्ठित व प्रशिक्षित अभिनेताओं ने भी भाग लिया 
था, यह सचमुच बड़े हर्ष का विषय है कि प्रयाग वर्मा 
(चेयरमैन) , हरिकृष्ण अरोरा (अनोखे), शोभना 
जगदीश ( चंचल एवं धोबन), स्वदेशर्बधु (देवदत्त), 
और आतम जीत सिंह (लीडर) में से कलाकारों ने इतने 
बढिया अभिनय की छाप सारे समारोह पर छोडी । 
इस प्रस्तुति का एक महत्वपूर्ण अंश इसका संगीत था 
जो संभवत: अन्य सब नाटकों पर भारी पड़ता था । 
बंसी कौल ने अपनी पूरी रचनात्मकता और कल्पना- 
शीलता का परिचय इस नाटक की परिकल्पना, दृश्य- 
समूहन व संपूर्ण प्रस्तुति में दिया । यह कहना बिल्कुल 
भी गलत न होगा कि इस समारोह में सहज ही उन्होंने 
देश के शीर्षस्थ निर्देशकों के बीच अपना स्थान सर्वोपरि 
बना लिया । " 
दिल्ली की युवा रंगसंस्था प्रयोग द्वारा समारोह 
का तीसरा प्रदर्शन रवींद्र नाथ टेंगोर के बँगला नाटक 
मुक्तधारा के हिंदी रूपांतर के रूप में प्रस्तुत किया 
गया । निर्देशक थे देश के एक और महत्वपूर्ण युवा 
रंगकर्मी श्री एम० के ० रेंना । टेगोर के इस मानवता- 
वादी नाटक को रेंना ने अनुष्ठानपरक शिल्प में प्रस्तुत 
किया था । अनुवाद दिवंगत कवि श्री भारत भूषण 
अग्रवाल का था । व्यक्ति और समाज के भीतर यंत्र नाम 
की एक नयी सत्ता आने से व्यक्ति और समाज का संबंध 
जटिलता: हो उठता है है समाज अर्थात संघबद्ध मानव 
यंत्न-देवता का समर्थक है और व्यक्ति है यंत्नविरोधी । 
इसलिए इस सूत्न के कारण व्यक्ति और समाज में संघर्ष 
अनिवार्य है है रवींद्रनाथ का अंत है कि विरोध से बचे 
रहने से समस्या का समाधान नहीं हो सकता । लेकिन 
विरोध के लिए वे प्राणों से और प्राणों पर आघात चुनते 
हैं-मुक्तधारा को यही मर्म-कथा है है 
रं'ना ने इस नाटक को निर्मित करने के लिए यदि 
अनुत्ठानपरक शिल्प को चुना तो उसे समझा जा सकता 
है, क्योंकि कहीं न कहीं समाज और उसके अनुष्ठान 
नाटक के भूल चरित्र को बनाते हैं । लेकिन जिस बात 
पर रेंना ने ध्यान" नहीं दिया वह यह थी की इस शिल्प 
के कारण यदि प्रस्तुति में कलागत बाहुल्य नहीं होगा 
तो संभवत: नाटक एक रीति-प्रधान प्रस्तुति हो कर रह 
जायेगा । यह हुआ भी, लेकिन इसका कोई दूसरा कारण 
भी हो सकता है, क्योंकि यह भी लगता रहा कि रेंना 
ने इस प्रस्तुति को शायद खुले मंच के लिए डिजाइन 
क्रिपफु था । यह हि-स्कूल संभव है कि यदि कारंत के 
पगला राजा तीन बेटियाँ की तरह यह नाटक भी "खुले 
मंच पर खेला जाता तो इसमें नियोजित नृत्य-संरचनाएँ" 
कोई दूसरा आयाम ले लेतीं । 
प्रस्तुति 'यूं' अ-कच्छी थी, लेकिन जो बात बिल्कुल 
साफ-साफ कही जानी चाहिए वह यह है कि रेंना की 
प्रस्तुति में पूव न्यास की कमी बेहद खटकती रहीं । 
अभिनय के स्तर पर जहाँ सुभाष गुप्त (विभूति ) , वेद 
प्रकाश (अध्यापक) और प्रबोध र्तीगन (बहु) ने प्र भा- 
वित किया, वहीं धनंजय जैसे पात्र के रूप में अनंग 
देसाई कुछ फीके लगे । रं'ना के कौशल व उनकी रच-". 
नात्मकेता ने समूह-व्ययों में बहुत प्रभावित किया है 
मोहन उप्रेती का संगीत अच्छा था, लेकिन उतना अच्छद्द 
नही: जितना कि हम कई और नाटकों में सुन चुके हैं । 
कुल मिलाकर रेंना की प्रस्तुति प्रभावशाली थी लेकिन 
भोपाल में रं'ना अपने कुछ इतने अच्छे प्रदर्शन प्रस्तुत 
कर चुके हैं कि उनकी याद यह प्रस्तुति नहीं भूला 
पायी । 
समारोह का चौथा नाटक दित्ली की वरिष्ट र'ग- 
संस्था द्वारा प्रख्यात निर्देशक श्री राजिदर नाथ के निर्द९ 
शन में अरिस्टेफिनीज की यूनानी कामदी लिमि- 
सटा का हिंदी अनुवाद था 1 लिसिरुद्देटा का सबसे 
पहला प्रदर्शन ईसा-पूर्व ४१ १ में हुआ था । "वह प्रेम 
करो या युद्ध' के बारे में है । मूल ग्रीक आलेख का उप- 
योग करने पर भी आधुनिक पाठक या, निर्देशक के लिए 
यह संभव नहीं कि वह वे सभी यौन-दुबले देख पाये 
जो कि अभीष्ट रहे होंगे । पर फिर भी वह सबसे गंभीर 
और एकाग्र कामदी है । अरिस्टेफिनीज प्रहसन के अप्र- 
तिम रचनाकार थे । वे अपने समय के संवेदनशील मूर्ति- 
भंजक भी थे । राजिदर नाथ ने अपनी इस प्रस्तुति के 
लिए स्वयं ही मूल नाटक का अनुवाद किया था और 
अनुवाद बहुत अचछा था । 
प्रस्तुतीकरण के स्तर पर भी राजिदर नाथ ने काफी 
प्रभावित किया । लेकिन, सामान्य दर्शकों के स्तर पर 
६ ७ / न टरं ग- ३ ० 
