अश्लीलता महसूस करने की बात ने कई और सवालों 
के साथ नाटक की प्रस्तुति के रचनात्मक पक्ष के बारे 
में भी एक महत्वपूर्ण प्रश्न उठाया । क्या यह सचमुच 
जरूरी था कि जब नाटक के संवाद अति आवश्यक 
रूप से साफ थे, जबिक किसी हद तक चौकाने वाले भी 
(1 ), तो फिर उन संवादों की प्रस्तुति में शारीरिक 
अभिनय व मुद्राओं का सहारा लिया जाये ? यह एक 
नाजुक सवाल है जिसके जवाब में अ-म्-बद्री-खासी बहस 
हो सकती है । लेकिन उससे हटकर शायद यह मानना 
जरूरी होगा कि रार्जिदर नाथ इस बात को लेकर यदि 
योड़े सावधान रहते तो यह प्रदर्शन सचमुच उनके 
घासीराम कोतवाल और अलीबाबा के साथ जोडा 
जा सकता था । 
रचना (लिसिरुद्देटा) , हिना (मिरहाइन) है बीना 
मेहता (स्तियों के कोरस की लीडर) व गुलशन कुमार 
(काइनेसियस) ने अपने अभिनय से प्रभावित किया । 
वैसे इस प्रदर्शन में एस० एम० ज़हीर का अधिकारी के 
रूप में अभिनय सर्वश्रेष्ठ था । अशोक भट्ठाचाय० की 
मंच-सज्जा इस प्रस्तुति की सबसे बडी दूरी" थी । उन्होंने 
सचमुच मंचशिल्प में अपनी दक्षता का एक बहुत सुन्दर 
उदाहरण प्रस्तुत किया । मोहन उप्रेती का संगीत प्रस्तुति 
के निर्माण में सहायक रहा । सितांशु मुखर्जी की प्रकाश- 
योजना की प्रशंसा करनी होगी । 
समारोह का अगला नाटक राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
दिल्ली की र-ममंडली द्वारा प्रसिध्द युवा र'गकर्मी श्री 
रामगोपाल बजाज के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया 
था-प्रसिद्ध कवि जयशंकर प्रसाद का स्तंदगुप्त । 
इस नाटक की पृष्टभूमि गुप्तयुग की है । बर्बर हूणों 
के आक्रमण और पारस्परिक मतभेदों और कलह के 
कारण देश का आंतरिक प्रतिरोध जज'र हो चुका है । 
सौराष्ट्र पिट चुका है, मालवा संकटापन्न है, मगध 
विलासिता में दूना हुआ है । और जिसमें इन सबसे लड़ने 
की ताकत है, वह स्कन्दगुप्त जरूरत से ज्यादा क्षमाशील 
है । शायद यहीं उसकी द्देजिक दुर्बलता है कि उसके 
सारे गुण कालगति के विरुध्द हैं । प्रसाद एक कवि नाटक- 
कार है । अमूमन उनके नाटकों में जो कमी -पायी जाती 
है वह इस नाटक में इतनी उ-यादा है कि इसके मंचन 
की संभावना के लिए वह किंचित घातक सिध्द होती है । 
६ ८/नटरंग- ३ ० 
वैसे भी शायद अब यह मान हो लेना होगा कि प्रसाद 
के नाटकों को मंच पर लाना बेहद मुहिम है । यदि 
उनकी मान्यता थी कि नाटक मंच के लिए नहीं बडिक 
मंच नाटक के लिए होता है, तो अवश्य ही इसके पीछे 
उनका लेखकीय आत्माभिमान रहा होगा, क्यों कि उनके 
द्वारा रचित अधिकांश नाटक कई प्रतिभाशाली निर्देश-, 
शकों के सहारे भी कभी प्रभावशाली प्रदर्शन नहीं 
बन सके । 
बजाज के इस प्रदर्शन में वह सब कुछ मौजूद था 
जो आज इस देश में किसी भी नाटक को संचित करने 
के लिए माँगा जा सकता है : कुशल अभिनेता, असीमित 
मंच-साधन, अपार ज्ञान-संपदा और काफी बडा बजट । 
लेकिन इन सब के बावजूद पूरे गौरव नाट्य समारोह 
का यह सबसे कमजोर और उबाऊ प्रदर्शन था । लेकिन 
बजाज और उनके कलाकारों व सहयोगियों को इस बात 
का श्रेय जरूर दिया जायेगा कि उन्होंने यह कोशिश की 
कि प्रसाद को मंच पर प्रस्तुत किया जाये । 
अभिनय के क्षेत्र में रंजीत कपूर (पर्णदत्त) हैं राजेश 
विवेक (भटार्क) है एस०बी० कुलकर्णी (प्रपंचबुद्धि) और 
अनिला सिंह (विजया) ने प्रभावित किया । मनोहर सिंह 
(स्कन्दगुप्त) और सुरेखा सीकरी (अनंत देवी) दोनों 
ही काफी र्मजे हुए कलाकार हैं,लेकिन भोपाल में मनोहर 
सिंह का यह पहला प्रदर्शन था और वह कुछ फीके रहे । 
सुरेखा ने अपने पिछले नाटक सूर्य की अंतिम किरण 
में भोपाल के दर्शकों को बहुत प्रभावित किया था लेकिन 
इस बार वे भी कोई विशेष प्रभाव नहीं छोड़ पायी: । 
उत्तरा वावकर का गायन काफी अचछा था लेकिन गीतों 
की नाटक में संरचना बडी अटपटी लगती रही । संगीत 
की व्यवस्था भी इस प्रदर्शन में कुछ उखडी-उखडी रहीं 
जिसने प्रदर्शन के प्रमाब को और कमजोर बना दिया । 
वेशभूषा, मंच-सत्या एवं अन्य नाटकीय प्रभाव अपेक्षा- 
कृत प्रभावशाली थे लेकिन उनके भी बाहुल्य ने इस 
प्रस्तुति में कुछ जोड़ने का काम नहीं किया । 
समारोह की अंतिम व किसी हद तक विशेष 
प्रस्तुति प्रसिध्द रंगकर्मी और अब फिल्मकार श्री ब० व० 
कारंत के निर्देशन में शेक्सपियर की विश्वविख्यात 
क्लासिक द्देजेडी किंग लियर का हिंदी रूपांतर राजा 
पगला तीन बेटियाँ थी । रूपांतर के लिए युवा कवि और 
