मध्यप्रदेश सरकार की गजानन माधव मुक्तिबोध फैलो- 
शिप पर साहित्यक' कर रहे श्री जितेंद्र कुमार ने कवि 
बच्चन द्वारा किये गये हिंदी अनुवाद का सहारा लिया 
था 1 बच्चन जी का अनुवाद काफी खराब था लेकिन 
जितेंद्र ने काफी मेहनत के बाद उसे एक कामचलाऊ रूप 
दे दिया था । हालाँकि न द्रटक के आलेख में शेक्सपियर की 
अद्वितीय नाद-य-भाषा की वह ताकत और बहाव नहीं 
के बराबर था जो उन नाटकों को क्लासिक बनाता है । 
कारंत ने इस नाटक को प्रसिध्द दक्षिण भारतीय 
लोक शैली यक्षगान में प्रस्तुत किया और प्रस्तुति की 
इस परिकल्पना के लिए उनकी तारीफ की जानी 
चाहिए है मंचन के लिए रवींद्र भवन के बाहर खुले में 
एक विशेष चौपालनुमा मंच यक्षगान रीति से बनाया 
गया था । अभिनय, व्यय-संचालन व पावों के प्र वेश 
और प्रस्थान आदि के लिए रीतिबद्ध गति का प्रयोग 
किया गया था । प्रस्तुति की एक और विशेषता यह भी 
थी कि उसके सभी पात्न भोपाल के ही थे । कारंत के 
साथ दक्षिण से संगीत एवं नृत्य-मंडली के तीन-चार 
लोग आये थे जिन्होंने आवश्यक नृत्य-गीत इत्यादि का 
प्रशिक्षण दिया था । कुल मिलाकर यह एक उल्लेखनीय 
बात थी कि कारंत ने लगभग सभी नये या अप्रसिद्ध 
कलाकारों को लेकर एक सुदूर की अपरिचित शैली में 
यह नाटक खेलने योग्य बनाया । 
यूं नाटक में और उसके प्रदर्शन में कमियाँ थीं और 
इसलिए दर्शक जो उम्मीद लगाये बैठे ये उन्हें कुछ 
निराशा हुई । अभिनय के क्षेत्र में राजीव वर्मा (किंग 
लिय), सौलत सईद खान (उत्तर नरेश, अपनी) , 
हरीश त्रिवेदी (सरदार, कैट ), अशोक बुलानी (महा- 
सामंतड-रलास्टर), रहिम वाजपेयी और रीता वर्मा 
( बडी बेटी-गोनरिल ),सुखर्मिदर सिद्ध(शिली बेटी----, 
रीगन ), रदिम गाँधी ( छोटी बेटी…-कारडीलिणा सुधीर 
तिवारी (महासामंत का असली बेटा------.) और 
अभय कुमार जैन (विदूषक) ने प्रभावित किया । 
संगीत की धुनें सहज थीं । लेकिन कारंत भोपाल में और 
अन्यत्र अपनी संगीत क्षमता का जो स्तर स्थापित कर 
चुके हैं उसे देखते हुए इस बार निराशा हुई । प्रदर्शन का 
सबसे कमजोर अंग वेशभूषाएँ थीं । राममूर्ति की प्रकाश- 
व्यवस्था सुनियोजित, कल्पनाशील और प्रभावशाली 
थी । कारंत ने अपनी तरफ से पूरी कोशिश की थी कि 
इस प्रस्तुति को वे कई स्तरों पर एके प्रभावशाली 
प्रदर्शन बना सकें । लेकिन शायद हुआ यह कि वे इसे 
अपना पूरा समय नहीं दे पाये । 
मध्य प्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित रजत रंग 
नामक इस गौरव ' नाट्य समारोह में इस प्रकार आठ 
दिनों में छह नाटक खेले गये । समारोह को देखकर यह 
बात स्पष्ट रूप से सामने आयी कि हिंदी में नाटक अपने 
लोक रूपों, अपनी जडों की तरफ जा रहा है और यह 
एक शुभ संकेत है । भी कई और महत्त्वपूर्ण बातें महसूस 
हुई जोकि आज के रंग वातावरण में अहम मुदों की तरह 
स्थापित की जा सकतीं हैं और जिन्हें नकारना बहुत 
दिनों तक संभव नहीं हो सकेगा । लेकिन उन्हें शायद 
किसी और मंन पर अधिक सार्थक ढंग से रनखा जाना 
चाहिए । फिलहाल इतना काफी है कि भारत के मध्य 
प्रदेश में एक सरकारी परिषद, हिंदी रंगमंच के लिए जो 
कुछ भी किया जा सकता है उसका काफी बजा भाग बड़े 
कल्पनाशील और सार्थक ढंग से कर रही है । अग र कुछ 
और किया जाना है तो वह उव्यहीं लोगों द्वारा किया 
जाना है जो रंगकर्म कर रहे हैं, या कहते हैं कि कर रहे 
हैं, या करना चाहते हैं । 
केरल में भारतीय नादृय- 
समारोह 
एम ० एसा, विश्व-भरन 
५ 
करल में कोचीन पोत कारखाने की वैज्ञानिक विभुता 
और उसके पास शांत सरोवर की प्राकृतिक 
रमणीयता में संगम-स्थान पर स्थित फाइन 
आद्देप्त हाल में नवंबर २ ६ से ४ दिसंबर तक अखिल 
भारतीय नाट्य समारोह केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी 
और केरल संगीत नाटक अकादेमी के तत्वावधान में 
सफलतापूर्वक मनाया गया । इस तरह का यह तीसरा 
नाट्य समारोह है । दिरुली में वरिष्ट और भोपाल में 
युवा रंग-कर्मियों के कृतित्व को प्रस्तुत करने वाले दो 
६ ९/ न टरंर्ग- ३ ० 
