नाद-य-समारोह पहले हो चुके हैं । दक्षिण भारत में'इम 
तरह का नाटकोत्सव पहली बार आयोजित हुआ । कुल 
आठ नाटक प्रस्तुत किये गये : असमा ओडम (गुजराती), 
अघनवन कर्टबा (मलयालम) है घासीराम कोतवाल 
( मराठी) है हयथदन (कन्नड़), पुरंचेरी ( तमिल ), 
है है २८ में कैम २७ (मलयालम), चरनदास चोर 
(हिंदी) , मारीच संवाद (र्वगला) । 
पाश्चात्य प्रभाव के शिकंजे से मुक्त करके प्राचीन 
भारतीय नाट्य परंपरा को आधुनिक स्वस्थ रंगचेतना 
के ठोस धरातल पर खडा करने के सफलतम प्रयास के 
तौर पर यह नाट्य समारोह बहुत सराहनीय था । 
प्रत्येक भाषा का नाटक भारत की अपनी प्राचीन नाट्य- 
संस्कृति की गहराई में डूबकर नये अनमोल रत्न 
निकालने में प्रयत्नशील था । केवल १ १२८ में कैम २७ 
(मलयालम) इसका अपवाद था और इसे चुनने की 
प्रेरणा भी कुछ और थी । 
मणिशंकर व्यास द्वारा निर्देशित जामा ओडन 
सर्वस भवई मण्डल ने प्रस्तुत किया । गुजरात और राज- 
स्थान में प्रचलित मध्यकालीन लोकनाट्य शैली पर 
प्रस्तुत इस नाटक के संवाद शुद्ध ग्रामीण बोलियों में थे 
तो उसकी प्रस्तुतीकरण शैली प्राचीन नाट्य-तत्र गीत, 
नृत्य और वाद्य पर आधारित थी । पेशेवर ग्रामीण 
कलाकारों द्वारा अभिनीत जसपा मोडन में पुरुष ही 
स्तियों की भूमिका कर रहे थे । इसमें नाटकत्व की 
अपेक्षा लोकनाट्य की अधिकता रहीं । आधुनिक संदर्भ 
को "रूपायित करने के लिए विशेष प्रयास नहीं" किया 
गया । दर्शकों की रंग-चेतना में लोकनाट्य के प्राण 
प१कने का दायित्व प्रथम दिन के इस नाटक ने खुब 
निभाया: 
दूसरे दिन केरल की नवोदित रंग-संस्था तिरुवरंगु 
ने, जिसकी स्थापना १ ९ ६४ में आलारिप जिले में कावा- 
लम नारायण पणिक्कर ने की थी, उन्हीं का नाटक 
अवनवन रुटंया प्रस्तुत किया । इसका निर्देशन प्रसिध्द 
फिलर-निर्देशक जी ० अरविदन ने किया था । विश्व 
रंगमंच के विकासोन्मुख इतिहास के परिप्रेक्ष्य में भार- 
तीय नाट्य-कला और केरल के अपने नाट्य-मू-लयों के 
सूक्ष्म तत्वों की तलाश इस रंग-संस्था का लक्ष्य है । 
नृत्य, गीत, वाद्य की सहायता से एक नयी प्रयोग-पद्धति 
७ ० /नटर"ग-३ ० 
का सूत्रपात करने वाला यह नाटक साधारणता" खुले 
मैदान में एक वट-वृक्ष की छाया में खेला जाता है । यहाँ 
ऊँचे मंच पर उसकी प्रस्तुति में कई कठिनाइयाँ हुई । 
तो भी समूचे जंग-प्रभाव पर कोई आँच नहीं आयी । 
कथा कुछ इस प्रकार है : वालटिवकावु मंदिर के 
उत्सव में भाग लेने गायक दल और नृत्य दल निकले हैं । 
लेकिन रास्ते में बाडा पार करना पड़ता है जिसमें सब 
नर्तक परास्त होते हैं । परस्पर सहयोग के अभाव में वे 
बाडा पार नहीं कर पाते । परस्पर तर्क-वितर्क के बीच 
समाज के शीर्षस्थ व्यक्तियों के कूर कर्म प्रकाश में आते 
हैं । अंत में सबके सहयोग से बाड़ा पार करना संभव 
होता है है 
मंच पर पात्रों की अधिकता के बावजूद उनकी गति- 
रचना से अपूर्व दृश्य-मकता की सृष्टि हुई थी । केरल के 
प्राचीनदृश्य कला'-रूपों…-कथकलि, ओट्टनतुल्ल, तैसे, 
तिरा, अय्यदृन पाटूटु, तोटमपाटूटु, कलमपाटूटु, मोहिनी- 
याट्टम, मत्न'-तंत्र आदि-आदि-की सहारे अजित 
केरलीय नाट्य-संस्कार रूपायित हुआ । ये लोकनाट्य- 
रूप मूल कथानक के साथ इस तरह पुल-मिल गये कि 
दोनों का समरसतापूर्ण सांमंजस्य एक नयी रंगानुभूति 
की सृष्टि कर सका और साबित हुआ कि आधुनिक 
जीवन की त्रासदियों को पूरी संवेदना के साथ संप्रेषित 
करने में लोकनाट्य-रूपों का और भी कलात्मक उपयोग 
किया जा सकता है । 
तीसरे दिन पूना की थिएटर एर्कडेपी ने विजय 
तेंदुलकर का बहुचर्चित नाटक घासीराम कोतवाल डा ० 
जच्चार पटेल के निर्देशन में प्रस्तुत किया । यह ऐति- 
हासिक नाटक नहीं है, ऐतिहासिक उपाख्य-न पर 
आधारित संगीत-नाटक है । घासीराम कोतवाल नाट्य 
समारोह का सर्वश्रेष्ठ नाटक लगा । मूकाभिनय की 
विराट रंगमंचीय संभावनाओं का कलापूर्ण उपयोग, 
बहुपक्षीय समावेश से गंभीर परिस्थिति की सृष्टि, 
इंसानी पर्दे का सफलतम प्रयोग, गीत, नृत्य, और वाद्य 
का सुरुचिपूर्ण संयोग, आदि दृश्यपरक तत्वों के कारण 
नाटक. की प्रभविष्णुता बढ़ गयी । घासीराम कोतवाल 
और चरनदास बोर ने यह निस्स० देह सिध्द कर दिया कि 
जियत-त्व-प्रधान नाटक का आस्वादन करने और अधि-- 
प्र"' त मूल अर्थ को पकड़ने के लिए भाषा दीवार नहीं है । 
