भाषा रंग-चेतना की समझ में बाधक तत्व नहीं है 1 एक 
पात्र को किसी निश्चित भूमिका के लिए रखनेवाली 
परंपरा को इन नाटकों ने तोड़ दिया । बाजा बजाने, 
गाने, या किसी पात्न का वेश लेने एक ही पात्न को 
अलग-अलग समय पर उपयुक्त किया जा सकता है । 
चौथे दिन वेंगलुर की बेनका नाटूय-संस्था ने ब ० 
व० कारंत के निर्देशन में गिरीश कारनाड का 
कन्नड़ नाटक हयवदन प्रस्तुत किया । मनुष्य के अपूर्ण 
व्यक्तित्व को पूर्णता देने की तलाश में कैसी अप्रत्याशित 
परिस्थितियों का सामना करना पड़ता है, इसकी कला- 
पूर्ण अभिव्यक्ति इस नाटक की प्रस्तुति में पूरी तरह 
उभर आयी । सिनेमा के कुछ तत्व भी इस्तेम१ ल किये 
गये 1 नाटक का गायक-दल नाटक के आलेख से स्वतंत्र 
अपनी तरफ़ से सामाजिक व्यंग्य भी कसता रहा ५ 
मूकाभिनय, निश्चल दृश्य आदि तत्वों का सफलतम 
प्रयोग इस नाटक में हुआ । काली के आगे देवदत्त 
की आत्मा", कपिल और देवदत्त के कांड-मुंड की 
अदला-बदली आदि के व्ययों में प्रकाश-व्यवस्था का 
चमत्कार दिखाई दिया । कठपुतली का प्रयोग भी 
समसामयिक संदर्भ से पिरोकर किया गया । 
ब० व ० कारंत नाटक में भागवत की भूमिका 
निभाने वाले थे है लेकिन नाटक शुरू होने के पहले उनके 
पिता के आकस्मिक देहांत का दुखद समाचार पाकर 
नाट्य-मंडली और केरल के दर्शक वर्ग के मुँह पर 
उदासी छा गयी । पर कारंत के सजग कलाकार ने परि- 
स्थिति पर विजय पायी । सराहनीय आत्मसंयम के साथ 
उन्होंने अपनी भूमिका निभायी और प्रदर्शन के तुरंत 
बाद अपने घर रवाना हुए । 
पाँचवें दिन तमिल नाटक था-लि-पुर-चेरी 1 रचना 
और निर्देशन गाँधी ग्राम रूरल इंस्वीटूयूट के कला 
विभागाध्यक्ष एस. रामानुजम ने किया था । इस नाटक 
ने दर्शकों को बहुत निराश किया 1 सशक्त रंग-चेतना 
जगाने की दक्षता शिल्प और प्र योग के किसी भी पहलू 
में दिखाई नहीं दी । अव्यक्त विचारों की विकृत अभि- 
व्यक्ति अदक्ष कलाकारों के वश की बात नहीं थी । 
प्रकाश-योजना की खुबियाँ या कोविलन की भूमिका में 
श्यामलम की अभिनय-कुशलता के बावजूद, दर्शक जरा 
भी रंगानुभूति नहीं पा सके । तमिल काव्य शिलप्पति- 
कारम के आधार पर इसका कथानक गढा हुआ था । 
कष्णकी के अभिशाप से ग्रस्त मदुरा शहर के बाहर 
बस्तियों में रहनेवालों की अलग-अलग प्रतिक्रियाएँ, 
विवशताएँ अभिव्यक्त करना नाटककार का उद्देश्य 
था । पर नाटककार दर्शकों को ऊबभरे क्षणों में य-, 
टते रहे । कमजोर आलेख से सफल ना-दय-प्रस्तुति 
असंभव है, पुर-चेरी इसका अच्छा प्रमाण है ।- 
अगले दिन केरल के कुछ युवा रंगकर्मियों द्वारा 
सी ० जे ० तोमस का है १ २८ में र्कम २७ (रचना काल 
१ ९५२ -५ ३ ) प्रस्तुत किया गया । यह नाटक उन दिनों 
लिखा गया था जब मलयालम रंगमंच पिटी-पिटाई 
तमिल नाट्य शैली का गुलाम बनकर सहीं रास्ता पक- 
ड़ने में असहाय था । आर्युनिक पाश्चात्य नाट्य शैली 
से प्रभावित यह नाटक उस समय से उपेरिन्दि-सा रह 
गया । पेशेवर नाट्य संस्थाओं ने इसकी रंगमंच संभा'- 
वनाओं और गहरे जीवन-मूल्यों की तलाश को उचित 
प्रोत्साहन नहीं दिया । इसी उपेक्षा की ललकार प्रस्तुत 
नाटक को मंचस्थ करने के लिए चुनने की मूल प्रेरणा 
थी । एक साधारण मृत्यु के प्रति समाज की अलग 
दिशाओं से हुई प्रतिक्रियाएँ नाटक का मुख्य विषय था । 
हमारे जीवन-मू-लयों की गहराई में निहित छल-कपट की 
भावना को हैंसी-मजाक की चाशनी लगाकर उभार 
दिया गया है । इस नाटक के भीतर और एक नाटक है । 
सारे पात्र इस अंतर्वाटक की कठपुतलियाँ हैं । नाटक का 
प्रत्येक संवाद बहुआयामी अर्थ रूपायित करता है । इस 
नाटक का निर्देशन केरल के विख्यात रंगकर्मी श्री वेणु- 
वकुट्टन नायर ने किया था । 
सातवें दिन हबीब तनवीर द्वारा रचित और निर्दे- 
शिक हिंदी नाटक चरनदास छोर नया थिएटर ने प्रस्तुत 
किया । गुरु के सामने सच बोलने की कसम खाकर 
आराम से निरंतर चोरी करने वाले एक समर्थ चीर की 
लोक कथा पर नाटक का शिल्प तैयार किया गया था । 
चरनदास की भूकिका में गोविददास की अभिनय कुश- 
लता, उस के काले-काल चेहरे की लोमहर्षक भाव- 
भंभिमाएँ नाटक की सफलता के मुख्य कारणों में थी । 
छतीसगढी बोली और खडी बोली का मिश्रण करके 
ग्रामीण कलाकारों की कला-कुशलता का पूरा लाभ 
उठाने की कोशिश की गयी थी । घासीराम कोतवाल के 
भी है /नटरंग-३ ० 
