समान इसमें भी भाषा ने दर्शकों के सामने कोई विकट 
समस्या उपस्थित नहीं की । वाद्य, नृत्य और गीत का 
समुचित प्रयोग किया गया । ग्रामीण कलाकारों की नृत्य 
कुशलता से नाटक में रोमांचकोरी दृख्यात्मकता आ 
गयी । पर कभी-कभी ऐसी लगता था की नृत्य ने मुख्य 
नाटक के शरीर से हटकर अपना अलग अस्तित्व 
स्थापित कर लिया है । 
अंतिम दिन चेतना, कलकत्ता द्वारा अरुण मुखर्जी 
का मारीच संवाद नाटक प्रस्तुत हुआ । चेतना नाट्य- 
संस्था का मुख्य उद्देश्य जनता को सचेत करना है । 
बंगला रंगमंच की विशाल परंपरा से जागी न यी नाट्य- 
संस्था है चेतना । समूची मानव जाति के प्रति नाट्य- 
माध्यम की प्रतिबद्धता कौ पुरा सार्थक रूप देने के कार्य 
में यह नाटक सफल रहा । शासक शासित को वश में 
करके अपनी इ-छा-पूर्ति करता रहता है, शासित का 
स्वाधीनता-मोह या जीवन-भू-यों की चाह शासक के 
लिए विशेष महत्व की बात नहीं है । मारीच को रावण 
की कृपा से नया जीवन मिला । इसलिए उसे मायामृग 
का वेश धारण करना पडा और अंत में रावण के हित 
के लिए आत्माहुति करनी पडी । मारीच का यह 
आख्यान मानव-जाति के साथ भी जुड़ा हुआ है । अमे- 
रिका का ग्रे गरी, बंगाल का ईश्वर सब इस -स्थिति के 
शिकार हैं । पर अंत में विरोध के उवालामुखी का 
बिरुफीट होता है । मारीच भी वहीं रास्ता अपनाता है । 
स्थिति को काबू में रखने के लिए बारुमीकि को पुन: 
आना पड़ता है । प्रकाश का सार्थक प्रयोग, रंग-सजना 
का सीमित उपयोग, निश्चल दृश्य, मंच के भिन्न भागों 
में परस्पर-विरोधी लिवा-कलाप, आदि प्रयोगपरक 
नवीनताएँ थीं । छोटे पट्टी द्वारा वातावरण का यथार्थ 
बोस पैदा किया गया । प्रस्तुति में लोकनाट्य जाता की 
यत्न-तत्न छाप थी'। संवादप्रधान होने के कारण दर्शको" 
को भाषा की समस्या पहली बार महसूस हुई । 
भी २ /न ट ‘रंग-३ ० 
नाट्य समारोह में मराठी का घासीराम कोतवाल 
और हिंदी का चरनदास चौर सबसे श्रेय प्रस्तुतियाँ 
थीं । दोनो" ने दर्शकों को अपेक्षाकृत अधिक अभिभूत 
किया । सभी नोटकों में कुछ समान विशेषताएँ थीं ? 
१. पात्रों की अधिकता । बडी संख्या में पात्र 
अनेकानेक कार्य-व्यापार में लगने से गतिशीलता का 
सजीव दृश्य-तत्व उजागर हुआ । 
२. एक ही पात्र द्वारा अलग-अलग भूमिकाएँ । 
बाजा बजाने वाला कोरस में गाना भी गाता है, कभी 
किसी खास पात्र का वेश भी लेता है । 
३. अंग चालन की गत्यात्मकता और शारीरिक 
क्रियाओं की प्रधानता । शारीरिक क्रियाओं का भी 
महत्व प्रका श में आया । 
४. मूकाभिनय जिसके द्वारा बहुत- से संवाद से 
सुविधानुसार बचाव । वातावरण के ऐसे संयोजन द्वारा 
दर्शकों की कल्पना-शक्ति को बढावा दिया गया 1 
५० निश्चल व्ययों द्वारा किसी विशेष संदर्भ में 
गंभीर परिषे:थति का एहसास होता था 1 दर्शकों को 
उकसाती हुई प्रतीक्षा की घुटन । 
६. कोरस और सूत्रधार का समुचित उपयोग । 
७. अत्यंत सरल रंग-मं-जा । 
८ . देश के विभिन्न नाट्य-रूपों का आधुनिक 
युगबोध के साथ उपयोग । इसकी व्यापक संभव 
नाओ के प्रति रंगकर्मियों और दर्शकों को सचेत करने 
के लिए यह नाट्य-समारोह सहायक हुआ । 
३ ० नवंबर को नाटक-आलेख से मंच तक विषय 
पर रंगकर्मियों और नाट्य प्रेमियों में परिचर्चा आयो- 
जित थी । अव्यप्प पणिक्कर ने विषय को प्रस्तुत किया है 
चंद्रशेखर-, नायर, एस. रामानुजन, वी. राममूर्ति, 
विहेंवंभरन, कविर्ती नाणपांल, रार्जिदर नाथ आदि ने 
परिचर्चा में सक्रिय भाग लिया । 
