णाझाध्या 
प्रासाद के नाटकों कौ अभिनेयता 
न१ग २८ मिला है । मुझे प्रसन्नता हुई कि मेरे लेख 
ने कुछ लोगों को विचारोत्तच जन दिया है । श्री 
महेश आनंद की टिप्पणी (प्रसाद के नाटकों की 
अभिनेता) काफी डेश्चछो है, पर मुझे अधिक प्रसन्नता 
होती, यदि निबंध में उठाये गये प्रश्नो" पर ठंडे दिमाग 
से तर्कसंगत रूप से विचार किया गया रहता । 
मैंने निब-ध में यह प्रान नहीं उठाया है कि प्रसाद 
के नाटक रंगमंच के लिए अनुपयुक्त हैं या उपयुक्त । आज 
नदय-प्रदर्शन की प्रस्तुतीकरणात्मक और प्रतिरूपात्मक 
दोनों पद्धतियों का जो विकसित रूप हमारे सामने जिसे 
देखते हुए किसी भी नाटक को रंगमंच के लिए अनुपयुक्त 
कहना जरा कठिन काम है, और इसीसे मैंने यह खतरा 
नहीं उठाया । हाँ, हिंदी में रंगमंच-उपयुक्तता या अभि- 
नेयता के संबंध में जैसी धारणाएँ: प्रचलित हैं, उन्हें 
देखते हुए एक प्रश्न जरूर उठाना चाहूँगा । क्या किसी 
नाटक का रंगमंच पर प्रस्तुत कर दिया जाना ही रंगमंच- 
उपयुक्तता है ? अभिनीत कर दिये जाने से ही कोई 
नाटक कया अभिनेय कहा जा सकता है ? कहने की 
आवश्यकता नहीं कि नाट्य-प्रदर्शन में दर्शक ही सर्वा- 
धिक महत्वपूर्ण होता है । नाटक दर्शक के लिए ही होता 
हैड़े…दर्शक के अभाव में नाटक की कल्पना नहीं की 
जा सकती । मदें'च नाटूयालोचक साल ने कहा था, 
दर्शक नहीं तो नाटक भी नहीं 1 जो नाटक दर्शकों में 
अपेक्षित प्रभाव-सृष्टि की क्षमता नहीं रखता, वह 
'सफलतापूर्वक' प्रदर्शित किये जाने के बाद भी रंगमंच 
के उपयुक्त नहीं कहा जा सकता । 
मुख्य प्रश्न से हटकर मैं दूसरा सवाल उठाने में 
लग गया, इसके लिए क्षमा चाहता हूँ । मैं कह रहा था 
कि नटरंग-२७ के अपने निबंध में रकंदगुप्त की रंगमंच- 
उपयुक्तता- अनुपयुक्तता का प्रश्न मैं नहीं उठाना चाहता 
था । मैंने निवेदन किया था कि प्रसाद के किसी नाटक 
को सफल नाटक मानना और साथ ही उसमें संशोधन- 
संपादन-की माँग करना, ये दोनों ही परस्पर-विरोधी 
बोते हैं । आप कहिये कि प्रसाद के नाटक दोषपूर्ण हैं, 
और तब उनमें संशोधन-संपादन कीजिये । जैसा मैंने 
कहा था, संक्षि८तीकरण या संशोधन या संपादन एक 
७३ /नटरंग-३ ० 
