बात है, और रंगमंचीय रूपांतर दूसरी बात । और 
संक्षि८तीकरण-संर्शधिन-संपादन का औचित्य सिद्ध नहीं 
किया जा सकता, लेकिन रूपांतर के औचित्य में संदेह 
के लिए अवकाश नहीं है । इसके लिए आवश्यक है कि 
नाटक की सीमाओं को पहले स्वीकार कीजिये, और 
तव जिस तरह ककनी, उपन्यास आदि के नाट्य- 
रूपांतर करते है, उसी तरह उस नाटक का रंगमंचीय 
नाट्य-रूपांतर कीजिये । 
श्री महेश आनंद का यह तर्क मैं नहीं समझ सका : 
"मेरा विश्वास है कि अगर प्रसाद के नाटक अभिनेय 
और केवल पायस-नाटक होते तो उनमें इस प्रकार की 
जीवंतता और संप्रेषणीयता नहीं आ सकती थी जो 
उनमें मिलती है ।' क्या जो पाट्य साहित्य लिखा जाता 
है, उसमें जीवंतता और संप्रेषणीयता नहीं होती ? फिर 
मैं यह स्पष्ट कर देना चाहता हूँ कि मैं यह नहीं मानता 
कि प्रसाद ने अपनी कृतियों का भावन नाटक के रूप में 
न करके संवादात्मक कथा के रूप में किया था 1 
प्रश्न प्रसाद के नाटकों की अभिनेयता को लेकर 
है, इसलिए अंत में मैं एक बात फिर कहता चाहता है । 
नाटककार प्रसाद ने विश्वास प्रकट किया था कि आव- 
श्यक सुविधाएँ मिलने पर उनके नाटक रंगमंच पर 
सफलतापूर्वक अभिनीत होंगे । सन १ ९ ६ ९ में प्रसाद का 
समीक्षक इस विश्वास को दुहराता है : "मंचन की 
कितनी ही कठिनाइयों के बावजूद भी प्रसाद के नाटकों 
को किसी दिन मनचाहा अपेक्षित मंच मिलेगा, इसमें 
संदेह नहीं है ।' ( प्रसाद : नाट्य और रंगशिमैंप----डा० 
गोविद चातक, पृ ० २६४) । नाट्य विद्यालय के प्रदर्शन 
के बाद नाट्य-निर्देशिका शांता गाँधी कहती है : 'कल- 
कर्त में प्रदर्शन के अनुभव से मेरा यह विश्वास दृढ़ हो 
गया है कि ऐसे गंभीर नाटक को प्रस्तुत करने के लिए 
जरूरी समुचित साधनों, अभिनय प्रतिभा और पर्याप्त 
समय सुलभ हो तो यह नाटक मंच पर प्रस्तुत किया जा 
सकता है और जरूर किया जाना चाहिए 1 . ॰ .आशा 
करनी चाहिए कि कभी न कभी यह अवश्य संभव हो 
सकेगा 1' (गरंग-टि, पृष्ट ६ ० -६ १ ) । प्रश्न है, आखिर 
कब संभव हो सकेगा ? प्रसाद के नाटकों को किस दिन 
मनचाहा अपेक्षित मंच मिलेगा ? दूसरे नाटक तो इतनी 
प्रतीक्षा नहीं कराते । हमारे मन में कहीं कोई मोह तो 
नहीं है जो हमारे तटस्थ चिंतन के मार्ग में बाधक बनता 
७४/नट रं ग-३ ० 
है और जो कभी किसी नाट्य-अध्येता के शब्दों में 
(उदाहरण के लिए, जयशंकर प्रसाद : नाट्य-शिल्प 
भी र कृतियों का मूरुयांकन में सतीश बहादुर वर्मा : 
'वास्तव में हम यह कर कि प्रसाद के नाटक रंगमंच के 
योग्य नहीं उनके प्रति उदासीनता नहीं दिखला सकते, 
यह अन्याय होगा, और इस प्रकार हम हिंदी के एक 
प्रमुख नाटककार को खो बैठे'गे ।' पृ ० ८२ ) हैं और कभी 
किसी रंगकर्मी के शब्दों में (उदाहरण के लिए, नटरंग-९ 
में शांता गां२धी : अहिंदी भाषा में, बठिक सच पूछे तो देश 
की किसी भाषा में, अच्छे नाटक बहुत नही: कि हम 
प्रसाद के नाटकों को लापरवाही से उषा दें । हैं पृ० ६ ० ) 
व्यक्त होता है है 
मैंने यह पत्न आपको एक कार्ड पर लिखना शुरू 
किया था और सोचा हैया कि अभिनेयता को लेकर एक 
बडा-सा निबधि ही लिखु-गा, पर अभी जैसी व्यस्तता में 
हूँ, उसमें कुछ विलंब होने की शंका देखकर अपनी 
प्रतिक्रिया इस बड़े पत्न में ही लिख रहा हूँ । आप उचित 
समझे, तो मेरी प्रतिक्रिया से संबंधित अंश नारंग के 
अगले अंक में कृपया दे दें । 
सिद्धनाथ कुमार 
माध्यम की अपेक्षाएँ 
८रकंदगुप्त के रूपांतर का प्रश्न' के माध्यम से 
डा ० सिद्धनाथ कुमार ने यह मान्यता प्रस्तुत 
की कि नाटक की मूल चेतना की रक्षा 
'अपनी संपूर्णता' में है । क्योंकि संशोधन या संपादन 
का अभिप्राय है नाटक की 'सौदर्य-साले को खंडित 
करना' (नटरंग-२७, पृ० ४६ ) । चूंकि प्रसाद के नाटकों 
को अपने मौजूदा संपूर्ण रूप में खेलना असंभवप्राय है 
और संशोधन-संपादन से नाटक की मूल चेतना का 
हनन होगा, इसलिए यह सिद्ध होता है कि प्रसादे के 
नाटक रंगमंचीय नहीं । इस संदर्भ में इस शताब्दी के 
यूरोप के श्रेष्ठ निर्देशक गार्डन भी (जिन्होंने मास्को 
आर्ट थिएटर में १ ९ १ २ में हैमलेट का नयी रंग-दृष्टि 
से निर्देशन किया) का यह अनुभव उल्लेखनीय है कि 
किसी भी निर्देशक को आलेख में काट-छोट करने का 
अधिकार नहीं होना चाहिए । शेक्सपियर के नाटकों के 
