संशोधन-संपादन रचना की आधारभूत संवेदना का हनन 
करते हैं । शेक्सपियर के नाटकों के कथ्य की कलात्मक 
रक्षा संपूर्णता में है, पर उनके नाटकों को संपूर्ण रूप 
में प्रस्तुत करना एक दु:साध्य कार्य है, इसलिए गार्डन 
र्कग का यह निष्कर्ष है की शेक्सपियर के नाटक पाट्य 
हैं, रंगमंचीय नहीं । 
बर्नार्ड शा का जिक्र तो डा ० कुमार अपने निबंध में 
कर ही चुके हैं, उन्होंने भी 'संपूर्णता में मूल चेतना की 
रक्षा' के सिद्धांत पर बल दिया । उन्होंने शेत्सपियर की 
प्रस्तुतियों को लेकर की गयी स्नेच्चछाचारिता की निदा 
करते हुए संशोधन-परिवर्तन का अधिकार केवल नाटक- 
कार को दिया । इस दिशा में वे निर्देशक को कोई अधि- 
कार नहीं देना चाहते । वैसे, जीवन के उत्तरार्द्ध में, वे 
स्वयं अपने आलेख में परिवर्तन करने लगे थे । संपूर्णता 
और समग्रता का मोह क्या इस सीमा तक स्वीकार्य हो 
सकता है कि नाटक चाहे पारु-य-कोटि में सुशोभित हो 
जाये परंतु प्रस्तुतीकरण में किसी प्रकार के परिवर्तन-, 
संशोधन को उचित न ठहराया जाये ? यह अवधारणा 
न तो नाटक के माध्यम के अनुरूप सही है और न अनु- 
अपुष्ट है । सच तो यह है कि इसके मूल में पूर्वाग्रहपूर्ण 
दृष्टि और अहंतुष्टि की प्रवृत्ति कार्य कर रहीं है । 
इस प्रश्न का एक विचारणीय पहलू है और वह है 
नाटक के माध्यम की अपेक्षाएं । नाटक कविता और 
कहानी जैसा कला-ममम नहीं है जहाँ रचना और 
पाठक के सीधे 'रिशते को स्वीकारा जाता है । नाटककार 
अपनी नाट्य-कृति एक ऐसे निर्देशक (पहले मैनेजर-, 
ऐक्टर) को सौंपता है जो अन्य कई कला-माध्यमों के 
समन्वित प्रभाव से उस रचना में प्राणशक्ति पहुँकता है 1 
नाटककार और निर्देशक के संबंधो में सह-अस्तित्व की 
अपेक्षा की जाती है, परंतु व्यवहार में, निर्देशक का 
अस्तित्व इतना महत्वपूर्ण एवं प्रभावशाली रहा है कि 
दोनों की यदा-रेखाएँ अन्तिम रूप से निर्धारित करना 
असंभवप्रायहै । अले: यह निर्देशक की नैतिकता और 
ईमानदारी पर ही छोड़ना पड़ेगा कि वह नाट्य-कृति 
की मूल चेतना की रक्षा करे । नाटककार निर्देशक को 
इस अधिकार से वंचित नहीं कर सकता कि वह अपने 
प्रस्तुतीकरण को सामयिक एवं प्रभावशाली बनाने के 
लिए नाटक की नवीन एवं मौलिक व्याख़या करे । 
ऐसी स्थिति में स्वाभाविक है कि पाठ में इधर- 
उधर काट-छो-ट करनी पडे । परंतु इसका अभिप्राय 
कदापि यह नहीं है कि निर्देशक को रचना के साथ 
वि-र-खताचा-त्रेता करने का अधिकार है । अगर इस 
माध्यम की इन अपेक्षाओं को दृष्टिगत रखा जाये तो 
पाठ में परिवर्तन को लेकर अनावश्यक उर्त्तजना 
की आवश्यकता नहीं है । इस संदर्भ में विख्यात 
निर्देशक रिचर्ड शैखनर का मत है : "मुझे नाटक 
के लिखित पाठ के लिए कोई विशेष आदर-भावना 
नहीं रहती क्योंकि पाठ कोई जीवित चीज नहीं है । वह 
तो अवशेष हैं जो नाटक को जीवित करने की प्रक्रिया 
से बच रहा ।'सच तो यह है कि व्यवहार में प्रत्येक 
निर्देशक नाटक के आलेख को एक ऐसी कच्चची मिट्टी 
समझता है जिसमें उसे अपनी सर्जनात्मक क्षमता और 
कल्पनाशील रंगचेतना से प्राणशक्ति भरनी है । इस 
अरिजित परंपरा का इतिहास किसी से क्रिया नही: है । 
इन परिस्थितियों में नाटक के संक्षिप्त-करण-संशोधन-- 
संपादन या रंगमंचीय रूपांतर में वया असल में इतना 
फर्क रह जाता है कि उनको दो वर्गों में बाँटा जाये और 
एक को उचित तथा दूसरे को अनुचित ठहराया जाये ? 
गार्डन र्कग और बर्वार्ड शा की स्थापना का 
आधारे रहा है शेक्सपियर की प्रस्तुतियों का लगभग 
२५० वर्ष का इतिहास । व्यायावसायिक कंपनियों में 
मैनेजन-ऐक्टर के परिचालन में प्रस्तुत शेक्सपियर हूँ 
नाटक नाटक न रहकर चमत्कार और मनो- 
रंजन के दुष्ठचक्र में फँस गये । सारा बल 'रुपैवटे- 
कल' पर, न कि कथ्य या चरित्र पर । मूल 
पाठ के साथ छूट को शुरूआत तो डेवेनेंट से हुई, परंतु 
कोली सिब ने रिचर्ड थर्ड में सुधार-ड शोधन ही नहीं 
किये, बहुत-कुछ अपनी ओर से भी जोड़कर उसका 
रूप-रंग बदल दिया । इस प्रवृत्ति का चरम बिदु मिला 
नाइम टेट में । उन्होंने किंग लियर के पाठ के साथ इस 
सीमा तक स्नेच्छक्वचारिता का व्यवहार किया कि 
नाटक को दु८खरेत से सुखांत बना दिया । यह कम 
आश्चय३ का विषय नहीं है कि यह रूपांतरण इतना 
लोकप्रिय हुआ कि बाद में अधिकांश प्रस्तुतीकरण इसी 
पाठ- के आधार पर हुए । गैरिक ने हैमलेट और रोमियो 
जूलियट में कई परिवर्तन किये 1 इस प्रक्रिया में एड- 
७ ५ /नटरंग- ३ ० 
