मंड कीम और इर्थिग जैसे विख्यात अभिनेताओं ने भी 
पाठ के साथ कम मनमर्जी नहीं की । उनका प्रयोजन यह 
रहा कि पात्न का चरित्र नहीं, उसकी भूमिका निभाते हुए 
अपने व्यक्तित्व की गरिमा और महिमा बड़े । इस 
माध्यम की अपेक्षाओं और शेक्सपियर की प्रस्तुतियों के 
२५० वर्ष के बहुरंगी अनुभव के परिप्रेक्ष्य में गार्डन र्कग 
तथा बर्वार्ड शा की मान्यताएँ अ-व्यावहारिक ही नहीं, 
विचित्र तथा एकपक्षीय भी लगती हैं । शेक्सपियर के 
नाटकों के साथ हुई विउछाचारिता जहाँ न सही और न 
अनुकरणीय हैं वहाँ ऐतिहासिक अनुभव के आधार पर 
यह भी सिद्ध होता है कि किसी भी युग में मूल पाठ का 
महत्व एक सीमा तक ही रहा है । 
शेक्सपियर की नाट्य-चेतना से अनुप्रे रित तथा 
निटोरियन रंगशिल्प से अनुप्राणित उन्नीसवीं सदी के 
अंत और बीसवीं सदी के तीसरे दशक तक के बँगला 
रंगमंच का अध्ययन प्रासंगिक ही नहीं, आवश्यक भी 
है । यह गिरीश चंद्र और शिशिर कुमार भादुडी का 
युग रहा । एडमंड कीन और इविग की तरह इन दोनों 
की अभिनय पद्धति में ववतृता, अलंकरण तथा विचित्र 
आंगिक तथा वाचिक भंगिमाओं द्वारा दर्शक को मंत्र- 
मुग्ध करने की अद्वितीय क्षमता थी । इस दिशा में दोनों 
का प्रयास चरित्र से हटकर अपने व्यक्तित्व को प्रति- 
ष्ठापित करने में रहा है । इस प्रयोजन को सिद्धि के 
लिए गिरीश मूल पाठ में संशोधन कर दिया करते थे । 
शिशिर कुमार भादुडी भी आलेख के साथ छूट लेते हुए 
कई परिवर्तन किया करते थे । द्विजेंद्रलाल राय के 
चंद्रगुप्त में चाणक्य की अविस्मरणीय भूमिका निभाते 
हुए उन्होंने पाठ में संशोधन किये । (मणि बागची, 
शिशिर कुमार ओ बांगला थिएटर, १ ९६ ० , पृ ० ३ ३ ६ : 
बंगला रंगमंच के व्यवसायीकरण और 'स्तारडम' के इस 
युग में निर्माता-अभिनेता से मूल पाठ के प्रति निष्ठा को 
अपेक्षा करना असंभव है । है शेक्सपियर के अनुरूप ही 
बँगला प्रस्तुतियों में उसी निष्कर्ष की पुनरावृत्ति हुई कि 
मूल पाठ का महत्व एक सीमा तक ही रहा । 
प्रसाद के नाटकों की अभिनेयता का प्रश्न इस 
प्रस्थान बिदु पर पहुंच चुका है कि समकालीन रंगमंच 
के परिप्रेक्ष्य में उनके नाटकों का पुनर्गठन किया जाये । 
इस संदर्भ में ग्रेनविल बाकी द्वारा पांच खंडों में तैयार 
प्रिफेस टु शेक्सपियर ( १ ९२७-४७ ) एक ऐसा महत्व- 
७ ६/नटरंग.३ ० 
पूर्ण प्रयोग है जो प्रसाद के नाटकों के रंगमंचीय रूपांतर 
तैयार करने में उपयोगी दृष्टि प्रदान कर सकता है । 
ग्रेनविल बार्कर अपने जीवन के प्रारंभिक दौर में रंग- 
मंच की व्यावसायिक कंपनियों में काम करते रहे, पर 
बाद में बर्मार्ड शा के संपर्क से उनके जीवन की दिशा 
बदल गयी । उन्हें शा के नाटकों में प्रमुख भूमिकाएँ 
निभाने और निर्देशन का गौरव मिला । बार्कर स्वय' 
भी एक अच्छे नाटककार तथा समर्थ नाट्य-समीक्षक 
रहे । उन्होंने शेक्सपियर के कई नाटकों को प्रस्तुत भी 
किया । जीवन के उत्तरार्द्ध में उन्होंने शेक्सपियर के 
नाटकों के संपादन और रूपांतरण जै से महान काय. को 
संपन्न किया । शेक्सपियर के प्रस्तुतीकरण में चली 
आ रही व्यावसायिक वृत्ति को समाप्त कर उन्होंने 
रंगमंच के अपने बहुमुखी: अनुभव का -लाभ उठाते हुए 
प्रस्तुतीकरण को कलात्मक धरातल प्रदान किया । इस 
तरह वार्कर ने समकालीन रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में 
शेक्सपियर को नया जान्म देते हुए उनके नाटकों को 
सामयिक अर्थवत्ता प्रदान की । 
बार्कर पर एक ऐतिहासिक दायित्व था । पिछले २ ५० 
वर्ष में शेक्सपियर के पाठ के साथ जिस स्नेन्नछाचारिता 
की परंपरा पड़ चुकी थी, उसे समाप्त कर आलेख के 
प्रति एक सीमा तक आदर और मर्यादा का निर्वाह 
जरूरी था । अपने बहुविध अनुभव और उससे प्राप्त एक 
स्वस्थ तथा संतुलित दृष्टि के आधार पर वे पुनर्गठन की 
प्रक्रिया में मूल आलेख के प्रति एक सीमा तक निष्ठा 
बराबर रखते रहे । इसका उदाहरण किंग लियर नाटक 
है जिसे चार्ल्स लेब, बै डले तथा हैज़लिट जैसे समीक्षकों 
ने मंच के लिए अनुपयुक्त ठहराया । बार्कर ने इसका 
खंडन किया और प्रस्तुतीकरण के धरातल पर सभी 
प्रश्नों का निराकरण किया । इसका यह अभिप्राय नहीं है 
कि बार्कर ने पुनर्गठन की प्रक्रिया में परिवर्तन-सं शोधन 
नहीं किये । हैमलेट को ही लें । पाँच अंकों और बीस 
व्ययों वाले इस नाटक को 'ऐक्ट' अर्थात् क्रिया-व्यापार 
को केंद्र में रखकर तीन चरणों (मूवमेंटूस) में बाँधा । 
स्वाभाविक है कि अपने युग के दर्शक की अभिरुचि तथा 
नवीन रंगशिल्प के आधार पर बार्कर ने शेक्सपियर के 
नाटकों को जीवंत और प्रभावशाली बनाया । आज 
जयशंकर प्रसाद को बार्कर-जैसे कुशल रंगचेता की आव- 
श्यकता है जो प्रस्तुतीकरण की विभिन्न कठिनाइयों को 
