समझते हुए उनके नाटकों का पुनर्गठन कर सके । 
शेक्सपियर और द्विर्जद्रलाल राय की रंग-परंपरा के 
नाटककार होते हुए भी प्रसाद की स्थिति इसलिए भिन्न 
है क्योंकि उनके नाटकों की प्रस्तुतियाँ नगण्य हैं । है.- 
स्वामिनी तो अब अक्सर खेला जाता है । चंद्रगुप्त और 
स्वांदगुप्त के अभिनय के भी प्रयास हुए हैं । ब. वा कारंत 
(वाराणसी, ११७२) के बाद अनामिका (कलकत्ता) के 
अधीन विमल लाठ ( १ ९७ ६) के निर्देशन में चंद्रगुप्त फिर 
मंचस्थ किया गया । इतना होते हुए भी इस सब से 
इंकार नहीं किया जा सकता कि अपनी साहिंत्यिकता से 
प्रतिष्ठित प्रसाद के नाटक विश्वविद्यालय के पष्ट्रयक्रमों 
में सुशोभित हैं और थिएटर की दुनिया में उनकी कहीं- 
कोई गिनती नहीं । सबसे पहला और महत्वपूर्ण दायित्व 
यह है कि रंगजगत में एक निवास का वातावरण पैदा 
किया जाये कि प्रसाद के नाटक वलासिक है" और संशो- 
धन-संपादन के बाद प्रदर्शन-योग्य हैं । इसके लिए 
जरूरी है कि सभी प्रकार की टीका-टिप्पणियाँ तथा 
समीक्षाएँ इस लक्ष्य सिद्धि में सहायक होनी चाहिए । 
संपूर्णता में ही कला है-इस मान्यता पर अनावश्यक 
बल देकर कहीं हम प्रसाद के नाटकों को विश्वविद्यालय 
के चौखटे में ही तो बाँधकर नहीं रखना चाहते ? 
जिस नाटक का मानवीय धरातल जितना व्यापक 
होगा, उसमें उतनी अलग-अलग व्याख्याओं और 
प्रस्तुतियों की गुंजाइश होगी । प्रसाद का नाटकीय 
आधार विशद और समृद्ध है, इसलिए विभिन्न रंगमंचीय 
रूपांतर तैयार हो सकते हैं । सारी कोशिश इस बात की 
होनी चाहिए कि यथाशीघ्र रंगमंचीय संस्करण निकलें । 
केवल एक अनुभव (श्रीमती शांता गाँधी का ) के आधार 
पर अंतिम निर्णय न लिया जाये । प्रारंभ में ऐसे रूपांतर 
निकलेंगे ही, प्रस्तुतीकरण की कठिनाइयाँ भी सामने 
आयेंगी है इस तरह पुनर्गठन की प्रक्रिया अनुभव और 
सुधार की प्रक्रिया बन जायगी । इसमें प्रयोगधर्मिता 
रहेगी । ऐतिहासिकता या संपूर्णता की रक्षा के मोह को 
छोड़ना पड़ेगा । इस दिशा में ग्रन्त्रविल बार्कर का अनु- 
भव एक उपयुक्त दृष्टि प्रदान करेगा । 
निश्चय ही रूपांतर का कार्य वहीं कुशल निर्देशक 
या समर्थ रंगकर्मी कर सकते हैं जो प्रसाद की नाट्य 
चेतना और र०गदृष्टि की पर्याप्त समझ रखते हों । यह 
कम आश्चर्य का विषय नहीं है कि सर्व-साधन-सम्पन्न 
होते हुए भी यह कार्य राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने अब 
तक कयों नहीं उठाया । बिरुली रंगजगत का नवीनता के 
प्रति इतना आकर्षण रहा है कि यहाँ प्रसाद को लेकर 
इतने श्रमसाध्य कार्य के लिए न वातावरण है और न 
संभावना है । इतना निश्चित है कि हिंदीभापी प्रदेश के 
लिए यह एक सुखद और प्रेवावद्ध०क शुरूआत होगी । 
क्यों न ऐसे शोधार्थी, जो रंगमंच की समझ और अनुमेय 
रखते हों, आगे आयें औ र विश्वविद्यालय से पी-एच. डी. 
उपाधि के लिए ही सही, रंगमंचीय रूपांतर तैयार करें । 
शुरूआत तो हो, चाहे कहीं से हो ! 
सत्येंद्र- कुमार तनेजा 
निर्देशक कौ मनमानी 
अ पके सम्मानित पत्न द्वारा मैं नाट्य जगत में बढ़ 
रही एक घृणित प्रवृत्ति और उसके खतरों से 
पाठकों को अवगत कराना चाहता हूँ । गत २ ९ 
या ३० दिसंबर, १ ९७७ और २५ जनवरी, १ ९७८ को 
मेरे नाटक पेपरवेट का मंचन कलकत्ता की नाट्य संस्था 
सर्जना द्वारा शिवकुमार झुनझुनवाला के निर्देशन में 
किया गया । ३ १ दिसंबर, १ ९७७ के र्दनिक विश्वमित्र 
से मुझे मालूम हुआ कि विश्वमिते हिंदी नाट्य वैजयंती 
१ ९७७ के अंतर्गत पेपरवेट को १ ९७७ में कलकत्ता में 
विभिन्न संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत हिंदी नाटकों की 
समीक्षा के आधार पर निर्देशन तथा अभिनय के लिए 
प्रथम तथा नाट्यकार के लिए द्वितीय सम्मान का 
अधिकारी घोषित किया गया है । लेकिन यह सम्मान 
मूल नाटक के आधार पर न मिलने के कारण मेरे 
लिए तथा अन्य समस्त नाटककारों के लिए बहुत बडा 
अपमान है । 
कलकत्ता में सर्जना द्वारा २५ जनवरी, १ ९७ ८ को 
मेरे नाटक पेपरवेट की जो प्रस्तुति हुई, उसे देखने के 
लिए मैं भी अपने कुछ लेखक मित्रों के साथ उपस्थित 
था । सर्वथा बदले हुए और विकृत रूप में प्रस्तुत किये 
गये अपने नाटक को देखकर मुझे तथा मेरे लेखक मित्रों 
को, जिन्होंने नाटक पढा है और दिरुली में उसकी 
प्रस्तुतियाँ देखी हैं, अत्यधिक आश्चर्य और शोभ हुआ । 
मैंने अपने नाटक में एक ऐसे युवक को, जो कई वर्षों से 
७७ /नटरं ग- ३ ० 
