बेरोज़गार है तथा अनुचित एवं अन्यायपूर्ण समाज- 
अव्यवस्था से समझौता करने को विवश अपनी बहिन के 
निरंतर अपमान से क्षुब्ध एवं उत्तेजित रहता हैं, 
अराजक विद्रोही के रूप में दिखाते हुए सामाजिक 
परिवर्तन की सहीं दिशा की ओर संकेत किया है । 
दिल्ली, बंबई, पटेना, वाराणसी, अमृतसर आदि कां 
अनेक नाट्य संस्थाओं ने इस नाटक को इसी रूप में 
प्रस्तुत किया है और इसी आसार पर लेखको, रंग- 
कर्मियों, नाद-य-समीक्षकों तथा दर्शकों के बीच यह 
नाटक चचिंत हुआ है । लेकिन सर्जना द्वारा इस नाटक 
के बहुत-से महत्वपूर्ण अंश काटकर निकाल दिये गये---- 
विशेष रूप से वे अंश जो वर्तमान समाज-व्यवस्था के 
वास्तविक चरित्र का उदघाटन करते थे । इतना ही 
नहीं, किसी भाड़े के लेखक से एक पूरा दृश्य अलग से 
लिखवाकर तथा किसी भाँड़ कवि की कविता और मुजरे 
का गाना उसमें जोड़कर मेरे कथ्य को बिरुकुल ही 
बदल दिया गया जिससे नाटक एकदम भिन्न और 
विपरीत अर्थ देने लगा । और यह सब मुझसे अनुमति 
लिये बिना किया गया । 
लेखक की अनुमति लिये बिना न । टक में ऐसे घृणित 
परिवर्तनों का विरोध करने के लिए अगले दिन मैं, 
कथाकार इसरायल, कवि हरीश भादानी तथा समीक्षक 
विमल वर्मा निर्देशक शिवकुमार झुनझुनवाला से मिले, 
किंतु उन्होंने निर्देशक की भी कोई हस्ती होती हैहूँ 
कहकर हमारी बात सुनने से ही इनकार कर दिया । 
परिणामस्वरूप मुझे अपना यह निर्णय निर्देशक को सुना 
देना पड़ा कि सज'ना को आगे से पेपरवेंट की कोई 
प्रस्तुति करने का अ धिकार नहीं है । 
इस वक्तव्य के द्वारा मैं सज'ना द्वारा किये गये इस 
दुस्कृत्य के प्रति अपना क्षोभ एवं विरोध प्रकट करता 
हूँ, और चूकि ।विश्वमित्न हिंदी नाट्य वैजयंती' द्वारा 
घोषित असम्मान' मेरे नाटक की अत्यधिक विकृत 
प्रस्तुति के आधार पर घोषित किया गया है, इसलिए 
उसे अपना तथा अन्य समस्त नाटककारों का घोर 
अपमान समझते हुए सविरोध अस्वीकार करता हूँ । 
७ ८/नटरैग८ ३ ० 
ऊपर से देखने पर यह एक लिक और निर्देशक के 
बीच का व्यक्तिगत विवाद लग सकता है, लेकिन यह 
इस तरह की अकेली घटना नहीं है । कई नाट्य संस्थाएँ 
नाटककार के -कथ्य को तोड़-मरोड़कर प्रस्तुत करना 
अपना अधिकार समझने लगी हैं । इसी का परिणाम है 
कि निर्देशक नाटकों के साथ मनमानी करने से पहले 
लेखक से यह पूछना भी जरूरी नहीं समझते कि लेखक 
को परिवर्तित रूप में नाटक की प्रस्तुति स्वीकार है 
अथवा नहीं । 
यह नाट्य जगत में फिरुमी "व्यावसायिकता की ही 
नहीं, सांस्कृतिक स्तर पर सक्रिय प्रतिक्रियावादी राज- 
नीति के अप्रत्यक्ष, किंतु अत्यधिक घृणित और खतरनाक 
सेंसर की भी घुसपैठ है जिसका विरोध सभी ईमानदार 
रंगकर्मियों और नाट्यप्रेमियों को करना चाहिए । 
रमेश उपाध्याय 
निर्देशक कर उत्तर 
आपका पत्न मिला, साथ ही श्री रमेश उपाध्याय 
के, आपको लिखे पत्र की प्रतिलिपि भी मिली, पढ़कर 
आश्चर्य हुआ । 
मैंने नाटक को जो भी थोडा-बहुत बदला है, यही 
सोचकर कि नाटक का स्तर उससे ऊपर उठेगा । रमेश 
जी की स्वीकृति जंरूर नहीं ले पाया क्योंकि मेरे प्रथम 
दो पत्रों का उत्तर उन्होंने एक-एक महीने बाद दिया, 
जिनमें भी उन्होंने केवल "रायरुटी' के रुपयों की ही 
चर्चा की । उसके बाद इतना समय ही नहीं रह गया 
कि और प्रश्नोत्तर किया जाये । 
एक बनु त मेरे समझ में नहीं आती कि यदि रमेश 
जी को नाटक के प्रस्तुतीकरण से इतनी ही आपत्ति थी 
तो नाटक देखने के बाद उसकी 'रायल्टी' के रुपये कयों 
लिये । फिर भी उन्हें नाटक नहीं पसंद आया इसके लिए 
क्षमाप्रार्थी हूँ । 
शिवकुमार झुनझुनवाला 
