एँब्बेस्काटात्का 
भबरेंगभा::ष्टि-भ९श 
पवन कुमार मिश्र 
सबरंग मोहभंग लरुमीनारायण लाल का नाटक है । 
इसमें कई छोटे-छोटे कथानक एक साथ रखे गये 
हैं । इन छोटे-छोटे कथानकों: का आपस में कोई 
संबंध नहीं है । फिर भी इसका एकाएक कथानक समय 
के एक-एक सवाल को उपस्थित करता है । यहीं नाटक 
की असंबद्ध घटनाएँ एक साथ संबद्ध हो जाती हैं । यह 
असंबद्धता की संबद्धता ही इस नाटक की विशेषता है । 
यह विशेषता इसके तमाम दृश्यों को पहचान देती है । 
इस नाटक के दो अंक हैं । पहले अंक में पाँच दृश्य हैं 1 
दृश्यब"ध को लेखक दर्शकों के बीच तक फैला देता है । 
इसी के साथ दर्शकों की मानसिकता भी जुडी हुई है । 
प्रमुख प्रश्न उनकी (दर्शकों की) तृप्ति का सवाल है । 
और इसी समार'भ में "सड़क का रोमांस' प्रारंभ होता है 
पुरुष-----" सूत्रधार जैसा है-पारसी र'गमंच की 
शैली के रेसंवाद बोलता है । अर्थात तुकवाले संवाद । यह 
दूसरा दृश्य है । तीसरे दृश्य में 'चौके-इन्हें का रोमांस' 
है । चौथा दृश्य एक जातक कथा से संबद्ध है, जहाँ राजा 
आदमी का मांस खाने का अभ्यस्त हो जाता है 1 उसका 
यह स्वाद कवर और हिंसक शोषण को जन्म देता है । 
परिणति में मंत्री की समझाइश से राजा की आँखें 
खुलती हैं । यह एक प्रतीक है जो कई प्रश्नों को प्रस्तुत 
करता है । पाँचबाँ दृश्य पौराणिक कथा का नवीन 
आख्यान है । यह भीम का मोहभंग है । ये पाँचों दृश्य 
हलके-फुलके ढंग से अनुत्युत हैं । तिकड़मबाजी और 
समय पर अपना स्वार्थ सिद्ध कर लेना आज का परिवेश 
है । भीम का आलेखन वहीं है । 
दूसरा अंक अपने आप में एक अलग नाटक है 
जिसमें आधुनिक जीवन की विसंगतियों का उदघाटन 
है । इसके लिए डा ० लाल ने समुद्र-मंथन के प्रतीक का 
इस्तेमाल किया है । इस मंथन से एक समस्या निकलती 
है । यह समाज-मंथन है । दूसरे अंक में युवा समस्या और 
आधुनिक व्यवस्था को रूपायित किया गया है 1 व्यवस्था 
है का चक्र युवा वर्ग को उसका गुलाम बनाकर तोड़ देता 
है । इस चक्र से बाहर आना एक जटिल प्रक्रिया है । 
७ ९ /नटरं ग- ३ ० 
