जव तक युवा वर्ग इससे बाहर आना चाहता है, आगं- 
तुक के रूप में व्यवस्था का बिब उसे पुन: अपने घेरे में 
घेरकर नचाने लगता है । नाटक में कथानक का भयावह 
बिखराव है, और सूत्र टूट-टूट जा ते हैं फिर भी संरचना 
का साँचा उसे सम्हाल लेता है । 
उज्जैन की नवीनतम संस्था थिएटर ने दिनांक 
१ ६ अप्र'लं व २० आजि, १ ९७७ को इसकी प्रस्तुति 
की । निर्देशक थे राजेंद्र गौतम । मंच-सज्जल्वा और रूप- 
सज्जब्ब प्राय: नहीं थी । सामान्य वेशभूषा में एक डेढ़ 
पुट ऊँचे तरुत और तीन-चार कुसिंयों मात्र से संपूर्ण 
नाटक प्रदर्शित किया गया । अभिनटन में दर्शकों के 
बीच पात्न भी थे जो समय-समय पर आते जाते थे । 
प्रारंभिक दृश्य में सूत्रधार या पुरुष की भूमिका में 
स्वयं गौतम अपने आपको स्थापित करने में सफल नहीं 
रहे । निर्देशक और अभिनेता का दुहरा दायित्व निर्वाह 
करना कठिन भी है । दृश्यबंध स्पष्ट थे और संरचनाएँ 
( कंपोजी शंस ) दृश्य और मंच के अनुकूल तो थी हीं, 
उनके माध्यम से संप्रेषण भी प्रभावपूर्ण होगया था । 
विशेषता भीड़ के व्ययों की संरचनाएँ एक ओर तो व्यंग्य 
का निर्वाह करती थीं और दूसरी ओर संवादों का सतही 
और सपाट, सिलसिले और बे-सिलसिले, बोला जाना 
कथ्य की प्रतीति में भी सक्षम था । 
जिन पात्रों ने इस नाटक में अभिनय किया उनमें 
सुशीला धर्मदासानी का अभिनय प्रभावपूर्ण था । त्वरित 
गति, अनुभाबों का उतार-चढाव, आंगिक चेष्टाएँ, पैरों 
का भावों के अनुरूप अनुगमन, पेशानी पर अभिनय के 
अनुरूप बनती-बिगड़ती रेखाएँ, संवादों में ध्वनि का 
आरोह-अवरोह, और एक भाव से दूसरे भाव के अ भि'- 
नटन में जिस सूझबूझ और गति का परिचय कु० धर्म- 
दासानी ने दिया वह कथ्य और शिल्प के अनुरूप था । 
पुरुष पात्रों में अश्चिनी कुमार शाली की संवादों 
की प्रस्तुति और अभिनय-क्षमता नवीन संभावनाओं को 
उजागर करने वाली है । अन्य पात्रों में अशोक बाध- 
वानी, अब्दुल हाफिज खान, लोकेंद्र त्रिवेदी, गंभीर सिंह 
राठौड़, मध्यप्रदेश नाटक लोक कला अकादमी में 
प्रशिक्षण ले रहे हैं । भीम, पिता और अंगरक्षक की तीन 
भूमिकाएँ इस नाटक में त्रिवेदी ने निभायी थीं और 
तीनों ही भूमिकाओं में उन्होंने दर्शकों की प्रशंसा अर्जित 
८ ० /नटरं ग-३ ० 
की । अठदुल हाफिज खान ने कृष्ण को भूमिका में जिस 
व्यंग्य को अभिनय कौशल और संवादों के टूटते-बिखरते 
ध्वनि प्रवाह के माध्यम से अभिव्यक्त किया वह उल्लेख- 
नीव था । आगंतुक-के रूप में रमेश चौहान, व्यवस्था के 
प्रतीक को आत्मसात करने में सफल नहीं रहे । जहाँ 
उनका अभिनय ठीक-ठाक था वहीं नाटक की आत्मा 
को आत्मसात न करने की स्थिति भी झलक जाती थी । 
सबकी मोहभंग में संगीत-निर्देशक जगदीश श्री- 
वास्तव ने कथ्य, दृश्य और रूप-धि के अनुकूल एकार्तियन 
और अफीकी रेकार्ड के माध्यम से प्रस्तुति को धारदार 
और असरदार बनाने में महत्वपूर्ण कार्य किया । इसी 
तरह प्रकाश-वयवस्था में देवेंद्र परमार ने संरचनाओं की 
प्रस्तुति में महत्वपूर्ण योगदान दिया । विशेष रूप से दुसरे 
अंक में समुद्रमंथन की सिलहुटी का प्रस्तुतीकरण, 
गगनिका (साइत्लोंरामा) पर हलके नीले प्रकाश के 
माध्यम से करना बडा सुखद अनुभव था । 
मंडला कर उभरता रंगमंच 
मुकेश उपाध्याय 
अक्ल . . कि 
।हैंत्/-टे१/१-वा, तब ही सेमृद्ध होगा जब यह छोटे- 
छोटे शहरों और गोत्रों में पहुंचकर जन-सामान्य से 
जुड़ेगा । पिछले दो-तीन वर्षों में मंडला में रंगमंचीय 
प्रवृतियों' काफी तेजी से आगे बढी हैं । न केवल नाटकों 
के प्रदर्शन, बदिक रंगकर्म पर गोष्ठियाँ तथा सशक्त 
नदय-लेखन भी उभरकर सामने आया है । छोटे शहर 
वस्तुत: रंगकर्म के आधुनिक उपकरणों से वंचित तो 
रहते ही हैं, परंतु मंडला में पिछले दो नाटकों के प्रद- 
र्शनों ने यह साबित कर दिया कि सिफे आधुनिक उप: 
करण ही प्रस्तुतीकरण को सशक्त नहीं करते । स्थानीय 
उपकरणों का प्रयोग जिस उत्तम ढंग से किया गया, 
वह अन्य बड़े रंगमंचों के लिए भी अनुकरणीय सिध्द 
हुआ है 1 ऐसी बात नहीं है कि पूर्व में मंडला का रंग-, 
कर्म शुन्य रहा है । समय-समय पर यहाँ ऐसे नाटकों 
का मंचन हुआ है, जिन्होंने यहाँ के रंगमंच को एक गति 
दो है । मंडला के रंगमंचीय इतिहास के अगर हम पृष्ट 
पलटें तो यहाँ उस समय भी उस्कृष्ट नाटकों का मंचन 
