हुआ है जब शहर में बिजली नहीं थीं । इनमें प्रमुख 
हैं : १ ९५० में रवींद्रनाथ ठाकुर का नाटक मुकुट, 
जिसका निर्देशन श्री बी० डी० शुक्ल' ने किया था; 
१ ९५ १ में अछूतोद्धार, १ ९ ५४ में द्विर्जद्रलाल राय के 
चंद्रगुप्त का ऐतिहासिक प्रदर्शन जिसका कुशल निर्देशन 
प्रसिध्द रंगकर्मी श्री लदमीकांत उसराठे ने किया था । 
१ ९५ ६ से मंडला की गलियों बिजली के बरुवों से जग- 
मगनि लगी और इसी समय जगदीश चंद्र माथुर के 
एकांकी रीढ़ की हड्डी और सेठ गोविददास के नाटक 
सहित या रहित का मंचन किया गया । 
एक लंबे अंतराल के बाद राष्ट्र" भावना से औत- 
प्रोत नाटक एक पुल एक दुश्मन १ ९६ ३ में श्री 
डी ० पी० श्रीवास्तव के निर्देशन में किया गया, राष्ट्र" 
सुरक्षा कोष हेतु। यह पहना अवसर था जब किसी 
नाटक के लिये दृश्यबंध लगाया गया और मंडला के 
रंगमंच के इतिहास में पहली बार अभिनेविर्या९ सार्व- 
जनिक रूप से सामने आयी । इस नाटक में भाग लेने 
वाले कलाकार थे : रमा शुक्ल, उमर खान, आर ० के ० 
खत्री, प्रेमचंद गोप, एल० पी० यादव, तिवारी, 
डी० पी ० श्रीवास्तव । यह पहला उत्कृष्ट मंचन था 
जिसकी याद आज भी भुलाई नहीं जा सकी है । १ है ६४ 
में मुख्य अतिधि डा० शिवमंगल सिंह 'सुमन' के सामने 
श्रीमती ज्ञानवती दुबे के निर्देशन में कामायनी का 
मूक नृत्य-नाटु-य प्रदर्शन रानी रामगढ़ कन्या शाला 
की छात्राओं द्वारा किया गया । 
इसके बाद फिर एक ऐसा समय आया जबतक यहाँ 
की रंगमंचीय गतिविधियों में एक शुन्य-ता-सी आ गयी है 
पर यह शून्यता अधिक दिन नहीं रही और १ ९६ ८ -७ ० 
में स्थानीय शासकीय महाविद्यालय के वार्थिकोत्मवों 
में पुन: नाटकों का प्रदर्शन प्रारंभ हुआ, जिनमें कसौटी, 
र्जिदा अजायबघर, रीढ की हट्टी, औरंगजेब की 
आखिरी रात का जिक्र किया जा सकता है । महत्वपूर्ण 
बात यह थी की इन सभी नाटकों में महिला कलाकारों 
ने भी भाग लिया था । इनमें सरोज अग्रवाल, मनोज 
अग्रवाल, प्रेमा राय, विमला जैन, कमल अग्रवाल आदि 
ने अभिनय के नये प्रतिमान स्थापित किये । पुरुषों 
में राजीव कस्तवार, शंकर पाठक, पीयूषनाथ, मुकेश 
उपाध्याय, शरद जैन, चंद्रभूषण बहरे, प्रसन्न झा, 
ओंकारसिंह ठाकुर, व्रजंभूषण बाजपेई आदि ने भी 
महाविद्यालय के रंगमंच को नयी गति और दिशा दी । 
नवंबर, ७१ में मिलन तथा मनीषा के संयुक्त तत्वाव- 
धान में "सेठ गोविददास अमृत महोत्सव' मनाया गया 
जिसमें उन्हों: के नाटक व्यवहार का मंचन श्री उमर- 
खान के निर्देशन में किया गया । 
इसके बाद मंडला के रंगमंच की दिशा परिवर्तित 
हुई और प्रयोगशील रंगमंच के संपर्क में आने के करण 
स्थानीय कलाकारों में एक नया जोश आया, उन्हें एक 
नयी दिशा प्राप्त हुई और इसके फलस्वरूप तरुणों की 
साहित्यिक, सामाजिक, सांस्कृतिक संस्था जागरण द्वारा 
युवा नाटककार शंकर पाठक का नाटक आने वाला 
कल २४ नवंबर, १ ९७४ को खेला गया । यह पहला 
नाटक था जिसमें उत्तम पार्श्व-संगीत, स्वचालित 
प्रकाश-व्यवस्था तथा भव्य दृश्यबंध लगाया गया था । 
नवंबर, १ ९७५ में मिलन द्वारा आयोजित जिला 
एकांकी प्रतियोगिता हुई और उसमें जिले की विभिन्न 
संस्थाओं ने चार एकांकी गाँव से शहर की ओर, बसा- 
बसाया घर, पृथ्वी का स्वर्ग एवं हमीर का हलवा 
प्रस्तुत किये । मार्च १ ९७ ६ में मिलन द्वारा ही 
विनोद रस्तोगी के बर्फ की मीनार का प्रदर्शन किया 
गया है मंडला के रंगमंचीय इतिहास में यह पहला अवसर 
था जब किसी नाटक के दो प्रदर्शन हुए । कलाकार थे 
सुरेश मिश्र, राजेंद्र बाजपेई, मुरलीधर नामदेव, कल्याण 
किशोर शुकला, चेतली राय, बासंती मुंशी एवं पुष्पा 
राव । निर्देशक थे मुकेश उपाध्याय । इस नाटक में अभि- 
नेताओ" के उत्तम अभिनय ने दर्शकों को अत्यधिक प्रभा- 
वित किया और इसी के फलस्वरूप मंचन के उपरांत 
उत्तम प्रस्तुतीकरण के लिए पुरस्कारों की कतार लग 
गयी । प्रादेशिक समाचारपत्रों के अलावा नटरंग तथा 
धर्मयुग में भी इस मंचन की सराहना हुई । 
मंडला के रंगमंच की चर्चा करते समय बरबस ही 
कुछ समर्पित व्यक्तित्व उभरकर सामने आते हैं, जिन्होंने 
हमेशा अपने व1शल मार्गदर्शन से यहाँ के रंगमंच को 
निमल भाव से गति देने - में पहल की है । ये है नरेश- 
उपाध्याय, उमर खान, भागवत वैरागी एवं सुरेश मिश्र । 
मंडला छोटा शहर है और यहाँ रंगमंच से संबंधित 
आधुनिक उपकरण उपलब्ध नहीं हो पाते । परंतु सीमित 
८ १ /नट रंग- ३ ० 
