साधनों में ही उत्तम प्रस्तुतीकरण का हमेशा प्रयास 
रहता है । रंगमंचीय गतिविधियों को और अधिक गति- 
शीलता देने के लिए मिलन एवं जागरण के अलावा और 
नये स्वर भी उभरकर सामने आने के प्रयास में हैं । यह 
एक शुभ लक्षण है बशतें कि इसे एक साधना माना जाये 
और कलाकार एक सांधक के रूप में काम करें । 
शीघ्र ही आषाढ़ का एक दिन, हयवदन, इतिहास 
चक्र, बाकी इतिहास, सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य 
की पहली किरण तक इत्यादि नाटकों के प्रदर्शन की 
योजना चल रहीं है ताकि वर्ष में कम से कम चार उत्तम 
नाटक खेले जा सकें । 
अंत में, मध्यप्रदेश कला परिषद प्रतिवर्ष जो रंग- 
शिविर आयोजित करती है, उसमें प्राय: बड़े शहरों के 
रंगकर्मी ही भाग ले पाते है । कला परिषद को छोटे 
शहरों के रंगकर्मियों की ओर भी ध्यान देना चाहिए । 
साथ ही छोटे शहरों के रंगकर्मियों को ऐसे शिविरों में 
आमंत्रित कर भाग लेने की सुविधा दी जानी चाहिए है 
इससे कस्वाई रंगमंच का विकास होगा । 
एक नयी 'त्पुरारुयर्षप्रात्र 
धनसिंह 'घनेद्र' 
मरादाबाद का रंगमंच पारसी थिएटर से प्रभावित 
७ रहा है । मो० फिदा हुसैन उर्फ 'नरसी' का पारसी 
र०गमंच को महत्वपूर्ण योगदान है । मुरादाबाद 
का र०गमंच वर्तमान समय के नाट्य शैली एवं तकनीके 
में हुए परिवर्तनों से अछूता है । जनरुचि में किसी प्रकार 
के परिवर्तन का तो प्रश्न ही नहीं उठता । 
उत्साही युवकों के प्रयासों से आदर्श कला संगम 
ने दिनांक २६ जुलाई से १५ अगस्त, १ ९७ ७ तक एक 
र३गशिविर का आयोजन किया, जिसका लय उद्देश्य 
नगर में स्वस्थ रंगमंचीय वातावरण का निर्माण करना 
था 1 डा ० कमल वाशिष्ठ, ग्वालियर के निर्देशन में मात्र 
बीस दिन की अल्पावधि में उक्त शिविर का संचालन ‘ 
सफलतापूर्वक हुआ । इसमें १ ३ युवतियों एवं २२ युवकों 
ने नाट्यकला की विभिन्न शैलियों एवं तकनीकों पर 
सैद्धांतिक व व्यावहारिक प्रशिक्षण प्राप्त किया । 
शिविर के अंत में प्रशिक्षणार्थियों द्वारा वृजमोहन 
८ २ /नटरंग- ३ ० 
शाह की मैं कृति विशंकू का सुन्दर प्रदर्शन डा० वाशिष्ठ 
के निर्देशित में किया गया । र'गशिविर के आयोजन 
एवं नाट्य-प्रस्तुति से नगर की युवा प्रतिभा) सामने 
आयी, जिनमें प्रमुख रूप से बलबीर पाठक, तेजपाल 
सिंह. ओंकार नारायण, प्रदीप शर्मा, दिनेश टंडन, बदी 
विशाल पारिख, कु ०अलका, कु ० अर्चना एवं कु ० स्मृति 
ने अपने सशक्त अभिनय से प्रभावित किया । शिविर के 
आयोजन एवं विशंकू जैसे प्रयोगवादी नाटक के सफल 
मंचन से जहाँ रंगकर्मियों में एक जागृति उत्पन्न हुई है, 
वहाँ नाटक के लिए दर्शकों को बनाने में भी पुर्ण सफ- 
लता मिली । 
कुशल रंगकर्मियों का अभाव 
कैलाश चंदर 
यद्यपि हिंदी में रंगमंच के अभाव का रोना आज भी 
बदस्तूर है, और यह काफी हद तक सही भी है कि 
हम अभी तक नियमित रूप से चलने वाले 
व्यावसायिक रंगमंच विकसित नहीं कर पाये हैं, फिर 
भी नाटकों की रग-प्रस्तुतियों में हमारा उत्साह दिनों-, 
दिन बढ़ रहा हैऔर हमारी रग-दृष्टि, दृइयांकन 
विधान और गतिविधान की शैलियाँ दिनों दिन विक- 
सित हो रही है 1 
अन्य शहरों की भाँति जोधपुर में भी पिछले कई 
वर्षों से र'गमंच पर नाटक खेले जाते रहे हैं, पर हाल 
ही के वर्ष में इस दिशा में उल्लेखनीय कार्य हुआ हैं । 
पिछले दिनों जोधपुर की उदीयमान प्रतिभाओं को 
आगे लाने के लिए नाट्य शिविरों का आयोजन किया 
गया, जिसने जोधपुर के ऐनिमंच के विकास में योगदान 
दिया है । इन नाट्य शिविरों के प्रशिक्षक विजय माथुर 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं । 
पिछले कई वर्षों से निर-तर सक्रिय जोधपुर की 
एकमात्र नाट्य संस्था एकलव्य थिएटर सोसायटी के 
के तत्वाधान में पहला शिविर आयोजित किया गया, 
जिसमें पुरुषोत्तम देशपांडे के नाटक बेचारा भगवान का 
मंचन य-प्रशिक्षित रवाकर्मियों द्वारा किया गया । 
दूसरा शिविर जोधपुर नेहरू युवक केंद्र के तत्वा- 
