प्रधान में केंदीय शिक्षा मंत्रालय को विशेष योजना के 
अंतर्गत आयोजित किया गया, जिसमें पुराने व नये 
रंगकर्मियों ने संयुक्त रूप से लोकशैलियों की आधुनिक 
संभावनाओं के तहत शास्त्र देखो ज्ञास्त्र का मंचन किया 
जो हाल ही राजस्थान प्रदेश नाट्य शिविर में प्रथम 
पुरस्कृत किया गया । 
नाट्य शिविरों में सैद्धांतिक और व्यवहारिक 
दोनों प्रकार का प्रशिक्षण आवश्यक है । विश्व र३गमंच, 
भारतीय नाटक, नाटूयाभिव्यक्ति, नाट्य कला का इति- 
हास, आ धुनिक र'गमंच का विकास, राजस्थानी व 
लोक-मंच तथा आज के संदर्भ में उसका उपयोग आदि 
अनेक महत्वपूर्ण विषयों पर प्रबुद्ध विद्वानों द्वारा 
"व्याख्यान भी आवश्यक हैं, पर इन शिविरों में सैद्धांतिक 
ज्ञान की ओर लेश मात्र भी ध्यान नहीं दिया गया । इन 
शिविरों में गति तथा र३गभाषण, अभिनय, रूपसज्जजा, 
दृश्य-धि, दृश्यनिमर्णि, प्रकाश योजना आदि के व्याव- 
हारिक अभ्यास पर भी विशेष ध्यान नहीं दिया गया । 
जोधपुर के र'गमंच पर मंचित होने वाले ' अधि- 
कांश नाटकों में प्रकाश-योजना व ध्वनि-प्रभाव नाटक 
की सफलता में रोड़ा अटकाते हैं, क्योंकि इनके हर 
पहलू का ज्ञान न होने के कारण पात्रों को ठीक ढंग से 
उभार पाने में समर्थ नहीं हो पाते । नाटकों में फिल्मों 
की तरह 'वलोज़-अप' लेना संभव नहीं है, इसलिए 
अभिनय को प्रभावपूर्ण बनाने में प्रकाश-योजना व 
ध्वनि-प्रभाव ही अधिक सहायक हो सकते हैं । 
प्रकाश-योजना का काम भी पात्रों के चेहरों पर 
प्रकाश डालना भर नहीं है ताकि दर्शक उन्हें देख सके, 
बहि-क भूल विषय को स्वर देनेवाली घटनाओं, पात्रों की 
मनस्थिति, भावनाओं आदि को 'वालि-अप' देना भी 
है । इसके द्वारा वातावरण भी उभारा जा सकता है । 
नाटक में ध्वनि-प्रभाव भी इसी दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं । 
भी मंच-सज्जा और वेशभूषा का काफी हद तक भारी 
होना अभिनय कला की राह का रोड़ा बन जाता है ।॰ 
पात्रों को भूमिकाएँ देते वक्त उनके शारीरिक गठन, 
आवाज, रुझान आदि को ध्यान में रखना आवश्यक है है 
इन नाट्य शिविरों हैं निश्चय ही अरचिंद माथुर, 
श्याम पंवार, भवानीसिंह, दिनेश मेहता तथा दलपत- 
सिंह जैसे कुशल रंगकर्मी दिये हैं, फिर भी जोधपुर के 
रंगमंच की संवारने के लिए उन्हें बहुत कुछ सीखना 
बाकी है । पिछले वर्षों में मयूर संस्था द्वारा राजेश 
रेड्डी का भूमिका तथा कहते की चोंच में अंगूर, जोधपुर 
कला मंडल द्वारा कमलेश ठाकुर का ठलड प्रेशर तथा 
रर्टवालाप्रसाद का किराये का - मकान, किराये का बीबी, 
एकलव्य थिएटर द्वारा बेचारा भगवान तथा शास्त्र 
देखो शास्त्र आदि नाटक काफी चर्चा एवं प्रशंसा के 
विषय रहे हैं । केंद्रीय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग 
से दर्पण ने बाल कलाकारों को प्रशिक्षित करने का 
अनूठा प्रयोग किया, पर जादू की छडी के बाद इस 
संस्था द्वारा कोई नाटक नहीं खेला गया । 
इन नाट्य संस्थाओं द्वारा श्रेष्ठ नाटककारों के 
उत्साहवर्धक चुनाव के बाद भी जोधपुर का रगमंच 
यहाँ के जनजीवन से मे ल नही: खा पाया है । जोधपुर 
नगर में एक दर्शक दीर्धा निश्चित रूप से अपेक्षित है 
जो र३गमंच की गंभीर प्रवृतियों को सुरुचिपूर्ण संरक्षण 
दे सके । 
यों तो हर नगर की अपनी-अपनी समस्याएँ हैं" 
किंतु कुछ तो लगभग सभी जगह समान रूप से दृष्टि- 
गोचर होती है । इसी कारण शहरों में स्वस्थ र'गमंच 
का निर्माण नहीं हो पाता है । इसके पिछड़ेपन का 
कारण धनाभाव, निम्न स्तर की राजनीति और ओछी 
पैसरेबार्जए है । प्राय: रंगमंच को रंगकर्मी और दर्शक 
दोनों ही मनोरजन का साधन समझते हैं किन्तु वास्तव 
में र'गमंच को हमारी चेतना का सोत होना चाहिए । 
वास्तविकता यह है कि तमाम बैचेनी और ऊर्जा के 
बावजूद, जो अक्सर बढ़ती हुई मंडलियों और नयी 
संस्थाओं की संख्या" से जाहिर होता है, जोधपुर का 
र'गमंच मूलत: अभिजातवर्गीय है, जिस पर कुछ अफ़- 
सरी जमात तथा एकाधिकारी र-मकर्मियों का प्रभुत्व 
है । जोधपुर के र'गमंच के अधिकतर निर्देशक, रन 
कर्मी व नाट्य समीक्षक इसी अफसरशाही में आते हैं 
जो र'गमंच के विकास में बाधक बना हुआ है । 
८ ३ /नट रंग- ३ ० 
