हैली 
८४/नटरैग-३ ० 
उडीसा . 
भुवनेश्वर 
अब्दशिल्प१------मनोरेंजन दास । उडिया से अनुवाद-- 
विजया गुप्त एवं एस ० अठदुल दयान । इंटर- 
नेशनल थिएटर द्वारा । निर्वेशन-गोचिंद गुप्त । 
दृश्यवंध-बिधुनाथन राउत । प्रकाश-योजना----- 
थिएटर मूवमेंट एवं दिनेश राउता संगीत----, 
शांतनु महापात्न । वेशभूषा-----"' गुप्त । 
अभिनय…आवाहक (धीरेंद्र र्माल्लक) है संजय 
(मिहिर मेहर) , पार्थ (नारायन पति), भक्त 
(शांतनु कर) है रत्रु (बिधुनाथन राउत) है प्रसाद 
(प्रताप साम), रीता (विजया गुप्त) । रंग- 
शाला…सूचना भवन 1 १ ६, १७ जनवरी १ ९७७ । 
उत्तर प्रदेश 
आगरा 
हैमलेंट-शेवसपियर । अनुवाद-य-अमृतराय । भारतीय 
जन नाट्य संध द्वारा । निर्देशन-शैलेंद्र रघुवंशी 1 
मंच सज्जा एवं वेशभूषा ब-राजु नायडू । प्रकांश- 
योजना…-वेसिली डेनियल एवं गुन्दू डेनियल: 
पाइर्व-संगीत-अरविद कपूर । कलप-अशोक 
सिंह । अभिनय--वलौडियस (अरविद कपूर) है 
हैमलेट (प्रदीप तनेजा), होरेशियों (विनय 
शर्मा), पोलोनियस (श्रीकांत भाटिया) , लेयर्टीज 
(ओम प्रकाश शर्मा), रोशेनत्रत्ज (ओम मेहरा) 
गिरुदेंसटर्न (प्रदीप सवसेना) हैं ओसरिक (राजेंद्र 
रघुवंशी) , गट्रहुँड (उषा रानी), ओफीलिया 
(ज्योंरुस्ता रघुवंशी) है अभिनेत्री रानी (काजल 
शर्मा ) तथा अन्य । रंगशाला-सांस्कृतिक भवन । 
१, २ जनवरी १ ९७७ । 
कानपुर 
अभिशप्त यक्ष…प्रभात कुमार भट्टाचार्य । दर्पण द्वारा । 
निर्देशन…वंशी कौल । दृश्यवंध और प्रकाश- 
योजना----: ० कृष्णन । प्रकाश-संचालन-आर 
गुलामसिंह एवं एन ० कृष्णन । वेशभूषा, मुखोटे 
और कला पक्ष…अभय द्विवेदी । रूपसज्जर… 
