अनिल श्रीवास्तव । संगीत…सत्यमूर्ति एवं 
ओमप्रकाश अवस्वी 1 अभिनय मुख्य यक्ष 
(राकेश वर्मा), यक्षिणी (बीना चोपडा), सूत्रधार 
एवं कुमार ( विजय बनर्जी ), धनपति एवं विशाल 
(अरुण टंडन), नटी (सुवीरा कपूर), अमान्य 
(रवि वैद्य), विश्वकर्मा (कृष्णा सक्सेना), राज 
पुरोहित ( दीप सवसेना ), देवराज ( सुशील सिन्हा ), 
मेघ ( भूयेंद्र कोतवाल ) हैं सौदामिनी ( चित्रा गोरे ) हैं 
वामन ( ईश्वरदयाल भाटिया ) । रंगशाला-आ ० 
ए० बी ० कालेज प्रेक्षागृह । ९ जून को एक 
प्रदर्शन: 
एक और द्रोणाचार्य-जकर शेष । दर्पण द्वारा । नि: 
शन, दृश्यबंध एवं प्रकाश-योजना-सुशील कुमार 
सिंह । वेशभूषा------'' बनर्जी । रूपसज्जर… 
अनिल श्रीवास्तव 1 ध्वनि-प्रभाव-असित डेनि- 
यत्स । अभिनय-कृपी (कल्पना प्रसाद ) , द्रोणा- 
चार्य (सुरेंद्र तिवारी ), बालक अश्वत्थामा, अनु), 
युवा अश्वत्थामा (बीरेंद्र शर्मा), भीष्म (रवींद्र 
तिवारी), अत-हुन (यशपाल धीमान), एकलव्य 
(राकेश सिंह), युधिष्ठिर (विजय श्रीवास्तव), 
अरविंद (राकेश वर्मा), लीला (वीणा चोपडा), 
यदु (राकेश सिंह), चंदू (बीरेंद्र श्रीवास्तव), 
प्रिंसिपल (कृष्ण' सवसेना), प्रेसिडेंट (संतोष 
श्रीवास्तव), अनुराधा (सुभाषिनी नायर), 
विमलेंदु ( विजय बनर्जी) है पहला आवाज (राकेश 
वर्मा), दूसरी आवाज (विजय बनर्जी), अतिधि 
कलाकार (जितेंद्र मेहता) । रंगशाला मवेंटुस 
चेम्बर ग्रेक्षागार । २३ अकबर को एक प्रदर्शन । 
हयवदन…गिरीश कारनाड । दर्पण, लखनऊ द्वारा । 
निर्देशन…उर्मिल कुमार थपलियाल । वेशभूषा 
…-नीरजा गुप्ता है रुपसज्जर-चंदन ब्रदर्स । पार्श्व- 
गायन-मांडवी रस्तोगी, पदृमा रस्तोगी एवं कुसुम 
तांबे है अभिनय-श-गणेश, तुलिका गुप्ता), भागवत 
( प्रयाग वर्मा ), हयवदन (अरुण), देवदत्त ( विजय 
वास्तव), कपिल (अनिल रस्तोगी), पहिंमनी 
(कुमकुम धर), महाकाली (नीरजा गुप्ता ), 
गुडियाँ (लीना रस्तोगी एवं शुभा रस्तोगी), 
पद-तिनी का बेटा (ऋतेश थपलियाल) तथा 
अन्य । रंगशाला-य-मवत्स वेंबर प्रेक्षागार । 
१७ आजि । १ प्रदर्शन: 
गोरखपुर 
एक और द्रोणाचार्य----.: शेष । चेतना द्वारा: 
निदेशन-य-श्रीमती प्रमा शर्मा । दृश्यबंध…राजेद्र 
नारायण श्रीवास्तव, मुसाफिर मिश्र एवं चंद्र मोहन 
सिन्हा है प्रकाश एवं ध्वनि-य-लेव-श सिंह, 
गणेश चौकियाल एवं अरबिंद गोयल । संगीत----. 
सतीश शर्मा, चैतन्य श्रीवास्तव, पुलकदेव एवं 
सौरभ सान्याल । अभिनय-कृपी (आशा 
धिहिडयाल ) हैं द्रोणाचार्य ३ ( रामनरेश श्रीवास्तव), 
बाल अश्वत्थामा (करुण अग्रवाल), युवा 
अश्वत्थामा ॰ (शैलेंद्र मित्तल), भीष्म ( दिनेश 
धिलिप्याल)-, अर्युन ( धीरेंद्र प्रतापसिंह), एकलव्य 
(रवींद्र मोहन चितांशी) , युधिष्ठिर (अविनाश 
तिवारी), अरविंद (रामनरेश श्रीवास्तव), लीला 
( निशा अग्रवाल), यदु ( मुहम्मद अनीस अंसारी), 
प्रिंसिपल (अभिलाष कुमार अग्रवाल), प्रेसितेंट 
(रवींद्र मोहन चितांशी), चंदू (शैलेंद्र मित्तल), 
अनुराधा (फरीदा हक), विमलेंदु ( मुहम्मद अनीस 
अंसारी) । रंगशाला…एन० ई ० रेलवे, जूनियर 
इंस्वीटूयूट प्रेक्षागृह । १ अक्टूबर को एक प्रदर्शन । 
एक और द्रोणाचार्य----].: शेष । रूपांतर द्वारा । 
निदन्प्रन---गिरीश रस्तोगी । दृश्यवंध एवं प्रकाश- 
योजना…पन्तालाल जायसवाल । रूपसज्जा…… 
अजित विश्वास एवं अशोक महर्षि । संगीत---- 
एस ० ही ० चक्रवर्ती एवं के ० एम० बनर्जी । ध्वनि- 
प्रभाव…-पन्तालाल जायसवाल एवं राजेश वर्मा । 
अभिनय-य-लीला (चेतना रस्तोगी), अनुराधा 
(लता स्वामी), कृपी ( सुधा श्रीवास्तव), 
द्रोणाचार्य (शंभु तरफ़दार), अरविंद (दुर्गाप्रसाद 
श्रीवास्तव), यदु (आनंद राय), प्रेफसिलेंट (अजित 
विश्वास), विमलेंदु (क्षितीश चंद्रपाल), प्रिंसिपल 
(अमरनाथ श्रीवास्तव), चंदू ( अजित सिन्हा), 
अजुश्न (अमिवनी कुमार), अश्वत्थामा (राजेश 
चंद्र), एकलव्य (सुव्रत बागची), युधिष्ठिर 
( संजयसिन्हा ), भीष्म ( वीरेंद्र प्रसाद श्रीवास्तव), 
द्ध ५ /नट रंग-ब ० 
