सैनिक (अशोक कुमार नायक, ब्रजेश वर्मा एवं 
अतुल रस्तोगी), बालक अश्वत्थामा (भूमिका 
रस्तोगी) । रंगशाला-जूनियर इंस्ट१टूयूट । 
५ नवंबर को एक प्रदर्शन । 
कथा-कोलाज----- ( परिवे-ता-निर्मल वर्मा, सेल…राजेंद्र 
यादव, मुफ्तखोर एवं असहमति-हरिशंकर 
परसाई) । प्रस्तुति, परिकल्पना और निर्देशन----- 
गिरीश रस्तोगी । प्रकाश-योजना-ख-राजेश वर्मा 
एवं पन्नालाल जायसवाल । संगीत…पग्नालाल 
जायसवाल । अ भिनय--परिदे : मिस लतिका 
(तेर्जिदर पाल), डा० मुकर्जी (शंभु तरफदार), 
मि० रू-बर्ट ( दुर्मा प्रसाद श्रीवास्तव), करीमुद्दीन 
(अशोक महर्षि), जुली (रीना जोशी), सुधा 
(रयिम बैजल ); लिली ( सुदिमता बैजल), हेमंती 
(मनीषा जोहरी ) ; खेल : लेखा (प्रमिला 
श्रीवास्तव), दिवाकर (क्षितीशचंद्र पाल), हीरेन 
(अजित विश्वास) हैं कुमार (आनंद राय ) हैं नंदन 
(बागची), मालिक (देवेंद्रसिंह) ; मुफ्तखोर: 
लेखक (हेमंत मिश्र), प्रकाशक (क्षितीश 
चंद्रपाल), बेबी (भूमिका रस्तोगी) । असहमत: 
नं० १ (आनंद राय), 3नं० २ (हेमंत मिश्र) । 
रंगशाला-सीनियर इंस्वीटूट प्रेक्षागृह, पूर्वोत्तर 
रेलवे । ६जून को एक प्रदर्शन । 
सूर्य की अतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक----- 
सुरेंद्र वर्मा । रूपांतर द्वारा । निर्देशन----.) 
रस्तोगी । मंच…सज्जग-पन्तालाल जायसवाल एवं 
अशोक महर्षि : ,1. प्रकाश-योजना-ममपल 
जायसवाल । रूपसरुजा-अशोक महर्षि एवं 
. अजित विश्वास । ध्वनि-प्रभाव-विश्वनाथ शर्मा 
एवं पन्नालाल जायसवाल । अभिनय-शीलवती 
(तेजिदर पाल) है ओक्याक (शंभु तरफ़दार), 
महत्तरिका (कंचन सिन्हा ), महामात्य ( क्षितीश 
चंद्रपाल), राजपुरोहित … ( दुगाँप्रसाद श्रीवास्तव), 
महाबलाधिकृत (आनंद राय ) है प्रतोष (अजित 
विइवास) हैं प्रतिहारी, (चेतना तिवारी), उदृ- 
घोषणा स्वर (कृष्ण गोपाल श्रीवास्तव) । रंग- 
शाला-जूनियर इंस्वीटूयूट प्रेक्षागृह, पूर्वोत्तर 
रेलवे: 
८ ६ /नटरेंग- ३ ० 
देहरादून 
बडी बुआजम्--बादल सरकार । अनुवाद------"' 
अग्रवाल 1 कला, मंच द्वारा। निर्देशन टी ० के० 
अग्रवाल एवं उत्तर चचरा । दृश्यवंध और ध्वनि- 
संयोजन------: चचरा 1 प्रकाश-योजना-----, 
के ० अग्रवाल । वेशभूषा एवं रूपसउजा----रोहिणी 
शर्मा और तपन है । अभिनय-बडी बुआजी 
(इंद्रा ),' अनु (सुधा उनियाल), मीरा जैन 
(मीना नैथानी), भाभी (मीना भार्गव), न्ती 
(रंजना सिन्हा) मुन्ना (संगीता कुकरेती), बाँद 
(सतीश चाँद), निताई (औ० पी० नौटियाल), 
योगीन (तपन है ), फूफा (राम प्रसाद मुंदियाल), 
मि० जैन (टी० के० अग्रवाल), अनाथ (सुरेंद्र 
भंडारी), बसंत (बसंत चैटर्जी), रमेश (रमेश 
नौडियाल) हैं राजीव (संजीव कुकरेती), जगत 
(श्री गैरोला), प्राम्पटर और अनंत (अजय अग्र- 
वाल) । रगज्ञाला----नारी शिल्प मंदिर । 
२८ अगस्त को एक प्रदर्शन । रिक हाल, मसूरी में 
२६ अगस्त को एक प्रदर्शन । 
नैनीताल 
एक और द्रोणाचार्य------., द्वारा । निर्देशन----. 
आर० सिंह । मंच -सज्जप-प्रदीप खंडेलवाल एवं 
नरेंद्र शर्मा । प्रकाश और ध्वनि-गोपाल दत्त 
जोशी । वेशभूषा--- राजीव नांगिया । रूपश्चिजा 
…पी० एल० आर्य है संगीत…देवीराम एवं 
रामनारायण 'रज' । अभिनय-कृपी (मुक्ता 
शाह), बाल अश्वत्थामा (खालिद हसन), युवा 
अश्वत्थामा (प्रताप सिंह रावत), अजुश्न ( दिनेश- 
लाल साह ) है युधिष्ठिर (गिरीश तिवारी), 
एकलव्य (नईम अहमद), भीष्म (बहादुर पाल), 
सैनिक (तुषार कांत- तिवारी), द्रोणाचार्य 
(दयाकिशन सनवाल), लीला (रयिम पंत), 
प्रिंसिपल ( दीप पंत), प्रेसितेंट (प्रमोद पाठक) 
यदु (किरन कुमार भोज) है अनुराधा (मुक्ता 
शाह), चंदु (मोहम्मद असरार), विमले-दु 
(जाकिर भारती), अरविंद (राकेश दुआ) । 
रंगक्षाला-शैले हाल, नैनीताल क्लब । १ ८- १ ९ 
जून को दो प्रदर्शन । 
