मुरादाबाद 
विशंकू-बी० एम० शाह । आदर्श कला संगम द्वारा 
आयोजित रंगशिविर में । निर्देशन-कमल 
वाशिष्ठ 1 मंच-मड-जा-जयेंद्र वाष्योंय । मंच- 
व्यवस्था-बलबीर पाठक । प्रकाश-व्यवस्था----- 
सत्यनारायण । वेशभूषा------"" गुप्ता । रूप- 
सज्जर-ज्ञानेंद्र वाज्यर्थि । मुखोंटे-तेज पाल 
सिंह । संगीत-कांति स्वरूप, मदनमोहन 
गोस्वामी, राजेश, शमशादउद्दीन एवं भी ० शरीफ । 
नृत्य…विधु भटनागर, रूपम पारिख, शशि वर्मा 
एवं शोभा । अभिनय-मंगला, एवं सिपाही 
(धनसिंह धनेंद्र), रंगली (अलका), राजा एवं 
चपरासी (बलबीर पाठक), लीडर (दिनेश 
टंडन) है "अफसर (बदी विशाल पारिख), सेठ 
(अशोक सिंह ), युवती (स्मृति बका/अलका), 
बापू-मसुभाष गाँधी), उयोतिधी (देवेंद्र कुमार 
जैन), मजदूर (राजीव सारस्वत), भिखारिन 
(अर्चना), विज्ञापक (अंजू), थिएटरवाला 
(तेजपाल सिंह) हैं युवक (ओंकार नारायण), 
बुद्धिजीवी ( प्रदीप शर्मा) । 
लखनऊ 
लौटना तीसरी बार (तीन कहानियाँ' : वापसी--उषा 
प्रियंवदा, गुलामी -रार्जिदर सिंह बेदी, वापसी----, 
हरिप्रकाश) । लकीस द्वारा प्रस्तुत. निर्देशन----- 
देवेंद्र' राज । रूपम-जम-शिव कुमार । आने-----. 
सुरद्र श्रीवास्तव । अभिनय-उ-वापसी : गजाधर 
बाबू (रघुनाथ महानि'), गनेशी (पीयूष पांडे), 
नरेंद्र (नरेंद्र सिंह) है बसंती (बसु जरधारी), 
अमर की बहू (नीरज सेठ), गजाधर बाबू की 
पत्नी (रचना मिश्र), अमर (हेमेंद्र रस्तोगी) ; 
गुलामी : पोरुहोराम (ज्ञानेंद्र पाठक), सीती 
( नीरज. सेठ), बडी बहू (रचना मिश्र), नौबत 
(सुबोध रस्तोगी) है छोटी बहू (बसु जरधारी) हैं 
उत्तराधिकारी (हेमेंद्र रस्तोगी) ,- रूपकिंशन, 
ग्राहक (राकेश अग्रवाल), शानो (शमा नेगी) ; 
वापसी है राजीव (लक्ष्मण वर्मा), बाबूजी 
(अलोपी वर्मा) हैं माँ (उर्मिल कौर) , शंभू (नरेंद्र 
सिंह) हैं बच्चे (सुबोध रस्तोगी, राकेश अग्रवाल) । 
रंगशाला…-रवींद्रालय । २ २, २ ३, २४ सितंबर 
तथा ३० दिसंबर १ ९७६ । 
चार कहानियाँ------. की रात, कफ़न-प्रेमचंद; 
एवं 
खडिया 
सबकुछ नहीं…कृष्ण बलदेव बैद; डेढ़ इश्च 
ऊपर- -निर्मल वर्मा) । लक्रोस द्वारा । निर्देशन 
देवेंद्र राज । झेभिनय- -पूस की रात : गुनी (बसु 
जरधारी), हरुकू (अलोपी वर्मा) , झबरां (अतुल 
रस्तोगी) । कफन : घीसू (जीत जरधारी) 
माधव (अलोपी वर्मा), जमींदार (लक्ष्मण वर्मा) 
भिखारी (राकेश अग्रवाल) " ; सब कुछ नहीं : स्त्र'रै 
(अमिता मिश्र), पुरुष (मा; प्र० दास) । डेढ़ इ'च 
ऊपर: पुरुष (राजेश विवेक) है, रंगशाला-, 
रवींद्रालय । २ ९, ३ १ दिसंबर १ १७ ६ । 
८३द्रजित्--बादल सरकार । अनुवाद-क-प्रतिभा 
अग्रवाल है भारतेंदु नाट्य केंद्र द्वारा । निर्देशन----- 
बलराज पंडित: अभिनय-श-नाट्य केंद्र के द्वितीय 
सत्र के छात्र । रंगशाला… बाल रवींद्रालय है 
१ ६ सितंबर, १ ९७७ । 
का घेरा - बर्टील्ट व्रश्यट । अनुवाद-- 
कमलेश्वर । संगीत नाटक अकादमी उत्तर प्रदेश के 
तत्वावधान में लक्रोस द्वारा । निर्देश-नय-मपांक 
बहुगुणा: दृबयबधि---हेमेंद्र भाटिया: प्रकाश- 
योजना-पुनीत अस्थाना। अभिनय--------, 
किसान, सिपाही, बाजेवाला (अलोपी वर्मा), 
डाक्टर १, पहला सिपाही, बाजेवाला (अतुल 
रस्तोगी) , डाक्टर २, दूसरा सिपाही, बाजेवाला 
(आलोक ' बनर्जी), किसान औरत, भिखारिन 
(बसु नेगी), ट्र'क्टर-ड्राइवर लड़की, भिखारिन 
एवं अनीको (चंदा पंत), मोटा राजकुमार, डूयूक, 
सिपाही (हेमेंद्र रस्तोगी), साइमन, मुखिया 
काश्तकार, किसान (लक्ष्मण वर्मा), भ्रूशा (मंजु 
बिष्ट), किसान औरत, बूढी औरत (मृदुल 
सकलानी), सिपाही, किसान (मुकेश सरन), 
किसान औरत, सास (निशा), बूढा किसान, 
सैनिक-सहायक, भिखारी (पीयूष पल्ले), किसान, 
भिखारी, सिपाही, नौकर (प्रेमशंकर भारती), 
८७ /नटरंग… ३ ० 
