सिपाही, डाक्टर, मूसप, किसान ( पारिजात नागर) 
गायक, अरकाडी शीदसे, लेंगड़ा, बूढा (रघुनाथ 
महानि), भतीजा, सिपाही, नौकर, वकील १ 
( राकेश " अग्रवाल), सास, बावचिंन, किसान, 
औरत (रचना मिश्र), बूढा किसान २, 
तौबा, नौकर, मे९हमान (सुबोध रस्तोगी), माईकल 
(शमा नेगी), बूढी औरत, किसान औरत एवं 
नताला (उषा पांडे) । रंगशाला…रवींद्रालय 1 
९- १ १ मई को तीन प्रदर्शन । 
वाराणसी _ 
वृर्वाद्ध९--शिवमूरत सिंह । प्रयास द्वारा । निर्देशन … 
देवेंद्रराज । प्रकाश- योजना…-हेमेंद्र भाटिया: 
अभिनय-सुनंदा नायर, गोपाल गुर्जर, बलदेव, 
बलदेव राज शर्मा, मुशीर हसन, सुरिदर शर्मा, 
रंजीत कुमार, पल्लव भट्ठाचार्य, प्रदीप मैनी। 
रंगशाला-लि-नागरी नाटक मंडली । ८-९ अक्टूबर 
को दो प्रदर्शन तथा लखनऊ में एक प्रदर्शन । 
अग्रवाल), निर्मल (रामअवतार बागला), नयी 
भैरवी (वंदिता साह), फकीर (रवि दवे/आदित्य 
विक्रम ), सागर (राजेंद्र भाटिया/दीपक गुप्ता) 
विपिन (प्रदीपू रतेरिया), यात्री (हीरालाल) हैं 
गाडीवान (रामगोपाल बागला) रंगशाला----- 
कलामंदिर (तल ) । २२ मई से प्रत्येक रविवार 
कई प्रदर्शन । 
निरुपमा भी निरुपमा और बैल शाश्वती (एकांकी )… 
रचना एवं निर्यशन---गीशवकुमार जोश] । अनुवाद 
……-मनमोहन ठाकौर । मंच…-रुचिर जोशी । 
प्रकाश-योजना------". लाठ । वेशभूषा-------.'" 
रै लिन । संगीत-आनंद लाल । हैवनि----इंद्र 
मोहन । अभिनय-य-महला एकांकी : निरुपमा 
(पल्लवी मेहता) । दूसरा एकांकी : पूरन (प्रदीप 
अरोडा ) हैं माँ (सिंधु तिवारी), अंधा (गोपाल 
कलवानी), अष्टावक्र (पद्मा जुनारकर), मूंगा 
(मोहन अग्रवाल), बूढा (इंद्र मोहन) । 
कलालौक 
तीसरा हाथी------' बली । निर्देशन एवं मंच-परि- 
कल्पना-सुरेंद्र तिवारी । दृबयवंध---बाबली । 
प्रकाश-योजना-----. तिवारी । संगीत-परम- 
कलकत्ता 
अनामिका 
देना-मना ( उपन्यास )----दारतचंद्र चट्टीपाध्याय । 
रूपांतर एवं निर्देशन…प्रतिभा अग्रवाल । मंच- 
परिकल्पना-----" दत्त । प्रकाश-योजना----- 
अनिल साहा । वेशभूषा -कृष्णद्द रेंलिन । रूप- 
म्नज्जा-शंभुनाथ दास । ध्वनि प्रभाव------" 
मोहन । अभिनय…एककौडी (मोहन अग्रवाल), 
महावीर (प्रदीप कोरिया), जीवानंद (प्रदीप 
अरोडा), षोडशी (विनीता रं' लिन ) हैं तारादास 
(सुबल घोष/दीपक गुप्ता), मैजिरुद्देट (राम 
अवतार बागला), इंसपेक्टर (राजेंद्र भाटिया/ 
रवि दवे), डाक्टर (दीपक गुप्ता), रानी की 
माँ (प्रतिभा अग्रवाल), पुजारी (प्रदीप 
भरतिया), जनार्दन राय (गोपाल कलवानी/ 
हीरालाल), सर्वेश्वर शिरोमणि (नरे'द्र अग्रवाल/ 
आदित्य विक्रम/रामगोपाल बागला ), आदमी 
१, २ (सुरेश एवं केदार अग्रवाल), देम 
(सुरिमता सिंधी), खोका (मीनाक्षी साह/पुनीत 
८ ८/नट रंग- ३ ० 
जीत सिंह । वेशभूषा एवं रूपश्चिजा----पगायन । 
रिका.----. देवेंद्र सिंह । अभिनय-शुभा (करुणा 
श्रीवास्तव), मोहन (सुरेंद्र तिवारी), सोहन, 
रोशन (प्रवीन केडिया) हैं विभा (मधुलिका 
गुप्ता) , अमित (जितेंद्र धावरिया), मिस मैरी 
(कंचन श्रीवास्तव) । रंगशाला-ते-विल मंदिर: 
२२ जनवरी । 
संगीत कला मंदिर 
एक और द्रोणाचार्य-क-श-कर शेष । निर्देशक------, प्रसाद 
तिवारी । दृश्यवंध और प्रकाश-योजना-अनिल 
साहा । रूपश्चिजा---द मेकअप । संगीत-भास्कर 
मित्रा । पाइर्वध्वनि-अठदुल रहमान । अभिनय----- 
कृपी (ऊषा गांगुली) , द्रोणाचार्य (राजाराम 
यात्तिक), भीष्म और युधिष्ठिर (नरेंद्र शर्मा), 
बाल अश्वत्थामा (कल्पना मिश्र ) ,युवा अश्वत्थामा 
(शेखर पांडे), अजुश्न (उदय कपूर), पहला 
