सैनिक (देवेंद्र सिंह) दूसरा सैनिक और एकलव्य 
(प्रेमनाथ) पार्श्व न्यायालय दृश्य (आनंद मिश्र, 
अंजन श्रीवास्तव, अमर गुप्ता एवं सुरेश शर्मा) । 
रंगक्षाला-----कला मंदिर । १ २-१ ३ मार्च को दो 
प्रदर्शन । 
सिंहासन खासी है…सुशील कुमार सिंह । निर्देशन-----, 
बद्री प्रसाद तिवारी । प्रकाश-योजना-मनिल 
साहा । रूपसज्जा………शचिंन घोष । संगीत------" 
दत्त । ध्वनि-प्रभाव-यम-ल रहमान । व्यवस्था - 
आनंद स्वरूप मिश्र । अभिनय-सूत्रधार ( कांति- 
लाल श्रीमत/नरेंद्र बर्मन), महिला (सिद्धिदा 
दलाल/प्रमिला कपूर), पुरुष (अनिल दलाल/ 
नरेंद्र शर्मा ) हैं नेता, राजा (राजेद्र शर्मा/आत्मानंद ) 
एक (अंजन श्रीवास्तव/मकद्र पारिक ), दो (आनद 
गोयल/रमाशंकर छो), तीन (सुरेश शर्मा/मोहन 
सरावगी) । रंगशाला------:" मंदिर ( तल ) । 
१ है जून से प्रत्येक शनिवार कई प्रदर्शन 1 
असमा ओडन-शांता गाँधी । निर्देशन…-राजे'द्र 
शर्मा । प्रकाश-योजना-परेश दत्त एवं विपिन 
पटेल । मंचसउजा---सुरेश दत्त । वेशभूषा---- 
गीता जानी । हिंदी गीत…दिनेश आचार्य 
एवं आनंद स्वरूप मिश्रा संगीत एवं नृत्य… 
भूत्द्र पंडूया । अभिनय-नायक, लालदेव एवं 
भिक्षुक (कौशिक जानी), गणपति (कल्पना 
मिश्र), रंगत", कालदेव (रमाशंकर दुबे), नर्तकी, 
नीलम परी (रूमा जागी), इंद्रदेव (नरेंद्र 
शर्मा), ऋषि, रूपा (मोहन सरावगी), 
कामकूडला, जसमा (ऊषा गांगुली), हीरा परी 
(दीपा बगडिया), दला (प्रताप जायसवाल), 
दली (गीता जानी), भला (अमर गुप्ता), 
भली (करुणा श्रीवास्तव), पंडित (विनायक 
जोशी) , बारोट (आशुतोष कुमार), सिद्धराज 
राजाराम याचिका, चोबदार (देवेंद्र सिंह) । 
रंगशाला-तोला मंदिर । २८ अगस्त । 
सर्जना 
भाग्य तेरे रूप हजार ( मूल मराठी कालाय तरुमै नम: ) 
---र्माभीमणि खानोलकर । अनुवाद--' श० 
केलकर । मंचसज्जउ एवं प्रकाश-योजना------. 
साहा 1 रूपझाजा---र्माशेधु दास । संगीत रचना एवं 
प्रसारण-मधि याक्षिक/इंद्रमोहन । ध्वनि----. 
हिमाद्वि भट्टाचार्य । अभिनय…ज्यरैतिषरत्न 
विनायक राव (रवि याक्रिक), पटवर्धन ( रमाकांत 
नागर), आनंदी (जनक कपूर), सुषमा (सुषमा 
सहगल), मधु (शिवानी बोस), बया बापू 
(अत्रिकुमार' भट्ट), शकू (दीप्ति भट्ट), राजा 
मांजरेकर (सीतेश) । रंगशाला-य-कलाम-दिर 
(तल) । 
यदि एक बार फिर से…बादल सरकार । अनुवाद- 
उमा गुच्छा । निर्देशन-शिवकुमार झुनझुनवाला । 
मंचसउजा एवं प्रकाश-योजना…अभिजित दत्त । 
ध्वनि-प्रभाव------"" अधिकारी एवं ' श्यामल 
मैत्न 1 अभिनय…रतिकांत (गोविद झुनझुन- 
वाला), ब्रज (शिवानी बोस), करुणा (गोपा 
गांगुलरा बनलता (रेनु राय), बुट्टाजिन (राजेंद्र 
भाटिया), संजय (शिवकुमार झुनझुनवाला), 
अतसो (मीनू जैन), सत्य (जसबीर मलिक) । 
रंगशाला…कला मंदिर (तल) । 
चंडीगढ़ 
वफा १४४----कम्युनिटी थिएटर द्वारा । निर्देशन----- 
गुरचरन सिंह चानी । मुखीटे और रंग-उपकरण---- 
आर० के ० सामंतराव । अभिनय-उदघोषक 
(सुशील पराशर), टू" यूनियन लीडर ( अश्विनी 
बता), मृत्यु/आफिसर/मवे (बी० एन० शर्मा), 
कैदी १ ,२ ,३ होआ५जी ( क्रमश: कुलदीप अरोडा, 
जोगा, विवेक कोहली, अश्चिनी बत्रा और अश्चिनी 
अरोडा, गुरमीत सिंह गिल, संजीव सागर शर्मा), 
लड़की (शक्ति), सिपाही (शरद अरोडा, 
अरिवनी बत्रा, अश्चिनी अरोड़ा और राजन 
परुटा) । रंगशाला-पुलिस हेडक्याटा: के 
पाकिग स्थल पर । १ ६ अक्टूबर को एक प्रदर्शन । 
बुलडोज नोटिस-कम्यूनिटी थिएटर द्वारा है रचना 
एवं नि२क्षिन----णुरचरन सिंह जानी । भूरी---- 
आर" के ० सामंतराव । अभिनय----, ठेकेदार आफि- 
सर (विवेक कोहनी), आफिसर आँन सोशल 
८ ९ /नटरं ग- ३ ० 
