डूयूटी/मंती (अमिवनी बत्रा) तथा अन्य । 
रंगशाला . ८ .नीलम सिनेमा के सामने । १ नवंबर 
को एक प्रदर्शन । 
राम दयाम जमु. ० .बादल सरकार । अनुवाद---)" 
अग्रवाल । सत्यश्री स्टेज आईस पंचकुला द्वारा । 
निर्देशन, दूश्यवंर्ष और प्रकाश-योजना-अनमोल 
भूषण । वेशभूषा. . ,श्रीमती निर्मल लारोइयाँ । 
रूपश्चिजा----राजिदर जायसवाल, श्रीमती 
निर्मल । संगीत. . . राकेश दत्त । अभिनय. ० .राम 
(रमेश भारद्वाज), श्याम (बी० एन० शर्मा) 
जदु (राकेश दत्ता), आगंतुक (शाम मुंदर 
जुनेजा), अरु (सुखपाल कौर ), भवानी बाबू 
(एकांत भाटिया ), गृहिणी (श्रीमती निर्मल लारी- 
इयाँ ), शुकदेव (सुभाव सिक्का), जयदेव (योगा 
सिंह), गोविद चक्रवर्ती (बलजीत' सिंह) । 
रंगक्षाला----र्शगोर थिएटर । १ ० - १ १ अगस्त को 
दो प्रदर्शन । 
दिरुली 
शाहजहाँ (राजेंद्र कुमार), दारा (प्राण तलवार), 
जहाँआरा (श्यामली मित्तर ), मौलवी (एम० के० 
रेंना), रोशनआरा (कुमकुम लाल), और"गजैब 
(राज बब्बर ), सुलतान मोहम्मद ( प्रेम प्रकाश), 
खलील उल्लाह साँ (अशोक लाल ), मोहम्मद 
(संजीव धांद), जीवन मलिक (सुदेश सयाल), 
सरभद (विवेक स्वरूप) । रंगशाला. . .फाइन 
आद्देस थिएटर: १ १-१२-१३ अग्रेल को तीन 
प्रदर्शन । 
कर्मभूमि. ल-विद्याधर पूंडलीक । अनुप-वसंत देव । 
निर्देशन.. .एम० के० रं'ना ,। दृत्त्यबधि---भानु: 
प्रकाश-योजना . . .सुशील चौधरी । रूपसज्जा . . . 
एन० सी० खरे। अभिनय...द्रोपदी (कुमकुम 
लाल), अवंतिका (अर्पणा कटारा ) को प्रीतिविध्या 
( वीरें’द्र पीरू), सुतसम ( वेद प्रकाश), थुतुकर्म 
(अनीस आजमी-शताधिक (एम० के० कौशल), 
वीरसेन (महेश्वर दयाल ) , भीम (सुभाष गुप्ता ) , 
कृष्ण (प्राण तलवार), श्रुतसेन (आदिल राना), 
अश्वत्थामा ( एम ० के ० (ना) हैं गांधारी (श्यामली 
मित्तर), परीक्षित (सुधीर मिश्रा), अभिजीत 
अग्रदूत (मास्टर अनुराग) । रंगशाला-फाइन आद्देस 
होहोलिका--चीत्रिदन मेहता । अनुवाद-मजनक दवे थिएटर । ४…५'६३७ अक्टूबर को चार प्रदर्शन । 
एवं सोमेश्वर गोहले 1 निर्देशन-सनी धीर । 
(प्रबंध-यय-भानु । प्रकाश-योजना-य-सुशील 
चौधरी । संगीत -प्रदीप शंकर एवं सनी धीरा 
रूपसजजा---वाल० सी ० खरे । अभिनय-होला 
गुरु (पंकज), रंगलो (सुषमा आहूजा) है जीजी 
भाई (सनी धीर), . चोबदार (विनोद वर्मा), 
आगंतुक (फरजाना), काजीजी (राज बब्बर), 
लैला (सुधीर आहूजा), छबील राम (अरुन 
खन्ता) है चंदन बाई (नादिरा बाहुबल:), दुलाजी 
(विवेक), तनमन (निरुपमा मेहता), बाँके 
(वीरेंद्र खुल्लर) । भाज्ञाला---फाइन आर्टस 
थिएटर । १७, १८, १ है जनवरी । 
औरंगजेब-मजिर.' पार्थसारथी । अनुवाद-सुरेंद्र 
गुलाटी 1 निर्देशन एवं दृश्यबंध-एम० के० रैना । ॰ 
प्रकाश-योजना-सुशील चौधरी 1 अभिनय----, उपज 
सिपाही १ हैं २ (महेश्वर दयाल और वेद प्रकाश), बासनाकांड---पहेश एलकूचवार । अनुवाद------.. 
अभियान 
उध्वस्त धर्मशाला…गोविद देशपांडे । अनुवाद-वसंत 
देव । निर्देशन------"-: नाथ । प्रकाश-योजना 
० . -सितांशुमुखजों एवं सुशील बैनर्जी । अभिनय . . . 
रजिस्टर वेलंकर (शैलेंद्र) वाइस चांसलर जांभे- 
कर (जयंत दास), प्रो० पी ० वाई० (सुभाष 
गुप्ता: , प्रो० क्षीरसागर (गुलशन कुमार), 
प्रो ० श्रीधर कुलकर्णी ( ओम पुरी), महादु काका 
( भूयेंद्र कुमार ) है सादु काका (तिलक वालिया), 
सरस्वती (पवन सित्का), माधवी (रंजना), पुत्र 
(दलीप सूद) । रंगज्ञाला---श्रीराम सेंटर (तल- 
कक्ष) । तो ० -२ २ मई को तीन प्रदर्शन 1 
है ० /नटरंग- ३ ० 
