सयाल । निर्देशन------" अहमद एवं. उयोति 
स्वरूप । दृश्यवंष और संमीतचयन-जमील 
अहमद । प्रकाश-योजना------: शर्मा । वेशभूषा 
एवं रंग-उपकरण-त्रिपुरारी शर्मा । अभिनय---- 
ललिता (राज किरन कौल), हेमकांत (उयौति 
स्वरूप), लड़की (अमरदीप चड्डा), औरत (त्रिपु- 
रारी शर्मा), भीड़ (अजय गडोदिया, वागीश 
कुमार सिंह, अशोक विशेष, नंद किशोर, विश्वनाथ 
चटर्जी, आदिल खान) । 
बिरुली आर्ट थिएटर 
नादिरशाह-----" एवं निर्देशन…शीला भाटिया । 
दृश्यवंध--सुशील बैनर्जी । प्रकाश-योजना-को ० 
पी० कोहली । संगीत-मा-सतीश भाटिया । वेशभूषा 
---ष्णुशील बैनर्जी । रूपस"७जा----लक्ष्मण सरीन एवं 
एन ० सी० खरे । अभिनय-च-मोहम्मद शाह 
(अजीज़ कुरेंशी) हैं नादिरशाह (सरताज मेहरा) हैं 
मुनव्वर खान (राज बब्बर), निजाम-उल मुस्क 
(खुर्शीद लतीफा, खाने दौरों लुत्फुर्षलाह (अभय 
भार्गव), कमरुद्दीन (नरायन विष्णु) , सादत खान 
(रार्जिदर सिंह) , निशात (नीलम र्कवर अर्ज-मि) हैं 
कौसर (सुषमा आहूजा), नवाब कुदसिया, 
(खादिजा अजीम) हैं भूरबाई (उषा सेठ), नफीसा 
(निरुपमा मेहता), रेहाना (कल्पना दयाल), 
जुबैदा (सुमन सोनी) तथा अन्य 1 रंगशाला----- 
फाइन आर्टस थिएटर । जनवरी में १ ३ प्रदर्शन । 
यास्वीन (येर्मा)---लोंको । पंजाबी रूपांतर एवं 
निर्देशन-शीला भाटिया । दृश्यब-ध एवं वेशभूषा 
--सुशीलं बैनर्जी । प्रकाश-योजना-ओं ० पी ० 
कोहली । रूपसज्जर-लक्ष्मण सरीन एवं एन ० 
सी० खरे । संगीत-काजल घोष । नृत्य-रचना--- 
प्रदीप शंकर । अमिनग-यारमीन (सुषमा 
आहूजा), रहीम (राजबब्बर), जुलेखा (सरिता 
दोहरा), हसन (विष्णु नारायन), बूढी औरत 
(शारदा), लड़की १, २ (कल्पना दयाल, सुमन 
सोनी), रहीमन (सिंधिया मसीह), रहीमन की 
दूसरी बहन (सरला टंडन) तथा अन्य । रंगशाला 
--श्रीराम सेंटर । २७ जनवरी से २ फरवरी तक । 
नया थिएटर 
सूत्रधार १ ९७७…आलैख, निर्देशन, गीत------." 
तनवीर । दृश्यवंध -रोबिन दास । वेशभूषा----. 
मोनिका मिश्र तनबीर । संगीत-जवे-लाल नाग, 
अमरदास मानिकपुरी, राम शंकर ऋषि । अभि- 
नय------, (इरफान अस्करी) , गुलाबी (माला 
बांई), इंद्रजीत है (सुएज़ अकरम), लाडो (नादिरा 
बब्बर) है प्रो० काली प्रकाश (गोविद निरमलकर) है 
डा० हरि कृष्ण वर्मा (सुधीर आहूजा), कुंज 
बिहारीलाल (अमरसिंह अहलू वालिया), पुलिस 
इंसपेक्टर (शिवन मल्ला) हैं पुलिस १, २ (चैतराम 
यादव, रामनाथ मेहरा) कमल नयन (अशोक 
सागर), लालदीन (बाबू लाल बघेल), संयोग 
(रंजीत कपूर), मुंडा १ है २ ( (रामनारायन लहरे, 
अमर सिंह लहरे) हैं सीता राम बघेल, नारद 
(भुलवा राम यादव), कविता (फिदा बाई), 
विष्णु (द्वारका प्रकाश), उर्वशी (फिदा 
बाई), इंद्र (वृज लाल लेंजवर), भरत 
मुनि (देबी लाल नाग), बूढा आदमी (द्वारका 
प्रसाद), नर्तकी (चंपा बाई) तथा अन्य । रंग- 
आलम-गाँधी मैमोरियल हाल । २८ फरवरी से 
२ मार्च । 
नौन ग्र॰प 
गानों…भहेश एलकूचवार । अनुवाद---' मुप । १ ३ 
अगस्त । भूसे नाविक-मलावा-मीर मोजेक । 
अनुवाद-उ-उत्तरा' बावकर और भानु भारती है 
एक और मगधदृज्युकौयम-म्बंस्थायन । रूपांतर 
. "हेमंत मिश्र । १४ अगस्त । तीनों का निर्देशन, 
प्रस्तुति-पाँट्वेस्कल्पना एवं अभिनय-----' धुप है 
रंगशाला-श्रीराम सेंटर 1 व्यक्तिगत-लक्षमी 
नारायण लाल । निर्देशन-रवि वासवानी । 
अभिनय-----: (रवि वासवानी), वह (मोना 
चावला), श्रीमती आनंद (सिंधिया मसीह) । 
मपखीचूस (द माइब्रर)--मोलियर…निद३शन और 
रूपांतर-रवि वासवानी । अभिनय-------" 
धन्नत्मल (बनवारी तनेजा), कल्लू (रवि बास- 
बानी), गोपाल (ग्रेम भाटिया), अलका (मोना 
के है /नटरंग- ३ ० 
