चावला), देवदास (विनोद वर्मा), मौसी 
(जान शा), ऐम/गेरा (रवि किरन एवं संजय 
शर्मा), बेयरा (जेम्स शा) फलवाला /दलाल/ 
कोतवाल ( रार्ज'द्र आनंद), पांडे (र्क'वर दीपक) । 
यवनिका 
सबसे नीचे का आदमी…जगन्ताथ प्रसाद दास । 
अनुवाद-कांति देब । निर्देशन, संगीत-------" 
भटनागर । प्रकाश-योजना एवं संचालन-सुशील 
चौधरी । रूपसज्जर-अभय भार्गव । अभिनय----, 
मीना (साधना), कुमार (अभय भार्गव), प्रोफेसर 
(रवि वासवानी), बाबूजी (बनवारी तनेजा), 
राम (पंकज कपूर) । रत्क्षाला-----फाइन आद्देस 
थिएटर । २ ३-२४ मई को दो प्रदर्शन । 
रंगिका 
राम श्याम जदु-बादल सरकार । अनुवाद------".' 
अग्रवाल । निर्देशन एवं ९त्न्यबइ-----सुशील 
चौधरी । रूपसरुजा-शंकर सान्याल । अभिनय 
--राम (विजय शर्मा), श्याम (आजाद कुमार), 
जदु (सतीश कहेयाल), भवानी (अरुण कपिल), 
शुकदेव ( राज कमल), गोविद चक्रवर्ती (गांगुली) हैं 
चौधरी (एम० राम), आगंतुक (एस०के० कपूर) 
मिसेज भवानी (सावित्री तलवार), अरु 
(पूनम/सीमा) । रंगशाला…-फाइन आद्देस 
थिएटर है १ ३- १ ४ अक्तूबर को दो प्रदर्शन । 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगम्डिली 
अंधायुग-घर्मवीर भारती 1 निकेंशन-------एम० के० 
रैना । प्रस्तुति-परिकल्पना----: अरुकाजी । 
प्रकाश-योजना-य-यय एन० दास गुप्ता एवं जी० 
एस ० मराठे । वेशभूषा----' बावकर, सुरेखा 
सीकरी । रूपसज्जजा…-इंदु घोष । संगीत-------, 
उप्र-ती । ध्वनि-य-जेम भटियानी । अभिनय-वृद्ध 
प्रहरी १ ,२ ( अनुपम खेर एवं अनंग देसाई), विदुर 
(वसंत जोसलकर), धुतराष्ट्र (रंजीत कपूर), 
गांधारी (मधुमालती), वृद्ध याचक (विजय 
कश्यप), कृतवर्मा (हरजीत सिम, संजय (सी० 
एस० वैष्णवी), कृपाचार्य (राजेश शर्मा), अश्व- 
९ २ /नटरंग- हैं ० 
त्थफुमा (राजेश विवेक), युयुत्सु (के० के० नि), 
गूँगा सिपाही (सुहास इंडिका, युधिष्ठिर (राम 
गोपाल बजाज), सिपाही (ललित मोहन तिवारी, 
नवतेज होम), नर्तक (युवराज शर्मा, के० एन० 
भारती), वाचक (एस० बी० कुलकर्णी) तथा 
न्य । रंगज्ञाला---ष्णुराना किला थिएटर । २४- 
२७ अम्बर चार प्रदर्शन । 
बेग़म का तकिया…-आनंद कुमार के उपन्यास का 
रूपांतर और निर्देशन…रंजीत कपूर: मंच- 
परिकल्पना--------; । निर्माण------., लाल 
शर्मा एवं दिलीप चंद । प्रकाश-योजना----' ० 
एन ० दास गुप्ता एवं जी ० एस ० मराठे। संगीत 
-नीलम शर्मा । वेशभूषा----.. तिवारी एवं 
सा ० बा ० जोसलकर । अभिनय …-दरियाशाह 
(राजेश विवेक), कतराशाह (प्रेम मटियानी/ 
राजेश शर्मा), जीरा (विजय कश्यप), पीरा 
(के० के० रंगा), मुंदू (रामगोपाल बजाज) 
सा० बा० जोसलकर) , अलीजान ( हरजीत सिया 
चंद्रशेखर वैष्णवी), अरुलाबंदे (सुधीर कुलकर्णी) 
सरफू (चंद्रशेखर वैष्णवी/हरजीत सिद्ध:) सब- 
र'ग (रघुवीर यादव), नूरू (राजेश शर्मा/धम 
मष्टियानी), रौनक (उत्तरा बावकर ), अमीना 
(मधुमालती मेहता), करीमन (सुमन तिवारी/ 
अनिता सिंह), सकूरन (अनिला सिह/सुमन 
तिवारी) तथा अन्य । रंगशाला-मुक्तस्काशी मच, 
रवींद्र भवन । सितंबर-अक्टूबर में ९ प्रदर्शन । 
लिटिल थिएटर ग्र॰प 
बुलदुलसराय-मणि मधुकर । निर्देशन-----; ० एम० 
शाह । (प्रकाश योजना----.. और बिनु) । रूप- 
सज्जर-सत्य प्रकाश । वेशभूषा----", शर्मा। 
मुखोटे-सुरेश 1 संगीत-कुलदीप लांबा । 
अभिनय----; (दर्शन सहेल), युवक (अखिलेश 
खाना), ख (ज्ञानेश मिश्रा), बूढी औरत (शवी 
मोहम्मद), अ (नीरू भार्गव), इ (रेनु वर्मा), 
नट (रमेश कपूर), नटी (गीता शर्मा) है लाल- 
चुझवकड़ (मोहम्मद अठयूब) है रंगशाला-लिटिल 
थिएटर । २ २-२ ६ अक्टूबर पांच प्रदर्शन । 
