न्दू थिएटर, हैदराबाद 
आधे अधूरे-----""' राकेश । निर्देशन -कृक्वदिर अली 
बैग । अभिनय …-साविती (रयिम सेठ), अशोक 
(जावेद कमाल) है बिरुनी (प्रमिला चौहान), 
किंनी (जहाँआरा), पुरुष चारों---- ( कादिर 
अली बैग । ) रंगज्ञाला-----फाइन आद्देस थिएटर । 
बंगाली क्लब, दिति-ली . द्वारा आयोजित अखिल 
भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में जुलाई में एक 
प्रदर्शन । 
हम 
शेर अफ़ग्रन (पिरांदेलो के हेनरी फोर्थ का भारतीय 
रूपांतर) -अजितेश वंद्योपाध्याय । अनुवाद, 
निर्देशन एवं संगीत…-रंजीत कपूर । दृरुयवंध- 
रोबिन दास । प्रकाश-योजना - वसंत । अभि- 
नय-शेर अफ़ग़न (पंकज कपूर), मेहरुनिन्सा/ 
छाया (नादिरा बब्बर), मनमोहन (बनवारी 
तनेजा) हैं डाक्टर (विवेक) , पिंकी (श्यामली 
मित्तर), नेमिजी (अभूषन/कमलेश कालरा), 
भारत (गुलशन कुमार), अन्तु (रोबिन दास) हैं 
साधन (सुरेंद्र कुमार), उयेंद्र (विनोद गुप्ता), 
रमेश (हनुमाना, याकूब (रमाकांत) हैं सहायक 
(ओम गोसाई:) । रंगशाला-श्रीराम सेंटर । १ से 
५ जनवरी को ५ प्रदर्शन । 
श्रीराम सेंटर का राष्ट्रपैय नाटूयोत्सव 
भीमा, सुखपाटूय भारतेर इतिहास ( बँगला) -आलेंख 
एवं निर्षशन----प्यादल सरकार । शताब्दी, कलकत्ता 
द्वारा । अभिनय------- : मुरारी चक्रवर्ती, 
संदीप साहा, अलख हाजरा, देबाशीश भट्टाचार्य, 
देवेन गांगुली, बादल सरकार । कोरस-तपती 
चक्रवर्ती, मीरा राय, उमोति दास, दीपांकर दत्त; 
सुखपाट्य भारतेर इतिहास है देवेन गांगुली, मुरारी 
चक्रवर्ती, संदीप साहा, देबाशीश भट्टाचकुर्य, तपती 
चक्रवर्ती, मीरा रे, दीपांकर दत्त, ज्योति दास, 
वैद्यनाथ मानि, अठदुस्समद, भवतोश दास, 
फास्तुनी मित्र, गौतम बैनर्जी, पवित्र बैनर्जी । 
नेपध्य---बादल सरकार: रंगशाला-लि-श्रीराम 
सेंटर में ऊपर३ बंडा कमरा: क्रमश: ६ तथा 
७ फरवरी । 
लीला (गुजराती) ब-ब-य-बकुल त्रिपाठी । दर्पन, अहमद" 
बाद द्वारा । निर्देशन -कैलाश पंडूया । दृश्यवंध-… 
बालकृष्ण पटेला संगीत-उ-बाबूलाल परमार. 
गायक…रूपुनदे शाह, अनंग देसाई, बाबूलाल 
परमार, भारत मकवाना । अभिनय-रंगलाल 
(कैलाश परिया), रंगली (दामिनी मेहता), 
दाह्यालाल ( भारत जोशी) है दोध दहयालाल 
(नितिनभावसर) हैं रंगली के पिता (दुर्गति जानी), 
छूमंतर (बीरेंद्र चौखादिया) । ८, ९ फरवरी । 
गोदान (हिंदी)--प्रेमचंद । रूपांतर-प्रतिभा अग्र- 
वाल । अनामिका, कलकत्ता द्वारा । निर्देशन---- 
रवि दवे । दृश्यबंघ-शरद सेठ । प्रकाश- 
योजना-----.. साहा एवं परेश दत्त 1 वेशभूषा----- 
किरन जालान एवं कृष्णा रैलिन । रूपक-ब----- 
शंभुनाथ दास । ध्वनि--इंद्र मोहन 1 अभिनय---- 
धनिया (प्रतिभा अग्रवाल), होरी (आदित्य 
विक्रम) , भोला' (नरेंद्र अग्रवाल), गोबर (अशोक 
लाठ), चौधरी (दीपक गुप्ता) हैं पुनिया (पदमा 
जुनेरकर), हीरा (सुबल घोष), पटेश्वरी (राम- 
गोपाल बागला) हैं दातादीन (शरद सेठ), सिंगुरी 
सिंह (अनूप पांडे) ।शोभा(गोपाल जोशी), दारोगा 
(रवि दवे), मुनिया (शीला पुरुषोत्तम) । १ २ 
फरवरी । 
उध्वस्त धर्मशाला ( मराठी ) -…गोविद देशपांडे । रूपवेध, 
बंबई द्वारा ।निर्मशन-----श्रीराम लागू । प्रकाश- 
योजना-----'" शित्वत । रूपसज्जा-मुधाकर 
पाटकर । ध्वनि-प्रभाव-श्रीपद दोषी । अभि- 
नय-वांइस चाँसलर (अनंतराव वर्तक ) , प्रो ० 
क्षीरसागर (कुमार आप्टे), रजिस्ट्रक्वर (सुमंत 
मसलकर) हैं प्रो ० श्रीधर ( श्रीराम लागु) हैं पी० वाई० 
(मधुकर नाईक), महादू काका (केशव देशपांडे) है 
सम:, काका (नाना फाहे), सरस्वती(दीपा श्रीराम/ 
विद्या आप्टे), माधवी (रेखा सबनीस), पुत्र 
(अटच्युत देशिगकर) है १ ३ - १ ४ फरवरी । 
कनक दी बबली (पंजाबी) ……बलवंत गार्गी । हम, दिरुली 
द्वारा । निर्देशन-पंकज कपूर । दृज्यवंध-----रोबिन 
है ३ /नटरेंग-३ ० 
