दास । प्रकाश-योजना-लि-सुसील बैनर्जी एवं वसंत । 
संगीत-नीलम शर्मा । वेशभूषा-य-आवन और 
पिंकी । अभिनय-ताबाँ (कमलेश गिल), तारों 
(निरुपमा), नेहाली (मोहिनी माथुर), ठाकरी 
(नीना गुप्ता), मृनंगर (बनवारी तनेजा), मारू: 
(सुधीर आहूजा), नरना (विनोद वर्मा) हैं बचना 
(नवतेज), झंडू (पंकज कपूर) । १५-१६ 
फरवरी । 
हानूश (हिंदी)…-भीष्म साहनी । अभियान, दिल्ली 
द्वारा । निरेंशन---राजिदरनाथ । दृश्यवंध- 
अशोक भट्टाचार्य । प्रकाश-योजना-सिक 
मुखर्जी । वेशभूषा-य-वेंकट । अभिनय…-कात्या 
(सुषमा सेठ), हानूश का भाई (भूर्वेदर कुमार), 
गांका (रंजना जोशी) हैं हानूश (रवि वासवानी) है 
बूढा लुहार (गिरीश माथुर) हैं एमिल (सुषमा 
गुप्ता) है जैकब (दलीप सूद), हुस्थाक (सुभाष 
त्यागी) है जान (प्रेम भाटिया), शेवचेक (गुलशन 
कुमार), जार्ज (सुरिदर शर्मा), टोबेर (महेश्वर 
दयाल ) हैं पुरुष १ , २ (रचिंद्र सैनी, आदित्य 
निगम), अफसर १, २ (तिलक वालिया, 
सुधीर पारीक), पुरुष (कमल वर्मा) । १ ८- १ ९ 
फरवरी । 
सस्वर नेरलु ( न्नड़) (---८जाड़भरत । वेनका, मैंगलूर 
द्वारा । संज्ञान एवं संगीत------: व ० कारंता 
दृरुयबधि एवं प्रकाश-योजना------, राममूर्ति: 
वेशभूषा-प्रेमा कारंत । रूपसजना-----रानी है 
नृत्य-रचना-----" जयश्री: अभिनय---- दशकूट : 
कोरस ( कारंत, टी० एस ० रंगा, नागाभरन, राम- 
चंद्राचार, मुंदराजन, मोहन, राजाराम, रंगनाथ 
राव) है दीवान कूष्णाचार (जी० वी० अमर), 
विष्णु१पावा शिवरुद्र स्वामी) हैं बोदरायाचार (बी० 
एस० अवतरार), हिरे आचार (श्रीधर मूर्ति) , 
हिरे स्वामी ( एस ० एन० रोट्टि), नारायन 
(पुरुषोत्तम), श्रीपाल (मनोहर), युवा स्वामी 
(के० रामाकूष्ण ) है ३ नरसिंहा (गुरु राजाराव), 
जया (विजयेंद्र), मुकुंद (जयराम), सीना(जी० 
बी० शिवानंद) जर्मन लड़की (पद्मश्री) तथा 
अन्य । २० फरवरी । 
९४/नटरंग-३ ० 
कमलादेवी चट्टीपाध्याय नाटक पुरस्कार 
जो कुमारस्वामी (कन्नड़ ) -…-आलेख एवं संगीत चंद्र. 
शेखर कंबार । भारतीय नाट्य संघ द्वारा आयोजित 
समारोह में बेनका, वेंगलूर द्वारा । निर्देशन- 
ब० व० कारंता अभिनय-सूत्रधार (चंद्रशेखर 
कंबार), हिम्मेला ( ब ० व ० कारंत), गौड़ा 
( जी ० वी० शिवानंद), गौडा के सहायक (चंद्र 
कुमार सिंह, चंदू, मोहन, के ० रामकृष्ण, पी० 
राजू), गुरया (नागभरन), बसान्या (मुंदर- 
राजन), गौड़ति (वैशाली), शारी ( बी ० जयश्री), 
लिंगी (पदमश्री), बस्ती (रानी), शिवि (लता 
शामन्नर) । कोरस…-ब० व० कारंत तथा अन्य । 
रंगक्षाला-----फाइन आर्ट५स थिएटर । २ १ फरवरी । 
पंजाब 
पटियाला 
उलसी आकृतियाँ-हमी/दु-ल" । पंजाब नाटशाला 
द्वारा । निर्देशन-जगजीत सरीन । वेशभूषा---- 
महेंद्र सिंह । अभिनय -बेला (गुरिदर गीता 
गाँधी)१ विकास (जगजीत सरीन), ट्टार्मा जी 
(रविभूषण), रामदीन (महेंद्रसिंह), ओँवेनाश 
(रविदर सोढी), सुनील (भारत भूषण), सुनीता 
(नीलाक्षी/नील कमल) आगंतुक (जगदीश/ 
सतवंत वालिया ) 1 रंगशाला…राज्य पुस्त- 
कालय । सितंबर- अक्टूबर में दो प्रदर्शन । 
बिहार 
पटना 
ठहरा हुआ पानी-शांति मेहरोत्रा । कला संगम द्वारा । 
निरेंलन------सतीश आनंद । द्वायबधि----सतीश 
आनंद एवं अरुण मिश्रा । प्रकाश-योजना…-प्रदीप 
घोष । रूपसजज्ञा-----महाबीर सिंह आजाद । विशेष 
प्रभाव----.. कुमार 1 अभिनय…-आंमा 
(अमिता मेहरोत्रा), बापूजी (बसंत कुमार), 
सीता (श्रुति शुक्ला), - रमा (सरिता सिन्हा), 
देबू ( राजकुमार मेहरोत्रा), श्याम (सुमन कुमार) 
