संजय शर्मा (सतीश आनंद), ३ आवाजें (जभी/तु- 
रैहमान, किरण कांत अजय कुमार वर्मा) । 
रंगक्षालप--इंडियन मेडिकल एसोसिएशन हाल । 
अप्रेल-मई में पाँच प्रदर्शन । 
वल्लभपुर की रूपकथा--बादल सरकार है अनुवाद--- 
सतीश आनंद । कला संगम द्वारा । निर्देशन एवं 
दृश्यबंध- सतीश आनंद 1 प्रकाश-योजना---- 
प्रदीप घोष । संगीत-पन्नालाल दास । रुपसउजा 
महावीर सिंह आजाद । विशेष प्रभाव-बसंत 
कुमार । अभिनय-----'.: (हरशरण), भूपति 
(सुमन सिरा ), साहू (जम्मु), श्रीनाथ (सुधीर 
कुमार), बावन (प्रदीप घोष), संजीव (परवेज़ 
अस्तर ), हालदार (सतीश आनंद ) , स्वाना 
(माया सिन्हा), छंदा (सरिता सिन्हा), चौधरी 
(किरण कांत) । रंगशाला भारतीय नृत्य कला 
मंदिर । सितंबर में छा: प्रदर्शन । 
जमशेदपुर 
खामोश अदालत जारी है…विजय तेंदुलकर । अनुवाद 
-…सरोजिनी वर्मा । रूपायन द्वारा । निर्देशन मदन 
मोहन श्रीवास्तव । प्रकाश-योजना-कल्याण 
गुहा । रूपसज्जा-----लालेश्वर सिंह । संगीत----- 
जोशी 1 पार्श्व-गायन-ल-मिसेज पीटर बनर्जी । 
अभिनय-----. बेचारे (बावली पंकज ) हैं रोकड़े 
(कालेश्वर सिंह), कर्णिक (जयप्रकाश सिंह), 
पोंक्षे (रघुवर दयाल ) , काशीकर ' ( नंदलाल ) हैं 
सामंत ( नंद किशोर ) हैं सुखात्ये (मदन मोहन 
श्रीवास्तव), मिसेज काशीकर (पुष्पलता 
दास) । रंगशाला…-सबुज कल्याण संघ । 
मध्यप्रदेश 
ग्वालियर 
खामोश 1 अदालत जारी है…-विजय तेंदुलकर । अनु- 
वाद-सरोजिनी वर्मा । कला मंदिर द्वारा । 
निर्देशन-निर्मला देशमानकर । रंगांकन- 
विश्वमित्न वास्वानी एवं रमेश उपाध्याय । संगीत 
एवं ध्वनि-य-मशोक देशमानकर एवं राजीव 
विरमानी है प्रकाश-य-जनम-मुकेश कोठारी एवं 
अशोक अग्रवाल । रूप-ना-य-बीरेंद्र पचौरी एवं 
स्वदेश बदादा । अभिनय------.-: (विजय 
मोदक), काशीकर (अनंत सबनीस), पोंक्षे 
(आनंद पुस्तके), सामंत (उदय शाहाणे) है कणिक 
(रोबिन ।देविउ) हैं रोकड़े (विजय दलवी), 
श्रीमती काशीकर (अर्चना पाटनकर) गोरे 
( शिल्पा बरार-डि) । रंगशाला-य-नाट्य मंदिर । 
२, ३ मार्च । 
कहानी रानी नागफनी कौ…हरिशंकर परसाई। 
रूपांतर…सरनबली श्रीवास्तवा कला मंदिर 
द्वारा है निर्देशन-----'.: देशमानकर । प्रकाश- 
-योजना---र्माशेवदास । रूप सज्जर-वीरें'द्र पचौरी 
एवं स्वदेश बदरा 1 संगीत-योजना-मअशोक देश- 
मानकर. रंगाकन-विश्वमित्न वासवाणी एवं 
स्वदेश बन्दा 1 अभिनय-अजिन (पूरब शंख 
वाय), मुपतलाल (विजय मोदक), नागफनी- 
(शीला मुखर्जी), रिपोर्टर 1, २ ( मदन मिइढा 
और अनंत सबनिस), भयभीत सिंह (नवकूमार 
बागची ), आत्महत्या अधिकारी (रमेश 
उपाध्याय), सहायक ( अशोक अग्रवाल), नंबर 
३५ (अजय जैन), प्रेम पुजारी (विजय दलवी), 
राखड़ सिंह (आनंद गुप्ता) . मुख्य मंत्री (रमेश 
उपाध्याय), प्रपंचगिरि (अनिल तिवारी ), 
चेला १ '२ (अशोक अग्रवाल, अजय जैन), भैया 
साहब ( अनंत सबनिस ) है लागू ( वसंत लखोटिया ), 
भनंगू (गोविद पारीक) । रंगशाला-य-नाट्य 
मंदिर । २३-२४ जून को दो प्रदर्शन । 
जलूस-य-बादल सरकार । अनुवाद-यामा अग्रवाल है 
आटिरुटूस कंबाइन द्वारा । निर्देशन…बंसी कौल । 
प्रकाश-योजना-आशे-दास । अभिनय--- १ 
( उदय शहाणे), २ (विजय दलवी), ३ 
(विजय निगूड़कर), ४ ( सत्येंद्र जैन), ५ 
(सुरेंद्र नागर), ६ (शशांक नाईक), वृद्ध 
(सुधाकर शिरठोणकर ), मुन्ता (आनंद दाणेकर ), 
कोतवाल ( आनंद गुप्ता ),हाकर (नितीन सोहनी) 
पेन वाला/लीजै-वाला (माधव भागवत), 
पानीवाला (अजय मोखरीवाले), गुरुदेव (उदय 
९ ५ /नटरेंग- ३ ० 
