शहाणे), कोरस (राजेश नाखरे एवं सुरेश 
दृ बनवाती) । यंगशिविर, अगस्त । 
मदर-बर्टील्ट वं'ज्ञट है अनुवाद-बलराज पंडिता 
आटिरुटूस कंबाइन द्वारा है निर्देशन एवं दृश्यवंधश्ले 
बंसी कौल । प्रकाश-योजना-य-शिवदास/हरीश । 
वेशभूषा-लि-जया, पचौरी एवं जोशी । संगीत---, 
श्याम अग्रवाल । अभिनय-मब (प्रतिभा 
जोशी), पावेल (उदय शहाणे), एंटन (विजय 
दलवी), ध्यान ( वीरेंद्र पचौरी) आंदै एवं डाक्टर 
(रविशंकर उपाध्याय), माशा एवं बूचर वाइफ 
( जया खांडेकर), पुलिसवाला (सुरेश शर्मा), 
कमिश्नर एवं बूचर (आनंद गुप्ता), गेट कीपर 
मास्टर (बीरेंद्र शर्मा), कारोव ( प्रदीप सक्सेना), 
सिमलगिन (सत्येंद्र जैन), सोस्वीविच अफ़सर 
( विजय निगूडकर )तथा अन्य । रंगशिविर, अगस्त । 
बिलासपुर 
जूत्त९-डा० चंद्र । नाट्य चक्र द्वारा । निर्देशन, दृश्यबंध 
ब-सुनील मुकर्जी । प्रकाश-योजना------. 
त्रिवेदी, हेमंत ताम्रकार एवं कैलाश शर्मा । 
अभिनय…-बजाज़ (सुनील मुकर्जी), राका 
(ममता बसु), आभा (चंदना रायबर्द्धन), कपूर 
(सुभाष बोस ), बोरकर (सुधीर झा) । रंगशाला 
…रेलवे इंरुटीटूयूट, २२ मई 1 
भोपाल 
अरे मायावी सरोवर------, शेष; अच्छा एक बार 
और (गिनीपिग)--मोहित चटर्जी; आधे- 
अधूरे----"" राकेश: निर्देशन-स-सत्यदेव दुबे । 
अभिनय------" मायावी सरोवर : स्त्र'रै राजा 
( सुनीला प्रधान), पुरुष राजा (मोहन भंडारी), 
रानी(नीना जोशी), गाय नर्तकी( जयश्री सुवर्णा ) है 
सूत्रधार (हरीश पटेल) ऋषि ( जतीन रांगणेकर), 
उललू(उत्कर्ष मजूमदार ) हैं ऋषि (श्याम तिवारी ) हैं 
कुमार (सुनील शानभाग) हैं अंशुमाली (मनजीत 
बागा) ; अच्छा एकबार और : नंबर दो ( अमरीश 
पुरी), युवती (यज्ञा भट्ट), युवक (सु-नील शान- 
भाग), नंबर तीन (उत्कर्ष मजूमदार) ; आधे 
के ६ /नटरंग-३ ० 
अधूरे : पुरुष (अमरीश पुरी), साविती (सुशीला 
प्रधान), अशोक ( संजय दामले), बिन्दी (रत्ना 
पाठक), किन्नी (यज्ञा भट्ट) । १ है, २ कै', २२, 
मार्च । सारी रात-बादल सरकार । निर्देशन--, 
अमरीश पुरी । अभिनय-----.-. (अमरीश पुरी), 
पत्नी (सुनीला प्रधान), पति (गजानन वगेरा) । 
२ ९ मार्च । मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा रवींद्र 
भवन में आयोजित सत्यदेव दुबे प्रसंग समारोह में 
थिएटर यूनिट, बंबई द्वारा प्रस्तुत चार नाटक । 
मध्य प्रदेश कला परिषद रजत रंग समारोह 
आला अफसर -…निकोलाइ गोगोल 1 मौर्टकी शैली में 
आलेख…मुद्राराक्षस । रंगयोग, लखनऊ द्वारा । 
निर्देशन----- बंसी कौल । मंच-परिकल्पना एवं 
वेशभूषा-ते-सबा जैदी । मुखतटे----हेमेंद्र भाटिया । 
अभिनय-चेयरमैन (प्रयाग शर्मा), हाकिम" 
( विजय श्रीवास्तव ) , इंसपेक्टर ( अनिल रस्तोगी ), 
हेडमास्टर (सुधीर वर्मा), पोस्टमास्टर (गिरीश 
श्रीवास्तव), चीखे (मुद्रारांक्षस), अनोखे ( हरि- 
कृष्ण अरोड़ा ), श्रीमती ( सबा जैदी ), चंचल एवं 
धोबन (शोभना जगदीश), देवदत्त (स्वदेश बंधु), 
खादिम ( विजय तिवारी), रंगा (आतमजीत 
सिंह), चौकीदार, बेयरा (कार्तिक अवस्था.), 
कल्लू, नौकर (अयोध्या प्रसाद गुप्त) रंगशाला------ 
रवींद्र भवन 1 २ नवंबर । 
मिट्टी की गाडी-शूद्रक । अनुवाद तथा निर्देशन.---- 
हबीब तनवीर । नया थिएटर, दिल्ली द्वारा । 
रंगबंध रचना…लक्ष्मण दास । रंग-सामग्री-अंदर 
राजदान । प्रकाश-योजना-----. ० मुखजों । वेशभूषा 
--मोनिका मिश्र तनवीर । अभिनय…सूत्नधार 
माथुर, चंद्रानक (भुलवाराम ), नटी एवं मदनिका 
(मालाबाई), मैअंय एवं विदूषक--- ( गोविद ) है 
चारुदत्त ( उदय ) है रदनिका (किस्मत) वर्धमानक 
एवं लिपिक (रविशंकर), रोहसेन (आरती), 
वसंतसेना (फिदाबाई), चेरी (बालिका ' बाई), 
कुम्भीलक, लिपिक, आर्थक (चेतराम ), शविलक 
(अमर सिंह), संस्थानक (रामलाल), - दरबारी 
एवं न्यायाधीश (नापूराम ) ,स्थावरक ( रविलाल) है 
