"संवाहक (द्वारका), दूसरा जुआरी (वृज़लाल), 
ददु३रक (देबीलाल), वीरक (बापूदास), चंडाल 
१…२ (धुलवाराम एवं वृजलाल) 1 १ नवंबर । 
मुक्तधाराद्र-रवींद्रनाथ ठाकुर । अनुवाद----' भूषण 
अग्रवाल: प्रयोग, दिरुलौ द्वारा । निर्देशन एवं 
दृश्यवंध-एम० के ० पैना । प्रकाश-योजना-- 
किरन संजीव दीक्षित । वेअभूवा-----गौरीरेंद्र सवसेना 
और एम ० के० रैना । संगीत------., उप्रेती है गीत 
अनुवाद-अरी ० के ० शर्मा और रति बाथोंलोंम्यु । 
अभिनय-पथिक (वीरेंद्र सवसेना) , विभूति---- 
(सुभाष गुप्त) ,अभिजीत (चंद्रमोहन), मंत्री (ग्रेम 
भाटिया), विश्वजीत (सुधीर मिश्र) ,संजय (एम० 
के० कौशल), रणजीत (विवेक स्वरूप), धनंजय 
(अनंग देसाई), अंबा (अपर्णा कटारा) बटु 
(प्रबोध सिंगना हैं उद्धव (अरुण सहगल), संयति 
पक (वेदप्रकाश) कंकर (बीरोंद्र सवसेना), गणेश 
(आदिल राना), दूत (अनीस आज़मी) फुलवाली 
(प्रभजीत कौर), विषण (जाफर मुस्तफा) हैं रती 
प्र, (पदमा एवं वाणी सुबन्ना), दूत १, २ (सुरेंद्र 
प्रसाद एवं अशोक) तथा अन्य । ४ नवंबर । 
राजा पगला तीन बेटियाँ ( किंग लियर )-शेक्सपियर है 
अनुवाद-ख-हरिवंशराय बच्चन । भारतीय रूपांतर 
ब ० व ० कारंत तथा जितेंद्र कुमार । मध्यप्रदेश 
कला परिषद द्वारा 1 निर्देशन एवं संगीत----., ब ० 
कारंत । सहायक-----" ०एस० नागाभरण । प्रकाश- 
योजना------., राममूर्ति । वेशभूषा------'' कारंत । 
रूपम-जा-वेणु, गांगुली । न-य-श्रीधर हे-नार । 
गीत…-जितेंद्र कुमार । अभिनय-सम्राट (राजीव 
वर्मा), ईशान राज (हर्षल डफाल), आनियपति 
( दिनेश कोतवाल), दक्षिण गृधीश ( रवि प्यासी) , 
उत्तर नरेश (सौलत सईद खाना, सरदार (हरीश 
विवादी/राहुल डबराल), महासामंत (अशोक 
बुलानी), मुरूतार (रविकांत मसेना), बडी बेटी 
(रयिम वाजपेयी/रीता बर्मा) मंझली बेटी (सुख- 
मिदर सिध्द-) हैं छोटी बेटी (रयिम गांधी), महा- 
सामंत का असली लेटा (सुधीर तिवारी), दोगला 
बेटा (प्रशांत खिरवड़कर) है विदूषक (अभय जैन) हैं 
भद्र पुरुष (विद्यासागर दीक्षित), नौकर (कनक 
सिंह, अंगरक्षक (रविकांत सक्सेना), दूत (अयूब 
कुरेशी) है बूढा आदमी (कैलाश अग्रवाल एवं महेश 
जिज्ञासी) तथा अन्य । खुला मैदान, ८ नवंबर । 
लिस्तिग्रेटा------अरिस्ट"फिनीस । निर्देशन एवं अनुवाद-- 
राजिदर नाथ है अधिया न दिरुली द्वारा । मंच सज्जा 
…अशोक भदाचार्य । प्रकाश-व्यवस्था-------: 
मुखर्जी । वेशभूशेर, मुख" एवं रंग-उपकरण---- देव 
महापात्र । संगीत-मोहन उप्रेती। गीत और 
कविता-ममवना । अभिनय-- लिसिरुद्देटा 
पुर-जना), कैलीनाइस (पवन सिक्का), तीन 
रित्नयाँ (अदिति, बीना मेहता, सविता शर्मा) 
मिरहाइन (हिना) हैं लैस्थिटो (मोहिनी माथुर) हैं 
दो स्तियाँ (हेम नलिनी, प्रोमिला ठाकुर), पुरुष 
कोरस का लीडर (अश्विनी कुमार), अधिकारी 
(एस० एम० जहीर), काइनेसियस (गुलशन 
कुमार), गुलाम (शैलेंद्र गोयल), अग्रदूत (गिरीश 
माथुर) तथा अन्य । ५ नवंबर । 
अं९दगुप्त -जयशंकर प्रसाद । रांष्ठट्रीय नाट्य. विद्यालय 
र३गमंडली, दिरुली द्वारा । निर्देशन-रामगोपाल 
बजाज: दुश्यवंध, वेशभूषा एवं मंच सामग्री… 
गोवर्धन प-बोल । मंच-निर्माण-----" एल० शर्मा 
एवं दलीप चंद । प्रकाश-परामर्श-ज्ञा एन० 
दासगुप्त । प्रकाश-व्यवस्था------, एस ० मराठे । 
रूपझाजा----इंदु घोष । संगीत-रचना-य-मोहन 
उप्रेती । ध्वनि एवं संगीत-प्रभाव-स-शोम 
मटियानी । नृत्यरचना-वसंत डेठिया । अभिनय 
…रुकंदगुप्त’ (मनोहर सिंह), पर्णदत्त (र'जीत 
कपूर), चक्रपालित (विजय कश्यप), धातुसेन 
(के० के० रीगा, कुमारगुप्त (अनंग देसाई), 
भटार्क (राजेश विवेक), मुदगल (प्रेम 
मटियानी), अनंत देबी/सुरेखा सीकरी ) है मातृगुप्त 
(चंद्रशेखर वैष्णवी ) हैं जया (मोना चावला), 
प्रपंच बुद्धि (एस० बी ० कुलकर्णी), शर्वनाग 
(हरजीत सिद्धू) , रामा (मधुमालती), पुरगुप्त 
(राजा बुदेला), जयमाला (सुमन तिवारी), 
देवसेना ( उत्तरा बावकर ), बंधुवर्मा, (राजेश शर्मा) 
भीम वर्मा (सतीश कौशिक), देवकी (सावित्री 
तलवार), कमला (नरपिंदर कौर), प्रख्यातकीर्ति 
९७/नटरंग-३ ० 
