मानसी (सुजाता कानूगो), मौसी (जयश्री 
गोडसे) । ३१ दिसंबर । 
औरत-जाण-पत्थर-पयाम उमाटे । सुरसंगम, 
नागपुर द्वारा 1 निरेंशन--र्माकेशोर कुलकर्णी एवं 
(रामगोपाल बजाज) तथा अन्य । ७ नवंबर । 
सागर 
उदयन कथा-आलेख एवं निर्देशन-----' वल्लभ 
त्रिपाठी । अभिनय-पवन (राम रतन सिंह) हैं 
गौगेंधरायण (इंद्ररैरोहन सिंह), रुमप्यान (सुनील 
श्रीवास्तव), दर्शक (दिनेश श्रीवास्तव), वसंतक 
(वीरेंद्र मोहन शुक्ल), वासवदत्ता (सत्यवती), 
पदमावती (अलका बेलेकर), वासंती (दिव्या 
श्रीवास्तव), वेत्नवती ( मालती तिवारी), गणदास 
( रा ० व ० विपक्षी), उदूघोपा दिनेश श्रीवास्तव) । 
र०गज्ञाला---सागर विश्वविद्यालय का मंचा 
२ ९ जनवरी । 
महाराष्ट्र 
नागपुर 
सोलहवीं महाराष्ट्र राज्य हिंदी नाट्य महोत्सव । 
अतीत की परछाईयाँ (घोस्ट) …-हेनरिक इब्सन । 
रूपांतर-----?: आत्मा । रिजर्व बैक हूँमेटिंक क्लब, 
बंबई द्वारा । निर्देशन-आर ० एम ० सिंह एवं हरि 
आत्मा । मंच-सज्जा-चास ० के० पेहं कर एवं 
आर ० आर ० शर्मा । प्रकाश-योजना-जसपाल 
बंधु । ध्वनि-संकलन-श-बसी मवेंट । दृश्य- 
कल्पना----- । अभिनय-----." एस्विग 
(विजयरानी गोहिल) है मास्टर मेंडर्त ( वी ० एन ० 
नायर), ऐरैरुद्देड (वी ० जे० कनौजिया) , रेजिना 
(पुष्पा मारुही) हैं ओस्वात्ड (लाल नारंग) । 
रंगशपलाह्म-धनवटे रंग मंदिर: २३ दिसंबर 
१ ९७६ । 
एवं इ-जित-बादल सरकार । अनुवाद------""" 
अग्रवाल । नाट्यरंग, औरंगाबाद द्वारा 1 निर्देशन 
-…आलौक चौधरी एवं जयश्री गोडसे । प्रकाश- 
योजना-मधि कुलकर्णी तथा विकास पाटिल । 
वेशभूषा…कृष्ठणा पाटिल एवं प्रकाश सिसने । 
पारुर्व-संणीत-अजय देशमुख एवं सुरेश बुलगे । 
अभिनय…लेखक (कुमार देशमुख), इंद्रजित 
(श्रीकांत कुलकर्णी), अमल (किशोर देशपांडे), 
विमल (आलोक चौधरी), कमल (प्रकाश देवा), 
के ८/नटरंग- ३ ० 
बाबलू मित्रा । प्रकाश-योजना एवं दृश्य-सजना 
विजय देऊसकर तथा बलीराम कौलते । वेशभूषा 
-…बाल मंगरुलकर । पार्श्व-संगीत एवं ध्वनि----- 
शिरीष पंडित तथा शिरीष पथे । अभिनय------ 
व्यक्ति १ ( दिनेश ठाकुर), व्यक्ति २ (वावलू 
सिवा), व्यक्ति ३ (मनोज भट्टाचार्य), व्यक्ति ४ 
(खुसरो ईरानी), मैनेजर (सुदर भूटानी), शंकर 
( हेमंत किंग"), मनीषा, है प्रिमुला, शांता, सुभद्रा, 
तिरदीप कौर (आरती भट्ट) । २ ९ दिसंबर 1 
कांचनरंग-शंभु मित्न एवं अमित मैत्र । बँगला से 
अनुवाद…नेमिचंद्र जैन । नाट्यशिरुपी, गोरेगाँव 
द्वारा । निर्देशन, प्रकाश-योजना दृश्य-सज्जा-- 
सुदर्शन शर्मा । अभिनथ--गृहस्वामी एवं सूत्रधार 
(सुदर्शन शर्मा), गृहस्वामिनी ( मंजू भाटिया), 
पां’पू (रोबिन गुप्ता), तरला (सोना बैनर्जी), 
समर (सागर कपासी), सीमा (सुनीता शर्मा), 
अमर (दक्षेष नानावटी), मोहिला (डोली 
ठाकोर), बोटू (देवेंद्र पारीख), चित्ती बाबू 
(राजन नाईक ), डायरेक्टर ( गोविंद घोडपकर) । 
१७ जनवरी । 
चंद्रलोक में अजिकांड----मोहित चट्टोपाध्याय । बँगला 
से अनुवाद-स-अरुण वाजपेयी । बंगाली एसोसिए- 
शन, नागपुर: निर्देशन-उ-देवाशीष राय तथा 
अजय बैनर्जी । प्रकाश योजना-आलय मुखर्जी । 
दृबयसउजा-----अर्शल मगरम एवं सतीश साली- 
कर । अभिनय-य-चौधरी (अरुण वाजपेयी), 
रंजीत मतिलक (विनायक पाटिल) है डाक्टर 
(गजाजन पांडे), शांता (शयमणि मुदलियार), 
माखन ( मिलन बैनर्जी), बां२के बिहारी (शामराव 
प्रातकाल) , राधा गोविद (सुरेश डवरे), सीमा 
(प्रणति जोशी), गैजमैन (मकसूद अली एवं विजय 
चवरे), इंसपेक्टर (देवाशीष राय), प्रेत (सपन 
घोष) है १६ जनवरी । 
चल मेरे कदा` ठुम्मक ठुम्म-अच्युत बजे है मराठी से 
