अनुवाद-य-जकर शेष । उन्मेष युवक प्रायोगिक 
नाट्यमंच, बंबई द्वारा । निर्देशन…-सुबोध गाड- 
गिल । प्रकाश-योजना-य-गिरिधर मोरे । ध्वनि- 
संख्या रु-राघू बंगेरा । दृबयसउजा-----सतीश नाईक 
तथा गिरिधर मोरे । अभिनय…-निर्माता एवं 
सूत्रधार (जयंतकर पुष्कर), समीक्षक (गिरीश 
वाझकर) है दादाजी (श्रीराम दाते), ज्यूडी (लीला 
रिसबूड), अग्रवाल (नंदू गाडगीला, सभरवाल 
(माधव करंदीकर), भदरवाल (प्रकाश बुद्धिसार), 
इंद्र (अशोक मलौका, मंताणी (प्रतिभा देवस्थली), 
सुरेश वैद्य (सुरेश वैद्य), ल-बू/विद्याधर करंदीकर), 
गिदृटू (जयंत ओक) । ७ जनवरी । 
बंबई 
बाकी इतिहास------. सरकार । अनुवाद…-नेमिचंद्र 
जैन । स्नातकोत्तर छात्र परिषद, बंबई विश्व-, 
विद्यालय । निर्देशन------' खम्मा 1 प्रकाश- 
योजना एवं संगीता-मुस्ताक मर्वेट । अभिनय 
…सीतानाथ (पुष्पकुमार शर्मा) हैं कनक ( सहिता 
ओबरा: शरद (नादिर अली दस्ती), बासंती 
(अरुणा सिंह), वासुदेव, निखिल और विजय 
(जयंत शाह), विधुभूषण बाबू (राजेंद्र रावत), 
आगंतुक (लक्ष्मण रावत), बूढा (रवि माथुर) । 
रंगशाला…-बंबई विश्वविद्यालय का क्लब हाउस । 
है जनवरी । 
बाकी इतिहास-बम' सरकार । अनुवाद-…-नेमिचंद्र 
जैन । इंडियन नेशनल थिएटर द्वारा । निर्देशन 
-दिनेश ठाकुर । प्रकाश-योजना-य-गौतम जोशी 
एवं नगीन राजपूत । वेशभूषा-----" अरविंद 
कुमार: ध्वनिमुद्रण---एन० ए ० जवेरी । दृश्य… 
सरजा-मृदुल ओझा, बुजभूषण साहनी एवं हरित 
घ्र¸व । अभिनय-सीतानाझ शरद (दिनेश 
ठाकुर), कनक, वासंती (मीनाक्षी ठाकुर), वासु 
(देवेंद्र कंवर), निखिल, विजय बाबू (नरेश 
सूरी), बाप (प्रीतम बेली) हैं विधु बाबू (श्रीचंद 
मबीजा), रंगशाला -जयहिंद कालेज, बंबई । 
१ ७, १८ फरवरी । 
हाँ 
राजस्थान 
जयपुर 
गिद्ध---र्मावेजय तेंदुलकर । रंगशाला एवं जयपुर आर्टस 
द्वारा 1 निर्देशन-सरताज माथुर । मंचसज्जा- 
ए० वहाब । प्रकाश-योजना-य-अर-री । 
रूपसज्जा' ० 'अब्दुल सत्तार । ध्वनि संयोजक----- 
मदन शर्मा । अभिनय-मषा (डी० एन० शैली), 
रमा (अलका राव), रमाकांत (वासुदेव भट्ट), 
रजनीनाथ (एस० एन ० पुरोहित), उमाकांत 
(साबिर खान ) है माणिक (मधु गौड़) । रंग- 
काला-य-रवींद्र मंच । १ ७- १ ८ जुलाई । 
अंधा युग (धर्मवीर भारती) है पाँचवाँ सवार 
(बलराज पंडित), तांबे के कीड़े, आजादी की नीव 
(भुवनेश्वर प्रसाद) हैं हानूश (भीष्म साहनी), 
राजस्थान विश्वविद्यालय के नाटूय विभाग एवं 
सृजनात्मक कला केंद्र द्वारा नाट्य समारोह (७ से 
१ २ जुलाई) में उपरियुक्त पां१यच नाटकों का प्रद- 
र्शन । सभी नाटकों का निर्देशन-भानु भारती । 
अभिनय -केंद्र के छात्र । रंगशाला-मबीई मंच । 
जोधपुर 
बर्फ की मीनार-विनोद रस्तोगी । जोधपुर अमेरुयोर 
ड़ेमेटिक क्लब द्वारा । दृबयवंष तथा निर्देशन-----, 
प्रकाश योजना एवं संगीत-य-वा-मप्रासाद । अभि- 
नय…-श्रीमती चार्ल्स (विमल दीक्षित), मोना 
(सुषमा खारकर), आया (कांता मलिक), विलि- 
यम (विनोद मलिक), राजीव (प्रियदर्श), सरोज 
(मुक्त माथुर), हरदीप (अरबिंद माथुर) । 
२८-२९ मई को दो प्रदर्शन । 
बिच्छु. . .मोलियर । रूपांतर-वासी खान । एकलव्य 
द्वारा 1 निरेंत्सैन--मदन मोहन माथुर । दृश्य- 
वंध--जाहिद हुसैन । प्रकाश-योजना-य-राजेद्र 
वर्मा । ध्वनि-य-अरबिंद भट्ट । अभिनय-----." 
(कामेश्वर माथुर), मुनीर (श्याम पँवार), 
रहमत (अफ़सर हुसैन) है रजिया (गीता भट्ट" 
चार्य), मुनि मियाँ रमेश बोहरा), बनि मियाँ 
( दिनेश सारस्वत), अफजल (मुकुट माथुर) । 
९ ९ /नटरंग- ३ ० 
