रैन्।शाला… जयनारायण व्यास रुमृति भवन है 
८ मई को एक प्रदर्शन । 
सखाराम याइ'डर-विजय तेंदुलकर । अनुवाद- 
सरोजिनी वर्मा । कला संगम द्वारा । निर्देशन----- 
बी ० आर० मेहता । मंच-सज्जरु--दल्पतसिंह । 
प्रकाश-योजना-मरिसे माथुर । अभिनय---- 
सखाराम (बी० आर० मेहता) है चंपा (आशा 
श्रीवास्तव), लक्षमी (जमुना देवी) हैं दाऊद 
(रामचंद्र शर्मा) , चंपा का पति (राजेश पँवार) है 
रंगशाला-जयनारायण व्यायास समृति भवन । 
र्जिदा हूँ…हबीब कैफी । लेखक मंच द्वारा । 
निर्देशन-----.. सारस्वत । मंच-त्तज्जरु-दलपत 
सिंह । प्रकाश-योजना-य-रवींद्र माथुर है संगीत----- 
राजेश जैन एवं हनवंत सुराणा । कला-निर्देशन---, 
सागर माथुर । अभिनय-----" (गीता 
भट्टाचार्य) है रोशन (अत्रि-देव चारण) , हुकमी 
लाल (दलपत सिंह परिहार), केशर (कृष्णा 
छेगानी), सागरमल (हितेश व्यास) । रंग- 
शाला…जयनारायण व्यासरुमृत्ति भवन । १ ०- १ १ 
सितंबर को दो प्रदर्शन । 
बीकानेर 
अभिनय-----: (ओमप्रकाश थानवी) है दो (विनोद 
भटनागर), तीन (इकबाल हुसैन) है चार (सुरेश 
रंगा), पाँच (अनीसअली), छ: (बहादुरचंद 
मनोत) है मुन्ना (माधव सिंह ) है वृद्ध (बुलाकीदास 
भोजर), कोतवाल (कौशल सिंह), गुरुदेव 
(रामगोपाल खड़गावत) । कई स्थानों पर अनेक 
प्रदशन-। 
फीजी 
सूवा 
अपने-अपने (शिवि-र-लेखन-निर्देशन-य-पया प्रकाश 
सिन्हा । भारतीय सांस्कृतिक केंद्र द्वारा । वेश- 
भूषति-मधु दलाल । रूपसज्जझ-ज्योंति कोठारी 
तथा सत्य नारायण चस्का । अभिनय-----": 
(मोना) है माँ (प्रतिभा सिन्हा), बुआ दादी (कीर्ति 
शंकर), डठबू (डोना), बाबूजी (एस ० पी० शर्मा), 
रानी स्वयोति कोठारी), हरी बाबू (रामा-नारायन), 
सुशीला (मणि कुमार), डा० रुस्तमजी (प्रमोद 
दलाली तथा शहंशाह बहादुर (दया प्रकाश 
सिन्हा) । रंगशाला-य-सूवा सिविक औडिटो- 
रियम 1 दो प्रदर्शन । 
आधा तीतर 1 आधा बटेर, बोल मेरी मछली कितना 
पानी, रोशनीधर-तीनों के लेखक-निर्देशक भगवदज्युकम्…-बोधायन । संस्कृत से अनुवाद-य-बम 
राजानंद भटनागर । आयाम संस्थान द्वारा । चंद्र जैन । निर्देशन, प्रकाशयोजना एवं वेशभूषा--- 
दृत्यल-----कामेश्वर लाल माथुर, व भगवतीलाल 
माथुर है प्रकाश-योजना…योगेंद्र प्रकाश शर्मा 
'योगी' । अभिनय-भगवती लाल माथुर, 
इकबाल हुसैन, सुरेश सारस्वत, मुकेशचंद्र माथुर, 
जितेंद्र सारस्वत, आलीकानंद । रंगशाला-रेलवे 
क्लब प्रेक्षागृह । कई प्रदर्शन । 
(जाल-सम-बादल सरकार । अनुवमृर्द-यरैंमा' अग्रवाल । 
रंगभारती द्वारा । निर्देशन-वागीश कुमार सिंह । 
है ० ० /नटरं ग- ३ ० 
दया प्रकाश सिन्हा । रूप…सज्जग-ज्योंति कोठरी 
तथा सत्यनारायण चरका । अभिनय-जारवा-, 
जक (नित्यानंदा, शांडिल्य (सत्येंद्र प्रतापसिंह), 
वसंतसेना (एंजिला सामी), मधुकरिका (रमा शर्मा) 
परिभुतिका (लिबियान चंदा, रामिलक (इब्राहीम 
पटेल) हैं वैद्य ( कुमार) हैं माँ (मणि कुमार) तथा 
यमदूत (अभय सिंह) । रंगशाला-भीवा सिविक 
औडिटोरियम । 
