हिमाचल प्रदेश में 
जलता सरकार कै अद्यआमी कार्यक्रम 
१ ० 
२६ जनवरी से प्रशासन के हर स्तर पर हिंदी के संपूर्ण प्रयोग को लागू करने 
वाला पहला राज्य । 
क्रांतिकारी जेल-सुधारों को अमल में लाने वाला पहला राज्य । 
३. जन-हित में यात्री बीमा योजना आरंभ करने में सर्वप्रथम । 
१ ० ॰ 
२.५ एकड़ तक की असिंचित जोतों पर से भू-राजस्व समाप्त किया गया । 
आगामी- मार्च- तक ४० ० गाँवों को पेयजल पहुँचाने की योजना पूरी की 
जा रही है । 
वर्तमान वित्त वर्ष के अंत तक २ ५ हजार बोघा अतिरिक्त भूमि सिंचाई कें अधीन 
लायी जायगी । 
राज्य कर्मचारियो: के लिए पंजाब पैटर्न पर अतिरिक्त भेंहगाई भत्ता स्वीकृत 
किया गया । 
श्रमिकों की दिहाडी सवा चार रुपए से बढाकर सवा पाँच रुपए कर दी गयी 1 
सार्वजनिक श्रेत्रीय इकाइयों में काम करने वाले कर्मचारियो: को ८. ३ ३ प्रतिशत 
के हिसाब से बोनस दिया गया । 
थीन-बाँध परियोजना पर ऐतिहासिक समझौता जिससे बिना कोई पैसा खर्च 
किये प्रति वर्ष ६ करोड़ यूनिट बिजली लाभांश कै रूप में राज्य को मुक्त 
मिलेगी । 
हिम लोक संपर्क 
