सम्पादकीय 
रंगमंच की संदर्भ सामग्री 
अगखिरकार इस अंक में भारतीय रंगमंच से 
संबंधित कुछ संदर्भ सामग्री प्रकाशित हो 
रहीं है 1 इस सामग्री में हिंदी में उपलब्ध-यानी 
मौलिक, भारतीय तथा विदेशी भाषाओं से अनूदित 
तथा रूपांतरित-अभिनय योग्य चुने हुए नाटकों 
की एक ये सूची, भारतीय भाषाओं में प्रकाशित 
सामान्यतया नाटक-रंगमंच संबंधी ग्रंथों की, 
अंग्रेजी में प्रकाशित भारतीय रंगमंच संबंधी ग्रंथों 
की, रंगमंच संबंधी भारतीय पत्र-पत्रिकाओं की, 
तथा अँग्रेजी में उपलब्ध रंगमंच संबंधी तकनीकी 
और सैद्धांतिक पुस्तकों की सूचियाँ हैं, नटरंग के 
सोलह अंकों में प्रकाशित सामग्री की विषयवार 
अनुक्रमणिका है, और रंगमंच-नाटक संबंधी पारि- 
भाषिक शब्दावली है । इनके अतिरिक्त देश के कुछ 
सक्रिय रंगकर्मियों तथा रंग-संस्थाओं के नाम-पतों 
की सूचियाँ भी दी जा रही हैं । 
निस्सन्देह, यह सारी सामग्री कई दृष्टियों से 
प्राथमिक या प्रारंभिक स्तर की है । जैसे, नाटक 
सूची में ही", उसे सचमुच उपयोगी बनाने के लिए, 
प्रत्येक नाटक 'की विषयवस्तु, पात्र संख्यऱ तथा 
रंगसज्जर संबंधी कुछ जानकारी होना जरूरी है । 
इसी प्रकार भारतीय रंगमंच तथा नाटक संबंधी 
अधिकांश लेखन पुस्तकाकार से अधिक पत्र-पत्रिकाओं 
में प्रकाशित हुआ है जिसकी अनुक्रमणिका के बिना 
इस विषय की कोई सूची एकदम अधूरी है । 
रंगकर्मियों तथा संस्थाओं की सूचियाँ भी कई प्रकार 
से एकांगी और अपर्याप्त हैं । दरअसल, यह एक 
शुरूआत ही है । यह नामुमकिन नहीं कि इससे कूछ 
लोगों को इस दिशा में काम करने का कुछ उत्साह 
हो और काम आगे बढे 1 हमारे देश की किसी भी 
भाषा में, किसी भी विश्वविद्यालय या अन्य संस्था 
में, इस पक्ष पर कोई विश्वसनीय काम नहीं हुआ 
है, या हुआ होगा तो वह कहीं दबा पड़ा है है ऐसी 
स्थिति में हमें अपने अत्यंत ही सीमित साधनों से, 
प्राय: निजी प्रयास से, यह सामग्री जुदानी पडी है । 
इसीलिए -इसमें कई प्रकार की भूलें या कमियाँ 
होना अनिवार्य है । इसे अधिक संपूर्ण और उपयोगी 
बनाने के लिए यह आवश्यक है कि इस कार्य में 
रुचि रखने वाले लोग आगे आयें और इसे पूरा करें फु 
भारतीय रंगमंच का भाषावार तथा समग्र और 
प्रामाणिक इतिहास ऐसे समवेत प्रयत्न के बिना 
कभी न लिखा जा सकेगा । 
इस सामग्री के संबंध में एक बात और कहती 
जरूरी है । इसमें हिंदी भाषा और क्षेत्र के नाटक 
और बरेंगमंच की सूचनाएँ अग्य क्षेत्रों की अपेक्षा 
कहीं ज्यादा हैं । इसका मुख्य कारण तो हमारी 
अपनी जानकारी की सीमा ही हैं-हमारा परिचय 
हिंदी क्षेत्र से ही अपेक्षाकृत अधिक है । पर साथ ही 
इसका एक कारण यह भी है कि नटरंग का अपना 
प्रचार भी स्वभावत: ही हिंदी भाषी क्षेत्र में ही 
ज्यादा है 1 इसलिए इस क्षेत्र की सामग्री पर ही 
अधिक बल देना जरूरी समझा गया है । जैसे, रंग- 
कर्मियों और संस्थाओं की सूची में हिंदी क्षेत्र के 
अनेक ऐसे नाम है जिनकी उपलत्ब्ध अभी बहुत कम 
है, और उनसे कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण वैयक्तिक तथा 
संस्थागत कृतित्व दूसरी भाषाओं में मौजूद है जिसे 
