हमने नहीं शामिल किया है । हम चाहते हैं की 
इसका यह अर्थ न निकाला जाय कि हम हिंदी के 
रंगमंच को देश की अन्य भाषाओं के रंगमंच से 
अधिक विकसित और समर्थ मानते हैं । हमने 
थासंभव हर भाषा क्षेत्र की महत्त्वपूर्ण जानकारी 
नटरंग 
अवश्य सम्मिलित करने की कोशिश की है जिससे 
देश के सभी रंगकर्मियों के बीच स्वस्थ आदान- 
प्रदान हो सके । इस सामग्री के संबंध में पाठकों 
की प्रतिक्रियाएँ, आलोचनाएं तथा सुझाव सानुरोध 
आमंत्रित हैं । 
इस अंक के प्रकाशन में फिर देर हो गयी । यह देर जिन कारणों से होती है उन्हें 
सभी जानते हैं । उनमें से अधिकांश पर हमारा वश ही नहीं । फिर भी हम इसके लिए 
हमेशा अपराधी अनुभव करते रहे हैं, और सचमुच चाहते हैं की इस बुज्वक्र से छुटकारा 
मिले । इस बार कुछ ऐसे उपाय किये गये हैं कि इस निश्चय को पूरा करना शायद ज्यादा 
आसान हो । 
इस दृष्टि से इस अंक को जुलाई १ ९७ ० से सितंबर : ९७ १ तक का अंक घोषित 
किया जा रहा है, यद्यपि वास्तव में इस अवधि में एकाधिक अंक प्रकाशित हो चुके हैं जिन 
पर प्रकाशित तारीख क्रमानुसार पिछली अवधि की ही थी । इस परिवर्तन से अंकों " की संख्या 
में कोई व्यतिक्रम नहीं हुआ है । यानी पिछले अंक १४ के बाद इसकी संख्या- १ ५- १ ६ है । 
इस बात का ग्राहकों के ऊपर भी कोई असर नहीं पडेगा----, वार्षिक ग्राहक को चार अंक 
मिलेंगे, इस संयुक्त" को दो अंकों के बराबर गिनकर । प्रकाशन-अवधि में इस परिवर्तन से 
अगला सत्रहबाँ अंक अकबर-दिसंबर १ ९७ : का अंक होगा जिसे हम अवश्य ही दिसंबर 
तक प्रकाशित कर देंगे । इस प्रकार नटरंग के लगातार देर से प्रकाशित होते जाने की 
उलझन खत्म हो जायगी । ३ 
ग्राहकों से हमारा अनुरोध है कि वे वर्ष की बजाय अंकों के अनूसार, यानी किसी 
भी अंक से लगाकर चार अंकों के लिए, ग्राहक बने: । पुस्तकालयों तथा अन्य संस्थाओं को 
इससे विशेष रूप से सुविधा होगी और उन्हें किसी वर्ष के पूरे अंक न मिलने की चिंता या 
परेशानी न होगी । यों हमें पूरी आशा है कि आगे से एक वर्ष में चार अंक अवश्य ही प्रका- 
शित हो सकेंगे । 
इस संयुक्त" में साधारण अंक से प्राय: दुगुने पुष्ट हैं, इसलिए इसका मूल्य पाँच 
रुपया रखा गया है । इसके साथ ही नटरंग का चौथा खेड भी पूरा होता है । इन चारों 
खंडों में, यानी सोलह अंकों में, प्रकाशित सारी सामग्री- की एक विषयवार अनुक्रमणिका भी 
इस अंक में है । आगे से हम प्रत्येक खंड की, यानी हर चौथे अंक में, अलग अनुक्रमणिका 
प्रकाशित करेंगे । हमें आशा है इससे रंगमंच के अध्येताओं तथा अन्य रंगकर्मियों को सहायता 
मिलेगी । 
अब आपसे फिर विशेष अनुरोध है कि नटरंग के लिए अपनी सदस्यता जारी रव्रखें 
और अन्य मित्रों को भी ग्राहक बनाये: । अगले अंक से हम इसे नये रूप और सजावट के 
साथ निकालने की तैयारी कर रहे हैं । 
