नरमेंध 
गिरिराज किशोर 
पात्र 
तारा पत्नी (४२ ) 
इ'द्रराव पति (५ ०) 
वंद्रु बडा बेटा.) 
रंजन मॅझला बेटा (२३) 
अंकन छोटा बेटा (२०) ३ 
वंती प्रेमिका (२२) 
नीरा तारा की सहेली (४२) 
रज्जब नौकर (३ ० ) 
[बरांडा है बरांडे में एक बडी मेज । मेज पर मोटा कंबल, उस पर चादर की तह है स्टेड पर 
खडी हुई बिजली की प्रेस है दो कमरों के दरवाजे दिखाई पड़ते हैं है पर्दे उठे हुए हैं । एक से 
ड्राइंगरूम नजर आता है । दूसरे से बैडरुम । बीवार पर एक नेमप्लेट लटकी है । उस पर 
लिखा है : इंद्रराव का धर है 
मंच पर मद्धम रोशनी है । रोशनी धीरे-धीरे बढ़ती है । रंजन सामने आता है है गहरे नीले रंग 
का कुर्ता, बढी हुई कलम, पीली जैल-बोटम पैट है चैहट्रै पर परेशानी । मंच पर घूमता है है बीच- 
बीच में पैरों की आहट सुनने की कोशिश करता है ।" किसी के तेज. चलने की आवाज आती है है 
रुककर गौर है४सुनता है है] 
रंजन है गली से कोई गुजरा है । रंजन : पापा ? 
[टहलने लगता है । अंकन का प्रवेश ।] अंकन : (उदासीनता से साथ) ऊँ 5 5 हूँ 1 
रंजन है कोई खबर ? रंजन :, आज तो उन्हें लौट आना चाहिए था ।. 
[अंकन निराशा से गर्दन हिला देता है है ] (रुककर) तुम माँ को कहाँ-कहाँ देख आये ? 
