अंकन : नीरा आंटी के घर, कृष्णन अंकल के यहाँ, 
कंपनी बाग के गौड के आस-पास । 
रंजन : उस दिन भी तोपोंड केपास ही मिली थीं । 
मैंने सुना है वह पौड कटोरे की शक्ल का है । 
पातालतोड़ 1 
अंकन : उस दिन तो वे घुमने गयी थीं । उनका 
मन नहीं" लग रहा था । ल१बी बीमारियाँ" पहले 
मन को ही तोड़ती हैं । लेकिन उस रोज वे बहुत 
खुश थीं । रात में खूब सोयी थीं । चिडियों को 
देखकर उन्हें सबके बचपन याद आ गये थे । बड़े 
भैया बचपन में चिडियों की तरह चू-चूं करते थे 
यह बताकर वे खूब हैंसी थीं । छोटे भैया, तुमने 
देखा है, हँसते हुए उनका चेहरा कितना सहब हो 
जाता है ! आदमी के दिल का पता हँसने पर ही 
चलता है । 
रंजन : (धीरे से) हूँ--- है 
[अंक्स रंजन का चेहरा देखता है । ] 
रंजन : रज्जब भी नहीं लौटा ? तुम्हें उसके साथ 
जाना चाहिए था । 
[अंकन खामोश रहता है । ] 
रंजन : मैं समझता हूँ वह माँ को लेकर ही आयेगा । 
अंकन : हो सकता है यह हमारे मन का ही पाप 
हो । वे उसी तरह लौट आयें जैसे सवेरे-सवेरे 
उठकर चली गयी । उन्हें कई रात से नींद नहीं 
आयी थी । हम लोगो" को सोता छो ड़कर-हो 
सकता है, ताजी हवा के लालच में बाहर निकल 
गयी हों । जब वे ठीक थीं, सबेरे-सबेरे बाहर लीन 
में जरूर टहलती थीं 1 मेरा ख्याल है, आती ही 
होंगी । 
रंजन : ग्वाला तो उस समय जग गया होगा ? 
सवेरे चार बजे जैसों को चारा डालता है । पाँच 
बजे से दूध बाँटने लगता है है हमें उससे भी 
पूछना चाहिए था । 
के नाटक के प्रदर्शन अथवा किसी भी प्रकार के 
उपयोग के लिए नाटककार की पहले से लिखित 
अनुमति आवश्यक है । 
नटरंग 
अंकन : रज्जब ने पूछा था । 
रंजन : क्या बताया ? 
अंकन : बताया था---- । (कुछ सोचते लगता है से 
रंजन : रुक क्यों" गये ? 
अंकन : (खेंखारकर) एक रिवशा रोककर वे उस 
पर बैठ गयी थीं । (रुककर) हाथ हिला-हिना 
कर कुछ बोलती जा रहीं थी: । उनके चेहरे पर 
अजीब-सा भाव था । आँखें फैली थीं और चेहरा ५ 
सूखा । 
रंजन : जब गयी तो अंधेरा रहा होगा ? 
अंकन : भोला-मौला हो आया था । 
रंजन : उसने रोका नहीं ? 
अंकन : वह क्यों रोकता ? हमने उससे कभी नहीं 
कहा कि वह माँ का ध्यान रखा करे, उनकी 
तबियत खराब रहती है । पापा का विश्वास तो 
हर बात को ढक-दबाकर रखने में है । उसने 
सोचा होगा गंगा नहाने जा रही हैं । उसकी 
जगह कोई भी होता वह यही सोचता । 
रंजन : (चहलकदमी करते हुए) मैं क्या करूँ समझ 
में नहीं आता । हम सोते रहे, रज्जब सोता रहा, 
वे निकल गयी । पापा क्या कहेंगे ! 
अंकन : छोटे भैया-! 
रंजन : हाँ । 
[अंकन चुप रहता है है ] 
रंजन : तुम कुछ कहना चाहते थे ? 
अंकन : कुछ नहीं । 
रंजन : कहते क्यों" नहीं ? क्या माँ ने तुमसे कुछ 
कहा था ? 
अंकन : नहीं । 
रंजन : फिर हूँ' 
[कहकर उसकी तरफ देखता है है ] 
अंकन : मुझे रोना आ रहा है । हमारा घर क्या 
हो गया ? 
[रंजन खामोश रहता है । आँखें भर आतीहैं । ] 
अंकन : माँ पहले हम सब में कितनी रुचि लिया 
करती थीं । अब हम अलग-अलग खूंटियों से बँधे 
पनीर के पानी की तरह बूंद-बूंद टपक रहे हैं । 
