नरमेध 
पापा तो पूरी तरह रिस गये मालूम पड़ते हैं है 
रंजन : तुम स्कूटर लेकर घाट का चक्कर लगा 
आओ । हो सकता है रज्जब अकेला कुछ न 
कर सके । माँ रज्जब से नाराज भी रहती हैं । 
मैं घर पर ही रहूँगा । अगर लौट आयेंगी तो 
संभाल लूँगा । पापा चाहते थे उनके पीछे मैं 
घर पर ही बना रहूँ । 
अंकन : रज्जब मछुवों को जानता है । अगर कोई 
ऐसी बात हुई तो दसियों डोंगी लेकर तलाश 
कर लायेगा । मैं उसी के साथ था लेकिन 
उसने मुझे वापिस कर दिया । मेरा मन… 
(गला रुधि जाता है 1) 
रंजन : हूँ 5 5 1" 
[बिना कुछ और कहे बाहर चला जाता है । 
बाहर से स्कूटर स्टार्ट होने की आवाज. खाती है है ] 
अंक्स : (बुदबुदाता है) भैया चले गये ! 
[वह चुपचाप खडा रहता है है रोशनी धीरे-धीरे 
कम होने लगती है । हरुकी-हरुकी सिसकियाँ 
सुनाई पड़ती हैं । अंकन ड़ाइंगरून में चला जाता 
. है । सिसकियों की आवाज. दूर होते-होते बंद हो 
" जाती है । कुछ देर के लिए मंच खाली हो जाता 
है है - 
रोशनी बढ़ती है । अंकन माँ के कुछ कपडे लाकर 
मेज पर रखता है है बिजली की प्रैस गर्म करता 
है । कपडों को गिनता है । यूंघता है । पानी की 
छोटें देता है और बोलता जाता है । ] में 
अंकन : माँ लौट आयेंगी । पापा और छोटे मैया 
ने उनके बारे में फिजूल ऐसी राय बना ली । 
उनका दिमाग कितना भी असंतुलित हो जाये, 
लेकिन इतना नहीं हो सकता की वे घर की एक- 
एक चीज से नाता तोड़ लें । हम सब इस समय 
भी उनके साथ ही होंगे । वे जिदगी को कला- 
त्मक ढंग से जीने की कोशिश करती रही हैं । 
उसे इतनी आसानी से छोड़ देना आसान नहीं । 
[प्रैस गर्म हो जाती है । वह पानी का छोटा डाल 
कर देखता है है प्रेस हूँ 5 8 5 करती है । वह 
साडी फैलाकर प्रैस करने लगता है ।] 
अंकन है माँ के आने तक मैं इस साडी पर प्रेस कर 
डालूँगा । उन्हें यह साडी बहुत पसंद है है 
[हाकी-सी शिथिल आवाज. सुनाई पड़ती है । वह 
रुककर इधर-उधर देखता है । आवाज- दोबारा 
सुनाई पड़ती है । वह कान लगाकर सुनता है ।] 
आवाज- : रंजन ! 
[ ध्यान से सुनता है ।] 
आवाज : अंकन बेटा ! 
अंकन : (धीरे से) माँ आ गयी ! (जोर से) आया, 
माँ । 
[वह प्रैस को उसी तरह छोड़कर बाहर दौड़ता 
है । कपड़ा जलने लगता है । धुआँ उठता है है 
अंकन का सहारा लेकर तारा प्रवेश करती है है 
कीचड़ से लथपथ । थकी हुई और पस्त । पैर 
लड़खड़ा रहे हैं है मेज पर से उठता हुआ धुआँ 
मोटा होने लगता है । कपड़ा जलने की गंध आती 
है है] 
अंकन : माँ, तुम कहाँ चली गयी थीं । 
[तारा जवाब नहीं देती । रुककर उठता हुआ 
धुआँ देखने लगती है । ] . 
अंकन है (चिरुलाता है) माँ की साडी जल गयी ! 
[दौड़कर स्विच बंद करता है और प्रेस उठाता 
है है] 
तारा : (शिथिलता के साथ) जलने दो । जलते 
जाना मुझे अच्छा लग रहा है । 
[मेज की तरफ लड़खड़ाती हुई बढ़ती है । ] 
अंकन : माँ, साडी जल गयी ! तुम्हे यह बहुत 
पसंद थी । सोचा था तुम्हारे आने तक प्रेस 
करके रख दूँगा । लेकिन--- 
[तारा कुछ नहीं बोलती । झुककर जले हुए अंश 
को देखती है । प्रैस छूने का प्रयत्न करती है । 
अंकन हाथ पकड़ लेता है । ] 
अंकन : उँगली जल जायगी, माँ ! 
[वह झुके-झुके गर्दन घुमाकर उसकी तरफ 
देखती है । ] 
तारा : जल जायगी ! (हरुका-सामुस्कूराकर) इसमें 
इतनी गर्मी कहाँ----- ! 
