अंकन : तुमने बताया नहीं कहाँ गयी थीं ? 
[तारा पहले चुप रहती है । अंकन देखता रहता 
है है ] 
अंकन : माँ, तुम कीचड़ में लथपथ हो । कहीं गिर 
गयी थीं ? 
तारा : रंजन कहाँ है ? 
अंकन : तुम्हें दु१ढ़ने गयेहैं । 
तारा : मुझे (रुककर) कहाँ र्दूढेगा ? मैं क्या ऐसी 
जगह गयी थी जो मिल जाती ? 
[फूसी पर बैठ जाती है है ] 
अंकन : रज्जब भी गया है । 
तारा : (आश्चर्य से) रज्जब ! वह तो रंजन से 
भी ज्यादा पगला है । 
अंकन : माँ, तुम कुछ बताती क्यों" नहीं ? इतनी 
थकी क्यों हो ? 
तारा : (मुस्कूराकर) बहुत चली हूँ । चलती ही 
रहीं हैं । गंगा में घुटनों तक कीचड़ थी । पता 
नहीं उसका सारा पानी कहाँ चला गया । 
अंकन : तुम तो बहुत देर से गयी हुई हो । 
तारा : इतना समय तो बहुत कम है । उसे पाना 
मुश्किल है । लगता है नामुमकिन । 
अंकन : किसे ? 
[तारा केवल उसी तरफ देखती है । ] 
अंकन : तुम्हें जाना ही था तो हम दोनों में से किसी 
को जगा लेतीं । हब तुम्हें पापा की मोटर में 
छोड़ आते । 
तारा : (सका-सा हँसकर) ३ तुम्हारे पापा की मोटर 
वहाँ तक नहीं पहुँचती । वहाँ तो--- । 
[वाक्यबीच ही में छोड़ देती है है] 
अंकन : कहाँ तक ? 
तारा : जहाँ मैं जाना चाहती थी । 
[फुर्ती के तकिये से सिर टिका लेती है ।1 
अंकन : माँ, तुम बताती क्यों नहीं ? ३ ऐसी कौन'-सी 
जगह है जहाँ न कार पहुँच सकती है और न 
आदमी । 
तारा : (गौर से अंकन को देखती है) जिद्द न कर । 
[आँखें बंद कर लेती है है] 
नटरंग 
अंकन है तुम्हें क्या होता जा रहा है ! 
कूछ देर कोई कुछ नहीं बोलता है ] 
तारा : परे-धीरे आँखें खोलती है) यह देखकर 
मुझे खुशी हुई थी कि गंगा उतरी हुई है 1 इसी- 
लिए गोल पुल से उतरकर मैं पैदल चली गयी । 
वह नीचे ही था । उसकी लाल-लाल जई 'दिख 
रहीं थी । सोचा यहीं था ऊपर आने से पहले ही 
वहाँ पहुँच जाऊँगी । (रुककर) दरअसल मैंने 
अपनी हिम्मत नहीं कृती थी है पुल से उतरते ही 
रेत शुरू हो गया था । हर कदम रेत में धँस रहा 
था । पहली बार महसूस किया रेत कदम पकड़ता 
है । 
[खा-सी आती है । अंकन के चेहरे पर उत्तेजना 
नजर आती है है ] 
अंकन : मां-----------, ! 
तारा : मेरी तबियत ठीक नहीं है । साँस फूल रहा 
है । तू पहले मेरी बात सुन ले । सबको तू ही 
बता देना । मुझसे बार-बार नहीं बोला जायेगा । 
(मिदृटी में सने पाँव फैला देती है) देख, मेरे पाँव 
कितने सूजे हैं ! (अंकन छूकर देखता है, सूखी 
हुई मिदृटी उँगली से हटाता है । ) 
तारा : रहते दे । मिटुटी तो सूखकर हद जायेगी । 
लेकिन------- । 
अंकन : तुम्हें क्या चाहिए ? क्या लेने गयी थीं ? 
बताती करों नहीं ? हम सब--- 
तारा : (थके स्वर में) सब जानती हूँ । तुम सब 
मेरे वजन से दब गये हो । 
अंकन : मेरा मलब----- 
तारा : मेरी बात पूरी हो जाने दे । फिर मैं सोऊँगी । 
(रुककर) गंगा के बीचोंबीच पहुँचकर लगा पानी 
के साथ-साथ उसकी सतह भी बह रहीं है । यह 
कैसा अनुभव था ! जगह-जगह कुएँ उबल रहे 
थे । वह नदी या तो कुएँ से निकल रहीं थी 
या-कुएँ में होकर बह रहीं । ऊपर वक्त बह रहा 
था नीचे रेत---- . 
[दोनों हाथों पर सिर रखकर बैठ जाती है- । ] 
अंकन : माँ, तुम आराम कर ५ लो, बोला नहीं जा 
