नरमेध 
रहा । 
तारा : हाँ, (कूछ रुककर) वह ऊपर आता जा रहा 
था । मैं गंगा के तल पर पकाने खडी३ थी । तू 
अभी नहीं समझेगा । जिसे आदमी राह मान 
' कर चले वहीं बाधा बन जाये तो क्या बीतती 
है । मुझे लगा मैं डूब गयी । वह मेरे हाथों से 
निकल गया 1 हमेशा ऐसा ही हुआ है । 
(रुककर) चल, तू मुझे सुला दे । 
[अंकन सहारा देकर उठाता है । खड़े होकर 
पाँव जमाने का प्रयत्न करती है है अंकन सँभा- 
लते हुए ले जाता है । वह बोलती जाती है है ] 
तारा : वहाँ बहुत-से आदमी थे । मैं अकेली ही 
चली आयी । कूछ दूर तक वे लोग मेरे साथ 
आये भी । पर रिक्शावाला तेज चल रहा था । 
[दोनों अंदर चले जाते हैं है मंच कुछ देर 
खाली रहता है । रोशनी सकी हो जाती है । 
रंजन प्रवेश करता है है ] 
रंजन : (झुककर देखता है) मिटती में सने पैरों के 
निशान ] 
[मेज के पास जाकर जली हुई साडी को उठाता 
है है] 
रंजन : नीचे कंबल तक जल गया । अंकन आया ? 
(जोर से पुकारता है) अंकन ! 
[अंकन दबे पाँव आता है । होठों पर उँगली 
रखकर चुप रहते का संकेत करता है है ] 
अंकन है शी 5 5 1- माँ सो रही हैं, अभी आँख लगी 
है । 
इंजन है माँ आ गयी ? कहाँ हैं ? (धीरे से ) अच्छा 
हुआ । वहीं चलो । 
अंकन है उन्हें मत जगाओ । बहुत थकी हैं । उस 
पार गयी थीं । नदी के बीचोंबीच फँस गयी 
थीं । लोगों ने निकाला । 
रंजन : यह कैसे जल गया ? माँ की साडी पापा 
का कंबल दोनों जल गये । 
अंकन : हाँ है छिपाना बहुत मुरिकल होता है । 
[दोनों चुप रहते हैं और एक दुसरे की ओर 
देखते हूँ है अंकन मेज पर से समान हमने 
लगता है और रंजन कूसों पर बैठ जाता है । ] 
रंजन : (उँगलियाँ पसिंस्कर) आज वंती की शादी 
है 1 
अंकन : (घूमकर) मतलब, वंती जीजी की 23 
रंजन है हा, वंती 1 बड़े भैया को प्यार करती थी 1 
[अंकन रंजन की तरफ गौर से देखता है । 
रंजन कलम निकालकर अपनी हथेली पर कूछ 
लिखता है है अंकन बीच से जले हुए कंबल को 
उठाकर देखता है और लपेट कर रख देता है । ] 
रंजन : वंती की शादी का कार्ड मैया के पास अमे"- 
रिका गया है । 
अंकन : (व्यस्त भाव से) हमारे यहाँ नही: आया ? 
रंजन : हमारे यहाँ कार्ड भी आया और बड़े भैया 
की चिलूठी भी । 
अंकन : (आश्चर्य से) चिटूठी ! कहाँ है ? 
रंजन : पापा के दपृतर में । 
अंकन : कोई खास बात लिखी है ? 
रंजन : सुनोगे ? सुनो । (जेब से विटूठी निकाल 
कर पड़ता है) वंती के विवाह में माँ को जरूर 
ले जायें । अब वंती से क्या नाराजगी ? माँ का 
ख्याल था वंती ने मुझे फँसाया है । यह अच्छक्व 
हुआ वंती को मुझसे अच्छा लड़का मिल गया । 
लगता है ईश्वर और माँ के बीच एलायन्स है । 
ईश्वर ने उनकी बात तुरंत मान ली । मैं यहीं 
सोचकर अमेरिका चला आया था कि शायद 
मेरे पीछे माँ वंती के बारे में अपनी राय बदल 
देंगी । लेकिन उनके लिए यह हमेशा मुदिकल 
रहा है । 
[रंजन चिकने अंकन को पकडा देता है है अंकन 
चुपचाप पढ़ता है । ] 
अंकन है यह चिदृठी अपने कैसे मिल गयी ? 
रंजन : विवाह का कार्ड और यह चिटुठी पापा की 
मेज पर पेपरवेट के नीचे रखे थे है 
अंकन है पापा आ गये ? 
रंजन : नहीं, मैं उन्हें फोन करने दफ्तर गया था । 
अंकन : कब आयेंगे ? उन्हें आ जाना चाहिए । 
रंजन : लखनऊ से सीधे वंती की शादी में चले गये 
