हैं है माँ रात बेचैन थीं । हो सकता हैउन्हें भी 
शादी का पता चल गया हो । रात भर वे वंती 
और भैया को याद करती रहीं है 
अंकन : (सोचकर) हाँ, शायद वे कह रही थीं 
मैंने अपने ब२न्नरों की खुशी अपने हाथों दफना 
दी । मैया और वंती जीजी के छोटो उनके बड़े 
साइडटेबल पर अभी तक रखे हैं । हो सकता 
है उन्होंने रात निकाले हों । मैया के जाने के 
बाद से वंती जीजी का फोटो घर में कहीं 
दिखलाई नही' पडा था । 
रंजन : हैं----- 
अंकन : मैंने सुना है माँ ने ही शादी को मना किया 
था । 
[रंजन खामोश रहता है । ] 
अंकन : छोटे भैया, तुम भी आराम कर लो । थक 
गये होगे । 
रंजन : वंती ने मेरे नाम कार्ड नहीं भेजा । (कूछ 
सोचकर) अच्छझ ही हुआ । 
अंकन : वंती जीजी से पहले तो तुम्हारी ही मित्रता 
थी । 
रंजन : (व्यंग्य से ) भैया को कई हजार रुपए 
तनरुवाह मिलती है (लंबी साँस लेकर) है पापा 
ट्रांसपदुर होकर जब वहाँ पहुँचे थे तो भैया 
गर्मी की छुट्टी में आये थे . । वंतीं ने उनको कई 
साल बाद देखा था । मैया उसके सामने शर्मा 
रहे थे । वंती उनका शर्माना देखकर हैंसी थी । 
वंती काफी मस्त और चुहलबाज़ लड़कियों में 
थी । 
अंकन : (दूसरी तरफ देखते हुए ) कार्ड आता तो 
तुम जाते ? 
रंजन : (अंकन को गौर से देखता है) मजे की 
बात तो यही है । कार्ड उसे भेजा जो आ नहीं 
सकता 1 वंती पहले मुझे प्यार करती थी फिर 
भैया को करने लगी । अब अपने पति को 
करेगी । 
अंकन है छोडिये इन बातों को । बहुत थक गये हैं, 
आराम करिये । 
१ ० 
नटरंग 
रंजन : तुम माँ का ख्याल रखना । क्या वे बहुत 
परेशान हैं है 
अंकन : हाथ-पैर सूजे हैं । बेचैन हैं । 
रंजन : मौका लगे तो वंती को एक तार मेरी ओर 
से दे आना । इस समय सिवाय चुपचाप सोचते 
रहने के मैं कुछ नहीं कर सकूँगा । 
[रंजन यहाँ रखी कुर्मियों को मिलाता है । ] 
अंकन : अंदर चलकर लेदियेगा० ? 
रंजन : नहीं, यहीं । 
[अंकन उसे कुसों मिलाते देखता रहता है । 
रंजन जूते निकाल देता है और कुर्मियों पर 
लेट जाता है । अंकन जाता है है रोशनी मद्धम 
होने लगती है । ] ह 
रंजन : (अधउठा होकर जोर से ) माँ को मुसम्मी 
का रस पिला देना । 
अंकन : (वहीं से) अच्छा । 
[मंच पर अंधेरा हो जाता है है रंजन दूसरी 
तरफ करवट लेकर लेट जाता है । 
प्रकाश होता है । मंच खाली है । एक नेमप्लेट 
पर लिखा है । वंती का धर । वंती बैठी है । 
आँखें बंद किये है । आधी सजी हुई है है दर- 
वाजा खटखटाने की आवाज आती है । वंती 
उसी दिशा में देखती है । दरवाजा दोबारा 
खटखटाया (नाता है है ] 
वंती : कौन ? 
आवाज है इंद्रराव ! 
वंती : (मुस्कूराती है) आइये, चाचा, आइये । मैं 
सोच रहीं थी आप जरूर आयेंगे, या कहिये, 
आप ही का इंतजार कर रही थी । 
[इंद्रराव लंबे, छरहरे, गोरे, अधपके बालों के 
साथ प्रवेश करते हैं । काला (री-पीस सूट पहने 
हैं । वंती उसी तरह बैठी उनका आना देखती 
है । इंद्रराव वंती की तरफ देखते हैं । वंती के 
चेहरे पर भारी मुस्कुराहट आ जाती है ।] 
वंती : बैठिये, चाचा । 
[इंद्रराव उसी के बराबर बैठ जाते हैं ।] 
वंती : अच्छा हुआ आप आ गये । चाची को तो 
