नरमेध 
आना नहीं था । वंदु अमेरिका में है । मेरी 
शादी आप लोगों में से किसी की मौजूदगी के 
बिना ही हो जाती ! 
इंद्रराव : तुम्हारी चाची कई महीनों से बीमार हैं । 
परसों वंदु की चिदृठी आयी थी । उसे पढ़कर 
परेशान हो गयी हैं ।" पहले दिन ही तुम्हारा 
कार्ड पहुँचा था । 
वंती : इसीलिए मैने वंदु को छोड़ दिया । आप 
उनसे कह दीजिये मैं उनके वंदु के रास्ते में अब 
कहीं नहीं हूँ । (रुककर) रंजन के नाम मैंने 
कार्ड नहीं भिजवाया । वह बहुत भावुक है । 
इंद्रराव : वंदु ने तुम्हारी शादी में शरीक होने के 
लिए लिखा था । 
वंती : (मुस्कूराकर) वंदु यहाँ होते तो माँ के डर 
के मारे फटकते तक नहीं । वहाँ बैठे-बैठे आपको 
लिख रहे हैं 1 आप तो वैसे भी आते । (हँसती 
है ) 
इंद्रराव है वनो----! 
[कहते-कहते रुक जाते है । वंती उन्हें दबी नजर 
से देखती है । इंद्रराव अपने कोट की दोनों जेबों 
में हाथ डालकर टरैगें फैला लेते हैं ।] 
वंती : चाचा, मुझे आपके सामने ऐसी- बातें नहीं 
करनी चाहिए । लेकिन मन होरहा है । मैं पापा 
और ममी से भी सब कुछ कहती रहती हूँ । 
(इंद्रराव उसकी तरफ देखते हैं) ये, यानी मेरे 
होने वाले पति, हमेशा फ़रुर्ट आते रहे 1 अब 
आई ० ए० एस० में आ गये । लंबे, खूबसूरत, 
हँसमुख और मस्त । बंधु, गंभीर हैं । नाटे भी । 
आप तो खुद सीनियर पोस्ट पर हैं । समझते हैं 
आई ० ए ० एस० क्या होता है । (हँसती है ।) 
मुझे बहुत अच्छा लगता है 1 वंदु को भी मैंने 
यहीं लिखा है । 
इंद्रराव : (ग-भीर होकर) तो मैं चलूँ । 
वंती : अभी कैसे जायेंगे । (रुककर) कल उनसे 
मिल ब्लर जायें । वे मिलकर बहुत खुश होंगे । 
आप भी तो पापा से मिलकर खुश हुए थे । मैं 
भी चाची की तरह यही चाहती हूँ, ये और वंदु 
१ १ 
आप दोनों की तरह एक दूसरे की इज्जत करें । 
इंद्रराव : मेरा जाना तुम्हारे हित में होगा । मैं 
हूँगा तो वंदु का जिक्र भी आयेगा । इस शहर 
में हम चार साल रहे हैं । सब जानते हैं । जब 
तुम वंदु को छोड़ ही रहीं हो तो जिसे तुमसे 
किसी तरह भी नहीं जुडा रहता चाहिए । न 
अपने आप, न हमारे जरिये । 
वंती : चाचा, अब मेरा हित न सोचिये 1 मैं उनको 
सब बता चुकी हूँ । 
इंद्रराव : बता चुकी हो ? 
वंती हूँ हाँ, मैं अब वह सब दोबारा नहीं चाहती । 
रंजन और वंदु के बीच तो गलतफहमी नहीं 
हुई थी । लेकिन चाची को गलतफहमी हो गयी 
थी 1 मैं जानती हैं उसका कारण अकेला वही 
नहीं था । लेकिन खेर ! 
[दोनों खामोश रहते हैं ।] 
वंती : रंजन के बारे में पूछना तो मैं भूल ही गयी । 
वह कैसा है ? 
इंद्रराव है ठीक । 
वंती है चाचा, माफ कीजिये, मैं बहुत बोल रही 
हूँ । आपके सामने शुरू से ही बोलती आयी हूँ । 
चाची से हमेशा डर लगता था । छुटपन में मेरा 
चेहरा दोनों हाथों में लेकर वे देखा करती थीं । 
मुझे ताबड़तोड़ प्यार किया करती थीं और 
एकाएक पीटने लगती थीं । चाची से मैं हमेशा 
डरती रही । आपको भी कुछ साल पहले तक 
चिढाया करती थी । चाचा चाची से डरते हैं है 
[इंद्रराव मुस्कूरा भर देते हैं । ] 
वंती : मैंने और वंदु ने प्रेम के बारे में पहले-पहल 
आप से ही कहा था । आपकी आँखें गीली हो 
गयी थीं । हम समझे थे आपका आर्शीवाद मिल 
गया । चाची के बारे में कोई शक नहीं था । 
वे खुद इस स्थिति से गुजर चुकी थीं । लेकिन----- 
[वंती बात बीच ही में छोड़ देती है । इंद्रराव 
दूसरी तरफ देखने लगते हैं । ] 
वंती : मेरी बातों का आप कोई और मतलब न 
लगायें । आपको पाकर सिर्फ मैं बोलती जा रही 
