। 
हूँ [एक जनानी आवाज़ आती है । ] 
आवाज : वर्त, सब इंतजार कर रहे हैं । चाचा 
को भी लेती आओ । 
वंती : (जोर से) अभी नहीं आयेंगे । चाचा से 
बात कर रहे हैं । फिर ये पकड़ में नहीं आयेंगे है 
इंद्रराव : चलो, वहीं चले: 1 
वंती : बैठो, चाचा । खाना तो जब से पैदा हुए 
तभी से खा रहे हैं, और खाते रहेंगे । 
इंद्रराव : (मुस्कुराकर) वंती, तुम्हारी चाची अगर 
अब तुम दोनों को आशीर्वाद देना चाहें ? 
वंती : उन्हीं का आशीर्वाद तो है । 
[इंद्रराव वंती का चेहरा देखते हैं । ] 
वंती : चाची के आपरेशन के वक्त माँ गयी थीं । 
उस समय तक उनके पास मेरे लिए कोई आशी'- 
र्वाद नहीं था । पापा "जानकर " नहीं गये थे । 
कहीं चाची पर उसका उरुटा असर न हो । अब 
अगर कोई आशीर्वाद उनके पास होगा तो वंदु 
के लिए ही होगा । मैं उसे बाँटकर क्या करूँ-गी ब्ब 
इंद्रराव : जाओ, खाना खाओ । बातें कहीं खत्म 
नही: होती' । 
वंती है होती हैं । फैसलों पर । वह भी एक बात 
थी, जो तभी समाप्त हो गयी थी जब चाची ने 
कहा था, मुझे बहू चाहिए, द्रोपदी नहीं । चाची 
की बात पर मुझे आश्चर्य हुआ था 1 मन से तो 
द्रोपदियाँ सभी होती हैं । चाची तो यह जानती 
थीं । 
[इंद्रराव उठने लगते हैं है वंती बैठा लेती है है ] 
वंती : बैठिये, चाचा । मेरी एक बात खत्म हो 
जाने दीजिये । बाकी वंदू के लिए रख लहुँगी । 
चाची ने मुझे तो द्रोपदी कहा । वंदु को वह 
वृहन्नला नहीं कह सकी । पुरुषों के इस रूप का 
चाची को ज्यादा अनुभव है । 
[इंद्रराव टहलने लगते हैं । ] 
वंती है (शांत होकर) अंकन बहुत प्यारा है । चाची 
ने माँ होकर बन्झरों को पिता की सरढती से पाला 
है । मैं बहू बनकर जाती तो मुझे शायद पति 
१ २ 
नटरंग 
की तरह रखतीं । (हँसती है ।) 
इंद्रराव : मैं तुमसे एक बात पूछना चाहता हूँ । 
वं-त्-ते : पूछिये । 
इंद्रराव है रंजन ने तुमसे कभी कुछ नहीं कहा ? 
वंती : कहा था । 
इंद्रराव : बंटु जानता है ? 
बीती : हाँ, जानता है । 
[इंद्रराव खामोशी के साथ वंती को देखते हैं । ] 
बीती : रंजन मुझे बहुत अच्छा लगता है । वह मेरा 
मित्र हो सकता है, पति नहीं । उसकी भाव- 
नाओं के वजन को मैं सँभाल नहीं सकती । 
अगर बाद में उसे इस बात का अहसास होता 
तो वह टूट जाता । मैं कभी अपने को माफ न 
कर पाती । मैने वंदुओंर रंजन, दोनों को बता 
दिया था । रंजन अभी भी मेरे बहुत निकट 
है । शायद मेरा विश्वास वंदृ, से अधिक रंजन 
पर ही है । 
इंद्रराव : हम भी यह नहीं चाहते थे कि किसी 
दिन हमारे, तुम्हारे, वंदु और रंजन के न 
चाहते हुए भी सब कुछ बिरुमार हो जाये । 
तुम, व१दु या रंजन उसके लिए दोषी मान 
लिये जाओ । 
बोरी : हा, हा, हा, 5 5 5 1 (हँसती है और हँसती 
जाती है ।) 
[रोशनी कम होती है । वंती का हँसता हुआ 
चेहरा गंभीर हो जाता है । इंद्रराव मूर्तिवत 
खडे रहते हैं है अँधेरा हो जाता है । फिर 
रोशनी होती है । इंद्रराव का धर । रंजन सो 
रहा है है चिल्लाता है है गिरते-गिरते बचता 
है है] 
रंजन : वंती 5 5 5 5 है 
[उठकर इधर-उधर देखता है । ] 
(दोहराता है) वंती ! 
[अंकन प्रवेश करता है । ] 
अंकन : छोटे मैया, आप चिरुलाये थे 23" 
[रंजन खामोशी से उसे देखता रहता है । 
आँखें मलता है, फिर देखता है है ] 
रंजन : 
