नरोंधि 
रजन : माँ की तबियत कैसी है है' 
अंकन है कुछ देर तक सोती रहीं, अब कराह रहीं 
हैं । नींद नहीं आती । सिर दबाया तो झपकी 
आयी । फिर एकाएक चौक पडी । बड़े भैया 
और वंतीं जीजी को पूछा वे आ गये है 
रंजन : वंती को क्यों" याद करती हैं ? शायद 
अपने और बड़े भैया के दर्द को समझने की 
कोशिश कर रही हैं । माँ ने पहले वक्त को 
बह जाने दिया, अब बांधि बाँधना चाहती हैं । 
अंकन : माँ क्या करतीं ? वंती जीजी को किसे 
देतीं-तुम्हें या भैया को ? 
रंजन : मैंने कब मांगा ? मैंने अपने हाथों उसे 
वंदु को सौपा है 1 मैं उस बात पर नहीं जाता । 
सिर्फ माँ की बात करता हूँ । उन्होंने किसी की 
कोई शक्ल नहीं रहने दी तो पछताती क्यों 
हैं है 
अंकन : छोटे भैया ! 
[रंजन टहलने लगता है है अंकन उसकी तरफ 
देखता है । ] 
अंकन : हमें माँ की हालत की तरफ देखना 
चाहिए । 
रंजन' : रज्जब आया ? 
अंकन : आ गया । बुखार चढा है । वह उन्हें नदी 
में घुसकर तलाश कर रहा था । आया तो 
. जाड़ा चढा था । सुनते ही कि माँ लौट आयी, 
धम्म से खाट पर गिर गया । तब से वहीं पडा 
है । डाक्टर को बुलाया था, इंजेक्शन दे गया । 
रंजन : रज्जब माँ का बहुत ख्याल रखता है है 
अंकन : हम लोगों में से तो कोई भी उनका ख्याल 
नहीं रख पाता । पापा घर में रहते हुए भी 
नहीं रहते । आप माँ से दूर होते जा रहे हैं । 
मैं फैक्टरी से देरमें लौटता है । रज्जब ही रह 
जाता है । 
रंजन : पापा हमेशा बर्दाश्त करते रहे हैं, यही 
क्या कम है ? भैया कहा करते हैं पस्तियों से 
दबने वाले पतियों की तो मजे में गुजर जाती 
है । औलाद स्टूज बनी घूमती है । हब लोगों 
१ ३ 
के साथ भी यही हुआ । मुझे लगता है हम 
कहीं हैं ही नहीं । 
[तारा प्रवेश करती है है चाल पहले से अधिक 
सधी है है कहीं-कहीं मिदृटी लगी है । चेहरे 
पर थकान है 1] 
अंकन : माँ, तुम क्यरैं उठ गयी ? 
तारा : (रंजन की तरफ देखती है) तू आ गया ? 
[रंजन माँ की तरफ देखकर गर्दन हिलाता 
है '1 
तारा : (अंकन से) रंजन को तूने बताया ? 
अंकन : तुमने भी तो मुझे पूरी बात नहीं बतायी । 
बहुत थकी हुई थीं न । 
तारा : मुझे बहुत चलना पडा । अब तो रात-दिन 
चलती हूँ (बैठ जाती है) । मैंने सोचा था 
जल्दी ही पहुँचकर उसे पकड़ लूँगी । वह देखते-, 
देखते हाथों से निकल गया । उस समय वह 
नवजात शिशु की तरह लग रहा था । " शायद 
जन्य के समय सब एक-से ही लगते हैं (हँसती 
है) 1 विस्वास नहीं हो रहा कि यह वही है जो 
आसमान पर चढ़कर अ रग बरसाने लगता 
है । मैं अपने को उसकी आग से जोड़ना 
चाहती थी । वह एकदम ठंडा था । 
[दोनों के चेहरों पर आश्चर्य बना रहता है है 
रंजन के चेहरे पर हाकी-सी परेशानी उभर 
आती है । ] 
रंजन है माँ, तुम रात-दिन यह क्यरु-क्यज्वा’ सोचा 
करती हो ? 
तारा : नदी ने मुझे आगे नहीं बढ़ने दिया । उस 
पार पहुँच गयी होती "तो उसे जरूर पकड़ 
लेती । उस समय वह मुझे ऐसे देख रहा था 
कि मैं ही उसकी माँ हैं । आसमान पर पहुँचते 
ही दुश्मन की नजर से देखने लगा । 
रंजन है माँ, तुम आराम करो । 
तारा : तुझे ऐसा नहीं लगता ? सात समंदर पार 
वंदु को कैसा लग रहा होगा ? वहाँ भी यहीं 
आग होगी ? अगर मैं पार चली गयी " होती 
तो उससे जरूर पूछती, वह शाम को इतना 
