छोडा कैसे हो जाता है । उससे पूछूगी । जरूर 
पूड़गी । 
अंकन : तुम यह सब सोचना छोड़ दो । 
तारा है मैं सोचती कहाँ हूँ, भोगती हैं । 
रंजन दे तुम्हारा यह सब सोचना घर के हर आदमी 
को चारों ओर से घेरे ले रहा है । 
तारा : घर के ही क्यों, दूर बैठे हुए भी मेरी 
गुंज़लक में खिसक आये हैं । (अपने आप) मैं 
समझती थी घर बन रहा है, वह बिगड़ रहा 
था । 
रंजन : (तेजी के साथ) मेरी हर बात का मतलब 
गलत होता है ! 
तारा : नहीं, बेटा ! गलत अर्थ तो मेरी बातों के 
हुए हैं । 
अंकन : (थोड़ा परेशान होकर) भैया का मतलब 
था--- 
तारा : मैं खूब समझती हूँ । उस रोज तुम्हारे 
पापा ने जो कहा था उसका मतलब भी मैं 
समझ गयी थी । रंजन की बात तो सीधी-सी 
है । 
रंजन : पापा ने तो सिर्फ इतना ही कहा था, 
तुम्हारे चक्कर में हम ही नहीं रहेंगे । 'तुम 
कितना नाराज हो गयी थीं । पापा ने तुम्हें 
समझाना चाहा, लेकिन तुम रोती रहीं । वे 
हारकर दोरे पर चले गये है 
तारा : तुम और वंती एक बानी बोलते हो । 
रंजन है माँ, तुम वंती को बार-बार कयों याद 
करती हो ? मुझे लगता है उसे याद कर- 
करके एक और वंती बना लोगी । तुम्हारी 
बनायी हुई वंती मुझे, तुम्हें, बड़े भैया, पापा, 
किसी को चैन से नहीं रहते देगी । उसके 
कारण इस वंती का चेहरा भी डरावना हो 
जायेगा । 
[तारा रंजन की शक्ल देखती है है ] 
अंकन : भैया, तुम्हें इतना बेकाबू नहीं हो जाना 
चाहिए । माँ की तबियत खराब है । 
तारा :, चुप, अंकन । रंजन को कहने दे । उसे मत 
१ ४ 
नटरंग 
टोक 1 उसकी बातें मेरे मन को ठंडा करती 
हैं । अब तक मैं आग उगलती थी, सब सहते 
थे । कहो रंजन, खूब कहो । 
रंजन : मुझे कुछ नहीं कहता । सिर्फ यहीं कहना 
चाहता हैं, वंती को भुला दो । हम सबसे 
उसका क्या मतलब ? इस घर में आते ही 
उसका नाम चिंगारी बन जाता है । 
तारा : मैं जानती हैं, तू वंती को अब तक नहीं 
भूला पाया । मैं किस-किस का गला घोटती 23 
अपना, तेरा, या वंदु का पी 
रंजन : अच्छक्व हुआ सभी का एक साथ घुट गया । 
सब खामोश होकर अपने-अपने हालात के 
तमाशबीन बने हुए हैं । 
[रंजन के चेहरे पर छटपटाहट बढ़ जाती है । 
उसके चेहरे से लगता है वह कही गयी बातों 
को वापिस लेना चाहता है । ] 
तारा है मुझे लगता है जला देने की शक्ति- जबान 
में ज्यादा होती है । तूने उसे सिद्ध कर लिया 
है । 
[तारा उठकर धीरे-धीरे चली जाती है । मंच 
पर सन्नाटा छा जाता है है रोशनी मद्धम हो 
जाती है । फिर धीरे-धीरे बढ़ती है है ] 
अंकन : भैया, मुझे लगता है इस घर में न दीवारें हैं 
न छतें । घर का अहसास लिये हम आसमान 
के नीचे, आ खड़े हुए हैं । माँ, पापा, तुम, मैं, 
सब होशोहनास खो बैठे हैं । जो आता है वही 
घर के अहसास में एक तरेर डाल देता है । 
(रुककर) क्या तुम चाहते हो माँ न रहें ? 
[रंजन जमीन की तरफ देखता है है ] 
अंकन : माँ नहीं रहेंगी तो पापा, तुम और मैं 
पंख-कटे परियों की तरह खोखल में घुसे बैठे 
रहेंगे । पापा की घुटन और बढ़ जायेगी । वे 
हम लोगो" से ज्यादा माँ के बेटे बन गये हैं । 
हम लोग उनके लिए क्या कर पायेंगे ? वे 
हमेशा के लिए खामोश हो जायेंगे । 
रंजन : अब भी तो वे खामोश ही हैं । मां सच्ची 
बात का सहारा लेकर सब कुछ कहती रही 
