नरोंधि 
हैं । पापा ने उस रोज सिर्फ सच्ची बात ही 
कही थी । वे सह न सकी । मैं कुछ कहता हूँ 
तो उन्हें लगता है, अपने वाक्यों. में मैंने अग्नि 
सिध्द कर ली है--- 
अंकन : मुझे लगता है घर की हवा में बारूद ही 
बारूद घुलता जा रहा है । कब फटता है, अब 
तो इसी का इंतजार है । 
रंजन : तुम्हें आज पता चला ? वह तो बीसियों 
सालों से धुल रहा है । पापा उसी हवा में 
साँस लेते रहे । इस बात को तुम जानते हो । 
लेकिन भला बनने की इन्द्र" तुम्हें सही बात 
नहीं देखने देती । भले बने रहते की यहीं 
इच्छा मैया को भी ले बैठी । सही बात देख-, 
कर आदमी के लिए भला बना रहना असंभव 
होता है । इसीलिए मैं तुम लोगों जितना भला 
नहीं बन पाया । 
अंकन : इसका मतलब, आदमी की नियति यहीं 
है । (रुककर) वंती जीजी ही इस सबकी 
जिम्मेदार हैं । 
रंजन': (बुलंदी के साथ) रहने दो, अंकन ( वह 
बात न कहो जिसका तुम्हें अधिकार नहीं । 
[रंजन और अंकन खामोश रहते हैं । ] 
रंजन : खेर, कहते भी हो तो मुझसे क्या संबंध ? 
वंतीं होती तो बंटु की होती । मैं तो उसे 
पहले ही हार चुका हूँ । उस हालत में या तो 
मैं उसके सुख को देखकर खुश होता रहता, 
" या जलता रहता, या पागल होकर कहीं चेलां 
जाता । क्या होता इस समय कहना मुदिकल 
है । 
[अंकन उसका चेहरा देखता है है ] 
रंजन : तुम यह भी समझ लो, इस घर में होने 
वाले विरुफीटों का कारण मैं न कभी रहा है 
और न रहूँगा । घरों की नीवों में बारूद उन्हीं 
के हाथों भरा जाता है जिनकी हहिडयाँ वजनी 
हो जाती हैं ! 
अंकन : मैं नहीं समझता था आप इतने गहरे तक 
खोखले हो गये हैं । अब आपके लिए कोई 
सीमा नहीं रह गयी । अंदर की एकाएक पर्त 
को तोड़कर आप बाहर आते जा रहे हैं । 
रंजन है मेरी बात न करो, अंकन । मैं तो इस घर 
में टी-सैट के टूटे प्याले की तरह हूँ । दीवार 
की तरफ घुमाकर रख दिया गया हूँ जिससे 
सैट का टूटापन छिपा रहे । 
[रज्जब घबराया हुआ आता है है चेहरे पर 
तेज बुखार के चिन्ह हैं ।-] 
रज्जब है मेम साहब गैस का सिलिंडर खोले और 
हाथ में जली हुई दियासलाई लिये मुंह और 
नाक से गैस सुड़क रही हैं ! 
[दोनों तेजी से अंदर जाते हैं है रज्जब पीछे- 
पीछे जाता है । ] 
यहाँ गिरता है । 
द्वितीय अंक 
[एक नेमप्लेट पर लिखा है : नीरा का धर । प्रकाश धीरे-धीरे बढ़ता है है अंकन आता है । 
नीरा आरामकुर्सी पर पाँव ऊपर किये हुए बैठी किताब पढ़ रहीं है है ] 
नीरा : आओ अंकन, बैठी है 
[अंकन बैठ जाता है ।] 
नीरा : माँ कैसी हैं है 
अंकन है बुलाया है । 
नीरा : (धीरे से एक पैर नीचे उतारकर) कयों, 
क्या हुआ है 
