अंकन : सवेरे से आपको याद कर रहीं हैं । 
नीरा : खेरियत तो है ? 
अंकन है आप तो जानती ही हैं बड़े भैया और 
वंती जीजी का विवाह हमारे घर में चिंगारी 
की तरह सुलग रहा है । कभी छोटे मैया सुलगते 
हैं कभी माँ । पापा तो पत्थर हो गये हैं । 
मुझे लगता है अंदर ही अंदर ज्वालामुखी पक 
रहा है है धमाका होने में ज्यादा देर नहीं । 
नीरा : मैं तारा को बहुत समझाती हूँ, लेकिन 
वह हमेशा अपने मन का करती आयी है । 
अंकन : आज सवेरे सूरज पकड़ने गयी थीं । गंगा 
की दलदल में फेस गयी: । दोपहर गैस अपने 
फेफडों में भरकर देखना चाहती थीं अंदर 
आग लगती है या नहीं । 
[नीरा सोचने लगती है है सीने पर रखी हुई 
किताब उठाकर साइडटेबल पर रख देती 
है है ] 
नीरा : मुझे लगता है, इन सबने एक ऐसी स्थिति 
ओढ़ ली है जिसमें इनका कोई रोल नहीं था । 
वंती और वंदु का खेल तारा खुद खेलने लगी 
है । उन दोनों का खेल तो खत्म 'हो गया । 
तारा के खेल का अंत होना बाकी है । (रुक- 
कर) लेकिन उसकी हालत एकाएक ऐसी कैसे 
हो गयी ? 
अंकन : वंती जीजी की शादी ! 
नीरा है उसकी शादी का इनवीटेशन तो पहले ही 
आ गया था । तारा ने मुझसे कहा भी था, 
अपने दोनों बेटों और इस द्रोपदी को कैसे 
खेऊँगी ? ये भी तो हर वक्त उसी के साथ 
सिर जोडे बैठे रहते हैं । बेटों के साथ-साथ 
इन्हें भी वंती के----- . 
[वाक्य बीच ही में छोड़ देती है ।] 
अंकन : माँ ने मेरा नाम नही: लिया ? 
नीरा है ( हँसती है) नहीं । 
अंकन : अच्छज्जा किया । दरअसल यह सब देखकर 
मुझे प्रेम से डर लगने लगा । 
[बाहर स्कूटर रुकने की आवाज आती है । ] 
१ ६ 
नटरंग 
अंकन : लगता है, छोटे भैया आये हैं, माँ की 
तबियत जयादा खराब हो गयी । 
[दोनों "खामोशी के साथ आने की प्रतीक्षा 
करते हैं है ] 
नीरा : कोई और था । मैं एक साहब का इंतजार 
कर रही हूँ । कहो तो दो-चार मिनट और 
देख ले: । (रुककर) हाँ, तुमने बताया नहीं 
तारा की तबियत एकाएक इतनी खराब क्यरैं 
हो गयी ? 
अंकन : बड़े भैया की चिंटूठी आयी है । मुझे 
लगता है प्रेम चिटूठी-पत्री लिखने की ट्रेनिग 
देने के लिए एक अच्छा मास्टर है । (रुककर) 
वंती का पति उसे मुझसे ज्यादा खुश रख 
सकेगा, वगैरह, लिखने के बाद उन्होंने लिखा 
है, 'मुझे बारंबार माँ और वंती बराबर-बराबर 
खडे नजर आते हैं । सोचता हूँ माँ नहीं चाहतीं 
तो वंती को माँ के साथ नहीं खडा होना 
चाहिए । मैं इस बात से ऐग्री करता हूँ । मैं 
उसे वहाँ से हटा देता हूँ है' यह भैया ठीक 
करते हैं 1 (रुककर) 'वह फिर आ जाती है । 
उसे ऐसा नही: करना चाहिए । समझ में नहीं 
आता क्या करूँ ? रंजन और मैं अब एक-से 
हो गये । अच्छे बच्चे है हैं पापा ने चिइठी माँ 
को दिखा दी । माँ बहुत दुखी हैं । 
नीरा है क्या वंदु वाकई वंती को प्यार करता था ? 
अंकन : आप बड़े मैया को दूध का धोया समझती 
हैं ? 
नीरा : और रंजन ? 
अंकन है हो सकता था मैं भी करने लगता । लेकिन 
उस समय बहुत छोटा था । 
[नीरा हँस देती है ।] 
अंकन : वंती जीजी माँ को छोड़कर सबको अन्हठी 
लगती हैं है वे जिस तरह छोटे भैया से गप्प 
ठोकती श्री:, उसी तरह बडे भैया और पापा से 
ठोकने लगी, और अब मुझसे ठोकतीं हैं । इस 
बात के लिए माँ वंती जीजी को टोके बिना 
नहीं मानती' और वंती जीजी हँसने से बाज़ 
