नरमेध 
नहीं आती । 
नीरा : वंती काफी शोख है । उसने यह अपने 
पिता की आदत ली है । 
अंकन : (धीरे से ) माँ की नाराजगी का कारण 
यही तो है । उसने एक रोज माँ से बहुत खुले 
तौर से कह दिया, आपके जमाने में ज्यादा से 
ज्यादा दो से प्रेम किया जा सकता था । हम 
लोग उससे आगे निकल गये हैं । तीन तक तो 
आसानी से मुँड़ लेते है । चार-पाँच की बात 
हो, तो भी हिम्मत नहीं हारते । उम्र की भी 
कोई लिमिट नहीं । पचास-पचपन तक छूट 
है । वह कई एंगिल से प्यार रमाता है । कह 
कर उसने पापा की ओर देखा । पापा हँस 
दिये । माँ नाराज ! 
निरा : .तारा के सामने वंती को ऐसा नहीं कहना 
चाहिए था । उसने यह बात मुझे नहीं 
बतायी 1 
अंकन : यह तो मैं भी मानता हूँ, उन्हें यह संब 
इस बदतमीजी के साथ नहीं कहता चाहिए 
आ: । लेकिन, आंटी…(रुककर) कह भी 
दिया तो क्या बात है है 
नीरा : (बात बदलकर) शादी में वंदु आयेगा ? 
अंकन : उन्होंने एक टेलीविजन सैट भेज" । 
नीरा है वंती९ ने तो उसे चिटुठी लिखी ही होगी । 
अंकन : आंटी, मुझे लगता है आप प्रेम से बिरुकुल 
पैदल हैं । 
[नीरा गंभीर हो जाती है है ] 
अंकन : माफ कीजिये, आंटी, मैं बहुत दिन से नहीं 
बोला । आज आपके सामने बोलने का मोका 
मिला है तो बोलता ही चला जा रहा हूँ । 
मुझे कुछ ऐसा लगता है, बिना ऐबी-बेजी बातें 
बके मेरा काम नहीं चलेगा 1 (गंभीर होकर) 
आपने क्या पूछा था ? 
[नीरा खामोश रहती है । ] 
अंकन है चिटूठी तो वंती जीजी ने तब ही लिखी 
थी जब उनके रिश्ते की बात चल रही थी । 
भैया ने वह चिटुठी ममी-पापा के पास भेज 
१ ७ 
दी । इस बात में भैया बहुत आज्ञाकारी हैं । 
प्रेमिका की दो चिहिठयाँ पापा के पास भेज 
चुके हैं । (रुककर) वंती जीजी ने उसी 
समय लिखा था-मैं सोचती हूँ मुझे शादी कर 
लेनी ३हाहिए । नहीं तो एक नदी में बँधे दो 
बाँधों के पानी की तरह दोनों रुके रहेंगे । यह 
स्थिति मुझसे बदस्ति नहीं होगी । रिस-रिस 
कर बहे भी तो कहाँ तक बहेगे ? सोचती हूँ 
मैं ही श्रीगणेश करूँ । पता नहीं भैया ने इस 
चिटूठी का क्या जवाब दिया ? शायद वंती 
जीजी ने भैया की चिइठी अपने ममी-पापा 
के पास न भेजते हो । 
नीरा : इन लोगों ने कुछ किया है 
अंकन : लडाई । यानी पापा ने चिदृठी माँ को दे 
दी । उन्होंने फाड़कर चूरुहे में सोक दी । 
लडाई शुरू । 
[नीरा खामोश रहती है और अपना दूसरा 
पैर भी खुसी से नीचे उतार लेती है है ] 
अंकन : चलिये, आंटी । छोटे भैया अकेले हैं । 
नीरा : चलो । 
[दोनों उठते हैं है रोशनी मद्धम हो जाती है । 
पुन: रोशनी होती है है इंद्रराव का धर 1 तारा 
मंच पर टहल रही है । रंजन कूसों पर बैठा 
किताब पढ़ रहा है है बीच-बीच में माँ की 
तरफ देख लेता है । रज्जब कोने में खड़ा तारा 
को टहलते देख रहा है है नीरा प्रवेश करती 
है है पीछे-पीछे अंकन । रंजन खडा होकर 
नीरा को नमस्कार करता है है ] 
रंजन है आइये, आंटी । 
[नीरा को तारा गौर से देखती है । ] 
अंकन : माँ, आंटी आ गयी । 
[तारा खामोशी के साथ देखती रहती है है ] 
अंकन : तुम सबेरे से याद कर रहीं थीं न । 
रंजन : अंकन, मैं अभी आता हूँ । तुम माँ को 
देखना । 
[रज्जब को आने का संकेत करता है । रज्जब 
उसी तरह उसके पीले-पीछे चला जाता है । ] 
