नीरा : तारा, तुम्हें यह क्या होता जा रहा है ? 
[तारा टहलती रहती है । ] 
अंकन : माँ, आंटी को तुम सवेरे से याद कर रही 
थीं । वे आ गयों तो तुम उनसे बोल तक नहीं 
रहीं है 
[नीरा हाथ से चुप रहने का इशारा करती 
है है ] 
तारा है (उलझन के साथ) नीरा, तुम ठीक हो ? 
नीरा : (मुस्कुराकर) मैं तो ठीक हूँ, तुम अपनी 
बताओ । 
तारा : मैं-मुझे लगता है----: (चुप हो जाती 
है) है 
नीरा है क्यक्व लगता है 7 
तारा : कुछ नहीं-म (रुककर) यही लगता है 
सूरज अब उतना गर्म नहीं रहा के---. 
[अंकन इशारे से बताकर बाहर चला जाता 
है '1 
नीरा : तुम ऐसा क्यों सोचती हो ? 
तारा है मेरी हथेलियाँ 3 (फैलाती है) काली हो 
गयी । रात-दिन आग जलती है । दीवारों को 
छूती हैं तो पंजों के निशान पड़ जाते हैं । धुआँ 
धुआँ-सा भरा रहता है, जैसे कोई निरंतर 
सुलग रहा हो । 
नीरा है बैठ जाओ, तारा, थक जाओगी । 
तारा है बैठ जाऊँ ? ये बच्चे कहाँ रहेंगे ? जमीन 
पर चलती हैं तो निशान बन जाते हैं । जैसे 
जलता हुआ कोयला रख दिया गया हो है तूने 
तो मेरा घर पहले भी देखा है । कैसा चम-बम 
करता था और अब…। : 
नीरा : मुझे तो तेरा घर वैसा ही दिखलाई पड़ता 
है । इस बात की सबसे तारीफ करती हूँ । 
बीमारी के बावजूद तू घर को इतना संभाले 
हुए है 1 
तारा : मैं भी यही समझती थी । 
[दोनों कुछ नहीं बोलती । ] 
तारा है एक बात पू'छूहूँ ? 
नीरा : (गर्दन हिलाकर) हूँ 1 
नटरंग 
तारा : तुझे यहाँ घर कहाँ दिखलाई पड़ता है ? 
[नीरा चारों तरफ नज़र डालती है । ] 
तारा है (हँसकर) दीवारें और छाते: कहीं घर होते 
हैं । 'सब की शकलें बदल गयी । क्या तू 
समझती है मैं वहीं तारा हूँ ? उस तारा की 
ऐसी ही शक्ल थी ? इतनी भयानक ? 
(मुस्कुराती है है) 
[नीरा उठकर उसके पास तक जाती है । 
उसके कंधे पर हाथ रखना चाहती है । ] 
तारा : (पीछे हटते हुए) मुझे मत छू ! 
[नीरा बढ़कर उसके कंधे पर हाथ रख देती 
है है ] 
नीरा" है (हँसकर) बता, मुझे क्या हो गया ? 
तारा : तुने इंद्र को कब से नहीं देखा ? 
[नीरा कोई जवाब नहीं देती । ] 
तारा है इंद्र खिलखिलाकर हँसते थे । कभी हँसना 
बंद नहीं होता था । अब-लि-खेर, छोड़ । कहते 
से क्या फायदा है मैं जानती हूँ इसकी जिम्मे-, 
दानी मुझ पर ही है । 
नीरा : तू शायद ईश्वर बन गयी है ! तू ही 
सबको दुख देती है ! 
[तारा उसकी तरफ देखती है । ] 
तारा है हों, दुख देने का पार्ट तो निभा ही रहीं 
हूँ । यहीं आग क्या कूछ कम है ! लेटती हूँ तो 
शरीर पर फफोले उभर आते हैं । रात-रात 
भर चलती हूँ । वे कहते हैं, तारा, तुम्हारे 
चक्कर में हम ही नहीं रहेंगे है (धीमी आवाज 
में ) पहले कभी उन्होंने ऐसा नहीं कहा । 
नीरा है तारा--- 
तारा : वे चुपचाप रोते हैं 1 मैंने उन्हें रोते देखा 
है । 
[नीरा को तारा देखती रहती है है ] 
नीरा : कल वंती का विवाह हो जायेगा । 
[तारा कोई जवाब नहीं देती । ] 
नीरा : वक्त के साथ-साथ जाम भरते जाते हैं । 
निशान तक नजर नहीं आते । 
[तारा हंसती है । 1 
