नरमेध 
नीरा है एक बात कहूँ ? 
[तारा नीरा की ओर सिर्फ देखती है । ] 
नीरा : तुने कभी सोचा है, इंद्र जी क्या करेंगे है 
बच्चे तो अपनी जिदगी सहेजने में लग जायेंगे । 
और वे कबूतर की तरह आँखि: बंद करके 
मौत का इंतजार करेंगे । 
[तारा सिसकते लगती है है ] 
तारा : मैं क्या करूँ ? मुझे लगता है मेरा रिस्ता 
सिर्फ आग से है । जलते रहते का । 
नीरा : वह तो मेरा भी था । 
तारा : था । पर तूने उसे ठंडा कर लिया । मैं 
उसमें आहुति डालती गयी । (रुककर) तू इन 
सबको अपने घर ले जा 1 इंद्र को भी । नहीं 
तो बिना कुछ कहे ये बैठे-बैठे जलते रहेंगे । 
[रज्जब आता है । ] 
रज्जब है साहब कह गये थे मेम साहब की तबियत 
घबराये तो डाक्टर साहब को बुला लाना । 
ले आऊँ 23 
तारा : (दोहराती है) डाक्टर 1 
[नीरा रज्जब को हाथ से जाने के लिए 
कहती है है ] 
तारा : वे इंजेक्शन दिलाकर मुझे सुला देते हैं । 
घर में शांति हो जाती है । (रुककर) मुझे 
बिना बताये वंती की शादी में चले गये । अब 
वे मेरी बिलकुल नहीं सुनते । 
नीरा : तेरी बातों से मुझे आश्चर्य होता है । तेरे 
कारण ही वंती के परिवार से उन्होंने अपना 
नाता जोडा । तेरी खुशी के लिए ही उन 
सबको इतना मानते रहे । 
तारा : मैं वाकई पागल हो गयी हूँ । कुछ का कुछ 
कह जाती हूँ । तू ठीक कहती है । मैं चाहती 
थी नरेन से इंद्र की दोस्ती बनी रहे । तुने तो 
नाता तोड़ लिया था, मैं ही नहीं तोड़ सकी ३। 
नीरा : मेरी बात न कर । मुझे अच्छा नहीं 
लगता । 
[दोनों खामोश रहते हैं है] . 
तारा : वंती की शादी के लिए नरेन ही मेरे पास 
१ ९ 
आया था । मैं हाँ नहीं कर सकी । तू तो सब 
जानती है । 
नीरा : (धुस्कूराकर) हाँ । जानती तो तू भी 
थी । 
[तारा अपनी बात कहती है । ] 
तारा : मैं डर गयी थी । मुझे लगा वंती भी वही 
कर रहीं है जो नरेन ने हमारे साथ किया । 
वंदु को उसने लिखा भी था, मैंने अपनी 
शादी के लिए रजामंदी दे दी 1 
नीरा : उन बातों को छोड़ । दोहराने से क्या 
लाभ ? 
तारा : अपने बच्चरैं को जिस आग में मैंने भोंक 
दिया है, इंद्र चाहते तो बचा लेते । अगर वे वंदु 
और व१ती की शादी के लिए मुझे मजबूर करते 
तो क्या मैं मना कर देती ? परिवार में वे 
हमेशा बाहरी आदमी की तरह रहते रहे हैं । 
नीरा : इंद्र जी तो हमेशा तेरी ही बात मानते 
रहे । 
तारा है बात मानते चला जाना पेगानेपन का सबूत 
भी होता है । इंद्र ने मुझसे बदला लेने के 
लिए ही वंती, नरेन, नरेन की पत्नी से संबंध 
बढाये थे । लिवाह के लिए मैंने मना किया तो 
भी इंद्र चुप रहे 1 वंदु उनका बेटा भी तो 
था । 
नीरा है उनका बेटा तो रंजन भी है । 
तारा : (बिना सुने) अपने फैसले की आग में 
जलने के लिए उन्होंने मुझे जानकर अकेला 
छोड़ दिया । इंद्र के मन में मेरे लिए हमेशा 
नफरत रहीं है । उसे व्यायक्त करने के स्थान 
पर वे चुप रहे । 
नीरा : मुझे लगता है अब तुम्हारा बांधि' टूटने 
वाला है । सब गडूडन्मडूड हो जायगा । 
[अंकन आता है है हाथ में अटेची है । ] 
अंकन : पापा आ गये । 
[तारा उसकी तरफ देखती है है चेहरे की 
परेशानी और बढ़ जाती है है इंद्रराव आते 
हैं है ] 
