नीरा : (खड़े होकर नमस्कार करती है) आइये, 
भाई साहब ! 
इंद्रराव : (नमस्कार का जवाब देते हैं) आप कब 
आयी १ (तारा से) तुम्हारी तबियत कैसी है ? 
[तारा टहलने लगती है । ] 
इंद्रराव : (नीरा से) आप बैठिये । 
इनकी तबियत कैसी है ? 
नीरा : वैसी ही मालूम पड़ती है । 
तारा : इन्हें बता दो, हर चीज मेरे छूने से जल 
जाती है । मुझे ये कभी" न छुएँ । 
इंद्रराव : लेकिन यह तो सरकारी बँगला है । 
[नीरा हँसती है है इंद्रराव मुस्कूरा देते हैं । ] 
तारा : ये मुझे दूर ले जाना चाहते हैं, जिससे 
मैं अपने बच्चों से भी न मिल सकू । घर 
नौकर खा जायें, लूट मच जाय । 
[इंद्रराव हँसते रहते हैं । ] 
तारा : शादी के दिन से ही ये नाराज हैं । इन्होंने 
मूझे कभी कुछ नहीं बताया । मैंने इनसे कभी 
कुछ नहीं छिपाया । (रुककर) वंदु और वंती 
की शादी इन्होंने नहीं होने दी । फैसले की 
आग में मुझे धकेल दिया । नीरा, तू इन्हें 
समझा, इतना जुल्म न करें । मेरी पालती हो 
तो मुझे मारें, पर खामोश न रहें । 
इंद्रराव : जैसे वंती की शादी हो रही है, उसी 
तरह विलायत से लौटने पर वंदु की शादी भी 
हो जायगी । प्रेम के असफल होने पर शादियों 
नहीं रुकती' । दो की जगह चार की शादियों 
होती हैं । वैराइटी के ख्याल से प्रेम का 
असफल होना बहुत जरूरी है । 
नीरा : (धीमे से ) कभी-कभी आदमी अकेला भी 
रह जाता है । 
[इंद्रराव उसकी तरफ देखते हैं है तारा अपनी 
बात कहती रहती है है ] 
तारा : इनसे कह दे, दूसरी शादी कर ले: । कम- 
जोर हो गये । देखभाल ठीक नहीं हो पाती । 
नीरा : (हँसकर) अब इनसे शादी कौन करेगा ? 
[अंकन अटेची रखकर लौटता है और हँसता 
( रुककर ) 
२ ० 
नटरंग 
हुआ बाहर चला जाता है है ] 
तारा है जरूर ये किसी और से प्रेम करते हैं । मैं 
आज तक इसी धोखे में रहीं ये मुझसे ही प्रेम 
करते हैं । असफल प्रेमी कभी किसी को प्रेम 
नहीं कर सकता । करते हुए देख भी नहीं 
सकता । वंती और वंदु के प्रेम को भी से नहीं 
देख सके । 
इंद्रराव : (तलखी के साथ) क्या ये सब बातों तुम 
मेरे लिए कह रही हों, तारा ? (तुरंत स्वर 
बदलकर) एक बार उस देवी के दर्शन करा दो 
जिसे मैं बिना देखे ही प्रेम किये जा रहा हूँ । 
[नीरा हँसती है । ] 
तारा है नीरा मैने इनके लिए कुछ नहीं कहा । मैं 
ही गुनहगार हूँ । 
इंद्रराव :_ (समझाते हुए) तुम मुझे यह तो बताओ, 
वंती से किसका विवाह करती: ? वंदु का या 
रंजन का ? जिसका भी दिल टूटता, बहुत 
टूटता । उस टूटन से हममें से कोई भी अछूता 
न रह पाता । अब सब हमशक्ल हैं । धीरे-धीरे 
सँभल जायेंगे 1 असफल प्रेस पालतू कुत्ते की 
तरह कुछ दूर तक ही पीछा करता है, फिर 
लौट जाता है । 
[तारा का ड़हलना बढ़ जाता है । इंद्रराव और 
नीरा पर नजर डालती है है फिर बैठ जाती 
है । सिसकने लगती है । इंद्रराव दूसरी तरफ 
देखने लगते हैं है नीरा उसके निकट आ जाती 
है 1 ] 
तारा : नीरा, तू तो सब जानती है, प्रेम कितना 
दुख देता है । मेरी बात का तो अब इन्हें 
विश्वास नही: । तू ही इन्हें समझा दे । वह 
इतनी जल्दी पीछा नहीं छोड़ती । (इंद्रराव से) 
जाकर वंती का विवाह रुकवा दो । नरेन से 
कहता, मैं तैयार हूँ । वह अपनी बेटी को मेरे 
वंदु के लिए दे दे । नरेन मान जायगा । 
नीरा है (हँसकर) नरेन पर तेरा इतना विश्वास 
है ? 
इंद्रराव : अब तुम वंती को बुलाने की बात न 
