नरमेध 
करो । रंजन का दुख देखकर तुम फिर इसी 
तरह कलपोगी । वंती की गाडी खुल चुकी 
है । उसे चला जाने दो । वंदु और रंजन हमारे 
बच्चे हैं । हम उन्हें संभाल लेंगे । अगर तुम 
इस तरह विकल्प सँजोती रहोगी तो हम सब 
खो जायेंगे । 
नीरा : तारा, ये ठीक कह रहे हैं । तुम संभल 
जाओ, सब संभल जायेंगे । अपने चेहरे को 
इतना न बदलो की तुम से ही न पहचाना 
जाये । अपने ही द्वारा लगाये गये आरोपों से 
छूटने की कोशिश करो । 
तारा : नीरा, तुमने भी मेरा साथ छोड़ दिया । 
मैं जानती हूँ नरेन के कारण मुझे तुम अभी 
तक माफ़ नहीं कर पायी । लेकिन तुमने मेरा 
आँचल नहीं देखा ? कितनी चिंगारियां भरी 
हैं । अगर तुम इन्हें बुझा नहीं सकतीं, कम से 
कम हवा तो न दो । तुम निराश होकर अकेली 
हो गयी, मैंने एक आग का घेरा बना लिया । 
बस । इतना ही तो अंतर है । 
नीरा : तारा, तूने मुझे गलत समझा है । मैं प्रेम 
अपनी जिदगी के लिए चाहती थी, मौत के 
लिए नहीं । 
तारा : नीरा, अब तू जा । यहाँ से इन्हें भी लेती 
जा । बच्चों को भी ले जा । मुझे अकेला छोड़ 
दे । 
नीरा : (हँसकर) तेरे पति को ले जाकर मैं वहीं 
गलती नहीं करना चाहती जो नरेन को 
ले जाकर तूने की थी । 
तारा है मेरी गलतियों का जिक्र न कर । जो बच 
सके, बचा ले । नरेन ने भी यहीं किया, तुने 
भी यही किया, और इंद्र भी यही कर रहे हैं । 
मुझे छोड़ दे, जलने दे । लेकिन मेरे बच्चे----, 
[इंद्रराव बाहर चले जाते हैं । ] 
तारा : देख, चले गये । मैं तुम सबको कैसे 
समझाऊँ, यह आग मेरी आत्मा तक पहुँच 
चुकी है । 
[इंद्रराव तौलिया हाथ में लिये आते हैं । ] 
२ १ 
इंद्रराव : तुम भी मुंह-हाथ धोकर कपड़े बदल 
लो । 
तारा : मेरा मुंह कौन धोयेगा ? (नजदीक आकर 
अपना चेहरा इंद्रराव के सामने करती है) 
तुमने कभी देखने की कोशिश की है ? 
बिल्कुल झुलस गया । सालों पहले एक बार 
हाथों में लेकर देखा था । तब साफ था, गोरा 
था । 
नीरा : (हाथ पकड़कर) चलौ, मैं घुलवाऊँगी 1 
मुंह-हाथ धोकर तबियत हल्की होगी । 
[तारा को ले जाती है । इंद्रराव मंच के बीचों- 
बीच मूर्तिवत खड़े रहते हैं है रोशनी मद्धम 
हो जाती है है एक बार आसमान की तरफ 
देखते हैं फिर कुर्ती पर बैठ जाते हैं है नीरा 
लौटकर आती है है प्रकाश बढ़ने लगता है । ] 
नीरा : तारा को गुसलखाने तक पहुँचा आयी । 
कपडे बदल रही है । 
इंद्रराव : नीरा जी, कभी-कभी बहुत थकान लगने 
लगती है । घर का हर व्यक्ति सिमटकर 
इकाई बन गया है । वोंधे की तरह डरा हुआ । 
खामोश । जो तारा कहती है, हम नहीं समझ 
पाते 1 जो हम कहते हैं, तारा नहीं समझती । 
रात में कई बार चित्-लाती है । कभी छत 
पर चढी होती है, कभी …नल के नीचे बैठी 
भीगती रहती है । बच्चे रो देते हैं । 
नीरा : मेरी राय है आप इन्हें किसी साइकेहिस्ट 
को दिखा ले: । (हँसकर) चाहे तो मुझे भी ले 
चले: । लेकिन मेरा केस अभी इतना नहीं 
बिगडा । (गंभीर होकर) तारा ने प्रेम को 
बहुत बडी सच्चाई समझ लिया था और मैंने 
-खेर, छोडिये । 
इंद्रराव : आप कहते-कहते रुक क्यों गयी है 
नीरा : मेरा नाता उन सब स्थितियों से टूट चुका 
है । तारा वहाँ से आगे बढी ही नहीं । 
इंद्रराव : , हाँ, मुझे भी ऐसा ही लगता है । इनके 
पास तक पहुँचने के लिए मैं बहुत चला हूँ । 
लेकिन मुझे यहीं पता नहीं चला ये किस दिशा 
