में हैं । कई बार मुझे नरेन समझ बैठती हैं । 
बाद में ध्यान आता है, नरेन न होकर मैं 
इंद्रराव हूँ । इनके अंदर सिमटी- भहुँझलाहट 
बिखर पड़ती है । नरेन को गाली देने लगती 
हैं । लेकिन उन गालियों का मतलब मैं 
समझता हूँ । 
नीरा : मैंने तारा को शुरू से देखा है । उसने कभी 
धैर्य नहीं छोडा । किसी भी परिस्थिति में हार 
नहीं मानी । लगता है अब धिर गयी । 
इंद्रराव : तारा को मैं भी जानता हूँ । पच्चीस वर्ष 
से मेरी पत्नी है । इन्होंने सबको अपने बाद 
माना है । मैंने इनके अहं को बनाये रखने में 
हमेशा मदद की । जानता था, अपने अहं से 
इनका बहुत मोह है । इनके इस लगाव से मैं 
हमेशा डरता रहा । नरेन से भी ये एक साथ 
दो लड़ाइमाँ लड़ रही हैं । प्रेम इनको जोड़ता 
है और अहं इन्हें तोड़ता हैं 1 (कुछ रुककर) 
मुझे लगता है अब ये उससे बाहर नहीं आ 
पायेगी है फिर भी मैं इनको बचाने की आखिरी 
कोशिश करूँगा । 
[नीरा नीचे की तरफ देखकर कुछ सोचती 
है '1 
इंद्रराव : अगर ये कुछ करेंगी तो जिदगी से 
निराश होने के कारण नहीं, बहुत ज्यादा जुड़े 
होने के कारण । 
नीरा : आप ठीक कह रहे - हैं । लेकिन आपके 
लिए----- 
इंद्रराव : मैं तो अकेला ही रहा हूँ 1 कभी कुछ 
कहने का मौका ही नहीं मिला । हमेशा इनका 
दुख ही बडा लगता रहा । अगर ऐसा न करता 
तो मैं अपने अकेलेपन को छोटा न कर पाता । 
इस सबके बावजूद इनकी जिदगी "को तो 
आसान नहीं कर पाया, अपना खालीपन जरूर 
बढा लिया । इसका अंत क्या होगा, न्चछो 
तरह समझ रहा हूँ । घोर अकेलापन । बर्तनों 
के टकराने की आवाज के सिवाय कोई आवाज 
नहीं सुनाई पड़ेगी । उसके लिए मैं तैयार हो 
२ २ 
नटरं ग 
चुकक्वहूँ। 
[तारा कपडे बदलकर आती है । उसका 
चेहरा पहले की निस्वत शांत है है रंग निखरा 
नजर आता है । ] 
नीरा : देखा, कितनी मुंदर लग रहीं हो 1 
[इंद्रराव प्रशंसा के भाव से देखते हैं है ] 
तारा : हूँ 3 5 ! 
[तीनों खामोश रहते हैं । ] 
नीरा : अब चल: ३3 
तारा : जाओ । 
इंद्रराव : नहीं, अभी कैसे ? चाय पीकर जाइये । 
नीरा : कोई आनेवाला है 1 
तारा : अच्छश्वा 55 ! कोई आता है ३3 
[नीरा बात का जवाब 'नहीं देती । ] 
नीरा : (इंद्रराव से) कल आऊंगी है 
तारा : क्या करेगी परेशान होकर ? 
[नीरा हँस देती है है] 
नीरा : तो नहीं आऊँगी । 
तारा : (सोचकर) नहीं, आकर देख लेना । 
[इंद्रराव तारा को देखते हैं है नीरा पर्स उठा-- 
कर बाहर जाती है । रोशनी धीरे-धीरे बंद 
हो जाती है 1 मंच पर अँधेरा है । बैडरुम से 
नीली रोशनी आ रही है है बौलवलौक की 
टिक-टिक सुनाई पड़ रही है । तारा दवे पाँव 
बैडरुम से बाहर आती है है पर होल में अंधेरा 
है । तारा पर रोशनी पड़ती है । आँखों के 
चारों ओर काले धेरे हैं ।] 
तारा : (अपनेआप) अंधेरा है । कहीं कुछ नजर 
नहीं आता 1 कितनी सोयी हूँ ! दिन निकलने 
वाला होगा । 
[बारह घंटे बजते हैं । तारा गिनती है । ] 
तारा : सिर्फ बारह ! समय पत्थर हो गया । 
मुझे दिन का इंतजार है । कहीं दिन रात 
जैसा ही काला न हो गया हो । लेकिन कहीं 
कुछ नहीं । सब सो रहे हैं । मैं अकेली हूँ । 
[आवाज सुनाई पड़ती है 1 इधर-उधर देखती 
है है ] 
