नरमेध 
तारा : नीरा ठीक कहती है । उसने अपने आपको 
मेरी तरह गिरने नहीं दिया । मुझे भी संभलना 
चाहिए: सवेरे मैं इन सबको आजाद कर 
दूँगी । (मुस्कुराकर) सरप्राइज रहेगा । अपने 
आँचल की सब चिंगारियाँ---वाचेगारियों को 
ही दे दूँगी । मैं क्यों सहूँ है मेरी क्या लगती 
हैं? नीरानेसबवहीं झाड़ दी थीं। मैंने 
व्यर्थ संभालकर रखी' । . (रुककर) शायद मैं' 
इस सबको वंतीं को दे देना चाहती थी । पर 
वे सब मेरे पास दुगुनी-तिगुनी" होकर लौट 
आयी । मैं करों संजोये बैठी रहूँ हैं 
[तारा रुक जाती है । बैडरुम तक जाकर 
भाँकती है है लौटकर मंच के बीचोंबीच खडी 
हो जाती है है बाल सामने आ जाते हैं । ] 
तारा : इंद्र क्या कहेंगे १ उन्हें कहता ही क्या है ? 
पहले ही अपने चारों ओर एक शुन्य बना 
लिया है । न वे कभी उससे बाहर आये और 
न मुझे उसमें दाखिल होने दिया । मैं सोचती 
रहीं वे मुझसे जुड़े हैं । इंद्र समझते रहे मैं 
नरेन से जुडी हूँ । मैं कहाँ थी, स्वयं नहीं 
जानती 1 नरेन अच्छस्ना लगता है । लेकिन वह 
मेरा क्या है 1 उसके चेहरे पर भोलापन है । 
मेरे किस काम का है नरेन से कुछ कहती हूँ 
तो अब भी उसकी आँखे: भर आती हैं । उससे 
क्या 1 मैं इन दोनों के बीच कहीं नहीं । 
[अंदर से खटपट की आवाज आती है । तारा 
आड़ में छुप जाती है । खटपट बंद हो जाती 
है है तारा बाहर निकल आती है ( इधर-उधर 
देखती है । ] 
तारा : वंती की शक्ल नरेन जैसी ही है । उसी 
तरह हँसती है । मजाक करती है । नीरा से 
मैंने कई बार कहा, पर वह चुपहो गयी । उसी 
की तरह आँसू भर लाती है 1 उसके पूरे चेहरे 
पर नरेन की आँखें नजर आने लगती हैं । 
मुझे यह सब अच्छक्व नहीं लगता । मैं नीरा की 
बात से सहमत हूँ, वंती नरेन नहीं हो सकती । 
वह अपने बाप की नकल करती है 1 नकली 
लोग मुझे बि-संकुल पसंद नहीं । (रुककर) 
मुझे लगता है रंजन और वंदु इसीलिए उलझ 
गये है क्या मेरी पीढियां नरेन की पीढियों को 
पीत्वा-दर-पीपी इसी तरह प्यार कर-करके 
टूटती रहेंगी ? इसके लिए मैं ही दोपी हूँ----' 
ही…। 
[चौकीदार के चिल्लाने की आवाज आती 
है '1 
आवाज : जागते रहो 5 हु प्र----! 
[आवाज दूर तक चली जाती है है सीटी बजने 
की आवाज आती है । तारा चुपचाप खडी 
रहती है है ] 
तारा : (बुदबुदाती है) यह कहता है, जागते 
रहो । ये लोग मुझे सोने के लिए मजबूर करते 
हैं । 
[आवाज फिर लौटती है । इस बार अधूरा 
वाक्य सुनाई पड़ता है है ] 
आवाज : --का 5 5 डर है 5 5 1- 
तारा : मुझे किसी का डर नहीं । क्यों डखें है 
अपना-----? (हँसती है) अपने से कौन नहीं 
डरता। हम खुद ही मुखोटे लगा-लगाकर 
अपने को डराते हैं । पहले तो कभी अपनी 
इतनी शकलें मैंने नहीं देखी 1 ये शकलें मैं 
लेकर तो नहीं आयी थी । सब यहीं मिली । 
मुझे इनसे डर लगता है । मैं इन सबको नष्ट 
कर दूँगी । वंदु, रंजन, इंद्र, व-ती-य-सबकी 
शकलें मुझे ही दे दी गयी हैं । 
[रोशनी बढ़ती है है रोशनी के एक गोले में 
वंती मंच पर आती है। दुदिहन की तरह 
सजी । तारा पीछे हटती है है ] 
वंती : (हँसती है) चाची, डरो नहीं । मैं तो सिफे 
यह पूछने आयी हूँ, दुदिहन बनी कैसी लगती 
हूँ । (जोर से हँसती है) तुम शादी में नहीं 
आयी थी: न । मैं ही चली आयी । 
[तारा एकटक देखती रहती है है ] 
वंती ; वंदु तुमसे पूछेगा तो नहीं । अगर पूछा, 
वंती कहाँ गयी तो क्या जवाब दोगी है 
२ ३ 
