(भुस्कृराती है) कह देना, मर गयी । तुम्हारे 
प्रतिशोध ने सब को मार डाला । वंदु. रंजन, 
चाचा, सब को ! 
तारा : (धिधियाकर) नहीं, नहीं ! 
[तारा कुछ कह नहीं पाती । ] 
वंती : (सीने से आँचल हटाकर) यह घाव कब 
भरेगा ? वे पूछेगे तो क्या कहूँगी हैं तुम तो 
इस घाव को अच्छी तरह पहचानती हो न है 
तुम से भी चाचा ने पूछा होगा ? क्या जवाब 
दिया था है (मुस्कुराकर) तुम्हारे पास कोई 
जवाब नहीं । (कूछ रुककर) तुम बोलती 
नहीं । अच्छा, तो मैं चली । वे बाहर इंतजार 
कर रहे हैं 1 
[वंती उसी धेरे में लौट जाती है है रोशनी 
कम हो जाती है । तारा की बेचैनी बढ़ ५ जाती 
है 1] 
तारा : (बड़बड़ाती है) वंती चली गयी । उसे रोक 
क्यों नहीं लिया ? उससे कहती तुम वंदु के 
लिए रुक जाओ । -वह जरूर रुक जाती । 
रंजन को मैं समझा लेती । मेरा बेटा है, मान 
जाता । (सोचकर) वह वंदु, रंजन और इंद्र 
को क्यों कोस रहीं थी ? इन्हें मारकर उसे 
क्यच्चा मिलेगा ? 
[रोशनी फिर बढ़ती है । इंद्रराव उसी तरह 
रोशनी के घेरे में प्रवेश करते हैं है ] 
तारा : तुम ! 
इंद्रराव : तुमने वंती की शादी वंदु से क्यों नहीं 
होने दी ? 
तारा : (घबराकर) उसे वंदु की जरूरत थोड़े ही 
थी, एक आदमी की जरूरत थी । 
इंद्रराव : (हँसकर) सभी को होती है ! 
[तारा इंद्रराव को पकड़ना चाहती है । रोशनी 
लौट आती है । तारा का हाथ बढा का बढा 
नटरंग 
रह जाता है । ] 
तारा : इंद्र तुम-तुम-लि-यह क्या कह गये 3 
[उसी तरह वंदु प्रवेश करता है । तारा उसकी 
तरफ लेपकती है है ] 
तारा : बेटा, तू आ गया ? आ, मेरे पास आ । मुझे 
इन सबसे बचा ले । मैंने कुछ नहीं किया- 
कुछ नहीं किया--. 
[वंदु उसकी तरफ देखता हुआ बिना बोले 
लौट जाता है है तारा खडी रह जाती है । ] 
तारा : वंदु बिना बोले चला गया । वह भी मुझसे 
नफ़रत- करने लगा ! नहीं, ऐसा नहीं हो 
सकता- 
[रंजन मंच पर आता है । कपड़े फटे हैं । 
दाढी बडी है है जगह-जगह से खून निकल रहा 
है । तारा उसे भयभीत नजरों से देखती है । ] 
तारा : रंजन, यह क्या हो गया है तुझे किसने 
मारा ? बोल बेटे, बोल । 
[रंजन तारा की तरफ उँगली से इशारा 
करता है और लौट जाता है है तारा चिल्लाती 
है है ] 
तारा : नहीं, नहीं । मैंने कुछ नहीं किया, कुछ 
नहीं किया । किसी को नहीं मारा 1 
[इंद्रराव, रंजन, अंकन सब घबराये हुए आते 
हैं है ] 
इंद्रराव : चलो, अंदर चलो । 
[ वह कुछ नहीं बोलती । उनके कंधे पर सिर 
रख देती है । अंकन दौड़कर अंदर जाता है । ] 
इंद्रराव : तुम क्यों बाहर चली आती हो ? सोने 
की कोशिश करनी चाहिए । 
[अंकन पानी लेकर आता है । रंजन और 
इंद्रराव उसे सहारा देकर अंदर ले जाते हैं । ] 
पदों गिरता है । 
