नरमेध 
तृतीय अंक 
[इंद्रराव का घर है डाइनिगटेबल पर नाश्ता लगा है । अंकन आता है और चक्कर लगाकर 
चला जाता है । रंजन तौलिये से मुंह पोंछता हुआ आता है है एक पकौडी मुंह में रख लेता है है ] 
रंजन : मम्मी, पापा, अंकन, जल्दी आइये । 
[रज्जब की आवाज आती है "आते हैं भैया' । 
वह एकाएक चीज उठाकर चखता है है तारा 
आती है । शांत चेहरे पर पीलापन और 
कमजोरी है । ] 
रंजन : माँ, कैसी तबियत है ? 
तारा : (उसे गौर से देखती है) ठीक है । सबेरे 
तक सोती रहीं । 
रंजन : (खाते हुए) रात में अकेली मत जाया 
करो । पापा को जगा लिया करो । तबियत 
ठीक नहीं रहती । कहीं गिर-गिरा जाओगी । 
चोट लग जायेगी । 
तारा : रंजन, रात तुझे चोट लगी थी 23 खून 
निकल रहा था । 
रंजन : (जोर से हँसकर) नहीं तो । अरे, सपना 
देखा होगा । 
तारा : (धीमे से) हाँ ! सपना ही देखा होगा । 
रंजन : (हँसता है) सपनों की बातें जिदगी पर 
लागू न किया करो है बडा खतरनाक होता 
है । 
तारा : (दोहराती है) खतरनाक होता है ! (अपने 
आपसी समझ में नहीं आता किसे सपना 
समभूहूँ, किसे जिदगी। सब गडूडमडूड हो 
गया है 
[अंकन और इंद्रराव आते हैं है ] 
इंद्रराव : रात बाद में तुम्हें ठीक नींद आ गयी, 
यह अच्छा हुआ ! पहले से ठीक लग रहीं 
हो । सोकर आदमी की शकल निकल आती 
है । 
तारा : हाँ, सबेरे तक सोती रहीं । 
अंकन है दो-चार दिन इसी तरह नरेंद आ जाय तो 
२ ५ 
मां' की तबियत ठीक हो जायेगी । बहुत दिन 
बाद आज सबके साथ चाय पी रहीं हैं । 
रंजन : माँ की तबियत वाकई बेहतर है । 
इंद्रराव : सोचता हूँ कल इन्हें नूर-मंजिल दिखा 
लाऊँ । 
[तारा इंद्रराव की तरफ़ देखती है 1] 
अंकन : हाँ पापा, ज़रू र दिखा लाइये । अब माँ 
का ठीक होना बहुत जरूरी है । 
रंजन : ईश्वर ने चाहा तो माँ अब बिस्कूल ठीक 
हो जायेंगी । 
तारा : (अपने आप ही) ठीक हो जाऊँगी । 
इंद्रराव : तुम्हारी क्या राय है ? 
तारा : (दोहराती है) मेरी राय । (कूछ दैर चुप 
रहकर) आज नींद तो आ गयी । हो सकता है 
कल जरूरत ही न पते । जितनी गहरी नींद 
आयेगी उतना आराम मिलेगा । अपना इलाज 
अपने आप ही करना चाहती हैं । 
रंजन कृ माँ, अगर तुम इस तरह सोचने लगों तो 
तुम्हारे रोग मिनट भर में रफूचक्कर हो जायें । 
तारा : अब इसी तरह सोचती हैं । (अपने आप से) 
सब लोगों को बहुत दुख दिया है । (पुकारती 
है) रज्जब, टोस्ट ले आ । 
अंकन : आज कितने दिन बाद माँ ने रज्जब को 
इस तरह पुकारा ! माँ को इस रूप में देखने 
के लिए हम लोग तरस गये थे । क्यों पापा है 
[इंद्रराव सहमति की नजर से तारा को देखते 
है । रंजन चुपचाप खाता है है अंकन प्रसन्न 
नजर आता है है रज्जब टोस्ट रख जाता है है 
तारा मक्खन लगाती है । ] 
इंद्रराव : तुम इतना काम न करो । 
जाओगी । 
थक 
