रंजन : नहीं पापा, लगाने दो । आज माँ के हाथ 
से मतखन-टोस्ट खाने में मता आयेगा । 
[तारा रंजन की तरफ देखती है । रंजन खाता 
रहता है है अंकन रंजन की हाँ में हाँ मिलाता 
है है ] 
तारा : सवेरे जब उठी तो मुझे लगा मैंने अपने 
घर को महीनों से नहीं देखा । थक का थक 
कूड़ा जमा है । उसे हटाना है । एक ही जगह 
पडा हुआ कूड़ा वातावरण को जहरीला बनाये 
दे रहा है है आज कहीं कुछ ८ नहीं रहते र्दूगी 1 
इंद्रराव : (उत्साह से) हम सब तुम्हारे साथ लग 
जायेंगे । तुम बताती जाना .। 
तारा :. अपने घर का कूड़ा मैं ही साफ करूँगी 1 
अकेले । जब लौटोगे सब कुछ साफ मिलेगा । 
(दोहराती है) साफ ! 
अंकन : रज्जब को साथ लगा लेना ! 
तारा :. रज्जब क्या जाने क्या साफ करना है क्या 
नहीं है बेवकूफ़ कहीं का । 
[सब हँसते हैं । ] 
तारा : रंजन, तू मेरा एक काम कर दे । तेरे पापा 
ने इतना अच्छा स्टोव लाकर दिया था । इस 
कमबखत रज्जब ने उसे खाराब कर दिया । गैस 
से अच्छा जलता था । तू उसे ठीक करा दे । 
मुझे उस पर काम करना अच्छा लगता है । 
(धीमें से) गैस मेरे किसी काम-----, नहीं है । 
रंजन : (चुटकी बजाकर) र्यु किया ! 
[रंजन उठकर जाता है । ] 
तारा : नास्ता तो अच्छी तरह कर ले । पता नहीं 
कब खाना मिलेगा । 
रंजन : आज तो तुम्हारे मेज़ पर बैठने की खुशी 
में खूब जी भरकर खाया है । तुम्हारे है आने 
से पहले शुरू किया था, अब तक खाता ही 
रहा । 
[रंजन उठकर चला जाता है । ] 
अंकन : वंती जीजी की शादी भी हो आयी होगी । 
[इंद्रराव आँख के इशारे से वंती के बारे में 
बात करने से रोकते हैं । ] 
२ ६ 
नटरंग 
तारा : वंती की शादी ? हाँ, हो गयी होगी । 
[खामोश हो जाती है है ] 
इंद्रराव : लखनऊ चलकर सिन्हा के यहाँ ठहरेंगे । 
वे लौग तुम्हारे बारे में फोन पर भी पूछते 
रहते हैं । उनका घर लालबाग के पास ही है । 
तारा : (इंद्रराव से) वंती तो खुश होगी हैं उसे 
भी एक आदमी मिल गया । (रुककर) अच्छच्चा 
हुआ तुम हो आये । 
इंद्रराव : अगर कल चलना है तो आज कार की 
सर्विसिंग भी करानी होहुंरि । कार अन्चछो हो 
तभी चलने में मजा" आता है । 
[अंकन बारी-जारी से दोनों की तरफ देखता 
रहता है । ] 
तारा : तुमने बताया नहीं वंती कैसी थी ? 
इंद्रराव : ३तुम्हें पूछ रही थी । 
तारा : मुझे क्यों पूछेगी 1) रात मुझे लगा वह 
आयी है । 
इंद्रराव : रात वह कहाँ से आ जाती 1) रात तो 
उसके फेरे हो रहे होंगे । 
तारा : यही मैं भी सोचती हैं । रात कोई नहीं 
आया । वंदु भी नहीं आया । वह आता तो 
बोलकर जाता । 
इंद्रराव : (हँसकर) वंदु तो अमेरिका में बैठा है । 
अंकन : बडे भैया को सपने में देखा होगा । 
तारा : रंजन भी यही कहता था । 
इंद्रराव है कभी-कभी सपने खुब मवखनबाजी करते 
हैं 1 
तारा है तुम तो सो रहे थे न ? 
इंद्रराव -८ हाँ, क्यरें है (हँसकर) मैं भी आया था 
क्यऱ हैं 
[तारा जवाब नहीं देती है ] 
इंद्रराव : तुम कहो तो आज ही लखनऊ चलें [ 
अंकन है हाँ पापा, आज ही चले जाइये । 
तारा : आज ही तो मेरी तबियत ठीक हुई है । 
आज ही से डाक्टरों के चक्कर में फिर पड़ 
जाऊँ है 
इंद्रराव : जब तुम चाहोगी तब चलेंगे । आज तुम 
