नरमेध 
अपने को जिस काम में लगाना चाहो, 
लगाओ । वह तुम्हे ज्यादा आराम देगा । 
तारा : अंकन, तुम कुछ और लोगे हैं 
अंकन : बहुत पेट भर गया 1 
तारा : आजकल सबके पेट भरे हुए हैं 1 
[इंद्रराव और अंकन हँसते हैं है रज्जब आता 
है है ] 
रज्जब है चाय और लाऊँ ? 
तारा : तू ब-चीजों का ज्यादा ख्याल रखा कर है 
मेरी बीमारी में तूने इन सब को कमजोर कर 
दिया । अगली बार ऐसा न करना । जा, और 
_ कुछ नहीं चाहिये । 
रज्जब : छोटे भैया तो कह रहे थे मैं मोटा हो 
गया हैं, कम खाया करूँगा । 
तारा : अच्छश्वा जा, ज्यादा बोलने की जरूरत 
नहीं है जो बातें कहीं हैं उन्हें याद रखना । 
[ रज्जब जाता है । ] 
इंद्रराव है तारा, तुम हमेशा पहले नहाती थीं । 
आज भी तुम ही पहले नहा आओ । 
तारा है बाद में इकटूठा नहाऊँगी । तुम लौग नहा- 
कर काम पर जाओं । 
[इंद्रराव नहाने चले जाते हैं है ] 
तारा : तुम लोग खुद अपना ख्याल रखा करी । 
पापा कमजोर हो गये । उन्हें बहुत अकेलापन 
लगता है । अब मेरे किये कुछ नहीं होगा । 
अपने आप मैंने जो किया सब उरुटा हो गया । 
अंकन : लेकिन----- क 
तारा : तुम्हें कुछ नहीं कहना है । जो मैं कह रही 
हूँ उसे सुनो । 
[अंकन चुप हो जाता है ।] 
तारा है रंजन और य-दु-मसोचती है) अभी तो 
रंजन ही है । उसका भी ध्यान तुम्हें ही रखना 
है 1 बड़ा भाई है, लेकिन--- 
[तारा के चेहरे पर कूछ न कह सकने वाला 
भाव आ जाता है । अंकन उसका चेहरा 
देखता है है रंजन आता है है ] 
रंजन : माँ, तुम्हारा स्टोव बिरुकुल ठीक हो गया । 
२ ७ 
तेल ऊपर तक भरवा दिया । अब तुम्हे कोई 
दिक्कत नहीं होगी । 
तारा : चल, अच्छश्वा किया, यह काम तेरे हाथों हो 
गया । 
[इंद्रराव की आवाज आती है । ] 
इंद्रराव : रंजन, अंकन, चलो नहा आओ 1 नौ बज 
गये । 
तारा : जाओ, बेटा । नहा आओ । जाते हुए मुझ 
से मिलकर जाना । 
[वे दोनों जाते हैं तारा उन्हें जाते हुए देखती 
है । रोशनी धीरे-धीरे कम होती जाती है है 
तारा कूसौं के हत्थे पर मुंह … टिकाये चुपचाप 
बैठी रहती है है मंच पर अंधेरा हो जाता है । 
रोशनी बढ़ती है । तारा बीचोंबीच खडी है । 
बाल खुले हैं । मेज पर स्टोव खाली जल रहा 
है है दीवारों पर इंद्ररांव, वंदु, रंजन, अंकन 
की तस्वीरें र्टगी हैं । एक तस्वीर हाथ में 
है है] ' 
तारा : वंती की इस तस्वीर का स्थान यहाँ नहीं 
हो सकता । क्या मेरे बेटों की तस्वीर वह अपने 
परिवार में जोड़ सकेगी ? नरेन ने ही क्या 
मेरी तस्वीर अपने परिवार में जोडी थी ? 
[तस्वीर देखती है । ] 
बिरुकुल नरेन का रूप लिया है । वंदु और 
रंजन शायद इसीलिए उसे मानते हैं । मैं इस 
तस्वीर को अपने परिवार में नहीं जोड़ 
सकती । इसकी जगह यहाँ नहीं । मेरी और 
नीरा की तरह इसे भी----. 
[तेस्वीर को जमीन पर पटक देती है । काँच 
टूटकर बिखर जाता है । तारा टूटे हुए कांच, 
देखती रहती है । ] 
काँच टूटकर कैसे किरच-किरच बिखर जाता 
है ! 
[भुस्कूरातीहै है स्टोव की लौ को तेज कर 
देती है है ] 
इसे बुझा देना चाहिए ! तेल खत्म हो 
जायेगा 1 तब मैं क्या करूँगी ? 
