[स्टोव की ली पर हाथ रखती है ।1 
यह आग हाकी है । (मुस्कूराकर) वंती मेरे 
घर में आती, तो नरेन बनकर रहती । 
[तस्वीरों के पास जाती है है ] 
(तस्वीरों की तरफ इशारा करके) ये लोग 
पता नहीं क्या समझे । मैं हमेशा ही समझ से 
परे की चीज रहीं हूँ । (रुककर) किसी तरह 
की कोई आवाज नहीं आ रहीं । शायद इनकी 
आवाज मुझ तक नहीं पहुँच पाती । नरेन की 
आवाज भी आनी बंद हो गयी थी । जब वह 
मेरे पास वंती की शादी के लिए आया था, 
मैं उसकी बात नहीं समझ पायी थी । (धीमे 
से) मैं भूल गयी थी उसका दिल भी मेरी 
तरह कसकता है । 
[जमीन से वंती की तस्वीर उठाकर स्टोव तक 
ले जाती है । ] 
इसे नहीं जलाऊँगी । नरेन की बेटी है । शायद 
मेरी ही होती । कल उसने उस घाव के बारे 
में पूछा था । उस घाव को कोई नहीं पहचा’- 
नता । नीरा भी नहीं । मैं नाहक इसे अपने से 
पहले जला डालना चाहती हूँ । 
[तस्वीर को एक कोने में उरुटी रख देती 
है है] 
वक्त गुजर रहा है । कल का दिन सूरज की 
तलाश में खो दिया । कब तक जीने के भुलावे 
में रहूँगी ? बहुत हो चुका । अब जल्दी करनी 
चाहिए । कहीं यह घर भी उसी आग में न 
जल जाये । जिसमें मैं जल रहीं हूँ । 
[मंच पर अंधेरा हो जाता है । स्टोव जलता 
रहता है 1 तारा मशाल जैसी कोई चीज स्टोव 
से जलाती है और स्टोव को बुझा देती है है ] 
वक्त हो गया ! 
1 [तस्वीरों की तरफ घुमती है । रोशनी एका- 
एक वंदु की तस्वीर पर पड़ती है । तस्वीर की 
२ ८ 
नटरंग 
जगह की खड़ा नजर आता है । ] 
नंदु, तुम हो---- 
[वंदु गर्जन हिला देता है । वह उधर बढ़ती 
है है रोशनी इंद्रराव की तस्वीर पर चली जाती 
है है इंद्रराव खड़े होते हैं है ] 
तुम भी---- 
[कहती हुई पीछे हटती है । इ'द्रराव चश्मा 
उतारकर रूमाल से साफ करते हैं । और फिर 
लगाकर उसे देखते हैं । तारा कुछ कहता 
चाहती है है रोशनी रंजन की तस्वीर पर चली 
जाती है है ] 
तुम रंजन हो ? 
[रंजन कटे कपडों में अस्त-व्यस्त । अपने सीने 
की तरफ उँगली से इशारा करता है और दर्द 
से कराहते की मुद्रा बना लेता है है ] 
रात भी तुम ही थे ठे 
[रोशनी तब तक उल्टी रखी हुई तस्वीर पर 
चली जाती है है वंती मुस्कूराती हुई खडी 
होती है है ] 
कौन नरेन ? 
वंती : नहीं, वंती । (हँसती है ।) 
तारा : (चिंल्लाती है) तुम हँसती क्यों हो ?… 
(धीरे से) हँसती क्यों हो ? 
[मंच पर रोशनी लौट आती है है ] 
ये सब फिर तस्वीरें हो गये । हमेशा यहीं 
होता है 1 सब तस्वीरें हो जाते हैं 1 पहले इन 
तस्वीरों को जला र्दू 1 
[ मशाल लेकर जलाने के लिए बढाती है है 
मशाल बुझ चुका होता है है ] 
बुझ गया है 
[मशाल को छूकर देखती है और कूककर 
धीरे-धीरे सिसकने लगती है । ] 
पदों गिरता है । 
