पारसी-हिदी रंगमंच : कुछ और तथ्य 
अज्ञात 
पार.:, रंगमंच के संबंध में हिंदी क्षेत्र में अनेक 
भ्रा९तियों ने व्यायापक रूप से घर कर लिया 
है 1 इसका कारण यह है की हिंदी के अनेक 
विद्वानों को पारसी रंगमंच के साथ तृतीय कोटि की 
भी संवेदना " नहीं रहीं है औरन उन्होंने उसके 
उदूगम, विकास और परंपराओं को समझने के 
लिए कभी उसके मूल स्रोतों के दर्शन या दोहन 
का ही प्रयास किया है । यही कारण है कि गत 
दो-तीन दशकों के भीतर हिंदी के अनेक मान्य 
ग्रंथों में उसके संब-ध में अनर्गल बातें कहीं गयी 
हैं, जिनका तथ्य से कोई संबंध नहीं है । 'कतिपय 
उत्साही पारसी सज्जनों' द्वारा "इंदर सभा के 
व्यवसाय को देखकर एक थिएट्रिकल कंपनी' का 
खोला जाना, सन १८७० (ब्रजरत्नदास के 
अनुसार सन १८६०) के आसपास 'ओरिजिनल 
थिएद्विकल कंपनी' की स्थापना, बालीवाला की 
विक्टोरिया थिएद्विकल कंपनी की सन १८७७ 
में दिरुली में स्थापना, नारायण प्रसाद 'बेताब' को 
कश्मीरी ब्राह्मण और उनके नाटक पत्नी प्रताप को 
सामाजिक नाटक मानना, राधेश्याम कथावाचक के 
बीर अभिमन्यु को सन : ९ २४ में 'पारसी स्टेज पर' 
अभिनीत 'सबसे पहना हिंदी नाटक' बताना, आदि, 
२ ९ 
कुछ इसी प्रकार की भ्ररेतियाँ हैं, जो संभवत: पूर्ण 
तथ्यों की जानकारी और उनके पुष्टीकरण के अभाव 
में, विद्वानों की उपेक्षावृत्ति के कारण, हुई हैं । इधर 
डा ० लशिभीनारायण लाल और डा० विद्यावती नम्र 
जैसे पारसी रंगमंच के अध्येताओं एवं संवेदक-, ने कुछ 
अन्य नयी भ्ररेतियाँ प्रचारित कर दी हैं । डा० नम्र 
ने यद्यपि डा० लाल के अनेक तथ्यों एवं निष्कर्षों 
की असत्यता प्रमाणित कर कुछ नये तथा सामने 
रखने का प्रयास" अवश्य किया है, परंतु उन अस्पष्ट 
तथ्यरैं के द्वारा भी पारसी रंगमंच की वास्तविकता 
पर पडा आवरण पूर्णता नहीं उठ पाता । 
डा ० लाल पारसी रंगमंच के इतिहास को 
संभवत: 'दिल्ली दरबार के दिनों से लेकर १ है ३ ६ -- 
करीब चार दशकों से भी अधिक दिनों तक' का ही 
मानते हैं । संभवत: डा० नम्र भी इस तथ्य को यह 
कहकर स्वीकार करती हैं की "पारसी रंगमंच है 
अपने धन और कौशल से नाट्यकला को सतत 
विकसित करते हुए सन १ है ३ ५ तक इस थिएटर 
को हिंदी का एकमात्र अप्रतिम विकसित रंगमंच 
बनाये रखा ।' इस रंगमंच के जन्म के संबंध में डा० 
नम्र का या तो कोई मत ही नहीं है, और यदि है, 
तो वह भी भातिपूर्ण है । उन्होंने भ्रमवश मराठी 
