रंगमंच के संस्थागत प्रारंभ (सन १ ८४ ३) तथा 
पारसी रंगमंच के जन्म को एक ही मान लिया है, 
जो वस्तु-स्थिति से परे है । सन १ ८४३ में विष्णुदास 
अमृत भावे ने अपने जिस अलिखित (जिसके केवल 
गीत ही लिखे गये की नाटक सीता स्वयंवर का 
प्रदर्शन साँगली में किया था, वह हिंदी का नहीं, 
मराठी का प्रथम नाटक था । विष्णुदास भावे ने ही 
२६ नवंबर, १ ८५३ को अपना प्रथम हिंदी नाटक 
(जिसका केवल गेय पद्य भाग ही लिखित है) गोपी 
चंदाख्यान ('राजा गोपीचंदर' या 'गोपीचंदर' नहीं) 
बंबई के ग्ररेट रोड थिएटर में प्रस्तुत किया था । 
अत: "शुद्ध भारतीय स्वरूप में' 'अपने रंगमंच' का 
जन्मसंन १ ८४ ३ में नहीं, सन १ ८ ५ ३ में हुआ । 
निश्चय ही यह पारसी रंगमंच न था, किंतु इस 
नाटक की सफलता ने पारसी-गुजराती की प्रथम 
नाट्य मंडली-जि-पारसी नाटक मंडली--------, सन 
१ ८ ५ ३ में रुस्तम अने सोहराब नामक गुजराती 
नाटक खेलने की प्रेरणा दी । तदनंतर पारसी-- 
गुजराती नाटक मंडलियों का अम्युदय प्रारंभ हो 
गया । 
साँगली के नाटककार भावे की मंडली का 
नाम था सांगलीकर नाटक मंडली, "हिंदू ड्रामेटिक 
कौर' नहीं । कथित "हिंदू वामे-टिक कोर' (यह नाम 
मैंभावे की सांगलीकर नाटक र्मडली को बंबई 
के दैनिक अंग्रेजी- पत्र बंबई टाइम्स द्वारा इस 
लिए दिया गया था कि हिंदू कलाकारों की इस 
नाट्य मंडली को अँग्रेजी नाट्य क्लबों से पृथवदु 
करके दिखाया जा सके) विष्णुदास भावे की ही 
मंडली का अँग्रेजी पर्याय था । इस प्रकार ये दोनों 
एक ही मंडली के दो नाम हैं । इस प्रकार उक्त 
हिंदू ड्रउमेटिक कोरा का पारसी रंगमंच या उर्दू 
नाटक तथा गुजराती रंगमंच या गुजराती के नाटक 
खेलने से कोई सीधा संबंध नही: है । यह पूर्णता मराठी 
नाटक मंडली थी, जिसने केवल एक ही हिंदी नाटके 
गोपीचंदाख्यान खेला था । इससे डा० लाल का 
यह कथन कतई सिद्ध नहीं होता कि इस मंडली का 
'लक्ष्य था हिंदुस्तानी जबान में ड्रामा खे-लेना' और 
३ ० 
नटरंग 
"यह अपने उस लक्ष्य में सफल हुई ।' उक्त मंडली 
द्वारा मंचस्थ हिंदी गोपीचंदाख्यान को अपेक्षाकृत 
अधिक सफलता अवश्य मिली, किंतु उसकी 
वास्तविक सफलता, लोकप्रियता और महत्त्व तो उस 
के मराठी नाटकों पर ही आश्रित है । विष्णुदास 
भावे की इस मंडली ने ही एक प्रकार के अलिखित 
नये नाटक खेलकर मराठी रंगभूमि की नींव को पुष्य 
किया था । इस मंडली के 'एक मुंशी' (मुसलमान 
नाटककार) तथा 'पारसी और मराठी' अभि- 
नेताओं की बात एक भ्रम ही है । सांगलीकर नाटक 
मंडली के इतिहास से कहीं भी यह बात सिद्ध नहीं 
होती । विष्णुदास भावे इसके एकमात्र नाटककार 
एवं निर्देशक थे और इसके सभी अभिनेता प्राय: 
मराठे थे । इसमें कोई भी अंग्रेज न था । 
उपर्युक्त विवरण से स्पष्ट है कि बंबई में सर्व- 
प्रथम हिंदी नाटक गोपीचंदाख्यान ( १ ८ ५ ३) के 
अभिनय का श्रेय मराठी नाटककार विष्णुदास भावे 
को है, किंतु पारसी शैली के प्रथम हिंदी 'आपे-रा' 
गोपीचंद (१ ८७४) को लिखने का श्रेय पारसी 
नाटककार नसरवानजी खानसाहेब 'आराम' को 
है । यह नाटक बालीवाला विक्टोरिया नाटक मंडली 
द्वारों दिल्ली में सर्वप्रथम १ ८७४ में खेला गया था 1 
इस नाटक की हिंदी का एक नमूना देखे: : 
मोहन, तोरा मुखड़ा बिराजै चंद समान । 
सौलह सौ रानियाँ तो पै देत- जान । । 
जहाँ तक हिंदी रंगमंच के प्रथम नाटक का 
प्रश्न है, विष्णुदास भावे के गोपीचंदाख्यान से लग- 
भग सवा तीन सौ वर्ष पूर्व हिंदी (मैथिली) का 
प्रथम नाटक विद्याविलाप भाटगाँव (नेपाल) में सन 
१५३३ मैं खेला जा चुका था । 
पारसी रंगमंच एक व्या-यापक संज्ञा है । पारसी 
रंगमंच से एक साथ पारसी-गुजराती, पारसी-ब: 
तथा पारसी-हिंदी रंगमंच) का समवेत अर्थबोध होता 
है । अत: हिंदी के संदर्भ में उसे पारसी-हिंदी रंगमंच 
कहता ही अधिक युक्तिसंगत है । पारसी-हिंदी रंग- 
मंच का प्रारंभ सन १ ८ ७४ में 'आराम' के गोपीचंद 
से हुआ और उसका अंत सन १ है ३ ५ या १ ९ ३ ६ में 
