पारसी-हिंदी रंगमंच : कुल और तथ्य 
न होकर सन १ ९६९ के प्रारंभ में हुआ, जबकी 
दुर्भाग्य से पारसी-हिंदी रंगमंच का एक मात्र अवशेष 
कलकत्ते का मूनलाइट थिएटर भी बंद हो गया । 
पारसी शैली का गुजराती रंगमंच देशी नाटक समाज 
के नाम से बंबई में अ [ज भी जीवित है । चलचित्रों 
के आगमन, और रेडियों के आविर्भाव तथा अव्याव- 
सायिक रंगमंच के अम्युदय से हिंदी का व्यावसायिक 
रंगमंच बीसवीं शती के चौथे दशक में शिथिल 
अवश्य पड़ गया । किंतु बंबई से लेकर कलकत्ते तक 
की धुरी पर समस्त उत्तरी भारत में व्याप्त यह 
रंगमंच इसके पश्चात भी किसी न किसी रूप में 
जीवित और सक्रिय बना रहा । मिस जहाँआरा 
कज्जन का इंडियन आर्तिन्दस एसोसिएशन, कलकत्ता 
(१ ९३६ या इसके पूर्व), माणिकलाल मारवाडी की 
की शाहजहाँ थिएट्रिकल कंपनी, कलकत्ता (१ ९३८), 
नरसी थिएद्विकल कंपनी, कानपुर (सन १ ९४ १ ), 
खटाऊ अरुफेड, बंबई (१ ९४२), न्यू बालीबाला 
ड़ेमेटिक्स, बंबई, मोहन नाटक मंडली, दिल्ली 
( १ ९४५), हिंदुस्तानी थिएटर्स, कलकत्ता (१ ९४६), 
आल इंडिया थिएद्विकल कंपनी, कराची (१ ९४६ 
या इसके आस-पास), मिनर्वा थिएटर, कलकत्ता 
(१ ९४५), मारवाडी मित्र मंडल, बंबई (१ ९४७- 
४८), पंवार थिएटर्स, बंबई, मूनलाइट थिएटर्स, 
कलकत्ता (१ ९४९) तथा भारतीय नाट्य . निकेतन, 
बंबई (१ ९५९ या पूर्व) इस श्रुव सत्य के प्रत्यक्ष 
प्रमाण हैं कि पारसी-हिंदी रंगमंच केवल चालीस 
वर्ष का ही नहीं, लगभग एक शताब्दी का गौरवपूर्ण 
इतिहास अपने गर्भ में जियाये हुए है । इनमें से 
अनेक संस्थाएँ तो कुछ ही वर्षों के भीतर समाप्त 
हो गयी, किंतु मूनलाइट थिएटर्स सन १ ९ ६ ९ के 
प्रारंभ तक चलता रहा । 
डा ० लाल के अनुसार बंबई में ग्रांट रोड पर 
बम्बई थिएटर की स्थापना १ ८४ ९ में और डा० नम्र 
के अनुसार "बंबई थियेटर, कांट रोड का उदघाटन 
१ ० फरवरी १८४८ को श्रीमती डीवलं के अंग्रेजी 
कार्यक्रम से हुआ था ।' मराठी नाट्य-समीक्षक 
बापूराव नाइक और के० नारायण काले तथा 
गुजराती रंगमंच क अध्येता स्वर्गीय डा० डी० जी० 
व्यायास के मतानुसार बंबई थिएटर की स्थापना यांट 
रोड पर नहीं, छो.' क्षेत्र में (वर्तमान हार्तिमैन 
सकिंल में) सन १ ८७० में हुई थी । (बापूराव 
नाइक, ओरिजिन औफ मराठी थिएटर, पृ ० ७४; 
के० नारायण काले, थिएटर इन महाराष्ट्र पृ ० १ ;, 
तथा स्व० डा० डी० जी० व्यास से १९६५ के 
एक साक्षात्कार के आधार पर) । आंट रोड के! 
विनायक जगन्नाथ शंकर सेठ ने पहनी रंगशाला 
(जो पूर्ण बंबई के क्रम में दूसरी हैं) सन १८४८ या 
१ ८४९ में नहीं, सन ( ८४२ में बनृनार्युट्ठेड्डडी और 
इसी रंगशाला में विष्णुदास भावे ने; 'अपने नाटक 
(मराठी तथा हिंदी, दोनों) सन १८५३ में प्रदर्शित 
किये थे है (के ० नारायण काले, थिएटर इन महाराष्ट्र, 
पृ० १) । वह रंगशाला "बंबई थिएटर' के नाम से 
नहीं, 'ग्रांट रोड थिएटर' के नाम से प्रसिध्द हुई । 
(बंबई टाइम्स, ८ मार्च ( ८ ५ ३) । 
डा० लाल का कथन है कि "यह थिएटर अपनी 
संज्ञा, नदय-प्रकृति, रंग-व्यवहार, इन सभी दृष्टियों 
से अँग्रेजी कंपनियों के भद्दे अनुकरण और भ्रष्ट 
प्रभाव के भीतर से विकसित हुआ था ।' पारसी 
थिएटर की संज्ञा अर्थात पारसी नाटक मंडलियों के 
नामकरण प्रारंभ में' अंग्रेजी में अथवा अंग्रेजी: तर्ज 
पर किये गये, किंतु प्रत्येक कंपनी (मंडली) की 
भारतीयता के बोध के लिए 'ओफ़ बंबई' अर्थात 
"बंबई की' या "बंबईवाली' भी जुडा रहता था । 
पुनश्च, परवर्ती गुजराती नाटक मंडलियों-य-यथा 
मोरबी आर्य सुबोध नाटक मंडली, देशी नाटक 
समाज, मुंबई गुजराती नाटक मंडली, आर्यनैतिक 
नाटक समाज-मम हिंदी नाटक मंडलियों-य-अथा, 
सूर विजय नाटक समाज, व्यायाकुल भारत नाटक 
मंडली लि ० है रामहाल नाटक मंडली, नरसी 
थिएट्रिकल क-पेनी, हिंदुस्तान थिएटर्स आदि-नी नाम 
भारतीय मिट्टी से ही उपजे । 
'नाट्य-प्रकृति' शब्द कोई प्राविधिक या शास्त्र'रैंय 
शब्द नहीं है । यदि इसे नाट्य-पद्धति के अर्थ में 
ग्रहण किया जाय, तो यह कहा जा सकता है कि 
३ १ 
