वह भी अंग्रेजी कंपनियों के भद्दे अनुकरण या भ्रष्ट 
प्रभाव से नहीं उत्पन्न हुई । बेताब युग (सन १८८६ 
( है १ ५) के हिंदी नाटकों का विश्लेषण करने पर 
अँग्रेजी के अतिरिक्त संस्कृत, मराठी, गुजराती और 
उर्दू नाटकों के साथ लोकनाटकों की छाप भी 
दिखाई पड़ती है । इस युग के नाटकों की नाट्य- 
पद्धति के अंतर्गत अंग्रेजी से वस्तु का अंक और 
दृश्यों" में विभाजन और गद्य-संवाद आया, संस्कृत से 
मंगलाचरण, प्रस्तावना आदि, मराठी के संगीत- 
नाटकों एवं लोकनाटकों से गीति-तत्व और रागबद्ध 
संगीत, पारसी-गुजराती और यूनानी नाटक से 
कोरस, 'कार्मिक' या हास्य-उपकथा और नये कथा- 
नक, संवाद आदि की कृत्रिमता, . और उर्दू नाटकों 
से उसकी क्तिष्ट शब्दावली आयी । रंग-व्यवहार 
(मैनरिज्म) भी इस युग के हिंदी नाटकों को 
पारसी-गुजराती और पारसी-उर्दू नाटकों से प्राप्त 
हुआ, जो कुछ हद तक अंग्रेजी अभिनय-पद्धति एवं 
व्यवहार से प्रभावित थे । रंग-व्यवहार का बहुत- 
कुछ विकास उत्तरोत्तर उस युग की माँग के अनुरूप 
हुआ । शुध्द उच्चारण, संवादों को घन-गंभीर स्वर 
में बोलना, अभिनय की कृत्रिम पद्धति, प्रकाश- 
व्यवस्था के अपर्याप्त होने के कस्नारण हाथ-पैरों की 
क्रिया द्वारा ही विविध प्रकार के भावों का प्रकटी८ 
करण, पुरुषों द्वारा ही स्तियों का अभिनय, आदि 
पारसी रंगमंच की अपनी विशेषताएँ हैं । 
. यहीं पर डा ० विद्यावती नम्र का यह कथन 
विचारणीय है कि "पारसी थिएटर ने नाटक के अंत 
में 'फार्स' दिखाने की पद्धति को विष्णुदास भावे की 
- नाटक-पद्धति से अपनाया था' । सर्वप्रथम हमें 
मराठी फार्स का अर्थ ठीक-ठीक समझ लेना 
चाहिए । प्रारंभ में विनोद, तत्कालीन समाज या 
इतिहास से लिये गये कल्पित कथानक, तथा व्यंग्य---- 
ये मराठी फार्स के अनिवार्य अंग समझे जाते थे । 
इसकी उत्पत्ति पौराणिक कथानकों और उनके दैवी 
पात्रों की अतिशयता के विरोध में हुई थी 1 इस 
फार्स का ग्रहण अँग्रेजी नाटकों से किया गया था---- 
प्राय: अंग्रेजी 'पदूगर्स' के समानांतर ही उसका अर्थ 
३ २ 
नटरंग 
प्रहसन या हास्य-कथा समझा जाता था । किंतु 
कालांतर में अपने व्या-यापक अर्थ में यह गद्य-नाटक का 
पर्याय बन गया । (श्री० ना० बनहटुटी, मराठी 
रंगभूमीचा इतिहास, पृ ० १७४ से १ ७ ६, २४४ 
तथा ३ २ ८ ९ ) । इस अर्थ में मोरले माधवराव पेशवे, 
नारायण पेशवे यांचा मृत्यु, आदि करुणांत नाटक 
भी फार्स हैं । भावे ने न तो स्वयं कोई फार्स लिखा 
और न खेला । अत: वह भावे की नाट्य-पद्धति का 
अनिवार्य अंग भी न था झा पारसी थिएटर में 
'कामिक' गुजराती नाटकों से आया, जिनमें 
'कार्मिक' नाटक के प्रत्येक दो या तीन दृश्यों के 
बीच दिखाया जाता है और यह मूल कथानक के 
समानांतर अंत तक चलता रहता है । मराठी 
नाट्य-पद्धति में पार्स (जो अनिवार्यता प्रहसन या 
'कानि' नहीं है) नाटक के अंत में दिखाया जाता 
था, मूल नाटक के " बीच-बीच में नहीं । अत: डा० 
नम्र के कथन का औचित्य सिध्द नहीं होता है : 
डा ० लाल एक ओर पारसी रंगमंच को 
'अंग्रेजी कंपनियों के भद्दे अनुकरण और भ्रष्ट 
प्रभाव' की उपज मानते हैं, " तो दूसरी ओर 
यह भी स्वीकार करते हैं कि "पारसी नाटक 
नाटक और रंगमंच के ' उंदय के पीछे', भारतीय 
लोकनाटूयों, यथा रासलीला, रामलीला, स्वांग और 
नौटंकी की ह्वासोन्मुख नाट्य परंपरा से उत्पन्न 
"निजी रंग-स्थिति' का 'पर्याप्त हाथ' था । ये दोनों 
ही कथन परस्पर विरोधी हैं और दूसरा कथन 
अंशत: मिथ्या भी है । प्रथम कथन की परीक्षा की 
जा चुकी है । पारसी नाटक या रंगमंच का उदय 
रासलीला, रामलीला आदि लोकनाटुयों के रूस, 
सस्तेपन, गायन, नृत्य और हास्य की प्रधानता, 
व्यावसायिकता, चमकीली वेशभूषा अथवा तड़क५ 
भड़क के कारण नहीं हुआ । हम यह देख चुके हैं 
कि पारसी रंगमंच ने लोकनाटुयों से गीति-ताव 
एवं रागबद्ध संगीत को ग्रहण किया था । प्रत्येक 
लोकनाट्य की नाट्य-पद्धति पारसी नाट्य-पद्धति से 
भिन्न है । रासलीला में मंगलाचरण में ईश्वर और 
गुरु की प्रशस्ति और अंत में नाटक-लेखन के 
