पारसी-हिंदी रंगमंच : कुछ और तथा 
अभिप्राय पर प्रकाश डाला जाता है । रामलीला 
का प्रयोक्ता मराठी के सूत्रधार की भाँति पद्य-गान 
कर पात्रों का परिचय कराता और उनके संवाद 
' भी स्वयं कहता है । नौटंकी में मंगलाचरण संस्कृत 
पद्धति का है और उसके तत्काल बाद रंगा (सूत्रधार) 
नौटंकी की कथा के स्थान, समय, नायक एवं 
प्रमुख पात्रों का वर्णन कर कथा का प्रारंभ गाकर 
करता है । इसके विपरीत पारसी नाटक में कोरस 
के ढंग पर मंगलाचरण का गान कर, प्रस्तावना 
द्वारा, नाटक के नाम, लेखक के परिचय, लेखक के 
प्रयोजन और महत्व पर प्रकाश डाला जाता है । 
नौटंकी में अर्वाग तत्व ने आगे चलकर 'कार्मिक' 
का रूप ले लिया, जो नौटंकी पर पारसी रंगमंच 
के प्रभाव को श्री-व्यक्त करता है । नौटंकी और 
रासलीला की तड़कम्भड़क भी पारसी रंगमंच से ही 
उधार ली गयी है । इस प्रकार लोकनाट्य और 
पारसी रंगमंच ने एक दूसरे से स्वस्थ आदान-प्रदान 
कर परस्पर विकास में योग दिया है । अत: लोक- 
नाटूयों की पृष्टभूमि में पारसी रंगमंच के अम्युदय 
की बात अंशत: ही सत्य है । 
डा० नम्र की कुछ ऐसी मान्यता है कि सन 
१ ९ १३ में 'बेताब' के महाभारत के अभिनय से 
"हिंदी के बपीरात्षेक नाटकों तथा हिंदी रंगमंच का 
युगारंभ' हुआ । यह बताना अप्रासंगिक न होगा 
कि विनायक प्रसाद "तालिब" ने सत्य हरिरुचंद्र 
( १ ८८४) और रामायण और स्वयं 'बेताब' ने 
कूष्णजन्म (१ ९० २) तथा मयूरध्वज (१ ९० २) की 
रचना महाभारत से बहुत पहले की थी । निस्सन्देह 
महाभारत एक युगांतकारी नाटक है, किंतु नये 
युप--ल्लेताब युग-का प्रारंभ "आराम" के गोपीचंद 
संगीत नाटक और 'तालिब' के सत्य हरिइचंद्र 
नाटक से ही हो चुका था, जिसे स्वयं 'बेताब' ने, 
रंचमंच पर हिंदी का मानकीकरण कर, एक स्थायी 
रूप दिया । 
लेख की समाप्ति के पूर्व इसके पूर्वाश (प्रथम 
पैरा) में उल्लिखित विभिन्न मिथ्या धारणाओं का 
खंडन आवश्यक है । प्रत्येक भांति का क्रमश: 
- ३ ३ 
संक्षिप्त उत्तर इस प्रकार है : 
१. इंदरसभा सन १८७ ० के पूर्व बंबई नहीं 
पहुँची, जबकी उसके बंबई पहुँचने के बहुत 
पूर्व सन १८५२ में प्रथम पारसी नाटक मंडली 
की स्थापना हो चुकी थी । 
२. ब्रजरत्नदास के अनुकरण पर डा० सोमनाथ 
गुप्त, डा० दशरथ ओझा, श्रीकृष्णदास प्रभूति 
विद्वानों ने सन ( ८६० या १ ८७ (, के आस- 
पास ओरिजिनल विएष्टिक्ल कंपनी की 
स्थापना की बात कहीं है । किंतु वास्तव में 
इस नाम की कोई मंडली ही न थी । ओरि- 
जिनल विक्टोरिया नाटक मंडली नाम की 
एक गुजराती मंडली अवश्य थी, जिसकी 
स्थापना दादाभाई सोराबजी पटेल ने सन 
१८७४-७५ में की थी । 
३. विक्टोरिया नाटक मंडली की स्थापना के० 
खुशरू काबराजी ने, (बालीवाला ने नहीं) 
दिल्सीमें नहीं, वंबईमें, सन १८६७ में की 
थी । दिल्ली में जिस मंडली की स्थापना हुई 
थी, उसका नाम था पारसी एम्प्रेस विवटो- 
रिया नाटक मंडली, जो सन १८७७ में नहीं, 
सन १८७८ में स्थापित हुई थी । 
४. 'बेताब' का पत्नी प्रताप सती अनुसूया की 
पातिव्रत-परीक्षा की कथा से संबंधित एक 
पौराणिक नाटक है । 
५. राधेश्याम कथावाचक का बीर अभिमन्यु सन 
१ ९२४ में नहीं, ४ फरवरी, १ ६ १ ६ को खेला 
गया था । पारसी रंगमंच पर इससे पूर्व 
"आराम', "तालिब', 'बेताब' आदि के हिंदी 
नाटक खेले जा चुके थे । 
इस प्रकार की अन्य अनेक मिथ्या धारणाएँ 
पारसी-हिंदी रंगमंच के संबंध में प्रचलित हैं, जिनका 
निराकरण इस लेख में करना संभव नहीं है । 
पारसी-हिंद. रंगमंच के अध्येता के लिए 
उसके प्रति संवेदना रखना ही पर्याप्त नहीं है, 
कथ्य और तथ्य की परीक्षा भी खुली आँखों और 
खुले मन से करना आवश्यक है । 
