इलाहाबाद में मंच प्रशिक्षण शिविर 
नरेश मेहता 
यह निविवाद कहा जा सकता है कि उत्तर 
भारत के दो महा-नगरों-हिलती और कलकत्ता----- 
को छोड़कर हिंदी रंगमंच जितने व्यवस्थित रूप 
में प्रयाग में सक्रिय है वैसा अन्यत्र नहीं है साथ ही 
यह भी सच है कि इस नगर को किसी भी प्रकार 
का शासकीय या अर्ध-शासकी य प्रोत्साहन प्राप्त नहीं 
है । कितना विरोधाभास हैकि जिन स्थानों पर 
मंचन के लिए शासकीय तथा अर्ध-शासकीय 
सुविधाएँ उपलब्ध हैं, वहाँ मंचीय गतिविधियों: या 
तो हैं नहीं, या नाम मात्र को ही हैं । उदाहरण के 
लिए, लखनऊ और भोपाल में रवी९द्रालय नाम 
के सांगोपांग मंच उपलब्ध हैं, किन्तु न तो मंच ही 
सक्रिय है और न नाट्य गतिविधियाँ ही । इसी 
प्रकार जबलपुर में एक राजनैतिक नेता की कृपा 
से विशाल चकी मंच निर्मित हुआ है । पता नहीं 
कि आज तक उस पर कभी कोई नाटक अभिनीत 
हुआ कि नहीं । सबसे बड़े व्यायावसायिक नगर कानपुर 
की भी यही दुरवस्था है कि मंच के लिए धन तो 
किसी प्रकार उपलब्ध किया जाता है, लेकिन मंचीय 
सक्रियता का अभाव है । 
इस सारे संदर्भ में देखने पर प्रयाग की 
गतिविधियाँ इस बात की प्रमाण हैं कि 
राज्यज्वाश्रय, सेठाश्रय, आदि के बिना भी रंगमंच 
जैसी अर्थ और श्रम-प्रधान कला जीवित रह सकती 
३ ४ 
है, यदि रंगकर्मियों का जीवंत अस्तित्व हो । जब 
कभी प्रयाग के नाट्य प्रदर्शन का इतिहास लिखा 
जायगा, तब अनेक प्रकार के मनोरंजक एवं कारुणिक 
प्रसंगो" के बारे में जाना जा संकेगा कि किस प्रकार 
वर्षों तक संपूर्ण नित्९काम भाव से, इस विधा के 
लिए समस्त कष्ट भेजते हुए भी, यहाँ के रंगकर्मी 
यत्नशील रहे । इसीलिए सारी असुविधाओं के होते 
हुए, कम से कम आधा दर्जन ऐसी संस्थाएँ हैं जो 
१ ५-२ ० वर्षों से बराबर नाटक प्रदर्शन करती आ 
रही हैं । इनके अतिरिक्त ऐसी भी अनेकानेक हिंदी 
और बँगला भाषा की संस्थाएँ हैं जो वर्ष में एक न 
एक उत्सव के ऊपर सक्रिय होती रहती हैं-: इस 
प्रकार प्रयाग में पूरे वर्ष रंगमंचीय सक्रियता देखी 
जा सकती है । 
लोगों के अपने व्यक्तिगत रंग अनुभव महत्व'- 
पूर्ण होते हैं है लेकिन यदि इस प्रकार के व्यक्तिगत 
अनुभवों को किसी प्रकार शास्वीय-व्यवस्था से जोडा 
जा सके, तो दोनों ही पक्ष नये प्रकार से अनुभवड 
संपन्न होते हैं । किसी भी विधा के शास्त्र का 
निर्माण होता ही अनुभवों के आधार पर है । इसलिए 
यह नहीं माना जाना चाहिए कि जीवंत अनुभवों के 
संदर्भ में शास्वीय ज्ञान कोई अर्थ नहीं रखता । 
इसी प्रकार यह भी नहीं माना जायगा कि शास्त्र 
कोई अतिम वस्तु है, उसमें अब नया कुछ नहीं 
