इलाहाबाद में मंच प्रशिक्षण शिविर 
जुड़ने को है । वस्तुत: दोनों ही प्रतिपूरक हुआ करते 
हैं 1 इसी दृष्टि को सामने रखकर रंगशित्पी 
संस्था ने रंगकर्मियों के अनुभवों को शास्वीय 
व्यवस्था के संदर्भ में देखने की एक चेष्ठा की और 
यह चेष्ठा ही मंच प्रशिक्षण शिविर के रूप में 
सामने आयी । 
संयोग से गत जनवरी १ ९७ १ में रंग विद्या के 
प्रसिध्द विद्वान डा० डेरियस लिएंडर स्थान महाशय 
प्रयाग आये हुए थे । डा० स्वान जब २-३ वर्ष पूर्व 
आये थे तब भी उन्होंने व्यक्तिगत स्तर पर 
यहाँ के कुछ रंगकर्मियों से वैचारिक आदान-प्रदान 
किया था । उसी आधार पर इस बार जब वह यहाँ 
आये, तो यह सोचा गया कि यदि इस वैचारिक 
आदान-प्रदान को व्यवस्था दी जा सके तथा इसका 
स्वरूप खुले प्रशिक्षण का हो, तो अधिक लोग 
लस्थान्दिवत हो सकते हैं । आरंभिक आयोजना तो 
पूरे पंद्रह दिन की बनी थी, लेकिन आर्थिक कठिनाइयों 
की सघनता को देखते हुए शिविर की आयोजना 
एक सप्ताह की की गयी । आरंभ में किसी को 
आशा नहीं थी कि प्रशिक्षार्थी के रूप में ( ०-१ ५ 
व्यक्तियों से अधिक मिलेंगे । ऐसा सोचने का 
शायद यह कारण रहा हो कि सभी प्रकार के 
इस प्रशिक्षण कार्यक्रम में मंच से संबंधित सभी बातों 
पर प्रकाश डाला गया । मंच कई प्रकार के लोगों 
की कलात्मक जिम्मेदारी होती है । मुख्य रूप से 
मंच पर दो स्थितियाँ" घटित होती हैं । एक स्वयं मंच 
और दूसरा उस पर प्रदर्शित होने वाला नाटक 1 
मंच का निर्णय किस प्रकार दृश्यबधि, प्रकाश, आदि 
बातों में विभाजित होता जाता है, और उनमें 
किस प्रकार तालमेल आवश्यक है, तथा इस सब 
का अभिनय किये जानेवाले नाटक से किस प्रकार 
का संबंध होना चाहिए, इस पर विचार किया 
गया । स्वयं नाटक के दो भेद किये जा सकते हैं--- 
जिसमें एक ओर नाटककार और उसका आलेख 
होता है, तो दूसरी ओर उस नाटक को मूर्त करने 
वाले अभिनेता होते हैं । इन सारे अंतयेंदों को एक- 
सूत्रित करने वाला केंद्रीय व्यक्ति निर्देशक है, जो 
मंच पर घटित होने वाली सभी प्रकार की, उच्च'- 
रित या अनुझचरित, हलचल के लिए उत्तरदायी 
होता है । इस जटिल प्रक्रिया को जब प्रशिक्षात्थेयों 
के सामने प्रस्तुत किया गया तो उन्हें अवश्य 
लगा होगा कि मंच पर होने वाले हावभाव से 
लेकर पृष्टभूमि से आने वाले स्वर और प्रकाश, 
सब का कितना योग और महत्व होता है । यही 
, कलाकार अपने ही प्रभामंडल से घिरे रहते हैं और 
उससे बाहर निकलना नहीं चाहते । लेकिन शिविर 
हूँ' के आरंभ होने तक छोटे-ब; पुराने और नये 
लगभग तीस प्रशिक्षार्थी हो ग ये थे । इस अनुष्ठान 
हृदंरे के उदूधाटनकर्ता प्रयाग के वयोवृद्ध मंचकर्मी 
बताना इस प्रकार के शिविरों का योगदान है । 
क्योंकि कोई भी शिविर या शिक्षा किसी को भी 
निर्देशक, लेखक या अभिनेता नहीं बना सकती । 
केवल, जो लोग उस रास्ते पर चल रहे होते 
हैं उन्हें इस माध्यम की जटिलता के बारे में स्पष्ट 
श्री अनुकूल चंद्र बनर्जी ने भी आश्चर्य प्रकट किया 
कि इस प्रथम अनुष्ठान में ही इतने प्रशिक्षार्थी कैसे 
एकत्र हो सके । उन्होंने कहा कि यदि इस प्रकार 
के शिविरों का आयोजन अधिकाधिक संभव हो 
" सके और प्रयाग के रंगकर्मी उत्तरोत्तर अपने भेद- 
भावों को भूलकर और अधिक ज्ञान-सम्पन्न हो 
सकें, तो यह मंच की दृष्टि से लाभप्रद होगा । 
स्थानीय कोरल क्लब में प्रतिदिन सायंकाल 
पाँच से साढे सात बजे तक भाषण होते और फिर कुछ 
: प्रदर्शन के रूप में दिखाया जाता । एक सप्ताह के 
३ ५ 
किया जा सकता है, ताकि भविष्य में वे इस कला 
की कमनीयता के साथ-साथ इसके महत्व को भी 
समझ सकें है 
इस अनुष्ठान का समापन न्यायमूर्ति एस ० के ० 
वर्मा के द्वारा संपन्न" हुआ । उक्त अवसर पर 
प्रयाग रंगमंच के डा० सत्यव्रत सिन्हा ने भी 
अपने विचार प्रकट किये कि सचमुच ही मंच की 
कला कितनी जटिल होती है । समापन के अवसर 
पर डाक्टर स्थान ने यह स्वीकारा कि मंच के क्षेत्र 
में इस प्रकार के सह-जमाव से मंच के कलाकार 
