कम ही आगे बढ़कर कुछ सीखना चाहते हैं । 
प्रयाग ने इस दिशा में यह स्पष्ट किया कि इस 
क्षेत्र के कलाकार इस प्रकार की किसी मोहासक्ति 
के स्थान पर निश्चय ही वैचारिक आदान-प्रदान में 
विश्वास रखते हैं । 
इस अनुष्ठान के पहले और अंतिम दिन 
मराठी नाटक शैया और हिंदी नाटक बादशाह- 
नटरंग' 
गुलाम-जैम, क्रमश: प्रस्तुत किये गये । इस अनुष्ठान 
का अंतिम रूप था ग्राजीली नाटक नीला घोडा 
का प्रदर्शन । इस प्रकार प्रयाग में अनायास एक 
आरंभ हुआ है जिसकी आवृत्तियों यहाँ और अन्यत्र 
हों तो हिंदी मंच के विकास की दिशा और अधिक 
स्पष्ट हो सकती है । 
शुभकामनाओं सहित 
इंटरऐड्स ऐडवरटाइजिग (प्रा ० ) लि ० 
४/२४ ए, आसफअली रोड 
नयी दिल्ली- १ 
बंबई, मद्रास, कलकत्ता, जालंधर, लंदन, बेरूत, तेहरान 
फोन : 
२७२३२४ 
२७२३२५ 
३६ 
