शकुंतला ल्यूयार्क में ड 
ललित मोहन थपत्याल 
यार्क नगर में पिछले दिनों कालिदास के 
८५ अभिज्ञान शाकुंतल पर आधारित एक 
नृत्य-नाट्य का प्रदर्शन कई जगह हुआ 
जिसने उस देश के भारतीय समाज के सांस्कृतिक 
जीवन में बडी हलचल पैदा की । 
शकुंतला की इस युगों पुरानी कथा को देखने 
रंगशालाओं में बडी भीड़ उमड़ती दिखाई पडी । 
नृत्य-नदय में "शकुंतला का अभिनय बंबई की 
भरतनाट्यम नर्तकी माया कुलकर्णी ने और दुन्द्रति 
का अभिनय मणिपुरी नर्तक बिहारी शर्मा ने किया है 
जिन्होंने अब कथकलि में भी निपुणता प्राप्त कर ली 
है । मूल संस्कृत गीतों की शास्वीय रागों में संगीत- 
रचना प्रतिभावान तरुण संगीतकार सुरेश शुक्ल ने 
की है जो इन दिनों अमरीकी टेलिविजन में पैर 
जमाने की कोशिश में हैं । नृत्य-नाट्य के गीतों 
और संवादों में जहाँ भी शब्दों का प्रयोग हुआ है वे 
सब मूल संस्कृत के ही हैं 1 एक नवीनता यह है कि 
दुव्यंत द्वारा शकूतला के . त्यागे जाने और पुनर्मिलन 
के बीच, समय बीतने को सूचित करने के लिए, 
कालिदास कृत ऋतुसंहार के श्लोकों और बिबों के 
३ ७ 
आधार पर ऋतु परिवर्तन का चित्रण एक नृत्य 
द्वारा किया गया है । नृत्य रचना माया कुलकर्णी 
की है जिन्होंने पूरे प्रदर्शन का भी निर्देशन किया 
है । प्रकाश-योजना राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी 
दिरुली के स्नातक राममूर्ति की है जो पिछले कई 
वर्षों से इस देश में प्रकाश और नाट्य प्रदर्शन के 
शिल्प का अध्ययन कर रहे हैं । 
इस नृत्य-नाट्य के जो पहले दो प्रदर्शन मार्च 
में हुए वे एक और भी कारण से चर्चा का विषय 
बन गये : उन्हें न्पूयार्क की टेगोर सोसाइटी ने, जो 
मुख्यत: भारतीय संस्था है, पूर्वी पाकिस्तान के 
तुम-न-पीडितों की सहायतार्थ प्रस्तुत किया था है 
राजनैतिक भेदभाव भूल, मानवीय उद्देश्य से प्रेरित 
होकर, ऐसे प्रदर्शनों का संयोजन करने के लिए टेगोर 
सोसाइटी की सराहना हुई और न्यूयार्क में पाकि- 
स्नान के महावाणिज्य दूत और उनके सहयोगी 
प्रदर्शन देखने आये । 
उसके बाद से यह नृत्य-नाट्य भ्रमणशील हो 
गया है और विश्वविद्यालयों और सांस्कृतिक क्लबों 
में उसके अनेक प्रदर्शन हो चुके हैं । 
