नाट्यवृत्त 
कलकत्ता 
अनामिका ने २४, २ ५ और २६ जुलाई 
है ९७ ० को हिंदी हाई स्कूल के सभागार 
में बादल सरकार का नाटक राम-श्याम-जद 
प्रस्तुत किया 1 राम की खूबी है उसका 
सजग दिमाग, श्याम एक पक्का खुर्वी है, और 
जदू हाथ की सफाई दिखाने में माहिर है 1 
जेल का सहवास तीनों को मित्र बना देता है । 
जेल से भागकर तीनों कालीगंज के ग्रेट ईस्टर्न 
स्टोर पहुँचते हैं और 'इंटीरियर डेकोरेटर', 'कैबिनेट 
मेकर' और 'कलरिग एक्सपर्ट' के रूप में अपना 
परिचय देते हैं । राम अपने सजग दिमाग का 
उपयोग भवानी बाबू के हिसाब-किताब को ठीक 
करने में लगाता है । फिर और भी बहुत-कुछ होता 
है और तोनों बडी मुदिकल से जान बचाकर भागते 
हैं-लेक्रिन जाते वक्त उनके साथ लद्रभी भी होती 
है । आदित्य विक्रम, मोतीशंकर पंचोली और अमर 
गुणा ने क्रमश: राम, श्याम है और जन्तु की भूमिकाएँ 
निभायी हैं । गोविंद की भूमिका में नरेंद्र अग्रवाल 
हैं और भवानी की भूमिका में सुबल घोष । गृहिणी 
और अरु की भूमिकाओं में हैं क्रमश: श्यामा जैन 
और मंजुला नाहर । निर्देशन बादल सरकार ने 
किया है और नाटक का हिंदी रूपांतर किया है 
प्रतिभा अग्रवाल ने । नाटक दर्शकों को पसंद 
३ ८ 
आता है और उन्हें बार-बार कहकहे लगाने को 
मजबूर करता है । 
के और ९ अगस्त को अदाकार ने हास्य 
नाटक कैसी ये जोडी मिलायी मेरे राम 
प्रस्तुत किया 1 अदाकार के जो नाटक अब तक देखे 
हैं, उनकी- तुलना में यह नाटक बहुतही हरुका 
लगा । दो भले-ममसों की परिनयाँ रूठ गयी हैं 
इसलिए दोनो" मित्र बन जाते हैं । टूटती-जुड़ती इस 
'मित्रता को ही नाटक में कापते भोंडे ढंग से प्रस्तुत 
किया गया है । दोनों मित्र विटूठल और जनार्दन 
की भूमिका गोविंद पोद्दार और रवि किचलू ने 
निभायी । गीता और रीता के रूप में जयश्री 
पारेख और वीणा दीक्षित ने अभिनय किया । 
आखिर कलकत्ते में सुनो जनमेजय मंचस्थ हो ही 
गया । इस जटिल नाटक के प्रस्तुतीकरण का साहस 
करने केलिए अदाकार और कृष्णकुमार को बधाई । 
लेकिन जहाँ तक नाटक की मूल आत्मा के छूने की 
बात है, कृष्णकुमार और उनकी- टीम वहाँ तक नहीं 
पहुँच पायी । नाटककार एक ओर आज के नेता 
वर्ग पर प्रहार करता है जिसके अंधेपन और ना- 
"समझी से समाज के नव-निर्माण में अनुभव, उत्साह 
और इच्छा जैसे मानवीय गुणों को कोई कद्र नहीं 
है । दूसरी ओर कुरुक्षेत्र में अपने एक सौ पुत्रों की 
मृत्यु के बाद आत्मशुद्धि के लिए अंधे राजा धुतराष्ट्र 
की छटपटाहट को पेश करता है । वह जीवन और 
