नाट्यवृत्त : कलकत्ता 
मृत्यु का रहस्य जानना चाहता है । "मैं सुनूँगा, 
बताओ मुझे वह बीज, आत्मा व ह्रदय का मूल मंत्र ।' 
मनुष्य कब जीवित नहीं रहता, यह सुनो जनमेजय 
का एक बड़ा प्रश्नचिन्ह है, जो अदाकार के प्रस्तुती- 
करण के बाद भी बना रहता है । 
जहाँ तक दर्शक का सवाल है, उसने बडे मनो- 
योग और धैर्य के साथ पूरे नाटक को देखा और 
समझने का प्रयत्न किया । लेकिन न समझने वाली 
बात उसकी समझ में नहीं आयी और यह बात 
उसने फुसफुसाकर नहीं बल्कि स्पष्ट रूप से 
स्वीकारी । उसने सिद्ध कर दिया है कि गंभीर 
और सांकेतिक नाटकों से अब वह दूर नहीं भागता । 
उसकी माँग इतनी है कि जो भी उसे दिखलाया 
जाये वह स्पष्ट हो । 
नाटक का मूल द्वंद्व सूत्रधार (कलाकार) और 
नेता के बीच है । कलाकार का कथन है कि नेता 
लोगा नव-समाज़ का निर्माण करने में तो नाकाम- 
याब रहे ही, उन्होंने अपनी नासमझी और अंधी 
व्यवस्था से समाज को एक ऐसे बिदु पर पहुँचा 
दिया है जहाँ जनगण का मूल्यवान अनुभव, अथक 
उत्साह, इच्छस्ना और कर्मशक्ति कुछ उजड़-ड-गंवार 
लोगों के हाथ की कठपुतली भर बनकर रह गये 
हैं । नाटक में तीन अंक हैं, अंतरंग, बहिरंग और 
रणरंग । पहले अंक में अपने अनुभव पर फूला 
नहीं समाता बूढा है, उत्साह से पागल युवक है, 
इच्छा की प्रतिमूर्ति युवती है, और है मामूलीराम, 
कर्मशक्ति का प्रतीक । दूसरे अंक यानी बहिरंग में 
नेताजी का बहनोई होने के नाते नव-समाज निर्माण 
केंद्र का प्रधान बना बूढा है । वह न खुद काम 
करता है न दूसरों से करवा पाता है । बैठा-बैठा 
सारे दिन अपने अनुभव की डीग मारा करता है । 
उत्साही युवक विशेष डिग्रीधारी होकर भी क्लर्क 
है, और युवती (इन्हछा) से इश्क लड़ाने में मशगूल 
रहता है । और है कर्मशक्ति का प्रतीक कामचोर 
मामूलीराम । तीसरे अंक रणरंग में स्थिति 
बदल जाती है । अब मामूलीराम 'बोस' है, बूढा 
और युवक उसके यहाँ नौकर हैं, वह उनका मखील 
उड़ाता है । इच्छच्चा अब उसकी पानी है । यहीं पर 
गड़बड़ हो जाती है । इससे तो यह बात सिद्ध होती 
है कि तिकड़मी मामूलीराम ही सुखी हो सकता 
है-जबकी नाटक का मूल कथ्य यह है कि अंधे 
राजा के पिछलम्पू बने रहते के बजाय जनगण उसे 
सीधा रास्ता दिखलाते हैं, जिससे समाज को तीसरे 
अंक में दिखलायी गयी अवस्था से और ज्यादा 
खराब हालत में पहुँचने से रोका जा सके । आखिर 
ये जनगण कौन हैं 23 अनुभव, उत्साह, इच्छा और 
कर्म ? लेकिन ये लोग अंधे राजा को राह कैसे 
दिखला सकते हैं ? बाकी रहता है सूत्रधार । 
लेकिन सूत्रधार खुद कहाँ कुछ कहता है ? इसके 
अलावा अंतरंग, बहिरंग और रणरंग का एक 
दूसरे से क्या संबंध है ? वैसे आधुनिक नाटक के 
लिए असंगति कोई बडी कमी नहीं है, लेकिन मूल 
कथ्य के जिक्र, या नहीं तो कम से कम उसके 
संकेत की तो अपेक्षा की ही जा सकती है । 
सूत्रधार के रूप में रवि याजिक का अभिनय 
र्म'जा हुआ था । आत्मानंद ने नेता की भूमिका" 
निभायी । दोनों ने नेता और कलाकार के द्वंद्व को 
साकार करने का सुखद प्रयास किया । अनुभव, 
इच्छक्च, उत्साह और कर्म की भूमिका में क्रमश: 
कृष्णकुमार, सुषमा सहम, सुरेंद्र गुप्ता और राम 
बागला थे । अदाकार के इस प्रस्तुतीकरण में 'टीम 
वर्क' की कमी खल रही थी । अनिलसाहा की मंच- 
सच्चा और प्रकाश-व्यवस्था अनुकूल थी । 
३ १ अक्तूबर और नवंबर को स्थानीय नाट्य 
संस्था कला भवन ने कला मंदिर में राजेंद्र शर्मा 
के नाटक लाल हवेली का प्रस्तुतीकरण किया । 
दर्शक, जिसने बड़े चाव से आधे-अधूरे और सुनो 
जनमेजय जैसे नाटक देखे, लाल हवेली में कोई 
विशेष रस नहीं ले पा रहा था । इस नाटक का ` 
प्रदर्शन अगर सौ-पचास साल पहले हुआ होता तो 
शायद अधिक सफल हो पाता । अपने पति और 
बचपन के प्रेमी (जो बाद में डाकू बन जाता है) 
के बीच फँसी छटपटाती लाल की कहानी लाल 
हवेली का कथानक है । लाल के रूप में वीणा 
३ ९ 
