दीक्षित ने अभिनय किया । प्रेमी डाकू के रूप में 
शरद सेठ का अभिनय काफी संतोषजनक था । 
दारूसिंह की भूमिका में सुबोल घोष भी दर्शकों को 
कानी पसंद आये । लेकिन लाल हवेली के रहस्यमय 
वातावरण में 'ड़ेमेटिक रिलीफ' जैसे कोई चीज 
थी तो वह राधाकांत की बहिन नीलिमा, जिस की 
भूमिका को ममता चौधरी ने बखूबी निभाया । 
शरद सेठ की भड़कीली मंचसउजा वातावरण के 
अनुकूल थी । 'एरिया लाइटिंग' में अनिल साहा 
की पटुता काबिलेतारीफ रही । नाटक का निर्देशन 
किया राजेंद्र शर्मा ने । 
आधुनिक और प्रयोगवादी नाटकों की इस दौड़ 
में संगीत कला मंदिर ने मृच्छकटिकम यानी मिटूटी 
की गाडी चलायी । हर्ष का विषय है कि १४ और 
१ ५ नवंबर को कला मंदिर में यह गाडी काफी 
स-फलता से चली । ग्रीक नाटककला की दृष्टि से 
भी खरा उतरने वाला यह नाटक शायद संस्कृत 
साहित्य का सबसे लोकप्रिय नाटक है । निर्देशक 
बद्री प्रसाद तिवारी ने नाटक के साथ पूरा न्याय 
बरता । यथार्थ और आधुनिक नाटकों के इस 
जमाने में, जब कि मंचसज्जर और दृश्य-योजना 
अधिक से अधिक आडंबरहीन होते हैं, किसी 
संस्कृत नाटक का प्रस्तुतीकरण वाकई काकी- साहब 
का काम है, और बद्री बाबू इसके लिए बधाई के 
पात्र हैं । चारुदत्त की भूमिका में आनंद मिश्र पूरे 
धीरोदात्त नायक लगते हैं । वसतेसेना की भूमिका 
को सार्थक किया है ऊषा पांडे ने, तथा मदनिका की 
भूमिका वीणा दीक्षित ने निबाही है । मैत्रेय के रूप 
में शरद सेठ और उनके अभिनय को देखकर सुखद 
आश्चर्य हुआ । खलनायक के रूप में उनका अभिनय 
देखते-देखते नजरें इतनी आदी हो गयी हैं कि यह 
है उम्मीद ही नहीं" की जा सकती कि वे इतने अच्छे 
सखा भी हो सकते हैं । श्यामा जैन का वेशभूषा 
अभिकल्पन और सुरेश दत्त की मंचसउजा बहुत 
ही अनुकूल और भव्य थी । 
२ ६ और २७ दिसंबर को हिंदी हाई स्कूल 
के सभागार में अदाकार ने पु' ल० देशपांडे के 
४ ० 
नटरंग 
मराठी नाटक कस्तूरी-बम का हिंदी अनुवाद 
प्रस्तुत किया । तापस जीवन, त्याग, आत्मसंयम 
अपने आप में बडे ही उच्च आदर्श हैं, लेकिन इनका 
अंधानुकरण कितना गलत और खोखला होता है, 
इस नाटक का मूल कथ्य यही है । ऊषा वैयक्तिक प्रेम 
को ठुकराकर अपना जीवन जन-सेवा में अर्पित कर 
देती है, लेकिन उसके दमघोट वातावरण से ऊबते 
भी उसे देर नहीं लगती । अनाथ गीता, जो आचार्यजी 
के सात्विक जीवन-दर्शन की प्रतिमूर्ति है, प्रणय के 
एक ही भोले में सात्विक और उउचादशों के प्रति 
अपनी आस्था खोने लगती है । यहाँ तक कि 
आचार्यजी भी अपनी भूल समझते हैं, लेकिन उनके 
लिए वापस लौटने का रास्ता बंद है और वे आगे 
बढ़ने को मजदूर हैं । कस्तुरी-मृग एक कटाक्ष 
नाटिका है और इसके चुटीले संवाद इसे और भी 
चुटीला बना देते हैं । ` 
जीवन को सच माने में जीनेवाले काकाजी 
का अभिनय कृष्णकुमार ने किया । श्याम और 
सतीश के रूप में हम क्रमश: कृष्ण सांडिनियाँ और 
ललित मदों को पाते हें…दोनों का अभिनय जीवंत 
है । तापस दुर्वासांस्वरूप आचार्यजी का अभिनय 
श्यामसुंदर ने किया है जो काफी प्रभावित करता 
है । ऊषा जीजी के रूप में वीणा दीक्षित और 
आश्रम कन्या गीता के रूप में भारती बोस ने अपनी- 
अपनी भूमिकाओं के साथ ' पूरा न्याय बरता है । 
सुनो जनमेजय में खोयी अदाकार की 'टीम' भावना 
को कस्तूरी-मृग में फिर से जीवंत देखकर खुशी हुई । 
मंचसज्जर और प्रकाश-व्यवस्था" अनिल साहा की 
थी । मुकुंद लाठ का पार्श्व-संगीत भी स्थितियों के 
सर्वथा अनुकूल था । नाटक का निर्देशन किया 
कृष्णकुमार ने और हिंदी अनुवाद राहुल बारपुते 
का है । 
अजीब है आज का यह इंसान । खुद अधूरा 
होते हुए भी यह दूसरों में पूर्णता खोजता फिरता 
है । पूर्णता, जो नितांत ही काल्पनिक और 
खोखली है, हम ईसी की खोज में भटकते हैं और 
नतीजे में अपनी और अपनों की जिदगी तबाह 
