नाट्यवृत्त : कलकत्ता 
करते हैं । यह है मोहन राकेश के बहुचर्चित और 
विवादास्पद नाटक आधे-अधूरे का कथ्य जिसका 
प्रस्तुतीकरण स्थानीय नाट्य संस्था अनामिका ने 
२४, २५ और २६ अप्रैल १ ९७ १ को हिंदी हा 
स्कूल के मंच पर किया । : 
राकेश पौराणिक थीम में सफल रहे हैं । शाय 
यहीं वजह है कि सूत्रधार को वह यहाँ भी भूल नहीं 
पाये । यह बात और है कि आधर-अधूरे के सूत्रधार 
को उन्होंने काला सूट पहना दिया है । वैसे काले 
सूटवाला व्यक्ति एक निरर्थक और ओढाया हुआ 
पात्र है है उसका कथ्य नाटक का कथ्य होना 
चाहिए था । नाटक के कथानक से प्रभावशाली 
उसके संवाद हैं, जो सच मानी में राकेश के हैं । 
उनकी मार्मिकता और चुटीलापन दर्शन को छूकर 
जैसे झनझना देता है । 
आधे-अधूरे एक तथाकथित आधुनिक परिवार 
के बिखराव और घिसटन की कहानी है, एक ऐसे 
दंपति की कहानी है जिनके दाम्पत्य की गाडी टूट 
चुकी है लेकिन फिर भी वे उसे ठेलने में लगे हैं । 
कथा नायिका सावित्री के इर्द-गिर्द घूमती है । 
सावित्री एक बेरोजगार पति महेंद्रनाथ की बीवी है 
और अपनी कमाई के बूते पर परिवार चला रही 
है । महेंद्रनाथ कभी भी उसके लिए एक संपूर्ण 
पुरुष नहीं बन पाता 1 उससे उकताकर पूर्णता की 
खोज में वह सिंघानिया, जुनेजा और जगमोहन के 
_पीछे भटकती है । कथानक की स्थितियों के 
अनुसार साधारण दर्शक के मन में इस पूर्णता को- 
लेकर एक जिज्ञासा होती है है क्या यह पूर्णता 
आर्थिक संपन्नता तो नहीं है 2 यद्यपि नाटककार 
का संकेत आर्थिक से ज्यादा मनोवैज्ञानिक संपूर्णता 
की ओर है, लेकिन महेंद्रनाथ और उसके प्रति- 
द्वंद्वियों की आर्थिक स्थिति समान होने पर यह 
संकेत और अधिक स्पष्ट होता । 
इस टूटे और घुटनभरे परिवार की कड़वाहट 
के बीच पलते हैं जिनी, किंनी और अशोक । 
बिल्ली भागकर अपने पति के पास गयी, लेकिन 
घुटन और कड़वाहट के साये ने वहाँ भी उसका 
४ १ 
पीछा न छोडा । वह वापस अपनी माँ के पास 
आती है, पूछने कि वह क्या चीज है जो उसका 
पीछा नहीं छोड़ती । छोटी किन्दी जो कि बाल- 
सुलभ जिद्ददी और झगड़ालू है, जिसकी बात घर 
में सुननेवाला कोई नहीं, कैसेनोवा तथा यौन 
किस्सरैं में रस लेती है । असल में बिन्धी और किन्दी 
सावित्री के ही सनातन रूप हैं जो अपने आप में 
अलग-अलग आधे और अधूरे हैं, और आश्रय मिलने 
पर भी पूर्ण नहीं बन पाते । अशोक फ़स्टेटेड युवक 
है, जो आवारा और मुँहफट होते हुए भी संवेदन- 
शील है, और जो बेकार होते हुए भी सिंघानिया 
जैसे खूसट वाघ को इज्जत की नजरों से देखने के 
लिए तैयार नहीं है । 
नाटक के मुख्य पात्र सावित्री की भूमिका 
प्रतिभा अग्रवाल ने निभायी । प्रतिभाजी एक कुशल 
और गंभीर कलाकार हैं, उन्होंने कितनी ही कठिन 
और पेचीदा भूमिकाओं को सफलता से निभाया है । 
लेकिन सावित्री के रूप में उनका अभिनय चारित्रिक 
संवेदनाओं से अधिक भावनात्मक हो पडा है । 
यद्यपि प्रतिभाजी का अभिनय बहुत ही र्म'जा और 
गतिमान था, लेकिन उसमें सावित्री के पात्र की 
द्देजेडी मुखरित नहीं हो पा रही थी । चारों पुरुषों 
की भूमिकाएँ कृष्णकुमार ने निभायी हैं, यद्यपि 
जुनेजा और जगमोहन की भूमिकाओं में वे उतना 
नहीं कर पाये जितनी सच्चाई से उन्होंने महेद्रनाथ 
और सिंघानिया की भूमिकाओं को निभाया है ।' 
अच्छा यह होता कि जुनेजा और जगमोहन की 
भूमिकाओं में कोई दूसरा व्यक्ति अभिनय करता । 
बडी लड़की विन्नी की भूमिका यामा अग्रवाल ने 
निभायी है जो उनकी पकड़ में नहीं आ पा रहीं 
थी, लेकिन इसकी वजह बिन्नी के चरित्र की 
निरर्थकता और अस्पष्टता है । यामा अग्रवाल ने 
चारित्रिक सीमाओं से बँधे रहकर बिन्नी की भूमिका 
के साथ पूरा न्याय किया । छोटी लड़की -किंनी 
की भूमिका आभा जालान ने आश्चर्यजनक पटुता 
से निभायी । धर्मयुग में धारावाहिक रूप से 
प्रकाशन के वव्रत पडे साधे-अधूरे की किंनी की 
