वह जैसे सच्ची तस्वीर थी । अशोक के रूप में 
आज के असंतुष्ट युवक की कटुता को कल्याण 
चटर्जी ने सफलता से मुखरित किया है 1 
आधे-अधूरे संपूर्ण अस्वीकार का, लेकिन 
सीधा-सादा-सा, साथ ही एक गंभीर नाटक है 1 
श्यामानंद जालान ने अपने कुशल निर्देशन से नाटक 
को कहीं भी 'स्लो' नहीं होने दिया है, जो कमी 
अधिकांश गंभीर नाटकों में रह जाती है । खालिद 
चौधरी की मंच परिकल्पना और सज्जा में पूर्णता 
की छाप थी । अनिल साहा की प्रकाश-व्यवस्था" 
संतोषजनक रही है 
दिनेश आचार्य 
इलाहाबाद 
गत वर्ष इलाहाबाद " में रंगमंच की गतिविधि 
काफी तीव्र रहीं । कई उल्लेखनीय नाटक 
प्रस्तुतियाँ देखने को मिली, जैसे, बहुरूपी 
कां रक्तकरबी, पुतुल खेला, जिन्हें नाटक संस्थान 
के सौजन्य से स्थानीय संगीत" समिति के मंच पर 
शंभु मित्र के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया था 1 
इलाहाबाद आटिस्ट एसोसिएशन द्वारा बादल 
सरकार का बाकी इतिहास, तथा सत्यव्रत सिन्हा 
के निर्देशन में प्रयाग रंगमंच द्वारा जगदीश चंद्र 
माथुर के पहना राजा का प्रथम नाटय मंचन प्रस्तुत 
किया गया । इन सब से अलग रंगशित्पी के 
केलाकारों ने पिछले सत्र में विनोद रस्तोगी के 
दैनिक जनतंत्र, भारतेंदु के अंधेर नगरी तथा 
ललित मोहन थपत्खाल के कल्पना के खेल जैसी 
अत्यंत आधुनिक, प्रयोगात्मक प्रस्तुतियाँ देकर 
प्रयाग की गौरवशाली नाट्य परंपरा में एक और 
कडी जोडी । इसके अतिरिक्त रंगशित्पी ने आचार्य 
अग्रे के प्रसिध्द नाटक एन० जी० ओ० तथा' प्रबोध 
जोशी का पागल भी अभिनीत किया । 
दैनिक जनतंत्र को कोरल क्लब के अत्यंत 
साधारण मंच 'पर तथा अंधेर नगरी को उच्च 
न्यायालय के सामने खुले मैदान में देखकर दर्शकों 
४२ 
नटरंग 
को सर्वथा एक नयी अनुभूति हुई । भव्य रंगभवन, 
प्रकाश और साज-सज्जा की चमक-दमक और 
चमत्कार जैसे रंगमंचीय उपकरणों से दर्शकों को 
कला एवं नाटक की विषय वस्तु से परांमुख करने 
की प्रक्रिया का इस मंच प्रस्तुति में बहि-कार-सा 
किया गया था । और यदि न भी किया _गया हो तो 
दर्शक को इस बात का अवसर ही नहीं मिला कि 
वह इन चीजों की ओर अलग से ध्यान दे । उसे 
इसका ध्यान ही नहीं था कि प्रकाश कब तेज हुआ 
और कब सारा का सारा वातावरण अंधकार में दूब 
गया, क्योंकि वह तो नाटक की गतिविधि में स्वयं 
भागीदार बन बैठा था । 
विनोद रस्तोगी के जनतंत्र र्जिदाबाद नाटक 
को दैनिक जनतंत्र नाम से प्रस्तुत किया गया था । 
नाटक का आरंभ दैनिक जनतंत्र अखबार बेचने 
वाले हौकरों की आवाज से होता है । चौथी दीवार 
को भेदकर- प्रेक्षागृह और मंच में एकात्मकता 
स्थापित " करने में रंगशित्पी के कलाकार तथा 
निर्देशक अवधेशचंद्र पूर्णता सफल रहे, जिसके 
फलस्वरूप दर्शक और अभिनेताओं में अंतरंग परि- 
चय स्थापित करने तथा नाटक की समकालीन 
विषय-वस्तु को और भी आतंरिकता प्रदान करने 
में सफलता मिली । 
दैनिक जनतंत्र अपनी समस्त सीमाओं के 
बावजूद आज के भारतीय राजनीतिक जीवन की 
दिशाहीनता, मूल्यहीनता और अवसरवादिताओं 
का पर्दाफाश करता है । नाटक में चुनाव की 
भूमिका, समाज का जीवन-चित्र प्रस्तुत करने का 
अथक प्रयास नाडिया गया है है आलेख समकालीन 
होने के साथ-साथ नवीन भी है, और यद्यपि लेखक 
ने जिस गंभीर बात को अपने नाटक दैनिक जनतंत्र 
में कहने का प्रयास किया है उसमें उन्हें पूर्ण सफलता 
नहीं मिली है, फिर भी इस नाटक में समकालीन 
राजनीति का लहजा उभरा और मतदाता की एक 
जानी-पहचानी शक्ल सामने आयी ।- चूंकि दर्शक 
मतदाता भी है, इसलिए उसका नाटक से इतना 
घनिष्ट संबंध/है कि अपनी ' खामियों के 'बावजूद 
