नाट्यवृत्त : इलाहाबाद 
दैनिक जनतंत्र दर्शकों पर छा गया । अभिनय- के 
दौरान पात्रों की संवादों को चुस्ती से है तेजी के 
साथ, निभीकतापूर्वक, बोलने की विधि दर्शकों को 
आकृष्ट करने में पूर्णता सफल रही 1 कसूर की 
की भूमिका में सुरेंद्र तिवारी को" छोड़कर क्षमा 
दुबे (सुमना, निभाई बोस (वर्मा), कृष्ण स्वरूप दुबे 
(शर्मा), हिमांशु कुमार (वोटर), देवी शंकर अवसरों 
(चोपडा), मुरारी लाल (मेहरोत्रा) . तथा अवधेश 
चंद्र (गुप्ताजी) में अभिनय की असाधारण क्षमता 
के दर्शन हुए है पाड़ और रिजवी की भूमिका में 
कृष्ण बिहारी तथा गोपाल त्रिपाठी ने अपने ^ हाव- 
भाव तथा अवसरवादिता में ’ विश्वासे रखने" वाले 
पार्टी के कार्यकर्ता के अभिनय द्वारा: दर्शकों को 
हँसाया । 
भारतंदु के अंधेर नगरी को इलाहाबाद 
उच्च न्यायालय के मैदान में २ ६ तथा २७ मार्च 
१९७० को दोपहर के बाद ४ बजे प्रस्तुत किया गया 
था, जिसमें उच्च न्यायालय के लगभग सभी न्याया- 
धीश उपस्थित ये । अंधेर नगरी को प्रयाग के 
रंगशिहिपयों ने समकालीन, दृष्टिकोण रखकर बंगाल 
की जात्रा शैली में प्रस्तुत किया था जिसमें सांकेतिक 
मंचसज्जश्चा का' प्रयोग किया गया था: । 
नाटक के " आरंभ में अभिनेताओं की टोली 
सज्जागुह से "अंधेर नगरी चौपट" राजा, टका सेर 
भाजी टका सेर खाजा" का कोरस गाती हुई सर्कस 
के पात्रों की भाँति रंगस्थली- में प्रविष्ट हुई । सारा 
वातावरण क्षण भर में अंधेर नगरी में बदल गया । 
दर्शक अपने पात्रों में मिल गये और अभिनेता अपने 
दर्शकों में खो गये ।- अंधेर नगरी को अपने काले 
सूट और काले बाजार में व्यक्त करते एक नहीं 
कितने ही कालू, बनिए वहीं उपस्थित थे,, जिनकी 
आँखें अपने काले चइमे के नीचे से अपने लक्ष्य को 
देख रही थीं । कितने हलवाई, चूरनवाले, जात 
वाले भी वहाँ उपस्थित थे जो पैसे के लिए अपनी 
जात तक बेचकर झूठी गवाही के लिए न्यायालय में 
आते हैं । उसी स्थान पर वह गरीब भी था जिसकी 
बकरी कल्लू बनिए, की दीवार के नीले दबकर सौ 
वर्ष पूर्व: मर३ गयी थी ।३ अधिकारी, पुलिस और 
दर्शकों की भीड़ से भरे उस खुले मैदान में उच्च 
न्यायालय के 'न्यायाधीश, अंधेर नगरी का चौपट 
राजा, सब उपस्थित थे । वहाँ, उसी न्यायालय में 
उमडी आती हुई जनता के समक्ष, उस गरीब 
फरियादी का' न्याय होना था । यह सब कुछ अपने 
आप में इतना सजीव था कि सौ वर्ष पहले की 
घटना जैसे आज भी ज्यों की त्यों सामने हो । च 
मंच के नाम पर उच्चमृ न्यायालय के विशाल 
भवन के सामने लंबा-चौडा चबूतरा था जिसके 
तीनों ओर दर्शक बैठे थे 1 मंच के बीच में एक गेट- 
नुमा आकार तथा सामने एक कूर्ती थी जो बाद ३ में 
न्यायकर्ता (चौपट राजा) के बैठने के लिए प्रयोग की 
गयी । सामने मुख्य मंच पर चढ़ने वाली सीढी का 
प्रयोग अंधेर नगरी में बैठने के लिए किया गया था । 
मुख्य मंच तथा दर्शक के बीच के स्थान में दाहिना 
ओर बाजार का दृश्य बनाया गया था और बायी 
ओर वादकगण बैठे थे । इस क्रिया ने मंच और 
प्रेक्षागृह के दर्शकों को एकाकार कर दिया था । 
वाद्यवृ'दं भारतीयम हो कर विदेशी था, ' संगीत 
भी पश्चिमी था, जिसमें विभिन्न धुनों का प्रयोग 
किया गया । संगीत निर्देशन साधन चटर्जी ने किया 
था । 
अवघेशचंद्र के निर्देशन में प्रस्तुत सौ वर्ष 
पूर्व की इस नाटिका को समकालीन आयाम देने में 
पूरी तरह सफलता मिली । कृष्णस्वरूप दुबे ने नट 
तथा शांता तिवारी ने नटी का पूर्वी नौटंकी की 
शैली में अभिनय किया । इस प्रस्तुति में कुंजडिन के 
स्थान पर त्१जड़ा ही रहता है । उसी कुं१जड़े को बाद" 
में फरियादी की भूमिका में प्रस्तुत किया गया 
जिसका अभिनय फैयाज अहमद ने किया और आज 
के मुवक्तिल का बडा ही सजीव चित्र प्रस्तुत किया 1 
कल्याण चंद्र ने कल्लू बनिए, कारीगर, है चुश्चाला, 
भिण्डी, कसाई तथा गड़रिये का अभिनय किया; 
जो आज के पेशेवर गवाह का सफल चित्र खींचते 
दिखायी पड़े है चौपट राजा के रूप में स्वयं निर्देशक 
अवधेशवंद्र ने अदालत के दृश्य में विभिन्न निश्चल 
४ ३ ' 
