मुद्राओं से इस अर्थहीन सत्ता की अदभुत व्याख्या 
कर अपनी अभिनय कला का जो परिचय दिया 
वह अविस्मरणीय है । महामंत्री की भूमिका में 
वशिष्ठ नारायण ने घूसखोर और दायित्वहीन 
पेशकार का चित्र उपस्थित किया । रामलाल गुणा 
ने महंत, अफजल साँ तथा सुरेंद्र सिंह ने प्यादा, 
देवीशंकर अवस्थी ने चनाजोरगरम वाला, जे ० 
आर ० सिंह ने नारायण दास तथा रघुनाथ चंद्र 
गौर ने गोवर्धन दास का सफल अभिनय प्रस्तुत 
किया । 
उस नाटक के पात्र अपने अभिनय से अलग 
जाकर कोरस का भी कार्य करते थे और कोरस से 
अलग जाकर अपने अभिनय के चरित्र में भी चले 
जाते थे । यह इस नाटक की एक विशेष सफलता 
थी है नाटक को बाद में स्थानीय कोरल क्लब 
के मंच पर २७ तथा २ ९ मई १ ९७ ० को पुन: 
प्रस्तुत किया गया । 
असित डेनियला-स 
याग की नाट्य संस्था रंगशित्पी ने इस वर्ष 
मंच प्रशिक्षण शिविर का एक कार्यक्रम 
आयोजित किया जो दो अवदानों में संपन्न 
हुआ । प्रथम अवदान में भाषणमाला के साथ-साथ 
रत्नाकर मतकरी के मराठी नाटक शैया का हिंदी 
अनुनाद और गिरिराज किशोर का हिंदी नाटक 
बादशाह-बेगम गुलाम प्रस्तुत किया गया, जिन पर 
खुलकर विचार-विनिमय हुअ श्व । द्वितीय अवदान में 
उक्त शिविर में सीखे गये तकनीकी ज्ञान और अनु- 
भवों के आधार पर ब्राजील की बादाम मारिया 
माशाडो के पुर्तगाली नाटक नीला घोड़ा का हिंदी 
अनुवाद प्रस्तुत किया गया । 
नीला घोड़ा माशाडो की बहुश्रुत रचना 
है । यह नाटक अनेक प्रकार के प्रभावों को 
अपने में सम्मिलित किये हुए है । इसके 
मुख्य बाल पात्र वीसेंट में एक ऐसी संगीतप्रधान 
काव्यात्मकलय है जिसका मंच पर निरूपण कर सकना 
कोमल दक्षता की अपेक्षा रखता है, अन्यथा यह 
४४ 
नटरंग 
चरित्र हास्यास्पद भी हो सकता है, क्योंकि नाटक 
में घटनाओं से अधिक उनकी मानवीय प्रतीतियों का 
ही महत्व है । कहने को वैसे तो सर्कस जैसी घटना 
तक मंच पर प्र मृतुत की जाती है । लेकिन सर्कस का 
प्रस्तुतीकरण यदि मात्र सर्कस के लिए ही किया 
जाय तो वह नाटक की संपूर्ण संरचना में एक 
अवांछित जोड़ मालूम पडेगा, लेकिन यदि उक्त 
सर्कस का प्रस्तुतीकरण बी-सेंट के दृष्टिकोण से 
किया जाये तो कुत्ते का पैरों से वायलिन बजाना, 
जोकर का तार परे चलना, आदि सारी बातें 
प्रतीकात्मक हो जाती हैं । संभवत: लेखिका का 
मंतव्य भी यही है, न कि मंच पर मात्र कौतूहल 
प्रस्तुत करना । ठीक इसी प्रकार तीन डाकूओं की 
प्रस्तुति भी कोमल और कठोर की विपरीतता को 
ही स्थापित करने के लिए है है निइछलता और 
चारित्रिक गुंफन को उभारा जाना चाहिये । ऐसा 
उभारा जाना घटनाओं के द्वारा न होकर उन संगीत 
वालों के द्वारा कोमल अभिव्यक्ति पाता है जिन्हें वे 
पेशेवर डाकू अपने हाथों में लिये हैं । 
गोटे के लिए वे तीनों डाकू, डाकू न रहकर, 
उन लयात्मकताओं के प्रतीक बन जाते हैं जिनके 
माध्यम से वह अपने भीतर की एक खोज को 
विशालता: करता जाता है । जैसे, सेवार के नीचे 
कौन जल-जंतु छिपा होता है उस पर देखने वाले 
का ध्यान नहीं जाता, वह तो केवल जल-मम में 
चमकती नानावणी सेवार के इंद्रलोक में ही खोया 
रहता है । नीला घोड़ा केवल प्रतीक है, प्रत्येक 
मानवीय शैशव की उस' अदम्य, अप्राप्य पिपासा 
का, जो उसे सांसारिक विपुलता (सर्कस इसी 
सांसारिकता का प्रतीक है), वैयक्तिक निजमन की 
दुरभिसंधियों (डाकू यहाँ इसी बात के प्रतीक हैं) 
के बी च से सरल विश्वास के मार्ग की ओर ले जाता 
है । वहाँ केवल उसके दो ही साथी होते हैं, एक 
उसके अपने भीतर का वह दैवीय सरल लोक जिसे 
वह बाह्य जगत की घटनाओं में खोजता [फिरता 
है ; दूसरे, सांसारिकता से ऊपर उठा हुआ दैवीय 
संबोधन की भाँति लगने वाला मसीहा, और एक 
