हमारे अभिनेताओं के लिए भी कोई दिशा सुझानी 
होगी, जिससे यह स्पष्ट हो कि ग्रीक जोकर से 
लेकर आज तक की यूरोपीय जोकर की प्रथा से 
हम कितना जुडे और कितना न जुडे । 
जहाँ तक उषा आनंद, " उर्मिला श्रीवास्तव, 
प्रमिला सिंह (खुर्शीद), कृष्ण स्वरूप दुबे, अनीता 
डेनियल्स, आदि के अभिनय का प्रश्न है वह नाटक 
की आधारभूत गति को एक प्रकार की सूत्रता 
प्रदान करता है, विशेषरूप से उर्मिला श्रीवास्तव 
का पगली का चरित्रा नाटक में इस चरित्र की 
उद्भावना हुई ही इसलिए है कि वह, यथार्थ जगत 
की गद्यात्मकता के ठीक विपरीत, मानवीय काठकां 
"त्मकता को बारंबार आकर स्पर्श करे । ऐसी 
काठयात्मकता जब बाह्य जगत से टकराती है तो 
उसकी भाषा ऐसी संध्या-भाषा हो जाती है, जैसे 
'मैं नदी को उलट र्दूगी ५ ताकि घोडा पानी- पी सके' है 
नदी का यह उलटा जाना और घोड़े का प्यास 
बुझाना नाटक में किसी और को संबोधित नहीं 
करता, बल्कि केवल उस ३ नि-मलता को संबोधित 
करता है जिसका प्रतीक वीसेंट है । अंत में यही 
कहा जा सकता है कि सफल, अर्थ-सफल या असफल 
इस नाटक की कैसी भी प्रस्तुति किसी भी मंच 
संस्थान के लिए उपलठिध ही मानी जायगी । 
क्यरैंकि इस नाटक में सहसा कुछ नहीं घटित होता, 
जब की प्रत्येक क्षण मानवीय सरलता की सरिता 
को अपना पथ बारंबार छोटे-छोटे टुकडों में मोड़ना 
पड़ता है । प्राप्ति की कैसी ही गति सीधी न होकर 
वक्र होती है । 
नरेश मेहता 
लखनऊ 
न १ ९७ ० की दूसरी छमाही में लखनऊ में 
बाहर की कई प्रसिध्द नाट्य-संस्थाओं ने 
स्वत: अथवा किसी आयोजक संस्था या विभाग 
के आमंत्रण पर आकर अपने . नाट्य-प्रदर्शन किये । 
इनमें प्रमुख हें…-नया थिएटर, दिरुली ; सोहराब 
४ ६ 
नटरंग 
मोदी कहू नाट्य-दल, बंबई; दर्पण, कानपुर; ही 
आर्टक्तस क्लब, दिल्ली ; तथा रंगवर्तन, बंबई । 
नया थिएटर का हबीब तनवीर कृत आगरा 
बाजार ( २ हैं ३ और ४ जुलाई) हिंदी के परंपरा-- 
भुक्त नाटकों से पृथक एक विशिष्ट कृति था, जिसमें 
१ वरों शती के उर्दू के लोककवि नजीर अकबर- 
बादी के जीवन की किसी घटना का वर्णन न होकर 
उनकी नजरों और गजलों में निहित भावों को 
मूर्त रूप दिया गया है । आगरे के एक बाजार 
के सजीव दृश्यबंध पर प्रदर्शित, किसी एक 
केंद्रीभूत कथावृत्त या किसी एक नायक के प्रति 
संवेदना के अभाव में भी, मानवीय संवेदनाओं से यह 
नाटक भरपूर है । यह वैस्ट-पद्धति पर एक संगीत 
नाटक है जिसमें फकीरों, फल-मिष्ठान्न विक्रेताओं, 
कोठों और काव्य-प्रेमियों के बीच सर्वत्र नजीर की 
शेरो-शायरी आज से दो सौ वर्ष पूर्व के आगरा 
बाजार का पूरा माहौल खडा कर देती है । 
आगरा बाजार का प्रदर्शन भारत सरकार के 
क्षेत्र-प्रचार निदेशालय तथा गीत एवं नाटक प्रभाग 
के संयुक्त तत्वावधान में रवींद्रालय में हुआ था । 
इस नाटक में तीन कथा-वृत्त हैं । प्रथम कथा-प्रसंग 
ककडी वाले के व्यायवसाय से, द्वितीय बेनजीर वेश्या 
और उसकी वृति से, तथा तृतीय पुस्तक-विक्रेता, 
उर्दू के परिस्कृत रुचि के कवि, काव्य-समीक्षक, आदि 
से संबंधित है । तीनों प्रसंग मिलकर उस समय की 
उस व्यायावसायिक, सामाजिक, साहित्यिक एवं 
सांस्कृतिक जन-रुचि का परिचय देते हैं, जो सर्वत्र 
नजीर की शायरी एवं गीतों से अनुप्राणित है । 
नाटक के बीच हिजडों, होरिहारों के लोक-नृत्य 
तथा भालूवाले के खेल-तमाशे के रूप में लोक-जीवन 
के आविर्भाव से नाटक के वृत्तहीन वृत्त में एक 
चमकीलापन, वैविध्य, सरसता और स्कूर्ति का 
संचार हो जाता है । 
लक्ष्मणदास द्वारा प्रस्तुत दृश्यबधि, मोनिका मिश्र 
द्वारा की गयी परिधान-सज-जा तथा बी ० पी ० 
सिन्हा-कृत रूपसज्जा ने दो सौ वर्ष पूर्व के आगरा 
बाजार को साकार बनाकर दिखा दिया । प्रयोक्ता 
