नाटुयवृत्त : लखनऊ 
और निर्देशक हबीब तनवीर की यह बहुत बडी 
सफलता है । वे समूहन या भीड़ की संरचना में भी 
सिद्धहस्त हैं, जिसके फलस्वरूप फकीरों, आदि के 
गायन के समय भीड़, होरिहारों के नृत्य-गान के में 
समय विविध पात्रों के समूहन, आदि के दृश्य बडे 
सजीव एवं स्वाभाविक बन पड़े थे । प्रकाश-योजना 
सामान्य स्तर की थी । 
चरित्राभिनय की दृष्टि से ककडीवाले 
(महती), लडूडूहुंत्राले (ठाकुरदास) , दीवाना मंजूर 
हुसैन (मसूद अहमद), बेनजीर (आशा सेठी), 
अंधे साधु (लालूराम), पतंगवाले (हबीब तनवीर), 
आदि के नाम उल्लेखनीय हैं । अंधे साधु का दोहा- 
गान तथा पतंगबाज़ काव्य-प्रेमी की गजलों का 
तरन्तुम उच्च कोटि का था । 
रंग एवं फिरि-म अभिनेता-निर्देशक सोहराब 
मोदी ने सुबह का भूला ( १ ३ सितंबर) नाट्य 
कला केंद्र में अनुरक्ति परिक्रामी मंच पर प्रस्तुत 
किया । मोदी द्वारा निर्देशित इस नाटक के संवाद 
सशक्त एवं चुटीले थे । यह एवलिन हेनरी वुड के 
उपन्यास के प्रागजी डोसा के गुजराती नाट्य-रूपांतर 
का कवि 'मधुर' कृत हिंदी अनुवाद है । नाटक में 
एक चित्रकार, माडेल, तथा चित्रकार की शवकी 
पत्नी की कथा वर्णित है । अविनय, पारसी शैली 
का स्पर्श लेते हुए भी, विश्वसनीय था । प्रकाश- 
व्यवस्था एवं रंग-मजा प्रभावी थी । संगीत फिरुमों 
के संगीत निर्देशक अविनाश व्यायास ने दिया । 
सुबह का भूला के लखनऊ तथा कानपुर में कई 
प्रयोग हुए । 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी के आमंत्रण 
पर दर्पण ने २७ नवंबर को सोंफीवलीज़ का एँटिगनी 
उर्दू खातिर रवींद्रालय में मंचस्थ किया । एँटिगनी 
की नायिका नन्हीं एँटिगनी उस जागरूक चेतना 
की, उस विद्रोह की, प्रतीक है, जो- एक ओर अकेले 
निरंकुश शासन के विरुद्ध सत्य और सुदृढ़ कर्तव्य 
का झंडा उठाती है, तो दूसरी ओर कर्तव्य के लिए 
अपने प्रेम, सुख-स्वप्न और जीवन को मृत्यु के दांव 
पर लगा देती है । एंटिगनी की कहानी यद्यपि 
४७ 
ढाई हजार वर्ष पूर्व के यूनान के राजनैतिक एवं 
सामाजिक जीवन की एक झलक प्रस्तुत करती है, 
किंतु जिस सत्य और कर्तव्यनिष्ठा, प्रेम और 
दुर्बलता, कुरता और कोमलता की मानवीय भाव- 
नाओं पर आधारित है, वे चिरंतन हैं, सार्वजनीन ३ 
हैं, सार्वकालिक हैं । 
एँटिगनी की भूमिका में वर्षा महाजन का 
अभिनय प्रारंभ में संवाद के नीचे स्वर के कारण 
कुछ शिथिल-सा लगा, किंतु बाद में उसमें प्रगत्मता 
और दक्षता के दर्शन हुए । राकेश वर्मा का क्रियौन 
कठोर तथा कोमल भावों की सह-अभिव्यक्ति- में 
सफल रहा । समझदार तथा मुंदरी इज़मेनी के रूप 
में करुणा दीक्षित का काम संतोषजनक था । 
बहुधरातलीय मंच पर महल की रंग-सज-जा 
प्रतीकात्मक थी । केवल कुछ प्रकाशित स्त१र्भा, 
सिंहासन, मेज़ और स्कूल द्वारा महल की व्यंजना 
की गयी थी । बूढी दाई माँ की शोधक रूपम-जा 
वस्तुपरक थी । निर्देशन प्रो ० सत्यमूर्ति ने किया । 
ही आर्ट-ब क्लब ने रवींद्रालय में बडे आदमी 
१ २ तथा १४ दिसंबर को, तथा वाह रे इंसान १ ३ 
दिसंबर को अभिमंचित किया । बडे आदमी रमेश 
मेहता का मौलिक नाटक है, तथा वाह रे इंसान 
एस० आर ० नंदी के तेलुगु नाटक मगे मोहबजोद९ते 
(अर्थात दूसरी बार मोहनजोदडों) का रमेश मेहता 
कृत हिंदी रूपांतर है । ये दोनों नाटक अ० भा ० 
युवक सम्मेलन के स्थानीय दातव्य चिकित्सालय 
के सहायतार्थ प्रस्तुत किये गये थे । 
बड़े आदमी परिस्थितियों के व्यंग्य पर आधा- 
रिक एक सुखा९तिका है, जिसका प्रसंगनिष्ठ हास्य 
मन को गुदगुदा देता है ।' इसके विपरीत वाह रे 
इंसान घोर दुखांत्तक नाटक है…एक गंभीर अभि- 
व्यंजनावादी नाटक, जो बड़े गहरे से सामाजिक को 
सोचने के लिए विवश कर देता है । 
दोनों की कथा के अनुरूप उनकी अभिनय- 
शैलियों में यथेष्ट अंतर था…-बड़े आदमी की 
अभिनय-पद्धति स्वाभाविक और हास्य-नाटकोचित 
थी जबकी वाह रे इंसान की अभिनय-पद्धति प्रतीकत्व 
