एवं अभिनटन (माइम) पर आधारित थी । 
इस छमाही में जिन स्थानीय संस्थाओं ने 
नाट्य-प्रदर्शन किये, उनमें प्रमुख हैं…उत्तर प्रदेश 
हिंदी साहित्य परिषद तथा उत्तर रेल कर्मचारियों 
की नदय-संस्था अल्पना । 
परिषद ने तुलसी जयंती के अवसर पर 
सुमित्राकुमारी सिन्हा की रत्नावली नाटिका राज- 
भवन के दरबार हाल में १ ० अगस्त को राज्यपाल 
डा ० बी ० गोपाल रेडूडी के समक्ष प्रस्तुत की । छवि 
विश्वास ने युवक तुलसीदास तथा निकुंज रस्तोगी 
ने रत्नावली की भूमिकाएँ की । नाटिका सामान्य 
स्तर की थी । 
परिषद ने १ ३ - : ४ अगस्त को रामचरितमानस 
पर आधारित रामलीला भाव-नाद-य रवींद्रालय में 
प्रस्तुत किया । इस द्विअंकी भावनाट्य की कथा 
का उपजीव्य था-अयोध्या की राजसभा में 
विश्वामित्र के आगमन तथा ताड़का-वध के लिए 
राम-लक्ष्मण को माँगकर ले जाने से लेकर शबरी 
की कुटिया में राम के शुभागमन तक का कआंश । 
धनुषयज्ञ के प्रसंग में परशुराम की अनुपस्थिति 
खटकनेवाली वस्तु थी । दो पुरुष-पात्रों (रावण 
तथा वाणासुर) को छोड़ सभी रुत्री-पुरुष भूमिकाएँ 
किशोर बालाओं ने ग्रहण की थीं । नलिनी, सावित्री 
तथा अंजुल की क्रमश: राम, लक्ष्मण तथा सीता 
की भूमिकाएँ बहुत सुदर रहीं । केवट के रूप में 
निकुंज रस्तोगी तथा शबरी के रूप में सुमन असीम 
के अभिनय सर्वोत्तम रहे । रत्नावली का निर्देशन 
घनश्याम दास ने तथा रामलीला का सह-निर्देशन 
घनश्याम दास तथा गणेशप्रसाद मिश्र ने किया । 
उत्तर प्रदेश संगीत ' नाटक अकादमी के तत्व.- 
वधान में अल्पना द्वारा १४ सितंबर को प्रदर्शित 
गुनाह के साये (बँगला नाटक का आर ० गोबिंद 
द्वारा हिंदी रूपांतर) नारी अपराध-समस्या पर 
आधारित एक मुंदर नाटक था । नायिका-प्रधान इस 
नाटक " में सहब अपराधिनी, और 'पागल' कहे जाने 
पर उसका सशक्त विरोध कर अपने पक्ष पर अडिग 
रहनेवाली, रंजना राम के रूप में कुंकुम टंडन की 
४८ 
नटरंग 
भूमिका वस्तुपरक, जीवंत और सुन्दर रही । 
रंजना के मृत, किंतु बाद में जीवित, भाई सुधीर 
की भूमिका विमलकुमार बनर्जी ने की । 
इस नाटक का द्विखंतीय दृश्यबधि" नाटककार 
एवं रंगशिल्पी कुंवर कल्याणसिंह ने तैयार किया था, 
जो बहुत यथार्थ और सुन्दर था । नाटक का प्रस्तुती- 
करण सदोष था, यथा जीर्ण-शीर्ण अंग्रेजी- समाचार- 
पत्र से हिंदी का समाचार पढ़ कर सुनाना, ब-वै-खों 
वाली निस्तत्ल दिखाना, धुएँ के बिना पाइप पीना, 
आदि । " 
अता त 
कानपुर 
कूंत्रडिवसीय मानस चतुरुशती समारोह के 
अतर्गत आचार्य नरेंद्र देव महिला महा- 
विद्यालय ने पिछले दिनों तुलसी के प्रारंभिक 
विलासमय जीवन तथा उनकी रचनाओं से रामकथा 
के कतिपय विशिष्ट अंशों को नाट्य रचना में बाँध- 
कर उनका सफल रंगमंचीय प्रस्तुतीकरण किया 1 
तुलसी के जीवन को भावनाट्य का रूप देने में डा ० 
सुमन राजे का प्रयास सराहनीय कहा जा सकता है । 
सफल निर्देशन के लिए निर्देशक-मंडल (सुधा पांडेय, 
तारा निगम और शुभा नाथ) बधाई का पात्र है । 
अभिनय की दृष्टि से नाटक का प्रारंभिक भाग 
अधिक प्रभावशाली था । तुलसी की भूमिका में 
कविता सान्याल और रूपवती रत्ना की भूमिका में 
किरन सेठ ने सफल अभिनय किया । इस समारोह 
में मुख्य अतिधि डा ० रामकुमार वर्मा थे । 
दिल्ली के लिटिल थिएटर गुप ने भी पिछले 
दिनों अपने दो हास्य-प्रधान नाटक मिनिस्टर ओर 
एक मशीन जवानी की प्रस्तुत किये । इन प्रदर्शनों 
का आयोजन नगर की प्रसिध्द संस्था कला नयन ने 
किया । 
इस वर्ष कानपुर के रंग जगत की एक महत्त्व- 
पूर्ण उपलठिघ भरत नाट्य संस्थान की नगर शाखा 
की स्थापना कहीं जा सकती है । भरत नाट्य 
