नाट्यवृत्त : कानपुर 
संस्थान की स्थापना सर्व प्रथम इलाहाबाद में डा ० 
रामकुमार वर्मा द्वारा की गयी थी । कानपुर शाखा 
की स्थापना के लिए डा ० वर्मा विशेष रूप से 
कानपुर पधारे । श्री अयोध्यानाथ शर्मा की अध्यक्षता 
में हुई एक बैठक में डा ० वर्मा ने संस्थान के उद्देश्यों 
पर प्रकाश डाला । कानपुर विश्वविद्यालय के उप- 
कुलपति श्री राधाकृष्ण अग्रवाल तथा हिंदी रंगमंच 
में विशेष रुचि रखने वाले प्रसिध्द उद्योगपति श्री 
गोविद हरि सिंहानिया नगर शाखा के संरक्षक, डा ० 
हेमलता स्वरूप अध्यक्ष, डा ० प्रेम नारायण शुक्ल 
और श्री विद्यासागर दीक्षित उपाध्यक्ष, कु ० सुधा 
पांडेय प्रधान सचिव, श्री देवप्रिय पंत सहायक सचिव 
और श्री सत्यमूर्ति संगठन सचिव चुने गये । 
इस बैठक में नगर की नयी और पुरानी पीढी 
के अनेक प्रमुख रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा पत्र- 
कारों ने भाग लिया । मुँ बैठक का आयोजन केवल 
संस्थान की नगर शाखा की स्थापना के लिए किया 
गया था, किंतु शीघ्र ही इसने एक विचार-ग-ठी 
का रूप ले लिया जिसमें रंगकर्मियों की नयी और 
पुरानी पीढी के बीच वैचारिक मतभेद भी खुलकर 
सामने आये । 
संस्थान के भावी कार्यक्रमों में हिंदी नाटकों का 
मंचन एवं विचार-गोष्ठियों का आयोजन है । 
निर्देशक मंडल में सर्वश्री- ज्ञानदेव अग्निहोत्री, 
राधेश्याम दीक्षित, सत्यमूर्ति और श्रीमती अमिता 
मुखर्जी जैसे अनुभवी रंगकर्मियों के होने से संस्थान 
के रंगकर्म के उज्जवल भविष्य की आशा की जा 
सकती है । . 
देवप्रिय पत 
क नघुर की संस्था प्रतिध्वनि ने पं ० श्री 
नारायण चतुर्वेदी, श्री भगवतीचरण वर्मा, 
सोहनलाल द्विवेदी एवं उत्तर प्रदेश के 
अभूतपूर्व) न्याय व परिवहन मंत्री श्री लस्सी रमण 
आचार्य जैसे विशिष्ट जनों की उपस्थिति में, नाट्य 
प्रेमी दर्शकों से खचाखच भरे हुए कानपुर मेडिकल 
कालेज के प्रेक्षागृह में, अपनी द्वितीय नाट्य रचना 
सूरज जामा धरती पर प्रस्तुत की । 
नाटक कई दृष्टियों से एक साहसी एवं सफल 
नाट्य प्रयोग सिद्ध हुआ । 
यद्यपि आज का हिंदी नाटक और रंगमंच 
हमारे सामाजिक-राष्ट्र" जीवन-यथार्थ से अभिन्न. 
रूप में जुड़ा हुआ है, किंतु प्रस्तुत नाटक शताब्दियों 
प्राचीन एक धार्मिक आचार्य (रोंमानुषा के जीवन 
एवं आदशों को आधार बनाकर रवा गया था । आज 
का रंग-प्रेमी दर्शक भौतिक-वैज्ञानिक युगबोध एवं 
यथार्थवादी रुचि परिष्कार से युक्त है । ऐसी स्थिति 
में एक आदर्शवादी नायक और वह भी एक दार्श- 
निक धर्मगुरु का जीवनचरित, रंगमंच पर प्रस्तुत 
करना न केवल परम साहस का परिचायक था, 
बदिक खुतरों से भी खाली न था । आचार्य रामानुज 
के जीवन को, जो रंग-कला की दृष्टि से नितांत 
अनाटकीय रहा है, एक नाट्य-कृति में बाँधना भी 
स्वयं एक साहस का काम था । 
कथा-वस्तु की दृष्टि से नाटक की दो प्रमुख 
उपलब्धियां सिद्ध हुई । एक तो, आज के इस घोर 
अनास्थावादी एवं आदर्शहीनता के युग में नाटक ने 
आचार्य रामानुज के माध्यम से उच्च आदशों और 
मानवतावादी जीवन-मूरुयों की स्थापना का प्रयास 
किया । द्वितीय, देश में आजकल उत्तर और दक्षिण 
के विग्रहनादी भटकाव की पृष्ठभूमि में नाटक ने 
राष्ट्र की भावात्मक एकता का सूत्र प्रस्तुत 
किया उत्तर और दक्षिण के सांस्कृतिक सेतु 
आचार्य रामानुज के रूप में । 
यद्यपि नाटक मान्य नाटकीय तह्नवों एवं द्वंद्व से 
हीन था, फिर भी वह दर्शकों को अंत तक प्रेक्षागृह 
में रोक रखने में सफल रहा । यह तथ्य स्वयं इस 
बात का प्रमाण था कि आज भी हमारे देश की 
जनता में उच्च नैतिक मूरुयों और आदशों के प्रति 
आस्था शेष है । दो घंटे के इस नाटक में, आचार्य 
रामानुज का केवल उत्तर जीवनचरित ही यया 
गया था, जिसमें युवा रामानुज द्वारा आचार्य यादव 
प्रकाश का कोप-भाजन बनना, उनकी हत्या का पड़- 
यंत्र, प्रयाग यात्रा से सकुशल वापसी, गृह-त्याग, 
४ ९ 
