त्नी रक्षकांबा का विदूप, यए१नाचार्य के शरीर- 
त्याग के उपरांत वैष्णव सिद्धांतों का प्रचार, भाष्यों 
की रचना एवं अपनी तीन प्रतिज्ञाओं की पूर्ति के 
उपरान्त शत वर्ष जीवित रहने के बाद शरीर-त्याग 
तक की घटनाओं को अत्यंत सीधे और सरल ढंग 
से मुँथा गया था । 
अभिनय के क्षेत्र में आचार्य रामानुज के रूप में 
के ० कुमार का अभिनय अत्यधिक सफल एवं प्रभाव- 
शाली रहा । स्तरी-पात्रों में रामानुज की पत्नी 
रक्षकांबा के रूप में आभा गुहा और सेविका सुरभि 
के रूप में सजनी साहू का अभिनय आकर्षक था । 
अन्य पात्रों में माता कांतिमती के रूप में मोहनी 
विश्नोई एवं चिंतक के रूपमें विजय दीक्षित का 
अभिनय सर्वश्रेष्ठ रहा, तथा अनिल वाजपेयी 
(गोंविदा, अरुण गुप्त (याम्/प्राचार्य एवं आत्माराम), 
सूर्य प्रकाश अग्रवाल (महापूर्वाचार्य) और विजय 
निवासी (शिष्य) के अभिनय उल्लेखनीय रहे । 
पार्श्व-गायन में कु७मारी आभा गुहा ने नाटक की 
प्रभावोत्पादकता में पर्याप्त वृद्धि की । प्रकाश एवं 
ध्वनि संयोजन में कई त्रुटियाँ रह गयी । मंचसज्जन्ना 
भी अधिक प्रभावशाली बनायी जा सकती थी । कई 
पात्रों द्वारा अपने संवादों को स्मरण न रख पाना 
कई अवसरों पर लक्षित हुआ । 
नाटक के लेखक एवं निर्देशक के रूप में नव- 
युवक नाट्य शित्पी सुशील कुमार सिंह की जितनी 
सराहना की जाय कम होगी । साथ ही प्रस्तुती- 
, करण का साहस बटोरने के लिए प्रतिध्वनि के अध्यक्ष 
बद्री नारायण तिवारी भी बधाई के पात्र हैं । 
ललित मोहन अवस्वी 
जयपुर 
का भिन्न भारतीय भाषाओं के नाटकों के प्रद- 
र्शनों के माध्यम से भावनात्मक एकता के 
सूत्र को दृढ़ करने के उद्देश्य से कल्चरल 
सोसायटी औफ राजस्थान द्वारा स्थानीय रवींद्र 
मंच पर ७ , ८ और ९ जनवरी, ७ १ को पंचम भाषायी 
हैं- ० 
नटरंग 
नाट्य" समारोह का आयोजन किया गया । निस्सन्देह 
इस प्रकार के आयोजन करना एक सराहनीय बात 
है । किंतु कुछेक अपवादों को छोड़कर समारोह में 
किये गये नाटकों के प्रदर्शनों से बडी निराशा हुई 
है । करुचरल सोसायटी औफ राजस्थान हर वर्ष 
विभिन्न भाषा-भाषियों को अपनी-अपनी भाषाओं के 
नाटक प्रस्तुत करने के लिये मंच प्रदान करती है । 
इसमें बुरे प्रदर्शन होते हैं और अच्छे भी, लेकिन इस 
वर्ष इस समारोह में प्रस्तुत नाटकों का स्तर बहुत 
हरुका था, रामकुमार वर्मा के नाटक साँप को 
छोड़कर । 
७ जनवरी को प्रस्तुत तीन एकांकी हिंदी, 
राजस्थानी और कन्नड़ भाषाओं में थे । 
कन्नड़ भाषा में प्रस्तुत एकांकी विजित-मरी 
कथानक की दृष्टि से कार्यालयिक जीवन पर एक 
अच्छा व्यंग्य है, किंतु कुल मिलाकर यह एकाकी 
त्रुटि-पूर्ण प्रस्तुतीकरण का शिकार हो गया । 
रामकुमार वर्मा के साँप को मीनाक्षी शर्मा ने अपने 
कुशल निर्देशन से लेखक की भावनाओं के अनुरूप 
प्रस्तुत किया । कस्तूरी की भूमिका में गीता सिंह ने 
अभिनय का अच्छा उदाहरण प्रस्तुत किया जिससे 
जयपुर मंच को भविष्य में उनसे अन्हछो आशाएँ 
बँधी हैं । नरेंद्र की भूमिका में पृथ्वी जुतशी का 
अभिनय भी सराहनीय था । 
८ जनवरी को प्रस्तुत हिंदी, बँगला और तमिल 
के एकांकियों में कोई भी ऐसा प्रदर्शन नन्हीं: था, 
जिसके संबंध में कुछ उल्लेखनीय हो । बँगला 
और तमिल साहित्य नाटक की दृष्टि से बहुत उन्नत 
हैं । तथापि दर्शकों को सिवाय उदासीनता के इन 
भाषाओं के प्रदर्शनों से और कुछ हाथ नहीं लगा । 
९ जनवरी को एच ० पी ० सक्सेना के निर्देशन में 
में राष्ट्र" एकता पर आधारित नाटक दरवाजे 
खोल दो प्रस्तुत किया गया । यह एक साहसिक 
और प्रशंसनीय प्रयास रहा । इस माने में कि लगभग 
एक घंटे की अवधि के नाटक के लिए बीस लोगों 
की पात्रावली- में हरेक के महत्व को जैसे नाटककार 
ने शब्दों के माध्यम से रखा है, वैसे ही निर्देशक 
