नाट्यवृत्त : जयपुर 
एच ० पी ० सक्सेना ने न केवल बावक्त बुलवाया 
बदिक हरकत का जामा देकर सफल किया । 
यों, दरवाजे खोल दो हजारों साल की समस्या 
की नित नयी कहानी है जो दुर्भाग्य से आज भी 
नयी ही है । अत: जिस ढंग से कहीं गयी है, गले से 
उतर जाती है । नाटक का कथानक परंपरा के 
प्रतिनिधि रूढिग्रस्त पंडित राम दयाल के इर्द-गिर्द 
घूमता है । मिर्जा इशद्रि हुसैन भी समाज की 
उसी सड़न का प्रतिनिधि है, पर उसकी लखनऊ की 
तालब उसे इंसान के कुछ करीब ले आयी है । 
पंडित राम दयाल अपनी 'चार ईटों की छत' के 
लिए प्याज, लहसुन, अंडा, मन्हछो, माँस, क़व्वाली, 
मुजरे पर ही प्रतिबंध नहीं लगाता, बल्कि धनाढ़श्वय 
हरिजन के धन का प्रहार भी उसकी परंपरा की 
चट्टान पर हल्कक्व पड़ता है और मकान न मिलने 
की हकीकत किसी को अपना नाम और मज़हब तक 
बदलने को मजबूर कर देती है । इस कथानक के 
चौखटे में कृश्न चंदर के बीस पात्र जहाँ अपने न 
नकारे जा सकने वाले चरित्रों से अप्रतिम बन पड़े 
हैं, वहीं स्टेज पर कृश्न चंदर स्वयं मौजूद है, पंडित 
रामलाल के प्रगतिशील पुत्र कमलकांत के रूप में, 
जो यदा-कदा स्थितियों से अभिभूत होकर स्थितियों 
का स्पष्टीकरण देता हुआ अपनी बात कहता 
जाता है । 
पंडित राम दयाल के रूप में निर्देशक एच ० 
पी ० सक्सेना अपनी सज्जा और भाव-मुद्राओं से 
उस पीढी का सही नुमाइंदा लगता है जो शोषक 
है, और जिसकी अक्ल अनदेखे परलोक और इर्द- 
गिर्द पैसे से बाहर नहीं निकल पाती । सक्सेना का 
अभिनय जीवंत, मुद्राओं में प्रवणता और उच्चारण 
सस्पष्ट रहा । मुँ, राम दयाल ही नाटक का नायक 
हूँ पर विभिन्न महत्वपूर्ण पात्रों के सम्मुख जमने में 
या उन्हें जमाने में उनका निर्देशक मंच पर भी 
उनके साथ था । 
मिर्जा इशोंद हुसैन के रूप में हमीदुल्ला खों 
खब फबे । अपने ‘असहयोगी' शरीर की परवाह न 
करते हुए हमीदुरुला ने भूमिका में जो जान डाली है 
५ १ 
उसका कारण उसकी नपी-तुली हरकत और तेज़- 
तर्रार आवाज है । बहरहाल, इशोंद हुसैन में कहीं 
हमीदुरुला नहीं था । कमल कांत के रूप में देवेन्द्र 
मलहोत्रा को 'रोमान्स' और मस्ती का इस्तेमाल 
करते देखना बहुत भला लगा, लेकिन यह सब नाटक 
के अंतिम भाग में हुआ । इससे पूर्व वे दर्शकों के 
प्रतिनिधि की तरह मंच पर बैठे स्थितियों का विरले-- 
षण करते रहे, ऐतिहासिक संदमों सहित उपदेश 
देते रहे । इस समय देवेंद्र मलहोत्रा संभवत: निर्दय-. 
शक से अनुप्रेरित अधिक थे अपनी सहजता से कम । 
हाँ, अंतिम दृश्यों में उन्होंने अपनी सहज प्राप्त 
प्रतिष्ठा- के अनुरूप ही सहजता से काम किया । 
कुमारी एजाबेला कोएरुहो (अरुणा सिंघल) और 
डा ० कोएरुहो (वासुदेव सिंह) भी अंतिम दृश्य." को 
सहब बनाने के जिम्मेदार है । दोनों की अंग्रेजियत 
भरी हिंदी और पात्रानुकूल आदतें मोहक थी: । 
नाटक के सशक्त पात्रों में मुन्नन मियाँ (शशि- 
शर्मा), आफताब राय (हनुमान शर्मा), करीमउरुला 
(सरताज माथुर), साजिदा (रंजना जुत्शी) बालो 
(कांता चेलारामानी) और बल्लू (सतीश नारायण) 
अपने-अपने अभिनय के लिए प्रशंसनीय हैं । एक के 
बाद एक ये सब नाटक की रवानी और खूबसूरती के 
लिए जिम्मेदार हैं और नाटक की माँग को बखूबी 
पूरा करते हैं । अपेक्षाकृत छोटे, किंतु फिर भी महत्व- 
पूर्ण पात्रों में, लन्चछू (अठदुल अजीज), रंगाचारी 
(शंकर गुप्त) मानकुट्टी (राधाकृष्णन) और सरदार 
जी (रतन सिह) खूब आये और खूब गये । एक माने 
में तारीफ के काबिल तो शकूरा (रमेश रजनी) 
और करीमउरुला का बेटा बाल कलाकार (शोंक्त 
मोबार) भी है, जो निर्देशक के कहने से सूत भर 
इधर हुए न उधर, जैसा कि उनकी नपी-तुली समय- 
बद्ध हरकत से जान पडा । 
एच ० पी० सक्सेना का निर्देशन अनुभव की 
योग्यता का प्रदर्शन है । मेरे ख्याल से दरवाजे खोल 
दो के प्रदर्शन का समुचित प्रभाव एच ० पी ० सक्सेना 
को "ओर कूछ' अन्हछा पेश करने को प्रेरित करेगा । 
मंच-मजा आकर्षक और प्रयोगात्मक थी । रोशनी 
