का सहीं इस्तेमाल किया गया । कुल मिलाकर 
नाटक का छोटे से छोटा हिस्सेदार भी बधाई का 
पात्र है । 
जग-मोहनलाल मैनी 
१४ मई की शाम, स्थानीय रवींद्र मंच पर 
कल्चरल सोसायटी औफ राजस्थान, जयपुर, 
ने अमृतराय के लिखे नाटक बिंदियों की एक 
झालर का मंचन किया । संस्था के प्रत्यक्ष संचालक 
एवं नाट्यकर्थी एच ० पी ० मसेना इसके निर्देशक 
थे, और नाट्य संघ के महामंत्री रणवीर सिंह इस 
प्रस्तुति के प्रमुख एवं सक्रिय सहयोगी थे । जयपुर 
में यह मंचन बहुत अरसे से प्रतीक्षित था, अता 
अनेकानेक अपेक्षाओं से भरे दर्शकों ने नाटक में 
रुचि ली, चर्चाएँ की और कई तरह से अपनी प्रति- 
क्रियाएँ जाहिर की । 
नाटक का आरंभ नंदन और दीपा की बात- 
चीत से होता है, जो स्वाधीनता संग्राम में सैनिक 
थे और स्वतंत्र भारत के आज के "नरक" में प्रेत- 
जीवन जी रहे हैं । नाटक का अंत नंदन की 
आत्महत्या से होता है । इन दोनों चिंदुओं के बीच 
हैं विगत जीवन की अनेक सुखद स्मृतियों के पुन- 
रावर्तन, और 'क्लाइमैक्स' है अपने पुत्र मंगल से 
साक्षात्कार, जो आज की नयी पीढी का प्रतीक है, 
और तथाकथित मौर्डन सरकारों में ढलकर अपने 
पिता के सिद्धांतों को मुँह चिढाता है, क्रांतिकारी 
मजीवन-पद्धति को मसीहाई का दोंग बताता है, और 
उनके चित्रों को बाजारू विज्ञापनों की संज्ञा देते 
हुए उन्हें चिंदियों की झालर कहता है । स्वयं नाटक- 
कार ने भी नाटक को यही नाम दिया है । क्या यह 
नाटककार का वास्तविक अभिप्राय है या व्यंग्य- 
शैली है ? 
नाटक के संवाद बहुत सुन्दर हैं, चुस्त हैं । 
पूरा नाटक ही संवाद-प्रधान है, स्थितियाँ" और घट- 
नाएँ तो अतीत युग की है जिनकी वाचिक पुनरा- 
वृत्ति दो पात्रों के मुँह से टिप' की तरह चल रहीं 
है ; किसी समान या विपरीत स्थिति के बीच 
गत 
५ २ 
नटरंग 
भीतर से फूटकर नहीं, बाँलिक सिर्फ कह देने या 
दूसरे को सुना भर देने की गरज से । इसलिए संवाद 
मंच से नीचे उतरकर दर्शकों को नहीं छूते । सिर्फ 
किसी चामत्कारिक मिसरे या छेद की तरह मंच 
पर से ही श्रीताओं की वाहवाही लूटते हैं । यह 
स्थि'ति नाटक को सूक्तियों का संकलन तो बनाती 
है, नाटकीय यथार्थ प्रदान नहीं करती । वैसे नाटक- 
कार ने जगह-जगह जमूरे का खेल, स्वप्नभंग, वर्त- 
मान चर्चा, आदि तरीकों से सूक्ष्म परिवर्तन लाने की 
चेष्टाएँ की हैं, जिससे मूड तो बदलता है, स्थिति 
फिर भी नहीं बदलती । संघर्ष कहीं भी नहीं 
उभरता । केवल चरम-बिदु के दृश्य में कथाक्रम में 
कुछ वेग आता है, हालाँकि उसमें भी द्व'द्व अधि- 
कांशत: शाब्दिक नोंक-मोंक तक ही सीमित 
रहता है । 
नाटक का अंत है, नंदन को आत्महत्या-एक 
सिद्धांतवादी स्वाधीनता सैनिक की त्रासदी, एक 
दुर्भाग्यपूर्ण परिणति, एक अस्वाभाविक अवसान है 
जिस सुभट योद्धा ने स्वाधीनता-संग्राम में ही नहीं, 
जीवन-संघर्ष में भी अपने सिद्धांतों के अहं को सर्वो- 
परि महत्व दिया, आदर्शहीन समभीतों की आयु- 
निकता के बीच अपने निष्कपट आदर्श अतीत 
की स्मृतियों का प्रेत-जीवन बिताना- कुबूल किया, 
शरीर की हहिडयों के खड़खड़ाने की आवाज निरे-- 
तर सुनते हुए भी जिसने किसी की दहलीज पर 
घुटने नहीं मोड़े, उसके सिद्धांतों की चरम कसौटी 
का क्षण आने पर वह व्यक्ति एक थप्पड़ अपने 
नालायक बेटे को मारे और एक गोली स्वयं को 
मारकर समाप्त हो जाय-यह परिणति उस नाटक 
की तो नहीं हो सकती, जिसका नायक के शेरों की 
लडाई' लड़ चुका हो और जो हर समझते-परस्त 
का शुमार 'चूहों' में करता हो । अगर अमृतराय 
की लेखनी जूतियाँ चटकाने का दावा करनेवाले 
और बाप की सिफारिश के भूखे एक आवारा, बद- 
तमीज, शराबी बेटे की, देश की दो-तीन प्रतिशत- 
वाली शहरी बकवास को पूरी नयी पीढी की 
विचारधारा का प्रतीक बनाकर, उसके सामने एक 
