नाट्यवृत्त : सागर 
ईमानदारी से जिये हुए कठोर एवं जीवंत आदर्श 
की हत्या करवा सकती है तो फिर कहते के लिए 
यया शेष रह जाता है ? यहीं बात उन्होंने नाटक 
का शीर्षक चुनने में चरितार्थ की है । अगर अमृत- 
राय ने इसी को युग-यथार्थ मानकर चित्रित किया 
है, तो कहना पडेगा कि वे भी लेखकीय फैशनों के 
शहरी इंद्रजाल से मुक्त नहीं हैं । नाटक का अंत 
चाहे यथार्थ की दृष्टि से, चाहे रंग चेतना के लिहाज 
से, या तो नाटककार की नाटक को समाप्त करने 
की हडबडी का द्योतक है, या थिएटर में उनकी- 
अबोध औढ़ता का, जो अस्वाभाविकता में स्वाभा- 
विकता की भ्रकैतियाँ पैदा करवाती है । 
जहाँ तक नाटक की प्रस्तुति का प्रश्न है, उसमें 
किसी निर्देशकीय शैली-विशिष्टता का कोई प्रदर्शन 
नहीं था । नाटक के वाचिक पक्ष को अभिनयात्मक 
उतार-चढाव के साथ पूरी ईमानदारी से उजागर 
कर दिया गया था, जिसमें देवेंद्र मरुहोत्रा प्रभाव- 
शाली, मीनाक्षी सहज, और धनंजय कौल कुछ 
अतिरंजित थे । झालर लटकाने, चाय लाने या दो 
एक गमन-प्रवेश के अलावा कार्य-व्यापार न मूल 
रचना में है, न मंच पर था । अतीतालोकन दृश्यों से 
रहित स्मृतियों से मुँथे कथानक को प्रस्तुत करने के 
लिए किन्हीं स्वप्तिल शैलियों या प्रतीकात्मक 
प्रकाश-दलों या बिब- विधानों की काल्पनिक 
ग्रेस्थतियों का सहारा लिया जाता, तो शायद मूल 
नाटक की कमजोरी को निर्देशकीय बल मिल सकता 
था । किंतु न सहीं । जो प्रस्तुति थी, वह साफ 
और सादा थी, प्रकाश और संगीत प्रभाव दृश्य" 
नुकूल थे और संवादों की अदायगी प्रवाही प्रभावी 
थी । इस प्रस्तुति के बोभिल क्षणों में भी दर्शकों 
का धीर-गंभीर मौन सहयोग एक प्रबुद्ध एवं सराह- 
नीय सहयोग कहा जाना चाहिए । 
हरिराम आचार्य 
५ ३ 
सागर 
६ और ८ अक्टूबर १ ९७ ० को होने वाले उत्पल 
दत्त के फरारी फौज के हिंदी अनुवाद के 
प्रदर्शन ने सागर विश्वविद्यालय के रंगमंच को 
नयी दिशा प्रदान की । : ९४ २ के आंदोलन की 
पृष्टभूमि पर आधारित इस नाटक को शांति राय 
द्वारा संचालित क्रांतिकारियों के दल के नाम पर 
फरार फौज नाम दिया गया । ब्रिटिश साम्राज्य- 
वादियों की नृशंसता और आतंकवादियों के उत्सर्ग 
की कथा को लेकर लिखे गये नाटक की कथावस्तु 
को सजीवता के साथ मुखरित करने की दृष्टि से 
यह एक सफल प्रदर्शन रहा है । 
युवक क१न्याण७ परिषद के तत्वावधान में मिहिर- 
चटर्जी और विवेक दत्त झा के निर्देशन में प्रस्तुत 
यह नाटक, विश्वविद्यालय के रंगमंच पर की गयी 
अब तक की प्रस्तुतियों को बहुत पीछे छोड़ गया । 
४५ से अधिक पात्रों को व्यवस्थित रूप में सफल 
अभिनय के साथ मंच पर उतारना अपने आप में 
एक ९ डी उपलठिध है । शांति राय का अभिनय 
मिहिर चटर्जी ने बडी सफलता और आत्मविश्वास 
के साथ किया । अंग्रेजी हुकूमत के दरिदों को कार्य- 
प्रणाली- और कूरता का चित्रण पुलिस इंसपेक्टर 
विवेक दत्त झा और सब इंस्पेक्टर रमेश चौबे ने 
बखूबी किया । पाँचवें अंक के इंसपेक्टर हितेंद्र 
की मृत्यु के दृश्य में राधा ( सुनील' वर्मा) और 
हितेंद्र (विवेकदत्त झा) के अभिनय ने दर्शकों को 
मुग्ध कर दिया । इसी दृश्य में चरम-हिंदु को 
निर्मित करने में पार्श्व-संगीत ने महत्वपूर्ण भूमिका 
अदा की । बम द्वारा पुल को उड़ाये जानेवाले 
सातवें अंक के सशक्त मंचन ने रहस्य और रोमांच 
का वातावरण निर्मित किया । राधा के रूप में 
सुनीला वर्मा और अशोक की मां के रूप में मनजीत 
रंधावा ने अत्यंत सजीव तथा स्वाभाविक अभिनय 
द्वारा अपनी भूमिकाओं को उजागर किया । अशोक 
और अशोक के पिता की महत्वपूर्ण भूमिकाओं का 
निर्वाह बलभद्र तिवारी और प्रेमशंकर ने बडी 
