न्हछो तरह किया । 
प्रोफेसर डठल्यू डी ० वेस्ट, प्रोफेसर भगीरथ 
मिश्र तथा प्रोफेसर कृष्णदत्त वाजपेयी ने उक्त 
प्रदर्शन की बेहद प्रशंसा की । चार घंटे के इस 
नाटक के अंत तक पहुँचते-पहुँचते कुछ दर्शकों में 
ऊब घर करने लगी थी । उचित मंच के अभाव 
में दृश्य-परिवर्तन में होने वाले स्वाभाविक विलंब 
ने भी इस ऊब को बढाने में योग दिया । 
किंतु इन सब कमियों के बावजूद नाटक के 
स्वरूप और पात्रों की संख्या को देखते हुए यह 
अत्यंत सफल प्रदर्शनों में माना जायगा । इस 
जैसे नाटक का किसी विश्वविद्यालय के मंच पर 
अभिनीत किया जाना यदि असंभव नहीं तो कठिन 
अवश्य है । 
दूसरी नष्ट्रय प्रस्तुति हुई २ ३ जनवरी को । 
प्राचीन भारतीय इतिहास तथा पुरातत्व विभाग के 
तत्वावधान में विष्णु प्रभाकर के एकांकी तीसरा 
व्यक्ति का मंचन विवेकदत्त झा के निर्देशन में किया 
गया । नाटक की कथा आज अधिकांश परिवारों 
की कथा है । मानसिक द्वंद्व का इतना स जीव चित्रण 
हिंदी एकांकियों में विरला ही मिलता है । सुचेता 
समर और डाक्टर विवेक प्रमुख पात्र हैं । इनके इर्द- 
गिर्द घुमता हुआ ही नाटक गति प्राप्त करता है । 
सुचेता कालेज के दिनों में क्रिकेट के खिलाडी, कवि- 
ह्रदय समर से प्यार करती है, किंतु बिगड़ेल पिता 
के अनुकूल होकर उसे विवेक से विवाह करना 
उड़ता है । हताश और व्यथित सुचेता कोई और 
मार्ग न पाकर अंतत: विवेक को बता देती है 
कि वह समर को चाहती है । सुचेता से अत्यधिक 
प्यार करने वाला उदात्त विवेक अपनी पहनी 
समर को समर्पित कर देता है । सुचेता के हित में 
उसका सुचेता से बहुत दूर रहना आवश्यक है, यह 
जानकर वह फौज में भर्ती हो जाता है । उध र 
उरु. के त्याग और औदार्य से प्रभावित सुचेता के 
मन के किसी कोने में विवेक की छवि अंकित हो 
जाती है । कभी-कभी यह बिचा र जोर पकड़ने 
लगता है कि वह विवेक के पास वापिस लौट जाय 1 
५४ 
नटरंग 
संदेह और अविश्वास से ग्रस्त और त्रस्त समर 
अपने और सुचेता के बीच विवेक की उपसिथति को 
महसूस करता है । कोशिश करने पर भी इस सबसे 
वह मुक्त नहीं हो पाता । इसी बीच वह सीढियों 
से गिरकर घायल हो जाता है । विवेक दिन-रात 
उसकी सेवा कर उसे स्वस्थ कर देता है । विवेक के 
सद-व्यवहार और उसकी महानता से प्रभावित समर - 
को अब तक के अपने रुख से बडी नानि होती है । 
उसके मन की गाँठ यहीं से खुलनी आरंभ होती 
है । विवेक की पत्नी के रूप में इसी वक्त उपस्थित 
साहिर से समर को नयी चेतना मिलती है । 
विवेक दत्त झा ने काफी- दूर तक सफल 
निर्देशन के साथ-साथ समर की भूमिका का निर्वाह 
भी कुशलतापूर्वक किया । उनकी भाव-भंगिमा और 
आवाज ने दर्शकों तक उनके मन की व्यथा पहुँचायी । 
सुचेता की भूमिका सुनील' वर्मा ने आत्मविश्वास 
के साथ निबाहने । विवेक और समर में से किसी 
एक को न चुन पाने की अनिश्चय की स्थिति 
उसके चेहरे पर प्रतिबिंबित होती रही। 
विवेक की गंभीर भूमिका में रमेश चौबे ने 
दर्शकों की प्रशंसा प्राप्त की । बंदूकवाला की लधु 
भूमिका में विभूति झा ने पुन: अपनी विकासोन्मुख 
अभिनय प्रतिभा का परिचय दिया । विपिन 
और साहिरा ने अन्हछा अभिनय किया, किंतु 
अपनी भूमिकाओं को वे औ र भी अधिक ऊँचाई 
तक ले जा सकते थे । विवेक दत्त झा के अभिनय 
में कहीं-कहीं वेदना और आत्महंद्व की अभिव्यक्ति में 
अभीष्ट भावों का न आना, विपिन की थोडी-सी 
अतिरंजना तथा साहिरा के अभिनय और संवाद में 
तादात्म्य का अभाव निर्देशन में खामी के प्रमाण हैं । 
२८ जनवरी को प्रयोग नाट्य संस्था द्वारा 
अभिनीत, प्रतिभा अग्रवाल द्वारा अनूदित, बादल 
सरकार का एवं इंद्रजित प्रकाश हर्टीकर द्वारा 
निर्देशित था । ' एवं इंद्रजित की प्रभावशाली कथा 
में दर्शकों को बाँध रखने की शक्ति है । स्वीकर ने 
नाटक के प्रदर्शन के पूर्व उसे अलसी तरह समझ 
लिया, यह उनकी सफलता के मूल में है । निशान 
