नाट्यवृत्त : ग्वालियर 
के क्षेत्र में एवं इंद्रजित के साथ प्रवेश करना बड़े 
जीवट का कार्य है । हर्डीकर ने बडी कुशलता से 
निर्देशन किया । एकाध जगह जरूर निर्देशन 
खटका । 
अमल, कमल, विमल, इंद्रजित और मानसी 
आज के समाज में हर कहीं मिलेंगे है प्रत्येक के 
समक्ष जीवनयापन की, घर-बाहर की समस्याएँ 
हैं । इंद्रजित की तरह जीवन की निरर्थकता की 
जानकारी रखते हुए भी लोग … जीते हैं । मानसी 
हमेशा से इंद्रजित से कुछ और वक्त की माँग 
करती आयी है, कोई निर्णय लेने के लिए अपने 
आप को तैयार कर लेने के लिए । क्या वह वक्त 
कभी आयेगा ? किसे मालूम ? जीवन का लक्ष्य 
क्या है 7 हम क्यों" हैं ? कोई नहीं जानता । फिर 
भी सब जी रहे हैं क्योंकि सबको जीवन से मोह 
है । सब चल रहे हैं, क्योंकि रुकने का कोई तौर 
नहीं है । अमल के रूप में अशोक गांगुली ने 
अविस्मरणीय अभिनय किया । मानसी के रूप में 
माया शाह सफल रहीं । स्वयं के कूछ और प्रयत्न 
से वे इससे कहीं अच्छा अभिनय कर सकती थीं । 
प्रकाश हर्द्धकिर लेखक की भूमिका में कूछ स्थानों में 
अधिक भावुक हो गये । ऐसा महसूस हुआ कि 
नाटक के निर्देशन की वजह से वे अपने आप पर 
अधिक ध्यान न दे पाये । मौसी ने अपनी भूमिका के 
साथ न्याय किया । विमल और कमल ठीक रहे 1 
इंद्रजित के चरित्र के अनुकूल अभिनय गिरीश सेठ 
न कर पाये । उनका संवाद बोलने का ढंग तो दोष 
रहित है, किंतु अंग-संचालन और भात्रप्रदर्शन 
प्रभावहीन हैं । प्रकाश-व्यवस्था के दोष के कारण 
कई-कई बार मानसी और इंद्रजित के चेहरों के 
भाव दर्शकों .को दिखाई न पड़े । 
२ ६ जनवरी को युवक छात्रावास में विद्यार्थियों 
ने भगवतीचरण वर्मा का सबसे बडा आदमी 
खेला । नवोदित कलाकारों में गोविद देवलिया 
और श्रीनाथ शर्मा ने अच्छा अभिनय किया । 
उचित हाथों में पकड़कर इनकी अभिनय कला 
मुखरित होगी । नेपोलियन, शैली, लेनिन और 
५ ५ 
महात्मा गाँधी में से कौन विश्व का सबसे "बडा 
आदमी है, इस बात को लेकर झगड़नेवालों की 
जेबों के साथ होटल का कैशबाक्स भी साफ करके 
एक मामूली-से व्यक्ति ने अपने को अपने वक्त का 
सबसे बडा आदमी प्रमाणित कर दिखाया । -' 
विवेकदत्त झा 
नवारि'मृयर 
त वर्ष नाटकों के ३ मंचन का श्रीगणेश मध्य 
प्रदेश हिंदी साहित्य सम्मेलन के पंचम अधि- 
वेशन के अवसर पर आयोजित ज्ञानदेव 
अरिन्होंत्री के शुतुरमुर्ग नाटक से होता है । सम्मेलन 
के समापन उदबोधन में स्वर्गीय डा ० गोपाल व्यास 
ने भारतेंदु रंगमंच के निर्माण की घोषणा, व्यय की 
अनुमानित धनराशि सहित, की थी, लेकिन वह 
घोषणा आज के आज्यासनवादी नेताओं की तरह 
केवल छलाव ही निकली । न तो मंच का कोई 
हिरुला है, और न ही जुगाड़ । हाँ, नाटक का प्रदर्शन 
अवश्य सुदर रहा था 1 नाटक का कथ्य देश के 
वर्तमान राजनीतिक वातावरण के खोखलेपन पर 
सटीक व्यंग है 1, शुतुरनगरी के राजा केवल शब्दों के 
माध्यम से सभी कठिन समस्याओं का हल निकाल 
देते हैं । इसे अनामिका (कलकत्ता) ने रीतिबेद्ध 
शैली एवं हिंदी नाट्य संघ (बंबई) ने यथार्थ- 
वादी शैली में प्रस्तुत किया था । सम्मेलन का 
प्रदर्शन लोक शैली में था जो निर्देशक की एक नयी 
सूझ-बूझ का परिचायक था । दृश्य-सर-जा प्रयोग- 
वादी थी । वेश-भूर में टाट और वेस्ट काटन का 
प्रयोग देखने लायक था । आभूषण:' में रस्सी के 
कड़े, बाजूबंद, छोटी गैदों के घुमाते, गत्ते के टुकडों व 
कागज की लुगदी के डिजाइन, आदि से बनाये गये 
थे । प्रस्तुतीकरण सशक्त एवं सफल था । परंतु 
संगीत और प्रकाश-व्यवस्था में खटकनेवाली कमी 
थी । महारानी (डार्थी ओलियाई) है विरोधीलाल 
(अरविद गोलश) राजा ( अजयसिंह ) , महामंत्री 
(जयराज पाटिल) से, आदि का अभिनय सुंदर और 
