स्तरीय था । प्रस्तुतीकरण मिस हिल विद्यालय की 
और से था और निर्देशक थे कमल वशिष्ठ एवं 
विजय बापट । 
आटिस्ट कंबाइन देश की जानी-मानी नाट्य 
संस्था है । परंतु कंबाइन का प्रदर्शन ईद के चाँद 
की तरह है-साल में एक बार अवश्य कोई नाटक 
हो जाता है । इस वर्ष सदाशिव स्मृति दिवस पर 
धर्मवीर भारती के प्रसिध्द उपन्यास गुनाहों के देवता 
का मराठी नाट्य रूपांतर मुद्दई लाख चाहे प्रस्तुत 
किया गया । रूपांतरकार थे मराठी नाट्य लेखक 
राम जोगलेकर । कथानक जाना-माना था, पर 
उसका नाट्य रूपांतर बडा सधा हुआ था । अक्सर 
ऐसा देखा जाता है कि रूपांतर करते समय मूल 
उपन्यास की कथा की हत्या हो जाती है । यह बडा 
जोखिम का कार्य है । परंतु जोगलेकरजी ने 
मराठी भाषी होते हुए भी उपन्यास की नस पकड़ 
ली । इसलिए रूपांतर बड़ा सजीव और संतुलित 
रहा । जोगलेकर बधाई के पात्र हैं जिन्होंने हिंदी 
की एक श्रेष्ट कृति ' को मराठी में प्रस्तुत करने का 
श्रेय लिया । नाटक के प्रत्येक पात्र का प्रादेशिक 
संवाद हिंदी में था । जो वस्तुत: नवीन एवं मनो- 
वैज्ञानिक प्रयोग था । मंचसज्जश्वा यथार्थवादी शैली 
की थी जैसी कि आटिस्ट कंबाइन के नाटकों में 
होती है । ग्यालियर के पार्स -प्रेमी दर्शक को यह 
प्रयोग अवश्य चुभा, लेकिन महाराष्ट्र राज्य की 
नाट्य प्रतियोगिता के प्रथम दौर में इसे प्रथम 
स्थान मिला है । चंदर (वसंत परांजपे), भाली 
(गणपतराव पूँढे) हैं प्रमेला (संध्या भागवत), डा० 
शुक्ल (राम जोगलेकर) है सुधा (शांता वासरकर) हैं 
आदि का अभिनय र्मजा हुआ था । अभिनय की 
बारीकियों और अनुभूति की गहराइयों तक प्रत्येक 
कलाकार की पैठ थी । निर्देशक थे भैया भागवत, 
प्रकाश की योजना रवींद्र पुढे, रंग-सज्जच्चा बालकृष्ण 
करडेकर की थी । प्रस्तुतीकरण के, अभिनय से लेकर 
समग्र प्रभाव तक के, सभी आयाम दर्शकों को मुग्ध 
किये रहे । 
ग्वालियर की गौरवमयी परंपरा में सिंधिया 
५ ६ 
नटरंग 
सांस्कृतिक प्रतियोगिता का अपना महत्वपूर्ण स्थान 
है । इस वर्ष इस प्रतियोगिता में मुरार कन्या महा- 
विद्यालय द्वारा काला सिंदूर, आगरा महाविद्यालय 
द्वारा शतरंज के मोहरे, एम० एल ० बी० कालेज 
द्वारा यहाँ उठने से पहले और माधव महं-विद्यालय 
द्वारा लाटरी एकाकी प्रस्तुत हुए । कथानक की 
दृष्टि से सभी एकांकी सतही होते हुए भी अभिनय 
बहुत अच्छा था, कुछ पात्र अभिनय की दृष्टि से 
श्रेष्ट थे । काला सिंदूर की हेमलता श्रीवास्तव 
उनका प्रतिनिधित्व-म करती दिखाई देती है । 
प्रस्तुतीकरण के सभी आयाम त्रुटिपूर्ण थे । यदि 
इस प्रतियोगिता का संयोजन किसी अच्छी नाट्य 
संस्था के माध्यम से किया जाय, तो इसका उद्देश्य 
अधिक सार्थक हो सकता है । 
इस वर्ष ए ० जी० आफिस का नाट्य समारोह 
अच्छा रहा । कलाकार की मौत और लाटरी 
एकांकी नयी सूझ-बूझ के द्योतक हैं, भविष्य में 
इनसे काफी आशाएँ हैं, इसके लिए सत्यपाल 
सोलंकी एवं आयोजनकर्ता दोनों बधाई के पात्र हैं । 
महाविद्यालयीन नाट्य प्रस्तुतीकरण इस वर्ष 
निराशाजनक ही कहे जा सकते हैं, महारानी 
लक्ष्मपैबाई कला वाणिज्य महाविद्यालय, जो यहाँ 
की प्रमुख संस्था मानी जाती है, कला चेतना के 
नाम पर शुन्य ही है, दर्शकों को केवल एकाध 
एकाकी पर संतोष करना पडा । पर्वा उठने से 
पहले एकांकी यद्यपि नयी सूझ-बूझ का परिचायक 
था, किंतु उसका प्रस्तृ]तीकरण बड़ा लचर-सा था । 
संभवत: अच्छे निर्देशक का अभाव था । माधव 
महाविद्यालय द्वारा भी लाटरी एकांकी प्रस्तुत किया 
गया । वापट जैसे कुशल नाटक निर्देशक से शायद 
एकाकी उपेक्षित-सा ही रहा होगा, नहीं तो प्रस्तुती- 
करण इतना स्तरहीन नहीं होता । 
मुरार कन्या महाविद्यालय विगत कई वर्षों से 
सुदर कृतियाँ करता आया है, परंतु इस बार वह 
भी केवल एकांकी पर ही जीवित रहा । काला 
सिंदूर का प्रस्तुतीकरण अवश्य एक स्तर लिये हुए 
था । 
