नाट्यवृत्त : ग्वालियर 
इस वर्ष के प्रारंभ में कमला राजा कन्या 
महाविद्यालय द्वारा प्रस्तुत (जिसे आषाढ़ का एक 
दिन, लहरों के राजहंस जैसे नवीन नाटकों के 
प्रयोग करने का श्रेय प्राप्त है) रमेश मेहता लिखित 
अंडरे सेकैटरी नायटक ने ही आर्ट-म क्लब के निश्चित 
दर्शक-वर्ग तक ही सीमित रहने वाला हत्का-पुलका८ 
सा प्रभाव छोडा । कथानक आज की ऊपरी ताम- 
झामवाली प्रवृति का व्यंगात्मक चित्रण है । अभि- 
नय में कुमारी चंद्रा बुंदेला (पुष्पा), काननबाला 
(नौकर) तथा इंदु मिश्र (सरोज) का कार्य ठीक 
था । मंच-मजा जितनी प्रभावशाली थी, प्रकाश- 
व्यायवस्था उतनी ही स्तरहीन थी । डा ० सुशीला धीर 
का निर्देशन अवश्य मुंदर था, इसमें दो राय नहीं । 
मराठी एकांकी नाटक कविराज टूयुशन करता 
बहुत मुंदर था । निर्देशक थे राम जोगलेकर । 
वस्तुत: ग्वालियर की मराठी नाट्य परंपरा अपनी 
एक निश्चित भूमिका रखती है । शोभना देवधर 
(आत्याबाई) एवं पुष्पलता मुले (कविजी) का कार्य 
ठीक था । 
अंग्रेजी एकांकी शायद वातावरण के कारण 
ठीक तरह से नहीं जम सका, परंतु प्रतीकात्मक 
दृश्य-मजा सुंदर थी, उसमें प्रयोग की झलक थी । 
महाविद्यालय की सांस्कृतिक संध्या को भी 
स्मरण रखना होगा जिसका स्तर एक माध्यमिक 
ता१वद्यालय के समकक्ष था । महिला बुनियादी 
प्रशिक्षण संस्था द्वारा प्रस्तुत नृत्य-नाटिका दशा- 
वतार में भी कुछ सूझ-बूझ दिखाई देती थी । 
विद्यालयीन प्रस्तुतीकरण में इस वर्ष पदूमा 
विद्यालय में प्रेमचंद की कहानी पंच परमेश्वर का 
नाट्य रूपांतर प्रस्तुत हुआ जो अत्यधिक सुंदर 
था । शौकिया कलाकारों को देखते हुए, "मंच-सज्जश्वा 
की कमियों के बावजूद, यथार्थवादी " शैली में 
प्रदर्शन सशक्त एवं सफल था । वेशभूषा, प्रकाश- 
व्यवस्था में कुछ कमियाँ खटकती थी: । अभिनय की 
बारीकियों को उभारने में कुमारी विजयल९भी 
कश्यप (जुम्मन शेख") है कामिनी वणकर (खालाजान) 
अलगू और "जुम्मन की पत्तियों के रूप मेंइरा गुप्ता 
५७ 
और सुनीता गुप्ता का कार्य सर्वश्रे९ष्ट और सराह- 
नीय था "। 
गजरा राजा कन्या उच्चतर माध्यमिक 
विद्यालय ने रामकुमार वर्मा का ऐतिहासिक नाटक 
कला और कुषाण प्रस्तुत किया । प्रस्तुतीकरण 
साधारण ही था । 
इस कडी के अंत में जे भी सी ० मिल्स उच्चतर 
माध्यमिक विद्यालय का नाम अपना महत्वपूर्ण 
स्थान रखता है । इस वर्ष ज्ञानदेव अरिन्होंत्री का 
मानि जागी रे प्रस्तुत किया गया । यथार्थवादी शैली 
के इस नाटक का कथानक ग्रामीण समस्याओं पर 
आधारित था । मंच-झा-जा ठीक थी परंतु प्रकाश 
"व्यवस्था बहुत ही त्रुटिपूर्ण थी । रंगों का चयन 
बडा गलत था । गगनिका और पेड़ के पीछे की 
रोशनी उसकी गहराई को नष्ट कर देती थी । 
दीवारों पर सेट की छाया प्रकाश-व्यवस्था की 
कमियों का डंका पीट रही थी । संगीत और ध्वनि 
का अभाव भी बुरी तरह से खटकने वाला था । पर 
अभिनय की दृष्टि से काका (आनंद विरमानी), 
जीजी (सुनीता गौड़) है बिंदिया (नंदिनी झेवर), 
राधा (सुधा दीवान), वसंत (मुनेश तिवारी), आदि 
का कार्य प्रभावशाली रहा । ' 
इस वर्ष के प्रारंभ में कला मंदिर द्वारा अखिल 
भारतीय नृत्य नाट्य समारोह का आयोजन हुआ 
जो केवल दिखावा मात्र ही था । अखिल भारतीय 
स्तर का न होकर वह केवल ग्वालियर स्तर का 
ही ' रहा । 
व्यावसायिक रंगमंच की प्रस्तुतियों में इस वर्ष 
किशोर कु-मार नाइट का आयोजन कला मंदिर के 
द्वारा अत्यधिक सफल रूप से आयोजित किया गया । 
'इसी प्रकार रामकूष्ण आश्रम के तत्वावधान में राम 
लीला बैले भारतीय कला केंद्र, दिल्ली द्वारा प्रस्तुत 
हुआ । कला मंदिर नृत्य नाट्य-समारोह में कत्थक 
केंद्र, दिल्ली द्वारा नृत्य प्रस्तुत किये गो, वीनस 
थिएटर द्वारा राजेंद्र राजीव लिखित भाभी की 
शादी नाटक प्रस्तुत किया गया । राजस्थान लोक 
नृत्य "एवं म्हाने चाकर राखो’ जी नृत्य-नाटिका 
