भारतीय लोककला मंडल, उदयपुर द्वारा प्रस्तुत की 
गयी । लिटिल बैले ट्र७प ग्वालियर द्वारा पंचतंत्र एवं 
काग-विजूका नृत्य-नाटक प्रस्तुत हुए । इसी प्रकार 
नाट्य मंदार, बंबई द्वारा मराठी नाटक भोवरा भी 
प्रस्तुत किया किया । 
उपरोक्त सभी कार्यक्रम कला एवं व्यवसाय 
दोनों ही दृष्टि से अत्यधिक सफल रहे । 
कुल मिलाकर यह वर्ष नाट्य प्रदर्शनों की 
दृष्टि से अच्छच्चा तो रहा पर संतोषजनक नहीं । 
कमल वशिष्ठ 
रायपुर 
र'यपुर के रंग परिवेश में सन ७ ० में जितने 
महत्वपूर्ण नाटक यहाँ की विभिन्न संस्थाओं 
के रंगकर्मियों द्वारा अभिनीत किये गये, उतने नाटक 
पिछले पांच वर्षों में नहीं किये गये थे । रायपुर के 
काली बाडी स्कूस में बँगलाभाषियों द्वारा समय- 
समय पर बे७गला नाटक खेले जाते हैं, जो एक विशेष 
वर्ग के लिए ही होते हैं । यहाँ शैक्षणिक संस्थाओं में 
वार्षिक समारोहों में हिंदी- नाटक, एकांकी तथा" हास्य 
प्रहसन आदि का प्रदर्शन होता रहा है, लेकिन इनका 
रंगघर्म साधारण से साधारण होता है । इस वर्ष 
अचानक रंग परिवेश का निर्माण करने में हस्ताक्षर 
नामक संस्था का महत्वपूर्ण योगदान रहा, विशेषता- 
हिंदी नाटकों के प्रस्तुतीकरण को लेकर । इससे 
पहले बँगला और मराठी में अनेक नाटक रंगमंदिर 
में खेले जा चुके हैं । बंबई की मराठी नाट्य मंडली 
अपने अनेक मराठी नाटकों को रंगमंच पर प्रस्तुत 
करती रहीं है, जिनमें पु ० ल ० देशपांडे, वसंत 
कानेटकर, आदि के नाटकों का प्रदर्शन किया गया । 
मराठी नाटकों के लिए यहाँ महाराष्ट्र नाट्य मंडल 
नामक एक रंग संस्था है, जो समय-समय पर मराठी 
एवं हिंदी में रूपांतरित अथवा अनूदित नाटकों को 
रंगमंच पर प्रस्तुत करती रहती है, जैसे कस्तुरी-मृग, 
बड़े साहब, अश्रुची भाली फूले, आदि । इन नाटकों 
के लिए बंगाली और मराठी दर्शक तो मिल जाते 
५ ८ 
नटरंग 
हैं, लेकिन हिंदी नाटकों के लिए दर्शकों के रूप में 
मित्रों, रिश्तेदारों आदि को र्दूढ़ना पड़ता है । चंदा 
देने और टिकट खरीदने वाले ग्राहक बहुत कम होते 
हैं । रंगमंदिर का यह एक पुराना अनुभव है । 
इस परंपरा को तोड़ने और रंगकर्मियों और 
रंगप्रेमियों की रंगमंच में अभिरुचि उत्पन्न कराने के 
उद्देश्य से हस्ताक्षर के उत्साही युवा कलाकारों ने 
५ अक्तूबर १ ९७ ० को रंगमंदिर के प्रांगण में ललित 
सहगल का विख्यात पुरस्कृत नाटक हत्या एक आकार 
की प्रस्तुत किया । इससे पहले हस्ताक्षर के युवा 
कलाकारों ने १ ३ जुलाई ७० को विलासपुर में 
सागर के निर्देशन में सड़क के नाटक भिखमंगे का 
प्रदर्शन किया था । 
हस्ताक्षर द्वारा हत्या एक आकार की का प्रद- 
र्शन रायपुर के लिए एक महत्वपूर्ण घटना साबित 
हुआ है, कयोंकि यह हिंदी का प्रथम प्रयोगात्मक 
नाटक है जो मंच पर ही नहीं, फिरि-म में भी इतनी 
सफलता से चित्रित हुआ है । प्रस्तुति और लेखन 
दोनों ही दृष्टियों से यह नाटक इतना विशिष्ट था 
कि रायपुर के उपयुक्त रंग परिवेश में और अधिक 
तेजी और बेबाकी से सामने उभरता । 
इस नाटक में ललित सहगल ने स्वातंव्य 
आंदोलन के वातावरण को मूर्त रूप देकर गाँधी 
विचारधारा और उस बीच पनप रहे असहयोग को 
आधुनिक भावबोघ के साथ नाटकीय ढंग से रूपा- 
वित किया है है इसमें रंग मुहावरे सटीक और गहरे, 
व्यंग्य अंतर को छूने वाले हैं । यह शि-ला की दृष्टि 
से सपाट लेकिन प्रतीकात्मक है, जहाँ रंग-बिब 
अपनी संपूर्ण उपादेयता के साथ मौजूद हैं । विशेष- 
कर चरित्र कला के विभिन्न आयामों के साथ यथार्थ 
जीवन से इसप्रकार घुले-मिले हैं कि षडयंत्र रचे जाने 
का निरूपण मंच पर कठिन लगने लगा था 1 दूसरी 
ओर, नाटक में प्रतीकात्मक स्वरूप इतना उलझा 
हुआ था कि उसके लिए सूक्ष्म और तत्काल दृष्टि- 
संयोजन का होना बहुत आवश्यक था । इसके 
अलावा अदालत के दृश्यों में लंबे संवाद चरित्र की 
सहीं अभिव्यक्ति में बाधक बने हुए थे जिससे चरित्र 
