नाट्यघुत्त : रायपुर 
की स्मृबता नाटक में निहित प्रतीकात्मक स्वरूप को 
स्पष्ट नहीं कर सकी । ललित सहगल ने काल के 
पुननिर्माण में इतिहास के दोहराये जानेवाली बात 
को इसके माध्यम से प्रस्तुत किया है । नाटककार 
वैचारिक धरातल पर प्रतीक पुरुषों को ही स्थापित 
करता गया है, जहाँ नाटक के चारों चरित्र संविलष्ट 
एवं दोहरे-तिहरे व्यक्तित्वों में उभरते हैं । 
प्रारंभ में मन में यह धारणा-सी बन गयी थी 
कि क्या रायपुर के रंगप्रेमी इस नाटक को पचा 
पायेंगे ? इसके प्रस्तुत होने पर मुझे इसका उत्तर 
मिल गया । रंगभवन में डेढ़-दो घंटे खामोशी- और 
तन्मयता से दर्शकों का बैठे रहता नाटक की पहली 
और अंतिम सफलता है, भले ही नाटक उनमें से 
अधिकांश की समझ के बाहर रहा हो । जहाँ तक 
प्रदर्शन का सवाल है, निर्देशक-द्वय विभु कुमार तथा 
विमल अवस्थी ने इसे पूरी गंभीरता और स्तरीयता 
के साथ प्रस्तुत किया है हूँ कहीं-कहीं लंबे संवादों 
में चरित्र की स्थिरता और भावहीनता कमजोर 
निर्देशन का संकेत देती रही । 
दूसरी जो बात मुझे महत्त्वपूर्ण लगी वह यह 
कि निर्देशन में कलात्मक बारीकियों पर ध्यान न 
-देर्कर उसमें अति-नाटकीयता और हास्यास्पद 
स्थितियों को उभारा गया । शंकित युवक के रूप 
में मिर्जा मसूद का चरित्र-सर्जन ही अच्छा लगा । 
यह एक ऐसा चरित्र है, जो प्रारंभ से अंत तक 
स्वयं को संश्चिष्ट नहीं बनाता और भरसक दोहरी- 
तिहरी जिदगी जीने से बचता है । इस अभिनय में 
मिर्जा मसूद ने तीन विशेष प्रकार की मन:स्थितियों 
को स्पष्ट प्रस्तुत किया, तथा तीन ही प्रकार से 
संवादों को बोलकर पृथक-पृथक रूपों में सामंजस्य 
लाने का प्रयास किया : षडयंत्र की व्यावहारिकता के 
प्रति संदेह होने पर, शंकास्पद युवक के रूप में, अभि- 
युक्त बनने पर गांधीजी- की आत्मा की सौम्य एवं 
गंभीर आकृति के रूप में तथा बचाव पक्ष के आता- 
विश्वासी व दृढ़ वकील के रूप में । मिर्जा मसूद ने 
दो व्यक्तित्वों का चित्रण-निर्वाह तो कर लिया, 
लेकिन बचाव पक्ष के दृढ़ वकील के रूप में उन पर 
५ ९ 
गाँधीजी की आत्मा अधिक हावी रहीं । 
इसी प्रकार पहला व्यद्गक्त (बीरेंद्र भारद्वाज) 
दुहरे व्यक्तित्व को जीता है । वीरेंद्र का अभिनय 
इन दोनों व्यक्तित्वों को जी नहीं सका, जो कांति- 
कारी की अवस्था में अधिक उत्तेजित और सरकारी 
वकील की भूमिका में अधिक आक्रामक अभिव्यक्ति 
देते रहे, जबकी यह चरित्र अत्यंत सुलझा हुआ 
और बेबाक था । दूसरे व्यक्ति का अभिनय किशोर 
खरे ने किया, जिसमें शंकित युवक की ही भाँति 
तिहरे व्यक्तित्व को दूसरा व्यक्ति अपने चरित्र में 
समेटे हुए था । किशोर खरे इन तीनों व्यक्तित्वों 
को उभार पाने में असमर्थ रहे । संवाद बोलने के 
ढंग में सपाटबयानी के कारण तीनों व्यक्तित्वों का 
पृथक-पृथक रूपों में सामने न आकर एक रूप में 
ही अभिव्यक्त होना, या तो निर्देशन की त्रुटि है 
अथवा किशोर खरे की । अंतिम चरित्र अधेड़ व्यक्ति 
के रूप में मोबिन शम्स का चरित्र-सर्जन मुझे हास्य" 
स्पद लगा । मोबिन की जज की भाव-भंगिमा कुछ 
इस तरह की रही कि दर्शकों को बरबस गंभीरता- 
पूर्वक चलते हुए संवादों के दरम्यान हँसी आ जाती 
थी । शायद इसका कारण मोबिन की गलत ढंग की 
रूपसज्जर भी रहीं हो । 
इस प्रकार, पूरे तौर पर यह नहीं कहा जा 
सकता कि नाटक दर्शकों की समझ में आया या 
नहीं । लेकिन नाटक देखते रहना, इस बात की ओर 
संकेत करता है कि उनकी रुचि और जिज्ञासा को 
बनाये रखने में नाटक सफल हुआ । 
इसके बाद होने वाले अन्य नाटकों में दर्शकों 
की रुचि में अपेक्षित गर्मी दिखाई पडी । यहाँ के 
रंगकर्मियों, कला-समीक्षकों और बुद्धिजीवियों में 
सहता अदम्य जोश उफान मारने लगा । यहाँ की 
पुरानी नाट्य संस्था अग्रगामी नाट्य समिति ने १ ३ 
अक्तूबर १ ९७ ० को ज्ञानदेव अग्निहोत्री का विख्यात 
नाटक शुतुरमुर्ग रंगमंदिर में प्रस्तुत किया । इसके 
निर्देशक युवा नाटककार-कवि अनिल पटेरिया थे । 
इसको देखकर लगा कि निर्देशक बहुत जरुदी में था 
और इसके अलावा रंगकर्मियों ने लेखक की बात 
