को समझने का तनिक भी प्रयास नहीं किया । 
शुतुरमुर्ग का व्यंग्यघर्म सार्थक नहीं हो पाया । 
नाटक देखकर मुझे तो यही लगा । वैसे यह नाटक 
भी हत्या एक आकार की तरह चर्चा का विषय 
बना । दर्शकों ने जहाँ इसे सराहा, नाट्य-समीक्षकों 
और पत्रकारों ने इसके मूल पक्ष को प्रदर्शित करने 
में निर्देशन को कमजोर कहा । 
शुतुरमुर्ग विधाता की वैविध्य और विनोद- 
प्रियता का नमूना तो है ही, जीवन के कटु सत्यों, 
अनुभवों से पलायन करने तथा आत्मवंचक निर्भयता 
से परितुष्ट हो जाने का अद्वितीय प्रतीक भी है । 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने इस प्रतीक को राजनीति के 
प्रत्येक पात्र पर इतनी सहजता और सूझबूझ से 
प्रस्तुत किया है कि नाटक का व्यंग्यघर्म पूर्णता 
यथार्थपरक और सार्थक हो उठा है । इस मूलभूत 
भावना का निर्देशक पूरा निर्वाह नहीं कर पाया । 
अनिल पटेरिया से इस पर मेरी बातचीत भी हुई । 
उसने भी इस बात को स्वीकार किया कि पात्रों को 
नाटक समझने का पर्याप्त अवसर नहीं मिल पाया है " 
सब कुछ हडबडी में करना पडा 1 
जितनी मेहनत मंच-मयजा, आदि पर की गयी, 
यदि उतनी ही अभिनय पर की जाती तो निस्सन्देह 
लेखक के व्यंग्य-धर्म को सार्थकता प्राप्त हो जाती । 
राजा के रूप में अभिनेता जलील रिजवी का अभि- 
नयं श्रेष्ट तो नहीं पर सफल रहा । महाराजा जैसा 
प्रभाव उसने चेहरे पर तो आने दिया, लेकिन संपूर्ण 
. व्यक्तित्व में महाराजा की गरिमा और निपट अबी-- 
धता का भाव लक्षित नहीं हुआ । इसके लिए अभि- 
नेता उतना दोषी- नहीं जितना निर्देशक. लेकिन 
जलील रिजवी की अभिनय प्रवीणता निस्सन्देह उसे 
अन्हछा अभिनेता बना सकती है । 
अन्य चरित्रों में महामंत्री के अभिनेता सुब्रत बोस 
का निरूपण भी उपयुक्त था । उसकी- वेशभूषा और 
हावभाव उस व्यक्तित्व में किये जा रहे षडयंत्र के 
प्रति आश्वस्त से लग रहे थे जो उसके लिए अनुकूल 
पड़ा । भाषण-मंत्री के रूप में अवधेश श्रीवास्तव, 
रक्षा-मंत्री की भूमिका में सैटयद गुलाम मोहम्मद 
६ ० 
नटरंग 
और विरोधीलाल के अभिनय में इकराम हैदर जावेद 
की भूमिकाएँ स्वाभाविक लगी । महारानी के अभि- 
नय में कुमारी प्रीति मित्र की संवाद बोलने की 
शैली और आवाज में वह रोब नहीं था जो एक 
महारानी में होना चाहिए । मामूलीराम (करुणा 
आईच) दासी (नूतन घई) और मरता हुआ आदमी 
(जनसाय साहू) की भूमिकाओं के प्रति, लगता है, 
निर्देशक सचेत रहा । इसीलिए इनका अभिनय 
प्रभावशाली बन पाया । 
रायपुर के दर्शकों में इस समय नाटक के प्रति 
बड़ा उत्साह है । नाट्य संस्थाएँ भी पीछे नहीं हैं । 
नाटकों की तैयारी हो रही है, समय की प्रतीक्षा 
है 1 
सागर 
ओर एक प्रयोगधर्मी नाटक रायपुर में हो 
गया । जब मैं हो गया कहता हैं तो इसे 
आप हो गया के अर्थ में ही ले: । क्योंकि जब नाटक 
सवा घंटे के इंतजार के बाद, (यानी देर से) सवा 
दो घंटे में समाप्त हुअ र तो दर्शक और अभिनेता 
दोनों ने सुख-संतोष की साँस ली । क्योंकि नाटक 
देखने वाले ही नहीं, नाटक के अभिनेता भी इस 
कदर थक गये थे कि दूसरे और अंतिम दृश्य में 
अपने संवादों पर, दर्शकों की हैंसी के साथ, स्वयं वे 
भी हैंस रहे थे । मोबिन शम्स ने भी, जो रायपुर 
के कुशल युवा कलाकार हैं, अंतिम भाग में बुरी 
तरह निराश किया । 
रायपुर की दर्शकीय रुचि अभी भी या तो 
सस्ते और फूहड़ किस्म के हास्य (व्यंग्य) कवि 
सम्मेलनों की है या फिर तृतीय श्रेणी की मनोरंजन 
प्रधान क्रित्यरों की । वास्तव में रायपुर का दर्शक या 
तो हाई स्कूलों के स्नेह-सम्मेलनों में होने वाले नाटक 
देख सकता है, या फिर अश्रुपूरित, भावना-प्रधान 
बंगाली नाटक ही । ऐसे दर्शकों के लिए यदि गोडी 
के इंतजार में संत्रास का कारण बने (क्या हुआ 
जो नाटक नोबुल पुरस्कार प्राप्त नाटककार सेम्युअल 
बेकेट ने लिखा है ! ) तो इसमें आश्चर्य की बात नहीं 
