"नाट्य-वृत्त : रायपुर 
होनी ' चाहिए । 
फिर रायपुर का दर्शक भाषिक स्तर पर भी 
विभाजित है 1 बँगला नाटक होगा (भले ही हिंदी 
अनुवाद हो) हैं तो ;र्वेगलाभाधी ही देखने जायगा । 
मराठी का नाटक होगा, महाराबिटूयन ही जायगा । 
और हिंदी का होगा तो सवाल ही नहीं है, मुफ़तखोर 
जायेंगे और हाल से निकलकर ढेरों आलोचनाएं 
करेंगे । बँगला और मराठी का दर्शक कम से कम 
ईमानदार तो है । 
बहरहाल, नवनिर्मित नाट्य संस्था प्रयास द्वारा 
प्रथम प्रस्तुति के रूप में गोडी के इंतजार में 
निस्सन्देह सराहनीय एवं साहसिक प्रयास था । यह 
नहीं कि नाटक अभिनयात्मक धरातल पर बिल्कुल ही 
असफल रहा हो । लेकिन इसका क्या इलाज है की 
दर्शक ही उसे समझ न पायें, भरा-पूरा हाल आधा 
भी न रह जाय और अंत में दर्शक कुर्मियों बजाने 
और ऊल-जलूल फिकरे कसने लगे ? 
लेकिन यह सब नाटक की असफलता का प्रमाण 
कतई नहीं है । जो भी थोड़े-से प्रबुद्ध दर्शक थे और 
जो सही दर्शक थे, उन्होंने नाटक पसंद किया और 
बेहद पसंद किया । नाटक ऐसे दो व्यक्तियों पर 
आधारित है जो गोडी नाम के व्यक्ति का इंतजार 
कर रहे हैं, जिसे न वे जानते हैं, न देखा है । न 
जिसका वे इंतजार कर रहे हैं उसने ही इन्हें देखा 
है 1 लेकिन इस इंतजार के दौरान जिस प्रकार का 
आत्मान्वेषण वे करते हैं वह महत्वपूर्ण है । मानवीय 
अस्तित्व के संकट का अहसास, अपने हकों के छिन 
जाने का दुख, सलीब पर टेंगे लेकिन जिन्दा मनुष्य 
की पीडा, और इन सबके बावजूद जीने का बहाना 
निकाल लेने की विवशता की महागाथा है गोडो के 
इंतजार में । 
गोगो के रूप में मोबिन शम्स निस्सन्देह अप्रतिम 
रहे । पहले अंक में अपनी अभिनय प्रतिभा की पूरी 
धाक उन्होंने जमायी, विशेष रूप से मानव अस्तित्व 
के संकट की पीडा के स्थलों पर । मसलन, हकों के 
छिन जाने और उससे उत्पन्न विवशता एवं निराशा 
को उन्होंने पूरी मार्मिकता से उभारा । जहाँ गोगो 
६ १ 
डीडी से कहता है कि मैंने तो जिदगी भर सलीब 
बोये हैं, वहाँ वे मानवीय पीडा को ईसा की पीडा से 
कहीं उ-यादा ऊँचे धरातल पर ले जाकर प्रतिष्ठित 
कर देते हैं । लेकिन अंत तक वे भी थक गये थे और 
चरित्र के प्रति काफी लापरवाह हो गये थे । 
बीती के रूप में जावेद एकाधिक स्थलों को 
छोड़कर सामान्य या ठंडे किस्म के चरित्र के रूप 
में उभरकर सामने आये । लेकिन जहाँ भी उन्होंने 
प्रभावित किया, अपनी पूरी क्षमता के साथ किया, 
विशेषता अकेले होने पर गाना गाते समय, गाजर- 
सलजम के प्रसंग में, और पोजो के साथ व्यवहार 
करते समय । दूसरे अंक में जावेद ने अपनी अभिनय 
क्षमता का सही इस्तेमाल नहीं किया वरना वे एक 
अच्छे दार्शनिक चरित्र के रूप में अपना प्रभाव डाल 
सकते थे है फिर भी उन्होंने अपने चरित्र के साथ 
अन्याय नहीं किया और न ही दर्शकों के साथ हँसे । 
पोजो के रूप में डेनियल अपना अभीष्ट प्रभाव नहीं 
डाल सके । उनके चेहरे पर भाव तो आते ही नहीं 
थे । संवादों के प्रस्तुत करने का उनका तरीका भी 
कई स्थलों पर सपाट एवं दोषपूर्ण था । अभिनेता 
निर्देशक अनिल पटेरिया ने जिन्हें अंतिम क्षणों में 
लकी के रूप में मंच पर आना पडा, थोडी-बहुत 
कमी के बावजूद अच्छा अभिनय किया । 
दृश्यबंध नहीं थे-जरूरत ही नहीं थी । पर 
रात्रि का अपेक्षित प्रभाव यया जाता तो एयादा 
प्रभाव पड़ता । प्रकाश का समुचित उपयोग निर्देशक 
ने नहीं किया और न ही पार्श्व-संगीत का । यहाँ 
तक कि एक स्थल पर तो पीछे से माउथ आरगन 
पर एक फिरुमी धुन बजा दी गयी । 
शायद, यदि नाटक थोडा काट-छो-टकर प्रस्तुत 
किया जाता तो समय भी कम लगता और प्रभाव" 
न्दिति भी बढ़ जाती । दूसरे, निर्देशक ने कलाकारों 
को चरित्रों की आत्मा में प्रवेश कराने का प्रयास 
नहीं किया 1 इसीलिए हर कलाकार अंत तक अपने 
चरित्र के साथ समुचित न्याय नही: कर पाया । 
बहरहाल, प्रयास का यह सराहनीय एवं साह- 
सिक प्रयास था यह तो कहा ही जायगा । अंतिम 
