और पहला सवाल यही है कि नगर में नाटक के 
सही दर्शक का इंतजार कब तक ? 
विभुकुमार 
क्तपछले दिनों हस्ताक्षर द्वारा विभुकुमार लिखित 
सड़क का नाटक मुखोंटे शहर की व्यस्त- 
तम सड़क पर किया गया, जिसमें साधारण मजदूर, 
रिवशेवाले, गुजरती हुई कारों पर सवार युवक, 
विद्यार्थी तथा दूकानों-मकानों की छतों से झरैकती 
गृहणियों:, युवतियाँ-मभी शामिल थे है 
मुखोंटे समसामयिक भ्रष्ट राजनीति एवं सामान्य 
जनता की उदासीनता से संबंधित था । एक बहुत 
बड़े दर्शक-वर्ग का इसे पूरी उत्सुकता से देखना 
नाटक की सफलता का सूचक था । 
शहर की व्यस्त सड़क । भीड़ और भीड़ है 
फिर भी अनुशासित और एक घेरे में । तरह-तरह 
की टिप्पणियाँ" । कोई कहता है नाटक, कोई कहता 
है जादू, तो कोई कूछ । किसी को लगा झगड़ा हो 
रहा है । 
अचानक एक युवक बेहोश होकर गिर पड़ता 
है 1 भीड़ में खलबली मच जाती है । तरह-तरह की 
बातें प्रारंभ हो जाती हैं । अचानक तीन विभिन्न 
पारियों (कांग्रेस, जनसंघ, कम्युनिस्ट पार्टी) के नेता 
आते हैं । तीनों उस बेहोश युवक के प्रति अपनी 
हमदर्द' दिखाते हैं और अपने को उनका बडा हितैपी 
बताते हैं-और प्रकारांतर से अपनी-अपनी पार्टी का 
प्रचार करते हैं । यहाँ तक कि तीनों में तनातनी हो 
जाती है । तभी एक युवक भीड़ में से सामने आता 
है । नेताओं को खरी-खोटी सुनाता है । फिर बेहोश 
व्यक्ति को पानी मिलाकर (छोटे मारकर) होश 
में लाता है । बेहोश व्यक्ति के उठते ही लोग 
चौकते हैं, क्यरैंकि उसकी पीठ पर "समाजवाद" 
लिखा है । लोग मजाक उड़ाते हैं, तो युवक कहता 
है "दोस्ती हैंसो मत । यह समाजवाद न होकर 
शोषण है । दायित्व एवं शक्ति पहचानिये ।' तभी 
वे तीनों नेता उस बेहोश व्यायवित को ले जाते हैं । 
तब फिर युवक कहता है : "आप ही कर सकते हैं 
६ २ 
नटरंग 
जो कर सकते हैं, वरना इसे भी (समाजवाद को) 
खुरीद लिया गया है ।'- भीड़ चुप रहती है है बिखर 
जाती है । प्रश्न और विकराल तथा भयावह होकर 
बिखर जाता है । 
लेखक विभुकुमार की इस तिलमिला देनेवाली 
कृति का निर्देशन, तथा बेहोश व्याक्ति के रूप में 
अभिनय भी, किया मिर्जा मसूद ने; तीन नेताओं 
(कांग्रेस, जनसंघ, कम्युनिस्ट) के रूप में क्रमश: 
मोहम्मद अली बदनामी, विजय वरों और तारक 
दत्त ने अभिनय किया । युवक का अभिनय जीवंत 
और सशक्त बनाया मोबिन शम्स ने, तथा प्रेस 
रिपोर्टर का अभिनय यादव ने सफलतापूर्वक किया । 
भीड़ के अंग के रूप में निसार, फारूक, रोशन 
जमील, आदि ने अन्हछा काम किया । दर्शकों को 
झकझोर देने के अपने प्रयास में हस्ताक्षर का यह 
प्रयास सफल रहा है 
बाबू तिवारी 
बिलासपुर 
छत्तीसगढ़ अंचल के बिलासपुर शहर में सड़क 
नाटक का प्रदर्शन एक अभिनव प्रयोग था । 
वैसे इस तरह के प्रयोग हिंदुस्तान के कुछ 
एक बड़े शहरों में हो चुके हैं । 
आजकल राजनीति की चर्चा सड़कों पर होकर 
इतनी रूढ हो चुकी है की अब उस पर ध्यान ही 
नहीं जाता है । लेकिन नाटक जब मंच छोड़कर 
सड़क पर उतर आया तो बुद्धिजीवियों का ध्यान 
आकर्षित होना वाजिब ही था । 
उस दिन, यानी १ ९ जुलाई १ ९७ ० की शाम 
को, ऐसा ही कुछ हुआ । अचानक बिलासपुर के 
प्रमुख पथ गोलबाजार के चौराहे पर जब छतीसगढ़ 
के युवा साहित्यकार सागर द्वारा लिखित भिखमंगे 
नाटक का प्रदर्शन करने लगे, तब भीड़ इकटूठी हो 
गयी । लोग कौतूहल से देखने लगे, समझने की 
कोशिश करने लगे, और जब बात समझ में आयी 
तो कलाकारों को दर्शकों के आग्रह पर फिर से एक 
