नाट्यवृत्त : नागपुर 
बार वर्षा-पानी में वहीं नाटक दूसरी जगह अभि- 
नीत काना पड़ा । लोगों की उत्सुकता और सड़क 
नाटक के आकर्षण ने इतना अवश्य महसूस कराया 
कि नाट्य विधा में परिवर्तन होना जरूरी है । और 
यह परिवर्तन समाज और देश के ज्वलंत सवालों से 
सीधे साक्षात्कार कराने में सहायक एवं सफल 
माध्यम साबित हो सकता है । 
वर्तमान बदली हुई परिस्थितियों में यह अत्यंत 
आवश्यक है कि नाटक के प्रस्तुतीकरण में आमूल 
परिवर्तन किया जाकर उसे जनसाधारण के बीच 
प्रतिष्ठित किया जाये । यह काम सड़क नाटक के 
द्वारा हो सकता है । बिलासपुर में अभिनीत भिखमंगे 
का उद्देश्य भारतीय रंगमंच में नवीनता लाकर 
भिखारियों की समस्या और प्रश्नों से जनसाधारण 
कां सीधे साक्षात्कार कराना ही था । भिखारियों का 
जीवन दया और करुणा पर आधारित है । इस नाटक 
में भीख माँगते भिखारियों पर तथा व्यायवस्था पर 
कुछ राहगीरों द्वारा व्यंगोक्तियाँ कसी जाती हैं, 
जिससे भिखारियों के इर्दगिर्द भीड़ इकदृठी हो जाती 
है । भीड़ के बीच से कुछ आवाजे आती हैं : 
"हिंदुस्तान का वित्त मंत्री ऐसे ही अमरीका से भीख 
माँगता होगा ।' भीड़ के कुछ लोग भिखारियों का 
पर्स लूट लेते हैं 1 भीड़ के हंगामे पर काबू पाने के लिए 
पुलिस आती है और भिखारियों को दोषी मानकर 
नृशंसतापूर्वक पीटती है तथा उनकी रेजगारी छोन 
कर भगा देती है । भिखारी करुणा की मूर्ति बने 
सड़क पार कर जाते हैं । 
भिखारियों की कशिश भरी दुनिया की दीनता 
और व्यवस्था द्वारा ढाये जा रहे अत्याचार के 
प्रदर्शन ने दर्शकों को क्षुब्ध कर दिया था । लोगों 
का मन इस पंद्रह मिनट के प्रदर्शन से एक अजीब 
तनाव से भर उठा था जो इसकी शानदार सफलता 
थी । प्रदर्शन का हर पात्र यथार्थ का प्रतीक बना 
अपनी कहानी कह रहा था । " 
नाटक में भाग लेने वाले युवा कलाकारों में 
विभुकूमार, भारद्वाज, (भिखारी) समीर, कपासी, 
प्रेम मिश्र (राहगीर) नंदकिशोर तिवारी तथा सर्वेश 
सक्सेना (पुलिस अफसर) प्रमुख थे । 
नंद किशोर तिवारी 
नागपुर 
नये लेखक मनोहर रोकड़े के मराठी नाटक 
नकोस ढालू अश्रु पाखरां की आशातीत सफ- 
लता की गूँज अभी खत्म भी नहीं हो पायी थी कि 
नया वर्ष फिर एक आश्चर्य लेकर आ पहुँचा और 
उसने यहाँ के नाट्य-प्रेमियों से यह कबूलवा लिया 
कि प्रयोग और साहस सिर्फ व्यावसायिक रंगमंच. 
की ही बपौती नहीं हैं । २ ६ फरवरी को विचारवीथी 
ने अपने साहित्यिक क्षेत्र से निकलकर सांस्कृतिक 
क्षेत्र में कदम रखा और एक नये लेखक वामन 
पात्रीकर के कठिन एवं साहित्यिक नाटक दो हजार 
वर्ष का मनुष्य प्रस्तुत कर सशक्त योगदान और 
सक्षम नयी दिशाएँ प्रदान करने के साथ-साथ अनेका- 
नेक प्रश्न और एक आह्वान उभारकर रख दिया । 
हिंदी में नये नाटकों का रोना रोने वाली, आज भी 
रमेश मेहता के दोंग, उलझन, बड़ा आदमी जैसे 
नाटकों से बुरी तरह चिपकी हुई, अपने ही आस- 
पास आँखें खोलकर देख पाने के सहब सौजन्य से 
विमुख, मोहन राकेश, बादल सरकार, विजय 
तेंडुलकर, आद्य रंगाचार्य या उनकी कृतियों का 
नाम सुनकर आश्चर्य से आँखें फाड़ देने वाली 
सावन की अंधी, खोखली, दंभी महाशोंक्तयाँ ( ! ) 
उस दिन अपनी झेंप मिटाने का प्रयत्न करती हुई 
कितनी हास्यास्पद लग रहीं थीं ! लेकिन समय ही 
बतायगा, उन्होंने इस सत्य को कहाँ तक स्वीकार 
किया है कि हिंदी (या किसी भी भाषा) में समर्थ 
कृतियाँ आयेंगी नहीं, उन्हें लाने के लिए प्रतिबद्ध 
होना होगा-पढने की सदाशयता, सही मूरुयां- 
कन, निर्मल दृष्टिकोण और सचमुच समर्थ कृति 
के मंचीकरण की उदारता और साहस दिखाकर है 
कृतियों का सामर्ध्व और परिपक्वता सचमुच कहीं' 
तैयार होती है -… इसका जवाब दिया उस दिन 
निर्देशक अजय बैनर्जी ने, प्रकाश-व्यवस्थापक 
६ ३ 
