आलोक मुखर्जी ने, मंच-व्यवस्थापक मलय बैनर्जी ने 
तथा गुल गंगवानी, कुमुद कुकरेजा, अरुण बाजपेयी, 
सुमित्रा तिलक, अरुण दो:दुबीकंर, विशु शर्मा एवं 
उन जैसे अनेक कलाकारों ने । 
नागपुर के इतिहास में (व्यायावसायिक रंगभूमि 
को छोड़) ऐतिहासिक कथावस्तु को लेखक की 
कल्पना का पुट देकर सरकते रंगमंच (यद्यपि इसे 
घूमता रंगमंच कहा गया था) पर जिस सफाई और 
साहस के साथ उतारा गया, उसने प्रयोग के मूल्य-- 
कन, अभिनय, नाटक या दृश्य-विशेष की आलोचना 
के अतिरिक्त एक बहुत बडी चीज यहाँ के नाट्य- 
प्रेमियों को दी । कलाकारों का (तकनीक का भी ) _ 
अभाव एवं असहयोग अपने आपको तीसमार साँ 
समझते हुए दूसरों के अस्तित्व को नकारते चले 
जाने से दूर नहीं होता । दर्शक और संस्थाएँ रोते 
रहते से तैयार नहीं होती । आर्थिक कठिनाइयाँ 
पैसे प्राप्त करने के साधनों की खोज में उलझ 
जाती हैं । इसके लिए विशाल उदारवादी दृष्टिकोण 
और स्वच्छ स्वीकारात्मक मनोवृत्ति की आवश्यकता 
नटरंग 
है । आलोचना या कोरी सराहना से आगे जाकर 
उन कलाकारों से कुछ सीखने, सहयोग प्राप्त करने 
का व्यामोह अपने में पैदा करने की चीज है । लेकिन 
इससे भी बडी एक चीज और है : वे जो हैं उन्हें 
नष्ट मत होने दो…वे दर्शक जो तैयार हुए हैं, वे 
कलाकार जिन्होंने कुछ दिया है या जिनके पास कुछ 
देने को है, वे प्रतिमान जो प्रायोगिक क्षेत्र में निर्मित 
हुए हैं । और यह भी कि हम इन दर्शकों की रुचियों 
को बढाने, नये दर्शक बनाने, वर्तमान कलाकारों की 
कला के विकास एवं परिमार्जन के नये क्षेत्र प्रदान 
करते चले जाने के लिए दिये गये आह्वान को 
सच्चाई के साथ कबूल करें । 
और अंत में एक दु:ख कि ऐसे नाटक सिर्फ एक 
प्रदर्शन देकर हमेशा के लिए पदों क्यों गिरा देते हैं ? 
मजबूरी ? आर्थिक कठिनाइयाँ" 23 साधनहीनता ? 
असहयोग ? और ? यानी विचारवीथी ने जिन 
समस्याओं का हल दिया उनमें वह स्वयं उलझ 
गयी ? विस्वास नहीं होता । 
श्याम उमाटे 
कथा 
समसामयिक जीवन के वास्तविक संदर्भ, और 
विभिन्न कला रूपों के साहित्य की संपूर्ण " 
गतिविधि का प्रतिनिधि अ-मासिक 
संपादक ' : 
मार्कण्डेय 
२-डी, र्मिटो रोड, इलाहाबाद 
समीक्षा 
नव-प्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
संपादक ; 
देवेंद्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
वार्षिक शुल्क है आठ रुपये, एक प्रति : दो रुपये 
ग्रंथ निकेतन 
रानीधाट, पटना-) 
६४ 
