हिंदी नाटक 
हिंदी में उपलब्ध अभिनय-योग्य नाटकों की सूची" 
देवेंद्रराज अंकुर द्वारा संकलित 
मौलिक 
अज्ञेय 
उत्तर प्रियदर्शी-ममय नाटक है अक्षर 
प्रकाशन, दि-रियली-द । १ ९६ १ । दिल्ली में 
संवाद द्वारा प्रदर्शित । 
अनिलकुमार मुखर्जी 
आसाम मेल-अप्रकाशित । बिहार आर्ट 
थिएटर, पटना द्वारा प्रदर्शित । 
पालकी-अप्रकाशित । बिहार आर्ट थिएटर, 
पटना द्वारा प्रदर्शित । 
लोहे की बीवार-जरासंध की बंगला कहानी 
का हिंदी नाट्यरूप । अप्रकाशित । बिहार 
आर्ट थिएटर, पटना द्वारा प्रदर्शित 1 
असित डेनियल्स 
श्रीमान 1 निर्देशक-य-अप्रकाशित ऊ लेखक से 
प्राप्त : द्वारा इलाहाबाद चिट कंड प्रा० लि०, 
६-सी कमला नेहरू रोड, इलाहाबाद । 
अमृतराय 
चिंदियों की एक झालर-----" प्रकाशन, 
इलाहाबाद: १ ९६१ । संकेत, जयपुर तथा 
अदाकार, कलकत्ता द्वारा है ९७ १ में प्रदर्शित । 
शताब्दी-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त: 
१ प हेरिटनंस रोड, इलाहाबाद । 
६ ५ 
हिंदुस्तान १ ९७१-अप्रकाशित । लेखक से 
प्राप्त 1 
अमृतलाल नागर 
नुक्कड़ पर-य-य-प्रहसन ( अप्रकाशित । लेखक से 
प्राप्त : चौक, लखनऊ । लखनऊ में प्रर्दशित । 
युगावतार----अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त: 
आगा हश्र 
देखिए, मुहम्मद शाह कश्मीरी 'हश्र', आगा । 
आर ० जी० आनंद 
भूचाल-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : २०, 
फायर ब्रिगेड लेन, नयी, दिरुली- १ । इंद्रप्रस्थ 
थिएटर, नयी दिल्ली तथा अदाकार, कलकत्ता 
द्वारा प्रदर्शित है 
(मल-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त । 
उपेन्द्रनाथ अश्क 
अंजो दीदी…-नीलाभ प्रकाशन, इलाहाबाद । 
अलग-अलग रासी-प्रकाशक वहीं । १ ९५४ । 
वीटा, प्रयाग द्वारा १ है ५ ३ में प्रदर्शित । 
कैद-वही । ११५० । 
छठा बेटा-----" । छठा संस्करण १ ९६ १ । 
११५१ में इलाहाबाद में प्रदर्शित । 
बडे खिलाडी-नीलाभ प्रकाशन ५ १ है ६ ८ । 
