भेंवर-…नीलाभ प्रकाशन, १ है ५ ३ । 
इस्तियाज अली ताज 
अनारकली-श-सेमेल बुक डिपो, इलाहाबाद । 
ओंकार शरद 
देंवदास-शरन्हचंद्र चाट्ठीपाध्याय के उपन्यास 
देवदास का नाटूयांतर । राज रंजना प्रकाशन, 
इलाहाबाद । है ९ ६ २ । प्रदर्शित । 
कणाद ऋषि भटनागर 
जनता का सेवक-य-सुख-तिक । आत्माराम एंड 
संस, दित्ली है १ ९ ६ ३ । प्रदर्शित । 
जहर-व्य-सुखो-तक । नेशनल पष्ट्रलशिग हाउस, 
दिरुली । १ ९ ६ ६ । 
कमलेश्वर 
अधूरी आवाज-आत्माराम एंड संस, दिसे-ली । 
१९६२। 
नष्ट नीड़-रवींद्रनाथ ठाकुर की कथा का 
नाट्य रूपांतर । अप्रकाशित । लिटिल थिएटर 
धूप, नयी दिल्ली- १ द्वारा प्रदर्शित । 
कर्तारसिंह दुग्गल 
बुर्द्ध शरणं गकछामि----एम, ० गुलाब सिंह, 
दिरुली । ( ९ ५ ८ । 
काशीनाथ सिंह 
घोआस अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : 
लोलार्क कुंड, भदैनी, वाराणसी । 
कूदसिया जैदी 
जानहार-स्थात्माराम एंड संस, दिरुलो । 
-कुमुद नागर 
नोंच के चूहे … अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : 
द्वारा आकाशवाणी, नयी दिरुली । लखनऊ में 
प्रदर्शित । 
कृपानाथ मिश्र 
मणि गोस्वामी-प्रेमचंद के उपन्यास 'निर्मला' 
का नाट्यतिर । १ ९ ३ : । पुस्तक भंडार, 
पटना । प्रदर्शित । 
कृष्णकिशोर श्रीवास्तव 
रास्ते, मोड़ और पगडंडी राम प्रसाद एंड 
संस, आगरा । १ ९५९ । खेरागढ़ में १ ९ ५ है 
६ ६ 
नटरंग 
में प्रदर्शित । 
नींव की दरारें------: एंड संस, दिति-ली । 
१९६३। 
कृष्णबहादुर चंद्रा 
उजाला-स-किताब महल, इलाहाबाद । १ ९ ५ ८ । 
सरहद…किताब महल, इलाहाबाद । : ९ ५ ८ । 
इलाहाबाद आटिंष्ट्रस एसोसिएशन द्वारा १ ९ ५ ६ 
में प्रदर्शित । 
गिरिराज किशोर 
नर-धि-----------, १ ५-१ ६ में प्रकाशित । 
११७०। 
चंद्रगुप्त विद्यालंकार 
न्याय की रात…अत्तर चंद कपूर, बिरुली । 
१ ९ ५ ९ । लिटिल थिएटर युप, नयी बिरुली 
द्वारा प्रदर्शित । 
चि रंजीत 
अभिमन्यु चक्रव्यूह में-सुमेर ब्रदर्स, बिरुली । 
१९६४। 
धेराव-कांतबंघु प्रकाशन, नयी दिरुली 1 
संगीत कला मंदिर, कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित । 
जगदीशचंद्र माथुर 
कोणार्क…भारती भंडार, इलाहाबाद । १ ९ ५ २ । 
अनेक संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित । 
पहला राजा-- वैदिककालीन 1 राधाकृष्ण 
प्रकाशन, दिल्ली-६ । : है ६ ९ । प्रयाग रंगमंच, 
इलाहाबाद द्वारा १ ९७ ० में प्रदर्शित । 
शारदीया-ऐतिहासिक । सस्ता साहित्य मंडल, 
नयी दिल्ली । १ ९ ५ ९ । राष्ट्र" नाट्य" 
विद्यालय, नयी दिल्ली द्वारा १ है ६ १ में 
प्रदर्शित । 
जयशंकर प्रसाद 
अजातशत्रु-प्रथम संस्करण १ ९ २ २ । अब 
भारती भंडार, इलाहाबाद द्वारा प्रकाशित । 
चंद्रगुप्त मौर्य----., सं ० १ ९ ३ १ । अब भारती 
भंडार, इलाहाबाद । 
जनमेजय का नागयज्ञ-प्र ० सं ० : ९ २ ६ । अब 
भारती भंडार, इलाहाबाद । 
