हिंदी नाटक 
भ०यस्वामिनी---प्र० सं ० १ है ३ ३ । अब भारती 
भंडार, इलाहाबाद । 
राज्यश्री-भारती भंडार, इलाहाबाद । 
विशाख-प्र ०सं ० १ ९ २ १ । अब भारती 
भंडार । 
स्कन्दगुप्त विक्रमादित्य-----, ० सं ० १ ९ २ ८ । 
अब भारती भंडार, इलाहाबाद । 
जीवनलाल गुप्त 
गोरा-मवी-नाथ: के 
उपन्यास पर आधारित । 
इलाहाबाद 1 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
नेफा की एक शाम-राष्ट्र भाषा प्रकाशन, 
दिरुली । ११६४ । काटा, कानपुर द्वारा 
१ ९ ६४ में प्रदर्शित है 
शुतुरमुर्ग-भारतीय ज्ञानपीठ, है बिरुली-६ । 
१ ९ ६ ८ । कानपुर, जयपुर, कलकत्ता की कई 
संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित । 
अनुष्ठान-अप्रकाशित । 
दयाप्रकाश सिन्हा 
मनके भीतर-----, साहित्य प्रकाशन, र्मिटो 
रोड, इलाहाबाद । 
इतिहास चक-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : 
७६, लखनऊ रोड, दिति-ली-द । 
मेरा भाई : मेरा दोस्त-अप्रकाशित । 
दुष्यतिकुमार 
एक कंठ विषपाबी--काठय नाटक । लोक 
भारती प्रकाशन, इलाहाबाद । १ ९ ६ ३ । 
धर्मवीर भारती 
अंधा युग-काव्य नाटक । किताब महल, 
इलाहाबाद । १ ९ ५ ५ । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
तथा थिएटर यूनिट, बंबई द्वारा प्रदर्शित । 
नरेश मेहता 
खंडित यात्राएँ-हिंदी ग्रंथ रत्नाकर, बंबई । 
१ ९ ६ २ । अभिनय, इलाहाबाद तथा संगीत 
कला मंदिर, कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित । 
सुबह के घंटे-नीलाभ प्रकाशन, इलाहाबाद । 
इसी नाम के 
साहित्य वाणी, 
६ ७ 
नारायणप्रसाद 'बेताब' 
कुआ-सुदामा-परसी शैली का नाटक । 
देहाती पुस्तक भंडार, बिरुली-६ । 
परितोष गार्गी 
छलावा-आत्माराम एंड संस, दिल्ल९त्-६ । 
१ ९ ६ १ । प्रदर्शित । 
मोहिनी-आत्माराम एंड संस, दित्ली-६ । 
१९६३ ।"प्रदशित । 
पृथ्वीराज कपूर 
कलाकार-य-पृथ्वीराज कपूर, बंबई । पृथ्वी 
थिएटर्स द्वारा प्रदर्शित । 
दीवार…पृथ्वीराज़ कपूर, बंबई । १ है ५ २ । 
पृथ्वी थिएटर्स द्वारा प्रदशिल । 
प्रतिभा अग्रवाल 
नगरवधू-… …- अमृतलाल नागर के उपन्यास 
'सुहाग के नूपुर का नाट्यतिर । राजकमल 
प्रकाशन, बिरुली-६ 1 १ ९ ६ ८ । कलकत्ता में 
प्रदर्शित । 
प्रेमनाथ दर 
घर की बाल-नेशनल पदिलशिग हाउस, 
दिल्ली-६ है १ ९ ६ २ । 
बदरीनाथ भट्ट 
चुंगी की उम्मीदवारी-प्रहसन । १ ९ १ ९ । 
रामभूषण पुस्तक भंडार, आगरा । 
मिस अमेरिकन-प्रहसन । १ ९ २ ३ । इंडियन 
प्रेस, इलाहाबाद । 
लबड़थोंथों-----प्रहसन । १ ९ २ ६ । गंगा पुस्तक 
माला, लखनऊ । 
विवाह विज्ञापन------., । १ है २ ७ । गंगा 
पुस्तक माला, लखनऊ । 
बृजमोहन शाह 
अलवृयोझा--अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : 
द्वारा सेंट कोलंबाज़ हाई स्कूल, नयी 
दिरुली- १ । प्रर्दशित । 
आ, बैल मुझे मार---- अप्रकाशित । 
त्रिशंकू-अप्रकाशित । दिशांतर, नयी दिरुली 
द्वारा प्रदर्शित । 
