शह, यह भात-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त । 
भगवतीचरण वर्मा 
बुझता दीपक-य-भारती भंडार, इलाहाबाद । 
रुपया तुम्हें खा गया----- १ ९ ५ ५ । दू ० सं ० 
राजकमल प्रकाशन, दिरुली- ६ । 
मन्नू भंडारी 
बिना दीवारों के घर-----------: प्रकाशन, 
बिरुली-६ । : ९ ६ ५ । प्रदर्शित । 
महेश्वरदयाल 
१८५७ की दिल्ल'रे-भारती साहित्य मंदिर, 
दिरुली । ११५९ । प्रदर्शित । 
मुद्राराक्षस 
संजीवा-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : 
ए : ५/ ५, राणा प्रताप बाग, दिरुली- ६ 1 
दिरुली में प्रदर्शित । 
योर्स प२थागुली-----अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त । 
मुहम्मद शाह कश्मीरी 'हश्र', आता 
रुस्तम सोहराब-वाहिद. में अप्रकाशित । पारसी 
शैली का नाटक । हाल में नया थिएटर, नयी 
दिल्लरै द्वारा प्रदर्शित । 
मोहन राकेश 
आधे-अधूरै-राधाकृष्ण प्रकाशन, दिलवा--. ६ । 
१ ९ ६ है । दिलवा, कलकत्ता, बंबई की प्रमुख 
संस्थाओ" द्वारा प्रदर्शित । 
आषाढ़ का एक दिन तो-य-राजपाल ऐड संस, 
दिलवा-- ६ । १ ९ ५८ । अनेक संस्थाओं द्वारा 
प्रदर्शित । 
लहरों के राजहंस-…राज़कमल प्रकाशन, 
दिल्ली--' । : ९ ६ ३ ; नया संशोधित संस्करण, 
१ ९ ६ ८ 1 अनेक संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित । 
रमेश मेहता 
अंडर सेत्रष्टिरी---प्रहसन । बलवंतराय एंड कं ० हैं 
दिल्सी- ६ 1 : ९ ५ ८ । ही आर्ट" क्लब, नयी 
दिरुती तथा देश की अनेक संस्थाओं द्वारा 
प्रदर्शित । अनेक भाषाओं में अनूदित । 
उलझन-प्रहसन । प्रकाशक वहीं । १ ९ ५४ । 
प्रदर्शित । 
नटरंग 
जमाना-य-प्रहसन । प्रकाशक वही । : ९ ५ ३ 1 
प्रदर्शित । 
दोंग…-प्रहसन । प्रकाशक वहीं । १ ९ ५७ । 
प्रदर्शित । 
बड़े आदमी - प्रहसन । प्रर्वाशेत । 
राजेंद्रकुम । र शर्मा 
अपनी कमाई-नेशनल पब्लिशिग 
दिरुली । प्रदर्शित । 
राजेंद्र सिंह बेदी 
एक चादर मैली-सी-लेखक द्वारा अपने इसी 
नाम के उपन्यास का नादृयांतर : अप्रकाशित । 
यात्रिक, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
राधेश्याम कथावाचक 
ईश्वरभक्ति--राधेश्याम पुस्तकालय, बरेली । 
: है ३ : । पारसी शैली- का अत्यंत लोकप्रिय 
नाटक । १ ९ २ है में दिल्ली में पहली बार 
प्रदशि त । 
बीर अभिमंयु----पाधेश्याम पुस्तकालय, बरेली । 
: ९ १८ । पारसी शैली का नाटक । १ है १ ६ में 
न्यू अरुफेड कंपनी द्वारा पहली बार प्रदर्शित । 
रामकुमार वर्मा 
कौमुदी महैं-व-साहित्य भवन, इलाहाबाद है 
१९५९। 
रामवृक्ष बेनीपुरी 
अंबपाली-पुस्तक भंडार, पटना । प्रर्दशित । 
रेवतीसरन शर्मा 
अंधेरे का बेटा-नेशनल पठिलशिग हाउस, 
दिरुली । प्रदर्शित । 
अपनी धरती-प्रकाशक वही । : ९ ६ ३ । 
प्रसारित । 
चिराग की लौ-प्रकाशक वहीं । १ ९६ ० । 
प्रर्वाशेत । 
टूटे सपने-स-प्रकाशक वहीं । : ९४४ । कला 
साधना मंदिर द्वारा प्रदर्शित । 
बीपशिखा--अप्रकाशित । कला साधना मंदिर, 
दिल्ल'रे द्वारा प्रदर्शित । 
रंग और खून-य-प्रकाशक वहीं । 
हाउस, 
१९६२। 
