हिंदी नाटक 
कला साधना मंदिर द्वारा प्रदर्शित । 
लहिभीकांत वर्मा 
अपना-अपना जूता-किताब महल, इलाहाबाद । 
१ ९६४ । प्रयोगात्मक कथाहीन नाट्य । 
लदेभीनारायण मिश्र 
आधी रात- १ ९ ३४ । अब हिंदी प्रचारक 
पुस्तकालय, वाराणसी । 
राक्षस का मंदिर-य-हिंदी प्रचारक पुस्तकालय, 
वाराणसी । 
सिंदूर की होली-भारती भंडार, इलाहाबाद । 
१९३४। 
लहि-मीना-रावण लाल 
कपूर्यु-अप्रकाशित । १ ९७ ० । लेखक से 
प्राप्त : ८ / : ७, ईस्ट पटेल नगर, नयी 
दिल्ल'रै- ८ है 
कलंकी…नेशनल पडिलशिग हाउस, दिरुली । 
१ ९ ६ ९ 1 संवाद द्वारा दिल्ली में प्रदर्शित । 
दर्पन-राजपाल एंड संस, दिरुली । १ ९ ६४ । 
प्रदर्शित । 
नाटक तोता-मैना-लौक भारती प्रकाशन, 
इलाहाबाद । : ९ ६ २ । लखनऊ थिएटर तथा 
थिएटर यूनिट, बंबई द्वारा प्रदर्शित । 
मादा कैक्टस-राजकमल प्रकाशन, दिरुली । 
: ९ ५ ९ । कई संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित । 
मिस्टर अभिमन्यु नेशनल पपीहुलर्मिग हाउस, 
बिरुली । : ९ ७ : । संवाद द्वारा दिरुली में 
प्रर्दशित । 
रातरानी-उ-राजपाल एंड संस, दिल्ली । 
१ है ६ २ । नाट्य" केंद्र , इलाहाबाद द्वारा 
प्रर्दशित । 
सूर्यमृख---नेशनल पटिलशिग हाउस, दिल्ली । 
: ९ ६ ८ । राष्ट्र-य नाट्य विद्यालय, नयी 
दिरुली द्वारा १ ९७ : में प्रदर्शनीय । 
ललित सहगल 
हत्या एक आकार की------ समकाल प्रकाशन, ३ , 
दीवान हाल, चाँदनी चौक, दिरल्ली-६ । १ ९ ६ ८ । 
अभियान, नयी बिरुली द्वारा प्रसारित । 
६ है 
विजय चौहान 
घर का न शाट का-सुखतिक । अप्रकाशित । 
लेखक से प्राप्त : राजनीति विभाग, सागर 
विश्वविद्यालय, सागर । सागर में प्रदर्शित । 
विगो द रस्तोगी 
नये हाथ-आत्माराम एंड संस, दिरुली । 
१ ९५८ । अनेक बार प्रदर्शित । 
बर्फ की मीनार-उमेश प्रकाशन, दिरुली । 
१ ९ ६ ६ । प्रदर्शित । 
सूतपुत्र-काव्य नाटक । अप्रकाशित । लेखक 
से प्राप्त : द्वारा आकाशवाणी, इलाहाबाद । 
विमला रैना 
तीन युग- -…किताब महल, इलाहाबाद । 
१ ९ ५ ८ । इलाहाबाद में प्रदर्शित । 
विष्णु प्रभाकर 
डाक्टर-य-राजपाल एंड संस, दिरुली । १ ९ ५ ८ । 
देवी…प्रभात कुमार मुखोपाध्याय की बँगला 
कहानी का नाट्यतिर । नटरंग : में प्रकाशित । 
: है ६४ । दिल्ली आर्ट थिएटर द्वारा प्रदर्शित । 
होरी-प्रेमचंद के उपन्यास 'गोदान' का 
नाटूयांतर । हंस प्रकाशन, इलाहाबाद । दिलवा 
आर्ट थिएटर, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी 
दिल्ली द्वारा प्रदर्शित । 
वीरेंद्रनारायण 
पडीसी-फैश्क ब्रदर्स, बिरुली । १ ९६ २ । 
सूरदास-प्रकल्पना' मासिक पत्रिका 
प्रकाशित । लेखक से प्राप्त । 
आम का बगीचा-चेखव के 'चेरी ओर्वर्ड' का 
भारतीय नाटुयांतर । अप्रकाशित । लेखक से 
प्राप्त : द्वारा गीत नाटक विभाग, सूचना एवं 
प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, १ ५/ १ ६, 
दरियागंज बिरुली-६ । 
शिवप्रसादसिंह 
घाटियां गूँजती हैं … भारतीय ज्ञानपीठ, 
दिल्ली--' । १९६६ । 
शोभना सिद्दीक 
शायद हाँ-अप्रकाशित । लेखिका से प्राप्त : 
में 
