द्वारा स्वामी, पटोदी हाउस, नयी दिरुली- १ । 
प्रदर्शित । 
तो, कल-अप्रकाशित । लेखिका से प्राप्त । 
श्याम उमाटे 
औरत, प्राण, पत्थर-य-अप्रकाशित । लेखक से 
प्राप्त :" ७ ३ ६, ३ टिमकी बाजार, पटवी मंदिर 
गली, नागपुर । 
श्रीनिवासदास 
रणधीर और प्रेममोहिनी--हिंदी पुस्तक 
एजेंसी, कलकत्ता । १ ९२२ । 
संतोषनारायण नौटियाल 
चाय पाटिल-सुखा-तक । भारतीय ज्ञानपीठ, 
वाराणसी । १ १ ६" ३ । प्रदर्शित । 
सर्वदानंद वर्मा 
भूमिजा-…-…भारतीय ज्ञानपीठ, वाराणसी । 
१ ९ ६ ० । प्रदर्शित । 
सुरेंद्र गुलाटी 
शाबाश अनारकली---- सुखा-तक । अप्रकाशित । 
लेखक से प्राप्त । दिल्ली में कई बार प्रर्दशित । 
सुरेंद्र- वर्मा 
द्रोपदी-----, १४ में प्रकाशित । दिशांतर, 
नयी दिरुली द्वारा १ ९७ ० में प्रदर्शित । 
नायक, खलनायक, विधुत-अप्रकाशित । 
लेखक से प्राप्त : १ ३ ए/२ ३, वैस्टर्न ऐम- 
टेंशन एरिया, करोल बाग, नयी दिल्ली- ५ । 
भान जर्जर सेतु--' प्रकाशित । लेखक से 
नटरंग’ 
प्राप्त । 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण 
तक…अप्रकांशित । लेखक से प्राप्त । 
हत्या-मप्रकाशित है लेखक से प्राप्त । 
हरिइचंद्र, भारतेंदु 
अंधेरनगरी---भारतेंदु ग्रंथावली भाग १, नागरी 
प्रचारिणी सभा, वाराणसी । अनेक बार 
प्रदर्शित । 
भारत दुर्दशा-प्रकाशक वही । 
सत्य हरिवचंद्र- प्रकाशक वही । 
हेमा डेनियत्स 
नहीं, तुम वही हो-अप्रकाशित । लेखिका से 
प्राप्त : द्वारा असित तेनिय२लस, इलाहाबाद चिट 
र्फड लि ० हैं कमला नेहरू रोड, इलाहाबाद । 
हबीब तनवीर 
३ आगरा बाजार…-अप्रकाशित 1 लेखक से 
प्राप्त । ५ ए/ १७, वैस्टर्न ऐक्ससैसंन एरिया, 
करोल बाग, नयी दित्ली-५ । नया थिएटर, 
नयी वित्तीय द्वारा अनेक बार प्रर्दशित । 
मिर्जा शोहरत-य-गोलिया के नाटक पर आधा- 
रित । अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त । नया 
थिएटर दिल्लरै द्वारा अनेक बार प्रदर्शित । 
शतरंज के खिलाडी-प्रेमचंद की कहानी पर 
आधारित । अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त । 
नया थिएटर, दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
सूत्रधार--अप्रकाशित 1 लेखक से प्राप्त । 
अनूदित-भारतीय भाषाओं से 
उडिया 
दास, मनोरंजन 
वनहभा-अप्रकाशित । लेखक से प्राप्त : द्वारा 
आकाशवाणी, कटक । 
कन्नड़ 
आद्य, रंगाचार्य 
कभी चित कभी पट-अप्रकाशित । अनु० 
ब ० व ० कारंत । दिशांतर, टोडरमल लेन, 
नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । " 
नायक-विनायक-अप्रकाशित । अनु ० ब ० व ० 
कारंत से प्राप्त । 
रहूँ कि न रहूँ- अप्रकाशित । अनु ० वहीं । 
यात्रिक, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
रंगभारत -… अप्रकाशित । अनु ० वही । 
सुनो जनमेजय-य-अनु ० नेमिचंद्र जैन तथा ब ० 
व ० कारंत । नेशनल पब्लिशिग हाउस, दिल्ली । 
१ ९ ६४ । दिल्ली, बंबई, कलकत्ता, जयपुर 
आदि अनेक स्थानो" में प्रदर्शित । 
