रक्तकरबी--अनु ० हजारीप्रसाद द्विवेदी । 
राजा…अनु० सडिचदानंद वात्स्यायन । 
यह तथा नीचे लिखे तीनों नाटक 'रवींद्रनाथ के 
नाटक' खंड २ में संकलित । 
दत्त, उत्पल 
छायानट- अनु ० कृष्णकुमार, २ ३ /बी मोनि 
मुकूजों रोड, कलकत्ता- : ९ । अदाकार, कलकत्ता 
द्वारा प्रदर्शित । 
फरार फौज----. ० महेश प्रसाद जायसवाल, 
हिंदी विभाग, सागर विश्वविद्यालय, सागर । 
प्रयोग, सागर द्वारा प्रर्दशित । 
दत्त, माइकेल मधुसूदन 
क्या यही सभ्यता है ? -अनु ० नेमिचंद्र जैन । 
साहित्य अकादेमी, नयी बिरुली । १ ९ ५७ । 
बनर्जी, ताराशंकर 
दो पुरुष-मअनु ० हंस कुमार तिवारी । 
भारतीय ज्ञानपीठ, दित्ली । : है ६ है । 
वैरागी, धनंजय 
रजनीगंधा-पनु ० प्रतिभा अग्रवाल । नेशनल 
पन्तिशिग हाउस, दिरुली । १ ९ ६ : । 
बोस, संतु 
धटना-दुर्धटना-पनु ० रामचंद्र कात्यायन ; 
संगीत कला मंदिर, कलकत्ता द्वारा प्रदर्शित । 
मित्र, शंभु एवं अमित्र मैत्र 
कांचनरंग-अनु ० नेमिचंद्र जैन । नेशनल 
पविलशिग हाउस, दिति-ली । : ९ ६४ । अनेक 
संस्थाओं द्वारा प्रर्दशित । अनेक भाषाओं में 
अनूदित । 
राय, द्विजेद्र लाल 
शाहजहाँ-----, ० रूपनारायण पांडेय । हिंदी 
ग्रंथ रत्नाकर, बंबई । : ९ १७ । 
सूम के घर घूमा-प्रहसन । अनु ० तथा 
प्रकाशक वही । ११५४ । 
सरकार, बादल 
एवं इ'द्रजित…अनु ० प्रतिभा अग्रवाल । 
राजकमल प्रकाशन, दिरुली । १ ९६ ९ । अना- 
मिका कलकत्ता, थिएटर यूनिट, बंबई तथा 
नटरंग 
दिशांतर, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
कविकहानी-अनु० अशोक भट्टाचार्य । 
अप्रकाशित । अग्रदूत, नयी दिरुली द्वारा प्रर्दशित 1 
तीसवीं शता-अबी-मप्रकाशित । अनु ० 
रामगोपाल बजाज द्वारा दिशांतर, नयी 
दिरुली । इस पर आधारित नाटक 'हिरोशिमा' 
दिशांतर तथा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा 
प्रदर्शित । 
पगला घोड़ा-अ प्रकाशित । अनु ० प्रतिभा 
अग्रवाल, द्वारा अनामिका कला संगम, 
४, विशप लेफीय रोड, कलकत्ता-२ ० । अभि- 
यान, नयी दिरुली तथा थिएटर यूनिट, बंबई 
द्वारा प्रर्दशित । 
बाकी इतिहास-पनु ० नेमिचंद्र जैन । अक्षर 
प्रकाशन, दिरुली । : ९ ६ ९ । दिरुली, कलकत्ता 
बंबई में कई संस्थाओं द्वारा प्रदर्शित । कई 
भाषाओं में अनूदित । 
रांम-श्याम-जटु-अप्रकाशित । अनु ० प्रतिभा 
अग्रवाल । अनामिका, कलकत्ता द्वारा 
प्रदर्शित । 
वल्लभघुर की रूपकथा-----अप्रकाशित । अनू ० 
प्रतिभा अग्रवाल. अनामिका तथा अन्य संथाओं 
द्वारा प्रसारित । 
सारी रात च-अप्रकाशित 1 अनु ० प्रतिभा 
अग्रवाल । अभियान, नयी दिरुली द्वारा 
प्रदर्शित । 
मराठी 
अरि, प्रह्नरद केशव 
मैं वह नहीं हूँ-अनु ० प्रमिला गोखले । 
अप्रकाशित । नाट्य भारती, ८ । ७७, आर्य 
नगर, कानपुर द्वारा प्रदर्शित । 
विवाह का बंधन------., ० जगदीश चंद्र जैन । 
रणजीत प्रिटर्स ऐड पब्लिशर्स, बिरुली । 
१९५८। 
कानेटकर, वसंत 
जाग उठा है रायगढा-अनु ० वसंत देव । 
पौ९युलर प्रकाशन, बंबई । १९६४ । संगीत 
