हिंदी नाटक 
कंदा… (थी व्यालाइंड माइस-मनैया क्रिरुटी) 
अदाकार, कलकत्ता द्वारा प्रर्दशित । 
बिच्छु (स्काश्चि--मोलियर) …रूपां ० वासी 
खान । रात्ष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रदर्शित । 
मनमाने की बात (पिरांदेलो) -…रूपां ० प्रतिभा 
अग्रवाल । अनामिका, कलकत्ता द्वारा प्रस्तुत । 
मिनिस्टर ( कोकेमोनौफ--न्दिफेन क्रोस्तीव )- 
लिटिल थिएटर मुप, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
सपने (क्रास पर्पजेज -कामू ) -रूपां ० सत्यदेव 
दुबे । राट्रीय नाट्य विद्यालय, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रस्तुत । 
सराय के अंदर (मिना-य-जासी.) -रूपां ० विनोद 
रस्तोगी, आकाशवाणी, इलाहाबाद । 
विदेशी भाषाओं से अनूदित 
अल्बेर्तसों 
तीन फरित्ते-अनु० ललित सहगल और 
श्यामलाल वर्मा । नेशनल पब्लिशिग हाउस, 
रुली । 
आनुई, क्यों 
एँटिगनी-राहींय नाट्य विद्यालय, 
द्वारा प्रदर्शित । 
आयनेस्करै, यूजीन 
गैंडा (राइनोसेरस)--अनुजी अनिल कुमार 
५ मुखर्जी, बिहार आर्ट थिएटर, पटना । 
इब्सन, हेनरिक 
प्रेत ( घोन्दस ) …अनु ० नेमिचंद्र जैन । 
भारतीय ज्ञानपीठ, दिल्ली । थिएटर यूनिट 
बंबई तथा राट्रीय नाट्य विद्यालय, नयी 
दिल्ली द्वारा प्रदर्शित 1 
ओनील, यूजीन 
अभिशप्त (मोनिग विकास एलैवट्रा ) …अनु ० 
उर्पद्रनाथ अश्क 1 नीलाभ प्रकाशन, इलाहाबाद । 
क्षितिज के पार (बियोंड होराइज़न ) …- अनु ० 
नथा प्रकाशक वही । 
लंबे दिन की यात्रा रात में (ए लौग डेज़ जनों 
इंटु नाइट) -अनु ० तथा प्रकाशक वहीं 1 
गोकों, र्मद्गक्सम 
तलछट (लोअर डेफ्यूस ) -अनु ० रेखा 
कौशिक । पीपुल्स पब्लिशिग हाउस, नयी 
दिल्ली 1 
तलछट (लोअर डेदृथूस) -अनु० जीत शर्मा । 
लिटिल थिएटर युप, नयी दिल्ली द्वारा 
नयी 
प्रदर्शित । 
दुश्मन-अनु ० एम ० एल ० मधु । विदेशी 
भाषा प्रकाशन गृह, मास्को है 
चेखव, एंटन 
चेरी का बगीचा (चेरी और्चड ) -अनू ० 
राजेंद्र यादव । भारतीय ज्ञानपीठ, दिरुलौ । 
तीन बहनें (ही सिस्टर्स) -अनु० तथा 
प्रकाशक वही । 
हंसिनी (सी गल ) -अनु ० तथा प्रकाशक 
वही । 
ताल्सताय, निओ 
पाप और प्रकाश (लाइट इन डार्कनेस) … 
अनु ० जैनेंद्र कुमार । पूवोंदय प्रकाशन, दिरुलौ । 
राट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रदर्शित । 
बैकेट, सैम्युअल 
इ'तजार (वेटिंग फीर गोडी ) -अनु ० 
अनिल कुमार मुखर्जी, बिहार आर्ट थिएटर, 
पटना । 
गाँडो के इ'तजार में-अनु ० कृष्ण बा-देव वैद । 
राधाकृष्ण प्रकाशन, दिरुली । १ ९७ ० । 
गौडो का इश्तजार-राट्रीय नाट्य विद्यालय, 
नयी बिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
बैश्य, बटोंरूट 
खडिया का घेरा (काकेशियन चौक सीकेल)------- 
अनु ० कमलेश्वर । अक्षर प्रकाशन, दिरुली । 
१९६९। 
खरिया का घेरा-----:., ० रजिया सज्जाद 
जहीर । राट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत । 
७ ५ 
