तीन टके का स्वांग (ती पैनी औपेरा)--- 
अनु० सुरेखा सीकरी । राट्रीय नाट्य विद्यालय 
द्वारा प्रस्तुत । 
मिलर, आर्थर 
एक सेल्समैन की मौत (डेथ औफ ए सेल्स- 
मैना -अनु० अनिलकुमार मुखर्जी, बिहार 
आर्ट थिएटर, पटना । 
मेरे बच्चे…(ओल माई संस) -अनृ० 
प्रतिभा अग्रवाल, द्वारा अनामिका कला संगम, 
कलकत्ता 1 
मैंटरलिंक, मौरिस 
नील पंछो (ठलू बर्ड) …अनु ० कामिल बुरुके । 
बिहार राजसभा परिषद, पटना । : है ५ ८ है 
शेक्सपियर, विलियम 
आथेलो-अनु ० हरिवंशराय ब१च्चन । राजपाल 
एंड संस, दिल्ली । १ ९ ५ ९ । प्रदर्शित । 
आवेली-अनु ० सज्जाद जहीर । साहित्य 
नटरंग 
अकादेमी, नयी . दिल्ली । राट्रीय नाट्य 
विद्यालय द्वारा प्रदर्शित । _ 
मैकबेथ-अनु ० हरिवंशराय बच्चन । राजपाल 
एंड संस, दि-त्-ली । प्रदर्शित । १ ९ ५७ । 
हैमलेट-अनु ० अमृतराय । सर्जना प्रकाशन, 
इलाहाबाद । १ ९६ ५ । 
हैमलेट-अनु ० हरिवंशराय बच्चन । राजपाल 
ऐड संस, दिरुली । 
सार्व, भे-याँ पौल 
छायाहीन इ३सान (मैन विदाउट शैडोज़ ) -- 
अनु० मोहन महर्षि, द्वारा दूरदर्शन, आकाश- 
वाणी- भवन, नयी दिरुली । प्रदर्शित । 
बंद दरवाजा (नो ऐबिज़ट ) -अनु ० सत्यदेव 
दुबे । थिएटर यूनिट, बंबई द्वारा प्रदर्शित । 
सोक्रोक्लीज़ 
राजा ईडिपस-अनु ० जितेंद्र कौशल । राट्रीय 
नाट्य विद्यालय द्वारा प्रदर्शित है 
हिंदी नाटक भुरस्पच्व। ९ 
कलकत्ते की सांस्कृतिक संस्था संगीत कला मंदिर कै अध्यक्ष श्री किंशनचंद 
बागडी ने घोषणा को है कि अगले वर्ष में प्रकाशित हिंदी कै सर्वश्रेष्ठ अभिनेय नाटक 
के लेखक को दस हजार रुपये का पुरस्कार दिया जायगा । यह घोषणा 
कला मंदिर द्वारा नयी दिरुली में मिटूटी की गाडी के प्रदर्शन के अवसर पर की गयी । 
आयोजन के प्रमुख अतिधि हिंदी नाटककार श्री मोहन र [कैश ने इस घोषणा का स्वागत 
किया । 
इस घुररुकार का उद्देश्य हिंदी में उच्च कोटि के कलात्मक अभिने'य नाटकों 
के लेखन को प्रोत्साहन देना है । पुरस्कार की नियमावली आदि को अंतिम रूप देने के 
लिए एक समिति शीघ्र ही नियुक्त की जायगी । 
