नटरंग 
भारतीय रंगमंच के अनेक पत्रों पर मौलिक चिंतन का एकमात्र हिंदी ग्रंथ 
रंगद श९ न 
लेखक 
नेमिचंद्र जैन 
"मेरे विचार में यह पुस्तक एक मूल्यवान, अध्ययनपूर्ण व विचारोत्तेजक ग्रंथ है ।" 
--ज्ञानेश्वर नाडकणों (धर्मयुग) 
"रेंगदर्णन अपने ढंग का पहना ग्रंथ है जिसमें नाटक और रंगमंच के सिद्धांतों का एक व्यापक 
संदर्भ में हिंदी की व्यस्वहारिक पीठिका पर गंभीरतापूर्वक विवेचन प्रस्तुत किया गया है ।" 
--सिद्धनाथ कुमार (नयी धारा) 
"हिंदी नष्ट्रयालोचन के इतिहास में रंगदर्शन अपने ढंग की एक पहली महत्वपूर्ण पुस्तक है ।" 
-नवलकिशोर (रंगयोग) 
"रंगमंच संबंधी यह इतनी उपयोगी पुस्तक हिंदी में अपने ढंग की पहली है जिसके लिए श्री जैन 
बधाई के पात्र हैं ।" -प्रतिभा अग्रवाल (एनैक्ट) 
"साधारणता भारतीय रंगमंच विशेषकर हिंदी रंगमंच को समझने के लिए यह पुस्तक महत्त्वपूर्ण 
योगदान है ।" …-टी ० पी ० जैन (टाइम्स आफ इंडिया) 
" "भारतीय रंगमंच में किसी भी गंभीर अध्येता द्वारा इस पुस्तक की उपेक्षा संभव नहीं ।" 
-शांता गाँधी (लिंक) 
"हिंदी जगत में जो लोग थिएटर के बारे में अपने मन को साफ करना चाहते हैं उनके लिए श्री 
जैन की पुस्तक अच्छच्चा हथियार साबित होगी """ ' ' जो लोग भी रंगमंच की अवस्था के बारे में चिंतित हैं 
उन सबके हाथ में यह पुस्तक अवश्य होनी चाहिए ।" -…स्नेह सान्याल (संगीत नाटक) 
"रंगभूमि के विकास से संबंधित व्यक्तियों को यह ग्रंथ एक दिशा दिखाता है ।" 
-एम ० एल ० वराडपांडे (आलोचना-य-मराठी) 
"भारतीय नाट्यतत्व संबंधी साहित्य में एक दुर्लभ आविर्भाव के रूप में हम इस ग्रंथ का स्वागत 
करते हैं ।" गंगापद वसु (बहुरूपी-र्वगला) 
मूल्य बीस रुपया 
नटरंग के ग्राहकों" और पाठको" कें लिए डाक खर्च माफ ) 
प्रशीतित-स्थान : 
व्यवस्थापक नटरंग, 
आई-४७, जंगपूरा ऐक्लसैन्शन नयी दिल्ली- १४ 
फोन : ७० १ ६ २ 
८ २ 
