अँग्रेजी में भारतीय रंगमंच विषयक ग्रंथ 
शरतचंद्र, ई ० आर ० : सिंहलीस्मृ फीक प्ले एंड दि 
स्टेज ; कोलंबो, सीलोन यूनिवसिंटी प्रेस 
बोर्ड ; पृ ० १ ३ ९ 1 
शास्त्र'रे ; एस ० एन ० : लीज. एंड प्रेक्तिस औफ 
संस्कृत डूम्मा ; वाराणसी, चौखंभा संस्कृत 
सीरीज ; १९६१ ; पृ० ५५६ । 
शेखर, इंदु : संस्कृत डूम्मा, इटूस ओरिजिन एंड 
डिवलाइन ; लाइडेन, एफ ० जे० विल ; 
१ ९ ६ ० ; पृ ० २ १ १ । 
हास, ज्योर्ज (अनु०) : दशरूप ; दिल्ली, मोतीलाल 
बनारसीदास ; १ ९ ६ २ ; पृ ० ( ६ है । 
होरविटुज, ई ० पी ० : इंडियन थिएटर ; लंदन, 
व्य-जैकी एंड संस, १९१२; पृष्ठ २१५ । 
दि नार्थ" चिरमिरी कोलियरी, 
चिर मिरी 
उत्तम श्रेणी के कोयले के उत्पादक 
मैनेर्जिग एजेंट्स 
करममंद थापर एंड ब्रदर्स 
थापर हाऊस, वैबोर्न रोड, कलकत्ता 
मैनेजर 
जे ० कुमार 
गोस्ट-गेर१हापानी, सरगुजा (म० प्र० ) 
दि म्योर चिरमिनी ' कोलियरी प्राइवेट ।लेमिटे९ड 
हाई ग्रेड स्टीम कोयला और उत्तम श्रेणी के 
रुलैक कोल के प्रसिध्द उत्पादक 
कोलियरी आफिस 
म्योर चिरमिरी कोलियरी 
शाजापहाड़ 
चिरमिरी (म० प्र०) 
प्रोप्राइटर 
के० एन० दीदी 
शहडोल (म० प्र ० ) 
८ ५ 
मैनेजर 
सहगल 
