रंगमंच संबंधी भारतीय पत्र -पत्रिकाएँ 
अभिनय---- बँगला मासिक । संपादक : दिलीप 
बनर्जी। पता : है २ १ हैं हरीश मुखर्जी रोड, 
कलकत्ता-२ ५ । 
एनैक्ट---अंग्रेजी मासिक 1 संपादक : रार्जिदर पाल । 
पता : ४ चमेलियान रोड, दिल्ली--' । 
ऐपिक थिएटर-बँगला वैमासिक । वैस्ट सोसाइटी 
का मुखपत्र । संपादक : उत्पल दत्त । पता : 
१४ ० / २४, नेताजी सुभाषचंद्र बसु रोड, 
कलकत्ता । 
नटरेंग-----हिंही त्रैमासिक । संपादक : नेमिचंद्र जैन । 
पता : आई-४७ जंगपुरा ऐक्सटेन्दान, नयी 
रुली- १ ४ । 
नाट्यकला-य-तेलुगु मासिक । अधि प्रदेश संगीत 
नाटय अकादेमी का मुखपत्र । संपादक : पसल 
सूर्यचंद्र राव; पता : कला भवन, सईफाबाद, 
हैदराबाद" । 
नाट-मप्रसंग-गिला मासिक । संपादक : मनोरंजन 
विश्वास है पता : ५४/ १ बी, पटुआटोला लेन, 
एमहरुर्ट रुट्रीट, कलकत्ता-. । 
बहुरूपी-बँगला चतुर्मासिक । बहुरूपी संस्था का 
पत्र 1 पता : १ १ अ, नासिंरुद्दीन रोड, 
कलकत्ता- : ७ । 
रंगायन- ते-हिंदी मासिक । संपादक : महेंद्र भानावत । 
भारतीय लोककला मंडल, उदयपुर द्वारा 
प्रकाशित । 
रंगयोग-हिंदी वैमासिक । संपादक : मणि मधुकर, 
रामप्रसाद दाधीच । राजस्थान संगीत नाटक 
अकादेमी, पावटा, जोधपुर द्वारा 
प्रकाशित । 
संगीत नाटक-अँग्रेजी वैमासिक । संपादक : 
उमा आनंद । संगीत नाटक अकादेमी, रवींद्र 
भवन, नयी दिरुली द्वारा प्रकाशित । 
शुभकामनाओं सहित 
वैस्ट चिरमिरी' कोलियरी 
पो ० है 
चिरमिरी 
जिला : सरगुजा 
मध्य प्रवेश 
७८३७ 
