अँग्रेजी में नाटक-रंगमंच संबंधी कुछ 'त्तत्रुम्धिवंने 
तथा सद्धांतिक ग्रंथ 
कीर्ति जैन द्वारा संकलित 
अभिनय 
कोल, टोबी : ऐविटग : ए हेंडबुक औफ स्तानि- 
स्तास्वी मैथड; क्राउन पब्लिशर्स, न्यूयार्क । 
कोल एवं चिनौय : ऐवटर्स औन ऐविटग ; क्राउन 
पब्लिशर्स, न्यूयार्क । 
चैखव, माइकेल : टू दि ऐक्टर; हार्पर एंड ब्रदर्स, 
न्यूयार्क । 
डोलमैन, जोन : दि आर्ट औफ ऐक्तिग ; हार्पर एंड 
ब्रदर्स, न्यूयार्क । 
फूस, लेविस एवं जोन बूथ ( सं ० ) : ऐक्टर्स टोक 
अबाउट ऐविटग ; टेम्स एंड स्थान, न्यूयार्क । 
बोलेरुलाठरुकी, रिचर्ड : ऐक्तिग ; थिएटर आर्ट५स 
बुक्स, न्यूयार्क । 
कटि, जैरी : दि कम्पोजिट आर्ट औफ ऐविटग ; 
मैकमिलैन, न्यूयार्क । 
मैथ्यूज़ वेंडर (सं ० ) : पेपर्स औन ऐविटग ; हिल 
एंड बाँग, न्यूयार्क । 
रेडग्रेव, माइकेल : मास्क और फेस; हाइनेमैन, 
लंदन । 
सैरुडेन, सैम्युअल : दि स्टेज इन ऐक्शन; ऐपिलटन 
सेंचुरी क्रोपृटूस, न्यूयार्क । 
८ ९ 
सैरुडेन, सैम्युअल : फ़र्स्ट स्टेप्स इन ऐविटग ; पीटर 
ओवेन, लन्दन । 
स्वानिस्ततिकी, सी ० : एन ऐक्टर प्रिपेयर्स ; पैरिवन, 
लंदन । 
स्वानिस्थाककी, सी ० : क्रिएटिग ए रोल; थिएटर 
आर्ट" बुक्स, न्दूयार्क । 
स्वानिस्तावाकी, सी० : बि१त्१डग ए कैरेक्टर; मैक्स 
राइनहार्ट, न्यूयार्क । 
हेमैन, रोनाल्ड : टेवनीक्स औफ ऐक्टिग ; मैशयुएन, 
लदन 1 
दृश्यसउजा/रंग स्थापत्य 
गोरेलिक, मोर्देसाइ : न्दू थिएटर्स फीर ओरुड; 
डोबसन, लंदन । 
जोन्स, रोबर्ट ऐडमंड : हूँमेटिक इमेजिनेशन; 
थिएटर आर्ट५स बुक्स, न्यूयार्क । 
निकल, एलारडायस : डेवेलपमेंट औफ दि थिएटर; 
ज्योर्ज हैरप एंड कं०, लंदन । 
पार्कर एवं स्मिथ : सीन डिजाइन एंड स्टेज लाइटिंग ; 
होस्ट, राइनहार्ट एंड चिंस्टन, म्पूयार्क । 
फिलिदृपी : स्टेजक्रापृट एंड सीन डिजाइन; 
हाउटन मिफ़लिन कं ० , न्यूयार्क 1 
