फीडरिश, विलार्ड : सीनरी डिजाइन कौर दि 
एश्चियोर स्टेज; मैकमिलेन एंड कं ० हैं न्यूयार्क । 
फैटी, गुइडो एवं गोरलिश : स्टेज डिजाइन; जी ० 
जी ० गोरलिश, मिलानो । 
मैवागोवान एवं मेलनिटूज़ : दि लिविग स्टेज; 
प्रेत्न्टस हील, न्यूयार्क । 
मैलिविल, हैरोल्ड : डिजाइनिंग एंड पेटिग सीनरी 
और दि थिएटर; सैलिसबरी, लंदन । 
रोबर्ट-ब, वेरा माउरी : औन स्टेज; हार्पर एंड रो, 
न्पूयार्क । 
साइमनसन, ली : दि स्टेज इज सैट; थिएटर 
आर्ट, बुवस, न्यूयार्क । 
हैनो, रेने : स्टेज डिजाइन :गुआउट दि वरुर्ड ; 
उयौर्ज हैरप एंड कं०, लंदन । 
हैनो, रेने : स्टेज डिजाइन (आउट दि वरुर्ड सिंस 
१ ९५ ० ; इंटरनेशनल थिएटर इंरुटीदृयूट, पेरिस । 
हार्टनौल, फिलिस : ए कौन्ताइज हिली औफ 
दि थिएटर; टेम्स एंड हडसन, लंदन । 
नाटक लेखन 
आर्चर, विलियम : दृलेमेकिग ; डोवर पब्लिकेशन 
न्यूयार्क । 
कोल, टोबी (सं ०) : प्लेराइटुस औन प्लेराइटिग ; 
हिल एंड वांग, न्यूयार्क है 
बसफीस्ट, आर० एम ० : प्लेराइदृस आर्ट; हार्पर 
ऐड ब्रदर्स, न्यूयार्क 1 ए 
बोस्टन, माजोंरी : दि एनेटोमी औफ ड्रामा; 
रुटलज़ एंड केगन पाल, लंदन । 
लौसन, जोन हावर्ड : दि श्योरी एंड टेकनीक औफ 
प्लेराइटिग ; हिल एंड वांग, न्यूयार्क । 
नाट्य चिंतन 
अधिया, एडोरुफ़ : म्यूजिक एंड दि आर्ट५स औफ 
दि थिएटर ; यूनिवसिंटी औफ मियामी प्रेस, 
पृलोरिडा । 
आसिया, एडोरुफ : वर्क औफ लिविग आर्ट; 
प्रकाशक वही । 
नटरंग 
आयनेस्फो, यूजीन: नोटुस एंड काउ१टरनोट्य ; 
ग्रीव प्रेस, न्यूयार्क । 
आतीं, आँतोनी : दि थिएटर एंड इटूस डबल ; 
ग्रीव प्रेस, न्यूथार्क । 
कैम, गोर्डन : औन दि आर्ट औफ दि थिएटर; 
हाइनेमैन, लन्दन । 
क्लरमैन; हैरोल्ड : लाइज लाईज ट्र०थ ; मैकमिलैन 
एंड कं ०, न्यूयार्क । 
गैसनर, जोन : डायरैनशन्स इन मौडर्न थिएटर एंड 
डामा; होर, राइनहार्ट एंड विस्टन, न्यूयार्क । 
ग्रीटोवरुकी, जेर्जी : टुवार्ड५स ए पुअर थिएटर; 
मैंशयुएन, लन्दन । 
बीयरमैन, हार्ट, एवं जोनसन : दि ड़ेमेटिक 
ऐक्सपीरिएन्स; प्रेन्दिस होल, न्यूयार्क । 
फ़मुँसन, फेंसिस : दि आइडिया औफ ए थिएटर; 
डबलडे, न्यूयार्क । 
बै-टले, एरिक : इन सर्च औफ थिएटर; अरुफेड 
ए ० नौफ, न्यूयार्क । 
जै/टले, एरिक: दि प्लेराइट ऐज र्थिकर । 
बैल्ले, एरिक : दि लाइफ औफ दि डामा; 
यूनिवसिंटी पेपर बोल-, लंदन । 
बैटले, एरिक : ह्नग्रट इज थिएटर; मैंशयुएन, 
लदन । 
वैरट, बटोंल्ट : बैरुट औन थिएटर; मष्टयुएन, लंदन । 
व्लाउ, हर्बर्ट : दि इम्पौसिबल थिएटर; कोलियर 
बुक्स, न्दूयार्क । 
मेयरहोंरुड : मेयरहोल्ड औन थिएटर; मैंशयुएन, 
लदन । 
निर्देशन/प्रस्तुतीकरण 
कोइस पीटर : ए हेंडबुक और दि एश्चियोर 
थिएटर; रुडबोर्न प्रेस, लंदन । 
कोल एवं चिनौय : डायरैक्टर्स औन डायरैपिंटग; 
बौक्स मैरिल, न्यूयार्क । 
गैसनर, जोन (सं ०) : प्रेरि७सिंग दि लि; होस्ट, 
राइनहार्ट एंड विस्टन, न्यूयार्क । 
डीद्विश; जोन : प्ले डायरी.; प्रेटिस तौल, 
५९ ० 
