अंग्रर्जरे में नाटक-रंगमंच संबंधी कुछ तकनीकी तथा सैद्धांतिक ग्रंथ 
न्यूयार्क । 
डीन, अलैवजैडर : फ्रंडामेंटल्स औफ प्ले डायरैक्यान; 
होस्ट, राइनहार्ट ऐड [वेस्टन, न्यूयार्क । 
तौलर्भन, जोन : दि आर्ट औफ प्ले प्रोडक्शन; 
हार्पर, न्यूयार्क । 
नेरुम्स, हेनिस : प्ले प्रोडक्शन; बार्न्स एंड नोबल, 
न्यूयार्क । 
फेंकलिन, मिरियम : 
न्यूयार्क । 
रो, कैनेथ थूपैप : ए थिएटर इन योर हैड; फूक 
एंड वैनंनौल्स, न्यूयार्क । 
स्मिथ, मिल्टन : प्ले प्रोडक्शन; एपिलटन सेंचुरी 
कौ१ष्ट्रस, न्यूयार्क । 
रिहर्सल; प्रेन्दिस होल, 
प्रकाश-योजना 
गौफिन्स, पीटर : स्टेज लाइटिंग फीर एमेज्योर्स ; 
जे ० गानेंट मिलर, न्यूयार्क । 
बोमैन, वेन : मौकों थिएटर लाइटिंग ; हार्पर, 
न्यूयार्क । 
मैंककेंडलैस, स्टेनले : ए सिलेबस औफ स्टेज 
लाइटिंग ; न्यू है१न, न्यूयार्क । 
रूपसज्जा 
कीर्तन, रिचर्ड : 
लंदन । 
बूबलिक, वास्टोमिल : दि आर्ट औफ मेकअप फीर 
स्टेज, टेलिविजन एँड फिल्म; परगामौन प्रेस, 
लंदन । 
र-द्देकोब्दकी, सजी : दि आर्ट औफ मेकअप; ई ० पी० 
डटन एंड कं०, न्यूयार्क । 
स्टेज मेकअप; पीटर ओवेन, 
वेशभूषा 
धुर्वे, ए ० एस ० : इ'डियन कौरुदृयूम्स; गौष्णुलर 
बुक डिपो, बंबई । 
९ १ 
जमीला ब्रजभूषण : कौस्तृयूम्स एंड टेक्सटाइल्स 
औफ दलिया; तारापोरवाला, बंबई । 
दर, एस ० एन ० : कौस्टयूम्स औफ इ३डिया ऐड 
पाकिस्तान; तारापोरवाला, बंबई । 
फाबी, चार्ल्स: ए हिंस्ट्ररै औफ इ'डियन संस ; 
ओरियंट लौगमैन्स, बंबई । 
बाउचर, कांसुआ : ए हिरट्री औफ कौस्ट्रयूम । 
इन दि वैस्ट ; टेम्स एंड हडसन, लंदन । 
मोतीचंद्र : प्राचीन भारतीय वेशभूषा; भारती 
भंडार, इलाहाबाद । 
मोतीचंद्र : ए हिरट्री औफ इ'डियन कौस्टयूम्स । 
वाकिंग, एफ भी पी० : हूँसिंग दि पार्ट; पीटर ओवेन, 
लंदन । 
विलकौक्स, आर ० टटनर : दि मोड इन कौस्तृयूम; 
चारुर्स स्थिबनस९ संस, न्यूयार्क । 
विविध 
ऐसलिन, माटिन : दि थिएटर औफ दि ऐबसर्ड 
पेंग्विन बुक्स, लंदन । 
कीट, जान : शेक्सपियर अवर कंटेम्पररी; 
मैथ्यूएन, लन्दन । 
गैसनर, जोन : मास्टर्स औफ दि ड्रामा; डोवर 
पटिलकेशन्स, न्यूयार्क । 
टेलर, जोन रसेल : दि पैश्चिन डिक्शनरी औफ दि 
पीथएटर; येंग्निन बुक्स, लंदन । 
निकल, एलारडायस : दि थिएटर एंड हूँमेटिक 
छानी; हैरप. लन्दन । . 
बैटले, एरिक : दि क्योंरी औफ दि मौडर्न स्टेज; 
वेंरिवन बुक्स, लंदन । 
हार्टनौल, फिलिस : ओक्सक्रोर्ड कम्पेनियन 
थिएटर; औक्सफीर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, लंदन । 
हैटलेन, थिओडोर : ओरिएंटेशन टु वि थिएटर; 
पीटर ओवेन, लंदन । 
टू 
