नटरंग 
निश्चित रूप से आज के संदर्भ में 
रंगयो'ग आपके मन में कुछ जलते प्रान होंगे । 
भारतीय रंगचेतना का त्रेमासिक कुछ प्रज्ञा, धमेंन्द्र गुप्त द्वारा संपादित 
संपादक : मणि मधुकर रामप्रसाद दाधीच निकेल 
में उठाये गये हैं । 
एक प्रति : दो रुपया वार्षिक : आठ रुपया मार्च-अप्रैल १ ९७ १ के प्रथम अंक को पढ़कर देखिये । 
क्या ये वे ही प्रश्न तो नहीं हैं जो आपके मन को 
वर्षों से मथ रहे हैं ? 
अपनी प्रति के लिए लिखिये 
संपर्क : 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी निकेल 
पावटा, जोधपुर एल- ५ ६ है कीर्तिनगर, 
नयी दिरु ती- १ ५ 
पहचान 
समकालीन लेखन की एक नयी अनियतकालीन सीरीज; 
पहली संख्या प्रकाशित जिसमें पांच स्वतंत्र छोटी पुस्तकें हैं । 
विष्णु खरे, जितेंद्र कुमार और ज्ञानेंद्र पति के पहले कविता संग्रह; शमशेर बहादुर सिंह की 
नयी कविताएँ और शमशेर के काव्य पर रमेशचंद्र शाह का लेख; "भाषा का अवमूल्यन' पर 
सीधी लेखक शिविर के दस्तावेज, जिनमें मलयज और निर्मल वर्मा के लेखों के अलावा पंद्रह 
लेखकों की लंबी बातचीत प्रकाशित है । 
इस सरिया का मूल्य छह रुपया 
साधारण संख्या है चार रुपये 
चार संख्या : पंद्रह रुपये 
अशोक वाजपेयी- द्वारा आयोजित 
पता 
कलक्टर बंगला, अंबिकापुर (म० प्र०) 
९ २ 
