अनुक्रमणिका 
कीर्ति जैन द्वारा प्रस्तुत 
यह नटरंग के : से : ६ अंकों तक सारी प्रकाशित सामग्री की अनुक्रमणिका है । सुविधा के 
लिए इसे विषयानुसार प्रस्तुत किया गया है । इस सिलसिले में कुछ लेखों का एक से अधिक 
विषय के अंतर्गत उल्लेख है । आशा है भारतीय रंगमंच के जिज्ञासु के लिए यह सूची उपयोगी 
साबित होगी । सूची में दी गयी संस्थाएँ नटरंग के उस अंक की हैं जिसमें वह लेख प्रकाशित हुआ । 
नाटक ब. व. कारंत- हिंदुस्तानी रंगमंच की 
समस्याएँ 
गिरिराज किशोर-बादशाह-गुलाम-बेगम : २ ॰ . . च 
_…नस्मेध : ५… १ ६ रणवीर सिंह…भारतीय रगमच और ससर 
जयशंकर प्रसाद/शांता गाँधी…स्कदगुप्त ८ सुरेश हँप्रदृरुयीट्वेभारतीय रंगमंच का नया 
बटोंल्ट बेइट-हाथी का बच्चा ७ सदन : शैली की खीज 
बादल सरकार----:, इतिहास (पहला अंक) ३ शमृ सिवा-संदर्भ सूत्र की खोज 
बोधायन/नेमिचंद्र जैन…भगव्रदृउजुक्रम ५ …-भारतीय रगमच का अन्वेषण 
मधु राय/ज्योति व्यास…किसी एक फूल का 
…-अन्हछा थिएटर कैसे जिये ? 
नाम लौ १ ० - १ १ 
मन्नू भंडारी-बिना दीवारों के घर २ संस्कत नाटक और रंगमंच 
मारिया क्लारा माशाडो/अनंत _दत्त अग्नि… . : 
उत्तरा बाकर-नीला घोडा १ ३ आद्य रंगाचायो-मंच पर उत्तररांमचरित 
रत्नाकर मन्यारी/प्रतिभा मबरी-शैया : २ कपिला वात्स्यायन-र-प्रयोग की कुछ 
ललित मोहन थपरुयाल-कल्पना के खेल : ०-१ १ मौलिक समस्याए 
लंकेश/ब-व. कारंत-चप-रते: १ २ धुन गुप्त…संस्कृत नाटक और आधुनिक 
विष्णु प्रभाकर-देरी : रंगमंच 
सत्यदेव टुबे-थोडी देर पहले, थोडी देर नेमिचंद्र जैन…दृइय, काव्य और दृश्यकाव्य" 
बाद ६ मारिया क्रिस्टोफ बिरुकों-कूडिअदृटम : 
सुरेंद्र वर्मा-य-द्रोपदी १४ संस्कृत रंग परंपरा का एक उपलब्ध 
अवशेष 
भारतीय रंगमंच मृणालिनी साराभाई-य-विदेश में एक प्रयोग 
नेमिचंद्र जैन-य-सार्थकता की खोज २ लक्षरीनारायण लाल--मिदृटी की गाडी का 
-- समकालीन भारतीय रंगमंच ४ रंगमंच : एक रंग अनुभूति 
-…समारोह, गोष्ठियों" और रंगमंच र्ताच्चदानंद वात्स्यायन-धि संस्कृत लिज 
का विकास ५ इन मौर्डन ट्रात्सलेशन ( पी ० लाल) 
दृ-नादृक चाहिए ७ सिक्स संस्कृत लिज (एच० डठल्यू वेल्स) 
१ २ १ 
०८ 
क्यों ०( २५० क्य 
