सत्यव्रत सिंम्हा-मिटूटी की गाडी …अभि- 
नय और रूपांतर 
सुरेश अवरुथी--दि वलासिकल ड्रामा आफ 
इंडिया ( एच ० डठटयू वेल्स) 
शांता गाँधी…-संस्कृत नाटक का प्रदर्शन 
हबीब तनबीर-मेरा मृच्छकटिक का 
प्रयोग : एक अधूरी कहानी 
हेनरी डठल्यू वेरुस-कुसुमित वृक्ष : 
शाकुंतल के पद्य तत्व 
पारंपरिक तथा लोक नाट्य 
अमरनाथ पाठक-आ-गाल का यात्रागान 
के. बी. सु-अ-बना-पुराणों को नाट्य रूप 
देने वाला यक्षगान 
देवीलाल सामर- राजस्थान के ख्याल 
बालमुकुंद चतुर्वेदी-----. की नृसिंह लीला 
माधव कृष्ण पारधी महाराष्ट्र का तमाशा 
राधाकृष्ण बारू-कशमीर की लोक नाट्य 
परंपरा : भांडज़श्च 
रामनारायण अग्रवाल----' का वर्तमान 
मंचीय स्वरूप और उसकी समस्याएँ 
…उत्तर भारत की नौटंकी 
रामनारायण उपाध्याय …निमाड़ के लोक 
नाट्य 
सुरेंद्र मोहन…वृज़ की होली 
श्याम परमार-वातो-दय समारोह और 
संगोष्ठी 
शांता गाँधी…लोकनाट्य प्रदर्शन में दो 
प्रयोग 
हरिचंद्र भटुटाचार्य----- असमिया नाटक में 
लोक तत्व 
हेनरी डडल्यू वेल्स-पूर्व पडिवम के बीच सेतु 
भारतीय भाषाओं में रंगमंच 
अँ ग्रे जी 
नारायणस्वामी-अँग्रेजी नाटकों का प्रदर्शन : 
०( ,श्व क्या 2-८ 
४५० 
नटरंग 
स्तर और प्रभाव : मद्रास ४ 
मोहन महर्षि-अँग्रेजी नाटकों का प्रदर्शन : 
स्तर और प्रभाव : दिरुली ४ 
उडिया 
किंरणमय राह"- हमारा व्यवसायी रंगमंच : 
उडिया 
मोहम्मद हसन-आधुनिक उर्दू नाटक 
दक्षिण भारत्/नेय 
एच० बी ० शर्मा--- तेलुगु रंगमंच और प्रयोग- 
शीलता 
एस ० गोपाली तमिल रंगमंच : एक भेंट-, 
वार्ता/पूर्णम विश्वनाथन १ ४ 
कावालम नारायण पणिक्कर-य-केरल में रंग- 
मंच : २ 
के ० बी ० राजगोपाल-ममकालीन कन्नड़ 
नाटक 
नारायणस्वामी-मपालम के साथ भेंट ५ 
पंजाबी 
परितोष गार्गी … पंजाबी आपेरा : उप- 
लब्धियाँ और समस्याएँ" ४ 
बँगला 
कुमार राय-अगिला अभिनय शैली का 
विकास ४ 
भाव गुप्त …-आज का बँगला रंगमंच १ 
माहेश्वर-हिंदी-वें-गला नाटक और उनके 
प्रस्तुतीकरण की सामान्य रुढियाँ ९ 
मोहित मुखोपाध्याय -… हमारा व्यवसायी 
रंगमंच : बंगाल ४ 
- बँगला नाटक : आज और कल ७ 
मराठी 
ज्ञानेश्वर नाडकणी---हमारा व्यवसायी रंग- 
मंच -मराठी ४ 
यशवंत केलकर-मराठी रंगमंच पर 
१ २ २ 
