अभिनय/अभिनेता 
कुमार राय…बँगला अभिनय शैली का 
विकास 
कुं१रावरजी अग्रवाल-ख-अभिनय कला का 
मूल्याकन 
चतुभु१ज--जब मैं रंगमंच पर उतरा 
नारायणस्वामी- षम्नमुगम के साथ भेंट 
माहेश्वर दत्त-नट एवं नष्ट्रयाचार्य शिशिर 
भादुडी 
मीना पेठे …विजया खोटे 
स नाक्षात्कार 
यशवंत केलकर-नट-श्रेष्ट बालग१धर्व 
-मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और 
अभिनय शैली का विकास 
र०गदशी----तृप्ति मित्र; अभिनय से साक्षा- 
त्कार 
रामस्वरूप चतुर्वेदी-अभिनेता का महत्त्व 
अभिनय से 
रंग शिल्प 
अतनु लाहिडी-----मंचसाप्रजा की भूमिका 
इब्राहिम अरुकाजी--रंगमंच के लिए 
दृश्याकन 
इ३दु घोष-रूप सज्जा 
हैं७त्ररजो अग्रवाल … दृश्यक्रिन के आधार 
गुलशन कपूर-पूव-यास 
…पोडशी का दृश्यबंध 
गैबीनाथ दासगुप्त-व-रंगमंच पर प्रकाश-, 
योजना 
पंचानन पाठक-रंग-भाषण की साधना 
अ-ब-बब नाटक में संगीत कितना और कैसा ? 
बृजमोहन शाह…परिचमी रंगमंच में 
दृश्याकन का विकास 
सत्यदेव टुबे-आधाढ़ का एक दिन का 
५1 स्था ०( ढ आं 
४८" 
2८ 
नटरंग 
दृश्याकन २ 
हबीब तनवीर-दृश्याकन की समस्या २ 
रंगशाला 
उषा साठे -बालगंघर्व नाट्यमंदिर ८ 
कुंवरजी अग्रवाल उ-बनारस थिएटर की 
खोज १ ४ 
गोवर्धन पांचाल-कूतम्पलम : त्रिचूर के 
मंदिर का नाम्-य-मंडप : २ 
सोमनाथ गुप्त-हिदी क्षेत्र की आरंभिक 
नाट्य-शा-लाएँ : ० - : : 
संस्थाएँ 
अनामिका का हिंदी नाट्य म्न्होंत्सव 
ब ० व ० कारंत २ 
अनामिका : हिंदी रंगमंच शतवार्षिकी 
समारोह-य-वाचस्पति ९ 
अनामिका कला संगम पहले वर्ष का 
सिंहावलोकन-कमल-कति वर्मा ६ 
अनामिका कला संगम कार्यक्षेत्र का 
विकास-कमलाकांत वर्मा ७ 
बज कला केंद्र : विगत वर्ष का सिंहावलो- 
कन-राधेश्यझ्वम प्रगति-भ २ 
ब्रज कला केंद्र : वृ'दावन में सांस्कृतिक 
समारोह-राधेश्याम प्रगल्म ३ 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय-इब्राहिम अरुकाजी १ 
नाटक/प्रदर्शन 
अंधेर नगरी की प्रस्तुति : निर्देशक की 
दृष्टि में … सत्यव्रत सिम्हा १२ 
आधे-अधूरे (रेंग आधुनिकता : आयाम की 
खोज) - कुंवरजी अग्रवाल : ० - : : 
आधे-अधूरे (बढिया संवाद और अभिशप्त 
चरित्र)-----. मोहन शाह 
१ २ ४ 
: ० ३ : : 
