अनुक्रमणिका" 
आधे-अधूरे (रूढ़ स्थितियाँ और चरित्र) …- 
शोभना भूटानी 
: ० ' १ : 
आधे-अधूरे (अधुरा खेल ) उ-गुलशन कपूर १ ० - १ १ 
आषाढ़ का एक दिन का दृत्ज्योंकन----- 
सत्यदेव दुबे 
इ"दर सभा : एक रूपगत अध्ययन-सुरेश 
अवस्थी 
किसी एक गुल का नाम लो : नाटक और 
प्रदर्शन - कीर्ति जैन 
खरिया का र्धरा (दायरे से हटकर दायरा) 
-…मोहन राकेश 
(बंबई में बैइट)…-रधुवीर सहाय 
(सफल प्रदर्शन)…-जितेंद्र कोशल 
दर्पन और नाटकीय आयरनी----उयेंद्रदयाल 
श्रीवास्तव 
देवी : कुछ विचार--रार्जिदरनाथ 
बिना दीवारों के घर : प्रयोग के चरुमे से 
जा-पुरुषोत्तम खानवलकर 
मृच्छकटिक (मेरा मृच्छकटिक का प्रयोग : 
एक अधूरी कहानी) -हबीब तनबीर 
मिदृटी की गाडी : अभिनय और रूपांतर 
-सत्यव्रत सिन्हा 
मिदृटी की गाडी का रंगमंच : एक रंग 
अनुभूति-लामी-नारायण लाल 
राजा (रवींद्रनाथ का राजा और उसका 
नाट्य रूप) …-धुव गुप्त 
राजा अयदिपाउस : बहुरूपी द्वारा प्रस्तुत 
-…धुव गुप्त 
लहरों के राजहंस : एक रंगमंचीय बिल्ले- 
धण----सत्यदेव दुबे 
…मोहन महर्षि 
(निर्देशन : अनुभव से अनुभव तक) 
-श्रीमती गिरीश रस्तोगी 
स्वांदगुप्त : एक प्रदर्शन संबंधी टिप्पणी----- 
शांता गाँधी 
स्वर्ददगुप्त का प्रदर्शन: कुछ और विचार----- 
शांता गाँधी 
१ ३ 
१ ० ' : : 
९ 
सुनो जनमेजय पढ़कर और देखकर-य-वित्ता., 
कांत शारुत्री 
नाटककार/निर्देशक 
अश्क से कुछ प्ररुन-उवेंद्रनाथ अश्क 
प्रसाद और हिंदी नाट्य भाषा का 
संदर्भ-रामस्वरूप चतुर्वेदी 
प्रसाद और हिंदी नाट्य: एक विचार 
गोष्ठी… गोविदजी 
प्रसाद की रंगमंच संबंधी धारणा-गोविद 
चातक 
वैइट के नाटकीय सिद्धांत और भारतीय 
परंपरा-सूरेश अवस्थी 
वैरुट का रंगमंचं-नेमिचंद्र जैन 
बैरुट (नाटक, अभिनय रंगमंच पर विचार) 
-बटोंरुट बेस्ट 
भें-बट और भारतीय रंगमंच : इब्राहिम 
अरूकाजी, इंदरलाल दास, उषा साठे, 
काले वेबर, गोवर्धन पांचाल, महाराज 
कृष्ण रैना, मुकुंद नायक, रजिया ज़हीर, 
रोशन अत्-काजी-, लौथार लुटूजे, सुरेश 
अवस्थी, शशिकांत निकले, शीला 
भाटिया, हबीब तनवीर 
र्बइट एक पुनर्मूल्यांकन --दया प्रकाश 
सिन्हा 
भारतेंदु ( काशी का रंग परिवेश और 
भारतेंदु) -कुंवरजी अग्रवाल 
मामा वरेरकर : एक श्रद्धांजलि--- र ० श ० 
केलकर 
शेक्सपियर समारोह-----., अवस्थी 
: २ 
: ० … : : 
नाटककार और निर्देशक का संबंध 
गिरीश कारनाड-नाटक और विचार 
जो. पी. जैमिनि -सह-अस्तित्व की आव- 
श्यकता 
१ २ ( 
७ 
