ब. व. कारंत-नाटककार और रंगमंच ६ 
मोहन राकेश -नाटककार और रंगमंच ६ 
रार्जिदरनाथ - नाटककार और निर्देशक : 
कुछ विचार ७ 
लल्लीनारायण लाल-उ-नाटककार और 
निर्देशक का संबंध ७ 
सुरेंद्र वर्मा------". नाटककार का एकालाप : ० - : : 
नाटक और समीक्षा 
अरुणकूमार सिम्हा-मंचीयता ही आधार ४ 
आर० एल० निगम-य-नाट्य समीक्षा का 
सवाल १ २ 
वहुँवरजी अग्रवाल-परिसंवाद की फल- 
श्रुति-सटिप्पण ५ 
जगदीशचंद्र माथुर-नाटक की निजी सत्ता 
की खोज ३ 
दशरथ ओझा…रूपक के परिवर्तित प्रति- 
मान ३ 
देवीशंकर अवधि-हिदी की नाटक समीक्षा ३ 
नेमिचंद्र जैन…नाट्य समीक्षा का सवाल १ ०- : १ 
-…नाट्य समीक्षा : कुछ और सवाल १ २ 
सत्यव्रत सिम्हा-रंगमंच ही नाटक का 
निकष ३ 
सुरेश अवस्थी - नाट्य समीक्षा : स्वरूप 
और मूरुयों का अंतर्विरोध ३ 
हजारीप्रसाद द्विवेदी-चैतन्य की महिमा 
की प्रतिष्ठा ३ 
विविध 
अनिल ठवकर-पाठक की प्रतिक्रिया ७ 
अविनाश मुंशो/एल. डी. जोशी - नाटक : २ 
उयेंद्रदयाल श्रीवास्तव------'., नाटकों का 
रंगमंचन ४ 
केशवचंद्र वर्मा…-विदेशी नाटकों का रंग- 
मंचन १ 
नटरंग 
गिरीश रस्तोगी (श्रीमती) उ-नाटक से 
नवीनता की माँग : ० ८ १ : 
जीवन लाल गुप्त-विदेशी. नाटकों का 
रंगमंचन ३ 
चंद्रवदन मेहता-सुनो, ओ नाटक लिखने- 
करने वाले साथियों ! ४ 
नरेश मेहता-इलाहाबाद में मंच प्रशिक्षण 
शिविर १ ५… १ ६ 
परमानंद श्रीवास्तव उ-नाटक से नवीनता 
की माँग : ० … १ : 
वृजमोहन शाह-रंगघर्म ५ 
सुरेश अवरुथी…विश्वविद्यालय रंगमंच : 
संदर्भ और दिशा ४ 
सुरेंद्र वर्मा-समकालीन : दृश्य-धि या 
संवेदना ? : २ 
पुस्तक समीक्षा 
अशोक वाजपेयी-हैमलेट (शेक्सपियर/ 
अमृतराय) ३ 
अंजला चिटणीस---भरतमुनीचें नाट्यशास्त्र 
(गोदावरी केतकर) ४ 
कमलाकर सोनटक्के - जाग उठा रायगढ़ 
(वसंत कानेटकर), मनोरमा ( पी ० 
वी० राजमा-नार), रजनीगंधा (धनंजय 
वैरागी) ७ 
काशीनाथ सिंह---- दर्शक और आज का हिंदी 
रंगमंच (सं ० विष्णुकांत शारुत्री) ७ 
कुंवरजी अग्रवाल-मलिकी (लहि-मीनार-यश 
लाल) १ ०- : : 
गिरीश रस्तोगी ( श्रीमती) …रंगपांचालिक 
और दो नाटक ( पु ० शि ० रेगे), दो 
पुरुष (ताराशंकर वंद्योपाध्याय) : २ 
जिनेंद्र कुमार-मन के भे७वर ( दया प्रकाश 
सिरा) ८ 
टी ० पी ० जैन-नगरवधू (प्रतिभा अग्रवाल), 
जोहर की ज्योति (रामकुमार वर्मा), 
१ २ ६ 
