अनुक्रमणिका 
बर्फ की मीनार (विनोद रस्तोगी) 
परितोष गार्गी-नाटक साहित्य का अध्य- 
यन (वेंडर मेरै-यूज/इ-दुजा अवस्थी) 
ब० व० कारंत-हिंदी नाट्य साहित्य 
(कृपाचार्य) 
बृजमोहन आह … चेहरों का जंगल 
(आलोक शर्मा) 
…एवं इंद्रजित, बाकी इतिहास 
(बादल सरकार) 
मोहन मशी-दर्षन (लक्षमी-नारायण 
लाल) 
रत्नलाल शर्मा- नाटक के तत्व-- मनो- 
वैज्ञानिक अध्ययन (कमलिनी मेहता) 
राजिदर पाल-निदर्शन (नेमिचंद्र जैन) 
रामगोपाल बजाज-नींव की दरारें (कृष्ण 
किशोर श्रीवास्तव), घाटियाँ गूँजती 
हैं (शिवप्रसाद सिंह), अभिमन्यु चक्र 
व्यूह में (चिंरंचीत) 
-धेराव (चिरेंजीत) 
लर्दभीनारांयण लाल-य-ओरिजिन एंड डेव- 
लपमेंट औफ दि ऐसमीज़ ड्रामा एंड 
स्टेज (एच ० भटूटाचार्य) 
बीरेंद्र नारायण-- एक कंठ 
(दुप्यंत कुमार) 
सच्चिदानंद वात्स्यायन-सिक्त संस्कृत 
लिज (एच ० ड०१ ० वेल्स), ग्रेट 
संस्कृत प्लेज़ इन मार्डन ट्रान्सलेशन 
(पी ० लाला 
सुरेश अवरुथी-दि वलासिकल ड्रामा औफ 
इंडिया (एच ० डठल्यू ० वेल्स) 
श्याम परमार-लि-रंगमंच (बलवंत गार्गी) 
व्य-लोकधर्मी प्रदर्शनकारी कलाएँ 
(देबीलाल सामना 
श्यामानंद जालमति---कांचनरंग (शंभु मित्र- 
अमित मैत्र/नेमिचंद्र जैन) 
श्रीराम वर्मा-पहर राजा (जगदीश 
चंद्र माथुर) 
विषपायी 
१ ० ' १ : 
१ ३ 
१ ३ 
नाटूयवृत्त 
आगरा-राजेन्द्र रघुवंशी १ 
आरा-बिजयमोहन सिंह ४ 
इलाहाबाद-असित डेनियरुस १ ५- १ ६ 
कल्याणचंद्र ७ 
दयाप्रकाश सिम्हा ५ 
नटराजन ४ 
नरेश मेहता १ ५… : ६ 
रामचंद्र गुप्त ३ हैं ७ 
हीरा चड़ढा ३ , ८ है ९ 
कटक/पुरी-आरबी-कुमार दास १ 
कलकत्ता-कु-था जैन २ 
दिनेश आचार्य ८, : ०-१ १, १३, : ५-१६ 
धुव गुप्त ३ ,४, ५ 
माहेश्वर दत्त ४, ५ हैं ६ 
विष्णु-कुमार ढाँढनिया ८ 
कानपुर-अज्ञात ७ हैं : २ 
देवप्रिय पंत ८,९, : २, : ५- : ६ 
राधेश्याम दीक्षित ५ 
राममोहन सिंह ३ ,४ 
ललित मोहन अवस्थी २ हो', १ ५- : ६ 
केरल…चेन्तितला कृष्णन नायर ७ , ८ 
गया…अरुणकुमार सिन्हा ३ ,४, ५ 
भागवत प्रसाद श्रीवास्तव ५ 
प्यालियर-----विजय बापट ६ 
कमल वशिष्ट : ५… १ ६ 
गोरखपुर-परमानंद श्रीवास्तव ६ है ९ 
जम्मू…जितेंद्र शर्मा ३ 
जयपुर----.' आचार्य ९, है ५-१ ६ 
जगमोहनलाल मैनी १ ५- : ६ 
दिल्ली … एन ० एस ० वेंकटराम : २ 
जितेंद्रनाथ कौशल ४,५,६,७,८,९, १ ०- : १, १२ 
दर्शक ४ 
नेमिचंद्र जैन १४ 
ब ० व ० कारंत १ हैं ३ 
वृजमोहन शाह ६, ८ 
है २ ७ 
