विश्व नागरिक बनिए 
' के कूरियर‘ ’ पढिए 
"४८97८८/ 1 - 7। 
"यूनेरुंकौ कूरियर" विश्व-दर्शन की पत्रिका 
है 1 इसमें हमारे समय की प्रमुख समस्याओं 
और प्रश्नों पर अत्यंत रोचक शैली में सचित्र 
विवेचन प्रस्तुत किया जाता है और विश्व के 
गण्यमान्य विद्वानों का सहयोग इसे प्राप्त है । 
इसका हर अंक संग्रहणीय है । 
८ विश्व की बारह भाषाओं में प्रति मास 
प्रकाशित । 
111: मुद्रण तथा सज्जा में अतुलनीय । 
८ वार्षिक चंदा : रू ० (0-50 पैसे । 
शैक्षणिक संस्थाओं के लिए विशेष छूट : 
रू० 9.60 पैसे । 
11, राज्य संस्कारों के शिक्षा-विभाग द्वारा 
मान्यता प्राप्त । 
आकार : 24 >< 30 से०मी० ; पृष्ट संख्या : 
32 से 36 तक ; एक प्रति: एक रुपृया । 
क्र संपादक "यूनेस्को कूरियर' ', 
" "नेशनल बुक ट्रस्ट, इंडिया, 
ए-यों ग्रीन पार्क, नई दिल्ली- है 6 
विरुद-दर्शन की र्षात्रकां 
