है . ९३ 
भविष्य की ओर--- विश्वास के साथ 
भारत की आर्थिक उन्नति में 
इष्टियनअंयिल का योगदान 
भारत की आत्मा उसके गांवों में बसती है । देश की जनसंख्या का ८ ० प्रतिशत से भी 
अधिक भाग केवल गांवों में फैला हूआहैं । आज ग्रामीण जीवन भी परिवर्तनशील है, 
बिकास योजनायों ने उसे उन्नति के द्वार पर लाका खडा कर दिया है । 
इक्तियलअंविल ने कृधि, यातायात तथा उद्योग के विकास में अपने योगदान द्वारा 
ग्रामीण जनता का आधुनिक जीवन के समीप ला दिया है । 
इयुडियनजीयल सामान्यु व्यक्ति के जीवन को उच्च स्तर पर लेजाने में सहायता करना है । 
हर व्यक्ति नई आशा और नए विश्वास के साय अपने भविष्य की ओर बढ़ सकता है । 
३ इण्डियन आँयल कापॉहेशन लिमिटेड 
१ ३ ५ 
