प्रेस रजिस्ट्रऱर के यहाँ पंजीकृत संख्या आर० एन० १०५७३/६५ 
हिंदी में विभिन्न भाषाओं के नाटक 
रवींद्रनाथ के नामक (दो भाग) 
मूर्धन्य हिंदी लेखकों द्वारा अनूदित रवींद्रनाथ के सात प्रख्यात नाटक : 
विसर्जन, चित्रांगदा, चिरकूमार सभा, राजा, डाकघर, नुक्तघारा और रक्तकरबी' । 
मूल्य प्रत्येक भाग : ८ रुपये 
क्या यहीं सभ्यता है ? 
बँगला के अमर कृतिकार माइकेल मधुसूदन दत्त के दो लघु-नाटकों का यशस्वी रंग-विशेषज्ञ 
श्री नेमिचंद्र जैन द्वारा अनुवाद । मूल्य : डेढ़ रुपया 
सहकारी खेती 
श्री एडस्सेरी गोविदन नायर - के मलयालम नाटक कटूटुकृषि का अनुवाद । 
अनुवादक : श्री के ० रवि वर्मा । मूल्य : ढाई रुपये 
मोलियर के दो नाटक 
विश्व-विख्यात कांसीसी नाटककार के दो नाटकों का अनुवाद तारलूफ और लबूमुँआ जेंक्तिलहीप्न 
अनुवादक : ब्रजनाथ माधव वाजपेयी । मूल्य : चार रुपये 
अगेमैं८नन 
यूनानी नाटककार ईस्तदृलस का कृती कवि श्री बालकृष्ण राव द्वारा पद्यानुवाद । 
मूल्य : साढे चार रुपये 
मुगांवा ' 
आधुनिक नाटक के जन्मदाता हेनरिक इटसन के नाटक द वाइरुड डक का लब्धप्रशि'मृठ 
उपन्यासकार श्री यशपाल द्वारा प्रस्तुत अनुवाद । 'मूल्य : चार रुपये 
अपनी प्रति के लिए आज ही लिखे : 
सा हि त्य अकादेमी 
रवींद्र भवन 
पि२रोजशाह रोड 
नयी दिरुली- १ 
