नाटक 
बाकी इतिहास/बादल सरकार 
टिप्पणियाँ 
पूर्व-पश्चिम के बीच सेतु/ हेनरी डक्यू० वैल्स 
नगरेतर क्षेत्र के रंगमंच की समस्या/विजय चौहान 
बिना दीवारों के घर : प्रयोग के भी से/पुरुषोत्तम खानवलकर 
पत्राचार 
रंगमंच के इतिहास की आवश्यकता/अमृतलाल नागर 
पाठक की प्रतिक्रिया/अनिल ठक्कर 
ठिटुरता हुआ शहर और रंगमंच/रामचंद्र गुप्त 
पुस्तक समीक्षा 
रेंग-दर्शन (नेमिचंद्र जैन) आ/राजेंद्र पाल 
दर्शक और आज का हिंदी रंगमंच; (अनामिका) /काशीनाथ सिंह . 
जाग उठा रायगढ़ (वसंत कानेटकर) /कमलाकर सोनटक्के 
मनोरमा (पी० वी ० राजसं-नार) ; रजनीगंधा (धनंजय वैरागी) 
अनामिका कला संगम 
कार्यक्षेत्र का विस्तार/कमलजीत वर्मा 
मुक्ताकाश रंगमंच/रवींद्र शलभ 
नाट्यवृत्त 
दिल्ली/जितेंद्रनाथ कौशल 
इलाहाबाद/क-मचंद्र 
कानपुर/अज्ञात 
लखनऊ/शरद नागर 
केरल/जन्नत-ला कृष्णन नायर 
इस अश्क का मूल्य तो रुपया क्या 
२ ८ 
४४ 
४५ 
४७ 
४ ९ 
५ ० 
५ १ 
५ ३ 
५ ६ 
५ ९ 
६ ३ 
६ ८ 
६ ९ 
७ २ 
७ ३ 
७ ५ 
७७ 
नेमिचंद्र जैन द्वारा आई-४७, जंगपूरा ऐक्सटेंशन, नयी दिल्ली- १ ४ ( कान ७ ० १ ६ २ ) से 
संपादित और प्रकाशित, तथा नालंदों `प्रेस, डी- ३ ९ साउथ ऐक्सटेंशन भाग- १, नयी दित्ली८ ३ 
से मुद्रित । संचालक रामबाबू लाल । 
मूल्य देश में वार्षिक दस रुपया एक अंक वहूँग दो रुपया पचास पैसा विशेषांक का चार रुपया । 
विदेश में बीस शिलिंग या चा र डालर. 
