नाटककार ओर रंगमंच 
पिछले अंक में श्री मोहन राकेश और श्री ब ० व ० कारंत ने नाटककार के 
रंगमंच से संबंध के विषय में कुछ विचारोत्तेजक बातें कहीं थीं । हिंदी रंगमंच के 
संदर्भ में इस प्रश्न के महत्त्व को देखते हुए हमने अन्य रंगकर्मियों और नाटककारों से 
अनुरोध किया था कि वे भी अपने विचार प्रकट करें । हमें प्रसन्नता है कि इस अंक 
में यह बहस कुछ और आगे बढी है । इस अंक में अन्यत्र प्रकाशित श्री गिरीश कारनाड 
का लेख 'नाटक और विचार' यद्यपि इस परिचर्चा के लिए नहीं लिखा गया था, फिर 
भी वह एक अन्य स्तर पर इसी प्रश्न पर प्रकाश डालता है । …-सं ० 
नाटककार ओर निर्देशक 
का संबंध 
लक्षमी-नारायण लाल 
मेरे लिए नाटककार और प्रस्तुतकर्ता का संबंध उस 
तरह की समस्या नहीं है, जो मात्र यदाकदा 
पत्र-पत्रिकाओं में केवल बहस के लिए उठायी जाती 
हैं; ना ही यह प्रश्न उस रूप में है जैसे कि यह साल 
दो साल बाद किसी सेमिनार में उठाया जाता है और 
फिर कभी उठाये जाने के लिए तब तक पूर्णता विस्मृत 
कर दिया जाता है । 
मेरे लिए यह समस्या, बल्कि प्रश्न, सदा मेरे साथ, 
मुझमें विद्यमान रहता है । क्योंकि मेरा नदय-लेखन 
केवल उसी स्तर तक लेखन है, जहाँ तक ठीक इसका 
संबंध शब्द से है, शेष यह मेरे लिए लेखन नहीं 
रचना है । स्वभावत: रचना रची जाती है या रचना- 
धर्मी होती है और अपने प्रस्तुतीकरण में ही यह संपूर्ण 
होती है । विषय-वस्तु, दृष्टि, नाट्य परिकल्पना और 
संपूर्ण रंगमंच के परिदृश्य में इसकी नाटूयानुभूति-यह 
है मेरे नाटक की रचना-प्रक्रिया । नाटक को उसके 
मंच प्रदर्शन में, उसका रंग-अनुभव करके ही, मैं संपूर्ण 
मानता हूँ । यह रंग-अनुभव सीधी रेखा में, किंतु, नहीं 
है; जैसे, नाटककार-प्रस्तुतकर्ता-मदर्शक-और 
५ 
रंग-समीक्षक । नहीं, यह रंग-अनुभव-मेरे लिए वृताकार 
है ; ठीक जैसे भारतीय क्लासिक आर्ट.: में होता है 
ओर जैसे जीवन के व्यक्तिगत अनुभवों में होता है है 
नाट्य-रचना, नाट्य-प्रदर्शन और नाटूयानुभूतिय--- 
यह परस्पर एक ही रचना-प्रक्रिया है-ऐसा मेरा 
विश्वास है । और यही निजी विस्वास मेरे हर क्षण 
का संघर्ष है-----' संघर्ष जहाँ मैं अपने आप को 
बिरुकुल अकेला पाता हूँ; पर अकेला कभी अनुभव 
नहीं करता 1 
हिंदी नाटककार की कुछ अजीबोगरीब स्थिति 
रही है । भारतेंदु से प्रसाद तक वह परंपरा की तलाश 
में था । इसके बाद उसकी यह भी तलाश खत्म हो गयी 
और वह प्रसाद अथवा इमन-चेखव के बाहरी प्रभाव 
में आकर लिखने लगा । इसके बाद काल आया 'नये' का, 
'प्रयोग' का ; तथा इसके फलस्वरूप कविता और कथा . 
के क्षेत्र में कुछ आधुनिकता का स्तर ऊंचा- उठा । पर 
नाटक वहीं का वहीं रह गया । कारण, कविता तथा 
कथा-कहानी क्षेत्र में कृतिकार ने बडे साहस और 
विश्वास से कविता और कथा के स्थापित मूस्यों को 
चुनौती दी और अपनी एक नयी परंपरा की शुरूआत 
की । पर नाटक के क्षेत्र में (ठीक उसके विपरीत) 
प्राय: हर नये नाटककार ने रंगमंच पर और नाटक के 
प्रतिष्ठित मूरुयों को स्वीकार कर लिया और वह 
स्वभावत: स्थापित का पंक्तिबद्ध होगया । और मजे की 
बात यह कि रंगमंच और नाटक के वे प्रतिष्ठित 
