मूल्य मंच या प्रस्तुतीकरण से नहीं आये थे, वे आये थे, 
बल्कि दिये गये थे, उन आलोचकों से, जिनका रंगमंच 
से केवल बौद्धिक या शात्रीय संबंध था और शेष जिन्हें 
व्यावहारिक रंगमंच के दुख-दर्द से कोई लगाव न था । 
नये नाटककार के लिए यह राजमार्ग था, जिस पर 
चल कर उसे स्वभावत: उन आलोचकों से प्रतिष्ठा- 
मिलनी ही थी । 
नये नाटक की रचना में जिस आत्मत्रास, निर्मम 
विरोध और उपेक्षा का सामना करना पड़ता है, और 
जिस काट को उसे भोगने का भय होता है, इससे 
वह आलोचकों का दामन पकड़ उनका आश्रय ले भाग 
निकला 1 दो-एक नाटक उसके लिए पयप्ति थे । 
ऐसे नष्ट क जो स्थापित मूल्यों की मात्र पुनरावृत्ति 
करते हैं । 
इसी बीच हिंदी रंचमंच क्षेत्र में प्रस्तुतकर्ता और 
निर्देशक का आगमन होता है । यह प्रस्तुतकर्ता- 
निर्देशक कहाँ-कहाँ से आया ? एक आया सीधे अंग्रेजी 
से, पश्चिम की अहम्मन्यता या उच्च ग्रंथि लिये हुए ; 
दूसरे आया सीधे व्यवसाय से, धन और साधन की 
अहम्मन्यता लिये, व्यावसर्णयेक दृष्टि के साथ । तीसरी 
कोटि में ऐसे लोग आये जिन्हें थोडा-सा नाम चाहिए 
था (ताकि कहीं रेडियो, सूचना-प्रसार वि/रामादि में 
नौकरी मिल सके) है और उतनी-सी इज्जत (ताकि वे 
समान भाव से काफी हाउस और सेमिनारों में बैठ सकें 
या नाटक-रंगमंच के बारे में पत्र-पत्रिकाओं में लिख 
सकें) 1 ठीक इन्हीं प्रस्तुतकर्ताओं-निर्देशकों के साथ 
ही साथ रंग आलोचक भी आये 1 ऐतिहासिक रूप में 
है चूंकि पहले नाटककार ने उन्हीं आलोचकों की ही 
पंक्तिबद्धता स्वीकार की थी, इसलिए स्वभावत: जब 
वह प्रस्तुतकर्ताओं की पंक्तिबद्धता में जाने को विवश 
हुआ, तो कुछ दिन सीधे आलोचक बनाम निर्देशक में 
ही द्वंद्व युद्ध हुआ । 
इस तरह हिंदी में और पूरे भारतवर्ष में, 
नाटककार, निर्देशक और रंग समीक्षक तथा अंतत: 
दर्शक के बीच परस्पर कोई सहज संबंध नहीं है । जो 
नटरंग 
है, वह केवल असहज है । 
नाटककार को अब तक यह निष्ठा एव 
आत्मविश्वास नहीं कि वहीं भूलता, सर्व-प्रथम, रंगमंच 
के नये से नये -स्वरूप को अपनी मौलिक चेतना से, 
अपनी नाट्य कृति के माध्यम से, इस दुनिया में प्रकट 
करता है । वहीं अपनी कल्पना के मंच की, प्रस्तुती- 
करण शैली की, प्रकृति में आमूल परिवर्तन लाने 
की स्थिति पैदा करता है है वहीं रंगमंच बोध से 
मानव जीवन की मूल दृष्टि को एकाकार करता है । 
वही है जो आलोचक और निर्देशक-प्रस्तुतकर्ता के प्रति 
बिना किसी अवज्ञा के, उनके स्थापित मूत्यों को 
निर्भय हो अस्वीकार करता है, और अकेले चलकर 
रंगमंच की यात्रा को अगली मंजिल तक " पहुंचाता है । 
और निर्देशक-प्रस्तुतकर्ता चूंकि दुर्भाग्य से अपने 
रंगमंच के भीतर से न उपकर, कहीं बा हर से आये 
थे, इसीलिए वे मूलत: स्वामी-भाव, उद्धारक या निजी 
स्वार्थ (जो अ-रंगमंचीय थे) बोध के साथ आये थे । 
वे अँग्रेजी बोलकर अपना हीनता छिपाते थे । और यह - 
कहकर कि' हिंदी या भारत में कोई सार्थक नाटक नहीं 
हैं, इस बहाने वे पश्चिम के उन पुराने नाटकों के 
अनुवाद और रूपान्तरण के प्रति आकृष्ट हुए । वे 
पश्चिम के ऐसे नाटक थे जिन्हें या तो उन्होंने स्वयं 
अंग्रेजी में पहले प्रस्तुत कर रखा था, या उन नाटकों 
की प्रदर्शन पद्धति पर नयी व्याख्या और दृष्टि के साथ 
अंग्रेजी में सचित्र पुस्तकें उपलब्ध थीं । पश्चिम के 
उन्हीं रंग तथ्यों की नकल से ऐसे निर्देशक अनावश्यक 
रूप से "क्रापटी' हुए, और नाट्य प्रदर्शन को उन्होंने 
इतना महँगा, साधन-साध्य बनाया कि उनके समीप के 
सारे रंगकर्मी केवल हतप्रभ हो रंगमंच से ही आत्म- 
निर्वासित होने के लिये अभिशप्त हुए । 
दूसरे वर्ग के प्रस्तुतकर्ता व्यावसायिक रंगमंच 
खोलने की स्थिति में हो सकते थे, पर वह मार्ग श्रम- 
साध्य था और उनके उद्देश्य के अनुरूप न था । 
फलता आत्म-प्रदर्शन ही उनका मुख्य धर्म बना । इसके 
लिए सबसे सीधा मार्ग बना ३ नाटककार को घनाश्रय 
हैं 
