नाटककार और रंगमंच 
में रखकर अपने अहंतोष को पाना, और उसे तरह- 
तरह से प्रचारित करना । 
इन दुर्भाग्यपूर्ण लयों को सामने लाना इसलिए 
आवश्यक हुआ कि इनसे अंतत: कृतिकार पर कितना 
आधात पहुँचता है और उनसे कितनी क्षति रंगमंच 
की होती है…यह बात रेखांकित हो सकै 1 
नाटककार और प्रस्तुतकर्ता-निर्देशक के सही, 
सार्थक और सहज संबंध के प्रसंग में निर्देशक के 
वास्तविक व्यायक्तित्व को जानना बेहद जरूरी है । 
उसकी बुनियादी धुरी क्या है, कहाँ है ? 
आधुनिक रूप में प्रस्तुतीकरण कला के उदय से 
पूर्व, नाटक की आत्मा बसती थी नाटककार कै शब्दों 
में । किंतु जब प्रस्तुतकर्ता-निर्देशक उस नाटक को दर्शक 
के सामने प्रस्तुत करने आया तो उसकी बुनियादी शडिस- 
यत थी एक ऐसे प्रस्तुतकर्ता की, जो मूलत: रंगमंच 
का कलाकार था, जो अपनी कला से नाटक देखने का 
वह महत कोण देता था, जिससे नाटक के चरित्रों 
के सारे कार्य-व्यापार सहज और अर्थवान हो सकें । 
इस निर्देशक को स्वभावत: रंगमंच की सामाजिक 
अवधारणा और अर्थवत्ता की चेतना और निष्ठा थी । 
किंतु आधुनिक प्रस्तुतीकरण कला के उदय के 
साथ निर्देशक ने समझा कि उसके आगे अब नाटक- 
कार का दर्जा दूसरा है । हेनरी इविग ने कहा था, 
"रंगमंच नाटककार से बडा है । अर्थात इसका भाग्य 
नाटककार के विषय से बहुत ऊँचा है । और अंब: 
नाटक रंगमंच (प्रस्तुतीकरण) के लिए बने हैं, रंगमंच 
नाटक के लिए नहीं ।' पर पश्चिम को थोडे ही दिनों 
बाद ठीक इसके विपरीत अनुभव हुआ । उन्हें अनुभव 
हुआ कि नाटककार की कल्पना, रंगमूल्य के बिना 
सारा रंगमंचीय क्रियाकलाप केवल एक तमाशा (शो) 
है, दृश्य है ; वह सामाजिक कार्य और सार्थक अनुभूति 
नहीं, जिसकै लिए रंगमंच का वास्तविक अस्तित्व है । 
हमारे यहाँ का निर्देशक कहीं न कहीं उसी, 
इविग के ही, जमाने में रुका हुआ है । उसकी यह 
स्थिति इसलिए भी है कि वह रंगमंच के प्रति विनत 
या निष्ठा भाव से नहीं आया है । 
पश्चिम के समूचे आधुनिक रंगमंच के महान 
निर्देशकों ने, जैसे आँरुबाँ, बाह्य, स्तानिस्तष्टकी, 
मेयरहोल्ड, बेलास्कनै, एरिया, कैम, कोपो, रेनार्ट, 
आदि-आदि, ने अपनी विशिष्ट रंगशैली और प्रस्तुती- 
करण कला के लिए सार्थक "वसू" नाट्य कृति से ही 
पकडे हैं और उन नाटकों को प्रस्तुत कर रंगमंच की 
जययात्रा को आगे बढाया है । 
पता नहीं, हमारे यहाँ का प्रस्तुतकर्ता-निर्देशक 
कहाँ से अपना "क्यू" पकड़ता है । जाहिर है, 'वसू' को 
पकड़ने के लिए निर्देशक को भूलता- अपने निजत्व और 
अहंकार को भूलकर रंगमंच" का एकांत एकनिष्ठ 
कलाकार होना पड़ता है । तभी कोई नाटक कै कार्यों, 
शब्दों, रं ग-रेखाओं, चेतना, और 'रिदम' को ग्रहण 
कर सकता है, अन्यथा नहीं 1 
सबसे ज्यादा कैग ने रंगमंच के उदय के लिए 
नाटक के प्रति प्रयोग के भाव पर बल दिया था, 
और नाटककार की प्रतिभा और कल्पना पर उसने 
अपना स्वप्न निर्मित किया था । १ है : ३ में उसने 
पलौरेंस में रंगमंच का स्कूल स्थापित किया था--- 
ऐसा रंग संस्थान जहां का पूरा वातावरण, समूचा 
परिवेश नये दृश्य, नये स्वर, नये स्वतंत्र भाव, विचार 
और दृष्टिकोण से रचित था । और उसके बीच कैग ने 
कामना की थी, 'इट ओनली रिमेन्स फार द हूँमेटिक 
स्मिरिट टु आनर अस बाई ऐपीयरिग इन अवर 
मिडूस्ट ।' (अब बस नाट्य चेतना के हमारे बीच 
प्रकट होने मात्र की देर है)' । 
कालक्रम से पश्चिम में अलग-अलग सब के 
रंगमंच थे : नाटककार का रंगमंच (एस्काइलस, 
शेक्सपियर, मोलियर, बेस्ट) हैं निर्देशक का रंगमंच 
(आँ-त्वत्, स्वानिस्वनिकी, कोप.), रंगशिलरी का रंगमंच 
(डूसूक आँफ़ सेक्स मैनिजन, रिहा) । भारतवर्ष में 
भरि, यहाँ तक कि आधुनिक युग में, हिंदी क्षेत्र से 
बाहर, नाटककार का रंगमंच (टेगोर, आगा हश्र, 
उत्पल दत्त, देशपांडे, रत्नाकर), निर्देशक का रंगमंच 
