(शिशिर भादुडी, शंभु मित्र) रहा है, और है । इन 
अलग-अलग रंगमंचों की स्थिति अंतत: किसी वृहत्तर, 
संपूर्ण रंगमंच के व्यक्तित्व का निर्माण करती है 
और विविध धरातलों एवं क्षेत्रों में प्रयोग की दिशा 
इनसे आलोकित होती है, और कई बड़े सार्थक प्रयोग 
हुए भी हैं । 
पर दुर्भाग्य से हिंदी में अभी तक न कोई 
नाटककार का रंगमंच है, न निर्देशक का, न रंगाँशरुपी 
का । अभी तक हिंदी में जो भी रंगमंच है, वह है 
किसी और का ही । ठीक उसी तरह, जैसे आज का 
भारतवर्ष सही अर्थों में न भारत की जनता का है, 
न सरकार का, वरन किसी अन्य शक्ति का है, जिसे 
हम देर क्षण महसूस करते हैं, पर पकड़ नहीं पाते 1 
उस 'ओर' अथवा 'अन्य' का (जो वस्तुत: स्थापित 
है) संपूर्ण रूप से साक्षात्कार करना होगा और उससे 
पूर्णता जूझ कर ही आगे बढा जा सकेंगा । 
नाटककार और निर्देशक : 
कुछ विचार 
रार्जद्रनाथ 
वा'दल सरकार अपने नाटक एवं इंद्रजित के प्रदर्शन 
से इतने दुखी थे कि उन्होंने अपने नाटक स्वयं 
प्रस्तुत करने का निश्चय किया (संभव है इस निर्णय 
के अन्य कारण भी हों)' पर मैंने स्वयं उनका अपने ही 
नाटक का जो प्रदर्शन देखा वह बडा निराशाजनक 
अनुभव सिद्ध हुआ । 
उत्पल दत्त के नाटक चाहे जैसे हों, वह उन्हें ऐसी 
कुशलता से प्रस्तुत करते हैं कि बहुत लोगों को ईर्षा 
हो सकती है । 
रमेश मेहता के नाटकों की शैली और उनकी 
कलात्मकता पर झगडा हो सकता है, पर वह अपने 
नाटकों के सफल प्रस्तुतकर्ता हैं । 
यदि कलंकी का निर्देशन स्वयं उसके लेखक डा ० 
नटरंग 
लक्षमी नारायण लाल ने न किया होता तो उसके कहीं 
अधिक प्रभावी होने की संभावना थी । 
मेरे द्वारा निर्देशित एक नाटक के पहले प्रदर्शन 
के बाद नाटककार ने बहुत भाव-विभोर होकर यह 
स्वीकार किया कि उन्होंने कभी कल्पना न की थी कि 
चरित्र इतने जीवंत सिध्द होंगे । वह रिहर्सल में बहुत 
कम ही आते थे । वह आज भी उस निर्देशन के लिए 
आभारी अनुभव करते हैं, यद्यपि कुल मिलाकर प्रदर्शन 
असफल ही रहा था । 
एक नाटककार आज तक मुझसे इसलिए बेहद 
नाराज हैं की उनकी दृष्टि में मैंने नाटक को बिगाड़ 
दिया, यद्यपि बहुत लोगों ने उसे बहुत ही सफल 
बताया था । 
एक नाटक के बहुत-से संवाद बार-बार नाटक-पाठ 
करने पर भी निरर्थक जान पत्ते थे । बाद में जब 
नाटककार रिहर्सल में नियमित रूप से आये तो 
उनकी गहरी सार्थकता स्पष्ट हुई 1 किंतु नाटक के 
निर्देशन में उनके हस्तक्षेप के लिए बहुत दिनों तक 
बडी गरमागरमी होती रही । 
हाल ही में मैंने एक बडी सशक्त कहानी सुनी" । 
लेखक उसके आधार पर नाटक लिखना चाहते हैं । 
अंतत: नाटक लिखा जायगा या नहीं यह अभी कहता 
कठिन है । पर महत्त्वपूर्ण बात यह है कि लेखक इसके 
लिए एक निर्देशक के साथ पूरी तरह मिल कर काम 
करने को तैयार हैं, क्योंकि उन्होंने पहले कभी कोई 
नाटक नहींलिखा है । 
कहा जाता है कि दिल्लरै आर्ट थिएटर का एक 
प्रदर्शन इसलिए असफल हो गया क्योंकि नाटककार 
हमेशा रिहर्सल में मौजूद रहा करते थे । 
इन सब असंबद्ध स्थितियों को एक साथ रखने से 
अंतत: यही स्पष्ट होता है की जैसे प्रतिभा हर तरह 
की होती है उसी तरह प्रतिभाओं का संयोग भी कई 
प्रकार का होता है 1 साथ ही, जहाँ एक ओर निर्देशक 
और नाटककार के बीच घनिष्ट सहयोग की आवश्यकता 
से कोई समझदार व्यक्ति इंकार न करेगा, वहीं दूसरी ओर 
