नाटककार और रंगमंच 
यह मानना बजा भ्रामक होगा की दोनों के बीच संबंध 
दो-और-दो-मिलकर-चार प्रकार का होता है, या होना 
चाहिए । अंतत: दूसरे सभी मानवीय संबंधों की भाँति 
यह भी व्यक्तिगत समीकरण का प्रश्न है जिसे निर्धारित 
करने वाले मुख्य तत्व हैं : बुद्धि की मात्रा और अंह 
का आकार । 
उह-आरित-त्-ज और सहयोग 
जै ० पी ० जैमिनि 
नाटककार और प्रस्तुतकर्ता के संबंधों को लेकर 
काफी कुछ परिचर्चा हो रही है तया 'नाटककार 
का रंगमंच' जैसे प्रशन उपस्थित हो रहे हैं । नटरंग में 
श्री मोहन राकेश तथा श्री कारंत के विचार जानने का 
. मौका मिला । कुल मिला कर दोनो" एक ही निष्कर्ष----- 
सहयोग, सह-अस्तित्व और सामंजस्य----: पहुंचे 
हैं । मैं समझता हूँ कि है भरत के नाट्यशास्त्र को 
आधार मान कर भी इसी निष्कर्ष पर पहुँचा जा 
सकता है । 
नाट्यशास्त्र जहाँ नाटकों को नियमबद्ध करता 
है, वहाँ वह नाटक के क्रमिक विकास की ओर भी संकेत 
करता है । नाटक की सारी प्रकिया तीन बिदुओं पर 
घूमती है तथा नाटक एक त्रिकोण से आबद्ध हो जाता 
है, जिसके सिरे हैं नाटककार, निर्देशक ( सूत्रधार) और 
दर्शक 1 नाटककार अपनी अनुभूतियों और कल्पनाओं 
द्वारा किसी भी नाटक को शैलीबद्ध करता है । 
निर्देशक (सूत्रधार) नाटककार की इन अनुभूतियों 
और कल्पनाओं को मानसिक रूप से ग्रहण करता है, 
और उपयुक्त अभिनेताओं द्वारा उन्हें व्यक्त करता है । 
और फिर दर्शक दृश्य और कथोपकथन द्वारा रसानु- 
भूति करता है १ किसी भी नाटक में नाटककार आत्मा 
के, निर्देशक स्पन्दन के, तथा अभिनेता शरीर के रूप में 
विद्यमान रहते हैं । जब तक ये सारी शक्तियाँ तारतम्य 
स्थापित कर निविचत गति और लय में कार्य नहीं 
करतीं, नं स की निष्यति नहीं होती । स्वाभाविक प्रश्न 
उपस्थित होता है कि वया इनमें से किसी को छोडा 
जा सकता है ? मेरे दृष्टिकोण ते उत्तर नकारात्मक 
है । किसी भी नाटक को सफल बनाने में निर्देशक 
अपनी जी-तोड़ कोशिश करता है । जहाँ तक किसी 
संवाद को घटाने-बढाने का, अथवा दृश्यों एवं- प्रतीकों 
को परिवर्तित रूप में प्रस्तुत करने का प्रशन है, वह तो 
यदि नाटककार स्वयं भी निर्देशक बनकर कार्य करे 
तो उसे भी अपनी रचना में कहीं न कहीं वैसा करना 
ही पडेगा । कभी कोई शब्द अभिनेता की जबान पर 
नहीं चढ़ता, कभी दृश्यविधान के लिए पैना की कमी 
पड़ती है, तो कभी-कभी शौकिया अभिनेता उपयुत्त्का 
अथवा मनचाही भूमिका न मिलने के कारण भाग खडे 
होते हैं, आदि । इतना ही नहीं मनुष्य-मनुष्य में 
दृष्टिकोण का भी फर्क होता हैं, प्रतिभाएँ विषम होती 
हैं, तथा ध्वनि-लय में अंतर होता है । इन सारी 
बातों का तालमेल बिठा कर नाटक करना पड़ता है । 
यदि क्षण भर को मान भी लें कि सारी परिस्थितियों 
अनुकूल हैं, तब भी नाटककार स्वयं अपनी रचना में 
किसी न किसी स्थान पर अटक जायगा और उसे 
छोटा या बड़ा परिवर्तन करना पडेगा, क्योंकि नाटक 
के प्रस्तुतीकरण में बहुत-सी स्थितियाँ अनायास ही 
उभर आती है, और कुशल से कुशल निर्देशक के सामने 
प्रश्नचिन्ह बनकर खडी हो जाती हैं, जिसका अनुभव 
करीब-करीब सभी रंगकर्मियों को होता है । 
दूसरा प्रश्न यह है कि क्या नाटककार नाट्य- 
अभिनय के समय अस्तित्वहीन और गौण होता है 1 
किसी भी रचना में रसों और भावों का संचरण रहता 
है, और शब्द परिणति की ओर अग्रसर होता हुआ ही 
शैलीबद्ध होता है । नाटककार भी अपनी रचना में 
ठीक इसी प्रकार रसों एवं भावों की परिकल्पना करता 
हुआ नाटक को लिपिबद्ध करता है । उसकी चरम 
इन्हछा होती है कि निर्देशक और अभिनेता उसके भावों, 
बिबों और दृश्यविधानों को उ-यों का त्यों प्रस्तुत कर 
दर्शकों को पूर्ण अनुभूति करायें । निर्देशक ठीक ऐसी 
ही अपेक्षा अभिनेताओं से करता है । हर शब्द के दो 
चिंब होते हैं : अर्थ-मबब और व्यई-वत्न-त्६ब । यदि 
