ध्वनि-बिब के थोडा हेरफेर करने में अर्थ-बिब स्पष्ट 
और पुष्ट होकर सामने आता है, तो दर्शक 'वाह' कर 
उठता है । यह "वाह" नमस्कार के उस अर्थ-बिब के 
लिए होती है जिसको वह शब्द रूप में शैलीबद्ध करता 4 
है । इस प्रकार नाटककार की उपस्थिति हर कथन, 
भाव और बिब द्वारा निरतर विद्यमान रहती है । भरत 
मुनि भी मानते हैं कि शैलीबद्ध कथोपकथन ही नाटक 
का शरीर है : 
'नाटक का शरीर है वाचिक अभिनय क्योंकि 
आंगिक और सात्विक अभिनय तथा नेपथ्य आधि सब 
उसको ही व्यंजित करतेहैं ।' 
रंगमंच न तो केवल नाटककार का है और न 
केवल निर्देशक का ; वह सभी अंगों का सर्मा-वित रूप 
है । 'नाटककार का रंगमंच' या "निर्देशक का रंगमंच' 
केवल नारेबाजी है तथा अपुष्ट एवं अविकसित मस्ति- 
रुकों को गुमराह करने का यत्न है । इसमें अहम्मन्यता 
की प्रच्छन्न गंध है । नाटककार, निर्देशक और अभिनेता 
आदि सब उस एक ही माला के पुष्प हैं जिसकी 
सुगंध सामाजिकों ( दर्शकों ) को मोहित और आल्हा- 
दित करती है । सारी नाटक प्र क्रि या इनके निरंतर तार- 
तस्य, सहयोग और सामंजस्य से है जिसका मूर्तिमान 
रूप रंगमंच पर दृष्टिगोचर होता है 1 निर्देशक की 
सफलता नाटककार की ही सफलता है । आज जिन 
रचनाओं-बधा?, लहरों के राजहंस, शुतुरमुर्ग, हत्या 
एक आकार की-को समस्त रंगकर्मी गौरव की निगाह 
से देखते हैं, वे सब किसी विशेष निर्देशक की नहीं बी-लिक 
हमारे जाने-पहिचाने, भारती जीजा, राकेश जी, अग्निहोत्री 
जी और सहगल जी की ही रचनाएँ रहेंगी और जब-जब 
इनके प्रदर्शन होंगे इन कृतिकारों की उपस्थिति उनके 
हर कथोपकथन, भाव तथा "भाषा-सौष्ठव के साथ 
रहेगी । अत: यदि आज रंगकर्मी इस पंचम वेद का 
विकास और उत्कर्ष करना चाहते हैं तो उनको 
अनिवार्यता सह-अस्तित्व, सामंजस्य और सहयोग से 
कार्य करना होगा तथा इन छोटे-मोटे झगडों से ऊपर 
उठना होगा । 
नटरंग 
हिंदी रंगमंच की प्रथम शताब्दी के अवसर पर 
हमारे विशेष प्रकाशन 
० १३ 
स्म-दृशनं 
लेखक 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय रंगमंच की व्यामावहारिक और सोद्वा९तिक सम- 
स्याओं का गंभीर और प्रामाणिक विवेचन । हर नाटय" 
प्रेमी के लिए संग्रहणीय । इटालियन आर्ट पेपर पर 
अनेक चित्र है कलात्मक सज्जा । मूल्य बीस रुपये । 
हिंदी में बँगला का बहुचर्चित युगा-तरकारी नाटक 
बाकी इतिहास 
लेखक 
बादल सरकार 
अनुवादक 
नेमिचंद्र जैन 
दिल्ली में अभियान द्वारा पहली प्रस्तुति के अवसर पर 
अवतूबर में प्रकाश्य 
हमारे अन्य नाटक 
उत्तर प्रियदर्शी-अज्ञेय रु ० ३.० ० 
बिना दीवारों के घर-मन्दू भंडारी रु ० ३.०० 
अक्षर प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड 
२/ ३ ६, अंसारी रोड, 'दरियागंज, दिल्ली-६ 
