नाटक और विचार 
संकेत-शक्ति की प्रकृति अपने आप स्पष्ट हो जाती है । 
जो भी अन्चछा नाटक लिया जाये, उसकै सारे पात्र, 
कथा, रचना-विधान, संकेंतात्मकता से परिपूर्ण रहते हैं । 
लेकिन रंगमंच पर ये भी (पात्र, कथा, रचना-विधान) 
नाटक की अमूर्त घंटनाएँ ही कहलायेंगे । ये तो नाटक 
पढ़कर या देखकर किये गये वर्गीकरण हैं, जो विश्लेषण 
की सुविधा-म लिए बनाये गये हैं । नाटक की प्रकृति की 
व्याख्या पाच-कथानक जैसे माध्यमों द्वारा करना ही 
सारे भ्रमों की जड़ है । नाटक की सिद्धि इन इकाइयों 
की निजी सार्थकता से नहीं होती, बडिक सिद्धि होती 
है नाटक में व्यक्त नाटककार कै जीवनानुभवों, 
विचारों और व्यक्तित्व की क्रिया-समष्टि में । 
यथार्थवादी नाटककारों ने नाटक की इस संकेत- 
-शवित को अनदेखा किया था । और उयों-उयों यथार्थवाद 
का जोर बढ़ता गया, (यों-त्यों दर्शक और आलोचक 
भी इस संकेत-शक्ति के अस्तित्व से इंकार करने 
लगे । इसी का यह परिणाम हुआ कि बीसवीं सदी के 
प्रत्येक बुद्धिवादी नाटककार ने 'विचारों' को अपने 
नाटक में तर्क का विषय बना लिया । 
'कथा-विधान बनावटी है,' 'पात्र-रचना असहज है' 
-ऐसे निर्णय देते समय हमें नाटक की संकेत-शक्ति- का 
ध्यान रखना चाहिए । यह कोई जरूरी नहीं कि 
नाटक के बनावटीपन पर निर्णय देते समय हम उसका 
यथार्थ जीवन से तालमेल बिठाने की चेष्ठा करें । 
वस्तुत: यह एक निरर्थक प्रयास है है इसी तरह ऐसे 
प्रयास भी आलोचना के इसी अर्थहीन रुख के परि- 
जाम रहे हैं जहाँ. नाटक कै चरित्र को सजीव चरित्र 
मानकर उसका मनोविश्लेषण किया जाता है, या 
सामाजिक नीतियों के आधार पर उन्हें खंडित या मंडित 
किया जाता है । इन इकाइयों का मूल्य उतना ही आँका 
जा सकता है जितना कि नाटककार की समष्टिमूलक 
जीवनदृष्टि को चरित्र, कथानक, संवाद, घटना और 
शिल्प के माध्यम से व्यक्त किया जा सके । 
नाटक में नाटककार के विचारों के स्थान का 
निर्णय करने के बाद अब हम उन विचारों की प्रकृति 
१ ३ 
से अवगत हो ले: । 
नाटक की प्रधान इकाइयाँ हैं : चरित्र, कथानक, 
रचना-विधान, घटना । इन में से अधिकांश के विना भी 
नाटक लिखा जा सकता है, लेकिन चरित्ररहित नाटकों 
का लिखना असंभव ही है । प्राय: सभी नाटकों में दो 
या दो से अधिक चरित्रों के विचारों, क्रिया-प्रतिक्रियाओं 
का वर्णन होता है है (एकाभिनय में भी अन्य पात्र 
संवाद द्वारा पिरोये हुए रहते हैं) है इसलिए नाटकों में 
प्रगट विचारों के मू१न्या९कन के समय इन सब का ध्यान 
रखना पडेगा और उन्हें आँकना पडेगा कि चरित्रों के 
संवाद कैसे हैं है उनका उद्देश्य क्या है ? परिणाम- 
स्वरूप उनकी प्रवृत्तियाँ- और उन प्रवृतियों के कारण 
दूसरों पर होने वाले प्रभाव क्या है ? क्रिया-प्रतिक्रियाओं 
की प्रक्रिया किस तरह से गुजरती है ? आदि-आदि । 
इसीलिए नाटक के साथ नैतिकता का संबंध अनिवार्य 
हो जाता है ; यहाँ तक कि विचारों का महत्व भी 
नैतिक प्रश्नो" पर अवलंबित है 1 
अब यहाँ यह प्रश्न नहीं कि, नैतिकता की यह शर्त 
साहित्य की अन्य विधाओं कें साथ कहाँ तक लागू होती 
है है फिर भी इतना तो सच है कि काव्य की अपेक्षा 
नाटक में ज्यादा नैतिक दायित्व का अहसास होता है 1 
चाहे स्वयं नाटककार अपने नाटक में नैतिक प्रश्नों से 
सीधे जूभने की इन्द्र" प्रगट न भी करे, पर दर्शक जरूर 
उन प्रश्नो" का मूल्याकन करेगा । कैसा भी "जीवन के 
टुकडे' का नाटक हो, इस मूल्यांकन से वह बच नहीं 
सकता । फिर भी यदि नाटककार प्रइनों के इन नैतिक 
हलुओं का गंभीरता के साथ उपयोग करता है, तो 
नाटक की अर्थवत्ता निस्सन्देह बढ़ जाती है । राजा 
ईडिपस, हैमलेट, मैकबेथ जैसे नाटक इस तथ्य के 
उदाहरण है । 
नाटक के इस नैतिक पहलू का एक और कारण भी 
है । नाटक का दर्शक उपन्यास के पाठक की भाँति 
अकेला नहीं होता । वह अन्य दर्शकों के साथ मिल- 
जुलकर नाटक देखता है, और उसका आस्वादन भी 
कर लेता है । किसी भी प्रकार का नाटकहो, पर नाटक 
