के लिए दर्शक समुदाय चाहिए ही । इसीलिए नाटक 
में प्रगट -. विचार ऐसे हों कि दर्शक समुदाय में से 
प्रत्येक को एकही समय पर संप्रेषित हो सकें । नाटक- 
कार चाहे समाजविज्ञान, मनोविज्ञान, विज्ञान, दर्शन आदि 
का कितना भी बजा पंडित हो, लेकिन उसकी विचार- 
भूमि का संबंध जब तक समाज की स्वीकृति जीवन- 
पद्धति और समकालीन समस्याओं के साथ जीवंत नहीं 
होता, तब तक उस नाटककार का नाटक सफल नहीं 
होता । 
नाटक में प्रगट विचारों की इस प्रकृति ने वर्तमान 
सदी के नाटककारों के सामने एक और भी समस्या 
खडी कर दी है । जब से औद्योगिक कांति हुई है और 
समाज विघटित होता गया है, तब से सामाजिक धर्म-, 
नीति की एकता नष्ट हो चली है । कालिदास या 
शेक्सपियर के युग में यह एकता बनी हुई थी, और 
नाटककार तथा दर्शकों के बीच भी एक बडी सीमा तक 
कुछ मौलिक प्रश्नों पर सहमति थी, जिसकी मज़बूत नींव 
पर उस काल का नाटककार अपनी विशिष्ट समस्या 
को नाटक में रूपायित करता था । 
लेकिन वह सुविधा अब नहीं रही । ऐसी सहमति 
के अभाव में आज के नाटककार का काम उ-यादा 
पेचीदा हो गया है । जहाँ मौलिक प्रश्नों पर ही विभिन्न 
और विरोधी विश्वास प्रचलित हो चले हों, और 
सारा समाज ही ऐसे विवादों के संघर्ष में अस्वस्थ हो 
उठा हो, वहाँ नाटककार अपने दर्शकों के साथ कौन-सा 
आधार लेकर संपर्क स्थापित करे ? कौन-सा रुख 
अपनाये ? नतीजा यह होता है कि नाटककार पहले 
ही कदम पर ठोकर खाता है । 
(यथार्थवादी नाटकों की अब तक की लोक- 
प्रियता का यह भी एक कारण हो सकता है है जब 
नाटककार और दर्शक के बीच सामाजिक या नैतिक 
प्रश्नों पर सहमति का आधार ही नहीं रहा, तब 
नाटककार को एक दूसरा ही आधार खोजना पडा । 
फिर तभी उभरे मध्यमवर्गीय समाज के जीवन की 
केहरिबतों ने वह नया आधार थमा भी दिया । यद्यपि 
है ४ 
नटरंग 
नया मध्यमवर्गीय समाज नैतिक प्रश्नों के प्रति उतना 
संवेदनशील या व्यग्र नही: था, फिर भी उसमें अपनी 
वेशभूषा, खान-पान, रहन-सहन के संबंध में कापते 
एकमत था । और इसी एकमत से यथार्थवादी नाटकों 
को एक आधार मिला । यों यथार्थवाद के आगमन के 
लिए और भी कई कारण हो सकेंते हैं । ) 
दूसरी खास बात यह है कि दर्शको" की चित्तवृत्ति 
भी काफी बदल चुकी है । जब तक नाटक का संबंध 
धार्मिक कर्मकांड के साथ रहा, तब तक दर्शको. की भी 
एक विशिष्ट अपेक्षा रही होगी । उसके बाद भी, जब 
नाटक लौकिक स्तर पर पहुँच गया, दर्शकों को कुछ न 
कुछ धार्मिक-सामाजिक आदशों की प्राप्ति की आशा 
अवश्य थी । यह मनोवृत्ति आज भी अपने यहाँ की 
हरिकथाओं (कथावाचन) और यक्षगान के दर्शकों 
में देखी जा सकती है । ऐसे अवसर पर जो दर्शक नाटक 
का रसास्वादन करता था, वह उसने क्षण एक सामू- 
हिम-बोध की च रम-दशा में भी भाग लिया करता था । 
लेकिन उ-यों-जि-यों समाज का धार्मिक पहलू विघटित 
होता गया, विज्ञान की प्रगति के कारण रेडियो, सिनेमा 
जैसे मनोरंजन के सरल माध्यम बढ़ते गये, वैसे-वैसे ही 
नाटक अपने पहले के समाजिक महत्त्व को खोता गया । 
फिर उस नये मध्यमवर्गीय समाज ने भी, जो अभी, 
अभी उभरता आ रहा था, अपने व्यावसायिक जीवन से 
असंबद्ध सभी सामाजिक क्रिया-कलाप-यों की जिस तरह 
से उपेक्षा की, उससे भी नाटककार के विचारों का 
मोल घटा । इसी से कहा जा सकता है कि इस बदली 
हुई परिस्थिति ने नाटककार और दर्शक के बीच संपर्क 
की दिथति को ही बदल दिया और नयी उलझने भी 
खडी कर दी । 
अब तक हम देखते आये हैं कि इन सौ वर्षों में 
नाटककार को अपने विचारों को संप्रेषित करने के लिए 
सामाजिक परिवर्तनों के कारण किन-किन कठिनाइयों 
का सामना करना पडा । अब हम यह भी देख ले: कि 
इसके साथ-साथ नाटक के शिल्प की कौन-सी समस्या 
खडी हुई । 
