बँगला नाटक : आज खीर कल 
मोहित मुन्होंपाध्याथ 
गला नाटक जगत में काफी दिनों से एक संकट के 
बादल धिर रहे थे । नयी-नयी मंडलियों के प्रकट 
होने और उनके विविध अभिनय कौशल के कारण उस 
संकट का रूप बहुत लोगों के आगे ठीक स्पष्ट नहीं हुआ । 
मगर जो लोग नाटक के क्षेत्र में जीवन समर्पित करने 
के निश्चय से कमर बाँधकर उतरे थे, उनमें से बहुतों 
को भय हो रहा था कि वे उस संकट का सामना करने 
से बच न सकेंगे 1 असल में हुआ भी यही, संकट का 
सीधा सामना आवश्यक हो गया । 
सारे बड़े दुर्भाग्य धीरे-धीरे ही गहरे होते हैं । वर्षा 
के प्रचंड तांडव से पहले बादल धीरे-धीरे जमा होते 
हैं, हवा क्रमश: तीव्र होती रहती है । महायुद्ध से 
पहले धीरे-धीरे छोटे-खोटे मतभेद, आपसी झगडे, क्रमश: 
सिर उठाते हैं और समझौते के सारे रास्ते, को बंद 
कर डालते हैं । रारुट्रीय कांति और अकाल के समय भी 
लोग थोड़े-थोड़े करके अपने घरबार, खेल-ख-लि- 
हान छोड़ कर निकलने लगते हैं 1 इसी प्रकार नाटक 
के इस संकट का स्वर भी' धीरे-धीरे ही शुरू हुआ 
था । इसके लक्षण पहले-पहल बिरुकुल ऐसे नगण्यप्राय: 
ही जान पड़े थे कि उन पर नज़र तक न पड़े 1 
तभी अचानक छोटी-छोटी मंडलियों का नाटक 
खेलने का उत्साह घटना शुरू हुआ । शिकायते" होने 
लगी कि मंडली के बहुत-से लोग समय से रिहर्सल में 
नहीं आते, श्रृंभिनय करने की क्षमता दिनोंदिन बढ़ने 
की बजाय कम होने लगी; रंग मंच की पत्रिकाएं बंद 
( ६ 
होने लगी, क्योंकि अच्छे लेख नहीं मिलते और नियमित 
रूप से समय पर पत्रिका निकालना कठिन होता था । 
उसके बाद बडी-बडी मंडलियों में भी फूट पड़ने लगी । 
एक मंडली के टूटने पर अन्य गोष्ठी तैयार होती, 
पर कुछ दिन बाद उसमें भी फूट पड़ जाती-----., 
घटनाओं की सूचना प्राय: मिलने लगी । इसके साथ 
ही सुनायी पड़ने लगा कि नाटक खेलना आर्थिक दृष्टि 
से भी कठिन हो उठा है; प्रस्तुतीकरण का खर्च बहुत 
ही अधिक बढ़ गया है । मंडलियों की तुलना में रंग- 
शालाओं की भी कमी होने लगी । और इस सबके बीच 
ही सैद्धांतिक आदर्शगत विरोध का संघर्ष भी तीव्र 
हो उठा । प्रगति, श्रेष्ठता, आधुनिकता आदि शब्दों 
का अर्थ भी अस्पष्ट हो उठा । लगा कि यह संकट 
सारे बँगला रंगमंच को निगल जायगा । 
किंतु अचानक इसी गोलमाल के बीच कुछ नये-नये 
नाटककारों ने मेहफिल में प्रवेश किया [ उनमें से प्राय: 
प्रत्येक ही प्रतिभावान था और प्रत्येक की अपनी "अलग 
दृष्टि भी थी । के मपनी बात अपने ढंग से कहने के 
लिए कमर कसे हुए थे । जो मंडलियाँ उनके प्रदर्शन 
करने लगी., उनका प्रस्तुतीकरण भी क्रमश: जटिल और 
सूक्ष्म होना शुरू हुआ । आधुनिक नाटककारों का कथ्य 
जिस प्रकार नवीन था उसी प्रकार प्रस्तुतीकरण में भी 
नये-नये पथ खोजने की शुरूआत हुई । दर्शको" और नादृय 
समीक्षकों ने भी अपने-अपने भाष्य और टीकाएँ रचना, 
एक-दूसरे से कहना-सुनना, शुरू कर दिया है 
