बँगला नाटक : आज और कल 
साथ ही क्रमश: यह बात भी प्रकट होने लगी कि 
पिछले बीस-पच्चीस वर्षों के निरतंर प्रयास द्वारा 
बँगला की अव्यावसायिक मंडलियों ने जो कुछ मूल 
सिद्धांत खोजे थे, वे सब फिर घु१धले पड़ गये हैं और 
अब वे सबको समान रूप से निभ्रक्वेंत नहीं जान 
पड़ते है निस्सन्देह इस संपूर्ण परिस्थिति में बहुत-सी 
बाते:, बहुत-सो गतिविधियाँ, ऐसी थीं जो क्षपास्था-यी हैं, 
जिनका प्रभाव बहुत दिन तक या बहुत दूर तक नहीं 
चलेगा । किंतु इसमें भी कोई संदेह नहीं कि अब फिर 
से नयी चिंता, नयी चेतना, का अवसर भी आ पहुँचा 
है । 
दूसरे शब्दों में, यह संकट वृद्धि का संकट है । यह 
संकट रंगमंच के शरीर तथा मन के विकास का सूचक 
है । जिस बिरवे का इतने दिनों घर के आँगन में पालन- 
पोषण हो रहा था, वह अब वनस्पति बनने का इन्हछुक 
है; इसलिए बहुत-सी दीवारें तोड़नी होंगी और बहुतों 
के सजे हुए बाग और उनकी क्यारियों' बच न सकेंगी । 
परवर्ती युग रंगमंच के मूल सूत्रों को फिर जड़-मूल से 
नये सिरे से सजाना चाहेगा और सजायेगा भी । नहीं 
तो बँगला रंगमंच आगे न बढ़ सकेगा, क्रमश: उसकी 
जड़ सूख जायगी और वह मुरझा जायगा । 
कुछ ही दिन पहले तक बे७गला रंगमंच में कुछ 
धाराएँ बडी स्पष्ट थीं । कम से कम मंडलियों' तथा 
उनके नियमित दर्शक कुछ-एक मोटी-मोटी बातें समझते 
थे । जैसे, एक धारा कांतिकारी रंगमंच की थी, जो 
मुख्यत: राजनैतिक दलों की सहायता से राजनैतिक 
मत और आदर्श के अनुसार चलता था 1 उसके समर्थकों 
की यह धारणा थी कि चौरंगी पर नाटक देखने की 
बजाय बीडन रुट्रीट जाकर देखना एक क्रांतिकारी काम 
है । सुना जाता है कि एक राजनैतिक दल ने अपने 
सदस्यों को आदेश तक दिया था वे एक खास नाटक को 
अवश्य देखे: और बंधु-बांधवों को भी दिखाये: । मगर 
सवाल उठा कि क्या यही कांति है ? क्या यहीं राज- 
नैतिक क्रांतिकारी कर्त्तव्य है ? तीर-कमान, बंदूक की 
आवाज, प्रकाश; मुँआँ, क्रांतिकारी नारे------: ही 
१ ७ 
कांति हो जायगी ? नाटक क्रांतिकारी मानव में मान- 
सिक, आत्मिक परिवर्तन करता है, उसके मन को 
तैयार करता है, उसकी बुद्धि को विकसित करता है, 
उसको राजनैतिक ज्ञान दे सकता है । इसके बजाय उसे 
रगमंच पर रोमांचक उत्तेजना देने के काम में लगाने 
से क्या लाभ होगा ? क्या यह आडंबर नहीं है ? यह 
असली काम के बजाय लोगों को धोखे से बहलाना नहीं 
है ? जिस देश के लोग धर्म को, जाति को लेकर, 
मार-काट करते हों, जहाँ जनता आर्थिक धोखेधडी में पिस 
रही हो, जहाँ अकाल से बाढ़ से हजारों जाने जार ही हों, 
जहां' नेता थोथे उपदेश देकर अपना कर्तव्य पूरा समझ 
लेते हों, जहाँ सरकारी कर्मचारी और नौकरशाह हर 
तरह के भ्रष्टाचार में भी हों--वहाँ लोगों को तैयार 
करना इतना आसान काम नहीं है कि जादू दिखा कर 
हो जाय । यह क्रांति के नाम पर कांतिकारी कर्तव्य का 
अपमान करना है, उसे सस्ती भावुकता का शिकार 
बनाना है 1 देशव्यापी विक्षोभ और निराशा के रहते 
यह कांति का रास्ता नहीं है, यह रास्ता हो ही नहीं 
सकता । इसी बीच इस रंगमंच के एक कर्णधार ने अमरीकी 
फिल्म कंपनी से लाख रुपये पाने के बदले में सरकार को 
मुचलके दे दिये । ऐसा 'कांति-कारी" परिवर्तन अचानक 
ही चुपचाप हो गया, कांति की जगमगाती- ज्जवाला बुझ 
गयी । मगर मूल उद्देश्य को इससे निस्सन्देह बडी क्षति 
पहुँची है । रंगमंच लोगों को शिक्षित करे, उद-बुद्ध करे, 
उन्हें समझाये कि उन का सामाजिक और राष्ट्र" 
दायित्व क्या है और उनके अधिकार भी क्या हैं…-इस 
प्रयास का एक आश्रय इस परिवर्तन के कारण नष्ट हो 
गया है । 
बंगला रंगमंच की सबसे प्रमुख धारा की वाहक 
मंडली की समस्या भिन्न प्रकार की है । जब उसने कार्य 
प्रारंभ किया था तब देश का वातावरण दूसरे प्रकार का 
था । उसकी प्रतिज्ञा थी 'अच्छे' नाटक करने जैकी-, और 
वह धन के लिए आग्रही न थी । आज उसकी परेशानी 
ठीक इसी कारण से है । क्योंकि आज भी उसके पास 
अपना अलग मंच नहीं है, आज भी उसके अभिनेता 
