तथा रंगकर्मी कोई आर्थिक सहायता नहीं पाते है 
मध्य वर्ग की वर्तमान आर्थिक कठिनाइयों को देखते 
हुए इन लोगों के सामने केवल दो ही विकल्प हैं । या 
तो ये अपनी आजीविका को अपने कलात्मक कार्य में 
बाधक होनेदे१या फिर भूले रह कर या आधा-पेट भोजन 
से संतोष करके दिन काटे । कहते हैं कोयल भूषा न हो 
तो उसका गान नहीं निकलता; मगर अभिनेता तो 
भूखा रहकर इतनी शक्ति भी नहीं जुटा सकता कि अंतिम 
पंक्ति में बैठे हुए दर्शकों तक अपनी आवाज भी 
पहुंचा सके । इस मंडली की सर्वश्रेष्ठ देन रवींद्रनाथ 
के नाटकों के प्रदर्शन है । रवीन्द्रनाथ के राजा का 
प्रदर्शन इसकी अनन्य उपलत्ब्ध है । इसका प्रयास है 
कि नाटक कै अधिकाधिक रूपों को प्रस्तुत किया जाय, 
गतानुगतिकता में इसकी आस्था नहीं । पर यही इस 
मंडली की मुसीबत भी है । क्योंकि नया मंचविधान, 
नया कथ्य प्रस्तुत करना ही काफी नहीं, उसकी 
प्रतिष्ठा भी करनी पड़ती है । दर्शकों के भीतर उस 
नवीनता का आस्वाद जगाना पड़ता है । इस काम में 
समय लगता है, और ऐसे काम में शुरूमें ही धन नहीं 
मिलता । इस मंडली द्वारा प्रस्तुत बादल सरकार का बाकी 
इतिहास प्रस्तुतीकरण और अभिनय के क्षेत्र में जितना 
नया है उतना ही चमत्कारपूर्ण भी । कथ्य की दृष्टि से 
वशचक बहुत मूल्यवान और एक महत्त्वपूर्ण स्थिति को 
प्रस्तुत करता है । मगर वह अभी तक लोकप्रिय नहीं हो 
सका है और आर्थिक कारणों से उसका प्रदर्शन बार-ब.: 
करना संभव नहीं होता । मगर इससे भी बडा प्रश्न 
यह है कि इसके बाद क्या होगा ? जो लोग निरतंर 
नये प्रस्तुतीकरण के लिए आग्रहशील हैं, वे भी मंचके 
बिना, अर्थ के बिना, प्रदर्शन कैसे कर सकेंगे ? 
इनके अतिरिक्त दो अन्य धाराओं का उल्लेख 
आवश्यक है । उन दोनों धाराओं में गुणमूलक भिन्नता 
पर्याप्त होने पर भी एक जगह वे समानधमाँ है । एक 
अत्यंत क्षमतावान मंडली लगातार विदेशी नाटकों 
के बँगला रूपांतर प्रस्तुत करती रही हैं, तथा एक 
अन्य मंडली ने एक विदेशी नाटककार के प्राय: 
१ ८ 
नटरंग 
अस्तित्ववाद. नाटक प्रदर्शित किये हैं । दूसरी मंडली 
के संबंध में कोई विशेष बात कहना आवश्यक नहीं 
है, क्योंकि अस्तित्ववाद) दर्शन अभी तक इस देश में 
कुछेक बुद्धिजीवियों की विशेष चर्चा के विषय से 
अधिक और कुछ नहीं बन सका है । मगर पहली 
मंडली के विषय में कुछ विचार आवश्यक है । 
यह विचार मुख्यत: इस मंडली की विशेष 
क्षमता के कारण ही प्रयोजनीय है । यह अपनी 
अभिनय-क्षमता और प्रदर्शन-कौशल को ध्यान में 
रखकर ही विदेशी नाटक चुनती है और उनके बँगला 
भावांतर प्रस्तुत करती है । इससे दोनों ओर से 
कठिनाई होती है । एक तो भावांतर प्राय: मूल नाटक 
के रूप और कथ्य को बहुत बदल देता है; दूसरे, 
वह संशोधित देशी रूप इस समय इस मंडली के वक्तव्य 
को भी पूर्णता अभिव्यक्त नहीं कर पाता । फलस्वरूप 
मंडली के सदस्यों की आत्माभिव्यक्ति को भी पर्याप्त 
तीव्रता से प्रकट होने का अवसर नहीं मिलता, और 
विदेशी नाटक के साथ साधारण दर्शक का मानसिक 
संबंध भी परिष्कार नहीं प्राप्त करता । इस मंडली 
को मौलिक नाटकों की…अपने प्रयोजन के अनुकूल 
मौलिक नाटकों की~आवश्यकता है, जिनके अभिनय- 
प्रदर्शन द्वारा मंडली के सदस्य और दर्शक दोनों ही 
आत्मीय रूप से लाभानिवत हो सकें है ऐसा न हुआ 
तो इस मंडली की क्षमता क्रमश: नष्ट होने लग 
जायगी । किंतु यहाँ भी समस्या मंच की ही है । 
इस मंडली ने बहुत दिनों के प्रयास से दर्शकों को एक 
विशेष प्रकार के ऐसे नाटक देखने के लिए तैयार 
किया है जिनमें अभिनय-प्रधान घटनाएँ होती हैं, 
जिनमें कथानक आकर्षक होता है, जिनमें मामूली- 
मामूली देशी स्पशों से दर्शक उल्लसित होते हैं । 
इनसे भिन्न प्रकार के नाटक हाथ में लेने पर नये सिरे 
से दर्शक-वर्ग को तैयार करना पडेगा, और फिर वही 
संतुलन का सनातन प्रश्न सिर उठायगा । साथ ही नये 
सिरे से कलात्मक कार्यकलाप के साथ आर्थिक 
आवश्यकताओं का दबाव बड़ेगा, जिनका कोई हल 
अपना निजी मंच हुए बिना संभव नहीं । 
