बँगला नाटक : आज और कल 
इनके अतिरिक्त और भी मंडलियाँ हैं । नये-नये 
उत्साही तरुण अभिनेता हैं और उनकी नयी धारणाएँ-, 
मान्यताएँ भी हैं । वे भी नयी मंडलियाँ बनाना, नये 
ढंग से नाटक करना, चाहते है । 
सबसे आशाजनक बात यह है कि नये नाटककारों 
का एक समुदाय बँगला में प्रकट हो रहा है । इनमें से 
प्राय: प्रत्येक ही 'आधुनिक' है ; अर्थात ये लोग आज 
के युग के इंसान को नयी दृष्टि से देखने का प्रयास 
कर रहेहैं । यह आधुनिक भावधारा हो-जो पश्चिमी 
स्रोतों के संस्पर्श के बावजूद इस देश की मिट्टी में अपने 
दोनों पैर दृबतापूर्वक रोये हुए है-बँगला रंगमंच की 
सबसे महत्त्वपूर्ण घटना है । आज जब समस्त पारंपरिक 
काव, पारंपरिक नियम-कानून, पारंपरिक विचार, 
निरर्थक लगने लगे हैं, उस समय ये नये नाटककार एक 
नये समन्वय के लिए आग्रहशील हैं । ये लोग कोई 
समाधान सामने रख कर नाटक लिखने नहीं बैठते, 
इनका प्रयास नयी तलाश का है, नये परिवेश की 
सृष्टि का है; समाज के बीचोबीच खडे अकेले व्यक्ति 
के विषम किंतु वीरतापूर्ण अरि-मदर्शन का है । इस 
तरह के नाटक इतनी संख्या में बँगला में इससे पहले 
शायद ही कभी लिखे गये हों । किंतु इन सब नाटकों 
का प्रदर्शन परिश्रमसाध्य है, उसमें परीक्षा-निरीक्ष्य 
आवश्यक है । अनुकूल परिवे-श में और अपने मंच के 
बिना कोई मंडली इन सब नाटकों को प्रस्तुत करने की 
बात भी नहीं सोच सकती । 
किंतु मंच तो मौजूद हैं । किराये के लिए मकान 
बनाने की भां९ति ही विभिन्न संस्थाएँ यहाँ तक कि 
( है 
सरकार भी, रंगशल्लाएँ किराये पर देने लगी हैं । मगर 
बहुत अधिक ।कराये पर, बेशुमार असुविधाओं के बीच, 
इन सब रंगशालाओं का उपयोग संभव नहीं है । 
रवींद्र सदन तो बंगाल में इलाही कारोबार की भाँति 
चालू हुआ है-उसका किराया है हजार रुपया । वहाँ 
और सब कुछ संभव है, थिएटर होना संभव नहीं । 
क्योंकि जिन लोगों ने यह भवन तैयार किया है वे 
किराये पर उठाना तो समझते हैं, पर थिएटर एक- 
दम नहीं समझते । वहाँ विदेशी 'बैले मुप' नाच 
सकते हैं, पर देशी नाटक प्रर्दशित करना संभव नहीं । 
सरकार परिवार नियंत्रण के लिए नाटक करने की 
योजनाएँ बनाती है, पर नाटक के लिए सरकारी भवन 
व्यवहार करने की बात भी नहीं सोच सकती । 
फिर भी बंगाल में ज्ञानी, गुणी, बुद्धिमान, धनी, हर 
तरह के लोग आक्षेप करते हैं कि बंगाल में अब पहले- 
जैसा नाटक नहीं होता । सरकार बहादुर 'संस्कृति- 
संस्कृति' कह कर भाषण भी देते हैं, चीत्कार भी करते 
हैं, मगर काम के समय शालिग्राम की गोया की भाँति 
निरासक्त भाव धारण किये रहते हैं । 
इन्हीं सब परिस्थितियों में बंगाल में नाटक को 
संघर्ष करते हुए आगे बढ़ना होगा-य-अपने प्रयत्नों से, 
अपने आत्मविश्वास से, अपनी क्षमता के भरोसे । 
यह समझ लेना जरूरी है कि रोशनी जलने पर बहुत-से 
लोगों की भीड़ देखने को तो जुट जायगी; मगर 
इस समय जब हवा की चपेट से हाथ का दीपक बार- 
बार कांय-कांई उठता है, तब उसे अकेले ही सम्हालना 
होगा । 
बंगला से अनूदित । 
