रूमसज्जमृ 
इहि, घोष 
रंगमंच पर अभिनेता सदा अपने से भिन्न व्यकित का 
रूप धर कर आता है है अपने आप को बदल 
कर किसी अन्य "व्यक्ति के रूप में प्रकट होने के इस 
कार्य में रूपसज्जा एक अत्यंत आवश्यक तत्व है । 
उसके बिना रंगमंचीय छाल या मंच पर एक नयी ही 
दुनिया रचने का काम ठीक से पूरा नहीं हो सकता । 
किंतु यह याद रखना चाहिए कि केवल मुख के प्रसा'. 
धन द्वारा ही चरित्र के रूपांतरण का काम पूरा नहीं 
होता । सफल चरित्र या व्यक्तित्व के परिवर्तन के लिए 
शरीर और उसके विभिन्न कार्यों के शास्त्र का ज्ञान 
आवश्यक है । रूपसज्जश्चा की कला पर पूरा अधिकार 
उसके बिना संभव नाहीं ।३ रूपसज्जा और वेशभूषा का 
अभिनेता पर बजा भारी प्रभाव पड़ता है, किंतु इनमें 
आयी सफलता स्वयं अभिनेता के अपने प्रयास पर 
निर्भर है । अभिनेता को हर प्रकार के दर्शकों को 
संतुष्ट करना पड़ता है, चाहे वे शहर के हों चाहे 
देहातों के । हर दर्शक-वर्ग में किसी न किसी स्तर पर 
कला को समझने और उससे प्रभावित होने की 
क्षमता होती है, और यह आवश्यक है कि अभिनेता 
इस वात को समझ कर अपने आप को रंगमंच पर 
उपयुक्त रूप में प्रस्तुत करने के लिए पूरा-पूरा प्रयत्न 
करे । 
रूपसज्जा रंगमंच के लिए विभिन्न चरित्रों के 
अनुसार अभिनेता के रूप-परिवर्तन की कला है । 
निदोंप रूपसज्जा के लिए निम्नलिखित बातों पर 
० ० 
ध्यान देना आवश्यक है : चरित्रों की नरुल का 
स्वरूप (जैसे आर्य स्वांदगुप्त, यूनानी सिकंदर, हूण, 
शक आदि) ; शरीर-रचना और शरीर-क्रिया 
संबंधी विशेषताएँ (जैसे बूढा राजा टियर, युवक 
दूप्यंत आदि ) है स्वास्थ्य जिसे बलशाली मल्ल 
भीम) ; सूत्रता या कुरूपता (जैसे सूत्री 
शकुंतला, कुरूप मंथरा) ; त्वचा, केश, और आँखों 
का रंग (जैसे गोरे योरपवासी, सुनहले या लाल 
बालों वाली लड़की, काले अफीकी, या भारत में ही 
विभिन्न प्रदेशों के रहनेवाले, जैसे, पंजाबी, बंगाली, 
असमिया, आंघ्र या दक्षिण भारत के लोग, संथाल 
आदि) ; डीलडोल (जैसे दुबला-पतला भूखा 
आदमी, कद्दावर पठान आदि) । 
बाह्य विशेषताओं के साथ ही फिर मानसिक 
अथवा नैतिक विशेषताएँ तथा सामाजिक स्थितियाँ 
भी चरित्र के रूप को निर्धारित करती हैं । जैसे, राजा 
लियर की विक्षिप्त मानसिक स्थिति, आथेलौ पर 
सवार ईर्षा का भूत, अ'धा युग में अश्वत्थामा, मुच्छ- 
कटिक में चारुदत्त या लहरों के राजहंस में नंद या 
होरी में होरी इत्यादि। रूपसउजा को विश्वसनीय 
और प्रभाव, बनाने के लिए इन सभी बातों पर ध्यान 
देना आवश्यक हो जाता है । 
अभिनेता को हर व्यक्ति का उसके दैनंदिन 
जीवन में अध्ययन करना चाहिए । उत्तम रूपसज्जा 
अभिनेता के निजी ज्ञान, अध्ययन और सौंदर्यबोध पर 
