रूपसजज्ञा 
ही निर्भर है । दूसरे शब्दों में, यथर्थिपरकता, वैज्ञानिक 
अवलोकन और सौंद'र्यमूलक दृष्टि के सहारे ही रंगमंच 
पर रूपसज्जस्ना को सार्थक और अभिव्यजिनापूर्ण बनाया 
जा सकता है । इसलिए अभिनेता को जीवन और 
'व्यक्तियों के अध्ययन के साथ-साथ उच्च कोटि के 
चित्रों और मूर्तियों का भी अध्ययन करना चाहिए । 
किंतु समस्त अध्ययन और अवलोकन के बाद भी 
किसी चरित्र की समुचित रूपसज्जज्वा बहुत सरल कार्य 
नहीं है है उसके लिए कई तकनीकी बातों पर भी गंभी- 
रतापूर्वक ध्यान देना पड़ता है, जैसे, दृश्यमूलक परि- 
प्रेक्ष्य के नियम, रंगमंचीय प्रकाश-योजना, दृष्टिगत 
छल, रंगों के विभिन्न प्रकार और गुण, इत्यादि । 
इस भाँति यह स्पष्ट हो जाता है कि रूपसज्जा एक 
कलात्मक कार्य है । चित्रकार सपाट सतह पर विभिन्न 
प्रकार के रंगों से काम करता है । किंतु रूपसज्जक्व का 
काम तीन-आयामी सतह पर करना होता है । इसलिए 
रूपसउजाकार के लिए यह सर्वथा आवश्यक है की वह 
इस तीन-आयामों सतह, अर्थात मानवै मुख, की रचना 
को पूरी तरह और वैज्ञानिक रीति से जान ले । तभी 
वह उसका अधिक से अधिक प्रभावशाली ढंग से 
उपयोग कर सकेगा । 
रूपसज्जा के संबंध में एक बात विशेष रूप से 
याद रखना आवश्यक है । बहुत गहरी और भारी 
रूपसज्जा कभी अच्छी और प्रभावकारी नहीं होती, 
उससे चरित्र का निजी विशेष अभिनय और भाव 
प्रदर्शन नष्ट हो जाता है । हम भारतीयो" को यों भी 
गहरे प्रसाधन की आवश्यकता नहीं है भारतीय त्वचा 
के रंगों में इतनी विविधता और चमक होती है कि 
हलके प्रसाधन के साथ उसके कल्पनाशील उपयोग से 
बड़ा चमत्कारी प्रभाव उत्पन्न हो सकता है 1 धर्मवीर 
भारती के अ'घा युग में हमने सभी पात्रों को हल-ने-से 
भूरे (ब्राउन) प्रभाव के अतिरिक्त उनकें अपने-अपने 
सामान्य रूप में रहने दिया था । ' कृत्रिम प्रकाश में 
उनकी त्वचा के रंगों की अलग-अलग छायाएँ बडी 
प्रभावशाली लगती थीं है केवल घृतराष्ट्र में पीलेपन 
का प्रभाव लाने के लिए प्रसाधन सामग्री का उपयोग 
आवश्यक हुआ जिसके लिए पंसारी की दूकान पर 
मिलने वाली पीली पेवडी का प्रयोग किया गया । 
इससे ही जुडी हुई बात बाजार में उपलब्ध विदेशी 
या देशी प्रसाधन द्रव्य." की है । प्रसाधन के ये उप- 
लब्ध रंग पांशिचमी देशों के निवासियों के रंगों के लिए 
या उनकी नकल में बनाये जाते हैं, जिनके रंग अलग- 
अलग देशों में लालिमायुक्त सफेद से लगा कर पीले 
सफेद तक होते हैं । भारतीयों की त्वचा के रंग साधा- 
रक: इन रंगों के लिए बने प्रसाधन द्रव्यों के रंगों 
के अनुकूल नहीं होते । हमारी त्वचा के रंग भूरे 
(ब्राउन) प्रकार के होते हैं जो अक्सर बिना रंगे 
भी मंच पर प्रभावकारी लग सकते है । केवल भ्रम- 
मूलक रूपसज्जा के लिए कुछ रंगो: का उपयोग आव- 
श्यक होता है । हमारे देश में मंचीय रूपसज्जश्वा के 
लिए नये प्रकार के प्रसाधन द्रव्य बनाये जाने चाहिए । 
किसी हद तक हमारे देशी पदार्थ, जैसे, गेरू मिट्टी, 
चंदन, पेवडी आदि का भी उपयोग किया जा सकता 
है है जैसे गेरू को र्जिक आक्साइड (लैड आक्सब्जाइड 
नहीं) और ग्लिसरीन के साथ मिला कर मंचीय 
रूपसज्जा के काम में लाया जा सकता है । इसे उसी 
प्रकार. तैयार करना चाहिए जैसे चंदन का टीका 
तैयार करते हैं है इसमें थोड़ा-सा चंदन मिलाने से चेहरे 
पर आराम भी रहेगा 1 चेहरे के उज्जवल रंग के लिए 
पेवडी को लिंक आवसाइड और थोडे गेरू से मिला 
कर काम में लाया जा सकता है । पर गेरू को पत्थर 
पर घिस कर काम में लाना चाहिए, पीस कर नहीं है, 
घिसकर धूप में रख देना चाहिए और सूख जाने पर 
थोड़ा-सा प्तिसरीन और पानी मिला कर काम में 
लाना चाहिए । इस रंग को चेहरे पर लगाने के पहले 
थोडा वैसलीन मल लेना उचित होता है । 
मंचीय रूपसज्जा में कैश और दाढी-पूँछ का भी 
बजा महत्वपूर्ण स्थान है । कैश बदलने से चेहरे का 
प्रभाव बहुत अधिक बदल जाता है । इसलिए पात्र के 
अनुकूल बाल जमाने वाले द्रव्य (हेअर फिवसर) की 
२ १ 
