सहायता से अलग-अलग केश विन्यास बनाना चाहिए । 
चरित्र को स्थापित करने में इससे सहायता मिलती है । 
कृत्रिम केशों के उपयोग से यथासंभव बचना चाहिए । 
किंतु दृष्टियों और दाढियाँ सच्ची की अपेक्षा कृत्रिम ही 
अधिक प्रभावकारी होती हैं । पर कृत्रिम दाढी-पूँछ 
लगाने में बडी सफाई की आवश्यकता है, और अधिक 
से अधिक यथार्थपरकता की भी । इसमें लापरवाही से 
सदा प्रभाव नष्ट हो जाता है और गंभीर पात्रों पर 
भी दर्शक हँसने लगते हैं । 
रूपसज्जा में जिन बातों का ध्यान रखना चाहिए 
उनकी दृष्टि से प्रेमचंद के उपन्यास गोदान पर आधा- 
रित नाटक होरी के मुख्य पात्र होरी को उदाहरण 
के रूप में लिया जा सकता है । होरी बड़े कठिन 
परिश्रम की जिदगी बिताता है, पर वह सहनशील है, 
उसे अपने कर्तव्य में और भगवान में आस्था है । 
वह स्वभाव से हँसमुख, दूसरों की सहायता करनेवाला 
नंटरंभ 
और निस्वार्थ व्यक्ति है । उसका चेहरा कुछ पतला 
और बुजुर्गों जैसा हो, पर बहुत बूढा नहीं । उसे अपना 
काम करने की लगन है, पर अपने सरल स्वभाव के 
कारण वह सदा ठगा जाता है और उसे अपनी मेहनत 
का फल नहीं मिलता । उसकी रूपसज्जा में सादगी 
बहुत आवश्यक है : उभरी हुए कपोल की हडूडी, पनका 
तपा हुआ रंग, बिना हजामत, थका हुआ, हलकी 
भूरियोंदार चेहरा आदि । उसकी घरवाली धनिया में 
उम्र के साथ हलका तीखापन, झट से उबल पड़नेवाला 
भाव उभारना आवश्यक है । ये दोनों हमारे देश के 
साधारण किसान स्वी-पुरुयों के प्रतीक हैं । 
अंत में यह बात फिर दोहराना आवश्यक है कि 
गहरे या भारी मुख प्रसाधन के बजाया चेहरे को 
यथासंभव अपने सामान्य रंग के अनुरूप ही रहने 
देना सबसे अधिक प्रभावकारी होता है । 
मूल अंग्रेजी से अनूश्वादत 
स्वदेशी काटन मिल्स कंपनी लिमिटेड 
सूत एवं कपडे की मिलें 
स्वदेशी काटन मिल्स कंपनी लिमिटेड, कानपुर 
स्वदेशी काटन मिल्स कंपनी लिमिटेड, पांडीचेरी 
उदयपुर काटन मिल्स, उदयपुर (राजस्थान ) 
स्टेपुल फाइबर तथा रुई से सूत बनाने की मिल 
स्वदेशी काटन मिल्स कंपनी लिमिटेड, नैनी 
चीनी की मिले 
गणेश शुगर मिल्स लिमिटेड, आनंदनगर 
श्री आनंद शुगर मिल्स लिमिटेड, खलीलाबाद 
कोयले की खानें 
सामला कोलियरी, लिमिटेड, पांडवेश्वर 
जैपुरिया कजोरा कोलियरीजु लिमिटेड, ओंडाल 
२ २ 
भारत 
