रस्सी के सहारे उस पर चादर तान दी जाती है । उक्त 
स्थान पदों से घेरा नहीं जाता, कारण यहाँ पैसों की 
कोई ओट नहीं होती । इसलिए चारों दिशाएँ, चारों 
ओर से खुली हवा, खुले विचार और राहु, चलते लोगों 
के आने के लिए खुली छोड़ दी जाती है । इस तरह 
धरती का मंच और दिशाओं के परदे लेकर रंगमंच 
सज उठता है । 
रात ,कै नौ-दस बजे भरि; और मृदंग पर भगवान 
की लीला गाते हुए गाने वालों का एक पहरा (टोली) 
बालमुकुंद की मूर्ति लेकर उसे रंगमंच के एक कोने में 
प्रतिष्ठित कर देता है । फिर कुछ भजन होते हैं, सभी 
लोग तमाशों का आग्रह करने लगते हैं, और उनके 
आग्रह पर रंगमंच से हटकर किसी घर की ओट में 
से पाँच-ड: आदमियों के गाने की संयुक्त लय कै साथ 
खेल शुरू होता है है पहले गणेश जी आते हैं और किं: 
अंबा भवानी, और फिर स्त्ररै पात्र के साथ चार-पाँच 
पुरुष पात्रों को लेकर विभिन्न प्रहसन चलते रहते हैं । 
प्राय: सत्रों का अभिनय भी पुरुष ही करते हैं । स्वी एक 
आ-ली-सी साडी-लहंगे पर देहाती गहनों और कच्चे 
मोतियों की लयों से अपने को सजाये होती है । पुरुष 
धरती के मंच पर धरती के बेटे की तरह सरल, सीधी 
स्वाभाविक वेशभूषा में आते हैं । ये खेल ऊपरी साज- 
श्रृंगार की अपेक्षा भाव प्रदर्शन और विचार दर्शन के 
सहारे ही चलते हैं । 
ये पात्र एक ओर जहाँ अपनी विचक्षण बुद्धि, 
अदभूत भाव-भंगिमा और मौलिक सूझ-बूझ के सहारे 
लोगों को हँसते-हँसते लोटपोट करा देते हैं, वहीं दूसरी 
ओर व्यंग की तीखी चोट के सहारे समाज के चेहरे पर 
पड़े दंभ, मान-मयति और गलत धारणाओं के नकाब को 
भी उघाड़ कर फेंक देते हैं । धू-घू जलती हुई मशाल 
के सहारे समाज की कालिख को धु१एँ की तरह ऊपर 
को उगलते और प्रकाश को चारों ओर फैलाते हुए ये 
खेल रात-रात भर चलते रहते हैं । इन खेलों में सामा- 
जिक रीति-रिवाज, धार्मिक अंध-विश्वास और आर्थिक 
व्यायवस्था पर अत्यंत ही मनोरंजक ढंग से सूत्र व्यंग 
२४ 
नटरंग 
रहते हैं । एक प्रहसन में आज की सामाजिक व्यवस्था 
पर कितना तीव्र व्यंग है : 
रंगमंच पर दो पात्र, एक पुरुष और एक सारी, आते 
हैं । पुरुष रुत्री से कहता है, देखो, हम लोग रोज-रोज 
मजदूरी करते हैं, फिर भी पेट नहीं भरता । शहर में 
तो लोग गद्दी बिछाकर पंखा लटकाकर पडे रहते हैं, 
पूजा-पाठ करते हैं, भोग लगाते हैं, विलास करते हैं, 
और भगवान उनको दोनों समय खाने को देता है । क्यों 
न हम भी वैसा ही करें ? हैं 
रत्री स्वीकृति देती है और फौरन घर की व्यवस्था 
बदल दी जाती है । एक लकडी के पटिये पर भगवान 
की मूर्ति रखी जाती है, थोडा-बहुत पूजा-पाठ किया 
जाता है, और एक गुदडी की गद्दी बिछाकर दूसरी 
गुदडी को पंखे की तरह लटकाकर वह पुरुष आराम से 
चारों कोने चित लेट राम-नाम का जप करने लगता 
है । बारह बज जाते हैं, लेकिन रोटी नहीं आती ; 
उधर मजदूरी नहीं करने से घर में भी कुछ नहीं 
रहता । इसलिए वह सोचता है, क्यों नहीं उपवास भी 
कर डाला जाय; सुना है उपवास से भगवान जल्दी 
खुश होते हैं । लेकिन फिर भी शाम तक कोई नतीजा 
नहीं निकलता । 
तब वह खीझ कर भगवान के पास जाता है और 
पूछता है, "मैंने भूखे रहकर तेरी पूजा की, राम-नाम 
जपा, फिर भी तूने मुझे खाने को कुछ भी नहीं दिया । 
और उनको तू रोज रोटी देता है जो दिन भर झूठ 
बोलते हैं और उल्टे काम करते रहते हैं है' फिर वह 
मन ही मन गुनगुनाता है, "अच्चछा तो समझा ! वे तुझे 
माखन-मिध, का भोग लगाते हैं, देशम के वस्त्र परि- 
नाते हैं ; लेकिन यहाँ तो सूखी रोटी के टुकडों और 
फटे चिथडों के सिवाय कुछ भी नहीं है ।' 
फौरन उसकी आँखें आशा से चमक उठती हैं । 
वह गद्दी को उठाकर फेक देता है, पंखे को निकाल कर 
पटक देता है, और अपने हाथ में हल की मूठ पकड़ 
कर कहता है, 'भाइयो, मैंने देख लिया, भगवान किसी 
को आराम की रोटी नहीं देता । जो आराम की रोटी 
