निमाड़ के लोक नाट्य 
खाते हैं, वे 'राम' की नहीं, 'हराम' की खाते हैं । 
हमारा बल राम है । वह उन्हीं को रोटी देता है, जो 
कुदाली का डॉड या हल की मूठ पकड़ कर खेतों में 
मेहनत करते हैं । हमारा तो भगवान भी वहीं रहता 
है 1' 
इस तरह 'हलधर' और उसके 'बलराम' की जय 
के साथ खेल समाप्त होता है । 
रामलीला 
गमों में चैत के महीने में राम-जन्म के अवसर पर 
अथवा खेती के काम से निपटकर निमाड़ के अधिकांश 
गाँवों में रामलीला का आयोजन होता ३ है । गाँव के 
किसी खुले स्थान पर दो-चार तख्त लगाकर मंच तैयार 
किया जाता है । पीछे की ओर किसी सुन्दर प्राकृतिक 
दृश्य अथवा राम के राज्याभिषेक का एक स्थायी परदा 
र्ट'गा रहता है, और मंच के सामने दृश्य बदलने के 
लिए एक उठने और गिरने वाला परदा टेंगा रहता 
है, जिस पर प्राय: राम पंचायत का दृश्य अंकित रहता 
है । यह लीला प्राय: दस दिनों तक चलती है । खेल के 
साथ महंत के द्वारा रामायण की चौपाइयों का सस्वर 
पाठ करने से पात्रों के लिए उसका अनुवाद करने के 
साथ-साथ अपनी बात कहने की सुविधा रहती है । इन 
खेलों का आयोजन प्राय: स्थानीय व्यक्तियों के द्वारा 
ही किया जाता है । इसे देखने के लिए प्रति दिन 
आस-पास के गाँवों के हजारों आदमी एकत्रित होते रहते 
हैं । लोक नाद-यों में रामलीला सबसे अधिक लोकप्रिय 
रहीं है । 
स्वत्ग 
होली के अवसर पर आठ-दस पुरुष और एक स्वी 
पात्र को लेकर स्वरैगों का आयोजन होता है 1 सत्रों का 
पार्ट भी प्राय: पुरुष ही करते हैं । सत्रों मोतियों की 
लडी और मुंघरू से अपने को सजाये होती है । पुरुषों 
के हाथ में चंग, डफ या तोनक्या रहता है । पुरुष की 
टोली गीत की एक पंक्ति छेड़ती है, और उसके दूसरे 
पद के साथ रुत्री के पाँव नृत्य की मुद्रा में थिरकने 
लगते हैं । इनके साथ में एक 'जोकर' किस्म का हास्य 
अभिनेता भी रहता है, जो रुत्री के हाव-भाव की नकल 
कर दर्शको- को हैंसाता रहता है । इन स्वीगों में विशेष 
कर ख्याल, लावनी और श्रृंगारपरक गेय कथानक गाये 
जाते हैं 1 होली से रंग पंचमी तक पूरे पाँच दिनों तक 
इसकी धूम मची रहती है । 
इस तरह ये लोक नाट्य लोक के जीवन में रस 
और आनंद की सृष्टि करते आये हैं । 
।क्षसत्मेय नाटक में लोक तत्व 
हरिचंद्र भट्टाचार्य 
असमिया नाटक का आरंभ कई शताब्दी पहले अंकिया 
नाट नामक अनोखे नाटकों से हुआ था जो हर 
प्रकार से सर्वथा धार्मिक नाटक थे । किंतु उन्नीसत्रों 
शताब्दी के मध्य में आधुनिक युग की शुरूआत तीन 
नाटककारों के तीन मौलिक सामाजिक नाटकों से हुई जो 
लगभग एक ही समय पर लिखे गये और प्रकाशित हुए। 
इन नाटकों में कुछ पहेलियों और कहावतों के उपयोग 
को छोड़कर-ब' साहित्य का कोई अन्य प्रभाव स्पष्ट 
नहीं है 1 इन नाटकों के प्रकाशन के बाद कोई पन्चचीस 
२ ५ 
वर्ष तक असमिया सामाजिक नाटकों का क्षेत्र बंजर ही 
रहा । इसका मुख्य कारण उस समय बंगला नाटकों का 
व्यायापक प्रभाव था । उन दिनों बँगला नाटकों के 
रोमांचकारी और उत्तेजक दृश्य कलाप्रेमियों को बहुत 
आकर्षक लगने लगे थे । फलस्वरूप असमिया नाटककारों 
ने पूर्णकालिक सामाजिक नाटक लिखना प्राय: बंद 
ही कर दिया, उनकी शक्ति बँगला से अनुवादों और 
रूपांतरों में अधिक लग गयी 1 किंतु पूर्णकालिक 
नियमित नाटकों के स्थान पर कुछ प्रहसन अवश्य लिखे 
