गये जिनमें लोक तत्वों का प्रभाव स्पष्टता और तीव्र 
रूप में दृष्टिगोचर होता है । 
इन प्रहसनों को कथानक की दृष्टि से दो बड़े वर्गों 
में बाँटा जा सकता है-रूपांतरित और मौलिक । 
रूपांतरित वर्ग के प्रहसन प्राय: सभी असमिया लोक 
कथाओं पर आधारित हैं । इस क्षेत्र में लशिभीनाथ 
बेजबख्या ने सबसे पहले अगुवाई की और उनके सभी 
श्रेष्ठ प्रहसनों का आधार असमिया लोक कथाएँ ही 
हैं । ये हैं लितिकाइ ( १ ८८ ९ ) , गोमल, पाषाणों, 
लिकरपति-निकरपति (तीनों १ ९ १ ३ ) । इस प्रवृति में 
उनका अनुसरण कई नाटककारों ने किया 1 पद्मनाथ 
गोहाई' बरुआ का तेतोन तामृलि ( १ ९ ० (0, मित्रदेव 
महंत का कुकुरि कनार आठमंगला ( १ ९ १८) और 
बेनुघर राजखोवा का चीरर सृष्टि ( १ है ३ १) आदि, सभी 
इसी शैली के नाटक हैं । इनमें से अंतिम नाटक अली- 
बाबा और चालीस चीर की कहानी पर आधारित है 
जो गैरअसमिया है; पर बाकी सभी का कथानक 
असमिया लोक कथाओं से लिया गया है 1 इन नाटकों 
का प्रमुख तत्त्व हास्य ही है और उससे प्राचीन युग में 
लोकप्रिय हास्य के रूप के साथ-साथ असम के पुराने 
ग्रामीण समाज का भी चित्र मिलता है । असम में दुखांत 
या करुण लोक कथाएँ भी हैं, पर हमारे अगुवा नाटक- 
कारों ने पहले उनकी ओर ध्यान नहीं दिया और केवल 
हास्य-प्रधान लौक कथाओं को ही अपने नाटकों की 
विषयवस्तु बनाया । ये लोक कथाएँ मुखों को भी प्रस्तुत 
करती हैं और धुल को भी, और उनके कुछ कार्य हास्य 
तो उपजाते ही हैं, बुद्धि को भी चुनौती देते हैं । जैसे, 
लितिकाइ में ब्राह्मण पुजारी के सेवक सभी मूर्त हैं, पर 
पाधाणी में पत्नी और सिकरपति-निकरपति में दोनो" 
चोर बुद्धिमान व्यक्ति हैं । तेतोन तामुलि में भी तेतोन 
धूर्त होकर भी बुद्धिमान है है इस नाटक का कथानक 
इस प्रकार है : 
एक गाँव में तेतोन नामन एक धूर्त व्यबित रहता 
था है उसका नाम सार्थक है क्योंकि वह बहुत ही दुष्ट 
तो था ही, बेहद चतुर और सूझ-बूझ वाला भी था । उसके 
है ३ 
नटरंग 
पिता ने उसकी दुष्टता के कारण उसे घर से निकाल 
दिया । रास्ते में उसे दो चौर मिल गये तो उसने 
उनके साथ मित्रता कर ली और बोरी करने लगा । 
एक दिन एक घर में वह रंगे-हाथों पकड़ लिया गया 
और उसे व्यय/यालय में ले जाया गया । वहाँ सौभाग्य से 
उसके सारे अपराध गुण और उसकी बुद्धिमानी के प्रमाण 
सिद्ध हुए । इसलिए राजा की आज्ञा के अनुसार उसे 
दंड नहीं पुरस्कार मिला । एक लाख रुपये के साथ-साथ 
मंत्री की बेटी से उसके विवाह का भी प्रस्ताव हुआ । 
बी- ० के ० बरुआ ने असम के सांस्कृतिक इतिहास 
में कहा है : 'असम की संस्कृति स्पष्ट ही आर्य संस्कृति 
है ।' पर ऊपर तेतोन की जिस लोक कथा का उल्लेख 
किया गया, वह आर्यों में ही नहीं असम के आयेंतर लोगों 
में भी प्रचलित है । इस कहानी के कई भाग हैं, और 
ऊपर नाटक का जो कथानक बताया गया है वह केवल 
पहले भाग से लिया गया है । इस कथा के कुछ रूप 
मणिपुर में भी मिलते हैं । कहा जाता हैकि रूसी लोक 
कथाओं में भी ऐसी ही एक कथा मिलती है, पर यह 
ज्ञात नहीं कि उस पर कहीं कोई नाटक भी लिखे गये 
हैं या नहीं । 
नाटककार लक्षमीनाथ बेज़बरुआ, जो नाटकों से 
अधिक अपने व्यंग और हास्य लेखन के लिए प्रसिद्ध हैं, 
जहाँ तक संभव हो केवल हास्य-विनोद के द्वारा ही 
अपनी बात कहने में विश्वास करते थे । दुखांत लेखन 
के वे विरोधी थे । इसका मुख्य कारण स्पष्ट ही यह था 
कि हास्य कै द्वारा सभी व्यायक्तियों को प्रभावित किया 
जा सकता है, चाहे वे जवान हों या बूढे, पढे हुए हों 
या अनपढ़ । इसी कारण उन्होंने दुखांत या करुण 
लोक कथाओं को अपने नाटकों के कथानकों के लिए 
कभी नहीं छुआ । उनकें परवर्ती नाटककारों ने भी 
इसी सिद्धांत का अनुकरण किया और लोककथाओं पर 
आधारित प्रहसन ही लिखे । प्रारंभ में ये नाटक बहुत ही 
लोकप्रिय थे । कभी-कभी उन्हें गंभीर नाटकों के बाद 
'उपसंहार' के रूप में प्रस्तुत किया जाता था और 
कभी-कभी अकेले ही विद्यार्थियों अथवा जन-साधारण 
