असमिया नाटक में लोक तत्व 
के बडे जमाव के अवसरों पर या त्यौहारों पर । पर 
धीरे-धीरे कलाप्रेमियों और दर्शकों को उनकी ग्राम्यता, 
फूहडपन और अलौकिकता कै कारण उनसे अरुचि 
होने लगी । फलस्वरूप वे केवल बच्चों. और अनपडों 
तक ही सीमित हो गये । 
पर इन प्रहसनों से अरुचि होने का एक अच्छश्चा 
परिणाम भी निकला है नाटककार या तो अपनी 
कल्पना के आधार पर हास्य नाटक लिखने लगे या 
उन्होंने दुखांत और करुण लोक कथाओं को अपनी 
विषयवस्तु बनाया । किंतु ऐसे नाटक १ ९४ ० के 
पहले अधिक नहीं मिलते । 
केवल लोक कथाओं पर आधारित नाटकों के 
अतिरिक्त लोक तत्व लगभग सभी प्रकार के आधुनिक 
नाटकों में मिलते हैं । मनोरंजन और समारोहों के दृश्यों 
के साथ-साथ नाटकीय तनाव से मुक्ति के दृश्य भी 
साधारणता. अच्छे से अच्छे लोक गीतों, कहावतों और 
पहेलियों से भरपूर रहते हैं । अन्य नाटककारों के अति- 
रिक्त लदमीनाथ बेज़बरुआ, पद्मनाथ गोल" बरुआ, 
उयोति प्रसाद अग्रवाल आदि ने लोक गीतों की शैली 
पर बहुत-से गीत लिखे हैं जो उनके सभी नाटकों में भरे 
पडे हैं । ज्योति प्रसाद अग्रवाल के पौराणिक नाटक सोनित 
कुंवर", ( : ९२ ५) में ऐसे अनेक गीत हैं जो असम की 
लोक धुनों में-बिया गान (विवाह संगीत) . बन 
गीत, बीहू गीत आदि के स्वरों में…-गाये जाने के लिए 
लिखे गये हैं । 
इस प्रसंग में दिलचस्प बात यह है कि जब यब 
नाटक पहले-पहल प्रदर्शन के लिए तैयार हुआ तो इतने 
सारे लोक गोत्रों की धुनों के प्रयोग के विरुध्द बड़ा 
हो-हाला मचा । उन दिनों असमी लोग हिंदी और 
बँगला गीतों तथा उ नकी तजों से बड़े प्रभावित थे और 
अपने लोक गीत उन्हें अच्छे न लगते थे । पर उयोति 
प्रसाद अग्रवाल अपने निश्चय पर अटल रहे और उन्होंने 
स्पष्ट कह दिया उनके गीत निर्देशित धुनों में नही: गाये 
गये तो वह नाटक खेलने की अनुमति न देंगे । कई 
प्रमुख कलाकारों ने नाटककार का समर्थन किया और 
२ ७ 
नाटक बहुत सफलतापूर्वक खेला गया । इस भाँति 
एक प्रकार से आधुनिक असमी नाटक में लौ क धुनों में 
गाये जाने वाले गीतों के उपयोग का एक नया दौर 
प्रारंभ हुआ । 
जैसा ऊपर कहा गया, अन्य नाटककारों ने भी 
इस पद्धति का उपयोग किया है । पद्मनाथ गोहई 
बरुआ के पौराणिक नाटक बाण राजा ( १ है ३ ३ ) हैं लर्दमी- 
नाथ बेज़बरुआ के ऐतिहासिक नाटक बेलिमार और 
चक्रध्वजसिह ( १ ९३ ३ ) में भी ऐसे गीत हैं जो लोक 
धुनों पर गाये जाने के लिए रचे गये हैं । कुछ नाटकों 
में ऐसे गीत कैवल मनोरंजन अथवा उत्सव का 
वातावरण बनाने के लिए या सघन वातावरण को 
हलका करने के लिए रम गये हैं ; पर कुछ अन्य 
नाटकों में गंभीर पात्र भी गीतो: का प्रयोग करते हैं । 
दै बा तालुकदार के नाटक भास्कर वर्मा में रानी राज्यश्री 
अपनी भावाकूलता को अभिव्यक्त करने के लिए लोक 
गीतों का सहारा लेती है और अपनी तुलना महासागर 
में थपेड़े खाती नौका से करती है । उसकें. गीत देह 
विचार गीतों (शरीर की निस्सारता दिखाने वाले गीतों ) 
से मिलते-जुलते हैं । उनके नाटक लहंगा में भी कई 
प्रकार के लोक गीत हैं । कुछ आधुनिक अनूदित 
नाटकों में भी नाटककार पात्रों की मनोदशा को प्रकट 
करने के लिए लोक गीतों का उपयोग करते हैं । उदाह- 
रण के लिए, अतुल हाजारिका का शकुंतला ( १ ९४ ० ) 
कालिदास के अभिज्ञान शाकुश्तल का शब्दश: 
असमी अनुवाद है । पर इसमें भी हाजारिका का विदूषक 
परिस्थिति को अधिक आत्मीय और प्रभावकारी बनाने 
के लिए कभी-कभी बीहू गीत गाता है । 
इस भाँति लोक साहित्य और लोक कला ने 
आधुनिक असमिया नाटक को कई प्रकार से प्रभावित 
किया है । आजकल नाटककार की प्रवृति लोक कला 
की पद्धतियों का यथावत अनुकरण करने की नहीं, 
बठिक उसके विभिन्न तत्वों को विभिन्न प्रकार से 
आधुनिक रुचियों के अनुकूल बनाकर कलात्मक ढंग से 
प्रस्तुत करने की है । 
