बाकी इतिहास 
रसोईघर में प्रवेश के पास ही छोटी खाने की भेज और तीन कुसिंयाँ है है भेज पर प्ले१स्टक 
की चादर अभी साफ- चमचम करती है, पर कुसिंयाँ पुरानी हो चुकी हैं है कमरे के बाकी 
हिस्से में दो आरामकुसिंयाँ, एक लिखने की मैज-कुसों, और धर का सबसे बढिया असबाब 
किताबों की आलमारी है है किताबें, फूलदान, मैसूर की काठ की पुतलियाँ सभी उस 
आलमारी पर ही एकत्र हैं । 
इतवार का सबेरा । शरद कुसों पर निढाल-सा बैठा है । अखबार से उसका चेहरा र्देका 
है है उसकी उम्र पैतीस के आस-पास होगी है 
सोने के कमरे से वासंती का प्रवेश है हाथ में बिजली का बिल है । ] 
बासंती : तुमने कल भी बिजली का बिल नहीं 
चुकाया ? 
शरद : (अखुबार नीचा करके) एँ ?ओ हो, बिल्कुल 
भूल गया । कुरते की जेब में रख दो 1 
बासंती : कुरते की जेब में ही तो था ! कल कॉलेज 
जाते वक्त याद भी दिला दी थी ! 
शरद : सनीचर को वैसे भी चुकाना मुश्किल होता 
है । बडी भीड़ रहती है । कल चुका दूगा जरूर । 
बासंती : पर कल ही आखिरी दिन है । कल नहीं 
चुकाया तो ज्यादा पैसे लग जायेंगे । 
शरद : नहीं, नही:, कल जरूर चुका दूँगा ( सोमवार 
को लगातार दो घंटे खाली भी रहते हैं । 
[वासंती बिल लेकर चली जाती है । शरद उठ 
कर ऊँची ले आता है और होशियारी से अखबार 
में से एक कतरन निकालने लगता है । बासंती का 
प्रवेश है उसके हाथ में एक लिपदुपपट्टू। है । ] 
बासंती : यह क्या है ? तुम्हारी जेब में था । 
शरद है एँ ? वह-? व्याह का न्यौता। 
बासंती है किसका व्यायाह ? 
शरद : भवतोष बाबू की बेटी का 1 भवतोष मित्तिर 
ण्डिकैमिसंट्टी के हैड । 
बासंती : जाओगे तुम ? 
शरद : ना5हीं -। कार्ड देना होता है, दिया है । नहीं 
तो साइंस वालों से हमारा कोई मेलजोल नहीं 
है खास । 
[वासंती चली जाती है । शरद कतरन निकालने 
२ है 
का काम पूरा करके एक बडा जित्त्वदार रजिस्टर 
ले आता है । उसमें अख-बार की बहुत-सी कतरनें 
चिपकायी हुई हैं । गोद से नयी कतरन चिपकाते- 
चिपकाते पुकारता है है ] 
शरद : वासंती । 
बासंती : (भीतर से) क्यों ? 
शरद : क्या कर रहीं हो तुम? 
बासंती हैं (भीतर से ही) कमरा ठीक कर रही हूँ । 
शरद : छोड़ते अभी । यहाँ आओ । 
[वासंती का प्रवेश] 
बासंती है क्या है ? 
शरद : आज इतवार है । 
बासंती : (हँसकर) वह तो दीख ही रहा है 1 
शरद : क्या किया जाय आज, बताओ । 
बासंती : तुम्हीं बताओं । 
शरद है घुमने चहुंटोगी ? डेन से ? 
वासंती है कहीं' चलोगे ? 
शरद : जहाँ कहो । डायमंड हार्बर चलोगी 23 
वासंती : इतनी दूर ? सोचा था आज मसहरी घोऊँगी है 
शरद : तो चलौ, दोपहर को खाने के बाद कहीं पास 
ही घूम आयें । बोटेनिकल गार्डन चलो । 
वासंती : चलौ । बहुत दिनों से नहीं हुआ जाना । 
शरद : सिर्फ बस में भीड़ की बात से जी घबराता है । 
बासंती : यह तो है । पहुंचते-पहुँचते दम घुटने 
लगता है । ' 
शरद : तो फिर कहाँ चलें? 
