बासंती : मनी बाबू के घर कभी जल्दी ही जाना 
होगा । वे लोग दो बार आ चुके हैं । 
शरद : मनी के घर ? आज निबटाना चाहती हो ? 
बासंती : क्या हर्ज है ? 
शरद है पर वह तो शाम को होगा । दोपहर को क्या 
करें ? 
बासंती : तुम लेख पूरा नहीं करोगे ? कल कह रहे थे 
जल्दी देना है है 
शरद है अरे हाँ, वह भी तो है । यह भी बजा झमेला 
है, भई । कालेज की पत्रिका में साल में तीन बार 
लेख लिखो ! 
बासंती : बँगला के प्रोफेसर यों ही बन जाओगे ? 
शरव : प्रोफेसर होता तो भी कुछ बात थी ! 
बासंती है वाह-वा । जो कालेज में पढाये वह प्रोफेसर । 
शरद : यहीं तो और भी कसकता है । कहेंगे प्रोफेसर, 
तनखा देंगे मास्टर की । ऊपर से लेख लिखायेंगे, 
साल में तीन । 
बासंती : ओ हो -लिखना जैसे बड़ा बुरा लगता है 
तुम्हें 1 
शरद है यत्-: पहले लगता था अच्छ? । अब तो----! 
बासंती : कल रात कितना लिख लिया ? 
शरद : शुरू कर रवखा है बस । 
बासंती है क्या लिख रहे हो इस बार ? 
शरद है वही जो तुम्हें बता रहा था । नाटक साहित्य 
में आधुनिकता । तुम मजे में हो ] 
बासंती है कैसे? 
शरद : खूब मीठी-मीठी कहानियाँ लिखती हो, पैसा 
भी मिलता है- 
बासंती : आहा ! दो कहानियों का ही तो आज तलक 
मिला है पैसा । वह भी कुल जमा तीस । 
शरद : अरे, क्या दो ही रहेंगी ? रास्ता खुल गया 
तुम्हारे लिए तो--- 
बासंती है कहाँ खुल गया 1 महीने भर से एक कहानी 
नहीं लिखी गयी । 
शरद : लिखी जायगी, लिखी जायगी । 
३ ० 
नटरंग 
बासंती है खाक लिखी जायगी । दृलौट ही नहीं मिलता । 
शरद है प्लोट ? सारी दुनिया कहानी के ८लौटों से 
हँसी पडी है । जिदगी ही तो कहानी का स्वीट 
है है 
बासंती : ये सब बडी-बडी बातें छोड़ कर कोई सीधा 
सहज ८लौट बता सकते हो ? 
शरद : सीधे सहज प्लोट से तुम्हारा मतलब ? 
बासंती है मतलब-य-घटना । जो कुछ होता है 1 
[दरवाजे की कुंजी खड़स्ती है ।] 
शरद : वासुदेव आया शायद । 
[शरद दरवाजा खोलता है है वासुदेव का प्रवेश है 
उम्र में शरद से कुछ कम है । ] 
वासु : नमस्ते, शरद भाई । इतवार मुबारक । 
नमस्ते भाभीजी । चाय कहाँ है ? 
वासंती : (हँस कर) आकर बैठिये तो सही । 
वासु है (झपाक से बैठ कर ) लीजिये, बैठ गया । 
जाइये चाय । 
बासंती : है भगवान ! बिना बनाये मिल जाती है 
चाय ? 
वासु है यह देखिये ! कितनी बार कह चुका हूँ--- 
इतवार को बालटी भर चाय सबेरे ही बना कर 
रख लिया कीजिये, सो आप कभी नहीं सुनती । 
बासंती : बना कर रख लेने से ठंढी नहीं हो जाती ? 
वासु : यह भी ठीक है । बालटी के बराबर एक 
थामस अब आपको भेंट करना ही पडेगा । आप 
लोगों के व्याह की तारीख कब है, बताइये जरा ? 
शरद : व्यायाह की तारीख ? वह अब किसे याद है ? 
बासंती : आप की तरह नये व्याहे तो हैं नहीं हम लोग । 
[रसोईघर में चली जाती है है ] 
वासु : नये व्ययों ? हम नये व्ययों ? चार बरस होने 
आये--- ( अख-बार लेकर पलटने लगता है ) 
शरव है चार बरस ! हमारे तो ग्यारह निकल गये । 
वासु है अरे, चार और ग्यारह में ऐसा कितना फर्क 
है ? 
शरद : (हँसकर) बहुत नहीं, सात बरस । 
