बाकी इतिहास 
वासु : (कतरन की जगह पहुँच कर ) यह क्या है 
संपादकीय काटकर रख लिया है ? 
शरद : अरे, माफ करना । (रजिस्टर उठा कर)यहां 
चिपका रवखा है ? पढ़नैगे ? ३ 
वासु : (अखुबार केंक कर) नहीं! वही किचकिच- 
अचछी नहीं लगती । 
शरद : बेटा कैसा है ? 
वासु : ठीक नहीं । सदी, सांसी, बुखार । आप लोग 
मजे में हैं-------" झमेला नहीं । 
शरद : झमेला तुम्हारे लिए ? या तुम्हारी बीवी के ? 
बासु : हाँ, आप तो यही सोचते हैं । पर बेटे के 
साथ-साथ बीबी ३ का पारा चढ़ने लगता है और 
बीबी कापारा चढ़ने पर मियाँ का- (हाथ से गला 
काटने का नाट्य करता है कि इतने में बासंती 
आती है) कहाँ ? हुई चाय ? 
बासंती : सब्र कीजिये, अभी पानी चढा कर आयी हूँ । 
वासु .: मारे गये । आज बडी_ जाती है-मभि, जाना 
है । 
बासंती : क्या हुआ ? इतवार के दिन सबेरे---- 
वासु : इतवार ? घर-गिरस्ती वाले का इतवार । 
वासंती : बडी घर-गिरस्ती बखान रहे हैं । घर-गिरस्ती 
हमारी नहीं हैं १ 
वासु : है-----! इसे घर-गिरस्ती कहते हैं ? मियाँ वैष्णव 
साहित्य कालेज में बच्चरें को समझाते हैं, घर में 
समझाते हैं बीबी को----; गयी घर-गिरस्ती । 
शरद : तो तुम घर पै अपनी बीबी को फिलासफी 
पढा दिया करो । 
वासु : फिलासफी ? लौजिक ? बीबी को ? आपको 
क्या हो गया है, शरद भाई ? 
वासंती : अच्छज्वा, औरतें लौजिक नहीं समझती-यही 
न ? 
वासु : मारे गये ! औरतें नहीं समझती यह किसने 
कहा ? अपनी बीवी की बात कह रहा हूँ है 
वासंती : आपकी बीबी औरत नहीं है ? 
वासु : सुनिये, शरद भाई, सुनिये ! फिर भी आप 
३ १ 
कहेगे-य-औरतें लौजिक नहीं समझती । 
शरद : मैंने कहा ? या तुमने कहा था ? 
वासु : ओफ़, छोडिये-य-छोडिये ये सब बेकार की बातें 
चाय के पहले 1 एक बात बताइये । 
शरद है क्या ? 
वासु : आज भवतोष मित्तिर की बेटी के व्याह में जा 
रहे हैं न ? 
शरद : नहीं । 
[वासंती रसोईघर में चली जाती है । ] 
वासु : सो क्यों जायेंगे ? जाने से मेरा भला जो हो 
जाता है 
शरद : क्या भला हो जाता है 
वासु : एक संगी मिल जाता । 
शरद : संगी बहुत मिल जायेंगे । कालेज में सभी को 
तो बुलाया है । 
वासु : आर्ट५स वालों में से बहुत नहीं जायेंगे । 
शरद : तो तुम्हीं क्यों जा रहे हो ? 
वासु : जात-बिरादरी का मामला है…बिना गये 
चारा नहीं । फिर प्रिंसिपल साहब जा रहे हैं, तोला- 
दो तोला मक्खन लगाने का मौका मिल सकता है । 
यह भी सोचा आपने ? 
शरद : (हँसकर) मक्खन लगाने से मुझे कोई फायदा 
नहीं । तेरह बरस से लैवचरर हूँ, और तेरह बरस 
रहूँगा । 
वासु : खबर सुनी है ? 
शरद : क्या खबर ? 
वासु : आपके हरीकिसनबाबू जानेवाले हैं ।. 
शरद 
वासु 
: कहाँ जाने वाले हैं १ 
: कोई अन्चछो नौकरी हाथ लग गयी है । 
शरद : हुंन्ध । ये बात कितनी बार सुन चुका हूँ । 
वासु : नहीं, नहीं, बडी गरम खबर है । चले गये तो 
आपकी असिस्टेन्ट प्रोफेसरों कौन रोक सकता है ? 
शरद : इससे अच्छी नौकरी हरीकिसन को कोई नही" 
देगा, समझे । ऐसी खबरों पै कान देना बेकार है । 
वासु है अच्छा, अच्छा । आप बेहतर जानते हैं । पर 
