काम बने तो दावत मत भूल जाइएगा । ए भाभी 
जी, चाय हुई ? बडी जल्दी है । 
बासंती : (रसोईघर से ) आयी, आयी, हो गयी है । 
शरद : पर जाती काहे की है ? 
वासु : मैं खरीदारी करने निकला हूँ । 
[चाय लेकर बासंती का प्रवेश] 
शरद : खरीदारी करने ? थैला कहाँ है ? 
[वासुदेव जैब से नायत्रोन की जाली का एक थैला 
निकालता है । 1 
बासु : यह देखिये थैला । 
बासंती : देखूं, देखा' 1 बढिया चीज है । कहाँ मिला ? 
यासु : क्या मतलब ? आपने नहीं देखा था यह १ न्दू 
माकेंट में, चौरंगी के कोने-कोने पर-भरा पडा है । 
बासंती : कितने का है है 
वासु : क्या पता, याद नहीं । शायद सवा रुपया । 
बासंती : (शरद से) तुम तो कल चौरंगी जाने वाले 
, हो-एक लेते आओगे ? 
शरद : कल कब जाने वाला हूँ चौरंगी ? 
बासंती है वाह 1 बिजली का विल चुकाने नहीं जाओगे ? 
शरद : ओ, हाँ-हाँ । अच्छल्वा । अन्वछा देरवृड्डेगा । 
बासंती : सिर देखोगे ! याद रहेगी तभी तो ? 
वासु : अच्छा, मैं ला दूँगा आपके लिए, भाभी जी । 
बासंती : पनका ? पैसे दे दू' तो फिर ? 
बासु : पैसे की जरूरत नहीं । अपने व्याह की तारीख 
बताइये-ते-भेट कर दू'गा । 
बासंती : ओफू ! मैं भी किससे कहने बैठी है व्याह की 
तारीख तक बैठी रहूँगी आपकी भेंट के इंतजार में ? 
वासु है व्यायाह की तारीख में ऐसी कितनी देर है ? 
एक बरस से ज्यादा तो नहीं न ? शरद भाई एक 
बरस से पहले ला देंगे, आप सोचती हैं ? 
शरव : (हँसकर बासंती से) तुम इस वासुदेव पर एक 
कहानी नहीं लिख सकतीं ? 
बासु : यह देखिये ! भूल ही गया था ! बधाई है, 
भाभी जी ! आपकी नयी कहानी पढ़कर हम 
सपरिवार मुग्ध, अभिभूत, चमत्कृत 1 
३ २ 
नटरंग 
बासंती : सपरिवार में कौन-कौन है ३3 
वासु : माताजी, मैं, श्रीमती, बेटा …- 
बासंती : बेटा भी ? 
वासु : बेटा तो आपकी कहानी को एकदम निगल 
जाना चाहता था । उसकी माँ ने देखकर छीन लिया 
तो साढे सात मिनट तक गला फाड़कर पीरो-लाता 
रहा । इसे मुग्ध नहीं कहेंगी ? 
बासंती : (हँसकर) जरूर ! 
वासु : अब कब छपेगी है अगले महीने ? 
बासंती : अब नहीं छपेगी । प्लोट नहीं । कोई ८लौट 
नहीं मिल रहा । 
वासु : प्लोट ? इतनी बडी दुनिया में प्लोट की कमी ? 
शरद : यही बात मैंने कही थी ठीक तुम्हारे आने के 
पहले । 
बासंती : ऐसे सभी कहते हैं । असली प्लोट बताने 
वाला कोई नहीं दीखता । 
वासु : अच्छी, किस तरह का प्लांट चाहिए आपको, 
बताइये ? 
बासंती : मुझे घटना चाहिए । कोई आदमी गाडी में 
बैठा-बैठा अनाप-शनाप सोचता रहा, और उसी 
को लिखने से कहानी बन गयी-------, मुझे 
जरूरत नहीं । 
शरद : घटना तो और भी आसान है । कितनी 
घटनाएँ होती हैं रोज । 
बासंती : जैसे ? 
शरद : अरे कोई भी धटना ले लो----- 
वासंती : कोई भी कहने से तो काम नहीं चलता । 
कौन-सी घटना, बताओ । 
वासु : मान लीजिये-किसी की बीवी रूठ गयी------ 
शरद : हिशु ! यह कोई घटना हुई ? 
वासु : इससे बडी घटना पिदृलहाल मुझे नही: सूझ 
रहीं । मैं चल दिया । 
शरद : अरे, बैठो भी । 
बासंती : बैठिये, बैठिये । अभी से क्या जायेंगे ? 
वासु : अभी नहीं गया तो घर पर दुर्घटना हो 
