बाकी इतिहास 
जायगी 1 हँसिया लिये बैठी है । 
बासंती : मुझे एक प्लोट का पता-ठिकाना बताये बिना 
ही चले ? 
वासु : वह शरद भाई बतायेंगे । यह लीजिये, इसमें 
बहुत घटनाएँ मिल जायेंगी है 
[अखुबार शरद के हाथ में पकड़ाकर वासुदेव चला 
जाता है है सदर दरवाजों की चटखुनी लगाकर 
बासंती लौटती है ।] 
बासंती : क्यों, नहीं बता सकते न ? 
शरद : बता कयों नहीं सकता ? इस वासुदेव ही की 
बात लौ न । किसी की बीबी रूठ गयी---- 
बासंती : ऐसी घटना से संपादक को संतोष नाहीं होगा । 
शरद : आहा, घटना हमेशा ही बहुत मामूली होती 
है-----" अलग से देखो तो । पर इस मामूली घटना 
के पीछे शायद कार्य-कारण का लंबा खेल रहा 
हो । क्यों हुई ? किस कारण हुई ? तलाश करने 
पर पाओगी कि वह एक लंबे सिलसिले का नतीजा 
है । उसकी भी तो कहानी बन सकती है । 
बासंती : अलसी बात है । किसी की बीवी रूठ गयी, 
यह किस सिलसिले का नतीजा है, बताओं ? 
शरद : पर इसी को लिया जाय, यह कोई बात 
हुई ? उससे बेहतर घटना कोई नही: है ? 
बासंती- : तुम्हीं सोच कर बताओ कोई बेहतर घटना । 
[वासंती चाय के बर्तन लेकर रसोईघर में चली 
जाती है ।1 
शरद : अती-छा, इस अखबार में ही देखो न, क्या 
मिलता है----- (बड़बड़ाता हुआ बोलता जाता है) 
पू० एन ० ओ ० - सिक्युरिटी काउँसिल-कोंगो---- 
(वासंती बर्तन रखकर लौट आती है) … 
पाकिस्तानी' सीमा पर…-विघान सभा में मुख्य 
मंत्री ने----- 
बासंती : किसी मंत्री की घटना मुझे नहीं चाहिए । 
शरद : नहीं, नहीं, मंत्री क्यों"--- 
बासंती : और क्या है ? जापान में भूकंप? मोहनबागान 
की जीत ? पटसन का बाजार भाव ? 
३ ३ 
शरद : यह नंही ! 'फाँसी लगा कर आत्महत्या' 1 
बासंती : रा:लीज ! आत्महत्या नहीं है आत्महत्या आज- 
कल कोई संपादक नहीं सहन करता । (शरद ध्यान 
से खुबर पड़े जा रहा है) आत्महत्या के अलावा 
कुछ और हो तो देखो । 
शरद : (अचानक सिर उठा कर) किसी सीतानाथ 
चक्रवर्ती को पहचानती हो ? 
बासंती : नहीं । 
शरद : सीता-नाथ-चक्र-वारों । नाम बड़ा पहचान" 
पहचाना-सा लग रहा है । 
वासंती : बहुत-से नाम ऐसे ही पहचाने-पहचाने लगते हैं । 
शरद है (जोर से ) अरे…-बोटेनिकल गार्डन ! 
बासंती :- क्या बोटेनिकल-----, . 
शरद है नहीं याद आया ? बोटेनिकल में मिले थे । 
सीतानाथ चक्रवर्ती और उसकी बीबी-----' नाम 
था जाने ? 
बासंती : हाँ, हाँ है पिछले साल-य-नहीं, उससे भी पहले 
साल शायद-- 
शरद : बीबी-ब नाम ? --भला ही-सा कुछ था । 
कनिका, नहीं, कना- 
बासंती है कनक, कनक ! 
शरद : कनक ? हाँ, कनक ही होगा । 
बासंती : एक साथ खाना-पीना हुआ था, सब चीजे बाँट 
कर,यादहै? लौटे- भीतो एकही बस में थे, 
भवानीपुर तक । 
शरद : सीतानाथ चक्रवर्ती । ताष्णुब है ! 
बासंती : क्या हुआ उसे ? 
शरद : (जैसे फिर अचानक याद आया हो) आत्म- 
हत्या कर ली । 
बासंती है (चोंक कर ) आत्महत्या ? 
शरद श्री गले में फांसी लगा कर । 
वासंती : तुम…तब-यही काँसी लगा कर आत्म- 
हत्या-स-तब-- 
शरद : हाँ, सीतानाथ चक्रवर्ती । 
[वासंती अख-बार लेकर पाने लगती है । ] 
