वासंती है कोई और सीतानाथ चक्र वर्ती भी तो हो 
सकता है ? 
शरद : जरूर हो सकता है । मगर-बीवी है, लिखा 
है, बाल-बच्चा नाहीं, भवानीपुर में रहनेवाला---- 
भवानीपुर ही तो आये थे न एक साथ बस में----- 
बासंती : हाँ, भवानीपुर । 
[थोडी देर बाद शरद कोशिश करके ह'सता है । ] 
शरद : लो, तुम घटना चाहती थीं 1 
बासंती : इसीलिए क्या-य-इस तरह की घटना-- 
शरद : नहीं क्यों ? तुमने उसे देखा है । उसकी बीवी 
को देख ८ है है आधे दिन साथ-साथ रही हो, बात- 
चीत की है---- 
बासंती है उससे कितना जाना जा सकता है 1 
शरद : बिल्कुल नहीं जाना जा सकता । यहीं तो 
चाहिए । तुम्हारे मन पर एक छाप है, जिसे कहते 
हैं फ़र्स्ट इ०प्रैशन, और कुछ नहीं जानतीं । उनकी 
आर्थिक हालत, उनके आपसी संबंध, उनके नाते- 
रिश्तेदार, दोस्त-अहबाब, ५ उनके सुख-दु" - कुछ 
तुम नही' जानतीं । यानी कल्पना करने के लिए 
सहारा तो है, पर उसमें अहंगा डाले ऐसा कुछ 
नहीं है । 
बासंती ; क्या कल्पना करूँ 7 
शरद : कल्पना करो-------" कयों हुई । सीतानाथ 
चक्रवर्ती ने गले में फांसी लगाकर आत्महत्या 
कर ली … यह घटना है । पर यह किस सिलसिले का 
नतीजा है-य-इसकी कल्पना करके कहानी लिखो । 
बासंती : मगर-स-आत्महत्या ? 
शरद : आत्महत्या बडी दिलचस्प घटना होती है । 
मन से एकदम भला-चंगा हो तो कोई आत्महत्या 
नहीं करता । और पूरी तरह पागल हो तो भी 
नहीं करता । 
बासंती : क्यों नहीं कर सकता 23 
शरद : मैं यहीं मानता हूँ । तुम्हें कुछ और लगता है 
तो वह लिखो । 
बासंती : मान लो-----) आदमी किसी चीज़को बहुत 
नटरंग 
ज्यादा, बहुत ही ज्यादा, अनमोल समझता है, और 
फिर एकाएक किसी दिन देखे कि वह लूट गयी--- 
शरद : बस, बस, और कुछ नहीं । चल पडा है 
तुम्हारा दिमाग । बैठ जाओं कागज-कलम लेकर । 
बासंती : अभी ? 
शरद : रुकावट क्या है ? 
वासंती : खाना-पीना ? 
शरद : छोडों ! इतवार को सबेरे साढे आठ बजे से 
खाने की चिता ! शुरू कर डाली गरमागरम । 
बासंती : तुम क्या करोगे ? 
शरद : मैं नाटक साहित्य में आधुनिकता से सिर 
मारने बैठता हूँ । बैठता हूँ माने लेटता हूँ । इतवार 
के दिन सुबह बैठे-बैठे लेख लिखना साईकल है । 
[शरद कग्रज-पत्तर समेटकर भीतर चला जाता 
है । बासंती कागज-कलम लेकर लिखने की मेज पर 
बैठने के लिए ठीक-ठाक करने लगती है । ] 
बासंती : कैसे तुम लेटे-लेटे लिखते हो, मेरी तो समझ 
में नहीं आता, भई । 
शरद : कैसे तुम बैठे-बैठे लिखती हो, मेरी तो समझ 
में नहीं आता, भई । खासकर इतवार के दिन । 
[शरद भीतर चला जाता है । वासंती बैठती है है 
सोचती है । लिखना शुरू करती है है मंच पर धीरे- 
धीरे अँधेरा हो जाता है । जब फिर प्रकाश होता 
है तो वासंती नहीं है है कमरा खाली है है सदर 
दरवाजा खटखटाते की आवाज सुनायी पड़ती है । 
रसोईघर से कनक उत्तर देती है है ] 
कनक : खोलती हूँ, जरा सबर करों । सब्जी उतार 
कर आती हूँ । 
[ कुछ ही पलों बाद आँचल से हाथ पोंछती-पोंछती 
कनक बाहर निकलती है और प्राय: दौड़कर 
दरवाजा खोलती है है खुलते ही जो दिखाई पड़ता 
है उसकी कोई आशा नहीं थी । ] 
कनक : अरे, आप ! 
निखिल : सीतानाथ नहीं है ? 
कनक : बाजार गये है । 
३ ४ 
