बानी इतिहास 
निखिल : बाजार है कितनी देर हुई है 
कनक : आते ही होंगे । मैंने तो सोचा था…(चुप 
हो जाती है है) 
निखिल : क्या सोचा था ? (कनक चुप है) सोचा था 
सीतानाथ है ? (कनक चुप है) उसका इंतजार कर 
सकता हूँ ? या कहीं- चक्कर लगा अ "ऊँ ? 
[ कनक को ध्यान आता है कि वह रास्ता रोके 
खडी है, संकुचित होकर एक किनारे हो जाती है ।] 
कनक : आइये । बैठिये, ये अभी आ जायेंगे । 
[कनक रसोईघर की और जाने लगती है । ] 
निखिल : कनक ! 
[कनक रुकती है, निखिल की ओर नहीं मुड़ती । ] 
कनक : जी ? 
निखिल : सीतानाथ के आने से पहले एक बात कहना 
चाहता था । 
कनक : मेरी स-कील---- 
निखिल : भी मत । उस दिन की बात फिर नहीं उठा- 
ऊंगा । और बात । 
कनक : (थोडा रुक कर) कहिये । 
निखिल : उस दिन की बात … उसे भूल नहीं सकतीं ? 
(कनक चुप है) फिर सब कुछ पहले की तरह नहीं 
हो सकता ? (कनक चुप है ) नहीं जानता तुम्हें 
कैसे यकीन दिलाऊँ-पत्नि उस दिन जो कुछ कहा 
था, वह दिल से------ 
कनक : यह बात छोडिये । 
निखिल : (कुछ देर तक उसकी ओर ताकते रहते के 
बाद ) अच्छा छोडी । (कुछ और रुक कर) सिर्फ 
इतना तुम से जरूर कह रखना चाहता हूँ । मैं अब 
अभी वह बात नहीं छेर्दूगा । बस एक वादा करो । 
अगर कभी किसी भी दिन…किसी भी वक्त- 
सचमुच कोई जरूरत पडे, तो मुझे खबर करेंगा, । 
(कनक चुप है) नाहीं करोगी ? 
कनक : पता नहीं । (निखिल थोडी देर देखते रहने के 
बाद एक निश्वास छोड़कर सीधा सदर दरवाजे' 
की तरपदृ बढ़ जाताहै ।) कहाँ जा रहे हैं ? 
निखिल : चक्कर लगाकर आता हूँ । 
कनक : ये अभी आते ही होंगे । 
निखिल : आने दो । बाद में आ जाऊँगा ।. 
कनक : निखिल जी ! (निखिल मुड़ता है) बैठिये । 
(निखिल बैठता नहीं, पर भीतर एक कदम रखता 
है) वादा करती हूँ, किसी दिन जरूरत पडी तो 
खबर करूँगी । (निखिल कुछ कहता नहीं, पर 
उसका चेहरा कुछ चमक उठता है ) बैठिये है मैं 
अभी आयी । (रसोईघर में जाती है, निखिल बैठ 
जाता है) चाय तो पियेंगे ? 
निखिल : अभी छोडी । सीतानाथ आ जाये । 
कनक है ये पानी उबलते-उबलते आ जायेंगे । 
निखिल : (किसी के पैरों की आहट सुनकर) लगता 
है आ गया । 
[उढ़काये हुए दरवाजों को खोलकर सीतानाथ 
का प्रवेश । हाथ में सामान का थैला है ।] 
सीतानाथ : क्यों रे ? तुझे कितनी देर हुई ? 
निखिल : बस अभी-अभी । आँ 
[सीतानाथ रसोईघर के दृष्टिगोचर भाग की ओर 
जाकर कनक को थैला पकड़ा देता है है] 
सीतानाथ : चाय बनायी ? 
कनक : (रसोईघर में से ) पानी रख दिया है, देखते 
नहीं ? 
सीतानाथ : (निखिल से ) क्यों रे, ते रा पता ही नहीं 
आजकल - क्या मामला है ? 
निखिल : पता नहीं मतलब ? उसी दिन तो----- 
सीतानाथ : उस दिन ? शायद महीने भर से इधर नहीं 
भीका । 
निखिल : इस बीच तू कितनी बार मेरे यहाँ जाकर 
झरैका है ? 
सीतानाथ : वाह, मैं…मैं तेरे घर कब जाता था कु? 
निखिल : तू क्यों जाने लया ? बस मैं ही रोज तेरे घर 
के चमर लगाता रहूँगा । 
सीतानाथ : जानता तो है…वयों नहीं जाता है 
निखिल : नहीं, नहीं जानता । 
