सीतानाथ : कितनी बार तो बता… चुका हूँ "तुझे-"तेरे 
घर के वे सब दरबान, खानसामा, बैरे, सै-रियर, 
बुलडॉग--सबकों पार करके मिलना---- वह मेरे 
बूते का नहीं । नहीं बता चुका हूँ ? 
निखिल : हाँ, बता चुका है । बि-स्कूल झूठमूठ का 
बहाना है 
सीतानाथ : आज यह नये सिरे से नाराजी क्यों ? 
निखिल : इसे कहते है…स्नाबरी आफ पावर्टी । गरीबी 
का घमंड है 
सीतानाथ : नहीं 1 तू आज लडाई पै आमादा है । 
भई, चाय लाओ जाती से, नहीं तो आज खीर नहीं । 
निखिल : (एकाएक उठते हुए) नाहीं, चाय नहीं । जाना 
है मुझे । 
सीतानाथ : यह क्या ? लगता है, आज तो तू सचमुच 
नाराज हो गया ? 
निखिल : (कुछ नाराज होकर) नाराज कयों होऊंगा ? 
नाराज होने की क्या बात है ? 
सीतानाथ : कनक के हाथ की बनी चाय पिये बिना 
चला जा रहा है, फिर भी कहता है 'नाराज़ 
नहीं हूँ' 23 
निखिल : (अचानक सचमुच क्रुद्ध स्वर में) हर बात 
का उल्टा मतलब क्यों निकालता है तू ? 
सीतानाथ : (आश्चर्य सै) उल्टा मतलब कौन-सा 
निकाला ? 
[निखिल बात को थोडा सम्हालने की बेकार 
कोशिश करता है ।] 
निखिल : नहीं, मुझे- मुझे काम है । 
[निखिल तेजी से बाहर निकल जाता है । 
सीतानाथ अवाक होकर कुछ देर ताकता रहता 
है, फिर दरवाजों पर जाकर पुकारता है । ] 
सीतानाथ : ए, निखिल 1 ( पर निखिल जा चुका है । 
सीतानाथ दरवाजा बंद करके रसोईघर की ओर 
आता है और कनक से कहता है) क्या मामला है ? 
कनक : (रसोईघर में सें) मुझे क्या पता क्या 
मामला है ? 
३ ६ 
नटरंग 
सीतानाथ : पर ऐसे तो किसी दिन - (कनक सीतानाथ 
के पास से निकल कर भेज पर चाय रखती है) 
तुम्हारी चाय कहाँ है ? 
कनक : रसोईघर में । 
सीतानाथ दु ले आओ 1 
कनक : खाना नहीं बनाना है ? 
सीतानाथ : इतवार है आज तो । जाती काहे की है ? 
कनक : अंगीठी बेकार जा रही है । 
सीतानाथ : जाने भी दो । 
कनक : जाने भी दो ! कोयले में पैसा नहीं लगता ? 
[सीतानाथ एक बार कनक की ओर देखता है । 
फिर कुछ कहे बिना चुपचाप चाय पीने लगता है है 
कनक पल भर खडी रहती है फिर रसोईघर से 
अपनी चाय लाकर बैठ जाती है ।] 
कनक : क्यों ? 
सीतानाथ : क्या ? 
कनक : चुप हो गये ? 
सीतानाथ : क्या कहूँ ? 
कनक : मैंने कुछ सोच कर नहीं कहा था । यों ही 
बात निकल गयी । 
सीतानाथ : क्या बात निकल गयी ? 
कनक : पैसे की । (सीतानाथ चुपचाप चाय पीता है) 
मैं तो जानती हूँ तुम क्यों ऐसे पैसा बचाते 
हो । (सीतानाथ फिर भी चुप है, जैसे किसी भारी 
उलझन में पड़ा हो ) अच्छा, अब और कितनी 
देर है ? 
सीतानाथ : बस, और थोडे रुपये जमा होते ही---- 
कनक है (उछले कर) अरे इस महीने के लिखे नहीं । 
(एक कापी निकालते हुए ) इस महीने कितने 
जमा किये ? 
सीतानाथ : जितने हमेशा करता हूँ । 
कनक : पचास । (लिखकर जोड़ते हुए ) तीन हजार 
दो सौ अस्सी 1 अच्छा, सूद कितना हुआ तुमने नहीं 
पूछा ? 
सीतानाथ : ओहो, याद ही नहीं रहती । कल बैक 
