बानी इतिहास 
जाकर पूछ आऊँगा । 
कनक : अच्छा, तीन हजार दो सौ अस्सी में एक 
कमरा भी नहीं बन सकता न ? 
सीतानाथ : ऐसे शुरू करने में फायदा नहीं । बता चुका 
हूँ तुम्हें, उसमें और ज्यादा खर्च बैठता है । 
कनक : हाँ, बता चुके हो । मगर-कभी-कभी और 
सब नहीं होता । बस यही लगता है, जमीन 
बेकार पडी है । 
सीतानाथ : होगा, होगा । जमीन हो गयी, तो मकान 
भी होगा । 
कनक : ओफ, तकदीर से उस वक्त जमीन खरीद ली । 
सोची, अगर आज खरीदनी पड़ती तो 3 वह 
जमीन ही पचास रुपये गज होती, दस हजार की । 
और हमने तब खरीदी तीन हजार में 1 
सीतानाथ : (हँसकर) उसी का तो सहारा है । कभी 
कोई मभिल-मुसीबत आ पडे' तो, कम से कम जमीन 
बेच कर- 
कनक : (तीव्र विरोध_के स्वर में ) नहीं, कभी नहीं हैं 
सीतानाथ है वाह, मुसीबत क्या कह कर आती है ? 
कनक : नहीं, चाहे जैसी मुसीबत पडे, जमीन नहीं 
बेची जायगी । 
सीतानाथ : मान लौ, तुम्हीं बहुत बीमार पड़ जाओ----- 
कनक : पड़ने दो । जमीन नहीं बेचने पाओगे । 
सीतानाथ : ३इलाज नहीं किया जायगा है 
कनक : करना । एयादा से ज्यादा बैक में कुछ नहीं 
जमा होगा है मगर जमीन बेचना---- 
सीतानाथ : अच्छश्वा मान लो, मुझे कोई ऐसी बीमारी 
हो जाय जिसमें---- 
कनक : क्या सब बेकार बात कर रहे हो-- 
सीतानाथ : बेकार बात क्यों ? आदमी की जिदगी में-----, 
कनक : नहीं, मैं वह बात नहीं सुनना चाहती । 
[सीतानाथ हारकर चुप हो जाता है । इस तरह 
से हारकर चुप हो जाने की जैसे उसे अर्पित पड़ 
गयी है 1] 
क्यों है ? 
कनक : तुम तो जानते हो । 
सीतानाथ है जानता हूँ ? नहीं, शायद नहीं जानता । 
कनक की कितनी बार तो बता चुकी हूँ । 
सीतानाथ : (कुछ-कुछ अपने आप से) हाँ बता 
चुकी हो । मगर मैं अभी तक ठीक समझ नहीं 
पाता । 
कनक है समझ पाते अगर मेरी तरह बड़े हुए होते । 
[सीतानाथ चुप बैठा रहता है । कनक कमरे में 
निरुद्देश्य-सी चक्कर काटने लगती है । कमरे की 
वस्तुओं को, छोटे-मोटे साज-सर-जाम को, उसकी 
आँखें,उसके हाथ छूते-लते हैं जैसे सूचित कर रहे हों 
यह हमारी मेज हैं, ये कुर्मियों, यह किताबों की 
आलमारी, किंतार्दे, फूलदान, ये दरवाजों के परदे, 
अब हमारे ही हैं । खुद हमारे अपने-मब 
कनक के । ] 
कनक : अपनी कहने लायक कोई चीज कभी नहीं 
मिली 1 कमरा तो दूर की बात-य-साडी-लाउड---- 
कुछ नही: । अपनी कहने को एक कंघी तक न 
थी । हर चीज में तीनों बहनों का हिस्सा था । हर 
चीज । थीं ही कितनी चीजें ? एक टूटा आईना----- 
वह आईना मेरे ही हाथ से टूटा था, जिसके लिए 
खूब मार पडी थी । मुझे याद नहीं, बस दरार- 
पड़े आईने की याद है । बडी जीजी से सुना था । 
बडी जीजी मर गयी, ससुराल .में मार खाते-खाते 
और बैल की तरह पिसते-पिसते । माँ रोती । 
और खदै'स'ती । खोंसी के साथ खून आ जाता । 
फिर माँ मर गयी 1 इलाज का बहाना तक न 
हुआ 1 बडी जीजी भी मर गयी । और छोटी 
जीजी तो-म अचानक चुप हो जाती है) । 
सीतानाथ : रहने दो वे सब बातें । 
कनक : (जैसे अपने आपसे) बीच-बीच में लगता 
हें…छोटी जीजी ने ठीक ही किया । 
सीतानाथ : तुमसे भी ज्यादा है 
सीतानाथ : अच्छा, अपने मकान का इतना शौक़ तुम्हें कनक : मेरे साथ तुलना मत करो । मेरी जैसी तकदीर 
३ ७ 
