छोटी जीजी की न थी । 
सौतानाथ : (हँसकर) तुम्हारी क्या तकदीर निकली ? 
कनक : (उसकी बात पर कोई ध्यान न देकर) छोटी 
जीजी को पति न सही - पर रहने का ठीहा तो 
मिला है । पहनने लायक कपडे मिलते हैं । दोनों 
वक्त भरपेट खाना मिलता है । क्यों न जातीं ? 
मुझे लगता हे-ठीक किया चली गयी । लोग 
चाहे जो कहते रहें । 
सौतानाथ : मैंने कुछ कहा है है तुम्हीं तो बीच-बीच 
में खरी-खोटी सुनाती हो छोटी जीजी को । 
काक : भूल करती हूँ । तुम हो, सिर पै छत है, 
खाना-पहनना जुटता है-य-सिर्फ यही नहीं, जमीन 
अपनी हो गयी, मकान बन जायगा-य-मकान, अपना 
निज का मकान । इसीलिए समझ नहीं पाती । 
ज ब भी सोचती हूँ-लि-यह सब अगर न होता, और 
-कोई आकर कहता-तुम्हें खाना दूँगा, कपडा 
दूँगा ८- 
सीतानाथ : ये बातें रहने दो । 
कनक : (बिना सुने) जैसे छोटी जीजी से कहा था …- 
सीतानाथ है कनक है है 
कनक : (नोंद से उठे व्यक्ति की भाँति) एँ ? 
सीतानाथ : छोडी न ये सब बातें । 
कनक है (कुछ देर बिना समझे देखते रहते के बाद) 
बापू जिदा होते, तो कभी ऐसा न होने देते । 
बापू के रहते-जैसे भी हो छोटी जीजी--- 
सौतानाथ : (अकारण कर्कश स्वर में) कौन कह 
पता है ? 
कनक है निन्दित होकर) क्या कह रहे हो तुम ? 
बापू के रहते छोटी जीजी को उस रास्ते जाना 
पड़ता ? 
सीतानाथ है पता नहीं । 
कनक : ( फिर जैसे अपने आप से) मैंने कहा था---- 
बापू को यहीं ले आओ है अस्पताल में भरती मत 
करो । तुमने सुना ही नहीं । 
सीतानाथ : (प्राय: रूढ स्वर में) अस्पताल आग लग 
३ ८ 
नटरंग 
कर ज ल जायगा, मैं यह जानता था ? 
कनक : जलकर मर गये । एक बार उन्हें देख तक 
न सकी । तुम एक दिन भी -- एक बार भी मुझे 
अस्पताल -… 
[सौतानाथ हड़बड़ा कर उठ पड़ता है है] 
सौतानाथ : मैं जरा धूम आऊँ । 
कनक : एँ है 
सीतानाथ : मैं अभी टहलकर आता हूँ । 
कनक : कहाँ जाओगे ? 
सीतानाथ : राजेन के अडूडे पर ज रा गप कर आऊँ । 
काक : वह अडूडा तो तुम्हें अच्छक्च नहीं लगता, 
कहते हो ? 
सौतानाथ : अच्छा न लगने से ही क्या हर चीज 
छोडी जा सकती है ? पुराने यार-दोस्त---- 
कनक : तो जरूर जाओ । मैं क्या मना करती हूँ ? 
बस - नहा जाते तो अदृछा था । बाद में पानी 
नहीं मिलेगा । 
सौतानाथ : नहा जाऊँ ? अच्चछो बात है - यह काम 
पूरा कर ही डालूँ, । हाँ, बाद में पानी नहीं मिलेगा, 
ठीक कहती हो 1 
[भीतर जाता है, करीब-करीब भागकर है तभी 
दरवाजों पर खटखट होती है । कनक दरवाजा 
खोलती है ।] 
आगंतुक : सीतानाथ चक्रवर्ती घर पर हैं ? 
कनक : हाँ, बुलाती हूँ । 
[सीतानाथ का प्रवेश । 
दिया है है] 
सीतानाथ : कौन 23 
आगंतुक : आपका नाम सीतानाथ चक्रवर्ती है ? 
[सौतानाथ उत्तर नहीं देता है कोई एक बात वह 
समझ जाता है । कोई डरावनी बात है । लगता है 
तेजी से कुछ सोच रहा है । अचानक जैसे चौंककर 
कनक की ओर मुड़ता है ।] 
सीतानाथ : कनक, देखना जरा भीतर बक्र--" मेरे कुरते 
की जेब में एक वह है-एक कागज है जरूरी---- 
उसने कुरता उतार 
