बाकी इतिहास 
देखना जरा- 
कनक : (भीतर के दरवाजे' पर जाकर) क्या कागज ? 
सीतानाथ : एक चिट्ठी-य-टाइप की हुई-य-नहीं मिले 
तो जरा ढूँढना, बसे में देखना----- 
[कनक का प्रस्थान) 
आगंतुक : आप ही सीतानाथ चक्रवर्ती हैं न ? 
सीतानाथ : (बनावटी स्वाभाविकता से) एँ ? 
नहीं, सीतानाथ चक्रवर्ती किरायेदार थे यहाँ पहले: 
' चले गये हैं । 
आगंतुक है चले गये हैं ? 
सीतानाथ : हाँ, बहुत दिन हो गये । छह महीने हो 
गये होंगे । क्यों, क्या बात है ? 
आगंतुक : अदालत का सम्मन है । आपकी रेहन 
जमीन के मुकदमें में------ 
सौतानाथ : मेरी जमीन 23 मेरी जमीन कहाँ से 
आयी ? सीतानाथ की----- 
आगंतुक ८" क्यों परेशान कर रहे हैं, साहब ? बारह 
बरस से कचहरी में नौकरी करता हूँ । आप 
सोचते हैं, कुछ समझता नहीं । 
सीतानाथ : क्या समझते हैं, क्या नहीं समझते, मुझे 
नहीं पता । मेरा नाम सीतानाथ चक्रवर्ती नहीं है । 
आगंतुक है झूठमूठ बेकार बात से कोई फायदा नहीं, 
जनाब । बाकायदा आपको पहचनवा लिया गया 
है-जब आप सामान खरीद कर लौटे- - 
सीतानाथ : किससे पहचनवा लिया है ? 
आगंतुक : यह तो आपके जानने की बात नहीं । 
सीतानाथ : जरूर है । कहाँ के किस आदमी ने---- 
आगंतुक : अजी जनाब, खुद आपकी बीवी ने कहा-- 
सीतानाथ : हरगिज नहीं, आपने न जाने क्या सुन 
लिया----- 
[कनक का प्रवेश] 
कनक : कहाँ है, मुझे तो नहीं मिनी । 
आगंतुक : आप खुद ही आ गयी, बताइये तौ…इनका 
नाम सीतानाथ चक्रवर्ती नहीं है ? 
सीतानाथ : (बात को दबाते हुए) नहीं मिली ? बवसे 
३ ९ 
में जरा देखो न, अदृछो तरह से----- 
आगंतुक : (दबने वाला नहीं इस भाव से ) मेरे पूछने 
पर आपने नहीं कहा था- 
सीतानाथ : (चीखकर) बंद करो बकवास । क्या है, 
लाओ दो । 
[ यह "लाओ दो' कहना ही गलत हो गया । आग"- 
तुक सामन पर हस्ताक्षर कराता है, पर 'तुम' 
संबोधन का अपमान सहन नहीं कर पाता । ] 
आगंतुक : जबान सम्हाल कर बोलिये, जनाब । कच'- 
हरी का अमीन हूँ, इसी से 'तुम' कहने का कोई हक 
नहीं है आपको-- 
सीतानाथ : बस बस । चुप रहो । 
कनक : (अस्कूट स्वर में) कचहरी का अमीन ? 
आगंतुक : पर भी गरम होकर) चुप क्यों रहूँ, जी ? 
मेरे घर का काम है ? अदालत के हुक्म से सामन 
मैंने आया हूँ । चुप करानेवाले आप कोन होते हैं ? 
कर्ज में रेहन जमीन का मामला------) मुझ से 
कहते हैं---- 
सीतानाथ : (चीखकर) हो चुकी वह बात-----) कुछ 
मैं नहीं सुनना चाहता । 
आगंतुक : रौब ! रोब झाड़ते हैं ! बड़े नवाब कहीं के---- 
[बड़बड़ करता हुआ चला जाता है । निस्तब्धता 
छा ज कृतो है है] 
कनक : ( कोशिश करके) जमीन-मनेन-य-जमीन 
नहीं रहीं ? 
सीतानाथ है (घूमकर सामने खडे होकर) किसने कहा 
जमीन नहीं रही ? 
कनक : कचहरी-य-कचहरी का सम्मन …- कर्ज जा-ब-ब इ 
सीतानाथ : सब झूठ है ! झूठा, लकंगा आदमी, बेसिर- 
पैर की झूठी बातें बकते----- 
[ पर कनक के राख-जैसे सपहीद चेहरे पर नजर पड़ते 
ही सीतानाथ की आवाज ढीली होने लगती है है ] 
कनक है (पहले की ही भाँति) जमीन नहीं रही ? 
सीतानाथ : (पास जाकर अनुनय के स्वर में) कनक, 
सुनो-य-मेरा दोस्त -डेमेरेंतें वेचपन का एक दोस्त----. 
