बडी मुसीबत में फँस गया था । कनक-ते-जर्ज के 
सिवा कोई चारा न था-य-बस एक महीना । कनक--- 
महीने भर बाद वह चुका देगा रुपये---- 
कनक : कितने रुपये ? 
सीतानाथ : दो हजार । महीने भर में…एक महीना 
भी नहीं … 
कनक : (अचानक आर्तनाद करके) नहीं 1 नहीं ! 
जमीन मत जाने देनी । बै'क से रुपये निकाल कर 
दे दो है अभी दे दो !- देर मत करो । जमीन----- 
जमीन मत छोनने देना------ 
[बै'क का नाम लेते ही सीतानाथ अनचाहे ही चौक 
उठता है है मगर कनक की उस पर नजर नहीं 
पड़ती । ] 
सीतानाथ : (बनावटी निश्चितता के साथ ) हाँ, जरूर 1 
मैंने भी यही सोच रवखा है…बैक से निकाल कर 
दे दूँगा । यह कह भी दिया था-फिर भी क्यों ये 
सम्मन-झम्मन-य-बस परेशान करने के लिए---- 
[सीतानाथ की बातों का अत्यधिक निश्चित स्वर 
ही फिर कनक को पत्थर बना देता है है एक अनु- 
भूमि-एक डरावनी अनुभूति उसे जकड़ लेती है । ] 
कनक है बैंक------'" के रुपये भी क्या----- 
सीतानाथ : बैक के रुपये क्या ? बैक में तीन हजार 
से ऊपर रुपया है-चिंता क्या है ? 
कनक है बैक में रुपये रहते तुमने जमीन रेहन क्यों 
रवखी ? तुमने-य-तुमने-सब-सब रुपया--- 
सीतानाथ : कनक, क्या पागलों की तरह -- 
कनक : (विक्षिप्त चीत्कार के साथ) कुछ नहीं बचा ? 
जमीन, रुपया, कुछ भी नहीं बचा ? सब गया ? 
सीतानाथ : सब है, कनक------:' में तीन हजार- 
कनक : झूठ है 1 झूठ है । 
[कनक भले कर मेज़ की दराज खोलने की कोशिश 
करती है । उसका ताला बंद है । वह दराज को 
झटके देने लगती है और एक स्वर में चीखती 
जाती है । ] 
झुठ है 1 झुठ है पु"झुठ है ! 
नटरंग 
[सीतानाथ कनक को मेज़ के पास से हटाने की 
कोशिश करता है । समझाने की कोशिश करता 
है है पर कनक जैसे पागल हो गयी है । एक झटके 
से दराज अचानक खुल जाती है । कागज-पत्र चारों 
तरफ- बिखर जाते हैं .। सीतानाथ के कुछ कर सकने 
के पहले ही कनक झपट कर बै'क की पासबुक उठा 
लेती है है उदृभ्रतेंत भाव से पनि पलटने लगती है । 
अब, इतनी देर बाद, सीतानाथ स्तब्ध हो जाता है है 
अब कुछ बाकी न बचा । कनक भी जड़ हो 
जाती है । धीरे-धीरे सिर उठाती है । पासबुक को 
एक रदृदी कागज की भाँति फाड़कर फेंक देती है है 
उसके बाद सोने कै कमरे में चली जाती है है ] 
सीतानाथ : कनक ! ( लपककर सोने के कमरे के 
दरवाजों की ओर जाता है । पर कनक दरवाजा 
भीतर से बंद कर लेती है है सीतानाथ दरवाजे' को 
जोर से पीटने लगता है । उसकी आँखों में भय 
है ) कनक ! दरवाजा खोलो ! कनक ! मेरी 
बात सुन लो । सारी बात तो सुन लो 1 कनक ! 
मैं वादा करता हूँ----. ठीक हो जायगा । कसम 
खाकर कहता हूँ । सब-मब ठीक हो जायगा है 
दरवाजा खोली 1- 
[कनक का कोई उत्तर नहीं है सीतानाथ छटपटाता 
हुआ कमरें में चक्कर काटता है । फिर एक बार 
झपट कर दरबान पर आता है है ] 
सीतानाथ : (फटी हुई विकृत आवाज में) कनक 1 
खोल दो - नहीं तो दरवाजा तोड़ डालूँगा ! 
[अचानक दरवाजा खुल जाता हैं । कनक बाहर 
आंतो है । उसका चेहरा शांत पर आच्छन्नहँ । साडी 
को बाहर जाने के लिए उपयुक्त ढंग से उलट कर 
पहन लिया है । पैरों में चप्पल है है हाथ में बैग 
है । सीतानाथ जैसे कनक को जीवित देखने की 
खुशी में कुछ ठीक से समझ नहीं पाता है ] 
सौतानाथ है कनक ! (मानो कनक को कसकर पकड़ 
लेगा । पर कनक बचकर पास से निकलती हुई 
सधे कदमों से कमरे को पार करके सदर दरवाजों 
