बाकी इतिहास 
से बाहर निकल जाती है । विस्मित सीतानाथ बूढा है झूठ तो तुम्हारे ही काम से चालू है । मैं तो 
रोकने की बात भी नहीं सोच पाता है फिर चकित 
होकर ) कनक ! (दौड़कर सदर दरवाजा` पर 
जाता है है) कनक ! कनक ! 
[मगर कनक चली गयी है । सीतानाथ लपक कर 
सोने के कमरे में जाता है और फौरन कुरता पह- 
नता हुआ लौटता है है बाहर जाना चाहता है कि 
खुले सदर दरवाजों पर एक दुबला-पतला बूढा 
व्यक्ति प्रकट होता है । सूखे हुए-से चेहरे पर सिब 
दो आंखें जलती-सी दिखाई पड़ती हैं । उन आँखों 
में कुछ स्वार्थपूर्ण कुरता है और कुछ उन्मत्तता है 
सीतानाथ जैसे पत्थर हो जाता है है ] 
सीतानाथ : आप ! आप यहाँ कयों ? 
[बूढा हँसता है । हँसी और भी डरावनी है है] 
बूढा : डर नहीं, भैयाजी है छिपा बैठा था । कनक को 
जाते देख लिया, तभी पैर रवखा है । 
सीतानाथ : आपने वादा किया था…-घर पर कभी नहीं 
आयेंगे--- 
ब्रहा : आने के सिवाय कोई चारा न था, भैयाजी । 
पहले कभी आया हूँ ? 
सीतानाथ : आप जाइये । दफ्तर में आइयेगा । 
ब्रहा : दफ्तर में ही तो हमेशा यता हूँ, भैया । आज 
इतवार है । 
सीतानाथ : कल आइयेगा । 
ब्रहा : कल से काम न चलेगा, मैया है मुझे आज ही 
दस रुपये चाहिए-य-नारों तो मर जाऊंगा । 
[सीतानाथ विचित्र दृष्टि से उसे ताकता रहताहै ।] 
सीतानाथ : मर जायेंगे ? नहीं है आपको मौत नहीं है 
रोज मनौती की है …- आप मर जायें । मर जायें । 
कनक जो ज रनती है वहीं सच हो जाय । 
ब्रहा : इसमें कनक को क्यों घसीटते हो, भैया ? दस 
रुपये फेंको । कनक को कुछ न जानने दूँगा । 
सीतानाथ : दस रुपये ! मेरी जमीन गयी । बैक के 
रुपये-मब गये ! किस लिए ? एक झूठ को 
बचाये रखने के लिए ? 
४ १ 
बराबर कहता रहा हूँ-----?' लुकाछिपी की कोई 
जरूरत नहीं- 
सीतानाथ : ( प्राय: चुद्ध होकर) आप कहते रहे हैं ! 
आप ! बेशर्म शैतान ! चोरी करके जेल गये ! 
बीवी को मार डाला ! लड़की को मार डाला ! 
और दूसरी लड़की को कुएँ में धकेल दिया । बस 
बाकी एक लड़की के दिल को टूटने से बचाने के 
लिए मैं इतने दिन से…राक्षस कहीं के है कहते 
हैं…-लुकाछिपी की जरूरत नहीं है 
[बूढा निर्विकार है है पर आँखों में और भी क्रूरता 
उभर आती है ।] 
ब्रहा : गरम क्यों होते हो, भैयाजी ? 
सीतानाथ : एक पैसा नहीं मेरे पास ! एक पैसा बाकी 
नहीं । जमीन भी गयी ! रोज बरोज़ रुपये देता 
रहा हूँ, बस इसी उम्मीद में कि आप मरेंगे । मर 
कर हमें बचायेंगे । कनक को कुछ भी न जानना 
पडेगा । पर यह न हो सका 1 वह सब जान गयी । 
मेरा सब कुछ लुट गया । और आप आये हैं बेटी 
को अपना चेहरा दिखाने ! 
बूढा : नहीं, बिलकुल नहीं---' बस---- 
सीतानाथ : (बिना सूने) बेटी से कहने------", । मैं 
मरा नहीं ! शरीफ आदमी की तरह अस्पताल में 
आग लगने से नहीं मरा । अस्पताल नहीं…मैं 
जेल गया था । चोरी करके जेल गया था । जेल से 
निकल कर अलीम खाने लगा हूँ । जुआ खेलने लगा 
हूँ । तुम लोगों के पैसे से । तुम्हारे पति ने झूठ 
बोलकर ये सब बाते: तुमसे छिपा रवखी हैं । 
तुम्हारा बाप क्या है-- यह बता कर तुम्हारी जान 
लेने के बजाय, मुझे अफीम खाने के लिए पैसा देता 
रहा है । उसी में सब कुछ लुटा दिया है । 
ब्रहा : कुछ नहीं कहूँगा मैं कनक से । कुच्छ भी न 
जानने दूंगा । तुम बस दस रुपये----- 
सीतानाथ : रुपया । एक पैसा नहीं मेरे पास । निकल 
जाइये आप । 
