बूढा : तो कल दफ्तर में ही आऊँगा है बैक से निकाल 
लेना । 
सीतानाथ : बैक ? 
बूढा : बै'क में भी नहीं ? सच कहते हो ? 
सीतानाथ : आप निकल जाइये है 
[बूढा खोजती हुई दृष्टि से देखता है । समझ जाता 
है कि सीतानाथ सच ही कह रहा है । उसके बाद 
हायना की तरह हँसता है 1] 
मूढा : फिर तो अब बडी बेदी के घर ही जाना पडेगा 
-क्या राय है ? 
सौतानाथ : (स्तन्दित होकर) आपको-य-मपकते क्या 
रत्ती भर शर्म नहीं ? 
ब्रहा : मैया, बुढापे में गरीब होने पर बेटी-जमाई के - 
आगे हाथ पसारना-य-इसमें---- 
सौतानाथ : जमाई 1 
मूढा : यहलौ है जमाई से भी अच्छा एक तरह से । 
पैसा खूब है बीना शुरू से ही कनक से ज्यादा समझा 
दार है । (सौतानाथ अवाक है) मगर तुम्हारा पैसा 
खत्म हो गया, अब कनक को अक्कल आयगी । 
सौतानाथ : (चीखकर) चौष्टप । झूठा 1 शैतान ! 
ब्रहा : सच-झूठ सब जल्दी ही समझ जायगी । पर वह 
बात छोडी । कम से कम पांच रुपये ही कहीं से 
दूँढ कर नहीं दे सकते ? देखो न जरा 1 जाऊँ 
मैं 23 (सौतानाथ उसकी ओर देखता रह जाता है) 
नाहीं हैं ? (बूढा बडे इत्मीनान से चारों ओर नत्र 
डालता हैं । किताबों की आलमारी पर जो चीज 
सबसे कीमती लगी उसे हाथ में उठा लेता है ) तो 
फिर और क्या ? इसे ही बेच देखता हूँ कितने पैसे 
आते हैं । 
[ठीक इसी समय कनक कमरे में प्रवेश करती है है 
बूढा तुरंत धूम कर हाथ की वस्तु से ओट करके 
खड़ा रहता है । कनक ए क नजर बूढ़` पर डालती 
है, पर उसकी अवस्था उस तरपदू ध्यान देने 
योग्य नहीं है है वह कुछ कहँ बिना भीतर चली 
जाती है । बूढा टेडी नजर से सीतानाथ की ओर 
४२ 
नटरंग 
देख कर हँसता है, होटों पर ऊँगली रखकर 
गोपनीयता का इशारा करता है । उसके बाद हाथ 
की चीज सीतानाथ को दिखाकर कपडों में दिखाता 
हुआ बाहर निकल जाता है है पल भर बाद ही 
कनक आती है । कंधे पर एक कपडे का ३ थैला है । 
गुडोंभुडों करके कुछ साडी-व्याख्या उसमें किसी 
तरह र्दूसे गये हैं ।] 
सीतानाथ : कहाँ जा रही हो ? 
कनक : चली जारही हूँ। 
सौतानाथ : चली जा रही हो ? कहाँ ? 
कनक : उससे तुम्हें क्या मतलब ? 
सौतानाथ : तुम्हारे लिए क्या जमीन-मकान ही सबसे 
बडी चीज है ? मैं कुछ नहीं ? 
कनक : (कुछ चुप रह कर ) तुम ? तुम्हीं तो सव कुछ 
थे-जमीन मकान सब । तुम्हीं ने दियाथा सब कुछ 
फिर तुम्हीं ने सब कुछ नष्ट कर दिया । 
सीतानाथ है पर मैं तो हूँ । 
कनक : नहीं, अब तुम भी नहीं" हो । झूठ. बोल-बोल- 
कर चोरी कर-कर के…तुम भी नष्ट हो गये हो । 
जमीन, मकान, तुम-ब चला गया । स-मब । 
सीतानाथ : तुम कहाँ जा रहीं हो 23 
कनक है सुनना चाहते हो ? सुनना अच्छक्व लगेगा ? 
सीतानाथ : बता दो 1 " 
कनक : जिस रास्ते छोटी जीजी गयी । 
सीतानाथ : कनक ! 
कनक : सच ही बताया है । वही है हम लोगों का 
रास्ता । वहीं सच है । तुम झूठ थे । 
सीतानाथ : कनक-तुम-- 
कनक : नहीं, और कुछ मत कहो । सब कहना-सुनना 
बेकार है है तुम अपने रास्ते पर रहो । मुझे 
अपने रास्ते जाने दो । हम लोगों के रास्ते । छोटी- 
जीजी और मेरे---- 
सीतानाथ : मगर छोटी जीजी के घर तुम- 
कनक : छोटी जीजी के घर नहीं । छोटी जीजी के 
रास्ते कहा मैंने है 
