बानी इतिहास 
सीतानाथ : क्या मतलब है तुम्हारा ? 
कनक है (कूछ देर एकटक देखकर) बाद में, अपने 
आप ही ज स्नान जाते । फिर भी सुनना ही च/हते हो 
तो सुनो है मैं निखिलजी के पास जा रहीं हूँ । 
सीतानाथ : ( जैसै बात को संमझ न सका हो ) 
निखिल ? 
कनक : हो, निखिल । तुम्हारा अमीर दोस्त निखिल । 
सब समझ-बूझ कर ही जा रहीं हूँ-समझाने की 
कोशिश मत करो । 
सीतानाथ : निखिल । 
कनक : निखिलजी ने कहा था…अगर कभी सचमुच 
जरूरत पड़े तो उनसे कहूँ । आज वह जरूरत आ 
पडी है । 
[सीतानाथ खोया-सा है जैसे कुछ भी उसके मस्तिष्क 
में नहीं घुस रहा हो ।] 
सीतानाथ : निखिल ! 
[कनक दरवाजा: के पास पहूँच जाती है । सीतानाथ 
को जैसे पता ही नहीं चलता है कनक घूमकर 
खडी होती है ।] 
कनक : शायद इतनी जरूरत में भी न जा पाती--- 
तुम नहीं, तो भी न जा पाती----: बापू जिदा 
होते 1 (शायद यही कहा जाना बाकी बचा था) 
तुम्हें पकडे, एक झूठ को पकडे, रही आती-बस बापू 
के सामने अपनी दृड़ज़त रखने के लिए । पर बापू 
भी नहीं रहे । अब मुझे शर्म नहीं । 
[कनक चली जाती है । सीतानाथ पगा-सा बैठा 
रहता है । फिर उठ कर अनिर्थिष्टि भाव से चक्कर 
काटता है । उसके बाद ऊपर की ओर ताकता है है 
कमरे की छत में र्ज से कुछ खोजता है । सम्मोहित 
की भाँति रसोईघर में जाता है, लौटकर बाहर आता 
है है हाथ में एक लंबी सन की रस्सी है । रस्सी 
हाथ में लिये फिर एक बार छत की और ताकता 
ह । 
पर्दा धीरे-धीरे गिरता है ।] 
नटरंग 
हिंदी रंगमंच शतवाषिकी अंक 
जैसी पहले घोषणा की जा चुकी है, अगला अंक शत-वार्षिकी अंक होगा । इस अंक के 
लिए विशेष सामग्री संकलित की जा रही है और हमें आशा है कि उससे हिंदी नाटक और 
रंगमंच के इतिहास की कुछ महत्वपूर्ण कडियों पर प्रकाश पडेगा । उनीसर्वरें शताब्दी के 
उत्तरार्द्ध और बीसवीं के पूर्वार्द्ध में हिंदी रंगमंच के विभिन्न केन्दों के संबंध में-संस्थाओं, 
मंडलियों, अभिनेताओं, नाटककारों, प्रदर्शनों आदि के संबंध में- लेख, संस्मरण, विवरण, 
भेंट-वार्ता, चित्र तथा अन्य सामग्री आमंत्रित है । अन्य भाषा-क्षेत्रों में हिंदी नाटकों के----- 
स्थानीय मंडलियों द्वारा अथवा बाहर से आनेवाली भ्रमणशील मंडलियों द्वाराट्वेंप्रदर्शनों के 
संबंध में भी विवरण इत्यादि आमंत्रित हैं । अक्तूबर के अंत तक प्राप्त सामग्री का उपयोग 
हो सकेगा । 
