ल्जिध्याख्यिदृर्द्ध 
पृर्कपदिचम के बीच सैतु 
हेनरी डठरुयू ० वैल्स 
डालर सुरेश अवस्वी के लेख 'उत्तर भारत के 
लीला नाटक' को पढ़कर अमरीका के इस 
पाठक को बडी प्रसन्नता हुई है । पश्चिम की दृष्टि 
से, और एक ऐसे व्यक्ति के विचार से जिसने मध्य'- 
युगीन पाश्चात्य नाटक के साथ-साथ चीन और जापान 
के नाटकों पर भी बहुत कुछ लिखा है, डा० अवरुथी 
का अध्ययन ऐसा परिप्रेक्ष्य प्रस्तुत करता है जो 
संभवत: विस्मयकारी है । मैंने अपनी पुस्तक प्राचीन 
भारतीय नाटक (द दृलासीकल ड्रामा आफ इंडिया) के 
पहले ही पृष्ट पर लिखा है कि भारत का प्राचीन 
नाटक जापान के नोह तथा अन्य प्राचीन नाटकों तथा 
पश्चिम के काव्य नाटक के बीच सेतु बन सकता है । 
इसलिए यह स्वाभाविक ही है कि इस विचार को 
पुष्ट करने वाली उपलब्ध सामग्री में वृद्धि का मैं, . 
स्वागत करूँ । इसलिए भारतीय रंगमंच के इस प्रमुख 
अध्येता के अत्यंत ज्ञानवर्धक निबंध से मुझे इतनी ३ 
प्रसन्नता हुई । भारत को कभी-कभी धर्मों की जननी ॰- 
कहा जाता है । मैं सोचता हूँ कि यह बात भी अधि- 
काधिक स्वीकृत होगी कि भारत काव्यात्मक रंगमंच 
की रूढियों का भी सर्वोत्तम मिलनस्थल है, जहाँ सुदूर 
पूर्व और पश्चिम दोनों के नाटक की मुख्य विशेषताएँ 
एक साथ पायी जाती हैं । यह बात और भी महत्वपूर्ण 
है कि ये सार्व भौमिक विशेषताएँ पारंपरिक भारतीय 
नाटक के बहुत-से रूपों में आज भी मौजूद हैं । इन 
नाटय रूपों को लोक नाटय कहा जाय या नहीं यह प्रश्न 
गौण है । किसी भी भाषा में नाम का कोई बजा 
महत्त्व नहीं । हमें तो रंगमंचीय और नाटकीय कल्पना 
भी 
के प्रकट रूपों से ही प्रयोजन है । 
डा ० अवस्थी ने अपना यह लेख सर्वथा भारतीय 
रंगमंच के दृष्टिकोण से ही लिखा है । पर गौर से 
देखने पर स्पष्ट हो जाता है कि वे बातें लगभग सारी 
दुनिया के रंगमंच के लिए महत्वपूर्ण हैं । डा० अवस्थी 
ने भारतीय नाटकों के मंचन की जो विशेषताएँ बतायी 
हैं वे मध्यकालीन योरप के नाटकों न के बारे में भी 
पूरी तरह सही हैं । मैं स्वयं ऐसे मध्ययुगीन नाटकों 
को, जिनमें ये विशेषताएँ मिलती हैं, व्यवस्थित करके 
आधुनिक अंग्रेजी भाषा में अनूदित कर चुका हूँ, और 
उनसे बहुत-कुछ परिचित अनुभव करता हूँ । इस प्रसंग 
में मैं मध्ययुगीन तथा प्रारंभिक दृयूडर युग के नाटक 
( मेडिवल एंड अली टुयूडर लिज) नामक पुस्तक का उल्लेख 
कर सकता हूँ, जिसे मैंने मध्ययुग के विख्यात विशेषज्ञ 
रोजर शेरमैन लूपिस के साथ मिलकर लिखा है । 
ये विलक्षण समानताएँ इतनी अधिक हैं कि इस 
संक्षिप्त टिप्पणी में तो मैं उनको गिनाने का भी प्र यास 
न करूँगा । पर वे हैं मुख्यत: बहु-उद्देइयीय मंच- 
रचना और अभिनेता-दर्शक संबंधों के बारे में ही । 
भारतीय नाटक और नोह के बीच सबसे अधिक समा- 
नता काव्य और गीतिमूलक व्यवहारों में है । नोह 
नाटकों के संवादों की रूढियों का, जो५ प्रथम दृष्टि में 
अद्वितीय लगती हैं, डा ० अवस्वी के निम्नलिखित वाक्यों 
से बेहतर विवरण की कल्पना असंभव है : 'विभिन्न 
चरित्रों को नाटकीय संवादों का, और कोरस को 
वर्णनात्मक अंशों का, वितरण इतनी कुशलता से संयो- 
जित होता हैं कि कथा में समुचित नाटकीय बल 
और विराम के साथ गति निरंतर बनी रहती है । 
पात्रों को सौंपी गयी संवाद सामग्री की एक विशेषता 
यह है कि बहुत-से पद्य और गीत जो किसी चरित्र 
विशेष के नहीं जान पड़ते, वे गायन में क्रमश: नाटकीय 
