टिप्पणियों' 
विशिष्टता प्राप्त करने लगते हैं ।' ये शब्द अनायास 
ही नोह नाटक से संबंधित मेरी नयी पुस्तक पूर्ण का 
प्राचीन नाटक (द नलासीकल ड्रामा आफ द ओरियंट) 
में हो सकते हैं । इसी प्रकार भारतीय नाटकों में र्भाकियों 
का उपयोग रोमेंटिक मैलोड्रामा से विलक्षण रूप में 
मिलता-जुलता है । 
पाश्चात्य मध्ययुगीन नाटक की, बल्कि नोह 
नाटकों की कविता की भी, सार्थकता इस समय केवल 
कुछ विशेषज्ञ, ही समझ पाते हैं । यह स्पष्ट है कि 
पारंपरिक भारतीय रंगमंच संसार भर के नाटय अध्ये- 
ताओं की गहरी और सक्रिय दिलचस्पी का विषय है । 
संभवत: डा ० अवस्वी स्वयं भी यह न जानते हों कि 
उनके तथा भारत में अन्य विद्वानों के शोध कार्य 
का रंगमंच की सार्व भौमिक समीक्षा की दृष्टि से, 
भारत से बहुत दूर बैठे व्यक्तियों के लिए कितना 
अधिक उपयोगी है । कम से कम मैं इस कार्य में लगे 
हुए विद्वानों को बधाई देना चाहता हूँ और उन्हें 
विश्वास दिलाना चाहता हूँ कि उनका कार्य जितना 
वे स्वयं समझते हैं उससे कहीं अधिक व्यापक महत्त्व 
का है । आशा करता हूँ पूर्व और पशिचम के रंगमंच 
के बीच सेतु बनाने का यह कार्य इसी प्रकार चलता 
रहेगा । 
नगरैतर क्षेत्र के रंगमंच 
कौ समस्या 
विजय चौहान 
पृनिरुलाब्दकी के अनुसार "थिएटर के स्थापक 
का उद्देश्य "खराब थिएटर" की स्थापना 
कभी नहीं रहता ।' लेकिन इसके बावजूद 'खराब' 
नाटक प्रस्तुत होते हैं, और निम्न कोटि की रंगमंचीय 
गतिविधि होती रहती है, यद्यपि सबका उद्देश्य दर्शकों 
को 'अच्छे' नाटक देना ही रहता है । 
छ: वर्ष पहले, हम लोगों ने सागर विश्वविद्यालय 
४ ५ 
में, प्रयोग नाम के एक थिएटर गुप की स्थापना की 
थी है इन वर्षों में हमने अपने दर्शकों को बहुत-से 
नाटक दिये-----. अंग्रेजी से अनूदित, और कुछ भूल 
हिंदी के । हमारा उद्देश्य 'अच्छे' नाटक प्रस्तुत करते 
हुए, सागर में एक थिएटर की स्थापना करना था । 
अच्छे नाटक देने में हम सफल हुए, लेकिन थिएटर की 
स्थापना की दिशा में केवल इतना कर पाये कि हमने 
दर्शकों का एक समूह बना लिया जो प्रयोग के नाटकों 
को देखने के लिए उत्सुक रहने लगा । इस दिशा में 
हमारे प्रयास की सीमा अहीं आकर बँध गयी । प्रयोग 
की स्थिति एक दूकान-जैसी हो गयी है-मब माल 
तैयार हो जाता है तो उसे हम बाजार में बेचने ले 
आते हैं । सागर के समाज में हम एक रंगमंच की 
स्थापना नहीं कर पाये । समाज के उस अंग को जिसे 
हम अपना दर्शक मानते हैं, हमने ऐसे भी नाटक दिये, 
जिनकी सफलता के विषय में हमारे मन में संशय था । 
उदाहरण के लिए , एरुबी का द जू स्वीरी । इसे हमने 
अंग्रेजी में ही प्रस्तुत किया (सागर पूर्ण रूप से हिंदी 
भाषी है, ओर मौलिक रूप से नगरेतर क्षेत्र है, जहाँ 
रंगमंच के दर्शकों को आधुनिकता का बोध उस अर्थ 
में नही: हुआ है जिस तरह दिल्ली या कलकत्ता के 
दर्शकों को है) । द जू स्टोर", में उन दुरंत और 
दु:साध्य कारणों का बडी कुशलता से नाटकीय-म 
किया गया है जिनके कारण 'बीटों पीडी का ज़न्म हुआ 
है । नाटक का युवा पात्र, न्दूयार्क के सेंट्रल पार्क में 
बैठे एक भद्र और शिष्ट नागरिक कै एकांत को तोड़ता 
है । युवक अपनी स्वाध्यापित अज्ञानता में, अपनी 
निर्धनता में, सब प्रकार के आधार या मूल्यों से पृथ- 
कता में, और समाज से पूर्ण असंबद्धता में, बिलकुल 
अकेला है । उसका किसी से कोई संबंध नहीं है । 
वह संबंध स्थापित करने का असफल प्रयत्न करता " 
है । अविश्वास की दीवार, जो उसे घेरे हुए है, उसे 
लांघने के बाद, और विरमित, भय, और नैराश्य के 
तनाव में ही, वह किसी व्यक्ति या जानवर से किसी 
भी प्रकार का संपर्क स्थापित कर पाता है । एक 
औसत दर्ज' के नागरिक के आत्मतृप्त एकांत को 
