उग्रता से तोड़ने पर ही वह अपने जीवन के भावात्मक 
कवच के बाहर आ पाता है । और इसके बाद पार्क 
की वेंच पर बैठा, आधात पहुँचाने में अक्षम दर्शक, 
इस युवक के आत्मघात का साधन बनने के लिए बाध्य 
होता है । दूसरे शब्दों में, समाज के एक 'सामान्य' 
संत्रस्त नागरिक द्वारा अजाने में अपनी हत्या करवा 
कर ही यह परित्यक्त अपने संबंध की पूर्णता प्राप्त 
कर पाता है । 
इस प्रकार के विचार सागर के अदीक्षित दर्शकों 
के लिए सर्वथा विजातीय थे, लेकिन टिकट की बिकी 
और दर्शकों की समालोचना दोनों ही दृष्टि से नाटक 
सफल रहा । 
पिछले वर्ष दिये गये एक और नाटक का उल्लेख 
पर्याप्त होगा: भारती का अंधा युग । यह गीतिनाट्य 
कई जगह सफलतापूर्वक अभिनीत हुआ है । इसमें वे 
नाटकीय तत्त्व हैं जो दर्शकों का ध्यान बाध्य रूप से 
आकर्षित करते हैं । विचार-तत्व और विषय-वस्तु 
दोनों में ही यह एक 'ग्रीक द्देजेडी' के समकक्ष है, 
और मेरी समझ में हिंदी के सबसे अच्छे नाटकों में 
से एक है । लेकिन रंगमंच पर प्रस्तुत करने के लिए 
इसमें बहुत-सी तकनीकी सहायता की आवश्यकता 
होती है । प्रयोग के नाटक सदा अल्पव्ययी होते हैं ५ 
अधि युग के लिए हमने एक बिलकुल खाली मंच का 
प्रयोग किया और द जू रटोरी के समान इसे भी 'इन 
दि रजिड' (प्राय: चारों ओर दर्शकों को बैठाकर) 
प्रस्तुत किया । सिर्फ एक ओर २ ० '…२ ० है का काला 
पदों लगाकर उस पर सफेद रंग से बीस फीट ऊँचा 
एक कंकाल बना दिया । यह प्रतीक बना "गांधारी के 
पुत्र के कंकाल' का, अश्वत्थामा के कंकाल और उस 
अभिशप्त मानवता के कंकाल का, जो युद्ध का अवशेष 
श्या. और जिस युद्ध को न्याययुक्त सिध्द करने के लिए 
कृष्ण ने ताकिंक आधार देने का प्रयास किया था । 
एस्वी के नाटक के समान यह भी स फल रहा -… 
हमारी दृष्टि से और दर्शकों की दृष्टि से भी । 
इस अनुभव से एक निष्कर्ष पर पहुँचे बिना नहीं 
नटरंग 
रहा जाता कि हमने 'मास्टरपीसेज' प्रस्तुत कर दर्शकों 
को प्रभावित करने का प्रयत्न किया । थिएटर का 
उद्देश्य यह कभी नहीं रहना चाहिए, थिएटर को 
विशेषज्ञों के एक समूह मात्र से, जो ऐसे नाटक कुश- 
लता से प्रस्तुत कर सकें, कुछ अधिक होना होगा । 
उसे विशेषज्ञों का ऐसा समूह होना चाहिए जो रंगमंच 
की उन विभिन्न विधाओं को अपनी शैली, अपनी 
अभिव्यक्ति का अंग बना ले जो देश की विस्तृत रंग- 
मंचीय परंपरा की देन, हैं । यह अत्यंत आवश्यक है कि 
थिएटर दर्शकों को नियमित रूप से नाटक दे-ऐसे 
नाटक जो दर्शकों से कुछ कहते हों-जनके अंदर उस 
चीज से, जो यथार्थ में जीवित है । उनके ' अंदर उस 
चिंदु से स्पर्श करते हों जिसके आस-पास उनका जीवन 
केंद्रित है । आवश्यक नहीं कि ऐसे नाटकों में सर्व- 
व्यायापकता हो, या वे निर्देशक की विलक्षणता का प्रतीक 
हों, या प्रयोग के क्षेत्र में भविष्य की आधुनिकता का 
बिलकुल अंतिम चरण के हों 1 जब इस प्रक्रिया द्वारा 
धीरे-धीरे कोई थिएटर समाज में अपना स्थान बना- 
येगा, तो उसके लिए दर्शक भी तैयार हो जायेंगे । यह 
सच है कि अलग-अलग क्षेत्रों के दर्शकों की रुचि भिन्न 
होगी, लेकिन उनका अपना थिएटर होगा जिसका जन्म 
भी थिएटर और दर्शकों की सहभागिता द्वारा होगा । 
अपने सही स्वरूप में थिएटर को नाटक या पात्रों के 
चरित्र को कुशलतापूर्वक प्रस्तुत करने का साधन गोत्र 
बन कर नहीं रह जाना चाहिए । उसका कार्य सर्जना- 
त्मक होना चाहिते । यह करने के लिए सामग्री किसी 
भी भाषा के, या देश के, नये और पुराने नाटकों में 
मिल सकती है । थिएटर की सबसे विकसित स्थिति 
वह होगी जब उसके विशिष्ट नाटककार हो जायेंगे, 
जो उस थिएटर और उसके दर्शकों के लिए नाटक 
की रचना करें । ऐसा होने पर ही वह अपने तकनीकी 
और आध्यात्मिक आधार को अपने विश्व के प्रति 
दृष्टिकोण के रूप में सत्कार कर पायगा । थिएटर के 
लिए साधनों की कमी नहीं है, समन्वयकारी अनुशासन 
की कमी है, सर्जनात्मक उद्योग की कभी है । 
