टिप्पणियाँ 
बिना दीवारों के अ: प्रयोग के 
चद्धर्म- सै 
पुरुषोत्तम खानवलकर 
विना दीवारों के घर नयी ओर' पुरानी परं- 
पराओं को जोड़ने वाला एक पुल है जिस 
पर खड़े होकर श्रीमती मन्नू भंडारी ने आज के 
मध्यमवर्गीय भारतीय परिवारों के घरों की दीवारों 
की झुलसी हुई आत्मा को देखा है और यों उन्होंने 
नये जमाने से इनके टूटते अस्तित्व को बनाये रखने 
की माँग की है । 
नाटक का कथानक निश्चय ही सशक्त है और 
समस्या भी ज्यलंत है । इसके लिए मंजूरी को जितनी 
बधाई दी जाय, कम है । फिर भी नाटक पूर्ण निर्वोवं 
नहीं है 1 कुछ बातें ऐसी नजर आयी कि लगा लेखिका 
ने समस्या को 'ज्यरें का त्यों' रखने के फेर में उन पर 
पूरा ध्यान नहीं दिया । नाटक के उभार के लिए 
जो 'नाट्य' चाहिये मंनूजी बिना बीमारों के धर में 
नहीं भर सकी । इस तीन-अंकी नाटक में कई दृश्य 
हैं जिनकी समयावधि का बोध रंगमंच पर अँधेरे के 
माध्यम से कराया गया है । यही बारंबार का अंधेरा 
कथानक की गति में बाधक बन जाता ह, ऐसे झटके 
देता है कि गति बन ही नहीं पाती । इसकी प्रतिक्रिया 
प्रेक्षकों की खीझ और ऊब के रूप सामने आयी । इस 
प्रकार का दृश्यबोध सिनेमा के पर्दे पर ठीक है कि 
एक के समाप्त होते ही दूसरा उपस्थित । लेकिन 
नाटक में इस पद्धति का प्रयोग सिवा हास्यास्पद के 
और कुछ पैदा नहीं करेगा । भले ही वह अँधेरा कुछ 
ही क्षणों के लिए किया गया हो ! 
दूसरी बात यह कि नायक-नायिका को छोड़कर 
शेष पात्रों का स्वरूप स्पष्ट नहीं हो सका, जिसकी 
वजह से अजित, शोभा और अन्य पात्र भी प्रेक्षकों से 
अपेक्षित सराहना नहीं पा सके । इस संदर्भ में यह कहा 
जा सकता है कि अभिनेता या अभिनेत्री में अभिनय 
का माद्दा ही न हो तो यह अपेक्षा कैसे की जाय ? 
बात गलत नही:, लेकिन यह बात भी उतनी ही सच है 
कि प्रेक्षकों को हँसाने या रुलाने का आधा श्रेय लेखक 
का होता है । वाक्य यदि मन की गहराइयों को छू 
लेने वाला हो तो मामूली अभिनेता भी अपना प्रभाव 
छोड़ जाता है । जयंत को ही लीजिये 1 नाटक के 
अंत तक उसके सही स्वरूप का पता नहीं चल पाता । 
नायक-नायिका के आपसी कलह का मूल कारण जयंत 
ही है । सवाल उठता है कि उसे किस रूप में लिया 
जाय ? खलनायक के या अजित-शोभा के शुभचिंतक 
के रूप में ? वैसे जयंत कोई महान चरित्रवाला 
नहीं । अपने आफिस की स्टेनो के प्रेम के चक्कर में. 
वह स्वयं भी अपनी पत्नी मीना से अलग हो बैठा है । 
दोनों में कटुता यहाँ तक बढ़ चुकी है कि उस स्टेनो 
के किसी और से विवाह कर लेने के बाद भी जयंत, 
मीना से समझीता नहीं कर पाता, क्योंकि यह उसने 
अपनी प्रतिष्ठा का मामला बना लिया था । यही 
जयंत अजित-शोभा का अभिन्न मित्र है -… इतना कि 
उसे घर के ही एक सदस्य के रूप में समझा जाता 
है । वहीं शोभा को कालेज में प्रिसिपल की नौकरी 
पर लगाता है, और यहीं नौकरी पति-पत्नी में मनमुटाव 
पैदा करती है जो इतना बढ़ जाता है कि शोभा 
हमेशा-हमेशा के लिए घर छोड़ने को मजबूर हो जाती 
है । सच तो यह है कि जयंत काफी उलझा हुआ पात्र 
है----": अपने स्वरूप को स्पष्ट न कर सकने के कारण 
हास्यास्पद बनकर रह गया है ! हाँ, अजित के 
ओछेपन, शोभा के स्वाभिमान, जीनी की असह्यता 
को लेखिका ने बडी ही कुशलता से उभारा है । 
यद्यपि कहीं-कहीं अजित को ऐसे संवाद प्रदान किये 
हैं कि दर्शको" पर उसकी विपरीत प्रतिक्रिया होती 
है । 
तीसरे अंक के प्रारंभ में पार्टी का दृश्य अनावश्यक 
न होते हुए भी भांडा-सा है । सभी निमंत्रितगण जिस 
ढंग से शोभा-अजित पर व्यंग्य कसते हैं, और फिर 
दोनों के उतरे, तमतमाये चेहरों का मजा लेते हुए 
४७ 
