भोजन भी डटकर करते हैं, यह सब कुछ अजीब और 
असंगत लगता है । मेहमान कम से कम मेजबान को 
मुँह पर तो ऐसी कटु बात नहीं कहेगा, खास तौर पर 
जब कि वह दावत में शामिल होने आया है 1 
छोटी बच्च'रै अणी का जिक्र हर अंक में है और 
यह नन्हा पात्र है भी बड़ा महत्वपूर्ण । लेकिन उसे 
प्रेक्षकों के सम्मुख न लाने का मनंनूजी का पता नहीं 
क्या उद्देश्य था ? जो लड़की इतनी शैतान है कि 
अपने पापा की डायरी में कीडे-मकोडे बना जाती है, 
ड्राइंग रूम से टॉफी का डिब्बा गायब कर देती है, 
अपनी किताब, कापियाँ, कपडे', गुडिया, कूदने की 
रस्सी आदि फेंके जाती है, और जो अपने माँ-बाप की 
इतनी लाड़ली है कि जिसकी बीमारी धर से लड़कर 
अलग हो गयी शोभा को दुबारा घर खींच कर ले 
आती है, वही लड़की, दर्शकों के एक बार भी सामने 
न आने के कारण, एक स्वामखाह का "ससयेंस' बनकर 
रह गयी है । 
पात्रों के प्रवेश और जाने का भी विशेष ध्यान 
नहीं रवखा गया । सभी पात्र इतनी जाती आते-जाते हैं 
नटरंग 
कि प्रेक्षक घटनाओं का पूर्वानुमान लगा ही लेता है; 
परिणामस्वरूप अगला प्रवेश जैसा चाहिए वैसा प्रभाव 
नहीं छोड़ पाता । 
इन सब बातों के बावजूद पात्र स्वाभाविक हैं । 
और यह लेखिका की कलम की कुशलता है कि पात्रों 
को निर्जीव नहीं होने दिया । -हाँल में बैठे कई प्रेक्षकों 
को मन ही मन इन पात्रों ने यह स्वीकार करने के 
लिए मजदूर कर ही दिया होगा कि वे उन्हीं के 
प्रतिबिंब हैं । नाटक में कुछ स्थल तो बडे ही मार्मिक 
हैं जो अपना स्पष्ट प्रभाव छोड़ जाते हैं 1 सबसे 
प्रभावशाली तो नाटक का अंत है । शोभा का घर 
छोड़कर जाने से पहले कमरे की सारी चीजों को उदास 
नजरों से देखना, और फिर आपी कै खिलौने और 
तस्वीर पर एक शुन्य दृष्टि डाल तेजी से चले जाना---- 
निस्सन्देह वातावरण और दर्शकों को सुन्न बना जाता 
है । 'एंटी-नाटक' के इस युग में बिना दीवारों के धर 
इसीलिए एक अच्छड्डू बल्कि बहुत अच्छक्व, प्रयोग कह- 
लाने का अधिकारी है और इन दिनों लिखे गये कई 
हिंदी नाटकों से अच्छा है । 
समीक्षा 
नव प्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
संपादक 
देवेंद्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
इसमें महत्त्वपूर्ण नयी पुस्तकों की समीक्षा के साथ-साथ 
हिंदी में प्रकाशित सभी विषयों 
की नयी पुस्तकों की सूचनाएँ दी जाती हैं 
वार्षिक शुल्क : पांच रुपये 
संपर्क सूचना 
ग्रंथ निकेतन 
रानीघाट पटना- ६ 
४८ 
लोक साहित्य 
लोक साहित्य के वैज्ञानिक अध्ययन और शोध की 
हिंदी में एकमात्र पत्रिका 
संपादक 
रामप्रसाद दाधीच 
वार्षिक शुल्क आठ रुपया 
अध्यापक और छात्रों के लिए छह रुपया 
संपर्क सूत्र 
लोक साहित्य केंद्र 
सरदारपुरा १ ए 
जोधपुर (राजस्थान) 
