८/५१४/१८५7८ 
रंगमंच के इतिहास की आवश्यकता 
रम प्रिय नेमि भाई, 
यद्यपि अब मैं बरसों से सक्रिय रंगकर्मी नहीं 
रहा, फिर भी हिंदी नाटक औ.: रंगमंच की उन्नति 
के लिए बढ़ते हुए हर कदम मेरे दिल की धड़कन 
बनते हैं, यह सच मानना । इस दिशा में नारंग हमारा 
इकलौता लाड़ला है । उसका प्रकाशन बंद हो जाने से 
जो व्यक्ति बेहद दुखी हुए होंगे उनमें एक मैं भी था । 
उसे फिर से प्रकाशित देखकर मेरा जी एकदम से 
हरा हो उठा । हार्दिक बधाई है बड़े दिल से तुम्हें और 
नटरंग को लंबी उग्र, सक्रिय और सफल जीवन 
की दुआएँ देता हूँ । 
हिंदी रंगमंच शताब्दी पर तुम्हारे विचार सहीं 
दिशागत हैं । धर्मयुग में डा ० प्रभात का मंतव्य पढ़कर 
मुझे लगा था कि हिंदी के प्राध्यापक शायद कोदो 
देकर ही पडे हैं, किंतु गुस्से का पहला उबाल ठंढा 
पड़ जाने पर मुझे लगा कि दोष अकेले उन्हीं का 
नहीं, बल्कि हमारे उस सामाजिक माहौल का भी है 
जिसके कारण यह लोग दुर्भाग्यवश आधुनिक रंगमंच 
को ठीक तरह से समझ नहीं पाते हैं । सोल- 
हवी-सत्-हवी: शताब्दी से हिंदी नाटकों की परंपरा 
देखने वाले ये शोघवीर प्रोफेसर लोग काश रंग- 
मंच का अ-आ-इ-ई भी पढे होते तो हमें उन नाटकों 
के साथ उनके मंचन की विधि भी दे सकते थे । इनके 
लिए नाटक मात्र काव्य है । 'दृश्य काव्य' के प्र थम 
शब्द को यह लोग कभी गुनते ही नहीं, फिर दृश्य के 
नने-पुरानेपन की वैज्ञानिक तमीज इन्हें हो ही क्यों 
कर सकती है । 
भाई, अब वह समय आ गया है जब कि हिंदी 
रंगमंच का इतिहास प्रस्तुत हो ही जाना चाहिए । 
संगीत नाटक अकादेमी के डा० सुरेश अवरुथी और 
तुम तथा अनामिका के श्री श्यामानंद जालान और 
डा ० प्रतिभा अग्रवाल मिलकर यदि इस काम का 
बीडा उठा ले: तो यह कतई कठिन या असंभव नहीं 
है । हर हिंदी भाषी प्रदेश के कुछ कर्मठ शोधकर्ता 
नौजवान इस काम के लिए जुटाये जा सकते हैं । 
एक समय में मैं स्वयं इस काम को करना चाहता था, 
किंतु अर्थाभाव से न कर सका, अब स्वास्थ्य मेरा 
साथ बहुत अधिक नहीं दे पाता । परंतु इस काम को 
यदि किसी ने न किया तो हर अड़चन दूर करके मैं 
इसे अवश्य करूँगा । डा० प्रभात के मंतव्य ने मुझे 
चौका दिया है । उनके जैसे अललटम्पू प्रोफेसराना 
मंतठयों के कारण शर्म से हमारी गर्दन तो झुकती 
ही है, साथ ही अपने चिंतन की सैर-जिम्मेदार वेब- 
तीबी से हिंदी-भाषी समाज को बरगलाती भी 
है । नेवाज ने अपने काव्य के प्रति साति में 'शकुंतला 
नाटक कथा' साफ-साफ लिखा है है । उस बेचारे ने 
अपनी जिस रचना को नाटक नहीं माना उसे भी यह 
लोग नाटक करार देते हैं । इन्हें लीला और नाटक, 
पुराने रंगमंच और नये रंगमंच की पहचान तक नहीं 
है । (फम-क्षेम ! है ) नेपाल के श्रीकृष्ण चरिवोपा- 
स्थान का डा ० प्रभात ने यों हवाला दिया मानो कोई 
मौलिक तीर मारा हो । उन्हें यह पता भी न होगा 
कि श्रीकृष्ण दास ने हमारी नाट्य परंपरा नामक 
पुस्तक में वर्षों पहले उसका हवाला दे दिया था । 
चि० शरद जब ३ अप्रैल १ है ६ ८ की तिथि शोध 
कर लाया तो मैंने हर पहलू से गौर करने के बाद ही 
उसे हरी झंडी दिखलायी थी । डा० रामविलास शर्मा 
से भी उसने, सारी सामग्री सामने रखकर, विचार- 
विमर्श किया था, उनकी भी यही राय पडी । खूब 
सोच-समझ कर ही हमने शरद की शोध का समर्थन 
४ ९ 
