किया था । डा० प्रभात खुद तो बेसुरे हैं और भार- 
तेंदु में बेसुरापन देख रहे हैं । मुझे पूरा विश्वास 
है, रंगमंच के इतिहास संकलन की आवश्यकता को 
तुम भी खूब महसूस कर रहे होंगे । इसके अभाव के 
कारण ही एक तो क्नोमे-प्रोफ़सर हिंदी के एक 
तीसमार खर्र की लारा-लापा" सुनने को मिली, और 
भी मिल सकती है, क्योंकि ००० ॰ 'कमी नहीं गालिब 1 
दूसरी ओर इसके अभाव के कारण हिंदी रंगकर्मियों 
को उचित कर्म-निर्देश नहीं मिल पा रहा है । आप 
चारों रंगम्महारथी बैठ कर यदि इसकी योजना बना 
लें और प्रानावली तैयार कर लें, तो हर हिंदी प्रदेश 
के रंगकर्मियों के 'गिरोहों' से उनके उत्तर तैयार 
करवाये जा सकते हैं । पहले पव-व्यवहार से पीठिका 
तैयार करके अगला कदम इन प्रदेशों के मुख्य नगरों 
का दौरा करने का उठाइये । काम सिद्ध । उत्तर प्रदेश 
से संबंधित कुछ इतिहास सामग्री बरसों पहले मैंने 
बटोरी थी, फिर शरद ने उस कुंजी को काफी बढाया । 
काम बढ़ते ही वह कुंजी और भी बढ़ जायेगी । शरद 
तुम्हारा अच्छा बल्लमटे र साबित होगा । वैसे वह 
साइंस का आदमी है, फार्माकालीजी में रिसर्च कर 
रहा है । 
अमृतलाल सागर 
लखनऊ 
पाठक की प्रतिक्रिया 
संपादक: 
नटरंग ६ मिला, बडी खुशी हुई । फिर से प्रकाशन 
के जिएँ बधाई । नटरंग मुद्दत के बाद हाथ लगा 
था, इसलिए जल्द ही पढ़ लिया । अपना अभिप्राय 
भेजने की म्लती कर रहा हूँ । 
वर्षों की कडी मेहनत के बाद भी रंगमंच संबंधी 
अपने स्वप्न को साकार होते न देख श्री शंभु मित्र 
मारे भहुँझलाहट के जो कुछ भी अपने लेख में लिख 
श्री 
५ ० 
नटरंग 
गये हैं, वो हृदयस्पर्शी है । न जाने ऐसे कितने शंभु मित्र 
खप गये, और खप जायेंगे इस रंगमंच की बुनियाद 
में । तब कहीं जाकर उसकी दीवारें खडी होंगी । हमारा 
श्री शंभु मित्र से एक ही नम्र निवेदन है कि वह 
अपना शुभ कार्य रोकें नहीं । 
श्री सत्यदेव दुबे का लधु नाटक हमारी 
समझ के बाहर रहा । श्री दुबे जैसे रंगकर्मी ने ऐसा 
नाटक क्यों लिखा ? और नटरंग-जैसे पत्र ने उसे 
कैसे छापा ? यह भी हमारी समझ के बाहर की बात 
रही । कृपया, कागज काला करने कुछ भी न लिख- 
वाया करें । 
’सुनो जनमेजय : पढ़कर और देखकर' में श्री 
विष्णुकांत शास्वी के इस वाक्य से मैं बिल्कुल सहमत 
हूँ : "सुनो जनमेजय को भारतीय नाट्य साहित्य की 
एक बडी उपलब्धि कहना अतिरंजना के अतिरिक्त 
और कुछ भी नहीं है ।' और लेखक की यह शिकायत 
कि अच्छे अभिनय के बावजूद भी नाटक क्या कहना 
चाहता है यह प्रेक्षक की समझ में नहीं आता, सही है । 
यह नाटक श्री सत्यदेव दुबे द्वारा बंबई में खेला गया, 
तब भी प्रेक्षक वर्ग की यही शिकायत रही, और इस 
क्रिस्म की शिकायत उसमें अभिनय करने वाले एक 
अभिनेता ने भी मुझसे की थी । श्री दुबे के नाटकों 
का उनक र अपना एक प्रेक्षक-वर्ग है, बंबई में वह 
वर्ग भी असमंजस में ही रहा । 
श्री मैंबीनाथ दासगुप्त का 'रंगमंच पर प्रकाश 
योजना' लेख अच्छा रहा, खास कर उन लोगों के 
लिए जो बड़े शहरों के रंगमंच से दो कदम पीछे हैं । 
इस तरह के टेवनीकल लेख आगे भी छापते रहें । 
मेरी जानकारी के अनुसार हमारे यहाँ 'मेकअप' 
के बारे में जानकारी दे सके, वैसा साहित्य है ही 
नहीं । तो क्या आप जानकार 'मेकअप' करने वाले 
कलाकारों से कुछ लिखवा सकेंगे ? या किसी यूरी- 
पीय पुस्तक का अनुवाद करवाये: । 
अनिल ठक्कर 
कोरवापुर, हुबली 
