शायद अब उनके आगे अपनी उपयोगिता का 
प्रश्न आ खड़ा हुआ है । निरंतर टूटा हुआ मन यह 
सोचने लगा कि इस तरह काम करते-करते अपने को 
थकाने से मिलेगा क्या ? भीतर का कलाकार कहता, 
आत्मसंतुष्टि तो मिलेगी ही । किंतु एक और 
आवाज उसे दबा देती : इतने दिन करके देख लिया, 
आत्मसंतुष्टि यश और धन बिना मिल ही नहीं 
सकती । पुन: मन कहता, अब तक जो कुछ हमने 
पाया है क्या उसमें हमें यश नहीं मिला ? पर धन ? 
धन की भी समस्या हल हो सकती है "मास 
अपील" से । यहीं से पेशेवर रंगमंच का आकर्षण 
जागा, शौकिया रंगमंच व्यायावसायिक रंगमंच की 
लालसा संजोने लगा । बात ने घर करना शुरू किया----- 
यह तो संपूर्ण जीवन का कार्य है । धन के बिना तो कुछ 
नहीं हो सकता, न 'सेट: न 'लाइट' कुछ भी नहीं । 
और फिर हब अपने बीबी-बच्चों को कहाँ मोंक दें ? 
मानवीय भावनाओं को परिस्कृत करने, समाज 
को सजग रखने तथा 'हिंदी रंगमंच आंदोलन' में 
नींव की एक ईट भी बन कर अपने को सार्थक सम- 
भने की भावना लड़खड़ाने लगी और निष्ठावान 
रंगकर्मियों ने जनता के सस्ते मनोरंजन तथा स तही 
भावुकता से समझौता करना चाहा । किंतु मन की 
आस्थस्ना अभी पूरी तरह मरी नहीं थी । इसीलिए 
वह जोर-जोर से चिल्ला कर कहने लगी : हिंदी 
रंगमंच का निर्माण केवल "मास अपील' से नहीं 
हो सकता और न ही विदेशी नाटकों के हिंदी 
रूपांतर अथवा अंधानुकरण से ही । यह बात गले में 
अटके कांटे की तरह उन्हें चुभने लगी । पर सच तो 
यह है कि वे अपने आप में इतने उलझ चुके हैं, अपने 
आपसे बाने टूट चुके हैं कि "मास अपील' से समझौता 
करने की भी क्षमता अब उनमें नहीं रही । 
यहीं लगता है कि हर कलाकार कार्यकर्ता 
अपनी सार्थकता खोजते-खोजते सार्थ कहीनता का 
शिकार बनता जा रहा है । जहाँ तक उसे बढ़ना था, 
५ २ 
नटरंग 
वह बढ़ चुका । अब तो इस विकास में पठार आ 
गया है, और यह पठार तब तक न समाप्त होगा 
जब तक सभी कार्यकर्ता स्वाध्याय, चिंतन, मनन 
नहीं करेंगे और नाट्य विद्या के गंभीर अध्ययन में 
रुचि नहीं लेने । नाटक केवल एक मौजमस्ती की 
वस्तु नहीं है । नाटक लेकर केवल शोक के लिए 
उसे किसी प्रकार मंचस्थ कर देने से ही अब मन 
का कलाकार संतुष्ट्र नहीं हो सकता, क्योंकि नाटक 
सर्जनात्मक कला है और हममें सृजन की अते-प्रेरणा 
चुक गयी हैं, क्योंकि हम नाटक को खाली समय का 
विलास मान कर अध्ययन, चिंतन, मनन से बहुत 
दूर जा पड़े हैं । 
इसी संदर्भ . में आकाशवाणी एवं मंच के एक 
प्रतिष्ठित एवं स्थानीय कलाकार की बातें याद आती 
हैं, जो नाट्य विधा को केवल व्यायावहारिक पक्ष तक 
ही सीमित मानते हैं तथा इसे ही अनुभव का आधार 
समझते हैं, और कहते रहते हैं कि किताबों से इसका 
क्या वास्ता । शायद इसी धारणा ने उन्हें पस्त कर 
दिया है है पर कारण वे आज भी नहीं खोज पा 
रहे हैं । इसीलिए निजि-यता से वह बुरी तरह आक्रांत 
हैं । बस किसी तरह पुरानी प्रतिष्ठा के एवज में 
जो कूछ मिल जाता है, वह भी अब उन्हें संतुष्ट 
नहीं कर पाता । 
यद्यपि हम राजधानी के प्रति अब उतना कटु 
व्यायंग कहने की स्थिति में नहीं हैं, फिर भी हमें वहाँ 
के क्रियाकलाप से प्रोत्साहित तो होना ही चाहिए । 
अनेक स्थलों पर समस्याएँ नयी-नयी दिशा खोज 
रही हैं, किंतु प्रयाग तथा प्र याग-जैसे ही कुछ अक 
नगरों के लोगों को समस्याओं ने पस्त कर दिया है 1 
समझ में नहीं आता कि क्या मंद-मंद मुस्काने 
वाला यह शहर" इसी तरह सोते-सोते- असमय ही 
कुम्हलाता जायेगा । 
रामचंद्र गुप्त 
इलाहाबाद 
