गुतिरु।त्८ झर्मीक्षी 
रंगमंच की समग्र धारणा 
रंग-दर्शन-जमिन : नेमिचंद्र जैन; प्रकाशक : 
अक्षर प्रकाशन प्राइवेट लि०, दिरुली; पृष्ट संख्या 
२४५ ; सचित्र ; मूल्य बीस रुपए । 
बाहरी दुनिया के लिए भारतीय नाटक संस्कृत के 
कुछ प्रसिद्ध नाटकों के साथ प्रारंभ हुआ और 
उन्हीं के साथ समाप्त भी हो गया है हो सकता है कुछ 
लौग टेगोर का भी नाम इस सिलसिले में जानते हों, 
पर अधिकांश आधुनिक भारतीय रंगमंच नाट्य जगत 
की स्वीकृत सूची में अपना नाम अभी दर्ज नहीं करा 
पाया । आप भी मानेंगे कि इससे हमारे राष्ट्रपैय "अहं" 
को बड़ा घवका लगता है । लेकिन इससे कोई छुटकारा 
नहीं, यद्यपि पिछले दिनों कुछेक व्यक्तियों ने पश्चिम 
पर प्रभाव अवश्य डाला है, भले ही यह प्रभाव उनकें 
नाटकों या प्रदर्शनों का न होकर पूर्वीय देशों की अब 
तक उपेक्षित रंगमंचीय शैलियों और प्रकृति की ओर 
पाश्चात्य रंगकर्मियों का ध्यान खींचने में उनकी मुख- 
रता का हो । इन लोगों ने इस बात का भी आश्वासन 
दिया है कि इससे पश्चिम की चुकी हुई नाट्य पद्ध- 
तियों को, जो स्वयं पदिचमी रंगकर्मियों के हिसाब से 
अपनी समस्त उपयोगिता खो चुकी हैं, सर्वथा अछूती 
नाट्य रूढियों प्राप्त हो सकेंगी । जो भी हो … यदि 
इससे हमारा अहं तृप्त होता हो तो - इस संबंध में 
विदेशों में होने बाले कुछ नये प्रयोगों के उदाहरण 
लिये जा सकते हैं । जैसे, बेस्ट द्वारा संस्कृत रंगमंच की 
असं१पीक्त की पद्धतियों का प्रयोग, आतों का बाली 
रंगमंचीय शैलियों का समर्थन, या पोलैड के जेर्जी 
योटोक्ली द्वारा ५ अभिनेताओं के प्रशिक्षण के लिए 
कथकली और योग का अवलंब । 
श्री नेमिचंद्र जैन अपनी इस पुस्तक में, विशेषकर 
हिंदी रंगमंच के धीमे विकास का एक मुख्य कारण 
बताते हैं परंपरा का अभाव । कलकत्ते की मूनला इट 
कंपनी कै भोले प्रयोगों को छोड़कर आज हिंदी क्षेत्र में 
कोई 'व्यावसायिक हैली नहीं है । अधिक से अधिक 
हम अति-भावुकता से भरी स्थितियों वाले पृथ्वी 
थिएटर के नाटकों की, पारसी रंगमंच के शब्दाडंबर 
भरे नाटकों की, याद कर सकते हैं है नाटक के इतिहास 
की पुस्तकों से हमें जयशंकर प्रसाद या भारतेंदु के 
'पाट्य' नाटकों की भी सूचना मिलती है । फिर केवल 
लोक रंगमंच ही बच रहता है । मगर, जैसा नेमि जी 
चिंता प्रगट करते हुए कहते हैं, लोक नाटकों का अध्य- 
यन भी तो गलत कारणों से ही होता है : 
'वास्तव में, हमारे देश में किसी भी भाषा के 
रंगमंच के लिए अपने क्षेत्र के लोक नाट्य रूपों का 
अध्ययन आज कई कारणों से आवश्यक हो गया है । 
एक तो यही कि लोक कला की चर्चा बड़े ऊँचे दर्ज' की 
आधुनिकता मानी जाती है । संभ्ररंत, फैशनेबल समाज 
की ऊँची से ऊँची मजलिस में उठने-कटने के लिए 
लोक नाट्य से प्रेम का प्रदर्शन निस्सन्देह एक उत्कृष्ट 
योग्यता है ।' 
फिर भी लोक नाट्य परंपरा के सर्जनात्मक उप- 
॰ योग तथा अन्वेषण के कुछ महत्वपूर्ण प्रयास अवश्य हुए 
५ ३ 
हैं । उदाहरण के लिए, हबीब तनवीर ने अपने मिटूटी 
की गाडी के प्रदर्शन में लोक भंडार का व्यापक उप- 
योग किया था । अभी-अभी प्रदर्शित मुद्रा राक्षस 
नाटक में भी इन्होंने रंगमंच पर' विभिन्न स्थानों को 
सूचित करने के लिए कथकली शैली क पदों का उप- 
