योग किया । नेमिजी का यह दृढ़ विश्वास है कि 
यदि हमें अपने अभिनय अथवा प्रदर्शन के लिए सचमुच 
भारतीय शैली की खोज करनी है तो वह केवल नृत्य, 
गीत तथा संगीततथा अन्य अयथार्थवादी पद्धतियों की 
लोक परंपरा के सर्जनात्मक ग्रहण (और परित्याग) 
की टटोलने वाली प्रक्रिया द्वारा ही विकसित हो सकती 
है' । पाश्चात्य नाटक पद्धतियों तथा प्रयोगों की ओर 
अपने अत्यधिक झुकाव के बावजूद, मैं नेमिजी की बातों 
से पूरी तरह सहमत हूँ । ' 
दिल्ली के अव्यावसायिक रंगमंग के बारे में श्री 
नेमिचंद्र जैन ने यथार्थ निजी जानकारी से लिखा है 1 
धन का अभाव, सुसज्जित रंग-भवनों का अभाव, नाटकों 
की कमी और उनकी प्रस्तुति में घोर अंगभीरता जैसी 
विकट समस्याओं के विवेचन के साथ ही, नेमिजी ऐसे 
अवसरवादी. व्यायक्तियों पर प्रहार करने से भी नहीं 
चूकते जिन्होंने थिएटर को अपनी सामाजिक स्थिति 
बढाने का साधन बना रखा है है और चुने अंग्रेजी: 
धड़ल्ले से बोलने और अंग्रेजी नाटकों में हिस्सा लेने 
वालों के लिए ऐसी सामाजिक प्रगति अधिक आसान 
है, इसलिए आज हम देखते भी हैं कि ज्यादा से ज्यादा 
लोग ज्यादा से ज्यादा अँग्रेजी नाटकों से अपने को 
संबद्ध रखना पसंद करते हैं । दूसरी ओर हिंदी नाटक में 
काम करने के लिए अभिनेत्रियों नहीं मिलतीं । 
कुछ 'प्रबुद्ध' माता-पिताओं तथा उनकी प्रबुद्ध बेटियों 
को हिंदी नाटक में भाग लेना अपने आप में एक घटिया 
काम लगता है ; अंग्रेजी दलों के साथ जुडी हुई तड़क- 
भड़क, नेपथ्य की रंगीनियों या नाटक के बाद बडे 
लोगों या रईसों के साथ बैठकर दावतों का अभाव तो 
है ही है नेमिजी के शब्दों में : 
'उच्च वर्गों के संरक्षण की चाह का एक और पक्ष 
दिल्ली के रंगमंचीय जीवन में है । अंग्रेजी के नाटक मैं 
अच्छा अभिनय करके ऐसे लोगों की नजरों में चढ़ने 
की बहु त ज्यादा संभावना रहती है जो छात्रवृत्तियाँ 
दिलवा कर विदेशों मे: भिजवा सकते हैं । अंग्रेजी या 
प्राय:--र्मग्रेजी नाटकों के संचालक-निर्देशक इत्यादि 
५४ 
नटरंग 
ही रंगमंच या 'संस्कृति' से संबंधित सरकारी समितियों 
के, सांस्कृतिक शिष्ट मंडलों के, विशेष अध्ययन दलों 
के, सदस्य बनाये जाते हैं, और इस प्रकार की अन्य 
मान्यताएँ प्राप्त करते हैं । यदि आप किसी प्रकार ऐसा 
नाटक तैयार कर सकें जो किसी प्रतिष्ठित व्यक्ति का 
लिखा हो, या जिसके प्रदर्शन में किसी उच्च सरकारी ३ 
अधिकारी की रुचि हो, तो आपको साधनों की कोई 
कमी नहीं रहेगी, और इस 'बात की पूरी संभावना है 
कि अंतत: आपको पर्याप्त प्रचार और संभवत:. किसी 
विदेशी यात्रा का अवसर प्राप्त हो जायेगा, रंगमंच 
का, विशेषकर हिंदी रंगमंच का, कोई भला हो या न 
हो । हिंदी रंगेमंच के बहुत-से कर्मी ऐसे लालच के 
शिकार होकर हिंदी रंगमंच को भ्रष्ट करते हैं ।' 
इन ठयौरे की बातों में कुछ लोगों को शायद बहुत 
भोलापन लगे, लेकिन वे ही आज हिंदी रंगमंच की 
धुन बनी हुई हैं है आज जो नाटय दल हिंदी में प्रयोग 
करना चाहता है, उसे अपनी स्मारिका (ब्रोशर) के 
लिए हजार रुपये का भी विज्ञापन मिल जाय तो 
बडी गनीमत है, जब कि ब्रिटिश हाई कमीशन के 
नाटक के लिए सिर्फ पूछने भर की देर है, दस हजार 
तक का विज्ञापन हाथोंहाथ मिल जाता है है हमें 
इस दास प्रवृति से छूटना ही होगा है यह रारुट्रोय 
कट्टरता की बात नहीं, बदिक हमारी वर्तमान स्थिति की 
शर्मनाक सचाई है, जिसकी ओर नेमिजी ने उचित 
ही ध्यान खींचा है । 
यदि कोई इन पहाड़नुमा मुसीबतों पर काबू 
पाने में सफल भी हुआ, तो फिर मौलिक नाटकों के 
अभाव से जूझना पड़ता है । यों संसार के विख्यात 
नाटकों का भाषांतर या रूपांतर इसका आसान 
उपाय जान पड़ता है, मगर खेद की बात यह है कि 
दो भाषाओं का जरा-सा भी ज्ञान रखने वाला व्यक्ति 
बेधड़क अनुवाद के काम में जुट पड़ता है । नेमिजी 
का कहना है-जैसा कि कोई भी समझदार अनुवादक 
कहेगा-----. अनुवाद करना कोई आसान काम नहीं । 
यद्यपि स्थानीयता में गहरे डूबे नाटकों के कुछ भौगो- 
