पुस्तक समीक्षा 
लिक या अन्य स्थानीय संदमों को कि सी दूसरी भाषा 
में विश्वसनीय बनाना मसंभव ही है, फिर भी मूल 
नाटक की स्थितियों को या पात्रों को अपने यहाँ की 
स्थितियों या पात्रों में रूपांतरित करके मूल नाटक 
कै समग्र रंग . को नष्ट करने से अनुवाद अधिक श्रेय- 
स्वार है है मेरे विचार में इस बात पर मतभेद हो 
सकता है । फिर भी जब मैं मिसेज ऐतिवंग द्वारा 
पैस्टर मेंडर्स को 'पुरोहित मेंडर्स' कहते हुए या 'ठहाट 
इज योर क्रिश्चियन नेम ? है का अनुवाद 'तुम्हारा 
ईसाई नाम क्या है ? ' सुनता हूँ, तो मुझे लगता है, 
मैं किसी हवाई दुनिया में तैर रहा हूँ । मैं सेवेन इयर 
इच को हिंदुस्तानी में खलल है दिमाग का, या 
बूजर्वा जे'टलमैर्त्त को मिर्जा शोहरत सुनना अधिक 
पसंद करूँगा । इस मतभेद के बावजूद, मुझे लगा 
कि श्री जैन ने नाटकों के अनुवाद कार्य में होने 
वाली बहुत-सी भूलों और उन से बचने के तरीका" 
पर बड़े विस्तार से विचार किया है 1 
अब तक मैंने पुस्तक के अंत में दिये गये पाँच 
परिशिष्ट-----: का अनुवाद, हिंदी रंगमंच: परंपरा 
और प्रयोग के सूत्रों का अन्वेषण, नौटंकी और 
आधुनिक रंगमंच, दिल्लरै का हिंदी रंगमंच, और 
टोटल गोष्ठी -- पर ही अपने विचार व्यक्त किये हैं 1 
इनमें से चार है पत्रिकाओं में लेखों के रूप में पहले 
ही से छप चुके थे । 
वस्तुत: इन परिशिष्ट में नेभिजी ने एक साधा- 
रण पाठक के लिए वर्तमान रंगमंच संबंधी एक समग्र 
धारणा प्रस्तुत करने का प्रयास किया है । जैसे, 
वर्तमान रंगमंच और उसका समाज में स्थान, रंग- 
मंच को क्या करना चाहिए जो वह नहीं कर रहा 
है, कलाओं को अपनी मुट्ठी में किये रखने वाले 
तरह-तरह के गलत लोग, और हर महत्त्वपूर्ण स्थान 
पर जनसाधारण को अपनी संकुचित बुद्धि के कारण 
गुमराह करने वाले क्षुद्र अहंकारी व्यक्ति…- इन 
सब विषयों पर नेभिजी ने गहरे लगाव तथा समग्रता 
के साथ विचार किया है, जिसकी सिर्फ ऐसे ही व्यक्ति से 
५ ५ 
आशा की जा सकती है, जिसमें रंगमंच के प्रति 
अदम्य उत्साह हो, और जो रंगमंच से संपूर्णतया 
संबद्ध हो । 
किंतु इसका यह अर्थ नहीं कि शेष तेरह अध्याय, 
जो वस्तुत: पुस्तक का मुख्य भाग है, गौण हैं । 
पुस्तक के संबंध में स्वयं श्री जैन ने अपनी भूमिका 
में कहा है : 
था पुस्तक भारतीय या हिंदी रंगमंच का 
इतिहास नहीं है, और न इसमें देश के विभिन्न भागों 
या किसी एक ही भाग के रंगमंच की स्थिति का, 
अथवा देश में उपलब्ध विभिन्न नाट्य रूपों और 
शैलियों का, कोई विवरण ही प्रस्तुत है । इसके 
विपरीत इस पुस्तक में वर्तमान भारतीय रंगमंच 
के महत्वपूर्ण पक्षों के तल में जाकर उन्हें देखने-सम- 
भने और इस भांति आज के रंगकर्मी की दृष्टि में 
उनकी सार्थकता खोजने की कोशिश है ।' 
और इसके अंतर्गत श्री जैन ने भारतीय रंगमंच 
से संबद्ध नाना प्रश्नों के मूल तक पहुंचकर चर्चा की 
है । जैसे, उदाहरण के लिए, नाटक की रचना प्रक्रिया 
और अभिनेयता, संस्कृत और पश्चिमी नाटकों का 
प्रदर्शन, नाट्य प्रशिक्षण, नाटचालौचन, राज्याश्रय 
व्यावसायिकता और लोकप्रियता, भारतीय रंगदृष्टि 
की खोज आदि, अध्याय । 
स्वयं नाटक के प्राध्यापक होने के कारण नेभिजी 
ने व्यवस्थित ढंग से सच्चे अर्थ में भारतीय रंगमंच 
के मुहावरे की खोज का प्रयास किया है । और 
उनकी इच्छस्ना हैकि हमारे रंगमंच के वर्तमान निर्देशक 
-जिनके प्रति उनके मन में अधिक से अधिक सम्मान 
का भाव है, जैसे, शंभु मित्र, अलकाजी, हबीब तनबीर----, 
इस खोज को जारी रखे" । 
कुल मिलाकर नेमिजी--जैसी कि उनसे आशा 
की जा सकती है----., दर्शकों से, पाठक-निर्देशक-, 
नाटककार से, यही चाहते हैं कि सभी रंगमंच के 
प्रति गंभीर रुख अपनाये: । यह गंभीरतापूर्ण रु ख 
शायद रंगमंचीय प्रशिक्षण की सुयोंजित पद्धति और 
