शिल्प के उच्चतर मानकों द्वारा उत्पन्न हो सकता 
है । जैसे-जैसे अधिकाधिक लोग उच्च स्तर के रंगमंच 
का अनुभव प्राप्त करेंगे, वैसे-वैसे ही बुरे नाटकों को 
अस्वीकार किया जाने लगेगा है रंगमंच को नये सिरे 
से जनता में दिलचस्पी जगानी होगी लोकप्रियता 
की दृष्टि से नहीं, बस्ति उस सक्रिय जीवंत संतुष्टि 
की दृष्टि से जो केवल रंगमंचं से ही मिल सकती है है 
रंगमंच के संबंध में नेमिजी के विचार बहुत ही 
स्वस्थ और सदुद्देश्यपूर्ण हैं । शायद इसलिए कभी-कभी 
लगता है कि वह अपनी इस पुस्तक में कुछ विषयों पर 
बार-बार जोर देते हैं । मैं यही चा हूँगा कि रंगमंच के 
विषय में-उसकी कठिनाइयों और उनके समाधानों 
के संगी में…नेमिजी के" विचारों को लोग ध्यान से 
सुनें ( जो कि शायद संभव हैं) और उन्हें अमल में लायें 
(जो कम संभव जान पड़ता है) 1 
अंग्रेजी से अनूदित राजेंद्र पाल 
संस्कार या पुनर्निमाण हैं 
दर्शक और आज का हिंदी रंगमंच - अनामिका 
कला संगम, कलकत्ता द्वारा आयोजित तथा प्रकाशित 
नाट्य परिसंवाद; संपादक : विष्णुकांत शास्वी; पृष्ट 
संख्या ९६; मूल्य दो रुपए । 
अप्रैल ३, १ ९६८ को हिंदी रंगमंच ने अपने सौ 
साल पूरे किये । नाटककारों ओर" रंगकर्मियों ने 
इस तिथि का स्वागत आश्चर्य और उत्साह से किया । 
आश्चर्य इ स सचाई पर कि शताब्दी बाद भी हिंदी 
रंगमंच कहाँ और किस तरह है ! इस अभाव-बोध 
ने हर शहर में कई नाट्य संस्थाओं को जन्म दिया, 
पुरानी संस्थाओं ने नये नाटकों को प्रस्तुत किया, 
और रंगमंच से संबद्ध प्रश्नों पर फिर से विचार 
आरंभ हुआ 1 इस 'शत-वार्षिकी समारोह' के अवसर 
पर जितनी गोष्ठियाँ हुई, उनमें अनामिका कला 
संगम कलकत्ता द्वारा आयोजित परिसंवाद "दर्शक 
और आज का हिंदी रंगमंच' विचार और बहस के 
लिए पर्याप्त सामग्री देता है । 
नटरंग 
हिंदी रंगमंच के दर्शक हैं या नहीं, हैं तो कौन- 
से लोग हैं 23 अगर नहीं तो क्यों ? रंगमंच की 
सार्थकता में दर्शक की क्या भूमिका हो सकती है ? 
हिंदी नाटक और दर्शक के बीच यह विच्छेद कयों 
है ? किस तरह दर्शकों का विस्तार और संस्कार 
किया जा सकता है ? सस्ते रंगमंचों की सफलता क्या 
स्तरीय रंगमंच", के लिए चुनौती समझी जानी चाहिए ? 
यदि हिंदी रंगमंच अपना समुचित और संतोषप्रद 
विकास नहीं कर पाता है, हिंदी क्षेत्र में कोई स्थायी 
रंगमंच नहीं है, सक्रिय रंग गोष्टिव्यों नहीं हैं, अन्य 
साहित्य विधाओं की तुलना में नाटक अधिक उपेक्षित 
है, तो इसके लिए कौन जिम्मेदार है ? इन सारे 
प्रश्नों पर विचार करने के लिए रंगमंच से संबंधित 
बीस से ज्यादा नाट्य समीक्षकों, नाटककारों, निर्देशकों 
और रंगकर्मियों ने इस परिसंवाद में हिस्सा लिया, 
जिनमें विशिष्ट नाम सुरेश अवस्वी, नेमिचंद्र जैन, 
गिरीश कारनाड, मोहन राकेश, विष्णुकांत शास्त्र., 
श्यामानंद जालान, शंभू मित्र, वासु 1भट्ठाचार्य और 
राजेंद्र नाथ हैं । 
दर्शक किसी भी रंगमंच का पहला और सबसे अहम 
सवाल है क्योंकि वह रंगमंच का अनिवार्य अंग है । 
आज यह प्रश्न जटिल इसलिए हो गया है कि वह 
रंगमंच से स्वतंत्र भी है और अपनी इस स्नेतंत्रता 
का उपयोग करने के कारण इस दर्शक ने भारतीय, 
विशेषरूप से हिंदी रंगमंच को बडी ही विकट और 
खतरनाक स्थिति में डाल दिया है । दर्शक के इस 
संकट की व्याख्या करते हुए श्री नेमिचंद्र जैन ने 
कहा है कि "दर्शकों की जो समस्या हमारे देश में 
है, वह बहुत स्तरों की समस्या है और उसका सिर्फ 
रंगमंच से ही संबंध नहीं है । यानी यह समस्या पूरे 
सांस्कृतिक जीवन की ' समस्याओं से संबद्ध है । "इस 
प्रकार भारतीय जन जीवन में व्याप्त अनेक समस्याओं 
से काटकर दर्शक की समस्या नहीं सुलझायी जा 
सकती । दर्शक के प्रश्न को कविता; कहानी, उपन्यास 
के पाठक के समानांतर रख कर भी देखा जा सकता 
५ ६ 
