पुस्तक समीक्षा 
है । इ न रचनात्मक विधाओं के पाठक वर्ग में जिस 
तरह क्रमिक हास आया है, उससे बहु त-कुछ दर्शकों 
की उदासीनता को विश्लेषित करने में मदद मिलेगी । 
इसी तथ्य पर अपने संयोजकीय वक्तव्य में श्री 
विष्णुकांत शारुत्री ने भी प्रकाश डाला है और बड़े 
साहस के साथ दर्शकों की विच्छेद'- स्थिति की सारी 
जिम्मेदारी राष्ट्रनेताओं पर डाल दी है । उन्होंने 
स्पष्ट कहा है कि "जो समस्या भूलता समाज के 
सूत्रधारों की देन है उसके लिए रंगमंच के सूत्रधार 
को दोष देना कहाँ तक न्यायोचित है 23' 
दर्शक की अनुपस्थिति के दूसरे कारण की ओर 
संकेत डा ० सुरेश अवरुथी ने किया है जो हिंदी रंगमंच 
के ऐतिहासिक संदर्भ से जूडा होने के कारण अधिक 
महत्त्व का है । उनका कहना है कि 'यहाँ पारसी 
थिएटर की परंपरा के विघटन और समाप्ति के बाद 
आधुनिक शैली के रंगमंच की जड़े जम भी न पायी थीं 
कि सिनेमा दर्शक-वर्ग को मोह ले गया ।' इस तथ्य 
की व्याख्या लक्षमी नारायण मिश्र से लेकर लस्सी 
नारायण लाल तक की जा सकती है । और समझा जा 
सकता है कि किस तरह इन्होंने पारसी थिएटर के 
हिंदी दर्शकों को सिनेमा हाल में जाने दिया और 
रंगमंच को रंगशाला में न जाने देकर अपने नाटक के 
पन्नों में ही बंद रखा । ये बने हुए दर्शक को छोड़कर 
नाटक के पाठक तैयार करने में लगे रहे । 
इसके बावजूद जो हिंदी रंगमंच के थोड़े-बहुत 
वर्तमान दर्शक हैं, उनकी मनस्थिति और संभावना 
पर विचार करते हुए श्री नेमिचंद्र जैन ने उन्हें तीन 
भागों (देहाती को छोड़कर) में बाँटा है । एक वह 
समुदाय "जिसके निकट रंगमंच या थिएटर शाम को 
मिलने-जुलने का, सामाजिक संपर्कों का, महत्त्वपूर्ण 
व्यायक्तियों को देखने और उनके बीच देखे जाने का 
प्रमुख साधन है ।' 
दर्शकों का दूसरा समूह वह है जो रंगमंच से 
'सिर्फ मनोरंजन चाहता है, हिंदी फिलरों वाले अनुभव 
को ही सजीव रंगमंच पर पाना चाहता है ।' दर्शकों 
५७ 
का तीसरा समुदाय काफी छोटा है और वह रंगमंच 
को प्यार करता है । श्री जैन के अनुसार "वास्तव में, 
मौजूदा स्थिति में, रंगमंच का सच्चा और टिकाऊ 
और गंभीर दर्शक यही है जो उसके लिए कुछ 
त्याग भी कर सकता है और करता है और उसे 
जिलाये रखने को उत्सुक है । निस्सदेह यह आकार में 
बहुत छोटा है पर सबसे मूल्यवान है ।' 
मेरे ख्याल से दर्शकों का यह विश्लेषण तो 
सहीं है लेकिन निष्कर्ष गलत है । आरंभ के दो 
समुदाय निश्चित रूप से दर्शक हैं लेकिन तीसरे को 
रंगमंच का ही अभिन्न अंग समझना चाहिए । असल 
में तीसरा वर्ग रंगमंच का ही पुर्जा है । यदि हम 
इन तीनों श्रेणियों के दर्शकों को रंगशाला के अंदर 
देखना चाहें तो पायेंगे कि पहले दो वर्ग तो दर्शकों 
की पंक्ति में हैं । लेकिन तीसरा वर्ग किसी न किसी 
रूप में रंगमंच पर या उसके पीछे है । रह गये 
दर्शकों के 'शेष दो वर्ग ; इनकी न तो हिंदी या भारतीय 
रंगमंच और उसके विकास में कोई रुचि है और न 
अपने मनोरंजन से बाहर की किसी दुनिया में । 
इनका उपयोग अधिक से अधिक रंगमंच को संपन्न 
और व्यवस्थित बनाने में किया जाना चाहिए । 
यदि कोई सोचता हो कि ये रंगमंच के दर्शक हैं या 
हो सकते हैं तो यह बहुत बडा भ्रम है । मैं तो 
यहाँ तक कहना चाहूँगा कि हिंदी नाट्य 
आंदोलन के रास्ते में सबसे बडी बाधा यही दर्शक 
हैं । रंगमंच का रंगमंच के सिवा भी एक उद्देश्य 
होता है और उस उद्देश्य के आगे ये दर्शक दीवार हैं । 
इस प्रकार हम पाते हैं कि जिन्हें हिंदी रंगमंच 
का दर्शक समझा जाता रहा है, दरअस्ल वे दर्शक 
नहीं हैं । सच्चे, टिकाऊ और गंभीर तो कतई नहीं । 
मैं राजेंद्र नाथ की इस बात से सहमत हूँ कि हिंदी 
रंगमंच के दर्शक हैं ही नहीं । यही वजह है कि 
बार-बार दर्शकों की फिक्र सामने आती है । जब भी 
नाटक करना होता है, उन्हें 'लुटाना पड़ता है; उनमें 
टिकट बेचना पड़ता है; टिकट वे इस तरह खरीदते 
