हैं जैसे चंदा दे रहे हों । और आते भी हैं तो रंगमंच 
पर कृपा करते हैं । ऐसे लोगों की कृपा पर रंगमंच 
कबतक चलेगा ? 
लेकिन सवाल यह है कि हम दर्शक चाहते भी 
हैं या नहीं । अनामिका के ही मंच से प्रेमलता केजडी- 
बाल ने कहा है कि 'इस गोष्ठी में मुझे निरंतर 
अनुभव होता रहा कि हिंदी रंगमंच जिन सामान्य 
दर्शकों का स्नेह-संबल चाहता है, वे यहाँ उपस्थित 
ही नहीं हैं ।' और भी, 'अनामिका बार-बार कहती 
है कि हमारे दर्शक नहीं हैं, पर मैं कहती हूँ कि वे 
खुद दर्शक चाहते ही नहीं हैं ।' एक ओर 'सामान्य- 
दर्शकों की भूख और दूसरी ओर दस रुपए का टिकट, 
ऐसी स्थिति में "सामान्य दर्शक' ' की बात निश्चित 
रूप से व्यर्थ है । या तो आप सामान्य दर्शक की 
चर्चा ही मत कीजिये, अगर कीजिये तो आपस में 
नहीं, अपनी सभा या परिसंवाद में उन्हें शामिल 
कीजिये, अपने रंगमंच के बारे में उनकी राय लीजिये, 
और साथ ही टिकट ऐसा रखिये जिसे वे ले सकें । 
दर्शक पैदा करने या उनकी रुचि का संस्कार करने 
का यह भी एक ढंग है और यही सहीं ढंग है । वरना 
रंगकर्मियों और लेखकों के बीच माइक रख देने 
से हिंदी रंगमंच को दर्शक नहीं मिल जायेंगे । 
परिसवाद के दौरान 'सामान्य दर्शक' का 
जिक्र बार-बार आया है लेकिन उसका 'चेहरा' साफ 
नहीं हुआ है । यह अवसर कहा गया है कि वह हाल 
के अंदर नहीं, बाहर है, लेकिन बाहर किस रूप में 
है ? बाहर उसकी हैसियत क्या है है सच तो यह है 
कि इस दर्शक की आज की व्यवस्था में कोई हैसियत 
नहीं है । यह आपको कहीं भी मिल सकता है-सड़क 
या फुटपाथ पर वह सिनेमाघरों के बाहर टिकट 
के लिये धक्लन्द्रकी कर रहा है, रथयात्रा के मेले में 
चार आने पर भाँडों का नाच देख रहा है, मदारी 
के तमाशों और लाटरी के टिकट बेचने वालों को 
घेर पर खडा है, बेरोजगारी के द है के साथ मानस- 
मंदिर के बाहर वास के मैदान में जूम रहा है । वह 
नटरंग 
कलकत्ता में भी है लेकिन हावड़ा में ज्यादा है; नयी 
दिल्ली में भी है लेकिन चाँदनी चौक में अनगिनित 
है । इसका 'देहाती', 'अर्द्ध देहाती', या 'शहरी' करके 
अलग से कोई चेहरा नहीं है । यह वर्तमान व्यवस्था 
के दबाव के कारण आत्म-केंद्रित होने के बावजूद 
'सामाजिक' हो सकता है । यह देश, साहित्य और 
रंगमंच का सबसे बड़ा और सबसे उपयोगी भाग है 
जो अनिश्चय, अविश्वास, अनिर्णय, बेकारी और 
उपेक्षा की स्थिति में या तो गलत हाथों पड़ गया 
है या उदासीन हो गया है । इसमें क्रियात्मक क्षमता 
भी है और रचनात्मक भूख भी, लेकिन उसकी इस 
भूख का उपयोग अगर प्यारेलाल 'आवारा', गुलशन 
नन्दा या इठने सकी बी ० ए ० कर रहे हैं तो इसके 
लिए कौन जिम्मेदार है---- यह साफ है । 
कहते का मतलब यह कि आज आवश्यकता 
दर्शकों के 'विस्तार' और 'संस्कार' की नहीं, उनके 
पुननिर्माण की है । और यह पुननिर्माण तभी संभव है 
जब हम यह मान लें कि हिंदी रंगमंच के दर्शक वे 
नहीं हैं, जो रंगशालाओं में आते रहे हैं । रंगमंच 
निसन्देह आज का सहीं माध्यम है और इसके लिए 
सही दर्शकों का चुनाव जरूरी है । अन्यथा हिंदी 
रंगमंच के दर्शक की भी वही स्थिति होगी जो कवि ता, 
कहानी, उपन्यास के पाठक की हो चुकी है । पाठक 
एक अनुपस्थित व्यक्ति है, लेकिन दर्शक हमारी आँखों 
के सामने का आदमी है जिसे हम अपनी बात घटित 
होती हुई दिखा सकते हैं । आज की समस्याओं के 
बीच रखकर उसे उसके संघर्ष की जरूरत का बोध 
करा सकते हैं । याद रखने की बात है कि यह नया 
दर्शक (जिसकी नींव भारतेंदु ने शताब्दी पहले बलिया 
के ददरी मेले में डाली थी) न तो 'बोरियत' से 
परिचित है और न "रस-बोध' से ; वह सामयिक 
संदर्भ में अपनी भूमिका, आवश्यकता और उपयोगिता 
के स्तर पर रंगमंच की व्याख्या कर सकता है । 
संभव है यह नाटय आंदोलन की सही शुरूआत हो । 
लेकिन इस क्रिया में सबसे महत्त्वपूर्ण भूमिका 
५ ८ 
