पुस्तक समीक्षा 
नाटककार को निभानी होगी . और वह इसे महसूस 
करने लगा है । शायद इसी अहसास का नतीजा है 
कि राकेश के नाटक की मुक्ति की बात उठायी है । 
'दर्शक-वर्ग चूकि इस चारदीवारी के अंदर आने के 
अभ्यास में नहीं है, इसलिए उस दर्शक-वर्ग तक नाटक 
ले जाने के लिए हम नाटक मुक्त करें, ठीक है - कि 
मुक्त करें, लेकिन मुक्त करके किधर ले जायें ? फीरोज- 
शाह कोटला लान, पुराना किला, कुतुब मीनार या 
कहीं और है नाटक जब भी मुक्त होकर इन जगहों 
में गया है, यह ध्यान देने की बात है कि वहाँ सिर्फ 
कारें टेक्तियाँ गयी हैं, दर्शक नहीं । और यदि उसे 
मुक्त करब: सामान्य दर्शकों तक ले जाइये तो वह 
आषाढ़ का एक . दिन, लहरों के राजहंस, मादा 
कैक्टस, अधि, युग, सुनो जनमेजय, हत्या एक आकार 
की जैसे नाटकों को बिलकुल स्वीकार नहीं करेगा । 
वह एक-दो बार भले ही रंगमंच की तड़क-भड़क के 
प्रभाव या धोखे में आ जाय, लेकिन अंतत वह विद्रोह 
कर बैठेगा । उसकी इन ऐतिहासिक, मध्यवर्गीय 
और सांस्कृतिक समस्याओं में कोई रुचि नहीं है । 
अगर नाटक में कहीं भी, किसी भी रूप में, वह नहीं 
दिखाई पड़ता है तो उसे इससे कोई मतलब न हीं 
कि आप किसी नाटय आंदोलन के दौरे पर हैं । 
इस सिलसिले में मैं गिरीश कारनाड के इस 
वक्तव्य से सहमत हूँ कि "हमें अभी वही देना चाहिए 
जो दर्शक माँगते हैं । रस, रहस्य, रोमांस, प्रहसन 
या और भी कुछ जो दर्शक चाहते हैं, वही उन्हें 
देकर और नाटकों का प्रेमी बना कर ही हम नाटय 
आन्दोलन को आगे ३ बढा सकते हैं ।" इस संदर्भ में 
दर्शक की प्रबुद्धता और नाटक की गंभीरता बाद की 
बात है । असल समस्या है दर्शक तैयार करना और 
ऐसे नाटक की रचना करना जो हर तरह से उनके 
निकट हो । हिंदी रंगमंच के लिए दुखद यह है कि 
जितने नाटककार हैं, वे साथ में कहानीकार और 
उपन्यासकार भी हैं । परिणाम यह है कि उनके 
आगे पाठक से भिन्न दर्शक का कोई चेहरा ही नहीं 
है, और बहुत सावधानी बरतने के बाद भी इस व 
असर नाटक के आंतरिक रंगमंच पर पड़े बिना 
नहीं रहता । यह नाटककार का निजी संघर्ष है 
जिसको उसे ही सुलझाना होगा । 
सब मिलाकर इस परिसंवाद के आयोजन और 
प्रकाशन के लिए अनामिका कला संगम और संपादन 
के लिये श्री विष्णुकांत शारुत्री बधाई के पात्र हैं है 
निरुसंदेह इस प्रकार के और भी आयोजन रंगमंच 
संबंधी चिंतन और सक्रियता को बल प्रदान करेंगे । 
ऐसी रंग गोहिठयाँ नाटय आंदोलन के लिए आवश्यक 
ही नहीं अनिवार्य हैं । 
काशीनाथ " सिंह 
अनूदित नाटक 
मनोरमा …लेखक : पी ० बी ० राजमन्नार : तेलुगु से अनु- 
वादक : बाल शौरि सूजी'; प्रकाशक नेशनल पां३लशिग 
हाउस, दरिया-, बिरुली-६ पृष्ठ; संख्या ; ६ ५, मूल्य : 
दो रुपये पचास पैसे । 
रजनीगंधा - लेखक : धनंजय वैरागी; बंगला से अनु- 
वादक: प्रतिभा अग्रवाल; प्रकाशक : उपर्युक्त; पृष्ट- 
संख्या १२४; मूल्य तीन रुपये । 
जाग उठा रायगढ़ - लेखक : वसंत कानेटकर; मराठी 
से अनुवादक : वसंत देव; प्रकाशक; पात्युलर प्रकाशन, 
बंबई; पुष्ट संख्या ८ ७ ; मूल्य चार रुपये । 
छले कुछ एक वर्षों से अन्य भारतीय भाषाओं 
से अनूदित नाटकों के अभिनय-अध्ययन का 
जो सिलसिला चला है, वह न केवल हिंदी रंगमंच 
के लिए बठिक समूचे भारतीय रंगमंच के लिए एक 
नयी दिशा है जो रंगमंच को सशक्त और सुदृढ़ 
बनाने में योगदान देगी है 
डा० पी ० वी० राजमन्नार का तीन अंकों का 
एक सामाजिक नाटक मनोरम हैं उस सुधारवादी 
दृष्टि की देन है जिससे प्रेरित होकर लगभग सभी 
भाषाओं में अच्छे-बुरे वास्तववादी नाटकों की भर- 
मार हुई । नारी जीवन के सुख-दु:ख, घुटन, त्याग, 
५ है 
