सामाजिक तथा व्यक्तिगत संघर्ष और उसका सत्व- 
शील उभारने तथा मुखर करने की जो लहर आयी 
मनोरमा उस दिशा का एक प्रयास है । 
मनोरमा और निरुपमा मंदिर की देवदासियों 
हैं जो सामान्य स्वी का जीवन जीने से वंचित हैं । 
मंदिर के आचार्य रंगाचार्य की काकदृष्टि आजकल 
निरुपमा पर पडी है । मंदिर के ट्रस्टी के पुत्र 
सुम्बाराव तथा उनके मित्र राममूर्ति विदेश से 
शिक्षा प्राप्त करके लौटते हैं । उन्हें मंदिर दिखाने 
का काम क्रमश: निरुपमा और मनोरमा करती 
हैं । राममूर्ति आचार्य से मनोरमा से व्याह करने 
की स्वीकृति लेता है । व्याह के बाद आचार्य पुराने 
संबंधों का दबाव डालकर मनोरमा से पैसा वसू- 
लना चाहता है । पति के . कानों में इसकी भनक 
पहुँचने से डरकर मनोरमा अपनी अँगूठी देकर 
मामला निपटा लेती है । राममूर्ति के मामा शोभा- 
नाद्रोराव इस संबंध से असंतुष्ट हैं क्योंकि वे अपनी 
बेटी का व्याह राममूर्ति से करना चाहते थे । आचार्य 
स्वयं मनोरमा से मिलने उसके घर पहुँच जाते हैं । 
वे मनोरमा को धमकियाँ देते हैं । मनोरमा हतवल 
है । राममूर्ति यह दृश्य देखता है । वह इस बात से 
नाराज है कि उसे अँधेरे में क्यों रखा गया । 
शोभनाद्रीराव अंगुठी के सबूत से मनोरमा के चरित्र 
के विषय में राममूर्ति के मन में संदेह पैदा कर देते 
है । मनोरमा खलपुरुष को चुनौती देने मंदिर पहुँच ३ 
जाती है है सुब्बाराव भी मंदिर के खंभे के पीछे से 
इस ड्रामे को देख रहा है । सतीत्व के तेज से दीप्त 
नारी नृशंस का संहार करती है । सीटियाँ, पुलिस- 
गिरफ्तारी, सब कुछ 1 अंतिम दृश्य में सब कुछ ठीक 
हो जाता है । निरुपमा से सुब्बाराव लिप्रैयाह करेगा 
और शोभनादीराव की बेटी भी कहीं व्याही जा रहीं 
है । सब कुछ मंगलहै है सबमंगलहो ! । 
यह किसी बंबैया फिरि-म की कहानी नहीं, 
तेलुगु के मनोरमा नाटक की घटनाओं का आरा 
है । फिल्म का-सा मसाला स्वस्थ नाटक का निर्माण 
६ ० 
नटरंग 
नहीं कर सकता ऐसी बात नहीं । पर केवल कहानी 
बताना तो नाटक का काम नहीं है । हम यह मानते 
हैं कि यहाँ अनेक स्तरों से पात्रों की योजना की 
गयी है, तथा पारंपरिक, सामाजिक, धार्मिक, 
रूढियों को ललकारते का आभास भी है; और 
सूक्ष्म मनोग्रंथियों को समझने-समझाने तथा मान'- 
वीय मूल्यों की प्रशस्ति का भी प्रयास है । पर 
ऐसा निरा आभास या कोरा प्रयास नाटक के 
संघर्षों को सुदृढ़ नहीं बनाता । समस्याएँ कहीं भी 
उन पात्रों की अंगभूत समस्याएँ नहीं प्रतीत होती । 
सब कुछ ऊपरी स्तर पर खोखला-सा लगता है । 
कहानी, कथोपकथन, यहाँ तक कि घटनाओं 
का चयन भी, नाव शिल्प की सूझ का मात्र आभास 
ही देता है । सर्जनशीलता से मीलों दूर यह "रिक्रप्ट' मंच 
पर नाटक के नाम से सफलता का भुलावा भले ही 
दे जाय, पर वह एक यांत्रिक अभिव्यक्ति ही रहेगी, किसी 
सार्थक अनुभूति की सृष्टि नहीं कर सकेगी । 
स्वाधीनता के बाद वातावरण कुछ ठंढा-सा 
हुआ; मानो बाहरी संघर्ष, भेदभाव सारे समाप्त 
हो गये । चौराहे पर खडा नाटक अंतरोन्मुख बन 
गया ; ऊपरी नाटक की समस्याओं के गहरे रंग 
मानो बोभिल प्रतीत होने लगे । नाटक मनोवैज्ञा८ 
निक कुंठाओं और संधियों को समझने-सुलझाने 
लगा । धनंजय वैरागी का नाटक रजनीगंधा इसी 
उलझन को लेकर है । 
पदों खुलने पर नजर आती है बैरिस्टर चौधरी 
की पत्नी आशा । वह अपनी व्यथापूर्ण कुंठाओं के 
कारण रस्सी से गला घोटने पर विवर्ण हो गयी 
है । पर अपनी मृत्यु तथा पुत्र की जिम्मेदारी वह 
किस को सौंपे ? देवव्रत उसे बचाता है । इतना 
ही नहीं, वह उसकी हर मदद करना चाहता है । 
वह उसे आर्थिक सहायता देकर ही चुप नहीं होता, 
उसे सामाजिक प्रतिष्ठा का पात्र बनाने का भी 
स्वप्न रचता है । रविदत्त, जिसने पति से बिछुड़ने 
पर आशा को सहारा दिया था, अपनी, बदनामी का 
