पुस्तक समीक्षा 
कारण आशा को बताता है । उसका फिल्म-निर्माता- 
निर्देशक बनाने का स्वप्न टूटने लगा है । ,वह आशा 
से श्रद्धा की अपेक्षा करता है, उस पर दबाव डालं 
कर चाहता हैकि वह अपने प्रभाव से उसे विमल 
से पैसा दिलवाये । धनी विमल एक मुखर, हँसमुख 
युवक है । वह भी आशा की हर मदद करना 
चाहता है । उसे अपनी श्रद्धा की पात्रों बनाना 
चाहता है । 
ये तीनों पुरुष अपनी-अपनी योग्यता के अनु- 
सार किसी सीमा तक उदारता दिखाकर, एक 
पुरुष से बिछुडी हिंदू स्वी की समीपता प्राप्त करने 
के पूरे प्रयास में लगे रहते हैं । परित्यक्ता पत्नी 
और व्यथित माता आशा अपनी यातना को कसाव 
और विवशता के "३ साथ सह रहीं है 1 आर्थिक 
अस्थिरता के बावजूद उसकी प्रतिशोध की भावना 
फीकी नहीं पडी है । सामान्य परिवार में जन्म लेकर 
भी वह व्याही गयी अपने रूप केलिए, और 'उसी 
कारण शायद छोडी भी गयी-य-यह व्यायथा उसे 
सालती है । वह रवि की देनदार नहीं रहना 
चाहती । वह विमल को भी दुखाना नहीं चाहती, 
साथ ही वह यह भी नहीं चाहती कि विमल किसी 
अंधेरे में रहकर उसकी पूजा करता रहे 1 देवव्रत 
को तो वह लगातार टालने की कोशिश करती जा 
रहीं है 1 
अंत में रवि ज़हर खाकर मरने की धमकी 
देता है । देवव्रत आशा के साथ इस दुनिया को 
छोड़कर दूसरी दुनिया बसाना चाहता है जो आशा को 
मंजूर नहीं । वह देवव्रत के जाने पर, दरवाजा 
बंदकर, वही ज़हर मिला ठिहस्वी का प्याला गले 
में उड़ेल लेती है । आज वह निडर होकर मृत्यु को 
स्वीकार कर रहीं है क्योंकि आज उसे किसी 
का प्यार मिला है । मर कर वह अमर बनना 
चाहती है । 
इसमें भले ही एकांकी नाटक के योग्य कथा- 
वस्तु को तीन अंकों में फैलाया गया हो, पर जो 
प्रश्न उठाया गया है वह रोचक है । सुप्त लालसाओं 
के लिए पुरुष पात्र आदिम भावना तथा वासनाओं 
का सजीव रूप प्रस्तुत करते हैं है मंच पर उनकी 
गतिविधियाँ तथा भावअंगिमाएँ कछुआ, खरगोश, 
लोमडी आदि जैसी रोचक और नाटकीय भी 
लगेगी । नारी तो शिकार है, भीतरी-बाहरी 
परिस्थितियों की और अपनी चुभती हुई सजगता की । 
नाटक जिस घटना से शुरू होता है वहीं खुत्म होता 
है । इस नाट्यतंत्र से कई नाटक क्लासिक भी हुए 
हैं । परंतु कुछ प्रशन बार-बार ३ उठते हैं, सताते हैं । 
क्या यह नाटक भी किसी ऐसे महत्वपूर्ण जीवनचक्र 
को प्रस्तुत कांता है ? नाटक में प्राय: सभी पात्र 
जो कुछ करते हैं वह क्यों ? क्या उनकी मति 
इतनी सुन्न हो गयी है ? अविचार ही सही, वे 
खुलकर क्यों नहीं करते ? यह धु'घलापन क्यों? 
क्या यह अस्पष्टता भी कोई गुण विशेष है है आगे 
चलकर तो वाह पात्रों की नहीं, नाटककार की 
अपनी अस्थिरता, अस्पष्टता लगने लगती है । 
किसी निर्णय या उत्तर की अपेक्षा नाटक से नहीं, 
पर ठोस कृति की तो है । 
आशा कहती है, 'मैं अनेक लोगों को जानती 
हूँ " जो प्र तिबिब को देखकर ही खुश रहते हैं, 
वास्तविक जीवन को देखने की न तो उन्हें इच्छच्चा 
होती है न साहस ।' नाटक और उसके संघर्षों की 
भी कुछ ऐसी ही स्थिति है । रजनीगंधा की महक 
मँहगी प्रतीत होती है । 
अपनी व्यक्तिगत, सामाजिक मनोवृत्तियों 
तथा आंतरिक कमरों तनावों को समझने तथा 
उनके समानांतर स्रोतों की जडों को इतिहास 
तथा पुराणों में हुमने-परखने की एक नयी धारा 
नाट्य रचना में चल पडी है । लोक-प्रसिद्ध 
प्रभावी चरित्रों तथा घटनासूत्रों को समसामयिकता 
के निकपों पर परखना तथा अपनी समस्याओं- 
व्यथाओं को इतिहास-पुराणों के परिप्रेक्ष्य में देखना 
केवल कल्पना का चमत्कार भी नहीं । इतिहास का 
६ है 
