अंना१मका कला संगम: 
कार्यक्षेत्र का विस्तार 
कमलाकांत वर्मा 
।क्षना'१त् कला संगम ने नाटपांदोलन प्रसार के 
अपने कार्यक्रम का विस्तार १ है ६ ८ में हिंदी रंग- 
मंच शतवार्षिकी समारोह के अपने वर्ष-व्यय आयोजन 
से किया । १ है ६ ८ में श्री शीतलाप्रसाद त्रिपाठी लिखित 
हिंदी नाटक जानकी मंगल का प्र थम मंचीकरण काशी 
में हुआ था, जिसमें भारतेंदु हरिश्चन्द्र ने भी भाग 
लिया था । हिंदी रंगमंच के इस प्र थम, और फिर 
भी बहु-प्रशंसित, प्रयास का हिंदी दर्शकों को स्मरण 
दिलाने तथा प्रेरित करने के अभिप्राय से संगम ने 
समारंभ के रूप में २३ एवं २४ मार्च को 
स्थानीय श्री शिक्षायतन के मंच पर एक विचार 
गोष्ठी आमंत्रित की जिसमें भारतीय रंगमंच 
के कई प्रख्यात विचारकों, निर्देशकों एवं नाटक- 
कारों ने भाग लिया । गोष्ठी के विचार और 
परिसंवाद का विषय था 'दर्शक और आज का 
हिंदी रंगमंच' । इसमें भाग लेने वालों में प्रमुख 
थे सर्वश्री सुरेश अवस्वी, नेमिचंद्र जैन, मोहन 
राकेश, गिरीश कारनाड, शंभु मित्र, राजेंद्रनाथ, 
राजेंद्र पाल, विष्णुकांत शास्त्र., श्यामानंद जालान 
एवं कल्याणमल लोढा । गोष्ठी की अध्यक्षता श्री 
लोढा ने की और इसके परिसंवाद की संचालना 
जारी श्यामानंद जालान ने । श्री शास्त्र. ने संयोज८ 
कीय वक्तव्य उपस्थित किया । 
गोष्ठी की पहली बैठक में उसके विचाराधीन 
विषय की प्रस्तावना करते हुए श्री श्यामसुंदर 
कानोडिया ने अपने अध्यक्षीय स्वागत भाषण में 
६ ३ 
यह सैद्धांतिक स्थापना की कि "दर्शकृ में रस के 
माध्यम से सुरुचि का समावेश करना कला, विशे- 
का: रंगमंच की कला, के लिए इस युग की एक 
प्रबल चुनौती है । इस चुनौती को स्वीकार कर 
और इसका उत्तर देकर ही रंगमंच दर्शक का 
कल्याण और अपना विकास कर सकता है 1 
गोष्ठी में इस चुनौती की विस्तृत समीक्षा 
हुई । श्री विन्दूणुकांत शास्वी ने ननिलेखन की 
यह दुविधा उपस्थित की कि उसके द्वारा निष्पाद्य 
किस परितोष का मूल्य सर्वोपरि हो-दर्शक के परि- 
तोष का अथवा लेखक के एवं ननिप्रयोक्ता के 
आत्म-परितोष का ? दर्शक के परितोष की कटि- 
नाइयों की समीक्षा करते हुए उन्होंने कहा कि आज 
का दर्शक अधिकाधिक 'व्यक्ति-केंद्रित और उसका 
परितोष उत्तरोत्तर अमीमांस्य होता जा रहा है । 
दर्शकों के प्रबुद्ध और सामान्य वनों में बढते हुए 
विच्छेद पर चिंता प्रकट करते हुए उन्होंने यह खेद भी 
व्यक्त किया कि "संगीत और नृत्य की भारतीय परंपरा 
के समान हमारी नाटय परंपरा अवितिदान्न नहीं बनी 
रहीं । ऐसी स्थिति में क्या वह कला के स्तर पर रहते 
हुए भी दर्शकों का स्नेह संबल प्राप्त कर सकेगी ? हैं यह 
महत्त्वपूर्ण प्रश्न उन्होंने गोष्ठी के सम्मुख रखा । 
श्री नेमिचंद्र जैन ने यह आधारभूत स्थापना 
करते हुए कि आज दर्शक-वर्ग की वास्तविक समस्या 
गंभीर रंगमंच के ही सामने है, लोकप्रियता के 
पीछे भागने वाले रंगमंच के सामने नहीं, कहा 
