अनामिका कला संगम 
कि "गंभीर मानवीय सार्थकता की खोज करने 
वाले' रंगमंच के लिए 'प्रबुद्ध संवेदनशील गंभीर दर्शक 
समुदाय का विस्तार बहुत आसानी से नहीं 
हो सकता', क्योंकि 'वास्तव में प्रश्न केवल रंगमंच 
के दर्शक-वर्ग की प्रबुध्दता का नहीं, जन-जीवन में 
व्यापक रूप से, और अनेक स्तरों पर, प्रबुध्दता का 
है ।' यह खेदजनक सत्य रखते हुए की 'गंभीर 
और सार्थक रंगमंच की यह नियति ही हैकि वह 
केवल दर्शकों के बल पर आत्म-निर्भर नहीं हो 
सैकता,' और 'किसी न किसी रूप में समुदाय के 
अतिरिक्त विशेष सहयोग और संरक्षण पाये बिना 
उसका अस्तित्व सदा संकटग्रस्त रहेगा,' उन्होंने 
यह भी चेतावनी बी कि 'गंभीर रंगमंच को अपने 
दर्शक-म का निर्माण और संस्कार एक साथ ही 
करना होगा,' अर्थात 'दर्शकों को एक हद तक 
अपनी ही शतों पर लाने का प्रयास करना होगा ।' 
उन्होंने कहा कि 'सिर्फ दिल-बहलाव के लिए नाटक 
खेलने की बजाय सचमुच किसी गहरी और तीव्र 
आंतरिक प्रेरणा से नाटक खेलना होगा,' और 
'यह समझना होगा कि भारतीय मानस के साथ 
गहराई में जाकर तादात्म्य स्थापित कैसे हो, और 
रंगमंच सुविधा तथा साघनसंपन्न उच्चवर्गीय 
शौकीनों के कार्य-कलाप और मनोरंजन की स्थिति 
से निकलकर व्यापक जनसमुदाय के मर्म का स्पर्श 
कैसे करे ।' 
श्री मोहन राकेश ने हिंदी के गंभीर रंग- 
प्रयोग. की व्यावसायिक या अर्द्ध-व्यावसायिक रूप 
पकड़ने की उत्तरोत्तर बढ़ती हुई कामना की चर्चा 
करते हुए खेद प्रकट किया कि 'हिंदी में जहाँ 
गंभीर रंगप्रयोगो, का आग्रह काफी बढ़ता नजर 
आ रहा है, वहाँ उस अनुपात में उनके लिए एक 
दर्शक-ब का विकास नहीं हो पा रहा ।" उन्होंने 
कहा कि 'फिर भी एक खाई है--दर्शक-वर्ग और 
इन प्रयोगों के बीच । वह खाई दोनों के मानसिक 
परिवेश में है ।' 
६ ४ 
इसका एक कारण उन्होंने यह बताया कि 
'हमारे प्रयोग-कर्ताओं का मानसिक परिवेश-----: 
नाटककार हों या रंग निर्देशक-य-मुख्यतया है अन्य 
देशों का समकालीन नाटय साहित्य तथा वहाँ होने 
वाले नाटय प्रयोग ।' अत: उन्होंने कहा कि 'अपने 
आसपास के सामान्य जीवन और उसकी परिस्थि- 
तियों के बीच से अपनी प्रयोग-दिशा की खोज अधिक 
मात्रा में हो सके, यह अपेक्षित जान पड़ता है ।' 
रंग प्रयोगों में 'अति-तकनीकें-करण' के संबंध 
में यह प्रश्न उठाते हुए कि 'वह दिशा वास्तव में 
रंगमंच के विकास की है या एक ऐसे हताश सम- 
भत्ते की जो रंगमंच के अस्तित्व के बास्तविक तर्क 
कोही परास्त कर सकता है ? ', श्री राकेश ने कहा 
कि "मेरे विचार में हमारी अपेक्षा न्यूनतम तक- 
नीकी उपादानों के आश्रय से रंगमंच के विकास 
की है" खुमारी रंग 'अवधारणा को विशेष रूप से 
मानवीय पक्ष पर ही निर्भर रहकर चलना होगा ।' 
उन्होंने अपना यह निश्चित मत रखा कि 'दर्शक- 
वर्ग में गंभीर रंगमंच के संस्कार' के लिए, चाहे 
बह धीरे-धीरे ही ' गठित हो, 'जैसे-तैसे यह संभव 
बनाना ही होगा कि हमारे रंग प्रयोग एक विस्तृत 
जनसमुदाय तक पहुँच सकें ' ० ' वह वर्ग काफी बडा 
हो सके…-इतना कि गंभीर रंगमंच उस पर निर्भर 
हर कर चल सके ।' 
डा० सुरेश अवस्वी ने भारतीय तथा विदेशी 
रंगमंवों की अनुभवाधारित विस्तृत समीक्षा करते 
हुए कहा कि यह अनेक विधाओं, वृत्तियों और 
दृष्टियों का एक विशाल समुच्चय है । यह सहीं है 
कि सिनेमा के आविर्भाव और प्रसार ने विश्व रंग- 
मंच के सामने अनेक कठिनाइयाँ उपस्थित कर दी 
हैं, किंतु सर्वत्र रंगमंच उन कठिनाइयों के ऊपर 
उठने की चेष्टा कर रहा है, और इस चेष्ठा में 
उसे सर्वत्र प्रबुद्ध वर्गों से सहायता मिल रही है । 
रंगमंच का भविष्य उज्जवल है, यह मान्यता व्यक्त 
करते हुए डा० अवस्थित ने रंगकर्मियों से यह अपेक्षा 
