अनामिका कला संगम 
की कि वे उसे व्यापक और उन्नत, लोकप्रिय और 
परिस्कृत बनाने की समन्वित चेष्ठा करते रहेंगे । 
श्री गिरीश कारनाड ने भारतीय रंगमंच के 
विकास की शिथिलता और उसके दर्शकों के अभाव 
का दायित्व मुख्यत: नाटककारों पर ही रखते हुए 
कहा कि उनका कर्त्तव्य है कि वे दर्शकों की रुचि 
के अनुकूल सामग्री उपस्थित ८ करते हुए उसी में 
अपना सत्य-दर्शन अंतहिंत करते जायें । दर्शकों की 
रुचि की उपेक्षा करते हुए उन्हें अपनी ओर आकृष्ट 
कर सकने का प्रयास, उन्होंने कहा, एक विशुद्ध 
बौद्धिक भ्रफैति है है 
है गोष्ठी की दूसरी बैठक में, जो परिसंवाद-परक 
थी, इन बत्तियों के साथ अनेक श्रोताओं ने भी 
भाग लिया । श्र-नेताओं की - ओर से शिकायत रखें, 
गयी कि उन्हें ऐसे नाटक देखने को नहीं मिलते 
जिनसे गंभीर दर्शन और आनन्ददायक रसानुभूतियाँ 
एक साथ उपलब्ध हों । इसके कारण चाहे जो भी 
हों, जबतक ऐसे नाटक प्रस्तुत नहीं किये जाते, 
वे सर्व-सुलभ हों इसकी व्यवस्था नहीं की जाती, 
तब तक दर्शक रंगमंच की ओर आकृष्ट नहीं होगा, 
यह श्रोताओं का निश्चित मत जान पडा । 
श्री राजेंद्र पाल" ने कहा कि हिंदी का कभी 
कोई भी लोकप्रिय रंगमंच नहीं रहा है । अत: पूर्व 
परंपरा के अभाव में इसके गंभीर रंगमंच को 
दर्शकों का अभाव न हो और न रहे, यही आश्चर्य- 
जनक होगा । इस अनिवार्य अभाव से उत्पन्न 
इसकी आपाद-मस्तक दरिद्रता को दूर करने का 
ए क मात्र वर्तमान उपाय है सरकार से और समृद्ध 
और प्रबुद्ध वर्गों से आर्थिक सहायता की मांग 
करना । उन्होंने कहा कि गंभीर रंगमंच को यह 
सहायता अनेक देशों में काफी समय से मिलती आ 
रहीं है । भारत में अब भी यह न मिले और इसकी 
विधिवत व्यवस्थित माँग न की जाय, यह गंभीर 
रंगमंच का दुर्भाग्य तो होगा ही, उसका अपना 
अपराध भी होगा । 
६ ५ 
परिसंवाद को समेटते हुए श्री श्यामानंद 
जालान ने कहा की गंभीर रंगमंच अपने दर्शकों 
से जो कुछ माँगता है उससे अधिक उन्हें देने की 
चेष्ठा करता है । अत: दोनों निकटता: आयें, इसमें हित 
रंगमंच से दर्शकों का कम नहीं है । पारस्परिक 
आदान-प्रदान की समस्या को इस रूप में देखते 
हुए बात आपसी समझौते की नहीं, समझदारी की 
होनी चाहिए । रंगमंच का प्रयास होना चाहिए 
निभीक होकर अपना दर्शन प्रस्तुत करना, और 
दर्शक की चेष्ठा- होनी चाहिए संवेदनशील होकर 
उसमें रस की खोज करना । दोनों के इस कला- 
निष्ठ सहयोग से ही, उन्होंने कहा, दोनों का उत्कर्ष 
हो सकेगा । 
श्री कस्याणमल लोढा ने गोष्ठी में व्याख्या किये 
गये विविध विचारों का कुशल समन्वय करते हुए 
आशा व्यक्त की कि रंगमंच उत्तरोत्तर विकसित 
होता जायेगा और लोक-कयाण अपैर लोक-रंजन 
का समवेत समर्थ माध्यम बनकर जन-जीवन को 
ऐसी दृष्टियाँ और अनुभूतियों' एक साथ देता रह 
सकेगा जो वहीं दे सकता है । 
संगम की इस विचार-गोभी से रंगमंच और 
दर्शक के सत्रिकटीकरण की समस्या के समाधान 
की कोई स्पष्ट रूपरेखा या निश्चित योजना निष्पन्न 
हुई हो ऐसा प्रतीत नही: हुआ । कारण चाहे 
समयाभाव रहा हो या वैचारिक अप्रस्तुति, विचार- 
णीय प्रश्न का विवेचन बहुतों की दृष्टि में अपूर्ण- 
सा रह गया । 
किंतु इस प्रश्न का पूर्ण विवेचन कभी भी हो 
सकता है, यह भी संदिग्ध ही है । आजका रंगमंच 
आत्म-परितोष की साधना करे या लौकतृप्ति की, 
जब कि दोनों के बीच का अंतर इतना विशाल है, 
वेदों के एक पुराने प्रश्न का स्मरण दिलाता है---- 
कार्य देवाय हविषा विधेम: किस देवता की पूजा 
करें ? -जिसका उत्तर आज तक नहीं दिया जा 
सका है । 
