अंत में इस दृष्टि से कि रंगमंच के एक महत्त्व'- 
पूर्ण प्रश्न का पुनराख्यान हुआ, यह गोष्ठी संगम के 
नाट्ययँदोलन का शुभ समारंभ और इसकी भावी 
गोष्ठियों की आधार-शिला मानी जायेगी । आत्म- 
तोष और लोक-तृप्ति के मम्यांतर को घटाने में 
संगम रंगमंच को अपनी निष्ठापूर्ण सेवा देता रहेगा, 
इसका यह गोष्ठी एक आश्वासन है । क्योंकि 
संगम का विश्वास है, जैसा श्री कानोडिया ने कहा, 
"यद्यपि दर्शकों के अनेक स्तर हैं, फिर भी ऐसी 
कला का विकास किया जा सकता है जो सभी 
स्तरों को छू सके और उनकी खाइयों को पाट 
सके ।" 
दूसरे वर्ष का प्रथम चरण 
संगम ने अपने द्वितीय वर्ष का प्रारंभ, जो अप्रैल, 
१ ९६ ८ से हुआ, मिहेल सिबेस्तियन के प्रसिध्द 
नाटक स्टम्प प्रेस के उमा गुप्ता के हिंदी रूपांतर 
छपते-छपते से किया । यह नाटक १ ९६४ में अनामिका 
द्वारा आयोजित हिंदी नव महोत्सव में अनामिका 
द्वारा ही प्रस्तुत किया गया था । उस समय यह ऐरिना 
रंगमंच पर किया गया था । इस बार संगम के 
तत्वावधान में अनामिका ने इसे सामान्य रंगमंच पर 
प्रस्तुत किया । छपते-छापते का निर्देशन, दोनों ही 
अवसरों पर दो विभिन्न " रूपों में, किया श्यामानंद 
जालान ने । निर्देशक के शब्दों में, छिपते-छपते हमारी 
आज की स्थिति पर एक तीखा व्यंग्य है । शब्दों का 
खोखलापन, उनके स्वर और उनके पीछे निहित भाव- 
नाओं के आंतरिक असाम-जाय-इसकी विशेषताएँ 
हैं ।' 
नाटक का बाह्य रूप सरल हास्य का है, जिसका 
केंद्र है एक अदभुत भ्रऊँति, जिसे बोलचाल की भाषा में 
कहा जा सकता है-प्रेस के भूतों की करामात । एक 
टूट११जिये दैनिक पत्र शंखनाद में पुरातत्व सबंधी शोध 
विषय के एक लेख का अंश ग्रेस की असावधानी के 
कारण छाप जाता है, जिसमें छपाई की अकल्पनीय भूलें 
हैं । उन भूलों में एक हे…"पाटलिपुत्र' के स्थान पर 
६ ६ 
नटरंग 
'प्राइगम' । सामान्यतया ऐसी भूलों पर किसी का ध्यान 
नहीं जाता । किंतु 'प्राइगम' शब्द एक खद्धती करोड़- 
पति के एक तूफानी व्यवसाय का एक गुप्त फार्म¸ला 
भी है । भूल से छापा हुआ यह शब्द पुरातत्व शोध 
और आधुनिक व्यवसाय के दो सर्वथा विपरीत तत्वों 
को एकत्र कर देता है, और दो अर्थ-विक्षिप्त-एक 
शोध में मग्न और दूसरा व्यवसाय में लगा-जीवन 
के दो विभिन्न पथों पर चलते हुए व्यक्ति - अचानक 
टकरा जाते हैं । यह टकराहट शंखनाद के कारण हुई 
है, इसलिए इसका लाभ उसका संपादक उठाना 
चाहता है । उसे लाभ होता है, ऐसा उत्तम लाभ 
जिसमें इस प्रसंग से संबंधित सभी का लाभ है । 
सर्व-लाभ के विदु पर ही नाटक का अंत होता है । 
इस प्रकार के विशुद्ध आनंद के इस नाटक में भी 
एक तीखा व्यंग्य है । वह व्यंग्य आज की व्यवसाय 
निति, शिक्षा निति, पत्रकारिता निति----: प्रकार से 
सर्वागीण समाज नीति-का परिहास करता हुआ, 
उससे उत्पन्न चरित्रों और स्थितियों पर सभी को 
हँसाता हुआ भी, सभी को यह सोचने केर्द्धलए विवश 
कर देता है की यह नीति कहाँ तक सही है, और कहाँ 
तक गलत । प्रेक्षागृह में बैठा हुआ दर्शक इस नाटक 
से हँसता तो है, किंतु वहाँ से निकलते समय " वह 
सोचता हुआ जाता है कि वह स्वयं कितने अंशों में 
ऐसे ही किसी नाटक का पात्र है । एक अतिरंजित 
कल्पना एक व्यायापक सत्य को हर एक के सामने कैसे 
हँसती-हंसाती और फिर भी गंभीर भाव से रख दे 
सकती है, इसका यह नाटक एक उत्कृष्ट उदाहरण 
है । निर्देशक श्यामानंद जालान ने, जिन्होंने करोड़पति 
व्यवसायी सर मेहरा की भूमिका में अभिनय भी किया, 
नाटक को उसके परिहासात्मक से अधिक विचारात्मक 
रूप में प्रस्तुत किया । ऐसा करके उन्होंने सफलता": 
पूर्वक यह सिद्ध करने का प्रयास किया कि हास्य रस 
भी गंभीर रंगमंच का उपयुक्त विषय बन सकता है । 
पुरातत्त्वशोधक के रूप में उत्तमराम नागर का अभि- 
नय सचमुच उत्तम रहा । पुरातत्व शोधक की छात्रा 
