अनामिका कला संगम 
कमल के रूप में चेतना तिवारी ने प्रशंसनीय अभिनय 
किया 1 
जून के प्रारंभ में संगम का दूसरा कार्यक्रम था: 
बंबई की मंडली क्रिएटिव यूनिट द्वारा प्रस्तुत तीन 
प्रहसन । डाली रिजवी द्वारा हिंदी में रूपांतरित तथा 
निर्देशित इन प्रहसनों में पहला था एँटन चेखव के 
प्रसिध्द एकांकी द चूर का रूपांतर बदतमीज । दूसरा 
था चेखव के ही दूसरे विख्यात एकांकी प्रोपोजल 
पदुरर मैरेज का रूपांतर शादी३ का पैन्ग्रम । तीसरा था 
सीन ओ केसी के एक एकांकी का रूपांतर आरंभ का 
अंत है ये तीनों ही प्रहसन हा-के-फुति-के हास्य से पूर्ण 
थे जिससे अत्-प-वयस्क दर्शकों का यथेष्ट मनोरंजन 
हुआ । 
जून के अंत में कलकत्ता की विशिष्ट सांस्कृतिक 
संस्था कलकत्ता यूथ ववायर ने संगम के तत्वावधान में 
लोक नृत्य-गीतों का एक अत्यंत मनोरम कार्यक्रम 
प्रस्तुत किया । इसमें भारत के विभिन्न अंचलों--- 
बंगाल, उडीसा, आसाम, उत्तर प्रदेश, पंजाब, राज- 
६ ७ 
स्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, केरल, तमिलनाड तथा 
पार्वत्य प्रदेशों-ब प्रचलित नृत्य-गान की लोक- 
विधाओं का यथावत और साथ ही परिस्कृत प्रदर्शन 
किया गया । कलकत्ता यूथ क्यायर के कलाकारों ने इन 
लोक विधाओं का अध्ययन इनके विकास क्षेत्रों में 
जा-जाकर इनके प्रामाणिक प्रशिक्षकों से ही किया है । 
अता इनके मूल रूपों को आवश्यक साज-सज्जज्वा के साथ 
कलाविद समुदायों में प्रस्तुत कर इन्होंने यथेष्ट ख्याति 
पायी है । यह कार्यक्रम सांस्कृतिक माध्यम से राष्ट्रगैंय 
भावात्मक एकता के प्रसार-प्रचार का एक प्रयास था, 
जिसकी प्रशंसा कला के स्तर पर भी उतनी ही हुई जितनी 
राष्ट्र-सेवा के स्तर पर । यूथ क्यायर की मंत्राणी 
श्रीमती रूमा गुहाठाकुर्ता जैसी विदुषी हैं, वैसी ही 
सुगायिका भी । उनके गायन तथा नृत्य-गायन के निदेश-, 
शन से दर्शक अत्यंत प्रभावित हुए । कार्यक्रम में भाग 
लेने वाले कलाकारों की संख्या- चालीस के लगभग 
थी । इतने कलाकारों का समवेत प्रदर्शन बहुत ही 
आकर्षक था । 
