नाट्यवृत्त 
दिल्ली 
(गीत नाटक अकादेमी द्वारा आयोजित अखिल भार- 
तीय हिंदी नाटय प्रदर्शन समारोह में अनामिका ने 
विनोद रस्तोगी का नये हाथ प्रदर्शित किया था । उक्त 
प्रदर्शन को सर्वप्रथम पुरस्कार मिलना इस बात का 
द्योतक था कि हर दृष्टि से नाटक का मंचन उच्च कोटि 
का था, जबकी दिल्ली लिटिल थिएटर गुप द्वारा प्रस्तुत 
चंद्रगुप्त विद्यालंकार का न्याय की रात तथा ही आटू'स 
क्लव का जमाना भी समारोह के सफल प्रदर्शन थे । 
टेंगोर जन्म शताब्दी समारोह में अनामिका ने 
घर और बाहर का नाटय रूपांतर प्रस्तुत किया था । 
कुछ तो नीरस कथा-वस्तु तथा नाट्य रूपांतर में नष्ट- 
कीयता की कमी के कारण, तकनीकी दृष्टि से उच्च 
स्तर होते हु ए भी, यह प्रदर्शन सफल न हो पाया था । 
परंतु इससे अनामिका की ख्याति पर बुरा प्रभाव नहीं 
पडा । समय-समय पर अनामिका राजधानी के नाटय 
प्रेमियों के सामने अपने प्रदर्शन प्रस्तुत करती रहीं है । 
इस बार अनामिक की मंडली तीन नाटक लेकर 
आयी 1 शुतुरमुर्ग और सापउतार का प्रदर्शन लिटिल 
थिएटर मुप के छपते-छपते ही आर्टस क्लब के तात्या- 
वधान में प्रस्तुत किया गया । ज्ञानदेव अग्निहोत्री का 
शुतुरमृभृ० एक ऐसे राजा, प्रजा और नगरी की कहानी 
है जो न होकर भी सब जगह विद्यमान है । राजा 
शुतुरमुद की भाँति सत्य से मुंह छिपाता है 1 वह जानता 
है कि उसकी नगरी झूठी है । नगरी का प्रतीक झूठ है है 
फिर भी वह सभी शक्तियों को उसपर केंद्रित रखता है । 
अंत में राजा अपनी सत्ता त्याग कर सत्य का उदघाटन 
करता है कि नगरी की प्रतीक कभी बना ही नहीं था, 
वह तो विरोधी शक्तियों को काबू में रखने के लिए, 
उनका ध्यान बँटाने के लिए, ऐसा कर रहा था । 
इस नाटक में आधुनिक राजनितिक गतिविधियों 
पर व्यंग कसने की चेष्टा की गयी है । बडी-बडी निर्माण 
योजनाएँ, झूठी उम्मीदें, समस्याओं की समीक्षा-अध्य- 
यन, उनका खोखलापन, झूठी शक्ति के लिए जनसाधा- 
रण की भावनाओं से खिलवाड़ आदि, दिखाया गया है । 
नाटककार अग्निहोत्री ने विषय अच्छच्चा लिया है । 
परंतु उसका व्यायंग 'ऊपरी' ही रह गया है । कहीं भी 
एक तीखी चुभन नहीं आ पायी है 1 वह विभिन्न सम- 
स्याओं तथा दशाओं का वर्णन करता दीखता है, परंतु 
उनकी गहनता, उनका विरोधाभास कहीं नहीं आ पाता । 
निर्देशक जालान ने इसे शैलीबद्ध ढंग से प्रस्तुत 
किया है और यही ढंग इस नाटक के प्रदर्शन के उप- 
युक्त था, क्योंकि यह नाटक 'काल्पनिक' अधिक है । 
यथार्थवादी ढंग से इसकी प्रस्तुति उतनी प्रभावशाली 
न हो पाती 1 मंच-मजा, वेशभूषा, अंग-परिचालन 
आदि, सभी पलों में एक सूत्रता बी, एक डिजाइन था है 
उक्त प्रदर्शन नाटककार का न होकर निर्देशक का था । 
सापउतारां उसी नाम के गुजरात स्थित एक पर्य- 
टन केंद्र में होनेवाली कथा है । वहां सरकार ने अनेक 
सैरगाह बनवाये हैं । वहाँ के वातावरण में एक प्रकार 
की मोहकता, मधुरता है जिसके प्रभाव से सोये हुए 
सपने जाग उठते हैं । ऐसे वातावरण में एक नव-दंपति 
के संपर्क में आते हैं विरोधी दल के नेता सोमनाथ जो 
कुंआरे हैं, तथा समाज सेविका गोदावरी जी जिन्होंने 
समस्त नारी जगत को पुरुषों के चंगुल से बचाने का 
बीडा उठाया है है ज्ञात होता है दोनों नेतागण युवा 
अवस्था में सहकर्मी थे, परंतु, विचार-विरोध होने के 
६ ९ 
