कारण अलग-बम रारुतों पर चलें निकले थे है नाटक 
समाप्त होने तक सापउतारा का वातावरण उन पर 
हावी हो जाता है तथा संशय-विरोध की दीवारें गिर 
जाती हैं । 
नाटककार-निर्देशक शिवकुमार जोशी का नाटक 
बंबई में होने वाले अन्य गुजराती तथा मराठी 'फामू'ला' 
प्रहसनों से भिन्न नहीं था । न ही उनके निर्देशन में 
कोई 'चमत्कार' था । वह एक शाम का मनोरंजन 
प्रस्तुत करने में अवश्य सफल हुए थे 1 
अनामिका का तीसरा नाटक छपते-छपते मिहेल 
सिवेस्तियन के कांप प्रेसका हिंदी रूपांतर था । जालान 
द्वारा निर्देशित यह नाटक भारत की ही मिट्टी से उपजा 
लगता था है परंतु कुछ वर्ष पूर्व कलकत्ता में लोक मंच 
शैली में इस नाटक का प्रदर्शन अधिक सफल रहा था । 
दर्शकों के चारों ओर बैठने से एक प्रकार का सामीप्य 
आ गया था जिससे यह कामदी दर्शकों को अपने अनु- 
भव का भाग प्रतीत होती थी । 
अभिनय की दृष्टि से अनामिका के सभी नाटक 
सफल थे । जालान का शुतुरमुर्ग का राजा, अंग-परि- 
चालन, वाणी, शब्दोंन्वचारण आदि, में शैलीबद्धता की 
एक मिसाल और सबक था । इतना सुलझा हुआ अभि- 
नय बहुत कम देखने को मिलता है । छपते-छापते में 
जालान ने सेठ की विभिन्न मनोदशाओं का सजीव 
चित्रण किया था । 
उत्तम जाम नागर ने तीनों नाटकों में उच्च कोटि 
का अभिनय प्रस्तुत किया । उनका अन्नमंत्री शैलीबद्ध 
था; सापउतारा के सोमनाथ के रूप में उन्होंने विरोधी 
नेता का दिलचस्प चित्र प्रस्तुत किया; छापते-छपते में 
भोले-भाले प्रोफेसर के रूप में, जो परिस्थितियों को 
न समझते . हुए भी घटनाचक्र में केंस जाता है, उन्होंने 
बहुत ही प्रभावशाली अभिनय किया चेतना तिवारी । 
पहले नाटक की रानी की अपेक्षा तीसरे नाटक की 
इतिहास की छात्रा के रूप में अधिक सफल रहीं । उनके 
अतिरिक्त विमल लाठ का विरोधी लाल, प्रतिभा अग्र'- 
वाल की समाज सेविका, पुरुषविरोधिनी गोदावरी देवी, 
७ ० 
नटरंग 
ल्लवी मेहता की नव-वधू, यामा अग्रवाल की अभिनेत्री 
आदि, पात्र बहुत सूझ-बूझ से प्रस्तुत किये गये थे । 
खालिद चौधरी के दृश्यबंघ नाटकों के अनुरूप थे । 
विशेष रूप से शुतुरमुर्ग की मंच-सज्जा तथा वेशभूषा 
की परिकल्पना एक फैटेसी के अनुरूप थी है अनिल 
साहा का आलोक भी बहुत उपयुक्त था । इन प्रदर्शनों 
से अनामिका ने साबित कर दिया कि यह मंडली 
जनता को कभी निराश नहीं होने देगी तथा नये हाथ 
वाला स्तर सभी प्रदर्शनों में रहेगा । 
राष्ट्ररैय नाटय विद्यालय के दीक्षांत समारोह के 
समय गुजरात की लोक नाट्य शैली भवई में जसमा 
ओडम प्रदर्शित किया गया । शांता गाँधी द्वारा लिखित 
तथा निर्देशित यह प्रस्तुति अनेक कारणों से महत्वपूर्ण 
थी । यों तो दिल्ली में लोक नाट्य शैलियों-नौटंकी, 
माच, जात्रा, भवई, तमाशा, स्वीग, नकल आधि------; 
प्रदर्शन प्राय: होते रहे; परंतु हिंदी में किसी दूसरे 
भाषा क्षेत्र की शैली में होने वाला यह पहला सफल 
प्रदर्शन था है नाटय विद्यालय के शिक्षार्थियों के लिए 
तो यह एक स्वर्ण अवसर था । उन्होंने एक लोक नाट्य 
शैली का सजीव साक्षात्कार किया था । पाश्चात्य 
नाट्य शैलियों से भिन्नता का आभास, जनता से संपर्क 
आदि से प्रदर्शन में एक प्रकार कीमांसलता आ गयी थी । 
यह इस बात का प्रमाण भी था कि लोक नाट्य के खजाने 
में ऐसे अनेक नाटक पड़े हैं जो थोडीसी सूझ-बूझ और 
गोडी-सी कतर-ब्योते के साथ आज के दर्शक-वर्ग के 
लिए रुचिकर सिद्ध' हो सकते हैं । 
प्रदर्शन, में संगीत-, नृत्य; नाटक हुँ के मिश्रण में 
एकता थी । खुले मंच कें तीन ओर दश९क;चौयी ओर 
संगीतकार तथा अपनी बारी की प्रतीक्षा में बैठे पनि; 
कथा पौराणिक काल की : एक ऋषि के तप से घबरा 
कर इंद्र का एक मुंदर नर्तकी को भेजना, ऋषि के 
शाप से उसका धरती पर जन्म, मृत्युलोक में ऋषि का 
भी एक काले-कला व्यक्ति के रूप में जन्म, दोनों का 
विवाह, एक राजा का बीच में आना, पति की मृत्यु, 
सत्यवान-सावित्री शैली में जसमा द्वारा पति का जीवन 
