नाट्यवृत्त 
वापस लेना तथा शेष जीवन चैन की बंसी बजाना । 
शांता गाँधी के निर्देशन में यह नाटक मूल गुज- 
राती में भी प्रस्तुत किया गया था । पर वहाँ रंगद्वारी 
मंच पर प्रस्तुत होने के कारण प्रदर्शन अत्यंत सुदर 
होते हुए भी "लोक नाटक' न बन पाया था । नाट्य 
विद्यालय के प्रदर्शन में दर्शक-अभिनेता संपर्क भरपूर 
था । रंगना की चुटकियों इस संपर्क को स्थापित 
करने में बहुत सफल थीं । 
जसमा की माँ के रूप में सविता बजाज का अभि-, 
नय बहुत सुलझा हुआ था । उस के अभिनय का विस्तार 
बहुत आश्चर्यजनक था । जसमा के पिता के रूप में 
रैना का अभिनय भी बहुत प्रभावशाली था । कमला- 
कर सोनटक्के, उत्तरा बावकर, कविरत्तन शर्मा, उषा 
साठे, मुकुंद नायक, शशि निकले आदि का चरित्र-चित्रण 
बहुत सजीव था 1 जसमा के रूप में मीना वेलाबलकर 
एब फबी थी ।" सुशील चौधरी का संगीत, रोशन 
अस्काजी की वेशभूषा परिकल्पना बहुत उपयुक्त थी । 
रंगों के चुनाव में भड़कीलापन न होकर एक मनो- 
हारिता थी । 
डा० लस्सी नारायण लाल के नये नाटक कलंकी 
में पाँचवी शता-प्र-दी के एक ऐसे राज्य की कथा है जिसमें 
'प्रश्न करना' अभिशाप है, लोगों की बोघशक्ति को 
अंधविश्वास, तंत्र विद्या, मिथ्या विचारों आदि से मंद 
कर दिया गया है । सभी कलंकी (या कदिक ? ) अव- 
तार की मप्रतीक्षा में हैं । होप, जो इस नगरी से बाहर 
था, जिज्ञासा की भावना लेकर आता है । धीरे-धीरे 
जनता मे-स्वाभाविक जिज्ञासा जागृत होती है । उनके' 
अंधविश्वास के बादल दृष्टि जाते हैं, उन को अधिक 
समय तक बुद्धू नहीं बनाया जा सकता है उनको यह 
जान कर दुख होता है कि हेरप का पिता---- उस नगर 
का राजा जिसको वे महान् पुरुष शूरवीर राजा के रूप 
में मानते थे----: ही व्यक्ति था जिसने आत्महत्या 
की थी । वे प्रश्न करने लगते हैं । 
डा ० लाल ने विज्ञापन युग की कथा तंत्र में विद्या 
तथा अभिचार-अनुष्ठान का मिश्रण किया है । . पर प्रद- 
७ : 
र्शन 'शैली में संस्कृत तथा लोक नाटक शैलियों का 
प्रयोग पूर्णतया सफल नहीं हो पाया । मुखोटा, खुले 
मंच की शैली में स्थान परिवर्तन, पर्दे के पीछे पात्रों का 
आना आदि, नाटक से उपजे न हो कर प्रयोग-के-लिए- 
प्रयोग बन कर रह गये । 
प्रतीकात्मक तथा गीतात्मक नाटक की है सफलता 
अच्छे अभिनेताओं पर बहुत निर्भर करती है है डा० 
लाल का पिछला प्रदर्शन अज्ञेय का उत्तर प्रियदर्शनी 
भी अच्छे अभिनेता न होने के कारण प्रभावशाली न 
बन पाया था, और इस नाटक में भी अ२च्छे अभिनेता 
नहीं थे । नाटक को शैलीबद्ध करने के प्रयत्न भी सफल 
नहीं रहे । 'शब्द संगीत" का प्रयोग उत्तर प्रियदर्शी की 
भाँति भी सफल नहीं हो सका । 'कडिग' 'कडियाँ शब्द 
का उच्चारण हास्यास्पद हो जाता था । सुरेंद्र वर्मा 
प्रभावशाली वाणी होते हुए भी जम नहीं सके । संभवत: 
निर्देशक लाल की अपेक्षा नाटककार लाल अधिक 
सफल रहे । 
इन्हीं दिनों हबीब तनवीर ने भी बहुत दिनों बाद 
एक नाटक प्रस्तुत किया । हबीब तनवीर का नयी 
नौटंकी शैली में मिट्टी की गाडी का प्रदर्शन एक दशक 
पश्चात भी चर्चा का विषय बना रहता है । रंगकर्मियों 
तथा समीक्षकों ने उस प्रदर्शन की बहुत आलोचना की 
थी, पर वह प्रदर्शन सही रूप में 'टोटल थिएटर' था । 
हबीब तनवीर ने जो भी नाटक प्रस्तुत किये उन पर 
उनकी एक विशेष छाप थी, चाहे वह 'हश्र' का 
रुस्तम सोहराब हो अथवा गोलियर का मिर्जा शोहंरत, 
मुंशी प्रेमचंद की कहानी शतरंज के खिलाडी का रूपां- 
तर ' हो अथवा शेक्सपियर का टेर्मिग आपहु द धू…- 
हर नाटक एक विशिष्ट शैली- में प्रस्तुत किया गया था । 
हबीब तनवीर का नया नाटक था विशाखदत्त का 
मुद्रा राक्षस 1 प्रस्तुति पुरुपोत्तम लाल के अंग्रेजी अनुवाद 
में थी । इस प्रस्तुति में भी हबीब ने लोक नाट्य शैली 
कां प्रयोग किया । कथकलि की भांति पात्रों का पर्दे के 
पीछे प्रवेश, एक ही समय पर एक ही मंच पर बिना 
आलौकं अथवा अन्य किसी विभाजन के भिन्न-भिन्न 
