दृश्य, लटकते हुए झंडों से स्थान परिवर्तन, खाढ़नी 
पलटने से पात्र परिवर्तन, हर दृश्य से पूर्व लिखे हुए 
झंडे पर उसकी घोषणा, आदि, युक्तियाँ बहुत रुचिकर 
लगी । 
हबीब तनवीर के द्वारा मंच पर पात्रों के परिचय 
लन में ऐसा लगता है जैसे बहुत-से चित्र एक-दूसरे में 
धुल-मिल रहे हों । इस नाटक में विशेषरूप से चाणक्य 
तथा चंद्रगुप्त की नकली झड़प के दृश्य में अन्य पात्रों 
का स्थान-परिवर्तन बहुत स्वाभाविक था । सफेद गम- 
निका के आगे मोनिका तनवीर की वेशभूषा बहुत 
खिली; सितांशु मुखर्जी की प्रकाश-योजना, उयोतिरिद्र 
मैत्र का संगीत नाटक के उपयुक्त थे । 
आफताब सेठ ने चाणक्य के रूप में बहुत सुलझा 
हुआ अभिनय किया, परंतु मुहीउद्दीन राक्षस को एक 
सजीव पात्र न बना पाये 1 अन्य पात्र भूमिकाएँ निभाने 
में सफल रहे । 
इस प्रदर्शन से लगता था कि हबीब तनवीर की 
'पकड़' कुछ ढीली पड़ गयी है । शायद ऐसा एक लंबे 
समय तक कुछ न करने के कारण हो । फिर भी उनका 
सक्रिय रूप से रंगमंच पर फिर आना दिरुली के रंग-, 
मंच के लिए शुभ घटना है । 
जितेंद्र कौशल 
इलाहाबाद 
दसंबर से मार्च के बीच इलाहाबाद में रंगमंच की 
हलचल विशेष नहीं रहीं । श्री शंभु मित्र ने दो 
नाटक राजा और दशचक्र संगीत समिति के मंच पर 
प्रस्तुत किये । इसके अलावा एक-दो नाटक चेरी की 
बगिया आदि भी मंचस्थ हुए, परंतु सफल न रहे । 
१ ० मार्च को प्रयाग महिला विद्यापीठ रंगभवन में रंग 
शिल्पी (थी आर्टस सेंटर) ने धर्मवीर भारती कृत 
सृष्टि का आजि-री आदमी एवं लदे-मीका-त वर्मा 
लिखित तीसरा आदमी सफलतापूर्वक प्रस्तुत किया । 
नाटक मूलत: मानव जीवन और व्या-यापार के भावात्मक 
७ २ 
नटरंग 
अतिविरोथों, कुंदों एवं संघर्षों की गाथा है और रंग. 
शिल्पी के इन नाट्य अभिनयों में हमें इन संघर्षों का 
स्पष्ट चित्रण मिला । दोनों ही नाटक प्रयोग और 
शिल्प की दृष्टि से मानव जीवन के दो विभिन्न अंगों 
को चित्रित करते हैं । 
धर्मवीर भारती का सृष्टि का आखिरी आदमी 
एक प्रतीकात्मक काव्य नाटक है और इस नाटक के 
प्रस्तुतीकरण में निर्देशक अवधेश चंद्र ने काफी सतर्कता 
से नाटक के कथन को चित्रित करने का प्रयास किया 
और वे पूर्णरूप से सफल भी हुए । निर्देशन के 
अनुकूल मंच का समायोजन एवं उसके प्रतीकात्मक 
अंगों को विभिन्न मंचीय घरातलों पर स्थापित करके 
निर्देशक ने उसकी जटिलता को ज्ञेय बना दिया ] 
इलाहाबाद में प्रकाश के आधुनिकतम उपकरणों के 
अभाव ने इस नाटक की गति में थोडी बाधा अवश्य 
उपस्थित की, फिर भी मंच के ये प्रदर्शन अपने में 
महत्त्वपूर्ण थे । 
अभिनय की दृष्टि से सभी पात्रों ने अपनी कुश- 
लता का परिचय दिया । शासक की भूमिका में 
निभाई बोस एवं वैज्ञानिक की जटिल भूमिका में 
गोविंद बैनर्जी का अभिनय, सबसे अच्छक्व था मृ अन्य 
भूमिकाओं में जे० पी ० वर्मा (उदघोषक) हैं मुरारीलाल 
(मुर्दा) एवं नरसिंह भट्टाचार्य सफल रहे 1 नाटक के 
इस भावात्मक पक्ष का संगीत एवं ध्वनि प्रभाव कानपुर 
के असित डेनियल्स ने दिया । विभिन्न नाटकीय 
स्थितियों के अनुरूप संगीत और ध्वनि प्रभावों का 
ऐसा कुशल प्रयोग प्रयाग के रंगमंच के लिए नयी 
दिशा थी । 
लशिभीकांत वर्मा के नाटक तीसरा आदमी की 
मूल कथा बहुत ही सूक्ष्म कुंदों और अंतरर्द्धदों पर 
आधारित थी । इस नाटक के निर्देशन एवं मंच प्रस्तु- 
तीकरण में निर्देशक अवधेश चंद्र ने नाटक की मूल 
संवेदना को उसके वास्तविक संदर्भ में ग्रहण करके जिस 
रूप में प्रस्तुत किया है, उसके लिए वह वास्तव में बधाई 
के पात्र हैं । मोनादी की भूमिका में कुमारी श्रीलेखा 
