नाटूयवृत्त 
धर और पहले आदमी की भूमिका में मनोज कुमार 
का अभिनय सुदर था । दूसरे आदमी के सहज 
व्यक्तित्व का दर्द सुबोध कुमार ने जिस कुशलता से 
अभिनीत किया उससे इस उदीयमान अभिनेता से 
अनेक आशाएँ प्रयाग रंगमंच को हैं । रंगशिरुपी का 
यह प्रयास रंगमंच आंदोलन में एक नयी कभी जोड़ता है । 
कल्याण चंद्र 
कानपुर 
र प्रदेश की औद्योगिक महानगरी कानपुर ने 
हिंदी रंगमंच हुँके मानचित्र में एक गौरवपूर्ण 
स्थान प्राप्त कर लिया है । १ है ६ ८ की प्रथम छमाही 
में संगीत नाटक अकादेमी ने नौटंकी साहित्य के पिता- 
मह संगीतकार श्रीकृष्ण मेहरोत्रा पहलवान को अका- 
दमी पुरस्कार देकर न केवल उन्हें सम्मानित किया, 
वरन कानपुर के उस गौरव की रक्षा की है, जो 
नाटक के अतिरिक्त लोकनाट्य के क्षेत्र में उसे गत 
अर्द्ध-शता-बी से प्राप्त रहा है । श्रीकृष्ण पहलवान की 
प्रथम कृति हकीकतराय सर्वप्रथम सन १ है १ ३ में 
अभिनीत हुई । तब से बराबर वे संगीत नाटक या 
नौटंकियाँ लिखते रहे, और अब तक उन्होंने लगभग 
तीन सौ कृतियाँ नौटंकी साहित्य कौ देकर उसे स्था- 
वि-त्व प्रदान किया है । उनकी श्रीकृष्ण संगीत कंपनी 
(स्थापित १ ९ ( ३ हुँई ० ) कानपुर, उन्नाव, बिजनौर, 
ग्वालियर, इटावा, करांची, कुमायूं, गढ़वाल आधि, 
स्थानों में ही घुम-फिर कर उनके संगीतों का प्रदर्शन 
करती रहीं है । १ ६ जनवरी, १ है ३ ७ को श्रीकृष्ण 
पहलवान के सांगीत वीरमती का ग्वालियर के राज- 
प्रासाद में प्रदर्शन हुआ, जिससे प्रभावित होकर 
तत्कालीन ग्वालियर-नरेश की और से प्रमाणपत्र उन्हें 
मिला था । कहते हैं कि इस प्रकार के अनेक प्रमाण- 
पत्र श्रीकृष्ण सांगीत मंडली को प्राप्त हुए हैं । वीरमती 
की कथा ग्वालियर की रानी के मायके के किसी सत्य 
वृत्त पर आधारित है । 
७ ३ 
२२ फरवरी को रवींद्र भवन, नयी दिलवा: के 
प्रांगण में आयोजित पुरस्कार-वितरण समारोह में 
राष्ट्रपति जाकिर हुसेन ने संगीतकार श्रीकृष्ण पहरे 
वान को नौटंकी लेखन के क्षेत्र में उनकी दीर्धकालीन 
सेवाओं के लिए अकादेमी पुरस्कार प्रदान किया । २९ 
मार्च को कानपुर के व्यायापारियों ओर' साहित्यकारों 
ने संगीतकार श्रीकृष्ण पहलवान के अभिनंदन 
के लिए चौक बाजार में सामान समारोह का आयोजन 
किया, जिसकी अध्यक्षता रामजीदास होहरोत्रा ने की । 
इस समारोह में रंग क्षेत्र के कलाकारों, निर्देशकों, 
कला-समीक्षक, विद्वानों आदि की अनुपस्थिति और 
उसके उपरांत किसी रंग कार्यक्रम का अभाव एक खट- 
कने वाली वस्तु रहीं । संभवत: इसका कारण यह रहा 
हो कि आयोजकों की दृष्टि लोक नाट्य नौटंकी के इस 
वरेण्य अध्वर्यु के सम्मान के उपयुक्त वातावरण की 
तैयारी की ओर न होकर जस्वी में समारोह का 
आयोजन कर देने भर की ओर रही हो । 
रंग कार्यक्रमों की दृष्टि से इस अवधि में कानपुर 
की किसी भी पुरानी नाटक संस्था--- भारतीय कला 
मंदिर, काटा (कानपुर एकैडेमी आफ हूँमेटिक 
आर्ट) अथवा एम्बेसडर: (जिसने सन् १ ९६ ७ में 
अपना नाम बदल कर दर्पण रख लिया है) …ने कोई 
नाटक मंचस्थ नहीं किया । काटा के कलाकारों को 
लेकर ज्ञानदेव अग्निहोत्री के निर्देशन में पुनर्गठित 
नाव-भारती, रंगवाणी (पूर्वनाम फोनोविजन्स) आदि 
ने भी कोई कार्यक्रम प्रस्तुत नहीं किये । संभवत: पूर्ण- 
कालिक नाटक खेलने वाली ये संस्थाएँ इस अवधि में 
आगे की तैयारी के कार्यक्रमो. में ही व्यस्त रही हैं । 
भारतीय कला मंदिर, मोहन राकेश के आषाढ़ का एक 
दिन के निरंतर कई वर्ष तक पूर्वाभ्यास करने के 
उपरांत भी उसे न खेल पाने पर, इधर जगदीशचंद्र 
माथुर कै कोणार्क नाटक का पूर्वाभास कर रहा है । 
दर्पण और रंगवाणी ने क्रमश: दिसंबर, १ ९६७ तथा 
जून ( ९ ६ ८ में अपने चुनाव संपन्न किये । सुन्दरलाल 
अटल तथा प्रो ० सत्यमूर्ति दर्पण के क्रमश: अध्यक्ष 
