और प्रधान मंत्री तथा बी ० आर ० वधान और असित 
डेनियल्स रंगवाणी के क्रमश: मंकी-कोषाध्यक्ष तथा 
मुख्य संयोजक चुने गये । 
इस अवधि में अधिकांश नाटक स्कूल-कालेजों के 
समारोहों पर अथवा विशेष अवसरों के लिए तात्का- 
लिक उद्देश्य से बनी नाटय समितियों अथवा क्लबों 
द्वारा प्रस्तुत किये गये । 
विभिन्न राजकीय महिला प्रशिक्षण विद्यालयों की 
शिक्षक-प्रशिक्षक-नयाँ ने १२ जनवरी को कैलाश-: 
नाथ गर्ल्स इंटर कालेज में एक रंगारंग कार्यक्रम में कुछ 
एकाकी भी प्रस्तुत किये जिनमें छात्रों की अनुशासन- 
हीनता तथा अभिभावकों की असावधानी पर करारी 
चोट गई थी । १४ जनवरी को हरकोर्ट बटलर टेवनो- 
लौजिकल इंस्टीटूयूट में रमेश मेहता का पैसा बोलता 
है, तथा गणेशशंकर विद्यार्थी स्मारक मेडिकल कालेज 
प्रेक्षागार में इस्कमर्टक्स रिक्रिएशन क्लब द्वारा वार्षिक ३ 
समारोह के अवसर पर रमेश मेहता का अ'डर सैकें- 
उरी मंचस्प किये गये । अ'डर सेकेटरी में बी० एस० 
चौहान की तथाकथित अहेर सेक्रेटरी चाँद नारायण 
तथा नौकर की दोहरी भूमिकाएँ बडी सफल रहीं, 
जिसके लिये उन्हें श्रीमती धरणीधर वैजयंती (शील्ड) 
प्रदान की गयी । 
२७ जनवरी को इंटरनेशनल सेंटर की कला- 
समिति जाब---. विश्व कला भारती-----", आयोजित संगीत 
गोष्ठी में छात्रा कुमारी शकुंतला कपूर ने मैरिज 
इंटरव्यू नामक एक पात्रीय नाटिका प्रस्तुत की । इसमें 
पाश्चात्य रंग में डूबे एक वर महोदय पर एक सदा- 
चारिणी भारतीय युवती द्वारा तीखा कटाक्ष किया 
था । रवि ड्रामेटिक क्लब ने संत रविदास जन्मोत्सव 
के अवसर पर एलेनगंज बस्ती में १२ और १ ३ फर- 
वरी को क्रमश: राजा हरिश्चन्द्र तथा शहीद भगतसिंह 
नाटक प्रस्तुत किये । प्रथम का निर्देशन गुरु गोवर्द्धन- 
लाल तथा दूसरे का रामप्रसाद 'प्रेमी' ने किया । 
२ ५ फरवरी को गणेश शंकर विद्यार्थी स्मारक 
मेडिकल कालेज के वार्षिकोत्सव के अवसर पर वहाँ 
७ ४ 
नटरंग 
के छात्रों ने दो एकाकी नवाब तोपची तथा उजाले की 
ओर॰ प्रस्तुत किये । फरवरी के अंत में अर्मापुर 
आर्डनैस क्लब ने एकांकी प्रतियोगिता का आयोजन 
किया जिसमें ग्यारह नाटय दलों ने भाग लिया 1 इन 
नाटयदलों ने हिंदी एकांकियों के अतिरिक्त बँगला और 
अंग्रेजी के एकांकी भी प्रस्तुत किये । हिंदी एकांकियों 
में प्रमुख थे, पोस्टमार्टम तथा स्वयंवर । 
१ ० मार्च को अमर क्लब ने व्रतनफूरोश 
नाटक का प्रदर्शन किया । ८ मई को रवींद्रनाथ ठाकुर 
की १ ० ७वीं वर्षगांठ मनाबी गयी । इस अवसर पर 
सांध्य साँत्मलनी द्वारा रवींद्र-कृत ताशेर देश का 
सफल अभिनय प्रस्तुत किया गया । रीता राय के 
कुशल निर्देशन में नाटक के मंतव्य ने सामाजिकों के 
हृदय पर गहरी छाप छोडी । ताशेर देश उन 
द्वीपवासियों की कहानी है, जो ताश के पत्तों की भाँति 
अपने युगों-पुराने रीति-रिवाजों की सीमाओं में बँधे 
हैं, किंतु यौवन और मुक्ति के संदेश से इन द्रीपवा- 
सियों में एक नयी जागृति, नया आत्मविश्वास पैदा होता 
है है स्वाति (राजपुत्र) हैं शांता (राजा), आपू (छवका) 
तथा बरुशी (पंजा) के अभिनय सराहनीय थे ।" वेश- 
भूषा, प्रकाश-योजना आदि अवसरानुकूल थीं । 
ऐ, १ ० और १ १ मई को अखिल भारतीय महिला 
सम्मेलन की कानपूर शाखा के तत्वावधान में उदयपुर 
के भारतीय लोक कला मंडल ने राजस्थानी लोकनृत्य, 
नृत्य-नाटय तथा कठपुतली नृत्य के कार्यक्रम प्रस्तुत 
किये । इनका निर्देशन श्री देवीलाल सामर ने किया 
था जो मंडल के संस्थापक-अध्यक्ष हैं । यह कार्यक्रम 
कानपुर शाखा द्वारा संचालित श्रमजीवी स्थियों के 
आवास-गुह के सहायतार्थ आयोजित किया गया था । 
इस वर्ष के ये छह महीने कानपुर के रंगमंच के 
इतिहास में एक दृष्टि से स्मरणीय रहेंगे कि इसके 
प्रारंभ में एक ओर उसके एक वयोवृद्ध लोक नाट्यकार 
श्रीकृष्ण पहलवान को अकादेमी पुरस्कार मिला, तो 
दूसरी ओर ५ अप्रैल को भारत सरकार की नगर- 
विकास योजना के अंतर्गत एक रंगशाला के निर्माण 
