नाट्यवृत्त 
के लिए उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा कानपुर नगर 
महापालिका को पां२च लाख रुपये का ऋण देने की 
घोषणा पत्रों में प्रकाशित हुई । इसके अतिरिक्त जो 
घन रंगशाला के निर्माण पर व्यय होगा, उसका 
प्रबंध नगर महापालिका स्वयं करेगी । यह ऋण सवा 
छ: प्रतिशत व्यायाज की दर पर दिया गया है, जिसकी 
अदायगी ऋण प्राप्त होने की तिथि से एक वर्ष बाद से 
बराबर वार्षिक किश्तों में करनी होगी । 
यह उल्लेखनीय है कि नगर के महापालिका भवन 
की बगल में मोती भील पर ३० आजि, १ है ६ २ को 
रवींद्र रंगशाला का शिलान्यास तत्कालीन मुख्यमंत्री 
श्री चंद्रभानु गुप्त द्वारा किया जा चुका है । नयी नगर 
महापालिका अब इस दिशा में पहलकदमी कर इस 
रंगशाला का निर्माणकार्य प्रारंभ कर सकती है । वह 
चाहे तो इस नवीन योजना को रवींद्र रंगशाला से 
संबद्ध न कर नगर के किसी केन्द्रीय स्थल में भारतेंदु 
हरिश्चन्द्र के नाम 'से भारतेंदु रंगशाला की स्थापना 
कर सकती है । हिंदी क्षेत्र में हिंदी रंगमंच और नाटक 
के जनक का स्मारक न होना अत्यंत खेदजनक है । 
निर्माण कार्य आरंभ करने के पूर्व अच्छा होगा कि नगर- 
प्रमुख नगर के रंगमंच विशेषज्ञों से भी परामर्श कर ले: । 
रंगशाला श्र१तिसिद्ध, वातानुकूलित और सभी आधुनिक 
रंगोपकरणों एवं साज-सजना से युक्त होनी चाहिए । 
उत्तरी भारत में कलकत्ता और जबलपुर को छोड़ करं 
कहीं भी चक्रो मंच की व्यवस्था नहीं है । यदि इस 
रंगशाला में यह व्यवस्था भी रखी जाय तो हिंदी के 
अधिकांश नाटकों का सरलता से मंचस्थ किया जा 
सकेगा । 
अज्ञात 
लखनऊ 
जि] न्य वर्षों के विपरीत इस वर्ष अप्रैल से जून की 
अवधि में मौसम गर्म रहने के बावजूद नगर में 
रंगमंचीय हलचलों का काफी जोर रहा । 
७ ५ 
३ अप्रैल १ है ६ ८ को हिंदी रंगमंच शतवार्थिकी के 
अवसर पर उ० प्र० संगीत नाटय भारती (राज्य 
संगीत नाटक अकादेमी) की ओर से एक गोष्ठी का 
आयोजन किया गया । इसे गोष्ठी में नगर की विभिन्न 
नाटय संस्थाओं के लगभग सौ रंगकर्मी उपस्थित थे । 
उक्त गौष्ठठी में श्री अमृत लाल नागर ने कहा की 
आधुनिक हिंदी रंगमंच के संस्थापक भारतेंदु हरिश्चन्द्र 
ने अव्यावसायिक रंगमंच का सूत्रपात ही नहीं किया, 
वरन कुरुचिपूर्ण व्यावसायिक थिएट्रिकल कंपनियों 
को उन्होंने जबर्दस्त चुनौती दी । इसकै साथ ही 
भारतेंदु पहले व्यक्ति थे जिन्होंने हिंदी, बँगला, मराठी 
पंजाबी आदि के लेखकों और कलाकारों को एक सूत्र 
में बाँधकर रंगमंच के आन्दोलन को सशक्त बनाने का 
प्रयत्न किया । उन्होंने कहा कि हिंदी में उत्कृष्ट 
नाल्याभिनय तथा नाटय साहित्य के अभाव की पूति 
करना आवश्यक है । 
श्री ठाकुर प्रसाद सिंह ने कहा कि मारतेंदु युग में 
शौकिया रंगमंच आंदोलन की नोंव केवल पेशेवर 
पारसी थिएट्रिकल कंपनियों के संस्कारहीन नाट्य 
प्रदर्शनों की प्रतिक्रिया स्वरूप ही नहीं पडी, वरन उस 
काल की परिस्थितियों ने ही रंगमंच की दिशा में 
सर्जनशील साहित्यकारों एवं कलाकारों को प्रवृत्त 
किया । जब समाज में विरोधाभास तीव्रतम होता है 
तब सर्जनशील कलाकार समाज से दो टूक बेलौस 
बात कहने' के लिये बाध्य हो जाता है और समाज से 
मुंह दर मुंह दो टूक बात करने के लिए नाटक की 
विधा और रंगमंच ही सशक्त माध्यम हैं । श्री सिंह 
के अनुसार आज की परिस्थितियाँ भी कुछ ऐसी ही 
हैं । विरोधाभास चरम सीमा पर है, और समाज में 
घुटन व्यायाप्त है; अत: निश्चय ही रंगमंच के पनपने 
के लिये परिस्थितियाँ अनुकूल हैं । 
वयोवृद्ध शिक्षाविद श्री कालिदास कपूर ने 
सुझाव दिया कि रंगमंच के विकासार्थ यह आवश्यक 
है कि युवकों को रंगमंच एवं नाट्यकला का विधिवत 
प्रशिक्षण प्रदान किया जाये और स्कूलों, कालेजों एवं 
