विश्वविद्यालयों में खेलकूद, एन ० सी० सी० की भाँति 
ही रंगमंचीय कार्यकलापों को पष्ट्रयक्रमेतर गतिविधियों 
के रूप में सम्मिलित किया जाये । 
श्री भगवती चरण वर्मा ने कहा कि रंगमंच को 
जब तक व्यावसायिक स्तर पर संगठित नहीं किया 
जायगा, नाटक एवं रंगमंच का विकास होना कठिन 
है । उन्होंने आशा व्यक्त की कि प्रत्येक राज्य में यदि 
एक व्यावसायिक नाटय दल संगठित हो जाये तो कालांक्वे 
तर में उसकी देखा-देखी प्रत्येक राज्य में इस प्रकार 
की अनेक व्यावसायिक नाटय टोलियों संगठित हो 
सकेंगी । 
गोष्ठी के अध्यक्ष डा० राधाकमल मुखर्जी ने कहा 
कि आधुनिक विश्व साहित्य में नाटय कला ऐतिहासिक 
घटनाक्रमों को त्यागकर दैनिक जीवन में जो संघर्ष 
लक्षित होते हैं, उन्हीं को आकर्षक एवं प्रत्यक्ष रू प में 
रूपायित करती है । डा० मुखर्ती ने कहा कि नाट्य 
कर्मी यदि चाहें तो एक क्षण में सामाजिक क्रांति का 
आह्वान कर सकते -हैं । 
राज्य की संगीत नाटक अकादेमी ने हाल में 
उत्तर प्रदेश में रंगमंच के विकास के निमित्त एक नवीन 
योजना का समारंभ किया । इस योजना के अंतर्गत 
अकादेमी हिंदी नाटकों के प्रदर्शन के लिए प्रदेश की 
अव्यावसायिक नाटय संस्थाओं को नाटकों के मंचन 
के लिए प्रेक्षागृह आदि की सुविधा अपने व्यायय से 
प्रदान करेगी । आवश्यकता होने पर स्थानीय नाटय 
संस्थाओं को पूर्वाभ्यास के लिए समुचित स्थान का 
भी प्रबधि किया जायगा । अकादेमी इस बात के लिए 
प्रयत्नशील है कि प्रदेश के . प्रमुख नाटय केंद्री की नाटय 
संस्थाओं के बीच पारस्परिक सहयोग बढे और समस्त 
नाटय संस्थाएँ अकादेमी के सहयोग से एक सुनिश्चित 
कार्यक्रम के अनुसार नियमित रूप से सुरुचिसंपन्न 
उत्कृष्ट नाटकों का मंचन करके स्थायी दर्शक-वर्ग 
गठित कर सकें । 
इस योजना के अंतर्गत २ ६ मई को रवींद्रालय रंग- 
मंच पर नक्षत्र द्वारा श्री जगदीशचंद्र माथुर का सुप्रसिद्ध 
नटरंग 
ऐतिहासिक नाटक कोणार्क मंचस्थ किया गया । नाटक 
का निर्देशन श्री कुमुद नागर ने किया । कोणार्क जैसे 
साहित्यिक नाटक को टिकट लगाकर लखनऊ में 
(जहाँ दर्शक केवल हा-कें-फुति-के प्रहसन देखने के 
अभ्यस्त हैं) मंचस्थ करना अपने आप में एक साह- 
सिक कदम था । नाटक के जादू से दर्शकों को बाँधकर 
निर्देशक ने सिध्द कर दिखाया कि यदि नाटय दल का 
प्रत्येक अभिनेता एवं रंगकर्मी अपनी भूमिकाओं का 
ईमानदारी एवं जिम्मेदारी से निर्वाह करे, तो दर्शको: 
में गंभीर साहित्यिक नाटकों के प्रति भी रुचि उत्पन्न 
की जा सकती है । दृश्य-धि, रूपम", अभिनय, 
ध्वनिप्रभाव, प्रकाश-योजना-य-मयेक दृष्टि से कोणार्क 
अत्यंत सफल रहा । 
नगर के बंगाली क्लब एवं युवक समिति ने हिंदी 
रंगमंच शतवाषिकी के अवसर पर २ ० जून से दस 
दिवसीय हिंदी एवं बँगला की संयुक्त एकांकी नाटक 
प्रतियोगिता का आयोजन करके रंगमंच के क्षेत्र में 
नवीन प्रतिभाओं को निखरने का अवसर प्रदान करने 
के साथ ही उत्तर भारत में भारतेंदु हरिइचंद्र के काल 
से चली आने वाली हिंदी एवं बंगला रंगकर्मियों कें 
बीच पारस्परिक सहयोग की परंपरा को सशक्त करने 
में अभूतपूर्व योगदान किया । 
इस प्रतियोगिता में हिंदी के सात एवं बँगला के 
तीन एकांकी प्रस्तुत हुए । अधिकांश टोलियों ने 
नाटकों के चयन में अपने सौंदर्यबोध और रंगदृष्टि का 
परिचय नहीं दिया । इस दृष्टि से केवल लघुकेशनी तिरु- 
वल्लमिदम, दो कलाकार, रुलैक प्रिंस ( हिंदी ) तथा सूर्या- 
चल (बँगला) ही अलसी नाटय कृतियाँ कहीं जा सकती है । 
अभिनय एवं प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से केवल 
लघुकेशनी तिश्वल्लमिदम एवं सूर्याचल, दो ही नाटक 
श्रेष्ठ रहे । नक्षत्र द्वारा लघुकेशनी तिरुवल्लमिबम में 
सभी कलाकारों ने अभिनय स्तर की एकरूपता स्था- 
पित करके नाटक को एक अत्यंत संतुलित एवं 
परिस्कृत कृति के रूप में प्रस्तुत किया । रंगमंच सामग्री 
का संयोजन तथा नाटक की विभिन्न स्थितियों में" 
७ ६ 
