नाट्यवृत्त 
दृश्य संयोजन भली भाँति किया गया था । रूपसज्जा, 
ध्वनि नियंत्रण आदि सभी दृष्टि से यह सफल नाटय 
प्रस्तुति रही । बंगला एकांकी सूर्याचल कुल मिलाकर 
एक प्रभावपूर्ण नाट्य प्रस्तुति रही । यदि समस्त पात्र 
अभिनय स्तर में एकरूपता स्थापित करने में सफल हो 
जाते तो यह नाटक और अधिक निखर उठता । 
निर्देशन की दृष्टि से सुखेंदु भट्टाचारजी ने बँगला 
एकांकी रिहर्सल पुमें विभिन्न नाटय स्थितियों एवं 
दृश्यों के संयोजन में अपनी सूझ-बूझ का परिचहूँय 
दिया । श्री इकबाल मजीद ने नक्षत्र की प्रस्तुति 
लघुकेशनी तिश्वल्लमिदम के कुशल निर्देशन द्वारा 
अभूतपूर्व रंगमंच क्षमता एवं प्रतिभा प्रकट की । निर्देश- 
शक के रूप में इकबाल मजीद का यह प्रथम प्रयास था । 
व्यक्तिगत अभिनय की दृष्टि से पुरुष कलाकारों में 
सूर्याचल में उस्ताद की भूमिका में सुचित चौधरी, 
ब्लैक प्रिंस में गुप्त' की भूमिका में अरूप सान्याल, 
लघुकेशनी में बैरिस्टर की भूमिका में कुमुद नागर का 
अभिनय सर्वश्रेष्ठ रहा । इनके अतिरिक्त सुखेंदु 
भट्टाचारजी, नारायण बनर्जी ( रिहर्सल) बिमल बनर्जी 
(सूर्याचल) स्वदेश बंधु, सत्येंद्र शर्मा (लघुकेशनी) सुनील 
बोस (दो कलाकार) सुव्रत मित्र एवं आर ० नारायणन 
(स्नेक प्रिंस) का अभिनय भी उल्लेखनीय था 1 
महिला कलाकारों में लघुकेशनी की नायिका के रूप 
में चित्रा मूखर्वी ने अपने अत्यंत सहज एवं स्वाभाविक 
अभिनय से दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर लिया । अन्य 
महिला कलाकारों में विजया ठाकुर (लघुकेशनी) सोना 
चटर्जी एवं इंद्राणी भट्टाचार्य के नाम उल्लेखनीय हैं । 
प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्ठ नाटक के लिए श्री अतुल 
कृष्ण सिन्हा स्मारक चल वैजयंती एवं सर्वश्रेष्ठ 
हिंदी नाटय प्रस्तुति के लिए गिरीश चंद्र घोष स्मारक 
पुरस्कार दोनों ही नक्षत्र को पद्यकांत त्रिपाठी कृत 
एकांकी लघुकेशनी तिरुवल्लमिदम पर प्रदान किये 
गये । सर्वश्रेष्ठ बँगला एकांकी के लिए भारतेंदु 
हरिश्चन्द्र स्मारक पुरस्कार अभियात्रिक की प्रस्तुति 
सूर्याचेल पर प्रदान किया गया । सर्व१ग्रेष्ट निर्देशन के 
७ ७ 
लिए श्री शैलेंद्रनाथ स द्रन्याल स्मारक पुरस्कार बंगला 
एकांकी रिहर्सल के निर्देशन के लिए सुखेंदु भट्टाचारजी 
को । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार सुचित चौधरी का 
(सूर्याचल में उस्ताद) तथा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का 
पुरस्कार चित्रा मुखर्जी (लघुकेशनी सिरुबर्षलमिदम 
में उमा) को प्रदान किया गया । 
शरद नागर 
केरल 
वन के वर्तमान आघात-प्रत्याघात और परिव' 
र्तन के साथ यहाँ का नाटय भी विकासशील 
एवं प्रगति की ओर उन्मुख है । प्रदेश के विभिन्न 
स्थानों में शौकिया नाटकों का प्रदर्शन होता रहता है । 
इसके साथ "व्यावसायिक नाटक कंपनियों का भी 
उल्लेख आवश्यक है । नाटक के अभिनय और नाटक 
साहित्य के लिए उक्त कंपनियों ने सशक्त योगदान 
किया है । उनमें कै० पी ० ए० सी ० और विश्व कैरल 
कला समिति, कोट्टयम के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं । 
नीचे पन्नलम एन ० एस ० एस० कालेज के वार्षिक 
समारोह में खेले गये एक नाटक और विश्व केरल 
कला समिति के थोडे दिन पहले प्रदर्शित एक नाटक 
का अनुशीलन प्रस्तुत है । 
एन० एस ० एस ० कालेज के वार्षिक समारोह में 
१ ० फ़रवरी को मलयालम के प्रसिद्ध नाटककार श्री 
जी० शंकर पिल्ले का अत्याधुनिक नाटक ओलप्याम्प 
(पोला साँप ) अध्यापकों और विद्यार्थियों ने मिलकर 
खेला । मलयालम के नाटक क्षेत्र में श्री शंकर पिल्ले 
का महत्त्वपूर्ण स्थान है । गंभीर सामाजिक समस्याओं 
और वैयक्तिक उलझनों को नाटक के माध्यम से उप- 
सिक्त करने की उनकी क्षमता प्रशंसनीय है । किंतु 
ओलप्याम्प में उन्होंने नया प्रयोग किया है । इसमें 
व्यंग शैली ग्रहण की गयी है । एक शहर में विभिन्न 
एवं विचित्र स्वभाव रखने वाले मनुष्यों के एक निवास 
स्थान में एक या दो घंटों में घटित होनेवाली घट- 
नाओं का चित्रण इस नाटक का विषय है । सर्कस 
