का एक बाघ स्वतंत्र होकर शहर में घुस आया है- 
यह वार्ता शहर के कोने-कोने में फैल गयी । यह सुन- 
कर एक लाज में रहनेवाले और वहाँ आये हुये लोगों 
ने जो-जो कायरतापूर्ण प्रतिक्रियाएँ दिखायी, उनकी 
इस नाटक में खूब हँसी उड़ायी गयी है । 
कालेज में पढ़नेवाले बच्चे की खोज में निकला 
वेवांतम वासु पिल्ले, लाज का मालिक रेंचेर माधवन 
पिल्ले, चित्रकार वसंत, फिल्म निर्देशक बनने की 
इच्छा से घूमने वाला दासप्पन्, सीधा-सादा आदमी 
पत्रोंस, खजांची वालन मिले, उसकी पत्नी गोमती, 
शिक्षा पाने के लिए आयी वनजा-य-ये सब व्यायक्ति कथा 
के पात्र हैं । मामूली चरित्रों को बनाकर, उनके कुछ 
खास स्वभाव और है-यवहार से दर्शकों को हँसाना 
नाटककार का उद्देश्य नहीं । उसके सभी पात्र जीवत 
और धरती के प्राणी हैं । अपने बुरे व्यवहारों और 
बुराइयों पर वेदांत का आवरण डालनेवाला वासु पिल्ले, 
अफसरी जीवन के महत्त्व की याद और उसकी प्रशंसा 
करनेवाला माधवन पिरुलै, अज्ञान को आधुनिकता के 
लेबिल से विपानेवाला चित्रकार, किताबी दुनिया में 
यथार्थ जीवन को भूली हुई गोमती---: सब वर्तमान 
जीवन के प्रतीक है । इन्हें जीवंत प्रसंगों में खडा करके 
हास्य उत्पन्न किया गया है । कि 
अभिनेताओं ने सभी दृष्टि से इसे मुंदर बनाने 
का प्रयत्न किया । वासु पिरुलै के रूप में के ० राधा- 
कृष्णन, और रेंचेर के रूप में पी ० पी० कैम्मल सबसे 
अधिक प्रभावशाली थे । राजम्मा ने गोमती के रूप में 
अपनी कला दिखायी । अन्य अभिनेताओं ने भी 
स्मरणीय कार्य किया । अभिनय और रंगशिल्प की दृष्टि 
से इस नाटक की देन महत्त्वपूर्ण है । 
अपनी उज्जवल प्रतिभा और समयानुकूल प्रयोगों 
के कारण विश्व केरल कला समिति के संचालक श्री 
एन० एन ० पिरुलै का स्थानीय व्यवसायिक नाटक जगत 
में श्रेष्ठ स्थान है । उनका प्रचात्स्वाक थोड़े दिन पहले 
यहाँ मध्य केरल के चंगनाश्लेरि में दिखाया गया । 
यह नाटक यथार्थ जीवन का चित्र हमारे सामने रखता 
नटरंग 
है । जीवन में दो तरह के लोग दिखाई देते हैं-----: 
वे जो सड़क पर जीते हैं, उनका कोई सदाचार या 
धर्म नहीं है । दूसरे आलीशान महलों में जीनेवाले जिन्हें 
सदाचारी और धार्मिक कहा जाता है । वस्तुत: वे 
सदाचार और धर्म से काफी दूर हैं 1 इसको खोल 
कर दिखाना ही नाटककार का लक्ष्य है । संस्कृति के 
गौरीशंकर पर खड़े होने का अभिमान करनेवाले लोग 
अर्थ: पतन के पाताल में रहते हैं । वे ऐसे बुरे काम 
करते हैंजिन्हें करने में पशु भी हिचकते हैं । यह नाटक 
देश के बहुत से स्थानों में खेला गया है और बंबई-जैसे 
शहरों में भी इसकी प्रशंसा हुई है । 
सड़क के किनारे, एक पुरानी इमारत के बरामदे 
में, यह नाटक शुरू होता है । वहाँ जाति, धर्म या वर्ग 
का भेद नहीं हैं । मृत्यु को आमंत्रण देनेवाले नायर, 
जीवन और मरण को तुच्छ समझनेवाला एक मुफ्त-" 
मान, अपने कुहुंब के नष्ट गौरव को बीच-बीच में 
याद करके भीख माँगनेवाली एक ईषव स्त्र'रे और 
उसकी बेटी (रत्नम्मा और अरु'तुंकल कात्र्यायनी), 
बार-बार 'निषिद्ध फल' (एदन बगीचे का) खानेवाली 
एक ईसाई महिला आधि, का निवास स्थान है वह 
बरामदा । उनकी बातों में, उनको कुचली हुई संस्कृति 
झलकती है । साथ-साथ, उनके जीवनक्रम, जीवन की 
अभिलाषा, जीवन के संकल्प आदि का परिचय मिलता 
है प्रे पहला अंक सूझबूझ की मार्मिकता और श्रेष्ठता 
में बेजोड़ है है 
दूसरे और तीसरे अंक मतिलकंतु माधव मेनोन के 
घर में चलते हैं । काफी संपन्न परिवार है । एक अभि- 
जात संस्कृति उसे प्राप्त है, ऐसा मेनोन और उसकी 
दूसरी रुत्री जानकी-अम्मा विश्वास करते हैं । गली की 
संस्कृति सुधर सकती है, इस बात के परीक्षण के लिए 
रत्नम्मक्व और कात्ययिनीको मेनोन का भतीजा श्रीधरन 
ले आता है । साथ ही उन्नत संस्कृति के प्रतीक समझे 
जानेवाले उस परिवार में, समाज और संस्कृति के 
पहरेदार बनकर एक साहित्यकार प्री ० नंपियार पधारते 
हैं । इसके साथ उस बडी संस्कृति पर पड़े आवरण धीरे- 
७ ८ 
