नाट्यवृत्त 
धीरे हद जाते हैं । अंत में गली की संस्कृति से घृणा 
करने वाला मेनोन इस बात से चकित होता है कि 
जानकीअम्मा के पेट में रीतिवादी नंपियार की 'नयी 
कला-कृति' बसी है, और स्वीकार करता है कि यहाँ 
मनुष्य - नहीं है सब प्रेत हैं; इसीलिए यह संसार "प्रेत- 
लोक' है । चौथे अंक में सड़क पर रत्नम्भश्वा के च्चे 
के जाम लेने और गली के लड़के की मृत्यु कै साथ 
नाटक का अंत होता है । 
एक सामाजिक व्यंग्य के रूप में इसकी विजय बहुत 
बडी है । थोथे अभिमान और झूठी प्रवंचना पर यह 
व्यायंग्य चुभ जाता है । रंगमंच पर इसका असर बहुत 
अधिक था । अभिनेता सब अनुभवी थे इसीलिए प्रत्येक 
पात्र मंच पर जीवित था है 
मध्य केरल के कुं-तादु०कुलम की सी ० जे ० स्मारक 
समिति के तत्वावधान में मई में दस दिन की एक 
नाटकस्कलरी (हूँमेटिक वर्कशाप) हुई । इसमें 
नाटकक्षेत्र में काम करनेवाले - उदयीमान कलाकारों 
को केरल के रंगमंच और नाटक लिखने के संबंध में 
विशद जानकारी दी गयी । नाटक के विविध अंगों की 
रचना का परिचय देना इस आयोजन का लक्ष्य था । 
इस आयोजन में केरल के प्रसिध्द नाटककारों और 
अभिनेताओं तथा नाट्य मर्मज्ञों ने भाग लिया ।" इसकी 
परिसमाप्ति में उपर्युक्त समिति ने इस साल की व्या- 
ख्यानमाला "केरल नाटक वेदी' पर चलायी । 
इसमें प्रत्येक विषय के अधिकारी विद्वानों ने केरल के 
रंगमंच के विभिन्न अंगों पर प्रकाश डाला । जिस 
समिति के तत्वावधान में ये कार्यक्रम चलाये गयेओर 
जिनके नाम पर वह कायम हुई, उस महान कलाकार 
श्री सी० जे ० थामस के बारे में कुछ कहना आवश्यक है है 
श्री थामस केरल साहित्य के एक उज्जवल तथा 
प्रतिष्ठित कलाकार थे ( १४ नवंबर ( है : ८ को 
कु२तादु०कुलम के एक प्रतिष्ठित ईसाई परिवार में उनका 
जन्म हुआ, और १४ जुलाई १ ९६ ० को मद्रास के 
वेरुलूर अस्पताल में उनकी मृत्यु हु ई 1 इतने अल्प 
७ है 
जीवन में ही अपने बहुमुखी परिश्रम से उन्होंने साहित्य 
की जो सेवा की वह अमूल्य है । उनकी देन के मूल्या- 
कन के लिए उसी साल जून में एर्नाकुलम की केरल 
फाइन आर्टस: हाल में एक परिचर्चा हुई । इस में श्री 
थामस का नाटककार, निबंधकार, आलोचक आदि 
विभिन्न रूपों में मूल्यांकन हुआ । तब से सी ० जे० 
स्मारक समिति नाम से एक संस्था उनके जन्म स्थान में 
काम करती है और वह प्रत्येक साल कविता, नाटक, 
उपन्यास आदि पर प्रसिध्द विद्वानों का व्यायाख्यान आयो- 
जित करती रहती है । इस साल उसने अपनी व्यायारूयान 
माला का विषय रखा 'केरल नाटक वेदी' । 
व्याख्यान समारोह में केरल के प्रसिध्द रंगमंचीय 
विद्वानों और लेखकों ने भाग लिया । यहाँ के प्रसिद्ध 
नाटककार प्रो ० एन० कृष्ण पिल्ले ने इस सम्मेलन में 
अध्यक्ष पद ग्रहण किया । प्रांतीय शिक्षा मंत्री माननीय 
मुहम्मद कोया ने समारोह को समुद-घाटित किया । 
अन्य विद्वान, जिन्होंने अपनी विद्वत्ता से समारोह को 
संपन्न किया उनमें श्री एम० के० सानु "नाटक एक 
साहित्य विधा के रूप ० में' विषय पर, पी० के ० वेणु- 
वकुट्टन नायर 'नाटक-दृश्य-ला' सी ० एन० श्रीकंठन 
नायर 'अपना एक रंगमंच', और जी० शंकर पिल्ले 
'नाटक के प्रेक्षक' विषयों पर बोले । भाषणदाताओं 
ने अपने-अपने विषय के विभिन्न पहलुओं पर प्रकाश 
डाला जिससे यह प्रकट हुआ कि इस क्षेत्र में अभी 
बहुत काम" बाकी है । 
इसके अलावा नाटक के क्षेत्र में प्रतिष्ठित व्यक्तियों 
पर भी चर्चाएँ हुई । नाटककार एन० कृष्ण पिल्ले, 
सी ० जे ० थामस, तोन्दिपल भासी, एन० एन ० मिलनी 
के ० टी० मुहम्मद, और जी ० शंकर पिरुतै के बारे में 
क्रमश जी ० कुमार पिरुलै, के ० अव्यप्प पणिक्कर, कटते- 
निट्ट रामकृष्ण-, एब्रहाम जोसफ, थामस मात्यु, और 
कटुटुमार नारायण ने अपने विचार रवखे । कुल ' 
मिलाकर कार्यक्रम उपयोगी और प्रेरणाप्रव था । 
चेग्नितला कृष्णत्न नायर 
