"‘ ० 'चौथी सन्तान नहीं होनी चाहिये' ३ "'…-ऐसौ कुंती ने कहाँ था 
( महाभारत सम्भव पर्व है 
अर्जुन के जन्म के बाद जब पाषडू ने चौथी सन्तान 
की इच्छा प्रकट की तो कुन्ती ने राजा से कहा था 
कि बुद्धिमान लोगों के अनुसार किसी भी हालत में 
तीसरी सन्तान के बाद चौथी सन्तान नहीं होनी 
चाहिये । इस बात को आज युग बीत गये 1 जमाना 
बदन गया और उसके माथ-साथ सामाजिक रीति- 
रिवाज भी बदल गये । लेकिन, कुन्ती के शब्द आज 
भी क्यों के त्यों हैं : इतना ही नहीं, वदिक उन 
शब्दों ने आज एक क्या अर्थ पा लिया है । आज 
भी 'बुद्धिमान लोग चौथी सन्तान की राय नहीं 
देते' क्योंकि आज ज्यादा बच्चों के लिये सभी 
जरूरतें पूरी नहीं हो पाती" । अगर बच्चे योड़े हों 
तो हर बच्चे की ग्रदृछी देखभाल की जा सकती है 
और उसके लिये खाना, कपडा व सुखी जीवन की 
सभी सुविधायें जुटाई जा सकती हैं । ज्यादा बच्चे 
होने से मां की सेहत पर भी बुरा असर पड़ता है 1 
अब सवाल उठता है कि क्या बच्चे का जन्म अपने 
बस की बात है ? जी हां, बच्चे का जन्म बिलकुल 
अपने बस की बात है । आज अनेक ऐसे तरीके 
दुहु हैं, जिनका इस्तेमाल करने से आपे जवं चाहें, 
दिन तक चाहें, वब्दों का जाम रोक सकते हैं । 
जानकारी के लिये कृपया अपने 
पास के परिवार नियोजन केन्द्र में 
जाइये । वहाँ सलाह और सौमान 
मुफ्त मिलता है । 
८3४० 6334१ 
