नटररैंऱ के पुराने अंक 
अंक २ से ५ तक की कुछ प्रतियाँ- अभी उपलब्ध हैं जिनमें समकालीन भारतीय 
रंगमंच से संबंधित ऐसी सामग्री संकलित है जो अन्यत्र कहीं भी दुर्लभ है । विशेषकर 
पिछले विशेषांक (अंक ४) में अभिनय कला, विभिन्न क्षेत्रों के व्यवसायी रंगमंच, लोक 
नाट्य, अंग्रेजी रंगमंच आदि, विषयों पर देश के मान्य समीक्षकों, निर्देशकों और कलाकारों 
द्वारा प्रस्तुत अमूल्य विचार और विश्लेषण प्रस्तुत हैं है नटरंग की फाइल के बिना आपका 
रंगमंचीय साहित्य का संग्रह अधूरा रहेगा । पहले अंक की प्रतियाँ उपलब्ध नहीं हैं । 
साधारण अंकों का मूल्य रु० २-५ ० प्रति अंक 
विशेषांक ४-० ० 
डाक व्यय प्रति अंक ३ ० पैसे, रजिरट्रो खर्च ७० पैसे 
आज ही मं'गाइये : 
व्यायवस्थापक 
नटरंग 
आई-डि, जंगपुरों ऐक्सटेशन 
नई दिरुती- १ ४ 
