नाटूयवृत्त 
दितली/बुजमोहन शाह, जितेंद्र कौशल ४१ 
कलकत्ता/दिनेश आचार्य ४४ 
इलाहाबाद/हीरा चडूढा ४७ 
कानपुर /देवप्रिय पंत ४९ 
मेरठ/दर्शक ५० 
पटना/राधेश्याम ५० 
विलासपुर/चंद्र ५२ 
बड़-दा/जयवंत ५३ 
केरल/चेत्-तला कृष्णन नायर ५४ 
पुस्तक समीक्षा 
बलवंत गार्गी/रंगमंच/श्याम परमार ५७ 
चिरं-बीत/घेराव/रामगोपाल बजाज ५ है 
दया प्रकाश सिम्हा/मन के र्भवर/जिनेंद्र कुमार ६ ० 
पत्राचार/विना कुमार ढाँढनिया ६ २ 
बाल एकाकी प्रतियोगिता/तारक 'निर्विरोध' ६४ 
बालगधिर्व नाटूयमंदिर/उषा साठे ६७ 
नाटक सूची ६ है 
नेमिचंद्र जैन द्वारा आई-डि, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन, नयी दिलवा"-- १४ (फट्वेंरन ७० १६२) से 
संपादित और प्रकाशित, तथा नालन्दा प्रेस, डी- ३ ९, साउथ ऐक्तटेन्शन भाग- १ हैं नयी 
दि-तली-रोए से मुद्रित । संचालक रामबाबू लाल । 
मूल्य देश में : वार्षिक दस रैल्पया एक अश्क का दो रुपया पचास पैसा विशेषांक का चार 
रुपया । विदेश में बीस शिलिंग या चार डालर । 
इस अंक का मूल्य दो रुपया पचास पैसा 
