इस नाटक में बेस्ट ने हाथी के बच्चे पाल जैकी के 
शोषण की कहानी के द्वारा मनुष्य के शोषण की बात को 
अभिव्यक्त किया है । चाँद एक बाहरी तत्त्व है जो न्याया- 
धीश को भ्रष्ट करता है और वह हाथी के बच्चे के विरुद्ध 
एक झूठी बात को सच साबित कर देता है । इस प्रकार 
हम अपनी क्षमता को एकदम् झूठी बातों को स च सिद्ध 
करने में लगाते हैं । हम अपनी तिकड़मों से किसी भी 
इंसान से उसका जीवन, उसकी अस्मिता तक, छोन लेने 
पर आमादा हो जाते हैं । 
इस नाटक के सैनिक अपने व्यवहार में फूहड़ और 
गँवार लगने पर भी सचाई की गहराई को समझते हैं । 
वे हाथी के बच्चे का चुपचाप अत्याचार सहन करना पसंद 
नहीं करते और उसे अन्याय का विरोध करने के लिए 
उकसाते हैं । वे इस काम के लिए स्वयं भी हाथापाई करने 
को तैयार हैं । 
एक प्रकार से ये सैनिक बैरुट की कल्पना के आदर्श 
दर्शक हैं : असंतुष्ट, सतर्क, हर बात पर प्रतिक्रिया करने 
वाले और मंच पर होने वाली घटनाओं के बदलने 
में भाग लेने को उद्यत । 
इस नाटक में बहुत संक्षेप में ही ग्रेरुट ने नाटकीय 
अनुभूति के संबंध में अपनी धारणा को स्पष्ट प्रकट किया 
है : दर्शक और अभिनेता दोनों को एक तर्कसंगत नया 
समाज रचने की जिम्मेदारी उठानी चाहिए । 
हाथी का बच्चा 
बर्टीस्ट बेइट 
अनुवादक कमलाकर सोनटवकें 
पात्र 
पीली बेकर 
युराया शैली 
जैसी महोनी 
मैली गे 
कुछ सैनिक 
[ थिएटर : रबर के पेडों के नीचे एक चबूतरा: उसक सामने कुछ कुर्मियों है यह थिएटर बगल से दिखाई वे 
रहा हैं, जिसमें हम दोनों तरकृ पर्दे के पीछे और सामने भी देख सकते हैं है ] 
पीली : (पर्दे के सामने आकर) दोस्ती, नाटक का नशा 
आपके ऊपर पूरी तरह छा जाये, इसलिए आपसे 
प्रार्थना है कि आप जी भरके बीडी-सिगरेट पियें । 
आज के इस नाटक में दुनिया के अदना कलाकार हैं; 
वहाँ प्यालियों में नशा बेकरार है और, कुर्मियों में 
आराम बरकरार है । " नाटक के मसलों पर बाजी लगेगी, 
शर्त लगेंगी 1 इतना ही नहीं, उधर आप शर्त लगायेंगे 
और इधर हम पदों गिरायेंगे । और हाँ, मेहरबानी 
करके पियानो बजाने वाले की खोपडी पर कुछ न फेंक 
मारिये, वह बेचारा पूरी कोशिश से बजा रहा है । 
अगर किसी की समझ में नाटक की बात न आये, ता 
गुस्सा करने या बिगड़ने की कोई बात नहीं, क्योंकि 
यह नाटक समझ के दायरे से थोडा बाहर है । और 
फिर केवल समझने लायक चीजें देखने में ही आपको 
मजा आता है तो हमाम में हैं जाइये । यहाँ किसलिए 
आये हैं ? क्यों, साहब ! आपके पैसे तो किसी शर्त पर 
