लौटाये नहीं जायेंगे । ये हैं हमारे कामरेड जिप, जिन्हें 
प्यारे जैकी की, हाथी के बच्चे की, भूमिका करने का 
सुनहरा मौका मिला है । आप सोचते होंगे काम तो 
बडा मुदिकत्न है, कैसे होगा । मेरे पास जबाव एक ही 
है: कलाकार में हर बडी से बडी चीज करने का गुण 
होना चाहिए 1 एक लगन होनी चाहिए 1 ! 
सैनिक : (सामने से) शाबाश, बहु त खूब 1 
पौली : और जैसी महोंनी नन्हें जैकी की माँ की भूमिका 
करेगी । युराया शैली, अंतरांष्ट्रपैय धुड़दीड़ मुकाबले की 
माहिर समीक्षक, चंदा मामा की भूमिका करेगी । और 
आपको मेरी, यानी पीली बेकर की, कला देखने का 
भी मौका मिलेगा है केले के पेड़ की भूमिका मैं खुद 
निभाऊंगा 
तनिक है ओ बस भी करो । दस सेंट के बदले यह बेहूदा 
बकवास 1 यह तो बहुत मँहगा सौदा हुआ साला है 
पौली है देखिये 1 आपकी इस तरह की बेतुकी औरे 
घटिया बातों का हम लोगों पर कोई असर नहीं होगा 1 
हो, तो नाटक हाथी के बच्चे और उसके अपराधी" के 
बारे में है । मैंने यह पहले हैं)- इसलिए बता दिया कि 
बाद में हमारे काम में रुकावट न पैदा हो । 
युराया : (पर्दे के पीछे से) तुम्हारा फर्ज जो ठहरा है 
पीली : पता है ! मेरी अकेले की भूमिका पढ़ने से इतना 
ही समझ में आता है, समझी ? सच देखा जाय तो 
हाथी का बच्चा बहुत मासूम है । 
सैनिक है (एक ही सुर और ताल में) ओय ओय ! आगे 
बढी । आगे बढी 1 आगे बढी । 
पीली : जरा रुकिये । (पर्दे के पीछे आकर) मुझे डर 
है हमने टिकट का दाम ज्यादा" रखा है । तुम्हारा 
क्या ख्याल है ? 
युराया : यह मौका ऐसी चीजें सोचने का नहीं, कूद 
पड़ने का है । 
पीली : यह सब नाटक बेजान होने की वजह से है । 
जैसी, तुम्हें याद नहीं, हमने इसे थिएटर हाल में खेला 
था तो क्या हुआ था १ और तुम्हारा पार्ट भूल जाना, 
कितनी बडी मुसीबत थी, जैसी [ है न ? जरा रुको, 
नटरंग 
एक मिनट-मि बाथरूम जाना चाहता हूँ । मैं केले 
का पेड़ हूँ । 
म्ल. [पर्वा ऊपर जाता है ।] 
सैनिक : आखिर खुल ही गया । 
पीली है केलेका पेड़, मैं जंगल की अदालत को मैजिरुद्देट 
हूँ । यहाँ इस सूखे, सुनसान, बंजर मैदान में खडा हूँ । 
जैसा कि मैं हाथियों के बाबा आदम के जमाने से करता 
आरहा हूँ । कभी-कभी, अक्सर शाम के वक्त, चाँद 
मेरे पास शिकायत लेकर आता है 1 मिसाल के तौर 
पर, हाथी के बच्चे के बारे में । 
युराया : इतनी जल्दी नहीं । तुमने तो आधा नाटक खत्म 
कर दिया और वह भी दस सेंट के लिए 1 
[वह-यानी चाँद … उग आता है है ] 
पीली : ओह चाँद, कहो क्या हाल है 33 इतनी रात गये 
तुम कहाँ से आ रहे हो, भई ? 
युराया : मैं लगातार एक हार्वे), के बच्चे के बारे में सुन 
रहा हूँ । के . 
पीली : तो तुम उसकी शिकायत करने आये हो _? 
चुराया : हो, और क्या ? " 
पौली- :. हाँ, तो फिर हाथी के बच्चे ने जुर्म किया है 33 
चुराया है बिलकुल ! बिलकुल ठीक समझा आपने ! भई 
वाह ! क्या खूबी है ! क्या जानकारी है 1 आपकी 
नजरों से भला कोई बात छिप सकती है है 
पीली : तौर, छोडी उसे । तुम कहता चाहते हो कि 
हाथी के बच्चे ने अपनी माँ की हत्या की ? 
युरांया : जी, जी हाँ । 
पौली : और यह बहुत बुरी बात है ? 
युराया है बुरी ? अजी नहीं, भयानक कहिये । 
पौली है मैंने अपना हाथी-लत के र्कम का चश्मा कहाँ 
रख दिया ? 
युराया : तुम तो बस-उ-यह मेरा ले लो, देखो शायद 
तुम्हें ठीक आ जाये । 
पीली : आ तो जाता-मर इसमें भी कांच कहाँ है ? 
युराया : अरे बाबा, न होने से तो बेहतर है । 
पीली : इस फिकरे पर भी हँसी नहीं, देखा? 
