हाथी का बच्चा 
युराया : हाँ, मुझे भी ताज्जजुब हो रहा है । ठीक है । मैं 
इसका सारा जिम्मा चाँद पर-----, मतलब है उस 
हाथी के बच्चे पर------. देती हूँ । 
[छोटा जैकी धीरे-धीरे ऊपर आता है ग 
पीली : न्चछा तो यह आ रहा है, छेल-छबीला हाथी 
का बच्चा ! तुम कहाँ के रहने वाले हो, में ? 
मैली : छोटे लरुला नाम है मेरांमैं हूँ हाथी का बन्दा । 
दिया सात राजाओं ने मिलकर मुझको भूला अच्छा 1 
1 चाँद हँसता है । 1 
गैली है इसमें हँसने की क्या बात है ? 
युराया है तुम अपनी बात पूरी करो पहले । 
गैली : मेरा नाम है जैकी भला, 
अपने रास्ते रोब से चला । 
पीली : तो तुमने अपनी माँ के टुकडे-टुकडे कर दिये, है 
न ? 
मैंली : नहीं, मैंने तो उसके दूध के बर्त न के टुकडे किये थे । 
युराया : और उससे उसकी खोपडी ' टूट गयी, यही कु। ? 
गेली ८. नहीं, नहीं, वो तो पत्थर पर गिरी थी, चाँद । 
पीली : पर यह सब तुमने किया है, और यह उतना ही 
सच है, जितना यह कि मैं केले का पेड़ हूँ । 
धुराया : और उतना सहीं जितना कि मैं एक चाँद हूँ, 
मैं यह साबित कर दूँगी । मेरी पहली गवाह यह 
औरत है । 
1 जैसी जैकी की माँ के रूप में है है 1 
पीली : यह कौन है ? 
युराया : माँ । 
पीली : हाँ, अगर मान लो तो बहुत बढिया बात है । 
युराया : इसमें बढिया क्या है ? 
पीली : लेकिन इसका यहाँ होना-----. गड़बड़घोटाला 
लगता है-मेरा मतलब है--- 
युराया : कोई गड़बड़घोटाला नहीं है 
पीली : नहीं ? तो फिर वह ठहर सकती है । लेकिन 
सबूत मिलना जरूरी है । सबूत तो होना ही चाहिए । 
युरांया : हाँ, क्यों नहीं । तुम अदालत के हाकिम हो । 
पीली : हाँ ! तो फिर हाथी के बच्चे, साबित करों की 
तुमने अपनी माँ की हत्या नहीं की । 
सैनिक : (सामने से ) जब कि वह तुम्हारे सामने खडी है । 
युराया : ( उसी से ) हाँ, यहीं तो बात है । 
सैनिक : साली शुरूआत भी कितनी ठंढी और बेहूदा है ! 
वह माँ खुद वहाँ खडी है, और यह कहे जा रहा है 
कि…मेरा तो जी ऊब गया इस नाटक से । 
जैसी : मैं इस हाथी के बच्चे की माँ हूँ । मैं शर्तिया कह 
सकती हूँ कि मेरा मुन्ना जैकी साबित कर सकता है 
कि उसने हत्या नहीं की है । कर सकोगे न, जैकी मुनि ? 
युराया : और मैं शर्त लगा सकती हूँ कि वह यह नहीं 
साबित कर सकता । कभी नहीं, कभी नहीं । चाहे 
इधर की दुनिया उधर हो जाय । 
पीली : (गरजता हुआ) पदों ! 
1 प्रेक्षक बार में चले जाते हैं, चुपचाप है काकटेल 
वगैरह के लिए जोर-जोर से आर्डर देते हैं है छोर- 
गुल पैदा करने वाली आवाजें । 1 ' 
पीली : (पर्दे के पीछे से) काफी अच्छा हुआ ! जरा भी 
हल्ला नहींहुआ । 
गैली है तो फिर किसी ने तालियाँ क्यों नहीं बजायी ? 
जैसी : हो सकता है दंग रह गये हों । ३ 
युराया : हैं, दंग रह गये ! अभी उन्हें नाचने-नचाने वाली 
मदमस्त लड़कियों की नंगी मिडलियाँ दिखा दो, खुशी 
से पागल होकर वेंवें तक तोड़ फेकेंगे । जाओ, स्टेज 
पर जाओ । हमें इसमें और जान डालनी होगी । 
जाओ, शर्त लगाओ------ 
पीली : (बाहर आकर) साहिबान----- 
सैनिक : ओय, बंद करो बकवास । इंटरवैल बहुत छोटा 
है । पहले हमें आराम से पीने-वीने तो दो । हमारे 
लिए बहुत जरूरी है कि हम - कम से कम ऐसे 
हालात में । 
पौली : मैंने सोचा शायद आप लोग शर्त लगाना पसंद 
करें । मेरा मतलब है दोनों पर । माँ पर या चाँद 
पर । 
सैनिक : घटिया इंसान, साला' ! सब पैसे लूटने के धंधे 
है । और शुरू में तो कोई खास बात होती ही नहीं । 
