पीली : अच्छा तो मेहरबान है जो शख्स माँ की तरफदारी 
करना चाहे, इस तरफ (कोई नहीं आता) है जो चदि 
का साथ देना चाहे, वह इस तरफ । (कोई सामने 
नहीं आता है पीली अंदर चला जाता है ।३ बहुत 
बैचैन है) 
मृरांया : (पर्दे के पीछे) किसी ने शर्त लगायी है 
पीली : अभी तो नहीं । सोचते होंगे अच्छी बात आगें 
मायगी । और इसी से मुझे चिढ़ होती है । 
जैसी : दनादन पीते ही जा रहे हैं 1 जैसे सुनना भी उनको 
बर्वारुत न हो । 
युराया : कुछ गाना-बजाना चाहिए, उससे खुश हो जायेंगे 1 
पीली : (भदुझलाकर) अब बाजै भी बजाने होंगे ? बजा- 
इये जी, तुर्क । (पर्वा खुलता है) इधर आओ, चाँद, 
माँ और हाथी । अभी आप देखेंगे, यह गुनाह की पहेली 
पूरी तरह से सुलझायी जाती है । (लोगों से ) और 
आप भी । (जैकी से) तुम यह सचाई आखिर कैसे 
ष्टिपाओगे कि तुमने, पाल जैकी ने, अपनी प्यारी "मां 
की हत्या की है ? 
गैली है मैं----, हत्या कैसे कर सकती थी ? एक लड़की-- 
एक दुबली-पतली-सी लड़की । 
पीली : अच्छा, तो यह बात है । तो फिर मैं यह कहता 
हूँ कि तुम, पाल जैकी, लड़की ही नहीं हो ! और यह 
है मेरा पहला सबूत । मुझे अपने बचपन की एक 
वाहियात कहानी याद आ रही है, जो मैंने ह्वाइटचैपल 
में सुनी थी----, 
सैनिक : दविखनी पंजाब, दबिखनी पंजाब । 
पीली है दडिखनी पंजाब । हाँ, तो वहाँ यह आदमी रहता 
था ।३ वह हमेशा लड़कियों का घाघरा पहने रहता था, 
ताकि उसे जंग में न जाना पड़े । एक हवलदार गोली 
लेके आया और वह गोली उसने लड़की की गोद में 
फेंकी । उस गोली को घाघरे में पकड़ने के लिए उसने 
अपने पाँव नहीं खोले, जैसा कि आम लड़कियाँ करती 
हैं । हवलदार समझ गया कि वह औरत नहीं आदमी 
है । जैसा किं…(वे यह हकीकत पेश करते हैं ) देखा 
आप लोगों ने ? यह हाथी का बच्चा एक मर्द है । 
नटरंग 
[पर्दा गिरता है ८ बहुत धीमी तालियाँ ।] 
पीली है सुनिये, सुनिये ! अब हम आपके सामने अपना 
शानदार सीन पेश करते हैं । पदों उठाओ ! आकर 
नमस्कार करो ! 
[अभिनेता आकर नमस्कार करते हैं, पर्वा गिरता है । 
कोई तालियाँ नहीं बजती ।] 
युराया है वे अपने दिलों में नफरत का गुबार लिये बैठे 
हैं । हम उन्हें खुश नहीं कर सकते । 
जैसी : हमें नाटक यहीं बंद करना होगा और उनके पैसे 
लौटाने होंगे । करी या मरो, बस . एक ही रास्ता 
है । सब कुछ कितना बदल गया ( जरा बाहर झकि 
कर तो देखो । 
युराया : पैसे लौटा दें ? कभी नहीं ! इस तरह तो 
दुनिया का कोई भी थिएटर नहीं चल सकता । 
सैनिक : कल तिब्बत पर चढाई । जार्ज, तुम्हे मालूम है ? 
शायद ये आखिरी रबड़ के पेड़ हों जिनके नीचे हम 
चार तेंट का काकटेल पी रहे हैं 1 जंग के लिए मौसम 
भी ठीक नहीं है । अगर यहीं रुक जायें तो कैसां रहे ? 
दूसरा सैनिक : क्यों न हम खुद गा के ही दिल बहलायें । 
अपना वह वाली गाना--- 
[सैनिक कोई मपुरानी धून गाता है 1] 
सैनिक : बहुत खूब ! 
[सब गाते हैं] 
युराया : यब तो उन्होंने खुद ही गाना शुरू कर दिया । 
" हमें अगला सीन शुरू करना चाहिए । 
पीली : जी चाहता है, मैं भी उन्हीं के साथ हो जाऊँ । 
वह वाला गाना बहुत मजेदार है 1 हमें भी कोई ऐसी 
ही चीज सोचनी चाहिए थी । चलौ शुरू करो । (पर्दा 
हैमर जाता है) फिर आगे ……उसके बाद (गाने के 
ऊपर आवाज चढाने की कोशिश करता है) अब वह 
हाथी का बचा--- 
सैनिक है घत् तेरे की ! फिर वही हाथी का बच्च? है 
पीली : मैंने कहा, अब वह हाथी का-- 
सैनिक : बच्चश्वा, बरखा ! ! 
पीली : अब वह---! मेरे पहले ही सबूत से एक जानवर 
