हाथी का बच्चा 
का पर्वाफाश हो गया । और वह एक धोखेबाज साबित 
हुआ । और अब मैं उससे भी पवका सबूत पेश 
करता हूँ । 
सैनिक है क्या यह सब दिखाना जरूरी है ? 
युराया : हाँ हाँ, जरूरी है । (पीली से) देखूं तो कैसे 
छोड़ता है । 
पीली : मैं यह कह रहा हूँ की तुम एक हत्यारे हो, जैकी । 
अब तुम साबित कर दो कि तुम हत्या नहीं कर सकते 
-जैसे कि र्चाद की है 
सैनिक : नहीं, नहीं ये सब गलत है । हाथी का बन्वचा 
क्यों साबित करे 3 केले के पेड़ को चाहिए कि वह 
साबित करे । 
पौली : बिलकुल ठीक । जरा देखो तो सही, यहीं तो 
नाटक में धमाका होगा । मैंने कहा तुम्हें साबित करना 
ही होगा कि तुम हत्या कर ही नहीं सकते । जैसे बाँद 
की हत्या । तो हाथ में छुरा लेकर यहाँ लटकने वाली 
बेल पर चढ़ जाओ । 
[गैली वैसा ही करता है । यह बोर एक रस्सी की 
सीढी है, जो बाँद ने ऊपर पकड़ रक्खी है ।] 
सैनिक ८‘ (गाने वाले सैनिकों को रोकता हुआ ) खामोश ! 
उस पर चढ़ना उतना आसान काम नहीं ८ है 1- और 
फिर वह बेचारा उस हाथी के चेहरे के अंदर से देख 
भी तो नहीं सकता । 
जैसी : उसे चढ़ना पडेगा । करना ही होगा । युराया, 
अब बिजली के कड़कने की आवाज ! 
[युराया चीखु मारती हैं ।1 
पीली है क्या बात है, चाँद ?८ यह चि१ल्लाहट किस लिए ? 
युराया : यह बेहूदा रस्सी बुरी तरह से चुभ रहीं है, चढ़ने- 
वाला कम्बख्त जरूर कोई हत्यारा ही होगा । 
गैली : इस रस्सी की सीपी को टहनी पर टगि दो, 
युराया है मैं जरा भारी हूँ न 1 
युराया : ओह, मेरे हाथों में छाले पड़ गये ! उफ मेरा 
' हाथ, मेरा हाथ टूटा जा रहा है । 
पीली है अरे साहस के ।० 
[गेली के हाथ में युराया का नकली हाथ आ जाता 
है 
है है उसे वह सबको दिखाता है ।1 
जैसी : यह तुमने बहुत बुरा किया, जैकी । मुझे तुमसे 
ऐसी उम्मीद नहीं थी । जाओ, तुम मेरे बच्चे नहीं हो । 
युरांया : ( टूटा हुआ हाथ दिखाते हुए ) यह इस बात का 
सबूत है कि यह हत्यारा है है 
पीली : पाल जैकी, देखो उसके खून में सने हुए बाजू को 
देखो । वह इस बात का सबूत हैं…तुम यह नहीं 
साबित कर सके कि तुम हत्या नहीं … कर सकते । 
क्योंकि तुमने चाँद के साथ ऐसा बर्ताव किया है जिससे 
उसका खून सुबह तक बहता रहेगा और वह मर 
जायेगा । पदों ! 
[पर्वा गिरता हैं, वह सामने आता है ।] 
पीली है अगर कोई मेहरबान शर्त लगाना चाहे तो वह 
बार की तरफ तशरीफ ले जायें । 
सेनिक है (शर्त लगाते हुए) बांद पर एक सेट । हाथी पर 
आधा सेट । 
युराया : वे लोग तो काटने दौड़ रहे हैं । जैसी, अगर 
तुमने अपना वह दुखी माँ वाला गाना सुनाया होता 
तो वे चुपचाप खडे दुम हिलाते सुनते रहते । 
[ पर्वा ऊपर जाता है है जैसी गाना गाती हैं है 1 
सैनिक है बहुत खूब ! दुबारा हो जाय है टिकट के पैसे 
वसूल हो गये । पुरे के पूरे दस सेंट । बढिया, हुरें, 
हुरें । माँ के लिए, हिप-हिप हुरें, हिप-हिप हुरें ! 
[पर्वा गिरता है] 
युराया : आगे बडों ! कामयाबी मिल रहीं है । चली 
स्टेज पर । 
गु पर्दा खुलता है । 1 
पौली : मैंने यह साबित कर दिया है, जैकी, कि तुम ऐसे 
शख्स हो जो हत्या कर सकता है ८ । जैकी, अब मैं तुमसे 
सिर्फ एक सवाल पूछना चाहता हूँ । क्या तुम मानते 
हो कि यह तुम्हारी माँ है ? 
सैनिक : ये साले क्या बकवास कर रहे हैं ? यह तो हो 
ही नहीं सकता है लेकिन है ये दिमागी चीज, चलने 
दो । तुम उसकी फिक्र मत करो । नाटक तो खुशी में 
ही खत्म होगा । ठीक । तो खामोश रहिये । 
