पौली है ऐसे हालात में, मैं यह कभी नहीं कहूँगा कि किसी 
भी औरत का बेटा अपनी माँ का बाल भी बाँका 
करेगा । कम से कम अंग्रेजी हुकूमत में तो नहीं । 
सैनिक है बहुत खूब । 
पौली है अँग्रेजी हुकूमत जिदाबाद ! (सब दोहराते हैं) 
बहुत-बम शुक्रिया, साहेबान । जब तक यह दिल थर्रा 
देने वाला नारा आपकी फौलादी आवाजों में गूँजता 
रहेगा, तब तक बूढी अंग्रेजी हुकूमत में अमनो-चैन है । 
तो बयान जारी रहे ? सुनो जै की, तुमने दुनिया के 
प्यार की अमानत, इस औरत की हत्या की है, इस 
महान कलाकार की- ("बहुत खूब' के नारे लगते हैं) 
और यह कैसे हो सकता है, जैकी दोस्त, कि तुम उस 
महान औरत के बेटे या बेटी हो ? ( फिर से नारे) 
इतना ही नहीं केले का पेड़ जो कुछ सोचता है, उसे 
साबित भी कर सकता है । (तालियाँ) इसलिए, ओ दूज 
के चाँद, उठाओ यह खडिया का टुकडा और बना दो 
स्टेज के बीचो-बीच एक घेरा । और अपने हाथ में एक 
रस्सी का टुकडा लो और इंतजार करो, जब तक कि 
यह बेचारी, दुखियारी माँ, इस घेरे में कदम नहीं 
रखती, जिसे तुमने बहुत बेहूदा ढंग से बनाया है । 
अब बडे आराम से रस्सी का यह टुकडा उसकी सुराही- 
दार गर्दन में डाल दो । 
सैनिक : सुराहीदार गर्दन है उसकी सुराहीदार गर्दन ! 
पौली : बिलकुल ठीक । पर तुम, मुजरिम पाल जैकी, 
कानून की इस रस्सी का दूसरा सिरा पकडी और चाँद 
के सामने उधर खड़े हो जाओ । ठीक है औरत, अब 
तुमसे भी मैं एक सवाल पूछता हूँ : क्या तुमने एक 
खूनी को अपनी कोख से जाम दिया था ? कोई जवाब 
नहीं ? हाँ तो मेहरबान, मैं आपको सिर्फ यह दिखाना 
चाहता हूँ कि वहीं माँ जिसे आप देख रहे हैं, अपने 
गुनहगार बेटे से मुंह मोड़ रही है ।० पर थोडी ही 
देर में मैं आपको इससे भी बढ़कर नन्डजारे दिखा 
दूँगा । क्योंकि इंसाफ का डरता हुआ सूरज अब अन- 
देखी गहराइयों में से चमक उठेगा । 
सैनिक : नहीं, नहीं पीली, अब और गहराइयों में मत 
१ ० 
नटरंग 
जाओ ! बस, बहुत हो चुका । 
पीली : पाल जैकी, तुमसे आखिरी बार पूछा जाता है : 
क्या तुम अब भी दावा करते हो कि तुम इस दुखिया 
औरत के ही बेटे हो ? 
गैली : जी हाँ । 
पीली : अन्चछा ! यह बात है ! तो तुम उसके बेटे हो, 
में ? अभी थोडी देर पहले तुमने कहा था कि तुम 
उसकी बेटी हो है पर तुम तो सौ फीसदी सच्चब्जाई में 
यकीन ही नहीं रखते । इसका मतलब है, हमें अब 
ऐसे सबूत से काम लेना होगा जो पहला और आखिरी 
सबूत होगा और, साहेबान, जो आपका पूरा इत्मीनान 
करा देगा । जैकी, यदि वाकई तुम इस माँ की औलाद 
हो तो तुम्हें इजाजत होगी की तुम पूरी ताकत से 
इसको इस घेरे से बाहर खींची । समझ गये ? 
सैनिक : समझ गये ! खाक समझ गये है ! यह सब गलत 
है । सब गड़बड़ हो रहा है । पर जैकी, तुम सच्चाई 
का दामन कभी मत छोड़ना है " 
पीली : मैं तीन तक गिनूंगा । एक । दो । तीन । 
[गैली जैसी को घेरे के बाहर खींचता है ।] 
पीसी है ऐ 1 रुको है रुको, बेवकूफ । यह क्या करे रहे 
हो ? क्या करना चाहते हो तुम ! उफ, हैरी गर्दन ! 
सैनिक : है-है 1 गर्दन, सुराहीदार गर्दन 1 खींच लो, 
जैकी, खींच जो । अबे, अब रुक जा । देख, वह सीपी 
की मछली की तरह नीला पड़ गया । 
जैसी : बचाओ, अरे कोई बचाओ 1 
गैली : आ गयी । देखो, वह घेरे के बाहर आ गयी । 
पीली : आप इस बारे में क्या कहते हैं ? क्या कभी 
आपने ऐसा वहशीपन देखा है ? मैं तो यही कह सकता 
हूँ कि यहाँ एक झूठ, एक धोखा छिपा बैठा है । 
[जोर की तालियाँ] 
पीली : हाथी के बच्चे, तुमने अपने आपको बहुत बड़ा धोखा 
दिया है । तुमने वहशियाना ढंग से उसे बाहर खींचकर 
एक ऐसी चीज साबित कर दी है जो तुम नहीं चाहते 
थे । वह यह कि तुम कभी भी इस दुखियारी माँ के 
बेटे या बेटी नहीं हो सकते । मेरे प्यारे जैकी, तुम 
