हाथी का बच्चा 
अनजाने में सच्चऱई को खींचकर रोशनी में ले आये हो । 
सैनिक : वाह वाह ! लाजवाब ! क्या कहने ! बेकार 
साला ! घिनौना ! गंदा है क्या खानदान है ! अब 
चले भी जाओ, जैकी सुंने, यह सब तुम्हारी काली 
करतूत है । छोडी बेकार का धंधा ! सच्चाई कभी 
मत छोड़ना 1 
पौली : हाँ, तो साहेबान । मेरे खयाल से इतना ही काफी 
है । आप भी इस बात से इंकार नहीं करेंगे कि पहला 
और आखिरी सबूत भी ठीक बैठा है । और अब ध्यान 
से सुनिये, साहेबान । और वे भी सुन लें जि-महोंने शुरू- 
शुरू में हुल्लड़ मचाने की कोशिश की थी । और वे 
भी जिन्होंने शर्त के बहाने अपने पैसे इस बेचारे हाथी 
के बच्चे पर, जो अब फटे हुए गुब्बारे की तरह खडा 
है, उसे बेगुनाह समझकर निछावर किये थे, वे पूरे 
ध्यान से सुन लें कि वह हत्यारा है । यह हाथी का 
बचा, जो इस बात का दावा करता था कि वह इस 
मेहरबान माँ की बेटी है…मैंने साबित कर दिया कि 
वह बेटी नही: बेटा है ।-वह उसका बेटा भी 
नहीं है, जैसा कि आपने भी देखा । यह उस खानदानी 
औरत की औलाद हो ही नहीं सकता, क्योंकि इसने 
उसी की हत्या की है । जैसाकि आप देख रहे हैं । वह 
ऐसे टकटकी लगाये चुपचाप खडी है, जैसे कुछ हुआ 
ही नहीं । और वह कर भी क्या सकती है ? यह वैसे 
एक अनहोनी-सी बात है, जिसे मैं साबित कर सकता 
हूँ । सच तो यह है कि मैं आप जो कहें वही साबित 
कर सकता हूँ । और मैं अ पनी बात पर अड़ा रहूँगा 
कि जो कुछ मैं देख रहा हूँ वही सच है, और उसे मैं 
साबित भी कर सकता हूँ 1 मैं आप ही से पूछता हूँ, 
क्या सबूत के वगैर कोई चीज हो सकती है ? 
[ओर ज्यादा तालियों की गड़गड़ाहद ।] 
पीली : सबूत न हो तो आदमी आदमी नहीं, र्वाहेक बंदर 
है, जैसा कि डार्विन ने साबित किया है । तो फिर 
तरवकी कहाँ ? ओ बेवकूफ, झूठे हाथी के बच्चे, अगर 
तू रत्ती भर भी झूठा होगा, तो मैं यह साबित कर 
दूँगा कि तू सिर से पांच तक मठ की गठडी है 1 और 
१ : 
फिर मैं यह साबित करूँगा, जैसा कि अब मैं करने 
वाला हूँ-और हां, जो सचमुच एक खास बात भी है, 
साहेबान---) हाथी का बच्च ऱ हाथी का बच्चा नहीं है, 
बल्कि वह ज्यादा से ज्यादा एक जिराफ हो सकता है । 
सैनिक : हुरें, हुरें ! 
मैली : ये सच नहीं है, यह सच नहीं है । 
पीली : क्यों ? क्या यह सच नहीं हो सकता ? 
मैली : पर नाटक में तो ऐसा नहीं लिखा है 1 यह सब 
नहीं चलेगा ! 
पीली : पर तुम तो हत्यारे हो ही । 
गेली : यह झूठ है । 
पीली : पर मैंने यह साबित कर दिया है । साबित कर 
दिया, साबित कर दिया, साबित कर दिया । 
[गेली बड़बड़ाता हुआ केले के पेड़ पर भाल पड़ता 
है । इस अचानक हमले से पेड़ नीचे गिर जाता है ।1 
पीली : (गिरता हुआ) देखा 1 देखा ! 
युराया : देखा, तुम हत्यारे हो ! 
पीली : (गुरकिंर) और मैंने साबित कर दिया । 
[पर्वा गिरता है ।1 
युराया : अरे गाना, जल्दी शुरू करो 1 
[चारों कलाकार जल्दी से गाना गाने के लिए पर्दे के 
सामने आते हैं और गाते हैं ।] 
सैनिक : बस ! खत्म हो गया ? अरे यह तो ज्यादती 
है । क्या यह भी कोई फैसला हुआ ? नाटक यहाँ 
खत्म नहीं हो सकता । पदों खुला रहने दो और नाटक 
चलने दो । 
पीती : क्या कह रहे हैं आप ? आगे तो कुछ लिखा ही 
नहीं है । जरा समझदारी से काम लीजिये । नाटक 
खत्म हो गया है । 
सैनिक : क्या बेहूदगी है ! साला ऐसा तो कभी देखा न 
सुना ! यह तो साफ गदली काई जैसी बात हो गयी । 
उसूल से बिलकुल उलटी । 
[उनकी एक टोली स्टेज पर आकर जोर-शोर से बातें 
करने लगती है है 1 
सैनिक : हमें अपने पैसे वापस चाहिए । या तो हाथी 
