के बच्चे को सही सलामत रहने दो, नहीं तो हमारे 
पैसे लौटा दो । एक-एक सिक्का 1 समझे दूज के चाँद ? 
पीली : आपने इस स्टेज पर जो देखा वह कड़वा सच 
था । और आपको भी यह समझ लेना चाहिए था । 
सैनिक : ऐसी बात है ? तो अभी तुम्हारी आँखों की 
कड़वी सच्चाई बाहर आती है । 
पीली : तुम ऐसी बढ़-बढ़कर मार रहे हो, क्योंकि तुम 
कला जानते ही नहीं । कलाकार के साथ बर्ताव करने 
की तमीज़ तक तुम्हें नहीं है 
सैनिक : नहीं है तो न सही । इस बकवास के वगैर भी 
हमारा काम चल सकता है । 
मैली : जरा सुनिये, मैं यह नहीं चाहता कि आप यह 
सोवें कि जो कुछ आपने देखा मैं उसे ठीक नहीं 
' १ २ 
न टरंग 
मानता । 
पीली : शुक्रिया, बास । 
गैली : नाटक अगर आगे बढाना ही है तो आठ दौर का 
एक बौक्तिग मैच चार ओंस के दस्ताने पहनकर उस 
आदमी के साथ हो जाये, उस सिर-फिरे आदमी के 
साथ, जो अपने पैसे वापिस लेने की जल्दी में हो । 
सैनिक : हमारा टोनी लड़ेगा । आगे बहि, टोनी, और 
हाथी के बच्चे की भोंडी मुंड काट दो । 
गैली : अच्छा दोस्ती, अभी इस बात का फैसला हुआ 
जाता है कि जो कुछ अभी हमने आपके सामने स्टेज 
पर पेश किया वह सच्चाई थी या नाटक था…कड़वी 
सच्चाई या, अच्छन-बुरा नाटक ! 
1सब बीक्तिग मैच की ओर चले जाते हैं ।] 
