हमें इस प्रकार का रंगमंच चाहिए जो न केवल मानवीय 
संबंधों के उस विशेष ऐतिहासिक क्षेत्र में, जिसमें 
कार्य-है-यापार घटित होता है, संभाव्य भावनाओं, अंतदृक्षउयों 
और अते-प्रवृत्तियों को उन्मुक्त करे, बल्कि उन भावनाओं 
और विचारों को व्यवहार में लाये और प्रोत्साहन दे जो 
स्वयं उस क्षेत्र के रूपांतर में सहायक हों । 
" इस क्षेत्र की परिभाषा इतिहास-संबद्ध रूप में करनी 
चाहिए । दूसरे शब्दों में, हमें अपनी इस आदत को छोड़ना 
चाहिए " कि बीते युगों के विभिन्न सामाजिक संगठनों को 
लेकर उनमें से वे सब बातें निकाल दें जो उन्हें परस्पर 
भिन्न बनाती हैं…यहाँ तक कि वे सब कमोवेश हमारे आज 
के सामाजिक संगठन जैसे लगने लगते हैं, और फिर कुछ 
ऐसा प्रभाव उत्पन्न होता है मानो वे सदा से ऐसे ही मौजूद 
हैं, अथति एकदम पूरी तेरह शाश्वत हैं ।' इसके बजाय हमें 
उनके विशेष चिह्नरें को बनाये रखना चाहिए और " उनके 
अस्थायीपन को सदा अपने सामने रखना चाहिए, जिससे 
हम अपने युग के अस्थायीपन को भी समझ सकें । 
हम यदि इब बात का पनका प्रबंध कर ले: कि रंगमंच 
पर हमारे पात्र सामाजिक प्रेरणाओं से परिचालित हों और 
ये युगानुसार भिन्न होती दिखायी पड़े, तो हमारा 
दर्शक सहज ही उनके साथ तादात्म्य नहीं अनुभव कर 
पायेगा । वह केवल यह अनुभव नहीं करेगा कि मैं भी ऐसा 
ही करता, बदिक अधिक से अधिक यह कह पायेगा कि 
यदि उन परिस्थितियों में होता तो मैं ऐसा करता । 
"ऐतिहासिक परिस्थितियों' की रहस्यमयी शक्तियों के 
रूप में कल्पना नहीं करनी चाहिए; उन्हें [इंसान ही पैदा 
१ ३ 
नलल-त्याँभ८१य"प्रत्१र्श८. पर 
ब्र का के विचार 
नाटक और रंगमंच संबंधी बैइट की सुप्रसिद्ध रचना ए शार्ट 
आगेंनम पट्टूरर द थिएटर के कुछ अंशों का भावानुवाद 
करते हैं और बनाये रखते हैं (ओर वे ही यथा समय उन्हें 
बदलेंगे भी ) ५ हम उन्हें अपने सामने घटित होते कार्यों 
के द्वारा ही देख पाते हैं । 
ऐसे चिंब निश्चित रूपसे ऐसे अभिनय की माँग करते 
हैं जो दर्शक की बुद्धि को स्वतंत्र और अत्यंत गतिशील 
रहने दे । 
ऐसे बिल उत्पन्न करने के उद्देश्य से किया गया 
अभिनय अलगाव उत्पन्न करने की पद्धति पर आधारित 
होता है जिसे निरपेक्षकारी प्रभाव कहते हैं 1 अलगाव 
उत्पन्न करनेवाला प्रदर्शन वह है जिसमें हम उसके विषय 
को पहचानते तो हैं, पर जो उस विषय को अपरिचित भी 
बना देता है । प्राचीन और मध्ययुगीन रगमंच में पात्रों को 
मानवीय या पशुओं के मुखोटे पहना कर अपरिचित बनाया 
जाता था; एशियाई रंगमंच आज भी संगीत अथवा अभि- 
नटनमूलक निरपेक्षकारी प्रभावों का व्यायवहार करते हैं । 
ऐसी युक्तियों से निस्सन्देह तदनुभूति में बाधा पड़ती है 1 
इन पुरानी युक्तियों के सामाजिक उद्देश्य हमारी अपनी 
युक्तियों के सामाजिक उद्देश्यों" से सर्वथा भिन्न थे । 
पुराने अपरिचयकारी प्रभाव प्रस्तुत पदार्थ को दर्शक 
की पकड़ से बाहर ले जाते थे और उसे ऐसा बना देते थे 
जिसे बदला न जा सके है नये अलगाव का उद्देश्य केवल 
समाज-निर्धारित घटनाओं को उस परिचय की छाप से 
मुक्त करना है जो आज उन्हें हमारी पकड़ में आने से 
रोकती है । 
जो कुछ बहुत दिनों से ॰ बदला नहीं गया है उसे 
बदलना असंभव जान पड़ता है । हमारा निरंतर ऐसी 
