चीजों से सामना होता रहता है जो इतनी स्पष्ट होती हैं 
कि हम उन्हें समझने का प्रयास ही नहीं करते । ' "सामान्य 
निश्चिय स्वीकृति की स्थिति से बदल कर अपने को संशय-, 
पूर्ण खोज की अवस्था में लाने के लिए अलगावपूर्ण 
दृष्टि विकसित करना आवश्यक है । ० "यह ऐसी फल- 
दायक दृष्टि है जिसे रंगमंच को अपने सामाजिक जीवन 
के प्रस्तुतीकरण द्वारा जाग्रत करना चाहिए । उसे अपने 
दर्शक समाज को चकित करना चाहिए, जो वह परिचित 
को अजनबी बनाने की पद्धति द्वारा कर सकता है । 
हमारा अपना युग, जो इतने सारे और विविध उपायों 
से प्रकृति का रूपांतरण कर रहा है, हर बात को समझना 
चाहता है जिससे हम हस्तक्षेप कर सकें । हम कहते 
हैं, आदमी में बडी क्षमता है; इसलिए उसको बहुत-कुछ 
दिखाया जा सकता है । यह आवश्यक नहीं कि वह जैसा 
आज है वैसा ही बना रहे, और न यही आवश्यक है कि 
जैसा वह आज है वैसा ही उसे देखा जाय; बल्कि उसे 
वैसा भी दिखाया जा सकता है जैसा वह बन सकता है । 
हमें उसकी वर्तमान स्थिति से नहीं, बदिक उसकी सभाव- 
नाथों से प्रारंभ करना चाहिए 1 किंतु इसका अर्थ है कि 
मुझे अपने को उसके स्थान पर रख कर नहीं देखना 
चाहिए, बल्कि अपने को उसके आमने-सामने रखना 
चाहि" हैं जिससे हम सबका प्रतिनिधित्व हो सके । यहीं 
कारण है कि रंगमंच पर जो कुछ दिखाया जाता है उसका 
अपरिचित जान पड़ना इतना आवश्यक है । 
निरपेक्षकारी प्रभाव उत्पन्न करने के लिए अभिनेता 
को वे सब साधन त्यागने पड़ते हैं जो उसने दर्शक वर्ग को 
अपने द्वारा अभिनीत चरित्रों के साथ तादात्म्य अनुभव 
कराने के लिए सीखे हैं । अपने दर्शकों को अभिभूत करने 
के उद्देश्य से स्वयं उसे अभिभूत नहीं हो रहना चाहिए । 
किसी समय भी उसे इतना नहीं बह जाना चाहिए 
कि वह पूरी तरह अभिनीत चरित्र ही बन जाय । यह 
कथन कि 'उसने लियर का- अभिनय नहीं किया, वह 
१ ४ 
नटरंग 
स्वयं लियर ही था', अभिनेता के लिए घातक टिप्पणी है । 
उसे बस चरित्र को दशोंना है; या कहें कि उसे चरित्र में 
प्रवेश करने से अधिक कुछ "करना है । इसका यह मतलब 
नहीं कि आवेगपूर्ण भूमिका के अभिनय में उसे स्वयं आवेग- 
हीन बने रहना चाहिए । बात बस यही है कि उसकी 
भावनाएँ तल में पात्र की भावनाएँ नहीं हों, जिससे दर्शकों 
की भावनाएँ भी तल में पात्र जैसी न हो जायें । दर्शक 
वर्ग को इसमें पूरी स्वतंत्रता रहनी चाहिए । 
अभिनेता रंगमंच पर दोहरी भूमिका में प्रकट होता 
है, अभिनेता के रूप में और चरित्र के रूप में; और अभि- 
नेता उस चरित्र में पूरी तरह विलीन नहीं हो जाता जिसे 
वह दरशा रहा है । इसी बात से इस पद्धति को 'महाकाव्यों- 
चित' अभिनय का नाम दिया जाता है । इस सिद्धांत का 
केवल यही अर्थ है कि यह मूर्त और तथ्यात्मक प्रक्रिया 
किसी आवरण के पीछे छिपी नहीं रहती । इसका अर्थ 
है कि अभिनेता स्वयं रंगमंच पर हमारे सामने खडा होकर 
हमें दिखाता है कि उसके विचार से चरित्र क्या रहा 
होगा । अवश्य ही, अभिनेता यदि अपने व्यायडितत्व का पूरा 
रूपांतरण भी कर ले तब भी दर्शक भूलेंगे तो नहीं । 
उस स्थिति में वे इस क्षमता के लिए अभिनेता की" सरा- 
हना करेंगे; पर तब उसकी अपनी राय और प्रतिक्रियाएँ 
चरित्र में पूरी तरह दूब जायेंगी और दर्शक उनको न 
जान सकेंगे । अभिनेता ने अपने चरित्र के विचारों और 
प्रतिक्रियाओं को हों अपना लिया होगा, और इस भाँति 
वह केवल एकरूप आकार रचेगा जिसे फिर वह दर्शकों में 
भी रच देगा 1 इस भूल से बचने के लिए अभिनेता को 
अपने दशनि के काम में और भी कलात्मकता का समावेश 
करना चाहिए । 
अभिनेता द्वारा बिवों के संप्रेषण में एक और परि-, 
वर्तन आवश्यक है और वह भी प्रक्रिया को और अधिक 
'तथ्यात्मक' बनाता है 1 जिस प्रकार अभिनेता को दर्शकों 
को यह विश्वम दिलाने की आवश्यकता नहीं कि मंच पर 
वह स्वयं नहीं बल्कि नाटककार का चरित्र खडा है, उसी 
