नाटक-अभिनय-प्रदर्शन पर र्बइट के विचार 
प्रकार यह बहाना करने की भी आवश्यकता नहीं है कि 
मंच पर होनेवाली घटनाओं का पहले कोई पूर्वाभ्यास नहीं 
किया गया मौर वे बस अभी पहली बार ही घटित हो रही 
हैं । उसके पूरे प्रदर्शन में यह प्रकट होना चाहिए कि 
'प्रारंभ में और बीच में भी वह जानता है कि अंत क्या 
होगा' और उसे 'इस प्रकार निरंतर स्वतंत्रता निश्चित 
बनाये रखनी' चाहिए । वह अपने पात्र की कथा सजीव 
चित्रण द्वारा प्रस्तुत करता है, उसे सदा पात्र से अधिक 
जानकारी होती है, वह पात्र के 'अब' और 'यहाँ' को 
नाटक के नियमों द्वारा संभव छल के रूप में नहीं, बाँहेक 
कल और किसी अन्य स्थान से भिन्न दिखाते हुए इस 
प्रकार प्रस्तुत करता है कि घटनाओं के सारे जोड़ साफ- 
साफ दीख जायें । 
किसी जीयक्ति को अपरिन्दिवत बनाना, उसे 'इस विशेष 
व्यक्ति' और 'इस विशेष क्षण में इस विशेष व्यक्ति' के 
रूप में प्रस्तुत करना, तभी संभव है जब इस बात का 
. कोई छाल न हो की अभिनेता और चरित्र अथवा प्रदर्शन 
और वास्तविक घटना एक ही हैं । 
इस बात का अर्थ हैं…-एक अन्य' भ्रम का भी परि- 
त्याग कि हर व्यक्ति अमुक चरित्र की भांति व्यवहार करता 
है । "मैं यह कर रहा हूँ, ने 'मैंने यह किया' का रूप ले लिया 
है और अब 'उसने यह किया, का रूप यह होना चाहिए कि 
'उसने यह किया, जब वह कुछ और भी कर सकता था' 1 यह 
अतिसरलीकरण मात्र ही है कि हम कार्यों को चरित्र के अनु- 
रूप ढालें और चरित्र को कार्यों के अनुरूप] वास्तविक इंसानों 
के कार्यों और चरित्रों में जो असंगतियों होती हैं उन्हें इस 
प्रकार नहीं दशोंया जा सकता । ' ' ०चरित्रकी समग्रता वास्तव 
में उसकी विभिन्न विशेषताओं के पारस्परिक अंतर्विरोध 
द्वारा ही दिखायी जा सकती है । 
चरित्रों द्वारा एक-दूसरे के प्रति अपनायी गयी भंगिमा 
का क्षेत्र ही मुद्रा (जेस्टस) का क्षेत्र है 1 शारीरिक भंगिमा, 
कंठ का स्वर और मुख की भंगिमा सभी एक सामाजिक 
१ ५ 
मुद्रा (जेस्टस) द्वारा निर्धारित होते हैं । चरित्र एक दूसरे 
की बुराई करते हैं, खुशामद करते हैं, उपदेश देते हैं, 
आदि-आदि । लोगों की परस्पर अपनायी गयी भंगिमाओं 
में सर्वथा निजी प्रकार की भंगिमाएँ भी शामिल हैं, जैसे 
बीमारी में शारीरिक पीड़ा अथवा धार्मिक आस्था संबंधी 
कथन । मुद्रा (जेस्टस) के ये रूप आम तौर पर इतने 
अधिक जटिल और अंतबिरोधी होते हैं कि उन्हें किसी 
एक शब्द द्वारा नहीं प्रकट किया जा सकता, और अभि- 
नेता को इस बात की सावधानी बरतनी चाहिए कि अपने 
बिब पर बल देने में कोई पक्ष छूट न जाये बल्कि सारे 
जटिल स्वरूप पर बल पड़े । 
अभिनेता अपने चरित्र के, तथा साथ ही उसके प्रति- 
पक्षी के और अन्य संबद्ध पात्रों के, अनेकरूप कथनों पर 
विवेचनापूर्वक ध्यान देकर ही उसके बारे में पूरी निपुणता 
प्राप्त कर सकता है । 
समस्त सामग्री को एक के बाद एक मुद्रा में 
विभाजित करके, अभिनेता पहले कथा को पूरी तरह 
समझ कर ही अपने चरित्र के बारे में निपुणता प्राप्त 
करता है । संपूर्ण प्रसंग की परिक्रमा द्वारा ही वह, जैसे 
केवल एक ही उछाल में, अपने चरित्र को, उसकी समस्त 
वैयक्तिक विशेषताओं से पूर्ण रूप में, ग्रहण और निर्धारित 
करता है । एक बार उसकी विभिन्न असंगतियों से चकित 
होने का अधिकतम प्रयास कर चुकने के बाद ही, और 
यह जानते हुए कि फिर उसे भी उनके द्वारा अपने दर्शको- 
को चकित करना होगा, कथा अपने संपूर्ण रूप में उसके लिए 
असंगतियों को एक साथ समेटना संभव बनायेगी । 
सभी कुछ कथा पर निर्भर है, प्रदर्शन की आत्मा वही 
है । क्योंकि लोगों के बीच जो कुछ घटित होता है उसी 
से विवेचन करने, आलोचना करने, बदलने के लिए सामग्री 
प्राप्त होती है । '० 'कथा ही नाटक की महान क्रिया है : 
अ पनी-अपनी अलग मुद्रा (जेस्टस) से युक्त घटनाओं का 
जटिल पूंज ।…प्रत्येक घटना की अपनी मूलभूत मुद्रा होती 
