है 1 ०७रिगमंच पर चरित्रों का समूहन और समूहों की 
गतियाँ ऐसी होनी चाहिए कि आवश्यक: मुंदरता सबसे 
अधिक उस चारुता द्वारा प्राप्त हो जिसके साथ उस मुद्रा 
को संप्रेषित करनेवाली सामग्री प्रस्तुत, और दर्शकों के 
समझने के लिए उदघाटित, की गयी है । 
विभिन्न प्रसंगों को इस प्रकार जोड़ना चाहिए कि 
उनकी गांठे सहज ही दीखें । प्रसंग एक दूसरे के बाद इस 
प्रकार न आयें कि अलग-मधि दिखाई ही न पड़े, बल्कि 
इस प्रकार कि हमें बीच में अपना निर्णय करने का असर 
रहे । कथा के विभिन्न अंगों को सावधानी से एक दूसरे 
से स्पष्ट करके रखना चाहिए और नाटक के भीतर नाटक 
की भांति प्रत्येक को अपना अलग रूपबंध देना चाहिए । 
कथा का उदघाटन और उसका समुचित निरपेक्ष- 
कारी उपायों द्वारा संप्रेषण ही नाटक का मुख्य कार्य है । 
हर चीज अभिनेता पर ही निर्भर नहीं, भले ही उस पर 
ध्यान रवखे बिना चाहे कुछ भी न हो सकता हो । कथा 
को प्रारंभ करने, आगे बढाने और दशनि का काम संपूर्ण 
रंगमंच द्वारा-क-अभिनेताओं, मंच-अभिकल्पकों, " मुखोटा 
बनानेवालों, वेशकारों, संगीतकारों, और नृत्य-रचयिताओं 
द्वारा - मिलकर किया जाता है । वे अपनी-अपनी स्वतंत्रता 
को गंवाये बिना ही अपनी विभिन्न कलाओं को संयूक्त 
कार्य केलिए एक करते हैं । 
दर्शकों को गीतों के द्वारा संगीतात्मक संबोधन करने 
से प्रदर्शन की सामान्य मुद्रा को बहुत बल मिलता है । 
इसके लिए अभिनेताओं को गीत में 'डूबना' नहीं चाहिए: 
बल्कि उसे बाकी आलेख से स्पष्ट अलग रखना चाहिए । 
इसको पुष्ट करने के लिए कुछ रंगीय पद्धतियों का व्या-यवहार 
बहुत उपयोगी होता है, जैसे प्रकाश में परिवर्तन या किसी 
शीर्षक का सांनिवेश । स्वयं संगीत में ऐसी चीजों के प्रलौ- 
भन से बचना अत्यंत आवश्यक है जिनके सहज समावेश 
की आशा की जाती है और, जो उसे विचारहीन ८ बना 
देती हैं । संगीत केवल टिप्पणी के रूप में ही 'संगति' कर 
१ ६ 
नटरंग 
सकता है । वह केवल नाटक की घटनाओं द्वारा भरे गये 
आवेगों को उ'डेल कर "अपने आप को अभिव्यक्त' नहीं 
कर सकता ।-खडिया का घेरा (काकेशियन चाक 
सकिंल) में जब नौकरानी द्वारा बच्चे को बचाने का अभि- 
नटन मंच पर हो रहा होता है तब गायक उसके वर्णन में 
ठंढी और भावहीन गायन पद्धति का उपयोग करके उस 
युग की भयावहता को स्पष्ट कर देता है जिसमें मातृत्व 
की भावना भी आत्मघाती दुर्बलता बन जाती है । संगीत 
पूरी स्वतंत्रता के साथ कई प्रकार से अपना उद्देश्य पूरा 
कर सकता है, और संबद्ध विषयों पर अपनी प्रतिक्रिया 
प्रस्तुत कर सकता है ; साथ ही वह मनोरंजन में विविधता 
उत्पन्न' करने में भी सहज ही सहायक हो सकता है । 
इसी प्रकार मंच-अभिकलन भी, यदि उसे अपना दृश्य- 
बंध बनाते समय किसी कमरे या स्थान का छल उत्पन्न 
करने की आवश्यकता न हो तो, पर्याप्त स्वाधीनता प्राप्त 
कर सकता है । उसके लिए केबल संकेत देना. यथेष्ट है, 
यद्यपि उनमें यथार्थ दृश्यब:ध की अपेक्षा अधिक ऐतिहा- 
सिक और सामाजिक महत्त्व का वक्तव्य होना चाहिए । 
नृत्य-रचना के लिए भी यथार्थवादी प्रकार के काम 
हैं । यह भूल हाल ही में होने लगी है कि उसका 'लोग 
सचमुच जैसे हैं' उनसे कोई सरकार नहीं । तला यदि 
जीवन को प्रतिबिंबित करती है तो वह खास दर्षणों द्वारा 
ही । कला अनुपातों को बदलने " मात्र ¸ से नहीं, बल्कि 
उन्हें इस प्रकार बदलने से (मयथार्थवादी होती है कि यदि 
प्रेक्षक उसकी प्रस्तुतियों को अंतदृ7ष्टयों और प्रवृतियों के 
लिए मार्गदर्शक मान लें तो यथार्थ जीवन में भटक जायें 1 
निश्चित ही, रीति-बद्धता में स्वाभाविक तत्व करै निका८ 
लना नहीं र्वास्क पुष्ट करना आवश्यक होता है ।३ जो हो, 
जिस रंगमंच में सब कुछ मुद्रा (जेस्टस)इ पर" निर्भर हो, 
वह नृत्य-रचना के बिना नहीं चल सकता । सुदर गति 
और शोभनीय समूहन से प्रारंभ में ही अलगाव बढ़ता है 
और कल्पनाशील अभिनटन से, कथा में वडी सहायता 
मिलती है । 
