बैइठ हैऔर भारतीय रंगमंच 
टोल ग्रेइट इस शताब्दी में विश्व के महान नाटककारों में माने जाते हैं । उनके नाटकों ने और 
प्रदर्शन संबंधी उनके विचारों ने हर देशके रंगजगत में हलचल पैदा की है और नये प्रयोगों 
और रंग-व्यवहारों की प्रेरणा दी है । हमारे देश में भी कई नाटककारों और निर्देशकों की मान्यताओं 
और कार्य-पद्धतियों पर बजट का प्रभाव पडा है । हाल ही में रारुट्रोय नाट्य विद्यालय ने ग्रेइट के 
विख्यात नाटक खरिया का घेरा उर्दू रूपांतर में प्रस्तुत किया जिसके निर्देशन के लिए विद्यालय ने 
अमरीका से श्री कार्ल वेब: को आमंत्रित किया था । श्री बेवर जो इस समय अमरीका के उल्लेखनीय 
निर्देशकों में गिने जाते हैं, ग्रेरुट के साथ उनके दल में कई वर्षों तक कार्य कर चुके हैं । नाट्य 
विद्यालय के छात्रों को लेकर उनका खरिया का घेरा का प्रदर्शन दिल्ली के रंगजगत में व्या-यापक चर्चा 
का विषय बना और भारतीय रंगमंच के संदर्भ में ग्रेरुट के नाटकों और उनके नाट्य सिद्धांतों पर 
नये सिरे से विचार करने का एक अवसर प्रस्तुत हुआ । इस तात्कालिक स्थिति का लाभ उठा कर 
नटरंग ने दिरूलौ के बहुत-से रंगकर्मियों से भेंट की और यह जानने का प्रयास किया कि सामान्य" रूप 
से बैइट के संबंध में, उसके नाट्य सिद्धांतों और व्यवहारों की भारतीय रंगमंच के लिए सार्थकता 
के संबंध में, और विशेष रूप से खरिया का घेरा के इस प्रदर्शन के संबंध में, उनकी प्रतिक्रियाएँ 
क्या हैं । इन रंगकर्मियों में अधिकांश तो वे ही लोग हैं जो इस प्रदर्शन से किसी न किसी रूप में 
संबद्ध थे । साथ ही कुछ ऐसे निर्देशक, अभिनेता, समीक्षक आदि भी हैं जो या तो ग्रेइट के नाटक 
पहले कर चुके हैं या उसके नाट्य सिद्धांतों का विवेचन करते रहे हैं । दिरुली में कई अन्य लोग भी 
हैं जो ग्रेरुट के मूल प्रदर्शनों को देख चुके हैं या उसके नाटकों में किसी न किसी रूप में दिलचस्पी 
लेते रहे हैं है हमें खेद है कि नटरंग अपनी सीमाओं के कारण उन सभी तक नहीं पहुँच सका । फिर 
भी हमें आशा है कि जो भी विचार यहाँ प्रस्तुत हैं वे गंभीर रंगकर्मियों को अपने कार्य के संबंध में 
नये और उत्तेजक चिंतन के लिए अवश्य प्रेरित करेंगे । -…सं ० 
हबीब तनवीर 
र्वइट के नाटक मैंने पहली बार लंदन में १ ९५५ में 
पढे और फिर बाद में जर्मनी में तथा अन्य देशों में 
उनके प्रदर्शन देखने का भी मौका मिला । बलिंनेर एत्साम्बा के 
प्रदर्शनों की अपनी अलग खूबी होती थी । कहा जाता है 
कि ग्रेरुट का निर्देशन का अपना खास ढंग था । वह ऊपर 
से देखने में 'निर्देशन' करते नजर नहीं पते थे । बदिक 
हर अभिनेता से एक ही टुकडा बार-बार तरह-तरह से 
करवाते थे । लगता था वह उसमें से कोई ढंग चुनेंगे या 
संपादित करेंगे । पर यह सिलसिला हजारों चलता था । 
१ ७ 
ऐसे करते-करते ही किसी दिन अभिनेता की किसी भंगिमा 
या गति में उन्हें अपने मनचाहे चरित्र का रूप मिल 
जाता था, जिसे फिर वह अभिनेता से और विकसित करने 
को कहते थे । एक नाटक तैयार करने में उनको महीनों, 
कभी-कभी कई साल, लग जाते थे । 
मेरी समझ में निरपेक्षता (एलिनेशन) का संबंध 
अभिनय की ईमानदारी से नहीं, अच्छे-बुरे अभिनय से 
है । उसमें सचाई के आधार पर ऊँचे दरजे की रीतिबद्धता 
(स्तायलाइजेशना होती-बहै-.- ग्रेइट सचाई के किसी, 
उनकी नजर में उस स्थिति वैऱ पात्र के सबसे बुनियादी, 
पहलू या तत्व को लेकर उसे २४तेबद्ध या अतिरंजित 
