करके तैयार करते थे । इस तत्व को वह मुद्रा-भंगिमा, 
गति या वाक-वि-न्यास में खोजते थे । है एक तरह से वह 
अपने लिखे हुए नाटक के मूल भाव को प्रदर्शन में उतारने 
की कोशिश करते थे और चाहते थे कि दर्शक विश्लेषण 
करे, जिससे अर्थ समझ में आ जाये और दूध का दुध 
पानी का पानी हो जाये । व्र३इट की अपनी मंडली में कुछ 
अभिनेता ऐसे थे जो, जैसे बेइट चाहते थे वै से, विशेष रूप 
से कई स्तरों पर, चरित्र को प्रस्तुत कर पाते थे, जिसमें 
चरित्र के साथ तादात्म्य भी, अलगाव भी, और-: उस पर 
अभिनेता की निजी राय भी … सबकी एक साथ अभि- 
व्यक्ति होती थी । जैसे खरिया का घेरा में अज़दक का 
चरित्र ठोस धरती का व्यक्ति है, वह हँसाता है पर 
मसखरा नहीं है, उसमें एक तरह की दार्शनिकता है, वह 
अंत में यह सोचने को मजदूर करता है कि उसके 
माध्यम से क्या बात प्रस्तुत की जा रही है । 
ग्रेइट संगीत को नाटक का बडा ज़रूरी हिस्सा मानते 
थे । उनकी दृष्टि से संगीत नाटक में मिली हुई चीज भी 
है , स्वतंत्र भी, और टिप्पणी के रूप में भी । संगीत का 
वह बड़ा सूक्ष्म उपयोग नाटक की आंतरिक प्रगति के 
लिए करते थे । जो बात अभिनेता नहीं कह पाये उसे 
संगीत और काव्य द्वारा अभिव्यक्त करते थे है यह काव्य 
और संगीत कार्यमूलक तो होता ही था, उसका स्तर भी 
च्च कलात्मक होता था है उन्होंने संगीत और काव्य 
दोनों में नयी ध्वनियों की तलाश की और इसके लिए 
लोक तत्त्व का आधार लिया । भाषा में उन्होंने बोलियों 
का बडा सर्जनात्मक उपयोग किया और लोक भाषा के 
आधार पर बहुत-से नये-नये पदसमूह गड़े । ग्रेरुट ने 
सारी दुनिया की कलात्मक सम्पति को आत्मसात करने 
का प्रयास किया । उनके नाटकों में अमरीकी जाज़ 
संगीत, और भारतीय तथा चीनी नाट्य परंपरा के तत्त्व 
मिलते हैं, पर सब आत्मसात रूप में, सर्जनात्मक ढंग से । 
ग्रेइट अपने प्रस्तुतीकरण में मंच को मंच के रूप यें 
दिखाते थे; प्रकाश यंत्रों तथा अन्य उपकरणों, को दर्शकों 
से छिपाते न थे । बडे-ब.; प्रदर्शनों में चक्रो मंच का भी 
उन्होंने बड़ा प्रभावी उपयोग किया । दृश्यसज्जद्ध में 
१ ८ 
नट रंग 
छोटे-छोटे दृश्य-खंड या पर्दे व्यायवहार करते थे । वह रंगीन 
प्रकाश व्यवहार करने के विरोधी थे । 
बैरुट का रंगमंच कई प्रकार से भारतीय रंगकर्मी 
के लिए बडा प्रासंगिक और सार्थक है है । एक तो संगीत, 
गति-विधान तथा कथाकारों में हमारे रंगमंच से उनकी 
पद्धति मिलती-जुलती है, यद्यपि ये सब तत्व उनके नाटकों- 
प्रदर्शनों में अपने आधुनिक, विश्लेषणात्मक और सार्व- 
भौमिक परिप्रेक्ष्य में सामने आते हैं । दूसरे, हमारे देश 
के लोक अभिनेता ग्रेइट के ढंग को आसानी से पकड़ 
लेते हैं, क्योंकि वे स्वयं भी एक साथ ही यथार्थवादी और ३ 
प्रतियथार्थवादी शैली में काम करते हैं । पर ग्रेइट का 
सबसे अधिक महत्त्व बौद्धिक तथा विश्लेषणात्मक स्तर 
पर है । हम अपनी आज की मूत्यों की दिथति में बेइट 
से यह सीख सकते हैं कि जिदगी की सारी जटिलताओं 
को सादगी के साथ कैसे पेश करे: । संगीत और कविता 
हमारे देशमें भी असरदार हैं और इसका महत्त्व दर्शक 
और नाट्यकमीं दोनों के लिए है । 
इसके बावजूद ग्रेरुट की नकल करना गलत होगा । 
असल बात यह है कि ये सब चीजे: हमारे यहाँ पहले से 
मौजूद हैं । र्बइट जैसे बडे कलाकार ने उनसे फायदा 
उठाया, पर हम नहीं उठा रहे हैं । साथ " ही ग्रेरुट ने 
जर्मन परंपरा को छोडा नहीं बल्कि उसे नयी दिशा दी । 
उन्होंने अपनी परंपरा का पुनरुद्धार नहीं सर्जनात्मक 
उपयोग किया । यहीं कारण है कि आज के पश्चिमी 
नाटककार और रंगकर्मी पर बेइट का इतना प्रभाव है । 
मैं स्वयं भी निर्देशक के रूप में ग्रेइट से प्रभावित 
हुआ । नाटक में लोग तत्वों के उपयोग का मैं शुरू से हामी 
रहा हूँ और ११५५ में लन्दन में ग्रेइट के नाटकों से परि- ३ 
चय के पहले ही मैं आगरा बाजार पेश कर चुका था । अपने 
न्य सभी प्रदर्शनों में भी मैं यह करता रहा हूँ । 
पर लगता है यह अब छोड़ना पडेगा क्योंकि उसके 
लिए बहुत साधन चाहिए, विशेष कर स्कूडियों चाहिए जहाँ 
निरंतर प्रयोग किया जा सके । 
मैंने बेस्ट के नाटक गुड बोमन आपहु क्षेत्जुद्यान 
का निर्देशन अँग्रेजी में एक अंतर-विश्वविद्यालय प्रशि- 
