ग्रेइट और भारतीय रंगमंच 
क्षण शिविर के छात्रों के साथ किया था । उस नाटक 
के चरित्र चीनी होते हुए भी चीनी नहीं हैं, उनमें एक 
प्रकार की सार्वभौमिकता है । साथ ही किसी हद तक 
उसमें भारतीय स्थिति के साथ समीपता भी है । मैं जिन 
अभिनेताओं के साथ काम कर रहा था वे देश के प्रत्येक 
भाग से आये थे । मैंने अपने प्रदर्शन में किसी हद तक 
ग्रेदट की पद्धति ही अपनायी कि अभिनेता जो कुछ 
जैसा कर सकै उसी प्रकार चरित्र को प्रस्तुत करे । इसलिए 
आशु-रचना (इम्प्रोवाइजैशना पर बहुत बल दिया । मैं 
संगीत का उपयोग नहीं कर सका क्योंकि वह संभव न 
था, पर संवादों के सावर पाठ की पद्धति का उपयोग 
किया । कुल मिलाकर ग्रेदट कै नाटक का निर्देशन-प्रदर्शन 
एक अद्वितीय अनुभव होता है और बेदटीय पद्धतियाँ 
अभिनेता और निर्देशक दोनों की का-रा-पन-शीलता को बहुत 
उत्तेजित और पुष्ट करती हैं । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा खरिया का घेरा 
के प्रदर्शन में मुझे लगा कि नाटक का अनुनाद जाती में 
किया गया है और वह उसके काव्य को नहीं पकड़ सका । 
उसके गानों के छेद मेरी समझ में नहीं आये । पता नहीं 
कैसे उन्हें गवा लिया गया है संगीत भी कानों को भला 
नहीं लगा । उसमें कोई प्रतिध्वनि नहीं थी, न हमारी 
अपनी जमीन की न बाहर की । 
नाटक की मंच-सजना असली थी । दृश्यबंघ और 
वेशभूषा दोनों में समझ और कल्पनाशीलता थी । 
अभिनय में यूशा की सादगी मन पर प्रभाव डालती 
थी, अज़दक मनोरंजक तो था, उसकी गतियों में सहजता 
भी थी, पर कुछ कच्चापन भी लगा । अभिनेता उस 
चरित्र के सब आयाम प्रकट नहीं कर सका, विशेषकर 
उसका विचारोत्तेजक रूप बि-संकुल नहीं उभरा, औ रवह 
केवल दिल खुश करने वाला पात्र रह गया 1 फिर भी जो 
कुछ बना, वह एक नौजवान अभिनेता के लिए सराहनीय था । 
इंदर लाल दास 
"ने ग्रेइट का नाटक खरिया का घेरा सबसे पहले 
लंदन में देखा था जिससे मैं बहुत प्रभावित हुआ 
और उसे लौट कर अपने देश में करने की इच्छश्वा हुई थी । 
हाइवे लिटिल थिएटर द्वारा प्रस्तुत इस प्रदर्शन में दर्शकों 
को अभिनेताओं के साथ संबंध करने का प्रयास था, 
विशेषकर उनकें समूहन में । नौटकी की भाँति उसमें 
भी दर्शक अभिनेताओं के साथ भावात्मक समीपता 
अनुभव करते थे । यह बैइट का कुछ अलग प्रकार का 
अधिनिरूपण (इंटरप्रटेशन) था । उसके निर्देशक का 
कहना था कि निरपेक्षता का पचड़ा बेकार है । मुझे स्वयं 
भी इस सिद्धांत के चक्कर में पड़ना पसंद नहीं । इस 
प्रदर्शन में कथा-गायन बड़ा प्रभावशाली: था । एक सत्रों 
और एक पुरुष मंच पर दायी ओर बिस्कूल आगे को 
बैठकर कितावें हाथ में लिये कथा-गायन करते जाते थे 
और नाटक में लगातार महाकाव्य के गायन जैसी निरंतरता 
बनी रहीं थी । यह बात मुझे रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 
के प्रदर्शन में नहीं मिली; इसका संगीत भी ध्यान बँटाता 
था । लंदन के प्रदर्शन मैं दृव्यंबंध ठोस था । राष्ट्र.' 
नाट्य विद्यालय के प्रदर्शन मैं पुलवाले दृश्य का काटा 
जाना भी खटका । 
मैंने स्वयं इस नाटक को अँग्रेजी में लिटिल थिएटर 
युप के साथ १ ९ ६ २ में प्रस्तुत किया । संभवत: यह 
बेस्ट के नाटक खेलने का भारत में सबसे पहला प्रयास 
था । मेरी अभिनेता मंडली में अंग्रेज, अमरीकी, भारतीय, 
सभी तरह के लोग थे । उपयुक्त अभिनताओं की कभी 
के कारण प्रस्तावना को हमें छोड़ देना पडा था" । पर मैं 
मानता हूँ कि इस नाटक की प्रस्तावना बडी महत्वपूर्ण 
है । इसलिए हमने प्रस्तावना का सार विशेष रूप से लिखवा 
कर कथा-गायकों द्वारा पढ़वाया था । हमने दिल्सी के 
उन दिनों के दर्शक-वर्ग को ध्यान में रख कर नाटक के 
कुछ घोर यथार्थवादी अंशों को-कूछ प्रसंगों और शब्दों 
को…छोड़ दिया था । मेरा ख्याल है कि उससे प्रदर्शन 
के प्रभाव में कोई अंतर नहीं आया । दिल्ली के दर्शकों में 
बहुत-से ऐसे डोंगी लोग होते हैं जो उस प्रकार की यथार्थ- 
वादिता पर आपत्ति करते हैं । तब से अब तक परि- 
स्थितियाँ कुछ बदली हैं । 
खरिया का बेरा को प्रस्तुत करने में मेरा उद्देश्य 
१ है 
