कोई संदेश या सिद्धांत प्रस्तुत करने का नहीं था । मैंने 
उसे इसलिए प्रस्तुत किया कि इस नाटक में निर्देशक और 
अभिनेता दोनों के लिए बहुत-सी ऐसी दिलचस्प बातें 
दिखाने का अवसर मिलता है जो साधारण नाटकों में नहीं 
होतीं : जैसे एक महाकाब्योचित विराट फलक, समाज 
के विभिन्न स्तरों के चरित्र, असामान्य प्रदर्शन पद्धति, 
दृश्यों के परिवर्तन में नयापन, आदि । यह नाटक ऐसा 
है कि अपने आप प्रयोगशीलता के लिए उकसाता है । 
नाटक का संदेश मेरे लिए गौण था । 
हमारा प्रदर्शन अच्छा और सफल ही रहा था, पर 
मुझे दो कारणों से बहुत संतोष नहीं हुआ : एक तो मैं 
ठीक-ठीक जानता न था कि बैरुट की मुझ से निर्देशक के 
रू प में क्या अपेक्षा थी; दूसरे, अभिनेता-मंडली मिली- 
जुली होने के कारण भाषा की बडी कठिनाई हुई और 
लहजों की विविधता ने प्रदर्शन को कमजोर बनाया । 
फिर भी उस प्रदर्शन में हमें करने में भी बहुत मजा 
आया और दर्शक-वर्ग से भी अच्छा प्रोत्साहन मिला । 
मैं सोचता हुँ कि बैदृट के नाटकों के और भी प्रदर्शन 
होने चाहिए । वे प्रदर्शनों और अभिनय दोनों की पद्धतियों 
के सीखने के लिए बहुते ही उपयोगी हैं और इसके बडे 
अवसर देते हैं : ग्रेरुट (के नाटकों के प्रदर्शन बड़े खचीले 
हो जाते हैं । पर उन्हें अपने साधनों के अनुसार सादगी 
से करना ही ठीक है, जो संभव भी है । 
५४ मैं ग्रेइट के नाटकों की भारतीय शैली के साथ कोई 
विशेष समानता नहीं देखता । पर वे अन्य पश्चिमी नाटकों 
की अपेक्षा भारतीय दर्शको" के लिए अधिक उपयुक्त हैं, 
क्योंकि उनमें हमारे देश की भाँति घोर गरीबी का, हमारे 
देशवासियों जैसे लोगों का चित्रण, है । आम दर्शक उनके 
साथ जल्दी तादात्म्य कर पाता है । ऊपरी तबके के लोग 
भी उन्हें इसलिए पसंद करते हैं कि वे डोंगी हैं और 
शायद अपनी यह तस्वीर उन्हें इन नाटकों में दिखाई 
पड़ती है । यों भी ऐसे लोग कोई भी र्गवारू लगने वाली 
चीज देखकर प्रसन्न होते हैं, और ग्रेइट की भाषा 
का बेभिझक खुलापन उन्हें गुदगुदाता है 1 
नटरंग 
सुरेश अवस्थी 
यह सौभाग्यपूर्ण संयोग की बात है कि हमारे देश में 
ग्रेइट के विचारों और कार्य में दिलचस्पी उसी समय 
बढी जब हम अपने रंगमंच में अपने पारंपरिक दाय से 
अधिक परिचित होने लगे थे । इससे उनकी उपयोगिती 
बढ़ गयी । ग्रेइट मुख्यत: इसलिए हमारे रंगमंच के लिए 
महत्त्वपूर्ण है कि लगभग हमारी ही पारंपरिक मान्यताओं 
का एक समर्थ कलाकार द्वारा आधुनिक संदर्भ में सर्जना- 
त्मक उपयोग हुआ । उसके फलस्वरूप अब हम अपना 
पुरानी परंपरा को एक नये संदर्भ में और भिन्न प्रकार 
से देख सकेंगे । किंतु यह भी सही है कि ,ग्रेरुट की पूरी 
सार्थकता का मूल्यांकन कुछ समय बाद ही हो सकेगा । 
अभी तो भिन्नता के कारण उसका अन्वेषण बडा उत्तेजक 
लगता है, पर ठीक-ठीक प्रासंगिकता बाद में ही समझी 
जा सकेगी । 
ग्रेइट के रंगमंचीय सिद्धांतों और व्यायवहारों से मिलते- 
जुलते कई तत्व हमारी अपनी प्राचीन संस्कृत तथा वर्त- 
मान लोक नाट्य परंपराओं में मौजूद हैं । जैसे, हमारे 
लोक नाटकों में अभिनेता मुख्यत: प्रदर्शनकर्ता है । वह 
स्वयं अपनी भूमिका की घोपणा करता है, दर्शकों के 
सम्मुख ही विविध पात्रों की वेशभूषा ग्रहण करता है, 
और बहुत बार अपने नाटकीय प्र योजनों या क्रिया-ठयापारों 
के बारे में पूर्व-सूचना दे देता है 1 इस भाँति एक प्रकार 
से अभिनेता अपने पात्र से अलग खडा रहता है, और अपने 
प्रदर्शन में उस पर टीका भी करति चलता है । दर्शकों 
के साथ संपृक्ति और अलगाव का एक रूप हमारे लोक 
नाटकों में मौजूद है गूव्रट्ठेइट की भाँति ही संस्कृत नाटकों 
में नाटकीय और आख्यानमूलक कथा-तत्वों और संवादों 
को एक साथ स्वीकार किया गया है । अनेक संवाद 
नाटकीय क्रिया-ठ-यापार का निर्देश करने के साथ-साथ पूरे 
परिवेश का विस्तृत वर्णन भी करते हैं । हमारे कई लोक 
नाटकों में कथावाचक किसी न किसी रूप में मौजूद 
रहता है और नाटक के रूप-शि-लर को प्रभावित और 
नियमित करता है । बहुत-से नाट्य रूपों में कोरस भी 
२ ० 
