ग्रेइट और भारतीय रंगमंच 
है, भले ही उसका प्रयोजन ग्रेइट के प्रयोजन से कुछ 
भिन्न रहता हो । संगीत और नृत्य के उपयोग में भी 
ग्रेइट और भारतीय नाट्य परंपरा में बहुत समानता है । 
ग्रेइट में संगीत भावात्मक नाटकीय स्थितियों को तीव्र 
और गहन बनाने के साथ-साथ नाटक के विशिष्ट उमा- 
दान के रूप में समाविष्ट किया जाता है । वह नाटक 
के प्रवाह को रोकता है, कथा के सत्याभास को तोड़ता 
है, और इस प्रकार नाटकीय व्यायापार को विचित्रता और 
अस्वाभाविकता प्रर्दन करता है । हमारे देश के अलग- 
अलग नाट्य रूपों में संगीत कै ऐसे प्रयोग मिलते है" । 
ग्रेइट के साथ एक अन्य समानता संस्कृत नाटकों के 
रूपवंघ में है । संस्कृत नाटकों में अंक विभाजन काल 
और स्थान के परिवर्तन का सूचक नहीं होता, कथावस्तु 
और भावस्थिति कें परिवर्तन की सूचना के लिए होता 
है । काल और स्थान कै" परिवर्तन की सूचना के लिए 
हमारे लोक तथा संस्कृत नाटकों में कुछ-कुछ वैसी ही 
युक्तियों का प्रयोगे है जैसी ग्रेइट में मिलती हैं । काल 
ओर स्थान की अन्वितियों की अवहेलना भी ब्ररैट में 
संस्कृत नाटकों के समान ही है । कथावस्तु कै संगठन में 
बाह्य फैलाव और ढीलाफ्त होते हुए भी एक प्रकार की 
भीतरी अन्दिति और एकता होती है । साथ ही संस्कृत 
नाटकों के प्रवेशक और विरुकंभक आदि परिचयात्मक 
और सारांशात्मक संपर्क-दृश्य-खंडों की भ कैति ग्रेरुट भी 
कुछ ऐसी ही पद्धतियों से, विशेषकर कथावाचक और 
कोरस द्वारा, व्यतीत होती हुई नाटकीय कथाओं को दुह- 
राता है, कथा-सारांश प्रस्तुत करता है, भावी कथा 
का निर्देश करता है और व्यायापार पर टिप्पणी करता है । 
इस प्रकार अनेक रूपों में और अनेक स्तरों की समानता 
भारतीय नाट्य परंपरा और ग्रेरुट के सिद्धांतों और 
'व्यावहारिक प्रदर्शन पद्धतियों में मिलती है । 
दरअसल ग्रेइट से परिचित होकर हमें अपनी पूरी 
परंपरा के महत्त्व को ३ समझने में बडी सहायता मिल 
सकती है और आधुनिक संदर्भ में उसके सर्जनात्मक 
प्रयोग के लिए बहुत-से नये रास्ते सूझ सकते हैं । किंतु 
यह तभी संभव है जब ग्रेरुट का नाम फैशन-परस्ती के 
लिए नहीं लिया जाय । ग्रेइट के नाम पर कई बेसिर- 
पैर की कल्पनाहीन चीजें करने की प्रवृति भी अब प्रकट 
होने लगी है; पर वह उतनी ही फूहड़ और सर्जनात्मक 
दृष्टि से जातक है जितनी यांत्रिक या पंडिताऊ ढंग से 
भरत मुनि का नाम लेने की प्रवृति । शुरू में मैंने कहा 
कि ग्रेदट का प्रचार इस समय हमारे देश में चढ़ना एक 
सौभाग्यपूर्ण संयोग है । यह एक ऐतिहासिक स्थिति है । 
पर मैं मानता हूँ कि जो रंगकर्मी ग्रेइट में रुचि ले रहे हैं 
उनके लिए यह अनिवार्य है कि वे अपनी परंपरा के समान- 
धर्मा तत्वों, 'व्यवहारों, संकल्पनाओं का भी सर्जनात्मक 
अन्वेषण करें । तभी वे ग्रेरुट के सिद्धातों का भी सार्थक 
और सर्जनात्मक उपयोग कर सकेंगे, अन्यथा नहीं । 
५ 
लौद्यार लुदृज़ 
रपीय रंगमंच को ग्रेइट की बडी भारी देन है । 
उनके नाटक योरपीय थिएटर को उन्नीसवीं 
शताब्दी की पद्धतियों से पूरी तरह अलग करते हैं । 
जर्मनी के शहरों में रंगमंच अभी तक बहुत कुछ बुजु१आ 
मनोरंजन का ही साधन है । इस स्थिति को बदलने की 
जोरदार कोशिश होती रही है और रंगमंच कों ऐसा 
रूप देने की प्रवृति बढी है कि वह दर्शक पर आक्रमण 
करके उसे बदलने का काम करे । इसके लिए दो पद्धतियाँ 
अपनायी गयी । एक ' बुद्धिवादी ढंग जो ग्रेरुट का है 1 
वह चाहता है कि उसके दर्शक सहयोग करें, सोचे: और 
विवेकसम्मत रुख अपनायें । दूसरा वह ढंग है जो अम- 
रीका के लिविग थिएटर ने अपनाया, : दर्शकों को 
आघातकै साथ कोई अनुभव दिया जाय, उन्हें डराया 
और आतंकित किया जाय । स्पष्ट ही ये दो विपरीत छोर हैं । 
योरपीय काव्यशास्त्र में साहित्य के उद्देश्य के संबंध 
में दो भिन्न दृष्टियाँ रहीं हैं : एक, आनंद के साथ शिक्षा 
दो; और दूसरा अचरज में डाल कर ऊपर उठाओ । 
ग्रेइट का रंगमंच पहली दृष्टि की पुन: प्रतिष्ठा करता 
है । उसका रंगमंच अत्यंत कायुन्यात्मक है और उसकी 
पद्धति इसीलिए अत्यंत ही कठिन है । कित धीरे-धीरे 
अधिकाधिक लोग यह प्रश्न उठाने लगे हैं कि क्या ग्रेइट 
२ १ 
