का रंगमंच कोई सामाजिक परिवर्तन लाने में सफल 
हो सका है । 
ग्रेइट के घ्र७वीकरण को एक अन्य प्रकार से भी 
प्रकट किया जा सकता है : दुनिया जैसी है बनाम जैसी 
हो सकती है या हो जाये । ग्रेइट दूसरे पक्ष को अधिक 
महत्त्वपूर्ण समझता था । ग्रेइट निस्सन्देह योरप के महान- 
तम कवियों की कोटि में आता है । उसकी काव्य शैली 
अनोखी है जिसमें शेक्सपियर के काव्य, बोलचाल के 
गद्य, प्राचीन जर्मन काव्य, लोकगीत और बन्चवों की 
तुकबंदियों का अपूर्व समन्वय है । 
ग्रेरुट की सबसे बडी सर्जनात्मक समस्या यह थी कि 
वह अपनी यह मान्यता कैसे संप्रेषित करे कि यह दुनिया 
बदली जा सकती है इसलिए इसे बदल कर बेहतर बनाना 
चाहिए । इसके लिए जो एक उपाय उसने अपनाया वह 
है निरपेक्षता का आग्रह । इस उददेश्य के लिए उसने 
संगीत का विशेष रूप से व्या-यवहार किया । उसकी पद्धति 
यह थी कि या तो वह विक्षीभकारी शब्दों के साथ निर- 
र्थक-सा संगीत रखता या साधारण-से शब्दों के साथ 
विचलित कर देने वाला संगीत रखता । इससे दर्शक 
नाटक के कथ्य में दूब जाने के बजाय उस पर सोचने- 
विचारने को बाध्य होता है 1 यही दृष्टि उसने अभिनय 
में भी अपनायी । पारंपरिक अभिनय में अभिनेता यथार्थ 
का अधिक से अधिक पनका अनुकरण करने का प्रयास 
करता है; किंतु ग्रेरुट चाहता है उसका अभिनेता आधा 
बाहर रहे, वह स्वयं चरित्र बन जाने के बजाय उसको 
दशयि । स्पष्ट ही यह अत्यंत ही सूक्ष्म, जटिल और कठिन 
कार्य है । 
भारतीय रंगमंच की दृष्टि से, ग्रेइट के रंगकार्य से 
अधिक महत्त्व उसके नाट्य सिद्धांतों का है । उसके द्वारा ३ 
अपनायी गयी बहुत-सी पद्धतियाँ और व्यवहार भारतीय 
रंग परपंरा में पहले से ही मौजूद हैं । पर उसके सिद्धांत 
इसलिए भी महत्वपूर्ण हैं कि वे भारतीय रंगमंच के अपने 
प्राचीन सिद्धांतों के औचित्य और प्रासंगिकता को प्रमा- 
णित करते हैं । उनके आधार पर आधुनिक भारतीय 
रंगचिंतन अधिक आत्मविश्वासी और संपूर्ण हो सकता है । 
नटरंग 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत खरिया का बेरा 
को, दिरुली के रंगमंच को देखते हुए, एक, अत्यंत सफल 
रगमंचीय प्रयास कहा जा सकता है; यद्यपि इस प्रदर्शन की 
दो बातों कै बारे में निश्चित रूप कुछ से कहने की स्थिति 
में मैं नहीं हूँ : एक, भाषा की काव्यात्मकता और दूसरे, 
संगीत । किंतु मैंने देखा कि दर्शकों पर प्रदर्शन का प्रभाव 
पडा और वे इसमें संपृक्त हुए बिना न रह सके । इस 
प्रदर्शन में ग्र०शा और अज़दक का अभिनय अच्छा था, 
यद्यपि अज़दक बजटीय चरित्र नहीं बन सका और वह 
उस चरित्र को दशनि में सफल नहीं हो पाया है 
कार्ल वेबर 
५ ० . . 
व बट नाटक को मूलत: दर्शकों के समान स्पष्टता, सुदरता 
के साथ और मनोरंजक ढंग से कोई कहानी कहना 
ही मानते थे । उन्हें किसी तैयार नाटक में भी कोई अंश 
अस्पष्ट या धु१धला लगता तो वह उसे बेभिठझक काट देते 
थे । नाटक की प्रारंभिक तैयारी में, उसके ऊपर बहस में, 
आम तौर पर छह महीने लग जाते थे । इसी बीच दृश्य- 
बंध को पहले कागज पर और फिर माडल में उतारा 
जाता था । यही बात वेशभूषा के साथ होती थी । पूर्वा- 
व्यास शुरू होने पर गति-विधान में तीन-चार महीने लग 
जाते थे । ग्रेइट गतिविघान को प्रदर्शन की रीढ़ मानते 
थे । उनका आदर्श ऐसा गतिविघान था जो अपने आप 
नाटक की मुख्य कहानी और उसके अंर्तावेरोथों को दर्शकों 
को संप्रेषित कर सके । ऐसा स्पष्ट गतिविघान तैयार करने 
में बजा समय लगता था । गतिविघान का ढांचा तैयार 
हो जाने पर अभिनय का रूप तैयार किया जाता था । 
ग्रेइट छोटी से छोटी भंगिमा पर बडी ही सूक्ष्मतापूर्वक 
ध्यान देते थे । कभी-कभी इतना तै करने में घंटों लग 
जाते थे कि अभिनेता किसी उपकरण को किस प्रकार 
उठाये । इस काम में भी प्राय: छह महीने तक लग जाते 
थे । अंतिम पूर्वाभ्यास के दिन उपस्थित दर्शकों की प्रति- 
क्रियाओं के अनुसार नाटक में फिर परिवर्तन किये जाते 
थे । यह सब बड़ा दीर्घकालीन परिश्रमसाव्य कार्य था । 
पर यह सब' विनोदपूर्ण, सहज प्रयोगशील … और 
२२ ' 
