ग्रेइट और भारतीय रंगमंच 
तनावमुक्त वातावरण में होता था । 
ग्रेरुट अभिकल्पन को सबसे अधिक महत्त्व देते थे । 
अपने दृरुयांकन में पहले अभिनेता की गति के लिए आवश्यक 
स्थान और वास्तु-त-त्व निर्धारित करते थे । फिर इस 
प्रकार दृश्यबंघ तैयार करते थे जो अपने 'आप नाटक की 
कथा, उसके संयत्रों, उसके काल, सामाजिक संबंधों इत्यादि, 
को दर्शकों के सामने स्पष्ट कर सके । सबसे अंत में दृश्य- 
बंध को सुमेर बनाने का कार्य किया जाता था । 
ग्रेइटीय प्रदर्शनों की तथाकथित 'शैली' सदा प्रदर्शन 
की तैयारी के अंतिम चरण में ही प्रकट होती थी । ग्रेदट 
किसी पूर्व -निर्धारित शैली के विचार से कभी प्रारंभ न 
करते थे । वे प्रारंभ में पात्रों के जटिल सामाजिक संबंधों 
के सूक्ष्म अन्वेषण पर ध्यान देते थे । पात्रों की मनोदशाएँ 
भी उपेक्षित नहीं रहती थीं, पर उन्हें उनके सामाजिक 
संबंधों के आधार पर विकसित किया जाता था । 
ग्रेइट अपने अभिनेताओं पर भी कोई पद्धति 
नहीं लादते थे । वे अपने अभिनेताओं का 
सम्मान करते थे और उनके साथ बडा धैर्य रखते थे--, 
अक्सर उनके सुझावों का उपयोग करते थे । वह कभी 
यह नहीं चाहते थे कि अभिनेता उनके द्वारा दिखाये गये 
ढंग की नकल करें, बल्कि अक्सर करके दिखाते समय 
इतना अतिरंजित कर देते थे कि वे यह तो समझ जायें कि 
ग्रेरुट ठीक क्या चाहते हैं, पर उनकी नकल करने के लौभ 
में न पड़े । 
ग्रेरुट ने अपने रंगमंच पर दुनिया का सच्चच्चा रूप 
प्रस्तुत करने का प्रयास किया, न तो झूठे नायकों की 
मुलम्मा-चढी तस्वीरें, न ब-त्री-पुरुषों के रहस्वीदघाटक 
चित्र । मानव-निर्मित देवताओं पर संदेह, मानव-निर्मित 
नियमों पर संदेह, ऐसी हर बात पर संदेह जिसे मनुष्य 
को चुपचाप मान लेने को कहा जाय-ग्रेइट के 
मंच की यही घोषणा थी । और साथ ही थी मनुष्य 
की दुर्बलताओं और नियमानुकूल चलने की लालसा 
में सूक्ष्म गहरी अंतवृ४ष्ट -…ऐसी अंतदृ'ष्टि जिसमें 
समझ का या करुणा का अभाव न था । 
ग्रेक्ट ने अपने रंगमंच को नाटकों और अभिनेताओं 
के साथ प्रयोग करने की प्रयोगशाला माना । उन्होंने 
मानव व्यवहार, मानव प्रवृतियों, मानव दुर्वलताएँ-२न 
सबका अन्वेषण और परीक्षण किया, अंत में दर्शकों को 
दिखाने के उद्देश्य से । बहुत बार ये दर्शक इस संभवत: 
अत्यंत सतर्क सधे हुए दर्पण में दीखनेवाले अपने प्रतिबिंब 
को पहचानने से इंकार भी कर देते थे । ग्रेइट ने रंगमंच 
पर शुरू से अति तक सदा शब्दों" के यथार्थ व्यवहार पर 
जो आग्रह किया वह रंगमंच की गिरी हुई रूढियों के 
विरुध्द एक रंगकर्मी के प्रतिवाद से अधिक था । ग्रेइट के 
लिए रंगमंच दुनिया का ही - इस दुनिया का ही जिसमें 
हम सब जीवित हैं - एक प्रतिरूप था । 
इब्राहिम अल्काजी 
५इट की मंडली बांलेनेर एत्साम्बल की सबसे बडी 
विशेषता इस बात पर बल देने में है कि रंगमंच 
कुछ महत्वपूर्ण और सार्थक सामाजिक कार्य है । उसका 
उद्देश्य व्यवसाय नहीं, इसलिए उसके प्रदर्शन किसी व्यय- 
सायिक मूल्य के आगे नहीं झुकते । यह बात उसके 
रंगभवन में पोस्टरों, नामपट्टी, प्रदर्शन संबंधी- टिप्पणियों, 
दृश्यबंथों आदि में, तथा अग्रदीर्वा के वातावरण तक में, 
झलकती है जहाँ सभी नाटकों के चित्र, माडल, सूचनाएँ 
आदि प्रदर्शित रहती हैं । मंडली आने वाले सभी दर्शकों 
को शिक्षित करने का भरसक प्रयत्न करती है 1 यह काम 
केवल नाटक देखकर ही नहीं, बदिक थिएटर में आने के 
संपूर्ण अनुभव द्वारा, वहां के गंभीरता और लगन के 
वातावरण में साँस लेकर, हो सकता है । और यह भाचुदृ 
कतापूर्ण, स्व-कवित-खादी अर्थ में नहीं, बदिक सक्रिय' 
समाजवादी अर्थ में । प्रत्येक प्रदर्शन के बाद, प्रतिभाशाली 
अभिनेता और निर्देशक थके होने के बावजूद दर्शकों से 
मिलकर प्रदर्शन के बारे में बातचीत करते हैं, क्योंकि वे 
अपने को निरा अभिनेता नहीं, बल्कि समाज को बदलने 
में लगे व्यक्ति मानते हैं । वे मामूली से मामूली सवाल 
का बड़े धीरज से उत्तर देते हैं । विदेशी दर्शकों के लिए 
विभिन्न भाषाओं के दुभाषिये मौजूद रहते हैं । इस प्रकार 
एक अजनबी व्यक्ति भी उनके प्रदर्शन से अधिक जानकारी 
२ ३ 
