और समझ लेकर लौटता है । 
ग्रेइट रंगमंच के केवल रारुट्रीय और अपने ही समाज 
के लिए सार्थक रूप को ही नहीं, उसके अंतर्रारुट्रीय प्रभाव 
को भी पहचानते थे । पश्चिमी बाँलेन में भी जर्मन रंगमंच 
की चर्चा में भाट की देन का स्थान केंद्रीय है । बलिंनेर 
एन्ताम्बल निरंतर आकर्षण और उत्सुकता का केंद्र 
रहता है । ग्रेरुट का कार्य योरप भर में रंगकार्य के 
मूल्याकन की कसौटी बन गया है है फरवरी १ ९६ ८ में 
जिस संगोष्ठी और चर्चा में मैंने भाग लिया उसमें भी यह 
बात स्पष्ट थी । दुनिया भर के मूर्धन्य रंगकर्मी ग्रेइट का 
नाम बड़े गहरे आदर और साथ ही इस चेतना के साथ 
लेते थे कि ग्रेइट की और उनकी अपनी उपलब्धियों के 
बीच कितना अंतर है । बलिंनेर एन्साम्ल्ल उपलठिघ के 
ऐसे शिखर का प्रतीक बन गया है जिस तक पहुँचने की 
हर रंगकर्मी आकांक्षा करता है । इस मंडली के सभी 
निर्देशकों, अभिनेताओं तथा दृ रंगशिहि१पयों का मान- 
सिक स्तर सचमुच असाधारण है 1 आम नाटक मंडलियों 
में केवल एक-दो ही मेधावी व्यक्ति होते हैं । 
अन्य योरपीय नाटकों-प्रदर्शनों से ग्रेइट के कार्य की 
भिन्नता मुख्य रूप से उनकी बौद्धिक प्राणवत्ता में है, वे 
निरंतर विचारों के स्तर पर प्रभावित और उत्तेजित करते 
हैं । साथ ही इन प्रदर्शनों का शिल्प" स्तर भी बहुत ही 
ऊँचा है । जैसे, प्रमुख अभिनेता एस्कार्ट शाल के गले की 
पहुँच, शरीर संचालन में असाधारण निपुणता और नियन्त्रण, 
और बौद्धिक सजगता- एक साथ इतनी योग्यताएं तो 
लारेंस ओलिवियर जैसे अभिनेता में भी नहीं मिलती । 
शाल का आतु'रो जा या मैन इज- मैन में काम अभिनय 
की लगभग अविश्वसनीय संभावनाओं को उजागर करता 
है । और यह सब केवल निपुणता दिखाने के लिए नहीं, 
बल्कि सामाजिक संबंधों के उदघाटन के लिए काम आता 
है । इसीलिए ग्रेरुट के नाटकों के प्रदर्शनों से दर्शक बाहरी 
जिदगी की अधिक सुलझी हुई समझ लेकर लौटता है । 
प्राणशक्ति ग्रेइट से संबद्ध सभी लोगों की-एवकार्ड 
शाल और हेलेन वाइगल से लगाकर मंडली के साधारण 
अभिनेता तक की--विशेषता है । इस मंडली में औसत 
नटरंग 
योग्यता भी दूसरों से अधिक है । 
योरप में अधिकांश प्रदर्शन, आर्थिक समृद्धि और 
सनसनीभरी बातों से प्रभावित करने की प्रवृत्ति के कारण 
अधिकाधिक फिजूलखर्च और वैभवपूर्ण होते जा रहे हैं । 
मौलिकता, अद्वितीयता और विचित्रता की सीमा तक 
भिन्नता के लिए होड़ लग गयी है । पर बलिनर एन्साम्बल 
के कार्य में शैली की अविचिछन्नता बनी हुई है । यह उनकी 
विशेष सौंदर्य-दृष्टि की उपज है जो उनके सामाजिक दर्शन 
का ही एक अंग है । इसके प्रदर्शनों में अनेक उपकरण, 
दृश्यबंध, दृश्यखंड, श्रेष्ठतम कलात्मक उत्कृष्टता के साथ, 
बने होते हैं, सदा उनके द्वारा संप्रेषणीय अर्थ की दृष्टि से 
केवल प्रभाव उत्पन्न करने के लिए नहीं 1 किंतु अंत में 
ये सब नाटकीय दृष्टि से अत्यंत प्रभावकारी और रुतंभि त 
कर देने वाले सिध्द होते हैं, जैसे कोरिओलेनस में युध्द के 
दृश्य । 
इन प्रदर्शनों में दर्शकों को अच्छच्चा लगने के लिए कोई 
समझौता नहीं किया जाता । वे यह मानकर भी नही: 
चलते कि मजदूर वर्ग के दर्शक इन नाटकों के पेचीदा 
बौद्धिक विचारों को समझ नहीं सकेंगे । ग्रेइट ने एक 
ऐसी सन्हची नव-भाषा की सृष्टि की है जो जटिल से 
जटिल विचारों को न केवल शब्दों, बदिक मुद्रा, भंगिमा 
आदि के द्वारा, मानो बौद्धिक धारणा को ही 
शारीरिक रूप देकर, संप्रेषित कर सकती है । यह बात 
ग्रेइट के सभी महत्त्वपूर्ण नाटकों में प्रकट है । 
इसी सिलसिले में एक बात और । बलिंनेर एन्ताम्बल 
में कोई बेइट का पुराण रचने की कोशिश नहीं है । उसके 
विचारों और कार्य को ही महत्त्व दिया जाता है । उसकी 
छोटी-सी मूर्ति रंगभवन के एक कोने में ही रवखी गयी है, 
उसके भावुकतापूर्ण संस्मरणों की भी प्रवृत्ति नहीं है । 
यह बात महत्त्वपूर्ण है क्योंकि इससे ग्रेइट के व्यक्तित्व 
की बजाय उसके विचारों का ही महत्त्व रहता है । स्वयं 
बेस्ट ने अपने व्यक्तित्व को अपने कार्य में डूबो देने का 
निरंतर प्रयास किया । 
भारतीय रंगमंच के लिए ग्रेइट का सबसे बडा महत्त्व 
उसके निरंतर प्रश्चशील दृष्टिकोण में है । वह कभी किसी 
२४ 
