बंइट और भारतीय रंगमंच 
बात को यों ही स्वीकार न करता था । उसने पूरी योरपीय 
नाट्य परंपरा का फिर से अन्वेषण और अधिनिरूपण 
किया । यह कहना सचमुच बडे साहस का काम है कि 
पूरी परंपरा अरस्तू के समय से ही रास्ते से भटकी हुई 
है । साथ ही ग्रेइट निरा सिद्धतिकार या पर्चबाज़ न था, 
बत्१ल्कि उसने अपनी हर बात को साहस के साथ अपने 
व्यायावहारिक कार्य द्वारा सिध्द किया । इसके लिए उसे रंग- 
मंच के हर पक्ष की समूची प्रक्रिया को नये सिरे से स्वयं 
अकेले ही परिभाषित और निर्धारित करना पडा । हम 
अपने देश में अपनी परंपरा को यों ही स्वीकार कर लेते 
हैं । ग्रेइट से हम उसके बारे में प्रश्न करना और उसकी 
जाँच-पड़ताल करना सीख सकते हैं । हमारी परंपरा पर 
कभी कोई प्रान-चिह्न लगाया ही नहीं गया क्योंकि 
रहस्यवादी शब्दावली के बाहर कभी उसको परिभाषित 
ही नहीं किया गया । अधिकतर सामान्य और अस्पष्ट 
प्रशंसाभरे विवरण मात्र मिलते हैं जिनसे हर व्यक्ति अपना- 
अपना अलग अर्थ निकालता है । परंपरा को उसको उत्पन्न 
करनेवाली सामाजिक परिस्थितियों और विचारों के संदर्भ 
में देखने के बजाय एक प्रकार की दैवी मान्यता उसे दी 
जाती है । 
निस्सन्देह हमारी नाट्य परंपरा बहीं समृद्ध और गंभीर 
है । पर जिन लोगो" ने उसे टटोला है उनमें उसके तत्वों 
को समझने योग्य विश्लेषण-क्षमता और रंगदृष्टि नहीं 
रही । पंडित लोग इसमें बुरी तरह असफल रहे, और रंग- 
कर्मियों में इतना ज्ञान और अध्ययन नहीं रहा कि वे अधि- 
कारपूर्वक उसका विश्लेषण " कर सकें । उसका सम्मान 
करने और उसे अपने जीवन में स्थान देने के लिए यह 
आवश्यक होगा कि हम निरंतर उसकी जचिं करें, उस पर 
शंका उठायें, प्रहार करें और फिर भी बार-बार उसकी 
ओर लौटे: । विचारों के व्यावहारिक उपयोग के बिना 
केवल उद्धरण देते रहने से कुछ नहीं हो सकता । 
भारतीय रंगमंच के लिए ग्रेइट की सार्थकता उसकी 
पद्धतियाँ सीखने में इतनी नहीं है जितनी एक सही दृष्टि- 
कोण अपनाने में, मनुष्य के गौरव और उसकी सोचने की 
क्षमता पर बल देने में, और यह क्षमता यदि उसके अपने 
. २ ५ 
कुछ विचारों के विपरीत भी सिद्ध हो तो भी उसका निरं- 
तर उपयोग करने में । ग्रेइट ने स्वयं अपनी ही बहुत-सी 
धारणाओं का विरोध किया, पर उसे इसमें कभी शमें न 
लगती थी, क्योंकि विरोध का अर्थ था नयी चेतना और 
समझ । ग्रेइट सिद्धांतों की सार्थकता दैनंदिन जीवन के 
साथ उनके संबंध में ही मानता था । उसने इस बात का 
प्रयास किया कि मनुष्य को स्वयं अपने आप को समझने में 
मदद मिले, वह अपने बारे में सच्चे ज्ञान के लिए संघर्ष करे, 
अपने अधिकारों के लिए खड़ा हो और उसमें दुहिया को 
बदलने के लिए आस्था और संकल्प पैदा हो । हमें भार- 
तीय रंगमंच के बारे में भी उसकी सामाजिक सार्थकता के 
संदर्भ में विचार करना चाहिए । 
राष्ठट्रीय नाटूय विद्यालय द्वारा खरिया का घेरा के 
प्रदर्शन में हम वह चीज तो न प्राप्त कर सके जो हम 
चाहते थे । मि० काले वेबर को बुलाने का उद्देश्य यह था 
की हमारे विद्यार्थी व्यायावहारिक रूपसे महाकाव्यंजित रंग- 
मंच का अर्थ स्पष्ट समझे । इस बात की मेरी तनिक भी 
च्छज्वा न थी कि हम छह सप्ताह के भीतर कोई शानदार 
प्रदर्शन प्रस्तुत कर दें, जो स्वयं बलिनेर एन्ताम्बल के लिए 
भी, अपने समस्त साधनों और अनुभवी प्रतिभाशाली अभि- 
नेताओं के साथ, महीनों परिश्रम द्वारा ही संभव है । इस- 
लिए यदि हम नाटक के केवल दो ही दृश्य इस प्रकार 
प्रस्तुत कर सकते कि उनमें ऐसे महत्त्वपूर्ण कार्य के लिए 
आवश्यक संपूर्णता, सुनिश्चितता, बौद्धिक तीक्ष्यता और 
शिल्पगत निपुणता उपलब्ध हो पाती, तो मुझे कहीं अधिक 
प्रसन्नता होती । इसके लिए अनुवाद में हर शब्द और हर 
भाव पर इस प्रकार परिश्रम आवश्यक था कि ग्रेदट के 
हर शब्द के अर्थ, ध्वनि, बुनावट और रंग के लिए उपयुक्त 
पर्याय खोजा जाता है ग्रेइट के नाटकों के अच्छे अनुवाद 
के लिए जर्मन भाषा के पर्याप्त ज्ञान के साथ-साथ उसके 
राजनैतिक और सौंदर्यमूलक दृष्टिकोण के प्रति सहानुभूति 
पूर्ण भाव तथा उसकी सभी रचनाओं का ज्ञान आवश्यक 
है 1 पिछली फरवरी में बलिनेर एन्साम्१म्ल ने एक पूरी 
संगोष्ठी ग्रेइट के अनुवाद को लेकर की थी जिसमें आम राय 
यह थी कि ऐसा व्यक्ति ही र्बइट का गंभीर अनुवादक हो 
