सकता है जो ग्रेरुट की सभी रचनाओं को भली भाँति 
जानता हो और उसके सिद्धांतों ३ तथा समाजवादी विचार- 
धारा को सहानुभूतिपूर्वक समझता हो । इस दृष्टि से ग्रेइट 
के प्रसिध्द अंग्रेजी अनुवादक एरिक वेंटले की भी आली- 
चना की गयी थी । 
यही बात संगीत के बारे में है । बलिनेर एदृसांब्ल को 
हमारे प्रदर्शन का संगीत बहुत ज्यादा कोमल और भावु- 
कलापूर्ण तथा नाटक के उद्देश्य को पूरा करने के बजाय 
चरित्रों के आवेगों से एकाकार जान पड़ता । मैं मानता हूँ 
कि हमारे यहाँ वनराज भाटिया के सिवाय कोई ऐसा भी 
संगीत नहीं बना सकता था, पर हम उनका पूरा लाभ न 
उठा सके । यदि हमारे पास विस्तार से विचार करने के 
लिए समय होता, और यदि हम उनसे उच्चतम स्तर के 
लिए आग्रह करने की स्थिति में होते, जिसके लिए उनके 
पास बौद्धिक सूक्ष्मता और शिल्पगत निपुणता दोनों मौजूद 
हैं, तो यह कहीं अधिक उत्तेजक अनुभव बन सकता था । 
इसी प्रकार यदि हम कार्त वेबर को अपने अभिनय 
शिक्षक के साथ अभिनय की कक्षाओं में इस्तेमाल करके, 
विभिन्न पात्रों के कार्य का महानाटक के रूप में, लहजे, 
मुद्रा और गतियों का, तादात्म्य और निरपेक्षता का, विल्ले- 
षण कर पाते, तो वह कहीं अधिक प्रभावकारी होता । 
पूरे विद्यालय को देवर के साथ निरंतर संवाद का अवसर 
मिलना चाहिए था । 
यह सब असंभव था क्योंकि हमें छह सप्ताह में एक 
असंभव कार्य पूरा करना पडा 1 वेबर को इतने ही दिनों का 
अवकाश था और इतनी ही अवधि में सारा काम कर 
बोलना उनके लिए व्यायावसायिक गौरव का प्रश्न बन गया । 
इसलिए उपलत्हुध बहुत सीमित ही हो सकी । यही बात 
दृश्यवंध, उपकरण आदि के बारे में भी है जो संतोषजनक 
नहीं थे, और वेबर के जाने के बाद जो नौ दिन हमें मिले 
उनमें हमने यथासंभव सुधार की कोशिश की । खुले रंग- 
मंच का प्रदर्शन, अपने आप में बडी सफलता का सूचक होने 
पर भी, सौंदर्यमूलक दृष्टि से असंतोषकारी था । रंगभवन 
का प्रदर्शन बीस-तीस बार कर चुकने के बाद ही हम 
किसी निश्चित शैली पर पहँच सकेंगे । 
नटरेंग 
कार्त वेबर अपने कार्य को बडी भली भाँति जानते- 
समझते हैं । पर विचारों की यह स्पष्टता प्रदर्शन के बाहरी 
पक्षों में प्रकट न हो सकी 1 मुझे लगता है की उन्हें हम 
पर पूरा विश्वास न था । उदाहरण के लिए, वेशभूषा के 
मामले में यदि उन्होंने श्रीमती रोशन अत-काजी पर पूरा 
भरोसा किया होता तो वह सचमुच और भी बडी उप- 
लठिध प्राप्त कर पातीं । पर मुझे यह भी लगता है की 
अंत में वेब: को भी यह अनुभव हुआ कि उन्होंने 
हमारी क्षमता को कम आँका था । यह प्रदर्शन विद्यालय 
के लिए बडी भारी चुनौती था । हम अंशत: इस चुनौती 
का सामना सफलतापूर्वक कर सकें, पर मैं यह नहीं कह 
सकता कि हम महानाटक के अर्थ या शिल्प को भी समझ 
सकै हैं । पर इस कार्य के लिए ग्रेइट के बहुत-से नाटकों 
का प्रदर्शन और लंबा समय आवश्यक है ताकि विचार 
निरे शब्द न रह कर व्ययावहारिक रूप ग्रहण कर सकें । 
मैं बलिनेर एन्साम्आ से नियमित संपर्क रखना चाहता हूँ 
और वेबर जैसे निर्देशक के अलावा यदि महानाटक 
में अभिनय का कोई शिक्षक भी विद्यालय में आकर कार्य 
कर सके तो मुझे बडी प्रसन्नता होगी । 
रजिया ज़हीर 
तोल बैइट के नाटकों में मेरी बहुत दिनों से दिलचस्पी 
रही है और मैंने औग्रेन्दते में उनके सभी नाटक पढे 
हैं । दो का अनुवाद भी किया : एक साहित्य अकादेमी के 
लिए, गैलीलियो, और दूसरा रारुट्रीय नाट्य विद्यालय के 
लिए, खरिया का घेरा । बजट के नाटकों में सबसे अचछी 
चीज मुझे यह लगी कि उसके विषय जिदगी के करीब 
होते हैं । उनमें बडी सार्वभौमिकता भी है । खरिया का घेरा 
को ही लीजिये । उसकी कहानी काकेशिया की है, लिखा 
गया जर्मन भाषा में, और खेला गया इस देश में, और 
सबको अच्छा लगा । उसमें ऐसे मानवीय गुण हैं जो अभि- 
नेता, रंगकर्मी, दर्शक, सभी को प्रेरणा दे सके । ग्रेइट 
समाजवादी विचारधारा माननेवाला जनता का . लेखक 
था । पर वह किसी वर्ग का अंधा तरफ़दार न ८ था । 
खरिया का घेरा में ही उसने आवाम का जो चरित्र डेभारा 
२ ६ 
