ग्रेरुट और भारतीय रंगमंच 
है, उससे लगता है कि वह उनकी अरि-खाइयाँ और कम- 
जोरियाँ दोनों समझता है । साथ ही वह समाज के 
सभी वर्गों को दिखाता है, किसी तबके को दिखाने में उसे 
हिचक नहीं, क्योंकि वह समाज के अलग-अलग वर्गों के 
संबंधों को अच्छी तरह समझता है 1 वह चरित्रों की प्रति- 
क्रियाएँ बडे कलात्मक ढंग से पेश करता है 1 उसके नाटक 
बड़े दिलचस्प है । उसने पूरे अदब को दिलचस्प बनाने 
पर जोर दिया, पर दिलचस्पी के चक्कर में असल मकसद 
उसके हाथ से कभी नहीं छूटता । 
जब अत्-काजी साहब ने मुझसे तर्युमा करने को कहा 
तो मुझे लगा था कि ग्रेइट के नाटक खेलना बड़ा भारी 
काम है । उसके लायक साधन हमारे पास होंगे या नहीं, 
मुझे शक था । अत्-काजी साहब ने मुझे भरोसा दिलाया 
कि ग्रेरुट के संदेश को लोगों तक पहुँचाने की पूरी कोशिश 
की जायगी । तब भी इस बारे में शक था कि लोग इसको 
इतना पसंद करेंगे । मुझे सचमुच इसकी कामयाबी पऱ 
हैरत हुई । पर नाटक में अगर मानवीय गुण हो तो वह 
जरूर लोगों पर असर करता है 1 मैं समझती हूँ की नाटक 
इतनी अन्ति) तरह किया गया कि ग्रेरुट का संदेश लोगों 
तक पहुँच सका । 
जब मुझसे तजु'मे के लिए कहा गया तब काले वेब 
के आने में सिर्फ छह हपृते बाकी थे । उसके पहले नाटक 
की कापियों बनाना तथा दूसरा बहुत-सा कागजी काम 
और भी था । इसलिए तजुश्मा पूरा करने के लिए मेरे 
पास तीन हाते से ज्यादा न थे । मुझे खुशी है कि इतने 
कम समय में मैं यह काम पूरा कर सकी । जब मैंने साहित्य 
अकादेमी के लिए र्गलीलिओ का तहुँमा किया था तब 
मेरे सामने पडे-लिखे समझदार पढ़नेवाले थे । उनकी समझ 
में आने लायक अदबी या भारी जबान लिखना मुमकिन 
था । पर खरिया का धेरा तो खेले जाने के लिए था, 
और वह भी राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के विद्यार्थियों द्वारा, 
जो देशके अलग-अलग हिस्सरैं से आये हुए थे और जो सब 
उर्दू या हिंदी अच्छी तरह न जानते थे । साथ ही देखने- 
वालों में भी हर तरह के लोग होते हैं । इसलिए मैंने तै 
किया कि मेरे तजु'मे की भाषा ऐसी होनी चाहिए जिसे 
न खेलनेवालों को याद करने में दिक्कत हो और न देखने-, 
वालों को समझने में । इसलिए मैंने कोशिश की_ कि 
जबान सही माने में हिंदुस्तानी हो, वैसी हिंदुस्तानी जैसी 
गाँधीजी पसंद करते थे । 
यह तन्होंमा मैंने एरिक वेंटले के अंग्रेजी तजु'मे से 
किया 1 पर तजुश्मा पूरा होने के बाद, खासकर कार्ल वेबर 
के आने पर, पता चला कि बे'टले का त्ष्टिमा कई जगह 
बहुत गलत है । तो फिर डा० लौथार लुटूजे की मदद से 
मूल जर्मन से मिलाकर तजु३मे को दुरुस्त किया गया । इस 
सिलसिले में बडी तब्दीलियाँ की गयी । अनुवादक की 
हैसियत से मेरे लिए यह तजुर्वा बड़ा अदृछा रहा । इसके 
दौरान असली बैइट से मेरा परिचय हुआ । क्योंकि मैंने मूल 
जर्मन के ज्यादा से ज्यादा नजदीक पहुंचने की कोशिश की । 
इसमें गानों का तजुश्मा पहले गद्य में हुआ था । फिर 
शीला भाटिया के साथ बैठकर उन गानों की लय और 
छेद को ठीक किया गया । शीला भाटिया छेद और लय 
बताती थी: और मैं उनके हिसाब से शब्द बिताती थी । 
बहुत-से गानों के शब्दों को जर्मन धुनों की लय पर ढाला 
गया, ग्रेइट की मूल बहर और वजन को लाने की कोशिश 
की गयी । कई गानों में शब्दों का क्रम " भी मूल जैसा 
रवखा गया । बेस्ट के बहुत-से गानों की लय लोकगीतों 
की है । इस तजु३मे में भी कुछ गीतों को लोकगीतों की 
लय पर बनाने की कोशिश की गयी । जैसे,. यूशा का गीत, 
'चार जंगी जनरल ईरान को गये," उत्तर प्रदेश में बन्हचों 
की एक तुकबंदी की लय पर है । मैंने पूरी कोशिश की 
कि यह अनुवाद बैइट के भाव को कायम रखते हुए भी 
हमारे दर्शकों को अच्छा लगे । इसके लिए बेइट की 
शायरी, उसमें घुली हुई जर्मन और काकेशियाई लोक- 
गीतों की लय और वजन, बोलचाल की और रवां 
हिंदुस्तानी जबान का लोच, और फिर उसमें अपने लोक- 
गीतों का रस-इन सभी चीजों को मिलाने की कोशिश 
की गयी । आम तौर पर संवादों में बेरुट की नश्वरियत 
रखने की भी कोशिश की और उसकी कलात्मकता को 
निबाहने की भी । बहुत-से कौव्यात्मक हिरुसों का अनुनाद 
बजा कठिन साबित हुआ, जहाँ सरलता और कलात्मकता 
. २ ७ 
