दोनों को निबाहना बजा जरूरी था । इस तरह इस अनु- 
बाद में हर तरह का तजुर्बा हुआ । 
इस सबके बावजूद कई जगह मैं ग्रेइट के साथ इंसाफ 
न कर सकी । मैंने तीस किताबों का तन्होंमा किया है 
और मैं अपने को इस काम में होशियार समझती हूँ । पर 
फिर भी ग्रेरुट की कई बातें मैं अपने तजु'मे में नहीं ला 
सकी । जैसे 'सिडवशन आफ गुडनैस' का तजुश्मा मैंने 
"भाँसा नेकी का' किया, जो न तो सही तजु०मा ही है न 
अच्छच्चा ही लगता है । पर बहुत सिर मारने पर भी 
और कुछ समझ में न आया । और ज्यादा वक्त होता तो 
यह तर्युमा शायद बेहतर हो सकता था । 
नाट्य विद्यालय के प्रदर्शन में मुझे सबसे कमजोर 
साइमन लगा । और सभी ने अच्चछा किया । अजदक का 
अभिनय सबसे अछा था और मुझे लगा कि मेरी मेहनत 
के साथ इंसाफ उसी ने किया । मेरे ख्याल से नाटक का 
हीरो अज़दक ही है 1 बेरुट ने उसको जनता के नुमाइंदे 
की तरह नाटक में रवखा है । मुझे उसके चरित्र के वे 
हिस्से अच्छे लगे जहाँ उसकी कमजोरियाँ भी दिखाई गयी 
हैं । वह ऐसा है जैसा कि एक सीधा सच्चश्वा रसाफपसंद 
इंसान अपनी सारी कमजोरियों के साथ होता है । वह 
लगी-बंधी 'वैल्यूज़' का मजाक उडाता है । इस प्रदर्शन में 
यह चीज काफी उभर कर सामने आयी । बार-बार खेलने 
से इस नाटक पर और भी पालिश हो जायगी और यह 
ज्यादा चमक उठेगा । . 
मैं यह भी कहना चाहती हूँ कि इस तरह के नाटक 
हों और उनमें इसी तरह की जुबान लिखी जाय तो इससे 
रारुट्रीय एकता की बडी मज़बूत बुनियाद तैयार हो सकती 
है । इस तजु'मे की जुबान की, मेरी नजर में, यही सबसे 
बडी कामयाबी है । 
शीला भाटिया 
हिले मेरा विचार था ग्रेदट के नाटकों की अभिनय शैली 
दूसरे नाटकों से बहुत भिन्न और अपनी अलग होगी । 
फिर मैंने जर्मनी में बेरुट के कई नाटकों के अन्य मंडलियों 
द्वार, प्रदर्शन देखे : श्री पैनी आपेरा, गैलीलियो, खरिया का 
नटरंग 
घेरा । उनके निर्देशकों से बातचीत भी की । तब मुझे 
पता चला कि उस शैली के बारे उन सबकी अपनी-अपनी 
अलग व्याख्या थी । इन प्रदर्शनों में निरपेक्षता 
(एलिनेशन) के बावजूद दर्शको- के आवेग जाग्रत होते 
थे । निरपेक्ष, प्रदर्शन की युक्तियों द्वारा उत्पन्न होती 
थी, जैसे दर्शकों को दिखाई पड़ते प्रकाश यन्त्र, प्रति-यथार्थ- 
वादी दृश्यबंघ, वातावरण रचने के प्रयास का अभाव, 
संगीत, आवेग की निरंतरता को तोड़ने के लिए शीर्षकों 
और स्लक्वइडों का उपयोग आदि । _ 
साथ ही कुछ चरित्रों के अभिनय में रीतिबद्धता भी 
होती थी । मुखीटों का उपयोग, भली भाँति सोची और 
चुनी हुई मुद्राएँ, . गतियाँ आदि । ग्रेइट . में यथार्थवादी 
अभिनय की-सी भाव-विभोरता नहीं है । उसकी अभिनय- 
भाषा सुस्पष्ट होती है । उसने निस्सन्देह अभिनय को नया 
आयाम दिया है, पर उसकी शैली को सब नाटकों पर 
लागू नहीं किया जा सकता । 
प्राच्य रंगमंच पर अभिनय में एक प्रकार का आध्यरु- 
त्मिक तत्व होता है--चाह्य रूप में अभिव्यक्त आध्या- 
रिमक तत्व 1 ग्रेइट ने उसका उपयोग किया है । यदि वैसे 
नाटक आज या भविष्य में हमारे यहाँ भी लिखे जायें तो 
बैरुट का रंगमंच हमारे लिए अपने अतीत से संबंध जोड़ने 
का साधन बन सकता है । ग्रेइट की शैली की कुछ विशेष, 
ताओं से यथार्थवादी अभिनेता भी लाभ उठा सकता है । 
विशेषकर ग्रेइट की अपने नाटकों में आस्था, उसके 
दृष्टिकोण की नवीनता, उसके नाटकों में बहुत-से वगों 
का चित्रण, व्यापक और समृद्ध दृश्य-तत्व, धरती से 
गहरा संबंध …ये सब बातें उसके नाटकों के आकर्षण के 
श्रेत्र को बहुत व्यापक बना देती हैं । 
राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय द्वारा खरिया का धेरा 
के प्रदर्शन के सिलसिले में, अनुवाद को विशेषकर गानों 
को दुहराते वक्त, मुझे नाटक की गहराइयों में डूबने का 
मौका मिला जो एक बड़ा भारी अनुभव था । इस नाटक 
में कम से कम शब्दों में बड़े गहरे विचार रनखे गये हैं है 
मौजूदा अनुवाद में भी इसकी कुछ छाप तो अवश्य ही है है 
रिहर्सलों को देखकर मुझे लगा कि कुछ चरित्र तो पूरी 
२ ८ 
