ग्रेरुट और भारतीय रंगमंच 
तरह यथार्थवादी हैं । निर्देशक काले वेबर का कहता था 
कि बेइट अपने अच्छे चरित्रों" को ठीक वैसे ही दिखाते थे 
जैसे वे जीवन में होते हैं । बुरे पात्र प्रति-यथार्थवादी थे । 
यह बात मुझे तर्कसंगत भी जान पडी । 
पूरा प्रदर्शन बहुत ही दिलचस्प था । हमारे विद्यालय 
और विद्यार्थियों के लिए यह बडा महत्त्वपूर्ण अनुभव था 
-जो कुछ सिद्धांत रूप में सीखा था उसका व्याव- 
हारिक अनुभव । यह असंभव नहीं कि सिद्धांत और 
व्यवहार के बारे में कुछ भ्रम भी पैदा हों । पर काले 
वेबर का कहना था कि स्वयं ग्रेदट भी अपने सभी 
सिद्धांतों का सदा पालन नहीं करता था । हमारे प्रदर्शन में 
कुछ चरित्रों में ग्रेरुट की शैली स्पष्ट प्रकट हुई, जैसे मोटा 
शाहजादा और उसका भतीजा आदि । अज़दक का अभि-, 
नय भी अच्छा हुआ, क्योंकि एकदम यथार्थवादी स्थानों 
पर भी उसमें तनाव कभी नहीं रहा । 
रोशन अलकाजी 
हस नाटक की वेशभूषा सचमुच एक बडी चुनौती है । 
उसमें चरित्रों की संरुया बहुत बडी है और शैलियों 
का मिश्रण भी है । पर यह मिश्रण ही अभिकल्पन का 
सबसे दिलचस्प पक्ष है जिसमें बीर शैली और यथार्थवादी 
शैली दोनों का उपयोग हुआ है । यह नामुमकिन नहीं था 
कि बेस्ट ने अपने प्रदर्शन में जैसे वस्त्रर्रे का व्यवहार किया 
है वैसे यहाँ भी बना लिये जाते । पर उसमें कोई लाभ 
न होता 1 बेरुट ने अपने वरत्रों के अभिकल्पन में विख्यात 
चित्रकार बूगल के चित्रों _से बहुत प्रेरणा ली है । मैंने भी 
उन चित्रों के सहारे नाटक के किसान पात्रों की वेशभूषा 
की रंग-योजना को अपने ढंग से निर्धारित करने की 
कोशिश की । उच्च वर्ग और अधिकारियों के लिए तुकों 
लधु-चित्रों का आधार अपनाया । निस्सन्देह उसमें बहुत- 
सी चीजे अपनी ओर से जोडी । पर उनसे इन पात्रों को 
अयथार्थ, अवास्तविक और अपरिचित रूप देने में सहा- 
यता मिली । 
इस भांति सारे नाटक की वेशभूषा के अभिकल्पन को 
दो समूहों में बाँट लिया गया : एक उच्च वर्ग की वेश-, 
भूषा और' दूसरी किसानों की । अंत में दोनों को मिलाया 
गया जिससे संयुक्त दृश्यों में वेशभूषा की योजना में अना- 
वश्यक वैषम्य न पैदा हो । यह समन्वय एकाएक करके 
-हर दृश्य के लिए किया गया । 
निजी तौर पर यह मेरे लिए बहुत अच्छा अनुभव 
था । पर प्रारंभ में मेरे दिमाग में बातें साफ न थीं, 
क्योंकि शैली का कोई निश्चित रूप मेरे सामने स्पष्ट न 
था है इस अनुभव के बाद यदि मुझे ग्रेरुट के एक और 
नाटक की वेशभूषा अभिकल्पित करने का अवसर मिले तो 
वह काम बहुत उत्तेजक सिद्ध होगा । इस नाटक के सिल- 
सिले में भी मैंने कई बातें सीखी, जैसे कपडों' को पुराना 
बनाने की प्रक्रिया या विवाह के दृश्य में काले रंग का 
अनोखा उपयोग । मेरे विचार से इस प्रकार की रीति- 
बद्धता से हमें अपने देश के, यथार्थवादी और प्रति-यथार्थ- 
वादी, दोनो- प्रकार के नाटकों" की वेशभूषा की समस्या 
को सुलझाने में मदद मिल सकती है । 
र्बइट कई प्रकार से भारतीय रंगमंच के लिए बहुत 
अर्थवान और उपयोगी है । उसके नाटक सरल और स्पष्ट 
तथा दर्शको' तक सीधे अपनी बात पहुँचाते हैं । नाटक के 
माध्यम से कोई बात दर्शको" को कहता हो तो उसकी 
शैली विशेष रूपसे उपयोगी हो सकती है । दूसरे, ग्रेरुट के 
नाटकों का प्रदर्शन हमें अपने लोक रंगमंच की ओर 
प्रेरित करता है । मैं सोचती हूँ कि हमारे यहाँ अगर इस 
तरह के नाटक लिखे जायें तो एक नयी भारतीय शैली 
निर्मित हो सकती है जिसमें गीत और संगीत का ऐसा 
ही सर्जनात्मक प्रयोग होगा । 
नाटय विद्यालय द्वारा प्रस्तुत खरिया का घेरा के 
प्रदर्शन में दर्शकों को एक अपरिचित-सी चीज मिली । 
कई दृष्टियों से यह प्रदर्शन आधुनिक भारतीय रंगमंच के 
लिए एक मील का पत्थर माना जाना चाहिए । 
गोवटनि पांचला 
रिया का घेरा के लिए दृश्यब"ध का अभिकल्पन 
बडा ही दिलचस्प और नये प्रकार का अनुभव 
रहा । प्रारंभ में यह स्पष्ट न था कि दृश्यबंध किस प्रकार 
२ है 
