का होगा, पर धीरे-धीरे विचार स्पष्ट होते गये । 
ग्रेरुट के नाटकों में कुछ चीजों में बडा सूक्ष्म और 
विस्तृत ब्योरा है और कुछ पूरी तरह भावघर्मी और 
प्रति-यथार्थवादी हैं । कहीं-कही" यथार्थ सामग्री का व्यय- 
हार आवश्यक है, और कहीं-कहीं संकेत मात्र से काम 
चल सकता है । ऐसी दृष्टि हमारे अपने रंगमंच में भी----- 
जैसे कूटिअट्टम में-मिलती है । 
निर्देशक और अन्य रंगशि१ल्पयों के संबंध की दृष्टि 
से ग्रेइट की एक बात मैं विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण 
और उल्लेखनीय मानता हूँ-जा-उसकी उदारता । ग्रेइट का 
स्पष्ट कथन है कि अंतिम रूप में नाटक-प्रदर्शन की सृष्टि 
सब लोगों के साँत्मलित प्रयत्न से ही होती है । वह मिल- 
जुल कर काम करने पर, सहयोग पर अपना व्यक्तित्व 
गंवाये बिना सहभागिता पर, बल देता है । इससे नाटय प्रद- 
बनि में भाग लेने वाले प्रत्येक कलाकार को संतोष और 
आत्माभिव्यक्ति का अवसरमिलता है । 
खरिया का घेरा नाटक का रूप ही उसके विभिन्न 
अंशों के दृश्यबधि के लिए विभिन्न शैलियाँ सुझा देता है । 
मैंने उसी के अनुसार अलग-थलग शै लियों अपनायी । 
ग्रेरुट का ढंग बहुत दिलचस्प है । वह हमारे रंगमंच 
से मिलता-जुलता भी है और उससे भिन्न भी है 1 जैसे, 
हमारा अपना लोक रंगमंच अवश्य है, पर ग्रेइट में लोक- 
तत्त्व के अलावा अन्य बहुत-से तत्व हैं, जैसे दृश्य-तत्व । 
इसीलिए उसके नाटक का रूप कहीं अधिक जटिल है । 
उसकी नाटक शैली में सामाजिक टिप्पणी के लिए बहुत 
अधिक गुंजाइश है । इसलिए भी वह हमारे लिए बहुत 
उपयुक्त है । मुझे लगता है कि हमारे देश के जन-साधा- 
रण में ग्रेइट के नाटक बहुत लोकप्रिय होंगे । इसलिए 
उसके साथ और अधिक परिचय प्राप्त करना मूत्न्यवान है । 
शशिकांत निक्रतै 
रिया का घेरा में अभिनय मेरे लिए बहुत ही दिल'- 
चस्प अनुभव था 1 पर मुझे वह अन्य नाटकों से 
बहुत भिन्न कुछ नहीं लगा, न यह लगा कि उसके लिए 
कोई खास तकनीक चाहिए । मैंने जैसा चरित्र था वैसा 
नटरंग " 
ही करने की कोशिश की । अज़दक का चरित्र अच्छा लगा 
क्योंकि उसमें जटिलता थी । उसका अन्य लोगों को देखने 
का दृन्दिष्टकोण भी कुछ अलग जान पडा, और अधिक 
कचा भी । उसके चरित्र में कई पहलू हैं । उसकी प्रति-. 
क्रियाओं में विविधता है, और बडी सहज तुरत-बुद्धि 
है । अ-ष-खाइयाँ-बुराइयाँ दोनों हैं, पर दोंग नहीं है । इसलिए 
उसके गुणी" की मानवीयता उभर आती है । 
उसके चरित्र को तैयार करने के लिए मैंने कई प्रकार 
से कोशिश की । जैसे, पहले देखी हुई कुछ अंग्रेजी फिल्मों 
में कुछ चरित्रों के अभिनय को याद करके और उसमें 
थोडा-बहुत फर्क करके अज़दक के चरित्र का एक रूप 
तैयार किया । अपने आप भी कई चीजें हो गयी । मैंने 
तो स्वाभाविक ही अभिनय करना चाहा, जानबूझकर 
कोई रीतिबद्धता नहीं अपनायी । पर कुल मिलाकर उस 
चरित्र के अभिनय में मुझे आनंद आया । उसके साथ 
तादात्म्य अनुभव किया, कई स्थलों पर तो विशेष रूप से । 
मुझे लगता है कि हास्य का तत्व लोगों को अधिक पसंद 
आता है, इसलिए मैंने इस तत्व को, चरित्र के मूल रूप 
की रक्षा करते हुए है उभारने की कोशिश की । 
हमारा महाराष्ट्र का तमाशा व्र`३ट की शैली से बहुत 
मिलता है । वह भी इतना ही प्रभावी होता है । 
मुझे कोरस बहुत आवश्यक नहीं जान पड़ता । 
५ 
- उषा साठ 
रिया का घेरा में मैंने हाकिम की. बीवी और किसान 
औरत, ये दो भूमिकाएँ की । मुझे दोनों ही भूमि- 
काओं में आनंद आया । दोनों की शैली अलग थी । 
हाकिम की बीबी के अभिनय में रीतिबद्धता का पहला 
अनुभव हुआ जो नया था और इसीलिए मुझे उससे बहुत 
संतोष हुआ । इसमें मुद्राओं, गतियों और भाषण सभी में 
रीतिबद्धता थी । मैं सोचती हूँ की यह नाटक रीतिबद्धता 
के कारण ज्यादा अयछा लगा, पर शायद यथार्थवादी ढंग 
से भी किया जा सकता है । 
नाटक में चरित्रों की परिकल्पना बडी यथार्थ और 
सचची है, केवल उन्हें पेश करने की शैली भिन्न है । 
३ ० 
