ग्रेक्ट और भारतीय रंगमंच 
मैंने दोनों ही चरित्रों के साथ तादात्म्य अनुभव किया, 
पर किसान औरत की अपेक्षा हाकिम की बीबी की 
भूमिका में ज्यादा चुहुँपिंती है । किसान औरत में रीति- 
बद्धता बहुत हलकी है और उसके साथ तादात्म्य ज्यादा 
हो सका । 
ग्रेरुट के नाटक का अनुभव मेरे लिए नया था । पर 
मैं ग्रेरुट की भारतीय नाटक के लिए कोई विशेष सार्थ- " 
कता नहीं समझती, यद्यपि ग्रेइट का-सा एकाध नाटक 
हमारे यहाँ भी लिखा जाय तो कुछ बुरा नहीं है 
मुकुंद नायक 
शु: में मुझे यह नाटक बहुत आकर्षक नहीं लगा था, 
पर धीरे-धीरे उसमें रुचि बढती गयी । फिर लगा 
कि उसमें भाग लेकर मैं बहुत-ब' सीख रहा हूँ । मैं उसमें 
जो भी काम कर रहा था उसमें मुझे मजा आने लगा 1 
मेरी सिपाही की भूमिका छोटी और कम महत्त्व- 
की होने पर भी बहुत यथार्थ और रोचक है, वह आक- 
र्षक बिंदु से शुरू होती है । मैं पहले भी सिपाही का 
अभिनय कर चुका हूँ, इससे इस बार भी आसानी हुई । 
मैं अपने अभिनय से संतुष्ट था । पर पात्र से मेरा कोई 
तादात्म्य नहीं हुआ । जानबूझकर [नहीं हुआ, मैंने कोई 
कोशिश नहीं की 1 करते-करते उसमें बह जाने की भी 
कोई स्थिति नहीं आयी । 
मैं समझता हूँ की जैसा चरित्र हो वैसा ही अभिनय 
करना चाहिए । आवश्यकता पड़ने पर बहना भी ठीक 
है, और न बहना भी । ग्रेरुट के सिद्धांत उसके अपने 
नाटकों के लिए ही ठीक हैं, सब नाटकों के लिए नहीं । 
३ १ 
इस नाटक में कोरस-कथाकार, बहुत उपयोगी हैं । 
वे नाटक के दो स्तर पैदा करने में सहायक होते हैं, उनसे 
रोचकता भी बढ़ती है, कविता और गायन यों भी ज्यादा 
अच्छा लगता है । 
इस नाटक में असाधारण मुझे कुछ नहीं लगा, पर 
उंसमें कारणों की तलाश नयी जान पडी । 
मेरी राय मैं, ग्रेइट को सीधे अपनाने की बजाय 
अपनी परंपरा में से वे तत्व लेने चाहिए 1 
महाराज कृष्ण रैना 
॰ इस नाटक में दो परस्पर-विरोधी भूमिकाएँ की : 
हाकिम और लवरेंती । मैं अपने को शारीरिक दृष्टि 
से हाकिम कें लिए अनुपयुक्त समझता था है पर कुछ 
स्थानों मे: मैंने उसके साथ तादात्म्य अनुभव किया है कई 
जगह अभिनय में बडा आनंद आया । उसकी रीतिबद्धता 
उपयोगी थी क्योंकि उससे दूरी पैदा करने में मदद मिलती 
थी । मुझे इस भूमिका मैं अपने अभिनय से संतोष है । 
पर लवरेंती के अभिनय से मैं संतुष्ट नहीं । वह यथा- 
र्थवादी और रीतिबद्ध के बीच में कुछ था । उससे कोई 
तादात्म्य नहीं हो पाया । 
नाटक में कोरस से मदद मिलती है । कोरस द्वारा 
कथागायन के समय ही दर्शक आलोचनात्मक मनस्थिति 
में होते थे, बाकी वक्त उसके मनोरंजनकरी प्रभाव में बह 
जाते थे । 
मुझे रिहर्सल के समय ही यह लगा कि इस नाटक 
की शैली कुछ भिन्न प्रकार की है । यह शैली संप्रेषण कै.. 
लिए बहुत अन्हछो है 1 
