खरिया का घेरा : दो- प्रतिक्रियाएँ त्ग्रे३ष्टि एक समीक्षा 
दायाँ सै हटकर दायरा 
मोहन राकेश 
चाक के दायरे में खडा एक बच्चा और उसे अपनी 
ओर खींचने का" प्रयत्न करती दो स्थियाँ- 
बहुत पुराना कहानी है । कई और रूप भी हैं कहानी के । 
जैसे की बच्चे को काटकर जिसके दो टुकडे कर दिये 
जाये" । दोनों में से एक रुत्री हार जाती है 1 वह यह 
बरदाश्त नहीं कर सकती कि ब-वै-ले का नाजुक शरीर उस 
खींचतान में एँठा और किंझीड़ा जाय । दो बार मौका 
दिये जाने पर भी वह उसे अपनी तरफ नहीं खींच पाती । 
लेकिन यह हार ही उसकी जीत है । क्योंकि इससे साबित 
हो जाता है कि बच्चे की माँ चाहे वह न हो, पर उसे 
पालने की हकदार वही है । 
ग्रेरुट का नाटक काकेशियन चाक सर्कल इसी 
आख्यायिका के बिदु पर आकर समाप्त हो जाता है । तब 
यह प्रश्न मन में उठता है कि क्या यह इतनी लंबी यात्रा 
इस आख्यायिका, को रूपायित करने के लिए ही थी ? 
परंतु नाटक की प्रस्तावना और उपसंहार इससे 
अलग एक संकेत देते हैं । उस संकेत के अनुसार यह 
आख्यायिका केवल एक प्रतीक है । नाटक का उद्देश्य इस 
प्रतीक के माध्यम से कुछ और ही बात कहना है । यह 
बात उस समय-संदर्भ से जुडी है जिसमें इस . नाटक की 
रचना हुई है । अथहि युद्धोंत्तरकालीन जर्मनी में नये सिरे 
से भूमि के बंटवारे और उसकी वैज्ञानिक हूँ देखरेख के 
प्रश्न से । इसके अतिरिक्त उन सब परिस्थितियों से 
जिसमें से वह समाज हाल ही में गुजरा था और तब भी 
गुजर रहा था । इसका अर्थ है कि नाटककार की परि- 
।कल्पना में उसकी इस रचना का मूल धरातल उस धरातल 
से बिलकुल हटकर था जिस पर की इसकी घटनाओं और 
चरित्रों की सृष्टि की गयी थी । घटनाएँ और चरित्र, 
सभी का अर्थ प्रतीक रूप में ही था और नाटक का पूरा 
३ २ 
संयोजन एक विशेष प्रभाव के संप्रेषण का साधन । 
बेरुट एक समाजचेता कलाकार थे-जनके प्रयोगों 
की सैद्धांतिक पृष्टभूमि रचना के इस पक्ष को विशेष रूप 
से रेखांकित करती है । परंतु ऐसे किसी भी प्रयोग में दो 
तरह के खतरे हमेशा' रहते हैं-एक उसके उपदेशात्मक 
हो जाने का और दूसरा वस्तु के साथ अर्थ के समन्तित 
न हो पाने का । इस नाटक को, पढ़ते हुए भी यह प्रश्न 
मन में था और देखते हुए भी-वाके क्या बैरुट इसमें अपने 
को इन दोनों खतरों से बचा पाये है ? 
यूं इम अर्थ से हटकर भी नाटक की मूल यात्रा 
अपने में काफी अर्थवान है । समाज के जिन दो वर्गों को 
नाटककार ने लिया है, उनका बाह्य और ' आंतरिक 
यथार्थ, स्कूल और सूक्ष्म दोनों रूपों में-बौद्धिकता तथा 
संवेदनात्मकता इन दोनों स्तरों पर…नाटककार की 
निजी प्रभावोत्पादक शैली में इसमें अभिव्यक्त है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की ओर से काले वेबर के निर्देशन 
में प्रस्तुत इसका रूप काफी हद तक हमें उसे अनुभव के 
नजदीक ले जाता है जो उस महाकाव्यायात्मक नाट्य रचना 
में अंतहित है । काले वेबर की पूरी परिकल्पना की एक 
सीमा ही शायद इस अभिनय की एक बडी विशेषता 
थी-वाके उन्होंने अपने प्रस्तुतीकरण को अधिक से अधिक 
उस स्वरूप के निकट रखना चाहा जो कि नाटककार द्वारा 
अपने जीवनकाल में किये गये प्रस्तुतीकरण का था । 
इसका कारण निर्देशक द्वारा नाटककार की निजी परि- 
कल्पना को एक रूढि के रूप में स्वीकार करना उतना 
नहीं था जितना यहाँ के दर्शक को नाटककार के प्रयोग- 
बोल मानस की सही-सही झलक दे सकना-और इस 
दृष्टि से यह प्रयोग केवल अभिनय से आगे भी एक 
उद्देश्य लिये "था । कार्ल वेबर की मंच-सज्जच्चा, चरित्र 
