खरिया का घेरा : दो प्रतिक्रियाएँ और एक समीक्षा 
रीति-विधान तथा उपकरणों का प्रयोग, ये सब उस उद्देश्य 
की पूर्ति में सहायक थे । कई जी एक स्थानीय कठिनाइयों 
के बावजूद, जिनमें भाषा की कठिनाई सबसे बडी थी, इस 
उद्देश्य में सफलता की सचमुच प्रशंसा की जानी चाहिए । 
परंतु भाषा की कठिनाई बहुत बडी थी । यह कटि- 
नाई उनके भाषा से परिचित न होने के कारण ही नहीं 
थी, अनुवाद की अपनी सीमाओं के कारण भी भी 1 
अनुवाद की भाषाका पूरा ढाँचा काफी अनिश्चित-सा 
था । लगता था कि अनुवादिका को मूल के साथ अपनी 
एकात्मता स्थापित करने के लिए पर्याप्त समय नहीं मिल 
पाया 1 शायद यह निर्णय भी वे नहीं कर पायी की इस 
तरह कै नाटक के लिए गद्य की सही लय क्या होनी 
चाहिए । शब्दों और वाक्य-खंडों कै चुनाव में जो झील- 
झटके थे, उनसे थोडा और प्रयत्न करने से बचा जा 
सकता था । एक निश्चित नाट्य परंपरा न होने के 
कारण यूं भी नाटक की भाषा एक बहुत बडी चुनौती है 
५ हमारे लिए-जब किसी दूसरी नाट्य परंपरा की रचना 
को अपनी भाषा का कलेवर देने का प्रश्न हो, तब तो 
यह चुनौती और बढ़ जाती है । नाटक के गेय अंश में 
भाषा की यह अनिश्चितता और भी खटकती थी । यह 
निर्णय कर सकना कठिन था कि पूरी संगीत-रचना किस 
हद तक भाषा की सीमाओं से निर्धारित है । जहाँ वनराज 
भाटिया का संगीत नाटक की मन:स्थितियों के अनुसार 
अपने में एक प्रवाह ले आने के लिए संघर्ष करता प्रतीत 
होता था, वहाँ शब्दों के स्तर पर कोई चीज निरंतर उस 
प्रवाह को तोड़ती महसूस होती थी 1 वनराज भाटिया 
की धुनें कहाँ तक ग्रेइट द्वारा संगीत के नजदीक पड़ती 
थीं, यह प्रश्न अधिक प्रासंगिक नहीं है क्योंकि कार्ल वेबर 
के उद्देश्य से स्वतंत्र भाटिया यहाँ अधिक रूढि-मुक्त हो 
सकते थे । ग्रेइट स्वयं अपनी रूढियों को तोड़ने में 
विस्वास रखते थे-परंतु रूढि को तोड़ना कला की एक 
माँग भी हो सकती है और उस माँग को पूरा न कर सकने 
की विवशता भी । यहाँ विवशता, मेरे विचार में, संगीतकार 
की उतनी नहीं, जितनी उसे दिये गये शब्दों की यों । 
फिर भी पूरा प्रभाव एक नये नाट्य-अनुभव में से 
३ ३ 
गुजरने का था जो कि अपने जातीय संदर्भ में सर्वथा 
अपरिचित न होते हुए भी एक ताजगी का स्पर्श लिये 
थी । साथ मन में कई-कई प्रश्नों को जाम देता था कि 
हम लोग जो प्राय: दर्शक-वर्ग के रंगमंच से कटे होने की 
शिकायत करते हैं, क्या सचमुच अपने दर्शक-वर्ग की दृष्टि 
से, उसकी सीमाओं और अपेक्षाओं को ' सामने रखते 
हुए, उसके जातीय संस्कारों की पहचान-परख के साथ, 
उसे 'उसी का' रंगमंच दे सकने के लिए, प्रयत्न कर रहे 
हैं ? क्या हमारी रंगमंच की खोज सेमिनारों में दिये 
जाने वाले भाषणों से हटकर और कुछ अनुकरणात्मक 
उपलडिधयों की दावे दारी से परे अपने सम-सामयिक 
परिवेश और उसकी संभावनाओं से ठीक से जुड़ पा 
रही है ? और कि क्या हमारी अब तक की दृष्टि उत्तरो- 
त्तर संक्तिष्ट होकर सामने आती रंगमंचीय रूढियों के 
बीच से ही नये रंगमंच को पा ' सकने तक सीमित नहीं 
है ? उन सब रूढियों को तोड़कर, अर्थात आज तक के 
अपने-आप से बाहर जाकर, नये सिरे से रंगमंच के विषय 
में सोच सकना-य-एक "ऐसी शुरूआत के लिए इस तरह का 
रंग प्रयोग हमें अवश्य उकसा सकता है, बशतें कि इस बात 
को ध्यान में रखकर चला जाय कि वह शुरूआत इसके 
भी अस्वीकार के साथ ही संभव हो सकती है । 
बंबई में बैरु ठ 
रघुवीर सहाय 
दि इस नाटक पर प्रतिक्रिया इस वाक्य से शुरू हो 
कि इसके दौरान कुर्ती पर औक कर बैठे रहनाअसं- 
भव था तो यह सन्हची प्रतिक्रिया होगी । किंतु इसके आगे 
यह केवल एक अर्द्ध-सत्य होगा कि नाटक के गुणों ने 
दर्शक को उत्तेजित कर रखा; आधी से अधिक उत्तेजना 
तो इस वजह से थी कि नाटक की भाषा बदस्ति की हद 
से ज्यादा गुस्सा दिलाने वाली थी । 
एक रचनात्मक दर्शक को नाटक की मानवीय उथल- 
पुथल का अधुरा प्रेषण बहुत तृकलीफ़देह हो सकता है--- 
इतना कि वह शुद्ध नाटय समीक्षक की बोली में नहीं कह 
सकता कि मंच-कार्य अच्चछा था पर भाषा में कुछ कमी 
