थी; भाषा में कुछ कमी इतनी महत्त्वपूर्ण कमी हो सकती 
है कि संपूर्ण कृति अर्थहीन हो जाये । खरिया का घेरा 
की भाषा नाटक को इस खतरे के कगार तक धकेलकर 
ले गयी और कई बार तो नाटक नीचे कीचड़ में गिरा 
और सना-पुत' बाहर आया । और हर बार एक भूति- 
लाल जो कि नाटक से असंगत थी दे गया । 
इस नाटक की भाषा से एतराज क्या है ? यह कि 
भाषा का रचनात्मक उपयोग इसमें नहीं था 1 यह कि वह 
नाटक के बाकी उपकरणों पर न केवल लदी बैठी थी 
बाँ३ल्कि उनको घिसट कर चलने पर मजदूर कर रहीं थी । 
और अंत में यह भी कि इस भ उषा को उर्दू कहकर इसकी 
संरचनात्मक को स्वीकृति देने का प्रयत्न क्यों किया 
गया । यह अंतिम एतराज कम महत्त्वपूर्ण नहीं क्योंकि यह 
ऐसे लोगों का एतराज है जो हिंदी और उर्दू भाषा के 
उत्तरोत्तर रचनात्मक उपयोग का एक अनिवार्य नतीजा 
यह मानते हैं कि अचछी कृति हिंदी और उर्दू के मान्य 
रूपों से हमेशा अलग और आगे होगी । वह यदि हिंदी 
कही जायेगी तो वास्तव में उर्दू के निकट होगी और उर्दू 
कही जायेगी तो हिंदी के निकट होगी । नहीं तो इन 
दोनों प्रचलित नामों के अधीन कोई बहुत अच्छी कृति हो 
ही नहीं सकती । 
इस नाटक में जब अनुवादिका का छेद से साबका 
पेड़ा है उन्होंने हथियार डाल दिये हैं । संगीत की अपनी 
ताकत ठेलकर छंद को किसी तरह चलाती है, पर हम 
संगीत सुनने नहीं, छेद सुनने भी नहीं, बल्कि सूत्रधार को 
सुनने आये हुए हैं: वह कवि और संगीतकार दोनों की 
कशमकश में कठपुतली बना खड़ा दीखता है । 
यही हाल नाटक की सबसे महत्त्वपूर्ण पात्र यूशा का 
भी होता है जो सिर्फ जरूरी शब्द कहने में असमर्थ और 
गैरजरूरी शब्दों से उलझी अपनी गहरी पीडा को अक्सर 
"एक दर्दभरी कहानी' बनाती दिखायी देती है और ग्रेइट 
को बंबई में ले जाकर दगा देते-देते रह जाती है । 
बहुत-से उदाहरण और हैं । पर उन्हें गिनने से 
अच्छऊ क्या यह न होगा कि एक नाटक ही लिखा 
जाये ? 
. ३४ 
नटरंग 
सफल प्रदर्शन 
जितेंद्र कौशल 
नेस्ट के नाटक काकेशियन चाक साँकेल के अब 
तक तीन प्रदर्शन दिल्ली में हुए हैं । एक अंग्रेजी 
में लिटिल थिएटर गुप द्वारा । दो उर्दू में : एक, हिंदुस्तानी 
थिएटर द्वारा कुदसिया जैदी के अनुवाद में, और दूसरा, 
रग्रष्ट्ररिय नाटय विद्यालय द्वारा रजिया जहीर के अनुवाद 
में । लिटिल थिएटर में निर्देशक थे इत्र दास जिन्होंने 
विदेशों में नाटक बहुत देखा है । हिंदुस्तानी थिएटर के 
निर्देशक संधु और शमा जैदी ने ग्रेइट के थिएटर को 
देखा ही नहीं, उसकी मंडली में कार्य भी किया है । नाट्य _ 
विद्यालय में निर्देशक का भार कार्ल वेबर पर था जो ' 
एक विख्यात निर्देशक हैं और ग्रेइट के साथ वर्षों तक 
काम करते रहे । इस प्रकार चाक सीकेल के प्रदर्शन सदा 
ऐसे लोगों द्वारा हुए जो ग्रेइट की शैली को अच्चछी तरह 
जानते थे । 
वंरुट की नाटय शैली की विशेषताएँ क्या हैं है एक, 
वह चाहता था कि प्रेक्षक 'नाटक' देखे:, उनको यह नहीं 
लगना चाहिए कि वे मंच पर भी या 'मोटा शाहजादा' 
या अन्य कोई चरित्र देख रहे हैं ' । वह चाहता था कि 
लोगों को इस बात का आभास रहे कि अमुक अभिनेता 
अमुक भूमिका में है 1 इसी प्रकार वह यह भी नहीं 
चाहता था कि कोई अभिनेता अपने आप को 'पात्र' मान 
बैठे । दूसरे, वह प्रत्येक नाटक के माध्यम से कुछ कहना 
चाहता था । उसका 'संदेश' बहुत महत्त्वपूर्ण होता था । 
वह सामाजिक सत्य तथा तथ्य को बहुत महत्त्व देता था, 
उसकी दृष्टि में राजनीतिक, नैतिक, आर्थिक समस्याएँ 
एक समान थीं । वह नाटकों के माध्यम से उन्हीं का 
चित्रण करता था । 
इस लक्ष्य की पूर्ति के लिए वह सदा प्रयोग करता 
रहता था । प्रेक्षक नाटक में लिप्त न हों इसके लिए वह 
बहुत-से ऐसे अनचाहे तथा अप्रत्याशित कार्य करता था 
जो सामान्य जीवन में भले ही मामूली बातें समझी जाती 
हों पर मंच पर __वर्जित् _थीं ; जैसे, पात्र को मंच पर पेशाब 
