खरिया का घेरा : दो प्रतिक्रियाएँ और एक समीक्षा 
करने की मुद्रा में दिखाना, गालियों का प्रयोग, खुले शब्दों 
अथवा कार्यों का प्रयोग । अभिनेता अपने को पात्र से अलग 
रखें इसके लिए वह उनको मुखीटे देता था ; दर्शकों के समक्ष 
मंच-विधान में परिवर्तन करता था; दृश्य सूचित करने के 
लिए नामपटों का प्रयोग करता था ; किसी भी नाटय 
स्थिति के भाबोत्कर्ष पर पहुंचने के पहले ही किसी ढंग 
से रस-भ-म कर देता था । संगीत तथा कविता की शक्ति 
का उसे पूरा अहसास था । उसके नाटकों में गीत-संगीत 
बहुत महत्त्वपूर्ण रहते थे तथा प्राय: वह अपना 'संदेश' इसी 
माध्यम से देता था । 
इंदर दास द्वारा निर्देशित प्रदर्शन किसी प्रकार भी 
ग्रेइट शैली में नहीं था । कथाकार को उन्होंने एक कोने 
में बिठाकर गीतों को गद्य शैली में पढ़वा दिया था । 
मंच-विधान, प्रकाश-योजना आदि किसी भी अन्य नाटक 
की भाँति थे । दृश्यों में भाबोत्कर्ष की स्थिति थी । उसमें 
हमने अज़दक अवश्य देखा, पर जिम टाइटलर को अज़दक 
के रूप में नहीं देखा । 
हिंदुस्तानी थिएटर के प्रदर्शन की विशेषता थी कुद- 
सिया जैदी का अनुवाद तथा नियाज़ हैदर के गीत । भाषा 
की जो कठोरता, कर्कश रूखापन तथा पैनापन बेगम 
जैदी के अनुवाद में था वह रजिया जहीर के अनुवाद में 
नहीं आ पाया । इसके अतिरिक्त उस प्रदर्शन में कोई 
विशेषता नहीं थी । एक प्रकार से व्र३३ट शैली के नाम पर 
एक मजाक-सा बन गया था वह प्रदर्शन । लापरवाही 
भरा अभिनय, जैसे कुछ भी करो वही शैली बन जाता 
था । सष्टयु का मंच-विधान नाटक के बहुत-से दृश्यों के 
अनुरूप था तथा दृश्य-परिवर्तन प्रेक्षकों के समक्ष किया 
गया था । 
इस प्रकार राष्ट्र" नाटय विद्यालय का प्रदर्शन ही 
ग्रेइट के अधिक निकट . आता है । कारण थे एक तो 
निर्देशक का अपना अनुभव; दूसरे, उसे इस बात का अह- 
सास कि भारतीय प्रेक्षक के लिए र्बइट में अधिक कुछ 
३ ५ . 
नया नहीं है । भारतीय लोक नाट्य शैलियों में वहीं सब 
है और ग्रेइट के लिए प्रेरणा-ओत भी यही था । यह 
नाटक एकबार खुले रंगमंच में प्रदर्शित किया गया फिर 
फाइन आट-रास के रंगभवन में खेला गया । पहले प्रदर्शन में 
एक ढीलापन था, जैसे सभी सूत्र जुड़ न पाये हों । पर 
उस प्रदर्शन में यह आभास बार-बार मिलता था कि यह 
'नाटक' हो रहा है । जैसे, कथाकार तथा संगीतज्ञों का 
स्थान-परिवर्तन, पूरी रोशनी में दृश्य-परिवर्तन, टूटे हुए 
मकानों का नाटय स्थली के रूप में प्रयोग, एक चादर 
बिछाकर नदी किनारे का दृश्य-स्थापन आदि । मिट्टी की 
सौंधी-सोंधी सुगंध भी जै से प्रदर्शन का एक अंग थी । दूसरे 
प्रदर्शनों में एक प्रकार की 'कुलीनता-सी आ गयी थी । 
वह सहजता खो गयी थी जो पहले प्रदर्शन में थी । 
अभिनय की दृष्टि से नाटक बहुत सफल रहा । 
मुखीटे लगाकर अभिनेताओं को केवल वाणी या अंग 
संचालन और मुद्राओं द्वारा चरित्रचित्रण करना था । 
वे चरित्र से अलग रह पाये । पर आवेगात्मक संबंध 
फिर भी बना रहा । शशिकांत निकले (अज़दक) है उत्तरा 
बावकर (यूशा) मनोहरसिंह (मोटा शाहजादा) उषा 
साठे (गवर्नर की बीबी) सविता बजाज (सास) 
तथा कवि रतन शर्मा (अपने अनेक पात्रों में) बहु त सफल 
रहे । 
गोवर्धन पांचाल की दृश्य-योजना उपयुक्त थी, पर 
र्गबीनाथ दासगुप्ता की प्रकाश-योजना वातावरणमूलक 
और भावात्मक हो गयी थी । 
वनराज भाटिया ने कुछ मधुर गीत दिये पर गद्य 
को गाने का उनका प्रयोग सफल न रहा । शायद वह 
ग्रेरुट शैली में ठीक ही थ डा जो हमारे मधुर संगीत के 
आदी कानों को अजब लगा हो । 
नाट्य विद्यालय का प्रदर्शन एक महत्त्वपूर्ण घटना 
थी और वह ग्रेरुट के विषय में फैली हुई अनेक मिथ्या 
धारणाओं को झुठलाने में सफल रही । 
