कइमौर का लोक नाट्य माँड पथर 
राधाकृष्ण बारू 
मकृड पथर कश्मीर के लोक नाटक की ऐसी परंपरा 
है जो प्राचीन काल से चली आ रही है । इस परं- 
परा में वहाँ की नाट्य कला कहाँ तक सुरक्षित रह सकी 
है, यह ठीक-ठीक नहीं कहा जा सकता । इतना अवश्य 
कहा जा सकता है कि उसमें नाट्य कला के तत्त्व और 
गुण बहुत कुछ अंशों में आज भी विद्यमान हैं है 
जब हम भाँड पथर के वर्तमान रूप को देखते हैं तो 
हमारी धारणा उसके विषय में बहुत ऊँची नहीं बन पाती 1 
उसके वर्तमान स्वरूप को देख हमें निराशा ही होती है । 
और शायद हमारे हृदय में यह धारणा भी उत्पन्न हो 
सकती है कि भीड पथर अपढ़ और गंवार लोगों के मनो- 
रंजन के साधन के अतिरिक्त और कुछ नहीं है, जिसमें 
प्राय: ष्टिछोरेपन, अशिष्टता व उन्चछु खलता के ही दर्शन 
होते हैं । परंतु यदि हम उसके वास्तविक रूप का जरा 
गंभीरता से अध्ययन करें, उसे सोचे-समझे, तो संभव है 
हमारी धारणा बदल जाये । 
प्राय: देखा गया है कि विश्व के लगभग सभी लोक 
नाटकों का जन्य' धर्म की गोद में हुआ है । प्राचीन यूनान 
के नाटक तथा मध्ययुगीन योरप के नाटक इसके प्रमाण 
हैं । यही बात भारत के प्राचीन लोक नाटकों के बारे में 
भी कही जा सकती है । हो सकता है भीड पथर का जन्म 
भी उसी प्रकार घर्म की गोद में हुआ हो, परंतु उसके 
वर्तमान स्वरूप को देखते हुए हम कह सकते हैं कि उसका 
दृष्टिकोण धार्मिक नहीं, धर्म-निरपेक्ष है । उसमें धार्मिक 
भावनाओं का नहीं, सामाजिक समस्याओं का चित्रण पाया 
जाता है । भाँड पथर एक प्रकार से तत्कालीन सामाजिक, 
राजनीतिक आदि समस्याओं पर व्यंग है, कटाक्ष है । इसी 
व्यंग और कटाक्ष के कारण ही यह कश्मीर के लोगों में 
सदा से इतना लोकप्रिय बना रहा है, क्योंकि उसमें उनके 
मनोभावों का यथार्थ चित्रण पाया जाता है । 
भाँड पथर की कथावस्तु का संबंध समाज की किसी 
न किसी समस्या से होता है । उन समस्याओं का दिग्दर्शन 
कुछ प्रतीकों द्वारा किया जाता है । ये प्रतीक अत्यंत सरल 
और सुबोध होते हैं 1 उनमें किसी प्रकार की क्तिष्टता, 
अस्पष्टता, उलझन या पेचीदगी नहीं पायी जाती । इन 
प्रतीकों का आशय साधारण से साधारण व्यायक्ति भी आसानी 
से समझ जाता है । प्रतीकों द्वारा ही कलाकार किसी 
समस्या से उत्पन्न हृदय के सूक्ष्म भाव, मनोवैज्ञानिक 
उतार-चढाव त्था जीवन के सुख-दुख अंकित करने में 
समर्थ होता है । भीड पथर में संकुचित विचारधारा का 
कोई स्थान नहीं 1 अपनी उदार विचारधारा के कारण ही 
यह उन दिनों भी काफी लोकप्रिय बना रहा जब लोग 
धार्मिक तथा राजनीतिक अत्याचारों के नीचे दबे जा 
रहे थे । 
भाँड अभिनेता, गवैये, नर्तक तथा नट सभी कुछ होते 
हैं । इन सब कलाकारों की विशेषता भीड में पायी जाती 
है । भाँड कुशल कलाकार हैं 1 उनके हाव-भाव उनके अंग- 
अंग से टपकते हैं । उनकी मुद्राएँ, उनका नेत्र-संचालन अद्वि- 
तीय होता है । भडि के ह्रदय में किसी प्रकार का संकोच 
या लज्जा, किसी प्रकार का बनावटीपन नहीं पाया जाता । 
इन अवगुणों से वे मुक्त हैं । इसी कारण भडि संकोच 
रहित होकर अपने भावों का पूर्ण रूप से प्रदर्शन करने में 
समर्थ होता है । 
जहाँ तक अभिनय कला का संबंध है, भीड पथर के 
मुख्य आधार उचित वेशभूषा, संवाद, भाव-भंगिमा, कटाक्ष 
आदि हैं । अन्य साधन हों या न हों, केवल इन्हीं के सहारे 
भीड अपने दर्शको" का मनोरंजन घंटों करते हैं और उनकी 
दिलचस्पी बराबर बनाये रखते हैं । 
भीड पथर एक निम्न कोटि का खेल-तमाशा, हँसी- 
मजाक, व्यंग या व्या-पर्थ की उछल-कूद नहीं है, जैसा कि 
उसके वर्तमान रूप को देख प्राय: समझ लिया जाता है । 
यदि ऐसा होता तो यह सदियों तक लोगों के हृदय पर 
अपना अमिट प्रभाव जमाने में कभी सफल न हो पाता । 
यह सदियों तक कश्मीर के जनसाधारण के मनोभावों 
३ ६ 
