कश्मीर का लोक नाट्य भाँड पथर 
का वाहक रहा है । इसी के माध्यम से ही जनसाधारण के 
मनोभावों का संचार तथा विकास समय-समय पर होता 
रहा है । 
हैभडि पथर' नाम 'भीड' और 'पथर' इन दो शब्दों 
से बना है । इनमें से "भाँड' का उदूगम संस्कृत के 'भाण' 
शब्द से हुआ है । संस्कृत साहित्य में 'भाण' व्यंगात्मक नाटक 
का एक भेद है है इसी प्रकार 'पथर' शब्द का उदगम 
संस्कृत के 'पात्र' शब्द से है । यहाँ 'पात्र' का अर्थ नाटक 
के पात्र से है । अत: भाँड पथर एक प्रकार से व्यंगात्मक 
लो क नाटक का साधारण नाम है है इसमें अनेक पात्र होते 
हैं और इसकी कथावस्तु समाज की किसी समस्या पर 
आधारित होती है । भडि पथर में प्राय: समाज की बुरा- 
इयों का चित्रण पाया जाता है । इसमें प्राय: उन लोगों 
का व्यायंगात्मक चित्रण होता है जो दुखियों को सताने तथा 
गरीबों का शोषण करने में जरा भी नहीं हिचकते । ऐसे 
लोग समाज में प्राय: हमेशा ही पाये जाते हैं । ऐसे ३ क्रूर, 
नृशंस लोगों का नग्न चित्रण कर उन पर आक्षेप किया 
`जाता है । और अंत में उनका पतन बताया जाता है । 
बुराई और भलाई का यह संघर्ष मानव समाज 
में आदि काल से चला आया है ; इस संघर्ष के फलस्वरूप 
विजय अंत में भलाई की ही होती है । दुरुटों का पतन 
तथा सज्जनों का उत्कर्ष बताना इसका मुख्य उद्देश्य है । 
बुराई पर भलाई की जीत अवश्य होती है, इसका शिक्षा-, 
प्रद प्रभाव साधारण जनता पर काफी पड़ता है । व्यंग 
और आक्षेप के माध्यम से यह उद्देश्य और भी प्रभावी- 
त्पादक बन जाता है । वास्तव में यही कारण है कि भीड 
पथर इतने दिनों से कशमीर की जनता में काफी लोकप्रिय 
बना रहा । 
इस प्रकार हम देखते हैं कि भीड पथर यथार्थवादी 
होते हुए भी कुछ आदर्शवाद की ओर झुका हुआ है । 
इसमें इस बात का स्पष्ट संकेत पाया जाता है कि हमारे 
जीवन का लक्ष्य वास्तव में क्या होना चाहिए । वर्तमान 
लक्ष्य हमारे जीवन का क्या है, इस बात का इसमें ॰ कोई 
महत्त्व नहीं । भूत और वर्तमान का यथार्थ चित्रण कर 
भविष्य के लिए मार्ग तैयार करना इसका मुख्य उद्देश्य 
३ ७ 
है । इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए इसके पात्रों का निर्माण' 
उसी के अनुसार होता है । इसमें 'खल' और 'स-भा-जन" 
दोनों ही प्रकार के पात्रों की रचना पायी जाती है । खिल' 
पात्र दुष्टता के प्रतीक होते हैं, और 'सज्जन' पात्र सज्ज- 
नता के प्रतीक । इसके नायक और नायिका में प्राय: वे 
सब गुण होते हैं जो महापुरुषों में ही पाये जाते हैं, जैसे, 
धैर्य, साहस, वीरता, बचाई, सहनशीलता, त्याग, परमार्थ 
तथा निस्वार्थ भावना आदि । इस दृष्टि से यदि देखा जाय तो 
भीड पथर को हम महाकाव्य नाटक की कोटि में रख 
सकते हैं । 
कश्मीर प्रदेश में भीड पथर का उदगम कब और कैसे 
हुआ, यह ठीक-ठीक बताना कठिन है । केवल इतना ही 
कहा जा सकता है कि इसकी परंपरा बहुत प्राचीन है । 
आदि काल से ही कशमीर शिक्षा और कला का केंद्र रहा 
है । संस्कृत साहित्य में नाटक का काफी महत्त्व है । नाटक 
को पांचवां' वेद माना गया है । हो सकता है, भाँड पथर 
का उदगम संस्कृत नाटय परंपरा से हुआ हो, जैसाकि 
भाँड और पथर श-कुंदों की त्युत्पत्ति से विहित होता है । 
प्राचीन काल में कश्मीर ललित कलाओं का एक बडा 
केंद्र था । चित्र, संगीत, नृत्य तथा नाटय आदि कलाएँ 
अपने पूर्ण विकसित रूप में विद्यमान थीं । इसके प्रमाण 
हमें तत्कालीन इतिहास से मिलते हैं । कल्हण ने राज 
तरंगिणी में लिखा है : 'प्रत्येक गाँव में ननिशालाएँ हैं जहाँ 
नाटय-कला का प्रदर्शन होता है है . . .वर्षा की बूंदे आने पर 
इन ननिशालाओं से दर्शकों की अपार भीड़ इस प्रकार 
चारों ओर बिखर जाती है जैसे राजा की सेना कहाँ कूच 
करती हुई चारों ओर फैल रही हो ।' कल्हण ने जिन नाटय- 
शालाओं का यहाँ संकेत किया है वे शायद यूनान की 
नाटयशालाओं से काफी मिलती-जुलती ही होंगी । 
प्राचीन काल में इन ललित कलाओं का संबंध धर्म से 
काफी रहा है । साथ ही उन्हें राज्याश्रय भी प्राप्त था । 
मंदिरों में नर्तकियों' हुआ करती थी । इन नर्तकियों का 
समाज में विशेष स्थान था ग्रा कलाकार होने के कारण 
उनका सम्मान होता था । राज्य की ओर से भी उनका 
मान कम नहीं था । बहुत-से राजा कला-पारखी थे और 
