निरुसंकोचं इन नर्तकियों से विवाह भी कर लेते थे । एक 
ऐसा उदाहरण हमें राजा चक्रवर्मन का मिलता है जिसने 
एक नर्तकी से विवाह किया था । 
दसवीं-ग्यारहवीं शताब्दी में क्षेमेंद्रका नाम हमें मिलता 
है जो अपने समय के प्रसिध्द राजकवि थे और जिन्होंने 
रंगमंच के लिए भी काफी लिखा । जिस प्रकार प्राचीन 
काल में भारत में सम्राट समुद्रगुप्त, हर्ष आदि कला- 
प्रेमी तथा उच्च कोटि के संगीतज्ञ और कवि हो चुके हैं, 
उसी प्रकार कशमीर में ललितादित्य नाम का राजा संगीत, 
नृत्य और नाटक का बडा प्रेमी था । ललितादित्य के समय 
में इन कलाओं का काफी विकास हुआ । 
इन कलाओं को प्रोत्साहित करना केवल हिंदू राजाओं 
तक ही सीमित न रहा, बल्कि मव्य-युग में बहुत-से ऐसे 
मुसलमान बादशाह भी हुए जिन्होंने इन कलाओं की 
उन्नति तथा विकास में काफी सहयोग दिया । ऐसे मुसल- 
मान बादशाहों में जैनुल आब्दीन का नाम सबसे पहले 
आता है जिसने इन कलाओं की उन्नति के लिए बहुत कुछ 
किया । जैनुल आब्दीन का राज्य-काल ईसा की पंद्रहवीं 
शताब्दी माना जाता है । उसके दरबार में उच्च कोटि के 
गायक, संगीतज्ञ तथा नर्तक थे जो दूर-दुर देशों से वहाँ 
एकत्रित हुए थे । ये कलाकार ईरान, तूरान, समरकंद, 
यारकंद, ताशकंद, काबुल तथा पंजाब और दिल्ली से आये 
थे । उसका दरबारी कवि तथा इतिहासकार श्रीवराह 
उच्च कोटि का संगीतज्ञ तथा कलाप्रेमी था । श्रीवराह ने 
लिखा है : 'उस समय के दर्शक और कलाकार दोनों ही 
साहित्य, काव्य, दर्शन आदि के पारखी थे । . ० "कलाकारों 
में बहुत-सी स्मियाँ भी थीं जो संगीत में निपुण थीं । उनमें 
कंठ-माधुर्य अद्वितीय था । वे दरबार की शोभा मानी जाती 
थीं । ॰ ७०प्रसिद्ध अभिनेत्री तारा और उसके अन्य साथी नृत्य 
और संगीत की एकाएक ताल और लय पर गा सकते थे । 
…उनमें उत्सव नाम की एक सुंदर गायिका भी थी जिसका 
सौंदर्य अद्वितीय था । यह आसरा के समान सुदर थी और 
उसके चंचल नेत्र कामदेव के बाणों के समान थे । वह 
अपने मधुर गीत और सुन्दर नृत्य के द्वारा सब का मन - 
मोह लेती थी । .. अभिनेत्री तारा सब भाव-मुद्राओं का 
३ ८ 
नटरंग 
प्रदर्शन करने में चतुर थी ।' 
बाद के मुसलमान बादशाहों में भी कला-प्रेम की यह 
परंपरा बराबर बनी रहीं । अलीशाह और हसनशाह जैसे 
प्रसिध्द बादशाह हो चुके हैं जिन्होंने कर्नाटक से कुछ 
कलाकार बुलवाये थे । कहा जाता है उन कलाकारों द्वारा 
कश्मीर में कुछ कर्वाटकी रागिनियों का प्रचार भी हुआ । 
लेकिन उसके बाद इन कलाओं को राज्याश्रय प्राप्त 
नहीं हुआ । कश्मीर में मुगल, पठान, सिक्ख त था डोगरा 
शासक आये, परंतु किसी ने भी इन कलाओं के प्रति रुचि 
नहीं दिखायी । तब भी उन कलाओं का स्थान जन- 
साधारण में बराबर बना रहा । जो कला कभी राजा की 
निजी संपत्ति समझी जाती थी, अब वह जनता की अमूल्य 
निधि बन गयी । जनता के सहयोग से ही उन कलाम का 
अस्तित्व बना रहा" । 
यद्यपि इन कलाओं का अस्तित्व इतने ल"बे असे तक 
बना रहा, पर उनका रुख विकासोन्मुख न रहा । धीरे- 
धीरे उनका ह्ररस होता गया । इसके कई कारण थे । 
तत्कालीन राजनीतिक, धार्मिक आदि स्थितियों का प्रभाव 
उन पर काफी पडा 1 अनुकूल परिस्थिति न होने के कारण 
लोगों की रुचि भी बिगड़ती गयी, जिसका कुप्रभाव उन 
कलाओं पर पडे बिना रहा । परिणाम यह हुआ उन 
कलाओं का स्तर दिनोदिन गिरता ही गया । 
मुगल सम्राटों ने भारतीय कलाओं की उन्नति में काफी 
सहयोग दिया, पर उसका प्रभाव कशमीर जैसे सुदूर प्रदेश 
पर कम ही पडा 1 कश्मीर में स्थानीय परंपरा ही बनी 
रहीं । मुगलों के बाद पठानों का राज्य कशमीर में स्थापित 
हुआ । पठान बादशाहों ने अपना तांडव नृत्य वहाँ खुल कर 
खेला । जनता पर अनेक अत्याचार हुए हैं जिनकी कल्पना 
नहीं की जा सकती । राजनीतिक, धार्मिक आदि अत्या- 
चारों के कारण जनता त्रस्त हो उठी । ऐसे संकट काल में 
कलाओं की प्रगति कैसे हो सकती थी ? कला नष्ट होने 
लगी । परंतु भविष्य के लोक नाटकों के लिए यह युग 
वरदान सिद्ध हुआ । इस युग से लोक नाटकों को कथा- 
वस्तु की काफी सामग्री मिली । उ९टों का अत्याचार किस 
प्रकार; पराकाष्ठा पर पहुंच कर फिर गृउसका अंत होता 
