कश्मीर का लोक नाट्य भडि पथर 
है, आदि, बातों का जो दिग्यर्शन भाँड पथर में होता है, 
वह इसी युग का द्योतक है । 
पठानों के बाद सिख राज्य कशमीर में आया । सिवखों 
के समय जनता ने र्चन की साँस ली, जैसे राहत मिली । 
पर इस काल में कलाओं की उन्नति के लिए विशेष कुछ 
नहीं हुआ 1 भां२ड पथर की परंपरा अवश्य चलने लगी थी, 
पर नैतिक दृष्टि से उसका उद्धार नहीं हुआ । अत्याचारी 
पठानों से मुक्ति दिलाने वाले सिख शासक थे, अत: उनका 
गौरव बढाने के लिए पठान शासकों पर काफी व्यंग और 
आक्षेप किये जाने लगे 1 कुछ अपने मुक्तिदाता की प्रशंसा 
में, कुछ अपने हृदय के उदगार प्रकट करने के रूप में, भीड 
कलाकार गंदी भाषा, अशिष्ट व्यवहार आदि का प्रयोग 
करने लगे । परिणाम यह हुआ कि भीड पथर जो कभी उच्च' 
कला का प्रतीक था अब अत्यंत निम्न स्तर पर जा पहुँचा । 
डोगरा राजाओं द्वारा भी इस लोक नाट्य परंपरा को 
फिर से उठाने का कोई प्रयत्न नहीं किया गया । जिस 
अवस्था में यह कला पडी थी, उसी अवस्था में उसे पडे 
रहने दिया गया । 
आज स्थिति यह है कि कश्मीर से लोक नाटक की परं- 
परा समूल नष्ट हो रही है । हमारा लोक नाटक आज दयनीय 
दशा में पड़ा हुआ है । जो कुछ बचा-खुद अभी तक चला 
आ रहा था, वह भी तीव्र गति से नष्ट हो रहा है । यदि 
उसे बचाने का प्रयत्नों समय पर न किया गया तो डर है 
कुछ ही दिनों में उसका निशान तक न रहेगा । वह केवल 
इतिहास की वस्तु बन कर रह जायगा । 
आज के भीड अपने पैतृक नव-व्यवसाय को लगभग 
छोड़ चुके हैं । अब वे खेती-बाडी करके अपना पट चलाते 
हैं । उससे भी उनका गुजारा नहीं चलता । उनमें से 
बहुत-से भूमिहीन मजदूर हैं, कुछ लकडी या घास बेचने 
वाले हैं; और बहुत-से शहरों में जाकर सांगा आदि चलाने 
का काम करते हैं । खेती-बाडी वे पहले भी करते थे, परंतु 
मुख्य व्यवसाय उनका नाटय-कला ही था । इस कला को 
प्रोत्साहन देने के नाते उनसे राजा की ओर से भूमिकर 
आदि नहीं लिये जाते थे । परंतु देश की आजादी के बाद 
उन पर भूमिकर, पशुकर, आदि लाद दिये गये । परिणाम 
३ ९ 
यह हुआ कि उनकी आर्थिक दशा और भी बिगड़ गयी । 
भीड आज भी आपको कश्मीर की सुदर वाटर में 
दिखाई देंगे । पर उनकी कला में अब वह सौंदर्य, वह 
आकर्षण नहीं रहा । आज भी वे जशन और उर्स मनाते 
हुए देखे जा सकते हैं, पर इन जशनों और उसों का भाँड 
पथर से कोई संबंध नहीं । आज भीड पथर छिन्न-भिन्न 
अवस्था में पड़ा है । उसमें वह जोश, वह शक्ति, वह 
नाटकीय आकर्षण नहीं, जो उसमें पहले कभी था । आज 
के भाँड पहले-जैसे अभिनेता, नर्तक, गायक तथा लेखक नहीं 
रहे हैं, जो कभी 'महागुणी' के नाम से पुकारे जाते थे । 
हकीकत यह है कि कश्मीर से लोक नाटक की परंपरा 
आज नष्ट हो रही है । देश को आजाद हुए आज 
उ-नीस-बीस वर्ष हो गये । पर इस परंपरा को फिर से 
उठाने, उसका पुननिर्माण करने तथा उसका उद्धार करने 
के लिए कुछ नहीं किया गया । आज कश्मीर की घाटी में 
रंगमंच की बडी आवश्यकता है । यदि हम सचमुच यहाँ 
रंगमंच की स्थापना करना चाहते हैं तो हमें अपनी नष्ट 
होती हुई नाट्य परंपरा को बचाना होगा । नाटक संबंधी 
कुछ हलचल आपको अवश्य कभी-कभी देखने को मिल 
जायगी, पर वह स्कूल, कालेज और शौकिया नाटक खेलने 
वालों तक ही सीमित है । इसके अतिरिक्त उनका क्षेत्र 
शिक्षा या मनोरंजन ही है, और वह भी अधकचरी 
पाश्चात्य पद्धति पर । उनका कला से कोई संबंध नहीं । 
उसे हम नाटय कला का ठोस कदम नहीं कह सकते । ऐसी 
अवस्था में रंगमंच का उद्धार नहीं हो सकता । उसका 
पुननिर्माण करने के लिए हमें अपनी प्राचीन संस्कृति और 
कला की ओर ही देखना होगा और उसी से प्रेरणा लेनी 
होगी । जब भारत के अन्य प्रदेशों में इस ओर कदम 
उठाया जा रहा है तो फिर कश्मीर में कयों नहीं उठाया 
जा रहा है ? 
भाँड पथर में हमारी प्राचीन नाटय कला आज भी 
संचित है, विद्यमान है, केवल उसे सहारा चाहिए । अभी 
भी बहुत कुछ किया जा सकता है । जरूरत सिर्फ दृढ़ता- 
पूर्वक कदम उठाने की है । वह फिर से पुनर्जीवित हो 
सकती है । 
