नाट्यट्स 
दिरुलौ 
८कृन्ट्टेपृ'ये या - मरे" हैमलेट का यह प्रश्न कई अच्छे 
नाटकों की भाँति बादल सरकार के बाकी 
इतिहास का भी है । रोजमर्रा की अकिंचन आवश्यकताओं 
की निरर्थकता में उलझा हुआ मनुष्य (सीतानाथ) न जी 
सकने की हालत में है और न मर सकने की । उसका 
त्रस्त मन कहता है, क्यों जिये ? उसका अतृप्त बाह्य 
कहता है, क्यों मरें ? जीने में विषाद और मरने में भय है, 
यह असंगत प्रश्न कैसे सुलझे ? 
नाटक पायेदार और संजीदा मसले को लेकर लिखा 
गया है । चरित्र-चयन और गठन यथोचित हुए हैं । 
उनकी उपस्थिति रोजमर्रा की मामूली निरर्थक आवश्य-म 
कताओं के बीच आत्महत्या 'करने' या "न करने' का प्रश्न 
उठाकर जीवन की मान्यताओं तथा मूल्यों की असारता 
को परिभाषित करती है । विचारों को उकसाने के साथ- 
साथ नाटक भावनाओं को भी छू सकने की सामर्थ रखता 
है, जो अंतिम अंक में शठदातिरेक के कारण और चरमबिदु 
के अभाव में कुछ खो-से जाते हैं । विचार-भाव को स्पष्ट 
करने के चक्कर में बादल सरकार मौत के सिलसिलेवार 
आँकडे बाँचने लगते हैं । यही खामी इनके प्रथम नाटक 
एवं इंद्रजित में भी खटकती थे "। लेकिन जो हो, नाटक 
बढिया है, अपने में नया है, नाटा-जगत इसका स्वागत 
करता है । ४ 
परंतु अंतिम अंक का शहुदातिरेक निर्देशक रार्जिदर 
नाथ को क्यों नहीं अखरा ? नाट्य प्रदर्शन को जीवंत 
बनाने के लिए मात्र बढिया अभिनय ही सब-कुछ नहीं 
होता, वरन कभी-कभी नाटक की काट-छोट भी अपरिहार्य 
होती है । ऐसा इसके अंतिम अंक के लिए अपेक्षित था, 
व्यथा अच्छे विचार-गर्भित अभिनय के बा वजूद विचार-भाव 
तथा चरमबिदु अस्पष्ट और शिथिल न पड़ते और न ही 
४ १ 
नाटक निर्देशक की गिरफ्त से फिसलता-सा लगता । 
प्रदर्शन के बारे में एक प्रश्न और । नाटक के अंत में 
सीतानाथ का प्रेत (शरद का प्रतिरूप या कल्पना या 
विचार) शरद के रूबरू होता है जिसे एकदम झीने; 
रिस कर आने वाले प्र काश में सीतानाथ के ठोस-सही 
आकार-प्रकार और आवाज में दशत्या गया । क्या ऐसा 
करना उचित था ? प्रेत तो अतीन्दिय है । तो क्या शरद 
प्रेत से आश्वस्त भाव से बातें कर सकता है ? क्या 
शरद के प्रेत रूप को शरद के ही सहीं आकार-प्रकार 
और आवाज में शरद के समक्ष मंच पर उपस्थित कर 
सकना संभव है ? यदि वह शरद की कल्पना (ख्याल) 
है तो सीतानाथ को मंच पर ला उपस्थित करने की 
आवश्यकता कयों ? वह तो उसके अंतर की आवाज है जिसे 
नेपथ्य से या रेकार्ड करके मंच पर स्वीकर लगाकर 
प्राप्त किया जा सकता है । सीतानाथ को मंच पर लाने 
के लिए यह स्थल प्रस्तुतीकरण में, विशेष रूप से सीतानाथ 
के अभिनय में, रीतिधमीं अभिनय की माँग अवश्य करता 
है, जो उचित भी है । प्रकाश-योजना में ऐसा किया गया, 
परंतु अभिनय में नहीं । 
' नाटक में समाहित "जी सकने" की कशमकश के 
विषाद की वेदना को नेमिचंद्र जैन ने जिस ईमानदारी 
से सुबोध हिंदी में उतारा है, उसी ईमानदारी से अभि-, 
नेताओं ने विचार-गर्भित अभिनय देकर प्रभावपूर्ण ढंग से 
प्रेक्षकों तक पहुंचाने का प्रयास-किया । सीतानाथ के मन - 
मस्तिष्क में व्याप्त बेचैनी और परेशानी, अबोध बालिका 
के कौमार्य के अपहरण कर सतत सालता हुआ पाप, 
उसका पश्चाताप, 'स्व' से घबरा कर जी सकने की बेकली, 
खुद से घृणा, बेचारगी की कलप, इनसे छुटकारा पाने की 
तड़प-स-इस सब की अभिव्यक्ति कुलभूषण खरबंदा के 
