अभिनय में सर्वत्र परिलक्षित थी । सुधा चौपड़ा की कनक 
में पति सीतानाथ के दुराव-पलायन, झूठ-कपटपूर्ण व्यवहार- 
जनित दु-स-नैराश्य का उत्तरोत्तर बढ़ता हुआ विद्रोह 
अभिनय के प्रति उनकी सूझ-बूझ का परिचायक है । 
टी ० पी ० जैन के अभिनय में शरद की पत्नी बासंती की 
रोजमर्रा की अकिंचन बातों में रुचि दिखा कर चरित्र की 
बाहरी अभिव्यक्ति तो सहीं थी, लेकिन इस अभिव्यक्ति 
के बीच शरद के अंदर बैठे सीतानाथ (सालता हुआ 
विषाद) की कसक की अनुभूति वह कहीं भी नहीं करा 
सके, जब कि आधे से अधिक नाटक इसी सीतानाथ पर 
चलता है । ज्योति व्यास की बासंती में अभिनय शैली की 
सुघड़ता और सूझ अवश्य थी, पर संवाद-कथन में 
' स्वाभाविक सहजता का अभाव लटकता था । लगता था 
सम्हल-सम्हल कर संवाद बोल रही हों । श्याम अरोडा 
बूड़े की बेचारगी और घूर्तता को उभारने में कुछ सीमा 
तक सफल रहे है लेकिन वासुदेव का नाटक में क्या कार्य 
और योगदान होना चाहिए ? सुशील इनको व्यक्त नहीं 
कर सके । उन्होंने वासुदेव के बारे में सोचने-विचारने 
की तकलीफ ही गवारा नहीं की । इसी तरह 
अशोक सरीन निखिल में कनक के प्रति आकर्षण और 
सहानुभूति का दर्द महसूस नहीं करा सकें । शुरू से अंत 
तक उनमें एक तनाव-सा भासित होता था । शायद 
इसी कारण निखिल के चरित्र को वह एक क्षण के लिए भी 
जी नहीं पाये : 
नाटक के प्रदर्शन में यदि कोई कमी सबसे अधिक 
खटकती थी तो वह दृश्यविन्यास की थी । उसमें नाटक के 
कार्य-है-यापार और परिवेश को उभारने की काफी संभावनाएँ 
हैं, जिन पर लेश-मात्र भी ध्यान नहीं दिया गया था । 
यहीं क्यों, प्रवेश-प्रस्थान स्थलों के प्रति भी लापरवाही 
बरती गयी लगती थी है नाटक में दो द्वारों की आवश्य- 
कता है, जिन्हें प्रदर्शन में रंगशीर्ष के दायें-बायें पाक्यों में 
एक-दूसरे के ऐन आमने-सामने स्थापित किया गया था । 
इसी तरह दृश्य-सज्जा का साजो-सामान भी इन्हीं द्वारों 
के पास रखा गया था । फलता पात्रों के समूहन और गति- 
विधान रंग शीर्ष के दायें-बायें केंदित रह गये और मंच- 
नटरंग 
केंद्र का उपयोग यदा-कदा ही हो पाया 1 पीछे दीवार में 
प्रवेश-प्रस्थान-नुमा एक खुला स्थान था, जिसका उपयोग 
सीतानाथ के फा०सी लगाने के अतिरिक्त प्रवेश-प्रस्थान के 
लिए करके गति-विधान के केंद्रित होने की और मंच-केंद्र 
के खालीपन की कमियों को दूर किया जा सकता था । 
लेकिन जब हम नव-प्रदर्शन को उसकी समग्रता में 
देखते हैं और रार्जिदर नाथ द्वारा निर्देशित पूर्व नाटकों 
का ध्यान करते हैं, तो लगता है कि संभवत: निर्देशक के 
सारे प्रयास अभिनय द्वारा नाटक को सफल बनाने में 
केंद्रित थे और निस्सन्देह वह इसमें सफल रहे । इस 
वर्ष जितने भी हिंदी नाटक मैंने देखे उनमें बाकी 
इतिहास " सबसे संतोषजनक रहा । ऐसे अच्छे नव-प्रदर्शन 
को देखने के लिए जब अभियान को तथाकथित नाट्य- 
प्रेमियों को निमंत्रित करके प्रेक्षागृह को भरना पड़ता 
है, तो मन में एक दुख, एक निराशा-सी होती है । क्या 
खाली सीटों के सामने नाटक करने और निराश होने के 
सिवाय गंभीर रंगकर्मी के लिए और कोई चारा नहीं ? 
वृजमोहन शाह 
फिल्मों की भाँति रंगमंच पर भी रहस्यपूर्ण, हत्या- 
प्रधान जासूसी नाटकों का बोलबाला बढ़ रहा है । 
पिछले दिनों दिल्लरै में लिटिल थिएटर ने हम कौन ? तथा 
हाय मार डाला दो नाटक प्रस्तुत किये । यात्रिक ने 
आवाज का राज तथा महाराष्ट्र सूचना केंद्र के तत्वावधान 
में दो मराठी नाटक पूना की संस्था महाराष्ट्र कलौपासक 
ने प्रस्तुत किये । इसके अतिरिक्त कामदी नाटक भी प्रस्तुत 
किये गये जो मौलिक भी थे, अनूदित और रूपांतरित भी । 
असल में हास्य रस की प्रधानता सभी नाटकों में 
रही । 
लेखक जब स्वयं अपने नाटकों का निर्देशन भी करते 
हैं तथा मुख्य अभिनेता भी वहीं होते हैं तो नाटक की 
कैसी दुर्गति बनती है, यह भी कुछ प्रदर्शनों में देखने को 
मिला । मैतिकोरेर्क्स द्वारा प्रस्तुत बेगुनाह, महेश की रचना 
जोत से जले जोत, राजेंद्रकुमार शर्मा का एक राग दो स्वर 
आदि का प्रदर्शन देखकर कोई भी प्रेक्षक कभी नाटक न 
४२ 
