नाट्यवृत्त 
देखने की सौगंध खा सकता है । य: तो लिटिल थिएटर 
के हाय मार डाला तथा हम कौन ? भी कोई महत्वपूर्ण 
घटना नहीं बन पाये । विरेंदर शर्मा द्वारा निर्देशित निरं- 
जन देसाई का मूल गुजराती से अनूदित देख कबीरा रोया 
भी सफल प्रदर्शन न था । कुछ तो अनुवाद की त्रुटियों 
और कुछ अभिनेताओं की अक्षमताओं के कारण यूथ आफ 
इंडिया की यह प्रस्तुति निराशाजनक रहीं । 
कला संगम के तत्वावधान में निर्देशक टी ० पी ० जैन 
ने फ्रांसीसी कामदी आड मैन इन का हिंदुस्तानी रूपांतर 
तथा बँगला के अतीक बाबू को पंजाबी में झूठे शाह के 
रूप में प्रदर्शित किया । दोनों नाटक अपने प्रथम प्रदर्शनों 
में प्रभावरहित सिध्द हुए थे । परंतु इस बार प्रेक्षकों ने 
दोनों प्रदर्शनों का पूरा आनंद उठाया । प्रेम जालंधरी 
द्वारा बँगला के अलोक बाबू का पंजाबी झूठे शाह में 
रूपांतर बहुत सफल रहा । पंजाबी की कहावतों का 
प्रयोग बहु त उपयुक्त था । श्याम अरोडा, सुधा चोपडा, 
अशोक सरीन ने अपनी अभिनय प्रतिभा का भरपूर प्रदर्शन 
किया । किंतु केवल कपूर झूठे शाह की भूमिका के साथ 
कपूरी तरह न्याय न कर सके । कारण ? संवाद याद न थे 
तथा नाटक का पूर्वाभ्यास पूरी तरह न हो पाया था । 
केवल कपूर इस बार निर्देशक के रूप में सफल रहे । 
यात्रिक के लिए उन्होंने विलियम फेयरचाईल्कि के साउ'ड 
आपदु मर्डर को आवाज का राज के रूप में प्रस्तुत किया । 
रूपांतर बहुत सजीव था तथा केवल कपूर ने प्रदर्शन की 
ओर पूरा ध्यान दिया । कुलभूषण खरबंदा ने बाल- 
साहित्य लेखक का मुंदर चित्र प्रस्तुत किया जो जानता 
है कि उसकी पत्नी उससे घृणा करती है तथा अपने प्रेमी 
की सहायता से उसकी हत्या का षड़यंत्र रचती है । 
आयशा दास ने सुदर पत्नी तथा ज्योति व्यायास ने अधेड़ 
सैत्र३टरी के रूप में, जो विवाह के लिए ठलैकमेल भी 
करती है, सूझबूझ के साथ अभिनय किया । श्याम 
अरोडा तथा अशोक सरीन प्रेमी तथा इंसौक्टर की भूमि- 
काएँ बस निभा गये । 
महाराष्ट्र सूचना केंद्र के वार्षिक नाटक समारोह का 
उदघाटन राष्ट्रपति डा० जाकिर हुसैन ने किया इस चार 
दिवसीय समारोह का प्रथम नाटक था फारुगुन राव-मज्ञा 
बी ० देवल के सुप्रसिद्ध मराठी नाटक संगीत संशय कल्लोल 
का बी ० बी ० कारंत तथा सई परांजपे द्वारा किया गया 
हिंदी रूपांतर । इस प्रदर्शन में गीत नहीं थे । रूपांतरकार 
मराठी के हास्य-व्यंग को हिंदी में ढालने में काफी हद 
तक सफल रहे । परंतु नाटक का मंचन निराशाजनक था । 
पिछले दिनों मूल नाटक का प्रदर्शन भी हुआ तथा दर्शक 
पांच घंटे तक बँधे रहे । पर फारुगुन राव (अरुण 
जोगलेकर) तीन घंटे तक भी दर्शकों को रुचिकर नहीं 
लगा । निर्देशक-अभिनेता अरुण प्रदर्शन की सबसे बडी 
खामी था । अन्य पात्र भी उपयुक्त नहीं थे । केवल सई 
परांजपे शवकी पत्नी के रूप में सफल रहीं । नाटक पर 
और मेहनत की जाती तो अच्छा बन सकता था । यह एक 
सुप्रसिद्ध नाटक का परिचय मात्र बन कर रह गया । 
समारोह के अन्य तीन नाटकों में दो तो हत्याप्रधान 
जासूसी नाटक थे जिनमें से एक प्र थम बार मंच पर 
प्रस्तुत किया गया था । तीसरा नाटक मद्रास छाप फिल्म 
जैसा था जिसमें एक लड़की एक शराबी जुआरी से शादी 
करने के लिए सबसे टक्कर लेने को तैयार रहती है, क्योंकि 
वह समझती है कि वह अकेलापन महसूस करने के कारण 
बुरे रास्ते पर पडा है । पूना की इस मंडली के अभिनेता 
अच्छे थे । उत्तरा बोर्दे, मधुकर जोशी, माधव वाजे, एस ० 
कलावति१आदि का सुलझा हुआ अभिनय ऐसे घटिया 
नाटकों में बेकार गया । दृश्यबधि", प्रकाश-योजना आदि भी 
स्तर के नहीं थे । दिल्लरै में वार्षिक प्रदर्शनों के लिए 
नाटक चयन में सूचना केंद्र को सतर्क रहना चाहिए । 
अन्य प्रदर्शनों में दिरुली आर्ट थिएटर के . पृथ्वीराज 
चौहान का नया प्रस्तुतीकरण भी है । किसी भी नाटक 
का पुन: प्रदर्शन इसलिए होता है की उसको बेहतर 
बनाया जाये 1 पर होता विपरीत है । प्राय: भूल प्रदर्शन 
के अभिनेता नहीं मिलते तथा उनके स्थान पर दूसरों को 
लिया जाता है जो प्राय: उतने प्रतिभाशाली नहीं होते" । . 
इस प्रदर्शन में भी ऐसा ही हुआ । अभिनेताओं का 
सामान्य स्तर मूल प्रदर्शन जैसा नहीं था । महेंद्र चोपडा 
और सुरेंद्र पूर्वा चौहान तथा चामंड राय की - भूमिकाएँ 
४ ३ 
