पहले भी सफलता से कर चुके थे । दोनों अच्छे अभिनेता 
भी हैं तथा गाने वाले भी । मदन बाला संधू संयोगिता 
के रूप में बहुत सजीव थीं । वीणा खन्ना रानी इच्छनी 
को केवल निभा ही पायी । विनोद नागपाल छोटे-से पात्र 
में खो-से गये । अरुण बाली केतन के चरित्र के साथ 
न्याय नहीं कर सके । मधुकर ने इसी पात्र के रूप में एक 
न भूलने वाला अभिनय किया था । 
गोवर्धन पांचाल का मंच कुछ सीढियों तथा मचानों 
से बना था जो मूल प्रदर्शन के भारी भरकम मंच की 
अपेक्षा एक अलसी तब्दीली थी । पर उसका उपयोग अचछी 
प्रकार नहीं हो पाया । मालविका नाकरां की वेशभूषा 
के रंग बहुत फीके थे और जयचंद की वेशभूषा बहुत 
तीखे रंगों में थी । संक्षेप में पृथ्वीराज चौहान का पुन: 
प्रदर्शन एक लाभदायक घटना न थी । 
… जितेंद्र कौशल 
कलकत्ता 
नंबर और अम्बर के महीने (विशेषकर सितंबर) 
कलकत्ते के रंगकर्मियों और दर्शकों के लिए बडी 
सरगर्मी के रहे 1 अकेले सितंबर में ही चार नाटकों के 
प्रदर्शन हुए और अक्तूबर में कलाभवन के तत्वावधान 
-भें हिंदी रंगमंच का शताब्दी समारोह सम्पन्न हुआ जिसमें 
लगातार ९ अम्बर से १२ अबटूबर तक नाट्य प्रदर्शन 
होते रहे है 
एक सितंबर को अदाकार ने अपनी दूसरी वर्षगाँठ 
के उपलक्ष में आर ० जी ० आनंद कृत भूचाल प्रस्तुत किया 
और ७ सितंबर को संगीत कला मंदिर ने चिरंजीत कृत 
घेराव नाटक खेला । ८ सितंबर को गुजराती साहित्य 
मंडल की ओर से शिवकुमार जोशी कृत संधिकाल का 
प्रदर्शन हुआ । २ १ व २२ सितंबर को बादल सरकार 
के बहुचर्चित नाटक एवं इजाजत का हिंदी रूपांतर 
अनामिका ने प्रस्तुत किया । 
इन सभी प्रदर्शनों से हमारे सामने हिंदी रंगमंच की 
कुछ जटिलताएँ नये सिरे से रेखांकित हो उठी हैं । एक 
नटरंग 
बात तो साफ तौर से हमेशा की तरह सामने आयी कि 
अभी भी हिंदी रंगमंच के लिए उपयुक्त अच्छे नाटक 
नहीं लिखे जा रहे हैं, क्योंकि उपरोक्त नाट्य प्रदर्शनों में 
आधे नाटक दूसरी भाषाओं के थे । एवं इ३द्रजित, जो 
एक उच्च कोटि के रंगमंचीय नाटक के रूप में पर्याप्त 
ख्याति प्राप्त कर चुका है, हिंदी दर्शको" को एकदम नहीं 
रुचा । सुना है हाल ही में हुए इसी नाटक के इलाह" 
बाद और कानपुर के प्रदर्शन अधिक सफल रहे । इसके 
विपरीत अत्यंत साधारण वस्तु तथा सामान्य दूष्टिवाले, 
लेकिन सफलतापूर्वक प्रदर्शित, नाटक भूचाल की जनता 
ने बडी सराहना की । इससे दूसरी और महत्वपूर्ण बात 
यह उभरी कि हिंदी का व्यापक दर्शक-बर्ग अभी उच्च 
कोटि के नाटकों का आस्वादन करने में असमर्थ है । 
अजीब बात है है एक और तो नाटककार नाटक नहीं 
लिखता: लिखता हैतो पिरांडेलो, आयनेल्ली, ग्रेदट और 
आर्थर मिलर से प्रतिस्पर्धा करना चाहता है ; दूसरी ओर 
हमारा दर्शक है कि सिनेमा का यथार्थ हर जगह दूंढता 
फिरता है । 
सापउतारा के ख्यातिप्राप्त नाटककार शिवकुमार 
जोशी लिखित नाटक संधिकाल पिछले ८ सितंबर को 
हिदी हाई स्कूल के प्रेक्षागृह में प्रस्तुत किया गया । बंबई 
में आधुनिक रोशनी में डूबे अपने बहू -बेटों के पास 
घनसुख भाई और उनकी पत्नी आते हैं । बहू अभी भी 
पुरानी परिपाटी के सास-श्वसुर तथा आधुनिकता से 
ग्रस्त पति के बीच संतुलन रखने की भरसक कोशिश 
करती है लेकिन उसे सफलता नहीं मिलती । पति पीयूष 
किसी भी समझौते के लिए राजी नहीं है । वह चाहता है 
कि माता-पिता जान जायें कि वह कैसी जिदगी जी रहा 
है । उसे माता-पिता के सामने बैठ शराब पीने में भी 
कोई हिचक महसूस नही' होती । आखिर बात फूट 
निकलती है और स्वाभाविक रूप से माता-पिता यह 
सोचने को बाध्य होते हैं कि ऐसी संतान तो पैदा होने 
से पूर्व ही नष्ट हो जाती तो अच्छच्चा होता । 
२ १-२ २ सितंबर को हिदी हाई स्कूल के प्रेक्षागार 
में प्रस्तुत हुआ बहुचर्चित बँगला नाटक एवं इ'द्रजित । 
भी 
