न रदृ यवृत्त 
बादल सरकार के इस नाटक का हिंदी रूपांतर किया 
प्रतिभा अग्रवाल ने 1 कथा कुछ इस प्रकार है : अमल- 
विमल----?., विमल-कमल य-ममल, कमल-अमल 
…--विमल, और सहसा इस आवर्तन के बीच पैदा होता 
है इंद्रजित । नाटककार के अनुसार हम सभी में 
एक इंद्रजित छुपा बैठा है और चूकि हम आवर्तन के 
बहाव में हैं, अतएव खुद से तथा खुद ही में बैठे इस 
इंद्रजित से अनजाने रहते हैं । हमारा जीवन भी बहुत 
कुछ इसी आवर्तन की तरह है : कालेज-नौकरी------;. 
-हंफिर मरना, आदि । खुद को जानने के इस लंबे पथ 
में हठात एक क्षण आता है जब हम अपने प्रति जरूरत 
से ज़यादा सजग हो जाते हैं 1 यह सजगता इस चले आते 
आवर्तन के प्रति एक विद्रोह, एक विक्षोभ को जन्म 
देती है । हम खुद को साधारण से ऊपर सोचने लगते 
हैं है फिर लगता है हम कुछ भी नहीं पा सके । विद्रोह के 
बाद हताशा, और हताशा के बाद स्वाभाविक रूप से 
न्म लेता है स्वीकार । आत्महत्या इस घुटन और 
अंधकार की नियति हो सकती थी, लेकिन इंद्रजित, 
" मानसी तथा लेखक चरैवेति चरैवेति का पथ चुनते हैं । 
पात्रों के माध्यम से नाटक में इन्हीं स्थितियों को 
उभारने का प्रयास किया गया है । जीवन महामूल्यवान 
नहीं है, हम असाधारण नहीं हैं, हमारे सामने है पथ, और 
उस पर आगे बढते रहना ही है जीवन । सबसे पहले 
नाटक के रूपांतर के बारे में । प्रतिभा अग्रवाल ने बडी 
ही सफलता के साथ बादल सरकार को हिदी दर्शकों 
और पाठकों के समक्ष प्रस्तुत किया है । कुछ पदृयांशों के 
अनुवाद में तो उन्हें अप्रत्याशित सफलता मिली है । लग 
ही नहीं पाता कि पदृयांशों का अनुवाद किया गया है । 
लेखक की भूमिका में श्यामानंद जालान का अभिनय 
ही पूरे नाटक पर छाया रहता है, यहाँ तक कि इंद्रजित 
भी उसके सामने गौण हो जाता है । मानसी और मौसी 
की भूमिका में चेतना तिवारी सहजता से अधिक नाट'- 
कीयता को ही निभा पायी । हां, नाटक के उत्तरार्ध में 
उनका अभिनय अधिक प्रभावशाली था । 
मंच-सज्जश्वा अनामिका की परंपरा के मुताबिक आधु- 
निक थी । साथ ही वह इस बार अधिक सार्थक भी लग 
रही थी । प्रकास तथा ध्वनि-प्रभाव उपयुक्त थे 1 
साधारण दर्शक को भले ही पसंद न आये, लेकिन 
(बौद्धिक दर्शक के लिए नाटक पूरी तरह रोचक रहा । 
इस दृष्टि से अनामिका का यह प्रयास सिर्फ सफल ही 
नहीं स्तुत्य रहा । 
९ अवटूबर से १ ३ अम्बर तक स्थानीय कला 
भवन में हिदी रंगमंच शताब्दी महोत्सव का आयोजन 
हुआ, जिसके अंतर्गत ९ अम्बर को कलकत्ते की नाट्य 
संस्था भारत भारती ने डाउन द्देन, १ ० अवटुबर को 
कला भवन ने मत्स्यगंधा, १ १ अम्बर को बनारस के 
श्रीनाट्यम ने अंधेरी रोशनी,त्तथा ( २ को कानपुर के दर्पण 
ने एंटिगनी प्रस्तुत किये । १ ३ अक्टूदर को कार्यक्रम के 
अनुसार राष्टीय नाट्य परिषद, लखनऊ, आषाढ का एक 
दिन प्रस्तुत करने वाली थी, लेकिन अनिवार्य कारणों वश 
यह संस्था समारोह में भाग न ले पायी । समारोह में 
तीन पुरस्कार रखे गये थे : प्रथम, भारतेंदु पुरस्कार, 
१ ० ० १ रुपये ; द्वितीय, जानकीमंगल पुरस्कार, ७५ १ 
रुपये, और तृतीय, शीतला प्रसाद पुरस्कार, ५० १ रुपये 1 
कानपुर की संस्था दर्पण द्वारा प्रस्तुत एंटिगनी को 
प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ । २४ - नवंबर को हिंदी 
हाई स्कूल के प्रेक्षागृह में अदाकार ने तीन एकांकी प्रस्तुत 
किये । ये एकांकी थे : चक्रव्यूह, नट नाटक नाटककार, 
तथा अटेचौ कैस । दर्शकों के मनोरंजन की दृष्टि से 
तीनों एकांकी सफल रहे, विशेषकर अटेची केंस । 
५ सितंबर को अदाकार के तत्वावधान में एक 
नाट्य संगोष्ठी का आयोजन हुआ था । संगोष्ठी का आरंभ 
अनामिका द्वारा प्रस्तुत पिरेंडेलो के सच्चाई क्या है ? 
पर विचार के साथ हुआ । सबसे पहले भेंवरमल सिधी 
ने अपने विचार प्रस्तुत किये । उन्होंने कहा कि जब 
उन्होंने मूल नाटक का हिदी अनुवाद पढा तो पाया कि 
पिरेंडेलो जो बात कहना चाहता है वह उसमें स्पष्ट रूप 
से उभर नहीं पायी है । 
प्रस्तुतीकरण में भी, आपने कहा, पिरेंडेलो कम और 
जेम्स बांड अधिक लगा । पिरेंडेलो भ्रम और यथार्थ के 
४५ 
