बीच के जिस भाव को उभारना चाहता है वह यहाँ नहीं 
उभर पाया । तीखा व्यंग पिरेंडेलो की विशेषता है, जब 
कि इस प्रस्तुतीकरण में महज़ हास्य ही उभर पाया । 
फिर भी अनामिका द्वारा किया गया यह प्रयोग अभि- 
वंदनीय तो है ही । अभिनय की दृष्टि से केवल रवि दवे 
ही सिदुबीकी के रूप में पिरेंडेलो के निकट पहुँचने में 
सफल हो पाये 1 दर्शकों के लिए नाटक आनंदायक रहा 
लेकिन वह उन्हें आंदोलित नहीं कर पाया 1 
दृश्य-योजना के विषय में अपने विचार प्रस्तुत करते 
हुए संगोष्ठी की प्रधान वक्ता श्रीमती कुंथा जैन ने 
कहा कि नाटकों में गपशप करते लोगों के दृश्य संयोजन 
में सावधानी बरती जानी चाहिए, वरना वह कथा 
प्रवाह को आगे बढाने के बजाय महज़ एक मजाकिया 
स्थल बनाकर रह जाता है । जैसी कि इस नाटक में 
महिलाओं की गोष्ठी मजाक बनकर रह गयी । नाटक 
की मूलभूत ट्रेजेडी खत्म हो गयी; हाँ, वह रहस्यमय 
अवश्य हो गया । कुरा/पाजी ने कलाकारों के पारस्परिक 
सहयोग की मुक्त कंठ से प्रशंसा की । साथ ही यह भी 
कहा कि इस नाटक में अनेक नये कलाकारों को स्थान 
मिला, यह एक स्तुत्य प्रयास है । नाटक में उर्दू शब्दों 
का बाहुल्य, खासकर कुछ अभिनेताओं द्वारा उनका शुध्द 
उच्चारण न कर पाने की वजह से, खलता रहा। मंच-सज्जा 
के बारे में कुंथाजी ने एक महत्त्वपूर्ण प्रश्न उठाया । 
उन्होंने कहा कि पाटिंशन आदि के दृश्य खासे आधुनिक 
थे, जबकि उस मकान में रहने वाले लोगों की मनोवृत्ति 
आधुनिक नहीं थी । यह सज्जा अगर सौदर्य वृद्धि के 
लिए थी तब तो पिकासो अथवा अन्य किसी के भी चित्र 
वहाँ लगाये जा सकते थे । लेकिन साज-सज्जा का नाटक 
के साथ एक संदर्भ होना चाहिए । इस दृष्टि से वे चित्र 
कदापि उपयुक्त न थे । 
अदाकार के प्रधान मंत्री कृष्णकुमार ने नाटक के 
रूपांतर की बडी सराहना की । उनके विचार से यदि इस 
नाटक के अगले प्रस्तुतीकरण में सिंदृदीकी तथा फातिमा 
बेग़म की द्देजेडी और उभर पाये और इसमें से नाटकी- 
बता को हटाया जा सके तो नाटक का स्तर और भी 
नटरंग 
उठ सकता है । पता नहीं, हाल ही में हुए इसी नाटक 
के कलकत्ते से बाहर के प्रदर्शनों में इन बातों का ध्यान 
कहाँ तक रखा गया है । हाँ, नाम अवश्य अब सच्चाई 
क्या है ? के स्थान पर मन माने की बात हो गया है । 
संगोष्ठी का दूसरा आलोच्य नाटक था अदाकार 
द्वारा प्रस्तुत आर० जी ० आनंद का भूचाल । हुहुथाजी 
ने नाटक के प्रस्तुतीकरण की भूरि-भूरि प्रशंसा की । 
(आशा है अदाकार द्वारा संगोष्ठी का आयोजन इस 
प्रशंसा का कारण नहीं था । )' कुंथाजी ने कहा कि 
उन्होंने इस कोटि के नाटक कम देखे हैं । मात्र दो पात्रों 
द्वारा दर्शकों को पूरे दो घंटे तक बाँध रखने वाला यह 
नाटक इतना दिलचस्प हो जायगा इसका अंदाज नाटक 
देखे बिना नहीं किया जा सकता । खेरातीलाल और 
उसकी पानी के रूप में कृष्णकुमार तथा पल्लवी मेहता 
का अभिनय बहुत ही उच्चस्तरीय तथा स्वाभाविक था । 
नाटक का ध्वनि-विधान, संगीत तथा मंच की गतिविधियों 
का समन्वय भी आपकी दृष्टि से बडा ही सफल रहा । 
कुंष्ट्रजी ने और भी कहा कि अनुपस्थित भीड़ के नारे 
तथा आवाज के उतार-चढाव में जो स्वाभाविकता हासिल 
कर ली गयी वह सचमुच ही बडी बात थी । गुजराती- 
भाषी पल्लवी मेहता के अभिनय को सहजता तथा कृष्ण- 
कुमार के संवाद प्रवाह की आबदृघता इन दोनों कलाकारों 
की उच्चता की स्पष्ट परिचायक हैं । 
वहुँथाजी के पश्चात र्भ'वरमल सिंधी ने, जो नाटक 
के प्रदर्शन वाले दिन उपस्थित नहीं रह पाये थे, कहा 
कि नाटक पढ़ने पर उनकी प्रतिक्रिया हुई थी कि इसके 
द्वितीय अंक में सुशीला के चरित्र का अचानक परिवर्तन 
ठीक से उभर नहीं पाया । ऐसे कौन-से कटु अनुभवों के 
बीच से उसे गुजरना पडा जिससे वह इतनी बदल गयी, 
नाटक पढ़कर यह बात स्पष्ट नहीं हो पाती । 
नाटक का दूसरा अंक कुछ प्रश्न-चिन्ह अवश्य छोड़ 
देता है । खेरातीलाल और सुशीला का चारित्रिक परि- 
वर्तन बड़ा ही आकस्मिक और साथ ही साथ आरोपित- 
सा लगता है 1 यह बात अलग है कि कृष्णकुमार जीके 
कुशल निर्देशन ने नाटक की इस कमी को काफी हद तक 
४ ६ 
