नाट्य वृत्त 
र्दक दिया और दर्शक संपूर्ण रूप से इसके प्रति सचेत 
नहीं हो पाता । और शायद यही वजह है कि अदाकार 
के प्रस्तुतीकरण को जो सफलता मिल पायी वह इसी 
नाटक के दिल्ली में हुए प्रदर्शनों को नहीं मिली । 
दिनेश आचार्य 
इलाहाबाद 
हस वर्ष हमारे नगर` को नाट्य सत्र कुछ बँगला तथा 
भोजपुरी नाटकों के उपस्थापन से आरंभट्वेंहुप्रा । इनमें 
कुछ लधु और कुछ बड़े नाटक, दोनों की प्रस्तुति सम्मिलित 
रही है इन मंच प्रस्तुतियों की उपलत्ब्ध कुछ उदीयमान 
उत्साही कलाकारों का मंच पर आना ही रही है । नार्दन 
इंडिया पत्रिका मनोरंजन क्लब ने जी ० एल ० राय 
के बँगला नाटक चंद्रगुप्त को मंचस्थ किया । पात्रों की 
इतनी बडी भीड़ को मंच पर उतारना ही स्वयं में एक 
चुनौती है । नाटक का निर्देशन डी ० एन ० मुखर्जी 
ने किया । निर्देशक ने स्वयं चाणक्य के दुरूह पात्र को 
मंच पर सफलता से साकार किया है प्रकाश घोष ने 
चंद्रगुप्त की भूमिका पूरी राजसी गरिमा से निभायी । 
नारी पात्रों में शैवाली चटर्जी: का अभिनय मुख्य 
रूप से सराहनीय था । प्रकाश-संचालन में थोडा सुधार 
आवश्यक था । कलाकारों ने अलग-मब अभिनय अच्छा 
किया, किंतु पूरे नाटक को सामूहिक रूप से साकार करने 
में सफल न हुए । 
नगर के हिंदी नाटक खेलने वाले कई कारणों से इस 
बार पिछड़ गये । गत अक्तूबर और नवंबर में यूं अनेक 
नाटय प्रस्तुतियाँ हुई । सुभाष नगर नाटय संघ इलाहाबाद 
ने कणाद ऋषि भटनागर कृत सामाजिक नाटक जहर 
मंचस्थ किया । नाटक का निर्देशन अधिक समझ और 
अधिक पूर्वाभ्यास माँगता था जिसके अभाव ने प्रस्तुति 
को कमजोर बना दिया । कुछ कलाकारों ने अपनी भूमि- 
काएँ सहज और स्वाभाविक ढंग से निभायी । नारी पात्रों 
में प्रेमा श्रीवास्तव ने सेठानी की भूमिका पूरे आत्म- 
विश्वास और ईमानदारी " से निभायी । पुरुष पात्रों में 
बद्री प्रसाद चंचल ने बुद्धू (नौकर) की भूमिका, सुरेश 
चंद्र सक्सेना ने हजारीलाल (मुनीम ) की भूमिका सराह- 
नीय ढंग से अभिनीत की । कुछ अन्य नारी पात्रों के लिए 
कलाकारों का चयन गलत हुआ, जिसने हास्यास्पद स्थिति 
उत्पन्न कर दी थी । 
इलाहाबाद नाट्य संघ द्वारा आयोजित द्वितीय अखिल 
भारतीय लधु नाट्य प्रतियोगिता निस्सन्देह नगर का 
महत्त्वपूर्ण आयोजन रहा । इस वर्ष यह प्रतियोगिता पूरे 
सप्ताह चली । इसमें नई दिरुली, हुगली, जबलपुर, बड़रैदा, 
गोरखपुर, धनबाद, पटना, राउरकेला, कलकत्ता और 
लखनऊ की तथा कुछ स्थानीय संस्थाओं ने भाग 
लिया है आयोजन महादेवी वर्मा के भाषण से आरंभ हुआ 
था । महादेवीजी ने नाटक को साहित्य की अन्य 
विधाओं से श्रेष्ट रयान दिया, क्योंकि नाट क में भाषा 
बाधक नहीं बनती, जब कि उपन्यास, कहानी, कविता में 
भाषा सदा ही पाठक या श्रोता के आडे आती है । नाटक 
संप्रेषण का बडा ही सशक्त माध्यम है । अभिनेता दर्शक 
को अनुभूति और रसपान से कभी वंचित नहीं रहते देता, 
'य-चाहे वह भाषा जानता हो या न जानता हो । उबु- 
घाटन समारोह में अनुकूल चंद्र बजी ने एक बँगला 
नाटक द्विबाहु पेश किया जो किसी हद तक सफल 
रहा । इस वर्ष हिंदी, बँगला, मराठी, गुजराती और 
उडिया भाषाओं के नाटक खेले गये । प्रतियोगिता में 
प्रस्तुत नाटकों का स्तर गत वर्ष की तुलना में ऊँचा 
रहा । बँगला और हिंदी नाटकों की संख्या अधिक थी । 
बँगला नाटकों में अधिकांश का आलेख तथा प्रस्तुतीकरण 
सफल तथा सार्थक रहा । लगभग सभी नाटकों का प्रकाश 
परिचालन कलकत्ता के विमल बोस ने बडी कुशलता से 
किया । श्री बोस के प्रकाश और ध्वनि-संयोजन ने कई 
नाटकों की गति को मदद पहुँचायी है 
हुगली के गीति-म द्वारा प्रस्तुत नाटक काबुली- 
वाला ने अपनी १ २ ८वीं मंच प्रस्तुति से दर्शक और निर्णा- 
यक समुदाय का मन सहज ही जीत लिया । नाटक के 
निर्देशक और मुख्य अभिनेता भिज? मोहम्मद अली ने 
४७ 
