सर्वोत्तम नाटक, सर्वोत्तम निर्देशक तथा सफलतम अभि-, 
नेता के लिए प्रथम पुरस्कार 9 श्वप्त किये । पिछली १ २७ 
मंच प्रस्तुतियों ने मिर्जा मोहम्मद अली को, अभिनेता 
और निर्देशक दोनों ही रूप में, नाटक के बारे में, प्रस्तुति पर, 
और साथ ही अभिनय पर, बार-जार सोचने विचारने का, 
और जहाँ जरूरी था वहाँ सुधार करने का, मौका दिया । 
फलस्वरूप काबुलीवाला दर्शकों पर रसानुभूति की गहरी 
छाप छोड़ गया और दर्शकों की इस अनुभूति ने अभिनेता 
को अपूर्व आनंद से भर दिया । 
इलाहाबाद के नाटक के क्षेत्र में लगे हुए प्रबुद्ध तथा 
उत्साही व्यक्तियों को इस प्रस्तुति से प्रेरणा लेनी चाहिए … 
किसी भी नाटक की पुन: प्रस्तुति के लिए । मेरे विचार 
से किसी भी नाटक को एक बार मंचस्थ कर लेना स्वयं 
में कोई उपलठिघ किसी भी दृष्टि से नहीं हो सकती है । 
नाटक का पहला उपस्थापन निर्देशक, अभिनेता और अन्य 
सभी कलाकारों के मन में अनेक प्रान, शंकाएं और विकास 
तथा सुधार की संभावनाओं के प्रति आशा जाग्रत कर 
देता है, जिनकी पूर्ति या समाधान उसी नाटक की अगली 
प्रस्तुतियाँ ही कर सकती हैं । अन्यथा सभी कलाकार एक 
रीतेपन और असंतोष से भर जाते हैं । हमारे के नगर के 
( नाटक से संबद्ध) सभी कलाकारों के साथ यह दुर्भाग्य 
है कि वे पुन: प्रस्तुति की सुखद स्थिति का लाभ कभी नहीं 
उठा पाते । अत: दर्शकों को रसानुभूति करा पाना उनके 
लिए बडा कठिन होता है और स्वयं किसी कृति के निर्माण 
और सफलता से प्राप्त आनंद की अनुभूति कर पाना उससे 
भी कठिन । स्थानीय संस्थाएँ प्रतियोगिता में कोई भी 
पुरस्कार न पा सकी । इससे निराश होने की नहीं, बठिक 
शिक्षा लेने की और इस असफलता पर गहरे से विचार 
करने की जरूरत है । हम जो कुछ प्रतियोगिता में या 
दर्शकों के सामने पेश करते हैं, कई बार उसके बारे में 
हम खुद ढंग से पूरी तरह नाहीं जानते । मुझे ऐसा लगता 
हैकि यह पूरी जानकारी हम एक नाटक को बार-बार 
मंचस्थ करके ही पा सकते हैं । 
इस लघु नाट्य प्रतियोगिता में श्रेष्ठ अभिनेत्री का 
पुरस्कार वी ० दाते को महाराष्ट्र नाटय समाज जबलपुर 
नटरं ग 
द्वारा प्रस्तुत मराठी नाटक काकी में वाहिनी की भूमिका 
के लिए दिया गया । श्रीमती दाते का अभिनय सहज 
और अन्हछा रहा । धनबाद की सप्तऋषि द्वारा मंचस्थ 
शबरी ने द्वितीय पुरस्कार अच्छे नास्थालेख के लिए 
पाया 1 कुछ अन्य उल्लेखनीय प्रस्तुतियों' थीं-बंगाली 
क्लब कालीबाडी, नई दिरुलौ द्वारा अभिनीत समुद्र- 
ओ-मानुष, लेना महल, नई दिल्ली का नाट्यकारेर 
संधाने, कलकत्ता की संस्था अमेव्योर द्वारा प्रस्तुत गेटमैन 
आदि । अमर भट्टाचार्य ने गेटमैन का अभिनय सराहनीय 
किया । उनका अभिनय शुरू से अंत तक पात्र के अनु- 
कूल रहा । गुजराती नाटक मैदानेजंग केवल दो पात्रों 
द्वारा अभिनीत बहुतही सफल उपस्थापन रहा । जे० पटेल 
का अभिनय उत्तम कोटि का था । यह लधु नाट्य प्रति- 
योगिता स्थानीय कलाकारों को कुछ गहराई से सोचने के 
लिए जरूर प्रेरित करेगी । 
इस प्रतियोगिता के बाद एक विचार गोष्ठी का 
आयोजन हुआ जिसका विषय था 'समाज के विकास में 
नाटक का योगदान' । इसमें एस० सी० देव, रशवीरसिंह, 
प्रभाकर गुप्त मार्कड भट्ट, अनुकूल चंद्र बनर्जी, ओंकार 
शरद , अनिल मुखर्जी ने अपने विचार व्यक्त किये और 
व्यवसायिक रंगमंच के महत्त्व को पुन: दोहराया । 
३ १ ६ नवंबर को कालिदास अकादमी इलाहाबाद ने- 
भारतेंदु जयंती का आयोजन भारतेंदु जी के नाटक सत्य 
हरिरुचंद्र की मंच-प्रस्तुति से किया । उपस्थापन सफल ही 
रहा, किंतु संपूर्ण उपस्थापन में आँर विकास की गुंजाइश 
थी । लशिभीकांत वर्मा तथा अवधेश चंद्र के कुशल निर्देशन 
ने नाटक को सफलता की सीढी तक पहुँचा दिया । पर यदि 
न्य कलाकारों से थोडा और सहयोग मिला होता तो 
स्थिति कुछ और ही होती । मंच पर अकारण बहुत-सी 
चीजों की भीड़ थी जिनको कम कर देने से लाभ ही 
होता । प्रकाश-व्यवस्था कलकत्ता के विमल बोस ने बडी 
कुशलता से संहाली । किंतु प्रकाश को लेकर किये गये 
कुछ प्रयोग अनावश्यक लगे । ५ कुसुम .. अग्रवाल मैं (नारद ) 
दिनेश मिश्र (रोहिताश्व), रामनरेश त्रिपाठी (ब्राह्मण) 
कमलेश दत्त त्रिपाठी (हरिशचन्द) , और सूर्या अवसरों 
४८ 
