नाट्य वृत्त 
(शैव्यगां का अभिनय सराहनीय रहा । इन कलाकारों ने 
अगर गति, भाव-भंगिमा आदि पर और सौर किया होता, 
साथ ही अभिनय में कुछ विविधता उत्पन्न की होती, तो 
ज्यादा अच्छा होता, अभिनय में एकरसता न आने 
पाती । 
हीरा चड़ड़ा 
कानपुर 
" नपुर में रंगकार्य की दृष्टि से १ ९६८ एक अत्यंत 
महत्त्वपूर्ण वर्ष माना जायगा । इस वर्ष कानपुर की 
नाट्य भारती, कलकत्ते की अनामिका, बंबई की अजित 
शाह की मंडली, इन सभी ने कानपुर में महत्त्व- 
पूर्ण प्रदर्शन किये । इन प्रदर्शनों में सबसे अधिक चर्चा 
का विषय दो नाटक बने । एक, ज्ञानदेव अग्निहोत्री का 
मौलिक हिंदी नाटक शुतुरमुर्ग, और दूसरा अनामिका 
द्वारा प्रस्तुत प्रतिभा अग्रवाल द्वारा अनूदित बादल सर- 
कार का एवं इंद्रजित । अजित शाह के दल ने कदम- 
कदम बढाये जा और जब हम न होंगे, दो नाटक प्रस्तुत 
किये । ये दोनों नाटक प्रहसन थे और साधारण दर्शकों 
ने इन्हें पसंद किया । कोई सार्थक नाट्य अनुभूति, किसी 
गहन अर्थवत्ता की खोज, इन प्रस्तुतियों में परिलक्षित 
नहीं हुई । 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री की बहुचर्चित और बहुप्रशंसित 
नाट्य कृति शुतुरभूग० हिंदी रंगमंच शताब्दी के अवसर 
पर नाट्य भारती ने प्रस्तुत की । शुतुरमुर्ग अनामिका 
(कलकत्ता) द्वारा लगभग पंद्रह बार श्यामानंद जालान 
के निर्देशन में प्रस्तुत किया जा चुका है । उन्होंने विशेष 
भाव-भंगिमाओं में इस नाटक की संरचना की है । सत्यदेव 
दुबे के निर्देशन में बंबई की थिएटर यूनिट ने भी शुतुरमुर्ग 
यथार्थवादी शैली में प्रस्तुत किया है । च-दोनों ही प्रदर्शन 
अपनी-अपनी शैलियों में एक दूसरे से सर्व था भिन्न थे है 
नाट्य भारती द्वारा प्रस्तुत शुतुरमुग्र' एक नयी 
शैली लेकर सामने अ रया है इस प्रस्तुतीकरण में विशेष 
भाव-भंगिमाओं हीर्थी और यथार्थवादी, रंणतत्त्व भी । 
निर्देशक ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने संवाद-निवेदन में विशुद्ध 
यथार्थवादी शिल्प अपनाया और नाटकीय प्रभाव बढाने- 
के लिए विशेष भाव-भंगिमाओं वाली संरचनाओं का 
सफल प्रयोग किया 1 इस रंगशिल्प ने शुत्रुरभुग्र' के इस 
प्रस्तुतीकरण को अदभुत अर्थवत्ता प्रदान की । 
राजा की भूमिका में ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने प्रभाव- 
शाली अभिनय किया । अंजलि मित्र की रानी, विजय- 
वंत का मामूली-, गोपाल मालवीय का महामंत्री, 
शुभा सूबेदार की दासी, सभी सुसंयत और सफल अभि- 
नय थे है 
कानपुर की महिला संस्था दीपिका ने अनामिका 
के दो नाट्य प्रदर्शन आयोजित किये । पहला था पिरेंडेलो 
का मन माने की बात (रूपांतरकार तथा निर्देशक प्रतिभा 
अग्रवाल) 1 यद्यपि नाटक की प्रस्तुति और आलेख में 
कोई नयी बात नहीं थी, (आश्चर्य है, अनामिका यह 
नाटक अपने साथ लायी ! ) फिर भी साधारण रूप से 
नाटक दर्शको" ने पसंद किया । 
बादल सरकार के एवं इ'द्रजित के प्रदर्शन ने 
दर्शकों को, रंगशि१ल्पयों को, बुद्धिजीवियों को, स्तब्ध 
कर दिया । प्रतिभा अग्रवाल के रूपांतर की जितनी 
प्रशंसा की जाये, उतनी कम है । निर्देशक श्यामानंद जालान 
ने प्रस्तुतीकरण की जिस नयी शैली की खोज शुतुरमुग्र' 
से आरंभ की है वह एवं इंद्रजित में नये आयामों का 
उदधाटन कर सकी । मानव जीवन की व्यायापक त्रासदी, 
कुंठाएं, जीवन की निरुद्देन्दयतप, इन सब को एक समेट में 
सशक्त नाट्य अनुभूति द्वारा इस रचना में बाँधा है बादल 
सरकार ने, और उसका सर्वथा मौलिक तथा अदभुत 
प्रस्तुतीकरण किया श्यामानंद जालान ने । (पर सबसे 
दुखद बात यह है कि हमारे दर्शक जो सिनेमाई किस्म के 
सस्ते नाटक देखने के आदी हैं------." इ'द्रजित का 
प्रदर्शन उनके सिर के ऊपर से निकल गया । ) इंद्रजित 
की भूमिका में कल्याण चैटर्जी ने बहुत प्रभावशाली अभि- 
नय किया । चेतना तिवारी ने मानसी और मौसी तथा 
अन्य सभी भूमिकाएँ संपूर्ण ट्य. वैविध्य के साथ उभारों । 
लेखक श्यामानंद जालान स्वयं थे । एक बात हमेशा … 
प्र ४ ९ 
