खटकती रही संरचनाओं की दृष्टि से ऐसा लगता था कि 
निर्देशक ने इ'द्रजित (कल्याण चैटर्जी) को मंच के उन 
अत्यंत प्रभावशाली भागों पर स्थापित नहीं किया जहाँ 
आलेख के अनुसार इंद्रजित को होना ही चाहिते था । 
नाट्य भारती ने आचार्य अने के मराठी नाटक 
तो भी नन्हेंच का सफल हिंदी रूपांतर में वह नहीं हूँ 
डॉ० प्रमिला गोखले के निर्देशन में प्रस्तुत किया । इसका 
आयोजन कला-नयन ने किया था । इतना लोकप्रिय 
नाटक, कानपुर में, नेपट्टर की एक शाम के बाद और कोई 
नहीं प्रस्तुत हुआ । जैनिस ल्लेमेंट ने नाटक में पाँच 
भूनिकाएँ अत्यंत कुशलता के साथ अभिनीत की । विज-, 
यवंत का मारवाडी, श्यामली मित्तर की बिंदिया, शुभा, 
अंजू पामेला, दिलरोज़, सभी की भूमिकाएँ दर्शकों ने 
बहुत पसंद की । राधेश्याम दीक्षित का सरकारी वकील 
और गोपाल मालवीय का न्यायाधीश साफ -सुथरे अभिनय 
थे । दृश्यब"ध के लिए कला निर्देशक श्याम राठौर 
बधाई के पात्र हैं । 
फुटकर नाट्य गतिविधियों में सिर्द्धश्वर अवरुथी का 
बोल्या से गंगा तक उल्लेखनीय है । वीरुगा से गंगा तक 
भाँकी शैली, मूक अभिनय तथा वाचन का कलात्मक 
मिश्रण था और इसमें लगभग एक सौ साठ अभिनेत्रियों 
ने भाग लिया । दर्पण ने कलकत्ता की एक स्थानीय 
नाट्य प्रतियोगिता में पंटिगनी नाटक के लिए प्रथम 
पुरस्कार पाया । इस वर्ष दर्प ण ने कानपुर में कोई 
नाट्य प्रदर्शन नहीं किया । 
नये वर्ष के साथ-साथ संस्थाएँ नये-नये कार्यक्रम 
बनाने में लगी हैं । नाट्य भारती डॉ ० प्रमिला गोखले 
के निर्देशन में मैं वह नहीं हूँ तथा रायगढ, ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री के निर्देशन में शुतुरमुग्र', केवल कृष्ण नैयर के 
निर्देशन में ज्ञानदेव अग्निहोत्री का नया नाटक आदमी, 
और राधेश्याम दीक्षित के निर्देशन में नेमिचंद्र जैन द्वारा 
अनूदित शंभु मित्र और अमित मैत्र का कांचनरेंग प्रस्तुत 
करेगी । 
कुल मिलाकर, यह वर्ष हिदी रंगमंच के लिये नयी 
संभावनाओं, नयी नाट्य गतिविधियों और रंगकार्य के 
नटरंग 
प्रति असाधारण जागरूकता का वर्ष रहा है । 
दैवप्रिय पंत 
मेरठ 
क्ताकाश संस्थान ने पिछले दिनों नवंबर में यहाँ 
करतार सिंह दुगल का दिया बुझ गया प्रस्तुत 
किया । दिया बुझ गया में एक बूढी माँ अपने राद्दब्जार बेटे 
का खून सीने पर पत्थर रख कर अपनी आँखों से देखती 
रहती है । नाटक में दिया परंपरागत घर का प्रतीक है 
और उससे संबंधित कहानियाँ सामने आती जाती रहती 
हैं । रजनी राठौर (बूढी माँ) सलीम (सुलतान) , राजेंद्र 
मनोज (अली जू) और सुमन (राजी) का अभिनय ' 
प्रभावपूर्ण था । प्रकाश-योजना देवेंद्र गौड़ की थी । 
संस्थान के संचालन सुरेंद्र कौशिक के निर्देशन में प्रस्तुत इस 
प्रदर्शन में अभिनय, वेशभूषा, दृश्य-धि, रूपसउजा सभी 
कुछ व्यवस्थित और सराहनीय था । 
दिसंबर में संस्थान ने रंगमंच संबंधी छायाचित्रों की 
एक प्रदर्शनी भी आयोजित की जो मेरठ के लिए एकदम 
नयी चीज थी । इसमें संस्थान द्वारा पिछले तीन बनों में 
प्रदर्शित, नीली भील, अछरियों का तालाब, राजा ईडिपस, 
उसने कहा था, रपतचंदन, नकाब, नयी हीरोइन, उलझन, 
ओरंगर्जव, मियाँ जुम्मन, कपदुन तथा पुराना आदि 
नाटकों के चित्र थे ।' इसके छायाचित्र प्रबोध नाथ के थे 
और प्रदर्शनी का संयोजन सुरेंद्र कौशिक ने किया था । 
दर्शक 
पटना 
इस पूरे सत्र में, कई दृष्टियों से पटना में रंगमंचीय 
लहर की तीव्रता नहीं देखी गयी 1 न तो व्यवसायी 
कलाकारों द्वारा, और न ही ग-र-व्यवसायी पेशेवर कला- 
कारों द्वारा, किन्हीं महत्त्वपूर्ण हिंदी नाटकों का प्रस्तुतीकरण 
किया गया है अन्य साहित्यिक गतिविधियों की तरह 
नाटकों के प्रदर्शन में भी काफी शिथिलता पायी गयी । 
५ ० 
