नाट्यवृत्त 
सिर्फ जून महीने में एक लहर अवश्य आयी, जो 
पटना के रंगमंचीय इतिहास में महत्त्वपूर्ण मानी जायगी । 
इसके फलस्वरूप पटना थिएटर फेडरेशन की स्थापना 
डा ० पूर्णन्दु नारायण सिंह की अध्यक्षता में की गयी । 
डा० पूर्णन्दु की कोशिशों से पटना की रंगमंचीय जड़ता 
को थोडी गति मिली । इस संस्था ने नियमित रूप से 
हर महीने नाटक प्रस्तुत करते रहने की घोषणा की । 
इससे हुआ यह कि पटना के रंगमंच के विकास की 
संभावनाएँ परिलक्षित हुई । इसी जोश में जून से अवटूबर 
तक दो हिंदी नाटक रवींद्र भवन और मेडिकल एसो- 
सिएशन हाल में प्रस्तुत किये गये । इनमें से एक अनूदित 
थी । 
पहला नाटक कला संगम के सैर-पेशेवर कलाकारों 
द्वारा रवींद्र भवन के रंगमंच पर प्रस्तुत किया गया । 
इसके निर्देशक थे भगवान प्रसाद । नरेश मेहता द्वारा 
लिखित देवर-भाभी, जिस का कथानक काफी झूलता-सा 
है, कलाकारों के परिश्रम से सफल हो गया । इन दिनों 
जब ऐसे नाटक रंगमंच पर प्रस्तुत किये जाते हैं तो लगता 
है, वाकई हिंदी में सशक्त एवं स्वस्थ नाटकों की कमी है । 
भारतेंदुयुगीन समस्याओं को साम्प्रतिक परिवेश से संबं- 
धित कर नाटकों का निर्माण अच्छा नहीं लगता है । कुछ 
ऐसी ही कहानी इस नाटक की है 1 
इस नाटक की भाभी एक विधवा है जो सास, ससुर 
तथा ननद द्वारा लाखों जुरुमों को सहती जा रहीं है । उस 
घर में उसके प्रति एक देवर के अतिरिक्त कोई भी 
सौहाद्रन्दर्ण व्यवहार नहीं करता । वह उस घर में उपेक्षित 
है । भाभी और देवर _के मधुर संबंधों को घरवाले सह 
नहीं पाते हैं और अपने मनोनीत पंचों द्वारा उसे वेश्या 
करार देते हैं । इसी भूम में देवर पागल हो जाता है । 
भाभी हार कर जहर पी लेती है 1 तत्पश्चात देवर की 
भी मृत्यु हो जाती है । मूल रूप से उस नाटक का कथा- 
नक यहीं है । 
भाभी के रूप में शीला डायसन तथा देवर के रूप में 
सतीश आनंद का कुशल अभिनय काफी असरदार 
रहा । इसलिए नाटक में जान आ गयी । निर्देशन साधा- 
५ १ 
रण कोटि का था । । पार्श्व संगीत का जहाँ-तहाँ हत्का- 
फुरुका प्र योग था । अन्य तकनीकी प्रस्तुतीकरण सराहनीय 
है । अगर नाटक के कथानक की कमजोरी को नजर- 
अंदाज कर दिया जाय तो यह पटना के रंगमंच की एक 
उपलब्धि होगी । इस नाटक के प्रस्तुतीकरण से कला 
संगम की नाटय संभावनाओं का पता चलता है 1 
दूसरा नाटक मेडिकल एसोसिएशन हाल में, बिहार 
आर्ट थिएटर के लिए कुछ बुद्धिजीवी गैर-पेशेवर कला- 
कारों ने प्रस्तुत किया, बहुत ही प्रभावशाली ढंग से । यह 
नाटक आर्थर मिलर द्वारा लिखित डेय आफ- ए सैल्समैन 
का हिंदी रूपांतर था है इस नाटक के प्रस्तुतीकरण में हर 
प्रकार के तकनीकी एवं कलात्मक उपकरणों का प्रयोग 
किया गया था । खासकर पूर्वावलोकन के दृश्यों को मंचस्थ 
बहुत सफलता से किया गया । इसके लिए कलाकारों की 
प्रकाश-योजना सराहनीय थी । 
अभिनय एवं रंग-मशल्प की दृष्टि से निस्सन्देह यह 
नाटक काफी सफल रहा । सेल्समैन की प्रभावशाली 
भूमिका में मोहम्मद समी यहाँ बहुत दिनों तक याद किये 
जायेंगे । ओलिव पाँसिस ने भी लिंडा के रूप में असा'- 
धारण अभिनय किया । खासकर हिंदी शब्दों का उच्चारण 
इन्होंने बडी सहजता एवं कुशलता के साथ किया । नाटक के 
शेष पात्र, वर्वार्ड के रूप में असित विश्व., चालों के रूप 
में निरोध घोषाल आदि ने भी सराहनीय अभिनय 
किया । 
किंतु इस नाटक में दर्शको" का अभाव काफी खला । 
आमंत्रित अतिथियों एवं दर्शकों की कुल संख्या पचास 
से अधिक नहीं थी । दर्शकों की नगण्य उपस्थिति इस बात 
का संकेत देती है कि बुद्धिजीवियों में रंगमंच के प्रति 
श्रद्धा भले हो, किंतु जनता की रंगमंचीय चेतना अभी 
जागी नहीं है । और तथ्य यह है की हम बिना सामान्य 
दर्शक-वर्ग को साथ लिये आगे बढ़ ही नहीं सकते । 
नाटकों के शानदार प्रदर्शन के साथ- साथ, यह भी आब- 
श्यक है कि सामान्य लोगों में भी रंगमंचीय चेतना लाने 
की कोशिश की जाय । सामाहुंय दर्शक एवं रंगकर्मियों के 
बीच सीधा एवं सहज तादात्म्य होना ही चाहिए है 
