नवंबर महीने में रवींद्र भवन पटना के रंगमंच पर 
कलानिकेतन के तत्वावधान में राजेंद्र कुमार शर्मा की 
यय-नाटिका रेत की बीवार प्रस्तुत की गयी, जिसने 
निर्देशक थे आर ० रमण । तीन दूरियों वाली नाटिका का 
कथानक काफी सुलझा हुआ था । चुस्त एवं हास्यपूर्ण 
संवादों द्वारा रंगमंच पर अच्छी हास्य योजना प्रस्तुत हो 
सकी है । अतएव लेखक और निर्देशक दोनों दर्शकों को 
कई बार हंसाने में सफल हो सके हैं । पूरी नाटिका को 
देखकर तफरीह का मजा मिलता है । पूरे दृश्यों में कोई 
उल्लेखनीय बात सामने नहीं आती, मात्र रंगमंचीय सज्जा 
एवं कलाकारों द्वारा सफल अभिनय के अतिरिक्त कलाकारों 
में सुमन कुमार का अभिनय काफी प्रभावशाली रहा । 
कुमारी उयोतिर्मयी रेखा के रूप में, कुमारी सविता कमला 
के रूप में तथा शिवकुमार रामनाथ के रूप में काफी 
उपयुक्त रहे 1 कुल मिलाकर ड़ेढ़ घंटे का हास्य आयोजन 
सफल रहा और दो-एक नये कलाकारों को रंगमंच पर 
आने का अवसर मिला । किंतु समस्या वहीं की वहीं रही 
कि रंगमंचीय प्रस्तुतीकरण के लिए इतने हते-कें-फूलने 
कथानक वाले नाटकों का ही चुनाव क्यों किया जाता 
है है 
राधे-श्याम 
बिलासपुर 
'बिलासपुर में नाटकों के अभिनय के प्रति अभिरुचि 
विशेष रूप से बंगालियों में है और बंगालियों की 
संख्या भी यहाँ पर्याप्त है । ये लोग प्राय: दुर्मा पूजा के 
अवसर पर नाटकों का प्रदर्शन करते हैं । दुगाँ पूजा पर 
दुर्गा की प्रतिमा कई स्थानों पर प्रतिष्ठित होती है और 
प्रत्येक भूमि के साथ सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित होते 
हैं, अत : प्रत्येक दुर्मा प्रतिमा के साथ एक न एक नाटचं 
संस्था जुडी रहती है । यहाँ बडी-छोटी मिलाकर लगभग 
एक दर्जन नाटय संस्थाएँ हैं, जिनमें अधिकांश दुगाँ पूजा 
के लिए हैं । कुछ स्वतंत्र रूप से भी जब-ब नाटक 
प्रस्तुत करती हैं । यहाँ की नाटय संस्थाओं में मिलन 
५२ 
नटरंग 
मंदिर, रिक्रिएशन क्लब, बंगाली एसोसिएशन, नव नवम, 
हिंदी साहित्य समिति, रंगमंच, नव प्रभात कला संगम 
प्रमुख हैं । इनमें प्रथम तीन केवल बँगला नाटक हो" 
प्रदर्शित करती हैं । 
नव नवम बंगला नाटक और हिंदी नाटक, दोनों 
के प्रति समान अभिरुचि रखती है ।' इस संस्था ने 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नाटक माटी जागी रे को छह बार 
मंचस्थ किया । दरवाजों खोल दो ( कृष्ण चंदर ) और 
टोंग (रमेश मेहता )" नाटक भी इस संस्थान ने सफलता 
पूर्वक अभिनीत किये । इस संस्था को सरकार से अनुदान 
भी मिलता है । 
हिंदी साहित्य समिति ने सरहद (कृष्ण कुमार 
गौड़) , हिमालय ने पुकारा (सतीश है) , इंसान और 
शैतान (सतीश डे) , अंडरसेकीरी (रमेश मेहता) 
दामाद (रमेश मेहता) आदि नाटक मंचस्थ किये । 
इन नाटकों के मंचन में इंद्रदत्त बाजपेयी और विनय 
मुखर्जी ने विशेष योग दिया । 
रंगमंच संस्था १ ९६ ६ में स्थापित हुई । इसने 
स्वरेंग (रमेश मेहता), मौत के साये में (राजकुमार 
अनिल) आदि नाटकों का मंचन किया । नव प्रभात 
कला संग़म अभी नयी संस्था स्थापित हुई है । इसने इसी 
वर्ष सतीश डे का संजोग नाटक सफलता के साथ 
अभिनीत किया । इसका निर्देशन हामिद अली खरें ने 
किया । 
यहाँ कुछ नाटक स्वतंत्र रूप से भी अभिनीत होते हैं, 
जो व्यक्ति विशेष के प्रयत्न पर निर्भर रहते हैं । इस-दिशा 
में विनय मुखर्जी, राजकुमार अनिल और सुनील मुखर्जी के 
प्रयत्न उल्लेखनीय हैं । विनय मुखर्जी एक सफल कलाकार 
और निर्देशक हैं । नेपदुरु की एक शाम (ज्ञानदेव अग्निहोत्री) 
का बडा सफल मंचन इनके निर्देशन में हुआ है है 
राजकुमार अनिल ने इसी वर्ष सतीश डे का नया सूरज : 
नयी किरण और वीरू मुखर्जी का चुनाव के चोंचले 
नाटक मंचस्थ किये । सुनील मुखर्जी के निर्देशन में 
१ अवदूबर, १ ९६ ८ को उलझन (रमेश मेहता ) अभिनीत 
हुआ । 
