नाटूयवृत्त 
यहाँ के कुछ महाविद्यालय भी अपने वार्षिकोत्सव 
पर नाटक मंचस्थ करते हैं है कुछ वर्ष पूर्व राजकीय 
महिला महाविद्यालय की बालिकाओं द्वारा धर्मवीर 
भारती के अंधा युग का बडा सफल प्रदर्शन हुआ था । 
इसका निर्देशन उमा चतुर्वेदी ने किया था । इसी के 
बाद ही सी० एम० दुबे महाविद्यालय के वार्षिकोत्सव पर 
रवि पांडेय के निर्देशन में आषाढ़ का एक दिन 
प्रदर्शित किया गया, पर नाटक गंभीर होने के कारण 
छात्रों के बीच विशेष सफल नहीं हो सका । इन पंक्तियों 
के लेखक केभी दो नाटक गुह-कलह और रंगीन चत्मा 
सी० एम" दुवे महाविद्यालय के वार्षिकोत्सव पर अभिनीत 
हुए थे । गृह-कलह महाविद्यालय की छात्राओं द्वारा 
और रंगीन चश्या छात्रों द्वारा प्रदर्शित किया गया था । 
इस सबके साथ ही यहाँ नार्थ-ईस्ट रेलवे इंस्टभू१यूट 
का एक विशाल नाटकघर भी है, जो सभी ननिसंस्थाओं 
के लिए सहज सुलभ है । यहाँ के अधिकांश नाटक इसी 
मंच पर प्रदर्शित होते हैं । नार्थ-ईस्ट रेलवे इंस्टोटूयुद 
द्वारा वर्ष में एक बार नाटक प्रतियोगिता भी आयोजित 
की जाती है, जिसमें सभी भाषाओं के नाटकों को स्थान 
दिया जाता है । प्रमुख रूप से बँगला, तेलुगु, अंग्रेजी और 
हिंदी नाटक प्रदर्शित होते हैं । 
बिलासपुर नाटकों के प्रदर्शन की दृष्टि से उन्नत है । 
यहाँ पर अच्छे कलाकार भी हैं, लेकिन सभी अलग- 
अलग नाटय संस्थाओं में बँटे हुए हैं । इसीलिए कोई संयुक्त 
रूप से कार्य नहीं हो पा रहा है । यहाँ हिंदी नाटकों के 
अभिनय की दिशा में अभी कुछ अधिक कार्य नहीं हो 
सका है । सांस्कृतिक और उच्च कोटि के नाटक मंचस्थ 
करने के प्रयत्न यहाँ बहुत-कम हुए हैं । हाँ, नयी संस्था 
नव प्रभात कला संगम में इस दिशा में कुछ करने 
का उत्साह दिखाई पड़ रहा है । 
च है 
बडीदा 
ब सेवा की गुजराती 'नाट्य संस्था त्रिवेणी की ओर से 
शरदोत्सव समारोह में अवटूबर में रास-गरबा 
महोत्सव और एक नाट्य महोत्सव सम्पन्न हुआ था । 
नाटय महोत्सवों में १ ३ अक्टूबर को बंबई का एक बाल- 
नाटय प्रस्तुत हुआ जो पहली बार बड़गैदा में -ही 
हो रहा था और बडरैदा के नाट्य-रसिकोने इसका 
स्वागत किया । अगले दिन संगीत महा विद्यालय के नाट्य 
विभाग के नटवर की ओर से यशवंत केलकर द्वारा निर्देशित 
चीस नाटक हुआ । ख्यातनामा बँगला नाटककार किरण 
मित्र के मूल नाटक का यह गुजराती अनुवाद अहमदाबाद 
के श्रीकांत त्रिवेदी ने किया है । नाटक के शुरू में निर्देशक 
कहता है कि आज नाटक नहीं होगा, और अंत में प्रस्तुतकर्ता 
आकर कहता है कि आज नाटक नहीं हो सकेगा । बीच 
में जो बनता है वह है निर्देशक का सपना जिसमें पूर्व 
जीवन के कुछ कृत्य सजीव होकर निर्देशक को सताते 
हैं । इस नाटक में सामने के पर्दे का उपयोग नहीं किया 
गया । नाटक के पात्र प्रेक्षागृह से आते थे और कभी-कती 
प्रेक्षागृह से ही बातें करते थे । नाटक का दृश्यबधि तथा 
प्रकाश-आयोजन और अभिनय में समूहन, गति इत्यादि 
का प्रयोग बहुत ही अच्छश्वा था । निर्देशक के रूप में 
नाटक के निर्देशक यशवंत केलकर, सुषमा के रूप में 
माया वैद्य, डेविड के रूप में कमल शाह और रतन के 
रूप में अनिल व्या-यास का अभिनय स्मरणीय था । १ ५ 
अनटूबर को बंबई के ईशावास्यम् का मेजर चंद्रकांत 
प्रस्तुत किया गया । यह नाटक मूल तमिल भाषा में 
शिवाजी गणेशन ने बहुत ही लोकप्रिय किया है । उसका 
गुजराती अनुनाद उयेंद्र त्रिवेदी ने किया है 1 उन्होंने ही 
नाटक का निर्देशन और प्रमुख भूमिका भी की थी । 
इसमें कोई रुत्री पात्र नहीं, फिर भी यह प्रेक्षकों को अच्छा 
लगा । लेकिन नाटक का हास्य भाग प्रमुख कथा भाग से 
मेल नहीं खाता था । 
२२ नवंबर को स्थानीय मराठी नाटय संस्था बडीदा 
अमे-ती-गोरों ड़ेमैटिक क्लब की ओर से डाउन द्देन 
नाटक प्रस्तुत हुआ । सलिल सेन लिखित मूल बंगला 
नाटक का गुजराती अनुवाद श्रीकांत त्रिवेदी ने किया 
है । इससे मराठी अनुवाद यशवंत केलकर ने किया था । 
नाटक का निर्देशन यशोधरा केलकर ने किया । प्रयोग 
