सुसंबद्ध हुआ । इसका दृश्यबधि आकर्षक था । यह नाटक 
महाराष्ट्र राज्य नाटक महोत्सव में बंबई में भी प्रस्तुत 
हुआ 1 
१ १ से १ ८ दिसंबर तक बंबई के प्रसिध्द मंच अभिकर्ता, 
नारायण मिरुत्री की 'त्रत्पट इन थिएटर' प्रदर्शनी का 
लाभ बडीदा के नाटय रसिकों को त्रिवेणी के मार्कड भट्ट 
और संगीत महाविद्यालय के हरि वदन पारिख के प्रयत्नों 
से मिल सका । गुजरात राज्य अकादेमी और संगीत 
महाविद्यालय के नाटय विभाग ने भी इसके लिए सहयोग 
दिया । इसमें अलग-अलग रंगमंच के अलग-अलग प्रकार 
के दृश्यबंथों के माडल और चित्र थे । नारायण मिस्त्ररैं 
ने पिछले पच्चचीस साल में लगभग १ ५० नाटकों का दृश्य 
आयोजन किया है, उसके चित्र भी इसमें थे । दृश्य रचना की 
पद्धतियों की जानकारी देनेवाले नकी भी इसमें थे । बड़रैदा 
के हजारों नाटक प्रेमियों ने इस प्रदर्शन का फायदा उठाया । 
इस का शैक्षणिक महत्त्व बहुत था । बडोंदा की 
अलग-अलग संस्थाओं और व्यक्तियों की ओर से 
नारायण मिस्वी को १ : १ १ रुपये भेंट किये गये । प्रदर्शन 
का उदघाटन चंद्रवदन मैहता ने किया जिनके अनिलदे 
नाटक की दृश्य-रचना नारायण मिरुत्री की प्रथम दृश्य- 
रचना थी । यह प्रस्तुति इच्छा (जन नाटय संघ) की 
ओर से हुई थी और इसका निर्देशन जसवंत ठक्कर ने 
कियाथा: 
यहाँ की गुजराती नाटय संस्था, जिसमें बहुत-से 
कलाकार संगीत महाविद्यालय के स्नातक हैं, एक अर्ध- 
व्यायावसायिक मंडली के रूप में अपना कायाकल्प कर 
रहीं है । आज तक एक प्रसिध्द अव्यवसायी संस्था के रूप 
में ही इसे पहचाना जाता था । अब मार्कड भट्ट के 
नेतृत्व में यह संस्था अपना एक ऐसा दल तैयार कर 
रही है जो हर शनि-रविवार नाटक करे और उसकी 
आय से कलाकारों को कुछ वेतन दिया जाय । गुजरात 
सरकार की ओर से कुछ आर्थिक सहायता भी इसके लिए 
मिलने वाली है । अर्ध-व्यवसायिक अवस्था से संपूर्ण 
'व्यावसायिक अवस्था तक जाने की महत्वाकांक्षा भी 
नटरंग 
संस्था के कार्यकर्ताओं ८में दिखाई देती" है । 
जयवंत 
केरल 
व्य केरल स्थित चंगनारशेरी के एन ० एस ० एस ० 
हिंदू कालेज में गत तीन सालों से विद्यार्थियों की 
कला संबंधी रुचि को बढावा देने की बहुत कोशिश की 
जाती है है इसके लिए विविध कार्यक्रमों की एक योजना 
तैयार करके उसमें अधिक से अधिक विद्यार्थियों के भाग 
लेने का कार्यक्रम बनाया जाता है । इस साल गत 
नवंबर की पहली तारीख से तीसरी तारीख तक यह 
कला-मेला संपन्न हुआ । विविध दृश्य कलाओं के प्रदर्शन 
द्वारा विद्यार्थियों के भीतर सोयी जन्मजात रुचि ९ उद्दीप्त 
करने में बडी सफलता मिली । 
इसे एक गंभीर कला त्योहार कह सकते हैं, क्योंकि 
इसमें कालेज के तीन सौ से अधिक विद्यार्थियों को भाग 
लेने का अवसर मिला । एक सौ से अधिक भिन्न-भिन्न 
कलारूप प्रदर्शित किये गये, जिनमें झरेंकियाँ, छाया-नाटक, 
नृत्य, गीत, शास्वीय संगीत, नाटक आरि सभी थे । यह 
कार्यक्रम इस उद्देश्य से बनाया गया था कि छात्रों की 
कला संबंधी रुचि को बढावा और उसको प्रदर्शित करने 
का अवसर मिले है आजकल छात्रों की अनुशासनहीनता 
के संबंध में तरह-तरह की घटनाओं का व्यायौरा हमारे 
सामने आता है । इस संदर्भ में इन कार्यक्रमों का महत्त्व 
और भी बढ़ जाता है । युवा-मन की भावनाओं और ' 
प्रवृतियों को क्रियात्मक ढंग से प्रकट होने का अवसर 
नहीं मिलेगा तो वे खिड़कियाँ और दीवारें तोड़ने 
निकलेंगे और सार्वजनिक संस्थाएँ नष्ट करेंगे । इस प्रकार 
की योजनाओं से अध्यापकों और विद्यार्थियों का" संबंध 
निकट से निकटतर होता है । 
इन कार्यक्रमों के सभी प्रदर्शनों का उल्लेख यहां 
असंभव है है इस में जो अच्छे नाटक खेले गये उनका 
संक्षिप्त विवरण प्रस्तुत किया जा रहा है । तीनों दिनों में 
कुल इवकीस नाटक खेले गये जो अधि-आधे घंटे के थे । 
५४ 
