नाटूयवृत्त 
पहले दिन के नाटक सब असफल निकले । इसका कारण 
था कार्यक्रम बनानेवालों की अदूरदशिता । क्योंकि ये 
सभी नाटक एक अनुभवी समिति के सामने पहले पेश 
किये गये थे । वे कुशलता से काम करते तो पहले दिन 
के कुछ नाटक दूसरे दिन रख देते और उधर से दो-तीन 
पहले विना तो इतना स्वपन महसूस नहीं होता 1 फिर 
भी, शराबखाने में सब कुछ नष्ट करने वाले एक मिल 
मजदूर के पारिवारिक जीवन से संबंधित लपटें, कलिंग 
युद्ध की कथा पर सम्राट अशोक और पडे-लिखे बेकारी 
की समस्या पर इंटरव्यू केरल के सामांजिक जीवन पर 
प्रकाश डालने वाले हैं । 
दूसरे दिन सात नाटक खेले गये । सामान्यता ये सभी 
नाटक अच्छे थे । अच्छे अभिनेता और अभिनेत्री के 
पुरस्कार इसी दिन के अभिनेताओं को मिले । फिर भी 
रात की गाडियों और र्भवरें विशेष उल्लेखनीय हैं 1 
रात की गाडियों सबसे अच्छा नाटक निकला । इसके 
रचयिता मलयालम के प्रसिध्द नाटककार के ० टी ० 
मुहम्मद हैं । कथा सामाजिक एवं युवा लोगों की भोग- 
लालसा तथा समाज की विभिन्न समस्याओं पर आधारित 
है । 
र्भवर भी एक सामाजिक नाटक है । बेटे की भलाई 
के लिए माँ का त्याग इसका प्रधान कथ्य है । कामर्स के 
विद्यार्थी सी ० एन ० रामचंद्रन इसके रचयिता, निर्देशक 
और प्रधान अभिनेता थे । बडे भाई के रूप में रामचंद्रन 
ने बडी ही उच्च कोटि का अभिनय दिखाया । उन्हें अच्छे 
अभिनेता का पुरस्कार भी मिला । नाटक की विजय उसके 
संघर्ष पर केंद्रित है;- संधर्ष मानसिक हो तो उसकी तीव्रता 
बहुत बढ़ जाती है । माँ-बेटे का भीतरी संघर्ष अंत तक 
बनाये रखने में इस उदीयमान कलाकार ने प्रतिभा 
दिखायी । 
इस कार्यक्रम का सबसे अच्छा नाटक तीसरे दिन का 
५ हैं 
अभय था । नाटक प्रदर्शन की सभी बातों में यह प्रथम 
आया ।भि आधे घंटे तक दर्शकों को एक दूसरी दुनिया में 
ले जाने का सौभाग्य इस नाटक को हुआ । इसके रचयिता 
श्री शंकर पिरुला ने अपनी रंगमंचीय कुशलता इसके द्वारा 
प्रकट की है स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद के इवकीस सालों में 
आदर्श एवं नैतिकता हमारे जीवन से कहीं उड़ गये । 
हम आदर्श, को चोरबाजारी, अन्याय, वासना, खून- 
खराबी, आदि को छिपाने का मजूबूत एवं आकर्षक 
आवरण समझ बैठते हैं । इस नाटक का अभय केंद्र इस 
प्रकार के एक व्यक्ति की बुराई को ष्टिपाने का साधन है । 
अंत में नाटककार इस केंद्र को जलाकर इस सत्य को 
प्रकट करता है । 
इस नाटक में दो भाइयों की कथा मुख्यतया वर्णित 
है है बड़े भाई के रूप में सनल कुमार (छात्र) , छोटे भाई 
के रूप में गोप कुमार बडे कुशल अभिनेता समझे जा 
सकते हैं । 
इस नाटक में शुरू से अंत तक नाटकीय तनाव बना 
रहा । सामाजिक पतन का चित्रण इस तनाव ने अमिट 
बना दिया । लोकसेवा मानो एक व्यसन होकर गिर 
गया । प्रस्तुतीकरण के लिए इसको दूसरा पुरस्कार दिया 
गया । 
दूसरा पुरस्कार पाने वाला दूसरा नाटक मरीज है 1 
यह भी सामाजिक नाटक है । इसके अभिनेताओं ने भी 
ऊँचे दर्ज के अभिनय से दर्शकों को संतुष्ट किया । उनकी 
कुशलता की भूरि-भूरि प्रशंसा अपेक्षित है । अंत में एक 
अंग्रेजी नाटक का जिक्र बाकी है । इसको पहला पुरस्कार 
मिला । इसके रचयिता कालेज के एक छात्र श्री परमेश्वर 
हैं । 
संक्षेप में कई दृष्टियों से यह कला त्योहार उल्लेख-, 
नीय रहा । 
चेत्रितला कृष्णन नायर 
