हिंदी समिति के विशद प्रकाशन 
१ -संगीत शास्त्र 
… श्री के ० वासुदेव शारत्री 
२-भरत का संगीत 
के सिद्धान्त 
डा ० कैलाश चन्द्रदेव 
वृहस्पति 
२ तो रंगमंच 
ले० शेल्डन जैनी 
अनु० श्री श्रीकृष्णदास 
य-भारतीय तथा 
पाश्चात्य रंगमंच 
आचार्य सीताराम चतुर्वेदी 
संगीत और नाट्यशास्त्र 
भारत के शारुत्रीय संगीत पर उपलब्ध साहित्य का ३७ वर्ष अध्ययन-मब करने के बाद 
इस पुस्तक का प्रणयन हुआ है । इसमें संगीत के सभी तत्वों का हिंदुस्तानी एवं कर्ता-. 
टकी पद्धति के अनुसार सरल एवं सुबोध शैली में वर्णन किया गया है । मूल्य : ६ -५ ० 
भरत मुनि के नाटय-शास्त्र से संगीत का गहरा संबंध है । लेखक ने इस पुस्तक में उनके 
तदृविषयक सिद्धांत की मुंदर व्यायाख्या प्रस्तुत की है और अपने गंभीर अध्ययन के 
आधार पर संगीत शास्त्र का नवीन अंग से विवेचन किया है । संगीत प्रेमियों के लिए 
पुस्तक सर्वथा उपयोगी और पठनीय है । मूल्य : ६-५ ० 
शेल्डन चैनी ने अपनी विश्वविख्यात पुस्तक "दि थियेटर' में नाटक अभिनय और मंच- 
शिल्प के तीन सहस वर्षों का विवेचन किया है । उसी का यह हिंदी अनुवाद है । इसमें 
मूल की भावना को सुरक्षित रखने का भरपूर प्रयास किया गया है । यह ग्रंथ नाटककारों, 
मंच-शित्यियों और अभिनेताओं के लिए प्रेरणा का सोत है । मूल्य : है १ -५ ० 
नाट्य कला मर्मज्ञ पं ० सीताराम चुतुर्वेदी ने इस पुस्तक में भोरतीय तथा पाश्चात्य 
नव-शास्त्र एवं रंगमंच का सुचारु एवं विशद विवेचन किया है । विभिन्न प्रकार के 
नव-कौशलों, रंग-सामग्रियों और अभिनय-पद्धतियों का सचित्र परिचय देकर उन्होंने 
विषय को सरल, सरस और हृदयग्राही बनाने का भरपूर प्रयास किया है । 
मूल्य : २ २-५ ० 
हिंदी समिति अब तक कला, विज्ञान तथा तकनीकी विषयों पर १ ६ ० उंस्कृष्ट एवं 
उच्चस्तरीय ग्रंथ प्रकाशित कर चुकी है । कृपया व्यायापारिक सुविकृओं के लिए लिखें : 
सचिव 
हिंदी समिति, सूचना विभाग, 
उत्तर प्रदेश शासन 
लखनऊ 
