हेच्चीक क्यों 
रंगमंच---. लेखक : बलवंत गार्गी; प्रकाशक : राजकमल 
प्रकाशन प्रा ० लि ० है दिल्लरै; १ है ६ ८ हैं पृष्ट संरुया २७५ ; 
मूल्य, २० ० ० । 
नाक, के उदभव की कथा, नात-शास्त्र-विहित मंच 
और सिद्धांत, आंगिक-वाचिक-आल-सात्विक 
अभिनय तथा रस, रूपक, प्रकरण, सूत्रधार, विदूषक एवं 
विरुकंभक का व्य-गौरा, यूनानी और भारतीय रंगमंच की 
तुलनात्मक प्रकृति पर विचार, रामायण और महाभारत 
की कथाओं के नाटक पर होने वाले अनवरत प्रभाव के 
संबंध में सूचनात्मक संदर्भ, शास्वीय एवं लोकपरक विविध 
नृत्यों और नाटकों पर टिप्पणियाँ, प्रांतीय भाषाओं के 
नाटक साहित्य और उनकी रंगमंचीय उपलत्ठधयों का 
वर्णन, हिंदी के नये-पुराने नाटक, अग्रेजी नाटय" परिवेश, 
नव-संस्थाएँ, ग्रेइत, उलजलूल का थिएटर, व्यायावसाधिक 
तथा नंएँ'र-व्यावसायिक संस्थाएँ, आदि, अनेक विषयों की 
एक साथ, एक ही जगह, चर्चा जिस ग्रंथ में प्राप्त हो, 
उसे 'उपयोगी येथ' की श्रेणी में स्थान देकर समीक्षा की 
औपचारिकता का निर्वाह आसानी से किया जा सकता 
है । बलवंत गार्गी का हाल में ही प्रकाशित रंगमंच ग्रंथ 
इस दृष्टि से अपवाद नहीं है । 
अतुल भारद्वाज और कृष्णकुमार द्वारा हिंदी में अनू- 
दित यह ग्रंथ गार्गी के किस विशेष ग्रंथ का भाषांतर है, 
और यह कि वह मूलत: किस भाषा की कृति है, इसका 
कहीं भी उल्लेख इस अनुवाद में नहीं है । इस सूचना का 
अभाव एक भूल भी हो सकती है । मगर सूचना के पक्ष 
में किये जाने वाले समस्त प्रयत्नों को घु१धलके में पोषित 
कर लेना भी जब कला का हिस्सा बन जाता है तब ऐसी 
भूलें लेखक की नजर में कोई महत्त्व नहीं रखतीं । इस 
कला को द्विभाषी या त्रिभापी लेखक बहुत अ-कसी तरह 
से निभाते पाये गये हैं । इस माने में गार्गी की भी संब- 
र्द्धना की जा सकती है, और उसकी इस बात से भी कुछ 
हद तक सहमत भी हुआ जा सकता है कि उसने अपने 
'व्यापक अनुभव' को ही इस पुस्तक में संजोने का प्रयास 
किया है, सिवा इसके कि "अनुभव की गहनता' को वह 
उचित शब्द नहीं दे सका 1 
इसे अस्वीकार नहीं किया जा सकता कि रंगमंच में 
-गार्गी ने बहुत परिश्रम किया है । नाटक के विषय में उप- 
लब्ध तमाम बिखरी हुई सामग्री का उपयोग करने में 
उसकी सजग बुद्धि का आभास हमें मिलता है । यह बात 
भी दृष्टव्य है कि गार्गी ने देश-विदेश के नाटय जगत को 
निकट से देखा है । उसने "नाटक मंडलियों के साथ बैल- 
गाडियों में यात्राएं कों ।' वह 'कलाकारों से उनके श्रृंगार- 
कक्ष में जाकर मिला ।' उसने 'आदिवासियों के नृत्य-नाटय 
और नाटक मंडलियों के रंगीले खेल देखे ।' मगर इन 
अनुभवों का उपयोग गार्गी: ने रंगमंच के लिए कितना 
किया है, इसका अनुमान ग्र०थ की सामग्री से लगा पाना 
साईकल है । सामग्री-संकलन और अनुभव के संदर्भ में 
उसकी संयोजना जिस निष्ठा की माँग करती है उसका 
अभाव होने पर प्राय: विषय के प्रति व्यावसायिक दृष्टि 
ही अधिक उभरकर सामने आती है । रंगमंच में संकलन 
संयोजन की निष्ठा तो भरपूर है, किंतु अनुभव का 
तादात्म्य पर्याप्त नहीं है । मेरे इस कथन की पुष्टि गार्गी 
के अनेक सतही तथ्यों से होती है । इस संबंध में कुछ 
कथ्य-वाक्य ध्यान देने योग्य है : 
'प्राचीन भारतीय लोग अवर नाच्यशास्त्र ( ? ) पर 
अधिक बल देते थे ।' (पृष्ट ने ३ ) । 
५७ 
