"मुसलमानों के आक्रमण ने हिंदुओं की नाट्य कला 
और मूर्ति कला को पीछे धकेल दिया और उन्हें दक्षिण 
में जाकर शरण लेनी पडी ।' ( पृ ० ५५) । 
"भारत में नाच के प्रति गहरी रुचि का अनुमान इस 
बात से लगाया जा सकता हैकि आज शायद ही कोई 
ऐसी फिल्म बनती हो जिसमें आधा दर्जन से कम नाच 
हों ।' (पृ० ७३) । 
'यहाँ के वीर-गाथाएँ गाने वाले दसकठियों जैसी गाथा 
भारत भर में कहीं नहीं गायी जाती ।' (पृ० १५०) ('दास- 
काठिया" ओडिसा की लोकगीत शैली है…जाति नहीं) । 
या बिहार के संबंध में यह कथन : "इस प्रांत के 
साहित्य को बँगला और हिंदी ने दोनों ओर से घेरा हुआ 
है । इस समय बिहार की 'सहकारी' भाषा हिंदी है----- 
बिहारी और दूसरी उपभाषाएँ इसके आधीन है' ( पृ ० 
१५१) । (बिहारी नामक कोई भाषा नहीं है । ) 
एक और मत यों है : 'आगा हसन के 'इंदरमन 
में ध्वनियों और गीतों का मनोहर सुयोग था । यहीं से 
वर्तमान हिंदी नाटक की नींव पड़ती है ।' (पृ० २ २७ ) । 
परंपरागत नाटक खंड में 'लोकनाटक' शीर्षक अंश 
बहुत ही अधूरा और भ्रामक है । नौटंकी के विषय में 
गार्गी का खयाल है कि 'ममकालीन भाटों की वारों 
(वृतांतक) और नाटकीय ढंग के गीतों से धीरे-धीरे 
नौटंकी का रूप बना ।' गार्गी का यह भी अनुभव है कि 
नौटंकी वालों को पंजाब में रासघारी कहते हैं । (पृ० ९४) । 
मैं नहीं जानता 'रास' वाले इस जानकारी को किस रूप 
में लेंगे । गार्गी की दृष्टि से 'स्वांग' भाँडों का तमाशा है 
और उसे सिब दो भाँड़ ही करते हैं । ( पृ ० ९४) । 
लोक नाटकों के संदर्भ में 'माच' (मालवा) है 'ख्याल' और 
तुर्राकलगी (राजस्थान) है 'बकिया' (असम), तियात्र 
।(गोवा) है बिदेसिया (बिहार) है भाँड पथर (कश्मीर), 
'रमखेलिया' और 'हरिलता' (पूर्वाचल) अथवा 'ललित' 
'भारूड़' (महाराष्ट्र) है आदि, तो लेखक की अनुभव-संपदा 
और सामग्री-संचयन से बचे ही रह गये । जिनकी वर्तनी 
म्लत है अथवा जिन्हें लग्रेजी अक्षरों में देखकर लिखा 
गया है, ऐसे शब्द तो रंगमंच में अनेक मिल जायेंगे : 
नटरंग 
कुलयाचा नाच ( कोड़याचा नाच) , डिडी (र्दिडी) हैं 
सिट्टी जिद्दी) है वारियार एदिवल (वेरियर एत्यिन) , 
उडीसी नृत्य (ओडिसी नृत्य), असायत (असाइत), 
हंगल (भु-गल ) हैं तीरूकुधु (तेरुवकुत्रु) है रोकत करीबी 
(रक्त करबी) हैं रंगनेकर (रांगणेकर), तुले आहे तुउझ 
पासी (तुझा आये तुझ पाती), सिल्यादिकर्म (शिलपही- 
काव) , उट्टन थुलल (ओट्टन थुल्लल) , हीमल (हीमाल) 
आइडीपस रेक्स (ईडिपस रेक्स ) , आदि । 
इसमें संदेह नहीं कि गार्गी ने अपने इस ग्रंथ के लिए 
बहुत मेहनत की है । पर लोक वाक्यों और लोक नृत्यों के प्रति 
उसकी जानकारी अखबारी है और वह प्राय: उसी सामग्री पर 
निर्भर है और उतने ही अनुभवों पर आधारित है जो गणतंत्र 
समारोह के समय राजधानी में प्राप्त होते हैं । मराठी 
और गुजराती नाटकों अथवा दक्षिण के नाटकों के बारे 
में भी इस ग्रंथ की सामग्री अपयप्ति है । इसके आरंभिक 
अन्तरों में वे आम बातें है जो प्राय: प्रत्येक नाटक संबंधी 
हिंदी पुस्तक में उपलब्ध हैं । हिन्दी नाटक के प्रति गार्गी 
की दृष्टि स्पष्ट नहीं है । सूचना सामग्री के रूप में इस 
पुस्तक के कई अंश साधारण पाठक के लिए आँशिक रूपसे 
उपयोगी हो सकते हैं, मगर प्र बुद्ध पाठक अथवा नाटक के 
प्रति रुचि-सम्पन्न व्यद्गक्त के लिए इस ग्रंथ में पठनीय 
अंश बहुत कम हैं । अपवाद स्वरूप 'पंजाबी नाटक' 
( पृ ० १ ५ ९- १ ६ ८ ) नामक अंश गार्गी के अध्ययन और 
अनुभव को संतुलित रूप से व्यक्त करता है । शेष अ'श 
'सामग्री जुटाऊ' वृत्ति के द्योतक प्रतीत होते हैं । 
अनुवाद की भाषा में प्रवाह का अभाव है । अनेक 
वाक्यों की बेमतलब ध्वनियाँ- बाधक लगती हैं । कुछ शब्दों 
के प्रति भी अनिश्चय की दृष्टि परिलक्षित हुई है : कहीं 
तीन अंकों वाले नाटक के लिए त्रयंकी ( १ है ८ ) या 
व यांकी (२०० ), कहीं त्रियअ'की, त्रिअ'की या त्रिअंकीय 
( १ ६ ६ ) प्रयोग है, तो कहीं कामेडी के लिए कौमुदी 
( १ ३ ३) शब्द है और कहीं कामदी 1 इस विषय में 
नेमिचंद्र जैन और सुरेश अवस्वी द्वारा प्रस्तुत इ'न्तिश 
हिंदी शलासरी आपदू थिएटर टर्न्स, ( : है ६ ४ ) का यदि 
उपयोग कर लिया होता तो ऐसी त्रुटियाँ नहीं होने पातीं । 
५८ 
