पुस्तक समीक्षा 
रंगमंच कुल-मिलाकर एक साधारण संदर्भ ग्रंथ है । 
इससे भारतीय नाटक या नाटक मात्र के प्रति, अभिनेता, 
दर्शक और मंच के संदर्भ में, वैचारिक तथ्य नहीं मिलते । 
पाठक अंत में रंगमंच की दिशा में प्रवृत्त बहुत से नामों, 
नाटकों की कथा-रेखाओं एवं अभिनेताओं प्रदर्शनों, 
प्रसंगों की जानकारी के साथ पुस्तक बंद करता है है 
अवश्य चावड़ा के रेखाचित्र पुस्तप्त के कथ्य से अलग 
अपना स्वाभाविक प्रभाव छोड़ते हैं । रंगीन चित्र घटिया 
हैं । छोटोग्रापस बहुत कम हैं जिन्हें दृष्टि पकड़ती है । 
क्या वे सभी लेखक के अपने हैं ? 'गौड सुन्दरियों का 
नृत्य' नामक चित्र वस्तुत्र: 'कंध' आदिवासी लड़कियों का 
चित्र है और उसे एधिवन की किसी कृति से लिया है । 
पृष्ट ४० के सामने कुछ ऐसे ही छोटों हैं जिन्हें 
भारत सरकार के पुरातत्व विभाग से प्राप्त किया लगता 
है । एक और अभाव की ओर ध्यान जाता है । वह यह कि 
रंगमंच की सामग्री के लिए विभिन्न ग्रंथों की - सहायता 
का गार्गी ने कहीं उल्लेख नहीं किया । ऐसा नाहीं लगता 
कि हिंदी, पंजाबी या अँग्रेजी में नाटक संबंधी ग्रंथों को 
बिना पड़े उसने सब कुछ अपने मन से लिखा हो । 
जगदीश चंद्र माथुर का ग्रंथ ड्रामा इन रूरल इ'डिया 
( १ ९६४), लोक नाटओं के संबंध में हिंदी की सर्व प्रथम 
पुस्तक लोकैधमों नाट्य परंपरा ( १ ९५८ ) हैं डाट्वे लक्षमी 
नारायण लाल का ग्रंथ रंगमंच और नाटक की भूमिका 
( १ ९६ ५ ), अथवा नेमिचंद्र जैन के ग्रंथ रंगदर्शन में 
उपलब्ध सामग्री के वे अंश जो पहले विभिन्न लेखों के 
रूप में हिंदी पत्रिकाओं में छपे गार्गी की अध्ययनशील 
वृत्ति से क्या कतई बच गये ? यदि ऐसा नहीं है तो 
नाटूय संबंधी पूर्व प्रकाशित सामग्री संदर्मों का उल्लेख 
किया जाना उचित होता । तब शायद गार्गी की ओर 
से अनुमति के बिना इस पुस्तक के किसी भी अंश का 
उपयोग न किये जाने का आग्रह कुछ मतलब रखता । 
साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत ( : ९ ६ २ ) बलवंत 
गार्गी का यह ग्रंथ संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से 
प्रकाशित हुआ है । 
श्यस्म' परमार 
५ ९ 
घेराव-लेखक : चिरंजीत; प्रकाशक: कांतवंधु 
प्रकाशन, नई दिल्ली । दो अच्छी हास्य नाटक । पुष्ट 
संख्या १ ६ ० । मूल्य चार रुपया 1 
हवी में मौलिक नाटकों की कमी को पूरा करने की 
चुनौती सक्षम साहित्यकारों ने अभी तक बहुत कम 
ही स्वीकार की है । और जिन्होंने की है, वे या तो प्राय: 
अक्षम प्रमाणित होते रहे हैं, या फिर इस अवसर पर 
अपनी रचनात्मकता (23 ) को आरोपित करते रहे हैं अं 
उनकी भूमिकाएँ जहाँ एक ओर सार्वभौमिकता के दंभ 
से बचने का व्यंग्य करती है, दूसरी ओर स्वत: विनम्रता 
का दम भरती हैं । और फिर उस विनम्रता के नीचे 
रिसीलेपन' के नाम पर सहृदयता की माँग के साथ जो 
किस्सागोई होती चलती है, उसे कथोपकथन के रूप में' 
लिखकर नाटककार होने की सुखात्म अनुभूति को " कोई क्या 
कहे । वैसे भी नाटकों की समीक्षा का काम अभी तक प्रेरक या 
उत्साहवर्द्धक नहीं हो पाया । किसी नाटक के बारे में बोली 
और सभी कुछ प्राय: ऐसा हो की 'न बोलने लायक: 
तो ? तो भी प्रश्न तो उठते ही हैं, या कि उनकी आवृति 
होती ही है । जैसे, क्या 'घेराव' जो कि आज का एक 
राजनीतिक बवंडर है और एक बाह्य स्थिति है, उस पर 
कोई गंभीर रचना हो सकती है ? हास्य-प्रधान होना 
गंभीर होने का विरोधी नहीं, क्योंकि हास्य के लिए 
और भी गहन अंतदृ४ष्ट चाहिए । ष्टिछलापन हास्य का 
पर्याय तो नहीं है किसी भी शब्द-कोष में । 
आवश्यकता पड़ गयी 'मात्र इसलिये एक उदाह- 
रण दृ-गा (वरना इस प्रसंग में मायकोवाकीका स्मरण 
मायकोवस्करैं की प्रतिभा का अपमान है) । द बैड बग 
(खटमल) मायकोवल्ली की लघु नाटिका है । मंच-शिल्प 
आदि की बात जाने भी दें, यहाँ तो मात्र परिहास और 
उसके पीछे की तीखी पकड़ की बात है । लेकिन इतना 
उस रचना में भी स्पष्ट है कि ऐसी रचना अधिक देर 
खींची नहीं जा सकती । चंद्रकांता या भूतनाथ का हवाला 
देकर भी यदि मंच पर किस्सागोई की जाय तो वह दर्शक 
की विनोद को पचाने की शक्ति को खामरूवाह खराद पर 
चढाना है, या फिर भटकाना कह लें । श्री चिरंजीत ने 
