रेडियो में जीवन बिताया है, फिर भी घेराव में किस्से 
दर किस्से निकालते चले जाते हैं । वह जो 'फार्म' की 
शैली आरंभ में पकड़ते हैं, वह निभतौ नहीं । बीसियों 
पात्र खड़े किये हैं जो एक सामान्य हास्य नाटक के लिए 
कोई मंडली आम तौर पर जुटाना नहीं चाहेगी । मंच- 
सज्जा की दृष्टि से भी विस्तार-संकेत स्वत: लेखक का 
इतना है कि उसके अनुरूप सज्जा करने में पर्याप्त धन की 
आवश्यकता पडेगी । यह तो मोटी-मोटी तकनीक और 
व्यवहार स्तर की बातें हैं । विषय के प्रति भी एक प्रवृति 
होती है, और इस नाटक में लेखक की प्रवृत्ति में कोई 
ठहराव नहीं दीखता । यदि था प्रेम का घेराव है कह कर 
वह गंभीरता से बचना चाहते हैं तो नाटक के अंत में 
गंभीर सामाजिक प्रहारों पर मुख्य पात्र से क्यों अवांतर 
टिप्पणी दिलाते हैं है सारे वातावरण में जो फिल्म की 
धुन है वह स्वत: लेखक पर प्रभाव है और दर्शक की 
वृत्ति का उपयोग है, न कि उस धुन या कालेजों रूई से 
उड़ते पात्रों के विवेक का विनोद । लंबे-लंबे संवाद कई 
जगह उन पात्रों द्वारा हैं (जोड़-राम) जो प्राय: किसी 
'कार्मिक' के 'जोकर' लर्ग'गे । क्या यह भी उसी अभिनेता 
की-सी प्रवृत्ति नहीं जो फिर-फिर पाँत इसलिए दिखाता 
है कि पहनी बार बाँत दिखाने पर दर्शकों ने तालियाँ 
पीटी थीं है 
सारी स्थिति इतनी हास्यास्पद बनने लगती है कि 
हास्य का अर्थ खो जाता है और हँसी हास्यपरकता के 
प्रयत्न और अतिशयता पर आती है, जो यहाँ रीतिकाल 
का अलंकार भी नाहीं बन सकती । वैसे "कविजन 
रीफि हैं तो कविताएँ नहीं तो 'राधिका-गोबिंद सुमिरन 
को बहानों है' जैसी भूमिका नाटककार ने लिखी ही है । 
रीमगोपाल बजाज 
मन के भेंवर - लेखक दयाप्रकाश सिम्हा; प्रकाशक : 
नया साहित्य प्रकाशन, र्मिटो रोड, इलाहाबाद; १ ९६८, 
पृष्ट संख्या ७ १ ; मूल्य तीन रुपया । 
'गै नाटक की सार्थकता का मापदंड उसका प्रसा- 
रित होना या अभिनीत होना क्या छाप जाना मात्र 
नटरंग 
नहीं है 1 महत्वपूर्ण बात यह है कि या उसमें वह सब है 
जिसके लिए हिंदी रंगमंच भटक रहा है… । क्या वह ऐसा 
अनुभव प्रस्तुत करता है जो उसे खेलने वाले और देखने 
वाले दोनों को जीवन की गहराई से परिचित करा बके 
और उनके मानसिक जगत को समृद्ध कर सके 2 अभिनीत 
और प्रसारित हो चुकने पर भी दया प्रकाश सिम्हा का 
नाटक मन के अवर इस काम में सफल हुआ है ऐसा 
कहता कठिन है । 
इस नाटक की कथा-वस्तु एक डाक्टर के कटु वैवा- 
हिक जीवन से संबंधित है । वह बड़ा अनुभवी डाक्टर 
है जिसका सम्मान देश ने पद्यश्री की उपाधि से और 
संयुक्त राष्ट्र संध ने बडी धन-राशि का पुरस्कार देकर 
किया है । पर सम्मान प्राप्त होने के साथ ही उसकी 
पत्नी (छाया) जिसने दस वर्ष पहले मरने का स्वीग रचा 
था, लौट आती है । पर वह बसे स्वीकार नहीं करता 
और घर से निकाल देता है । बाहर दुर्घटना में उसकी 
मृत्यु होती है 1 अंत में डाक्टर भी आत्महत्या कर लेता 
है । 
इस कथानक को आगे बढाने वाले पात्र डाक्टर 
वशिष्ठ, उसका मित्र आदित्य उसका सहायक डाक्टर 
रवीश, उसकी पत्नी छाया और उसकी एक मरीब पूनम 
हैं । कुछ अन्यगौण पात्र भी हैं जो कथा-सूत्र को आगे 
बढाते हैं है नाटक में कहीं-कहीं पर ऐसी अतिनाटकीय युक्तियों 
का सहारा लिया गया है जिससे दर्शक रोमांचित हो उठे । 
जैसे, कुछ पात्रों का अचानक प्रवेश करना, तथा कुछ 
सूचनाओं का प्राप्त करना, अस्वाभाविक ढंग से भावनाओं 
से खिलवाड़ करना,आदि । 
कथा-वस्तु अपने आप में नवीन लगती है । उसको 
देखकर हमारे सामने कोई बात स्पष्ट नहीं होती । हम 
समझ नहीं पाते आखिर क्यों डाक्टर ने आत्महत्या की, 
इसके लिए नाटक में पृष्टभूमि कहाँ तैयार हुई, इसको 
भान में पात्रों ने कितना योगदान दिया, आदि । दस वर्ष 
के बाद डाक्टर बदला हुआ लगता है, वह कर्मशील है । 
बदिक उसने जीवन को सहजता से लिया है । इसलिए 
अंत में जबरदस्ती उसकी आत्महत्या कराकर समस्या 
