पुस्तक समीक्षा 
खडा करना बहुत कृत्रिम लगता है । स्वानों आदि का 
सहारा लेकर ऐसे दृश्य प्रस्तुत किये गये हैं जिनसे अति- 
नाटकीयता उत्पन्न होती है । अचानक छाया का आना भी 
कोई महत्त्व नहीं रखता, बदिक दर्शक के मन में यह भाव 
पैदा करता है कि यह नाटक असंगतियों से भरा है । 
चरित्रों का आंतरिक संघर्ष उभरता ही नहीं । उनके 
संवादों में ऐसी रुफूर्ति और गति नहीं है जो सहज ढंग 
से रंगकर्म को आगे बढाये । बाह्य रूप को बहुत महत्त्व 
दिया गया है 1 पुरस्कार वाली बात को भी बहुत बढा- 
चढाकर दिखाया गया है । लगता है कि सब्जी बात को 
नाटककार महत्त्व नहीं देता, जिसके लिए उसने नाटक 
लिखा है, बल्कि भौतिक वस्तुओं को महत्त्व देता है जिनसे 
नाटक में चमत्कार पैदा हो जाये । पर वास्तव में वह भी 
हो नहीं पाता । 
वास्तव में नाटक की मुख्य विषयवस्तु रोचक होने 
पर भी उसे नाटककार ने न तो गहराई से समझा है न 
उसे नाटकीय भाषा में वह पेश ही कर सका है । नाटक 
के रूपबंघ और चरित्रयोजना दोनों में बनावट और 
तर्कहीनता है जिससे कोई समग्र प्रभाव नहीं पड़ पाता । 
जिने४द्र कुमार 
समीक्षा 
नव प्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
संपादक 
देवेंद्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
इसमें महत्त्वपूर्ण नयी पुस्तकों की समीक्षा के साथ-साथ 
हिंदी में प्रकाशित सभी विषयों 
की नयी पुस्तकों की सूचनाएँ दी जाती हैं 
वार्षिक शुस्क : पाँच रुपये 
संपर्क सूचना 
ग्रंथ निकेतन 
रानीघाट पटना- ६ 
६ १ 
तोक साहित्य 
लोक साहित्य के वैज्ञानिक अध्ययन और शोध की 
हिंदी में एकमात्र पत्रिका 
संपादक 
रामप्रसाद दाधीच 
वार्षिक शुल्क आठ रुपया 
अध्यापक और छात्रों के लिए छह रुपया 
संपर्क सूत्र 
तोक साहित्य कद्र 
सरदारपुरा १ ए 
जोधपुर (राजस्थान) 
