८८४/५८/7८ 
महोदय, 
पुन: प्रकाशन के बाद नटरंग की पिछली दो प्रतियाँ 
पढ़कर ऐसा अनुभव हुआ कि यह पत्रिका शायद भारतीय 
नाटक, विशेषकर हिंदी नाटक, के उत्थान के लिए बहुत 
उपयोगी सिद्ध हो सकती है । कुछ सुधार भी परिलक्षित 
हुए, विशेषकर छपाई तथा साज-सज्जस्ना में हैं जिनके लिए 
बधाइयाँ । परंतु त्रैमासिक होने के कारण यह पत्रिका 
अपने उद्देश्यों में कभी सफल नहीं हो सकती । क्योंकि 
नाटक की चर्चा भी फिल्मों की तरह सामयिक होने पर ही 
सुदर लगती है । और नाटय संस्थाओं को प्रोत्साहन देने 
के लिए यह आवश्यक है कि शीघ्रश्वातिशीघ्र उनके नये- 
नये नाटकों की भिन्न-भिन्न दृष्टिकोणों से चर्चा की जा 
सके 1 मेरा सुझाव है कि नटरंग एक एक मासिक पत्रिका 
होनी चाहिए तथा इसका मूल्य एकं रुपया होना चाहिए । 
पिछले दो वर्षों से कलकत्ते के नाट्यवृत्त को बहुत 
नजदीक से देखने का मौका मिला है, इसलिये आज मुझे 
यह लिखना ही पड़ेगा की कलकत्ते की नाटय गतिविधियों 
से नटरंग पूरी तरह जानकार नहीं है 1 
यह कहने में कोई अतिशयोक्ति न होगी कि कलकत्ते 
के सभी मुहरुलों में नाटय संस्थाएँ प्रचुर संख्या में हैं, पर 
प्राय: सभी संस्थाएँ पिछले कई वर्षों से निश्चिय पडी हैं 1 
कई ऐसी संस्थाओं को भी मैं जानती हूँ, जिनका एक 
समय कलकत्ते में बोलबाला था है और आज जब उनका 
कोई प्रदर्शन होता भी है, तो लोग यह पूछते हैं कि यह 
संस्था कहाँ से आयी है, इसका नाम तो पहली बार सुना 
है, इत्यादि । 
१ ९६७ का वर्ष कलकत्ता हिंदी रंगमंच के लिए एक 
ऐतिहासिक वर्ष माना जाना चाहिए, क्योंकि पहली बार 
इस वर्ष के दोरान इस महानगरी में प्रत्येक महीने एक 
या उससे अधिक नये हिंदी नाटक का प्रदर्शन हुआ । कम 
से कम तेरह तो मैंने ही देखे हैं । खुशी की बात है कि 
यह संख्या इस वर्ष और भी अधिक है । इसके दो मुख्य 
कारण हैं : पहला, यह वर्ष हिंदी रंगमंच शतवार्पिकी के 
रूप में भिन् -भिन्न संस्थाओं द्वारा मनाया जा रहा है । 
दूसरे, दो नयी शक्तिशाली संस्थाओं के आविर्भाव . के 
कारण लोगों में नाटकों के प्रति रुचि और अधिक होने 
लगी है । 
यह दावे के साथ कहा जा सकता है, कि कलकत्ते 
का दर्शक-समुदाय जितना बुद्धिजीवी है, उतना अन्यत्र 
कहीं भी नहीं । शायद इसका कारण शक्तिशाली बँगला 
रंगमंच का प्रभाव हैं) । उदाहरण के तौर पर पिछले 
कुछ सालों में प्रदर्शित कलकत्ते के सर्वश्रेष्ठ नाटकों मैं 
शुतुर१य का प्रदर्शन राजधानी दिरुलौ में उतना -सफल 
नहीं हुआ जितना कलकत्ते में हुआ । इस नाटक के अब 
तक ग्यारह प्रदर्शन हो चुके हैं, जिनमें कलकत्ते के छह 
सार्वजनिक प्रदर्शन भी शामिल हैं । एक अन्य नाटक 
सापउतारां के एक दर्जन प्रदर्शन हो चुके हैं, हालाँकि 
उसके सार्वजनिक प्रदर्शनों की सखिया काफी कम रहीं । 
पहला नाटक गंभीर तथा बुद्धिजीवी दर्शकों के लिए है, 
जब कि दूसरा नाटक हल्ले-फुलों: मनोरंजन के उपयुक्त है । 
पर फिर भी जब एक हप्रते के अंतर से ये दोनों नाटक 
न्यू एम्पायर प्रेक्षागृह में प्रस्तुत किये गये, तो हास्य-रस 
से परिपूर्ण सापउतारा देखने बहुत कम (सौ से भी कम) 
लोग आये, जब कि गंभीर राजनैतिक नाटक शुतुरमुग्र' 
देखने पाँच सौ से भी अधिक लोग आये । क्या यह सिद्ध 
नहीं करता कि कलकत्ते की जनता को हरुके-फुरुके मनो- 
रंजन से कुछ अधिक चाहिए ? 
एक और उदाहरण देना आवश्यक समझता हूँ । पर 
इसके पहले यह बता देना चाहूँगा कि कलकत्ते में इस 
समय हिंदी नाटय क्षेत्र में पाँच संस्थाएँ प्रमुख और लोक- 
प्रिय हैं : अनामिका, अदाकार, अनामिका कला संगम, 
संगीत श्यामला और संगीत कला मंदिर । अदाकार और 
६ २ 
