अनामिका नियमित रूप से स्वस्थ मनोरंजन के लिए 
नाटक करने में अग्रणी हैं । अनामिका कला संगम के संबंध में 
नटरंग में प्राय: लेख आते रहते हैं । इसका उद्देश्य भिन्न- 
भिन्न प्रांतों के मुख्यतया हिंदी नाटकों को कलकत्ते में प्रस्तुत 
करना है । संगीत श्यामला में नाट्यकला के शिक्षण की 
व्यवस्था है तया रुचि रखने वाला प्रत्येक व्यक्ति यहाँ 
शिक्षण की सुविधा प्राप्त कर सकता है । यहाँ नाटय कला 
के शिक्षक हैं कलकत्ते के लोकप्रिय कलाकार, कृष्ण 
कुमार, जिन्होंने रवींद्र भारती विश्वविद्यालय से इस कला 
की शिक्षा प्राप्त की है । अदाकार के भी नाटय निर्देशक 
तथा सचिव कृष्ण कुमार हैं । 
संगीत कला मंदिर में अनेक गतिविधियाँ हैं, हालांकि 
वर्ष में एक-आध नाटक भी कर लिये-जाते हैं । गृ 
मैं उदाहरण देना चाहता था अदाकार के 
नवीनतम नाटक भूचाल का । भूचाल के लेखक हैं आर ० 
जी ० आनंद और निर्देशक कृष्ण कुमार । इस नाटक की 
सबसे बडी खूबी है कि इसमें सिर्फ दो ही कलाकार हैं----- 
नटरंग 
पल्लवी मेहता और स्वयं कृष्ण कुमार । इस नाटक के 
चार प्रदर्शन हो चुके हैं तथा शीघ्र ही कुछ अनार प्रदर्शनों 
की तैयारियाँ भी हो रही हैं । अदाकार का प्रयास है कि 
इसे देश के कोने-कोने में दिखाया जा सके । हाल ही में 
भूचाल का एक सार्वजनिक प्रदर्शन हिंदी हाई स्कूल कै 
प्रेक्षागृह में हुआ था । टिकटों के प्रदर्शन के लिए यह 
सभागार उपयुक्त नहीं है, और जिस दिन प्रदर्शन हुआ, 
उस दिन कलकत्ते के सभी अखबार हड़ताल के कारण 
बंद थे, इसलिए विज्ञापन भी नहीं दिये जा सकें । पर 
फिर भी, जितने रुपयों के टिकट इस प्रदर्शन में बिके, 
उतने इस प्रेक्षागृह में अन्य किसी नाटक के प्रदर्शन में 
नहीं बिके हैं । 
बहुत समय लग जाने के बाद भी ऐसा लगता है कि 
बहुत-कुछ लिखना बाकी रह गया है है खोर, इस निवेदन 
के साथ . कि भविष्य में कलकत्ता रगमंच का वर्णन और 
विस्तार से हो, मैं यह पत्र खत्म करता हूँ । 
विष्णु कुमार ढाँढनिया 
रेडियो- नाटककार और हास्य'व्यंग्यकार चिरंजील के नाटक 
मंदिर की जोत : चार राष्ट्रपैय एकांकी मूल्य ४-० ० 
चिरंजीत के पांच प्रहसन मूल्य ४… ० ० 
घेराव : प्रेम के घेराव पर हास्य-नाटक मूल्य ४- ० ० 
चुत्१त्एनू पुष्पा : पाँच बालोपयोगी नाटक मूल्य ३ …५ ० 
रंगारंग : हास्य प्रधान एवं गंभीर एकांकी मूल्य २-० ० 
तस्वीर उसकी : विदेशी आक्रमण की 
(पृष्टभूमि पर रचित नाटक मूल्य १ -५ ० 
अभिमन्यु चक्रव्यूह में : भ्रष्टाचार पर 
हास्य-मम नाटक मूल्य २-० ० 
दोल की पोल व अन्य झलकियाँ मूल्य १-० ० 
(दस या दस से अधिक रुपये की च पुस्तकें बी ० पी ० पी ० द्वारा एक साथ मँगवाने पर डाक-खर्च माल । ) 
प्रप्ति-स्थान-य-कलगी प्रकाशन, पोस्ट बाक्स नं ० ३ ० ६ २, 
नई दिल्ली… ३ 
६ ३ 
