बालं रंगैमंचं 
बाल एकांकी प्रतियोगिता 
तारादत्त 'निर्विरोध' 
बाल कलाकारों की नाट्य भूमिकाएँ किस दर्शक को 
नहीं रुचतीं ? बच्चों के अभिनय चाहे घर-आँगन 
में हों, चाहे मंच पर, वे सबका मन मोह लेते हैं । पिछले 
दिनों राजस्थान की राजधानी की सांस्कृतिक संस्था 
रंगशाला द्वारा राजस्थान बाल एकांकी प्रतियोगिता 
जयपुर के रवींद्र मंच पर आयोजित की गयी थी और 
इस प्रतियोगिता में बाल कलाकारों ने ही अभिनय किये 
थे । इस प्रतियोगिता के कुछेक अपने नियम थे : 
.(क) हर संस्था एक ही बाल एकांकी प्रस्तुत करेगी 
जिसकी अवधि तीस मिनट और एकांकी का बाल 
एकांकी होना आवश्यक है । 
(ख) बाल कलाकारों की आयु बारह वर्ष से अधिक 
नहीं हो, परंतु वयस्क चरित्र का अभिनय वयस्क 
ही करें और बालिका का अभिनय बालिका तथा 
बालक का अभिनय बालक द्वारा ही हो । 
(ग) एक कलाकार को एक एकांकी में ही भाग लेना 
चाहिए । 
प्रतियोगिता के लिए बाल कलाकारों के प्रशिक्षण, 
यातायात एवं अन्य व्यय (रंग-सज्जा, रूप-मजा, 
वेशभूषा आदि) प्रतियोगी संस्थाएँ स्वयं वहन 
करेंगी । मात्र रवींद्र मंच एवं उसमें लगे पर्दे और 
प्रकाश-व्यवरुथा आयोजिका संस्था रंगशाला द्वारा 
होगी । 
रंग-मजा लगाने तथा हटाने के लिए दस मिनट 
दिये जायेंगे । 
(घ) 
दृ (च) 
(छ) बाल कलाकारों की सुरक्षा एवं अनुशासन के लिए 
प्रतियोगी संस्थाएँ उत्तरदायी होंगी । 
प्रस्तुत किये गये एकांकियों में र्टगोर विद्या भवन 
द्वारा प्रस्तुत आया का मुकदमा पहला एकांकी था जिसमें 
जज की भूमिका में गोविद कविराज और आया की 
भूमिका में सुशीला देठा थे । दोनों बाले कलाकारों का 
अभिनय प्रशंसनीय रहा । इस एकांकी के लेखक 
गंगाप्रसाद माथुर एवं निर्देशक पी ० डी ० सिंह थे । 
दूसरा एकांकी झूठी दीवारें शिशु-वाटिका द्वारा 
प्रस्तुत किया गया था जिसमें भाषाई विवाद के कठिन 
प्रश्न को बडे ही सहज रूप में सुलझाया गया था । इसमें 
अनेक भाषाओं की वकालत जहाँ वेशभूषा और अभिनय 
से की गयी थी, वहाँ बच्चों के मुख से उसी भाषा के शब्द 
सुन कर दर्शक मंत्रमुग्ध हो उठे थे । मौलवीजी की 
भूमिका में राकेश सक्सेना, बंगाली बाबू की भूमिका में 
दीपा भट्टाचार्य, सरदारजी की भूमिका में सुनीता गोलेछा 
और समाज-सेविका की भूमिका में आशा गोलेछा के 
अभिनय पसंद किये गये । इस एकांकी के लेखक हैं 
कमलेश्वर और इसे अविनाश चंद्र ने निर्देशित किया 
था । 
गुरु का आदेश तीसरा एकांकी श्री चित्रगुप्त मिडिल 
स्कूल द्वारा प्रस्तुत किया गया । इस एकांकी में बाल 
अभिनेताओं एवं बाल अभिनेत्रियों की एक अच्छी खासी 
भीड़ थी । न कोई साज-मजा थी और न ही कोई 
५ वेश-भूषा, किंतु अभिनय की दृष्टि से इस एकांकी ने 
६ ४ 
