बाल एकांकी प्रतियोगिता 
निर्णायकों का ध्यान आकर्षित किया । गुरू को नहीं पढाने 
देने जैसी बाल-सुलभ मनोर्वज्ञानिकता का एक चित्र था 
यह, जिसे शैलेश मटियानी ने लिखा था और निर्देशन 
एवं गीत गोपाल कृष्ण पारीक के थे । ३ 
गुडिया का इलाज एन० बी ० डी ० बाल मंदिर द्वारा 
प्रस्तुत किया गया था जिसमें डाक्टर का अभिनय सफलता 
एवं कुशलता पूर्वक किया गया । कम पात्रों को लेकर 
अच्छा एकांकी प्रस्तुत करने में संस्था को अपनी एक 
पहल थी 1 दर्शकों द्वारा यह एकांकी विशेष रूप से पसंद 
किया गया 1 इसे सुशीला पुरी ने निर्देशित किया था 
और रंग-मजा आशा माथुर की थी है 
खानदान: खिलौने साज-सज्जज्वा, वेश-भूषा, अभिनय 
और प्रस्तुतीकरण, सभी दृष्टिकोणों से विशेष उल्लेखनीय 
एकांकी था, जिसे बाल मंदिर, मोतीहुंगरी ने प्रस्तुत 
किया 1 इस एकांकी में घोडा, हाथी, मोर, बतख 
जैसे जानवरों के अभिनय, बच्चों द्वारा मुखोटों सहित 
प्रस्तुत किये गये । थे । विशेषकर जब जानवरों की 
बोलियाँ बोलते हुए बच्चे, सेठ के अन्याय को दशति 
हुए राजा से न्याय की माँग करते हैं, तो दृश्य बड़ा प्रभावी 
था । इस एकांकी के निर्देशक र्चादजी जितेंद्रजी थे और 
लेखक राजेश शीशोदिया । 
सु टिन्दू का मदरसा चुलबुली बालिकाओं द्वारा 
अव्यायापिकाओं को सहीं प्रश्नों के गलत उत्तर देने की 
दिशा में अभिनीत एक ऐसा एकांकी था जिसमें टिन्दू 
की भूमिका में कुंकुम निगम ने कमाल ही कर दिया । 
उमाकांत मालवीय के इस एकाकी का निर्देशन सविता 
भट्टाचार्य ने किया था 1 
निकलो फिर र्दश बनाने को श्री प्रतीप शिक्षण केंद्र 
द्वारा प्रस्तुत किया गया एक ऐसा बाल एकांकी था 
जिसमें न कोई कथानक था, न कोई अभिनय और न ही 
कोई साज-सत्-जा या प्रस्तुतीकरण था । शकुंतला जैन 
इसकी लेखिका थीं और निर्देशन कि किया था चंद्र प्रकाश 
ने । नयी बंदूक भी ऐसा ही एक एकांकी था जिसे दस मिनट 
में ही अभिनीत किया गया । इस एकाकी का प्रस्तुतकर्ता 
प्रेम शांत पबिलक स्कूल था । किंतु तुरंत एका" आदर्श 
शिक्षण निकेतन द्वारा प्रस्तुत ऐसा एकांकी था जिसमें 
बैक की व्यवस्था में सहकारिता की भूमिका दशति हुए 
बालक बालिका ने व्यवस्था की कमजोरियों पर 
प्रकाश डाला था । मैनेजर, खजांची और जमा 
करने वाले, तीनों की ही भूमिकाएँ प्रशंसनीय रहीं । 
इस एकाकी के लेखक स्वदेश कुमार थे और सुरेंद्र 
कुमार जैन ने निर्देशन किया था । 
परी र्देश सुबोध बालिका विद्यालय द्वारा (पराग के 
सौजन्य से ) प्रस्तुत एकांकी था जिसमें परियों की भूमि- 
काओं में बालिका-कलाकारों के अभिनय देखते ही बनते 
थे । रंगी चाचा की भूमिका में आशा हीरावत और 
विपिन की भूमिका में पुष्पा महेश्वरी के अभिनय दर्शकों 
द्वारा सराहे गये, और पर्वत से उतरती-चढ़ती परियों को 
देखकर हाल तालियों से गूँज उठा 1 सठज परी, नीलम 
परी और जा सुनी परी, छाया, चंपा और रेखा बनी थीं 1 
कथानक, अभिनय और साज-स-जा तीनों ही दृष्टियों से 
यह एकांकी पूर्ण था । इसका निर्देशन निर्मला देवी 
एवं विजय लक्षमी ने किया था । 
लाल गुलाब इस बाल एकाकी प्रतियोगिता में 
मंचस्थ अंतिम एकाकी था जो एस० बी ० इंगलिश 
स्कूल के छात्र-छात्राओं द्वारा अभिनीत, स्वदेश कुमार 
द्वारा लिखित और नमिता भट्टाचार्य द्वारा निर्देशित था । 
कथानक और अभिनय की दृष्टि से यह एकांकी 
सभी एकांकियों में बाजी मार ले गया 1 भारतीय गृहस्थ 
जीवन में बन्हवों की वर्तमान स्थिति और माता-पिताओं 
की उपेक्षा-वृति एवं सुधारात्मक पहलू के प्रस्तुतीकरण में 
इस एकांकी को श्रेष्ट कहा जाना चाहिए । इसकी रंग- 
सज्जा का श्रेय शकुंतला सनसेना को और प्रकाश-योजना 
का स्वर्णलता भाटिया को है । 
' प्रतियोगिता में निम्नलिखित पुरस्कार दिये गये : 
सर्वश्रेष्ठ बाल एकाकी गुरु का आदेश (श्री 
चित्रगुप्त मिडिल स्कूल 
जयपुर ) " 
जानदार खिलौने 
(बालमंदिर मोती 
श्रेष्ठ बाल एकांकी 
६ ५ 
