डूंगरी , जयपुर ) 
भवानी शंकर माथुर 
(श्री चित्रगुप्त मिडिल 
स्कूल, जयपुर) 
राकेश सक्सेना (शिशु 
वाटिका, जयपुर) 
रीता मरुहोत्रा" (घाट- 
गेट गर्ल्स मिडिल स्कूल, 
जयपुर ) 
सुनीला गोलेछा (शिशु 
वाटिका, जयपुर) 
सर्वश्रेष्ठ बालक कलाकार 
श्रेष्ठ बालक कलाकार 
सर्वश्रेष्ठ बालिका कलाकार 
श्रेष्ठ बालिका कलाकार 
नटरंग 
गोपाल कृष्ण पारीक 
(श्री चित्रगुप्त मिडिल 
स्कूल, जयपुर) 
प्रतियोगिता के विजयी बालक एवं बालिका कलाकारों 
को रंगशाला की अध्यक्षा उर्मिला देवी द्वारा पूररूकार 
दिये गये । इसके अतिरिक्त समस्त एकांकियों में अभिनय 
करने वाले कलाकारों को रंगशाला की ओर से प्रशंसा- 
प्रमाण-म भी दिये गये । सारी वैजयंतियाँ प्रभू पांडे ने 
अपने पिता के नाम से दी । एक विशेष बात यह है कि 
इस प्रतियोगिता का शुभारंभ एक बालक द्वारा एवं 
समापन एक बालिका द्वारा किया गया । 
सर्वश्रेष्ठ निर्देशक 
है-:लियवख्यापकीय सूचनाएं७ 
इस अंक से बहुत-से ग्राहकों का वार्षिक शुल्क समाप्त 
हो रहा है । उन्हें अलग से सूचना भी भेजी जा रही है । 
अगले वर्ष का शुरुक (दस रुपया) शीघ्र ही मनीआर्डर से 
भेजे । 
इस बात का पूरा प्रयास किया जा रहा है कि अगला 
अंक मार्च के अंत तक या अधिक से अधिक अप्रैल के 
प्रारंभ में प्रकाशित हो जाये है उसके पहले आपका 
सदस्यता शुल्क मिल जाने से व्यवस्था में सुविधा होगी । 
दिल्ली से बाहर की बैक के जैक द्वारा शुल्क भेजने 
पर बैक कमीशन का दो रुपया अतिरिक्त भेजना 
आवश्यक है । 
यथासंभव बी ० पी० के लिए आदेश न दें । इससे 
बहुत-सा अनावश्यक कार्य और व्यय बढ़ जाता है । नटरंग 
के कार्यालय को इस बोझ से बचाकर आप उसके कार्य 
में सहायक हो सकते हैं । 
नटरंग की हर प्रति डाक प्रमाणपत्र के अधीन ३ भेजी 
जाती है । फिर भी कई बार डाक की गडबडी से ग्राहकों 
को प्रति नहीं मिलती । इसका एक ही पनका उपाय है : 
रजिब्दों से प्रत्येक प्रति में'गाइये । इसके लिए ३ ० ० ० 
अतिरिक्त: भेजना आवश्यक है । 
६ ६ 
