बालगंधर्व नाट्यमदिर 
उषा साठे 
स्वर्गीय बालगंधर्व का नाम इस देश के नाट्य जगत 
- में प्रसिध्द है । उन्होंने अपने अनोखे अभिनय और 
सुरीले गाने से सारे महाराष्ट्र को आकर्षित किया । उन 
नट स आट बालगंधर्व की स्मृति के लिए पूना नगर निगम 
ने बत्तीस लाख रुपया खर्च करके बालगंधर्व नाट्यमंदिर 
बनवाया है, जिसका उदघाटन बालगंधर्व के जन्मदिन पर, 
२६ जून १ है ६ ८ को, भारत के गृहमंत्री यशवंतराव चठहाण 
ने किया । यह सहज ही इस देश के सर्वोत्कृष्ट रंगभवनों 
में गिना जायगा 1 इसको बनाने में संयोजक पुरुषोत्तम 
लक्ष्मण देशपांडे, स्थपति गोडबोले, पूना के सुविख्यात 
इंजीनियर और निर्माता बी० जी ० शिकें और नगर 
निगम के प्रशासक और उप-प्रशासक की पहल और 
सहायता महत्वपूर्ण है । 
इस रंगमंदिर में बंबई के चार नाव्यंगुहीं के स्थापत्य 
की विशिष्टता लाने की कोशिश की गयी है । बंबई के 
बिड़ला मातुश्री मैं सभागार की ध्वनियोजना, षगमुखानंद 
हाल का वातानुकूलन, ३ रवींद्र नाटयमन्दिर का प्रेक्षागृह 
और साहित्य संध नाटकधर का रंगमंच-य-इनका उत्कृष्ट 
मिलाप इस रंगभवन में है । इसमें करीब १ १ ० ० लोगों 
की बैठने की व्यवस्था की गयी है" । 
यह सिर्फ नाटक खेलने के लिए बनाया गया है । 
इसलिए इसका रंगमंच आधुनिक साधनों से परिपूर्ण है । 
१ १ ३ फीट लंबाई, ७२ फीट चौडाई, और ६५ फीट ऊँचाई 
का यह रंगमंच पूरी तरह चकी है 1 इसमें लगे परदे 
विदेशों के आपेरा भवनों की तरह धीरे-धीरे नीचे आते 
हैं । लेकिन इसके लिए रंगमंच की मीनार ६५ फीट 
ऊँची बनायी गयी है । रंगमंच पर ही पीछे पूरी तरह 
स्वाभाविक लगने वाली गगनिका (साइकलें-रमा) है । 
चक्रो मंच की ट्राली के लिए ४ ० है ० ० ० है परदों के लिए 
५ ० हैं ० ० ० और अन्य रंगमंचीय उपकरणों के लिए २ ५ ० ० ० 
रुपये खर्च किये गये हैं । 
७७० ० लोगों को बैठने के लिए बनाया गया इसका 
प्रेक्षागृह बिलकुल आधुनिक साधनों से सुसबिज़त है । देरी 
से आनेवाले प्रेक्षकों के लिए अलग स्थान बनाया गया है 
और पहिला अंक समाप्त होने तक उनको वहीं बैठना 
पड़ता है । उसके बाद वे अपनी जगह दूढकर वहाँ बैठ 
सकते हैं । इससे नाटक देखने पहले से आये हुए प्रेक्षकों 
को परेशानी नहीं होती । छोटे वचनों और उनके पालकों 
के लिए भी अलग जगह बनायी गयी है । अगर बीच में 
च्चे रोयें तो भी उनकी आवाज बाहर न आये और लोग 
अच्छी तरह से नाटक देख-सुन सकें, ऐसी भी अव्यवस्था 
है 1 प्रेक्षागृह में आने के और जाने के दरवाजे अलग रखे 
गये हैं, ताकी नाटक खुत्म होने के बाद बाहर जाने के 
लिए भीड़ न हो । शाम को और रात को दो अलग- 
अलग प्रदर्शनों के लिए दो अलग सज्जा-कक्ष (ग्रीन-रूम) 
बनाये गये हैं । नाटक खत्म होने के बाद नाटक खेलने- 
वालों को रात-बेरात घर- जाने के लिए मुदिकल होती 
है; उनके लिये रहने का भी इंतजाम है । सामान्य और 
अंतिम पूर्वाभ्यास के लिए भी रंगमंच के साथ ही एक 
छोटा रंगमंच है । 
संगीत-नाटकों के वाद्यवृवं के लिए यहाँ विशेष 
व्यवस्था है । वादकों के आने-जाने के लिए मंच के साथ 
ही दो अलग भूमिगत रास्ते बनाये गये हैं, जिससे नाटक 
के दौरान बाहर बैठे वादकों को गाने शुरू होने के पहले 
जल्दी-जल्दी प्रेक्षकों में से या बीच में से भगृगदौड़ न 
करनी पड़े और इससे प्रेक्षकों को तकनीक न हो । साथ 
६७ 
