में भीड़ के दृश्यों में रंगमंच पर आने वाले लोग भी यहीं 
से प्रवेश कर सकते हैं । रंगभवन पूरा वातानुकूलित है 
और भीतर एक बडा रेस्तरां भी है जिससे लोगों को 
चाय पीने के लिए रंगमंदिर के बाहर न जाना पड़े । इस 
रंगभवन के बनाने में करीब-करीब बत्तीस लाख रुपये 
खर्च किये गये हैं । उसमें से उन्नीस लाख सिर्फ निर्माण 
में लगे हैं । बाकी रकम इस तरह से खर्च की गयी है : 
पौने तीन लाख वातानुकूलन, प्रकाश-व्यवस्था डेढ़ लाख, 
कुर्मियों और पदृनोंचर के लिए दो लाख, ध्वनि-व्य-अथा 
के लिए पच्चीस हजार, (विशेष छत्र डेढ़ लाख, चची मंच 
चालीस हमार, परदे के यंत्रों के लिए पच्चीस 
हजम और परदों के लिए पचास हजार और 
दृश्य-उपकरणों के लिए पच्चचीस हजार । द्वार पर 
बालगंधर्व के रुडिमणी और एकनाथ देशों में दो चित्र 
रखे हैं जो प्रख्यात चित्रकार गोपालराव देऊसकर ने 
बनाये हैं । इनका मूल्य सोलह हजार है । 
यह रंगभवन बनाने के पहले बहुत-से कलाकारों और 
निर्देशकों से सलाह ली गयी थी ताकी वे अपने अनुभव का 
लाभ दे सकें । रंगमंदिर के निर्माणकर्ता ने भी इंगलैंड, 
अमेरिका, जर्मनी, रूस, जापान आदि देशों के नाटकघरों 
का अध्ययन किया । 
यह इमारत दो मंजिल की है है पहिली मंजिल पर 
कला दीर्षा है जिसमें रंगोली, हस्तकला, चित्रकला का 
प्रदर्शन भी किया जा सकता है । इस प्रदर्शन में रखी 
गयी चीजें दीवार पर लगाने के लिए व्यवस्था की गयी 
है । रंगमंदिर की बाहरी दीर्धा में उस सप्ताह में होने- 
वाले नाटकों की सूचनाओं के लिए एक ही आकार के 
बनाये गये सूचनापट्ठों की व्यवस्था है । 
प्रेक्षागृह में और रंगमंच पर प्रकाश-व्यवस्था करने 
वाले संचालकों का कक्ष रंगमंच के सामने होने से उन्हें 
नटरंग 
रंगमंच और उसकी प्रकाश-योजना खुद देखने और ज़रूरी 
परिवर्तन करने की सुविधा है । रंगमंच के दोनों ओर ऊपर 
की मंजिल पर पूर दीपों (पृलड लाइटुस) और फुज दीपों 
(स्पष्ट लाइट-ब) की व्यवस्था है । रंगमंच के दोनों ओर 
ऊपर दो कमरे हैं । उनमें से एक ध्वनि संचालक के लिए 
है, और दूसरा निर्देशक या अन्य लोगों के लिए, जो 
रंगमंच पर प्रयोग कैसा हो रहा है और उस पर लोगों 
की प्रतिक्रिया क्या है, यह प्रचालकों के काम में बाधा डाले 
बिना देख सकते हैं । 
रंगमंच के नीचे एक बडा प्रशस्त तलघर है जिसमें 
परदे या भारी दृश्य-बंध या अन्य सामग्री रखी जाती 
है । यह भारी सामग्री सहजता से वहाँ पहुँच जाय इसके 
लिए कंक्रीट का रपटा बना है । जहाँ से यह सामग्री अंदर 
उतारी जाती है वहाँ टूक के बराबर ऊँचाई रेखी गयी 
हैं, जिससे टूक में से यह सामग्री रपटे पर से सीधी नीचे 
उतारी जा सके । भवन में भीतर एक दूसरे से बात करने 
के लिए कुल मिलाकर बीस फोन रंगमंदिर में अलग- 
अलग जगह रखे गये हैं 1 इससे विभिन्न संचालक तथा 
रंगकर्मी एक दुसरे से, और निर्देशक प्रमुख कलाकारों के 
साथ, अपनी जगह से ही बात कर सकते हैं या सूचना 
दे सकते हैं । इसके अलावा जंगल, रास्ता, महल के 
परदे हैं और काले, धूसर और सफेद रंग के तीन अलग 
गगनिका के परदे हैं । पार्श्वपट या विग्स भी हैं और योड़े 
से किराये पर पहनींचर मिलने की भी व्यवस्था है । 
इस रंगभवन से पूना के सौंदर्य में वृद्धि हुई है । 
इसी पूना में बालगंधर्व का जीवन बीता है । इसी शहर 
ने उनकी गंधर्व मंडली का स्वर्णकाल भी देखा है । पूना 
महाराष्ट्र का सांस्कृतिक तथा शैक्षणिक केंद्र माना 
जाता है 1 ऐसे शहर में बालगंधर्व का यथोचित स्मारक 
होना उचित ही है । 
६ ८ 
