नाटक सूची 
पिछले अंक में प्रकाशित घोषणा के अनुसार हिंदी में प्राप्त पिछले कुछ वर्षों में प्रकाशित अथवा 
अप्रकाशित नाटकों की यह सूची दी जा रही है । जाहिर है यह अधूरी है, और केवल हमारी अपनी 
जानकारी के आधार पर ही बनायी गयी है । रंगकर्मियों तथा मंडलियों से अनुरोध है कि वे इस 
संबंध में सूचना हमें, भेजें ताकि वह नटरंग के अगले अंकों में प्रकाशित की जा सके । इस सूची में 
भी यदि किसी प्रकार की भूल हो, अथवा अप्रकाशित नाटक इस बीच प्रकाशित हो चुका हो तो 
उसकी सूचना भेजने का भी अनुरोध है 1 हमें आशा है कि यह सूची देश भर के रंगकर्मियों के लिए 
उपयोगी सिद्ध होगी । -…सं ० 
अनूदित 
बँगला 
कांचनरंग-शंभु मित्र-अमित मैत्र हैं अनुवादक: नेमिचंद्र, 
जैन, प्रकाशक: नेशनल पब्लिशिग हाउस, २ / ३ ५, 
अंसारी रोड, दरियागंज, दित्ली-६ । 
रजनीगंधा-जन-जय बैरागी, अनु० प्रतिभा अग्रवाल; 
प्रकाशक: नेशनल पठिलशिग हाउस, दिल्ली 1 
एवं इंद्रजित--वादल सरकार, अनु ० प्रतिभा अग्रवाल; 
प्राप्तिस्थान : अनामिका कला संगम, ६ रसल रुट्रीट, 
कलकत्ता १ ६ । 
बाकी इतिहास------. सरकार है अनु० नेमिचंद्र जैन; 
प्रकाशक : अक्षर प्रकाशन प्रा ० लि ०, २/ ३ ६ अंसारी 
रोड, दरियागंज, दि-त्-ली-प । 
. लपशे१---तुजिक कुमार घटक, अनु० डा० माहेश्वर; 
प्राप्तिस्थान : डा ० माहेश्वर, ४/ १ हैं हुसैन शाह रोड, 
कलकत्ता-ब २ । 
मराठी 
कस्तूरी व1ग----णुरुयोत्तम लक्ष्मण देशपांडे ; अनु० राहुल 
बारपुते; प्रकाशक : ग ० पा ० परचुरे प्रकाशन मंदिर, 
गोरेगाँवकर चाल हैं, गिरगांव, बबई-४ 
जाग उठा है रायगढ़-वसंत कानेटकर; अनु ० वसंत देवा, 
प्रकाशक : पादृयुलर प्रकाशन, ३५ सी, ताड़देव रोड, 
बंबई ३४ । 
धूप के साये मैं…वसंत कानेटकर; अनु० 
प्रकाशक : पादृयुलर प्रकाशन, बंबई । 
वसंत देव, 
अमीर-----'' तेंडुलकर; अनु० वसंत देव; प्रकाशक: 
महाराष्ट्र राष्ट्रभाषा सभा, राष्ट्रभाषा भवन, नारायण 
पेठ, पूना-धि । 
चुप, कोर्ट चालू हँ-विजय तेंडुलकर; अनु ० कमलाकर 
सोनटक्के; ; प्राप्तिस्थान ] कमलाकर सोनटक्के, 
साहित्य संघ, डा ० भालेराव मार्ग, गिरगांव, बंबई-ध । 
एक जिद्दी लड़की-विजय तेंडुलकर; अनु ० विजय 
बापट; प्राप्तिस्थान : विजय बापट, जोशी बिहिंडग, 
इंद्रगंज ग्वालियर ( म ० प्र० ) । 
सपन मुहाने----" गो० साठे, अनु० रंजन परमार; 
महाराष्ट्र राष्ट्रभाषा सभा, पूना । 
एक शून्य बाजीराव - चि० अ ० खानोलकर; . अनु ० 
कमलाकर सोनटक्के ; प्राप्तिस्थान : श्री राजे-नाथ, 
२२८०, गली कासमजान, बलरीमारान, बिरुली-६ है 
कछुवा और खरगोश----.: ० गो ० साठे; . अनु० कमलाकर 
सोनटक्के; प्राप्तिस्थान : श्री ओम शिवपुरी, २४, 
बंगाली माकेंट, नई दिस्ती- है । 
चक्र -----विद्याधर पूँडलीक अनु ० , विजय बापट; प्राणि 
स्थान : विजय बापट । 
कन्नड़ 
सुनो जनमेजय-----: रंगाचार्य; अनु ० नेमिचंद्र जैन तथ 
६ है 
