ब ० व ० कारंत; प्रकाशक : नेशनल पठिलशिग हाउस, 
दिल्ली । 
रहूँ कि न रहू९-खाद्य रंगाचार्य ; अनु ० ब० व ० कारंत, 
प्राप्तिस्थान : श्री ब ० व० कारंत, बी-४५, साउथ एक्स- 
र्ट'शन- १, नई दिरुली । 
रंग भारत-आद्य रंगाचार्य ; अनु० ब ० व० कारंत; 
प्राप्तिस्थान : श्री ब ० व० कारंत । 
नायक-विनायक-लि-खाद्य रंगाचार्य; अनु० प्रेमा कारंत और 
मीना विलियम्स; प्राप्तिस्थान : श्री ब० व० कारंत है 
मोहम्मद तुगलक-गिरीश कारनाड ; अनु० ब ० व ० 
कारंत; प्राप्तिस्थान : निदेशक, रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, 
रवींद्र भवन, नयी दिलवा- १ । 
ययाति-गिरीश कारनाड; अनु ० ब ० व ० कारंत ; 
प्राप्तिस्थान : श्री ब० व ० कारंत । 
गुजराती 
लवेलक----न्दसिकलाल पारिख; अनु० रणधीर उपाध्याय 
तथा शांतिलाल जैन; प्रकाशक ; शिवलाल अग्रवाल 
एंड कंपनी, अस्पताल रोड, आगरा । 
सापउत१रा---श्रीशवकुमार जोशी, अनु० प्रतिभा अग्रवाल; 
प्राप्तिस्थान; अनामिका कला संगम, ६, रसल रुट्रीट, 
कलकत्ता- १ ६ 1 
मलयालम 
परीक्षा----" ० एन ० गोपीनाथ नायर; अनु० सुधार, 
चतुर्वेदी; प्रकाशक : हिंदी साहित्य भंडार, चौपाटिया 
रोड, लखनऊ-ब । 
प्रतिध्वनि----" एन ० गोपीनाथ नायर; अनु० तथा 
प्रकाशक : उपर्युक्त । 
वंदी-जी० शंकर मिलनी-; अनु० एन ० रोमानी राव । 
उडिया 
वनहंसी-मनमोहन दास । 
विदेशी रूपांतर 
कंजूस (माइज़र) ----मोलियर ; रूपांतरकार : श्री आवारा; 
७ ० 
नटरंग 
प्राप्तिस्थान : निदेशक, राष्ट्ररैय नाटय विद्यालय, 
रवींद्र, भवन, नई दिल्ली- १ । 
बिल्लू (स्कापिन) ----मोलियर; रूपांतर : वासी खान ; 
प्राप्तिस्थान : राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय । 
मिर्जा शोहरत (बूज्यों जेटिलमैना …-मोलियर; रूपांतर- 
कार : हबीब तनवीर; प्राप्तिरुयान : श्री हबीब तनवीर, 
५ए/ १७, वैस्टर्व ऐक्सटेंशन एरिया, (करोलबाग) , नई 
दिते-ली-, ५ । 
खालिद की खाला (चार्तीज़ आँट ) …-रूपां ० बेगम 
कुदसिया जैदी; प्राप्तिस्थान : मंत्री, यात्रिक, १ ८७, 
काकानगर, नयी दिरुली'- १ । 
अण्डर का स्वाब (पिगमेलियन) -…बर्वार्ड शा ; रूपां ० 
बेगम कुदसिया जैदी ; प्राप्तिस्थान : यात्रिक । 
छपते-छपते (स्टाप प्रेस) --मिहैल सिबैस्तियन ; रूपां० 
उमा गुप्त; प्राप्तिस्थान : अनामिका कला संगम, ६, 
रसल स्काट, कलकत्ता- १ ६ । 
मिनिस्टर (कौकेमोनौफ) - स्तिफेन कौस्तीव 
प्राप्तिस्थान : लिटिल थिएटर गुप, : ०, शंकर माकेंट 
पलैटूस, नई दिल्ली- १ है 
सपने (क्रास पर्पजेज)----कामू; रूपों ० सत्यदेव दुबे ; 
प्राप्तिस्थान : रारुट्रीय नाटय विद्यालय, नई दिल्ली । 
मन माने की बात…पिरांडेलौ ; रूपा ० प्रतिभा अग्रवाल, 
प्रार्पितस्थान : अनामिका कला संगम, ६ रसल रुट्रीट, 
कलकत्ता- १ ६ ।. 
मौलिक 
मरजीवा-मुद्रा राक्षस; ; प्राप्तिस्थान : निदेशक राष्ट्रपैय 
नाटय विद्यालय, रवींद्र भवन, नई दिल्लरै- १ । 
मोर्स फ९थ९९ली---न्मुद्रा राक्षस; प्राप्तिस्थान : श्री मुद्रा 
राक्षस, ए/ १ ५/ ५, राणा प्रताप बाग, बिरुली-६ 
प्रोआस---स्कखोनाथ सिंह; प्राप्तिस्थान : व्यवस्थापक 
युयुत्सा, २९ ए, कालीदत्तस्टटिं, कलकत्ता-५ । 
देवो…विष्णु प्रभाकर; प्राप्तिस्थान : व्यवस्थापक नटरंग, 
आई-डि, जंगपुरा एवसदैन्नशन, नई दिलवा- १ ४ । 
शह, यह मात-वृजमोहन शाह; प्राप्तिस्थान 
