नाटक सूची 
श्री वृजमोहन शाह, सेंट कोलंबा हाई स्कूल, नई दिल्ली- १ 
अलन्धीझा-----बुजमोहन शाह; उपर्युक्त । 
बिना दीवारों के घर-मग्नू भंडारी; प्रकाशक : - अक्षर 
प्रकाशन प्रा० लिए, २/३६, अंसारी रोड, दरियागंज, 
दिल्लपै-६ 1 
बड़े खिलाडी…-उवेंद्र नाथ अइक; प्रकाशक : नीलाभ 
प्रकाशन : खुसरो बाग रोड, इलाहाबाद । 
बर्क की मीनार-विनोद रस्तोगी, आकाशवाणी इलाहाबाद 
उत्तर प्रियदर्शनी-------.; प्रकाशक : अक्षर प्रकाशन 
प्रा० लि०, दि-ल्ली-६ । 
भूर्यमुख----लरुमी नारायण लाल ; प्रकाशक : नेशनल 
पठिलशिग हाउस, २/ ३ ५ अंसारी रोड, दरियागंज दिरुली । 
कलंकी…-लस्वीनारायण लालं ; प्रकाशक उपर्युक्त । 
मि० अभिमन्धु--लक्ष्म१नारायण लाल, प्राप्तिस्थान 
८/ है ७, ईस्ट पटेल नगर, नई बिरुली-८ 
चाय पाटिल-य-संतोष नारायण नौटियाल ड्डू प्रकाशक है " 
आत्माराम एंड संस, कश्मीरी गेट, दिल्लीहै६ । 
जहर-य-कणाद ऋषि भटनागर; प्रकाशक : 
पदिलशिग हाउस दिल्ल'रैं । 
धेराव-चिरंजीत ; प्रकाशक : कांतबंधु प्रकाशन, पोस्टबाक्स 
३ ० ६२, सरोजनी नगर, नई दिल्ली । 
अभिमन्यु चक्रव्यूह में-चिरंजीता प्रकाशक : सुमेर ब्रदर्स, 
नेशनल 
बिरला लाइंस, विल्लगे-६ । 
शुतुरमुग९-९-जानदेव अग्निहोत्री ; प्रकाशक; भारतीय 
ज्ञानपीठ, ३ ६ २ ० / है : हैं नेताजी सुभाष मार्ग, बिरुली-६ । 
हत्या एक आकार औ-ललित सहगल; प्राप्तिस्थान : ३ , 
दीवान हाल, चाँदनी चौक, बिरुली-६ 
मन के र्भवर-दया प्रकाश सिन्हा; प्रकाशक है नया 
साहित्य प्रकाशन, हैं-ड, मिटी रोड, इलाहाबाद । 
आधे-अधूरे-पहिन राकेश; प्रकाशक है राधाकृष्ण 
प्रकाशन : २ अंसारी रोड, दरियागंज, दिल्ल'रैं-६ । 
नगरवधु (अमृतलाल नागर के उपन्यास का नाटय 
रूपांतर) ----रूपांतरकार प्रतिभा अग्रवाल; प्रकाशक: 
राजकमल प्रकाशन प्रा ० लि०, ८ फैज बाजार, 
दित्ली-६ । 
एक चादर मैली-सी ( राजेंद्रसिंह वेदी के उपन्यास का 
नाट्य रूपांतर)---- प्राप्तिस्थान : मंत्री, मात्रिक, 
१ ८७ काकानगर, नई दिल्ली : । 
छलावा-परितोष गार्गी, प्रकाशक : आत्माराम एंड संस, 
कश्मीरी गेट, दिलरी-६ । 
भूचाल--- आर ० जी ० आनंद; प्राप्तिस्थान : फायर ब्रिगेड 
लेन, नई दिस्ती- १ । 
बडे आदमी---- रमेश मेहता; प्राप्तिस्थान : थी आटू'स 
क्लब; १ स्कूल लेन, नई दिल्ली- १ । 
७ १ 
