चिर शान्ति के लिये 
बच्ची की प्रेम का पाठ पढाइये 
यदि हमें युद्ध की वहशत को जडमूल से नष्ट 
फस्ना है तो शुरुआत हमें पब्दों से कानी जिद 
होगी । उनके क्का जैसे कोमल मनों 
को यहि स्वाभाविक वातावरण में 
बढ़ने दिया जाये…त्तो चारों और 
प्रेम और शान्ति का एक ताना - 
जाना बनेगी । और, एक दिन ऐसा 
द्वा-त्- व्यय 
. [ह . ५ ए] , . 
/ . ' 
कैनुवंवृ...८ 
यां 
दृ 62 ,3१ क्या 
की है मृ है हैं 3 है 
० है मैं 3 3 : 
आभा। छैदैमाँध्या 
श्या 2.७3. ४० 
'१३. 22 है 19 7 0 
५ श्याण्डा। ० 
पत्मार्द्धभा। मैं 
