नटर३ग के पूराने अंक 
अंक २ से ७ तक की कुछ प्रतियाँ अभी उपलब्ध हैं जिनमें समकालीन भारतीय रंगमंच से 
संबधित ऐसी सामग्री संकलित है जो अन्यत्र यहीं भी दुर्लभ है । विशेषकर पिछले विशेषांक 
(अंक ४) में अभिनय कला, विभिन्न क्षेत्रों के व्यवसायी रंगमंच, लोक नाट्य, अँग्रेजी 
'रंगमंच आदि, विषयों पर देश के मान्य समीक्षकों, निर्देशकों और कलाकारों द्वारा प्रस्तुत 
अमूल्य विचार और विश्लेषण प्रस्तुत हैं । नटरंग की फाइल के बिना आपका रंगमंचीय 
साहित्य का सग्रह अधूरां रैहेगा 1 पहले अंक की प्रतियां उपलब्ध नहीं हैं । 
साधारण अंको" का मूल्य रु० २-५० प्रति अंक 
विशेषांक ४- ० ० 
डाक व्यय प्रति अ'क ३० पैसे, रजिरुट्री खर्च ७० पैसे 
आज ही मँगाइये : 
व्यायवस्थापक 
बदरंग 
आई-४७, जंगपृरां ऐक्सटेंशन 
नंमी दिरुली- १ ४ 
