द्रोपदी 
सुरेन्द्र वर्मा 
पात्र 
मनमोहन 
सफेद नकाबवाला (बैसाखी के साथ) 
काले नकाबवाला इन पाँवों की वेशभूषा विरुकूल एक-जैसी है 
पीले नकाबवाला चारों नकाब वालों के हाथों में दस्ताने । 
लाल नकाबवाला 
मैनेजर सु रेखा 
जाय रेक्टर अलका 
कश्यप वर्षा 
अ निल मंदा 
राजेश अंजना 
मुन्ना रंजना 
इंत्येक्टर वंदना 
मुन्नी 
[मंच पर सामने दो दरवाजे । एक खाने की मेज । कूसिंयाँ । सोफे है दो दफ्तर की मेज" । एक 
के साथ रिवाहिं१वग फुर्ती । दो टेलीपदूरैन । पार्क की एक बेच ।] 
पहला अंक : दूसरा अंक 
धर । बाहर । 
दिन । रात । 
५ 
