सुरेखा : (मन्द मुस्कान से) 
पहला अंक 
नटरंग 
[नास्ता-लगी मेज पर आलोक-वृत्त उभरता है । हाथ में केतली लिये सुरेखा का प्रवेश है मेज 
पर रखकर टीकोजी से र्देक देती है । कूसों पर बैठती है । छूरी-कांटे से प्लेट पर कुछ "काटती" 
है, मुंह में "रखती" है । एक कप में चाय का पानी 'डालती' है, दूध और चीनी भी है सोचती, 
हुई-सी चम्मच चलाती है है दो-तीन बार कप मुंह से लगाती है । यकायक दर्शकों पर दृष्टि 
पड़ती है है ठिठक जाती है । ] 
ओह, क्षमा 
कीजियेगा-स-मुझे ध्यान ही नहीं रहा कि आप 
लोग प्रतीक्षा कर रहे हैं । मैं अपने-आप में 
ही इतनी उलझी हुई थी कि-य-मसेर भटकती 
है । उठती है । कप लिये हुए आगे आने 
लगती है ।) हाँ, तो पहचान लीजिये मुझे । 
मैं है इस नाटक की नायिका-नाम मेरा 
सुरेखा है । निकट के लोगों ने उसे रिखी कर 
दिया है । आप लोग भी चाहें, तो कह सकते 
हैं यही…मुझे कोई आपत्ति नही' । (एक चूँट 
भरती है ।) कद और रंग, आर्ष देख ही८रहे हैं । 
ब-व्य-वया कहा ? आयु ?-…देखिये, यह शिष्ट-'- 
चार के विरुध्द है । लोग सुनेंगे, तो क्या 
कहेंगे ?--यों मुझे कोई आग्रह नहीं है छिपाने 
का । (क्षणिक विराम) 1 लेकिन बतलाने की 
उत्सुकता भी नहीं है । कुछ समय के बाद 
जब आप और बातें जान लेंगे, तो अनुमान 
लगा ही सकते हैं-----' मुझे विस्वास है कि 
वह संही ही होगा ।- (एक मुँट भरती है ।) 
जानते हैं, आजकल मेरी सबसे बडी चिन्ता 
क्या है ?…-मेरां वजन बढ़ता ही जा रहा है 
लगातार-य-समझ में नहीं आता, क्या करूँ क्या 
न करूँ 1 (सोफे पर आलोक-वृत्त है हत्थे पर 
पैर लटकाये अलका रंगबिरंगी पत्रिका पढ़ 
रही है हैं ऐह-रहकर हाथ की चाकलेट काटती 
जाती है ।) अलका का तो कहना है कि जब तक 
"य-मठिठक जाती है 1) ओह, मैंने तो आपको 
बतलाया ही नहीं । मेरी एक लड़की है [ नाम 
है उसका है अलका 1 "आसपास; के 
लोगों ने उसे लकी कर दिया है । आप लोग 
भी चाहें, तो कह सकते हैं यही । मुझे कोई 
आपत्ति नहीं । (एक र्दूट भरती है । सोफे पर 
का आलोक-वृत्त मन्द होने लगता है ।) 
सिलाई-कढाई में मैं बहुत कुशल है है समय 
मेरा काटे नहीं कटता था, इसलिए प्रारम्भ तो 
हुआ था मन बहलाने को, पर धीरे-धीरे वहीं 
शौक बनता गया । अब मेरे पास एक से एक 
सुन्दर नमूने हैं । इच्छा है कि कभी ' इनकी 
प्रदर्शनी- करूँ और संस्कृति के विकास में 
अपना योगदान र्दू । (पहले आलोक-वृत्त के 
विलुप्त होने के साथ कूसों पर दूसरा आलोक- 
वृत्त । नेपथ्य से आती पाश्चात्य - संगीत की 
धीमी धुन पटु अनिल आत्मविस्मृत ढंग से 
ताल दे रहा' है । रुक-रुक कर सिगरेट के 
छल्ले बनाता है ।) अनिल- का ' तो कहता 
है कि…(ठिठक जाती है 1) " अनिल मेरा 
लड़का है । इर्द-गिर्द के लोगों ने उसे नील 
कर दिया है । आप लोग ५ भी चाहें, तो उसे 
इसी नाम से पुकार सकते हैं । (एक घुट 
मरती है है कुर्ती पर आलोक-वृत’ मंच होने 
लगता है ।) मेरे व्याह को बहुत. वर्ष हो गये 
हैं । तब मैं एक नासमझ-सी लड़की थी और 
गिनी-चुनी चार-छह: 'वस्तुओं से मैंने अपनी 
गृहस्थी बसायी थी'। (इधर-उधर देखती है 1) 
अब बहुत कुछ है मेरे घर में (क्षणिक विराम ।) 
लेकिन बहुत कुछ नहीं भी है । उसी को. पाने 
की दौड़ चल रही है । (पिछले आलोकन्तुत्त के 
विलुप्त होने के साथ दूसरी कुर्ती पर आलोक- 
