द्रोपदी 
वृत्त । मनमोहन समाचार-पत्र पढ़ "रहा है । 
अगले संवाद में "एक पति' शब्दों के साथ 
तत्काल दो-दो की पंक्ति में कवायद के ढंग से 
चारों नकाबवालों का नि:शब्द प्रवेश है 
कुर्ती के पीछे यंत्रवत खडे हो जाते हैं है) 
मोहन३का तो कहता है कि जब तक-(ठिठफ 
जाती है ।) ओह, मैंने तो आपको बतलाया ही 
नहीं । मेरे एक पति है । नाम है - उनका 
मनमोहन । निकट के लोगों ने… उसे मनि कर 
दिया है । - आप लोग भी चाहें, "तो- कह सकते 
हैं यहीं-मुझे कोई आपत्ति नहीं । 
दरों नकाबवाले : लेकिन हमें आपत्ति है । 
[सुरेखा चौककर मुड़ती है ।'] 
रूसफेद नकाबवाला : यदि इन्हें एक ही नाम से 
पुकारा जायेगा--- 
काले नकाबवाला : तो हमारी संज्ञा क्या होगी ? 
लाल नकाबवाला : कुछ भी नहीं हैं 
पीले नकाबबाला : लजाती बड़ा भ्रम होगा । 
सफेद नकाबवाला : और-अन्याय भी । 
काले नकाबवाला : हमें भूमिका तो मिलेगी----- 
लाल नवदृम्बवाला : लेकिन नाम नहीं । 
सुरेखा : (क्रोधपूर्वक) इस तरह किसी के घर में घुस 
जाने का क्या तात्पर्य है है 
चारों : (शान्ति से) हब किसी के' घर में नहीं 
घुसे, अपने ही घर में घुसे हैं । 
सुरेखा : " यह क्या प्रलाप है ?-२कौन हो तुमलोग ? 
जारी" : हम वहीं हैं, जो (मनमोहन की ओर 
संकेत सहित) येन्हें है 
सुरेखा : (खीशी हुई) लउजानहीं आती तुम लोगों 
को ?…-ये मेरे पति हैं । 
कारों : हम भी वहीं हैं । 
सुरेखा है (दोनों कानों पर हाथ रख, ऊंचे स्वर में) 
चुप रहो है ऐसे-म के बोल मत खोलते प्र-----, 
मेरा रोम-रोम सुलगने लगा है तुम्हारी बातें 
सुनकर-मलपककर मनमोहन के पास आती 
है ।) क्यों" जी, तुम इस तरह चुप क्यों बैठे 
हो लि-इनसे कुछ कहते क्यों नहीं ?-…गला 
क्यों नहीं "पकड़ते हृ धक्के मारकर बाहर 
क्यों नहीं निकालते ?-…(मनमोहन दोनों हाथों 
में मुंह छिपा लेता है ।) बोलो-मजिते क्यों 
नहीं ? 
[सफेद नकाबवाला एक ओर हट आता है । 
[शेष तीनों हँसते हैं ।] 
सुरेखा : (रु'धे स्वर में) मोहन ! 
[मनमोहन कुछ नहीं कहता है सुरेखा नकाबवालों 
की ओर देखती है 1 तीनों फिर हूँ'सते हैं । 
सुरेखा झपटकर चली जाती है 1 सफेद 
नकाबवाली सिर झुका लेता है । मनमोहन 
मुंह पर से हाथ हटाता है है तीनों की ओर 
देखता है । तीनों स्थिर दृष्टि से मनमोहन 
की ओर देखते हैं । अंधकार । 
प्रकाश । मनमोहन उसी कुसों पर बैठा 
समाचार-पत्र पढ़ रहा है है केतली लिये 
सुरेखा का प्रवेश । मेज पर 'रखकर टीकौजी 
से र्दकती है है] 
सुरेखा : ऊपर पानी नहीं चढ़ता । अब हमें बूस्टर 
चाहिए । 
मनमोहन : हूँ । 
सुरेखा : (मेज पर इधर-उधर करने लगती है । एक 
ओर देखते हुए, पुकारकर) अलका 55 (दूसरी 
तरफ देखते हुए) ।नीप्राल (विराम 1 अगले 
संवाद में दोनों भावहीन ओर यर्थन्त्रक हैं ।) 
नास्ता लग गया । 
मनमोहन : अच्छश्वा । 
सुरेखा है पहले क्या लोगे ?…-टोस्ट, आमलेट या 
हलवा ? 
मनमोहन : कुछ भी । 
सुरेखा- : चाय, काफी या दूध हैं 
मनमोहन : कुछ भी । (कुछ क्षणों बाद उठता है । 
मेज पर बैठ जाता है है) ये दोनों नहीं आये ? 
सुरेखा : लकी नहाने गयी है नीचे, और दो लाट- 
साहब अभी-अभी सो के उठे हैं । 
[मममोहन खाने का अभिनय करने लगता है है 
सुरेखा भी । ] 
