मनमोहन : (यकायक) गोपा-पुल--- 
सुरेखा : (ठिठक जाती है ।) क्यों ? क्या बात 
है ? 
मनमोहन : पूछना था कि मेरे सूट पर इस्तरी कर 
दी है या नहीं । 
सुरेखा : (एकटक देखती है ।) क्या हो जाता है 
तुम्हें ?-…कल दोपहर को फोन पर नहीं 
बतलाया था ? 
मनमोहन : (नासमझी से) फोन पर ? 
सुरेखा : जब तुम दफ्तर में थे । 
मनमोहन : (लम्बी साँस से) ओप्राह----दपर में । 
[विराम । ] 
सुरेखा : मैं तो कभी-कभी हैरान रह जाती है 
तुम्हारे बर्ताव से । यकीन ही नहीं आता कि 
जिससे बात कर रही हूँ, वो मेरा शौहर है । 
मैं लगातार चीखे जा रही हूँ कि मैं रिखी हूँ 
रिखी, और आप उधर से बड़े पुरतकरुलुफ़ 
अन्दाज में फ़र्मा रहे हैं-एसिस्टेन्ट मैनेजर 
बोल रहा है । मैं कह रही हूँ कि दो दिन की 
छुटुटी पर रहेगा गोपाल । आपका जवाब है 
कि भोपाल में तो हमारी कोई बांच न हीं । 
मनमोहन : बहुत काम रहता है, भई । दफ्तर में 
पाँव रखते ही बस, वहीं का हो जाता हूँ । 
[विराम । ] 
सुरेखा : वहाँ पहुँचते ही फोन कर देना आज । -… 
याद है ? 
मनमोहन : हाँ, हाँ, याद है । 
सुरेखा : किस के लिए ? 
मनमोहन : कुकिंग गैस के लिए । 
सुरेखा : और ? 
मनमोहन : (जेब से कागज का टुकड़ा निकालकर 
देखता है ।) नील की हाजिरी के बारे में 
कालेज को टेलीफोन । कौन का बिल अदा 
करने पर भी काटने का नोटिस आ गया है, 
उसके लिए जीतो-पड़ताल । बीमे का प्रीमियम । 
कार की बैटरी-बब से कलम निकालकर 
लिखते हुए) बूस्टर । 
नटरंग 
[फोन की घंटी । सुरेखा उठकर रिसीवर 
उठाती है । अन्ति पर अन्धकार होने लगता 
है, केवल आलोक-वृजि-रेखा पर केन्द्रित रहता 
है । ] 
सुरेखा : हैलौ…सुरेखा बोल यहीं हूँ । 
[दूसरे टेलीफोन पर आलोक-वृत्त उभरने 
लगता है । ] 
मैनेजर : नमस्ते -…मैं बोल रहा हूँ-चपरा-मया 
मोहन साब घर में हैं ? 
सुरेखा : जी हाँ ।-…बुलाती हूँ । जरा एक मिनिट----- 
(मेज की ओर मुड़कर) तुम्हारे मैनेजर--- 
[रिसीवर स्कूल पर रखकर चली जाती है है 
कूसों पीछे खिसकने की आहट । आलोक-वृत्त 
के दायरे में यंत्रचालित-सा मनमोहन आता 
है----. हाथ में कागज थामे । दृष्टि बराबर 
उसी पर लगी हुई । रिसीवर उठाता है 1] 
मनमोहन : हल.---- 
मैनेजर : मैं बोल रहा हुँ…मैनेजर ? 
मनमोहन : (नासमझी से) मैनेजर ? 
मैनेजर : रात को मेरे पास ट्रश्क-काल आया है, 
डायरेक्टर का । 
मनमोहन : (परेशानी से) डायरेक्टर ? 
मैनेजर : आज सुबह के प्लेन से वे आ रहे हैं और 
एयरपोर्ट से सीधे दरार पहुंचेंगे । 
मनमोहन : दफ्तर ? 
मैनेजर : (चिढ़कर) आप मेरी हर बात पर 
ठेका-सा क्या लगाते जा रहे हैं ? अभी तक 
नींद नहीं टूटी क्या ? मुंह पर ठंडे पानी के 
छोटे मार लीजिये । 
मनमोहन : पर पानी नहीं आ रहा है । ऐसा 
अक्सर हो जाता है । जब तक बूस्टर नहीं 
लगता, तब तक किसी भी तरह- 
मैनेजर : ( तेजा से ) मिस्टर खाना ! 
मनमोहन : आराम नहीं मिल सकता । 
मैनेजर : (बौखलाकर) आपको हो क्या गया है ? 
मनमोहन : कुकिंग मैंस । नील की हाजिरी । 
टेलीफोन का नोटिस । बीमे का प्रीमियम । 
