द्रोपदी 
कार की बैटरी । बूस्टर । 
[विराम 1] 
मैनेजर : (शान्त स्वर में ) मुझे नम्बर सही मिला 
है न 23 ---प्याठ-पतच-नौ-सात-एक 33 
मनमोहन : आठ-पतच-नौ-सात-एक : 
मैनेजर : (धीरे-धीरे) रैरुटो कैमिकल-हैड 
औफिस, बम्बई बांच ओपिदृस, दिलवा---- 
मैनेजर-य-घनश्याम चोपरा---यानी कि मैं---- 
आप ' मनमोहन खाना-सीनियर असिरटेटे 
मैनेजर---, 
[मध्यवर्ती अंधेरे से सुनाई देता है : 
"सीनियर असिरटेंट मैनेजर ?' और पीले 
नकाबवाला झपटकर आलोक-वृत्त की सीमा 
में आ जाता है ।] 
पीले नणाबवाला : (रिसीवर लेकर तपाक से) जी 
हां, सर ! बोल रहा है । 
मैनेजर : मैं जानना चाहता है कि वो रिपोर्ट कहाँ 
तक पहुँची ? 
पीले नकाबवाला : यू० पी० के औप्रकड़े तैयार हो 
चुके हैं । बिकी के हिसाब से पाँच शहर सबसे 
ऊपर हैं…लखनऊ, कानपुर, बनारस, 
इलाहाबाद, और मेरठ । गोरखपुर वा बलिया 
जिलों में जो कमी रह गयी थी उसे देहरादून, 
मंसूरी और नैनीताल के सरप्लस ने पूरा कर 
दिया है । इसमें सबसे ज्यादा हाथ रहा है 
अपनी बर्थकंट्रोल टेबलेट का, इसलिए आने 
वाली गर्मियों में रैस्टोवीलर टूवेंटीवन का 
जयादा स्टाक हिल स्टेशनों पर रहता चाहिए । 
अपना डायजेस्तिव रैस्टोजाइम भी अच्छा जा 
रहा है और एंटीवायटिक रैस्टभूनैनिकल भी । 
हाँ, विटामिन दोनों ही पुअर चल रहे हैं----- 
मरुटी भी और बी कम्पलैक्स भी । पिछली बार 
भी मैंने कहा था कि मरुटीरैस्ट और रैस्टोकौम 
को पुश करने के लिए कुछ करना चाहिए । 
जहाँ तक मैं समझता है, पैकिंग की तब्दीली 
और पठिलसिटी से कुछ मदद मिल सकती है । 
एंटीफ्रंगल आयंटमेंट और कफ. लौजेन्तिस भी 
ठीक नहीं जा रहे हैं, खासकर पंजाब और 
हरियाना में । अपनी सिरदर्द की गोली भी 
कैच नहीं कर पा रही है । इसका कम्पटीशन 
सीधे एनासिन और एरुप्रो से है । हालांकि 
हमने पूरी कोशिश की, लेकिन पता नहीं क्या 
बात है कि पबिलक की जुबान पै इसका नाम 
ही नहीं चढ़ता । 
[४र्थन्तम पंक्ति के साथ धीरे-धीरे अ (कार 
हो जाता है, पर कुछ क्षणों तक फुसफुसाहट 
सुनाई देती रहती है है विराम । प्रकाश है 
मंच खाली है । अलका जरुदी-जरुदी आती 
है है अपना पर्स और कितावें मेज पर रखकर 
बैठ जाती है ।] 
अलका : (एक ओर देखते हुए) ममी ! -जरुदी 
जाना है मुझे । 
[कप मुँह से लगानी है । कुछ खाने का 
का अभिनय करती है । यकायक अपनी 
किताबे पलटकर देखती है, एक तरफ चली 
जाती है । अनिल का प्रवेश । एक फुर्ती 
खींचकर बैठते-बैठते अचानक ठिठक जाता 
है । पर्स उठाकर खोलता है । चीजों देखता 
है है, बन्द करके रख देता है । बैठकर खाने 
का अभिनय करने लगता है है अलका एक 
किताब लिये हुए आती है । बैठकर "खाने- 
पीने' लगती है । ] 
अनिल : कहाँ जा रही हो ? 
[अलका कोई उत्तर नहीं देती । ] 
अनिल : मैंने पूछा, कहाँ जा रही हो ? 
अलका : (ठंडे स्वर में) मैंने मना किया था । 
मत करो मुझसे बात । 
[विराम । ] 
अनिल : शनिवार को तुम्हारी वलास होती है ? 
अलका : (नाराज-गी से) तुम्हें क्या मतलब, होती 
है कि नहीं होती ? 
अनिल : कहाँ होती है ? उ-लाल किले के किसी 
सुनसान कोने में ? कुतुब में किसी झाड़ के 
पीछे ? या ओखला में किसी पेड के नीचे ? 
