अलका : (बिफर-र) चुप रहो । …सुअर गधा 
पाजी-- 
अनिल : (मुड़कर) मैं भाई हूँ तेरा ! 
अलका : भाई थू ! 
अनिल : बहन धू ! 
अलका : हजार बार कह दिया कि मत बोला कर 
मुझसे, मगर इतना बेहया है कि बाज ही नहीं 
आता ।-बड़ा हीरो बना फिरता है, लेकिन 
पढ़ने के नाम पै (आकार के संकेत सहित) 
इतना बडा जीरो-----]-- हो रहा है दो साल 
से । 
अनिल : तो तुझे क्यों काँटे लगते हैं ? तुझसे तो 
- कुछ माँगने नहीं जाता ? 
अलका : मेरी तरफ से तू भाड़ में जा । बस, मुझसे 
कोई मतलब मत रख है मैं तुझसे पूछती हूँ 
कभी-कि सैलर में किसके साथ बैठता है ? 
इंडिया गेट पै किसको लिये घूमता है है)---- 
समझता है, मुझे कुछ पता ही नहीं ! 
अनिल : (उद्धत हो) हाँ हैं:', घूमता हूँ- लेकिन 
लड़का हूँ मैं-मेरी-तेरी बराबरी ? 
अलका : (बलपूर्वक) मैं भी लड़की हूँ । 
अनिल : इसीलिए तो कहता हूँ कि टाँगें तोड़कर 
रख दूंगा, अगर-- 
अलका : जनाजा, बडा आया टाँगें तोड़ने वाला-- 
मैं तेरा मुँह नहीं नोंच लूँगी । 
अनिल : (एकटक देखता है । शान्त स्वर में ।) तू 
मेरा मुंह नोचेगी ? 
अलका : (विफरकर) हां ! ३ 
अनिल : (उसी प्रकार) मेरा मुंह नोचेगी तू ? 
अलका : (पैर पटककर) हाँ हाँ ! 
[अनिल सौलती दृष्टि से देखता है । एक कदम 
आगे बढाता है । ] 
अलका : (जोर से) ममी ! देखो, ये मुझे---- 
अनिल : अब बकरी की तरह मिमिया क्यों रही 
है ? मेरा मुँह नोंच न ! 
[एक कदम और आगे बढ़ता है 1] 
अलका : (ऊँचे स्वर में) मारि; -… (सहज स्वर में) 
१ ० 
नटरंग 
अगर तूने मुझे हाथ भी लगाया न, तो समझ 
लेना कि मैं छो----- 
[सुरेखा का प्रवेश । हाथ में दो लंचबौवस । ] 
सुरेखा : ( रुर्सना से) ये क्या है तुम लोगों का 
रवैया ?…बच्चे नहीं हो अब, बड़े हो गये 
हो ।-कितने शर्म की बात है, कोई सूने तो 
क्या कहे 1 
अलका : मैं तो बात भी नहीं करती इससे । यहीं 
हैकि हमेशा बैल की तरह सोंग उठाये--- 
सुरेखा : (तेजी से) अलका !-…ये तुम्हारी बात 
करने की तमीज है ? 
अलका : (रुआँसी होकर) तो ये क्यों जब देखो तब 
मेरे पीछे…(दुपढ़टे का छोर आँखों पर रखती 
है ।) और तुम भी मुझी को डाँटती हो 
हमेशा, इससे कोई कुछ नहीं कहता । 
सुरेखा : (अनिल से, शान्त स्वर में) क्या मर्जी है 
तेरी ?--यह घर में न रहे ? 
अनिल : (चिढ़कर) मैंने किया क्या है ?-इतना 
ही तो पूछा था कि शनिवार के दिन क्यों जा 
रही हो कालेज ? 
अलका : (तीखे स्वर में) पढ़ने जा रही है । -… 
सोशियोलौजी की क्लास है । 
[विराम । ] 
अनिल : (सुरेखा से) सुन रहीं हो ? 
सुरेखा : (ऊँचे स्वर में) हाँ हाँ, सुन रहीं हूँ । 
बहरी नहीं हूँ । 
अनिल : जरा इसका पर्स खोलकर देखो । रिटूज़ 
के बौक्स की दो टिकटें हैं, दोपहर के शो की । 
……वहीं है इसकी किलास-सौशियोलौजी 
नहीं, लिसोलौजी----- 
सुरेखा : (डॉटकर) अनिल ! 
[सुरेखा के हाथ से एक ल'चबौवस लेकर चला 
जाता है ।] 
अनिल: (पल भर बाद भाँककर) इतना और पूछ 
लो कि आज ष्टयोरी होगी या…प्रेवटीकल ? 
[प्रस्थान 1] 
अलका : (छोधोन्मत्त हो, पैर पटककर) आई हेप्राट 
