द्रोपदी 
यू----" हेद्वाट मूठ…- 
[लम्बी-लम्बी साँसे लेती है । अपने को सँभा- 
लने को यत्न करती है ।] 
सुरेखा : साथ में कौन जा रहा है ? 
[ विराम है ] 
बोल न-----:' जा रहा है साथ में है 
वही । 
(कुछ रुककर) बात कहाँ तक पहुँची ? 
क्या मतलब ? 
कूछ शादी-वादी की बात की उसने ? 
सुरेखा : 
अलका : 
सुरेखा : 
अ स्का : 
सुरेखा ३ : 
अलका : नहीं । 
सुरेखा : त्यों है 
अलका : (हल्की तिनमिनाहट से) अब ये मैं कैसे 
जान सकती हूँ ?--उसके दिल के भीतर जा 
घुसने का तो कोई रास्ता है नहीं ! 
सुरेखा : फिर भी---- कोई न कोई वजह तो होगी ही, 
जिससे----- 
अलका : शायद इस्तिहान के बाद तै करेगा ।-- 
डिवीजन अच्छी रही, तो आगे पढेगा शायद । 
सुरेखा : क्या रखा है इतनी पढाई में ?-धर 
का इतना बडा काम है, वही क्यों. नहीं 
संभालता ? (अलका चुप रहती है ।) अगर 
एक बार साथ छूट गया, तो फिर बहुंत 
मुदिकल होता है ।----उसे कोई और मिल 
जायगा । 
अलका : (आहत स्वर में) तो क्या मुझे नहीं मिल 
सकता ? 
सुरेखा : लेकिन फिर उसको इतनी छूट देने का 
क्या फायदा हुआ सा-मविचलन-सी) तुझे 
पसन्द हैं, हर लिहाज से दो अच्छक्च भी है, तो 
फिर क्यों प्रि९जूल में मौका छोडा जाये ?--तू 
एक बार इशारा करके देख न । -…(विराम ।) 
सोच क्या रहीं है । 
अलका : (हिचकिचाहट से) अपनी तरफ से पहल 
करूँ है 
सुरेखा है क्यों है क्या हर्ज है है 
अलका : (धीरे-धीरे) मेरा मन गवारा नहीं करता 
१ १ 
कि--- 
सुरेखा : क्या बेकार की बातें करती है मि-लि-लड़की 
को एक घर " चाहिए । अगर उसमें सारी 
सहूलियतें भी मिल रहीं हों तो इससे अच्छा 
और क्या हो सकता है हैं 
अलका : (सोचती हुई) मैं सोचती थी कि अगर 
कुछ दिनों और देख लूँ तोम---- 
सुरेखा : (अधीरता से) देख, मोटी-सी बात समझ 
ले ।--वो तुझे चाहता है हैं 
अलका : हाँ । 
सुरेखा : बहुत न है 
अलका : कहता तो है । 
सुरेखा : बस तो फिर…ढंग से जरा मामले को 
आगे बढाने की जरूरत है ।-थीडी देर चाँद; 
सितारों की बाते करके, उसे जज्जाती बना- 
कर-- 
अलका है (हरुकी नाराजगी से) तुम-समझती हो कि 
वो नासमझ है, 
सुरेखा : (नाराज होकर) वो तो नहीं, लेकिन तु 
जरूर नासमझ है जा--- जिसे इतनी भी तमीज 
नहीं कि अपने भले-बुरे में पहचान कर सके । 
अलका : तो क्या करूँ ? जबर्दस्ती बँध जाऊँ उसके 
गले 1) 
सुरेखा : जबर्दस्ती क्यों, राजी-खुशी देती जा उसे 
जो कुछ वो चाहता है मि-कहाँ तक ? 
अलका : ममी ! 
सुरेखा है क्यों लि-द-जब इतनी छूट देती हूँ तुझे 
तो जानने का हक : नहीं रखती ५ मैं साय-कहाँ 
तक हैं 
अलका : सब बता तो देती हूँ 1 
सुरेखा है परसों शाम को साडी बाँधकर कहाँ गयी 
थी 1 
अलका : कमाल है, साडी बाँधना भी गुनाह हो 
गया अब है 
सुरेखा : क्योंकि उसमें आसानी-- 
अलका : ममी- है--- 
सुरेखा : और ऐसे तो तू कभी नहीं ब१धिती है----- 
