और जब अरेंयी थी तो कैसी मसली हुई---- 
पता है, ये तेरा हपृता सेफ़ नहीं है हैं 
अलका : हाँ हाँ, पता है । मैं कोई बची नहीं 
। 
सुरेखदूहँ : इसीलिए तो पूछ रहीं हूँ…-कहाँ तक है 
अलका : (एकटक देखती है, रुककर) बताया तो 
था तुम्हें----" दो बार उसने मेरे रनिलाउज के 
बटन खोले हैं । 
[ विराम है ] 
सुरेखा : इससे आगे कुछ नहीं ? 
अलका : (तैश खाकर) चलो-----, मैडिकल 
करवा तो है 
सुरेखा : बिगड़ क्यरैं रही है है 
अलका : तुम बात ही ऐसी करती हो । 
[लंचबौनस लेती है । पर्स और कितावें उठाती 
है । पैर पटकती हुई चली जाती है है "सुरेखा 
उस ओर देखती रहती है हैं थकी-सी एक कूसों 
पर बैठ जाती है है मंच पर अन्धकार होने 
लगता है-केवल एक आलोक-वृत्त सुरेखा है पर 
केन्दित रहता है ।] 
सुरेखा : (निढाल स्वर में) सबको संभालते-संभालते 
हालत खराब हो जाती है मेरी । (यकायक 
चौक जाती है है उठकर) तुम कब से खड़े हो 
यहाँ ? 
मनमोहन है (आगे आते हुए) जब से तुमने देखा । 
[विराम है ] 
सुरेखा : सुनी अपनी लाड़ली की बातें है 
मनमोहन : लाड़ली है (सिगरेट सुलगाता है । 
लम्बा कश खींचता है है) कब से चल रहा 
है यह सिलसिला ? 
सुरेखा : छह लेने से "? 
[विराम है] 
मनमोहन : तुम्हारा क्या ख्याल है; यह लड़की सच 
बोल रही है है 
सुरेखा : किस बारे में ? 
मनमोहन : (एकाध कश लेता है…विचास्मानं 
सा 1) लड़का निहायत ही बेवकूफ है 1 
नटरंग 
सुरेखा : (देखती रह जाती है है) क्यों है 
मनमोहन : छह महीनों में सिर्फ व्यालाउज के बटनों 
तक पहुँच सका । 
सुरेखा : (बौखला-र) तुम्हें शर्म नहीं आती है----. 
इस तरह बोलते हो अपनी बेटी के लिए 1) 
[पीछे एक आलोक-वृत्त । मुन्नी आइसकौम खा 
रही है है] 
मनमोहन : (मुग्ध दृष्टि से उधर देखता है है 
खोया-सा) वो मेरी बेटी नहीं है । 
सुरेखा : (तिनककर) अब मुझे गाली देते हो है 
[आलोक-वृत्त की सीमा में मुन्ना का प्रवेश है 
मुन्नी आइसकीम उसकी तरफ बढाती है । 
मुन्मा छोटा-सा टुकड़ा काटता है है मनमोहन 
उस ओर बढ़ने को होता है । आलोक-वृत्त 
बुझने के 'साथ-साथ प्रारम्भ की परिचित 
(पाश्चात्य धुन 1] 
मनमोहन : (ठिठक जाता है । बदले हुए स्वर में) 
-आज फिर मेरी मेरी जेब से दस का एक नोट 
गायब है । 
[विराम है ] 
सुरेखा : आने दो अनिल को । --मैं आज उसकी 
ऐसी खबर लूँगी कि---- 
मनमोहन : (ठहरकर) अभी उसके कमरे में गया 
था मैं य-सिगरेट के टुकड़े-एक से एक 
गंदी किताबे: और तस्वीरें-सूना है, चरस 
और एल० एस ० डी० का भी शोक फर्माते हैं 
कभी-कभी । 
सुरेखा : (गहरी रुसाँस लेकर) पता नहीं-क्या 
बनेगा इसका । 
मनमोहन : एक और चीज भी उसके कमरे में----, 
दराज के भीतर, ताले में बंद । 
सुरेखा : (आतंकित-सी) क्या हैं 
मनमोहन : वही, जो र्कमिस्ट के यहाँ मिलती है 1 
[विराम । ] 
मनमोहन : सुरेखा 1 
सुरेखा : हाँ 
मनमोहन : (कूछ रुककर, इधर-उधर देखते हुए) 
१ २ 
