द्रोपदी 
कभी-कभी मुझे लगता है किजैसे----यह अथ-"---- 
[आगे कह नहीं पाता है व्यग्र-सा टहलने लगता 
है है सुरेखा चिंतित-सी उसकी ओर देखती 
है । ] 
सुरेखा : (जैसे ध्यान बँटाने- को) सुनो हैं 
मनमोहन : है 1 
सुरेखा : बहुत दिनों से हम लोग बाहर नहीं 
निकले '। कल कहीं चली न ! 
मनमोहन : कहाँ है 
सुरेखा .: कहीं भी ।-ड्डेओखलड्ड कुतुब, सूरजमल-- 
न हो तो यहीं चलो-य-बुद्ध-जेम-ती पार्क---- 
मनम-ब": कौन-कौन हैं 
सुरेखा दृ कौन-कौन क्या मतलब है -हम सब । 
मनमोहन रा: हम सब कौन ? 
सुरेखा : क्या हो गया है तुम्हें ?-हमों चारों । 
मनमोहन : (फीकी मुस्कान से) क्योंझूठमूठ अपने 
को बहलाती हो? वे दोनों जायेंगे हमारे साथ? 
य-कोई-न कोई जरूरी काम निकल आयेगा 
उन्हें 1 एक के दोस्त - की सालगिरह ! दूसरे की 
एक्सट्रा क्लास ! 
[ विराम 1 ] 
सुरेखा : (स्मृतियों में डूबी-सी) पहले दोनों कितनी 
जिद करते थे साथ चलने की । 
मनमोहन : (उसी प्रकार) पहले- 
सुरेखा : आइसकीम-यवाट-य-छोले--य-भटूरे--- 
मनमोहन : चिडियाघर-पंडफुरां पार्क … सबु हाउस 
में बच्चों की सिम----- 
सुरेखा ड (यकायक हँसकर) यह अलका कितनी 
डरती थी पिक्चरों में रा-जैसे ही कोई बुरा 
आदमी पदों पर आता, झपटकर हम दोनों के 
बीच आ जाती । 
मनमोहन : (मुस्कराकर) कहती, दोनों मेरा एक- 
एक हाथ पकड़ लो-खूब जोर से ! 
सुरेखा : रोती भी तो कितनी थी -!-…याद है उस 
तस्वीर की, जिसमें बच्चा अनाथ हो गया था 
और सड़कों में भटकता फिरता था 1) 
मनमोहन : कहते लगी, इसे घर ले चलो । 
१ ३ 
सुरेखा : रो-रीकर मेरा पूरा रूमाल गीला कर 
दिया था ।--पगली ! 
मनमोहन : (स्नेह से सुरेखा की ओर देखता है ।) 
अपनी माँ पर ही तो गयी थी । 
सुरेखा : (भौहें चढाकर) क्या मतलब ? 
मनमोहन : याद करो-कोटला ग्रासंड---जब 
मुन्ना खो गया था । 
सुरेखा :- (झेपी मुस्कान से) ओह---- 
मनमोहन : मैं समझा-समझाकर हार गया था, 
लेकिन तुम्हारे आँसू थे कि… 
सुरेखा दँ मैं बहुत डर गयी थी । 
मनमोहन : (यकायक ठहाका लगाता है-।) ख्याल है 
इन्सपैचटर से क्या कहा था इसने है 
सुरेखा : (हँसती है ।) बुद्धछै कहीं का । 
मनमोहन : उसने पूछा, तुम्हारा नाम क्या है ?-८५ 
तो बोला, मुन्ना !……उसने पूछा, तुम्हारे र्डडी 
का नाम है----, जवाब मिला, डेडी है------ 
तुम्हारी ममी का नाम ?-…ममी लि-रहते कहाँ 
हो ?-अपने घर में प-तुम्हारा घर कहाँ 
है ?-सड़क के किनारे ।-सड़क कहाँ" है ?…- 
धर के बाहर ! 
[दोंनों खूब हँ'सते हैं ।] 
सुरेखा : इसे शऊर नहीं था किसी भी बात का ।- 
याद है, आइसक्रीम कैसे खाता था ? 
मनमोहन : पूरे मुँह में पोत लेता था शैतान ! 
सुरेखा : पहले समोसों में मिर्च खूब डलवा ले 1 
फिर सी-सी करता हुआ आँखों से पानी बहाने 
लगे । 
मनमोहन : कहे, मेरा मुंह मीठा करवा दो । 
सुरेखा : और कोई मीठी चीज खाने के बाद कहे, 
शक्कर बहुत थी इसमें । मुंह थोडा-सा नमकीन 
करवा दो । 
मनमोहन : पौपकौर्न बहुत पसंद करता था । 
सुरेखा : तुम लेकर आते भी तो थे रोजाना । दोनों 
को कितना इंतजार रहता थाय-शाम का---- 
और इतवार का । 
मनम-हिन : (कै-डर की ओर संकेत सहित) सोने 
