से पहले दोनों कैलेंडर पे एक दिन काटते, 
फिर दौड़कर बतलाते कि देखो, आज यह दिन 
बीत गया । अब इतवार में इतने रोज और 
हैं । 
सुरेखा : और कहाँ ले चलोगे इतवार को ? 
मनमोहन : और शनिवार से ही दोनों की फर्माइ२तें 
शुरू हो जातीं । (इधर-उधर देखता है ।) तब 
कितनी चहल-पहल रहती थी घर में है----- 
हँसी…-खिलखिलाहट…शोरगुल… । 
सुरेखा : स्कूल से लौटते ही दोनों बारंबार दौड़ 
कर आते मेरे पास------, कब आयेंगे दफ्तर 
से ? र्डडी कब आयेंगे दफ्तर से ? 
मनमोहन : (ठिठक जाता है ।) दरार से---- 
[विराम ।] 
सुरेखा : वक्त तो हो रहा है । -… जाओगे नहीं ? 
मनमोहन : (आत्मलीन) हां-जाऊँगा । 
[सुरेखा पोर्टफोलियो उठाकर देती है । भीतर 
चली जाती है । पीले नकाबवाला एक ओर 
से आकर मनमोहन के सामने खड़ा हो जाता 
,है । हाथ बढाता है । मनमोहन उसे पोर्ट- 
छोलियों ने देता है । पीले नकाबवाला बढ़ता 
है । फिर रुक जाता है में 
पीले नकाबवाला : तुम-----? 
मनमोहन : (खोया-सा) मैं य-य-यहीं रहूँगा है------ 
घर में । 
पीले नकाबवाला : क्या करोगे ? 
मनमोहन : तलाश । 
पीले नकाबवाला : किसकी ? 
[अगले संवाद के दौरान पीले नकाबवाले का 
प्रस्थान ।] 
मनमोहन : (आसपास देखता है ।) कुछ था, जो 
अब नहीं रहा ।……कब से उसे पूँढ़ रहा हूँ- 
हर जगह ।…सारी आलमारियाँ खोलकर देख 
ली: । मेजों की एकाएक दराज । कुर्मियों की 
गहियाँ, कारपेट की तहें, कपडों की जेवें ।… 
संदूक । संदुकों के नीचे । तस्वीरों के पीछे । 
कौनिस के ऊपर । कमरों के कोने । रद्दी की 
१ ४ 
नटरंग 
टोकरी उ-लेकिन पता नहीं चलता । कुछ 
पता नहीं चलता । 
[अधिकार । विराम । रिवास्थिग कूसों पर 
आलोक-वृत्त 1 छोटा-सा विराम । दूसरी मेज 
पर आलोक-वृत्त, जहाँ पीले नकाबवाला फाइल 
पर झुका है । मैनेजर आकर रिवाश्चिग कूसों 
पर बैठ जाता है है डायरेक्टर आकर भेज के 
सिरेवाली कुर्ती पर बैठ जाता है । पुरी मेज 
पर प्रकाश । दोनों एक-एक फाइल के पनि 
पलटते हैं । मैनेजर घंटी पर हाथ मारता 
है है पीले नकाबवाला अपनी जगह ठिठक 
जाता है । उठता है है अलोक-वृत्त बुझने 
लगता है । पीले नकाबवाला आकर मेज के 
सामने खड़ा हो जाता है है मैनेजर फाइल बंद 
करके मेज पर पटक देता है ।] 
मैनेजर : मेरी समझ में नही: आता, मिस्टर खन्ना, 
कि आपको हो क्या गया है ? अगर आप इस 
तरह से काम करेंगे, तो आपका क्या होगा ? 
हमारा है क्या होगा 23 इस कम्पनी का क्या 
होगा ? 
डायरेक्टर : पिछले दो सालों से मैं आपका रिकार्ड 
देख रहा हूँ । आप टारगेट तक पूरा नहीं कर 
पा रहे हैं । 
पीले नकाबबाला : (खोया-सा) टारगेट ? 
मैनेजर : और दूसरी तरफ मिस्टर कश्यप को 
देखिये । पिछले दो सालों में उन्होंने पाँच लाख 
का सरप्लस बिजनेस दिया है । 
डायरेक्टर : और जितना स्टाफ़ आपके सुपुर्द है, 
उतना ही उनके । 
मैनेजर : अब आपका दो हौसला कहाँ गया, 
जिसकी बिना पर आपकी तरट्सकी हुई थी ? 
पीले नकाबवाला : (धीमे स्वर में) मैं अपनी तरफ 
से पूरी कोशिश करता हूँ, सर ! 
मैनेजर : लेकिन होता क्या है उससे ? 
डायरेक्टर : कम्पनी कोशिश नहीं देखती, कम्पनी 
नतीजा माँगती है । 
मैनेजर : हम लोग कितने पीछे छूट रहे हैं, इस 
