द्रोपदी 
बात का एहसास है आपको ? 
पीले नकायवाला : (आत्-नि-सा) एहसास--? 
डायरेक्टर : भूनीकैम, नंलैक्रसो, सै-डोज, फाइजर, 
हैवस्ट, लैडरले-एक-एक फर्म आगे बढी जा 
रहीं है और हम उनके पैरों की धुल चाट रहे 
हैं । 
मैनेजर : सिर्फ आप जैसों की सुस्ती की वजह से । 
पीले नकाबवाला : काम किया तो है, सर है 
मैनेजर : क्या काम किया है आपने ? 
पीले नफाबवाला : रैरुटोवोलर तो हमने इतनी बेची 
है कि----- 
डायरेक्टर : उसमें आपने क्या किया है 
मैनेजर : बर्थकंट्रोल टेबलेट तो लोग अपने-आप 
खरीदते हैं । 
डायरेक्टर : आप रैस्टोकौम बेचकर दिखाइये । 
मैनेजर : मरुटीरैस्ट का सेल पुश कीजिये 1 
डायरेक्टर : पहले जाप लोगों ने फ़र्माया था कि 
इनका जायका अच्छब्व (नहीं है । तो हमने सिरप 
का बेस देकर ओरेन्ज का पृलेवर डाल दिया । 
अब कौन-सी तकलीफ है है में 
पीले नकाख्याला : (कूछ हिचकिचा.) इनकी 
पैकिंग एदूँबिटव नहीं है, सर ! फिर नाम भी 
बहुत आम-सा है । दूसरी विटामिनों की भीड़ 
मेंखोजाताहै: 
उ१यरेक्टर : अपने एन्टीफ्रंगल आयंटमेँट का नाम 
तो कैची है । उसकी बिकी बढायी आपने ? 
मैनेजर : कफ लौजेन्तिस की दिटूप तो बढिया है, 
उसकी सेल-लाइन ऊपर गयी आपसे ? 
पीले नकाबवाला : लेकिन, सर, पस्तिसिटी भी 
तो---- 
डायरेक्टर : (तैश खाकर) आप हमको सिखलाते 
हैं ?--जानते हैं, कम्पनी कितना खर्च करती 
है पब्लिसिटी के ऊपर ?--मएनासिन और एरुप्रो 
के साथ ही हमने माकेंट में अपनी एक्वेरियम 
डाली थी…अखबारों में इस्तिहार, चौराहों पै 
होडिग, इमारतों पै नियोन साइन, रेडियो पै 
टेप, सिनेमा घरों में स्लाइड और कमर्शियल 
१ ५ 
लौटे…- 
मैनेजर : इसका नाम भी 'ए' "से है, यह भी माइक्रो- 
फाइंड है और इसको भी एजी-एलर्जिक ड्रग 
मिलाकर इस तरह असरदार बना दिया गया 
है कि चाहे कितना ही तेज सरदर्द हो, एक के 
बाद एक दो टिकिया लेने से फौरन आराम 
मिलता है । 
डायरेक्टर : मगर क्या बात है कि एनासिन-एस्वी 
तो आसमान पे पहुँच गयी और एववेरियम 
गोदामों में पडी सड़ रही है है----, हम क्या जवाब 
देंगे डायरेक्टर. को ? (पीले नकाबवाला सिर 
झुका लेता है । डायरेक्टर उठता है । अपना 
पाइप सुलगाता है है टहलते हुए लम्बे कश 
लेता है ।) कनोरमफैनिकल का वक्त अब नहीं 
रहा । अब जमाना द्देटासाइवलीन का है, इसलिए 
हम लोग रैस्टोफैनिकल के आगे रैस्टोसामलीन 
बनाने जा रहे हें…कैदृसूल भी और इंजैक्यान 
भी है इनका इस्तेमाल खाँसी, बुखार, दर्द और 
जखम सुखाने में होगा । बच्चरैं के लिए हम एक 
कफ़लिंटस बनाने वाले हैं और औरतों की 
मेंऱ-द्देशन साइकिल को रैगुलेट करनेके लिए 
भी एक प्रोडक्ट शुरू किया जा रहा है-- 
रैस्वीकौर्दियल । (विराम ।) एवसयेंशन के लिए 
कम्पनी के बड़े-बड़े इरादे हैं उ-मद्रास में एक 
ओफिस खोला जा रहा है, जो पूरे साउथ" की 
बिकी के लिए जिम्मेदार होगा । (विराम है 
उठता है 1 सिगार सुलगाता है । टहलता हुआ 
आगे आजाता है ।) आपको जानकर खुशी 
होगी, मिस्टर बोपरा वहाँ भेजे जा रहे हैं । 
[अंधेरा होने लगता है, केवल एक आलोक- 
वृत्त रिवास्थिग कूर्ती पर के१न्द्रत रहता है ।] 
पीले नकाबवालादृ मुबारक हो, सर । 
[विराम । ] 
डायरेक्टर : अब जहाँ तक मिस्टर चौपरा की जगह 
का सवाल है-- (कश 1) पिछले रिकौर्ड को 
देखते हुए कम्पनी के सामने इसके अलावा 
और कोई रास्ता नहीं है कि…-किंज्ञ 1) मिस्टर 
