कश्यप को--- 
पीले नकाबवाता" : (आवेश मा यह गलत है, सर 1 
मैं सीनियर हूँ । 
डायरेक्टर : (ठंडे स्वर मा कम्पनी सिर्फ हौसला 
देखती है…आगे बढ़ने का, लड़ने का और 
पहले पहुँचने के लिए पूरी ताकत से लगातार 
दौड़ते जाने का---- 
पीले नकाबवाला : लेकिन यह भी किसी लिहाज 
से ठीक नहीं है कि जो पहले से काम कर रहा 
हो, उसको इस तरह- 
डायरेक्टर : (मेज़ पर. र्दूसा, मारकर) अब आप 
जा सकते हैं । (विराम । पीले नकाबवाला 
जाने लगता है ।) और याद रखिये कि जिस 
जगह पर आप हैं, उसके साथ भी पूरा इंसाफ 
नहीं कर रहे हैं । 
[आलोक-वृत्त बुझने लगता है । विराम । 
मेज पर प्रकाश-वृत, जहाँ पीले नकाबवाला 
फाइलों के बीच झुका लिख रहा है- । दूसरे 
टेलीफोन पर आलोक-बब, जहाँ अंजना डायल 
कर रही है । कोन की घंटी एक बार बजती 
है" 1 पीले नकाबवाला पूर्ववत तल्लीन है । 
दूसरी बार बजती है है दायाँ हाथ लिखता 
रहता है, बाँया यंत्रवालित-सा रिसीवर उठाता 
है है] 
पीले नकाबवाला : हल.----- 
अंजना : मैं अंजना बोल रही हूँ । 
पीले नकाबवाला : अंजना ? 
अंजना : आज मिलने की बात थी न---- 
पीले नकाबवाला : मिलने की बात ? 
अंजना : तुम छह बजे ही जाना । मुझे पहुँचने में 
शायद घंटे आध घंटे की देर हो जाये । -… 
चाबी तो तुम्हारे पास है ही ? 
पीले नकाबवाला : चाबी 2२ 
अंजना : (चिढ़कर) तुम इस तरह नहले पै दहला 
कयों मार रहे हो ?, तबियत ठीक नही: है या 
सर में दर्द है ? जल्दी से एनासिन या एस्पो 
की एक टिकिया लेकर---, 
१- ६ 
नटरंग 
पीले नकाबवाला : एनासिन और एरुप्रो को ही 
सबलोग याद रखते हैं है हमारी एत्वेरियम 
को कोई नहीं पूछता, हालाँकि इसका नाम भी 
'ए' से ही है, यह भी माइक्रो-माइंड है और 
इसको भी एली-एलर्जिक ड्रग’" मिलाकर इस 
तरह असरदार बना दिया गया हैकि चाहे 
कितना ही तेज सरदर्द हो, एक के बाद एक- 
दो टिकिया लेने से---- 
अंजना : तुम्हें हो क्या गया है हैं 
पीले नकाबवाला : फौरन आराम मिलता, है । 
अंजना : मनमोहन ! 
पीले नकाबवाला : कंपनी ने पाँ७०लसिटी पर पानी 
की तरह पैसा बहाया है-अखबारों में इक्ति- 
हार, चौराहों पै होडिग, इमारतों पै नियोन 
साइन, रेडियो पै टेप, सिनेमाघरों में स्लाइड, 
मगर न जाने क्या बात है कि एनासिन-एस्यों 
तो आसमान पै' पहुँच गयी और एक्वेरियम 
गोदामों में पडी सड़ रहीं है । 
[विराम ।] 
अंजना : (शांत स्वर में) मुझे नम्बर सही मिला है 
न लि-पम-सात-नौ-पतच-आठ ? 
पीले नकाबवाला’ : एक-सात-नौ-पतच-आठ । 
अंजना : करोल बाग-एक बेडरूम का पृलैट, जहाँ 
बाथरूम में शेरुफ़ के ऊपर तुम्हारा टूथब्रश 
रवखा है 1 शनिवार की रात अक्सर वहाँ 
काटने के बाद इतवार की सुबह तुम उसका 
इस्तेमाल करते हो ।-मैं उस पूलैट में रहती 
हूँ-अंजना रस्तोगी । 
[मध्यवर्ती अंधेरे से सुनाई देता है, 'अंजना 
रस्तोगी 1, और लाल नकाबवाला झपटकर 
आलोक-वृत्त की सीमा में आ जाता है । ] 
लाल नकाबवाला : (रिसीवर लेकर, तपाक से) 
हाँ बोल रहा हूँ । 
अंजना है तुम उसी वक्त पै आ जाना । थर्मस में 
चाय होगी । मन हो, तो पी लेना । सिगरेट 
का पैकेट मेज पर होगा, पायजामा आलमारी 
में । कार सामने मत खडी करना । मीडू पर 
