द्रोपदी 
ही छोड ’दोगे तो अच्छा रहेगा । मुझे ज्यादा 
देर नहीं लगेगी । टंडन से शायद तुम्हारी बात 
हुई हो और उसने तुम्हें बतलाया हो कि---- 
[अंधकार हो जाता है, पर कुछ क्षणों तक 
धीमी फुसफुसाहट सुनाई देनी रहती है । 
विराम है प्रकाश । लाल नकाबवाला इत्मीनान 
जो से सोफे वर बैठा है । सामने मेज पर कप, 
जिसमें से टो-तीन बार चूँट भरता है है एक 
सिगरेट सुलगाता है । फिर उठ खड़ा होता 
है । यों ही एकाध चक्कर लगाता है है अंजना 
का प्रवेश । ] 
अंजना : माफ करना । मुझे कुष्ट देर हो गयी । 
लाल नकाख्याला : ज्यादा नहीं । मैं भी हाल में 
ही आया हूँ प-कोई जरूरी काम था क्या ? 
अंजना : हाँ ति-यों ही कुछ । (पर्स मेज पर पटक 
सा देती है । सोफे पर बैठ जाती है । विराम ।) 
और-कैसे हो ? ' 
लाल नकाबवाला : (मुड़ता है) ठीक । -तुम ? 
अंजना : (गहरी साँसे लेकर) देख तो रहे हो । 
लाल नकाबवाला : (मुस्कान सहित) हाँ, देख तो 
रहा हूँ । (पास आता है बगल में बैठ जाता 
है है दोनों हाथों में उसका चेहरा थामकर 
देखता है ।) ) पिछले महीने से ज्यश्वादा खूबच्चों 
सूरत लग रहीं हो । 
अंजना : (प्रगल्म मुस्कान से) सचमुच है 
लाल नकाबधाला : मेरी आँखों से देखो । 
अंजना : (सोफे से उठ जाती है ।) खूबसूरती बत्ती 
नजर आती है, अगर महीने में एक-दो बार 
मुलाकात हो तो ।…-ओर देखने की कीमत 
चोरी-छिपे पार्टटाइम चुकानी पदे, खुले आम 
होलटाइम नहीं । 
लाल नकाबवाला : (गंभीर हो जाता है ।) कैसी 
बातें कर रही हो ? 
अंजना : क्यों ? … कुछ गलत कह रहीं है क्या ? 
लाल नकाबवाला : (सिगरेट सुलगाता है ।) कहने 
की जरूरत ही क्या थी 2 
अंजना : कुछ कहा जाता है बिना जरूरत के हैं 
: ७ 
लाल नकाबवाला : (एकटक देखता है । ) यह 
साडी खिल रहीं है तुम पर ।…हासाँकि थोडी- 
सी हिचकिचाहट थी मेरे मन में कि शायद यह 
रंग पसंद न करो तुम । 
अंजना : तुम जानते हो कि मेरी आदत नहीं है 
बोलने की, लेकिन मुद्दत के बाद ऐसा कुछ हो 
जाता है कभी कि किसी भी तरह-- 
लाल नकाबवाला : चाय अचछी बनी थी । दूध 
हालाँकि कम था कुछ, पर फर्क नहीं आया 
स्वाद में । कौन-सा डिब्बा है ? 
अंजना : बुकबाँड उ-मैंने तो एक तरह से सोचना 
ही छोड़ दिया था इस बारे में । कौन खरैमखरै 
फिजूल की बातों में उलझे-जिनसे फायदा 
नहीं कुछ, जिनका नतीजा नही: कुछ ।-पर. 
अपने आप ही ऐसा रास्ता सामने आ गया है 
कि - 
लाल नकाबवाला : तुम तो लिपटन इस्तेमाल कराती 
थीं पहले ? 
अंजना : अब क़दम उठाये बगैर चारा नहीं । 
लाल नकाबवाला : पायजामा तो निकाल दो ज़रा । 
अकड़ गया हैं इन कपडों में । 
अंजना : टंडन ने तुमसे बात की थी ? 
लाल नकाबवाला : कबाब लायी हो कि नही: ? 
अंजना : टंडन ने बात की थी तुमसे ? 
लाल नकाबवाला : हाँ । 
अंजना : क्या कहा था उसने ? 
लाल नकाबवाला : तुम जानती हो क्या कहा होगा 
उसने । 
अंजना : सुनना चाहती हूँ तुम्हारे ही मुँह से । 
लाल नकाबवाला : जब जानती हो तो क्या जरूरत 
है सुनने की ? 
अंजना : कुछ पूछा जाता है बिना जरूरत के 23 
लाल नकाबवाला : तुम्हारी जरूरत के बारे में 
बतला दिया है उसने । 
अंजना: क्या करेगा वो ? 
लाल नकाबवाला : राय माँगी है मेरी । 
अंजना : क्या राय दी है तुमने ? 
