लाल नकाबवाला : (अंजना की तरफ देखता है ।) 
कौन है वो ? 
अंजना : क्या राय दी है तुमने ? 
[विराम है] 
लाल नकाबवाला : बोलो, क्या र्दू ? 
अंजना : पूछकर दोगे मुझसे ? 
लाल नकाबवाला : क्यों ? नहीं पूछ सकता तुमसे ? 
(कुछ ठहर कर) डरो मत । कह दिया है मैंने 
कि जब वो छोड़ना ही चाहती है, तो फौरन 
कर दो रिलीव । 
अंजना : (कुछ रुककर) प्राविडेट र्फड में---- कम्पनी 
का पसेन्टेज ? 
लाल नकाबवाला : हजम करने की गुंजाइश है--- 
पर मिल जायगा पूरा ही । 
अंजना : शुक्रिया !--बहुत-बहुत । 
[विराम ।] 
लाल नकाबवाला : कौन है दो ? 
अंजना : बिजनेसमैन । 
लाल नकाबवाला : कहाँ ? 
अंजना : नैनीताल । 
लाल नकाबबाला : कौन-कौन है घर में ? 
अंजना : दो बच्चे । 
लाल नकाबवाला : बस 23 
अंजना : बस । 
साल भकाबवाला : बीवी ? 
अंजना : एक साल पहले- 
लाल नकाबवाला : मालूम कैसे पडा तुम्हें ? 
अंजना : उन्होंने इस्तिहार दिया था । 
लाल नकाबवाला : काम ? 
अंजना : घर की संभाल । ब२झरों की देखभाल । 
लाल नकाबवाला : उम्र ? 
अंजना : बनों की ? 
लाल नकाबवाला : नहीं । उनकी । 
अंजना : चालीस के आसपास । 
लाल नकाबवाला: कैसे हैं देखने में ? 
अंजना : बच्चे ? 
लाल नकाबवाला : ( स्थिर दृष्टि से देखता है । ) 
१ ८ 
नटरंग 
हाँ । बच्चे ! 
अंजना : ठीक । 
लाल नकाबवाला : पसंद हैं ? 
अंजना : (स्थिर दृष्टि से देखती है ।) मोहन- 
समझने की कोशिश करो । 
लाल नकाबवाला : वया समभूदृ ? नौकरी छोड़कर 
जब तुम इस तरह का काम ले रहीं हो तो------ 
अंजना : यह भी नौकरी ही है । तनख्वाह एयादा 
है । और दूसरी सहूलियतें भी हैं । 
लाल नकाबवाला : जैसे ? 
अंजना : कोठी के आउटहाउस में ही रहने का 
इंतजाम होगा, खाना-पीना भी । 
लाल नकाबवाला : और हो सकता है कि आगे 
चलकर कोठी के भीतर ही आ जाओ । 
अंजना : (तेजी से ) मोहन !-(कुछ कहने को होती 
है, कह नहीं पाती । अव्यवस्थित होती हैं, 
अपने को संभालने का प्रयत्न करती है । रुधि 
स्वर में) मैं बहुत थक गयी हूँ । 
[विराम । ] 
लाल नकाबजाला : किससे ? 
अंजना : सबसे-------, गुजरे हुए से, अपने मौजूदा 
से, अपने-आप से-मबाहर संकेत के साथ) और 
इस पागल भीड़ से----- (नेपथ्य में ट्र'फिक का 
शोर ऊँचा होता है । फिर धीरे-धीरे थम जाता 
है ।) सुन रहे हो ? - सुबह से दोपहर तक, 
दोपहर से शाम तक, शाम से रात तक-यहाँ 
जल्दबाजी, यहाँ शोर, यहाँ रपृतार … कोई 
कहीं से आ रहा है, किसी को कहीं जाना है । 
किसी का काम हो चुका है, किसी को होने 
की उम्मीद है । सबको जल्दी है कि अगर जरा- 
सी भी देर हो गयी, तो कहीं दूसरा आगे न 
निकल जाये । लगातार होने देने पर भी कोई 
रास्ता नहीं देना चाहता, सबके सब ओवरटेक 
करते जाते हैं 1 किसी को न टू३फिक के कायदों 
का ख्याल है, न मौसम की गमी-सहीं का, न 
अपनी थकान का, न चुपचाप चलते राहगीरों 
की ज रन का । (आवेश से) सबको कुछ न 
