द्रोपदी 
कुछ चाहिए । एक चीज मिल गयी, तो दूसरी 
चाहिए । दूसरी मिल गयी, तो तीसरी चाहिए, 
तीसरी भी मिल गयी, तो पहले से बेहतर 
चाहिए । पहले से बेहतर मिल गयी, तो उससे 
भी बेहतर चाहिए । उससे भी बेहतर मिल 
गयी, तो फिर सबसे बेहतर चाहिए ।-…इस 
रपृतार का कहीं खात्मा नहीं, इस पागलपन से 
कभी छुटकारा नहीं…(रु'धे स्वर में) पर अब 
मुझसे बर्वाश्त नहीं होता-बिना किसी सहारे 
के यह लम्बी लडाई, चौबीस घंटों का यह नसों 
का तनाव, दिन-रात की दौड़ की यह आपा- 
धापी----- 
लाल नकाबवाला : (विचारमग्न-सा) तो…वाक- 
ओवर देना चाहती हो ? 
अंजना : (आत्मलीन-सी) भीड़ से काट लूँगी अपने 
आप को----: चारदीवारी में, जहाँ थोड़ा-सा 
सुकून मिल सके । 
[विराम । लाल नकाबवाला जाने के लिए 
बढ़ता है ।] 
अंजना : मोहन ! 
[ठिठक जाता है । ] 
अंजना : मैं तुम्हारी एहसानमंद हूँ । तुमने बहुत 
कुछ किया है मेरे लिए ।…नौकरी भी----- 
और---- 
लाल नकाबबाला : 
चुकाने का ? 
(मुड़कर) यह ढंग है एहसान 
[विराम ।] 
अंजना : (कड़वाहट से ) तुम कितने खुदगर्ज हो । 
…-तुम्हारे शनिवारों के लिए मैं इसी जिदगी 
से चिपकी रहूँ ? तुम्हारी चार रातें मते में 
गुजर सकें, इसलिए महीने के छब्बीस दिन मैं 
घुट-घुटकर जीती रहूँ ? 
लाल नकाबवाला : वे रातें सिर्फ मैं ही माँगता 
था ? तुम नहीं ? 
अंजना : (भृहुंझलाहट से) माँगती थी मैं भी, लेकिन 
तब सिर्फ जिस्म की ही जरूरतें नहीं धी:, 
जिदगी की भी थीं…ओर भी गहरी, और भी 
१ 
तीखी 1 
लाल नकाबवाला : और मैं एक जरिया था उन 
जरूरतों को पूरा करने का ? 
अंजना : और मैं तुम्हारे लिए क्या थी ? एक 
जरिया नहीं थी ? 
लाल नकाबवाला : तुम समझती क्या हो ? तुम 
नहीं होगी, तो मेरे शनिवार सूने हो जायेंगे ? 
अंजना : मैंने कब कहा है ? (लपककर एक ओर 
जाती है है पलभर बाद वापस आ जाती है । 
हाथ बढाते हुए) यह लौ अपना टूथब्रश । 
[झपटकर ले लेता है । प्रस्थान है अंधेरा । 
विराम है वेंच पर प्रकाश । राजेश बैठा सिग- 
रेट पी रहा है है बीच-बीच में घडी की तरफ 
देखता जाता है । अलका का प्रवेश है राजेश 
खड़ा हो जाता है 1 अलका दो पग चलकर 
रुक जाती है । मुस्कूराकर राजेश की ओर 
देखती है । ] 
राजेश : (भावविभोर) अलका ! 
अलका : (उसीप्रकार) राजेश ! 
[दोनों आगे बढ़ते हैं है एक-दूसरे के हाथ थाम 
लेते हैं । बैच पर बैठते हैं । ] 
अलका : मुझे देर तो नहीं हुई ? 
राजेश : नहीं । मैं ही कुछ जल्दी आ गया हूँ । 
(पैकेट से सिगरेट निकालता है । मुँह में दबाने 
को होता है, यकायक ठिठक जाता है । अलका 
की ओर बढाते हुए) मेरी सिगरेट जला दो । 
[अलका म्1स्कृराकर सिगरेट होठों से दबा लेती 
है । राजेश लम्बा कश खींचता है । धुएँ के 
छल्ले अलका के मुंह की ओर फेंकता है है ] 
अलका : ( मुंह के सामने हाथ हिलाते हुए ) हटो 
…शैतान कहीं के ! 
राजेश : (हँसकर) हद-या पास आऊँ ? (अलका 
की ओर झुकता है । वह पीछे हटती है है 
राजेश उसे अपने-से सटा लेता है । अभिभूत 
हो) लकी 1 
अलका : (वैसे ही) हूँ-- 
राजेश : तुम्हें पाकर मैं कितना लकी हूँ । 
