[अलका हंसती है है दोनों सीधे होते हैं है एक- 
दूसरे को प्यार-से देखते हैं है] 
अलका है (सहलाती हुई) तुम्हारे बाल…-बिरुकुल 
रोक हडसन जैसे 1 
राजेश : (ऊँगली केरताहुआ) तुम्हारी नाका-य-जूली 
क्रिस्टी की तरह । 
अकला : (मुस्कूराती है । बै'च पर देखती हुई) 
वो क्या है ? 
राजेश : तुम्हारे लिए लाया है 1 (लोंगप्लेइंग 
रिकौर्ड की जैकेट बढाता है 1) 
अलका: (उत्साह से) अहिं-कुकिंग कोल ३! (एक 
कोने पर पड़ती है 1) एल ० पी ० -एल ० पी ० 
के लिए-----) क्या पहेली है, जी ? 
राजेश : क्या ? 
अलका : पहले एरुपी के माने तो लोंगप्लेइंग- 
लेकिन दूसरे एरुपी का क्या मतलब ? 
राजेश : (प्यार से अलका की ओर देखता है ।) 
लव पसोंनीफाइड । 
अलका : (चमत्कृत हो) तुम कितनी इंटेलैवचुअल 
बाते: करते हो ! (राजेश अभ्यर्थना में थोडा- 
सा झुकता है । जैकेट से रिकार्ड निकालती है । 
देखती हुई) इसमें वी गाना है न ? 
राजेश : कौन-सा ? 
अलका है यू आर माई पर्सनल पजैशन-… 
राजेश : (अलका की तरफ देखता है है दोनों 
गालों पर "हाथ रख चेहरा ऊपर उठाते हुए) 
तुम हो न ? 
अलका : (धीमे स्वर में) हो' ! 
[विराम है ] 
राजेश : तब फिर मानती क्यों नहीं हो है 
अलका : (अलग हो जाती है ।). राजेश----, 
राजेश है एक तरफ तो कहती हो कि मुझे . इतना 
ढेर-सा प्यार चरती हो, पर मेरी इतनी जरा- 
सी बात नहीं मान सकती ? (विराम 1) मेरे 
पास को चीज है य-स-तुम बेकार डर रही हो । 
तुम्हें कुछ नहीं होगा । (विराम .।) सब लोग 
करते हैं, मगर तुम हो कि फिजूल की जिद 
नटरंग 
पकड़ के बैठ गयी हो । (विराम ।) पांच मिनट 
का तो सवाल है । 
अलका है गंदी बातें मत करो । 
[विराम ।] 
राजेश : ( कड़वाहट से) अकाम-आओ प्रार्थना 
करें बैठकर--- ओम् जै जगदीश हो--- 
अलका : (पास या नमी से) नाराज हो गये ? 
राजेश : (नाराजगी से) नहीं तो ! नाराज होने 
की क्या बात है ? 
अलका : (धीरे से) थोडा-सा वक्त और दो मुझे 
-सोचने के लिए-- 
राजेश : कब से तो सोच रही हो ? फैसला नहीं 
हो पाया अब तक है-----, सोचना और 
सोचना, करना कुछ नहीं ।---स्तभी तो हिंदुस्तान 
की तरव्रकी नहीं होती । (जाने लगता है 1) 
अलका : कहाँ जा रहे हो ? 
राजेश : अनियन-य-वहाँ वो पिक्चर. लगी हुई है, 
जिसकी किताब अपने कोर्स में है । पड़ने में मन 
तो लगता नहीं तुम्हारी वजह से है अगर इसी 
तरह कूछ कमी पूरी हो जाये तो----, 
अलका : मुझे नहीं ले चलोगे ? 
राजेश ८' वहाँ चलने के लिए भी तुम्हें सोचने की 
मोहलत चाहिए न, और फिल्म मैं आज ही 
देखना चाहता हूँ…छ: महीने बाद नहीं । 
[प्रस्थान । ] 
अलका : राजेश ति-सुनो तो ! 
[पीछे-पीछे जाती है । अधिकार । विराम । 
प्रकाश । अनिल बैच पर बैठा सिगरेट पी रहा 
है है बीच-बीच में घडी का तरफ देखता जाता 
है है वर्षा का प्रवेश है अनिल खडा हो जाता 
है । वर्षा दो पग चलकर रुक जाती है है 
मुस्कूराकर अनिल की ओर देखती है । ] 
अनिल : (भावविभोर) वर्षा ! 
वर्षा : (उसी प्रकार) अनिल ! (दीनों आगे बढ़ते 
हैं है एक-दूसरे के हाथ थाम लेते हैं । फिर बैच 
पर बैठते हैं 1) मुझे देर तो नहीं हुई ? 
अनिल : नहीं 1 मैं ही कुछ जल्दी आ- गया है । 
२ ० 
