द्रोपंदी 
(पैकेट से सिगरेट निकालता है । मुंह में दबाने 
को होता है, यकायक ठिठक जाता है । वर्षा 
की ओर बढाते हुए) मेरी सिगरेट जला दो । 
[वर्षा मुस्कूराकर सिगरेट होठों में दबा लेती 
है है तीली जलाकर सुलगाता है । वर्षा एक 
कश लेकर दे देती है है अनिल लंबा कश 
खींचताहै है मुँएँ के छल्ले क्योंकेकुंहकी 
ओर फेंकता है । ] 
क्यों : (मुँह के सामने हाथ हिलाते हुए) हटो - 
शैतान कहीं के ! 
अनिल : (हम्-कर) हदूँ-या पास आऊँ है (वर्षा 
की ओर झुकता है । वह पीछे हटती है । 
अनिल उसे अपने-से सटा लेता है है अभिभूत 
हो") वर्षा ! 
वर्षा : (वैसे ही) हूँ-- 
अनिल : जब से तुम बरसी हो, मेरी जिदगी में 
हरियाली आ गयी है क्वे 
[वर्षा हँसती है है दोनों सीधे होते हैं । एक- 
दुसरे को प्यार से देखते हैं ।] 
क्यों : (गला छूती-हुई) तुम्हारी आवाज------" बून 
जैसी ! 
अनिल : (उँगली फेरता हुआ) तुम्हारे होठ-- 
सोफिया लौरेन की तरह ! 
वर्षा : सच ? 
अनिल : सच----) सिर्फ बनावट ही नहीं स्वाद 
भी । 
वर्षा : (कूत्रिम आश्चर्य से)सो१ख्या लौरेन को भी 
चूमा है तुमने ? 
अनिल : सिर्फ चूमा ही नहीं, बहुत कुछ किया भी 
है उसके साथ ! 
वर्षा : (उसी प्रकार) अच्छा ? कहाँ ?…-होलीबुड 
में ? 
अनिल : नहीं-य-सपनों में । (वर्षा हँसती है । साँस- 
कर) दो सब तुम्हारे साथ भी करना चाहता 
' । 
वर्षा हटो, बेशर्म कहीं के । (एक ओर बढ़ती है । 
ठिठककर) यह क्या है ? 
२ १ 
अनिल : कश्मीर एम्पोरियम से लाया हूँ तुम्हारे 
लिए प-खोलकर देखी । 
वर्षा : (पैकेट खोलती है है कमीज । मुग्ध-सी) 
बहुत अच्छी है । (उलट-पलटकर देखती है है 
कमीज के भीतर से कुछ नीचे गिरजाता है ।) 
ये क्या ? 
अनिल : देखो उठाकर । 
वर्षा : (झुकती है है उठाती है ।… बा । भेजकर) 
गंदे कहीं के !-शर्म तो नहीं आती---: तुम 
सब लड़के लोग एक से एक बदतमीज होते हो 1 
(कमीज- में दबाकर लपेट देती है है) 
अनिल : (उसकी ओर देखता है । वितृरुणा से) 
क्या जमाना आ गया है !…बजाय इसके कि 
दृमारे हुनर की दाद दो कि बिना टेप के ही 
सही नाप मालूम कर लिया---- 
वर्षा : (डपटकर) अच्छा, अब चुप भी करी ! 
बेशर्मी की भी हद होती है । 
अनिल : ये हद है या शुरूआत ? 
वर्षा : नील ! 
[विराम ।] 
अनिल : पता है, आज कौन-सा दिन है ? 
वर्षा : कौनसा दिन है ?? 
अनिल : याद है, क्या वादा किया था ? 
क्यों : मुझे तो कुछ याद नहीं । 
अनिल : (ठंडी साँस लेकर) तेरे वादे मैं जिये हम 
तो ये जान झूठ जाना-मजाने लगता है ।) 
वर्षा : नील- 
अनिल : मत रोको मुझे । ५ 
वर्षा : सुनो तो ! (लपककर पास आती है । पीछे- 
से उसकी बाहें थामकर उससे सट जाती है ।) 
नाराज मत हो । 
अनिल : एक तरफ तो कहती हो की मुझे इतना 
देर-सा प्यार करती हो, पर मेरी इतनी जरा- 
सी बात नही: मान सकती: ? (विराम है) इतनी 
खुशामद अगर ख॰दा की करता, तो वो भी मिल 
जाता अब तक । (विराम है मुड़कर) मेरे 
पास दो चीज है ।…तुम बेकार डर रही हो । 
