तुम्हें कुछ नहीं होगा । (विराम ।) सबलोग 
करते हैं, मगर तुम हो कि फिजूल की जिद 
पकड़ के बैठ गयी हो । (विराम ।) बस, पाँच 
मिनिट की तो बात है । 
वर्षा : (दुर्बल स्वर में) कभी मेरा कहना भी मान 
लिया करों । 
अनिल : तुम्हारा कहता बहुत माना है मैंने । …… 
आज तुम्हें मेरी बात माननी रोगी ।-हाँ 
या ना ? 
[वर्षा अनिल की ओर देखती है है ओपी-सी 
मुस्व७राती है । नीचे देखने लगती है है अंधकार है 
विराम है प्रकाश । मेज पर चाय का एक सैट है 
दो पैकेट है दो पर्स है मंदा अपना मेकअप दुरु- 
स्त कर रही है । सुरेखा कप में चम्मच 
सु चला रही है ।] 
मंदा : शनिवार को यों टिकिट मिलना मुदिकल 
होता है । पहले से करा लेनी चाहिए बुकिंग । 
सुरेखा : सोचा कहाँ था पहले ।…-यह भी तो 
होता है मुदिकल कि आदमी को इस बात की 
जानकारी हो जाये कि आज से छह 
दिन बाद शाम को छह बजे सुपर बाजार के 
भीतर महसूस होगा मुझे अकेलापन, इसलिए 
अभी से पिक्चर की टिकिट ले लेना चाहिए । 
मंदा : (कुछ आश्चर्य से) तुम्हें महसूस होता है 
अकेलापन है 
सुरेखा : कयों ? नहीं होना चाहिए ? 
मंदा : (धीरे-धीरे) मैं तो सोचती थी कि … इतना 
भरा-पूरा है तुम्हारा घर । 
सुरेखा : (ठंडी साँस लेकर) सबको भरा-पूरा 
लगता है दूसरे का घर । 
मंदा : दुवया कह रही है ? 
सुरेखा : क्यों ? कुछ भूल कह रहीं है ?-…बदिक 
ऐसा भी नहीं 'होता क्या कि घर जितना 
भरा-पूरा हो, उतना ही अकेलापन महसूस करे 
आदमी है 
मंदा : ऐसा कैसे हो सकता है ? 
सरेखा : क्यों ? किसका है भरे होने का एहसास ? 
२ २ 
नटरंग 
ब-य-मन का ही न है हो सकता है कि घर के 
दूसरे लोग तुम्हारे बाहरीपन को ही छू-छूकर 
निकल जाते हों । 
मंदा : पति-वार बाले भी है 
सुरेखा : क्यों ? रिश्ते के नाम पै क्यों जाती हो ? 
वक्त से घु१धला हो जाता है बहुत कूछ । बल्कि 
ऐसा भी होता है कि…-(क्षणिक विराम । 
सिर झटककर) खेर…छोडों । 
मंदा : नहीं…बताओ न ! 
सुरेखा : कहूँ 33 
मंदा : हूँ । 
सुरेखा : क्या योगेश वहीं योगेश है, जिससे तूने 
व्यायाह किया था पंद्रह साल पहले ? 
मंदा : (ठहरकर) नहीं । लेकिन मैं भी तो वो मंदा 
नहीं हूँ । -दोनों ही बदल गये हैं अपने-अपने 
ढंग से । 
सरेखा : हाँ…पर ये अपना-अपना ढंग भी कुछ 
अजीब-सा है न 1 
मंदा : क्या मतलब है 
सुरेखा है (कूछ रुककर) छोडी…शायद तुम्हें लगता 
नहीं ऐसा, वनों तुम कुछ कहतीं जरूर । 
मंदा : क्या कहती है 
सुरेखा : जो महसूस करती हो । 
मंदा : क्या करती है महसूस ? 
सुरेखा : बदलने का ढंग । 
मंदा : कैसा ढंग ? 
[क्षणिक विराम ।] 
सुरेखा : कैसा ढंग है 
मंदा : (सोचती हुई) यही------": हम लोग सिर्फ 
पति-पत्नी थे । फिर माँ-बाप भी हुए । जिम्मे- 
बारिर्या९ बढ़ती गयी धीरे-धीरे वि-मउसकी पर 
में भी । दफ्तर में भी । 
सुरेखा : बस है 
मंदा : बस । 
सुरेखा : तुम्हे कुछ-----' नहीं लगता है 
मदा : क्या और ? 
सुरेखा : (धीरे-धीरे) यही कि-जैसे अब वो 
