द्रोपदी 
आदमी एक नहीं, एक से ज्यादा हैं हैं 
मंदा' : (विचारवान) एक नहीं, एक से ज्यादा 
हैं -। 
सुरेखा : जैसे उसके हिरुसे हो गये हैं अलग-अलग 
और कभी एक से तुम्हारा सामना होता है और 
कभी दूसरे से । 
मंदा : कभी एक से सामना होता है, कभी दूसरे 
से-----: 
सुरेखा : जैसे कभी दो दफ्तर में डूबा रहता है, 
कभी घर में 1 कभी ऊपर-ऊपर से मुझे छू के 
ही उसका मन भर जाता है और कभी दो 
एक-एक बोटों नोंच डालता है मेरी । 
मंदा : ऐसा तो मुझे भी लगता है अक्सर । 
सुरेखा : और कभी उसने बदन से दूसरी औरत 
की बू आती है । 
मंदा : दूसरी औरत की बू…(यकायक) नहीं, यह 
बात नहीं 1 
सुरेखा : (हाकी मुस्कान से) यानी तू अभी तक 
योगेश को लुभाये है है 
मंदा : नहीं-मउसके कदम भी लड़खड़ाये हैं दो-तीन 
बार । (दोनों की दृष्टि मिलती है ।) 
सुरेखा : तो १-८…कैसा लगातुझे है 
मंदा : (जैसे प्रतिक्रिया याद कर रहीं हो ।) कैसा 
लगा हैं-----": गुस्सा फिर नफरत । फिर 
दुख-…। (हँसकर) और फिर कुछ नहीं----, 
सुरेखा : (विचारमग्न) फिर कुछ नहीं---: 
मंदा है हाँ । -… क्योंकि इसके सिवा और … चारा 
क्या है ? 
सुरेखा : किसके सिवा है 
मंदा ; (चुनौती के स्वर मा नहींपन के सिवा । 
सुरेखा : नहीं 5 5 पन-- 
मंदा : घर बहुत बडी चीज है, रिखी ।--घर हो, 
तो औरत को बहुत-कुछ दरगुज़र करना पड़ता 
है । (कड़े स्वर में) करना चाहिए, वनों "कहीं 
ऐसा न हो कि-मपानी का गिलास उठाकर 
गटागट पी जाती है ।) चलें है देर हो रहीं है । 
सुरेखा : ' (आत्मलौन) लेकिन इन हिस्था में वो 
असली आदमी नहीं मिलता, जिसे मैं' जानती 
थी, जिसके साथ मैंने घर बनाया था । 
मंदा : हो सकता है कि उसको भी ऐसा लगता 
हो-वाके तुझमें वो असली औरत-----: लड़की 
नहीं मिलती, जिसे वो जानता था, जिसके 
साथ उसने घर बनाया था । 
सुरेखा : लेकिन---- 
मंदा : लेकिन-वेकिन सब फिजूल की चीजे" हैं । 
असंल में आदमी को कभी खाली नहीं बैठना 
चाहिए । जहाँ वो खाली बैठा नहीं, भेजे में 
बेकार की बातें आयी नहीं । व्य-तू अनाथ बच्चरैं 
की उस सोसायटी की मेम्बर क्यों नहीं बन 
जाती ?…वक्त भी कट जायेगा, देश की सेवा 
भी होगी और रसूख भी "बढेगे । 
सुरेखा : (धीरे-धीरे) हाँ, सोचती तो हैं कि- 
मंदा : सोच-वोच नहीं । बस एकदम कल से आ 
जा ८- (एक तरफ मुड़ते हुए) वे 5 5 ट 5 अ----- 
बिल---- 
[अन्धकार है ] 
दूसरा अंक 
[अंधकार । एक होली जलायी जाती है फिर सिगरेट है प्रकाश-वृत्त उभरता है है मनमोहन सोफे 
पर निढाल-सा बैठा है है कुछ क्षणों धान सीधा होता है 1 कश खींचता है । उठ खड़ा होता है । 
टहलने लगता है है अंधेरे में से एक स्वर सुनाई देता है : 'नया बात है ? बहुत परेशान हो ?' 
मनमोहन ठिठक जाता है है] 
मनमोहन: (आतंकित हो) कौन है रै…-कौन है 
वहाँ हैं 
२ ३ 
स्वर : मैं । 
मनमोहन : मैं कौन ? 
