स्वर : (दूसरा आलोक-वृत्त उभरने के साथ-साथ) 
मैं---- मनमोहन । 
मनमोहन : तुम कब से बैठे हो यहाँ ? 
सफेद नकाबवाला : (हरुकौ मुस्कान से) मैं तो 
हमेशा तुम्हारे साथ रहता हूँ है 
मनमोहन : (यंत्रवत) हमेशा मेरे साथ रहते हो ? 
सफेद नकाबवाला : हाँ१--न्तुम्हारा सबसे पुराना 
साथी तो मैं ही हूँ । तुम्हारा सगा भाई । 
तुम्हारा सच्चा दोस्त । 
मनमोहन : (सफेद नकाबवाले की ओर देखता है है 
करुण स्वर में) तो फिर ऐसा कैसे हुआ ? 
सफेद नकाबवाला : कैसा कैसे हुआ ? 
[नेपथ्य में द्देफिक का ऊँचा शोर, जो यकायक 
थम जाता है ।] ' 
मनमोहन : सुन रहे हो यह शोर ? 
सफेद नकाबवाला : सुन रहा हूँ । तुम भी तो इसी 
पागल भीड़ की एक आवाज हो । 
मनमोहन : (तिनककर) लेकिन कोई भी लगातार 
नहीं चीख सकता 1 दम लेने के लिए सबको 
कुछ मोहलत चाहिए-थोडी-सी खामोशी, 
पानी के कूछ र्दूट, माथे का पसीना पोंछने को 
एक अ१चल----तीखी धूप में एक साया, तेज 
बारिश में एक ओट । 
सफेद नकाबवाला : मैं मिली थी तुम्हें । 
मनमोहन : (आत्मलिप्त) उस भीड़ में हर आदमी 
जड़ से टूटा और अकेला है । वो घर ही तो है, 
जो उसे जोड़ता है-जमीन से, जिदगी से ।… 
लेकिन घर सिर्फ ईट और पत्थर ही तो नहीं 
होता । 
सफेद नकाबवाला : घर वो हवा होती है, जो वहाँ 
८ बसी रहती है…वो अपनापन, वो जुड़े होने के 
ताने-बाने, दो भरे-पूरेपन का एहसास ।… 
अगर न हो, तो 'वो घर नहीं, मकान है 1 
मनमोहन : (अभिभूत हो) हाँ है 
सग्रे९द नकाबवाला : सब मिला था तुम्हें ? 
मनमोहन : (बुझ जाता है ।) हाँ उ-शुरू-शुरू में । 
कुछ सालों के लिए । 
२ ४ 
नटरंग 
सफेद नकाबवाला : मैं गवाह हूँ उस वक्त का । - 
तब इस घर में कितनी चहल-पहल ३ थी ! 
कितनी हैंसी-खुशी ! 
मनमोहन : (खोया-सा) फिर जाने क्या हुआ ।नं… 
किसी दीवार में दरार पड़ गयी या भूल से 
कोई खिड़की खुली रह गयी…-जिससे बचने के 
लिए सब कुछ किया था, उसी धूप की जलन, 
उसी बारिश की बौछार, उसी भीड़ का शोर । 
सफेद नकाबवाला : कैसे हुआ यह ? 
मनमोहन : यही जानने की कोशिश कर रहा है 
सालों से । व्य-एक-एक दीवार ठोककर देख ली 
है । एकाएक ईट परख चुका हूँ ।-…किसी 
दरवाजे की चटख नी ढीली नहीं पडी । किसी 
खिड़की की चौखट में धुन नहीं लगा । किसी 
रोशनदान का काँच नहीं टूटा । 
[अंधेरे में से एक स्वर सुनाई देता है : "इस 
खोज से अब कोई फायदा नहीं ।"] 
मनमोहन : (आतंकित हो) कौन है है-लि-कौन है 
वहाँ ? 
स्वर : मैं । 
मनमोहन : मैं कौन ? 
स्वर : (आलोक -वृत्त उभरने के साथ-साथ) मैं---- 
मनमोहन । (काले नकाबबाला । एक हाथ में 
विहरुकौ की बोतल । एक में गिलास ।) 
मनमोहन : तुम कब से बैठे हो यहाँ ? 
काले नकाबवाला है (हरुकी मुस्कान से). मैं तो 
हमेशा तुम्हारे साथ रहता हूँ । 
मनमोहन : (यंत्रवत) हमेशा मेरे साथ रहते हो ? 
काले नकाबवाला : हाँ । ब-तुम्हारा सबसे पुराना 
साथी तो मैं ही हूँ । तुम्हारा सगा भाई । 
तुम्हारा सच्चा दोस्त । 
मनमोहन : (काले नकाबवाले की ओर देखता है है 
५ करुण स्वर में) तब फिर ऐसा कैसे हुआ ? 
काले नकाबवाला : (खट-खट करता हुआ पास 
आता है । हाथ ऊपर उठाता है, गिलाश फर्श 
पर छोड़ कर तोड़ देता है 1) देखा -?-…जो 
टूट गया, वो टूट गया । दुबारा जुड़ नहीं 
