द्रोपदी 
सकता । और अगर जोड़े'गे भी, तो जोड़. साफ 
दिखाई देगा और अंदर की चीज ' रिस-रिसे 
कर बाहर आ जायगी । इसलिए समझदार 
आदमी क्या करता है य-नया गिलास ले 
लेता है । 
मनमोहन : (नासमझी से) गिलास ? 
काले नकाबवाला है होने का नया एहसास । जिदगी 
का नया मानी । (बोतल सामने रखते हुए) 
लो, खोलो इसी बात पर । 
मनमोहन : क्यों ? 
काले नकाबवाला : (मुस्कान सहित) पीने के लिए 
भी बहाना चाहिए ?-तो एक हपता बीतने 
के गम में पियो । अगला शुरू होने की खुशी 
में पियो उ-जति-दी से-----: सिगरेट भी---- 
मनमोहन : ले लो । 
काले नकाबवाला : ओपफी, भूल गये ? -यहाँ हम 
लोग तुम्हारे ही जरिए जिन्दा रहते हैं । अपने- 
आप कुछ नहीं कर सकते । 
[मनमोहन सिगरेट जलाकर उसे देता है । एक 
गिलास में शराब डालता है है जग से . पानी 
मिलाता है है काले नवदुम्बवाला कुछ चूँट और 
कश लेता है है पहली बार सफेद नकाबवाले 
की ओर देखता है है ] 
काले नकाबवाला : (खरेंसकर') आप-थोडी-सी 
नोश फर्मायेंगे ? 
सफेद नकाबवाला : जी नहीं । शुक्रिया 1 
[विराम ।] 
काले नकाबवाला : (क्रोधपूर्वक) तब फिर क्यों बैठे 
हो यहाँ ? 
सफेद नकाबवाला : (शांत स्वर में) अपना फर्ज 
पूरा करने । 
काले नकाबवाला : क्या है तुम्हारा फर्ज .? 
सफेद० : जोतुम्हारा नहीं है । 
काले० : (मनमोहन की ओर संकेत सहित) एक 
शरीफ आदमी की जाती जिन्दगी में दखल देने 
का क्या हक है तुम्हें ? 
तफेद्र० : दखुल तुम दे रहे हो । 
काले ० : (बौखलाकर) मैं भाई हूँ इसका ! हम में 
खून का रिश्ता है 1 
सफेद० : ऐसे भाइयों से दुश्मन बेहतर होते हैं । 
काले ० : (क्रोधोन्मत्त) क्या कहा तुमने ? 
सफेद ० : ऐसे भाइयों से दुश्मन बेहतर होते हैं । 
काले? : (जेब से हंटर निकालता है ।) जरा फिर 
है तो कहना ! 
सफेर्द०, : ऐसे भाइयों से दुश्मन बेहतर--- 
काले० : (झपटकर हंटर मारता है, आठ-दस 
बार है हाँफते हुए) बदजुबान ! बेहया मि-पिटते- 
पिटते खाल खिच गयी है तेरी…पूरे बदन का 
कचूमर निकल गया है…एक पैर लेंगड़ा हो 
चुका, एक हाथ टूट गया, एक आँख फूट चुकी, 
लेकिन मजाल है कि- 
सर्कद ० : (शान्त स्वर में) गलतफहमी है तुम्हारी । 
इस हंटर का मेरे ऊपर कोई असर नहीं होता । 
जिस चीज का होता है, दो बिलकुल दूसरी है । 
काले ० : (पैर पटककर) क्या बकते हो । 
सफेद० : बकते तुम हो । मैं फर्मा रहा हूँ । 
काले० :" (बाँत पीसकर) अगर यह तुम्हारे फ़र्माने 
पर कान देता, तो जानते . हो कहाँ होता 
आज ?--उसी एक कमरे के घर में…वही 
बस के धक्के, वही दूध का क्यू…- 
सफेद ० है तो तुम इसे कहाँ तक ले आये हो ? 
काले० : (आसपास देखकर, संतोष की मुस्कान से) 
देख लो अपने-आप मि-क्या नहीं है ' इस घर 
में ?-सोफे, रेशमी कुशन, मोटे कद्रर्देट, रंग- 
बिरंगी तस्वीरें, ' आरामदेह पंलग, डनलप के 
गद्दे-कुकिंग रेंज, मिवसी, गीजर----रेडियो- 
ग्राम, .रेफीजरेटर, एयरकंडीशनर- 
सफेद० : तब फिर यह मुझसे रोना क्यों रो रहा 
था है 
काले ० : रोना ? 
सफेद ० : दीवारों में दरार पड़ने का । 
काले० : (घबराकर) दरार ? (लपककर एक दीवार 
को टोकता है है इत्मीनान से) बकते हो तुम 1 
ऐसा कैसे हो सकता है पी-ठेकेदार भरोसे 
२ ५ 
