का था । 
सफेद ० : ठेकेदार सिर्फ ठोस चीजो" का ठेका ले 
सकता है । उनका नहीं, जो दिखाई नहीं देती । 
काले० : गया मतलब ? 
सफेद० : घर का माहौल । 
काले है क्या हुआ घर के माहौल को ? 
सफेद ० : हना-दम-सा घुटता है इसका । 
काले० : (मनम-हिन से) पहले क्यों नहीं कहा है----- 
पंखे खोल र्दू ? एयरकंडीशनर चला र्दू ? 
सफेद० : यह अन्दर की घुटन है । 
"काले० : (नासमझी से) अन्दर की ? 
सफेद ० : हाँ 1 आदमी के अन्दर की । 
काले ० : (विचारमग्न) आदमी के अन्दर की…क्यों 
होती है यह ? 
सफेद ० : (संकेत सहित) पूछो अपने----, से । 
काले ० : (मनमोहन से) यह क्यों होती है ? 
[मनमोहन हाथों में मुंह छिपा लेता है है ] 
सफेद ० : बोलो नसे-कहो । (मनमोहन हाथ हटाता 
है है कुछ कहने का प्रयत्न करता है ।) हाँ, 
बताओं । 
काले ० : बोलो । 
मनमोहन : (उठता है है एकाध चक्कर लगाता है ।) 
कुछ सालों तक सब कुछ ठीक था 1…घर…- 
घर का माहौल-सुरेखा------'" का साथ- 
क्यों कि तब जिन्दगी में इंतजार था-य-शाम 
बीतने पर रात का, रात गुजरने पर सुबह का, 
सुबह होने पर शाम का- 
[सुरेखा का प्रवेश । ] 
सुरेखा : (मीठी मुस्कान से) अरे, तुम कब आये है 
मनमोहन : (वैसे ही) जब तुमने देखा । 
[दोनों एक-दूसरे से सट जाते हैं । ] 
सुरेखा : (भावविह्नल) जानते हो, पूरा दिन कैसे 
काटती हूँ मैं? 
मनमोहन : (उसी प्रकार) जानता हूँ । 
सुरेखा : तुम कैसे जानते हो भला ? 
मनमोहन : मैं भी तो वैसे ही…(झुकते हुए) काटता 
हू । 
२ ६ 
नटरंग 
सुरेखा : (पीछे हटते हुए, सलज्ज मुस्कान से) क्या 
करते हो ?---न्दरवाजा खुला है । 
[अन्धकार । प्रकाश । मनमोहन बैठा हुआ 
फाइल देख रहा है है सामने के दरवाजे में 
आलोक । सुरेखा की छायाकृति है] 
सुरेखा : (प्रगरुभ) एइ जिनि--- 
मनमोहन : क्या है ? 
सुरेखा : (स-की-सी अँगड़ाई लेते हुए) क्या कर रहे 
हो ? 
मनमोहन : थोडा-सा काम था । 
सुरेखा : (लाड़ भरे आरोप से) तुम्हारा काम कभी 
रवृत्म भी होगा ?-…-पता है कितने बज गये ? 
मनमोहन : (प्रेमसिक्त दुष्टता से) यानी तुम्हारे 
काम के लिए आऊँ ? 
सुरेखा : (स्नेहिल ढंग से तुनककर) तुम्हें शर्म तो 
नहीं आती ! 
[पहले दरवाजे का प्रकाश बुझता है । फिर 
मंच का । खाने की मेज पर आलोक । केतली 
लिये सुरेखा का प्रवेश है मेज पर रखकर 
टीकोजी से र्दकती है । ] 
सुरेखा : (प्यार से) नास्ता लग गया । 
मनमोहन : (अभिभूत) अच्छा । 
सुरेखा : (लाड़ से) पहले क्या लोगे ? य-टोस्ट, 
आमलेट या हलवा ? 
मनमोहन : (मुग्ध-सा) जो तुम दे दो । 
सुरेखा : (वैसे ही) चाय, कौफी या दूध ? 
मनमोहन : (वैसे ही) जो तुम चाहो । 
[अंधकार । नेपथ्य में आँधी । मनमोहन पर 
आलोक-वृत्त । कैलेंडर उड़ कर बने आ 
गिरता है है मनमोहन झुककर उ से उठाता 
है । देखता है । महीने का एक कागज फाड़ता 
है । फिर दूसरा है फिर तीसरा है मनमोहन के 
अगले संवाद के साथ मंच की प्रकाश-व्यवस्था 
का प्रत्येक आलोक-मम बारी-जारी से क्षण- 
क्षण जलता-बुझता रहता है । कुछेक बार कान 
की घंटी बजती है और सुरेखा पूर्ववर्ती तीनों 
दृश्यों का सफेद नकाबवाले के साथ भूकाभिनय 
