द्रोपदी 
करती है है 
मनमोहन : साल पर साल बीतते गये ।च्ची…मैं वहीं 
था । सुरेखा वहीं थी । लेकिन सैकडों बार 
न्हीं सुबहों और " शामों और रातों को जीने 
के बाद अब सब कुछ बासी हो गया था । जा---" 
वो ताजगी और नयापन-स-सब बैठता------): 
घटता गया धीरे-धीरे-मैले कपडों के साथ 
धोबी के यहाँ, मिर्च मसाले के पुजों के साथ 
पंसारी की दुकान पर, बचे हुए खाने के साथ 
कूड़े के देर में, पृलश की जंजीर के साथ पानी 
के बहाव में, दोस्ती-रिशतेदारों के साथ मेल'- 
मुलाकातों में, पास-पडोस की घिसी-पिटी 
बातों में…-जैसे एक ही कार्बन के सहारे नव्रलें 
तैयार करते जाओ, तो कभी-न-कभी ऐसी 
हालत आ पहुँचती है, जब कागज की इबारत 
बिस्कूल मुँधला जाती हैर-टेढी-मेही सतरें, 
अधमिटे हर्फ…(हरुकी मुस्कान से) लेकिन 
बच्चे थे, जो त्तश्या बन के आँखों पै लग गये 
और मुझे जोड़े रहे--- सुरेखा से, घर से, " जिदगी 
से----, 
[अन्धकार । मंच पर से बच्चों की हँसी-खिल- 
खिलाहट । मनमोहन और सुरेखा की भी । 
प्रकाश है आँखमिचौनी का खेल । मनमोहन की 
आँखों पर पदृटी बँधी है में 
मुन्ता है अकड़ बवकड़ बंबे बो 
अस्सी नब्बे पूरे सौ 
सौ में ला5गा धाध्याठ 
चोर निकल के भाध्याड्स 
[मनमोहन छूने की कोशिश करता है । तीनों 
बचते हैं है] 
मुन्ना : र्डठडी-मैं यहाँ प्र 5 है 5 5 । 
मनमोहन : ठहर जा, सुंना-अभी पकड़ता हूँ 
तुझे । 
सुंनी : अमें छू के दिखाओ तो जाने । 
सुरेखा : देखो, मुन्नी, संभल के-…गिर मत जाना । 
मुरुनी : मुन्नी इधर है, र्डडी । 
मुन्ना : मैं तो यहाँ हूँ । 
२७ 
सुंनों : सुंनी को छू लौ, र्डडी, तो आइसकीम 
खिलायेंगे 1 
मनमोहन : कहाँ हो, सुरेखा ? 
मुन्ना : या 55 हूँइठ-चाहे कोई मुझे जंगली कहे---- 
मुदृनी : (लय से) अवकड़ बक्कड़ छज्जरै-छू के 
दिखाओ जी है 
मुन्ता : बच के, ममी ! 
मनमोहन : कहाँ हो, ममी है 
सुरेखा : देखो-देखो, टकरा मत जाना मेज से । 
मनमोहन है (लपककर सुरेखा को पकड़ लेता है । 
पटूटी हटाते हुए) पकड़ा गया है बोर 1 
सुरेखा : ये बेईमानी है सरासर । तुमने मुझे पुकारा 
क्यों था । 
मनम-हिन-मुना-मुन्नी : (समवेत) पकड़ गया चोर 1 
पकड़ गया चोर । 
सुरेखा : धोखे से पकड़ा तो क्या पकड़ा ! 
सुंना : देखो जैदी, मैं कितना होशियार है ? मुझे 
तो नहीं पकड़ पाये । 
मनमोहन: (ऊपर उठाकर) शा९हुबास ! बहुत होशि- 
यार है मेरायसुन्ना ! (चुम्बन लेकर नीचे ख ड़ा 
करता है । ) 
सुंनी : और मुझे भी तो नहीं छू पाये । मैं भी तो 
होशियार हूँ । 
मनमोहन : (ऊपर उठाकर) शर्थिबास ! बहुत होशि- 
यार है मेरी मुन्नी ! (चुम्बन लेकर नीचे 
उतारता है ।) 
मुन्नी : (दयापूर्वक) ममी होशियार नई है तो क्या 
बेचारी की प८पी नई लोगे ? 
सुरेखा : (झेपी मुस्कान से) चुप, शैतान ! 
[अन्धकार । विराम । मनमोहन पर आलोक- 
वृत्त । हाथों में फैलते: । ] 
मनमोहन : (आतंकित-सा) फिर क्या हुआ नि----- 
फिर क्या हो गया देखते-देखते ? 
[खाने की मेज पर आलोक-वृत । केतली लिये 
हुए सुरेखा का प्रवेश । मेज पर रखकर 
टीकोजी से र्दक देती है 1] 
सुरेखा : (एक ओर देखते हुए) मुन्नी लि-मदूसरी 
