ओर देखते हुए) मुन्ना 1, 
[प्रस्थान । अलका आकर बै ठ जाती है । फिर 
अनिल आकर बैठ जाता है । निचला संवाद 
यांत्रिक ढंग से चलता है 1 इसी के दौरान 
दूसरा आलोक-बब, जहाँ मुन्ना खड़ा आइस- - 
कीम खा रहा है है ] 
अनिल : कहाँ जा रही हो ? 
अलका : मत किया करो मुझसे बात 1 
अनिल : शनिवार को तुम्हारी पलास होती है ? 
अलका : तुम्हें क्या मतलब होती है कि नहीं होती है . 
अनिल :ड्डे कहाँ होती है हैं लाल किले के किसी 
सुनसान कौने सें,?॰ 
अलका : चुप जै-सुअर गधा पाजी--- 
अनिल : मैं भाई हूँ तेरा । 
अलका : भाई भू ! 
अनिल : बहन यू ! 
[सुरेखा का प्रवेश । ] 
सुरेखा : ये क्या है तुम लोगों का रवैया ? बच्चे 
नहीं हो यब, बड़े हो गये हो ,। 
[मेज़ का आलोक-वृत्त बुझने लगता है । सन- 
मोहन के अगले संवेरुद के बीच दूसरे आलोक- 
वृत्त के दायरे में मुन्नी का प्रवेश है . मुन्ता 
आइसक्रीम उसकी ओर बढाता है । दोनों 
बारी-बारी से काटते जाते हैं 1] 
मनमोहन : (बालसुलभ अबोधपन से) मैं कहाँ छूट 
गया ? वे दोनो" कहाँ निकल गये ? (याद करता 
है ।) वे लोग मुझे कही: ले गये थे-कुछ 
दिखाने-म हाथ- थामे हुए थे-(आवेश में) 
अचानक धमका लगा भीड़ में और मेरा हाथ 
छूट गया ।-…तब से मैं उन्हें दूंढ रहा हूँ-तब 
से मैं भटक रहा हूँ--- 
[ किसी चीज से टकरा जाता है । नेपथ्य में 
सीटी । इंस्पेक्टर का प्रवेश है ] 
इंस्पैक्टर : कौन हो है -कौन हो तुम है 
मनमोहन ८, (सीधा होता है ।) मैं खो गया हूँ । 
इंसौक्टर : तुम्हारा नम्म क्या है ? 
मनमोहन : र्डडी ! 
नटरंग 
इंरुपैक्टर : तुम्हारे बेटे का नाम हैं 
मनमोहन : मुन्ना ! 
इंरुपैवटर : तुम्हारी बेटी का नाम 1) 
मनमोहन : मुन्नी 1 
इंस्पैक्टर : कहाँ रहते हो है 
मनमोहन ८. अपने घर में 1 
इंसौक्टर : तुम्हारा घर कहाँ है हैं 
मनमोहन : (दृष्टि यकायक नुन्ता-मुन्दी पर पड़ती 
है है आवेश में) वो रहे---' रहे । (अधीर-सा 
उस ओर बढ़ता है है) मुल्ला !…सुंनी 1 
[उन लोगों से कोई उत्तर नहीं मिलता । 
इंस्पेक्टर की तरफ आने लगता है है तत्क्षण 
आलोक वृत्त बुझ जाता है । दो क्षणों बाद जब 
जलता है, तो मुना-मूनी की जगह अनिल- 
वर्षा एवं अलका-राजेश हैं । पीछे संकेत- 
सहित । ] 
मनमोहन : ये लोग चुप क्यों हैं हैं-लि-ये लोग बोलते 
क्यों नहीं हैं 
अनिल-राजेश : बजाय इसके कि हमारे हुनर की 
दाद दो कि बिना टेप के ही सही नाप मालूम 
कर लिया । 
अ ऩका-वर्षा : बेशर्मी की भी हद होती है ! 
अनिल-राजेश : ये हद है या शुरूआत हैं 
अलका-वर्धा : चुप ! 
अनिल-राजेश : पता है, आज कौन-सा दिन है हैं 
अलका-वर्षा : कौन-सा दिन है हैं 
अनिल-राजेश : याद है, क्या वादा किया था है 
अलका-वर्षा : मुझे तो कुछ याद नहीं । 
[दोनों जाने लगते हैं है] 
अलका-वर्षा ८. सुनो तो, नाराज मत हो । 
अनिल-राजेश : एक तरफ तो कहती हो कि मुझे 
इतना देर-सा प्यार करती हो पर मेरी इतनी 
जरा-सी बात नहीं मान सकती: हैं 
अलका-वर्धा : कभी मेरा कहता भी मान लिया 
करी । 
अनिल-राजेश : आज तुम्हें मेरी बात माननी 
पडेगी । 
२८. 
