द्रोपदी 
अलका-वर्षा : सुनो तो ! 
अनिल-राजेश : हाँ या ना ? 
अलका-क्यों : सुनो तो ! 
अनिल-राजेश : हाँ या ना ? 
अलका-वर्षा : सुनो तो ! 
अनिल-राजेश : हाँ या ना ? 
[मंच पर अंधकार । विराम है मनमोहन पर 
आलोक-वृत्त है आसपास सफेद और काले नकाब-- 
वाले । ] 
मनमोहन : (धीमे स्वर में) अब कहाँ है घर के 
लोगों की वो साझेदारी-----? अब कहाँ है वो 
हैंसी-खुशी ?--अब कहाँ है वो चहलपहल ? 
सफेद नकाबवाला : इसमें तुम्हारी कहीं' कोई गलती 
नहीं ? 
मनमोहन : (तिनककर) मेरी क्या गलती है ? 
सफेद नकाबवाला : तुम नहीं जानते कि दीवार में 
में दरार कब पड़ गयी थी ? 
मनमोहन : कब पड़ गयी थी ? 
सफेद नकाबवाला : (पीछे संकेत सहित) क्या उस 
दिन नहीं, जब यह इस घर में आया था ? 
[प्रकाश-वृत उभरता है । 'लाल नकाबवाला 
रंजना को थामे है ।] 
लाल नकाबवाला : मेरी जिन्दगी बिरुकुल रेगिस्तान 
थी, रंजना । लेकिन जब से तुम आयी हो, बहार 
लहरा उठी है चारों तरफ और ठंडी हवा के 
झरैंके अठखेलियाँ करने लगे हैं…(अगले संवादों 
के दौरान कुछ क्षणों तक फुसफुसाहट सुनाई 
देती है, फिर आलोक-वृत्त के साथ विलुप्त हो 
जाती है है ) 
मनमोहन है (बौखलाकर) यह झूठ है बिल्कुल 1 
उसके पहले ही मेरे और सुरेखा के बीच सब 
कुछ बुझ गया था, मुरझा चुका था, ठंडा पड़ 
गया था । 
सफेद नकाबवाला : और तुम्हें गर्मी चाहिए थी है 
मनमोहन : हाँ; चाहिए थी । क्योंकि मुझे जिन्दा 
रहता था । 
सफेद० : (पीछे संकेत सहित) और इसकी पैदाइश 
किसलिए थी है … जिस साझेदारी के न होने 
का अफसोस तुम्हे है, उसे खत्म करने के लिए 
क्या तुमने भी कदम नहीं उठाया थी ? 
[आलोक-तेल उभरता है है पीले नकाबवाला 
एक हाथ में सूटकेस और एक में दवाइयों का 
बैग लिये एक तरफ से निकलकर दूसरी तरफ़ 
बढ़ रहा है है पीछे से मुन्धी आती हैं ।] 
मुंहृनी : डेडी ! 
पीले ० : (रुक जाता है है पीछे मुड़कर नहीं देखता 1) 
क्या है ? 
सुंनी : तुम सुबह ही तो आये थे बाहर से----): 
अब फिर जा रहे हो ? 
पीले० : जरूरी काम है । 
मुन्ना : (पीछे से आकर) हमें सर्कस दिखाने कौन 
ले जायेगा ? 
पीले० : (खोया-सा) नौ लाख का टारगेट पूरा 
करना है । 
मुन्दी ० : पहले टाइगर दिखा दो । फिर टारगेट 
"पूरा कर लेना। 
पीले ० : ममी के साथ चली जाओ । 
मुन्नर : पहले तो तुम ऐसा नहीं करते थे । अब 
क्यों करने लगे हो हैं 
पीले० : आगे बढ़ना है 1 छतीस साथी हैं मेरे और 
प्रमोशन की जगहें हैं सिर्फ पाँच । 
सुरेखा : (पीछे से आकर) अब कब आओगे ? 
पीले० : एक हाते बाद उ-सुनो । 
सुरेखा : हाँ ! 
पीले० : सत्रह तारीख को मेरा रिजर्वेशन करवा 
देना, लखनऊ के लिए । 
सुरेखा है यह वया ?--आते ही फिर चले जाओगे ? 
पीले० : जरूरी काम है । 
[विराम । आलोक-वृत्त बुझने लगता है है ] 
सुरेखा : हर सवाल का एक ही जवाब है तुम्हारे 
पास है 
मम्बा-मुन्दी है जरूरी काम है ! जरूरी काम है ! 
मरुना है र्डडी मू ! 
७ 
मुन्दी : डेडी धू 1 
२ है : 
