मनमोहन : (चिढ़कर) हैं:', जरूरी काम है ।-…वया 
करता मैं ? घर बैठ जाता चूडियाँ पहन के ? 
सग्रेज० : नही:, तुम घर कयों बैठते ? तुम्हें तो उस 
दौड़ में हिंसा लेना था, आगे पहुँचना था 1 
भागते हुए कदमों की आहट हमेशा म्हूँजती 
रहती थी तुम्हारे कानों में । 
मनमोहन : (ठंडे स्वर में) अच्छा, अगर मैं उस दौड़ 
में शामिल नहीं होता, तो तुम मुझे क्या देते ? 
[पीछे के आलोक-वृत उभरने लगते हैं है पीले 
नकाबवाला दवाइयों का खुला बैग सामने 
रखे नोट गिन रहा है । लाल नकाबवाला 
भावहीन खड़ा है, वंदना आँचल से आँसू पोंछती 
हुई धीमें स्वर में कह रही है, "देखो तुमने 
वादा किया था शादी का, तभी मैंने तुम्हें पुरी 
छूट बी थी ।-…अब यह तुम्हारी कहाँ की 
शराफत है '?--कूछ दिन और----. (पेट पर 
३ हाथ रखते हुए) इस भेद को छिपा पाना 
नामुमकिन हो जायगा मैरे लिए - तब मैं क्या 
करू'गी ? कहाँ जाऊँगी ?' अगले संवादों के 
दोरान कुछ क्षणों तक फुसफुसाहट सुनाई देती 
है, फिर आलोक-वृत्त के साथ विलुप्त हो जाती 
है है ] 
सफेद ० : (कूछ ठहरकर) यह पूछो कि क्या नहीं 
देता ? 
मनमोहन : क्या नहीं देते ? 
सफेद० : (तीनों नकाबवालों की ओर संकेत सहित) 
इस टेवनीकलर जिन्दगी की बजाय मैं तुम्हे एक 
सादी जिन्दगी देता, मगर ए 5 5 क आदमी---- 
पूरा और साबित । 
[आलीकवृत्त बुझने लगते हैं ।] ड्ड 
काले० : 
दे भी क्या सकते हो? 
सफेद ० : (पीडा से) और तुम क्या दे सकते हो ? 
काले ० : (आसपास इशारा करते हुए) बताया तो 
' था तुम्हें 1…-फिर गिनाऊँ ? 
सफेद ० . गिनाने को भेरे पास भी बहुत कुछ है । 
मनमोहन : तुम्हारे पास ? 
३ ० 
(व्यगिभरी मुस्कान से) इसके अलावा तुम _ 
नटरंग 
सफेद० : हाँ, मेरे पास प-मेरा बदन देखा है 
तुमने ? (सीने पर हाथ रखते हुए) यहाँ एक 
पुराना घाव है । सूख चुका है अब । और 
काले दाग में बदल गया है । जानते हो, कब 
मिला था मुझे 23 तब तुम छोटे-से थे और मेरे 
बहुत मना करने पर भी तुमने पाँच का नोट 
चुराया था । 
काले ० : (बलपूर्वक) तब जरूरत थी रुपयों की ! 
चाबी की मोटर खुरीदनी थी इसे । 
सफेद० : (बिना उसकी ओर ध्यान दिये) और 
उसके बाद तुम मुझे लगातार चोट देते गये-- 
जब भी तुमने झूठ बोला, जब भी तुमने लेई-, 
मानी की, जब भी तुमने कायदा तोडा, जब भी 
तुमने पाबंदी नहीं मानी-तुम्हारी हर खुदगर्ज, 
हर ओछापन, हर जलालत एक ज़रुम बनकर 
आता गया मुझ पै------. अब देखो, मेरा 
पूरा बदन छलनी हो चुका है ।…तुमने सैस्थिल 
बेचकर पच्चरैस हजार के लिए कम्पनी से दगा 
किया----. मेरा एक पैर ग्नि बेकार हो गया । 
मासूम बची- के कार से कुचल जाने पर तुम 
एकदम भाग निकले---) मैं एक हाथ से हाथ 
धो बैठा । तुमने गर्भ रह जाने पर भी कल्पना 
से शादी नहीं की…ओर मेरी एक आंख चली 
गयी ।शमकान बनवाने के लिए तुमने--- 
मनमोहन : (जोर से) बस-बस चुप रहो । 
सफेद ० : (व्यंग से) कयों ? गिनती अच्छी नहीं लग 
रही है ? 
काले ० : इसने जो भी किया, क्योंकि उसी में इसकी 
भलाई थी । 
सफेद ० : हमेशा सिर्फ अपनी भलाई ? 
मनमोहन : (हताश होकर) अब इसका मुंह खुल 
गया है । ये ऐसे नहीं मानेगा । तुम वो पदृटी 
निकाली । ३ 
[काले नकाबवाला जेब से पदृटी और रस्सी 
निकालकर बढता है ।] 
सफेद ० : (गलानि से) देखा ? कितने हलके हो गये 
हो तुम ?…तुममें इतनी भी हिम्मत नहीं कि 
