।पदो 
सच्चाई का सामना कर सको प-जैसे-जैसे तुम 
बँटते गए, वैसे-वैसे घटते गये ।-…लेकिन याद 
रखो कि अब तक मेरी दम में दम है, तब 
तक मैं तुम्हारा पीछा----- 
[काले नकाबवाला पदृटी से मुंह और पीछे 
ले जाकर रस्सी से उसके हाथ बाँध जैता है है 
सफेद नकाबवाला रह-रहकर हिलते-मते 
हुए पदृटी ढीली करने की कोशिश करता 
रहता है है मनमोहन दो सिगरेट सुलगाता है है 
एक काले नकाबवाले को देता है । दोनों सोच 
में डूबे हुए धुआँ उडाते हैं ।] 
काले ० : साझेदारी नहीं है तो न सही ! लेकिन 
क्या आदमी खुद के लिए ही नहीं जीता ? सिर्फ 
अपनी ही पूंजी से कारोबार नहीं चलाता ? 
मनमोहन : मगर उसके लिए हौसला कहाँ है ? 
काले ० : दो पैदा करना होगा । 
मनमोहन : कहाँ से ? कैसे ?--जो कटा … हुआ है 
पूरी तरह------"" ज़मीन से, अपनी (जे-बंदगी 
से, उसमें क्यों कर आयेगी वो उमंग कि- … 
काले ० : कौन कहता है कि तुम कटे हुए हो ? -… 
तुम्हारी जड़े" हैं, बन्दियों हैं, रिश्ते हैं । 
मनमोहन : कैसे ? कहाँ ? 
काले ० : डी ० एल ० बी ० नौ आठ पाँव छ:…कार 
का लाइसेंस तुम्हारे होने का सबूत है । बैक की 
पासबुक जिन्दगी से तुम्हें जोड़े है । लौकर की 
चाबी-बीमे की पोलिसी-मकान के 
कागजात-- 
मनमोहन : (पीडा से) नहीं-नहीं-ज रिस्ते नहीं 
हैं । 
काले ० : सच्चे रिश्ते यहीं हैं, जो कभी नहीं बदलते, 
कभी बासी नहीं होते । 
मनमोहन : नहीं । इनमें से कोई नहीं भर सकती 
मेरे अंदर का खालीपन । 
काले ० : क्यों नहीं भर सकता ? 
मनमोहन : क्यरेंकि ये बेजान हैं । ये मेरा अकेलापन 
दूर नहीं कर सकते 1 
काले : लेकिन ज रिया तो बन सकते हैं अकेलापन 
है १ 
दूर करने का उ-तुम्हारे भीतर जो खालीपन 
है, वो कल नहीं था, तो कल रहेगा भी नहीं । 
…मौत क्या है ?-…यकायक होने वाला एक 
हादसा ? नहीं । एक सिलसिला, जो लगातार 
चलता रहता है । हमारे अंदर एक जाएब. मरता 
है, तो उसी पल दूसरा जिन्दा हो जाता है----- 
जैसे बुझती हुई सिगरेट से हम नयी सिगरेट 
जला लेते हैं । 
मनमोहन : (विचारमग्न) नयी सिगरेट ? 
काले० : (संकेत सहित) अगर यह जमीन उपजाऊ 
नहीं रही, तो उखाड़ लौ अपना पौवा-और 
वहाँ रोप दो । 
[अंधेरे में से एक स्वर सुनाई देता है, "अब 
वो जमीन भी उपजाऊ नहीं रही ।'] 
मनमोहन : (आतंकित हो) कौन है य-कौन है 
वहाँ ? 
स्वर : मैं । 
मनमोहन : मैं कौन ? 
स्वर : (आलोक-वृत उभरने के साय-साथ) मैं-- 
मनमोहन । 
मनमोहन : मैं तो सोच रहा था कि तुम-- 
लाल० : कि तुम ? 
मनमोहन : अंजना के यहाँ हो । 
लाल० : (ठंडी साँस लेकर) अंजना अब उस पागल 
भीड़ का हिस्सा नहीं बनी रहना चाहती । 
(उठता है । पास आता है ।) थोडी-सी मुझे 
भी । 
[मनमोहन सिगरेट जलाकर उसे देता है । 
फिर दिहरकौ का गिलास । लाल नकाबवाला 
बड़े-बड़े बूंदों के लंबे-लंबे कश लेता है है ] 
मनमोहन : इतने परेशान क्यों" हो ? 
लाल० : जानते हो तुम । 
मनमोहन : मैं ? 
लाल ० : (क्रोधपूर्धक) हां ।-…वो तुम्हारा ही तनाव 
है, जिससे मेरी नशे: खिची हुई हैं । 
मनमोहन : मेरा ही तनाव ? 
लाल ० : हाँ-हाँ, तुम्हारा ही ।---तुम्हारी शादी के 
