बाद भी क्यों आया था मैं इस घर में ? 
मनमोहन : (दोनों हाथों की अंजली बाँधते हुए ।) 
क्योंकि सुरेखा के नाम की जो अंजली मैंने बाँधी 
थी, उससे पानी की एकाएक बूंद रिस चुकी 
थी…और गला सूख रहा था मेरा । 
लाल ० : लेकिन अंजना नाम की अंजली में पानी 
था अभी । 
काले० : मगर क्या उसमें भी वही बेस्वादी नहीं 
आने लगी थी, जो-सुरेखा में थी ? 
लाल ० : बेस्वादी ? 
काले ० : हां हर बार वही ताले की चाबी । हर 
बार वहीं चाय का थर्मस । हर बार वही 
सिगरेट का पैकेट ।…अगर अभी तुम वहीं 
होते, तो क्या आज का तजुर्बा पिछले महीने 
के तजुर्दे से कुछ अलग होता, ? या पिछले के 
पिछले महीने से ? या पिछले के पिछले के 
पिछले महीने से ? 
लाल ० : (तनिक सोचकर, नाराजगी से) लेकिन 
वक्त तो कट जाता । 
काले० : वो कट जायेगा अभी भी । 
लाल ० : (भृहुंझलाकर) इस तरह से नहीं । मेरी 
जरूरत दूसरी है । 
काले ० : बंदोबस्त होगा उसका भी ।…अगर अंजना 
के पहले रंजना थी, तो अंजना के बाद वंदना 
होगी----: नयी किताब पढने को । एक नया 
नोट भुनाने को । एक नया जिस्म-पहिने 
को । 
[विराम है] 
लाल ० मुझे फिर नये सिरे से एक मुलाकात करनी 
होगी ? 
काले ० : हाँ । 
लाल ० : अपनी तरफ से पहल करके बात करनी 
होगी ? नाम-पता पूछना होगा ? फिर उसी 
धिसे-पिटे ढरें से आगे बढ़ना होगा ? 
काले ० : इतना तो करना ही पड़ेगा । 
लाल ० : (बिफरकर) नहीं होगा मुझसे 1 नहीं 
होगा ! 
३२ 
नटरंग 
काले० : मनमोहन ! 
लाल ० : तुम नहीं जानते, मैं अपने को कितना 
जलील महसूस करता हूँ । 
काले ० : मगर क्यों ? 
लाल ० क्योंकि मेरी जरूरत लिखी होती है मेरे 
चेहंरे पर…वयोंकि मैं जानता हूँ कि इन 
तकल्लुफ की बातों के पीछे कौन-सी चीज छिपी 
है…कि वो मेरे कपडों के आर-पार देख रहीं 
है मुझे । 
काले ० : और तुम उसकी जरूरत नहीं देख पाते ? 
-तुम्हारी सिफारिश, तुम्हारी पहुँच, तुम्हारे 
कीमती तोहफे… और थोडा-सा कपडों का 
आर-पार । 
लाल० : (कुछ ठहरकर कड़वेपन से) और जब 
जरूरत पूरी हो जाती है, तो ? 
[रंजना और अंजना का झपटकर प्रवेश । ] 
दोनों : (समवेत) ये लो अपना टूथ९श ! 
[प्रस्थान ।] 
लाल० : (विह्नल होकर) नहीं-नहीं, मुझसे बदस्ति 
नहीं होती इतनी जलालत ! 
काले ० : जब जिन्दगी ही जलील है, तो कैसे अपने 
आप को बचा कर----- 
लाल ० : (फूटकर) मुझसे नहीं सहा जाता खुहारी 
पर इतना बोझ ! 
काले ० : (एकटक लाल नकाबवाले की तरफ देखता 
रह जाता है है ठंडे स्वर में) जरा फिर से तो 
कहना ।……किस पर नहीं सहा जाता इतना 
बोझ ? 
[विराम है] 
लाल ० : (सहमकर) खुद्दश्वारी पर ! 
काले ० : (जेब से ह"टर निकालता है) बोलो, कहाँ 
से सीखा तुमने यह लाज ? 
लाल ० : जब बोल रहा हूँ, तो मेरी डिक्शनरी में 
ही होगा । 
काले० : (ह'टर फटकार.) मुझे बनाते हो ?-… 
चलो, निकाली अपनी डिक्शनरी ! (लाल 
नकाबवाला जैब से कागज का छोटा-सा टुकडा 
