द्रोपदी 
निकालता है 1) देखो-खा----- 
लाल० है (देखता है । गिरे स्वर मा खा से तो सिर्फ 
एक ही लाज है इसमें । 
काले० : कौन-सा ? 
ल ८ल० : खता । 
काले० है पडी तो । 
लाल० है (पढ़ता है ।) खनूता माने रालती-जोहमेशा 
दूसरे की होती है, अपनी कभी नहीं । 
[विराम 1] 
-काले० : फिर ?…-कहाँ से आया यह लपृज़ तुम्हारे 
दिमाग में ?३ ' ' ३ , 
सफेद ० : (मुँह की . पदृटी कुछ खिसका लेता है । 
आवेग से) उम्मीद है । अभी भी उम्मीद है 
मेरे लिए ।-…जब तक तुम्हें मालूम हैं ऐसे 
लपृज़, तब तक मेरी आँख में भी रोशनी की 
वो किरन क्रिलमिलाती रहेगी जो---- 
काले ० हैं (झपटते हुए) बेहया ! बेशर्म !-तू बाज 
नहीं आयेगा अपनी हरकतों से । (उसका गला 
दबोच लेता है ।) 
श्मनमोहन ८ (तैश खाकर) "घोट दो, घोट दो इसका 
गला 1- जब-बब मैं आगे बढने की कोशिश 
करता हूँ तब-तब ये जंजीर बन के लिपट जाता 
है मेरे पैरों से । 
[काले नकाबवाला सफेद नकाबवाले का गला 
घोटने की कोशिश करता है । उसके मुंह से 
'गो-गो' की आवाज निकलती है । यकायक 
पर्स और पैकेट लिये सुरेखा का प्रवेश है] 
-सुरेखा : कौन है ? कौन है वहाँ ? 
[हर नकाबवाला जिस स्थिति में है, उसी में 
निश्चल हो जाता है 1] 
मनमोहन : मैं हूँ । 
सुरेखा है (यहाँ-वहाँ देखकर) घर में तुम्हीं हो 
सिर्फ ? 
मनमोहन : मकान में मैं ही हूँ…अकेला । 
[सुरेखा एक तरफ चली जाती है 1 नकाबवालों 
में गति आती है । काले, नकाबवाला सफेद 
नकाबवाले के मुंह पर फिर पदृटी कसता है । 
३३ 
उसके हाथों में बँधी रस्सी परखता है है ] 
लाल० है अब मैं क्या करूँ ? 
काले० है क्या मतलब ? 
लाल० : मेरी जरूरत ।…अब बर्दाश्त नहीं हो रहा" 
है मुझसे । 
[सामने के एक दरवाजे में आलोक है सुरेखा- 
की छायाकृति । ] 
सुरेखा : (भावहीन स्वर में) सुनो 1 
मनमोहन : क्या है ? 
सुरेखा है क्या कर रहे हो ? 
मनमोहन : थोडा-सा काम था । 
सुरेखा है आओगे हँ3 
मनमोहन " : आ रहा हूँ । 
[दरवाजे का प्रकाश बुझ जाता है ।] 
काले० : जाओ । 
[लाल नकाबवाले का प्रस्थान है काले नकाब- 
वाला थका-सा बैठ जाता 
काले ० : (निढाल स्वर में) सबको संभालते-संभालते 
हालत खहूँरांब हो जाती है मेरी । (मनमोहन 
बसे) लाओ, पिलाओ थोडी-सी । 
[मनमोहन ढालने की कोशिश करता है । 
बोतल भेजे पर फिसल जाती है : ] 
मनमोहन : (विह्नल होकर) पता नहीं, क्या बाल 
है । मेरा दिल धड़क रहा है, जैसे कुछ: बुरा 
होने वाला हो उ-बहुत काँप रहे हैं मेरे हाथ । 
[अँधेरे में से एक स्वर सुनाई देता है, 'लेकिन 
मेरे हाथ बिस्कूल नहीं काँप रहे' । ] 
मनमोहन -८ (आतंकित हो) कौन है ? कौन है 
वहाँ है 
स्वर : मैं । 
मनमोहन : मैं कौन ? 
स्वर : (आलोक-वृत्त उभरने के साथ-साथ) मैं---- 
मनमोहन । 
मनमोहन. : यहाँ क्या कर रहे हो ? 
पीले० : इस्तीफा लिख रहा हूँ । 
[विराम ।] 
काले, : (बौखला-र) क्या नादानी हैं यह 3 
