पीले० : (लेखनरत, शान्त स्वर मा मेरी खुद्दारी 
को ठेस पहुँची है । 
प्याले ० : (चौककर) खुहारी ? 
'पीले० : (नज़र उठाता है है) हाँ ।…और डिक्शनरी 
देखने को मत कहना 1 फाड़के फेंक दी है मैंने । 
काले० : (कूछ क्षण स्थिर दृष्टि से देखता रहता 
है है वितृष्णा से) खुद्दब्बरी ।-…आज हो क्या 
गया है तुम लोगों को ?-…किसी नेता का 
लेक्चर सुन लिया या बच्चरैं की किसी किताब 
के पन्ने पलट लिये ? 
'पीले० : (कलम जेब से लगाता है है कागज मोड़- 
कर लिफाफे में रखता है है सफेद नकाबवाले 
के पास जाता है । उसकी जेब में रख देता 
है ।) लो, भिजवा देना दफ्तर ! 
काले० : (आवेग से) यह क्या पागलपन है १ 
पीले० है (उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं देता । 
मनमोहन के पास आता है ।) थोडी-सी मुझे 
भी 1 (मनमोहन जलाकर सिगरेट देता है है 
फिर भरकर गिलास । पीले नकाबवाला बैठता 
है है कुछेक चुस्कियाँ और कश लेता है । सकी 
मुस्कान से) ओह-मकितना हरुकापन महसूस 
हो रहा है, कितना इत्मीनान ! 
काले० : (न्नीझा हुआ) क्या हो गया है तुम्हें 2 
कुछ होश की बात करो । 
पीले० है मुद्दत के बाद होश आया है आज । 
काले० : तो अभी तक तुम बेहोश थे ? 
पीले ० : और नहीं तो क्या ?---न्होंश में कोई जी 
सकता है यह जिन्दगी ? होश में कोई दौड़ सकता 4 
है इस तरह ? -सालों तक लगातार । बिना 
रुके, बिना ठहरे । 
कल्ले ० : तुम रुके नहीं ? तुम ठहरे नहीं ? 
[अगले संवाद के साथ नेपथ्य में 'भीड़ का 
धीमा छोर है ] 
पीले ० है रात का रुकना रुकना नहीं होता, जब हर 
पल चौकन्नी आँखें दाएँ-बाएँ लगी हों, जब 
हर घडी पीछे छूट जाने का डर हो…-ओर 
इस बात का भी कि कहीं कोई साथी तुम्हें 
नटरंग 
लेंगडी न मार दे----:" तुमने किसी को मार 
दी थी-----: बराबर इस बात का तनाव कि 
अपना यह डर कहों जाहिर न हो जाये-- 
(आवेग से) मेरी सारी ताकत चुक गयी है है 
मैं निढाल हो गया हूँ इस दौड़ से ।- 
[सामने के दूसरे दरवाजे में प्रकाश है रिसीवर 
मुँह से लगाये हुए अलका की छायाकृति । मेज 
वाले फोन की घंटी बजती है 1 ] 
अलका : हलो-मुझे आने में कुछ देर हो 
जायेगी ।-मैं एक पिक्चर देख रही हूँ--- 
ओडियन में … फार कौम द मैडिग काम---- 
[दरवाजे का आलोक बुझ जाता है । शोर 
थम जाता है । विराम ।] 
पीले ० : (धीरे-धीरे) पागल भीड़ से दूर--- 
काले ० है तो ? क्या करोगे वहाँ ? 
पीले ० : (खोया-सा, दो सब कुछ करूँगा, जो अब 
तक नहीं कर पाया [ उगते सूरज को देखु-गा--- 
आर डूबते चाँद को ।-झरने की बौछार में 
भीर्णगा और ओस से गीले फूलों की पंखुरियाँ 
गिमुँगा । गहरी खामोशी में कलियों के चटरवृने 
की आवाज सुनूँगा और झील की ठहरी हुई 
सतह पर…(कंकड़ फेंकने के अभिनय सहित) 
इंद्रधनुष के रंगों की रंगोली बिखेर दूंगा । 
काले० : (मुस्कराता है ।) शाठबास ! …और क्या 
करोगे? 
पीले ० : (एकटक देखता है । नाराज़गी से) 
और ?-…ओर अपनी जिन्दगी को अपने ढंग से 
जिऊँगा । नींद को मैं सोऊँगा, नींद मुझे नहीं 
सोयेगी । जाग को मैं जागृ-गा, जाग मुझे नहीं 
जागेगी । नापते और लंच को मैं खाऊँगा, ये 
मुझे नहीं खायेंगे ।…मेरां हर काम अपने में 
मकसद होगा-य-किसी की तैयारी नही:, किसी 
का जरिया नहीं । 
काले० : तो क्या होगा इससे '? 
पीले ० : मैं पाऊँगा दो खोया हुआ एहसास----" 
आप में होने का । 
[विराम 1] 
३४ 
