द्रोपदी 
काले० : फिर ? 
पीले ० : क्या मतलब-लि-फिर ? 
काले ० है वो एहसास पा लोगे------, 1 लेकिन 
उसके बाद फिर क्या होगा ? 
पीले० : (कूछ रुककर) तुम कहना क्या चाहते हो ? 
काले० है जिस एहसास की कमी बेचैन करती है, 
उसी को पाने के बाद आदमी ऊब भी तो 
जाता है ।…-अभी तक इतना नहीं समझ सके ? 
पीले ० : (नाराजगी से) फिजूल की बात मत करी । 
काले० : जिसतरह शोर से घबरा गये हो, उसी 
तरह खामोशी से नहीं घबरा जाओगे ? जिस 
तरह दौड़ से थक गये हो, उसी तरह ठहराव 
से नहीं थकोगे ?…-जिस तरह ज१न्दबाजी और 
लपकना और झपटता और लं'गडी- 
पीले० है (तिनककर) बस-बस, मैं बहस नहीं करना 
चाहता तुमसे । 
काले० : वो मेरी भी आदत नहीं है । मैं तो तुम्हें 
चेतावनी दे रहा है । 
पीले ० : किस बात की ? 
काले० : जब कुत्ते की तरह दुम हिलाते हुए वापस 
आओगे न, तो इस दौड़ में बहुत पीछे छूट 
जाओगे है और वे कल के छोकरे, जिनकी आज 
तुम्हारे सामने घिनंघी बँध जाती है, बाँटकर 
कहेंगे कि तुम जिम्मेदारी संभालने के लायक 
नहीं हो । तुम्हारी नरों कमजोर हैं और बर्दाश्त 
की ताकत बहुत कम । तुम तुनुकमिजाज हो 
और तुममें आगे बढ़ने का हौसला नहीं है । 
पीले ० : यह झूठ है । 
काले ० : यह सच है, वनों आज जो कुछ हुआ है, 
वो नहीं होता । 
पीले ० : उसके लिए मैं जिम्मेदार कैसे हूँ ? अच्छे 
से अच्छा नतीजा मैं कहां से दूं, लिब कि काम 
के ढंग पूरे उनके हैं और मुझे अपना रास्ता 
अपनाने की कोई छूट नहीं है 
काले० : तुम बेहतर काम करके दिखा सकते हो है 
[अगले संवाद के साथ मंच का प्रकाश बुझने 
लगता है, केवल एक आलोक-वृत्त रिवास्तिग 
३ ५ 
कुर्ती पर केन्दित रहता है । लाल नकाबवाता 
भी आकर अपने भाइयों के पास खड़ा हो 
जाता है है] 
पीले० : कयों नहीं दिखा सकता है क्या मेरे पास 
तजुर्बा नहीं ? काबिलयत नहीं है आगे बढ़ने 
का हौसला नहीं ?-…उस कुर्ती तक पहुँचने 
का, जिस पर बैठकर वह मुझे रौब से बुलाता 
है, सत्ल्लेयाँ निकालता है, डाँट पिलाता है, 
लैवचर झाड़ता है--- 
[घंटी की आवाज. है मैनेजर और डायरेक्टर 
का प्रवेश । ] 
मैनेजर : मेरी समझ में नहीं आता, मिस्टर खम्मा, 
कि आपको हो क्या गया है ? 
डायरेक्टर : पिछले दो सालों से मैं आपका रिकोर्ड 
देख रहा है । आप टारगेट तक पूरा नहीं कर" 
पा रहे हैं । 
पीले ० : (खोया-सा) टारगेट ? 
मैनेजर : (एक ओर संकेत सहित…संवाद के साथ' 
ही कश्यप आकर रिवादिवग कूर्ती पर बैठ 
जाता है ।) और दूसरी तरफ मिस्टर कश्यप 
को देखिये । पिछले दो सालों में उन्होंने पाँच- 
लाख का सरप्लस बिजनेस दिया है ।- 
डायरेक्टर : और जितना स्टाफ़ आपके सुपुर्द है, 
उतना ही उनके । 
मैनेजर : अब आपका वो हौसला. कहाँ गया, 
जिसकी बिना पर आपकी तरव्रकी हुई थी ? 
पीले ० : (धीमे स्वर में) मुझसे भूल हो गयी थी, 
सर मि-मैं टारगेट अपने घर में ढूंढ़ रहा था । 
[कश्यप जोर से घंटी पर हाथ मारता है । 
मैनेजर और डायरेक्टर का प्रस्थान । ] 
कश्यप : मिस्टर खम्मा को बुलाओ । 
पीले ० : (स्थिर दृष्टि से उसे देखती है । पास आता 
है ।) जी हाँ--सर ! 
कश्यप : (मुस्कान क्रमश; हँसी तक पहुँचती है है) 
कहिए सीनियर एसिस्टेट मैनेजर-य-मिस्टर 
न्नच्चा ! क्या हाल है ? 
[ विराम ।] 
