-क्या है (क्रोधपुर्वका हम लोग कितने पीछे टूट 
रहे हैं, इस बात का एहसास ५ है आपको है 
यूनीकैम, गलैक्सी, सेंडोज़, फाइजर-लि-एक-एक 
फार्म आगे बढी जा "रही है और हम उनके 
पैरों की धुल चाट रहे हैं है उनकी दवाएँ 
बाजार में ढूँढे नहीं मिलती और हमारे 
प्रोडक्ट गोदामों में पड़े सड़ रहे हैं । 
पीले० : (धीमे स्वर मा रैस्टोबोलर तो हमने 
इतनी बेची है कि---, 
कश्यपं ८' (मेज पर र्दूसा मारकर) उसमें आपने 
क्या किया ? वर्थकंट्रोल टेबलेट. तो _. लोग 
अपने-आप खुरीदते हैं । आप मल्टी विटामिन 
बेचकर दिखाइये । बी कौम्प्लेक्स का सेल पुश 
कीजिये । पहले आप लोगों ने फर्माया था कि 
जायका अच्छा नहीं है, तो हमने सिरप का 
बेस देकर औरेंज का ओवर डाल दिया । अब 
कौन-सी तकलीफ है ? (स्थिर दृष्टि से देखता 
है । सहज स्वर में) याद है, आप कितना रौब 
लिया करते थे मुझ पर .? "महा-हा-हा-- 
(ठहाकों के साथ कूसों पर एक चवकर खाता 
है है घंटी पर हाथ मारता है है नेपथ्य से एक 
के बाद एक कई आवाजें दुहराती हैं, 'गुड 
मौनिग सर है' विराम ।) देखा पी-र-स्वया नहीं 
है यह कुर्ती ? एक दफ्तर की, चोटी------. 
मुलाजिमों की लगाम-पूरे हुक्यों की बुलंदी---- 
३एक लंबे सिलसिले का छोर-और उससे भी 
नटरंग 
ऊँचे दूसरे सिलसिले की शुरूआत-- 
पीले ० : (धीमे स्वर में) मैं तुमसे किसी भी 
लिहाज से कम नहीं हूँ, लेकिन तुम आगे 
निकल गये और मैं पीछे छूट गया । 
[यकायक सीने पर हाथ रखकर लड़खड़ाता 
हुआ गिरने को होता है है मनमोहन तथा लाल 
एवं काले नकाबवाले घबराकर झपटते हैं ।] 
मनमोहन है क्या हुआ ? 
लाल० : कहीं दिल का दौरा तो नहीं ? 
[तीनों उसे संभालते हैं 1 ] 
काले० _: (भीतरी दरवाजे की ओर देखते हुए, जोर 
से) अरे, पाती लाओ ।-…-कोई है ?-पानी । 
[सुरेखा का प्रवेश ।] 
सुरेखा : ऊपर पानी नहीं आता । अब हमें बूस्टर 
चाहिए है 
[लंबा विराम । पीले नकाबवाला सँमलता है है 
बिना किसी के सहारे के खड़ा हो जाता है है 
विराम में 
मनमोहन, पीले नकाबवाता, लाल नकाबवाला, 
काले नकाबवाला : (समवेत है दोनों हाथ ऊपर 
उठाकर) ऊपर पानी नहीं आता हूँ हमें बूस्टर 
चाहिए । ऊपर पानी नहीं आता । हमें बूस्टर 
चाहिए । ऊपर पानी नहीं आता । हमें बूस्टर 
चाहिए । 
[अन्धकार होने के साथ-बब दुहराने की 
फुसफुसाहट सुनायी देती है ।] 
३ ६ 
