तमिल रंगमंच 
पूर्णम विश्वनाथन से भट एस ० गोपाली द्वारा प्रस्तुत 
ऐ: लोग बहुत कम ही हैं जो तमिल के सब 
सम्प्रेषण माध्यमों के सम्पर्क में रहे हों ।- श्री 
५ पूर्णम विश्वनाथन उन्हीं कुछ व्यक्तियों में हैं । यह 
सम्भव है कि किसी ने उन्हें मंच पर देखा न हो, 
पर यह संभव नहीं कि' उन्हें कभी सुना भी न हो । 
बीस वर्ष से वह अपनी बेजोड़ शैली में रेडियो पर 
तमिल में समाचार प्रसारित करते रहे हैं । 
साहित्य में उनकी रचनाएँ…-कहानियाँ और 
नाटक, विशेषकर नाटक-अनेक पत्र-पत्रिकाओं में 
प्रकाशित हुई हैं । आनंद विकटन जो कुछ ही दिन 
पहले तक प्रत्येक "तमिल परिवार की प्रिय साप्तसं 
हिल पत्रिका थी, अक्सर विश्वनाथन की झलकियाँ 
छापती रहती थी । पत्रिका, के स्वरूप के अनुसार 
ही ये झलकियाँ हाकी-फुति-की शैली में लिखी होती 
थीं । 
दिरुली के तमिलभाषी दर्शकों में विश्वनाथन 
अभिनेता-निर्देशक के रूप में परिचित, थे । बीस वर्ष 
दिल्ली रहते के बाद जब वह : ९ ६४ में मद्रास आये, 
तो उसके पहले वे कई नाटक लिखकर अभिनीत 
और निर्देशित कर चुके थे । रंगमंच में उनके विचार 
समझे-बूझे और सुलझे हुए हैं और उनकी ऐसे 
उपेक्षा नहीं की जा सकती मानो वे किसी हारे-थके 
"कलाकार की बकझक हों, कयोंकि जिन्दगी में उन्हें 
३ ७ 
प्रतिष्ठा मिली है और रंगमंच में उनकी रुचि सच्ची 
और गहरी है । 
कोई तीन सप्ताह तक पीछा करने के बाद मैं 
उन्हें घेर पाया । सौभाग्य से बाहर बारिश हो रही 
थी और इस भेंटवार्ता के लिए मुझे अपनी माँग 
से एयादा ही समय मिल सका 1 
गोपाली दृ मुझे भेंटवार्ता की औपचारिकताएं नहीं 
पता । क्या हम सीधे बातचीत कर सकते हैं १ 
पूर्णम : हाँ, हाँ । 
गोपाली : क्षमा कीजिये, मैं एक घिसे-पिटे ढंग के 
सवाल से शुरू कर रहा है । रंगमंच में आपकी 
दिलचस्पी किस कारण हुई । 
पूर्णम : आप मेरी आत्मकथा सुनना चाहते हैं 2 
(हँसी) आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि 
रंगमंच में मुझे घसीटने का श्रेय राजनीति 
को है । परेशानी की बात नहीं, चौथे दशक में 
राजाजी ने जब हिन्दी आन्दोलन छेड़ा तो---- 
गोपाली : हिं-वो-विरोधी ? 
पूर्णम : नहीं…-हिन्दीक्वेसमर्थक । यह १ ९ ३७ की 
बात है । वे हिंदी को तब ऐसी कडी मानते 
थे जो सारे देश को एक कर सकती है और 
इसलिए उसके समर्थन में उन्होंने ऐसा आन्दोलन 
छेड़ा जिसमें बहुत लोगों ने उनका साथ दिया 
