था । हैंमारा परिवार भी उन्हों: में था और 
हमारे घर के सब लोगों ने हिन्दी सीखना शुरू 
किया । हिन्दी के प्रचार के लिए हमने नाटक 
के माध्यम का सहारा लिया । दर असल, वह 
सिर्फ एक - भाषा सीखने भर का सवाल न था । 
उसकी पृष्टभूमि में देशभक्ति का तत्व था । 
हमारे सबके मन में उन दिनों है देशप्रेम का 
बड़ा भारी-असम्यु था । हिन्दी तब इसी प्रकार 
सीखी गयी । हमने द्विजेन्द्र लाल राय के प्राय: 
सभी . नाटक खेले । इस भाँति शुरू में देश- 
भविर्व की पुकार ने हमें रंगमंच में खींचा था । 
पर बाद में स्वाधीनता मिल जाने पर रंगमंच 
के अपने आकर्षण ने भी हमें बाँधे रखा । 
ध्यान देने की बात यह है कि रंगमंच की दृ।क्ति 
का देशभक्त के ३ कामों के लिए उपयोग किया 
गया । 
गोपाली : रंगमंच की सम्मोहन शक्ति से किसे 
इंकार हो सकता है ? आप दिरुली कब चले 
गये और वहाँ आपको नाटक खेलने के लिए 
कैसे अवसर मिले ? 
पूर्णम : मैं १ ९४५ में दिलवा गया, आकाशवाणी में 
नौकरी करने । वहाँ मजबूरन मुझे नाटक 
लिखने पड़े । 
गोपाली : लिखने पड़े ? 
पूर्णम : हो', लिखने पड़े । रेडियो के विदेश विभाग 
के लिए मुझे लेने में छोटे-बड़े छह नाटक 
लिखने पड़ते थे-मधिकार हास्यप्रधान । 
नाटक लिखने का रहस्य मैंने वहीं पहचाना । 
गोपाली : आपने सबसे पहले अभिनय किस नाटक 
में किया ? क्या कहीं उसके लिए प्रशिक्षण भी 
मिला था ? 
पूर्णम : कोई बाकायदा प्रशिक्षण नहीं है मैंने सबसे 
पहले अपने पिता द्वारा निर्देशित नाटक में 
अभिनय कियां । बाकायदा उन्होंने भी कहीं 
नहीं सीखा था । पर नाटक में उनकी बडी पैठ 
थी । मैंने अभिनय तथा रंगमंच का काम उन्हीं 
से सीखा । 
ये ८ 
न टरंअं 
गोपाली : अभी आपने महीने में छह नाटक लिखने 
का जिक्र किया था । क्या आपको रेडियो के 
बाहर कहीं नाटक खेलने का अवसर नहीं 
मिला ? यह मैंने इसलिए पूछा क्योंकि एक बार 
थिएटर की लत पड़ जाने के बाद वह कभी 
छूटती नहीं । 
पूर्णम : यह बात सच है । मैं जब दिल्ल'रै पहुँचा तो३ 
वहाँ एक मंडली पहले से ही काफी सक्रिय 
थी । कुछ दिनों मैंने उसके साथ काम किया । 
पर फिर श्री सुठबुदु हमारे साथ आ गये और 
हमने अपनी मंडली बना ली । यह मंडली 
साउथ इंडियन क्लब से बिल्कुल अलग थी । 
जब हमने शुरू किया तो हमें बड़े विरोध का 
भी सामना करना पडा । 
गोपाली : इसमें वया अचरज है ! 
पूर्णम : पुरानी संस्था के लोगों का कहता था कि 
कोई नयी मंडली बनाना तमिलभाषियों के, 
उन दिनों, छोटे से समुदाय के लिए अहितकर 
होगा । पर यह बात सच नहीं थी और हम 
लोग अलग काम करते रहे । 
गोपाली : किब, तरह का काम ? शुरूआत कैसे की ? 
पूर्णम : हम हर सांस्कृतिक आयोजन में एक एकांकी 
खेलते 'थे । मद्रास: "आने ए के बाद मैं यह नहीं 
कर पाया । पर दि-ए-ली में इसका बड़ा स्वागत 
हुआ था । एकांकियों को प्रस्तुत करने के लिए 
हम पन्द्रह दिन रिहर्सल करते थे 1 
गोपाल", : ताउगुब है ! तमिलनाडु, में तो आज भी 
यह माना जाता है कि पूर्थाकार नाटक के 
लिए भी एक सप्ताह रिहर्सल काफी है । है न 3 
पूर्णम : वाकई ? मैं तो कल्पना भी नहीं कर सकता 
कि पूर्णाकांर नाटक एक सप्ताह में तैयार हो 
सकता है । 
गोपाली : आपने कौन-से नाटक लिखे थे ? तमिल 
में नाटकों की कितनी कमी है यह तो आप 
जानते हैं । 
पूर्णम ' : बेशक, तमिल में नाटक और नाटककारों का 
बडा अभाव है- मेरा मतलब अच्छे नाटकों का 
