न्तमिल रंगमंच 
मैंने इसीलिए नाट्य रूपांतर भी किये । सबसे 
पहले मैंने ही कदिक के उपन्यास कालवनिन 
कथलि के आधार पर एक नाटक तैयार किया 
था । एक दिलचस्प बात यह है कि इस 
नाटक के प्रदर्शन में मैंने यूनानी नाटकों की 
शैली पर कोरस का उपयोग किया । सन्तोष 
इसका है कि यह प्रयास सफल हुआ था । हमने 
बी० एस० रार्मया के नाटक भी खेले थे । 
गोपाली : क्या माणिवकोदि आन्दोलन: से भी 
तमिल नाटक के विकास में सहायता मिली 
थी ? 
पूर्णम : नहीं । नाटक का यह दुर्भाग्य रहा है कि 
उसके साथ अक्सर सौतेला व्यवहार किया 
गया । अगर उन लेखकों में से आधा दर्जन ने 
भी नाटकों पर ध्यान दिया ' होता तो तमिल 
नाटक आज कहीं आगे होता । 
मगोपाली : मद्रास के दर्शकों की तुलना में दिलवा के 
दर्शक वर्ग के बारे में आपकी क्या राय है ? 
पूर्णम : दिरुली में दर्शक वर्ग जयादा समझदार हैं 
इसमें शक नहीं ।" वहाँ लोगों को कई भाषाओं 
के, विभिन्न स्तरों आर कूशलता के, नाटक 
देखने का अवसर मिलता रहता है । इसलिए 
वहाँ यदि नाटक में कोई दम न हो तो उसका 
सफल होना कठिन हो जाता है 1 पर मद्रास 
में यह बात नहीं है । पिछले दिनों नाटक 
देखने वालों की संख्या तो बहुत बढी है है पर 
वे प्रबुद्ध नहीं हैं, जो मिल जाये उसी से खुश 
हो जाते हैं । 
गोपाली : क्या आप नहीं मानते कि मद्रास में 
नाटकों के प्रोत्साहन की सभा-प्रथा से रंगमंच 
का बहुत नुकसान हुआ है ? 
पूर्णम : मेरी इच्छा आपसे सहमत होने की होती 
है । पर देखिये, नाटक को कोई न कोई सहारा 
मैं: कुछ साहित्यकारों द्वारा चलाया गया 
परम्परा को तोड़कर तमिल साहित्य में नवजागरण 
जैल आन्दोलन । 
तो चाहिए । यहाँ उसके प्रस्तुत किये जाने के 
लिए किसी न किसी सभा की स्वीकृति जरूरी 
है । इसी से सारी गड़बड़ होती है ग इन 
सभाओं के मंत्री आदि सब सदस्यों की 
रुचियों के प्रतिनिधि बन बैठते हैं और फिर 
अपनी पसंद-नापसंद के हिसाब से नाटकों को 
चुनते रहते हैं । अक्सर वे अभिनेताओं में 
फिरुमी सितारों के शामिल किये जाने की माँग 
करते हैं । पर यह झूठा आग्रह है । उन्हें लगता 
है कि फि-शि-रामी सितारा होने से नाटक एयादा 
लोकप्रिय होगा और इस भाँति आमदनी" 
ज्यादा हो सकेगी । इसका नतीजा यह होता है 
बिना फि-त्-मी सितारोंवाले अच्छे नाटक बेकार 
हो जाते हैं और घटिया नाटक" फिल्म अभि- 
नेताओं के सहारे लोकप्रिय और सफल हो जाते 
हैं । जब तक यह प्रथा खत्म नहीं होती तब 
तक रंगमंच आगे नहीं बढ़ सकता । इस तरह 
सभाओं द्वारा नाटक प्रस्तुत करने का ढंग बड़ा 
खतरनाक है । बदिक इसने अब तो बडी 
तिकड़म का रूप ले लिया है । 
गोपाली : पर इससे निकलने का रास्ता क्या है हैं 
पुर्णम : किसी न किसी तरह का सहकारी 
आन्दोलन । नाटक मंडलियों को अपने आपसी 
मनमुदाव और बैर-भाव खत्म केरके एक-दूसरे 
के नाटकों को बढावा और समर्थन देना 
चाहिए । तभी सभाओं के संरक्षण से छुटकारा 
मिल सकेगा । तभी अच्छे नाटकों को उभरने 
का मौका मिलेगा । 
गोपाली : कुछ रंगशालाएँ बनवाकर उनमें नाटक 
खेलने से भी मदद मिल सकती है । 
पूर्णम : जरूर । हो सकता है, अच्छे नाटक शुरू में 
आर्थिक दृष्टि से घाटे में चले:, पर बाद में 
जरूर सफल होने लगेंगे । 
गोपाली : आपने दर्शकों की बात कही, पर यदि 
मंडलियों' सभाओं के चंगुल में फँसने के बजाय 
स्वयं दर्शकों तक पहुँचने की कोशिश करतीं, 
तो क्या -रंगमंच को नया रूप देने में सफल न 
३ ९ 
