होतीं ? 
पुर्णम : हाँ, मंडलियाँ ऐसा करतीं 'तो बहुत अच्छा 
होता । दुर्भाग्यवश रागिनी रिक्रिएशन्स जैसी 
मंडलियाँ भी, जो स्वयं लोकप्रिय होती जा 
रही थीं, सभाओं की संखेबाजी की शिकार 
हो गयी । 
गोपाली : यह सचमुच दुख की बात है । अच्छा, 
मद्रास का -शोक्रिया रंगमंच कितना शौकिया 
है ? 
पूर्णम : मेरे विचार में दि-तेली का साउथ इंडियन 
थिएटर ही सचमुच शौकिया है । यहाँ तो सब 
"गडमड मामला है 1 
गोपाली : आप तो बीच-बीच में पेशेवर रंगमंच में 
काम करतै रहते हैं । वहाँ कोई उत्तेजक 
अनुभव आपको "हुआ हैं 
पुर्णम : हाँ, बने कुछ नाटक सेवा दृ स्टेज के साथ 
किये । श्री सहस्त्रनाम कुछ मद्रास के अभि-- 
नेता दिरुली ले गये और हमने वहीं रिहर्सलें 
की । इस तरह नाटक आधा मद्रास में तैयार 
हुआ और आधा दिरुली में । 
गोपाली ८३' इसका नतीजा कैसा रहा ? 
पूर्णम : बुरा नहीं । और भी ज्यादा सफलता मिल 
सकती थी । पर ॰वहाँ दर्शको- में हमें जरूर 
आदर मिला । 
गोपाली ८- यहाँ होने वाले प्रदर्शनों के बारे में 
आपकी क्या राय है है 
पूर्णम : बहुत अच्छरै नहीं । हम दि-बली से बहुत 
पीछे हैं । और ऐसा' हर कष्ट से है । यहाँ 
नाटकों को कई दृश्यबीरों में प्रस्तुत करने की 
बडी झूठी परम्परा बन गयी है । प्रकाश 
व्यवस्था और दृश्य-सजना में ' बहुत परिवर्तन . 
जरूरी है '।" नाटक लेखन में भी । हाल में 
नटरंग 
जब हम प्रीस्टले के एन इम्सपैक्टर कौत्स का 
तमिल रूपान्तर खेल रहे थेतो प्रदर्शन के दौरान 
अचानक बड़े जोर से हरुला होने लगा : "क्या 
यह सब एक ही दृश्य में होने वाला है है" 
जिससे अभिप्राय था कि क्या एक ही अभिनय-, 
स्थल 'पर सारा नाटक होगा ? यहाँ अगर 
नाटक में दृश्य-स्थल न बदले: तो" उसे घटिया 
समझा जाता है ८। 
गोपाली इ नाटककार की हैसियत से आपका वया… 
अनुभव है ? 
पुर्णम : मैंने टेन- पीएम को फिर से ' पूर्णाकार 
नाटक के रूप में लिखा, -जो सफल तो हुआ ३ 
पर बहुत लोकप्रिय नहीं । इस नाटक में 
'सरुपैन्दन् और कामदी का दिलचस्प मिश्रण है ७. 
पर एक रंगकर्मी ने उसे देखने के बाद कहा कि- 
अगर वह पूरा हास्य नाटक 'होता तो क्यादा३ 
२च्छा रहता । मुझे यह सही नहीं लगता, वैसा- 
मेरा उद्देश्य ही नहीं था 1 
गोपाली .: तमिल अखबारों के बारे में आपकी क्या . 
राय है ? 
पूर्णम : समीक्षा के मामले में तो यह बात सहीं है 
कि हमारे समीक्षकों को नाटक का ठीक 
आस्वादन नहीं आता । हमारे अखबारों- में 
तमाम समीक्षा बडी छिछली और सतही होती 
है । 
गोपाली : आपकी भावी योजनाएँ क्या हैं ? 
पूर्णम इं. मैं योजना/शदी नहीं हूँ । मैं इतना ही कह 
सकता है कि दक्षिण भारत में प्रतिभा बहुत है है 
इसलिए मैं पव्रका आशावादी हूँ । 
बारिश यम गयी थी ( मैंने भी इस श्रेष्ट: 
अभिनेता और सफल नाटककार के प्रति अपनी शुभ-- 
कामनाएँ प्रगट करके विदा- ली । 
