विदेशी रंगमंच 
मारुक्नो की (।:नेष्ट्रत्ने 
योगेश तिवारी 
मास्को सोवियत संध की राजधानी भले ही हो, 
पर सांस्कृतिक क्षेत्र में भी प्रमुखता प्राप्त 
करने के लिए उसे इस सदी के शुरू के दशकों में 
लेनिनग्राड से बडी होड़ करनी पडी थी । मगर 
पिछले वर्षों में मास्को कला के विभिन्न क्षेत्रों में 
लेनिनग्राड से बहुत आगे निकल गया है । यह बात 
नाटक और रंगमंच के बारे में भी सही है । इसका 
एक कारण यह भी है कि मास्को में स्वानिस्थावाकी 
जैसे बड़े प्रतिभाशाली कलाकार पैदा हुए जिन्होंने 
रंगमंच में नये-नये विचारों की शुरूआत की [ 
स्तऱनिरुलाठस्वी द्वारा स्थापित मारको आर्ट थिएटर 
इस शहर के सबसे पुराने और प्रतिष्ठित थिएटरों में 
से है जहाँ सबसे पहले चेखमुँव के नाटक प्रस्तुत किये 
गये थे और आज भी उसी शैली में खेले जाते हैं जो 
स्वानिस्ताश्वकी ने अपनायी थी । मगर इस थिएटर 
की जीवंतता अब बहुत कुछ खत्म हो चुकी है और 
अब इसका ढंग इतना घिसा-पिटा हो गया है कि 
नयी प्रतिभा के उभरने में बाधक बन जाता है । 
इसलिए ललित कलाओं की एकेडेमी ने हाल ही में 
समकालीन थिएटर नामक एक लोकप्रिय मंडली के 
निर्देशक-प्रस्तुतकर्ता को इसकी बागडोर सम्हालने के 
लिए आमंत्रित किया है । इस प्रयोग का क्या नतीजा 
निकलता है यह समय ही बतायेगा । 
मारको के दो सबसे लोकप्रिय थिएटर हैं 
तागानका और समकालीन, और आश्चर्य की बात 
यह है कि ये ही सबसे अच्छे भी हैं । इनके टिकट 
पाने के लिए उत्सुक दर्शकों को कभी-कभी तो घंटों 
इंतजार करना पड़ता है । इनमें से समकालीन 
विऐटर कम विवादास्पद है । वह ऐसे विषय चुनता 
४१ 
है जो बहुत अमूर्त नहीं होते, जिन्हें निबाहना भी 
बहुत कठिन नहीं होता और जिनमें मीठी-सी 
विडम्बना या व्यंग का पुट होता है । मगर इसके 
प्रदर्शन आम तौर पर बहुत चुस्त होते हैं-लि-सुन्दर- 
मंच-शिल्प, अच्छा अभिनय और कुशल निर्देशन । 
अगर उनमें कोई अनोखी सूझ-बूझ नहीं होती तो- 
किसी तरह की भूल या वृहुरुचिपूर्ण बात भी शायद ही 
कभी होती हो । संक्षेप में, यह अग्रगामी तो नहीं है, 
पर जन-रुचि और हास्य-व्य-ग्य-प्रधान कथावस्तु के 
लिए पूरी तरह उपयुक्त है । मगर इसकी तुलंना में 
मुझे तागानका थिएटर ज्यादा दिलचस्प लगा । 
तागानका थिएटर मारको ही नहीं, शायद पूरे' 
सोवियत संध में सबसे ज्यादा प्रयोगशील और- 
विविधतापूर्ण है । इस थिएटर में ही कुछ अजब 
अनोखापन है । आकार में येह छोटा ही है और- 
उसकी बनावट में दर्शकों के आराम का भी कोई 
खास ध्यान नहीं रखा गया है । मगर उसकी 
ध्वनिता बढिया है, और उसका रंगमंच तथा प्रकाश 
व्यवस्था बहुत ही उत्तम है । उसमें 'नयी' अमीरी' 
के वातावरण का कोई तत्त्व नहीं है, जैसा क्र-मलिन- 
पैलेस आफ कांग्रेस में दिखाई पड़ता है । यहाँ की 
अभिनेता मंडली भी करीब-करीब स्थायी है और 
निर्देशक तथा शिल्पी इत्यादि भी । दरअसल, 
तागानका में विख्यात कलाकारों का पूरा तारामंडल 
है । इनमें से कुछ अभिनेता फिरुमों में भी काम 
करते हैं, मगर फिरुमी दुनिया की तड़कक्वेंभड़क से 
उन लोगों के रंगमंच से लगाव में कोई कमी नहीं 
आयी है । 
तागानका में आम तौर पर आधुनिक, अमूर्त 
