और जटिल विषयवस्तु वाले नाटक ही चुने जाते हैं । 
कुछ उदाहरणों से उनकी विषयवस्तु के विस्तार 
और उत्तेज़कता दोनों का कुछ अंदाज हो सकेगा : 
गैलीलियो, खडिपा का बेरा, क्षेजूआन की भली 
औरत, तारतुफ़, कंजूस, लोअर डेदृथुस, ऐदृटी वरुर्ड५स, 
आई वाच योर फेस इन वि मिरर, आवर आफ़ 
रश, इत्यादि । हाल में मुझे र्बइट के शेजुग्रान की 
भली औरत देखने का मौका मिला । उस प्रदर्शन के 
विवरण से तागानका की शक्ति और कमजोरी दोनों 
का अच्छा परिचय मिल सकता है । 
पूरे नाटक की रंगसउजा बहुत ही सादी थी,. 
बल्कि रूखी थी 1 क मी-क भी लगता कि कहीं कुछ 
ऐसा घरेलूपन होता जिससे यह महसूस हो "सके कि 
हम एक अमूर्त नाटक के भीतर दूसरा अमूर्त नाटक 
नहीं देख रहे हैं, तो अच्छक्व होता । मगर मंच- 
निर्देशक ने बडी सूझ-बूझ से काम लिया था, जैसे 
तीनों देवताओं का प्रगट और अंतर्धान होना बहीं 
सादगी और आसानी से, चल-चौकियों और प्रकाश- 
मंदन द्वारा दिखाया गया था । दृश्य-स-जा में गोला- 
कार, बेलनाकार तथा शंकु, के आकार की आकृतियों 
की प्रधानता थी । . 
इसी प्रकार चरित्रों की प्रस्तुति में भी बडी 
नवीनता थी । इस नाटक के चरित्रों के बारे में मेरे 
मन पर जो छाप थी, निर्देशक की परिकल्पना उससे 
एकदम भिन्न निकली, जैसे नायिका शेन ते के बारे 
में । मुझे शेन ते लाचार तो लगती है पर दयनीय 
नहीं, सरल पर बुद्धू . नहीं, आवेगशील जरूर पर 
भावुक नहीं 1 ऐसा लगा कि निर्देशक ने उसके लिए 
ऐसा ढाँचा तैयार किया था जिससे वह, कमजोर ही 
नहीं दयनीय और हास्यास्पद लगे । उसके बारे में यह 
नैतिक टिप्पणी मुझे ब्र'इट के कथ्य की जो छाप 
मेरे मन पर थी उससे भिन्न तो लगी ही, ।की१ल्कि 
एक और भी गहरे स्तर पर स्वयं ब्र'इट के ऊपर 
टिप्पणी जैसी जान पडी । यह नहीं कि व्र'इट की 
कोई आलोचना नहीं की जा सकती, पर अश्व का 
कोई नाटक प्रस्तुत करते समय इस बात का ध्यान 
तो रखा ही जाना चाहिए कि व्र३रुट ने बडी सावधानी 
नटरंग 
के साथ 'अच्छे' और "बुरे', 'नैतिक' और 'अनैतिक', 
पृयावहारिक' और 'अ-व्यवहारिक' के बीच जो 
दुविधा रची है वह बिगड़ न जाये । 
ऐसा ही मुझे भिश्ती केचरित्र के बारे में लगा, 
प्रदर्शन में उसे बीस-पुकार, उछल-कूद करनेवाला, 
हास्यास्पद चरित्र दिखाया गया था, जिससे कभी-, 
कभी चिढ़ और नफरत भी होती है । मगर नाटक में 
ऐसा लगता है कि वह उदारता का प्रतीक है, ऐसी 
भीतरी अच्छाई का प्रतीक है जो दूसरों में अच्छाई 
को जगाती है, भले ही वह खुद पूरी तरह ईमान- 
दार नहीं । 
प्रदर्शन के उस दृश्य में जहाँ नाई और भिश्ती 
के बीच झगड़े में पुलिस का सिपाही गवाही देता 
है, रूसी दर्शकों की मनोवृत्ति को बडी चतुराई से 
कुरेदा गया था । नाटक में उसकी गवाही पूरी भ्रष्ट 
अव्यवस्था के अनिवार्य परिणाम के रूप में आती है, 
पर प्रदर्शन में पुलिसवाले को विद्र०प चित्रण द्वारा 
एकदम सोवियत पुलिस का प्रतिरूप-लालची और 
बुद्ध-च-बना दिया गया था । यह दृश्य इतना प्रभावी 
हुआ था कि दर्शक उसमें शुरू से आखीर तक हँसी 
से लोट-पोट होते रहे । (शायद ब्र३३ट का यह उद्देश्य 
३ भी नहीं था !) 
तीन देवताओं के सिद्धान्त -की-कि 'आज़ 
मेहनत करो ताकि कल उसका फल पा सकी----- 
ऐसे 'व्याख्या की गयी थी कि वह आज की सोवि- 
यत जिन्दगी पर लागू होता था । यह भी बडी चतु- 
राई से किया गया था और दर्शकों को सचमुच 
इसमें बडा मजा आया । 
नाटक का अनुवाद बहुत ही अच्छा और बडी 
संवेदनशीलता और सूक्ष्मता के साथ लिया गया 
था…गीत तक बहुत जीवन्त और सार्थक हो उठे थे है 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि निर्देशक के अर्थ- 
निरूपण से असहमत भले ही कोई हो, पर उसमें 
पूर्वग्रह के बावजूद एक प्रकार की आन्तरिक संगति 
हमेशा मौजूद रहीं । मैंने किसी प्रदर्शन के बाद 
दर्शकों को इस प्रकार तालियाँ बजाते कभी न देखा 
था । मुझे तो लगा कि घंटों तालियाँ बजती रहीं । 
४२ 
