बनारस थिएटर की खोज 
कुंवरजी अग्रवाल 
पिछले दिनों यहाँ की रंगमंचीय गतिविधि की 
सबसे महत्वपूर्ण घटना एक सौ वर्ष पूर्व 
अभिनीत जानकीमंगल के अभिनय-स्थल की खोज 
है । इसी अभिनय को हिन्दी रंगमंच का शुभारम्भ 
मानकर दो वर्ष पूर्व हिन्दी जगत ने अपने रंगमंच 
की शताब्दी स्थायी थी । मध्यकाल में हिन्दी रंग- 
मंच की विशिष्ट परम्परा के अस्तित्व के अतिरिक्त 
उन्नीसवीं शती में भी जानकीमंगल के पूर्व अनेक 
अहमदी-उर्दू नाटकों के अभिनय हो चुने थे । तब भी 
आधुनिक हिन्दी का जो रंगान्दोलन आज गम्भीरता 
से -अपना रूप ग्रहण कर रहा है, उस परम्परा की 
शुरूआत इसी अभिनय से होती है, इसलिए ३ अप्रैल 
की तिथि को अहिन्दी रंगमंच दिवस" के रूप में 
मनाने का अपना औचित्य है । 
जानकीमंगल के " अभिनय-स्थल की अपनी खोज 
को इन पंक्तियों के लेखक ने लोगों के सामने रखने 
का यही अवसर ठीक समझा । इसके लिए रंग- 
परिवेश की ओर से इस दिन उसी स्थान पर एक 
गोष्ठी आयोजित की गयी जिसकी अध्यक्षता 
प्राचीन इतिहासज्ञ और रंगकर्मी डा० राय गोविन्द 
चन्द्र ने की । इस गोष्ठी में नगर के अधिकांश 
विशिष्ट रंगकर्मी और रंगप्रेभी उपस्थित थे । 
उल्लेखनीय ववता थे - पं ० सीताराम चतुर्वेदी, पं ० 
शिव प्रसाद 'रुद्र', डा ० राय आनन्द कृष्ण, डा० 
कमलिनी मेहता और डा० भानुशंकर मेहता । 
यह स्थान शहर से तीन-चार मील पश्चिम, 
सैनिक क्षेत्र में स्थित है और आजकल चुराना 
नाचघर' नाम से जाना जाता है । इसकी इमारत 
मूलत: सैनिकों के मनिरंजन-स्थान के रूप में १ ९वीं 
शती के पूर्वार्द्ध में विजयनगर के महाराजा द्वारा 
बनवाकर भेंट कर दी गयी थी । 
सन १ ९ ६ ८ में नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा 
अजब हिन्दी रंगमंच की शतवार्षिकी का आयोजन 
हुआ था, तब जानकीमंगल के अभिनय-स्थान की 
खोज का बहुत प्रयत्न किया गया था, किन्तु किसी 
तथ्यपूर्ण प्रमाण के अभाव में भी केवल अनुमान के 
आधार पर राधा स्वामी बाग को ही वह स्थान 
मान लिया गया था और वहीं माल्यार्पण आदि का" 
भी आयोजन किया गया था । 
उस, समय मुझे सन्तोष नहीं हुआ और मैं सही 
स्थान र्दूढने के लिए उपयोगी सूत्र पाने की कोशिश 
बराबर करता रहा । कुछ दिनों बाद मुझे जानकी- 
मंगल 'का पुराना संस्करण देखने को मिला । उसकी 
भूमिका में उसके लेखक पं ० शीतला प्रसाद त्रिपाठी 
ने इस नाटक को बनारस के थिएटर रायल में खेला 
गया लिखा है । तिथि वही है । अब उलझन बढ 
गयी । भारतेन्दु के अनुसार वह स्थान बनारस 
थिएटर था और "इंडिया मेल एँड मन्थली रजिस्टर' 
के संवाददाता के अनुसार 'असेम्बली रूम्स' । इन 
तीनों में से किसी स्रोत ने यह संकेत नहीं दिया कि 
४ ३ 
