यह इमारत किस मुहल्ले में स्थित थी । और अब 
बनारस तथा उसके आसपास इनमें से किसी नाम 
के किसी स्थान का कहीं अता-पता ही नहीं । 
इस बन्द गली में आगे बढ़ने का रास्ता न 
देखकर 'मैंने दूसरी राह पकड़ने की कोशिश की । 
मैंने बनारस के ऐसे स्थान र्दूढ़ने शुरू किये जहाँ 
१ ९वीं शती में अभिनय हुआ करते थे [ ऐसे स्थानों 
में मुझे एक महत्त्वपूर्ण जगह मिली "नाचघर" । 
यहीं कभी पारसी नाटकवालों ने शकुन्तला का वह 
प्रसिध्द अभिनय किया था जिसमें दुष्यन्त खेम, 
बालियों की तरह कमर पर हाथ रखकर नाचता 
था और जिससे वितृष्णा से भरकर डा० थीबो और 
प्रमदा दास जैसे विद्वान उठकर चले आये थे । यहीं 
कुछ और नाटकों के भी खेले जाने का विवरण 
मिलता है । लेकिन बनारस थिएटर, थिएटर 
रायल या "असेम्बली रूम्स' की खोज इसमें किस 
आधार पर की जाये यह स्पष्ट नहीं था । तभी 
हेमेन्द्रनाथ दासगुप्त लिखित इंडियन स्टेज की 
जिरुदों को उलटते-पलटते १ ९वीं शती के एक ऐसे 
रंगभवन का उल्लेख मिला जिसके "रायल र्थिएदर' 
और "नाचघर" दोनों नाम थे । अब मेरी पवकी 
धारणा हो गयी कि जानकीमंगल का अभिनय- 
स्थल यहीं पुराना 'नाचघर' रहा होगा । लेकिन 
दस्तावेजी सबूत के बिना इसे अन्तिम रूप से प्रमा- 
णित नहीं किया जा सकता था । अत: नाचघर के 
चुराने अभिलेखों, है कागज-पत्रों की छानबीन का दौर 
शुरू हुआ । इसी सिलसिले में मुझे छावनी बोर्ड के 
एक पुराने दस्तावेज में नाचघर का मूल नाम 
"असेम्बली रूम्स ऐड थिएटर' मिल गया और इस 
प्रकार 'इंडियन मेल एँड मंथली रजिस्टर' में उतैल्ल- 
जित जानकीमंगल के अभिनय-स्थल 'असेम्बली 
रूम्स' की ठीक पहचान हो गयी । 
इसके नामों की विविधता का भी कारण स्पष्ट 
हो गया । पंडित शीतला प्रसाद राजकीय सेवा में 
थे, इसलिए राजभक्ति प्रदर्शित करने के लिए उन्होंने 
नटरंग 
इसका नामकरण 'रायल थिएटर' किया । किन्तु 
भारतेन्दु की स्वतंत्र चेतना ने इसे स्वीकार नहीं 
किया और तत्कालीन बनारस संस्कृत कालेज, बना- 
रस इंस्टीदृयूट आदि के वजन पर उन्होंने इसे 
"बनारस थिएटर' कहा । लेकिन यहाँ की जनता ने 
अपनी टकसाल में _ 'नाचघर' ही ढाला जो आज तक 
जन-प्रवाह में प्रचलित चला आ रहा है, हालाँकि 
अब वहाँ" नृत्य-नाटक नहीं होते, सिंचाई विभाग का 
दफ्तर खुल गया है । 
सैनिक क्षेत्र में इस प्रथम रंगमंच की स्थिति 
हिन्दी रंगमंच के आरम्भिक इतिहास के कुछ महत्त्व; 
पूर्ण पहलुओं को प्रकाशित कर सकती है । जनसंकुल 
नगर से इतनी दूर नाट्य प्रयोग का उद्देश्य सम्भवत: 
अंग्रेज कर्मचारियों, अधिकारियों के रूप में सहज 
उपलब्ध प्रेक्षक समुदाय की सुविधा और उन्हें प्रसन्न 
करना हो । सामान्य जनता में रंगरुचि उत्पन्न करने 
की कोई दृष्टि इसके आयोजकों में उस समय न रही 
हो । इस सम्बन्ध में यह स्मरणीय है कि जानकी- 
मंगल का आयोजन मुख्य रूप से तत्कालीन काशी 
नरेश ने किया था, भारतेन्दु को तो उसमें आकस्मिक 
रूप से अभिनेता बनना पडा था । उन दिनों व्यचं 
सायी नाटक भी अक्सर अंग्रेजों और सामन्त समुदाय 
की तुष्टि के लिए ही किये जाते थे । जानकीमंगल 
के अभिनय के दस वर्ष बाद उसी नाचघर में 
शकून्तला के पुन:प्रदर्शन तथा गुलबकूत्वली के प्रथम 
बैभिनय के विवरण से ज्ञात होता है कि उसमें 
राजो-महा-राजो" की अभूतपूर्व भीड़ हुई थी, हालांकि 
अँग्रेज अपेक्षाकृत कम आये थे । 
खोज का यह विवरण कुमारी सुतपा चटर्जी 
के प्रति कृतज्ञता प्रकाश के बिना अधूरा रहेगा, 
क्योंकि न केवल उन्होंने इस आयोजन को मूर्तरूप 
देने में अथक परिश्रम किया, बदिक बड़े उत्साह के 
साथ इस काम को समय के भीतर कर लेने की 
प्रेरणा भी देती रहीं । 
