पुस्तक-समीक्षा 
एवं इन्द्रजित----, सरकार ; अनुवादिका : 
प्रतिभा अग्रवाल ; प्रकाशक : राजकमल प्रकाशन 
प्रा० लि०, दिल्ली ; १ ९६९ ; मूल्य रु० ३.७५ । 
बाक] इतिहास … बादल सरकार ; अनुवादक : 
नेमिचन्द्र जैन; अक्षर प्रकाशन प्रा ० लि ० है दिल्ली ; 
१९६९: मूल्य ३.५० ! 
इधर रंगजगत में बादल सरकार के नाटकों की 
बडी चर्चा चल रहीं है । शायद ही कोई 
गम्भीर रंगकर्मी होगा जिसने उनके नाटक पडे-किये 
में हों या उनमें रुचि न ली हो । जब चार साल 
पूर्व उनका नाटक एवं इन्द्रजित देखा तो मन बाग- 
बाग हो उठा । हर चीज, हर बात अपने में खूब 
लगी । लगा नाटक में प्रस्तुति की बढिया सम्भावनाएँ 
हैं । तुरन्त अनुवाद -करने को बैठ गया । पर जब 
इधर उनकी एक के बाद दूसरी कृतियाँ देखने-पढने 
को मिली तो मन में खुशी और आशा का वह 
आवेग हस्कस्ना-सा पढ़ने लगता है । स्पष्ट कहूँ तो 
बादल सरकार के एवं इन्द्रजित, बाकी इतिहास, 
पगला घोड़ा और हिरोशिमा (तीसवीं शता-को), इन 
चार नाटकों को पढ़कर-देखकर ऐसा प्रतीत होता 
हैकि उनकी अपनी कुछ सीमाएँ हैं, फारमूले हैं, 
ट्रिकें हैं, भावाभिव्यक्ति के आकार-प्रकार ९जिन्हें 
छोड़कर वे निकल नहीं पाते । यही कारण है उनके 
सभी नाटक यत्:त्कचित " हेर-केर के साथ . एक-दूसरे 
-के इर्द-गिर्द मँडराते रहते हैं 1 
४ ५ 
निसन्देह उनके बहुचर्चित नाटक एवं इन्द्रजित 
के साथ मध्यवर्ग का शिक्षित नायक, जिसके भूत- 
वर्तमान-भविष्यत एकाकार हो चुके हैं, जिसे निरर्थक 
ऊब की बेकली न जीने देती है न मरने, भारतीय 
रंगजगत में अवतरित हुआ है । 
नाटक का कार्यव्यापार आरम्भ होता है 
चरित्रों के अभाव में कवि की न लिख सकने की 
छटपटाहट के दर्द से, अभिव्यक्ति की स्थिरता से । 
उसे बढिया-पुरा नाटक के लिए नियमों को तोड़- 
कर कुछ कर गुजरने वाला सजीव चरित्र चाहिए । 
लेकिन वह कितने ऐसे लोगों को जानता है ? उंसे 
सभी सपाट, अर्थहीन, ऊब भरे, स्थिर लगते हैं-- 
अनाटकीय जिनका न अतीत में कोई लक्ष्य था, न 
भविष्य में है, वर्तमान आशाशुन्य । सब सिसिफ़स 
की तरह व्यर्थ बोझ दो रहे हैं, दिशाहीन घूमते 
विराट चक्र में पड़े हैं, न किसी का गंतव्य है न 
तीर्थ । सब कारबारी जीवन के घिसे-पिटे माहौल में 
स्थिर जी रहे हैं । लेकिन उसे स्थिर-जीवन जीने 
वाले चरित्र स्वीकार नहीं । वह तो कुछ बढिया 
लिखना चाहता है, जिसके लिए उसे सजीव, संघर्षमय, 
किरदार चाहिए चाहे वह गंतव्यहीन पथ पर ही 
चले, क्योंकि वह सोचता है शायद कभी-कहाँ 
गंतव्य मिल ही जाय है 
कारबार के विराट चक्र में अमल, विमल, 
कमल को कवि जीवन की हर अवस्था' और दशा में 
देखता है । उन्हें स्कूल, कालिज, पास-पटेल, इंटर- 
