व्यास-नौकरी पैन्शन, पैसा-मकान, इत्यादि अकिंचन 
बातों के सिवा जीवन में और कोई दरकार नही' । 
मौसी (माँ, दादी, बुआ, चाची) है, उसे खाना 
पकाने और" खाना खिलाने के अतिरिक्त कोई बात 
समझ में नहीं आती । मानसी को भी, जो लड़की, 
बहन, प्रेयसी, पत्नी सभी कुछ है, सुरक्षित कार- 
बारी जीवन की आवश्यकता है । केवल इन्द्रजित 
ही है जो नियमों को तोड़कर कुछ कर गुजरना 
चाहता है, कहीं दूर भूगोल की दुनिया से परे भाग 
जाना चाहता है । पर नहीं जानता कहाँ ? क्यों ? 
क्या है वहाँ ? लेकिन उसे भी बढ़ती उम्र का एह… 
सास, माँ की चिन्ता-ममता, कालिज-परीक्षा की 
जिम्मेदारी, कूछ करने से रोके है । प्रेम-विवाह 
करना चाहता है, तो बेकारी आड़े आती है । इसी-- 
लिए वह नाराज है, खुद से, समाज से, सबसे । 
"यह मूल्यवान जीवन अत्रि-त्-मकोडों-सा जीवन है, 
एक अणु शस्त्र के स्थिच का खिलवाड़ ।' जीवन 
की इस कड़वी हकीकत से भी वह परिचित है, फिर 
भी कुछ कर सकने में असमर्थ लौट-लौट आता है 
ऊबभरी कारबारी परिधि में । लेकिन कवि इन्द्रजित 
पर भी नाटक नहीं लिखना चाहता, उस पर भी 
अनेक नाटक लिखे जा चुके हैं । वास्तव में कवि 
और इन्द्रजित की दशा एक-सी है : दोनों का कुछ 
नहीं है, दोनों कुछ करना चाहते हैं, वया करना 
है क्या लिखना है दोनों को नहीं मालूम, औरों की 
भाँति गंतव्यहीन विराट चक्र में फँसे भूम रहे हैं, 
बड़े हो रहे हैं, जी रहे हैं ! लेकिन वे 'निर्मल' नहीं 
हो सकते क्योंकि वे समझदार हैं । 
नाटक का वस्तु-बीज पाशचात्य दर्शन की याद 
दिलाता है तो शिल्प संस्कृत नाटकों की प्रतीति भी 
कराता है : कथन मात्र स दृश्य, चरित्र, विषय 
परिवर्तन होना, सूत्रधार की तरह बार-बार कवि 
का आना, इत्यादि । साथ ही पूर्वावलोकन (पृलैसां 
बैक) का प्रयोग कलेवर को वहनीयता देता है । यह 
सब जिम कूशलता और सूझ-बूझ से किया गया 
है उससे नाटक लेखन के बन्ध खुल गये हैं, अभि-- 
ठर्याक्त को प्रशस्ति मिली है है यद्यपि यह प्रयोग 
नटरंग 
नया नहीं है, फिर भी यह नाटक रंग-जगत में एक 
उपलठिध अवश्य है । 
नाटक का कथ्य रोजमर्रा के कारबारी जीवन 
की अचिन्त्य यथार्थ समस्या व संघर्ष के ताने-बाने में 
यथार्थवादी अभिनय की अपेक्षा करता है, तो नाटक 
का जटिल कलेवर, जिसमें दृश्य, रंगसज्जा, चरित्र 
और उनकी आयु खटाखट बदलते जाते हैं, प्रती- 
कात्मक रंगविन्यास और रीतिधमों प्रतीकात्मक 
अभिनय की । अत: रंगकर्मियों के लिए यह एक 
चुनौतीपूर्ण नाटक है । 
नाटक में यत्र-तत्र छोटे-छोटे पैने संवाद चुस्ती 
से छोटी-छोटी घटनाओं को विषय से जोड़ते-तोड़ते 
चलते हैं, मन में रमी अजान पीडा को उकसाकर, 
गुदगुदाकर कविता का-सा आनन्द देता है । स्थान- 
स्थान पर काव्यांशों का प्रयोग कथ्य में बसी टीस 
व दर्शन को स्पष्ट करने के साथ-साथ प्रेक्षक को 
नाटक के प्रति सजग रख भाव-निरपेक्षता का काम 
करता है, जो अच्छा लगता है । लेकिन नाटक 
शठदातिरेक के जाल में फँसकर अन्तिम अंक में 
पहुँचते-पहुँचते बोभिल हो जाता है । सारा नाटक 
एक-ताल, एक-म पर, बिना उठा न_ के, चलता हुआ 
वहीं पर आकर समाप्त हो जाता है जहाँ से आरम्भ 
हुआ है । 
नाटक को बोभिल बनाने में अनुवाद का 
योगदान भी कम नहीं है । प्रतिभा अग्रवाल का 
अनुवाद मौलिक नाटक के अधिक निकट होने से 
प्रामाणिक तो है परन्तु बढिया नहीं है । उनकी 
भाषा नाटक में व्यायाप्त खर्युत्म न होने वाली ऊब की 
टीस को पूरी शिद्दत से महसूस नहीं करा पाती है है 
संभवत: भाषा में छायावादी पुट होने से ऐसा है, 
जो काव्यांशों में अधिक अखरता है । बोध की दृष्टि 
से काव्यांशों एवं संवादों की भाषा भी मेल नहीं 
खाती । काव्यस्थल सामाजिक की पकड़ से बाहर 
लगते हैं । एक बात और, पुस्तक को देखने से लगता 
है एवं इन्द्रजित बादल सरकार ने नहीं, वरन प्रतिभा- 
अग्रवाल ने लिखा है है बादल सरकार का नाम 
पुस्तक में खोजने पर ही मिल पाता है, जब कि 
४ ६ 
