उतक-समीक्षा 
अनुवादक का देखते ही आँखों में आ जाता है । 
ऐसा क्यों ? 
एवं इन्द्रजित का 'भूत-भविष्यत-वर्तमान के 
एकाकार हो जाने से जीवन में स्थिरता एवं अर्थ- 
हीनता आती है," यह दर्शन बादल सरकार के बाकी 
इतिहास का भी है । ऐसी स्थिर अर्थहीनता के 
माहौल में मनुष्य जीता. नहीं केवल 'जीने का दोंग 
करता है ।' वास्तव " में अकिंचन आवश्यकताओं की 
निरर्थकता में फँसा हुआ शरद न जी सकने की हालत 
में है, न मर सकने की । इस कशमकश के बीच 
उसका त्रस्त मन कहता है, 'क्यों जीये ?' उसका 
अतृप्त बाह्य कहता है, "क्यों मरे ?' जीने में स्थिर 
अर्थहीनता का विषाद सालता है, मरने में सांसारिक 
बन्धनों के टूटने भय विकल करता है । 'जीये: या 
'मरें' यह असंगत प्रश्न ही बाकी इतिहास का वस्तु 
की-बीज है । 
एवं इन्द्रजित के कवि की भाँति बाकी इतिहास 
की कहानी लेखिका बासंती प्लाट न सूझने के कारण 
एक महीने से परेशान है । उसका पति शरद आत्म- 
हत्या की घटना को लेकर कहानी लिखने का सुझाव 
::देता है । वह लिखने बैठती है । उसकी कल्पना पूर्वा- 
अवलोकन में रूपायित होती है------: झूठ को छुपाने 
" के लिए सीतानाथ सब कुछ लुटा देता है, पत्नी 
कनक से दुराव-धुप-व करता है । उसके इस व्यवहार 
दृसे दुखी होकर कनक घर त्यागकर चली जाती है 
-ओर सीतानाथ आत्महत्या के लिए तैयार होता है । 
- शरद को यह सब बनावटी लगता है । बासन्ती के 
कहते पर वह अपने सुझाव पर खुद कहानी लिखने 
-बैठता है जो उसकी कल्पना के पूर्वारिलोकन में रूपा- 
…यित होती है…-सीतानाथ लौलिटा-ग्र"धि से त्रस्त- 
'पस्त होकर आत्महत्या करने लगता है । बासंती 
के पूछने पर कि सीतानाथ ने किस कारण 
आत्महत्या की होगी, शरद अनायास ही उस पर 
बरस पड़ता है । उसे रातभर नींद नही: आती । 
'पूर्वावलोकन में उसकी गर्दन पर सवार सीतानाथ 
का भूत उसके जीने के दोंग का पर्दाफाश कर उसे 
उसके निरर्थक, ऊब भरे जीवन का बोध कराता है । 
नाटक में निहित 'जीने-मरने' की बेकली का 
एहसास शरद 'की अकर्मण्यता से, छोटी-छोटी अकिंचन 
बातों में रुचि लेने से, उसके मन में उमड़ते-घुलते 
सीतानाथ (कुंठा) की हरकतों से होता है । लौलिटा- 
ग्रस्थि, कनक से दुराव-धुप-व, 'स्व' से घबराना-खुणा 
करना, बार-बार आत्महत्या की तैयारी, पत्नी का 
घर त्यागना, इत्यादि -ये सब उसके मन में व्यायाप्त 
वहुँठाजनित अभिशाप के विषाद के प्रतिमान ही हैं ।' 
बाकी इतिहास कथ्य एवं कलेवर दोनों दृष्टियों 
से पायेदार और रुचिकर है । एवं इन्द्रजित के 
विपरीत, स्थिर-जीवन की कसक 'जीयें यां मरे" के 
अन्तद्व३न्द्र को लेकर दूत गति से उठान प्राप्त करती 
ही जाती है, मोड़ लेती है, चरमबिन्दु से होती हुई 
निर्वहण को प्राप्त होती है । साथ ही एवं इन्द्रजित 
की तरह प्रस्तुति की बढिया सम्भावनाएँ संजोये हुए 
है । जैसे शरद और सीतानाथ, वासु और निखिल 
की भूमिकाओं के लिए चार अभिनेताओं से भी काम 
लिया जा सकता है, दो से भी ; वासन्ती व कनक 
के लिए भी ऐसा ही सोचा जा सकता है । 'इसी 
प्रकार अन्तिम अंक में सीतानाथ की मौजूदगी का 
आभास उसकी आवाज से, या पर्दे पर उसकी पर- 
छाई से, या मंच पर झीने प्रकाश में उसी को लाकर, 
या अन्य उपायों से कराया जा सकता है, जिसके 
अनुरूप ही अभिनय व रंगविन्यास किया और रहा 
जायगा । अत: यह नाटक भी निर्देशक से अनुभव 
एवं गहरी कलात्मक समझ की माँग करता है । 
व्यथा नाटक दर्शको- के कोप का भाजन बन 
सकता है । 
इस नाटक के भी अन्तिम अंक में जब सीता- 
नाथ मौत की दुहाई में मौत के आँ९कड़े बाँचने लगता 
है तो शब्दातिरेक के कारण चरम-बिन्दु क्षीण पड़ 
ज्ञाता है और नाटक का असर हरुका हो जाता है । 
एवं इन्द्रजित की तरह इसका सूक्ष्म-गम्भीर- 
दर्शन शहरी, शिक्षित मध्य-त्रर्ग से ताल्लुक रखने से 
अपने प्रदर्शन की इयत्ता को कला-रंग-जगत तक ही 
सीमित कर देता है । दूसरे अंक में बूढे का आना 
"गिमिका लगता है जो अतिनाटकीय होने से साफ- 
४७ 
