सुथरे नाटक में खटकता है । 
नाटक का हिन्दी अनुवाद नेमिचन्द्र जैन ने 
किया है । भाषा में समाहित दर्द को अनुभव कराने 
की सामर्थ है और रवानगी भी । 
जब हम इन दोनों नाटकों पर सौर करते हैं 
तो बादल सरकार की सीमा व तकनीकी फारमूले 
साफ नजर आने लगते हैं, क्योंकि दोनों नाटकों में 
उनकी पुनरावृति है । एवं इन्द्रजित में कवि चरित्र 
खोजता है तो बाकी इतिहास में बासंती प्याट । 
दोनों नाटकों में यहीं से 'जीवन में स्थिरता' का बोध 
होने लगता है । दोनों नाटक इसी बिन्दु से आरम्भ 
होते हैं और इसी पर आकर समाप्त होते हैं 1 दोनों 
के चरित्र शिक्षित मध्य-वर्ग के हैं, दमधोंटू स्थिर 
ऊब में जीते हैं, दोनों का कलेवर प्रयोगात्मक है 
जिसमें पूर्वावलोकन का इस्तेमाल है, इत्यादि । ऐसा 
ही कुछ तीसवीं शताब्दी और पगला घोडा में भी 
परिलक्षित होता है । 
जब भारतीय परिप्रेक्ष्य पर बादल सरकार के 
नाटकों को लेते हैं तो कुछ प्रश्न उभरते हैं जिनके 
आधार पर ही उनके नाटकों के योगदान की सार्थ- 
कता आँकी जा सकती है । उनके कथ्य-दर्शन को 
यहाँ कितने लोगे समझते हैं ? हमारे रंगजगत को 
नटरंग' 
उनसे क्या प्राप्ति होगी ? आज के रंगजगत में उनकी 
क्या उपादेयता है ? 
ऊब, खालीपन, एकाकीपन, समझने-समझाने 
की दुरूहता, अगम-परिचय के लिए बेचैनी व 
स्थिरता, निरर्थकता, जीने-मरने की बेकरी, इत्यादि 
की बातें करना बतौर दिमागी कसरत के तो भसां 
लगता है 1 परन्तु इनसे भारतीय रंगलोक को 
भविष्य में कुछ उपलब्ध होगा, यह कहता कठिन 
है । क्योंकि यह भारतीय परिवेश व रंगलोक से 
दूर की कौडी है जो तथाकथित पाश्चात्य दर्शन का 
मात्र पिष्ट-पेषण है, भारतीय दर्शन में दूंस-ठसि है, 
अत: यहाँ के सामाजिक की रुचि और समझ से 
परे है । इस प्रकार के प्रयोग कूछेक तथाकथित 
बुद्धिजीवी श्रीमानों को खुश करें तो करें, परन्तु यहाँ 
रंगमंच स्थापित मुदिकल से ही कर सकेंगे । परन्तु 
इन नाटकों को अभी बढिया या घटिया की संज्ञा 
देकर भारतीय स्तर पर स्वीकारा या नकारा भी 
नहीं जा सकता है, क्योंकि नाटकों का जो अभाव 
आज है उसको यहीं भर रहे हैं । और सच कहा 
जाय तो रंगमंच को भौडे-भद्दे नाटकों से बचाकर 
गम्भीर दिशा दे रहे हैं । 
४ ८ 
