दिल्ली का रंगमंच 
नेमिचन्द्र जैन 
अभी तक नटरंग में दिल्ली की रंगमंचीय गतिविधि की चर्चा नाट्यवृत्त के अन्तर्गत ही 
होती थी । पर यहाँ की हलचलों के है१यापक, विविधतापूर्ण और केन्द्रीय महत्त्व को देखते हुए 
इस अंक से यह एक नया स्तम्भ शुरू किया जा रहा है जिसमें दिरुली में प्रस्तुत होनेवाले 
नाटकों की विस्तृत समीक्षा पेश की बजाया करेगी । इसका मुख्य उद्देश्य नाटय समीक्षा को 
गम्भीर और सिद्धान्तपरक स्तर देना तो है ही, साथ ही अन्तत: देशव्यापी ५रंगकार्य में से 
उन ३ तत्वों को अलगाना भी है जिनके सहारे ही हमारे अपने विशिष्ट रंगमंच का निर्माण हो 
सकता है । यह आशा की जारही है कि इन समीक्षाओं को किसी पूर्वग्रह या रागढेष से 
प्रेरित नहीं समझा जायगा और नाटक प्रदर्शन में सार्थकता की इस तलाश को व्यायापक 
सर्जनात्मक प्रयास का एक महत्त्वपूर्ण हिंसा माना जायगा । 
दिल्ली मैं कोई स्थायी पेशेवर रंगमंच नहीं है, 
कमोवेश अव्यायावसायिक ढंग की मंडलियाँ ही 
साल में एक-दो नाटक करती हैं 1 साथ ही यह 
सारी गतिविधि वर्ष में आठ महीने--वासताबर से 
अप्रैल तक…-ही होती है, बाकी चार महीने तो 
अवसर लोग नाटक देखने को तरस जाते हैं । फिर 
भी पिछले कूछ वर्षों में दिल्ली का रंगमंच इन आठ 
महीनों में ही, और इन्हीं अव्यावसायिक मंडलियों 
के माध्यम से भी, कुछ इस प्रकार से जीवन्त हैं 
उठता है कि संख्या, विविधता और गुण सभी 
स्तरों पर विचारणीय होता है । इसका सबूत इस 
वर्ष के रंगमंचीय मौसम के उत्तरार्ध मौ-जनवरी 
से जुन : ९७ ० तक-च्चीभी मिल जाता है । इस अवधि 
……सं ० 
में न सिर्फ हिंदी, उर्दू, बँगला, पंजाबी, अंग्रेजी, 
आदि भाषाओं में भी स्थानीय तथा बाहर की 
मंडलियों के कई-कई नये नाटक और पहले प्रस्तुत 
नाटकों के फिर से प्रदर्शन हुए, जबिक उनमें जहाँनारा, 
मेरी शताब्दी, चन्न वदसाँ दा जैसे संगीत नाटक थे, 
पैसा बोलता है, अंडर सेत्ष्टिरी, बिचबिच१ली जैसे 
सुखान्तक और प्रहसन थे, लेनिन, हिटलर, राजा 
राम मोहन राय जैसे यात्रा नाटक थे, और साथ ही 
आगरा बाजार, एवं इन्द्रजित, तीन टके का स्वगि, 
किसी एक फूलका नाम ली, हिरोशिमा, गिद्ध, 
तलछट जैसे गम्भीर कथ्य वाले नाटक भी थे । इनमें 
यदि मई में आयोजित बहुभाषाई अखिल भारतीय 
नाटक समारोह तथा दिल्ली और कलकत्ते के 
४ १ 
