चिरुहूँन्स लिटिल थिएटर (सीएलटी) के समारोह 
और जोड़ दिये जायें तो दिरुलौ रंगमंच की इस 
विविधता का कुछ अंदाज़ हो सकता है । 
इन छ: महींनों का रंगमंचीय कार्यकलाप एक 
बात और भी जाहिर करता है । और वह यह 
कि रै" न्दी में संवेदनशील मौलिक नाटक लेखन अभी 
भले ही कम और नाकाफी हो, पर हिन्दी रंगमंच 
का विस्तार पर्याप्त…र्वाहेक देश की हर भाषा से 
एयादा-य-ची-यापक और विविधतापूर्ण है और उसमें 
देश-विदेश की अनेक भाषाओं और नाटककारों के 
श्रेष्ठ नाटक लगातार प्रस्तुत होते हैं, और इस 
प्रक्रिया में हिन्दी नाट्य प्रदर्शन का कलात्मक स्तर 
और फैलाव बहुत बढ़ सका है । हबीब तनवीर द्वारा 
लिखित और निर्देशित और न या थिएटर द्वारा प्रस्तुत 
उर्दू नाटक आगरा बाजार, श्यामानंद जालान के 
निर्देशन में कलकत्ते की विख्यात मंडली अनामिका 
द्वारा प्रस्तुत बादल सरकार का बँगला नाटक एवं 
इन्द्रजित, अस्काजी के निर्देशन में दिशान्तर द्वारा 
प्रस्तुत बादल सरकार के ही अन्य नाटक तीसवीं 
शताब्दी पर आधारित हिरोशिमा, राजेन्द्रनाथ के 
निर्देशन में अभियान द्वारा प्रस्तुत मधुराय का 
गुजराती नाटक किसी एक फूल का नाम लो, सई 
जोगलेकर के निर्देशन में यात्रिक द्वारा प्रस्तुत 
विजय तेंडुलकर का गिद्ध-य-भारतीय नाटक लेखन, 
निर्देशन और अभिनय की कुछ महत्त्वपूर्ण उप- 
लन्धियों में रवखे जा सकते हैं । इसी प्रकार जर्मन 
निर्देशक फिटूज़ बेनेविटूज के निर्देशेन में राट्रीय 
नाट्य' विद्यालय द्वारा बेइट का तीन टके का स्वांग 
(थूरैपेनी आपेरा) और वृजमोहत शाह के निर्देशन में 
लिटिल थिएटर युप द्वारा गोकी का तलछट (लोअर 
डेफ्यूस) पदिवमी नाटक साहित्य की दो महत्त्वपूर्ण 
कृतियाँ" हैं । दिरुली का हिन्दी रंगमंच देश- 
विदेश की श्रेष्ठतम नाटूय कृतियों के रंगानुभव का 
माध्यम बनता जा रहा है, जिससे हिन्दी रंगमंच 
का अपना नाट्यचक्र (रेपर्टरी) भी बहुत बढा है 
और उसके कारण बडी चुनौती को स्वीकार करने 
के फलस्वरूप उसकी र्शवित और क्षमता भी बडी 
५ ० 
तरंग 
है, उसका सामान्य स्तर भी ऊपर उठा है । 
इस छमाही का सबसे महत्त्वपूर्ण मौलिक नाटक 
और प्रदर्शन है आगरा बाजार । यह हबीब तनवीर 
ने पहले-पहल ( ९५४ में लिखा और प्रस्तुत किया 
था, पर इस बार अपने इस नये रूप में इसने बहुत 
अधिक ध्यान आकर्षित किया और रंगप्रेमी तथा 
साधारण दर्शक दोनों में बहुत लोकप्रियता हासिल 
की । इसमें आगरा के उर्दू कवि नजीर की रचनाओं 
के सहारे उनके व्यक्तित्व और उस जमाने की आम 
जिन्दगी की एक तस्वीर पेश करने की कोशिश है । 
नाटक रूपबंध की दृष्टि से शिथिल, लगभग आकार- 
हीन, होने पर भी अलग-अलग चरित्रों और बहुत 
सामान्य छोटी-छोटी घटनाओं के द्वारा रोजमर्रा की 
जिन्दगी का खड़-टा-मीठा-सा अनुभव सम्प्रेषित हो 
जाता है, जो इंसानियत को, ऊँचनीच तथा भेदभाव 
से हटकर आपसी बराबरी और भाईचारे को 
उभारता है, कविता और कला के जिन्दगी के साथ 
जुड़ने और प्रासंगिक होने पर जोर देता है और 
सर्जनात्मक अभिव्यक्ति की भाषा को बोलचाल के 
पास लाने की जरूरत को भी दिखाता है 1 
दरअसल, आगरा बाजार नाटक से अधिक 
संगीत प्रधान रंगीन प्रदर्शन का एक आलेख भर है, 
जिसके सहारे निर्देशक ने संगीत, संवाद, समूहन, 
गतिविधान, अभिनय, रंगसदजा के कल्पनाशील 
संयोजन द्वारा एक दृश्य अनुभव जीवंन्त बनाने की 
कोशिश की है । खासकर कोरस और टिप्पणीकार 
के रूप में भटिंडा के दो गायकों और अलग-अलग 
भूमिकाओं में छतीसगढ़ के लोकगायकों की 
आवाजों और गायन की सहजता का दर्शकों को 
बाँध रखने ३में बडा हाथ है 1 नाटक में संगीत का 
ऐसा प्रभावी उपयोग हबीब तनवीर के प्रदर्शनों की 
खास विशेषता रही है है पर इसमें संगीत के नाटकीय 
कथ्य से अलग होकर स्वतंत्र रूप में असरदार बन 
जाने का खतरा बना रहता है, और यह कहना 
मुदिकल हो जाता है कि दर्शकों पर प्रभाव संगीत 
का पड़ रहा है या पूरे नाटकों का, खासकर हिन्दी 
दर्शकों पर जो गीतों के कारण फिल्में पसन्द करने 
