दित्ली का रंगमंच 
के आदी है 1 
आगरा बाजार में कई कविताओं और 
गीतों का प्रस्तुतीकरण नाटकीय सीमा से ज्यादा 
लम्बा था और दर्शक उनके खत्रुत्म होने का इंतजार 
करने लगते थे । इसी तरह बाजार के एक के बाद 
एक तरह-तरह के दृश्यों का संयोजन भी एक ही 
स्तर पर चलता रहा, उनका कोई उभार या उत्कर्ष 
नहीं सूचित हुआ । उनके अपने-अपने चरम-बिन्दु 
भी प्राय: एक ही तरह के रहे और पूरे प्रदर्शन का 
भी कोई चरम-बिन्दु ठीक से नहीं बना । एक तरह 
से पूरा प्रदर्शन प्राय: उसी स्तर पर खत्म हो गया 
जहाँ से शुरू हुआ था 1 प्रदर्शन में एक नाट्य-घटना 
का प्रस्तुतीकरण बहुत कमजोर था…-कोठेवाली 
और कोतवाल का प्रसंग । कोठेवाली(सविता बजाज) 
का न तो अभिनय ही सहज और आत्म-सजगता 
से मुक्त हो सका और न उसके गाने में ही 
सुरीलापन था । यह प्रसंग जयादा गठा और सधा 
हुआ होता तो पूरे प्रदर्शन को एक अधिक नाटकीय 
स्तर पर बचेधि सकता था है अन्य चरित्रों में ककडी; 
वाला बहुत सहज और रोचक था । नाटक में अभि-- 
नेताओं की संख्या बहुत बडी है और इतनी बडी 
मंडली को अव्यावसायिक स्तर पर एक साथ रखना 
बहुत कठिन है । आगरा बाजार के बहुत-से प्रदर्शन 
दिरुली और दिरुली से बाहर होते रहे हैं, और अक्सर 
उसमें नये-नये गानेवालों और अभिनेताओं को 
रखना पडा है जिससे प्रदर्शन का स्तर हमेशा एक- 
सा नहीं रह पाता । 
आगरा बाजार की प्रस्तुति के पीछे जैसी शैली 
की चेतना काम करती है, उसी के एक रूप का 
एक अन्य अत्यन्त ही उत्तेजक प्रदर्शन भी इन दिनों 
दिल्ली में हुआ-जर्मन निर्देशक फिटुज बेनेविटूज़ 
के निर्देशन में राष्ट्र-धि नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत 
ग्रेदट का तीन टके का स्वीग (थुपैपेनी आपेरा) 1 
इसका उर्दू अनुवाद सुरेखा सीकरी ने किया था और 
गीत शीला भाटिया ने लिखे थे । 
अह ग्रेइट का १ ९३ ० से पहले लिखा हुआ 
नाटक है जिसमें, भावुकतापूर्ण आपेरा और उसके 
५ १ 
संगीत तथा अभिनय को शैली के व्यंगात्मक उपयोग 
द्वारा, समाज में अपराध और अपराधी की प्रतिष्ठा 
की स्थिति पेश की गयी है 1 खुत्लमखुत्ला अपराध 
में लगे मैकहीथ चाकूबाज और प्रतिष्ठित व्यवसायी 
मि ० पीचम में क्या कोई फर्क है ? बहुत कोशिश के 
बाद भी अपराधी को की नहीं मिलता, बदिक उसकी 
रिहाई और सम्मान के लिए 'शाह का परवाना' 
आ जाता है, पर आम इंसान के लिए शाह का कोई 
परवाना नहीं आता 1 अधिकारयों और अप; 
राधियों की मिलीभगत के साथ-साथ समाज के 
तथाकथित गिरे हुए तबकों में स्वार्थ और इंसानियत 
के मिश्रण की बडी दिलचस्प तस्वीर इस नाटक में 
है । वह असमानताओं, अन्तविरोथों और विषम- 
ताओं तथा उनसे उत्पन्न होने वाली मानसिकताओं 
को बडी खूबी से उजागर करता है । होठ के दूसरे 
दर्ज: के और प्रारम्भिक नाटकों में होने के बावजूद, 
उसमें एक तरह की ऐसी मानवीय सहानुभूति है जो 
हमारे यहाँ के दर्शकों को भी छू सकती है । 
यह प्रदर्शन बड़े कल्पनाशील निर्देशन को 
जाहिर करता था 1 चरित्रों के संयोजन तथा गतियों 
और समूहनों की परिकल्पना में गहरी नाट्य-दृष्टि 
दिखाई पड़ती थी जिससे कार्य-व्यापार के बाहरी 
और भीतरी दोनों तल व्यंजित हो जाते थे । कूछेक 
प्रसंग तो इतनी सूझबूझ से रचे गये थे कि वे 
मन पर अंकित हो जाते थे, जैसे शादी के बाद 
गैरेजवाला दृश्य, या जेल में पीली और लूसी के 
बीच दृश्य, या पौली और पीचम दम्पति के बीच 
प्रसंग । व्ययों के क्रम और संयोजन में विसदृशता 
और विविधता का ऐसा उपयोग था कि रोचकता 
और तीव्रता कम नहीं होने पाती थी । संगीत को 
कार्य-व्यापार में गूँथ लिया गया था और उपकरणों 
को चरित्रों के व्यक्तित्व का अंश बना दिया गया 
था 1 पूरे प्रदर्शन में एक ओर करुणा और हास्य का 
अनोखा मिश्रण था, और दूसरी ओर यथार्थवादिता 
और धिएदरी दृष्टि का समन्वय था । कई स्थलों पर 
स्थिति के ऊपर नाटककार, निर्देशक अथवा अभिनेता 
की टिप्पणी साफ उभर आती थी है बँइट की भाव- 
