निरपेक्षता की पद्धति का कुछ आस्वाद इस प्रदर्शन 
से मिल सका, इसमें सन्देह नहीं । 
इब्राहिम अत्काजी का दृश्यबधि निर्देशन-दृष्टि, 
के अनुरूप ही यथार्थवादिता और बहुस्थलीय 
स्वतंत्रता का समन्वय जाहिर करता था 1 कई धरा- 
तलों पर अभिनय-स्थलों के, और एक ही अभिनय 
क्षेत्र में विभिन्न स्थलों के, संयोजन में दृश्यात्मक 
सुन्दरता और विविधता तो थी ही, उनमें कार्यमूलक 
कुशलता और कल्पनाशीलता भी थी । 
अभिनय का सामान्य स्तर ऊँचा था और 
विद्यालय के कई नये-नये छात्र भी नाटक के चरित्रों 
की जटिलता को जिस हद तक देश कर पाये थे वह 
निर्देशक की सर्जनात्मक समझ और अभिनेताओं से 
काम लेने की क्षमता का सूचक था । पूरे नाटक के 
अभिनय में समूह-कार्य ब हुत अच्छा और सुनियोजित 
था, सामूहिक व्ययों में अलग-अलग अभिनेता अपना 
व्यक्तित्व भी उभार पाये थे और पूरे दृश्य का एक 
संयुक्त रूप भी । 
व्यक्तिगत अभिनय में उत्तरा बावकर की पीली 
में चरित्र की जटिलता को पूरी तरह न दिखा सकने 
के बावजूद, सहजता, विविधता और कल्पनाशीलता 
थी । उसका गाना और भाषण संतुलित, सुथरा 
और कलात्मक था । अक्सर वह अपना अलग 
व्यक्तित्व भी बनाये रख सकी । मनोहरसिंह का 
मैकहीथ विश्वसनीय और दिलचस्प तो था पर 
उसमें विस्तार नहीं । हास्य-व्यष्टि वाले अंशों में वह 
आत्म-सजग लगता है । नादिरा जहीर ने मिसेज 
पीचम के चरित्र का जो रूप बनाया उसे प्रयत्न- 
पूर्वक शुरू से आखीर तक बनाये रखा । मंच पर 
उसकी सहजता भी प्रभाव डालती थी और उसके 
मंच-भाषण में भी बहुत सफाई और स्पष्टता है । पर 
उसके अभिनय में एक प्रकार का बाहरीपन महसूस 
होता था और यह भीअक्सर लगता था कि वह कोई 
मुद्रा, या गति या चर्या जानबूझकर कर रही है, 
टिप्पणी के अर्थ में नहीं बनावट के अर्थ में । 
रैना के मि०पीचम में भी जान थी पर वह हैत्यादातर 
चरित्र के साथ एकाकार हो जाता था या फिर 
५ २ 
नटरंग 
अगर उस पर टिप्पणी की कोशिश करता था तो 
उसमें बनावट आ जाती थी 1 उसमें अभिनय क्षमता 
तो है पर र्म'जाव अभी और चाहिए । सुहासिनी की 
लूसी में भी इसी तरह बीच-बीच में चमक के बावजूद 
येंजाव की कमी लगती थी । पर पीली के साथ 
उसके झगड़े का दृश्य बडा अच्छा हुआ 1 अन्य 
अभिनेताओं में वाल्टर के रूप में महती एकदम 
अलग से उभर आया । उसने अपनी शारीरिक 
विशेषताओं का बडी कुशलता से उपयोग करके 
एक क्षमतावान हास्य अभिनेता का प्रभाव पैदा 
किया । मीना वलावलकर की जिनी जेनी और 
माधव खाडिलकर का टाइगर ब्राउन साधारण थे । 
वेश्याओं में माला थापर और शमीमा चावला में 
किसी हद तक सहजता थी, बाकी सब ज्यादातर 
आत्मसजग थीं । कुल मिलाकर अभिनय एक कुशल, 
सूक्ष्म और सुसंगठित मंडली का प्रभाव मन पर 
पैदा करता था । 
तीन टके का स्वीग की समीक्षा नाटक और 
गीतों के अनुवाद तथा संगीत की कुछ चर्चा किये 
बिना अधूरी रहेगी । निर्देशन, दृश्यबंध और अभि- 
नय के स्तर को देखते हुए नाटक का अनुवाद 
कमजोर था-शता-दिक, जगह-जगह उखडा-उखडा- 
सा, बनावटी मुहावरे में, और अर्थ को सतही बना 
देता हुआ । बैइट जैसा नाटककार भाषा के कहीं 
गहरे संस्कार और रोजमर्रा की बोलचाल की जबान 
में कविता की लय और गूँज की पहचान की माँग 
करता है । भाषा का यह सपाटपन गीतों में और 
भी ज्यादा महसूस हुआ । गीतों का अनुवाद इतना 
शान्दिक होना न सिर्फ सैर-जरूरी है बदिक बैरुट 
जैसे बड़े कवि के साथ बडा अन्याय है 1 
ये गीत संगीत की शैली के कारण और भी 
निर्जल और बेजड़ हो गये । संगीतकार शब्दों की 
अपनी निजी लय और स्वभाव के प्रति एकदम 
संवेदनहीन जान पडा, क्योंकि धुनों की जरूरत 
के लिए शब्दों को और उनके उच्चारण को जिस 
तरह काटा-पीटा और तोडा-मरोडा गया था, वह 
घटिया फिल्मी गीतों को भी मात देता था । भाषा 
