दिल्ली का रंगमंच 
के साथ गहरे लगाव और समझ के बिना गीतों को 
स्वरबद्ध नहीं किया जा सकता ।: कई धुनें अपने में 
दिलचस्प और गुनगुनाने लायक तो थीं, पर शब्दों 
और स्वरों के बीच कोई सम्बन्ध न था, विपरीत 
या विरोधी सम्बन्ध भी नहीं ताकि शब्द और उनका 
अर्थ उभरकर दर्शकों की चेतना पर आधात करे है 
कुछ में फिरुमी धुनों की गूँज थी, टिप्पणी 
के तौर पर नहीं बदिक छाया के तौर पर । 
भारतीय संदर्भ में किसी संगीत नाटक की 
शैली पर व्यंग का असर तो उससे पैदा ही नहीं 
होता था । तरकीवें और तरीके बार-बार दोहराये 
जाते जान पदे, ऐसे कि लगा यह धुन तो पहले भी 
हो चुकी है----' और बलाघात, तथा शब्दों' के 
साथ एक-से सम्बन्ध के कारण, और शायद 
एक ही प्रकार के स्वर-समूह, के: कारण । 
ब्र३३ट के नाटकों में संगीत के रूप की और गहरी 
पड़ताल बहुत ही जरूरी है । बहरहाल, अनुवाद 
और संगीत की इन कमजोरियों के बावजूद, प्रदर्शन 
की दूसरी खूबियों के कारण तीन टके का स्वरैग से 
दिल्ली के रंगमंच ने एक बडी महत्त्वपूर्ण उपलब्धि 
हासिल की इसमें कोई सन्देह नहीं । 
इस दौरान बादल सरकार के दो नाटक प्रस्तुत 
हुए । कलकत्ता की अनामिका ने श्यामानन्द जालान 
के निर्देशन में एवं इन्द्रजित के दो प्रदर्शन किये । 
इस नाटक की चर्चा नटरंग में अलग हो रहीं है । 
उसका प्रदर्शन भी बँगला और हिन्दी में कई 
मंडलियाँ कर चुकी है । जालान का प्रस्तुतीकरण 
इन सबसे विशिष्ट और सुनियोजित रहा । उसमें 
नाटक की मूल भाववस्तु-जीवन की चक्राकार गति 
और बाँत्रिकता तथा व्यर्थता-----; बडी संयमित 
अभिव्यक्ति थी, अभिप्रेत से ज्यादा गहरा करने की 
कोशिश नहीं है अमल-विमल-कमल और इन्द्रजित- 
मानसी के दो दृष्टिवृतों का समक्षीकरण बहुत 
दिलचस्प था और नाटक में प्रस्तुत बुनियादी 
विरोधाभास को उभारता था । नाटक का अन्त 
भी बड़े संयम के साथ, अनावश्यक अतिनाटकीयता 
के बिना किया गया था है कविताओं का भी बडा 
५ ३ 
कारगर उपयोग हुआ था, और बाकी भाषण तथा 
वाकू-योजना में विविधता, विसदृशता और उप- 
युक्तता की छाप थी । समूहनों, गतियों तथा शैली 
की रीतिबद्धता में संतुलन भी था और उनके पीछे 
निर्देशकीय कल्पनाशीलता दीख पड़ती थी । प्रदर्शन 
में गति और विराम का सावधानी से उपयोग करने 
की कोशिश दिखाई पडी और एक लय पैदा करने 
की भी । पर इनमें सहजता की कमी थी और 
बीच-बम में उनके आरोपित या कोशिश करके 
लगाये होने का आभास होता था । कुछ अंशों में 
पुनरावृति और नीरसता का भी असर पड़ता था । 
दृश्यबधि की योजना कुछ अनावश्यक रूपसे 
भारी जान पडी । बीच की पिरामिडीय-सीर निर्मिति 
के कारण उसके पीछे जाकर बाहर आने में चक्कर 
काटते रहने का असर तो पैदा होता था, पर यह 
युक्ति कुछ ज्यादा बनावटी या शान्दिक लगती थी 
ओर'ध्यान भी बैटाती थी । प्रकाश-योजना, ध्वनि- 
प्रभाव और संगीत बहुत असरदार थे 1 
अभिनय में श्यामानन्द जालान ने लेखक को 
बडी संवेदनशीलता और कल्पना के साथ पेश किया 
था जिसमें संयम और अभिनय की चतुराई का दिल-. 
चाप मिश्रण था । यह चरित्र ही पूरे नाटक को 
बाँधे रखता है । उसकी तुलना में कल्यान चैटर्जी 
का इन्द्रजित ठीक से नहीं उभरता और फीका बना 
रहता है । अन्नपूर्णा घोष की मानसी भी बाहरी 
अभिनय करती है जिस पर बंगला अभिनय की छाप 
साफ दिखाई पड़ती है । दरअसल यह नाटक तो 
इन्द्रजीत और मानसी का है, मगर प्रदर्शन में उन 
दोनों के प्रसंग अपनी पूरी विरुफीटक तीव्रता से 
स्थापित नहीं होते । उनके लिए ज्यादा सक्षम और 
सधे हुए अभिनेताओं की जरूरत है । अमल, विमल 
और कमल ठीक थे पर अगर' कुछ ज्यादा सहज 
होते तो नाटक जयादा असरदार बनता । कूल मिला- 
कर पूरी प्रस्तुति में जितनी निर्देशकीय कल्पना और 
सूझबूझ थी उतनी अभिनय कुशलता नहीं थी है 
दूसरे शब्दों" में, नाटक की पूरी सम्भावना को नहीं 
उजागर किया जा सका, यद्यपि अपने आप में यह 
