दिल्ली का रंगमंच 
रहा हो । आइन्सटाइन की स्लाइड से तो उनका 
अभिनय करने वाले अभिनेता का फर्क कुछ ज्यादा ही 
रेखांकित होकर चरित्र की उस क्षणवर्ती विश्वसनीयता 
को नष्ट करता था । कुछ ध्वनि-प्रभाव भी अतिरिक्त 
थे और अतिनाटकीयता की सृष्टि करते थे 1 
अभिनेताओं में श्रीलता स्वामीनाथन की 
मिसेज एथरली में विश्वसनीयता थी जो उनके 
अहिन्दी उच्चारण से और भी सच्ची और गहरी 
जान पड़ती थी । चमन बागा के फेरेबी और समीर 
मैत्र के मासूदा के अभिनय में भी कुशल अभि- 
नेताओं के व्यायक्तित्व की झलक थी । 
मराठी नाटककार विजय तेंडुलकर का गिद्ध 
भी इसी छमाही में प्रस्तुत हुआ-य-सई जोगलेकर 
के निर्देशन में यात्रिक द्वारा । नाटक में बडी अमान- 
वीय कुरता, हिंसा, स्वार्थ और लोभ की परिणतियों 
की तस्वीर है । एक असंतुलित असामान्य परिवार _ 
जिसमें पिता, दोनों बेटे ओर बेटी सब गिद्ध हैं; 
उनके शिकार बनते हैं तीसरा कवि भाई और उससे 
प्रेम करने वाली सबसे बड़े भाई की निरीह पत्नी । 
प्रदर्शन में नाटक की अतिरंजित छू-रता इतनी 
अतिनाटकीयता के साथ प्रस्तुत हुई कि समग्र प्रभाव 
नष्ट होता जान पड़ा । निर्देशन में न तो विविधता 
थी न संतुलन । एकरस एकाग्रता से केवल कुरता 
ही और अधिक उभर पायी । दृश्यबंध स्थिति की 
असामान्यता को तो सूचित करता था पर अभिनय- 
क्षेत्र और गतियाँ सीमित हो गयी: थीं है अभिनय-क्षेत्रों 
को प्रकाश द्वारा अलग और स्थापित करने की 
कोशिश में भी बहुत कल्पनाशीलता त थी 1 
पिता के रूप में समीर मैत्र और बड़े भाई 
रमाकांत के रूप में कारंत के अभिनय में तकनीकी 
कल्पनाशीलता और कुशलता जरूर थी, पर जिस 
उग्र स्वर पर नाटक शुरू हुआ उसे और ऊपर 
उठाना संभव न था । इससे एक ओर पुनरावृति 
और एकरसता पैदा हुई, और दूसरी ओर उससे 
निकलने की कोशिश में और भी ज्यादा अतिरंजित 
अतिनाटकीयता 1 नाटक के एकरस तथा फीके पड़ 
3 जाने में बड़े भाई की पत्नी के रूप में ज्योति व्यास 
५ ५ 
के अभिनय की अभिव्यंजनाहीनता और एक आया- 
मिता का भी बडा हाथ था । 
मैक्तिम मौकों' के प्रसिध्द नाटक लोअर दैफ्यूस 
का तलछट नाम से बृजमोहन शाह के निर्देशन में 
लिटिल थिएटर गुप द्वारा प्रस्तुतीकरण एक साहसिक 
और स्वागतयोग्य प्रयास अवश्य था । निर्देशक ने 
नाटक की करुणा और मानवीयता को पेश करने में 
भी कुछ सफलता पायी । शिल्प के स्तर पर उसने 
गतियों, समूहनों तथा नाटक के प्रवेग और लय में 
भी एक पैटर्न तैयार करने की कोशिश की । पर 
नाटक इतना जटिल और बडा है कि लगा पूर्वाभ्यास 
ठीक से और पयप्ति न हो पाया । इसी से प्रदर्शन 
नाटक के अनुकूल न हो सका । लय और वेग का 
जितना कसाव चाहिए था उतना न आया ; कार्य- 
व्यापार के उभार, उठान और उत्कर्ष में काफी 
तीव्रता और सघनता न पैदा हो सकी । तीसरा अंक 
खास तौर पर ढीला रहा । 
दो तल के दृश्यबंध में कार्यमूलकता थी : नीचे 
के तल के दड़वेनुमा स्थान किसी हद तक नाटक का 
वातावरण बनाने में सहायक थे और ऊपर के 
तल की पाड़ पर कार्य-कै-यापार विविधता पैदा 
करता था । 
अभिनय साधारणतया अच्चछा था । स्वयं वृज८ 
मोहन शाह का लूका सचमुच सहज और दिलचस्प 
था । चमन बागा के वास्या से और अधिक मेहनत 
और सूक्ष्मता की अपेक्षा थी । सविता बजाज ने 
नारुस्या के चरित्र को थोडा-बहुत समझने की कोशिश 
जरूर की थी पर उसमें भी सूझ की कमी दिखाई 
पडी । तलछट जैसे नाटक की चुनौती स्वीकार करना 
हिम्मत की बात है जिसकी सराहना की जा सकती 
है, पर उसके अनुकूल ही मेहनत न हो तो अंत में 
उपलत्ब्ध नहीं हो पाती ।३३' 
भी गुजराती नाटककार मघुराय का किसी एक 
फूल का नाम लौ भी इस छमाही में प्रस्तुत 
हुआ था । उसकी समीक्षा नटरंग के पिछले 
अंक में प्रकाशित हो चुकी है । -सं ० 
