जैसा शुरू में ही कहा गया, इस छमाही में 
नाटक और भी बहुत तथा कई तरह के प्रस्तुत हुए, 
पर कुछ महत्त्वपूर्ण प्रदर्शनों की इस समीक्षा से 
दिरुली के रंगमंच के कई दिलचस्प पक्ष सामने आ 
जाते हैं । इस छमाही में भी देश-विदेश के कई 
महत्त्वपूर्ण नाटककारों और देश के कई सक्षम 
निर्देशकों का काम देखने को मिला । कई प्रतिभावान 
नये अभिनेता और अभिनेत्रियों" और आगे बरि, और 
हमारे रंगमंच ने प्रगति के कुछ और नये कदम 
रवखे । और साथ ही यह अहसास भी कुछ और 
पक्का हुआ कि एक नये ही ढंग से दिरुली में हिन्दी 
का रंगमंच देश के नाट्य जगत में केन्द्रीय स्थान 
प्राप्त करने लगा है । 
बिहार आर्ट थियेटर 
अपने दो ल१धाप्रेय नाटक 
विप्लवो-आसाम मेल 
फाइन आद्देस थिएटर हाल 
रफी मार्ग, नयी दिल्ली 
में 
प्रदर्शित करेगा 
१५, १६, १७ तथा १८ अप्रैल १९७१ 
नटरंग 
दिल्ली प्रशासन के बढ़ते चरण 
कमजोर वर्ग की सेवा 
(साढे तीन बर्ष की उपलब्धियाँ) 
"३ हरिजन कल्याण पर नौ गुना व्यय 
३" गाँवों की योजना पर व्यय दुगुना 
( ५० ० ० भूमिहीनों को ९ ०, ० ० ० बीघा जमीन 
वितरण का कार्यक्रम 
'५ हरिजनों को २ ० लाख रुपये आवास-अनुदान 
का वितरण 
३८ ० ० हरिजनों को आवासीय भूमि के पटूटे 
"३ १ ० करोड़ की चिकित्सा योजना के अन्तर्गत 
जिन्हें क्षेत्रों में १ १ २ चिकित्सालयों की 
योजना 
' ० कटरों तथा हरिजन बस्तियों के सुधार पर 
लगभग १ करोड़ रुपये का व्यायय 
सफाई कर्मचारियों, श्रमिकों तथा अल्प आय 
के लोगों के लिए ६ ० ० ० आवासीय इकाइयों 
का निर्माण 
० ० गरीब छात्रों के लिए बुक बैक, अध्ययन केन् ३ 
व सांध्य-स्कूलों की व्यवस्था 
दिल्ली को गौरवमयी बनाने में अपना 
सहयोग दीजिये 
जन सम्पर्क निदेशालय, बिरुली प्रशासन द्वारा 
प्रसारित 
५६ 
