नाट्यवृत्त 
लखनऊ 
स'न् १ ९७ ० की प्रथम छमाही की सर्वाधिक 
महत्वपूर्ण घटना है-----' प्रदेश में संगीत, 
नृत्य आदि के साथ नाट्य प्रदर्शन पर से मनोरंजन 
कर का हटाया जाना । यह उल्लेखनीय है कि इन 
पंक्तियों के लेखक ने लखनऊ में प्रदर्शित रमेश 
मेहता के दो नाटकों, वैसा बोलता है ( १ ६, १ ७ 
मार्च) तथा अंडर सेकेटरी (१ ८ मार्च ) हैं की नव- 
जीवन, लखनऊ, में समीक्षा करते हुए 'उत्तर प्रदेश 
में नाटक को जीवित रखने के लिए' जो सुझाव दिये 
थे, उनमें एक सुझाव यह भी था कि "नाटक पर से 
मनोरंजन कर सदा के लिए हटा दिया जाय" 
1नयजीवम, २ ९ मार्च, ७० ) । और तत्कालीन मुख्य 
मंत्री चौधरी चरणसिंह की सरकार ने ३ अप्रैल को 
नाटक को मनोरंजन कर से मुक्त करने की घोषणा 
कर दी । एतदर्थ उत्तर प्रदेश सरकार सभी रंग- 
कर्मियों के अभिनन्दन और बधाई की पात्र है । 
इस छमाही के आरम्भ में स्वजन, बम्बई की 
उत्तर प्रदेशीय शाखा ने उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी के तत्वावधान में ओम तिवारी 'अरुण' 
का दायरे (१ ६ जनवरी) नामक एक त्रिअंकी नाटक 
प्रस्तुत किया, जिसकी कथा परिवार कल्याण नियो- 
जन, साम्य जीवन की जर्जर अर्थ-व्यवस्था, तथा बाल- 
अपराध पर आधारित है । शासकीय योजना के 
प्रचार से सम्बन्धित इस नाटक में दो समानान्तर 
कथाएँ हैं, जिनमें से एक का नायक है शंकर और 
दूसरी का धनपाल । नाटक में सूव्यांश अधिक होने 
के कारण, प्रत्यक्ष कार्य-व्या-यापार के अभाव में, 
घटनाएँ यथार्थ परिणति पर नहीं पहुँच सकी हैं । 
चरित्र अभिनेता 'विश्वनाथ मिश्र ने लाला हीरालाल 
के रूप में सवोंत्तम अभिनय किया है सरी-पात्रों में 
प्रमोदबाला ने बाँझ पत्नी, किन्तु मानव-पीडा के 
प्रति जागरूक नारी और कुपात्र संतान से पीडित 
माँ के रूप में सफल भूमिका प्रस्तुत की । होली का 
समूह नृत्य-गीत - संरचना, अनुपात आदि सभी दृष्टियों- 
से यथार्थ और हृदयग्राही बन पडा था । निर्देशन के ० 
बी ० चंद्रा ने किया । 
२८ जनवरी, १ ९७० को भारतीय कूनाकारुं 
मंदिर ने विनोद रस्तोगी का जाई की मीनार नाटक: 
रबीन्द्रालय में प्रस्तुत किया है 
इस अवधि में लखनऊ की सर्वाधिक सक्रिय 
नाट्य संस्था नाट्यशितेभी ने दो पारिवारिक नाटक 
अंधेरे साये (८ फरवरी) तथा अभयदान (२४ 
अप्रैल) रवीन्द्ररलय में प्रदर्शित किये । अंधेरे साये 
के ० पी ० सलसेना का त्रिअंकी सुखान्त नाटक है, 
जो इस तथ्य पर आधारित है कि सुखी परिवार के 
नीड़ को सहसा उड़कर आ पड़ने वाली आग की 
चिनगारी से तभी बचाया जा सकता है, जब उसकी 
मूल को समय रहते पकड़कर बुझा दिया जाय, 
५७ 
