अन्यथा परिवार नष्ट होकर बिखर सकता है । 
अभिनय की दृष्टि से जगदीश वाजपेयी की हरी 
काका की भूमिका सर्वोत्तम रही । वात्स१न्यमयी 
सरला भाभी तथा ईशुर्यातु एवं हठीली देवरानी 
मंजु के रूप में कमश: अरुण खम्बा तथा ममता 
लिलोरी की भूमिकाएँ स्वाभाविक थीं । चरित्र 
अभिनेता के ० पी ० सक्रसेना का मुंशी सेवारामघटना- 
चक का केन्द्र बिन्दू बना रहा । 
मनहर पुरी के अभयदान की कथा भ्रष्टाचारी 
नौकरशाह अजित के परिवार से सम्बन्धित है जिसमें 
उसकी पत्नी विमला, पुत्र राजकुमार और पुत्री 
मीना, प्रत्येक अपनी भूमिका में "हिपोक्रिट' है, 
आत्म-लिक है, किन्तु एक-दूसरे के रहस्य को, उनकी 
दुर्बलताओं को, कुछ हद तक छिपाये रखने के लिए 
विवश है । अंत में जब राजकुमार का चारित्रिक 
पतन हो जाता है औरमीना अपने किसी अवांछनीय 
प्रेमी के साथ भाग जाती है, तो सारे रहस्यों पर से 
परदा उठ जाता है । विमला के रूप में अरुणा 
खन्ना का अभिनय निखरा है । . पति अजित की 
भूमिका में किशन खन्ना ने, जो अरुणा जी के पति 
भी हैं, पात्र के यथार्थ जीवन को जीने की चेष्ठा की 
है । राजकुमार के रूप में मनहर पुरी की भूमिका 
सजीव रही । 
दोनों नाटकों के सह-निर्देशक थे किशन खम्मा 
और मनहर पुरी, जिनका अभयदान में निर्देशन 
अपेक्षाकृत अधिक प्रोढ़ रहा । अंधेरे साये में प्रस्तुति 
की कई त्रुटियाँ-दृश्यबन्ध का दृष्टि-रेखा में न 
होना, १ल्लेटों की ऊंचाइयों कम होना, प्रकाश की 
सदोष व्यवस्था, आदि -- उभर कर सामने आयी, 
जिन्हें दूसरे नाटक में कुछ हद तक दूर कर दिया 
गया था । 
अभयदान के पूर्व नाट्य-शिल्प. ने 'कर्टन रेजर' 
के रूप में लक्ष्मण-रेखा नामक एक सुन्दर सुरक्षा 
एकाकी प्रस्तुत किया । 
उत्तर प्रदेश हिन्दी साहित्य परिषद, लखनऊ, ने 
प्रसाद जयन्ती (२२ फरवरी) के अवसर पर जय- 
शंकर प्रसाद की कया पुरस्कार का नाट्य-रूपांतर 
५८ 
नटरंग 
मभूलिका तथा कामायनी के श्रद्धा सर्ग पर आधा- 
रित श्रद्धा नामक नृत्य-नाट्य रवीन्द्रालय में प्रदर्शित 
किया । मधुलिका अपने लधु दृश्यों, अपरिपक्व 
अभिनय आदि के कारण "पलाप" रही । किन्तु श्रद्धा 
ने एक सुन्दर प्रयोग के रूप में सफलता प्राप्त की । 
कुमारी निकुंज रस्तोगी ने अद्धा की भूमिका में सुन्दर 
अभिनय प्रस्तुत किया । 
मार्च के उत्तरार्द्ध में थी आर्ट५स क्लब, नयी 
दिल्ली के लेखक, अभिनेता, निर्देशक, रमेश, मेहता 
ने अपने दो नाटक रबीन्द्रालय में प्रस्तुत किये---- 
पैसा बोलता है तथा अंडर सेकेटरी । दोनों सोद्देश्य 
सामाजिक व्यंग्य नाटक हैं, जिनमें से प्रथम में 
लाटरी की करामात के साथ भाग्य के उतार-चढाव 
तथा दूसरे के धन को हड़प लेने की लिप्या पर चोट 
कर सच्चे प्रणय और मानवीय संवेदनाओं को उभारा 
गया है, तो दूसरी में अपनी कस्थित मर्यादा के लिए 
नारी की भूदृठी होड़, दुराग्रह और नकली बनावट 
पर गहरी चोट की गयी है । 
श्री आर्ट५स के दोनों नाटकों में व्यायावसायिक 
कौशल और परिपक्वता के दर्शन, होते हैं । 3 अंडर 
सेक्रेटरी के अब तक . सहसाधिक प्रदर्शन उसकी 
व्यापक लोकप्रियता के प्रमाण हैं । पुरुषों, में, रमेश 
मेहता और ओम शर्मा तथा दित्रयों में उमा सहाय 
ओर देशी कमलेश्वर की भूमिकाएँ सर्वोत्तम रहीं । 
उमा सहाय ने पात्रानुसार संवाद बोलने तथा नाग- 
रिक महिला सरोज एवं ग्रामीण चौकरानी . तारा के 
रूप में एक-सा ही कला-दाक्षिण्य प्रदर्शित किया । 
रमेश मेहता का स्वर-विन्यास "टिपिकल" ढंग का है, 
जिसमें बुलन्दी और गति की स्थिरता तो है, किन्तु 
उतार-चढाव और प्रवाह कम है । 
दोनों नाटकों की कथा ड्राइंगरूम के भीतर 
ही चलती है, जिसके दृश्य-धि सुन्दर और भव्य थे । 
प्रकाश-योजना में सामान्यता शीर्ष एवं पार्श्व प्रकाश 
का उपयोग किया गया था है 
२२ मार्च को सारंग संगीत वाटिका, लखनऊ, 
द्वारा फिर सुबह हुई नामक संगीतक रवीन्द्र. में 
प्रस्तुत किया गया था । 
