नाट्यवृत्त 
मार्च के अन्त में (२ ९-३ ० मार्च) रूमानिया 
के कठपुतली दल के कलाकारों ने अपने देश का 
प्रसिध्द कठपुतली नृत्य-नाटक तन्दारिका प्रस्तुत 
किया, जिसमें उक्त देश की कठपुतली कला के 
विकास की झलक दिखायी गयी है । 
मई जाके पूर्वार्द्ध में लखनऊ के कुछ युवा लेखकों 
अमीमाबाद के झंडे वाले पार्क में तथा हजरतगंज 
के सूचना-केन्द्र के समक्ष कम्बोडिया दाह दृश्य नामक 
एक प्रचारात्मक नुक्कड़ नाटक प्रस्तुत किया । पार्क 
में प्रदर्शित नाटक के प्रथम दो दृश्यों में कम्बोडिया 
में श्मशान की-सी शान्ति और वहाँ की वर्तमान 
विभीषिका के चित्र प्रस्तुत किये गये थे । तृतीय 
दृश्य में, जो सूचना केन्द्र के समक्ष प्रदर्शित हुआ 
था, जन-न्यायालय में राष्ट्रपति निक्सन पर कम्बोडिया 
के नर-संहार का मुकद्दमा चलाकर मृत्युदंड देने 
का निर्णय किया गया और अंत में निक्सन के 
आदमकद पुतले को जला दिया गया । 
जून में बंगाली क्लब तथा युवक समिति द्वारा 
अतुल नाटूवं मन्दिर में आयोजित पंच-दिवसीय 
( १४ से ( ९ जून तक) हिं-दी-बंगाली द्वितीय एकांकी 
नाटक प्रतियोगिता में हिन्दी की केवल एक (रिसर्च 
डिजायन एवं रुटेंडर्ड आर्वेनाइजेशन, लखनऊ का 
रिक्रिएशन क्लब) तथा बँगला की लखनऊ, कानपुर 
तथा गोरखपुर की सात नाट्य-संस्थाओं ने भाग 
लिया । हिन्दी में मुजरिम तथा बँगला में विचार 
सर्वोत्तम नाटक निर्णीत हुए । 1 हिन्दी में मुजरिम 
की सर्वोत्तम प्रस्तुति के लिए लखनऊ के रिक्रिएशन 
क्लब को गिरीशचन्द्र घोष पुरस्कार तथा बँगला में 
रवीन्द्र भट्टाचार्य-कृत विचार की सर्वोत्तम प्रस्तुति 
के लिए सप्ताग्रणी, कानपुर, को भारतेन्दु हरिश्चन्द्र 
पुरस्कार दिया गया । इसके अतिरिक्त बप्ताग्रणी 
को हिन्दी-बँगला के एकांकियों में सर्वश्रेष्ठ "प्रस्तुति 
के लिए अतुलकृष्ण सिन्हा स्मारक चल-चषक प्रदान 
किया गया । सर्वोत्तम निर्देशन एवं अभिनय के लिए 
विचार के नायक (बड़ा दरोगा) शिशिर गुप्त को 
तथा सर्वोत्तम अभिनेत्री के लिए सोनाली विश्वास 
को पुरस्कृत किया गया । उन्होंने अंग्रेजी नाटक 
५ ९ 
टाइगर के बादल सरकार-म बँगला रूपांतर बोध 
में शिक्षित युवती की भूमिका की थी । यह नाटक 
आस्था, लखनऊ, द्वारा प्रस्तुत किया गया था । 
इस प्रतियोगिता में हिंदी के कलाकारों का 
अभिनय एवं निर्देशन बँगला के कलाकारों की 
अपेक्षा निम्न स्तर का रहा । इस प्रकार की प्रति- 
योगिताओं में हिन्दी नाट्य संस्थाओं को अधिक 
संख्या में भाग लेकर समर्थ अभिनय, सशक्त निर्देशन 
एवं . कलात्मक प्रस्तुति का परिचय देना चाहिए । 
अज्ञात 
पटना 
इस तिमाही में केवल दो नाटक देखने को मिले क्ष 
एक रमेश मेहता का उलझन और दूसरा 
मोहन राकेश का आधेनाबूरे । 
उलझन महानगर में आवास की समस्या से 
सम्बधित एक साधारण कोटि का नाटक है, जिसे 
न तो समस्या-प्रधान नाटक कहा जा सकता है और 
न ही विचार-प्रधान आधुनिक नाटकों की श्रेणी का 
माना जा सकता है, यद्यपि, आज भी, ऐसे नाटकों- 
को देखने वालों की संख्या अधिक है । मनोरंजन 
प्रधान इस नाटक की कथावस्तु बनारसीदास नामक 
एक व्यक्ति के मकान तलाश करने की प्रक्रिया है । 
वह ववांरा है और एक खाली मकान की मालकिन 
को यह कहकर कि उसकी शादी हो चुकी है, मकान 
किराये पर ले लेता है । मकान मालकिन को इस 
बात की भनक मिल जाती है और वह उसे अपनी 
पत्नी को ले आने के लिए कहती है । क्योंरे बनारसी 
दास के सामने मुसीबत आ खडी होती है, लेकिन 
इसी बीच उसके मित्र की पत्नी बनारसी दास की 
तलाश करते हुए वहाँ आती है और डूबते को तिनके 
का सहारा मिलता है । मित्र की पत्नी भी पहले 
एक चाल खेलती है और बनारसीदास के सामने 
वह कुमारी शकुन्तला सूद के रूप में आती है । झट 
बनारसीदास को मकान मालकिन को चकमा देने- 
का मौका मिल जाता है । लेकिन अन्त में सारा भेद 
