खुल जाता है कि शकुन्तला सूद वबाँरी नहीं उसके 
मित्र की पत्नी है और हरुके कौतूहल के साथ 
नाटक समाप्त हो जाता है । 
पूरे नाटक में दो चरित्र उभरते हैं, बनारसीदास 
और नौकर नारायण सिंह के । इन चरित्रों की 
भूमिका क्रमश: युधिष्ठिर पाल और अखिलेश्वर 
प्रसाद सिम्हा ने की, जो अपने-अपने अभिनय कौशल 
से दर्शक को प्रभावित कर पाये । इन दो पात्रों की 
भूमिका उपयुक्त और भावाभिटयक्ति७ सर्वथा सार्थक 
लगी । दरअसल नाटक के प्राण-तत्व के रूप में इन्हीं 
दो कलाकारों ने काम किया । अन्य कलाकार रमेश 
न्द्र, अशोक राय, शिवकुमार, बच्चन लाल, पी ० 
सी ० मिश्रा, रमेश अग्रवाल, चटा निगम और 
लीला राय थे जो अपनी छोटी भूमिकाओं में भी कहीं- 
कहीं खटकते थे । नाटक का निर्देशन अखिलेश्वर 
प्रसाद ने किया । दृश्यब'न्ध अत्यंत साधारण था 
तथा प्रकाश-व्यवस्था ठीक नहीं थी । इसका 
प्रदर्शन दस और ग्यारह अप्रैल को किया गया । 
मोहन राकेश का बहुचर्चित नाटक अधि-अधूरे 
१७ मई को मंचीकृत किया गया । इस नाटक को 
बहुतेरी संस्थाओं ने कुछ ही पूर्वाभ्यास के बाद छोड़ 
दिया और शायद इसीलिए कला संगम ने जब इसके 
प्रदर्शन की घोषणा की तो बुद्धिजीवी दर्शकों के बीच 
इसे देखने की उत्सुकता बढी । इन दर्शकों ने 
दिशांतर के ओम शिवपुरी के -सम्बन्ध में शायद 
अखबारों में बहुत-कुछ पढ़ लिया था, - इसीलिए 
प्रत्येक स्थल पर दिरुली के प्रदर्शन से तुलना करने 
लगे थे । नाटक को समझने का प्रयास निर्देशक तथा 
मुख्य पात्र सतीश आनन्द ने किया था और जहाँ 
तक वह समझ पाये, पुरुष ( हैं पुरुष २, पुरुष ३ 
और पुरुष ४ को अलग-अलग देखने की कोशिश 
उन्होंने की । लेकिन मोहन राकेश की मूल भावना 
को, जो इन चार पात्रों के चरित्र-चित्रण के पीछे है, 
समझ पाने में सतीश आनन्द' असमर्थ मिले, क्योंकि 
मूलत: महेन्द्र नाथ, सिंघानिया, जगमोहन और 
जुनेजा एकांश के बिखरे रूप हैं 1 समाज की खोखली 
भान्यताओं ने, मूल्यहीन परम्पराओं ने और सामा- 
६ ० 
नटरंग 
जिक मूरूयों की असंगति ने आदमी को कितना कुरूप 
बना दिया है, उसके सम्पूर्ण अस्तित्व को कितना 
निरर्थक बना दिया है; वह किस प्रकार आधा- 
अधुरा होकर आज बिखर गया है, यहीं नाटक का 
तथ्य है और इसे समझ पाना हर-एक निर्देशक- 
अभिनेता के लिए कठिन है '। फिर भी, यह नाटक 
मंचीकृत किया गया और प्रभावशाली संवादों का 
आनन्द दर्शक अवश्य ले पाये । सावित्री के रूप में 
कुंठित महिला का जो चित्रण मोहन राकेश ने 
करना चाहा है उसके साथ न्याय तो विगी कपूर ने 
नहीं किया, लेकिन रंगमंच के उपयुक्त व्यक्तित्व ने 
सतही सफलता अवश्य दी, क्योंकि राकेश की 
सावित्री ताई घंटे तक लगातार चीखती नहीं रहती 
है, और न ही वह ब्लूर-कर्कशा है, वह तो शापित 
नदी की.भाँति बालूकाराशि से दबी बहती रहती 
है ब्ब वह कूका, विरोधाभास और स्वी-दाक्षिव्य 
विमी कपूर के अभिनय में नहीं उभर पाया 1 छोटी 
लड़की के रूप में सविता श्रीवास्तव ने जितना सफल 
अभिनय किया उतनी सफ़ल बडी लड़की की भूमिका 
में उयोतिर्मयी श्रीवास्तव नहीं रहीं 1 सुमन कुमार 
तथाकथित स्वतंत्र विचार वाले बदनाम लड़के के 
अभिनय के लिए सर्वथा उपयुक्त" लगे । 
अरुण कुमार सिन्हा 
बैंगलूर 
इस बार गर्मियों में जै-गूलर आने पर मुझे कई 
सुखद आश्चर्य हुए । 
रवीन्द्र कला क्षेत्र में प्रस्तुत होने वाले सब 
नाटकों में दर्शक होते हैं । बै-गूलर के रंगमंच पर 
प्राय: प्रत्येक दिन कुछ न कुछ रंगमंचीय कार्य- 
कलाप होता रहता है । बहुत-सी शौकिया, अर्थ- 
पेशेवर और अन्य सांस्कृतिक संस्थाएँ नाटक समारोह 
और प्रतियोगिताएं आयोजित करने में बेहद व्यस्त 
हैं । नाटक देखने वालों की संख्या लगातार बढ़ रहीं 
है । नाटक देखने के लिए ऐसे असाधारण उत्साह के 
फलस्वरूप कुछ नाटक आयोजित करने वाली 
