नष्ट्रयवृत्त 
संस्थाएँ भी बन गयी हैं जो ऐसे सफल नाटकों की 
तलाश में रहती हैं जिनको पेश करके वे टिकटों की 
बिकी से लित्यादा लाभ उठा सकें 1 
कुछ ही दिन पहले तक मंडलियों के संगठन- 
कर्ता बार-बार यह शिकायत किया करते थे कि 
रवीन्द्र कलाक्षेत्र का किराया बेहद जयादा है 1 कुछ 
लोग इसी बहाने अपनी निक्तिस्यता भी छिपाते 
रहते थे है मगर आज १ आज नाटकों के प्रदर्शन का 
कार्यक्रम बहुत पहने से तै कर लेना पड़ता है---, 
कहीं ऐसा न हो की र०गशाला ही न मिले ! साल 
भर तक भी थिएटर न मिलने की संभावना बनी 
रहती है । बढ़ती हुई माँग को पुरा करने के लिए 
एक नयी रंगशाला की अनिवार्य आवश्यकता है । 
आज बैगलूर में इतनी बडी संख्या में नाटक 
होते हैं पर प्राय: . सभी में दर्शकों की भीड़ लगी 
रहती है । इसकी तुलना में प्रदर्शनों का स्तर इतना 
ऊँचा नहीं हो पाया है 1 अधिकांश मंडलि।यों को 
रंगमंच में नये-नये परिवर्तनों का कोई पता 
नहीं, और यह बहुत जरूरी है कि उन्हें तकनीकी 
दिशादर्शन मिले । युगों पुराने चित्रित लिपटबाँ 
परदे, गरजते हुए माइक्रोफट्वेंरन, भड़कीली वेश., 
तीखी लाल रोशनी------"] सबसे इन नाटकों में 
अतिनाटकीय कार्य-व्या-याप: जमाया जाता है । पुराने 
ढंग के नाटक हमेशा बेअसर और क्रभी-कभी हास्याक्वे 
स्पद साबित होते हैं । 
ऐसी स्थिति में हर महीने नाटक प्रदर्शन 
आयोजित करने का मैसूर राज्य संगीत नाटक 
अकादेमी का प्रस्ताव बहुत ही स्वागत योग्य " है । 
ये प्रदर्शन उन प्रतिष्ठित निर्देशकों को सौंपे जाते हैं 
जो वहाँ मौजूद हों, और उनका सारा खुर्च 
अकादेमी देती है । ये नाटक राज्य के अन्य बड़े 
नगरों में भी खेले जायेंगे जिससे वहाँ भी रंग- 
कार्य का स्तर ऊँचा हो है 
संगीत नाटक अकादेमी का दूसरा प्रशंसनीय 
काम है शौकिया संस्थबओं के सक्रिय रंगकर्मियों के 
लिए प्रशिक्षण का प्रबंध । अभी तक अल्प 
कालीन प्रशिक्षण पाट्यक्रम हर वर्ष गतियों में केवल 
६ '१ 
हाई स्कूल के शिक्षकों के लिए चलाया जाता था । 
इस प्रशिक्षण केन्द्र के निर्देशक श्री आद्य रंगाचार्य ने 
यह सुविधा इस वर्ष शौकिया तथा स्वतंत्र कला- 
कारों के लिए भी खोल दी 1 इस पाट्य प्रशिक्षण में 
विभिन्न संस्थाओं तथा स्थानीय कालेजों के बीस 
व्यक्तियों ने भाग लिया । यह पाट्यक्रम प्रदर्शन 
और उसकी तैयारी पर आधारित था और उसमें 
नाटक के मूलभूत सिद्धान्तों को चार नाटकों के 
प्रदर्शन की तैयारी में व्यावहारिक उपयोग द्वारा 
सिखाने का प्रयास किया गया था । ये चार नाटक 
चार अलग-अलग प्रकार के थे : गणेशय नामह 
(कारि-पनिका) पोलिस इद्दरै एचारिके (सामाजिक 
दुखग्रेतक), बिरुदेन्तेम्बर (ऐतिहासिक नाटक) और 
सभन्यनु सहेबनदहु (प्रहसन) । 
प्रशिक्षण केन्द्र द्वारा प्रदर्शित नाटकों का यहाँ 
के दर्शक वर्ग पर असाधारण प्रभाव पड़ा । केन्द्र 
ने रंग-शिक्षण का जा उच्च स्तर प्रस्तुत किया उससे 
रंगप्रेमियों में एक नयी चेतना पैदा हुई है । 
कन्नड़ में गिरीश करना-ड के नाटक तुगलक 
का प्रदर्शन देखकर भी मुझे बडी खुशी हुई । "इसमें 
जैसा पारस्परिक कार्य और सामूहिक अनुशासन 
दिखाई पड़ा वह कन्नड़ रंगमंच पर अभी तक दुर्लभ 
ही था । सिंह द्वारा तुगलक का अभिनय बाँधने 
वाला था जिसके कारण पूरा प्रदर्शन स्मरणीय हो 
गया । बी० चन्द्रशेखर द्वारा निर्देशित इस प्रदर्शन 
में बडी सफाई थी । 
हमारे रंगमंच की धारा बदलने में श्री ब ० व ० 
कारन्त के काम ने भी योग दिया है । कलाकुंज के 
लिए सद्दजां विचारने नदीदा इदे (विजय तेंडुलकर 
के शान्तता, कोर्ट चालू आहे का कन्नड़ अनुवाद) 
के प्रदर्शन में कारन्त की कुशलता और सर्जनात्मक 
कल्पनाशीलता की गहरी छाप थी । 
रंगमंच की सफलता के लिए सिर्फ महान 
नाटकों का होना ही काफी नहीं; उन्हें प्रभावी ढंग 
से प्रस्तुत करने के लिए पूरी मैं मंडली का सहयोग 
और संयोजन भी बहुत जरूरी है 1 इस बार मेरी 
ऐसे कई (रंगकर्मियों से भेंट हुई जो अपने नेपथ्य 
