कार्य में बडी लगन और गम्भीरता से जुटे रहते हैं । 
नागेश, श्रीनिवास तथा उनके साथियों को देखकर 
सचमुच प्रसन्नता होती है 1 दिनरात लगातार काम 
और उसकी थकान से भी रंगमंच के लिए उनके 
प्रेम और जोश में कोई कमी नहीं आती । किसी 
भी कन्नड़ नाटक के सफल प्रदर्शन के पीछे उनके 
अदृश्य हाथों का सहयोग सदा मौजूद रहता है । 
अक्सर रंगशिटिम्यों के काम पर लोगों का ध्यान 
ही नहीं जाता, इन लोगों का काम उसके भारी 
महत्त्व को साफ जाहिर करता है । 
नटरंग 
इस बार केन्द्रीय तथा राज्य के गीत नाटक 
विभाग द्वारा आयोजित अखिल भारतीय नाटक 
समारोह ने भी हमारे दर्शक वर्ग पर नया असर 
डाला । देश के विभिन्न भागों से आनेवाली 
मंडलियों से समारोह में विविधता और रंगत आ 
गयी । 
हमारे नाटक और रंगमंच में सचमुच एक 
नयी लहर आयी है और कन्नड़ रंगमंच का भविष्य 
बड़ा आशापूर्ण नजर आता है । 
वेंकटराम 
नाटक सूची 
मौलिक 
नरमेध--वागेरिराज किशोर ; १ ( / २ १ ० है सूटर गंज 
कानपुर । 
क१९१----लदमीनारायण लाल ; ८/ १ अ, ईस्ट पटेल 
नगर, नयी दिल्लरै । 
औरत, प्राण, पत्थर----' उमाठे, ७ ३ ६ , टिमकी 
बाजार, पटवाई मंदिर गली, नागपुर । 
तो, कल…शोभना भूटानी सिद्दीकी; लिटिल थिएटर 
चुप, : ० शंकर माकेंट, नयी दिलवा, १ । 
अनूदित 
बंगला 
छायानट-उत्पलदत्त ; अनुवादक : कृष्णकुमार ; 
२ ३ /बी, मोनी मुकर्ती रोड, कलकत्ता- १ है । 
'न्नड 
हय वदन (मविनी) -गिरीश कारनाड ; अनुवादक 
६२ 
ब० व० कारंत ; वि, यूनिवसिंटी गैस्ट हाउस, . 
घारवाड८ ३ (र्मसूर राज्य) । 
मराठी 
पंछी ऐसे हैंगेंहँ हैं-य-विजय तेंडुलकर । 
विदेशी 
तलछट (लोअर डेफ्यूस)…मैर्र३क्सम गोकी; अनुवादक: 
जीत शर्मा; लिटिल थिएटर युप, नयी दिल्ली : 
रूपांतर 
काँच के खिलौने (द न्यास मिनेजरी)---सैनेसी 3 
विलियम्स ; रूपान्तरकार ; हरकिशन लाल 
प्राशर ; लिटिल थिएटर ग्र॰प, नयी दिल्ली । 
आवाज (एन इन्सपैक्टर कौन्स)…-जे०बी० प्रीस्टले; 
अनुवादक : कृष्णकुमार, कलकत्ता । 
