राजस्थान संगीत नाटक अकादेम्री द्वारा 
प्रकाशित 
रंगयोग 
भारतीय रंगचेतना को र्वमासिक 
संपादक : मणि मधूकर 
एक प्रति : दो रुपया आर्थिक : आठ रुपया 
सम्पर्क 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर 
कथा 
समसामयिक जीवन के वास्तविक संदमों और 
विभिन्न कला रूपों के साहित्य की सम्पूर्ण 
गतिविधि का प्रतिनिधि त्रैमासिक 
सम्पादक : 
मार्कण्डेय 
२-डी, र्मिटो रोड, 
इलाहाबाद 
समीक्षा 
नव-प्रकाशित हिन्दी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
सम्पादक : - 
देवेन्द्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
इसमें महत्त्वपूर्ण नयी पुस्तकों की समीक्षा के साथ- 
साथ हिन्दी में प्रकाशित सभी विषयों की नयी 
पुस्तकों की सूचना दी जाती है । 
वार्षिक शुरुक : आठ रुपये 
एक प्रति : दो रुपये 
न्थ निकेतन 
रांनीघाट 
पटना-म 
नटरंग के लिए शुभकामनाएं 
पूरनचन्द ज्ञान प्रकाश 
ड्रेसवाले 
२१ ९७, किनारी बाजार 
विल्लगे-६ 
कोन : २ ७ १ ९७९ 
हर तरह के नाटकों, नृत्यनाटकों, लोकनृत्यों तथा" 
प्रदर्शनों के उपयुक्त वस्त्र, वेशभूषा, केश, सरेरूपसज्जा 
का सामान, मुखोटे, उपकरण, पर्दे आदि उचित 
भाव पर मिलते हैं । तरह-तरह के. मुकुट तथा" 
सजावट और नाटकीय श्रृंगार के हर प्रकार के तो 
सामान के लिए एक बार अवश्य परीक्षा कीजिये [ 
