प्रेस रजिष्ट्रब्जार के यहाँ पंजीकृत संख्या- आर ० .ड्डून० १ ० ५७३ /६ ५ 
नटरंग का 
जन नाट्य ८3१ अंक 
जैसी घोषणा की जा चुकी है नटरंग के अगले एक विशेष अंक में जन नाट्य 
संघ (इछा) के बारे में विशेष सामग्री प्रस्तुत की जायेगी । 
इच्छा के उद्देश्य, उपलब्धियों और उसके विघटन के कारणों पर उससे 
सम्बध्द रंगकर्मियों द्वारा विशलेषण । 
कलकत्ता, बम्बई, बिरुली, मद्रास, पटना, कानपुर, इलाहाबाद, आगरा, 
लखनऊ, विजयवाडा तथा असम, केरल, र्मसूर आदि केन्दों में जन नाट्य संघ के 
कार्य के विवरण । 
नृत्य-नाट्य के क्षेत्र में नये मोड़ की सूचक केन्द्रीय नृत्य मंडली (सेंट्रल 
स्ववा ड) का कार्य और उसकी उपलब्धियाँ । 
जन नाट्य संघ की कुछ ऐतिहासिक उपलठिधयाँ : अंतिम अभिलाषा 
(हिन्दी), नवान्न (बँगला), डिगलीघर (गुजराती) शा देर डोक (बँगला), 
जादू की कुर्ती ( हैंन्दी), भारत की आत्मा त' भारत बय-नाल-खा धरती 
के लाल (मिगन्म)ज्ञानवलीवनेर गान (समूह गान) इत्यादि । 
जन नाट्य संघ आन्दोलन और लोक नृत्य हैं पात और ओक नाट्य । 
जन नाट्य संघ की कला-दृष्टि का मूल्यांकन 
जन नाट्य संघ के नाट्य प्रदर्शनों की अभिनय शैली और शिल्प है 
हिन्दी नाट्य लेखन पर प्रभाव 
नवान्न तथा अंतिम अभिलाषा नाटक ग 
रंगज़गत के आजके अनक विख्यात कलाकारों का जन नाट्य संघ से 
सम्बन्ध । 
अनेक चित्र । 
