जाल रंगमंच १०६ गंदी बस्तियों में बच्चों के नाटक…ज्योंतिष जोशी 
(0 ३ व्यक्तित्व विकास और रंगमंच-प्र-तखन त्रिपाठी १०७ नाटक डायरी १९९३----तयोतिष जोशी द्वारा 
१०४ उमंग की संगीतमय प्रस्तुतिड्डेज्योंतिष जोशी संकलित 
आवरण-श्व-र वाजपेयी 
अवैतनिक सम्पादकीय सहयोगी५ज्योतिष जोशी 
संस्थापक-----, रामबाबू लाल 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में ट्टष्टि, विचार और मतामत लेखकों के है । 
सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । _ 
आई- ४७, जंगपुरां एक्सटेन्यान, नयी दिलवा--- १ १०० १ ४ (लेन-- ४६९० १६ २ ) 
से नटरंग प्रतिष्ठान के लिए कीर्ति जैन द्वारा प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, 
गली नं० ५ सीलमपुर, गॉधी नगर, विरले--- १ १०० ३ : में मुद्रित । 
है वार्षिक शुल्क ' 
व्यक्तियों के पी१ए रु० ५०.०० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए रु० ७ ० .० ० 
एक प्रति का मूल्य रु० १५.०० पन्द्रह रुपये 
इस संयुक्तर्वक का मूल्य तीस रुपया रु० ३ ० ॰ ० ० 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुमान तथा साहित्य कला परिषद, राष्टीय राजधानी 
केन्द्र, दिल्ली सरकार से प्रतियों की ख़रीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
