नयी चुनौती 
सम्पादकीय 
हृदि सांस्कूतिक परिवेश में गिरावट या बदलाव का यह एक अप्रत्याशित और चिंताजनक संकेतक है कि 
पिछले कुछ बरसों में दिल्ली में ही नहीं, देश के दूसरे महानगरों में भी अंग्रेजी नाट्यदतों की संख्या बहुत बढी 
है है उनके प्रदर्शन आये दिन नगर के बड़े प्रेक्षागारों में होते हैं और उनमें संदेश के लिए टिकटों की ऊँची दरों 
के बावजूद कई-कई दिन तक दर्शकों की बडी भीड़ होती है । अधिकांश प्रदर्शन किसी न किसी उद्योग समूह 
द्वारा प्रायोजित होते हैं जो अपने अन्य उत्पादों की भाँति ही इन प्रदर्शनों का भी तरह-तरह से, अखबारों में, 
दूरदर्शन पर, सड़कों पर बड़ेडबड़े विज्ञापनपर्टों पर, प्रचार करते हैं । 
इस अंग्रेजी रंगमंच के सामने भाषाई और प्रादेशिक सीमा भी नहीं है और एक राज्य और शहर की 
अंग्रेजी नाटक मंडली के प्रदर्शन दूने राज्यों में भी आसानी से किये जा सकते है और किये जाते हैं 1 कुल 
मिलाकर आज के इस नये अग्रेजी रंगकर्म को पैर जमाने और आगे बढ़ने के लिए अनुकूल परिस्थितियों" और 
सुविधाएँ भी मौजूद हैं और आवश्यक संरक्षण भी सुलभ है । कोई आश्चर्य नहीं कि दिल्ली की एक अंग्रेजी नाटक 
मंडली तो अब लगभग नियमित पेशेवर रूप में चलने लगी है और देश-विदेश का बीरा करती रहती हैं । 
अंग्रेजी रंगमंच के इस नये उभार पर कई कारणों से ध्यान दिया जाना चाहिये । दिल्ली में पचास के 
दशक में भी अंगो, रंगमंच वहुत सक्रिय था, बल्कि गोजा-वहुत सार्थक कलात्मक नाटूयानुभव उस ज़माने के 
अंग्रेजी प्रदर्शनों में ही मिलता आ, क्योंकि दूसरे महायुद्ध के बाद लिखे पाये कुछ बहुत ही महत्त्वपूर्ण और विचलित 
कर देनेवाले नाटक उन दिनों अग्रेजी में खेले गये थे । हिन्दी में अच्छे नाटक इक्याडदुवका ही होते थे । पर 
निरे-हीरे, खास कर साठ के दशक के मध्य से, हिन्दी रंगकर्म ने दिल्ली के रंग-जीवन में केन्दीय जगह हासिल 
कर ली औंर अग्रेजी रंगकर्म हाशिये पर चला गया । अंग्रेजी में नाटक उसके बाद भी होते रहे पर उनका न 
तो पहले जैसा दबदबा रहा न प्रतिष्ठा । उन दिनों नगर के अभिजातवर्गीये फैशनेबल स्वीडपुंरुष राष्ट्रनैय नाट्य 
विद्यालय के हिन्दी नाटकों में देखने और देखे जाने के लिए आने को उत्सुक रहते थे । जाहिर है तब अंग्रेजी 
के रंगमंच और दिल्ली के डिन्दी रंगमंच के बीच किसी तरह की कोई प्रतिद्वंद्विता नहीं थी । दिल्ली के रंगजीवन 
में हिन्दी रंगकर्म की केनाशेयता के साथ-जाय अनेक भाषाओं के मित्रतापूर्ण सा-अस्तित्व की ही स्थिति थी । 
पर आज के अग्रेजी रंगकर्म का तेवर वैसा नहीं है । उसमें खेले जानेवाले नाटक भी, अधिकांश':, पश्चिम 
के उत्कृष्ट कलात्मक नाटक नहीं, अंगो-अमरीकी रंगमंच के लोकप्रिय या शयनकक्षीय हास्यनाटक हैं, या टीमटाम 
और तड़कडभड़क बाले संगीतक । सच बात यह है कि आज़ का अंग्रेजी रंगमंच देश के जीवन में व्यापक स्तर 
पर अंग्रेजी ओर अंग्रेजियत के आक्रामक उभार का सूचक है । हमारे देश का नया धनी, अधिकार-सम्पन्न अभिजात 
वर्ग बड़े पैमाने पर आँकी उदारीकरण के सूत्र से संस्कूति के भूमंडलीकरण मानी .पश्चिमीकरण को अपना रहा 
है 1 उसी के माध्यम से वह आँकी और राजनेतिक ही नहीं, सामाजिक और सांस्कूतिक, बौद्धिक और सर्जनात्मक 
स्तर पर भी अपना वर्चस्व . और प्रभुत्व स्थापित करने और फैलाने के लिए प्रयत्नशील है । 
नटरंगड६०-६१/३ 
