उदाहरण के लिए, पिछले वर्षो में देश में अंग्रेजी में लिखे जानेवाले साहित्य को-उपन्यास, कविता, कहानी, 
नाटक, आलोचना कौ…देश में और विदेश में, विशेषकर अँमरीकाक्वेइंगलैड में, जो बडे पैमाने पर प्रचार और 
महत्व मिला है वह आकस्मिक संयोग मात्र नहीं है । इस बात की पूरी सोची-समधी कोशिश है कि अंग्रेजी में 
लेखन और रचनात्मक साहित्य को ही मुख्य धारा का वास्तविक भारतीय साहित्य मान लिया जाये और देश 
की बाकी तमाम भाषाओं में लिखे जानेवाले साहित्य का दर्जा प्रादेशिक स्तर का रहे । 
इसी बीच डिस्को संगीत, रॉक और गोप संगीत की भारतीय प्रजातियों और उनके प्रस्तुत करनेवालों की 
जमात भी बेतहाशा बढी है और उसी को मुख्य आधुनिक भारतीय संगीत का दर्जा देने का प्रयास भी जारी 
है । यहाँ भी मंशा यही है वही केन्द्र में अट जाये और बाक्रो सारा भारतीय संगीत पिछडा हुआ मानकर हाशिये 
पर चला जाये । पिछले दिनों देश के महानगरों में फेशन प्रदर्शनों और सौंदर्य प्रतियोगिताओं की बाढ़ को भी 
इस संदर्भ में देखा जा सकता है ।" 
इस तरह यह पहचाना जा सकता है कि अनाज का अंग्रेजी रंगमंच का उभार एक ब्रड़े खतरनाक सांस्कूतिक 
अभियान का हिस्सा है । यह आवश्यक है कि भारतीय भाषाओं के रंगकर्मी इस सारे की तरफ़ ध्यान में और 
इसके अन्य संभावित परिणामों और चुनौतियों पर गंभीरता से विचार करें 1 नटरंग में इस मुदूदे पर लेख और 
टिप्पणियाँ आमंत्रित हैं । 
इस अंक से नटरंग की व्यवस्था में एक मूलभूत परिवर्तन हो रहा है । उसका दायित्व अब नटरंग प्रतिष्ठान 
ने ले लिया है और आगे से वह प्रतिष्ठान की देखरेख में ही प्रकाशित होगा । इसकी अपनी समस्याएँ और कठिनाइयों 
हैं । पर आशा की जानी चाहिये कि अब वह और अधिक नियमित और व्यवस्थित रूप से निकल सकेगा । उसके 
नये रूप के संबंध में भी सोच-विचार जारी है और वह यथासमय सभी पाठकों के मामने आयेगा । 
अनेक सुपरिचित और अनिवार्य कारणों से नटरंग के अंक देर से निकलते रहे है । यह अंक भी चुदाई-दिसम्बर 
१९९४ का संमुक्तरंक है । यह कोशिश है कि अगले एकडदो अंक इसी तरह निकाल कर इस देरी को समाप्त 
कर दिया जाये और फिर यह नियमित रूप ते समय पर निकलता रहे । 
नटाल-ज-श्री., 
