एक मामूली आदमी 
अशोक लाल 
ट्टश्य एक 
दिन । उमेश, पण्डित राधेश्याम और गोस्वामी का 
वार्तालाप है 
उमेश (हतप्रभ होकर) ये क्या कह रहे है अम, 
राधेलाल जीं ? 
राधेश्याम दृ (गोस्वामी से) गोस्वामी जी, अब तुम्हीं 
समझाओ इसे । 
गोस्वामी बेटे, उमेशा तुमने जौ सुना वो ठीक ही 
सुना । हम में से कोई भी व्यक्ति स्वर्गवासी. ..मेरा मतलब 
तुम्हारे पिता की तेरहवीं पर जीमने नहीं आएगा । बस । 
उमेश लेविन्नवयों ? साहिर कोई वज़ह भी तो होगी ? 
राधेश्याम वो बसे ना फूले 1 यस हम नहीं आएँगे, 
यह बात पक्सी है । 
उमेश गुने विस्वास नहीं हो रहा है ।....आप लेम कैसे 
कर सकते हैं ऐसा ? पण्डितों के बिना तेरहवीं कैसे 
मनेगी ? चलिए, कुछ छोटे पण्डितों को ही भेज पीजिए । 
राधेश्याम वाह ठे यानी हम उन्हें अधर्म के मार्ग पर 
धकेल में ? जी नहीं । हम में से कोई नहीं आएगा । 
गोस्वामी विस्मृत है धर्म की रक्षा का सवाल है । समाज 
में ब्रह्मण का स्थान सर्वोच्च है । कोई उसके स्थान को 
नकारे, विशेषकर एक ब्रह्मण, और वो भी जानबूझकर, 
तो इसे केसे सान किया जा सकता है ? 
उमेश तेकिन मैं भी तो एक ब्रह्मण हूँ । मेरे साथ 
ऐसा अन्याय क्यों कर रहे हैं आप लोग ? 
गोस्वामी अन्याय नुम्हारे पिता ने किया था । जोर 
अन्याय । 
राधेश्याम ईश्वर बहुत विराटहृदपी और क्षमाशील है । 
नराधम पापी भी यदि अन्तिम क्षणों में नारायण का नाम 
ले ले तो सीधे ब्रैकुष्ठ जाता है । लेकिन तुम्हारा पिता 
इसका ठीक उलटा था । अन्तिम दिनों में उसकी बुद्धि 
ही भ्रष्ट हो गई थी 1 
गोस्वामी ठीककहा,राधेश्यामजी, आपने ।सत्यवचन । 
इसी कारण भावन ने हमें प्रेरित किया कि धर्म की 
रक्षा हेतु हम कुछ उद्यम करें । सो हम कर रहे हैं । 
समझे आप ? 
उमेश जी नहीं, गोस्वामी जी, मैं कुछ नहीं समझा । 
(हाथ जोड़कर) मैं हाथ छोड़कर विनती करता हूँ कि 
गुने पूरी बात बताइए। आपका संकेत किस ओर है, 
मुझे बिलकुल नहीं पता । 
राधेश्याम (व्यंग्य से) अच्छा ? आप इतने भोले हैं, 
या हमें मूर्ख बनाने की चेष्टा कर रहे हैं ? या फिर 
अपनी दिनचर्या में इतने व्यस्त रहते है कि आपको अपने 
पिता की गतिविधियों का कोई जान ही नहीं रहा ? 
उमेश यह बात सच है, पण्डित जी, विश्वास कीजिए । 
मैं सचमुच इत्तना व्यस्त रहता हूँ कि गुने समय ही नहीं 
मिलता । अन्तिम कुछ महीनों में तो हालत और भी बुरी 
बी । और अगर मैं कभी जल्दी लेट भी आता था तो 
बाबूजी घर पर नहीं मिलते थे । आपको पता है उनकी 
मृत्यु भी घर में नहीं हुई थी । 
गोस्वामी पता है । यह भी भगवान का दण्ड ही तो 
था। स्वनों के बीच मृत्यु पुण्य करने वालों को ही 
प्राप्त होती है । 
अकिरा कुरोलोवा की क्विन 'हस्ति’ के कथानक से प्रभावित है इस ललक के किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की लिखित 
फूरैनुमति अनिवार्य है । फ्ता है अशोक लाल; १६४, नुनीरका एननलेव; नमी दिल्ली-११००६७-सं० 
लटरीति६०-६१य 
