उमेश लेकिन मैँने ऐसा क्या किया है जिसका दण्ड 
आप मुझे है रहे हैं । 
राधेश्याम भाता-पिता के पापों का दण्ड संतान को 
भुगतना पड़ता है । लेकिन विश्वास करो, यह दण्ड तुम्हारे 
लिए नहीं है1 
गोस्वामी यब हों 1 अगर तुम अपनी तेरहवीं के लिए आओगे 
तो हम कभी मना नहीं कोंगे । अवश्य आएँगे । 
राधेश्याम केवल तुम्ही नहीं, और कोई भी सदस्य हो 
तुम्हारे परिवार, का चाचा-खाया, पत्नी बच्चे किसी की 
भी तेरहवीं हो, तुम तुरन्त चले आना, नि:संकोव । हम 
तुम्हें कभी निराश नहीं करेंगे । यह हमारा वचन है । 
गोस्वामी और यह भी हमारा वचन है कि तुम्हारी 
खतिर इम तुम्हारे पिता के लिए प्रार्थना भी करेगे कि 
ईश्वर उन्हें क्षमा करे और उनकी भ्रष्ट और दूषित आत्मा 
को शुद्ध करे और शन्ति दे । लेकिन इस समय समाज 
और बिरादरी के सामने हम बोई अनुमित उदाहरण 
प्रस्तुत नहीं कर सकते । 
उमेश वहुत परेशानी में डाल दिया है आपने गुने । 
कम से कम वो कारण तो बताइए जिसके चलते आप 
मेरे पिताजी से इतना रुष्ट हो गए हैं, औराऔकायहिरुकार 
कर रहे हैं ? 
गोस्वामी हमसे अधर्मकीचार्शक्केकरेवातेते उमेश ? 
दुनिया से पूछ तो जि-उनके दफ्तर में जाकर उनेके 
सहयोगियों से पूछ तो ।.. .. .तुम्हें कारण पता चल जाएगा । 
राधेश्याम अच्छा, भैया...अब हमारे पास समय नहीं 
है । एक नये मन्दिर की स्थापना के लिए जाना है । इसलिए 
क्षमा करना । चलो, पण्डित जी । 
दौनों चले जाते हैं है उमेश हतप्रभ रवड़ा उनकी दिशा 
में देखता रहता है । फिर दर्शकों की ओर मुड़ता है 
और कहता है । 
उमेश (दर्शकों से ) मेरी परेशानी समझ रहे हैं न 
आप ? इतने साधारण.. . इने मामूली आदमी थे मेरे 
बाबूजी कि उनकी किसी को परवाह ही नहीं है ।.…तो 
तो पैर, चीते जी भी नहीं थी किसी को, तो-उनके मरने 
के बाद क्या होगी ?....तीस सात तक एक मामूलीन्सी 
नटरीकि६०--६१४६ 
नौकरी में लगे रहे । कलम पिसते-पिसते हैड क्लर्क वन 
गए म्युनिसिपल कार्पोरेशन में । न कोई एम्बीशन, न 
कोई इंनेशिणीव और न कोई इन्हेंस्ट ।....पहाँ तक कि 
कोई खास औक भी नहीं रहा. . . पन-सिगरेट दारू-वारू 
कुछ भी नन्दि-एकदम सपाट जिन्दगी । इसीलिए मौत 
भी इतनी ही सपाट ।…सिवाय एक स्पीडब्रेकर के कि 
पण्डितों को नाराज़ कर पाए ।....अब उनकी तेरहवीं पर 
कोई आएगा या नहीं, पता नहीं । शवयात्रा में किसी 
झोपड़पट्टी के कुछ लोग शामिल हो गए थे, पता नहीं 
क्यों ?...शायद यूँ ही तमाशा देखने '। लेकिन अब ?... 
सबसे धुँझलाने वाली बात तो ये है कि ये भी नहीं पत्ता 
कि इतने मामूली आदमी के खिलाफ़ इन पण्डितों के 
पास क्या बात हो सकती है ? बचपन में जैसे गुने 
होमवर्क देदेते थे न बाबूजी ?....मैरे खिलने-कूदने पर 
बैन लगाकर ? ऐसा लगता है कि होमवर्क ही दे गए 
हैं तो । होमवर्का हूँ । 
संगीता प्रकाश बदलता है । उमेश धर पहुँच कर 
द्वार पर दस्तक देता है 1 
ट्टश्य दो 
रात । उमेश घर के द्वार परं दस्तक 'देता है । उसकी 
पत्नी रमा द्वार खोलती है है 
रमा (द्वार खोलकर) . आओ ।...बहुत देर कर बी '? 
उमेश वहुत थक पाया हूँ रमा । ज़रा जाय बना बो, 
प्लीज़। " 
रमा अभी ताई । (अन्दर चली जाती है । ) 
उमेश निढाल होकर बैठ जाता है 1 फिर उसकी नज़र 
पिता की तस्वीर पर पड़ती है । तस्वीर पर फूलों की 
माला है । डाल में भूम, अगरबत्ती और जलता हुआ 
दिया है । कुछ पल देखने के खाद उमेश दर्शकों की 
तोर होता है और कहता है 1 
उमेश (दर्शकों से) ये बाबूजी के मेडिकल कार्ड की 
फोटों का एनत्प्रर्वमे८ट है । मैं ये तस्वीर देखता हूँ… 
तो याद ही नहीं पड़ता कि बाबूजी कब से ऐसे लगने 
