लगे थे ?....उनके शरीर को, पुत्र होने के नाते, मैंने 
ही दाग दिया था । लेकिन याद' नहीँ पड़ता कि उस वक्त 
मैंने उनका चेहरा देखा हो 1...मुझे तो बस दौडतीन 
पुरानेवाले चेहरे याद आते हैं उनके है बचपन में मेरी 
माँ गुजरी बी, तब का । फिर उसके थोड़े दिनों बाद 
जब मैं कोचर पर लेटा हुआ था, एमेन्डिसाइटिस के 
औपेरेशते के लिए और बाबूजी उसे धकेल रहे थे है 
और डाँ, जब मैं पहली दफा होस्टल के लिए निकला 
था घर से 1....गाडी-में बिठा कर 'ता-उर कर रहे थे 
बाबूजी है साथ में घडी भी देखते जा रहे थे बारम्बार. 
...क्योंकि आँफिस पहुँचना था उन्हें 1 
रमा चाय और ब्रिस्किटुस लेकर आती है । 
रमा (कुछ पल चुप रहने के बाद) हो पाया सब 
इन्तजाम ? 
उमेश (चाय का चूँट लिकर) वाकई चाय की जरूरत 
थी गुने 1.....अच्छी बनी है....डाँ सॉरी.…क्या कह रही 
थी तुम ? 
रमा मैं का रही थी सारे इन्तजाम हो गए न तेरहवीं 
के ? 
उमेश नहीं 1....राधेश्याम जी और गोस्वामी ची ने 
मना कर दिया है आने से । 
ब्बेरमा (हैरत से) अरे ? 
उमेश पता नहीं 1....बस नहीं आएँगे । 
रमा अच्छा ?.....तो ठीक है, छोटेडमोटे ब्राह्मणों को 
ही बुला तो । हमारा काम तो उ-हीं से चल जाएगा । 
उमेश हो" । लेकिन मुश्किल यह है कि उन्होंने इनं 
सबको भी मना कर दिया है यहॉ आने से । 
रमा हैं ?….लेकिन क्यों ? 
उमेश पता नहीं । मैंने पूछा तो टाल पाए 1 बाबूजी 
की किसी बात से नाराज़ हो पाए लगते हैं 1 
रमा वेरी सरप्राइर्जिग । हम लोग तो इतने ऊँचे 
गोत्रवाले है ।.लेकेन अब होगा क्या ? बिना पण्डितों 
को जिमाये तेरहवीं कैसे मनेगी ? 
उमेश कल सुबह जाऊँगा बाबूजी के आफिस 1 ....देखता 
हूँ-शयद वहाँ कुछ पण्डित निकल आएँ । उन्हीं से 
रिक्वेस्ट करूँगा ( बाबूजी के कुतीग रहे हैं, भान तो 
जाएँगे ही । 
रमा और अगर न माने तो ? 
उमेश अरे क्यों नहीं मावेगे स्साले 1.. .खाना खिला रहे 
हैं हम उन्हें। माँग योड़े ही रहे हैं उनसे कुछा 
रमा तो फिर राधेश्याम और गोस्वामी जीं ने क्यों 
मना कर दिया ? 
उमेश कहा न पता नहीं ?.....हो सकता है खुन्दक 
रही हो कोई 1 
रमा खुन्दक ? खुन्दक क्यों होगी ? दोनों इतने 
चक्कर लगाया करते थे बाबूजी के 1 यह अचानक क्या 
हो गया ? 
उमेश (चिढ़कर) गुने क्या पता क्या हो गया ?... 
कोई बात बताते भी थे बाबूजी हमें ?.....कुछ भी शेयर 
करते थे हमारे साथ ? 
रमा अब छोरी-ईजी बातें कोई क्या शेयर करे ?. 
उमेश तो बड्रीडबडी बाते क्या थी उनकी लाइफ़ में ? 
रंग-गोद नीति ?.इनित्रोंजिकल डिस्बेलेन्स ?....अगर 
होर्तीतोवो भी हमसे प्रेयर नहीं करते, यूएनओ. में जाते । 
रमा इतने चिड़चिड़े क्यों हो रहे हो ? 
उमेश तुम बात ही ऐसी कर रही हो । "छोटी छोटी 
बाते । है मामूली जीवनों में कोई बडी बात नहीं हुआ करती 
है, मैडम 1 
रमा सिवाय मौत के । 
उमेश ना । औरों भी कोई यही और एवस्ट्ररओंर्डिंनरी 
चील नहीं होती है । बाबूजी जैसे लोग जितने चुपके से 
चीते है उतने ही चुपके से मर जाते हैं। 
रमा लेकिन मुसीबत छोड़ जाते हैँ…उनके लिए जो 
पीछे जिन्दा बच गए है । हमारे लिए उनकी मौत 
एवस्ट्ररओंर्डिनरी हुई या नहीं ? खाना खिला रहे हैं और 
कोई अने को तैयार नहीं । यह कोई ओंर्डिनरी बात है ? 
दुनिया क्या सोचेगी ? तुम्हारे बाप अछूत थे या 
आतंकवादी ? 
उमेश ओह, शट अप ! क्या यक रही हो उल्टा८ 
सीधा ? 
रमा चलो फिर तुम ही सीधा-सता जवाब दो 1 पण्डित 
नटरंगक्वें६०-६१/७ 
