जी नहीं होंगे तो तेरहवीं कैसे मनेगी ? पास-पहोसवाले 
क्या सोचेगे ? 
उमेश उनकी चिन्ता मत करों । कह देगे कि पण्डितों 
की हड़ताल चल रही है । खाना बन्द किया हुआ है 
सबने । हड़तातोंकी तो आदत हैलोर्गो को .... ..मानजाएँगे । 
या ज्यादा हुआ तो हम खुद ही खाने बैठ जाएँगे । हम 
भी तो ब्रह्मण हैं 1 कह देंगे बाबूजी की यहीं अन्तिम 
इच्छा थी, हम उसी का पालन कर रहे हैं । बस... 1 
रमा गुने लगता है तुम कहीं पागल न हो जाओ । 
उमेश (ठंडी साँस लेकर) आधा तो हो ही पाया दूँ । 
बाकी अधि का कल सुबह दफ्तर जाकर पता चलेगा ।. 
(वव्रफे के बाद) सचमुच, रमा । समझ में नहीं आ रहा 
है कि अहिर चक्कर क्या है ? मरते-मरते ऐसा क्या 
कर डाला बाबूजी ने कि हमें उसकी सजा भुगतनी पड़ 
रही है ? कल कोशिश करूँगा पता करने की । 
रमा ज्यादा गड़े मुर्दे ना उखाड़ना । वरना कहीं लेने 
के देने न पड़ जाएँ है समझे ? अब उठी और हाथडमुँह 
होकर आराम करों । आज का सीरियल बहुत बोर्रिग 
है, कुछ सांयस-वायंसवाला 1 जल्दी सो जाएँगे । जब 
तक अपना बेटा यहाँ यों तो उसकी वज़ह से हमारी 
आदतें ठीक रहती बी-राइस से खाना, टाइम से 
सोना. . . . 
उमेश डाँ, सो तो है ।.....लेक्लि बोर्डिंग में पता नहीं 
क्या डाल होंगे मास्टर स्वणेश के है .. मिट्टियों से तो लगता 
है काफी परेशान है घर से दूर । 
रमा घर में रहता तब भी यही कहता ।....अटेन्मान 
सिकैचिंग डिवाइस यू नो ?....वढाँ रहकर तो 
डिसिन्तिन्द हो जाएँगे बब्लू..देख लेना । 
उमेश मेरी तरह ? हमेशा बीबी की आज्ञा का पालन 
करनेवाला, है न ? 
रमा अब उठ रहे हो या नहीं ? 
उमेश (उठते हुए) उठ रहा हूँ उठ रहा हूँ । 
उमेश अन्दर चला जाता है । रमा दर्शकों की ओंर 
भुड़ती है और कहती है । 
रमा (दर्शकों से) माफ़ कीजिएगा, कुछ अदीब-सी 
नटरंग-६०--६१ठ: 
बात है । मैं तेरहवीं की इतनी फिक्र कर रही हूँ मगर 
कुछ ऐसे जैसे उसका बाबूजी से केई मतलब न हो । 
जब मेरी शादी हुई थी न...तब शुरू-शुरू में, एक वहुत 
आज्ञाकारी और सुशील यत् का पोल अदा करना पड़ा 
था । सासू जीं थीं ही नहीं, इसलिये आज्ञाकारी बनने में 
ज्यादा तकलीफ़ भी नहीं हुई । दूसरे, कुछ अपने घर 
के संस्कार भी ऐसे मिले थे । फर्स्ट इमोशन काफी अच्छा 
पड़ा था गुप्त पर, बाबूजी का । बड़े अफेक्शनेट और 
बहुत केयर करनेवाले, लेकिन जब मेरा बेटा स्वणेश 
पैदा हुआ, इन रिकार्ड टाइम, तो बाबूजी इस तरह बिहेव 
करने लगे जैसे यहाँ के इच्चार्ज हों । हर बात में जीन-नेस 1 
ये करो, के मत करो । बच्चे को ये खिलाओ, वो मत 
खिलाओ । ऐसे सुनाने ऐसे बिठाने ऐसे उठाओ । 
सुत-सुनकर मैं थक गई । अपनी बीबी के मरने के बाद 
उमेश को बचपन से क्या पाल लिया, वो अपने आपको 
माँ, दाई, आया सब कुछ समझने लगे । लेकिन शुक है 
कि उनका बॉसिज्म ज्यादा दिन नहीं चल पाया । मैंने 
बच्चे को सम्भालने के लिए एक आया रख ली जो उनकी 
भी बॉस निकली 1 उसी की वज़ह से उनका लगाव कम 
हुआ और निरे--- धीरे पूरी तरह खत्म हो गया । की गोंड़ ! 
फिर पीने नौकरी की तो स्वदेश केश गए । फिर उसके 
बाद स्कूल और अब फायनली बोर्डिंग । बोर्डिंग के लिए 
भी मैंने ही जिद की बी, यू तो ? मैं नहीं चाहती थी 
कि मेरा बच्चा यहॉ के, क्लर्कोंवाते मतौल में पले-वने । 
दूर बोर्डिंग में रहेगा तो दूर की सोचेगा। ऊँचाई की 
तरफ़ देखेगा । और इडिमेन्डेन्ट यनेगा । आई डोटै वोंन्ट 
मोई सन टू ब्रिकम ए पापाज बॉइ 1 लाइक हिज फादर । 
उमेश वापस जीता है है 
उमेश आई एम रेडी, मम्मी 1 अब तुम भी तो जल्दी 
करो । कल देता आएगा तो कहेगा मम्मी कितनी 
इनडिसिप्तिन्ड हो गई हैं । 
रमा फ़र्स्ट टर्म के बाद पहली दफा यर आ रहा है 
बेचारा । और आते ही उसे तेरहवीं अटेन्ड करनी पड़ 
रही है 1 
उमेश कोई बात नहीं । अगले दिन उसे चाइनीज 
बना खिला देंगे । या पिज्जा मँगा देगे । जो भी वो चाहे । 
