किताबें 
सट्टक साहित्य का अध्ययन 
सट्टक तिहोंचर :. ए स्टडी-चन्द्रमौति एस; नायकर । 
मेघापब्लिशछे कायाणनगर; धारवाड़ । मूल्य १२५ रुपये । 
ऊरूपकों या देशी नाट्य, नृत्य प्रकारों में सट्टक 
नाट्यडप्रकार महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है । भारतीय नाट्य 
परम्परा के इतिहास को जानने के लिए संस्कृत परम्परा 
के साथ-साथ जन साधारण में प्रचलित लोकप्रिय नाट्य, 
नृत्य प्रकारों को जानना भी बहुत अनावश्यक है । इस ट्टष्टि 
से चन्द्रमौलि एस. नायकर का सट्टक साहित्य का अध्ययन 
प्रशंसनीय कार्य है । 
इस अध्ययन से पहले पाश्चात्य तथा भारतीय 
विद्वानों के मुख.: कपूंरमंजरी सट्टक के अनुवाद और 
व्याख्यात्मक टिप्पणियों सहित संस्करण प्रकाशित हुए 
ये । इनमें तथा अन्य प्राप्त सट्टकों के समीक्षात्मक 
संस्करणों में ही सट्टक साहित्य पेर गोदी-वहुत चर्चा की 
गई थी । नायकर ने पहली वार कपूंरमंजरी से अबतक 
प्राप्त पाँच सट्टकों को लेकर समय रूप से सट्टक साहित्य 
पर जाम करके इस क्षेत्र में बहुत यही कमी को पूल 
किया है । 
छह भागों और उनके अन्तर्गत कई अध्यायों में 
विभाजित इस अध्ययन में लेखक ने राजशेखर वृत कपूंर 
मंजरी सट्टक, न्यायचन्द्र रचित रंभामंजरंग्लै रुद्रदास कृत 
चन्द्रलेखा, मार्कण्डेय वृत वित्नासवती, विश्वेश्वर रचित 
श्रृंगार मंजरी और घनश्याम रचित आनन्द सुन्दरी इन 
पॉच सट्टकों पर वाम किया है । उनकी उत्पत्ति और 
विकास से लेकर सट्टककारों के जीवन वृत्त, समय, उनकी 
अन्य रचनाओं के अलावा सट्टकों की साहित्यिक और 
लटरीति६०--६१४९८ 
अन्य विशेषताएँ, उनकी भाषा, उनमें प्रयुक्त बन्द आदि 
के विषय में विस्तार से चर्चा की है । सट्टकों के आधार 
पर उस समय की सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिक 
गतिविधियों पर भी प्रकाश डाला पाया है । सट्टक सहित्य 
के सभी पक्षों पर विचार करते हुए विभिन्न विद्वानों के 
मत उद्धृत करके लेखक ने इस अध्ययन को प्रामाणिक 
वनाने का प्रयास किया है । 
भारतीय नाट्य परम्परा के इतिहास क्रम में संस्कृत 
या क्लासिकल और प्राकृत या जन साधारण की नाट्य 
परम्परा के परस्पर सम्बन्ध और विकास पर चर्चा और 
सट्टकों के परिपेक्ष्य में निकाले गये निष्कर्षों के कारण 
इस अध्ययन का प्रथम भाग विशेष रूप से महत्वपूर्ण 
है । अब तक मान्य धारणाओं से हटकर लेखक ने यह 
तर्क उपस्थापित किया है कि १०वीं शताब्दी ने राजशेखर 
रचित सट्टक के पहले सट्टकों, और इसी तरह के अन्य 
लोकप्रिय नाट्य रुपों की समृद्ध परम्परा रही होगी, जिसमें 
नाट्य के साथ नृत्य तत्व प्रमुख था और जन साधारण 
की प्राकृत भाषा का प्रयोग किया जाता था । 
कर्नाटक प्रदेश के "बायलाट' मुक्ताकाशी नाटक 
से तुलना करते हुए (पृ ४६--४७) लेखक की मान्यता 
है कि भारत के अन्य प्रदेशों में भी रासलीला, रामानाट्यमू 
गार्भा, कुम्भी अदिके रूप में इस प्रकार का प्रादेशिक, 
ग्रामीण, लेक, मुक्ताकाशी, जन साधारण का लोकप्रिय 
नाट्य रूप (पीपुल्स शिखर) रहा होगा जिसे सट्टकों का 
प्रारम्भिक रूप माना जा सकता है । यही शहरों के 
व्यावसायिक साहित्यिक नाट्य या संस्कृत नाट्य परम्परा 
का आधार वना (पू ५४) । 
देशी या लोकप्रिय नाट्य रूप सट्टक को ही कालान्तर 
में विद्वानों द्वारा साहित्यिक मान्यता मिल गई और कई 
बातोंमेँ नाटिकासे समानता होने के कारण यह 'उपरूपक' 
