फिल्मडविल्म भी दिखा देगे कोई अच्छी-सी । लेकिन 
उसका तेरहवीं पर होना बिलकुल करेक्ट लगता है । 
.आपृटर ओंल ही इज़ दि ओनली ग्रैन्डसन आँफ़ पण्डित 
ईश्वर चन्द्र अवस्थी। अच्छा चलो अब जल्दी करो । 
हुमारो इज़ ए लॉंग है । 
अन्दर जाती है । अन्धकार । संगीत । आँफिस के ट्टश्य 
की तैयारी । कुछ देर बाद, आँफिस में जीम तौर पर 
होनेवाला 'शोर-टाइपराइटर घन्टी, छोटू को चाय 
के लिए पुकारती आवाजे, आदि । 
ट्टश्य जीन 
सुबह । प्रकाश आने पर छोर अचानक धीमा होता 
है । महापालिका का दपृत्तर । हैड क्लर्क बग्गा का 
कमरा । उमेश दस्तक देता है । फिर अन्दर आता है ! 
बग्गा (खीझकर) क्या बात है भई ? परेशान कर 
रखा है आप लोगों ने । पब्लिक से मिलने का टांइम तीन 
बजे से होता है, आप सवेरे-सवेरे चले आ रहे हैं । देखते 
नहीं कितना बिजी हूँ । वैसे ही इतना काम छोड़ गए 
हैं पिछले बड़े बाबू कि....खैर बोलिए, क्या बात है ? 
उमेश जी, मैं अवस्थी साहब का देता हूँ…उमेश चन्द्र 
अवस्थी । 
बग्गा ओए-होए-होए-सोए-होए ! अवस्थी साब के देते 
हैं अम ? अच्छा, अच्छा । तो बहुत खुशी हुई जी आप 
से मिलके । लेकिन आपके फादरकी डेथ कक्तुबहुत अफसोस 
है 1 पैर अब जो दुनिया में आया है तो उसने जाना 
भी ज़रूर है । एक दिन हम भी चले जाएँगे । ग्रेच्युटी 
और प्रॉविडेन्ट फण्ड छोड़के 1 अवस्थी जी के भी कागज़ 
तैयार हो रहे हैँ. . . . .बाहर तिवारी जी बैठते हैं, वही इच्चार्ज 
हैं । उनसे मिल जीजिएमेरानामलेके--रमनारायण बया । 
एकदम पोजीशन जता देगे अपनि-, 
उमेश जी, शुक्रिया । मैं आपसे कुछ और बात करना 
चाहता था, , बाबूजी की तेरहवीं के सिलसिले मेटा 
बग्गा तेरहवीं ? संतरी, सर । इस मामले में आँफिस 
की तो कोई रिंसपॉन्सिबिलिटीं नहीं है । वो तो आपको 
अपनी कोस्ट पर ही करनी पडेगी, उमेश जी 1 
उमेश जी, वो तो मैं करूँगा....अपवी कॉस्ट पर ही 
करूँगा. . . .लेक्लि बात वोनहीं है. . . ,मैं तो आपको. . . .इच्चाइट 
करना चाहता हूँ.. 
बग्गा ओह, आइ सी ।....ज़रूर-ज़रूर कोशिश कखेंगा 
आने की। कब रखी है तेरहवीं ? 
उमेश जी, रखी नहीं है.....परसों हो रहे हैं तेरह दिन 
घूरे, इसीलिए परसों है तेरहवीं। 
बग्गा औह, आई सी । आई सी । टाइस क्या रखा है, 
आई मीन हो रहा है परसों ? 
उमेश टाइम रखा है ? परसों सुबह ग्यारह बजे । 
बग्गा सुबह ग्यारह बजे ? आँफिस आवर्ज में ? पैर 
कोई बात नहीं । इतने पुराने कुलीग थे अवस्थी जी... 
मैँ पूरी केशिश कखेंगा आने की प्रास्कमिश्वर साहब से 
भी रिक्वेस्ट करूँगा । अगर भान गए तो कोई प्राब्लम 
ही नहीं होगी 1 ओंफिशियल विजिट हो जाएगी मरी, 
....शायद वैन का इन्तजाम भी हो जाए ।....औंर कुछ ? 
उमेश सिर्फ एक बात और पूछनी बी, वना साहब 1- . . 
बग्गा पूछिए, लेकिन प्लीज़ ज़रा ज़ल्दी....इत्तना कम 
छोड़ गए हैं पिछले. .. .आइ मीन, वहुत वाम पड़ा हुआ 
है मेरे पास, देखिए... .डाँ पूछिए। 
उमेश अवस्थी जी कैसे इंसान थे ?….. 
बग्गा (एक पल चुप रहकर) कैसे इंसान थे १... 
(गला रवेंखारकर) मेरा ख्याल है वहुत ही हैट थे । 
उमेश किस मामले ने ? 
बना यह तो पता नहीं, उमेश जी । लेकिन मरने के 
बाद आदमी के लिए ऐसा ही बोला जाता है । यह भी 
कहा जाता है कि फलां के मरने से जो जगह खाली 
हुई है उसे कोई नहीं भर सकता । जबकि मैं उसी कुर्सी 
पर बैठा हुआ हूँ जो आपके पिताजी खाली छोड़ गए 
है ।.....यह सब दुनियादारी की बातें हैं, यू तो ? 
उमेश यस सर, आइ तो ।....औ.के. थेक्यू । थैक्यू वेरी 
मच । (जाते लगता है । ) 
बना तिवारीजी से मिल लेजिएगां.मेरा नाम लेने 
राम नारायण बग्गर । 
उमेश चला जाता है । बग्गा अपनी फाइलों में व्यस्त 
हो जाता है । अनाकार । दफ्तर के दूसरे भाग में 
प्रकाश । तिवारींकीकुर्ती । उमेशउलकेनिकटपहुयकर 
कहता है । 
लटरीति६०--६१य 
