की कोटि में पहुँचा दिया गया । वास्तव में इसका श्रेय 
राजशेखर को है जिर-होंने कपूंरमंजरी सट्टक लिखकर 
इस मौलिक परम्परा में चले आ रहे, लुप्त होते नाट्य 
रूप को बचाया । (पृ ने २-३६ ) । लेक में प्रचलित अन्य 
नाट्यरूपों का भी यही इतिहास रहा होगा । जिन्हें 
साहित्यिक मान्यता मिल गई वे लुप्त होने से बच पाए 
और अन्य पवार या तो पूरी तरह से नष्ट हो गए या 
फिर अपने परिवर्तित रूप में आज भी चले आ रहे है । 
साहित्यिक, लिखित परम्परा की तुलना में जन साधारण 
की मौखिक परम्परा को बचाये रखना कठिन होता है 1 
परन्तु सट्टक उन प्राचीन लोकप्रिय नाटूयरूयों 
में से एक है जिससे भारतीय (क्लासिक) संस्तुत 
नाट्य परम्परा का जन्म हुआ (पृ. २४९) । इसी आधार 
पर लेखक ने लोकप्रिय माइम और जनमंच या लेक नाट्य 
(कूड़ फोक शिखर) को ही भारतीय नाट्य परम्परा का 
स्रोत माना है । (पु २४) । 
इस अध्ययन में सट्टकों के आधार पर इस निष्कर्ष 
पर पहुँचना एक नई विचारधारा तो सामने लाता है 
परन्तु इसे सईन्तिभीकहाजासकेगा, जबअन्यनाट्यरूपों 
पर वाम किया जदुये और कुछ ठोस प्रमाण प्राप्त हों । 
इस अध्ययन के द्वितीय भाग में सट्टक साहित्य 
की प्रमुख विशेषताओं पर विचार किया गया है और यही 
तथ्य सामने आया है कि कपूँरमंजरी प्रथम और सर्वश्रेष्ठ 
सट्टक है । अन्य सट्टकों में रम्भडमंजरी और चन्द्रलेखा 
एक तय से कपूंरीमंजरी का ही अनुकरण हैं, हालाँकि 
श्रृंगारमंजरी तथा (मानन्दसुन्दरी की अपनी कुछ खास 
विशेषताएँ है । विलासवती केवल नाम से जाना जाता 
है, लिखित रूप में उपलब्ध नहीं है । 
सट्टककारों के समय और उनके जीवनवृत्त को 
उस समय के राजाओं और राजवंशों के साथ छोड़कर 
१०र्वी शताब्दी तक के सट्टक साहित्य को ऐतिहासिक 
पृष्ठभूमि में देखने के कारण इस भाग का महत्व बढ़ 
गया है । इसके अलावा विभिन्न विद्वानों के शोध कार्य 
और प्रामाणिक स्रोतों के आधार पर सट्टक साहित्य का 
मूल्यांकन, सट्टकों के अलावा राजशेखर तथा घनश्याम 
द्वारा रचित अन्य अनेक ग्रन्धों की जानकारी देने के 
कारण सट्टक साहित्य की विशिष्टता सामने आती है 1 
सस्फो का कथानक यद्यपि नाटिका-मीसा (राजपरिर्वररों 
के . प्रणय व्यापार तक सीमित) है, परन्तु इनके कुछ 
खस तत्व भी रेखांकित किये पाये हैँ-कपूँरमंजरी में 
भैरवानन्द पात्र, झूले का ट्टश्य तथा चर्चरी नृत्य पासंग 
और आनन्द बरी दो गर्भ नाटक आदि-जीती ये 
सट्टक रोचक बन गये हैं । 
भाग तीन और उसके चार अध्यायों में सट्टकों की 
भाषा, व्याकरण (लिंग्विस्टिक फीचर्स), इनमें प्रयुक्त देशी 
शब्दों और छन्दौ पर तुलनात्मक अध्ययन के रूप, में 
यह प्रथम प्रयास मार्गदर्शक सिद्ध हो सकता है । पाँचों 
सट्टकों की मुख्य भाषा प्राकृत है फिर भी उनमें शौरसेनी, 
महाराष्ट्ररे, पुरानी-राठी, अन्य प्रादेशिक उपभाषाओं और 
कहीं-कहीं गद्य-पद्य में संस्तुत भाषा का किस तरह प्रयोग 
है, यह विवरण यहाँ दिया गया है । 
इसी तरह सट्टकों में प्रयुक्त देशी शब्दों की तालिका 
द्वारा यह स्पष्ट किया गया है कि कपूंरीमंज़री के समय 
प्राकृत भाषा जन साधारण की भाषा थी । अत: उसमें 
सबसे ज्यादा देशी शब्दों का प्रयोग है, जबकि अन्य सट्टकों 
में बहुत कम मात्रा में देशी शब्दों का प्रयोग है, और 
राजशेखर की सरस, काव्यात्मक प्राकृत भाषा की तुलना 
में उनकी भाषा व्याकरण और लेक्सीकल शब्दों से 
बोझिल है । निश्चय ही इस समय प्राकृत बोलचाल की 
भाषा नहीं रही होगी । राजशेखर और अन्य रचयिताओं 
की प्राकृत का अन्तर इस तुलनात्मक अध्ययन द्वारा देखा 
जा सकता है । 
सट्टकों के पदों में प्रयुक्त 'छंदों के नाम और 
उनकी संख्या का तुलनात्मक अध्ययन भी इसी पवार 
महत्त्वपूर्ण तथ्य उदृघाटित करता है । चौथे भाग में सट्टकों 
में प्रयुक्त मुहावरों के आधार पर लेखक ने उस समय 
की सामाजिक, धार्मिक स्थिति का चित्र उपस्थित करने 
का प्रयास किया है और पहुँचते भाग में साडिंत्यिक 
विशेषताओं के आधार पर कपूँरमंजरी को सर्वश्रेष्ठ 
सिद्ध करते हुए भारतीय नाट्य परम्परा में सट्टकों का 
महत्त्वपूर्ण स्थान निहित किया गया है । 
अध्ययन के अन्तिम भाग में पुनरावलोकन रूप 
लटरीति६०-६१४९९ 
