सकी । इसके अलावे के भादों में रागेश्वरी को अभिनय 
संतोषजनक रहा है । नाटक देवली के संयोजन के लिए 
पुन्यूयादव बधाई के मात्र है परन्तु पांवारिहा का अभिनय 
करते हुए पेम दृश्यों में संवाद उनके हृदय से निकलते 
प्रतीत नहीं होते । प्रेमिका (देवारी) द्वारा बोइर दिए जाने 
पर जो ललक और भावनात्मक अभिव्यक्ति होनी चाहिए 
वह इस संवाद 'बोइर, तोर भया सहीं अब्बड़ मीठ है' 
के साथ बहुत पीछे रह जाती है । हों, जब अपने विशेष 
अन्दाज में राऊत दोहा प्रस्तुत करते है, एक प्रभाव छोड़ते 
है । इसके साथ ही "अरे दल के पनही के सुरों ला कब 
तक गो१द्वात रहू है" जैसे संवाद बोलते हुए पुम्मू यादव 
का विश्वास बढ़ता हुआ दिखाई देता है और सरपंच के 
रूप में वह सही कहता है, 'गाय गोरू के खियाल हम 
नई रखैन तेकर पोती आज हमर लइका मन दूध यर 
तरसत हवैं । जंगल ला काट के आज़ हम एक एक बूंद 
पली बर फिफियाय बइठे रहिथन ।' 
दारू कारखाने के सूत्रधार और कुटिलता की 
प्रतिमूर्ति चोवा मंडल (मालगुजारी के मतलब है जऊन 
पर के माल माँ गुजारा केरे) के रूप में हरी सेन ने 
लाजवाब अभिनय किया । हाथ में मान का उन्या लिए 
धूर्त, और मवकार व्यक्ति के चरित्र को सरकार करनेवाले 
इन संवादों में हरीसेन की अदायगी देखते ही बनती है, 
ते मंद भी अउ भाते रहा । छत्तीसगढ़ ला जागे मां अभी 
बहुत देरी है 1 समता, उदारता और नतिकता की आभा 
से महिमा मंडित बड़े मांटनिन का चरित्र ऐसे आदर्श 
चरित्र की कल्पना है, जो हमारे आधुनिक समाज में ही 
नहीं हमारे, लेक जीवन में भी लुप्त होते जा रहे हैं । निशा 
गौतम ने अपनी सधी हुई आवाज के उताय-बहाव और 
अपनी बारीक अभिनय क्षमता द्वारा इस चरित्र को और 
अधिक गरिमामय बनाया । खलनायक नान्हे दाऊ के रूप 
में अलख यादव की लगातार तनी हुई मुद्रा निराश करते 
है । चोवा मंडल के साथ नर्तकियों का नृत्य देखते हुए 
और बडे गोटनिन की गला घोटकर हत्या करते समय 
कुछ कर सके हैं । गाँव हो या शहर झोपडी हो या महल, 
हमारे समाज में चुगली चटूटा करने मे, एक की बात 
दूसरेकोबतानेमेँ, आपप्तीहँप्ती मजाक करने मेंछत्तीसगढ़ 
नटरंम-६०--६१४९६ 
में महिलाओं की स्वाभाविक बोल चाल और विशेष शेती 
से हाथ भटकाने. में तारा मानेकपुरी (चलवन्तीन) और 
सुनीता यादव (परबुधनिन) ने अभिनय में नये नये रूपों 
और मुद्राओं से दर्शकों का परिचय कराया । इंसपेक्टर 
के रूप में ललित उपाध्याय की अस्वाभाविक हैंसी उस 
पात्र को कमजोर बनाती है लेकिन जंगतिहा के अविस्मरणीय 
अभिनय के रूप में वे एक अलग पहचान बनाते हैं । 
टिकेश्वरी देशमुख (टेटकू देवार) लोकेश्वर साहू (टेटकू 
का बाप) नीलमदास मानिकपुरी (युकेल) रिखी क्षत्रिय 
(बैगा) तरूण विवाद (वेगा का सहायक) सुनीता साहू 
(जंगलीहेन) गोदावरीमानिष्णुरी (विरझनिन) नीताकेशर 
(नववधू) हरीसेन (कला) वेदप्रकाश दास (अंश विन्यास) 
रिखी क्षत्रिय (लोक वाद्य) जगदीश (ध्वनि) श्रवण और 
त्रिलोक (प्रकाश) दुर्गा प्रसाद मारकर (प्रसार) सुरेन्द्र 
शर्मा (जन सम्पर्क) सन्तोष रावत (प्रबन्ध) और वेदराम 
यादव, लारेन्स साहु, हीरा लाल ठाकुर, नन्दूकश्यप विरेन्द्र 
शर्मा, जम्मूताम्रकार, गौतम निर्मलेकर, तरिथ लालनेताम, 
शरद विश्वाल, देवकुमार शर्मा, शेलेन्द्र शेन्डे, मुख्तार 
यादव, ईक रांज( हारमोनियम) कीर्ति वास (वायलिन) 
जगतपाल (तबला) नूतन देशमुख (बेन्तो) निर्मल देवदास 
(मोहरी) वेदराम यादव (धुँघरू) सहित औम प्रकाश 
(बांसुरी) ने अपना-अपना कार्य मेहनत और ईमांनदारी 
से किया । 
गंगा प्रसाद शर्मा ने दरोगा के रूप में प्रारम्भ 
से अन्त तक हास्य कलाकार के रूप में दर्शकों को लगातार 
हैंसाते रहे । कहीं-बहीं अभिनय का अतिरेक खटकता 
है । 'देवासी के कृतिकार प्रेमचन्द माथुर और निर्देशक 
द्वारिका प्रसाद मुष्यल से प्रइनाकुल मन बारम्बार यह 
जानना चाहता है कि किसी गाँव में दाऊ का कुटिल 
दरोगा इस तरह की हरकतें भी करता है ? और अन्त 
में अपने सही भेद जाननेवाले इस दरोगा को जिस तरह 
निकालते है, वह अस्वाभाविक लगता है है बड़े गौटनिन 
की हत्या करनेवाले अपने इस प्यादे को जीवित क्यों 
छोड़ देते है ? पर्यावरण, गोस१व३नि, साक्षरता और ग्राम्य 
चेतना इन सभी विषयों का एक कोलाज की तरह 
दिवारी' का रूप सामने आता है । सरस कथा का विकास 
