उमेश नमस्कार, तिवारी जीं । 
तिवारी (बिना सर उठाए) नमस्कार 
उमेश जी, चुने बग्गा साहब ने भेजा है आपके मास । 
तिवारी यया ? आजकल बहुत ज्यादा ही लोगों को 
भेज रहा है यह १त्कड़बग्यना । तया-नया मुर्गा ज्यादा 
ही बांग देता है न ? बोलो, क्या बात है ? 
उमेश जी, मैं उमेश चन्द्र अवस्थी हूँ पुराने हैड 
कर्क साहब का बेटा 1 
तिवारी (अचानक उठकर, ज़बरदस्ती हाथ मिलाते 
हुए) छि: जि: छि: लि: ! मन करता है जूता मार्क 
अपने मुँह पर । मैंने अपने पहचाना क्यों नहीं ? अभी 
मिले तो थे हम....दस८-बारह साल पहले.…आपके बच्चे 
के मुंडन पर ।...कांहेए कैसे हाल हैं ? मैं तो वहुत बीमार 
चल रहा दूँ.. जुकाम, सर्दी ।....मीसम बदल रहा 
है न ?....ब्रैठिए तो सही जि-बोलिए क्या लेंगे ? ठण्डा ? 
गरम ? चुलकूना ? 
उमेश जी, कुछ नहीं, थैक्यू ।….मै बाबूजी की तेरहवीं 
के सिलसिले में आया था ।. 
तिवारी कोई ज़रूरत ही नहीं थी आने की । मै तो 
खुद पहुँच जाता । विदाउट फेल ।...परसों की है न 
तेरहवीं । 
उमेश जी १ 
तिवारी ,देखा ?....सारा हिसाब लगा के रखता हूँ मैं 
तो कैलेण्डर में । (दिखाते हुए) यह देखिए, लाल स्याही 
से गोता वना हुआ है ग्यारह तारीख़ से । बना हुआ है न ? 
उमेश (देखकर) जी डाँ, बना हुआ हैप्रज्ञाकी बडा । 
तिवारी बडे बाबू थे न, इसलिए बडा बनाया ।....आगे 
छोटा भी है, उन्तीस पे…हमारे चपरासी राम 
खिलावन की बरसी है उस दिन । 
उमेश बीच में एक कास भी लगा हुआ, सोलह 
तारीख़ पे । 
निवारी उस दिन एक शादी है, लेकिन मैं नहीं जाऊँगा । 
हमारा झगडा चल रहा है लड़कौवालों से । मैंने कहा 
था मारा अरेंजमेन्ट एनंवन टेन्ट हाउसबार्लो से कराओ, 
लेकिन उन्होंने किसी और से करा लिया । बेवकूफ़ हैं । 
लुट जाएँगे, देखना । आप किससे करवा रहे हैं, पैया जी ? 
लटरीति६०--६१४१० 
उमेश हमतो किसी से नहीं करवा रहेहैं, तिवारी जी । 
छोटा-म आयोजन है, यर में ही हो जाएगा । 
तिवारी ' ठीक है, कोई बात नहीं, लेकिन अरे कभी 
जरूरत पड़े तो बताइएगा ।^ (एक कार्ड देते हुए) यह 
कार्ड रख जीजिए । एनडवन टेन्ट हाउस मेरे भान्वे का 
है । बहुत कन्सेशन मिल जाएगा आपको । घर की बात 
है न ।....यहॉ के ज्यादातर ठेके ए-वन को ही जाते है । 
उमेश आइ सी ।.... 
निरी तो फिर क्या लेगे ? ठण्डा ? गरम ? 
गुनगुना ? 
उमेश जै, कुछ नहीं-धन्यवाद 1 बस वो....ढाँ, 
ग्यारह बजे की है । 
तिवारी क्या ? 
उमेश तेरहवीं । 
तिवारी ओह हो, आप तो तेरहवीं के लिए बुलाने आए 
थे ।…..घर में कर रहे है आयोजन, पहेल-ज-डाल की 
ज़रूरत नहीं है । खेर कोई बात नहीं....मैँ तब भी 
आऊँगा । विदाउट स्लि । यह तो मेरा मानवीय कर्तव्य 
है ।.....जडाँ तक विभागीय कर्तव्य है, उसके बोरे में भी 
बतादूँ। डैथकीफाइलखोल लीहैमैंने अवस्थीजी 
की । आपको सिर्फ इतना करना है कि देय सर्टिफिकेट 
की एक फोटों कापी गुने भेद दे-विदाउट फेल । या 
परसों तो आ ही रहा हूँ तब ही है दीजियेगा। 
उमेश मगर... 
तिवारी कोई बात नहीं, चुने से है दीजियेगा । चुहिया 
के वाम तो चलते ही रहते है ना... 
उमेश अच्छा । धैक्यू।.....अब मैं चलूँ 1 
तिवारी नहीं, नहीं बैठिये । ये बताइये कि लेंगे क्या 
अम ? ठण्डा ? गरम ? गुनगुना ? 
उमेश जी, नहीं । 
तिवारी मिठाई, नमकीन, चटपटा ?. . . कुछ तो कीजिए 
ना, प्लीज़ ! 
उमेश जी नहीं, तिवारी जी ।...सचमुच बिलकुल मन 
नहीं है । 
तिवारी डाँ । आजकल कहाँ होता होगा आपका मन, 
इन सब चीजों के लिए.. . सूनाक्वेसूना लगता होगा सब 
संसार. जैसे कि हमें लगता है, यहाँ आँफिस में ।.... 
