उपर से देखो तो सब कुछ वेसा ही है, लेकिन अन्दर 
से वहुत कुछ बदल गया है । बहुत अर्पित हो गई थी 
न हमेँ अवस्थी जी की । 
उमेश जी । 
तिवारी चुने फाइले रहती थीं उनकी टेबल पर कि 
पता ही नहीं चलता था कि कहाँ वो शुरू हुए और कहॉ 
फाइले ख़त्म ।.…बहुत चुपचाप रहते थे हमेंशा ।....घर 
से दफ्तर और दफ्तर से घर ।…. अन्दर ही बैठते थे । 
बग्गा यहॉ बैठता था जहाँ मैं बैठा हूँ-त्र मैं वहाँ 1 
जो कोने वली जाट अस्तर कली रहती है । हमारे खरे 
बचुकी है । बहुत ही मस्तमौला आदमी है । आए, आए, 
नहीं अम, नहीं अम । यूनियन में हुआ करते थे पहले । 
लेकिन अब भी रोब है । पीते-पिलाते भी हैं । खेर... 
उमेश ' मेरे पिताजी से आपके सम्बन्ध कैसे थे ?... 
तिवारी (ज़रा रुककर) सम्बन्ध ?...आपके पिता जी 
से ? बहुत अच्छे थे, कमसे न२ममेरीतरप)सेतोगी 
के भी ब्रह्मण थे, मैं भी ब्रह्मण हूँ तो सम्बन्ध तो अच्छे 
होने ही हुए न ।....लेकिन वो शायद इन सब दातों को 
ज्यादा मानते नहीं थे ।....औंर अहि-री दिनों में थोडा 
सनक गए थे । 
उमेश लडाई-झगडा करने लगे थे लोगों से ? 
तिवारी न, न, न, न,.... ऐसा स्वभाव नहीं था उनका । 
वहुत ही प्रान्त आदमी थे वो । बल्कि कोई दूसरा उनसे 
झगड़ता था तो भी कुछ नहीं बोलते थे 1 चुपचाप सह 
लेते थे सब कुछ । जैसे उस दिन-कोई व्य-जात महीने 
पहले काफी हंगामा हो पाया था दफ्तर मे. 
फ्लैशबैक । अंधकार । अनीरे में दक्लर का रोज़मर्रा 
का शोर । टेलीफोन की घन्टी, टायपराइटर की 
रवटडरवट छोटू को पुकारती और एक दूसरे से बात 
करती अस्वाले९ : 'छोटू एक कप चाय लाना । भी । 
तुझे एरियर्ज मिले है सब को चाय पिला ।' "मेरी 
माचिस कहाँ पाई है ज़रा अपनी तो ।' 'तेरी कितनी 
केजुअल जीव बाकी हैं है" 'रवरे बाबू आज भी नहीं 
आए । कुछ पोआ है मिनिरुट्री में ?....एक नई मोस्ट 
रवाली हो रही है लॉ सेवन में ? अपने भाई को 
लगवा है । वगेरह, वगैरह ।" दुवारा प्रकाश आने पर 
छह आह पुराना ट्टश्य । उमेश अनुपस्थित । अवस्थी 
जी, बग्गा तथा तिवारी अपने पुराने स्थानों पर 1 
एक-दौ चपरासी, टाइपिस्ट, जान-चार अन्यक्लर्कतथा 
मुख्यद्वार से प्रवेश करता हुआ जे. जै. कालोनी की 
महिलाओं और बच्चों का एक समूह । उन पर ट्टष्टि 
पड़ते ही एक क्लर्क सबसे कहता है ! 
क्लर्क (दबी आवाज़ में) लो, भैया.. .आ गई मुसीबत । 
पब्लिक से मिलने का दिन माने सोंपड़पट्टी बातों का दिन । 
सुबह-सुबह आन मरती हैं, साली जि-चलों बिजी दिखो । 
वरना लिपट जाएँगी ये औरते ।... 
जे.जे. कालोनी की औरते कुछ देर प्रतीक्षा करतीरहती 
है, फिर धीरज हारकर कहती है 1 
औरत (क्लर्क को पुकारकर) ऐ, भैया ।. . कुछ हमारी 
भी सुनवाई होएगी कि नहीं ? बहुत देर से खड़े हैँ... 
क्लर्क १ हॉ, डाँ । क्यों नहीं ?.नुम्हीं लोगों के लिए 
तो बैठे हैं हम यहाँ ।'…. (पुकारकर) ओए छोटे, जाय नहीं 
लामा अभी तक ?....(ओरतों से) डाँ, बोलो क्या -बात 
है ? 
औरत १ हम वसन्त बिहार के मास वली जे.जे. 
कालोनी पिरिए दरसनी ब्रिहारवाले हैं । 
क्लर्क है 3 अरे इतना भी नहीं जानूँमा मैं ?....हमी ने 
तो पवक्री करवाई थी तुम्हारी झोंपड़पट्टी । भूत गई ? 
औरत १ अजीत है तुमनेकरवाई थी ।....वोतोइलेक्सन 
आ गया था सोई हो गई थी पवकी । 
क्लर्क १ फिर भी, हुई तो हमारे ही हाथों से थी । 
पैर, छोडो अब फटाफट काम की बात तोते । 
औरत १ तुम्हारां महकमा खारा-बगीचे और सफाई 
वगैरह का है न ?…तो बताओं क्या हो रहा है हमारे 
मास के मैदान ३ का ? 
औरत २ अजी मैदान कहाँ ? वहाँ तो गडडे हुए पड़े 
हैं । जिनमें बरसात का मानी भर गया हैगा । इत्ते 
मच्छर-मक्खी हो गए है कि पूछो मत । 
क्लर्क १ वो तो इसलिये हो गए है कि वहॉ तुम सब 
लोग… . 
औरत १ हॉ, डाँ, हराते-मूतते हैं । ईई कैना चाह रये८ 
नटरंगक्वें६०-६१/११ 
