तो न तुम 1 तो तुम्हीं बताशे, पैया, कहॉ हगें-मूतें ? 
पुरानी वली दृष्टियों तुमने तोड़ दई छोर नई वाली अभी 
तक यनाई नहीं है । ऐसे में लोग कहीं जाएँ । 
औरत २ हमने तो कहीँ थी 'अभी मत तोडी। मत 
तोडो।" पर किसीने जैज्ञानहीनहीं दिया। 
औरत १ अफ़सर जी बोले थे चिन्ता मत करो, यहाँ 
की काश पलट हो जाएगी, सात दिन में सब कुछ क्या 
बन जाए, लेकिन दौ साल हो गए, अभी तक तिनका" 
नहीं हिता वहाँ से । 
औरत २ इलेक्सन के बाद किसी की सकल ही दिखाई 
नहीं दी । नेताजी ने कहा था बच्ची के लिए पारक बनेगा, 
जास लगेगी, बिन्च लगेगी झूले लगेंगेब्लो 
क्लर्क ( तो झूले पे बैठ के करम का इरादा है तुम्हारा ? 
सब हँसते हैं । वव्रफा । 
औरत ( झूलेपेतो, पैया, अपनी महतारी और घरवाली 
को बिठाना । हमें तो बस इतना यता दो कि वहॉ पारक 
कब बन रहा है-----, साथ ने दृष्टियों भी । 
औरत २ मच-त्र-मवसी के कारन बहुत बीमारियों 
फैल रहीँ है कातुनी में । चम्पा के देते को दमा हो गया 
है । रुकमनी की बिटिया का पनपना ही बन्द हो गया 
है । दस साल की उम में फेफड़े सिकुड़ रहे हैं उसके। 
सबको दिन भर छींके आती रहती हैं, आँखे जाती रहती 
हैं-नाके बहती रहती हैँ....दस्त लग रहे हैं... 
क्लर्क १ यस, यस, बस ! यह कोई कैराती अस्पताल 
है क्या ? बीमारियों गिरानी है तो मैडिकल इक्टीटूयूट 
जाओ । यह म्यूनिसिपल कारपोरेशन का दफ्तर है । 
समझी । यहाँ हर वाम कयों से होता है । 
औरत १ तो हम कब कह रहे हैं बेकायदा करो । लेकिन 
करों तो सही । 
क्लर्क ( कर रहे हैं, कर रहे है । लेकिन तुम लोग करने 
तो दो । जादू का डण्डा तो है नहीं हमारे पास कि घुमाते 
ही वन गया तुम्हारा पार्क और टट्टिमाँ ।....थोड़ा सबर 
तो रखना पड़ता है, कि नहीं ? 
औरत २ दो साल से और क्या कर रहे हैं, पैया है 
सबर ही तो कर रहे हैं हम । 
क्लर्क १ तो ठीक है....थ्रोड़ा और कर तो...इलेक्यान 
लटरी--६०--६१४१२ 
आ ही रहे हैं फिर से ।....इस वार यह काम भी हो 
जाएगा तुम्हारा । तुम तो वोट की हो, भई, सरकार 
के । बसे ज्यादा पूछ तुम्हारी है । हम तो नौकर हैं, 
हुकुम के गुलाम 1 बहरहाल पोजीशन यह है कि मेरा 
डिपार्टने८ट बानी हॉर्टिकल्चर तब तक अपना काम शुरू 
नहीं कर सकता जब तक कंस्ट्रक्शन वाले जमीन सपाट 
न कर दें । समग्री ? इसलिए अगली खिड़की पर जाओं 
और वहॉ पता करो । जय हिन्द । 
औरतें दूसरी खिड़की पर पहुंचती हैं । 
क्लर्क हैं ३ मास्टर प्लान के हिसाब से तो हमें, तीन 
साल पहले ही, जमीन सपाट करके हॉर्टिकल्चर जालों 
को दे देनी चाहिए थी । लेकिन मेनटेनेन्स जालों ने अभी 
तक हमें बुलडोजर और मशीनें सफाई नहीं की 1 तो 
हम क्या कर सकते हैं ? आप अगली खिड़की से पता 
कीजिए । 
औरते तीसरी खिड़की पर पहुँचती है । 
क्लर्क ३ हाँ, हॉ यहीँ मेन्टेनेन्स है है हमारी पोजीशन 
यह है सारी मशीनें और बुलडोजर फैवट्री में पड़े हुए 
हैँ…मरम्मत के लिए । ईयर क्लोजिंग पर कुल दस 
परसेन्ट मशीनें वविगि आँर्डर में थी । वो वीआईपी. 
एरियाज़ को अलोटेड हैं । खाकी के लिए क्या कहें ? और 
किससे नन्हें ? फाइनेन्सवाले पैसा नहीं देते, और 
इ१जीनियर्स, स्टूरइक पर हैं । तुम तोम ऐसा करों कि 
दो-त्तीन महीने बाद पता करो जिसे तुम्हें सैनेटरी 
टिपार्तमे८ट में भी अपनी शिकायत करनी चाहिए । उन्हें 
का काम है सगाई करवाना, मक्खीन्मच्छर, और कूड़े 
और मटर की । लेवेल उसके इब-चार्ज-रने साहब अज 
आए नहीं है । 
क्लर्क १ आज आए नहीं हैं ?...कभी आते भी हैं वो ? 
सब हँसते हैं है 
क्लर्क २ इन्हें बता दो, खरे साहब से मिलना हो तो 
दारू के ठेके पे चली जाएँ....चहाँ रूरे--खेटे का फरक 
समझ में आ जाएगा इन्हें । 
सब और ज्यादा छोर से हँसते हैं । 
औरत १ (सबकी क्रोधित नज़रों से देखती है । एक 
