वदृफे के बाद । ) अरे सरम नहीं अवि मसखरी करन 
में ? साफ-साफ बताओ कि अगर साफ-सफाई हो जावे, 
जमीन भी सपाट हो जावे उसके बाद तो वहॉ पारक 
बारक ही बनेगा न ? (चुप्पी) 
क्लर्क ( (आपस में) कहीं वो मन्दिर वाली बात ही 
तो सही नहीं है 1 
औरत १ अरे बोलते क्यों नहीं ?...पारक बनेगा न ? 
और सबर भी कर तेरे । मगर ये तो पवका यता दो । 
(चुप्पी) हमने कुछ ऐसा सुना है कि उस भेदन में कोई 
मविदर-वहि-दर बनने की बात चल रही है.....सौ दो तो 
सही नहीं है न ?....ब्रोलते क्यों नहीं ? (सनसनी । ) 
क्लर्क १ (क्लर्क ३ से) इनको लीगल की खिड़की 
पर भेजदौ। दो ही यता देगा। 
क्लर्क ३ हों । हॉ ।...ऐसा करो, वहॉ चली जाओ...उस 
खिड़की पर । दो कानूनवाले हैँ…लॉं सेवन । 
औरतें चौथी खिड़की पर पहुँचती हैं । 
क्लर्क ४ देखो, बाई, हमारे पास इतनी फुर्सत नहीं 
होती कि पूल केस तुम्हारे साथ डिस्कस कों और न 
ही तुम्हारी समझ में आएगा । स्टे आर्डर' का मतलब 
जानती हो ? 
औरत १ डाँ, जानते हैं-अदालत से हम भी लाए थे । 
क्लर्क ४ तो यस, सुना है उस मार्क वली ज़मीन पर 
कोई टूस्ट स्टे लाने की सोच रहा है, एक मन्दिर बनवाने 
के लिए। ये हो गया तो तुम्हारा तो भला ही मला । 
सबको शान्ति मिलेगी। कल्याण होगा । 
सभी औरतें (हैरत से) है भगवान ! 
औरत १ वहॉ महि-दर कैसे वन सकता है, भई । वो 
ज़गह तो मार्क और टट्टियों के लिए है ? 
औरत २ पहले भी वहाँ दृष्टियों" ही थी ।..... 
क्लर्क ४ तो बया हुआ ? हवन कराके और गंगा-जल 
छिड़क के शुद्ध हो जाएगी। 
औरत १ लेकिन महि-दर बनेगा तो भीड़म्भड़वक्रा होगा, 
भोंगा लगेगा, शोर बढेगा । फिर हम लेम कहाँ जाएँगे ! 
क्लर्क ४ अरे, गुने क्या पता कहाँ जाओगी ? मैंने 
तो जो पोजीशन है दो यता दी । आगे भगवान तुम्हारे 
पडोस में होगा, उससे कह देना अपनी विपदा। मेरी 
जान छोडो । 
औरत १ (हाथ जोड़कर) ऐ भैया, तुम विपदा न दो 
तो भगवान की ज़रूरत ही क्या है ? हम हाथ छोड़कर 
कहती हैं, हम पे दया करो । वहाँ महि-दर न बनवाने । 
वहुत छोरी-सी जगह है दो भी हममृ से छिन जाएगी । 
अभी तो ग८दगी थोडी दूर है, फिर हमारी चौखट से 
ही आ जाएगी। मर जाएँगे हम चीते जी। 
क्लर्क २ अरे, मविदर से तो' धरम-करम बढेगा, 
मूजान्माठ होगा, और मन को शैश्चान्ति मिलेगी। 
' औरत है (चीख़ कर) अरे कैसे: मिलेगी ? पेट में गू 
भरा होगा तो कहाँ भागते फिरेंगे '? पूजान्माठ तो मन 
ही मन घर में बैठ के भी कर सकते हैं है लेकिन हाजत 
के लिए कहॉ जाएँगे ? उसके लिए भी तो कोई जगह 
चाहिए। कब तक बैठते रहेंगें अपना बदन उजाड़कर 
खुले में...किंतना देस-रम बनाओगे हमेँ ? अपने घर की 
औरतों को एक दिन रख के देखो हमारे यहॉ । सारी 
पूजादृषाठ और धरम-करम भूल जाएँगी । अरे पहले तन 
का धरम तो पूल कर लेने दो । उसके बाद ही मन 
का धरम निभेगा । बुलाओ अपने अफ़सर जी को । हम 
बताएँगे मन की सान्ति क्या होती है । बस्ती की सारी 
औरते यहाँ धरना देकर बैठेगी, उनका और तुम सबका 
घिराव करेंगी और तब तक के लिए तुम्हारा हगनाडमूतना 
बन्द कर देगी जब तक कि तुम्हारी पतलून खराब नहीं 
हो जाती । समझे ? 
कुछ पल कौ तनाव भरी खामोशी है फिर क्लर्क ३ 
कहता है । 
क्लर्क ३ ओस्फोह ! क्या मुसीबत गोल ले जी बने ! 
अवस्थी जी कहों हैं ? उन्हें बुलाकर लाता हूँ दो ही 
सम्भाले इन्हें। 
जाने के लिए जड़ता है । 
बग्गा (मसलहतन उसे रोकते हुए) रुको । अवस्थी 
जी क्या सम्भातेंगे इन्हें ? उ-हीं की ढील का तो नतीजा 
है । मैं कमिश्नर साहब को बुलाकर लाता हूँ । (चलती 
चलते तिवारी से ) तिवारी जी, इन्हें समझा देना ज़रा । 
बग्गा चला जाता है । तिवारी औरतों के निकट 
आता है । 
लटरग-६०-६१४१ये 
