तिवारी (गला रवेंखार कर) देखो, भई माताओं और 
जानों, इतना गुस्सा करना अच्छी बात नहीं है । थ्रोड़ा 
ठण्डे दिल से बात करना चाहिए न । हम लोग तो मामूली 
नौकर है सरकार के । और सरकार तुम्हारी है । तुम्हारा 
ध्यान रखती है । तुम्हारे भले के लिए सोचती है । तुम्हारी 
सेवा करती है । लेकिन तुम्हें भी उसके बारे में सोचना 
चाहिए न । इसलिए ध्यान रखना, अभी बड़े साब आएँ 
तो कम से कम शब्दों में अपनी बात कह देना । बहुत 
बिजी और बहुत बहे आदमी हैं के । इसलिए वहुत इज्जत 
से पेश आना । उ-ल्या-सीधा बिलकुल नहीं बोलना-जिसे 
अभी बोली बी-धरना घिराव पतलून वगैरह । ठीक ? 
और यहा किसी की शिकायत भी नहीं करना...भते ही 
तुम लेम वेट बैक हो, सरकार के प्यारे हो, लेकिन 
सारी फाइले हमारे पास ही रहती है और सारे वाम 
हमारे हाथों से ही होते हैं । समझ गई न ? ठीक । वस 
अब चुप, हॉ है कमिश्नर साहब आ रहे हैं । 
एक और से कमिश्नर का प्रवेश है साथ में उसका 
पीए. तथा बम्मा । तभी दूसरी ओर से राधे ज्याम 
और गोस्वामी का प्रवेश । कमिश्नर उन्हें देखकर सबसे 
'एक मिनिट'....कहता है और रास्ता बदल कर उनकी 
ओर बढ़ता है । तीनों आपस में अभिवादन करते हैं । 
कमिश्नर नमस्कार, पण्डित ची, नमस्कार, 
दोनों नमस्कार, 
कमिश्नर आप लोग चल कर मेरे कमरे में बैठिए, 
मैं अभी आया.….बस दो मिनट में ।... (चपरासी से) 
जगदम्बा । इन्हें मेरे कमरे में बिठाऔ और कुछ मिठाई 
और पेप्सी. मँगवाओ । 
जगदम्बा उन्हें लेकर जाता है । कमिश्नर औरतों की 
ओर वापस लोटता है । 
कमिश्नर (हाथ जोड़कर आदर से) घबराइए मत । 
गुने सब पता है कि समस्या क्या है । प्रियदर्शनी विहार 
के मास बाली ज़मीन पार्क के लिए है और मास्टर प्लान 
का हिस्सा है । इन सुविधाओं का एक ब्लॉक भी बनना 
तय हुआ था वहाँ, इस बात से भी कोई इ८कार नहीं । 
लेकिन कंरिगोरशन को वहुत-सी तकनीकी उलझते और 
लटरल--६०--६१४१४ 
परेशानियाँ होती हैं । इस शहर में सिर्फ आप की ही 
एक…जैसे जे.जे. कालोनी नहीं है । नौ भी से ज्यादा 
यस्तियों हैं जिनमें तेरह लाख से भी ज्यादा लोग रहते 
हैं । औंर यह संख्या दिन पर दिन बढ़ती जां रही है 1 
हर रोज़ औसतन तीन सौ परिवार, रोजी-पोटी की तलाश 
में इस शहर में प्रवेश करते है और फिर स्थायादात१र यही 
यस जाते हैं । इस शहर की प्लानिंग सन दो हजार तक 
पचास लाख की आबादी नब्बे लाख से ऊपर पहुँच चली 
है । ऐसे में आप कैसे उम्मीद कर सकती हैं कि किसी 
चमत्कार से समस्याएँ मिनिटों में सुलझ जाएँगी ? फिर 
भी सरकार और कॉरपोरेशन को धन्यवाद दें कि 
आपकी ज्ञोंपडिर्यों पवकी परवा दीं । थोडा धीरज 
रखिए । हम से जो वन पड़ रहा है वो कर रहे हैं और 
करेंगे । आपके बार-जार यहाँ आने से और इस तरह 
कोर-शराबा करने से कोई फायदा नहीं होगा 1 उल्टे 
काम बिगड़ जाएगा। और सरकार को मज़बूर होकर 
बहुत सख्त कदम उठने पड़ेगे । समझे आप लोग । जो 
कुछ भी होगा, आके भले के लिए होगा है यस अब जाइए 
प्लीज…सब कुछ हम पर छोड़ दीजिए, जय हिन्द । 
औरतें हाथ जोड़े, बिना कुछ बोले, चुपचाप जाब: 
निकल जाती हैं । कुछ पल रवामोशी । चूस दौरान 
अवस्थी जीं भी आकर रवड़े हो चुके हैं । कमिश्नर 
अचानक मुड़कर क्रोध में कहता है । 
कमिश्नर (क्रोधित स्वर में) हद होती है बेवकूफी 
की । किसने कहीं इनसे यह बात कि मार्श-वर्क कुछ 
नहीं गोगा और मन्दिरबाले ले अत्रि लाने की सोच 
रहे हैं 7 (कोई जवाब नहीं देता 1) बोलिए प्रा-प्रानी 
कटमिपन्डेन्सिग्रयल बात लीक कैसे हुई ?….. (अब भी कोई 
कुछ नहीं कहता। कमिश्नर अवस्थी को सम्बोधित 
करता है । ) मिस्टर जवाबी, आपका अपने स्टाफ़ पर 
ईतना भी कद्धोंस नहीँ है ? किसने बना दिया अपको 
यहीँ का हैडक्लर्क है ? 
अवस्थी संतरी, सर । 
कमिश्नर इस भुलावे में मत रहियेगा, मि. अवस्था 
कि आपके रितायरमेम्ट में छहडसात महीने बचे हैं तो 
