आप पर कोई ऐक्शन नहीं लिया जा सकता । मैं चाहूँ 
तो अब भी कोई इन्ववायरी थोप कर आपका पी.एफ., 
पेशन वगैरह डिले करवा सकता हूँ। 
अवसरों यस सर । 
कमिश्नर यस सर, सॉरी सर ! सॉरी सर, यस सर ! 
इसके अलावा कुछ और सीखा भी है आपने ? पता नहीं 
केसे अच्छी सी आर. लेकर प्रमोट हो जाते हैं लोग । 
चलिये, मुँह क्या ताक रहे हैं, इस केस की पाइल दीजिये । 
अवस्थी यस सर । 
कमिश्नर जल्दी कीजिये । (अवस्थी पाइल देता है । 
कमिश्नर पाइल पढ़ता है और अब योड्री आवाज़ कम 
करके बोलता है 1) अवस्थी साहब । कम से कम अब 
जो मैं बताऊँ वो ध्यान से सुनियेगा । फाइल पर परा 
ढंग की नोटिंग्स दीजियेगा 1 मविदर का डायरेक्ट रेफरेन्स 
अभी मत लाइयैगा है लिख दीजिये कि आज़ जे. जे. कॉलोनी 
के नुमाइंदे: से बातचीत हुई और उन्होंने भांग की कि 
उनके मासवाली ज़मीन को किसी पवित्र जगह के लिए 
इस्तेमाल किया जाये जिससे जा-साधारण का लाभ हो ।. 
..समझ मये....या.... 
अवस्थी यस सर । 
कमिश्नर फिर यस सरा समझे भी कि नहीं ? 
अवस्थी आई विल ट्राई भाई लेवल वेस्ट, सरा 
कमिश्नर अरे भाई अपना लेवल बेस्ट रहने दे 1 जैसा 
कहा माया है, वेसा कर दीजिये। समझे कि नहीं ? 
फाइल अवस्थी की तरफ़ झेकता है । 
अवस्थी . यस सर । 
कमिश्नर ये पाइल अपने पास रखियेगा । लॉक एंड 
की में । अब के कोई बात लीक हुई तो आपके लिए 
ठीक नहीं होगा । रितायरमेन्त के बाद की जिन्दगी भी 
भारी पड़ जायेगी । (जाते-जद-जीरे ऊपर क्याडक्या 
प्रेशर रहते हैं, मालूम तो सब है आपको, मगर आपका 
क्या ? (जाता है । ) 
कमिश्नर के पीछे-पीछे बग्गा और पीए. जाते हैं । 
खुल' पल सब जड़-रवड़े रहते हैं । अवस्थी जीं झुककर 
पाइल उठाते हैं, झाड़ते हैं, सम्भालते हैं और भारी 
कदमों से अपने केबिन में जाते हैं । पाइल उठाते 
वक्त अवस्थी जीं की जैब से दवा की गोलियाँ का 
पत्ता गिरता- है, जिससे अवसरों साहब अनभिज्ञ हैं । 
पत्ता तिवारी उठाता है । अवस्थी जी के पीछे-पीछे 
केबिन में जाता है । इनके अलावा सब पर प्रकाश 
लुप्त । कुछ पल अवस्थी साहब बाहरी-जरी साँस लेते 
हैं, फिर दर्द से तड़प कर पैट पकड़ते हैं, मेज़ का 
सहारा लेते हैं और दूसरे हाथ से जैब टटोलते हैं । 
तिवारी दवा का पत्ता देता है । अवस्थी जी झुककर 
इशारे से बहुत आभार प्रकट करते हैं । गोली मुँह 
में डालकर भेज पर रखा गिलास उठाकर मानी पीते" 
हैं और गोली निगल जाते हैं है अंधकार । प्रकाश आने 
परयुन:पिछलाट्टश्य । वर्तमान 1 तिवारीजी औरउमेश 
और अन्य सभी अपनी पुरानी स्थिति में । 
तिवारी (वर्तमान में लौटते हुए) तो बस, जी, ऐसे 
थे आपके बिजी । एकदम मऊ । . ...शान्त और चुपचाप । 
छो-चुने । मगर सुना है कि २५ साल पहले, तब तो 
मैं नहीं था यहाँ, लेकिन लेम बताते हैं, बडी रौनक रहती 
थी उनके चेहरे पर । हमेशा सिले-हिले रहते थे । फिर 
उन्ही दिनों आपकी माताजी का देहान्त हो गया । और 
सब कुछ बदल गया । स्वी के चले जाने के बाद जीवन 
की रौनक भी चली जाती है, जी । आदमी एकदम बुझ 
जाता है....फ्यूज़ हो जाता है । इसीलिए स्वी का बहुत 
महत्त्व होता है जीवन में... (इस दोरान अन्दर जीती हुई 
लश्मी को देखता है । ) हो" तो, भैया जी, स्वी का बहुत 
ही ज्यादा महत्त्व होता है जीवन में ।न्द्रसे वहुत खुशी 
की बात बी कि आखिरी दिनों में कुछ रौनक आई बी 
जवाबी जी के चेहरे पर । वो ऋते हैं न.. . .बुझने से 
पहले….वो जो होती है, मोमबत्ती.. आमा- . ..भड़कती ज़रूर 
है-बस, बैसे ही । (अचानक रवरे को जीता देखकर) 
जो जीं. लो....खरे बाबू भी आ पाए ।.... (खरे से ऊँचे 
स्वर में) आइए, आइए, खरे बाबू…आज दपत्तर केसे 
चले आए ? आज तो वाकी कुक-झाका-यानी नॉर्मल 
लग रहे हैं ? आज....कहीं ड्राई है तो नहीं है ?.... 
जीकर तिवारी से हाथ मिलाता है । ) इनसे मिलिए. 
....यै हैं उमेश-अवस्थी जी के देते ।…और मैं तिवारी । 
लटरीति६०--६१४१५ 
