रवरे (बडी गर्मजोशी से उमेश से हाथ मिलाते हुए) 
मुँहड्डेदेखी बात करने की मुझे आदत नहीं है, उमेश जी । 
बहुत अफसोस है गुने आपके फादर का । मैं आना चाह 
रहा था आपसे मिलने । चलता भी था आपके यर की 
तरफ. ..त्तेकिंन रास्ता कहीं और ही गुड़ जाता था हमेशा । 
उमेश जी । 
रवरे बहुत खुशी हो रही है आपको देखकर.. .हाताँकि 
मोका वहुत राम का है । खेर-चलिए मेरे साथ । बैठकर 
जाय-वय पीते है । 
निवारी चाय ही पिलाना, खरे बाबू वय नहीं । (रवरे 
और तिवारी हँसते हैं । ) हमें पता है आपने अच्छे-अच्छे 
सन्तो को बिगाड़ दिया, अब इन पे रहम करना । आप 
भी, उमेश जी, अपना ध्यान रखिएगा । 
रवरे किसी ने पूछा तो नहीं मेरे बारे मे, तिवारी जी ? 
निवारी क्या बातकरतेहैँ, जनाब । किसमेन्त्लीहिम्मत 
है ? सबको पता है कि आप वहॉ होते हैँ…वो क्या सेर 
बोलते है आप ? 
रवरे सुम वहॉ है जहाँ से हम को भी, अम अपनी 
सबर नहीं आती' है 
तिवारी डाँ, जी, डाँ....यही । तो बस, कोई पूछता ही 
नहीं है आपके बारे में...एनजॉय कीजिए । 
रवरे शुक्रिया. . .आइए, उमेश जी... . (रास्ते में लश्मी की 
टेबल के खास "रुकते हुए) . . .इनसे भी मिलवा दे आपको । 
कहो, लश्मी क्या छाल है, अरे आप अब तो कलम घिसना 
बन्द कर दो ।.... (उमेश से) इन्होंने रिंजाइन कर रखा 
है. ..जो फसली एक्सेप्ट हो गया है । अब यस क्लियरेन्स 
का इन्तजार है । . . . रह है लस्सी और यह है उमेश अवस्थी, 
अपने बड़े बाबू के बेटे । 
लश्मी ओह हैलो-नमस्कार । 
उमेश नमस्कार । . .मेनें देखा हुआ है आपको । एक दिन 
मेरे फादर से मिलने के लिए आई थी आप. . . "सुबह-सुबह . 
लश्मी यस, दैट्स राइट । सर से अपना रेहिप्रानेशन 
लेटर फॉरवर्ड करवाने । मगर. . . ,आपको तो मैंने वहॉ नहीं 
देखा था ।.… 
उमेश लेकिन मैंने देखा था । मैं दूने कमरे में था । 
रवरे और वहीं से त्ताकडझाँक कर रहे थे । और सोच 
नटरंग८३०-६१/१६ 
रहे थे कि वालिदे बुजुन्नविद्भार से मिलने एक जवान और 
खूबसूरत लड़की क्यों आई है ? है न ?... 
उमेश (र्किचितहड़बड़ाकर) जीनहीं...बिस्कूलनहीं । 
रवरे मानी हमारी लश्मी खूबसूरत नहीं है ? 
उमेश ओह तो । नॉट हैट । एवचुअली बाबूजी से मिलने 
वाले तो यस न के बराबर ही थे, इसीलिए... 
खरे ठीक है, ठीक है, समझ पाए । ओके, लस्सी, खुदा 
हाफिज । चलिए ।.... (पुकारते हुए । ) छोटे ! दो चाय 
लाना है हमारवाली सोशल । 
दोनों चलकर खरे की मेज़ पर पहुँचते हैं । 
प्रकाश अन्य स्थानों से लुप्त होकर जोनों पर केन्दित 
हो जाता है । 
आज मैं थोडा एब्जार्मल हूँ, उमेश जी । ऊँची-नीची बोल 
जाऊँ तो, प्लीज़ नज़र-अन्दाज़ कर दीजिएगा ।....मैं जब 
तक अपने होंठ तर नहीं कर लेता तक तब ऐसा ही 
रहता हूँ . .ब्रैठिए । 
दोनों बैठते हैँ। कुछ पल चुप्पी के बादा 
उमेश तो-यहीं बैठते है अम ? 
रवरे जी हॉ 1 भूले-भटके ।....अगर दपत्तर आता हूँत्तो 
यहीं बैठता हूँ । 
उमेश फील्ड वर्क ज्यादा रहता है आपका ? 
खरे डाँ भी और नहीं भी ।....काम तो मेरा बहीं है, 
लेकिन बाहर मुझे ज्यादा अच्छा लगता है 1 दरअसल, 
आपको पता नहीं है कि मेरा टिपार्टमे८ट क्या है...नाक 
बन्द मत क्रीजिएगा...सेनिटरी डिपार्टमेन्ट यानी कृडुरुद्र 
कचरा, नाली-पाटर और शौचालय । इसलिए दपत्तर के 
लोग मेरे साथ भी छूआछूट्ठा का सलूक करते है । पता 
है किस नाम से बुलाते हैं गुने ? टट्टी मल । या हम्मू 
इन्सपेक्टर 1 और अंग्रेजीवाले कहते है ओह शिट 1 
....कुछ पुराने ठेकेदार जब मुझसे कहते हैं कि कभी 
गरीब खाने में तशरीफ़ लाइए, तो मैं उनसे कहता हूँ 
कभी मेरे पाखाने में तशरीफ़ लाइए ।... (हेंसताहै । उमेश 
कुछ ले९पाहुझा है । ) माफ कीजिए, मेरे अलफाज़ आपको 
वहुत दब और घिनौने लग रहे होंगे....लेकिन इतने लंबे 
तजुबें के बाद मैं इन नतीजे पर पहुँचा हूँकि यहीं जिन्दगी 
