की सबसे बडी हकीकत है और एत्येटिक्स की सबसे 
आखिरी मंजिल…जहाँ पहुँच कर कला और कलाकार 
दोनों एक हो जाते हैं । क्रिएशन और क्रिएटर का फ़र्क 
मिट जाता है । और चाहे कितने ही खूबसूरत अल्फाजु 
इस्तेमाल कर ले, लेकिन शिट हमेशा शिट ही रहता है । 
यल, छोर, अल्टीमेट, शिट ।… 
छोटू चाय लेकर जीता है और गिलास रखकर चला 
जाता है । एक-दो चूँट तक रवामोशी । 
रवरे अब आप कुछ बोलिए, उमेश जी । वरना मेरी 
शिटी शित्श्वफी दुबारा शुरू हो जाएगी । . . . शराब के बिना 
सुप्त पर भूसी तरह के दौरे पड़ने लगते है। 
उमेश मैं क्या बोलूँ खरे साहब । मैं तो सिर्फ सुनने 
के लिए ही आया हूँ ।....अपने फादर को लेकर बहुत 
सारे सवाल हैं दिमाग मै, जिनके जवाब है:१ढ़ने की कोशिश 
कर रहा हूँ । आपने इतने बरस वाम किया है उनके 
साथ...आप तो बहुत कुछ जानते होंगे उनके बारे में ? 
रवरे यह भी एक अपनी है, उमेश जी । एक देता 
अपने बाप के बारे में एक अजनबी से पूछ रहा है 1 
डाँ, वैसे शायद जानने के लिए एक एंगल और नज़र 
की ज़रूरत होती है । वक्त की नहीं । बरसों साथ काम 
करके भी हम किसी को पहचानने तो लगते हैं लेकिन 
छानने का दावा नहीं कर सकते । सच पूछिए तो पिछले 
पन्द्रह बीस. बरस से मैं ३ सिर्फ उन्हें पहचानता था कि 
यहा श्री ईश्वरचंद्र अवस्थी हैं । उन्हें जानने का शपहूँ 
गोल हुआ सिर्फ आखीर के छ: महीनों में । है न अजीब 
बात तो 
उमेश क्या जाना आपने उनके बारे में ? 
रवरे वहुत ज्यादा नहीं, थोड़ाक्वेसा । लेकिन बहुत खास । 
उमेश क्या ?....मुझे बताइए, प्लीज़ ।..... 
रवरे (एक ववफे के खाद) मेरा ऱप्याल है आज़ नहीं । 
फिर कभी, तेरहवीं के बाद ।....किसी शाम आ जाइएगा 
मेरे पाखाने पर 1 आइ मीन मेरे रारोबखाने पर । वहीं 
बैठकर सुनाऊँगा हिस्सा, क्योंकि वहीँ से मैंने उन्हें जानना 
शुरू किया था जिते-पिलाते है आप ? या सूफी हैं ? 
उमेश जी, यस कभीडक्रभार गोडी-वहुत । 
खरे देसी या विलायती रे मेरा ख्याल है सिर्फ विलायती, 
है न ? 
उमेशै जी हाँ । 
रवरे हाँ, लग रहा था शक्ल से ।....खेर, तो तेरहवीं 
परसों की है न ? 
उमेश '३ जी हॉ, सुबह ग्यारह बजे । 
रवरे ठीक है, मैं पहुँच जाऊँगा १...यहाँ का कोई काम 
रुके तो बताइयेगा । सब डरते हैं मुझसे । मिस्टर शिट 
हूँ न । घबराते हैं कि मैं को उनसे लिपट न जाऊँ । 
उमेश (उठते हुए) अच्छप्ला....तो अम ज़रूर अच्छी 
न ? इस बार रास्ते को मुड़ने मत दीजिएगा, प्लीज़ । 
उमेश अब शर्मिंन्दा करने की कोशिश मत कीजिए । 
मैं बहुत ही बेशर्म हूँ ।...लेकिन हो', आऊँगा ज़रूर ।... 
उमेश ओके. सर । सीयू । 
रवरे क्योर । बाय 1. . . खुदा हाफिज़ । 
उमेश चला जाता है । रवरे उठकर दर्शकों से मुखातिब 
होता है, प्रकाशक्वेचुत्त में । 
ट्ठश्य चार 
रबरे क्या बताता उमेश को मैं ? वो जी तेरहवीं के 
दो दिन पहले । (दर्शकों से) मेरे तो न कभी बीवी हुई 
न देता । बेटे को बाप के बारे में क्या जानना चाहिये 
क्या नहीं, गुने कतई अन्दाजा नहीं है । दूसरे ये कि नाम 
खरे है, बात भी खरी-खरी निकलती है मुँह से । इस 
बात में दो रोये नहीं हो सकती कि अवस्थी साहब के 
बारे में कुछ खास यादें है जो सिर्फ मेरे हिस्से में है ।. 
कुछ ही रोज़ के लिए सही, मगर तब अवस्थी साहब 
और मैं मशीन में लगे हुये अलग-अलग पुर्ण जैसे नहीं 
रह पाये थे 1 उनको जानने का मुख्तसर सफ़र शुरू हुआ 
हस्पताल मे, डॉक्टर के चेम्बर के बाहर । 
फ्लैशबैक । अवस्थी और रवरे डाँक्टर के चेम्बर के 
चाहर इन्तजार कर रहे हैं काफी हैर से । एक अजनबी 
भी उन्ही के नज़दीक बैठा अखवार पढ़ रहा है । रवरे 
काफी बैचेन है....उनसे यह भून्तपार झेला नहीं जा 
रहा । 
नटरज--६अ-६१आ७ 
