रवरे अवस्थी साहब, आपको याद है कि इस खादिम 
ने ही यूनियन की तरफ से जोर लगवा कर ये रुल 
बनवाया था-ओं हर तीसरे बरस कम्पतसरी मेडिकल 
चैक अप का रूल ? 
अवस्थी जी हॉ, याद है गुने । 
खरे और अब ये रूल भी को भुगतना पड़ रहा है । 
तीन चार दिन लग जाते है इसमें । 
अवस्थी हॉ । आँफिस के वाम में वाकी हर्ज हो जाता 
है, मगर रूल इज़ रूल । 
रवरे काम में हर्ज तो आपका होता होगा ।...हमें तो 
कम्बख्त पारसाई के तीन चार दिन वहुत भारी पड़ जाते 
है । और इन्तहा है बोरियत की । ये इम्तहान, कभी 
एस-रे, कभी ब्लड टेस्ट. . वगैरह वगैरह के रिजल्ट 
का इन्तजार । 
अवस्थी ये तो है । 
खरे होगा वही । ले-देकर गुने यही नसीहत मिलेगी 
कि पीना पिलाना छोडी ।...और आपको आपके पेट दर्द 
की गोलियों । (अवस्थी मौन रहता है । ) 
खरे हद भी होती है (अजनबी से...उसका अखबार 
लगभग छीनते हुए । ) जाब, आपसे तआर्हफ तो नहीं 
है, मगर...आपने बहुत पढ़ लिया अखबार 1 इम भी परा 
सुर्खियाँ देख लें....फ्ता लगा ले कि शहर के दामन में 
कुछ ताजा नजारे हैं क्या ? (अजनबी भीचवका-प्या) 
आप परेशान न होइये । अम हमारे हैडक्लर्क अवस्थी 
साहब से जाते कीजिये । बहुत दिलचस्प आदमी हैं 1 
हरेक की बात सुन लेते है । आप बतियाइये । 
रवरे ब्रेरवयाली और बेचैनी में अख़बार के पन्मे पलटता 
है...बीच में कभी डाँक्टर के कमरे के दरवाजे को देखता 
'हैँ...कभी अवस्थी और अजनबी की ब्रांर्तों कौ चुनता 
है । 
अजनबी अब आपको क्या बताये ?...यहॉ बैठते हैं तो 
बस ऐसे बैसे/हीं ख्याल आते हैं ।...आपका क्या है....ऐसे 
ही कुछ रूटीन-सा या कुछ... 
अवस्थी रूटीन ही होगा । कुछ पेट में ज़रा यई रहता 
है । वैसे ठीक ही है... 
अजनबी चलिए, अच्छश्च ही है । अब आपको क्या बताये, 
नटरंम--६०--६१४१८ 
हमारा एक दोस्त होता था कपूर । अब तो रहा नहीं 
यस आपके बराबर ही उम रही होगी । आपको मालूम 
है उस पर क्या गुजरी ? (अवस्थी चुप रहता है । ) 
अजनबी अच्छा पासा दिखता आ-मगर, आपको क्या 
बतायें. .. यस पेट में योजा-वहुत दर्द रहता था.. सय-साथ 
धीरे-धीरे सुस्ती भी छाती जा रही धी....हमेशा थकान 
सी, भारीपन सा । 
अवस्थी अब ध्यान से सुनता है-भि: धीरे- धीरे ऋत 
परेशान होता जाता है । 
अजनबी कभी-कभी वहुत होर से मरोड़ का दर्द उठता 
था । अब आपको क्या बतायें....मगर क्रब्त रहता था, 
भूखढवूख लगनी बन्द हो गई थी. . ..कुछ जबरदस्ती करके 
खा जो तो डिसेन्टरी ।...उधर कपूर से डॉक्टर कहते 
रहे कोई फिक्र की बात नहीं है । तुम फिट हो । छोटे-मोटे 
ममाही-से अल्सर है । जो भी च्चाहे खाओ पियो ।....मालूम 
सब था डॉक्टरों को, मगर क्योकि कुछ इलाज़ तो था 
नहीं, तो छिपा पाये ।....अब आपको क्या बतायें क्या हुआ 
था उसे . . . . 
अवस्थी (सहमा हुआ-सा) जी…क्या हुआ .? 
अजनबी गैप्सिटूक कैन्सर । 
अवस्थी घबरा कर परिज्ञान डाल उठकर कुछ दूर 
घिसटकर बैठ नाया है ।प्रजनबी भी उठकर, लगभग 
पीछा-सा करता हुआ....उसी के सास बैठता है । 
अजनबी वाकई...गैसिटूकेकैन्सर । . . आखीर स्टेज पर । 
यस डॉक्टरी जाँच के पाँचड्डेछद्र महीने में चल वसा कपूर । 
रिस-रिस के। अब आपको क्या बतायें । 
रवरे अरवृबार को समेटता हुआ, अजनबी को वापस 
देने के लिए-अचानक नजर अवस्यीपर, जिनका चेहरा 
बिल्कुल फवक है । 
गो: अरे अवस्थी, क्या हुआ ?...ठीक तो है ? वाकई 
बहुत देर कर दी है इन डॉक्टरों ने...न्दी . 
लर्सकीजीजाल : मिस्टरईखरचयन्द्र अवस्थी है . . . अवस्थी 
बहुत मुश्किल से लड़रवड़ा कर उठता है...रवरे मदद 
करता है 1....फिर अपने जीप बहुत भारी कदमों से 
