डाँक्टर के चेम्बर की तरफ़ चला जाता है । 
रवरे (अजनबी को अख़बार वापस करता हुआ) 
चनाब, आपकी क्या बतायें, साहब वं...मैँने अष्टि कहा 
था की अवस्थी साहब हैडक्लर्क है...यानी वहम करना 
उनकी आँफिशियल डूयूटी है । मगर आप है कि-----?, 
आप असगर पढिये....हालाँकि आपका अख़बार भी काफी 
बकवास है । 
चुप्पी । घडी देखता है....उठकर बैचेनी में चहल 
कदमी करता है । बैकग्राउन्ड में घडी `की छोर से 
टिक-टिक-टिक 1....अनधेरां । 
रवरे (दर्शकों से) काफी देर तक तो इन्तजार किया 
अपनी बारी आने का । मगर अवस्थी साहब ने कुछ इतनी 
देर लगाई कि मैं भाग खडा हुआ । बाद में रिंज़ल्टड्डूस 
मिले तो वो ही के दो ही । यानी नसीहतें…ऊंपीना कम, 
खुराक ज्यादा । अब अम देखता लीजिये. . .तन्दुरुस्तं और 
खुशोखुर्रम हूँ..बग्रैर उनकी एक भी नसीहत माने ।... 
अवस्थी साहब का भी ऐसा ही रहा होगा कुछ 1 क्योंकि 
वहम के बादल छेंटने के बाद तो भी अच्छे ही लग रहे 
थे, और शायद पहले से ज्यादा स्मार्ट और एनरजेटिक 1 
क्योंकि. . . उन्होंने ही पहल की मेरा साथ माने की । उनकी 
प्रॉब्लम जायद थी ही अकेलापन ।...इसीतिए मुझक्वेजैसे 
एमौरल आदमी में, जो कि शराबी, कबाबी और एक 
नम्बर का औरतखोर है, उन्हें वो दोस्त नज़र अने लगा 
जिससे तो दिल की बात कह सकते हौं। इस भरोसे 
से कि वो सिर्फ मुझ तक ही रोगी । . . हुआ मूँ कि हस्पताल 
के वाकये के तीन-चार दिन बाद....शाम को अचानक 
याद आया कि वो ड्राइ है था...औंर जेब भी खाली थी । 
"मारे दफ्तर का चपरासी जगदम्बा हमेशा कुछ जोतते 
छिपा के रखता है, साइड बिज़नेस के तीर पर । . . ..उधार 
भी है देता है 1. ..फोरन दफ्तर पहुँचा है सब लोग जा चुने 
थे ।...मगर किस्मत से जगदम्बा मिल गया...क्योंकिं 
अवस्थी साहब अभी तक वहीं थे ।... बोतल जी, थैले 
में रखी .…ओर चलते-चलते यूँ ही दुआ-सलाम करने 
अवस्थी साहब के कमरे में चला गया । वो गुमसुम बैठे 
छत की और ताक रहे थे । (हल्का प्रकाश) जोश का 
एक शेर याद आया----- 
'इतने चुप तो कभी न थे ऐ जोश 
सच बताओं यह माजरा क्या है ?' 
मगर कुछ जमा नहीं, क्योंकि चुप तो वो हमेशा ही रहते 
थे । बल्कि उस दिन तो पहली वार इतना बोले । पैर, 
साहब....तो मैं बन्दर गया 1 
प्रकाश बदलता है । रवरे से लुप्त होता है और अवस्थी 
जी पर बढता है । रास्ते में रवरे के हाथ में एक थैला, 
जिसमेंबोतलहैं, जगदम्बा थमासकताहै । रवरेदारिबृल 
होता है । 
रवरे (अवस्थीजी से) नमस्कार, अवस्थी साब । आप 
अभी तक यहीं-दस नामुराद जगह ? घर नहीं जा रहे ? 
अवस्थी घर ?....आप घर जा रहे हैं क्या ? 
रवरे हम खानाखराबों के घर कहाँ होते हैं, अवस्थी 
साहब । मकान या कोठरियाँ होती हैं जिसमें जाकर यस 
सो जाते हैं...अगर कहीं किसी नाती में बेहोश न पड़े 
रह जाये तो... । . 
अवस्थी ऐसा भी होता है आपके साथ 1 
खरे हमेशा नहीं 1 कभीक्वेकभी । 
अवस्थी बहुत पीते हैं ? 
रवरे पता नहीं, गुने तो हमेशा कम ही लगती है । 
अवस्थी क्यों पीते हैं आप ? 
रवरे (हल्के-से ववफे के खाद) क्यों पीता दूँ..यह तो 
कभी सोचा नहीं, अवस्थी साहव । बस जायद कुछ भूलने 
के लिए । या शायद यह याद रखने के लिए कि मैं अभी 
जिन्दा हूँ। क्यों पूछ रहे हैं आप? 
अवस्थी यस देते ही। अभी कहाँ जा रहे हैं ? 
खरे पल्ले तो अपने माखाने...आइ मीन रारोबखाने 
जाऊँगा, वहाँ कुछ मूड बनाऊँगा और फिर कुछ 
आवाराग़र्दी, मस्ती जीरे दिलफ़रेबी । दो भी रुपयै में जो 
कुछ भी हो सकता होगा, करूँगा । जगदम्बा से उधार 
लिए हैं अभी । 
खरे (अविश्वास के साथ) जी ?...क्या फ़रमाया 
आपने ? 
अवस्थी दृ मैँने पूछा. . .क्या मैं चल सकताहूँ आके साथ ? 
3 नटरंग--६०--६१४१९ 
