अगर कोई ऐतराज़ हो तो रहने दीजिए.. . . 
रवरे नहीं, नहीं.. .ऐतराज़ की बात नहीं है, अवस्थी जी । 
मुझे तो यस थोडी हैरत हो रही है । मेरा मजाक तो 
नहीं उडा रहे हैं न आप'? 
अवस्थी (गरदन हिलाते पुए) जी नहीं । 
रवरे यह भी जानते हैं कि मैं किस तरह का आदमी 
हूँ 1 अगर आप बच्चे होते तो आपकी भी मेरे साथ आपको 
खेलने नहीं देती ? 
अवस्थी जानता दूँ । 
खरे तो ठीक है, चलिए. . डाँ मगर आवारगी का एक 
रूल है-सवारियों अपने सामान की खुद जिम्मेदार । 
अन्धकार । एक दूसरा प्रकाशडवृत्त । रवरे उसमें प्रवेश 
कर कहता है । 
रवरे (देर्शको९ से ) पहले मैंने सोचा कि बुजुर्गवार बोर 
कोंगे । उनकी कंजूसी तक जायद बोल भी ली जाये, मगर 
कहीं नसीहतें देने लगे तो सारा नशा ही उतर जायेगा । 
बहरहाल उनके पूछने के अन्दाज़ ने कुछ मज़बूर-सा 
कर दिया और पीने उन्हें साथ ले तिया। 
प्रकाश बदलता है । रवरे के कमरे पर प्रकाश । दोनों 
जाहिल होते हैं । रवरे का कमरा। 
रवरे (दाखिल होते हुए)....आइए, अवस्थी साहब 
बैठिए ।.यही है हमारी चारदीवारी ।...यहीँ पर राज 
करते हैं, यहीं मपार बनेगा । और मरते दम तक लब 
पर एक ही दुआ होगी क्रि- 
‘मेरे खुदा मुझे इतना तो गोबर कर है । 
मैं जिस मकान में रहता हूँ उसको घर कर है । 
(गिलासों में पैग बनाते हुए) परा इधर-उधर नज़रें 
दौड़ाइयै....कुछ नहीं मिलेगा आपको । अगर गालिब ने 
पाले न कह दिया होता तो ये शेर मेरे दीवान में होता----- 
'कोई वीरानी सी वीरानी है 
दश्त को देख के घर याद आया ।’ 
आदाब ।..कैसा लगा आपको ? 
'अवस्थी गुने तो कभी औक नहीं रहा शेरो-शायरी का । 
रवरे जो हो हो । यह तो बड़े दुख की बात है । गुने 
आपसे हमदर्दी है क्योंकि ये शोक लड़कपन से लगें तभी 
नटरंगड६०-६१/२० 
रास आते है ।....चलिए, बिसमिल्ताह कीजिए. . . .चीयर्स । 
चीयर्स टु लाइफ़ । 
रवरे पीता है । अवसरों जीं गिलास को कुछ पल घूरते 
रहते है। रवरे नोटिस करता है और भूलता है । 
रवरे क्या हुआ ?...सोच क्या रहे हैं ? 
अवस्थी (चौंककर) जी ?...कुछ नहीं... (तेजी से 
पीता है । पीते ही अवस्थी को फन्दा लग जाता है 1 
फिर किसी तरह अपने आपकी संभालता है । ) 
रवरे ज्यादा स्टूरंग. हो गया ?(...अवस्थी इन्कार में 
गरदन हिलातेहैं । ) सोहे से पीने कीआदत है आपको ? 
अवस्थी - आदत ?...मैं तो आज पहली बार पी रहा हूँ 
खरे साब ।. 
रवरे (चौंककर) पहली वार ? .. . . . (अवस्थी हाँ में 
गरदन हिलाता है, रवरे सर ठोक कर कहता है । ) 
टोह गोंड ! यह आपने क्या किया ?...आपकी मम्मी भूने 
निन्दा नहीं . छोड़ेगीं ।....लेकिंन खैर...शांयद आमना; 
सामना ही न हो उनसे । वो होंगी स्वर्ग में और मैं होऊँगा 
नर्क में । लेकिन पहले बता देते तो अच्छा रहता। 
कुछ....मूजाडपाठ करके बाकायदा शुरूआत करते । मैं 
गंडाक्वेवंडा बाँधता आपको । जैसे नृत्य और संगीत के 
उस्ताद बाँधते हैं शागिर्दों के…खेर पीजिए-चीयर्स ।... 
चीयर्स टु योअर लॉस्ट वर्जिनिटी । 
दोनों पीते हैं । अवस्थी को मुनट्वे फन्दा, लगता है । 
इस जार रवरे गम्भीर होकर उन्हें देखता है । अवसरों 
के मुन: सामान्य होने पर । 
रवरे (गम्भीर) एक बात पूदृहूँ, अवस्थी जीं ५? 
अवस्थी पूछिए । 
रवरे तकरीबन वही सवाल दोहरा रहा हूँ जो आपने 
मुझसे किया था लि-अचानक आज, उम की इस मंजिल 
में आपने शराब पीने का फैसला क्यों किया ? 
अवस्थी इसलिए. . क्योकि पहले कभी भी पी नहीं थी । 
मैं देखना चाहता था कि कैसी होती है...हालाँकि मेरे लिए 
ज़हर है यह... 
रवरे फिर क्यों पी रहे हैं ? 
अवस्थी अभी जिन्दा हूँ इसलिए। अभी...ज़हर चख 
