सकता हूँ। मरने के बाद तो नहीं चख सकता न रे 
खरे (जोर से हँसते हुए) वह, वाह, अवस्थी जी । 
क्या बात है ! जीप तो शायरी करने लगे । बेशक, बेशक 
ले८दा हैं तभी तो ज़हर भी चख सकते हैं....वाह, वहुत 
अच्छे है पीजिए पीजिए । चीयर्स टूद टेस्ट आँफ पॉयज़न । 
दोनों पीते हैं । अवस्थी को एक जार फिर फन्दा लगता 
है । रवरे खाने का पैकेट आगे बहाते हुए । 
खरे आप ऐसे न पिएँ । साथ में कुछ खाते भी रहें----- 
पनीर, मटर, नान 1 फिरठसका नहीं लगेगा । यह लीजिए । 
अवस्थी एक निवाला उठाता है, कुछ पल सोचता है, 
फिर वापस रखता है 1 
अवस्थी (निवाला वापस रखते हुए) अभी खाया नहीं 
जाएगा. हैं . . . - 
रवरे फिर भी, कोशिश करके. . . .थोड़ाडसा खा लीजिए 
पीने के साथ पम्मी होता है । 
अवसरों नहीं...बिस्कूल भी मन नहीं है । वाकी दिनों 
से यही भाल है । 
खरे अब घासडफूड्डूप्त खाएँगे तो और क्या होगा ?... 
यह चिकन लीजिए. . . .खा लेते है न नॉनडवेज ? 
अवस्थी न ।...कभी नहीं बया । 
भी तो फिर रहने दीजिए. . .लेविन्न थोडा कुछ और 
तो ज़रूर खाइए 1 
अवस्थी चिकन…कैसा होता है खाने में ? 
रवरे बहुत लजीज । खास तौर इसे अगर इसे मुर्ग कहा 
जाए तो । ट्राइ करेंगे ?... (बढाते हुए) अब पूरी तरह 
ही ख़राब क्यों न कर है" आपको ?...लीजिए । 
अवस्थी चिकन पीस लेकर स्वाने की कोशिश करता 
है फिर वापस रख देता है । 
अवसरों निम्न पीस जाम रखते हुए) नहीं, खरे 
साहब, आप कह रहे थे न...शौक अगर जवानी से लगे 
तभी रास आते हैं ।.....नाउ इटूस टू लेट.... 
रवरे नो सर 1 इटूस नेवर टू लेट । लेट से ख्याल आया 
विना-धर में ख़बर कर दीं थी न आपने ? ऐसा तो नहीं 
कहीं-आपका देता और बहू फिक्र कर रहे होंगे ? 
अवस्थी पित्क ?....फिक्र तो करते हैं दो लेकिन 
मेरी नहीं । बल्कि मेरी पास-चुक की । मेरे पीएफ. की 
और मेरी ग्रेच्युटी की ।...कई वार सुनी हैं उनकी बाते । 
आज भी सुनी थी सुबह ।.. 
रवरे ओह, आइ सी ।.. 
कुछ देर तक दोनों चुपचाप पीते रहते हैं 1 
अवसरों (एक ववफे खाद अचानक) मैं बहुत पैसा 
खर्च करना चाहता हूँ खरे साहब ।...लेक्लि गुने आता 
नहीं है ख़र्च करना । अम यताइंजिकैसे कहँ ? 
रवरे जी ? 
अवस्थी गुने पता नहीं पैसा कैसे ख़र्च कहँ । मगर 
अपना पैसा खुद ही ख़र्च करना चाहता हूँ । 
रवरे वह, क्या दिलचस्प प्रॉब्लम है है अवस्थी साब 
स्कूटर तो इस ववत्त मिलेगा नहीं और टैक्सीवाला भी 
मीटर से नहीं जायेगा । इस पर जिगर अम ये जाहिर 
कर में कि. आप परदेसी, तो पूरी देब साफ । 
अवसरों (जेब थपथपा कर) नहीं होगी । वहुत पैसा 
निकाला है मैंने आज बैंक से--.---, पचास हजार । 
रवरे (सचगुचडरकर)र्तबादतजी !...पचासहजार ? 
अवस्थी हॉ ।.... 
रवरे तो इतनी देर से मैं एक 'लाइव बॉम्ब' को साथ 
में लिये घूम रहा हूँ । किसी को पता चल जाता तो 
सबसे पहले गुने जान से मारता । क्योंकिमैं आपसे ज्यादा 
जवान और त्तन्दुरुस्त हूँ । उसके बाद ही आपका और 
आपकी जेब का सफाया करता और फिर यह जा और 
दो जा ।...लेक्लि यह तो आपने हद ही कर बी, अवस्थी 
साब । इतना रुपया जेब में रखकर घूम रहे हैं 
आप ? यह तो सरासर इन्विटेशन है कि 'आ लुटेरे 
चाकू मार ।' सचमुच र्कमाल कर दिया आपने ।.....सच 
कह रहे है न ? 
अवस्थी जी डाँ । बिलकुल सच कह रहा हूँ। (जेबों 
से नोटों की पारियों निकालने उगता है । ) 
रवरे (लगभग चीखते हुए) मत दिखाइए ! मत 
दिखाइए है (प्लेट में रखा चाकू उसे देते हुए) यह चाकू 
भी उधर रखिए, वरना मेरी नीयत ख़राब हो जाएगी । 
जगदम्बा को पता है अम मेरे साथ दफ्तर से निकले 
नटरंगड६०-६१/२१ 
