थे । इसलिए आपकी लाश कहीं भी फेकू पुलिस सुप्त 
तक पहुँच जाएगी: इसके अलावा, लोगों को शराब 
पिलाकर बरबाद करने का तजुर्बा तो है गुने, लेकिन 
जान लेने के मामले में मैं भी वर्जिन हूँ और फिलहाल 
वर्जिन ही बना रहना चाहता हूँ । इसलिए मेहरबानी करके 
आप चुपचाप बैठे रहिए । गुने ख़तरनाक हद तक यक्रोऩ 
है आपका । खुद अपना यकीन नहीं है इसलिए मैं यहाँ 
नहीं रूर्यु१गा । और डाँ, मैं अपने घर भी नहीं जाने 
कूँप्न 1 आप बन्दर से लॉक करके सोइए । कोई भी आए 
दरवाजा मत खोलिए । और सुबह होने पर सही सलामत 
अपने घर चले जाइए 1 इन वन पीसड्डीरुमीन ! अच्छा, 
खुदा हाफिज । 
बाहर की ओर जड़ता है है 
अवसरों (जल्दी से उठकर) आप कहॉ जा रहे हैं ? 
रवरे अपने सोने का इन्तजाम करने 1 किसी 
ट्रेकुलाइज़र की तलाश करने ।... 
अवस्थी (तेजी से जैब में हाथ डालकर दवाओं के 
खुल' पत्ते निकालते हैं) मेरे मास ट्रेकुलाइज़र. . . . (एक 
पत्ता पढाते हुए । ) यह लीजिए. .. . क्राम्पोज़ की गोलियों" । 
इसमें. .. 
खरे (एक दल्ले-से ड़वफे के खाद) आप काम्पोज़ 
लिया करते हैं ? 
अवस्थी जी हॉ....सोने के लिए . . 
खरे अगर गुने है देने तो फिर आप क्या कोंगे ? 
अवस्थी कुछ नहीं-ब गुने इनकी ज़रूरत नहीं रही 
मैं तो इन्हें फेंकने जाता था । इसलिए आप ले लीजिए । 
भी शुक्रिया। लेकिन ट्रैक्युलाइज़र से मेरी मुराद 
गोलियों से नहीं - थी…गोलाइयों से थी । 
अवस्थी गोलाइयों से ? ...मतलब ? 
रवरे रहने दीजिए. . . जाप नहीं समझेंगे । । 
अवस्थी क्यों नहीं समन्दर ? अम समझाइए। 
रवरे आपको अच्छा नहीं लगेगा समझ कर । 
अवस्थी लगेगा। अब मुझे सब कुछ अच्छा लगेगा । 
रवरे यह आप नहीं बोल रहे हैं । शराब बोल रही है । 
सुबह सर पकड़कर क्रोसेंगे कि कैसा गिल्ट और हैंग 
नटरल--६०-६१य२ 
ओवर है दिया खरे के बच्चे ने ।...अब जाने बीजिए गुने । 
अवस्थी कहाँ ?.. जाप जा कहाँ रहे हैं 3 है, 
खरे कीर्तन करने ।...एक देवी का मन्दिर है पडोस 
में । 
अवस्थी मैं भी चलूँपुप्न आपके साथ 1.... 
खरे उसका कोई भरोसा नहीं है... (घड्री देखकर) हो 
सकता है खुद ही निकल पडी हो किसी भक्त की तलाश 
में । आप अब आराम कीजिए। 
अवस्थी नहीं 1 मैं साथ चरुकूँप्त 1 
रवरे जी नहीं। बिलकुल नहीं चलेंगे आपा मैं कोई 
जिम्मेदारी व्यनेहीं ले सकता अपिकी । 
अवस्थी तेकिन अपने तो कहा था, सवारियों अपने 
सामान की खुद जिम्मेदार । नहीं कहा था ? 
रवरे जी हॉ, कहा था । लेकिन उस वक्त गुने पता 
नहीं था कि सवारी के मास इतना भारी और इतना 
ख़तरनाक सामान है । मुझे तो अपनी जान प्यारी है । 
अवस्थी जैब से नोटों की सारी गड्डियाँ निकाल कर 
नीचे पटक देता है और चरवाहे पर जाकर रवड़ा हौ 
जाता है । 
अवस्थी चलिए अबा... 
रवरे ये वहाँ कहाँ पहुँच गए ? मैं आपके साथ नहीं 
चल रहा हूँ । अवस्थी जी, आप मेरे साथ चल रहे है । 
पीछे आइए। 
रवरे आगे दरवाजे पर और अवस्थी पीछे । 
ररि (बिना पीछे भुड़े) अच्छा कुछ शर्त हैं ।३.....मैं 
अपने कहीं भी ले जाऊँ, आप चुपचाप चलेगे 'हैं 
अवस्थी चरुकूँप्त । 
रवरे कुछ भी ऐसा दिखाऊँ जो अच्छा न लगे फिर 
भी देखेगें ? 
अवस्थी देखूँगा । 
खरे अगर कहीं पिटने की नौबत आए तो आप गुने 
छोड़कर भागेंगे नहीं ।... 
अवस्थी नहीं भाकूँप्न । 
खरे अगर मैं भागने लगूँ तो आप रोकेंगे नहीं 1 
