अवस्थी नहीं रोवहुँगा । 
खरे ठीक है । चलिए। 
बाहर की छोर जाता है । अवस्थी तो जीन पदम पीछे 
चलता है 1 फिर तेजी से वापस आकर भारी पारियों 
उठाकर जैब में दूँसता हुआ बाहर भाग जाता है 1 
सुखद और आनन्द से भरा हुआ बालसुलभ संगीत । 
अधिकार 1 संगीत जारी रहता है 1 कुछ दैर खाद एक 
प्रकाशक्वेंचुत्त । रवरे का प्रवेश 1 रवरे दर्शकों से कहता 
है 1 
खरे (दर्शकों से) उसके बाद जाम ' और भी दिलचस्प 
हो गई 1 हालाँकि हमजाम होने के वाद कुछ हद तक 
ब्रेतक्रल्लुफी भी हो गई थी अवस्थी साहब से, फिर भी 
घर से निकलने के खाद, मैं, जी हों, मैं थोडा झिझक-सा 
रहा था 1.…मगर अवस्थी साहब ने ही गुने मेरी शर्तों 
की बाद दिलाई और कहा कि मैं उन्हें वो सब कुछ 
दिखाऊँ जो उन्हें नहीं देखना चाहिये....तो पहले हम एक 
शालीनडसै नाइटक्लब फिर एक सस्तेडसे कैबरे जौइन्ट । 
औंरफिर... 1 खैर हम जहॉ भी गये अवस्थी साहब चौकन्मे 
होकर, बल्कि पागलों की तरह, नजारे देखते रहें 1... 
..यहाँ तक कि गुने खुद यवान-सी होने लगी, नींद आने 
लगी । . लाद में, जायद रात के आखिरी पहर मे, हम 
जब ऐसे ही सड़कों पर घूम रहे थे टैक्सी की तलाश 
में, तो अचानक अवस्थी साहब गुनगुनाते लगे 1 वाकई 1 
अवस्थी साहब गुनगुनाने लगे । गुने तो यकीन ही नहीं 
आया । गीत जितना दिल गुदा, था उतना ही उदास । 
जैसे उन्हें कोई भी शोक रास न आया हो, जैसे खुदफ़रेबी 
के किसी सामान में उनकी दिलचस्पी न रह गई हो जैसे 
चीते का ज्वार उतर रहा हो । 
फ्लैशबैक 1 भी और अवस्थी थके- थके बमों से लौट 
रहे हैं 1 अवस्थी साहब टूटाडफूटा जीत गा रहे है । 
अवस्थी चाहे हो उम लम्बी, छोटी है हिर-दमानी 
थ्रोड़ान्सा प्यार करते, थोड़ा तो पात्र करते 1 
तू ऐ हसीन कमसिन 
जब तक है गर्म साँसें 
जब तक है लब पे लाली 
जब तक है ये जवानी 
थोड़ान्सा प्यार करते, थोडा तो प्यार कर ले । 
वर्तमान में वापस 1 
खरे (दर्शकों) उस जाम अवस्थी साहब से नज़दीकी 
मुलाकात का इनाम ये था कि मैंने जाना कि वो फर्नीचर 
का टुकडा नहीं, कुर्सी पर बैठी हुई किंवा लाश नहीं, 
बल्कि धड़कते हुए दिल वाले एक इन्सान थे 1 अगर 
कभी मौका मिला और अगर उमेश जी ने चाहा, तो 
उनसे बाँट लूँगा ये जाम 1 मार क्या वो अपने पिता 
को समझ पाएँगे ? गुने तो शक है1....खैर 1 चलूँ 1. . 
..देर भी हो गई है और गला भी खुश्क हो रहा है । 
ट्टश्य पॉच 
जाम 1 पूरे मंच पर प्रकाश 1 आँफिस में केवललश्मी है 
अपनी मेज़ पर टाइप कर रही है । 
खरे अरे लश्मी ! तुम अभी तक यहीं तो ? 
लश्मी यस परा ज़रूरी पर्सनल लैटर्स टाइप करने थे । 
कल परसों छुट्टी पर हूँ सोचा अनाज ही निबटा दूँ । और 
आप ? अम कैसे लेट हो पाये आज़ ? 
रवरे ' मैं... । बस ऐसे ही कुछ सोच रहा था । पैर, 
छोडो । परसों तुम छुट्टी पर हो, मगर अवस्थी साहब 
की तेरहवीं पर तो जाओगी न ? 
लस्सी हौं प्र-इसलिए नहीं कि जाना चाहिये 1 मगर 
इसलिए कि जाना चाहती हूँ 1....फ्ता नहीं क्यों, मगर 
अवस्थी सर का काफी ख्याल आ रहा है । 
खरे सेम हिअर 1.... 
लस्सी चलिए-म भी क्या याद क़रेंगे.…आपको कहीं 
चाय पिलाती दूँ…अगर आप की हों तो । 
खरे अरे वाह ए- नेकी और मूछडमूछ 1...मगर आज 
ये मेहरबानी क्यों ? 
अन्धकार । प्रकाश आने पर चाय की टेबल पर रवरे 
और लश्मी । 
लश्मी फेवर तो आपने किया मेरा इनविटेशन एँक्सेप्ट 
करके । अवस्थी सर की कुछ सोशल यादों का बोझ है 
सीने पर...वो सोचा आज कुछ हल्का कर दूँ । 3 
नटरंगड ६०-६१/२ ३ 
