खरे लकी मिस्टर अवस्थी । आज उन्हें काफी हिचकियाँ 
आ रही होंगी ।...ज़ब वो विपदा थे तब तो ड्डग़यढ़ ही 
किसीने उनको इतना याद किया हो ।. ...हॉ, तो फरमा', 
आपकी यादों के बोझ को उठने के लिए मेरा हस्सास 
दिल, मेरे मजबूत क-धि और मेरे लद वान जाहिर 
है । . . . .. 
लश्मी आपको पता नहीं याद है कि नहीं । कुछ महीने" 
पहले मेडिकल टेस्ट के बाद अवस्थी सर ६-७ दिन 
लगातार आफिस नहीं आये थे । उन्ही दिनों रिजाइन 
करना चाह रही बी, ' और फॉर्म पर उनके तिगनेचर्स 
और स्टैम्प की ज़रूरत थी । वदी मुश्किल से हैं१ढ़ते--११ढ़ते 
उनके धर पहुँची । दरवाजा सर ने ही खोला । 
फ्लैशबैक । प्रकाश बदलता है । अवस्थी जीं लस्सी के 
लिए द्वार खोलते हैं है 
लस्सी गुड मार्निंग, सरा 
अवस्थी आओ, आओ । मैं अपनी जीव ऐप्लीकेशन 
भेजने की ही सोच रहा था... 
लश्मी आँफिस में वहुत ताज्युब कर रहे ये सब लोग 
कि तीस साल की सर्विस में अम कभी ऐब्लेन्ट नहीं 
रहे ।....वो भी इस तरह ६-७ दिन लगातार, बिना किसी 
हाँन्तिमेशन के । आपके न आने से सारा वाम ठप्प पडा 
हुआ है ।....वेसे ठप्प तो पहले भी रहता था, सर, किसी 
न किसी की वज़ह से, है न ? (छोर से हँसती है 1) 
अवस्थी मैं देता हूँ ऐप्लीकेशन...तैयार है । (जाने के 
लिए जुड़ता है । ) 
लस्सी दे दीजिए.. ..लेक्लि मैं इसके लिए नहीं आई बी, 
सर है . . . 
अवस्थी (रुक करउसकी ओर मु३तेहुए) तुष्टि दफ्तर 
वालों ने नहीं भेजा ? 
लस्सी ना । मैं तो अपने वाम से आई हूँ । हरेक से 
आपका ऐड्रेस पूछा, कोई जानता नहीं था । फिर आपकी 
पर्सनल पाइल निकलवाई तब जाकर मिला । लेकिन 
कमाल है, तीस साल से आप वाम कर रहे है लेकिन 
किसी को आपका ऐड्रेस ही नहीं मालूम ।३ 
नटरंग३६०-६१/२४ 
अवस्थी तुम्हारा काम क्या है ? ८ 
लश्मी बहुत ही मगाती-सा, सर, लेकिन मेरे लिए 
बहुत इम्मंरिक्र९ट । आपके सिग्ननेचर्स चाहिए. ..अपने 
इस्तीफे पर और साथ में आपका स्टैम्प भी । 
अवस्थी इस्तीफे पर ? 
लश्मी जी डाँ । गुने एक नया जॉब मिल पाया है, सर, 
वहुत ही एक्याइटिंग । इसलिए मैंने रिध्याइन कर दिया 
है 1 आप बिना इंन्तिमे६९ता के छुट्टी पर हैं तो आपकी 
जगह आँफिशिमेट भी नहीं कर रहा है कोई ।...इसीलिए 
मुझे यहॉ आना पड़ान्धापके पास ।.…वैसे क्या बात हो 
पाई, सर । घर में सब ठीक-ठंक्रक तो है न् ?... श्या "खाती 
दफ्तर से बोर होकर अम घर में बैठ पाए कि यस 
इनफ़ इज़ इनफ़ । (जोर से हँसती है । अवसरों उसकी 
हँसी पर ध्यान देते है । ) कमाल है, सर, आपका ।. 
…आपने तीस साल वर्ग" काट दिए है मेरा तो डेढ़ साल 
में ही यम घुट. गया ।....अगर कुछ दिन और रह गई 
तो अरुविसीपन मास्क लगाना पडेगा । (जोर से हँसती 
है, अवस्थी फिर हँसी पर ध्यान देता है 1) 
अवस्थी लाओ, कहों है तुम्हारा लेटर और फार्म ? 
फार्म भी लाई हो ना साथ ?... 
लश्मी जी हाँ, सर. . . .' निकाल कर देती है 1) यह 
रहा । 
अवस्थी ऐप्लीकेशन के साथ नत्थी फार्म को पढ़ता 
है है फिर "वापस देते हुए कहता है । 
अवस्थी (वापस बढाते हुए) यह तो ठीक नहीं भरा 
है...दूसरा भरना पडेगा । 
लदयी (घोर निराशा से) ओह तो ८ल्लेकिन इसमें 
क्या कभी है, सर है 
अवस्थी (दिखाते हुए) यह देखो…..यह वाले कोंलम 
नहीं भरे है तुमने । 
त्तश्मी (देखते पुए) लेकिन यह मेरे केस में 
ऐप्लीकेबल नहीं है, सर है 
अवस्थी लेकिन भरना तो पड़ता है न पूरा ?...नियम 
तो नियम है 1.… 
लश्मी (शिकायती-ठे-भि) लेकिन नियम का मतलब 
