यह तो नहीं होना चाहिए, सर, कि वाम रुक जाए । 
...खेर छोडिए...मैं कल इसे पूरा भर कर ररकूँरि..कुछ 
भी लिख कूँगे । आप आँफिस आ रहे हैं न. . या कल भी---, 
अवस्थी (वापस लेने के लिए हाथ बढाते हुए) परा 
दिखाओ दुबारा । (देखकर) ठीक है. ...मै साइन किए देता 
हूँ ... । स्टैम्प भी लगा देता हूँ ...लेक्लि तुम बाद में ज़रूर 
भर लेना । ठीक ? 
लश्मी (खुशी से उछलते हुए) ओह, सर ! यू आर 
ग्रेट । यू आर रिअली हैट 1.3..मैं बाद में ज़रूर भर लूँगी, 
सर । औवयू--जियु वेरी मच । 
अवस्थी कागज़ लेकर अन्दर चला जाता है लामी बहुत 
खुश-मम इन्तजार करने लगती है । फिर जैसे हल्की 
सर्दी का अहसास होता है । वों अपने हाथ लाए एक 
बैग से एक स्वेटर निकालती है और पहन लेती है है 
पहनने के खाद अहसास होता है कि स्वेटर कन्वे से 
फटा हुआ है । वो चूडियों में लगा एक सेफ्टी पिन 
निकाल कर कांधे पर लगाती है । इस ब्रीच अवस्थी 
जीत्नीटकरउसे१खितेरहुतेहैं । लश्मीउनकीर्मोजूदगी 
से देक्षबर है । पिन लगाकर दो भुड़ती है । "अवस्थी 
बढ़कर उसे काभूज़ देते हैं 1 
लस्सी (काराज़ लेते हुए) पैक्स अगेन, " सर । अच्छा 
अब मैं चलूँ ? 
अवसरों कहाँ जाओगी यहाँ से ? 
लश्मी अरे, आप भूल गए ?...आज तो वकिंश्व है है । 
आँफिस ही जाऊँगी ।… 
अवसरों ओह, इं३त्:को, मैं भी चलता हूँतुम्हारे साथ । 
लश्मी " अच्छा ?...आप भी चल रहे हैं आँफिस ? 
अवस्थी नहीं । सिर्फ बाजार तक. . . .एक मिनिट, जरा 
कोट पहन आऊँ...ठण्ड हो गई थोडी... 
अन्दर जाता है और कोट पहन कर वापस आता है, . 
कोट का कॉलर उलट पाया है जिसे लस्सी नोट करती 
है, बढ़कर हँसते हुए ठीक करती है । 
लस्सी एक मिनिट. जापान काँलर... मृ। (ठीक करके) 
हाँ । अब ठीक है । 
अवस्थी चलो.. 1 
दोनों जाब जीते हैं । प्रकाश बदलता है । रास्ते में 
एक जगह अवस्थी रुक कर पूछता है । 
अवसरों यहाँ गर्म कपडों की कोई अच्छी दुकान है ? 
रेडीमेड स्वेटर्ज वग्रैरह । 
लश्मी है न । इतनी बडी चुकाने हैं. ..मेन रोड पर ही । 
उसी के पास तो मेरा बसस्टोंप है ।....आपक्रो क्या लेना 
है ? स्वेटर ? 
अवसरों हॉ 1 
लस्सी एक अच्छा-जा मफलर भी खरीद लीजिएगा 
अपने लिए । (इशारा करते हुए) यह तो वहुत पुराना 
हो गया । ८ 
अवस्थी डाँ प्र-चौदह-पन्द्रह साल तो तो ही गए इसे । 
लस्सी तो बस, अब रिटायर कर दीजिए इसे । बेचारा 
दुखी हो गया होगा आपसे-, (जोर से हँसती है । ) 
अवस्थी रिटायर तो खैर मैं भी हो रहा हूँ । मुझे अपने 
लिए कुछ नहीं लेना है । एक स्वेटर खरीदना है, लेडीज़, 
बहुत अच्छा-सा । 
लस्सी किसके लिए ?…अपनी बहू के लिए....? साइज़ 
मालूम है उनका ? (हँसती है ।) 
अवस्थी नहीं....लेकिन अपने बराबर ही समझ तो । 
लस्सी ठीक हैप्रहीं ट्राइ कर लेंगे…लेक्लि एक शर्त 
है । 
अवस्थी क्या ? 
लश्मी आप अपने लिए एक मफलर ज़रूर खरीदेंगे, 
मेरी पसन्द का । वहुत अच्छे-अच्छे मफलर देखे है मैंने 
वहॉ । अपनी विन्डोडशोंपिंग वहीं तो करती हूँरोज़ । (जोर 
से हँसती है । ) तो. बोलिए, खरीदेंगे नृ ? 
अवस्थी ठीक है, खरीदूँगा । 
लश्मी और एक अच्छीडसी टोपी भी । (अवस्थीइन्कार 
में गर्दन हिलाता है । ) प्लीज़ ।.... (पूनट्वे अकार) मेरे 
कहने से ।....नहीँ तो मैं लेडीज़ स्वेटर नहीं सरीदवऊँगी 
आपको । 
अवस्थी ठीक है चलो 1.... 
त्तश्मी (विजय घोष के साथ) येउउ दृ हैट इज़ दि 
स्पिरिटा चलिए 1 
लटरीति६०--६१य५ 
