सुखद संगीत । प्रकाश बदलता है । इस दौरान दोनों 
जाब जाकर शॉपिंग बेग के साथ लौटते हैं । अवस्थी 
के सर पर एक बहुत जीधुनिक, युवकों जाली नई टोपी 
है और वाले में एक जैसा ही लया मफलर । देखने 
में किसी हद तक हास्यास्पद । लस्सी धुरी तरह हँस 
रहीँ है । अवस्थी टोपी उतारने लगता है । लश्मी उसे 
रोकते हुए कहती है है 
लस्सी अरे, अरे, यह क्या कर रहे हैं अम ? उतारिए 
मत इसे.... 
अवस्थी नहीं, बस.… (उतार लेता है । ) 
त्तश्मी (छीन कर गुन: सर पर लगाते हुए) प्लीज़ 
पहने रहिए इसे । बहुत अच्छे जेंच रहे हैं आप ? 
अवस्थी तो फिर हँस क्यों रही हो तुम ? 
लस्सी है दो तो मेरी आदत है ।....बिना किसी वज़ह से 
ही सी-खी करती रहती हूँ दिन भर. ..आप परवाह मत 
कीजिए । बस इसे पहने रहिए...अच्छा,.१.अब मैं चलूँमी, 
सर, वरना लेट हो जाऊँगी । 
अवस्थी एक मिनिट ।. (बैग बहाते हुए) यह लेती 
जाओं अपना स्वेटर । 
लस्सी (हैरत से ) मेरा स्वेटर ? (हँसते हुए) अपना 
स्वेटर तो मैं पहने हुए हूँ सर. .. . . 
अवसरों हाँ.…लेकिन यह भी काफी पुराना हो गया है 
रिटायर कर दो इसे.... 
लश्मी ओह, नो, सर, . . .प्लीज़. . . .यह मत कीजिए, 
अवस्थी क्यों है-हुमने मेरे लिए मफलर खरीदा... 
टोपी ख़रीदी...मैंने तुम्हारे लिए यह स्वेटर खरीद लिया, 
बस । 
लश्मी लेकिन इन सब के पैसे आपने दिए थे, सर, 
मैंने नहीं । 
अवस्थी पैसा इसमें कहाँ से आ गया ?....इससे क्या 
फ़र्क पड़ता है कि पैसे किसने दिए ? चलो, इसे फेअरवेल .. 
गिपृट समझ कर ही ले तो 1 
लश्मी (भीगे स्वर में) फेअरवैल, सर !...अभी तो 
मेरे रिसीव होने में बहुत टाइम है, सरा 
अवस्थी तुम्हारे न्यास अगर टाइम हो भी तो कौन जाने 
मेरे पास मौका न हो जिले तो । प्लीज़ । 
नटरंग3६०-६१/२६ 
लश्मी (लेते हुए) ठीक है, सर ।....धैक यू । 
अवस्थी जायद बैक यू तो गुने कहना चाहिये ।.... 
लश्मी (अब भी थोडी अटपटी-सो) अब मैं चलूँ 
सरा मेरा यसस्टरुपि नज़दीक ही है । थैक्यू यू सर 1 
अवस्थी कहॉ जा रही हो तुम ? 
लस्सी (हँसने की कोशिश में) अम फिर भूल गो, 
सरा आँफिस । 
अवस्थी औह, हो" ।' मैं तो भूल ही गया था । 
लश्मी (हँसती हुई) आप कैसे भूल सकते हैं, सर ? 
सिर्फ एक लते में ३० साल की हैबिट कैसे ख़त्म हो 
गई ? 
अवसरों (बोडी-सी झेंपी हुई-भी हँसी) ये पिछला 
लता था ही वहुत लंबा । (ववृफा । ) बैसे अगर आज. . मैं 
लदमी जी दृ 
अवस्थी अगर अनाज आँफिस न जाओ, तो ? 
लामी ये आप का रहे हैं, सर ?. 
अवस्थी हाँ, गुने भी विश्वास नहीं हो रहा । लेवेल 
अगर हो सके तो पक्षि.. । 
प्रकाश बदलता है । वर्तमान । लस्सी और रवरे चाय 
की मेज़ पर । 
खरे है और तुम रुक गयी । 
लश्मी आपने कैसे जाना ? आँफिस की गॉसिप से ? 
रवरे नहीं नहीं नहीं । अभी भी तुम कफी सोई-सोई 
सी लम रहीँ हो ना इसलिए। 
लश्मी हो" ।....सर की बात में जिद भी थी....रिक्वेस्ट 
भी थी । मैं मना नहीं कर पाई । एख आइ छो-तौ-ट रिग्रेट- 
इट । बहुत ही इवट्टेस्टिंगम्पानहीँ, नहीं इम्पोरटैन्ट दिन 
चीता । 
रवरे बताओं भी क्या हुआ ? 
लश्मी यू नो.…शरांरती तो हूँ ही मैं ।....सबसे पहले 
मैं उन्हें जू ले गई-।, बहुत एन्जन्हय किया-----., ने भी 
और मैंने भी । . . फिर एक बहुत अरे-से रेर्स्टरिन्ट में 
हमने खाना खाया ।....हमने क्या ? खाया के सिर्फ मैँने 
ही । खुद तो कुछ भी नहीं खाया उन्होंने-----: गुने खाते 
देखकर खुश होते रहे और ज़बरदस्ती खिलाते रहे । 
रवरे जिद और रिक्वेस्ट की ड्रिन्क फिर मिक्स करके ? 
