(हँसता है 1) 
लश्मी खाने के बाद गेस वहॉट ? हम लोग फिल्म 
देखने गयै.…वो भी हिम हैं राही प्यार के' । 
रवरे मगर दो भी सिर्फ तुमने ही देखी और वो सोते 
रहे । 
त्तश्मी अरे ! आपको कैसे पता ? 
खरे कुछ अन्दाजा, कुछ तजुर्बा । सूर, आगे बताओ । 
लश्मी उसके बाद मैं सर को अप्पूघर ले गई.…वहाँ 
पहुंच कर तो वो पागल ही हो गए । एकदम छोटे-से 
बच्चे बन गए । कोई रेम, कोई झूला उ-होंने नहीं छोडा । 
बल्कि दो-दो बार लाइन में घुस पाए । सब लेग हैरत 
से उन्हें देखते रहे । खास तीर पर बच्चे। बहुत मजा 
आया । फिर पीने कहा कि बहुत देर हो गई है, अणु 
यर बन्द होने जाता है । और गुने घर जाना है । उन्होंने 
कहा कि ठीक है, यस एकड्डेएक कॉफी और पी लें 
सय-साथ । हम यहीं एक खाली-से रेस्टोरेन्ट में बैठ 
गए । एक कौने में । दूसरी तरफ़ एक परिवार बैठा हुआ 
थाड-थोड़ेडसे बच्चों के साथ । उनमें से किसी एक का 
बर्थडे था जायद. 
प्रकाशडवृत्तलुप्तहोताहै । उस्का, संक्षिप्त-सास-गीत । 
एक कौने में प्रकाश । अवस्थी और लस्सी बैठे हैं है 
लायी (अवस्थी से) आज तो वहुत ही मजा अदा, 
सर । रिंअलसरप्राइज़ । आप ऐसी फेअरवेल देगे गुने और 
इतनी अच्छी गिफ्ट भी, मैं तो सोच भी नहीं सकती थी । 
अवस्थी गुने भी वहुत अच्छा लगा । एक दिन वहुत 
अच्छा जीता । थैक्यू है 
लश्मी गुने जिस देकर शर्मिंन्दा न कीजिए सर । 
आपकी वज़ह से कितना एन्जरैंय किया मैंने. . कितना खाया 
कितना घूमी और कितनी अच्छी फिल्म देखी....लेकिन 
आप तो पूरी फिल्म में सोते रहे थे, सर....खर्राटे भर 
रहे थे, खर्र-खर्र…(जोर से हँसती है ।) 
अवस्थी दो तो बस....कल रात बहुत देर हो गई थी । 
बैसे भी फिल्म में तो सब कुछ नकली होता है न ? 
लाइफ़ तो होती नहीं हैं, इसलिए... . (लस्सी अचानक हेंस 
पड़ती है 1) 
अवस्थी क्यों ?....हँस क्यों रही हो ३? .... ..रालत कहा 
पीने ? 
लश्मी (हँसी पर काबू पाने की कोशिश करते हुए) 
नहीं बिस्कूल सही कहा आपने..…मै तो किसी और बात 
पर हैंस रही थी....कुछ याद आ गया था अचानक 1 (पुन: 
छोर से हँस पड़ती है । फिर किसी तरह रोक कर) 
सोची, सर.. ..अब नहीं हँसुंरि । . .. .आप बुरा मत मात्तिएगा, 
प्लीज़ । 
अवस्थी नहीं, नहीं-गुले तो अलसी लगती है तुम्हारी 
हँसी....और हँसो । 
लश्मी नहीं, सर । अब यस-वहुत ही गंदी आदत है 
मेरी. . . . . 
अवसरों हँसो न प्लीज़ ।.….एक बार फिर याद कर 
तो किस बात पर हँसी थी तुम, फिर गुने भी बताओ । 
लश्मी नहीं, सर, अपने नहीं बता सकती क्योंकि----, 
(हँसती है । ) 
अवस्थी बताओ, बताशे, लस्सी 1 
लश्मी (हँसते हुए) कैसे बताऊँ, सर. .. .आम् गुस्सा 
हो जायेगे सर पे डंडा भार देंगे गोरे .. . . (हँसती है) 
अवसरों नहीं, मैं ऐसा कुछ नहीं करूँगा.....लेकिन अगर 
तुम नहीं बताओगी तो बुरा लगेगा गुने.- 
लस्सी ऐष्णुअलि, सर. ..आप दो लाइफ़ की बात कर 
बरसे थे न सर, तो गुने याद आया कि मैँने सारे आँफिस 
वलों को निक्लेम्स है रखे है .... -प्रइदिल्स, यू नेगु ? 
(हँसती है । ) 
अवसरों अच्छा ? कैसे-कैसे ? 
लस्सी जैसे-जिसे तिवारी जी को 'पंडाल' । 
अवस्थी 'पंडाल' ? दो क्यों ? 
लश्मी हमेशा पखात्तित्रठाल लगवाने की बात करते 
रहते हैं न, ए-वन हैन्तहाऊस की तरफ़ से ?…..सरंकार 
से तो सिर्फ तनख्वाह लेते है । असल काम पंडाल का 
करते हैँ। अपने भान्वे की आड़ में। 
अवस्थी … (हँसता है) अच्छा.....औंर 
लदमी और ? तौ, बताइए 'मकही' नाम किसका रखा 
होगा मैँने ? 
नटरंग८-६०-६१/२७ 
