अवस्थी मकडी ? (सोचते पुए) मकडी. . . .मकडी. . . . 
नहीं, तुम्हीं बताओ 1 
लश्मी आपके डिप्टी... . .बम्मा साहब का । 
अवस्थी अच्छा है 
लस्सी हमेशा जाल चुनते रहते है न..मकडी की 
तरह .? कब आप कटे, कब तो हैडक्लर्क बनें और कैसे 
कमिश्नर साहब की चमचागिरी करें 1..... 
अवस्थी अच्छा ? .... .. (जोर से हँसता है).….अच्छा, 
अब मेरा टाइटिल बताओ 1 मेरा भी तो कुछ रखा होगा 
तुमने ? 
लश्मी ची हाँ रखा था.....लेकिन दो बिलकुल जारीम था, 
आज पता चल गया. ....आप तो वहुत ही हँसमुख है, सर 1 
फुल आँफ लाइफ़ । इसलिए अब नहीं बताऊँगी 1 
अवस्थी बताओं, बताओ 1. गुने बुरा नहीं लगेगा 1 
. ... प्लीज़;- 
लश्मी ठीक है, बताती हूँ..…लेक्रिन । बिलकुल रोंग । 
मैँने आपका नाम रखा था 'ममी' 1 
अवसरों ममी1.....मम्मी ? 
त्तश्मी वो पापान्मम्मी वाली ममी नहीं..ईंजिप्ट की 
ममी 1 प्लास्टर चढी हुई, न कोई लाइफ़, न कोई 
उतार-चढाव । 
अवस्थी ओह.....वो ममी ! ईजिप्ट वाली ममी । बहुत 
सही टाइटिल है । (जोर से हँसता है 1 लस्सी भी हँसती 
है 1 है"दुसते--क्षसते अवस्थी को खाँसी आ जाती है । 
कुछ बैचैना ददे। चुप्पी1) 
लश्मी आइ एम सोची, सर 1 
अवसरों नहीं, नहीं 1 बिलकुल बुरा नहीं माना । .... .. 
मैं तो सिर्फ ये सोच रहा था कि मैं ममी कैसे वन पाया ? 
कब बन गया ? क्यों बन गया ? 
लश्मी आप ममी नहीं है, सरा मैं कह रहीं हूँन ? 
बिलकुल रात्तत टाइटिल था । 
अवसरों जायद अपने देते की वक्त से .... .. 
लश्मी अपने बेटे को ब्लेम मत कीजिए । अम तो 
उसके फादर हैं-उसने थोडा ही कहा था आपसे मनी 
बनने को । (हँसने की कोशिश करती है 1 ) 
अवस्थी नहीं-नहीं 1 मैं उसे दोष नहीं दे रहा । वाइफ 
के जाने के बाद .... ..बस उसी का ध्यान रखा कि वो 
लटरीति६०-त् १/२ ८ 
कहीं पहुँच जाये । फिर धीरे- धीरे दो तो कहीं पहुँच गया 
मैं यहीं ठहर गया. . . . .औंर पत्थर हो गया । मैंने तो मुड़कर 
भी नहीं देखा-जिसे कहानियों में होता है । 
चुप्पी 1 संगीत । कुछ पलों खाद 1 
लश्मी (घडी देखते हुए) अब चले, सर । (अवस्थी 
चुप: उठकर अवसरों के मास जाती है1) सर ! 
अवस्थी (त्तश्मी की बाँह थाम कर) तुम्हें पता है 
गुने कैन्सर है ? 
लश्मी कैन्सर ! 
अवस्थी हों, गैसिटूक केलर, आखिरी स्टेज में 1 
लस्सी टोह गोड, तो ! (चुप्पी) आर यूश्योर, सर ? 
अवस्थी हॉ । 
लश्मी क्रोईचान्स. ? (अवस्वीइकारभेत्सेरहिलस्ता० 
है () फिर तो आपको आराम करना चाहिए, सर 1 मेरी 
वज़ह से बेकार इतना घूमेडफिरे है क्या ज़रूरत बी मुझे 
फेग्ररवेल ट्रीट देने की ? फेअरचेल ट्रीट है, 
अवस्थी ज़रूरत तो नहीं थी । मगर फेअरवेल ट्रीट में 
मुझे आया वहुत मजा 1 लेकिन फिर भी कुछ है-यों 
गुने मिल नहीं रहा 1 रने साहब के साथ भी नहीं मिला । 
यहाँ भी नहीं मिल रहा 1 सिवाय इसके कि तुम .... .. । 
अच्छा बताओ तुम भूतनी खुश कैसे हो ? मैं भी इतना 
खुश होना चाहता हूँ । मुझे बताओ 1 
लश्मी मैं क्या यता सकती हूँ सर, आइ एम जस्ट 
ए स्टयुपिड गर्त ( 
अवस्थी ने बताओ, बताओ 1 यस चाहे एक दिन के लिए 
मगर मैं तुम्हारी तरह जीना चाहता हूँ । मैं ऐसे ही तो 
नहीं मर सकता 1 बताशे, न ? 
लश्मी च्चीसर, आपकी उम में तो लोग मूजाडपाठ करते 
है । भगवान का नाम लेते हैं । इसी में प्राप्ति मिलती 
है 1 
अवस्थी लेकिन मुझे नहीं मिलेगी । वहुत किया है मैंने 
ये सब कुछ 1, .. . . .कभी शान्ति नहीं मिली । और के शान्ति 
तो एक मजबूरी होती है 1. .८.. .मुझे तो वो खुशी चाहिये, 
जो हुम में है । बताओ….. 
लदमी लेकिन आप को तो इतनी खुशी मिली हुई है, 
