सर । आपका बेटा है, बहू है, गोता है । उनसे पूछिये । 
अवस्थी हाँ है, वो सब है । लेकिन. . . . . (चुप्पी) 1 जब 
मैं छोटा था तो एक बार नहर में डूब रहा था । मेरे 
पिताजी बिलकुल पास थे, इसलिए गुने देख लिया । नहीं 
तो मेरे मुँह से चीख भी नहीं निकल रही थी । आज 
फिर ऐसा लग रहा है कि मैं डूब रहा हूँ.….औंर सब, 
मेरा देव सब..…बहुत दूर है कहीं । और अब भी मेरे 
मुँह से चीख नहीं निकल रही । कोई आवाज भी नहीं 1 
उनसे क्या पूदृदु कैसे मूदृहूँ ?..... 
लश्मी संतरी, सर 1 
अवस्थी दृ तुम ही बताओ न.....ऐसा क्या करती हो कि 
इतना खुश रहती हो ? 
लश्मी मैं क्या बताऊ, सर, मैं तो बस .... .. 
' अवस्थी प्लीज़ .... ..बताओ 1 क्या करती हो दृ 
त्तश्मी कुछ भी तो नहीं करती, सर । उठती हूँ बैठती 
हूँ खाती हूँ पीती हूँ सोती हूँ । और क्या 1 
अवस्थी कुछाती२पन्दोगा ?तुममुक्रसेछूपारही हो । 
लदभी कुछ नहीं छुपा रही प्रा-सर, अम अपना ध्यान 
आँफिस में क्यों नहीं लगाते ? 
अवस्थी वहॉ क्या खुशी मिलेगी गुने ? यहीं तो कुर्सी 
पर बैठे-बैठे ममी वन गया हूँ । आँफिस में कोई क्या 
कर सकता है ? 
लस्सी तो फिर आप रिध्याइत कर पीजिए-जिसे मैं 
कर रही हूँ । मैंने तो अब तय कर लिया है कि अब 
वो ही काम करूँगी जिसमें गुने खुशी मिले है जिसे कि 
नया जेई, इतना एक्साइटिंग है कि बस------.; जैम 
से एक खिलौना निकालकर चाबी भरते हुए) 
कलाबाजियाँ दिखाने वाला खिलोना…ऐसे खिलौने बनते 
हैं वहॉ । खिलौने की फैवट्री है । इतने सारे बच्चे इन 
खिलौनों से खेलते हैं । और खुश होते है । कितनी बडी 
बात है । मुझे भी लगेगा कि मैं भी उनके साथ खेल 
रही हूँ-जिसे मार्क में खेला करती थी अपनी सहेलियों 
के साथ (खिलौना चलता है-बलवत्-यों दिखाता 
है । ) देखिये. . . . (कलाबाजियाँ देखकर ताली बनाती है) 
बच्चे खुश नहीं होंगे इसे देखकर ?.....वो खुश होगे, तो 
मैं भी खुश रकूँरि । 
अवस्थी हो-मैं समझ सकता हूँ ।.....मगर मेरे लिए 
आँफिस में कुछ नहीं है । और न ही मैं रिजाइन कर 
सकता हूँ ।....॰मेरे पास मोहब्बत ही कहों है ? .... ..औंर 
खुशी गुने तब ही मिलेगी जब मैं कुछ ऐसा कर पाऊँ 
जो मैं करना चाहता हूँ । 
इस बीच अवसरों खुद वो खिलौना उठाकर चाबी 
भरता है । खिलौना चलता है, कलाबाजियों दिखाता 
है । खिलौना स्की पर फिर चाबी भरता है, और 
इस जार उसे थोड़ाक्वेंसा चलने के बाद उठा लेता है । 
बची हुई चाबी तेजी से अनवाइण्ड करती है 1 अवस्थी 
की आँखों में एक अद्रुभुत८प्ती चमक, एक जोश । 
अवस्थी खिलोना उठाकर सीने से जकड़ लेता है । और 
अब ऐसा लगता है जैसे दो लामी से क्रम और अपने 
आप से मुँज्यादा जात कर रहा है । 
अवस्थी (उठकर जाते हुए) अभी चची पूरी तरह 
खत्म नहीं हुई है । अब भी कुछ हो सकता है । अब 
भी मैं कुछडनडकुछ कर सकता हूँ । .... ..अगर मैं चाहूँ 
तो .... .. 
अवस्थी एक हारे हुए हताश अमी-जैसे नहीं बल्कि 
एक जीते हुए अमी-जैसे जोशीली; लक्ष्यपूर्ण चाल 
से चलकर जाता है । बैकग्राउन्ड में बथर्डि पार्टी में 
"हैपी बर्थ है टु यू जाया जा रहा है है प्रकाश बदलता 
है 1 वतमान । लश्मी और गो: चाय की मेज़ पर 1 
लश्मी के हैपी बर्थ है टु यू का माया जाना तात्या 
जैसे एक बेजान ममी में जान आ जाने की रूकी पे माया 
जा रहा हो । .... ..अवस्थी सर को अगर तब कोई रह 
मिली, तो शायद खुद उनकी तलाश से । मैं तो उस 
पल ज्यादा से दृन्यादा एक हमसफ़र .... औहीं वो भी नहीं 
.....अब आपको पता लगा न कि क्या बोझ था मुझ पर ?. 
…..खरे साब ! 
रवरे (कुछ खोया हुआ).....हैं.....क्यर ? 
लदेमी मेरे मेमौअर्स !....सुनं भी रहे थे शिप ? 
रवरे सुन रहा था । मगर सिर्फ अल्फाज़ ही नहीं ।. 
बल्कि जायद जी रहा था, शरीक-सा हो गया था उस 
बाडिं पार्टी में । .... ..लल्मी, गुने लगता है कि जायद 
लटरत--६०--६१४२९ 
