अवस्थी साहब भी साम सब लोगों की तरह एक कैद 
में थे । 
लश्मी कैद ? 
रवरे हॉ, अपने आपको कुछ निराला समझने की कैद । 
खुद अपने ही ऊपर दया करने की कैद 1.....उस शम, 
तुम्हारे मार्फत उन्हें उस कैद से कुछ मोहलत मिल गई 
थी 1 
लल्मी मैं कुछ समझी नहीं । 
रवरे मैं भी क्या खाक समझता हूँ ? .... ..बस अन्दाजा 
लगाता हूँ 1. . . . अगर अवस्थी साहब की जिन्दगी की 
जिग-सों-मपल कुछ तो सत्त्व होती हुई-सी लगती है 1 
.....वो वाकये जायद तुम्हारी वाली जाम के वाद के 
वाकये ही होंगें 1... जिसे उस रोज 1... .मैँ हस्वमामूल लेट 
पहुंचा आफिस 1 मगर उस रोज़ कुछ शर्म-सी आई लेट 
पहुंचने पर ।० ८. .जिस तपाक से अवस्थी साहब मिले, ऐसा 
लगा जैसे वहुत देर से इन्तजार कर रहे हौं मेरा । 
फ्लैश जैक । आँफिस 1 रवरे का प्रवेश । अवस्थी एक 
पाइल लिये तपाक से रवरे से मिलते हैं। 
अवसरों बहुत अच्छा हुआ आप आ गो, खरे साहब 1 
आपको ज़रा मेरे साथ चलना है, प्लीज़ 1 
रवरे अरे किवता, अवसरों साहब 1 अभी तो पहुँचा हूँ 
रात का थका-मतदा । .... ..ज़रा पहले जाय पी लूँ । 
अवस्थी माफ़ कीजियेगा 1.. . न्याय जरूर पी लीजिये । 
मगर थोडी जल्दी है 1.... 
गो: (जोर से )....अरे छोटू-परा जल्दी से हमारी 
वालीदोचायलाना 1... (अवस्थीसे)…आपचायलेंगे न ? 
अवस्थी नहीं, नहीं, शुक्रिया 1 
रवरे . लिए तो सही कम-से-कम । (दोनों बैठते हैं 1 ) 
जब तक चाय आती है, कहिये कहाँ साथ चलना है 
आपको ? बैसे मैं आपको आगाह कर दूँ कि दिन के 
ववत्त मैं उतनी दिलचस्प कम्पनी नहीं हुआ करता जितना 
कि रात को... । 
अवस्थी नहीं-नहीं के बात नहीं । . . .मैं आपकी पहले केस 
समझाये देता हूँ... (चाय आती है 1 रवरे पीता है 1) 
रवरे अपने डिप्टी बम्मा को लीजिए न साथ ?...मैरां 
महकमा तो आपको मालूम ही है 1...क्रहीं चिपक . गया 
नटरंगड६०-६१/३० 
तो. . . । 
अवस्थी बग्गा साब कुछ बिजी है जायद प्रा-उन्होंने ठी 
कहा है कि आपका कुछ मतलब है केस से तो आप 
ही को साथ ले लूँ 1... 
रवरे मगर...मेरे नातवाँ बदन पर इतना बोझ, अवस्थी 
साब... ? 
अवस्थी बेफिक्र रहिये । . . . देने: सवारियों के सामान का 
जिम्मेदार मैं हूँ 1... 
कमिश्नर का कमरा 1 अवस्थी और रवरे दरवाजे पर । 
अवस्थी हल्के से दरवाजा खटरवटाता है । 
कमिश्नर (अन्दर से ) कम इन 1 
अवस्थी अन्दर से जीता है रवरे के साथ । वहॉ कमिश्नर 
के साथ बग्गा भी बैठा है 1 
अवस्थी गुल मॉर्निंग, सर । 
कमिश्नर हो", बोलिये, अवस्थी साब । मगर यस सर 
और संतरी सर के अलावा कुछ और । 
अवसरों यस सर 1... (ववफा)...सर... 
कमिश्नर हों, हो" बोलिये । मैं सुन रहा हूँ 1 
अवस्थी सर, हम ऐक्शन ले रहे हैं... 
कमिश्नर कौनडसा केस है ? 
अवस्थी प्रियदर्शनी विहार के मैदान का 1 
बग्गा (कमिश्नर से ) मैंने इन्हें समझाया था कि टूस्ट 
का स्टे आनेवालाहै । तब तक पाइल क्लोज़ कर देते हैं 1 
कमिश्नर भई, ठीक ही तो कहा यया ने । स्टे में 
कुछ कॉंम्पतिकेशन आ पाये हैं. .. .मगर मग्रे-चर का मामला 
है तो हिले नहीं होगा है सब ये ही चाहेंगे कि कोई 
डित्प्पूट न हो । 
अवस्थी भांद्रिर नहीं, सर. . . . आर्क 1 और उसके लिए 
तो.. ... 
कमिश्नर क्या कहा आने ? 
अवसरों जी के मास्टर प्लान में पार्क का ऐधूवल है, 
और सैंक्शन भी है । 
कमिश्नर तो जी, अब इनकी सुनो ?...बिस्कूल जे.जे 
कॉलोनीवार्लो जैसी बातें कर रहे हैं । 
बग्गा मैंने भी, सर, इनसे यहीं कहा कि ये बिलकुल 
जे.जे. कॉलोनीवातोंकु जैसी बात कर रहे हैं 1 
