अवस्थी सर, हमने जे.जे. करुक्रिनीवालों से भी तो वायदा 
किया----- 
कमिश्नर (झुंझला कर) अरे उनसे कह दिया था 
बलवा रोकने को । मिस्टर अवस्थी, प्लीज़ मेरा टाइम 
मत वेस्ट कीजिये अब प्लीज़ । ट्रस्ट का बहुत प्रेशर है । 
और इलेक्शन वैसे ही आनेवाला है । मरि-दर तो बनवाना 
ही पडेगा। मगर फण्ड रिलीज़ हो पाये हैं पार्क के लिए 
सैंक्शन को । बस इसीलिए अब आप अपने लेवल पर 
ही क्लोज़ करें मार्क की फाइल । ...ओर अगर आप से 
नहीं होता ये काम तो हैण्डजोवर कर में बग्गा को । 
अवस्थी मगर... 
बग्गा यस सर ! 
बना लगभग खींचकर अवस्थी की बाहर ले जाता 
है । पीले-पीले रवरे है 
वम्मा (अवस्थीसे) कमाल करते हो जी अम ? साहब 
का मूड नहीं देखा ? पण्डित बार-वार चक्कर लगा रहे 
हैं...फोन पर लेन आ रहे हैं । बेचारों पर कितना प्रेशर 
है । ऐसा करो…आप मन्दिर की पाइल खेल तो... 
और ये पार्कवाली पाइल मुझे दे दो । मैं इस पर नोटिंग 
कर के क्लोज करने को पुटअप कर देता हूँ । 
अवस्थी भूले [ढ़ता और मजबूती से फाइल बम्मा के 
बढे हुए हाथ से और दूर कर लेता है ।....ओर तेजी 
से चला जाता है । बग्गा हतप्रभ रह जाता है....वो 
अवस्थीक्वेंजैसे कमजोर आदमी से ये उम्मीद नहीं कर 
रहा था । रवरे लद भी काफी सफ्ते में है । 
बग्गा (रवरे से) अरे क्या हो गया है अवस्थी को ? 
मारा जायेगा साला ।...खरे, अब यार तुम ही कुछ 
समझाओ इसे ।....बड़े आदमियों का मामला है...ऐसे-ऐसे 
प्रैशर पड़ेगे बुढ़ऊ पर कि रिटायरमेन्ट तो रिटायरमेण्ट, 
परलोक भी खराब हो जायेगा । मैं तो अवस्थी के भले 
की ही बात कर रहा हूँ । हाथन्मरेंव वैसे ही कीर्तन कर 
रहे हैं..फील्ड जॉब किया तो लुढ़क जायेगा। 
बग्गा कमिश्नर के कारि की तरफ़ जाता है । रवरे 
रवड़े का रवड़ा अब भी सकते में । प्रकाश बदलता 
है । वर्तमान । रवरे और लश्मी चाय की मेज़ पर । 
रवरे मेरा ऐटिटूयूड तो तुम्हें मालुम ही है 1 मिडल 
क्लास वाला .... -टिक्रिशन बीइंग दि वेटर पार्ट आँफ़ 
बैल । मगर पता नहीं क्यों....मैं भी खिंचता ही चला 
गया इस मामले में 1 
लश्मी मानी आप भी अवस्थी सर की जिद और 
रिक्वेस्ट वली कोंवन्टेल पी गये ।... 
रवरे (हँसता है)टागायद कुछ और भी मित्रों दिया 
था उन्होंने उसमें 
लश्मी मकडी आइ मीन बम्मा और कमिश्नर ने प्रैशर 
डलवायै क्या ? 
रवरे अरे बग्गा और कमिश्नर और ट्रस्ट और बिरादरी 
उत्-रह-वगेरह को इतना कमीना मत समझो । अगले 
कुछ हफ्तों में ही उन्होंने अपने सारे वायदे पूरे किये । 
ट्टश्य छह 
फ्लैशबैक । अवस्थी और रवरे आफिस में अवस्थी की 
टेबल पर है सामने कुछ ब्लू-प्रिन्ट वगैरह हैं और कुछ 
डिस्कशन चल रहा है । 
रवरे अवस्थी साब । इतने टाइम में हो नहीं पाएगा 
ये----- 
अवस्थी कुछ चीजें अगर टाइम कम हो तब ही पूरी 
हो पाती हैं, खरे साहब... 
बग्गा प्रवेश करता है । साथ में पण्डित राधेश्याम 
और शेस्वामी भी है 
बम्मा आईये, पण्डित जी, आइये । सौभाग्य से अवस्थी 
जी आँफिस में ही है…नहीँ तो आजकल तो यस साइट 
पर ही मिलते हैं, चाहे धूप हो या बरसात 1 
अवस्थी नमस्कार, राधेश्याम जी, नमस्कार, गोस्वामी 
जी । वहुत दिनों बाद दर्शन हुए । आइये, बैठिये । 
बणा पण्डित जी...ठण्डा या गर्म.. 
राधेश्याम बम्मा जीं, उसकी कोई आवश्यकता नहीं 
है । आज तो यस अवयवों साहब के दर्शन हो पाये तो 
जैसे तृप्ति हो गई । 
गोस्वामी अम सज्जनों को तो ज्ञात भी नहीं होगा । 
हम लोग अपनी शिक्षा-मीका समाप्त करके दिल्ली अरे 
तो आदरणीय अवस्थी जी ने ही राधेश्याम जी और मेरी 
सहायता की । भार्गदेर्णने किया । 
नटरंग८६०-६१/३१ 
