गोस्वामी कान्यकुज्ज ब्रह्मण हैं अवस्थी ची-बहुत ही 
उत्कृष्ट गोत्र । हमारी बिरादरी के अत्यन्त आदरणीय 
सदस्य । 
अवसरों (बागा से) ऐसा करो कि कुछ मिठाई वगैरह 
मँगा तो पण्डित जी के लिए-मेरी तरफ़ से ।...हॉ तो 
पण्डित जी, बताइये कैसे कष्ट किया ? 
गोस्वामी कष्ट ? कष्ट शब्द तो, आदरणीय अवस्थी 
जीं, आपकी तरह हमारे शब्दकोष में भी नहीं हैं ।... 
केवल जनकल्याण के प्रति कर्तव्यं के पालन में कोई विघ्न 
आये तब ही आत्मा को कष्ट होता है । 
राधेश्याम परन्तु अवस्थी जी की छत्रडछाया और कृपा- 
ट्टष्टि बनी रहे तो जनकल्याण में विघ्न कैसा ?...अरे 
ये तो...इस क्षेत्र के निवासियों का सौभाग्य है कि पूजनीय 
अवस्थी बाबू जैसे महान पुरुष यडाँ के बड़े बाबू हैं । 
अवस्थी कुछ बैचेन-सा । घडी देखता है । 
रवरे आप लोगों की बातचीत तो शास्वार्थ जैसी लग 
रही है....अगर...अगर अम हिन्दी में बोले तो हमारे भी 
कुछ पल्ले पड़े । 
बग्गा खरे,...ज़रा मौका देख के बोता करो जि-अभी 
चुप बैठो ।...जी पण्डित जी, अम बया कह रहे थे ? 
राधेश्याम सुना है, अवस्थी जी आपका शरीर कुछ 
अस्वस्थ है इन दिनों । 
अवस्थी नहीं, नहीं, ऐसा कुछ नहीं है । जिन्दा हूँ । 
गोस्वामी परमपिता से हमारी तो यहीं प्रार्थना है कि 
दो आपको चिरायु करे । आपकी अवस्था में, अवस्थी जी, 
बहुत ही आवश्यक हो जाता है कि हमारे निकट ही, 
हमारा अपना एक भव्य-लि-सा मन्दिर वने, अपने इष्ट देव 
का, और यहीँ दरिद्रों की शान्ति का भी सब से उपयुक्त 
उपाय है । 
राधेश्याम केवल यहीँ नहीं । अपने ओहदे से निवृत्ति 
पते के पश्चात आप हमारा भार्गदेर्णने करें, हमारे टूस्टी 
बनकर । 
अवस्थी (कुछबेचैनन्सद्भु जल्दीमें)…..राधेश्यामजी, 
गोस्वामी जी, कृपया गुने क्षमा करें- . मगर मैं बहुत व्यस्त 
हूँ..और इतना व्यस्त पहले कभी नहीं रहा 1....औंर हो", 
नटरंग३६ ०…६१/३ २ 
रही मन्दिर की बात.…तो वो मेरे हाथ में नहीं है । 
राधेश्याम यड़े बाबू आपकी विनम्रता के लिए हमारे 
मन में वहुत श्रद्धा है । मगर आपको तो मालूम ही है 
कि कमिश्नर साहब भी अपने श्रद्धालु हैं । उन्होंने स्वयं 
हमसे कहा है कि ये केस सेक्शन में ही है-बीर, अवस्थी 
जी, अम ही के लेवल पर होगा । 
गोस्वामी तो यस, अवस्थी जी, आपको आपका कर्तव्य 
समझाना तो सूर्य को दीपक दिखाने के समान होगा । 
....सड़क के किनारे एक भव्य मरि-दर बनवा दीजिये और 
आसपास कुछेक पवकीं दुकानें । और हों, पार्किग की 
जगह भी.…क्योंकिं आजकल समाज का उच्च वर्ग भी 
महि-दरों में वहुत श्रद्धा रखता है । रही वनस्पति वगैरह 
की बात तो, पण्डित जी, झोंपड़पट्टी और मरि-दर के बीच 
लगवा दीजिए । मविदर और लोंपड़पटट्टी की पारस्परिक 
मर्यादाएँ वनी रहेंगी । 
भी वाहडवाहडवाह !...सुव्हान अल्लाह ! 
बग्गा खरे,...तमीज़ से पेश आ 1 बीच में मत बोल 1 
रवरे मैं तो बाद है रहा हूँ जनता के लिए इस ऊँचे 
रबि की 1 
अवस्थी पण्डित जीं,...बात ये है कि मास्टर प्लान में 
मन्दिर का, दुकानों का, कोई प्रस्ताव नहीं है । बल्कि 
जगह वैसे ही इतनी छोटी है कि जनडसुविधाओं को देने 
का निर्णय है उसमें, उनमें ही थोडी परेशानी हो रही है । 
रवरे पण्डित जीं,.जनडसुविधाओं का मतलब समझे 
न आप. . लानी पहिने, शौचालय । रानी अबके मेरा हिस्सा 
भी है प्लान में । पण्डित जी, गुने लगता है कि प्लान 
में ही ये ज़मीन अपवित्र हो" गई है अब आपके वाम 
की कहों ? 
राधेश्याम अवस्थी जी, कृपा करके इन सज्जन को 
हम से अशिष्ट बाते करने से रोकिए....' । 
अवसरों मगर खरे बाबू ठीक कह रहे हैं.र्शचालय 
इत्यादि योजना में है । 
गोस्वामी अवस्थी जी,....आपका मतलब है कि आप 
उसके पक्ष में हैं मन्दिर के नहीं ? 
अवस्थी प्रश्न पक्ष या विपक्ष का तो है ही नहीं... 
रवरे ज़रूरत का है ।....आप ही बताइये, पण्डित जी ( 
