प्रार्थना करने के लिए मन्दिर ज्यादा ज़रूरी है या हाजत 
के लिए पाखाना ।...अपने आपको परा हाजत के ववत 
की कैफियत में लाकर सोचिये । 
पण्डित गुरसे में उठ जाते हैं । 
राधेश्याम अवस्थी, ये छोटा-सा बाबूहमसे अभद्र और 
असव्यतापूर्ण व्यवहार किए जा रहा है....ओर हुम डर 
के मारे उसीका पक्ष लेरहेहो। 
गोस्वामी वातावरण दूषित कर दिया इसने....वल्कि 
मैं कहूँगा आपकी शह पाकर... । 
बग्गा पण्डित जी,...ब्रैठियै८ब्रैठिये....नाराज़ न होने 
(नन्दिता आता है । ) पहले जरा कुछ रासता-वक्ता 
कीजिए । 
राधेश्याम इस वातावरण में हम से जलपान करने 
को कह रहे हो ? 
बम्मा कुछ तो-शेती मिठाई ही... 
गोस्वामी हमेँ तो इस आदमी की बातें सुनकर ही ऐसा 
लगता है कि अगले कौर को मुँह में डालने से पहले 
स्नान करना पडेगा ।.... 
रवरे क्या साहब ?….आप के बदन को पवित्रता की 
कुछ ज्यादा ही जरूरत पड़ती है क्या ?....उधर बिचारी 
औरतों को तन उखाड़ कर रास्ते में नुमाइश लगानी पड़ती 
है।...तो उसका कुछ भी नहीं ? 
अवस्थी खरे साहब,....कृपया आप चुप रहें ।-अच्छा, 
पण्डित जी । (रवड़ा हो जाता है, घडी देखता है । ) 
काफी देर हो रही है वाम को अब ।....समय मिता तो 
आपसे भेट करूँगा । 
राधेश्याम हमारे इस अपमान के बाद....प्रश्न ये नहीं 
होगा कि तुम्हारे मास भेट का समय है कि नहीं...वरन 
हमारे पास तुम्हारे लिए समय है कि नहीं ।...अपने ही 
नहीं, पूरी बिरादरी के पैरों पर कुल्हाडी चला बी है 
तुमने । 
गोस्वामी मगर याद रहे, जवाबी, समाज में हमारा 
स्थान कोई नहीं छीन सकता तू ब्रह्मण होकर भी ब्रह्मण 
का अपमान करता है । तूने तो चुहिया ही डुबो दी । 
पता नहीं परमपिता भी तुने कभी क्षमा कर पायेगा या 
नहीं. . . 
रवरे अच्छा, पपिड़त जी, अब तो मैं अवस्थी साहब 
के साथ चलता हूँ । कभी फुरसत हो तो मेरे पाखाने 
में तशरीफ़ त्ताईये । 
राधेश्याम अरे जाओ-जाओं ।....हम भी जा रहे हैं । 
मगर जाते-जाते सिर्फ ये कूहना है तुमसे, अवस्थी, कि 
हम तेरा तिरस्कार करते हैं .... ..अरे देश के वड़ेडवड़े 
नेता, मम्-ची, प्रधानमन्धी, सब महापुरुष. . . . .साधु-सन्तो की 
अगवानी में चल रहे है । उन्ही की छत्रछाया में जी रहे 
हैं है मामूलीन्सा हैड क्लर्क तू चीज़ ही क्या है ? 
पविडतत्गेगजातेहैं ।....पीछे-पीछेबम्मा..."पण्डितजी' 
सुनिएतो ।--लल्लेहुए । अवसश्चिलनेकेलिएतेयार । 
उह; रु रवरे आराम से नाश्ते के लिए बैठता है 1 
रवरे (हँसता हुआ) एक बात कहूँ ये पण्डित यहॉ से 
सीधे जायेगे शौचालय ही । . . . और तब समझेंगे मेरी बात । 
चलो अच्छा हुआ, नाश्ते पर उनके पवित्र हाथ नहीं लगे । 
अब मैं ही कुछ... 
अवसरों 'खरे साहब, जल्दी। ....नहीं, नहीं... । नास्ता 
कर लीजिये साल पर मेरी वजह से आपका भी कुछ 
बना-मीना नहीं हो पता । 
रवरे . (बैठकरस्वाताहुझा) अम भी बैठ जाइए अवस्थी 
साहब ।. द्रोडएक मिनट को 1. है . .खाने-पीने से याद आया 
कि छोहिए पार्क या मन्दिर का चक्कर । वहॉ क्यों न 
एक ठेका या वार बनवा दी जाए और मास में शौचालय ? 
ठेका वना तो झोंपड़पटूटीं के झगड़ेक्वेंवगड़े भी ख़त्म... 
दो शेर है न ? 
'जो मैंने में गए ऐ दो सय-साथ आए 1 
गए जो देरी हरम में चुदा-चुदा निकले ।' ’ 
वाहडवाह ! आदाब ।... 
अवस्थी ५ . थोडी जल्दी कर सकें तो.... 
रवरे (खाते-गो) औहयादआया ।-मापकोतोशेरो-- . 
शायरी का शीकृ ही नहीं है । अगर मैं एक चीज़ और 
नहीं सुनाऊँगा मौके की तो मेरे पेट में दर्द रह जायेगा । 
मैंकदा अस्त में एक ऐसा मुकदृदस हैमुकाम । 
जिसके दरवाजे पे लिखा है मुहब्बत का पैगाम । 
नटरंग-६०-६१४३३ 
