ये मुसलमान है, ये हिन्दू है, ये सिख । 
मैकदे में कभी होता ही नहीं ऐसा कलाम 1' है 
चलिए, अवस्थी साहब, अब मैं तैयार हूँ । 
जोनों उठकर जने उगते हैं 1 बग्गा वापिस आ रहा 
है 1 
र्वहैगा आप दोनों तो गुने मरवाऔगे 1...मै साहब से 
क्या कहँपुप्न १...पता नहीं दो क्या एक्शन लेंगे है 
खरे (जाते-जाते) बागा जी, आप भी बहुत ही गैर- 
शायराना आदमी हैं । 
पार्क की साइट पर एक खामोश ट्टश्य है ब्रेगरिश 1 
अवस्थी साहब तेजी से भूधर-उधर काम सुपरवाइज़ 
कर रहे हैं-रे एक छाते के नीचे बैठा देख रहा 
है है जे.जे. कॉलोनी की औरते अवस्थी साहब के 
इर्द-गिर्द हैं 1 अवस्थी के ऊपर छाता रखने की 
कोशिश कर रही हैं, लेकिन अवस्थी उसमें से जार-खार 
निकल जाता है अपने जोश में । एक दल अवस्थी 
फिसल के गिर पड़ता है 1 कोई सहारा देकर उसे 
उठाता है 1 हँसी 1 अचानक अवसरों के पेट में दर्द 
को मरोड़ । अवस्थी तड़प के वहीं बैठ जाता है और 
अपने एक बैग में, जी उपेक्षा उसके बराल में रहता 
है, गोली निकाल कर खाता है 1 एक औरत उसको 
पानी देती है । गोली सरकने के बाद बहुत नाता 
से अवस्थी औरत का शुक्रिया अदा करता है 1 उसके 
खाद उठने की कोशिश करता है, नाछामयाब--सी । 
औरते उसे बैठते हैं 1 इशारा करती है कि वो हैं 
वो काम करने कौं 1...अवस्थी चुपचाप 1 मुस्कुराता है 1 
अवस्थी और रवरे साइट की तरफ़ जा रहे हैं 1 अचानक 
उनके-मामने तो-जीने गुण्डे आते हैं. . . .एर्कबड़ादादान्सक्च, 
दो-एम् चमचे 1 
जादा तुम में से बडा बाबू कौन है ? 
रवरे आप कौन साहब है ? मिलना हो तो दफ्तर 
आइयेगा । इस ववत्त बहे बाबू और मैं बहुत बिजी हैं । 
दादा (खरे को धवका देता हे.॰1वरे लड़रवड़ा कर 
पीछे गिरता है 1 ) भी हट, बिजी की औलाद ! 
(अवस्थी को ऊपर से नीचे और चारों तरफ़ से देखते 
हुए 1) ....तो छोटे...तू है जाड़ा बाबू ! (सरि चमचे 
नटरंग८-६०-६१/३४ 
भी ख़तरनाक इंरादों से अवस्थी के पीछे । जादा अवस्थी- 
को धवका जैता है 1....अवस्थी थोड़ा लड़खड़ा कर.. 
अपना सन्तुलन पाता है 1 ) 
अवस्थी माफ़ कीजियेगा... .मुझे परा जल्दी है 1.... 
(जाने लगता है 1 ) 
जादा अबे साले बुढ़ऊ, भाग मत ! डरपोक की औलाद ! 
एक पाँव तो तेरा वैसे ही कब में है, ,दूसरा मैं किये 
देता हूँ. (उसे पीछे से पकड़ के)...बता साले, मानेगा 
कि नहीं... (सामने आकर अवस्थी का कोंलर पकड़ कर, 
बहुत धमकाने जाली अग्रवाल में) जान पारी है कि 
नहीं अपनी ? बोल । (दादा कोंलर पवड़ेडपक्रड़े अवस्थी 
को देखता है । ) बोल भाले, जान प्यारी है कि नहीं है 
(अवस्थी मुस्कुराता है 1) 
अवस्थी की मुस्कुराहट में, उसकी आँखों में, कुछ ऐसी 
जात है कि जादा की गिरफ्त हल्की पड़ती जाती है 1 
वो घबरा. जाता है 1 धीरे-धीरे काँलर छोड़कर दूर 
होता जाता है । उसे देखकर चमचे भी 1 अवस्थी 
अपना काँलर ठीक करके, आगे बढ़ता है, देयता है 
पवका करने को कि रवरे उसके पीछे है 1 ऐसे चल, 
पड़ता है जैसे कुछ हुआ ही न हो । 
वदृत्का । रवरे आँफिस में । बम्मा उसके पास जीता है । 
बग्गा ...तो तुमारे अवस्थी ने अपनी शिर पूरी कर 
ही ली । एक बात बताऊँ । आनेवाले सारे हैडक्लर्कों की 
जिन्दगी ख़राब कर रहा है अवस्थी है कहीं आम जनता 
ये समझने लगे कि हैडक्लर्क जैसा मामूली आदमी भी 
कुछ कर सकता है, तो बेकार उससे उम्मीदें बढ़ जायेगी 
पब्लिकं की । 
एक चपरासी जीता है 1 
चपरासी ' बया साहब, खरे बाबू आप दोनों को 
कमिश्नर साहब माई कर रहे है । 
रवरे गुने भी ?...मै तो समझता था कि के मेरा नाम 
भी नहीं जानता । याद कर रहा है तो जाम तो जानता 
ही होगा । (दोनों उठते हैं, चलने के लिए 1) 
बग्गा (चलतेदृचलते).:...अरे खरे, अब तो तुमने भी 
अपना जाम लिखा लिया शहीदों में । 
