कमिश्नर का आँफिस 1 बग्गा और ख़रे जीते हैं । 
कमिश्नर ' डाँ.. .आओ बैठो । .. .वम्मा, मैं ये क्या सुन रहा 
हूँ ? कना-फूसी चल रही है कि दो मार्क अवस्थी ने 
बनवाया है । जैसे पैसा अवस्थी के बाप ने दिया हो दृ 
बग्गा अरे, सर ।३...वो तो जे.जे. कॉलोनीवाले कुछ भी 
बकते रहते है । मैं भी खरे से कह रहा था कि.. 
कमिश्नर सब भूल जाते हैं साले, नाशुकरे जि-मैंने खुद 
एलजी. साहब से साइन नहीं लिए थे प्लान पर ?... 
मिनिस्टर से लेख नहीं लिया हैं-विशन नहीं ली ? एक 
तो मेहनत करो और दूसरे ये सब सुनने को मिले 1 लोगों 
को सिस्टम का कुछ मालूम तो है नहीं ।....अरे एक 
मामूलीडसा हैडक्लर्क कर ही क्या सकता है ? 
बग्गा वेरी राइट, सर ।....मै भी खरे से यहीं कह रहा 
था ।....आपकी लीडरशिप न हो तो, रिस्मैक्टेड सर, मडाँ 
पर पत्ता भी नहीं हिल सकता। 
कमिश्नर ये सब डिसइनफ़रमेशन ख़त्म करनी पड़ेगी । 
ऐसा करते हैं कि पोजीशन क्लैरिफाइ करने को एक 
प्रेस कादफेन्स कर लेते हैं । और.…. 
बग्गा वेरी राइट, सर । 
कमिश्नर और ढाँ...मैंने एमपी. साहब से बात कर 
ली है। मार्क के इनोगरेशन की भी । 
बग्गा वेरी प्र, सरा सारे मुगालते दूर हो जायेगे 
पब्लिक के । मैं भी खरे से ये ही कह रहा था कि- तीन 
बजता है ।...कमिश्नर उठाता है । ) 
कमिश्नर नमस्कार, सर ।..नहीँ सर, कैसी बाते कर 
रहे है आप 1 ...वो जाली ज़मीन तो ब्राह्मणों ने ही रिजेक्ट 
कर दी बी, सर ।...जी डाँ, सोंपड़डमटूटींवाले उसे 
ग-दे-सम्-दे कामों के लिए इस्तेमाल कर रहे थे ।". ..आपकौ 
नाराज़ करके हम कहाँ जायेगे, सर । उससे भी अच्छी 
ज़मीन का इन्तजाम किया है मरि-दर के लिए । जी डाँ, 
तो ही जाली-प्राइमरी स्कूलवाली ज़मीन ऐ-नहीं, सर, 
कोई अडंगा नहीं आयेगा । यस सर । इलेक्शन तक जाम 
मूराहोजायेगा । मैं आपकोसूबनादेतारहुंर है-नमस्कार, 
सर ।....जय हिन्द । (फोन रखता है । ) 
कमिश्नर देखा तुमने, किस झंझट में खाल दिया है 
अवस्थी ने ।...बम्मा, अब ये प्राइमरी स्कूल नाता, आइ 
मीन महि-दर वाला मामला तुम डायरेक्टली अपने चार्ज 
में करो । समझे ? 
बग्गा थैन्क मू सर 1 आइ विल ट्राइ माइ लेवल बेस्ट, 
सर । 
कमिश्नर और मिस्टर खरे,….आपको यहाँ इसलिये 
बुलाया है कि आपको भी क्रोन्सिन्डेन्स में ले ले ।....आप 
की जिम्मेदारी ये है कि अवस्थी को अम किसी भी तरह 
की शरारत करने से रोके ।. ८.यै नहीं कि ऐन इनौमरेशन 
के वक्त अपनी ग्रेटनेस की, अपने शहीद होने की, दास्तान 
छेड़ दे । अगर उसने कुछ भी ऐसा किया तो उसको 
समझा दे कि उसके लिए ठीक नहीं होगा । दिस इज़ 
द लास्ट वार्किंक्च । 
रवरे आप बेफिक्र रोये । अपनी समझ से अवस्थी साहेब 
ने सिर्फ पाइल पर ऐक्शन लिया है । तो किसी महानता 
या शहीद होने के चवकर में नहीं लगते । आप बेफिक्र 
रहिए । 
पार्क । उदधाटन समारोह । कमिश्नर साहब और अन्य 
"बड़े' आदमी, सिक्योंरिटी से तैनात, डायस पर 1 
वहीं बग्गा रवड़ा है, उसे आदमियों का ध्यान रखने 
में है आँफिस के अन्य लोग नीचे बैठे हैं । उन्हें के 
पीछे अन्य जनता, जे.जे. कॉलोनी के सीम । उसी भीड़ 
में अवस्थी और रवरे भी है अवस्थी फूं जलसे में 
तकृरीबा ऊँघता हुआन्सडा । 
एम.पी (माइक पर ) ...कमिश्नर साहब ने व्यक्तिगत 
रूप से गुने धन्यवाद दिया है इस सुन्दर मार्क के बनने 
पर 1 कमिश्नर साहब ने रिकार्ड टाइम में ये वाम करवाया 
है । लेकिन मैं किसी भी व्यक्ति विशेष को इसका श्रेय 
नहीं है सकता। अगर श्रेय किसी को मिलना चाहिये 
तो वो मरी जनता को । क्योंकि वही मेरी अपनी, मेरी 
मार्टी और सरकार की शक्ति का स्रोत है 1 देश का पर्यावरण 
और जनंतुविधाएँ वहुत आवश्यक है । लेकिन मैं ये बात 
भी कभी नहीँ भूलता कि हमारे देश की संस्तुति हजारों 
साल पुरानी है । उस पर अनेक डाले हुए लेकिन तो 
अब भी जीवित है 1 आज जनता जनार्दन में ऐसा वातावरण 
वन गया है कि हम जनता के माध्यम से, सरकार के 
माध्यम से, अपनी संस्कृति को, साधु-सन्तो के प्रवचनों 
नटरंगदृ-६०-६१/३५ 
