को फिर उजागर कर सकें । मैं कमिश्नर साहब का 
याद दिलाना चाहँपुप्त कि वो भविष्य में जल्दी से जल्दी 
जनता की इस भांग पर भी ध्यान में । इन्हें शब्दों के 
साथ मैं ये पार्क और जनडसुविधाएँ जनता के नाम सास 
तौर से प्रियदर्शनी विहार की जनता के नाम करता दूँ । 
छोर से नालियों" । 'बडे' लेग, आँफिसवाले और अन्य 
जनता चली जाती है । देखता है कि अवस्थी 
वहीं बैठा ऊँघ रहा है । 
रवरे (अवस्थी की बहुत हल्के से, थपथपाता हुआ) 
अवस्थी साहब ! ...अवस्थी साहब ! 
अवस्थी योड़ाम्सर हड़बड़ाकर उठता है । चारों तरफ़ 
देखता है ।---मूकुरात्प है । 
अवस्थी ओंहहो...त्तमाशाखत्म ।गुनेउठनेका४केया, 
खरे साहब । हालाँकि सपना बडा मीठा-सा आ रहा या 
कोई । 
रवरे चलिए... रहीं सेलिब्रेट करते है षार्ककी ओपनिंग । 
अवस्थी साप चलिए ।...मैं यहीं पार्क में ही बैठा-बैठा 
सेलिब्रेट कर लूँगा ।...आप चलिए। 
रवरे खुदा हाफिज़ 1 
प्रकाश बदलता है । वर्तमान । रवरे और लश्मी चाय 
की मेज़ पर । 
रवरे ये मेरी अहिरी मुलाकात थी 1 अवस्थी साहब से ।. 
...उनके चीते जी । वरना बैठे तो आज तुम और मैं हैं 
माथ-माथ, मगर हमारी मुलाकात हुई है अवस्थी साहब 
से 1 
लस्सी ठीक कहा आपने ।...मुझे अब तेरहवीं का कुछ 
इन्तज़क्तर३-सा है । लगता है जैसे अवस्थी साहब से 
गुत्ग्रवात होगी वहाँ । 
रवरे हूँ । जितना जिन्दा होते हुए होते थे हमारे साथ 
अवस्थी साहब, उससे अब कहीं ज्यादा हमारे साथ हैं । 
"अरज की बात कुछडकुछ जिक्र उस परीक्षा का और 
फिर ज्यों अपना' वाली बात होती जा रही है । खेर 
लश्मी डाँ.. जिब चलना चाहिए-काही देर हो चुकी है । 
रवरे डाँ, चलो ।...तेरहवीं पर मिलते हैं फिर । 
नटरं१1८६०-६१/३६ 
ट्टश्य सात 
नंवस्थी का घर । तेरहवीं का दिन । उमेश और रमा 
हुतव्यस्तनज़र अगतेहैँ । इन्तपामलरतेहुए--अवसरि 
ने तस्वीर लगाना, उसे माला पहचाना, चादर बिछाना, 
धुम-प्यासे लगाना, मानी का इन्तड़ाम, केसेट प्लेयर । 
उस पंर एक भजन का केसेट, इत्यादि । इसी काम 
के दोरान वार्तालाप है तैयारी में उमेश और रमा का 
अपने आपकी शीशे में देखना, जाल ठीक करना वरौरह 
भी शमिल हैं है 
उमेश (गोरसेमगरस्थारसे) स्वानेश, देटाक्यानेश 1, 
प्लीज़ हरी अप ।-राइम हो रहा है । लोग आने लगेंगे 
कुछ देर में ।... जल्दी। 
स्वदृनेश (नेपथ्य से)....हॉ डैडी. . .मैँ जल्दी ही कर 
रहा हूँ । 
रमा (उमेश से ) लेने दो न उसे अपना टाइम 1 कल 
रत को सोते-शोते काफी देर हो वाई थी बेचारे को । 
मगर हो", उसके होस्टल के किस्से हैं काफी दिलचस्प । 
उमेश लगता है अब काफी एंजॉय करने लगा है 
मदर-फदर से दूर रहना ।…मगर तुमने नोटिस किया 
कि एकाध दफा बाबूजी का जिक्र आया तो थोडा 
उदास-सा हो गया ? 
रमा रियली ? वेसे उसकी शिकायत ठीक थी । हमें 
उसके बहि पर कुछ एवस्ट्रर पैसे भेजने चाहिए ये । 
उसके फेन्डस एक्सपेक्ट करते हैं कुछ परी-जाटों । 
उमेश रमा, भूले तो लगता है कि कुछ रवाना बनवा 
ही लेना चाहिए था आज । पण्डित नहीं आ रहे तो न 
सही । कहीं और भिजवा देते दान में । 
रमा देकर की बात मत कसे । तेरहवीं पर सिर्फ 
पण्डितों का बनता है जिवे नहीं आ रहे तो हम क्या 
करें ? बेकार के ताम-बम का फायदा ? 
उमेश तो चलो" ठीक है ।रन्स बार ऐसे ही चलने 
दो । हमें कोई प्रैक्टिस थोडा ही है तेरहवीं करने की 1 
वैसे अब इस वक्त जरा देख लो, ठीक है न अरेंजमेन्दूस । 
रमा हों, आई विक है आरक्याइट नाइस । ऐसा करते 
है कि रामायण और गीता की कॉंपीज़ बाबूजी की 
तस्वीर के मास रख देते हैँ। 
