उमेश वेरी गुड आइडिया ।...मू आर ग्रेट 1.… 
एटमाँसफियर वन जाता है इन टचेज़ से (वव्रफा) कुछ 
भी कहो ब्राह्रमणों को मिस करेंगे। 
रमा फिर वही । तुमने इतना ट्राइ तो कर लिया । अब 
छोडी भी.. 
उमेश बाबूजी के आँफिस में भी किसी ने कुछ नहीं 
बताया । बस अफ़सोस करते रहे । 
रमा लोग भी बस ऐसे ही होते हैं। 
उमेश (अचानक) अरे स्व९नेश, जल्दी आओ न । 
(रमा से) परा बुलाओ न उसे । कम से कम दण्डवत 
कर ते अपने जादा की तस्वीर के सामने । अभी से 
हज़रत कायदे नहीं सीखेंगे तो जब मेरी तस्वीर होगी 
न बाबूजी की जगह तो तुम्हें सिर्फ क्रन्डोलेन्स का 
टेलिग्रामं भेज देगे टका-प्ता । 
रमा ओह हो, कैसी अशुभ बाते कर रहे हो ! हुम 
भी बस, न मौका देखते हो न---- 
स्वग्नेश का प्रवेश है उम्र दृरीब बारह साल है 
रमा ओह हो ! गुड मोर्निंग । परा देखो, अपना देता 
कितना स्मार्ट लग रहा है । 
स्व'नेश थैक्यू ममी । 
उमेश वेरी गुड । अच्छा देते को मालूम है न कि आज 
क्या है ? 
स्वानेश ओह यस, डैडी । जब से मैं आया हूँ कोई 
तेरह बार बता चुके है आप और ममी । ममी, गुने वहुत 
छोर से भूख लग रही है । 
उमेश औस्फोह, कुछ देर रुक नहीं सकते ? 
रभा अबक्याकरेयै भी, बच्चाहें.… । मैंकुछसैण्डविच 
वगैरह वना देती हूँ। ओके. ? 
उमेश मगर जल्दी. . . . . 
स्वानेश डैडी, बहुत सारे लेम आयेंगे ? 
उमेश नहीं, देते । छोटा-सा ही फंक्शन कर रहे हैं । 
बाबूजी के स्टेटस का । यस उ-हीं के आँफिस के कुलीग्स 
वगैरह । 
स्वमृनेश दो फनी लुर्किग पण्डित तो आयेंगे ही । है न ? 
उमेश नहीं । तो पण्डित्स ।..… 
रवम्लनेश " ग्रेटा नहीं तो बहुत ही बोर करते हैं, 
उमेश ऐसा नहीं कहते । उनकी अपनी अलग 
इम्पोदूटेन्स होती है । पता नहीं लेम क्या कहेंगे । 
स्वमृनेश तो फिर बुलाया क्यों नहीं उन्हें ?..… 
उमेश (अटपटा-सा) दो बस परा कुछ .... .. 
रमा स्वानेश ! 
उमेश ममी बुला रही है । जल्दी जाओ और फटाफट 
नाश्ता खत्म करो, अम्दर ही । 
स्व'नेश हो", जा रहा हूँ । वैसे पण्डित आते तो कुछ 
पूरीडबूरी बनती । 
स्व'नेश जाता है । उमेश उसके जने पर कुछ एक 
लम्बी साँस लेता है राहत वी, कि अब अटपटे सवाल 
रवृत्म । रमा जीती है । 
रमा (सब चीजों पर नज़र डाल कर ) चलो अब 
तैयारी पूरी हो गई। मैं ठीक लग रही हूँ न ? 
उमेश अरे हों, वो मैंने तुम्हें एक लिफाफा दिया था 
न ? 
रमा तो डैथ सर्टिफिकेट वाला ? दिया तो था तुम्हें । 
अपनी जेब देखो । 
उमेश (चेक करता है । ) हाँ हो", है । थैन्क यू । 
रमा " अच्छा, उस पर वज़ह क्या लिखी है डैथ की । 
उमेश नेचुरल कॉंजेज़ । कार्डिएक अरेस्ट .... ..और 
क्या ? एक्याह्मागृन हो पाया होगा बाबूजी को.… 
इधर-उधर रात-बेरात घूमते रहे थे ।..…खाना-पीना 
छोड़ ही रखा था अपनी जिद में । 
प्रकाश दूसरे कमरे में स्वानेश पर । वों रगो-खाते 
दर्शकों से जात करता है । 
स्वदृनेश (दर्शकों से) बहुत याद आ रही है दादा जी 
की । जब मेरे होस्टल जाने में थोडा ही टाइम बचा था, 
तब तो कमाल ही कर दिया था उन्होंने । रोजाना कुछ 
न कुछ सोशल चीज़ खिलाते ये, शिर कर-कर के । देखते 
रहते थे गुने खाता हुआ... खुश होते रहते थे ।. . ...कितना 
बिजी रहते थे .... ..मगर फिर भी गुने जू दिखाने ले गये. 
नटरंग८-६०-६१/३७ 
