....अप्पू घर ले गए । ममी कहती थी कि होस्टल जाने 
से पहले ही मेरी आदतें बिगाड़ देगे वो । मगर या तो 
दादा जी ने सुना नहीं .... ॰.या सुनकर टाल गये । बल्कि 
बीच-ब में छोटी-भोठी गिफ्टट्ठा भी देते रहे । ओह हो है 
मैं ममी-हैती को ये बताना तो भूल ही गया...(अपनै 
किसी बैग में उसी तरह का खिलौना निकालता है 
जैसा लामी ने अवस्थी को दिया था । ) ये प्रेजेन्ट दादा 
जी ने गुने मेरी बर्थडे पर होस्टल भेजा था । .... जितना 
क्यूट है ये, है न ?.…मुझसे कुछ छोटे बच्चों के लिए 
होते हैं बैसे इस टाइप के खिलौने । मगर बेचने दादा 
जी को क्या मालूम ? पता नहीं उन्हें क्यों ये इतना पसन्द 
आ रोया 1 बहि-ब ..मगर हाँ, लगा मुझे भी बहुत अच्छा, इसकों 
हॉस्टल में रिसीव करना । 
उमेश (नेपथ्य से ) स्वदृनेश, लेग अति दिख रहे हैं, जह 
आओं । 
स्वणेश रवाना समाप्त करके बैठक की तरफ़ भागता 
है । वहॉ उमेश और रमा जोनों दरवाजे की तरफ़ 
जा रहे हैं है कुछ बाहर क्रोलाहलडसा लगता है । कुछ 
लोग आ रहे हैं । स्बानेश देखता है कि तो गलती 
से खिलौना हाथ में ही ले जीया है है-जिधर-उधर 
देखता है कि कहाँ रखै । समझ में नहीं जीता । फिर 
हडबडी में जहाँ अवस्थी जी की तस्वीर रखी है वहीँ 
रख जैता है 1 एक नज़र 'ठिठक के अवस्थी जी की 
तस्वीर देखता है.....फिर तेजी से दरवाजे पर जाता 
है अपने अत्-जाप के पास । 
तेरहवीं । ट्टश्य लगभग मूक-सा है । थोडी अतिरंजित 
औपचारिकताओं की फुसफुसाहटक्वेसी रहती 
काफी हद तक हास्यास्पद है । जे. जे. कालोनी की 
औरते, बच्चे इत्यादि जीये हैं, लेकिन उमेश उन्हें इशारे 
से रोकता है कि कुछ देर खाद अन्दर आयें । आँफिस 
के कर्क रवरे और बग्गा के अलावा जीते हैं और 
जारी-प्यारी से, थोडा नाटकीय अन्दाज़ में, उमेश से 
हाथ मिला के, पाले मिल के, रमा से सर झुका के 
नमस्कार करके, स्वणेशका कन्धा थपथपा के एक-एक 
करके, अवस्थी की तस्वीर को नमस्कार करके, तस्वीर 
नटभा--६०--६१४३८ 
के एक तरफ़ बैठते जाते हैं है मेहमानों के अस्पष्ट-से 
जुमले कुछ इस प्रकार के : "बहुत भले आदमी थे 
आपके फादर । उनकी डैथ का बहुत अफ़सोस है ।' 
उमेश और रमा का जवाब जिब भगवान की यहीँ 
मरजी थी ।' खरे आकर कुछ देर हाथ पकड़े रहता 
है उमेश से हाथ मिलने के बाद.....कुछ बोलता नहीं 
है और उसके बाद रमा और स्वानेश से नमस्ते करता 
हुआ अपना स्थान लेता है । 
अचानक बहुत जल्दी में लगता हुआ कमिश्नर और 
उसके पीछे-पीछे जागा जीते है । पहले जे. जे. कॉलोनी 
जालों पर एक नज़र डालकर हाथ जोड़कर उमेश के 
' परिवार के सामने से कुछ यन्वचालित्किसे निकलकर, 
घडीदेरवते हैं । फिर तेजी से, बिना अवस्थी की तस्वीर 
पर नज़रडाले, उसको नमस्कार करके कमिश्नर बैठता 
है 1 अन्य लोग, खरे के अलावा, जो कमिश्नर के अपने 
पर रवड़े हो पाये थे, अब फिर बैठ जाते है । उमेश, 
रमा और स्वानेश भी आकर तस्वीर की दूसरी तरफ़ 
बैठत्तेहैँ ।-अबजीकमिफ्तरलरताहै------जैठे--कीपहलू 
बदलना, घडी देखना, एकटक किसी भी ओर देखना, 
इत्यादि सब क्लर्क बिलकुल हूबहू उसकी नकल करते 
हैं है रवरे के अलावा, जो इस नाटक को देखकर कुछ 
मुरकुराताक्वेसा है है अचानक कमिश्नर घडी देखकर 
उठकर खड़ा हो जाता है, नमस्कार करता है छोर 
तेजी से दरवाजे की छोर 1 उसके देखाडदेखी सब है 
.... ..उमेश भी तेजी से उठकर उन्हें दरवाजे तक छोड़ने 
जाता है । रवरे पल्ले-जैसे ही बैठा रहता है .... जिसे 
ही बाकी सब लोग निकलते है, लश्मी जीती है... 
उमेश कों नमेस्कार ललिरके, रवरेकी तरफ़ देखकर रमी 
और स्वजेश के पास जाकर नमस्कार करती है । 
.... ..उसके बाद अवस्थी की तस्वीर देखती है कुछ देर, 
बहुत ध्यान से । अचानक उसकी दारुल: खिलौने पर 
पड़ती है, जिसे स्व'नेश ने वहाँ रखा था ।....जाकर 
उसे उठाती है .... ..और फिर उसे गले से लगाकर 
फूटडफूट कररोनेलगतीहै है .....खरेजाकर उसे डाढ़स 
बँधाता है । उमेश और रमा में कनगंरेवयों में खाते 
.....करफी आश्चर्य कि लस्सी की इतना अफ़सोस क्यों 
