है ? .... ..स्वणेश जाकर त्तश्मी से खिलौना .लेता है 
.....लगभगछोनतादुआडैसा । .....लश्मीपीठ थपथपाकर 
स्बानेश को सांत्वना देना चाहती है है .....मगरस्बानेश 
पीछे हटता है । और लस्सी जाकर एक बोने 
में बैठते हैं । उमेश इशारे से जे. जे. ल९रीग्रेनी की 
औरतों इत्यादि को बुलाता है .... ..वो सब अन्दर आकर 
अवस्थी की तस्वीर के सामने दण्डवत-म करती हैँ. 
प्राग्रीर कुछ देर उसके सामने हाथ जोड़कर आँख मूँद 
कर बैठती है ।.....,उमेश और, रमा को ऐसा लगने 
लगता है जैसे खानी सब के पास तो अवस्थी की कुछ 
न कुछ याद वसीयत में है, सिवाय उनके । .... अम 
रगांग्रेपन की अनुभूति । .उमेश हतप्रभडसा दरवाजे 
पर रवड़ा है । जे. जे. कालोनी के लोग वापस जा 
रहे है हाथ हैब:धि, सर झुकाये । जाते वक्त उनमें से 
एक औरत एक जैम, जी अवसरों के पास हमेशा ही 
रहता था बगल में दबा हुआ, उमेश को देती है । 
औरत (उमेश को बैग देती हुई) छोटे साहब, है 
हैड सा का ब्रैग ।…..उनसे बस जुडा रहता था । हमें 
तो सिर्फ इतना मालूम है कि इसमें उनकी दवाएँ वगैरह 
रहती थी, । आप उनके बेटे हो-मब तो ये आपका 
ही है । 
औरते जाती है जि-उमेश बैग को देखता हैं.....उसे 
क्योंलकर उसमें से चीजे निकाल कर देखता है ।... 
पासबुक, पैसे-निकाल-निकाल कर रखता है 
दवाइयाँ ।.....डाक्टरी नुररवे और फिर एक्सडरे/ 
कैट स्कैन की तस्वीरें और रिपोर्ट है 
उमेश (रिपोर्ट देखकर, अविश्वास के साथ ) गैरिटूक्र 
कैन्सर ! 
एक असह्य ट्टष्टि से रमा को जी उसकी तरफ़ ही 
आ रही है, और अन्य सब को लेता है....ओर वहीं८ 
शक्तिहीन होकर बैठ जाता है, ढेर-सा हो… जाता है । 
हताश । जैसे हीँरमा उसको हाथ लगाती है । सान्तवना 
देने के लिए, उमेश बिलरबंबिलरवकर रोने लगता 
है । ....स्व'नेश और रमा भी उमेश को इस डालता 
में देखकर रोने लगते हैं । रवरे और लश्मी उनके पास 
जाकर उन्हें मानवता देते हैं । पार्क का चौकीदार 
आता है. यल फूल और एक पैकिट लिये । ... .दो उमेश 
और रमा को नमस्कार करता है । कोई उत्तर नहीं । 
मगर जाती सब को क्रिस हालत में देखकर, धीरे- धीरे 
आमे बढ़ता है अवस्थी की तस्वीर की छोर । नमस्कार 
करके-वात अवस्थी की तस्वीर के मास रखता है । 
चौकीदार पारक का पहला फूल । चौकीदार हूँ छोड़ना 
नहीं चाहिए था भूले ।...मगर ये फूल तो अम ही के 
नाम का है 1 
उमेश (बिलकुल टूटे स्वर में, रवरे और लस्सी से ) 
आपकों पता था क्या. . . .बाबूजीं के . . .कैन्सर का. . . ? (लस्सी 
कुछ कहना चाहती है, मगर रुँधे हुए पाले से कुछ 
अग्रज नहीं निकली ।दृ ) 
"रवरे नहीं, धीरज रखो ।....अवस्थी साहब अब जितने 
तुम्हारे मास हैँ,...पहले जायद कभी न रहे हों ।... धीरज 
रखो । . .५ 
उमेश (बिलखता हुआ)..-...खरे साहब, के सब 
बाबूजी के बने में जो अम बताने वाले थे....वो बताएँगे 
न गुने द्र जल्दी ही 
खरे हो", डाँ, ज़रूर प्रा-तुम्हारी ही तो वसीयत है वो । 
चौकीदार (उमेश से ) . . . .साहब, मैं पारक का.,. 
उमेश डाँ, चौकीदार हो ।...तुम्हें कैसे भूल सकता हूँ 
भाई ? 
चौकीदार साहब, हम से एक रालती हो गई है । 
(पैकिट खोलकर उसमें से अवस्थी की टोपी और 
मफलर निकालता है । ) हैड साब की चीजे मेरे पास 
रह गई थीं, साहब ।.... 
उमेश, जैसे उसे कुछ सहारा सा मिला हो...टोपी और 
मफलर लगभग छीनडसा लेता है । 
चौकीदार (धीमे स्वर में) है तो ये आपकी ही, साब. 
अं-ममर-म्-मगर मैं भी कुछ रखना चाहता हूँ हैड साब 
की निशानी । 
उमेश मैं तुम्हें एक मफलर, नई टोपियाँ.. .सब है कूँप्न । 
मगर. . . 
चौकीदार (वव्रफा) आब, बात किसी टोपी या मफलर 
की नहीं है... 
नट-रंग-बिप्र-परे 
