उमेश मैं समझता हूँ । (बोड़े छोर-से आक्रोश में) 
मगर ये तो मेरी अमानत है... 
चौकीदार चुप । मगर अब भी रवड़ा है उमेश के सामने, 
हाथ जोड़े । 
'उमेश (नग्र पड़ता हुआ) अच्छा । ये टोपी तो मेरी 
पगडी है। गुने रखने दो। तुम ये मफलर रख लो। 
चौकीदार मफलर को लेकर, सिर झुकाकर नमस्कार 
करता है उमेश को, अवस्थी की तस्वीर को, आकाश 
की तरफ़ देखकर और वाकी सब को....और धीरे- धीरे 
दरवाजे के बाहर 1 प्रकाश बदलता है 1 चौकीदार 
प्रकाशडचुत्त में । 
चौकीदार (गले में मफलर पहनता हुआ, दर्शकों से) 
हैड साब ।....बड़ा ध्यान आता है उनका ।...वैसे कोई खास 
बात हो उनमें....ऐसा तो नहीं था ।….बहुत मामूली ही 
से थे ।...मगर फिर भी आम नहीं ये 1 पारक का 
चौकीदार होने के नाते उनकी मीत की ख़बर गुने ही 
पहुँचानी पडी थी उनके घर तक ३. .. .उस दिन की तस्वीर 
दिमाग से उतरती ही नहीं है । बारिश हो रही थी... 
रात का वक्त था । और अच्छी खासी-सर्दी-सी हो गई 
थी । अपना राउण्ड कर रहा था । पारक में...अचानक 
पारक से आती हुई माने की आवाज़ सुनी ।....मैंने सोचा 
पता नहीं कौन शराबी घुस गया है । 
पृलेशबेक है प्रकाश बदलता है । अब चौकीदार के 
ऊपर मवृत्रलरं नहीं है । जारिश के साउण्डट्रैक में 
मिली-जुली हल्कीक्वेहल्की आवाज़ आ रही है जीत की 
हो उम्र लंबी, छोटी है निन्दगानी । 
चौकीदार अरे कौन है ? कौन है ?...पारक में क्या 
कर रहा है ? (गानैकी आवाज़रवत्म । चौकीदार बता 
लिए आगे बढ़ता है । जैसे-जैसे चौकीदार उस आवाज़ 
की तत्पर बढ़ता है, झूले पर, जो अब भी 
हस्कान्हस्काम्सक्च झूल रहा है, धीमद’-धीमा प्रकाश है 
उस पर अवस्थी निश्चल, शान्ता) ....हैड सा... ।.. 
...अरे हैड सा 1 ठण्ड पड़ रही है ।....घर जाइए प्रा-हैड 
सा...हैड सा... । 
प्रकाश बदलता है । प्रकाशबुत्त में, वर्तमान में, मफुलर 
के साथ, चौकीदार । 
चौकीदार (दर्शकों से) .….कैसे भूल सकता हूँ इस 
तस्वीर को ? अच्छा-मा-अब चलूँ . लूयूटी का टाइम है । 
जाना जाते हुए जाता है । 
सुन ए हसीन कमसिन 
जो आने वाला दिन है 
आता नहीं कभी भी 
बस साज है रवानी 
थोड़ान्सा प्यार कर ले, थोडा तो प्यार कर ले 
चाहे हो उम लंबी, छोटी है निन्दमानी । 
अंधेरा हो जाता है । 
नटरंग्ना३६०-६१/४० 
