कहानी रंगमंच : नया रंगद्र-मुहावरा 
महेश आनन्द 
क्राद्धनीक्वेंरंगमंच ने अपनी पहचान की जो तस्वीर बनाई है, वह केवल इसी कारण नहीं कि हिन्दी में समकालीन 
संवेदना के अच्छे नाटकों की कमी है, बल्कि, इसलिए कि कई कल्पनाशील निर्देशक नाटक के अलावा अन्य 
विधाओं से रंगमंच को छोड़कर उसके क्षितिज को विस्तार देने की कोशिश कर रहे हैं । यह मनोरंजन या तकनीकी 
युक्तियों के चमत्कार से अलग, अभिनेता को प्रतिष्ठित करते हुए, रंगमंच का अपना अर्थ माने की कोशिश है 1 
वैसे तो, मध्ययुगीन लेक नाट्य परम्परा के प्रचलित नाट्य-रुपे: के अतिरिक्त हुत युग के अन्त ने किस्सागाई 
की परम्परा रही है 1 मुगल बादशाह जहाँगीर के समय किस्सा ख्वाब' का वर्णन मिलता है । इस काल में, कई 
राजाओं और नवाबों के यहाँ 'किस्सागो' नियुक्त किये जाते थे । अनाज भी, आल्हा, पाण्डवानी या पाबूजी की फढ़ 
आदि पारम्परिक कथा-वचन शैलियों में इसके कई रूप देखे जा सकते हैं, जिनमें कहानी का चित्रमय वर्णन 
होता है । 
समकालीन हिम्चीप्रारंगम३च पर कहानियों के नाट्य-रूपान्तर कई बार खेले गये हैं । प्रेमचन्द और जयशंकर 
प्रसाद की कहानियों के रूपान्तर का सिलसिला तो बहुत पुराना है । चूँकि, प्रत्येक विधा का अपना स्वरूप और 
मान्यताएँ होती है । और उन्हें छोड़कर या बदलकर प्रस्तुत करने से वह उ-रचना की प्रस्तुति नहीँ रहती 1 
एक तरह से किसी रचना का नाट्य-रूपान्तर नाटक ही बन जाता है, जिसमें माध्यम की अपेक्षाएँ महत्त्वपूर्ण 
हो जाती हैं । 
इससे अलग, कहानियों को य-यों-का-त्यों खेलने की शुरूआत देवेन्द्र राज अंकुर द्वारा, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 
रंगमंडल के लिए प्रस्तुत (१९६५), निर्मल वर्मा की तीन कहानियों के लिए प्रस्तुति तीन एकांत (धूप का टुकडा, 
डेढ़ इंच ऊपर, वीक एख) शीर्षक से हुई । इसी प्रयोग को, बाद में "कहानी का रंगमंच' कहा गया है । इस 
प्रयोग में न तो एक या अधिक अभिनेताओं द्वारा कहानी का नाटकीय साठ हुआ है और न ही कहानी को संवादों 
में बाँटकर अथवा चरित्रों के नाटकीय बिन्दुओं को हाव-भाव या स्वरों के उतार-चढाव द्वारा प्रस्तुत किया गया 
है । इसमें कहानी के बहाने उसे नाटक बनाने या "मोनो एक्टिग' के नज़दीक लाने३ की केशिश भी नहीं की 
गई एक तरह से यह कहानी-पा; और नाटूयान्तर के बीच का रास्ता था, जिसमें कहानी के मूल रूप के सुरक्षित 
रखते हुए उसे प्रस्तुत किया गया । 
तीन एकान्त के प्रदर्शन (१९६५) से लेकर हरिशंकर परसाई की कहानी एक लड़की पॉच दीवाने और 
बुर्द्धदेव बसु के लघु उपन्यास रातभर वर्षा की प्रस्तुति तक (१ ९७५ ), बीस माल के लंबे सफर में १११ कहानियों 
और १५ उपन्यासों को देवेन्द्र राज अंकुर ने प्रस्तुत किया है । इनमें संरचनाओं और अभिव्यक्ति की जितनी 
शैलियों दिखाई पड़ती है, उनको पारम्परिक किस्सागोई की झलक के साथ आधुनिक जंग-ईली के कलात्मक संयोजन 
द्वारा मंचित करके द्रुश्यात्मक-रप्रिषण की नयी दिशाओं को उकेरा गया है । कहानियों के टैक्स्ट को सुरक्षित 
नटरंगड्डे६०-६१/४१ 
