रखने के लिए निर्देशक ने अपनी और से कुछ भी कहने का प्रयास न करके उसे मूल रूप में ही स्वीकार किया 
है । कुछ वाक्यों को अरे-पीछे करने या कहानी के दोहराव को छोड़ने के अतिरिक्त कुछ भी सम्पादित या बदलने 
की कोशिश नहीं की गई । ऐसा उन स्थानों पर हुआ है जहाँ कहानी के पावों का तनाव, गुस्सा, अकेलापन या 
संधर्ष आदि शब्दों में वर्णित हैं और उन्हें कार्य-व्यापार से व्यंजित किया जा सकता था । इस रंगक्वेंप्रयोग की 
अधिकांश ऋषियों को देखने के खाद कहानी-रंगमंच की दुष्टि और अभिनय-शेली की नवीनता पर बातचीत ५ 
करना दिलचस्प और सार्थक लगता है । 3 
कहानी-रंगमंच क्या है ? इसी सवाल से शुरूआत करें तो कह सकते हैं कि कहानी पढते समय पाठक 
जिस अनुभुति का साक्षात्कार करता है और सूक्ष्म रूप से छिपा हुआ जो द्रुश्यड्डेसंसार उसके सामने बनता सँवरता 
है, उन लयों को रचना के भीतर से तलाश करके मंच पर प्रदर्शित करने से ही 'कहानीड्डेरंगमंच' का रूप 
बनाता है । एक पाठक जब कहानी को पढ़ता या सुस्ता है, उसी समय वह कहानी का दृश्यात्मक रूप भी देखता 
चले, इसी कल्पना को निर्देशक अंकुर ने इस रंगडप्रयोग से साकार किया है । 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि इस रंगक्वेप्रयोग में देखी-सुनी जा रही कहानी अपने उप-पाठ की आन्तरिक 
लय की पुनर्रचना बनती है । दरअसल इस प्रयोग ने कहानी के उस अदृश्य मर्म को पकड़ने की केशिश है, 
जो कहीं दो शब्दों या वाक्यों के बीच उपस्थित रहता है । इस प्रकिया में कहानी की दुनियाँ छोटी होते हुएद्र" 
भी कई अर्थ-द्यायची" को उजागर करती है, जिनको केवल पढ़ने पर अनुभव नहीं किया जा सकता । कह सकतेठ 
है कि प्रस्तुति के स्तर पर कहानी की निजता को पाने के लिए उसकी आन्तरिक ध्वनियों को द्रुश्यात्मक रूप 
देने की कोशिश की जाती है 1 दूसरी और, पदों की नाटकीय गतियों, प्रवेशडप्रस्थान तथा वाणी आदि के पारस्परिक 
प्रभाव द्वारा जौ आलेख बनता है, वह नृगृटक और कहानी से अलग होता है । कहानी-वाचन, अभिनय, लय-परिकल्पना, 
प्रकाश-संयोजन की भीमा-रेखाएँ परस्पर लती -मिलती हुई कहानी को नया रूप देती है । एक तरह से दूसरा 
लेखक ही मंच पर प्रस्तुत हो जाता है, जो मूल लेखक से अलग उसमें नये रंग भरता है । इसके अलावा, प्रस्तुति 
की तरलता और म्यूनतम उपकरणों से स्पेस को जो नया रूप और अर्थ मिलता है, वह कहानी के प्रदर्शन को 
नाटक से भी अलग करता है । तभी तो कहानी ऐसे ट्टश्यडरूप में आती है, जहाँ कहानी और नाटक को उसके 
रूढ़ अर्थ में नहीं परखा जा सकता । 
इसमें कोई शक नहीं कि प्रत्येक नाटक में एक कहानी होती है और हर कहानी में भी एक नाटक छिपा 
रहता है । परन्तु कहानी के मंचन और नाटकों के प्रदर्शन में गहरा अन्तर है । इस प्रयोग में, कहानी के नाटक 
को नहीं, उसके कहानीपन को अर्थात्, उसकी निजता को सुरक्षित रखते हुए, उससे बननेवाली द्रुश्यात्मक इकाइयों- 
को पकड़ना और दर्शको को दिखाना-सुनाना ज़रूरी है । 
अपनी इसी ट्टष्टि के कारण, इस संयोग में अभिनेता को केन्द्र में लाने का प्रयास हुआ है । इस मंच का 
कलाकार एक सहृदय पाठक और कहानी के चीवन्त पात्रों की भूमिकाएँ निभानेवाले अभिनेता के रूप में कहानी" 
सुनाता ही नहीं, बल्कि स्वयं झेलता हुआ उसे दर्शकों तक पहुँचाता है । ये दोनों भूमिकाएँ अलग-अलग न होकर 
एक ही हैं, क्योंकि कहानी के पात्र स्वयं मूर्त रूप धारण करके अपने पाठकों से सीधा साक्षात्कार करते हैं ।८ 
इसके लिए ज़रूरी है कि अभिनेता कहानी के कथ्य और रूप के भीतर से उभरती ध्वनियों के उस ट्टश्यत्त्व 
को रेखांकित करे, जिसकी अनुभूति कहानी पढ़ते समय एक पाठक को होती है । कहानी के इसी निजत्व को 
सुरक्षित रखने के लिए निर्देशक रंग उपकरणों को लगभग अस्वीकार करते हुए अपनी और से कुछ भी नहीं 
नटरंग८६०-६१/४२ 
