छोड़ता, जबकि कई कहानियों में आकर्षक रंगर्युन्तियों के इस्तेमाल करने के अवसर मिल सकते है । 
परन्तु; इससे विपरीत कहानी के अपनेपन को सुरक्षित रखने के लिए कहानी के उन बिन्दुओं को पहचानना 
ज़रूरी है, जिनसे अभिनेता, एक नाटक से अलग स्थितियों का सामना करता है । एक नाटक का अभिनेता उसके 
शब्दों से स्थिति बनाता है, पर कहानी के शब्द पहले से ही स्थिति वना चुके होते हैं । भून वनी हुई स्थितियों 
में प्रवेश करने के लिए अभिनेता को नाटक की तरह दुश्यबन्ध आदि सहायक माध्यम भी नहीं मिलते, क्योंकि 
कहानी में निश्चित दृश्य नहीं होते । ऐसी स्थिति मे, अभिनेता को कोई निश्चित दिशा या पृष्ठभूमि भी नहीं मिलती । 
इन्हीं कारणों से दर्शक भी अभिनेता द्वारा संवाद बोलने से पूर्व वहुत कुछ ग्रहण नहीं कर पता और न ही 
उसका मूड निश्चित होता है । एक नाटक के प्रदर्शन में दर्शक, अभिनेता द्वारा संवाद बोलने से पूर्व, द्रुश्यवन्ध, 
पार्श्व स्वनियों आदि से कई संकेत ग्रहण करता है । इसके अलावा, नाटक का निर्देशक प्रारम्भिक संवादों और 
स्थितियों से नाटक के निहितार्थ और लय का निर्धारण करता हुआ प्रस्तुति को निश्चित दिशा ही नहीं देता, 
रंग उपकरणों के सहयोग की कल्पना भी कर लेता है जबकि कहानी की वनी हुई स्थितियों में वहुत कुछ रहस्यमय 
होता है । यही कारण है कि कहानी-वचन में नाटक की तरह उसकी व्याख्या या अर्थ-निर्धारण के संकेत प्रारम्भ 
में नहीं मिलते 1 कहानी समाप्ति के बाद ही उसका पूरा रहस्य खुलता है । तभी तो निर्देशक या अभिनेता कहानी 
के अनिश्चित बि८दु से शुरु: होकर उसके रहस्यात्मक दुश्यत्त्व को पकड़ते हुए पदों की आन्तरिक स्थितियों को 
व्यंजित कर पता है । इस प्रकिया में कहानी का मंचन पहले निर्देशक और फिर अभिनेता की दृश्यात्मक प्रतिक्रिया 
का रूप बनता है एक तरह से अभिनेता जब अनिश्चित बिन्दु से जूझता हुआ उसके द्रुश्यत्त्व की तलाश करता 
है, तो वह विगत को वर्तमान में अता हुआ दर्शकों के साथ अपना अनुभव साझा करता है । कभी-धि वह 
उन्हें अपना सह-अभिनेता भी वना लेता है । कहानी के द्रुश्यक्वेंसंसार को साझा करने की यह प्रक्रिया सुनाने या 
पढ़ने के धरातल पर जितनी सरल लगती है, दुश्य रूप में परिकल्पित करने में उतनी ही कठिन क्योंकि कहानीकार 
इसे शुद्ध रूप से पाठक के लिए ही लिखता है । 
कहानी के इसी रूप के कारण सबसे यही कठिनाई संकेत रूप में प्रस्तुत उन संवादों और वर्णनात्मक 
अंशों के प्रदर्शनी की है, जो पात्रों को स्पष्ट करते है अथवा उनका परिवेश उदृघाटित करते हुए कहानी को 
समझने में महत्त्वपूर्ण भूमिकाएँ निभाते है । ये वनि पात्रों या घटनाओं की उन चिंताओं को भी स्पष्ट करते 
हैं, जो कहानी की आन्तरिक बुनावट के साथ जुडी रहती है । अगर, अभिनेता या फिर दर्शक परा सा भी असावधान 
रहा तो वह उस एक बाकी या शब्द को खो सकता है जो कहानी या पात्र के चरमबिन्दु अथवा उसके रहस्य 
को खेलता है । जैसे, देवेन्द्र राज अंकुर द्वारा प्रस्तुत प्रैमचन्द की कहानी नाश (१९८२) के व्यंग्य को दर्शक 
नहीं समझ सकते अगर उसका अन्तिम हिस्सा अनसुना रह गया, जिसमें एक अमीर का गरीब दोस्त एक ग़रीब 
को गली देता है 1 विजयदान देश की कहानी राजीनामा (१९८३) का शीर्षक भी स्पष्ट नहीं हैगा, जब तक 
अन्तिम वाक्य न सुना जाए जिसमें मुख्य पात्र अपने भीतर से लड़ता हुआ थानेदान वनं जाता है और रुपये 
कमाता है । 
कहानी-मंचन में सादगी भरी परिकल्पना ही उसकी विशेषता है । ऐसा मात्र सुविधाओं के अभाव के कारण 
नहीं, अभिनेता को केन्द्र में लाने के लिए उसकी ऊर्जा को विस्तार देने के लिए ज़रूरी है । किसी नाटक के 
प्रदर्शनी की तरह कहानी के पावों की विकास-मावा स्पष्ट रेखाओं में नहीं मिलती 1 इसलिए कहानी-वचन का 
अभिनेता कभी अपनी भूमिका निभाता है, तो कभी उससे अलग वाचक या सूत्रधार बनता है और कभी इन` 
दोनों से अलग तीसरे पात्र को प्रस्तुत करता है 1, 
नटरंग-६०-६१/४३ 
