प्रथम पुरुष के रूप में, मात्र के साथ अभिनेता का गहरा लगाव होता है और वाचक के विरूप में वह उससे 
भिन्न धरातल पर उतरता है 1 इस दूसरे रूप में वह वर्णन को सजीव बनाने के लिए कहानी के उप-पाठ, 
सम्भाषण की लय और विराम के प्रति अतिरिक्त रूप से सजग रहता है । इस मंचन में दूसरे उपकरण उपस्थित 
नहीं होते, इसलिए अभिनेता अपने शरीर और बागी से दर्शकों को बाँधता है । यह लुभानेवाली स्थिति, मनोरंजन 
से अलग, कहानी के सम्पूर्ण अर्थ को संप्रेषित करने और उसे विश्वसनीय बनानेवाली स्थिति से जुड़ती है 1 इस 
तरह संवाद वाले द्रुश्य में पात्र को चीते और वनि के साथ असंयुक्त होने और फिर दुबारा अपनी भूमिका 
में पहुँचने की प्रक्रिया में उसका कुशल परफोंरमर होना ज़रूरी है । तभी तो वह पात्रों की भीतरी गति को 
अभिव्यक्ति देने में सफल हो सकता है 1 इसका सफल उदाहरण निर्देशक द्वारा प्रस्तुत मम्मू भंडारी के उपन्यास 
महाभोज (१९८४) की प्रस्तुति है । श्रीराम सेन्टर के तलघर में न केवल खाती मंच पर जिस तरह तेजी 
से बदलती हुई संरचनाओं के कई धरात्तलों को व्यंजित किया, उसमें अभिनेता एक साथ अनेक भूमिकाओं में 
ढलते हुए उपन्यास की कई पर्तें खेलते हैं। 
अभिनेता के कुशल परपहोंर्मर न होने और वर्णन का ठीक से रुपांकन न कर पाने के कारण कहानी 
का मंचन एक नीरस और उबाऊ प्रस्तुति में बदल सकता है । मंचन के समय संवादों या स्वगत-कथनों को 
पेश करना सरल है, पर वर्णन के कई स्तरों को द्रुश्य बनाने में कई अर-य निर्देशकों को कठिनाई आई । उन्होंने 
जाचक का सरल रास्ता अपनाया, पर संवादों और विवरणों के बीच तालमेल नहीं वना सके । नतीजा यह हुआ 
कि वर्णन के महत्त्वपूर्ण स्वत मंचन के लिए अवरोध वन गये । इसमें यह भी ज़रूरी है कि विवरण द्वारा व्यंजित 
अर्थ को महसूस करते हुए अभिनेता अपने जीता: ज़रूरी परिवर्तन लाये, ज़रूरी नहीं कि वह दर्शकों को सीधे 
सम्बोधित करे । वह उन्हें सहयोगी अभिनेता मानते हुए इन स्थलों को संवाद का रूप दे सकता है ।. पर यह 
सही है कि विवरण को अपने लिए स्वगत बनाना और साथ ही दर्शकों को सुनाना एक साथ होना चाहिए। 
इसी के साथ विवरणों में व्यंजित पावों की मानसिक स्थिति तक पहुँचने के लिए उनमें प्रस्तुत उन छोटे-खोटे 
क्षणों को सूक्ष्मता से पकड़ना ज़रूरी है, जिनसे कहानी के अमूर्त द्रुस्यों एवं प्रतीकों को साकार किया जा सके । 
एक तरह से इन्हीं से कहानी की उस जारी बुनावट का पता चलता है, जिसके द्वारा पदों के बन्दधि, भावडभंगिमाओंट 
और मुद्राओं तक पहुँचा जा सकता है । इसी विशिष्टता के कारण ये वर्णन निरर्थक नहीं होते और न ही दर्शक 
और कहानी के बीच रुकावट वनते हैं, जबकि नाटूयान्तर में इब-हीं को छोड़ दिया जाता है 1 तीन एकान्त की 
एक कहानी डेढ़ इंच ऊपर में अभिनेता राजेश विवेक द्वारा अभिनीत बूढा व्यक्ति एक पात्र भी है और वाचक 
भी । कभी वह स्वयं से बात करता हैं, तो कभी सीधा दर्शकों से सम्बोधित होता है और कभी खाली कुर्सी से 
मुखातिब होकर अपने एकालाप को संवाद में बदल देता है । संयमित उतार-चढाव, तय और बलाघात से शब्दों 
द्वारा जो द्रुश्य राजेश विवेक ने बनाए है उससे देर सारे पात्र सामने नज़र आते हैं । इससे राजेश का बूढा 
व्यक्ति अकेला नहीं रहता। वह विगत से वर्तमान और फिर विगत में जिस तरह यात्रा करता है, उसमें पत्नी 
की यादें और गेस्टापो की यातना का रेखांवन्न करता हुआ जिन्दगी के कई अनसुलझे सवाल पूछता है, उनसे 
टकराता है 1 अगर महाभोज में कई भूमिकाओं में ढलते हुए अभिनेताओं का सफल उदाहरण. प्रस्तुत हुआ है, 
तो इस कहानी में एकालाप और वर्णन की कलात्मक प्रस्तुति सामने आयी है । 
एक वाचक की खूबी है कि वह इन वर्णनों को हस्तक्षेप न बनाता हुआ सहजता से पदों और स्थितियों 
की बिखरी हुई कवियों जोड़े । इससे वह वाचक होते हुए भी वाचक नहीं रहता और न रहते हुए भी रहता 
है । निर्देशक ने वर्णन के लिए अभिनेताओं को एक से अधिया भूमिकाएँ दी और कहीं अलग से जाचक या सूत्रधार 
लटरीति६०-६१औ४४ 
