३ की भूमिका भी बनाई 1 श्रीराम पोस्टर रंगमंडल के लिए प्रस्तुत एक लड़की पाँच दीवाने कहानी (१९९५ ) में 
सूत्रधार है, पर वह पारम्परिक सूत्रधार जैसा नहीं 1 संगीत-मडली का ही एक सदस्य यह भूमिका निभाता है 
और अजीत कोर की कहानियों की प्रस्तुति खानाबदोश (१९९३) घोंघा समन्दर, सात नीमकश तीर; किस्सा 
एक कयामत का) में स्वी पात्र (कहानीकार) की भूमिका में हेमासिंह ने लंबे वर्णनों को अपनी भूमिका का अनिवार्य 
अंग ही नहीं बनाया बल्कि बडी सहजता से देहरी-तिसरी भूमिकाओं मे, अपनी चर्याओं, स्वरों और भावक्वेभंगिमाओं 
के सुखद सन्तुलन द्वारा, चरित्र के कई रूपों के दर्शकों के साथ मिलकर देखने-परले की सफ़ल कोशिश भी 
की है । एक दूसरे स्तर पर, अज्ञेय के उपन्यास अपने-जपने अजनबी (१९८९) में वर्णनात्मक अंश अन्य पुरुष 
की अपेक्षा प्रथम पुरुष में ही ढल गो, पर ये अलग से कोई टिप्पणी न बनकर संवाद-अंशों से जुडी अभिनय-शेली 
के ही हिस्से वने । इसीलिए देवेन्द्र राज अंकुर ने पूर्व प्रवृतियों की शेलीबद्धता की अपेक्षा सूक्ष्म स्तर पर यथार्थवादी 
शेली के माध्यम से उपन्यास के अमूर्त कथ्य को पकड़ने की केशिश की । 
वास्तव में कहानी-रंगमंच की अभिनय-जिया पात्र को प्रतिबिम्बित करने की यात्रा जैसी है, जिसमें अभिनेता 
कभी एक को और फिर उसे छोड़ कर दूसरे या तीसरे की तलाश में चलता है । खानाबदोश में हेमार्सिंह, 
औम की साथी के रूप में पूरे लगाव के साथ वर्तमान सामाजिक परिवेश में जती-पुरूष सम्बन्धों की कई पर्तें 
उधेड़ती है और फिर कहानीकार (या रबी) के रूप में स्वयं अपना विश्लेषण करती हुई पाठकों से संवाद करती 
है । इस केशिश में, उन्होंने अभिनय और रंगभाषण के कई स्तरों पर वर्णन और संवादों के बीच जिस तेजी 
के साथ बदलाव व्यंजित किया, उसमें विगत की स्मृतियों,_ औम के साथ सम्बन्धों और अलगाव के क्षणों के 
प्रदर्शन में वाचक को नया रूप मिता है । यहाँ वनि स्वगत हैं, दर्शकों से सम्बोधित हैं और संवाद का नया 
रूप भी है । निस्सन्देह, इसके लिए साथी अभिनेता वागीश सिह ने ठेस आधार दिया है । इन दोनों ने अजीत 
कोर -की कहानियों को नये आलेख में बदल कर जीनों कहानियों के समय को पूरी संरचना का अनिवार्य अंश 
बना दिया 1 प्रस्तुति की द्रुष्टि से, जीन एकान्त और महाभोज के बाद स्वानाबनोश कहानी रंगमंच का तीसरा 
महत्त्वपूर्ण पडाव है । 
इन प्रस्तुतियों के माध्यम से कहा जा सकता है कि झ' प्रयोग में अभिनेता ने प्रकाश या स्वनियों आदि 
को पार करते हुए अपने को ही विस्तार किया है । अभिनय की इसी विशेषता के कारण स्वानाबनोश पेस क्लब 
के छोटे से कमरे और बाद में श्रीराम सेन्टर के प्रेक्षाग्रह में भी उसी परिकल्पना, अर्थवत्ता और सघनता से 
प्रदर्शित हुआ । डाँ दोनों बार स्पेस का इस्तेमाल अपने नये रूप और अर्थ के साथ हुआ । 
हर कहानी का अपना एक व्यक्तित्व और तेवर होता है । किसी एक शेली में लिखे पाये नाटक से कहीं 
अलग बीर परिवर्तनशील भी, इसलिए कहानी की प्रस्तुति अभिनेता से जिस सहजता और स्वत: स्पदृर्द्ध लगाव 
और कल्पनाशीलता की माँग करती है, उसमें अभिनेताओं को स्वयं अपनी शेली खोजनी पड़ती है 1 इसके दो 
अन्य कारण भी हैं, एक तो कहानी के अन्तिम रूप को उसकी समाप्ति से पहले नहीं जान सकते 1 इसलिए 
कहानी के शब्द अभिनेता को बाँधते हैं और एक नयी दृश्यात्मक-प्रकिया से गुजरने के लिए प्रेरित करते है । 
अभिनेता इन्हीं शब्दों से सोस की रचना करता है, जिसमें वह अपने या दूसरों के विगत और वर्तमान को बताता 
हुआ शनि, स्वगत और सम्भाषण के तीन रूपों को अपनाता है । वह कहानीकार के वर्णन को दृश्य में ढालने 
के लिए, कई तरह की गोलियों में से गुजरकर, अभिनय के कई रंग-जम सामने लाता है । जैसे, वक्तव्य और 
विवरण का मिश्रण अपरिचित : तीसरा पड़ाव एकालाप जीन एकान्त संवादों के विभिन्न पैटर्न महानगर : 
लटरीति६०--६१४४५ 
