तीन संवाद शब्दों और ट्टप्रयों का समं-वय सामना : क्रमश: तीन, एकालाप, संवाद और वर्णन का मिश्रण अलगाव : 
जीन सन्दर्भ आदि विशेषताएँ, कहानियों को एक दूसरे से अलग करती हुई, अलग-अलग प्रस्तुतिचौलियों की 
भांग करती है । वास्तव में, संवादों एज्ञालष्टि और शब्दों की सूक्ष्म आहटें ही उसका रूप निश्चित करती हैं 
और यह रूप प्रत्येक कहानी का निजी होता है । 
इसके अतिरिक्त, कहानी में परिकलित छोटी भूमिका में स्थितियों का जो रूप मिलता है, उसमें पावों 
को अचानक और तुरन्त स्पष्ट करने की जरूरत होती है । नाटक की तरह पहले से तैयारी करके चरित्रों को 
विस्तार देने की सम्भावनाएँ नहीं के बराबर मिलती हैं । इस स्थिति से जूझने के लिए अभिनेता की संवेदनशीलता 
इतनी सूर्यम और गहरी होनी चाहिए कि वह भाषा की काव्यात्मक गहराई तक डूबकर कहानी की आन्तरिक 
लय को विश्वसनीय बिम्बों द्वारा रूपायित कर सके । 
अभिनय-शेली के इस नये रूप से रंगकर्म को जो नयी सम्भावनाएँ मिली हैं, उसे जायका बदलने तक 
सीमित नहीं रखा जा सकता । उदाहरण के लिए, डेढ़ इंच ऊपर में राजेश विवेक, अनारों में अनेक अभिनेताओं 
ने अभिनय और सम्भाषण की बारीकियों के कई नये रूपों को रेखा-कित किया है । इसी में स्थान और समय 
की दूरी दिखाने की सफल कोशिशें भी निहित हैं। 
कहानीकार समय या स्थितियों के अन्तराल को दो संवादों या दौ अनुच्छेदों के बीच कुछ जगह छोड़कर 
या बिन्दुओं द्वारा व्यक्त करता है । देवेन्द्र रज अंकुर ने इसके लिए प्रारंभिक प्रस्तुतियों में संगीत या पार्श्व-ध्वनियों 
का प्रयोग किया, पर दाद में अभिनेताओं को अतिरिक्त कार्य-च्यापार देकर सामान्य प्रकाश से ही इस अन्तराल 
को व्यंजित किया । एक लड़की पॉच दीवाने (१९९५) की प्रस्तुति में, स्थितियों की भिन्नता, स्थान और समय 
की दूरी को रेखांकित करने के लिए संगीत का सहारा लिया । पर, इससे इंकार नहीं किया जा सकता कि 
पात्रों की मभू-स्थिति, कहानी के मूड या वातावरण को उभारने के लिए अथवा स्थान और समय की दूरी दिखाने 
के लिए प्रकाश की महत्त्वपूर्ण भूमिका हो सकती है । 
इस जंग-प्रयोग में दुश्यबन्ध सांकेतिक ही रहा है । कहानी में द्रुश्यडविभाजन या लयों के क्रमिक विकास 
के अभाव में इसकी ज़रूरत भी नहीं रहती 1 न्यूनतम उपकरण सजावट की वस्तु न होकर अर्थ और परिवेश 
को उभारने के ठेस आधार बनते हैं । परन्तु अधिकांश प्रस्तुतियों में अभिनेता कार्य-व्यापार एवं रंगभाषण से 
खाली स्पेस में द्रुश्यडरचनाओं को उभारने की प्रक्रिया से गुज़रता हैं । इसमें वह रचना की कई अर्थ छायाओं 
को छोड़ता हुआ उसके समग्र प्रभाव को रचता है । महाभोज जैसे यथार्थवादी उपन्यास के नाटूयान्तर के लिए 
अमाल अल्लाना अतियथार्थवादी दुश्यबन्ध को अनिवार्य मानती है, तो देवेन्द्रराज अंकुर इसकी प्रस्तुति के लिए 
खाली मंच पर सफेद कुरताडपाजामा पहने कलाकारों द्वारा दृश्यों के विभिन्न धरातलों को साकार करते हैं । 
यद्यपि निर्देशक ने अधिकांश कहानियों या उपन्यासों के लिए मेज़, मुर्गी, स्ट्रठ्ठा, चारपाई या बेंच को ही पर्याप्त 
माना है, फिर भी मोहन राकेश की चार कहानियों (बस स्टेंड की एक रात, मिस पाल अपरिचित, एक और 
लिन्दगी) के अलग-अलग रंगस्थलों के लिए एक सामान्य द्रुश्यबन्ध को अपनाकर प्रस्तुति को लंबी कहानी के 
रूप में पेश किया है । दृश्यबन्ध के अभाव से रवतरा इस बात का रहता है कि जब कहानी उत्तरार्द्ध में किसी 
तनावपूर्ण स्थिति में पहुंचती है, तो पूर्वार्द्ध के बिम्बों की कमजोर पकड़ या उत्तरार्द्ध का उससे हल्का सा अलगाव 
प्रस्तुति के प्रभाव को धूमिल कर सकता है । ऐसा अपना मोर्चा (१९७९) की प्रस्तुति के साथ हुआ है । 
इन कुछ विशेषताओं के अतिरिक्त, प्रस्तुतिडपरिकल्पना के लचीलेपन ने कहानी को नयी सार्थकता भी दी 
है 1 इस द्रुष्टि से दूधनाथ सिंह की कहानी कबन्ध का प्रस्तुति (१९७७) उल्लेखनीय है । मूल कहानी आपसी 
नटरीति६०-६१४४६ 
