रिश्तों या लेखक और पाठक के बीच हैम हो रही संवादहीनता को व्यंजित करती है । निर्देशक ने अपनी परिकल्पना 
द्वारा इसे अभिनेता और दर्शक के अलगाव में बदलकर प्रस्तुति को सार्थक वनाया । कहानी के दो व्यक्तियों ने 
से पहला व्यक्ति ' अभिनेता के रूप में स्थितियों पर व्यंग्य करता हुआ, दर्शक पर सब कुछ थोप देता है और 
दूसरा व्यक्ति एक दर्शक की हैसियत से, उसके कथनों की प्रतिक्रिया मे, कुछ अधूरे संवाद कहता है । अभिनेता 
दर्शक की प्रतिकिया से अप्रभावित रहकर सिलसिलेवार ढंग से एकालाप करता है 1 उसे दइकि की प्रतिक्रियाओं 
से कोई लगाव नहीं । दधकि उसके एज्ञात्शप को छोड़ने की कोशिश में संगत-असंगत ज़वाब देता है । इस तरह 
कहानी आज के रंगमंच की समस्या के साथ जुड़ जाती है ( इसमें निर्देशक ने शब्द-जाल लगने वले संवादों 
की अपेक्षा उसके अर्थ को उभारनेवाले ट्टश्यडबिम्बो पर अधिक यल दिया । इसी लेखक की एक अन्य कहानी 
कोरस (१९७७) में संवादों की मात्रा बहुत कम है । अभिनेताओं, प्रतीकों और अमूर्त्त विचारों के कोहरे को शारीरिक 
भाषा से साफ किया गया 1 खाली मंच पर चक्कर लगाकर जुलूस के रूप में बननेवाले बिम्बों द्वारा जाता की 
समझौतावादी मानसिकता के बीच फूटते विद्रोही स्वर को उभार कर उसे आज के सन्दर्मों से जोडा गया । रंग 
परिकल्पना की इसी विशिष्टता के कारण कन्नड़ उपन्यासकार यू आर. अनन्तमूर्ति को अपने उपन्यास संस्कार 
(१९८२) की प्रस्तुति में लगा कि उनकी इस रचना ने एक नया रूप बना लिया है, जिसमें समसामयिक अर्थ 
की खोज का प्रयास हुआ है । 
निर्देशक ने कहानियों की प्रस्तुति के अलावा उनके चुनाव में भी अपनी ट्टष्टि का परिचय दिया है । निर्मल 
वर्मा की कहानियों" तीन एकान्त (धूप का एक टुकड़द्भु डेढ़ इंच ऊपर; चीक एच), महानगर : जीन 'संवाद 
(गलत लम्बर-गोविन्द मिश्र, त्तलधर-यरमेश बक्षी, सब कुछ नहीँक्वेकृष्ण यत्/देव वेद), अलगाव : जीन सन्दर्भ 
(उसने कहा था-गुलेरी, (आकाशदीप-लि-मसाद, लप-उ-खेमचंद) त्नोटना-र्तसरी बार (वापसी-ऊषा प्रियम्बदा, 
गुलामीक्वे-राजिन्दर सिह बेदी, जायसी-हरिप्रकाश)" भावना : क्रमश: जीन (कबन्धच्चि-दूधनाथ सिंह, सूटकेसक्वेअब्दुल 
मुनइससतीम, कोरस-नाथ सिह, ) अपरिचित : तीसरा पड़ाव (अपरिचित-सोहन राकेश, किनको: के लोगर्चाहेमांशु 
जोशी, अन्वेरे पर अन्वेराड्डेसर्वेश्वर दयाल सक्सेना) शीर्षकों में प्रस्तुत तीनहैंतीन कहानियाँ अलग-अलग कोणों 
से एक ही समस्या के विभिन्न स्तरों को परखती हुई अपने शीर्षक को सार्थक बनाती हैं । इसी प्रकिया में मोहन 
राकेश की चार कहानियों और अजीत कौर की जीन कहानियों को जिस कलात्मक जंग से पिरोकर पेश किया 
गया उससे ये प्रस्तुतियाँ एक लंबी कहानी में बदल गई । 
निर्देशक ने लखनऊ (मेघदूत लक्रीस, प्रयास, अतर) वाराणसी(प्रयास, कला परिषद) रायपुर (हस्ताक्षर) 
दिल्ली (सम्भव, अंतरंग, प्रयोग, इष्टा, रानावि० एवं उसका रंगमंडल, श्रीराम सेन्टर रंगमंडल, भारतीय ज्ञानपीठ), 
कलकत्ता (रा. ना. वि. रंगशिवर, अनामिका नाट्य शिविर), गोरखपुर (रूपान्तर), इलाहाबाद (प्रयाग), पटना 
(कला संगम), कांगड़ा (रा. ना. वि. शिविर), बंगलोर (समुदाय) आदि रंग-नगरों में हिंन्दी के अतिरिक्त, बांगला, 
कुमाउनी, कन्नड़, जोहिया और पंजाबी में कहानियों को पेश करते हुए जिस अभिनय-मकिया और मंच-वालेस 
का नया रूप रचने की कोशिश की है, उसने ब. व. कारन्त, राजिन्दरनाथ, सत्यदेव दुबे जैसे निर्देशवृर्गे को 
भी इस रंगडप्रयोंग के प्रति आकर्षित किया है, और उन्होंने कई कहानियों को क्यों-का-त्यों खेलने के प्रयास भी 
किए । 
कुल मिलाकर कह सकते हैं कि कहानी की प्रस्तुति केवल कहानी ही नहीं सुनाती, उसके कथ्य, निजी 
रूप, एकडएक शब्द और उनसे उभरते संगीत एवं स्वनियों के माध्यम से उसके द्रुश्य-संसार को भी रचती 
है । विशेष रूप से कहानी की शर्तो के अनुकूल उसके शब्दों का पड़ने के साथ उन्हें दृश्यों में ढालने की प्रकिया 
उटरोंति६०-६१४४७ 
