से गुज़र करा जरूरी है कि कहानी सुनि-दिखाने में इतनी कल्पनाशीलता हो कि दर्शक इस ट्टश्यडजगत में 
अ अपनी कल्पना से कुछ अतिरिक्त जोड सके 1 इसी स्थिति में, दर्शक उन सूबों को पा सकता है, जो उसे 
कहानी के भीतरी संसार का हिस्सेदार वनाते है । इसी परिकल्पना में कहानी अतीत हो चुनी न रहकर वर्तमान 
को व्यंजित करनेवाली बनती है और तभी कहानी की कई अमूर्त्त अथवा अनकही बातें द्रुश्यात्मक बनती हैं, जो 
कहानीकार की अपेक्षा निर्देशक द्वारा दिखाई जानेवाली कहानी के रूप में सामने आती है । ३ 
इसी विशिष्ट स्थिति मे, कथात्मक और वर्णनात्मक साम्रगी को, जिसे नाटक त्याज्य समझता है, क्रियाओं 
एवं दृश्यों में रूपान्तरित करने के लिए अभिनय और रंगभाषण के नये रास्तों से साक्षात्कार होता है 1 वास्तव 
में, कहानी के शब्दों को बोली गई क्रियाओं में बदलकर उन्हें गतिशील बनाना कहानी में उपस्थित जीवन के 
उस अंश की तलाश करना है, जो इन कथित शब्दों की उपज है । 
इसी अर्थ मे, गिनेडचुने नाटकों की अपेक्षा अपने विशाल कथा-साहित्य से टकराना अधिक अर्थपूर्ण है जहॉ 
जिन्दगी की गहरी समझ के विभिन्न जंग-जप मौजूद है । और वहॉ कात एवं सोस की परिवर्तनशील जरूरतों 
को पूरा करने की भी अनेक सम्भावाएँ मिलती हैं । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । उनकी' सूची हर अंक में प्रकाशित होती 
है । पुराने अंकों का मूल्य बढाया नहीं गया हैं । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति 
अंक १.०० रुपया डाक सर्व और रु. ७.०० रजिन्ते खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना 
आवश्यक है । बीमीभी० द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाये जाते । उनके लिए अलग से अग्रिम 
राशि भेजना अवश्यक है 1 
लते की पति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजे । 
सभी अंक सदस्यों को पूरी सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने 
स्थानीय डाकखाने में पूछताछ करें । अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है 1 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिऱद्वी से मँगायै जा सकते हैं । 
पर उसके लिए प्रति अंक रु. ७ .०० रजिरुट्री खर्च भेजना आवश्यक होगा । 
व्यवस्थापक 
नटरीति६०--६ल४८ 
