शेक्सपीअर हिन्दी रंगमंच पर 
हरिमोहन शर्मा 
न्हेनवर दैअर इज़ लेजा दैअर इज़ शेक्सपीअर..... 
शेक्सपीअर हैज उग हिल रूट्स इन ह्यूमन ड्रामा वर्ल्ड ओवर 
-रघुबीर सहाय-हि ट्रिब्यूट टु शेक्सपीअर' 
अड़ेऱइस की उम से बावन वर्ष की अणु तक निरन्तर लेखन और अभिनय करनेवाले अंग्रेजी के प्रख्यात 
नाटककार शेक्सपीअर के बारे में हिन्दी कवि-अनुवादक रघुवीर सहाय की उपर्युक्त पंक्तियों में यह प्रश्न छिपा. 
है कि संसार भर के रंगमंच पर शेक्सपीअर की उपस्थिति अनिवार्य क्यों ? उ-हीं का उत्तर भी है कि शेक्सपीअर 
ने अपने नाटकों में उस ड्रपूने को पकड़ा है जिसकी जडें मनु९यमात्र में विद्यमान है । संभवत: इसीलिए वह लगभग 
चार भी मालों से आज तंक विश्व की सभी महत्त्वपूर्ण भाषाओं में अनूदित हुआ है, रंगकर्मियों द्वारा खेला गया 
है और अब भी निरन्तर खेला जा रहा है । 
अपने समय के जीवन्त चित्र उपस्थित करते शेक्सपीअर के ये नाटक अंग्रेजी सामंती समाज की उन 
कूरताओं, कुरूपताओं, परिवेशगतभय और आतंक को मुखरित करते हैं जो उस युग में विद्यमान थी 1 उनके 
नाट्यप्रयोर्गों की वन्दना, बिडम्बना और कविता की लय में आता उतारडचढाव उन्हें समग्र समेकित और विशिष्ट 
नाटककार बनाता है, तो अनुवादकों-रंगकर्मियों को चुनौती भी देता है कि वे अपनी सर्जनात्मक क्षमता से इन्हें 
नया जीवन प्रदान कर अपने रंगमंच पर प्रस्तुत करें । 
हिंन्दी अनुवादको-रंगकर्मियों ने इस चुनौती को कहाँ तक स्वीकार किया है ? इसकी जॉचन्मड़ताल करने 
से पहले प्रश्न यह उठता है कि भारत की सुदीर्घ और समृद्ध नाट्य परम्परा में रचे-बसे पारम्परिक नाटक 
से आनन्दानुभूति ग्रहण करनेवाले सहृदय ने शेक्यपीअर की इन दुख-भरी त्रासदियों को क्यों कर स्वीकार कर 
लिया ? इस विषय में एक मत यह रखा जाता है कि अंग्रेज़ यब हिन्दुस्तान आए तो अपनी शिक्षाडदीक्षा के 
साथ अपने मनोरंजन के लिए अपना नाटक और अपना सर्वश्रेष्ठ नाटककार शेक्सपीअर भी साथ लाए । भारतीय 
जनता होने अंग्रेज़ शासकों की लूट८खसोट से इतनी दुखी थी कि पश्चिम की दुख-भरी त्रासदियों भी उन्हें 
क्रमश: सुहावनी लगने लगी । वे इनसे तादात्म्य महसूस करने लगी । इन त्रासदियों को भारतीय दर्शकों ने पहले-पहल 
पारसी रंगमंच पर देखा । शेक्सपीअर पारसी रंगमंच के अधिक अनुकूल था । अत: पारसी रंगमंच के माध्यम 
से ही शेक्सपीअर भी भारतीय जनता के समक्ष आया । पारसी रंगमंच ने शेक्सपीअर में बाहरी मारधाड़,' युद्ध, 
हत्या, अतिनाटक जैसे सतही तत्वों को देखा, जो एलिपबिथ-पुगीन शेक्सपीअर की कल/चेतना, नाट्यक्षमता अथवा 
हैमलेट या र्किग लियर के चरित्र की जटिलता से रहित था' । इसलिए शिष्ट जनसमुदाय को यह पसन्द नहीं 
आया । यहीं नहीं, पारसी रंगमंच एवं उसके प्रभाव को उन्होंने अच्छा नहीं समझा। सन १९०३ में यशत्ष्टित्ण 
लटरीति६०--६१४४९ 
