भट्ट ने एक स्थान पर लिखा : हिन्दू जाति और हिन्दुस्तान को जल्द गिरा देने का सुगम लटका यह पारसी 
थियेटर है, जो दर्शकों को आशिकडमाशूकों का लुत्कृ हासिल करने का यहा उम्दा जरिया है ।' पर लोकप्रियता 
इसी प्रकार के नाटकों की होने की वज़ह से शेक्सपीअर के अनुवाद भी इसी शेली में प्रस्तुत किये जा रहे थे । 
जाती' तक अनुवादों का सवाल है-बांग्ला में सन् १८४८ में शेक्सपीअर का अनुवाद हो चुका था पर खेला नहीं 
जा सका था । १९७४ में छपा मुंशी रतनचन्द का भ्रमजालक नाटक (द कोंमेदींआँव एरर्ज) शेक्सपीअर के 
किसी भी नाटक का पहला डिंन्दी अनुवाद है । १८८० ई० में भारतेन्दु अंरेच८द्र ने भी दुर्लभ बन्धु नाम से- 
'मर्चेन्ट अरुवि वेनिस' का अपूर्व अनुवाद किया जौ उस समय शेक्सपीअर की लोकप्रियता ही नहीं; शिष्ट जनसमुदाम् 
में उसके समझने-जूझने तथा अनुवाद की चुनौती स्वीकार करने की भावना से प्रेरित है । तब से अब तक शेक्सपीअर 
के ३६ नाटकों में से २६ नाटकों के हिन्दी (उर्दू मिश्रित हिन्दुस्तानी) अनुवाद हो चुके हैं जो अधिकांश गीत-सपनों 
शेली में हैं । सत् १ ९ ३०- ३ १ तक लाला सीताराम के शेक्सपीअर के नये नाटकों के अनुवाद प्रकाशित हुए तो 
१९५७-५८ में कथाकार रांगेय राघव ने शेक्सपीअर के १५ नाटकों के अनुवाद प्रस्तुत किए जो गद्य में हैं 1 
शेक्सपीअर के नाटकों में सर्वाधिक अनुवाद मर्चेन्ट आँव वेनिस के मिलते हैं । दूने स्थान पर है: ओंथेलो 
जिसका आठ वार अनुवाद हुआ है । किन्तु इन सब में से पाँचडछह अनुवादों को छोड़ शेष सभी गद्य में हैं, 
मूल की भाँति पद्य में नहीं । स्पष्ट ही, इन सबका उद्देश्य पढा जाना रहा है, मंच पर खेला जाना नहीं । शेक्सपीअर 
के इन्हें ५-६ नाटकों को विभिन्न गोलियों और रूपों में देश की प्रसिद्ध नाट्य मंडलियों द्वारा रंगमंच पर खेला 
जाता रहा है । 
पारसी कम्पनियों ने शेक्सपीअर के जिन नाटकों को रंगमंच पर दिखाया, उनमें अलबर्ट कम्पनी द्वारा मंचित 
दिलफ़रोश (मर्चेन्ट अवि वेनिस) या लाला सीताराम द्वारा अनूदित भूहाभुलेया श्व(द कॉमेडी अवि एरर्ज) आदि 
अनेक नाटकों का उल्लेख किया जा सकता है । बम्बई की एक केम्पनी का नाम ही "शेक्सपीअर थियेट्रिकल कम्पनी' 
था जो शेक्सपीअर की लोकप्रियता दशतिर है 1 पर १९३० के आसपास जब हिन्दी में औलिया नाटकों के सृजन 
एवं नए रंगमंच की सम्भावनाओं को तलाशा गया, तब पारसी रंगमंच फीका पड़ने लगा । शेक्सपीअर के अनुवाद, 
रूपान्तरण, मधिन में भी कमी आने लगी । हालाँकि उस समय शेक्सपीअर के नाटकों की प्रस्तुति को आकर्षक 
बनाने के लिए तरहडतरह के उपाय किए गए: संगीत के मिश्रण से उन्हें सजाया या संगीतात्मक बनाया पाया 1 
किन्तु तथ्य है कि यह शेक्सपीअर के मंचन के प्रारम्भ का वाल था । फिर भी, सत् १ ९ ३५-३६ में सोहराब 
मोदी ने खूनंए-नाहक (हैमलेट) नाटक का मंचन किया, जिसमें हैमलेट की मुख्य भूमिका उन्होंने खुद निबाही । 
साठ के दशक में शेक्सपीअर के अनुवाद एवं मंचन की लहर पुन: उसी । प्रसिद्ध हिन्दी साहित्यकारों ने 
शेक्सपीअर के नाटकों के अनुवाद प्रस्तुत किए। सत् १९५७-५८ के रांगेय राघव के अनुवाद इसी समय हुए 
जो मंचन के लिए नहीं थे । लगभग तभी हरिवंशराय बच्चन ने शेक्सपीअर के चार नाटकों के पद्यानुवाद किए, 
जो अपेक्षाकृत अच्छे थे । इनमें रोता छन्द का प्रयोग किया गया था जो गद्य की लय के नज़दीक है । इनके 
दो पद्यानुवाद मूल के प्रति अर्थनिष्ठा की वृष्टि से विशेष उल्लेखनीय हैं, जिनका दिल्ली में सफल प्रदर्शन भी 
हुआ । दरअसल उस समय शेक्सपीअर के नाटूयानुवायों के पीछे छिपी यह सूचना महत्त्वपूर्ण है 'राजधानी में 
एक शेक्सपीअर रंगमंच की स्थापना का प्रयत्न किया जा रहा है "(हिन्दी मे) ।' (रघुवीर सहाय, कल्पना-मब 
१८५८) जिसके आगे क्या हुआ इसका इतिहास अभी अज्ञात है । 
रंगमंच-संसार में १९६२ में राष्ट्रगेय नाट्य विद्यालय के प्रमुख पद पर३-प्रशिक्षित रंगकर्मी इब्राहिम अलमारी 
की नियुक्ति से इस दिशा में नयी सम्भावनाएँ बनीं जि-य-होंने मंचीय प्रशिक्षण को न केवल उच्च संस्कृतिक एवं 
तकनीकी महारत का आधार प्रदान किया वरन् भारतीय परिवेश एवं परिस्थिति के अनुकूल हिंन्दी ने नाट्य प्रस्तुतियाँ 
लटरीति६०--६१य० 
