की । बहुमुखी प्रतिभा के धनी अस्काजी ने विद्यालय के अधीन सन् १९६४ में एक रंगमंच की स्थापना की, जो 
क्रमश: प्रशिक्षित अभिनेता, रंगकर्मियों एवं तकनीशियनों का एक विशिष्ट दल वन गया । चूसने सातवें दशक के 
प्रारम्भ से भारतीय भाशग्रे--विशेका: हिन्दी में आधुनिक तथा शास्वीय सभी प्रकार के नाटकों का कलात्मक 
मंचन शुरू कर दिया । सन् १९६६ में जब कम्पनी को 'राष्टीय रंगमंडल' जानने का श्रेय मिला तो प्रख्यात अभिनेता 
मनोहर सिह ने प्रथम रंगमंडलडप्रमुख का भार सम्भाला और उन्होंने रंगमंडल को देशभर में पहुंचाया । इस 
प्रकार विद्यालय और रंगमंडल दोनों के वैविध्यपूर्ण प्रदर्शनों ने क्रमश: नाट्य आन्दोलन का रूप धारण कर लिया । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय आकर अज्ञानी ने शेक्सपीअर का पहला नाटक किंग लियर १९६५ में निर्देशित 
किया 1 इसमें किय लिया की मुख्य भूमिका प्रसिद्ध अभिनेता औम शिवपुरी ने निबाही 1 सज्जाद ज़हीर द्वारा अनूदित 
अस्काजी ने शेक्सपीअर का दूसरा नाटक १९५९-६० में ओंथेलो किया 1 नाट्य विद्यालय छोड़ने के वहुत दाद 
भी अलज्ञापी ने अरविन्द कुमार कृत जूलियस सीज़र के रूपान्तरण को रंगमंडल के कलाकारों के साथ मंचित 
करने का मन बनाया । इसका रुपान्तरकार से सहमत न हो सके कि रोमन नामों को भारतीय दर्शक पहचान 
पाएँगे, केसे याद रख पाएँगे । क्योंकि इससे संप्रेषण में बाधा आएगी 1 अस्काजी का तर्क था कि जूलियस सीजर 
विश्व इतिहास और चेतना का अभिन्न अंग है 1 किन्तु वे रूपान्तर नहीं किया जाना चाहिए । अन्त में अनुवाद 
ही मंचित हुआ, जो अपनी विशिष्ट प्रस्तुति के कारण वहुत सराहा पाया । 
किंग लियर ने अनेक रंगडनिर्देशकों को चुनौती दी है तथा आकर्षित किया है । कुछ ने इसे नया जंग 
रूप प्रदान किया तो कुछ ने नई शेली । १ ९६६ में ब. व. कारन्त ने मध्यप्रदेश भोपाल के कलाकारों के साथ 
दृरिवंश राय बच्चन द्वारा अनूदित किंग लियर मंचित किया-वाली विशिष्ट शेली में । इससे पहले अस्काजी 
इसे निर्देशित कर चुके थे । सन् १९७९ में अमाल अल्लाना ने एक बार फिर नीलाभ द्वारा अनूदित किम लियर 
का अनुवाद नाट्य विद्यालय के प्रशिक्षण हेतु तैयार किया । किन्तु १९८१ में बैरी जॉन ने इस नाटक को जिस 
नए अन्दाज़ में प्रस्तुत किया यह अभिनय-स्था के नाटकीय प्रयोग के कारण एक नई खोज कहा जा सकता 
है । बैरी जॉन शेक्सपीअर के नाटकों के लिए एक विशिष्ट अन्तर्दूष्टिन्सम्पन्न रंग निर्देशक माने जाते हैं । 
समय-समय पर कुछ विश्व प्रसिद्ध जंग-निर्देशक राष्टीय नाट्य विद्यालय में सहयोग देने अति रहे हैं । 
उन्होंने शेक्सपीअर के कई नाटकों का निर्देशन भी किया है । इनमें पूर्वी जर्मनी कै` फित्त्वदृ देनेवित्ल का नाम 
विशेष उल्लेखनीय है । रघुवीर सहाय द्वारा अनूदित ए मिडसमर नाइट्स ड्रीम फित्न के निर्देशन में ही खेला 
गया तो रघुवीर सहाय के ओथेलो अनुवाद की प्रस्तुति भी इन्हीं के निर्देशन में हुई जिसमें सक्रियता की ऊपरी 
चिकनी परत के नीचे की उथल-पुथल को सशक्त ढंग से दशनि में उन्हें पर्याप्त सफलता मिली । फ्रित्व ने ही 
दिल्ली में अमृत राय द्वारा अनूदित हैमलेट को नाट्य विद्यालय के द्वितीय वर्ष के छात्रडकलाकारों के लिए निर्देशित 
किया तथा हैमलेट के चरित्र की उलझनों को सजीवडसाकार बनाया 1 सन् १९ ८८ में एक अन्य विदेशी नि१शिक८शेने 
रेटलेक ने अमृतराय के इसी अनुवाद का मंचन घाट-म विद्यालय के तृतीय वर्ष के छात्रों के साथ किया; जिसमें 
प्रतिरोधी हैमलेट अन्यायन्धत्याचार के विरूद्ध उतरते एक योद्धा के रूप में दिखाया श्या है है 
प्रसिद्ध अभिनेता-निर्दशक हबीब तनवीर ने हिन्दी को छत्तीस गढी बोली में भी ए मिडसमर नाइट्स ड्रीम 
को निर्देशित किया है जहाँ जुलाहा, दर्जी जैसे ठी; अभिनेताओं द्वारा एक अनोखी प्रस्तुति मंचित की गई । यूँ तो 
प्रसिद्ध नाटककार रामेश्वर प्रेम द्वारा अनूदित दूवेल्थ लाइट का अनुवाद बारहवीं रात के नाम से १९९० में 
संजय उपाध्याय के द्वारा तृतीय वर्ष के छात्रडकलाकारों के साथ खेला पाया, तो इसी नाटक का अनुवाद रघुवीर 
सहाय ने कक्षाओं के लिए किया । किन्तु ये सभी प्रस्तुतियाँ जन समुदाय को आकर्षित नहीं कर पाई । हो", इतना 
अवश्य हुआ कि इन्हें मंचित करके छात्रडकलाकारों को अपने शिक्षण के दोरान सीखी गई शैलियों को माँजने 
का उचित अवसर मिल गया । 
नटरीति६०--६.१ 
