विद्युत माध्यम और रंगमंच 
सत्यदेव त्रिपाठी 
अरज रंगमंच की स्थिति एवं गति की चर्चा करते हुए प्राय: कह दिया जाता है कि विचुत्माठानों ने इसे 
तबाह करके रख दिया है । पर यह शत प्रतिशत सच नहीं है । पर यह सच है कि सजातीय मायनों के आगमन 
से जीवन और कला के सभी क्षेत्र गम्भीर रूप से प्रभावित होते हैं । इसका सबसे ताजा उदाहरण चीटियों के 
आगमन का है । इससे फिल्म क्षेत्र में भयंकर खलबली मची और कितनी ही 'टाकीज़' टूटकर ‘शॉपिंग कॉम्पोक्सेज़' 
में तब्दील हो गयीं । किन्तु इसी से जुडी हुई दूसरी सचाई यह है कि न ही इससे फिल्मडनिंर्माण रुका और 
न ही कम हुआ, सिनेमाघरों में फिल्म देखना भी बदस्तूर पारी रहा । इससे साफ़ पता चलता है कि कुछ शुरुआती 
झटकों के बाद सजातीय कला माध्यम एवं आरम्भ के संक्रमणकालीन पीर के बाद के युग औंर जीवन भी अपना 
तालमेल बिठा लेते हैं । इसीलिए अब चीटियों भी फिल्मों के देखे-दिखाये जाने का साधन होकर सहयोगी बन 
गया है । 
यही हाल द्रुश्यदृविद्युत्माध्यमों एवं रंगमंच का भी हुआ है । चूँकि फिल्म, टी.वी. और चीटियों द्रुश्यम्माध्यम 
के कारण पहले से मौजूद नाटक के दृश्य रूप-रंगमंच-के सजातीय हैं, अत: इनके आगमन ने रंगमंच के समक्ष 
भी संकट और चुनौती खडी की और रंगमंच अपने ढंग से इसके साथ निपटा । इस प्रक्रिया के परिणामस्वरूप 
आज के रंगमंच की स्थिति को देखते हुए इलेवट्रॉनिंक माध्यमों का इसके लिए सबसे महत्त्वपूर्ण योगदान तो यही 
दिखता है कि इन माध्यमों ने रंगमंच को ऐसा मौका दिया कि वह अपनी अन्तनिहिंत ऊर्जा को संजोकर नयी 
उभरी स्थितियों में एक जीवन्त और सशक्त माध्यम बनकर खडा हो सका । वर्तमान की इन चुनौतियों तथा 
संकटों के बिना जायद रंगमंच का मौजूदा स्वरूप बन ही न पता 1 दुश्यन्थव्य के रूप में अपने इन सजातीय 
माध्यमों से खाये झटकों के इतिहास और इनसे बिगड़ते-वनते रंगमंच के विकास का देखना-समझना अध्ययन 
की दृष्टि से ज़रूरी तो है ही, रोचक भी है । 
निस्सन्देह चुलेष्ट्ररु१नेक माध्यमों का सबसे पहला अटका फिल्मों की शुरूआत से लगा और पहले -हउर्टअटैक' 
की तरह वही सबसे जोरदार भी साबित हुआ । इसके बाद तो जिस तरह हृदय ऐसे आक्रमणों को झेलने का 
आदी हो जाता है और दूसराक्वेतीसरा हार्टअटैक उतना खतरनाक नहीं हो पता तथा अपेक्षित होने के कारण 
सुरक्षा की तैयारी भी हुई रहने से उतना भयावह नहीं लगता, उसी तरह टी.वी. सीरियलों और फिर चीटियों 
तथा अब कई-कई चेनतों के आक्रमण उतने असरकारक नहीं हुए, जितना कि फिल्मों का पहला असर हुआ 
था । वैसे तो मूक के बाद सवाकू फिल्मों ने ज्यादा असर डाला होगा पर इन दोनों को मिलाकर ही बिजली 
माध्यम के पहले झटके का समझना ज्यादा उपयुक्त है जौ सबसे साफ़ असर पहा, उससे स्थापित रंगशालाएँ 
टोंकिजों में बदलने लगी । बम्बई का "ओपेरा हाउस' इसका सबसे प्रबल प्रमाण है । इस शताब्दी का चौथा दशक 
सम्पूर्ण भारतीय रंगमंच में न्यास का काल रहा। सर्वाधिक सम्पन्न रंग परम्परा से पोषित मराठी और बांग्ला 
मंच पर भी यह ठहराव वहुत स्पष्ट है । बांग्ला ने जायद सबसे पहले अपने को उबार लिया और मराठी में 
विष्णुदत्त भावे ने सन् १९४३ में जिस रंगमंच को फिर से पुनर्गठित किया, उसके बिखराव की कहानी भी माध्यमों 
लटरीति६०--६१४५३ 
