के मके की जुबानी ही सुनी जा सकती है । हिन्दी में रंगमंच के नाम पर इस जमाने में पारसी रंगमंच ही 
था । और उसके पतन के कारण चाहे जितने भी गिनाए जाये, (वह तो सम्पूर्ण भारतीय रंगमंच के लिए भी 
गिनाए जा सकते हैं) फिल्मों के आगमन का प्रतिशत उसमें सर्वाधिक रहा, इससे इनकार नहीं किया जा सकता । 
इस सत्य का सबसे अधिक तर्कयुक्त कारण यह है कि पारसी थियेटर जनता से जो व्यापार चाह रहा था और 
उसे जो मनोरंजन दे रहा था, वह कार्य अधिक अच्छी तरह फिल्में करने लगी थी । अत: उसे ख़त्म होना ही 
था । इसके बाद पाँचवे दशक में आकर ही हिन्दी का रंगमंच भी फिर से पुनर्गठित हुआ, जिसमें अखिल भारतीय 
स्तर पर इच्छा का योगदान विदित है । अनेकानेक प्रयत्नों के बावजूद पाँचवाँ दशक बीतते-बीतते ही हिन्दी' रंगमंच 
की स्थिति नियमित और उल्लेख्य बन सकी 1 गरज़ यह कि बिजली माध्यम के पहले कदम ने ही रंगमंच को 
काफी धवका पहुँचाया 1 
लेकिन इस धक्के से उबरने में ही रंगकर्म की वह जीवनीशक्ति देसी जा सकती है, जिसमें फिल्मों का 
योगदान भी सर्वाधिक है । इसी दौर में रंगकर्म ने परदे का आधार छोडा और खुले मंच पर बिजली के माध्यम 
से दृश्य परिवर्तन से सम्बद्ध सेट के प्रयोग होने शुरू हुए । रंगकर्म में परदे का खात्मा ही इस माध्यम की सबसे 
बडी देन है । कलेवर के इतने प्रबल परिवर्तन ने रंगकर्म की कुदरत ही बदल दी और प्ररित: कहा जा सकता 
है कि यहीं से रंगमंच का आधुनिक स्वरूप प्रकट हुआ । 
भारतेन्दु-चुग से हिन्दी नाटंक की आधुनिकता की चर्चा भले उक्ति हो, पर भारतीय रंगमंच तो इसी 
दौर में आधुनिक वना-सच्चे अर्श में आधुनिक रंगमंच की शुरूआत हुई और उसमें पर्त-विहीनता ही आधुनिकता 
कां प्राणतत्व बनो-गोकि उसके प्राणत्त्व को बदलने में युगीन परिवर्तन उतने ही महत्त्वपूर्ण रहे जितने सम्पूर्ण 
साहित्य एवं जीवन के सोच को बदलने में । तेन-देन की कर्मवार चर्चा के पहले इतना उल्लेख अनावश्यक है 
कि १९६० के आसपास जब टीवी. सीरियल और उसके तुरन्त बाद जैशेडियो-जान्ति अनी तो बिजली माध्यम 
के मनोरंजन हमारे घरों में घुस गये । इनकी मूल प्रकृति तो फिल्मों जैसी ही, रहीडफर्क सिर्फ बहे परदे से छोटे 
का रहा, परन्तु भांरेवेशगत सुविधा के कारण यह फिल्म जैसे लोकप्रिय माध्यम को भी आतंकित औंर किसी 
हद तक क्षतिग्रस्त कर पाया, तो रंगमंच का कहना ही क्या ? फिर भी इस बीर में भी केई नाट्यघर बन्द 
नहीं हो रहा है, वरन् नये बढ़ ही रहे हैं । सब कुछ के परिपेक्ष्य में रंगमच के खेने-माने की स्थितियों प्राय: 
समान ही है, जिन्हें हम दर्शक, रंगकर्मी और प्रस्तुति के अन्तात्ति अलग-पग सांगोपांग रूप में देखेगें, पर इससे 
पहले प्रायोगिक फिल्मों की बावत एक बात कहना चाहूँगा, जो इस दोर में दिद्युत्माध्यमों के तहत फिल्मों का 
ही एक रूप है । इसे मैं 'प्रायोगिक फिल्में बनाम रंगमंच' का नाम देना चाहूँगा क्योंकि इन सार्थक फिल्मों के 
साथ थियेटर का जो द्वन्डात्मक रिश्ता बना, वह न ही रंगमंच का व्यावसायिक रंगमंच से वना और न ही रंगमंच 
का व्यावसायिक सिनेमा से । इसकी वज़ह मेरी समझ में यह है कि व्यावसायिक मंच तथा सिनेमा के इरादों 
और मुरादों से अलग रहकर ही रंग कर्म अपनी साख स्थापित किये था और उसी को बाँटने बागा-समानान्तर 
सिनेमा। उस बात को अपनी भाव्यंगीय सामर्था के नाते थियेटर के मुकाबले ज्यादा सशक्त और कलात्मक 
जंग से प्रस्तुत करते लगा और फिल्मों तथा सीरियलों की इसी क्षमता के समक्ष रंगमंच ने भी अपने को सक्षम 
बनाने की प्रक्रिया’मेँ वहुत से कलात्मक परिवर्तन किये, जो तकनीक समर्थित कला से ही सम्भव बन सके । 
इसी को पीछे अपनी अन्तर्निहित ऊर्जा को सजाने के रूप में उल्लिखित किया गया है । अब सबसे पहले प्रस्तुति 
की ट्टष्टि से रंगमंच पर इलेवट्रॉनिक मायनों के असर पर विचार करें । 
नटरंग८६०-६१/५४ 
