परदे के खात्ये के "साथ प्रकाश-नियोजन का जो स्वरूप सामने अदा, उसने रंगकर्म का पूरा का पूरा 
संस्कार ही कर दिया । न ही सिर्फ यह कि स्टेंज़ मूरा खुल गया यह वहुत कुछ के लिए स्वतंत्र भी हुआ और 
मुक्त दिखने भी लगा । द्रुश्य परिवर्तन में समय का अन्तराल कम हुआ । इससे पूरी प्रस्तुति को समय अधिक 
मिला ही, त्त्वरित्तता अतिमयता बढी और इससे दृश्य प्रभाव की क्षमता तो सौगुना बढ़ गयी । सुबह-शम-रात 
के अलावा कमडज्यादा प्रकाश से कई-कई संकेत और व्यंजनाएँ होने लगी । दो भागों या इससे अधिक में बेटे 
मंच का प्रकाश बदल कर उपयोग होने बागा, जिससे नाटूयकर्म के साथ रचना के भी विविध आयाम खुले 1 
यूँ देखने में यह प्रभाव इलेवट्रॉनिक उपकरण का लगता है, पर रंगमंच के लिए इस प्रयोग के आइडिआज़ तो 
फिल्म मायनों के कारण ही अरे । यदि वहाँ से संयोग न होते, तो इनके प्रयोग की क्षमता रंगकर्म में भी हो 
सकता है, ऐसी सूझबूझ ही जायद न आती । अब तो एक ही कलाकार, रगदीपन के यहुजीयासी प्रयोग से युवा 
और बूढे किरदार को साकार करने लगा हैड्डेआत्मकया में श्रीराम लागू जमीलाबाई कलाली में केके. रैना 
ने जगमग लाइट के माध्यम से इला और राज्यश्री से चुमरीवरेता-सा कराते हुए उनके समलिंगी सम्बध-हाँ की 
प्रतीकात्मक प्रस्तुति कर जी है । अधिक गिनाते की ज़रूरत नहीं, इस एक विकास ने रंगकर्म को इत्तना सक्षम 
बना दिया है, कि माध्यमों के पहले के रंगमंच के समक्ष इस देखे तो पहचानना मुश्किल हो जाता है । फिल्मों 
के पार्श्व संगीत के समानान्तर रंगमंच में भी संगीत का यानि-वक प्रयोग शुरू हुआ । इससे खर्च तो बढा, पर 
सशक्तता और सौन्दर्य भी उतना ही प्रोन्नत हो सका और सुविधा भी हुई 1 इसी क्रम में ध्वनि के देरी प्रयोग-टेप, 
रेडियो, फोन, कॉलबेल, माइक ओदे-ने रंगकर्म को कहाँ पहुँचा दिया 1 जिस "स्वगत कथन' को अव्यावहारिक: 
के चलते नाट्यदोष के अन्तर्गत भी परिगणित किया पाया, वहीँ अब उसी कलाकार की आवाज़ को टेप से सुनाकर 
सहज असरकारक हो जाता है । ये माध्यम और तक्लीके न आती, तो चक्रीमंच और मंच पर लिपट तक ले 
आने जैसी बाते शायद ख्याल में भी न आतीं । प्रस्तुति के सीन्दर्भ में यह उल्लेख बहुत आवश्यक है कि विद्युत्माध्यमों 
ने नाटकों के किल्मीकरण और वीडियोकरण भी किये हैं । कितने नाटक वैसे ही के वैसे दूरदर्शन पर प्रसारित 
हुए हैं । इस तरह ये रंगमंच के पूरक भी वने है । 
परन्तु प्रस्तुति की तक्लीक के तारों अपनी कलात्मकता में फ्लैश ब्रैक का प्रयोग माध्यमों की देन के रूप 
में कहीं अधिक सराहनीय है । फिल्मों में यह शुरू से ही रहा और पूरी की पूरी शिला फ्लैश बैक की शेली 
ने वनी-थमती' से 'दीवार' तक तेकिन अब रंगमंच पर भी इसका धड़ल्ले से प्रयोग हो रहा है 1 'रियाज़' 
में बो-तीन वार १ल्लेश बैक के प्रयोग के बाद के. के. रैना ने 'परतें' में दर्जन भर पलैश बैक के सफल प्रयोग 
किये । उन्होंने तो हमेशा उसी लाइटिंग का सहारा लिया, पर सुनील शानभाग ने अपनी नयी प्रस्तुति रामू और 
मालिक में बिना लाइट के और बिना दृश्य बदले भी मजे-मजे से यह कर सके है । कहने का तात्पर्य यह कि 
फिल्म और सीरियल की चुनौती तथा प्रयोग ने रंगकर्म को ऐसा प्रेरित परिचालित किया, कि उसे स्वीकार करने 
में रंगमंच ने इतना माया कि खेने की याद तक करने की पुष्टि उसे नहीं 1 यह सब कुछ मायनों ने दिया, 
संधि-रंगमंच ने लिया, कहना मुश्किल है । पर यह सब कारण-कों के रूप में वहुत स्पष्ट है 1 इतना और कहना 
ज़रूरी है कि इन सबसे रंगमंच साधन-सम्पन्न हुआ, सुविधाजीवी हुआ, पर स्तरीयता शायद उतनी नहीं बढी 
और वह कुछ परजीवी भी हुआ लेकिन इन सबके बावजूद प्रस्तुति की उपलब्धियाँ इतनी ज्वलन्त हैं कि रंगमंच 
को जाने अनजाने माध्यमों का दाय स्वीकारना पडेगा । बीर इसमें तो पीने रतन थियम के मार्शल आर्ट जैसे 
कई प्रयोगों की बात की नहीं, जिसे फिल्में शुरू से ही करती रहती है । 
नटरंगक्वें६०-६१/५५ 
