रंगकर्म से कहीं ज्यादा खेना-पना हुआ हे…रंगकर्मिंर्पो के स्तर पर और इसे वहुत शुरू से देखा जा सक्ता 
है 1 पृथ्वीराज कपूर ने फिल्मों से कमाकर नाटक करने की एक शुरूआत की थी । ए. के हंगल, बलराज साहनी 
और उत्पल दत्त आदि इष्टा से सम्बन्धित वामपंथी विचारधारा से जुड़े कलाकारों ने इसे जारी रखा । श्रीराम 
लागूं ने इसे सर्वाधिक सन्तुलन के साथ नियमित रूप से साधा है । अमोल पालेकर, गिरीश कारनाड आदि ने 
भी अपने ढंग से यह किया है है इस रुप में फिल्मोंडसीरियर्तो के चलते रंगमंच की सक्षमता बहुत स्पष्ट है । 
इसका दूसरा रूप भी है, जिसमें संजीवकुमार से ओमपुरी तक को पिल्लमें उठा ले गयीं । लेकिन इस प्रवत्ति का 
अब एक नया रूप भी उभरा है, जब नसीरुद्दीन शाह ने 'डीयर लायर' और अभी-अभी अनुपम खेर ने 'सालगिरह' 
किया है । शबाना-पारूल ने, व्यावसायिकता के तहत ही सही, तुम्हारी अमृता किया तो है । अपने क्खिमी ग्लैमर 
से रंगमंच के गतिशील और समृद्ध करने की यह प्रवृत्ति यदि इसी तरह बढे, तो रंगमंच का भविष्य काफी 
उज्जवल है 1 सुरेन्द्र वर्मा ने अपने सद्य: प्रकाशित उपन्यास 'मुझे चाँद चाहिए' में भी ऐसे संकेत दिये है । रंगमंच 
से माध्यमों में गये कलाकार भी ऐसा करें, तो रंगजगत और माध्यमों को समानान्तर सेतुओं से जोडा जा सकता 
है । यह दूसरी बात है कि सरनाम कलाकारों को लेकर बना सत्यदेव दुबे का महत्वाकांक्षी नाटक अन्धायुग 
दो प्रदर्शन से आगे न जा सका बीर जमीलाबाई कलाली भी इसी कारण अपने कम प्रदर्शनों के चलते दर्शकों 
की कसक का कारमबन पाया है । फिल्म और टी.वी. प्रतिष्ठा को रंगमंच पर पुनानेवाले भी हैं । शफी इनामदार 
ने ऐसा खूब किया पर इस रूप में भी रंगमंच का भला ही हुआ है । तो बुरा क्या है । 
जब से सीरियलों की बाढ़ आयी है, रंगकर्म भी महानगरों में खूब बढा है । नाटक तो परदे पर जाने 
का द्वार हमेशा ही रहा है । सीरियलों ने इसे इतना बहा दिया है कि इसे "स्टेपिंग स्टोन' बनाकर एक पूरी 
जमात रंगमंच की पंक्ति में भी खडी है । इनकी प्रतिबद्धता.: रंगकर्म के प्रति नहीं है । इससे स्तरीयता कम 
भी खूब होती है, पर व्यवसायिक युग में यदि नज़रन्दाज़ करके देखा जाये, तो आज इसी कारण नाट्य संस्थाएँ 
बढ़ती जा रही है, जो कभी सिर्फ टूटती नज़र अजी थी । ठीक है कि माध्यमों में मौका पते ही कलाकार रंगमंच 
छोड़ जाते हैं, पर तुरन्त नये आ जाते हैं 1 इसे तरह एक चक्र बनता जाता है और रंगमर्च चलता ही जा रहा 
है । तो फिर 'शो मस्ट गो ओन' तो है ही । थियेटर लाभान्वित हो रहा है । साथ ही दिनेश यत्र, नादिरा 
जहीर बब्बर की तरह के समर्पित लोग केन्द्र में बैठे हैं, तो अते-जाते कलाकारों को लेकरश्वे प्रदर्शन करते 
ही रहेंगे । रंगमंच और मायनों के सन्तुलन के चलते ही कोई रंगकर्मी आज पहले जैसी आर्थिक संगी में नहीं 
है । ये सब ऐसे प्रखर और मुखर आयाम हैं, जिनसे थियेटर की वर्तमान स्थिति और भविष्य की सम्भावनाओं 
में विद्युतमाध्यमों के योगदान पर सन्देह नहीं किया जा सकता। 
परन्तु रंगकर्मियों को तेकर रंगकर्म का यह हाल दिल्ली बम्बई जैसे महानगरों में ही है । छोटे शहरों, 
कस्यों और देहातों का हाल इसी कारण और बुरा हो गया है कि जो भी थोडा सक्रिय प्रतिभावान होता है शहर 
चला जाता है । परन्तु यह हाल तो हर क्षेत्र में है । यह तो युगीन प्रवृति है । देहातों में रंगमंच का हाल लगभग 
वही है जो माध्यमों के आक्रमण के पहले था । फिल्म और सीरियल को देखकर बहुत कुछ सुधार और विकास 
तो सुदूर गाँव में भी होया ही । बड़े शहरों में परदे पर जाने की दौड़ में रंगमंच करने की भीड़ जरूर बढी 
है, लेकिन मौका मिलते ही इसे छोड़ जाने५तथा उनकी जगह नयो के आ जाने से उक्त उम्युदुत दिनेश ठाकुर 
अदि जैसों के मंच के प्रति समर्थित रंगजीवी नाट्य समूह भी बहुत कलात्मक प्रयोग को साध नहीं पते । सीखे 
लोगों के चले जाने से वे अकेले पड़ जाते हैं और नितान्त नयों पर वहुत देवि नहीं लगा पते । चूस प्रकार अच्छे 
प्रयोग प्राय: नहीं हो माते । बड़ा नुकसान महानगरों ने थियेटर का यह है कि माध्यमों की शूटिंग की तारीखों-शिल्पों 
के चलते न सिर्फ 'प्रदर्शन' कम होते हैं बल्कि घूमघूम कर नाटक करने की परम्परा भी लुप्त होने लगी है । 
नटरीति६०-६१४५६ 
