इस प्रकार सुदूर के सामान्य जा रंगकर्म से वंचित रह जा रहे हैं और इस तरह काव्य के समक्ष नाटूयविधा 
की शुरूआती संकल्पनाएँ छूटती जा रही हैं-य-रंगकर्म-से सामान्य जन दूर होता जा रहा है । इस तरह निरे-जीरे 
यह सही हो जायेगा कि ग्लैमरस कलाकारों वाले नाटक सिर्फ अभिजात्य के लिए ही होकर रह जायेगा। 
लेकिन यह समस्या दर्शक के साथ जुडी है जो प्रस्तुति और रंगकर्मी के बाद थियेटर का अनिवार्य स्तम्भ 
है । और इस पर पड़नेवाले विद्युतमाध्यमों के असर भी कई कोणों से विचारणीय हैं । सबसे पाली बात तो यह 
है कि हमारे प्रहॉ-खासकर हिंन्दी क्षेत्र में-पैसे से टिकिट लेकर नाटक देखने की कोई परम्परा नहीं रही है और 
जो आज़ भी नहीं वन मायी है । प्रदर्शन या तो कोई रजा-सेठ साहूकार कराता था या महि-दर आदि में मुफ्त 
होते थे-ऋत हुम तो आरती के रूप में कुछ देना अपनी मर्जी का मामला होता था । पृथ्वीराज कपूर का झोली 
फैलाकर गेट पर खाब होना विधुत है । आज भी सरकारी या प्राइवेटों द्वारा ऐसे नाटक निजी संस्थाओं द्वारा 
होते हैं और यहाँ भीड़ अपेक्षाकृत ज्यादा होती है ( ऐसे में नाटूयजीबी होने की कल्पना करना बेमानी था और 
फिर भी करने के लिए पारसी थियेटर जैसा बनना लाज़मी था । ऐसे में फिल्मों ने आकर टिकट खिड़की की 
परम्परा की नीव डाली और निरे हीरे एक ऐसी मानसिकता विकसित हुई, एक ऐसा वर्ग तैयार हुआ, जिससे 
बिना किसी सहयोग के भी नाटक आज अपनी लागत निकालने लगे हैँ-मंचजीवी बनाकर जीने की स्थिति भी 
बनने लगी है । परन्तु यह भी महानगरों में ही है । छोटे शहरों में आज भी सिर्फ नाटक के भरोसे नहीं जिया 
जा सकता। गाँवों में तो इसकी कल्पना ही नहीं है 1 लेम पैसे देकर सर्कस देखेगे चीटियों के प्रदर्शन देखेगे, 
पर नाटक नहीं । महानगरों में भी इवके हुक्के थिमेटर्रकर्मी ही हेसके यल पर जी रहे हैं । औरों के लिए नौकरी 
या सीरियल करना अनिवार्य है । खेद है कि जो इवकेन्दुवके मंचजीवी हुए भी है, उनकी वृत्ति भी पूँजीवादी ही 
हो को है, जिससे वे भी अपने से जुड़े रंगकर्मी को रंगावलंबी नहीं वना पाते और वह शोषित-सा महसूस करता ३ 
है । बहरहाल, जो भी थोडी प्रवृत्ति वनी है, यह टाँकिजों की खिड़की से होकर नाटूयधर तक पहुँची है । और 
हालत यह है कि नाटक देखना सस्ता भी है और चार प्रदर्शन एवं देरी टॉकिजो के कारण साज सुलभ भी । 
किन्तु इसी अधिकता, सहज सुलभता ने एक और स्थिति पैदा कर दी है । चूँकि इन वज़हौं से शिल्प तो कोई 
भी देख लेता है, अत: नाटक देखना बड़प्पन और वैभवशाली होने का प्रमाण बन गया है । इस अभिजात प्रवृत्ति 
ने ही रंगमंच को अभिजात्य के बीच पहुंचा दिया है, पर दिलचस्प यह है कि भूसी से रंगकर्म करना, पूँजीवादी 
समाज की मुख्यधारा में बने रहना भी सम्भव हो रहा है । 
यहीं रंगमंच के दर्शक की दूसरी प्रवृत्ति भी देसी जा॰सकती है । अपने धटधे की प्रतिबद्धता में फिल्में, 
दर्शकों की रूचियों के अनुसार बनती हैं और इसके नाम नाम पर वे कहाँ पहुँच गयी हैं, बताने की चीज़ नहीं । 
अब दर्शक. की मानसिकता तो उससे जुडी है और रंगमंच के स्वावलम्बन के लिए उसे भी चाहिए दर्शक वर्ग । 
दिड़स्कृत यह है कि रंगमंच तो तस्वीर परिचालित है नहीं, अत: खुलेपन और अतिरजंना में वहाँ तक पहुंचना 
सम्भव नहीं, पर देअर्थी संवादों, कामुक दृश्यों से जहॉ तक गिर सकता है वह भी गिरा । फिल्मों ने जहॉ दर्शक 
वर्ग दिया, वहीं उनकी माँग का अनुसरण करने की उपभोक्तावादी मनोवृत्ति भी दी । इससे जो फूहड़ता जनमी 
है उसके दूरगामी परिणाम अने अभी शेष है । इस प्रकार मायनों से आयी तकनीक, व्यावहारिक दृष्टि तथा 
कलात्मकता ने जितना कुछ रंगमंच को दिया है, उससे आयी व्यवसायिक वृत्ति ने बहुत कुछ छीन भी लिया 
है । सुरूप भी बनाया है, तो विदुष की प्रेरणा भी दी है । 
लेकिन इस प्रवृत्ति के भी कुछ शुभपक्ष उजागर हुए हैं । एक तो व्यावसायिक और प्रायोगिक रंगमंच बना 
ही, दूसरे यह, कि दर्शक भी वन गये । फिल्मों की भोंडी वृत्ति ने जो कुरूधि फैलायी, उससे ऊबे दर्शकों का 
एक वर्म-अपेक्षाकृत वहुत छोटा ही सही और बना, जो उसके नक्शेकदम पर चलते व्यावसायिक मंच से अलग 
लटरंग---६०-६१४५७ 
