होता गया । यही वर्ग शिक्षित सुरुचि सम्पन्न लोगों से मिलकर सार्थक रंगमकर्म को प्रश्रय दे रहा है । कहने 
का मतलब यह कि चाहे जेसा रंगकर्म हो, उसे चाहे जिन कारणों से, एक दर्शक वर्ग मिल रहा है । इसमें परदा 
माध्यमों की भूमिका अपने प्रभावी रूप में अवश्य है । इस मुद्दे का एक छोर कोण भी है । अतिरंजना-त्-ता 
के चलते जीवनात अतृप्ति का जो मनोवैज्ञानिक रेचन क्खिमों और सीरियलों से होता है, अपनी, प्रस्तुति में वास्तविकता 
से जुडे रंगमंच में वह भी उतना सम्भव नहीं 1 और वह रेचन शुरू में तो तृप्ति देता है, ३ पर [शेरे-बरे उसका 
भ्रम टूट भी जाता है 1 तब भ्रमभंग से जागे दर्शक को भी यथार्थ की तलब होती है 1 इस प्रक्रिया ने भी रंगमंच 
की तरफ़ लोगों को खीचा है, जिसके मूल में भी विद्युतडमाध्यम ही हैं ] 
दूरदर्शन की एक योजना का उल्लेख आवश्यक है, जिसके तहत प्रात: रोज एक नाटक दिखाने की योजना 
प्रस्तावित है । यह योजना रंगमंच के नियमित दर्शकों को भी तोड़ सकती है…यूरी तरह नाटक विमुख भले न 
कर पाये, पर कम तो जरूर कर देगी । लेकिन इससे रंगकर्मियों को अपनी ही विधा के यल पर ज्यादा आर्थिक 
अवलम्ब मिल सकेगा । रंगकर्म एक विशाल जनसमूह तक पहुँच भी सकेगा। और इससे एक नया दर्शक वर्ग 
भी तैयार हो सकेगा। फिर रंगकर्म की जीवन्तता से खिंचकर वह वर्ग रंगशालाओं तक जाना भी शुरू करेगा 
और इस प्रकार घुल मिलाकर थियेटर का ही हित होगा। 
नटरंग के उपलब्ध अंकों में प्रकाशित नाटक 
ओं जन्मया ई नई असगर वजाहत अंक ५३ 
बाजी अविनाशचन्द्र मिश्र अंक ५४ 
(चेरखव की कहानी दि ब्रेट पर आधारित) 
सुबह होने तक अचला शर्मा अंक ५५ 
तो अधूरे नाटक विपिन कुमार अग्रवाल अंक ५६ 
दो लधु नाटक : 
(१) ठाठ दिसम्बर उन्तीस भी बानवे अलका सरावंगी अंक ५१9 
(२) स्वप्नन्दुत्स्यप्न प्रभात कुमार मंडल अंक ५७ 
जाध शिशिर कुमार दास अनुवाद रणजीत साहा अंक ५ ८ " 
हरिश्चन्नर की लड़ाई उक्ति कुमार थपलियाल अंक ५९ 
मूल्य प्रत्येक अंक १ ५.० ० रु. डाक रवर्च एक रुपया 
रजिरट्री से मंगाने पर ७ रुपये अतिरिक्त 
नटरंग८६०-६१/५८ 
