दिन्दी रंगमंच : समकालीन स्थिति 
हिंदी रंगमंच की समकालीन सिंअंतेयना अध्येताओं और र-मआँतो- की ट्टष्टि में किसा तरह की हैं यह 
जानना सामान्य पाठक के लिए दिलचस्प हो सकता र्ह/ खासकर; छोटे शहरों में होनेवाले अनुभवों 
का अपने एक परिप्रेक्ष्य होता है जो हमारी राय को ड्डरत्ता करने में मदद देता हैँ/ इन्हीं बातों की 
ध्यान में ररवलर गोरस्मृर के रंग परिट्टश्य के बहाने संजय सिंह ने कुछ चर्चित लोगों से परिचर्चा 
आयोजित की है जो यहाँ प्रस्तुत हैँ/ --सं० 
परमानन्द श्रीवास्तव 
हैन्दी रंगमंच के सामने विगत कुछ वर्षो में बिस्कूल नयी समस्यायें सामने आयीं है । यह समस्या उपजी है 
दूरदर्शन की संस्तुति के हस्तक्षेप से । इसका दोहरा प्रभाव पड़ा है रंगमंच पर । एक अच्छा प्रभाव यह है कि 
हिन्दी रंगकर्मियों के सामने जीविका का साधन नहीं बन पा रहा था । परन्तु दूरदर्शन के आने से वहॉ के नाटकों 
धारावाहिकों में उन्हें काम मिला । इससे दूरदर्शन में गुणात्मक: भी आयी । इस प्रकार रंगमंच एवं दूरदर्शन 
दोनों ने एकन्दूसरे को उपकृत किया । परन्तु दूसरा प्रभाव नकारात्मक रहा। इसने रंगमंच के दर्शकों का बड़े 
पैमाने पर अधिग्रहण कर लिया । 
दूरदर्शन से जनमानस वाकी प्रभावित हुआ है । परन्तु उस की अपनी सीमाएँ हैं । यह सब कुछ बता 
देता है परन्तु दर्शक को पूछने के लिए आमन्तित नहीं करता । लेकिन नाटक में दर्शक तुरन्त प्रश्न करते हैं 
लेखक से, निर्देशक से सीधे साक्षात्कार करते हैं । रंगमंच एक सशक्त माध्यम है सम्मेषण का, परन्तु दूरदर्शन 
के दर्शक अगर आत्मसचेत न हुए तो उनका विवेक नष्ट हो जायेगा । क्या संस्तुति है.....क्या अपसंस्कृति ? क्या 
अच्छा है क्या बुरा है ? देर सारी अनाप-शनाप चीजे परोस रहा है दूरदर्शन 1 जो संवेदनशील (सेन्दिटिव) है 
उनकी चेतना को यह कुंद कर रहा है । 
रंगमंच में एक मुक्ति बी, आस्वाद की उदात्तता थी यह बाधित हुई है । दूरदर्शन से मेरी प्रतिक्रिया अपने 
तक सीमित है । इससे नियमित रंगमंच की संवेदनीयता के भूत आस्वाद को खतरा है क्योंकि दूरदर्शन की तकनीक 
सबल है । 
हिन्दी में नाटकों की कमी अवश्य है परन्तु फिर भी और नटरंग समकालीन भारतीय साहित्य आदि 
में जो नाटक आ रहे है उन पर कार्य होना चाहिये । छोटीडछोटी जगहों पर संस्थाएँ किसी से नाटक लिखवा 
लेती है, ऐसी नकारात्मक पूँजी के यल पर नाटक का विकास नहीं हो सकता । किसी भी बडी कृति. .. उपन्यास 
एवं कहानियों का नाट-मरूपान्तर करके भी रंगमंच को प्रोत्साहित किया जाना श्रेमप्ररुर है । इसमें अगर थोडी 
भी भी बात आ जाये तो यही बात है 1 इसके लिये वृति के लेखक को भी रंगमंच से जोडा जाना चाहिये । 
मोहन राकेश के नाटक जब कलकत्ता में खेले जाते थे तो वहाँ वे मौजूद होते थे । उन्होंने रंगमंच से वहुत 
कुछ सीखा । अभिनय को तत्काल देखकर अपनी कृति को सुधारा । 
नटरंग८६०-६१/५९ 
