यह रंगमंचों की जिम्मेदारी है कि वे लेखकों को अपने साथ शामिल करें । परन्तु वे लेखकों को विजातीय 
मानते है । यहाँ तो यही कृति उठा लेते हैं परन्तु उस पर बहस नहीं करते । इस त्रुपामले में बांग्ला रंगमंच 
वाकी शेन्तिटिव है । वहाँ पूरी नि, जिसमें लेखक भी शामिल होता है, मंचन की जाने वाली कृति पर महीनों 
बहस करती है । इसी प्रकार हिन्दी रंगमंच में भी कृति के लेखक को भी रंगमंच से सम्बद्ध करने की आवश्यकता 
है । उससे संवाद करके नाटक के मंचन ने उसकी भी सहभागिता सुनिश्चित की जानी चाहिये । इस सन्दर्भ 
में रश्चट्रीय नाट्य विद्यालय की भूमिका दोषयुक्त है 1 अन्धायुग, हयवदन, तुगलक जैसी कृतियों उनके माट्यकम 
में है परन्तु उनके मं८ के पूर्व लेखकों से चर्चा नहीं होती, जिससे केंन्दीय घंवेदनीयता के दिनंभ्रमित होने का 
खतरा बना रहता है 
"रंगकर्म रंगमंच का एक टीम वर्क है । सामूहिकता में ही इसका भविष्य छिपा हुआ है । इसके उत्थान 
के लिये सामूहिक संस्कृति का विकास होना चाहिये । रंगमंच के लिये जितना श्रम करना चाहिये उतना अब 
कोई नहीं करना चाहता । कामचलाऊ रुख बहुत सारे रंगकर्मियों ने अस्तियार कर लिया है । ए"-- ८० का थियेटर 
बल्कि ८५ का जो दशक था उस समय भी लोग वाम भी करते थे । आज आलेख का उतना बडा संकट 
नहीं है जितना उस पर जूझने का । 
जो लोग रंगमंच को प्रतिबद्ध कार्य मान लेते है समाज को बदलने के लिये; मेरे रव्याल से रंगमंच को 
चूसते जूझना चाहिये । थियेटर 'कला' के लिये कर रहे हैं, यह बात पिट चुकी है । उस पर रंगमंच के माध्यम 
से ही 'कमेन्ट' किया जा सकता है । असगर वजाहत का नाटक जिस लाहौर नहीं दैरन्या जल्दी कोई नहीं 
उठाता । रंगकर्मियों को एक चुनौती भरा आलेख भी चुनना चाहिये, जिसे हम समाज में विशेष मौकों पर लेकर 
जा सकें । अब तो हिंन्दी रंगमंच को सबसे बड़ा खतरा 'संरतीकरणा से ही है । आज सरलीकरण के नाम 
पर अच्छी कृतियों का चुनाव नहीं हो रहा है । 
जहा तक दर्शकों की कमी की समस्या है [ यह समस्या दिल्ली में भी है परन्तु दूसरे अंचलों में ज्यादा 
खतरा है । पहले यहाँ नाटक होते थे लगभग दशकों पहले, तब ऐसे दर्शक होते थे जो जागरूकता के साथ 
हस्तक्षेप करते थे । आज की स्थिति को देखते हुए अब रंगमंच की व्यावसायिकता से भी समझोता करना होगा 1 
गिरीश रस्तोगी 
हिन्दी रंगमंच की स्थिति सभी मायनों में विचारणीय हैं क्योंकि मारी प्रगति के दाद भी वह विरोधाभासों 
की उपज है । इससे पहले कि हिन्दी रंगमंच अपनी प्रवृति, अपनी जडें तलाशता और पकड़ता, अपने स्वरूप 
निर्धारण में लगते-लगते आज वह सच्चाटे की स्थिति ने है । माना कि रंगकर्मी का दायित्व सबसे बडा है । 
यह उसकी वहुत बडी कभी है कि वह वहुत आत्मकेन्दित, सीमित नज़रिये से सोचता है । अगर प्रशिक्षित है 
तो उसकी अपनी अलग समस्यायें हैँ.…खास ढर्रे और मुहयूँचरे में वाम, जिससे हटकर सोचने को यह तेयार 
नहीं है । रंगकर्मी भी है जो प्रशिक्षित नहीं है और कुछ जानने, पड़ने-लेने की जिज्ञासा भी नहीं रखते-आत्म 
प्रशंसा से सन्तुष्ट हैं । गम्भीर और सर्जनात्मकता रंगकर्म के लिये जिस सजगता, समय के बदलाव, साहित्य, 
कलाओं, दर्शक आदि के विषय में लगाव और समझ की अपेक्षा है उसका अभाव हिन्दी रंगमंच को सन्तुतित 
पीर समृद्ध नहीं होने देता। आज के समय में यह भी सोचना चाहिए कि रंगकर्मी की जहाँ अपनी सीमाएँ 
हैं, वहीं कुछ जरूरतें भी हैं । आज हम उसे केवल निष्ठा, समर्पण के नाम पर नहीं रोक सकते । उसे आर्थिक 
नटरंम--६०-६१४६० 
