सुरक्षा चाहिए इसलिए हिंन्दी रंगमंच की समस्याओं और वर्तमान समय में विस्तार की दृष्टि से आर्थिक सुरक्षा 
का रास्ता सोचना अनिवार्य है । प्राय: सवाल उठता रहा है प्रशिक्षण का, रंगकला के ज्ञान का, तकनीकी जानकारी 
का । यह जानकारी ज़रूरी है पर क्या हिन्दी में वह स्थिति है कि घूरे संदेश में उस तकनीकी जान का उपयोग 
किया ही जा सके ( 
हमने रूपान्तर की और है नगर के रंगकर्मियों के लिए कई प्रशिक्षण शिविर आयोजित किये पर यहॉ 
के रंगकर्म पर उसका विशेष प्रभाव नहीं दीखा । हर कोई 'शेली' की सोज में लग जाता है या कोई 'प्रयोग' 
करने में । हिन्दी रंगमंच के साथ शेलीबद्धता का जुड़ जाना उसकी गति को बाँध देना लगता है क्योंकि हमारा 
दर्शक शेली का नहीं, भावनात्मक सौन्दर्य का, आन्तरिक लगाव का पिपासु है-या आज के कते हुए सवालों 
के बीच किसी बेहद आत्मीय अनुभव का । उसे रंगमंच में अन्त:स्पर्श मिलना चाहिए और अपनापन एवं विश्वसनीयता । 
निर्देशक की शेली उसके लिए गौण है । इसलिए हिन्दी प्रदेश और वहॉ के संस्कारों में अपनी जगह बनानी 
ज़रूरी है । अन्तराल की स्थितियों" हिंन्दी रंगमंच में अधिक हैं । मसल, राव नाव वि३० या भारतेन्दु नाट्य अकादमी 
इतने प्रशिक्षित रंगकर्मी निकालते हैं, हिन्दी रंगमंच को सक्रिय करने में उनका कितना योगदान है ? उसकी 
खपत कहॉ है ? उनका प्रशिक्षण वर्तमान हिन्दी रंग-जत में कहाँ तक उपयोगी है ? मैंने दो सवाल हमेशा 
उठाये हैं-एक बचपन से ही रंगमंच की शिक्षा का अनिवार्य अंग बनाने का, दूसरा नियमित रंगमंच का । सारा 
रंगमंच सम्बन्धी जान, प्रयोग, कलाएँ अधूरी रह जाती है यब हम यहीं-बडों ८ मे, (ले-लिखों में रंगमंच का 
'बुनियादी संस्कार नहीं पते । सारे जान-विज्ञान शिक्षा में उच्च शिक्षा से आ रहे हैं, रंगमंच को शिक्षा से छोड़ने 
के लिए सभी संस्थान, रंगकर्मी, केन्द्र मिलकर आन्दोलन की तरह गतिशील क्यों नहीं होते ? वातावरण मे, 
अभिभावकों में रंगमंच की कोई परिकल्पना नहीं है 1 यह उनका दोष भी नहीं है । रंगकर्म का इस प्रकार विस्तार 
ज़रूरी हैं जो एक सोच बनाये । नाट्य विरोधी दृष्टि, चुनी, ठंडापन आज़ भी है…इसे समूचे लिली रंगमंच के 
सन्दर्भ में देखना ज़रूरी होगाट्वेमहानगरों या वड़े केन्दो तक के रंगमंच तक सीमित रहकर नहीं । 
बिना शौकिया रंगमंच को विकसित किए हिंन्दी रंगमंच की स्थिति में सुधार असम्भव है । शीकिया रंगमंच 
की जड़े मजबूत करने, उसे व्यापक बनाने सर्जनात्मक वृष्टि देने के लिए अवश्य शिविर आयोजित हों पर अच्छे 
प्रदर्शनों का, हिन्दी प्रदेश के रंगमंच का आकलन करते समय, उसके प्रति नकारात्मक दृष्टि होना रंग-चेतना 
को बाधित करता है । 'जनसत्ता' हो या नवभारत टाइम्स' यब भी वर्ष के रंगमंच का लेवा-चीखा, समीक्षा 
की जाती है-वही-वहीं रंग समीक्षक, वहीं कुछ स्थानों, कुछ प्रवृतियों की चर्चा करके स्वयं ही अधूरापन और 
अन्तराल बढाते हैं । यहीं स्थिति बुद्धिजीवी वर्ग की है । तालमेल बैठानेवाती और स्थापना करनेवाली द्रुष्टि या 
सही मौके पर चुप हो जाने-जाली मानसिकता रंगमंच को नुकसान पहुंचाती है । हिन्दी में नियमित रंगमंच और 
श्रेष्टरगकर्म नहीं है । छोटे प्रैक्षागृहौं-उपकरणों की सुविधा बड़े स्तर पर बढ़नी चाहिए और व्यापक. स्तर पर 
उच्चस्तरीय रंगकर्म का, अच्छी नाट्य प्रस्तुतियों का प्रतिदिन, निश्चित समय पर होना ज़रूरी है । इससे नाटक 
भी वाम में आरेगि और हर प्रकार के वैविध्यपूर्ण विषयों और शिल्प के नाटक हों 1 इस समय व्यावसाविकत्ताड 
अव्यावसायिक्रता का प्रश्न फिर उठना चाहिए: अपने यहाँ उलझाव वहुत है । कभी इम आधुनिकता की बात 
करते हैं, कभी शास्वीयता की, कभी परम्पराओं की, कभी सामाजिकता और जनंचेतना की, कभी साहित्यिक 
सवाल उठाते हैं, कभी रंगमंचीय । इसलिए नियमित रंगमंच वैविध्यपूर्ण मंचनों और दर्शक को समझते हुए संगठित 
अम-देल की तरह निष्ठावान होकर अनाज जंग-चेतना को पुनर्जीवित करने की अपेक्षा है । 
लटरीति६०-६१४६१ 
