मुमताज खान 
आज जब हर चील का वाणिज्योकरण हो चुका- है जैसे-साहित्य की हर विधाओं में । पर हिन्दी रंगमंच 
का वाणिज्योकरण नहीं हो माया है । किसी विधा का विकास होने के लिये उसका वाणिज्योंकरण होना आवश्यक 
है । दुभस्थिपूर्ण है कि हिन्दी में ही वाल, फीचर, लेख, समीक्षा इत्यादि कोई लेखक लिखता है तो कमोवेश 
उसे पारिश्रमिक अवश्य मिलता है लेकिन नाटक लिखने और करनेवालों का कुछ भी नहीं मिलता। इसीलिये 
भी हिन्दी नाटूयलेखन की कभी है । मराठी तथा पंजाबी रंगमंच दोनों ही हिन्दी रंगमंच की तुलना मे, इतनी 
विषम परिस्थितियों के बावजूद श्रेष्ट हैं । गुणत्मवन्ता इनमें अधिक है । कुल मिलाकर हिन्दी रंगमंच जीवित है 
तो सिर्फ इसलिये कि यहाँ अभी भी प्रतिबद्ध रंगकर्मी जीवित हैं । वे अभी भी नयी उर्जा और उत्साह के साथ 
रंगमंच को एक आन्दोलन के रूप ले" लेकर आगे बढ़ रहे हैं । 
नागपुर में हमने देखा कि लेम मराठी नाटकों की प्रस्तुतियों देख रहे थे । वहॉ बच्चों के लिये अलग प्रस्तुतियाँ 
हो रही यों । बाकी व्यावसायिक रंगमंच उसी जोशोरव्ररोश के साथ चल रहा था 1 हिन्दी रंगमंच की दुर्दशा के 
लिये स्वयं हिन्दी रंगमंच के लेम जिम्मेदार है । हमने कभी इस पहलू पर सोचा ही नहीं । वहुत सारे लोगों 
ने शौकिया रंगमंच के लिये कुछ 'एतीट क्लास' के लोगों को इवन्दूठा करके ८गैदांरेंग' के रूप में कुछ कर 
लिया । कुछ लोगों ने इसे दूरदर्शन और फिल्मों में जाने की सीढी वनाया 1 जो लोग वहाँ जाकर जम पाये उनमें 
बहुत थोड़े लेम है जो पलट कर देखे जैसे-अमोल पालेकर, शबाना आपसी, पारूल शेख़ इत्यादि । अभी भी 
समय ज्यादा नहीं गुज़रा है । प्रस्तुतियों हो रही हैं कृत्यों एवं शहरों में । अभी भी जो संस्थाएँ, रंगकर्मी या नाट्य 
निर्देशक, जो भी रंगमंच से जुड़े हैं, वे सभी पूरी तैयारी के साथ सामने आयें तो-मभावनाएँ अच्छी दिखती 
है 1 
विशेष बात तो यह है कि हम दर्शकों में नाटकों के प्रति जागरूकता पैदा नहीं कर पाये है जबकि दर्शकों 
में एक छटपटाहट है, वह दूँढ़ रहा है, एक अच्छा रंगमंच क्योंकि रंगमंच जीवन के काफी करीब होता है. । 
लोग दूरदर्शन, जी. बी, बी-, सी. एन. एव, सार, मेट्रो चैनल एवं फिल्मों से ऊब चुके है । यह उचित समय 
है कि लोग सही दिशा तय करें तो हिन्दी रंगमंच का विकास हो सकता है । हिन्दी रंगमंच को पीछे ते जाने 
के लिए बही-बडी नाट्य अकादमियों भी जिम्मेदार है जो नाटक सिर्फ 'एलीट क्लास' के लिये करती हैं । दिल्ली 
में जितने भी थियेटर चल रहे हैं.....सरकारी खर्च पर, वे हबीब तनवीर जैसे बड़े कलाकारों का भाषण करा 
रहे है । नये कलाकारों की संख्या कम है । वे देख रहे हैं कि मरे वरिष्ट कलाकारों को कोई लाभ नहीं मिला 
है, जिससे उनका मनोबल गिरा है । उत्तर संदेश संगीत नाटक अकादेमी ने वर्षों से कोई नाटक नहीं किया है, 
इसका पैसा भी गलत हाथों में गया । यहाँ तो हम जिनके लिये नाटक करना चाह रहे हैं उनके लिये नहीं 
हो पा रहा है । पिछले दिनों हम लोग आजमगढ़ (उ० प्र०) के एक गाँव में एक नाटक लेकर गयैड्डू। वह कर्पयू 
पर नाटक था । मैने सोचा कि ये क्या समझेंगे, परन्तु बाद में पछतावा हुआ और मेरा भ्रम दूत गया । उन्होंने 
प्रश्न उठायै...-..उन्होंने पूछा इसमें ऐसा क्यों हुआ? ऐसा भी हो सकता है....इत्यादि । जहॉ तक नाटूयलेखन की 
कात है । शेक्सपीअर एक प्रक्रिया के तहत लिखते थे । इसी तरह का लेखन हो तो कुछ बात बनें । 
गुने अभी भी बहुत नाउम्मीदी नहीं है कि लिली रंगमंच खत्म हो जायेगा । हमेँ चुनना होगा कि किसके 
लिये नाटक करना है तो किसके बीच करना है ? तो हिन्दी रंगमंच का निश्चित रूप से उत्थान होगा । 
सतीश जैन 
लिली रंगमंच में जिस चीज़ का सबसे गहरा संकट है, यह है अच्छे नाटक का । तथाकथित बडे साहित्यकार 
नाटक नहीं लिख रहे । वे इसलिये नहीं लिख रहे कि उनके अन्दर नाटक लिखने की क्षमता नहीं _चल्कि इसलिये 
नटरीति६०-६१४६२ 
