नहीं लिख रहे कि उनमें नाटकों को लेकर एक रवास विल का विशद है । जितने बड़े साहित्यकार हैं उनमें 
से अधिकतर पूर्णतया व्यावसायिक हो गये है न ही साहित्य की अन्य विधाओं की अपेक्षा नाटक लिखने में पारिश्रमिक 
मिलता है और न ही उपन्यास, कहानी लेखन की तरह ख्याति । ये सारी चीजे लेखकों में एक प्रकार की उत्साहहीनता 
पैदा करती हैं । 
जो लेखक नाटक लिख भी रहे हैं, उनकी दृष्टि बडी अस्पष्ट है वे एक खास किस्म का "भाषायी आतंक’ 
पैदा करना चाहते हैं-अपने लेखन से, जिसके फलस्वरूप उनके सामने कथ्य गौण हो जाता है और उनकी तकनीकी 
मानी भाषा कथ्य पर हावी हो जाती है । मौजूदा हिन्दी नाटकों की भाषायी एवं तथ्यात्मक रचनात्मकता इतनी 
दुरूह है कि चाहकर भी नाट्य निर्देशक लेखकीय संवेदना नहीं पहचान पाता और वह अपनी सोच के अनुसार 
उस नाटक का मंचन करता है । इससे निर्देशक द्वारा नाटक को अपने साँचे में ढालने से नाटक की मूल संवेदना 
प्रभावित होती है । एक कारण यह भी है कि आज का दर्शक नाटक देखने के प्रति उदासीन हो गया है । ढिन्दी 
नारदि लेखक की दृष्टिहीनता का एक और कारण है-नाटक में दर्शकों की उदासीनता का । यदि नाटक की भाषा, 
लेखक की दृष्टि और निर्देशन में कलापक्ष सुग्राहृय एवं सबल हो तो प्रस्तुति बेहतर हो सकती है । 
डिन्दी नाट्य लेखन इसलिये भी कमजोर है कि इनकी भाषा में जहॉ अनुवादिता है, वहीं इनके साथ मौलिक 
भाषायी संवेदना की धार का भेथरापना भी है । ये दूसरे की संवेदना को उड़ेला करते है । विदेशी कवियों 
की कविताओं के भारतीकेरण का मामला तो बहुत ही पकडा गया है । 
हिंन्दी नाटकों में दर्शकों की उत्साहीनता का एक और कारण यह भी है कि उपन्यासों और कहानियों 
के जो नाट्य दृ रूपान्तर किये जा रहे हैं, यह रूपान्तरण वे लोग कर रहे है जिनका रंगकर्म से कोई रिसता नहीं 
है । नाट्य रूपान्तरण रंगकर्म से इतने लोगों के करने के कारण रूपान्तरित नाटकों में एक ऐसी शुष्कता आ 
जाती है कि दज्ञकि ऊब सा महयूंस करता है । वहीं एक और दिक्कत है रूपान्तरण मैं-वह यह कि अगर कोई 
रंगकर्मी नाट्य रूपान्तरण करता है तो उसमें कथ्य की अपेक्षा कलापक्ष अधिक मजबूत हो जाता है यह कहना 
ज्यादा उचित होगा कि कथ्य पर कलापक्ष 'हावी' हो जाता है जिससे मंचन असंतुलित हो जाता है । 
हमारे हिन्दी भावी समाज में नाटकों के भूति कोई उत्साहजनक स्थिति नहीं है 1 आम आदमी नाटककारों, 
रंगकर्मियों को एक 'नचनिया' की हैसियत से सम्बोधित करता है । मेरा अनुभव हिन्दी, बांगला और मराठी 
जरंगमच्चों का भी है । वहॉ यह स्थिति नहीं है, यह स्थिति सिर्फ हिन्दी रंगमंच में ही है । हमारे समाज में नाटककारों, 
नाट्य लेखकों को वह महत्ता नहीं दी जाती जो अन्य विधा के रचनाकारों को दी जाती है । समाजिक और राजनैतिक 
परिपेक्ष्य की विभिन्नता हिन्दी एवं अन्य (मराठी, होता) रंगमंच की स्थिति के अन्तर को दशर्तिरे है । 
नाटकों का इतिहास विदूषक्तत्त्व' से शुरू होता है । इसी का आज एक परिस्कृत रूप निरन्तर प्रयोगशील 
है । नाटकों का सम्बन्ध रज-दरबार से रहा है, उनका विदूषक राजा का मनोरंजन करता था । ,नाटकों का 
मनोरंजन से 'नाभिसम्बन्ध' है । परन्तु अब रंगमंच का उद्देश्य स्वस्थ मनोरंजन के साथ-माथ समाज को सही 
दिशा प्रदान करना है । आज के नाटक इस संवेदना से संपृक्त है । इसके बावजूद समाज बिगड़ रहा है । किसी 
भी विधा से समाज का कल्याण नहीं हो सकता है क्योंकि आदमी का मनोविज्ञान है कि वह को करना चाहेगग 
जिसमें उसका हित हो । 
दृश्य माध्यमों की तकनीकी क्षमता उनकी प्रभावोत्पादकता बढाती है । तकनीकी अक्षमता के कारण 
नाट्यनांचन प्रभावित हो रहा है, इसको 'इलेवट्रोनिक मीडिया' से जूझना है । नाटकों की सुलभता एवं स्पष्ट ट्टष्टि 
इसे दूरदर्शन एवं चुलेन्होंनेक मीडिया से सबल वना सकती है । रंगमंच को जीवित रखने का मतलब एक परम्परा 
नटरंम--६०--६१४६३ 
