को जीवित रखना है । कलात्मकता का अभाव, स्वाद का अभाव प्रतिबद्ध नाटकों में है । कलापक्ष का प्रभाव बहाकर 
ही नाटकों का उद्धार हो सकता है 1 कलापक्ष' की कमजोरी या कलाहीनता के कारण ही नुवकड़ नाटकों का 
प्रभाव क्षणिक होता है । रंगमंच की इस स्थिति के लिये लेखक एवं निर्देशक दोनों ही जिम्मेदार हैं, रंगकर्मी कत्तई 
दोषी नहीं है । ड्रामाग्री स्वाद बरकरार रखना निर्देशक का कर्म है । हॉ, गुणवत्ता के लिये अधिक अभास की 
आवश्यकता है । अब रंगमंच के निर्देशन में प्रतिबद्धता का अंडा लेकर नहीं चला जा सकता। 
शैलेश श्रीवास्तव 
आजादी के बाद का हिन्दुस्तान कलाओं के सन्दर्भ में पूरी तरह से पश्चिमोन्मुख रहा है । हमारे यहॉ कलाओं 
का विकास बिलकुल यूरोपियन तर्ज पर हुआ है और इतने बेधड़क तरीके से हुआ है कि आज भी तमाम कलाविघाओं 
के बारे में तथाकथित पश्चिमपरस्त कलाविदों का विचार है कि ऐसी कोई भी विधा हमारे यहाँ प्रचलन नहीं 
में थी ही नहीं, हमने उसे आयातित किया है इसलिये उनका विकास यदि पश्चिमी तीर-तरीके से हुआ है तो 
यह गलत नहीं है । दुर्भाग्य से कुछ चुनी तरह के विचार रंगमंच के "बारे में भी हैं, खासकर हिन्दी के एक 
अत्यन्त लोकप्रिय नाटक की भूमिका तक में इस बात को बड़े अफसोस के साथ पहिर किया गया है । 
लेकिन यदि हम भारतीय कलाओं के इस विस्तृत फ़लक पर नज़र डालें तो हमें लगेगा कि ऐसा नहीं 
है, वरन् यह एक विशेष प्रकार की भान्ति है जिसे जीवित रखने में कुछ कलाप्रेमी एक सुख का अनुभव करते जाब 
हैं, वर्ना अगर हम गोभी जी के इस वाक्य पर ध्यान दे कि 'सच्चा हिन्दुस्तान गाँवों में बसता है', तो यह कहने 
की आवश्यकता ही नहीं कि सच्ची हैन्दुस्तानी कला भी गॉव में ही बसती है । किन्तु अगर एक ट्टष्टि डाली 
जाय तो हम पायेंगे कि हमने गाँवों में बसी कलाओं (चाहें के किसी विधा से सम्वत्::. रही हों) को प्राथमिकता 
शुरुआती बीर से ही नहीं दी । इसीलिये शुरूआती दौर से ही हिन्दी रंगमंच पिछड़ता चला पाया । 
अनाज हम अगर या विश्लेषण करे कि हिन्दी रंगमंच का विकास क्यों नहीं हुआ तो हमें रंगमंच के तीन 
पक्षों पर दुष्टि डालनी होगी । वे तीन पक्ष हैं-लेम मंचन और दज्ञकि । लेखन के दृष्टिकोण से हिन्दी रंगमंच 
सिर्फ अनूदित नाटकों के भरोसे चल रहा है । लेकिन यह हिन्दी रंगमंच के लिये दुभस्थि है कि हिन्दी के नाटककार 
ये सच मानने से इत्कार करते है । उनके अनुदार हिन्दी में अधिक मावा में नाटक हैं । लेकिन वास्तविकता 
यह है कि हिन्दी का नाटककार नाटक तो लिख देता है, लेकिन वह नाटक अधिकतर मंचन योग्य नहीं होता । 
यों तो हिन्दी के नाटकों के लेखकों की बाधी-चीनी सूची है लेकिन उनमें से अधिकांश ने दोडएक नाटक लिखकर 
नाट्य लेखन से मुँह मोड लिया, कुछ नाटकों का कमजोर पक्ष है-संवाद, दृष्टि संयोजन तथा सशक्तता का अभाव । 
अधिकांश नाटकों में तालमेल-ल अभाव पाया जाता है । विशेष परेशानी है, गद्य शेली और शुद्ध हिन्दी में लिखे 
संवादों के परिये बाश्यता का आधिक्या 
लेकिन मात्र लेखकों को ही इस आरोप के घेरे में नहीं लिया जा सकता। बहुत बडी जिम्मेदारी प्रत्यक्ष 
रूप से रंगकर्मी और नाट्य मंडलियों की भी होती है । ज़रूरत पड़ने पर लेखक और रंगकर्मी आपस में बैठकर 
एक-दूसरे की समस्याओं को सुन और सुलझाकर हिन्दी रंगमंच के विकास में सहायक सिद्ध हो सकते हैं । इस 
विचार-विमर्श और तालमेल से जो रंगमंचीय कृतियाँ सामने आयेगी वे अवश्य ही परिणामकारक होंगी । इस तथ्य 
का अनुभव किए बगैर हिन्दी रंगमंच का भला नहीं हो सकता। 
न्हेंरंगमंच का तीसरा पक्ष है प्रेक्षक 1 नाटक. दर्शक के लिये ही लिखा जाता है । उसी से नाटक को युक्ति 
और जीवन मिल सकता है । लेक्लिं इसी पक्ष पर कभी ध्यान नहीं दिया गया है हिन्दी रंगंमच के स८दर्भ में । 
इसके पीछे रंगकर्मियों की अहम भावना है । जिस भाषा में रंगमंच सुम है । वहाँ का दर्शक स्वयं रंगमंच की 
नटरंग-६०--६१४६४ 
