और खिंचा जाता है । ये बात हिन्दी रंगमंच के साथ नहीं हैं । आज दर्शकों पर उँगली उठायी जाती है कि वह 
हिन्दी रंगमंच की तरफ़ मुँह करके भी नहीं देखता है अगर यही दर्शक हिन्दी पिक्लमें देख सकता है, हर रोज 
होनेवाले कवि सम्मेलनों में उन्हें कवियों को, उन्हों-उन्हें कविताओं को फरमाईश के साथ सुन सकता है तो 
विभिन्नता लिये रंगमंच की तरफ़ क्यों नहीं मुड़ सकता । 
हिन्दी रंगमंच की शुरूआत भले ही कुछ देर से हुई है लेकिन उसे सशक्त रूप में स्थापित कर दिखाना 
ही गो८बीवालों के लिये सहीदृ चुनौती है । पुरानी हिंन्दी रचनाएँ, जिनके कथानक को,जिनकी भाषा को हम बदल 
नहीं सकते उन्हें अनाज के समय में दर्शकों के लिये परोसने का साहस लोकनाट्य शेलियों में रूपान्तरित करके 
भी किया जा सकता है । ऐसे कुछ उदाहरण देखने और सुनने को भी मिले हैं, जिसे दर्शकों ने स्वीकार किया 
है । ऐसे नाटकों के मंचन के अवसर पर उपस्थित दर्शकों की भीड़ देखकर यह स्पष्ट होता है कि हिन्दी रंगमंच 
के विकास के लिए वर्तमान में यह एक साहसिक बम है तथा इससे हम गाँधी ची के उक्त कथन कि "सच्ची 
हिन्दुस्तानी कला गाँवों में बसती है' को सार्थक सिद्ध कर सकते है । 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
दिल्ली सरकार 
पदम नगर, समुदाय भवन, किशनगंज, दित्ती--११०००७ 
प्रान्तीय ईष्यरें-डेष को हूर करने में जितनी सहायता हिन्दी 
प्रचार से मिलती हैं उतनी और किसी भी चीज़ से नहीं मिल सकती/ 
-सुभाष चन्द्र जोस 
हिन्दी अकादमी द्वारा संचालित हिन्दी टंकण यहाँ आशुलिपि प्रशिक्षण केद्र 
समुदाय मवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली; १ १०००७ 
गॉधी भवन, दिल्ली विश्वविद्यालय, ३२, छात्र मार्ग, दिल्ली; १ १०००७ 
ए-२६य७, सनलाइट इंश्योरेंस बिल्डिंग, आसफ अली रोड, नई दिल्ली; १ १००० २ 
नगर निगम प्राथमिक पाठशाला, मगोपालपुर, नई दिल्ली 
आर्य समाज मन्दिर, बी-ब्लाक, सरस्वती विहार, दिल्ली-. १ : ०० ३ ४ ८. 
श्री सनातन धर्म सभा, स्वामी विवेकानन्द नगर, (नीमडी कालोनी), दिल्ली--- : १००५ २ 
आर्य समाज मन्दिर, नांगलोई, दिल्ली 
(क) प्रवेश व प्रशिक्षण नि८शुल्क । 
(ख) समय प्रात: १०.०० बजे से सायं ५.३० बजे तक (रविवार अवकाश) 
इच्छुक व्यक्ति कृपया प्रभारी, हिन्दी पवार केन्द्र से' सम्पर्क करें । 
डॉ. रामशरण गौड़ 
सचिव 
ढ क्या ठ ०८ ८" ८० ०० 
नटरंम-६०-६१४६५ 
