दिल्ली का रंगमंच 
उम्मीद तीर आशंका के ट्टश्य पर 
ज्योतिष जोशी 
इस बार इस स्तम्भ के अन्ताति एक नाट्य समारोह सहित कुछ एकल प्रस्तुतियों पर की समीक्षात्मक रपट 
जा रही है जिससे दिल्ली के रंग पांरेट्टश्य को सम्पूर्ण" से देखा जा सकें/ यद्यपि इस अवधि में और 
भी संस्थाओं ने अपने प्रदर्शनों किए है परं उंनंकी यहाँ चर्चा न होना महज़ क्वीन है किसी और कारण 
का परिणाम नहाँ/-सं 
मार्च से ८ मार्च १९९४ तक पदातिक ने दिल्ली में एक नाट्य समारोह के तहत छह प्रमुख नाटकों 
का मंचन किया । ये नाटक थेक्वेआन्धार जावा, एक एनार्किस्ट की इत्तेफाकिंया मौत, बारिसवाला, सखाराम 
बाइन्डर, मि. बिडरमान और जीम उगाने जाले तथा गोदों का इन्तजार करते हुए । " ये सारी प्रस्तुतियाँ पदातिक 
की प्रतिष्ठा के अनुरूप यी पर इनमें दो नाटकों ने सबसे ज्यादा प्रभावित किया 1" 
आमार यात्रा गोविन्द देशपाण्डे का प्रसिद्ध मराठी नाटक है और जिसका परिपेक्ष्य राजनीतिक तो है, 
पर एक स्वी के अस्तित्व का संघर्ष प्रस्तुत करता है । पूर्वी महाराष्ट्र की पृष्ठभूमि को लेकर लिखा पाया यह 
नाटक वस्तुत: वसुंधरा, दौलतराव और अश्वत्थ के द्वन्द्रपर आधारित है जिसमें अन्तत: वसुन्धरां अपने को 
अं-धिरे की यात्रा में पाती है । श्रीपद, अश्वत्थ, दौलतराव, परीक्षित सबने सब उस नारी के अस्तित्व को निचोड़ते 
हैं और वह अपनी महत्वाकांक्षा में पहले तो अरे बढ़ती है, फिर तबाह हो चुवन्ती है । वह स्पष्ट कहती है कि 
उजाले में पुरुषों के अंधेरे उसका पीछा करते हैं और वह उलझती चली जाती है । परीक्षित के पत्नीत्व से 
मुक्ति पाकर स्वतन्त्र जीना चाहकर भी वसुन्धरा शान्ति से नहीं जी पाती । स्वतन्त्रता से जीना और समानान्तर 
जीने में फ्लो न कर पाना उसकी नियति का कारण है । इस क्रम में राजनीतिक हलकों की सच्चाइयों का, 
षडूयन्त्र और देत पर टिके मूल्यों का खुलासा करता यह नाटक जिस तरह चुनौतीपूर्ण है, वैसी प्रस्तुति नहीं लगी । 
दौलतराव जैसे अखाड़ेबाज राजनेता के रूप में श्यामानन्द जालान का अभिनय साज लगा । धूर्त्तता और 
होशियारी-भरे संवाद तथा गतिविधियों से जालान ने दौलत राव को हू-बन्दू उतारा । यौन आकांक्षा में आकुल 
यह चरित्र जैसे वसुन्धरा का उपभोग करता प्रतीत होता है, नाटक में बहुत कुछ वैसा ही जालान ने भी दिखाया । 
चेतना जालान भी वसुन्धरा की अस्तित्त्वगत लडाई लड़ते स्वाभाविक लगी । खासकर मुक्ति के संघर्ष और एक-एस्कर 
सबके अलग हो जाने पर पश्चाताप में झुलसती वसुन्धरा की स्वाभाविक तस्वीर चेतना ने दिख पडी । शेष कलाकारों 
में विनय शर्मा, बी. एम. हांडा, प्रदीप रॉय तथा दिनेश पोदृदार का अभिनय चरित्रों के अनुकूल नहीं लगा । यहीँ 
कारण है कि विख्यात अमेरिकी सज्जाकार जॉन डी. अन्तोन की मंचसज्जर तथा जालान दम्पति की पूरी मेहनत 
के बावजूद प्रस्तुति जितनी प्रभावी होनी चाहिए थी उतनी नहीं हुई । हं 
एक एनार्किस्ट की इत्तेफाकिया मौत देरियों फो के नाटक का अनुवाद था । यह नाटक पुलिस प्रशासन की 
भ्रष्टता पर तीखा व्यंग्य है जो एक अराजक रेलवे कर्मचारी की मृत्यु के मामले से जुडा हुआ है । पुलिस तन्त्र की 
नटरज--६०--६१४६६ 
