नासमझी और बेइमानी से भरी यह प्रस्तुति अन्तत: एक हास्यन्ताटक का रूप ले लेती है । नाटक का सूत्र है--- 
'अगर देश के पहले हिसा और हिसा के बीच में कोई चुनाव करना है तो क्या कोई विकल्प चुग जा सकता है ?' 
अतिवादी तन्त्र एक तरफ और पुलिस तन्त्र दूसरी तरफ़ । चुनाव की ज़रूरत हो, तो अतिवादी तन्त्र फिर भी भरोसे 
लायक हो सकता है, पर पुलिस पर क्यों भरोसा ? पुलिस भरोसेमन्द हो तो अतिवादी ज़न्मेगे कहाँ ? 
देरियों फो के इस नाटक का अनुवाद किया था जाहिर अनवर ने और निर्देशन विनय शर्मा ने 1 शकील 
रवान, संचयिता भटूताचार्य, बी. एम. हांडा तथा कुणाल माधी का अभिनय बहुत अच्छा कहा जा सकता है क्योंकि 
इन्होंने चरित्रों को उसकी सम्पूर्णता में रखने की पूरी कोशिश की । पुलिस की एक-एक गुत्थी, काइमाँपन तथा 
उसकी कुरता के घिनौने द्रुश्यदृजैसे मंच पर उतर आये । 
इसी क्रम में बारिशवाता नाटक भी प्रस्तुत हुआ जो कई मायनों में बहुत दिलचस्प लगा । रिचर्ड नैश 
का यह चर्चित अमेरिकी नाटक पति द्वारा पत्नी की य;न्द्रणा पर आधारित था । इसलिए परिवेश की भिन्नता 
का जोध यहाँ न होना था न हुआ। पति के माँ-बाप तथा पत्नी के माँ-बाप ठीक वैसे ही हैं जैसे कि भारत 
में होते हैं । लड़की के पिता का बेटी के साथ का संघर्ष कुछ स्थलों पर रोचक लगा । लेकिन किसी नई समस्या 
की आकस्मिकता के अभाव में उल्लेख में ही उतनी धार नहीं थी जिससे मंच पर कुछ ज्यादा करने की सम्भावना 
बनती । लेखक ने जिस तरह इस नाटक में उम्मीद, विश्वास, प्रेम और चमत्कार की व्याख्या की है, वह परिवारिक 
सहिष्णुता के लिए आवश्यक हो सकती है, पर नए समाज में उसकी उपयोगिता सन्देह से मेरे नहीं है । रंजीत 
कपूर के अनुवाद से निश्चय ही नाटक के विदेशी भाव बह गो, पर राजाराम यागनिक, एच. सी. करी तथा 
शकील खान अपनी भूमिकाओं में अमेरिकी प्रभाव से मुक्त नहीं हो पाये । रोडनि मेरिओंट का निर्देशन ठीरु-ठझा 
रहा । 
मि. बिडरमान और आग लगानेवाले नाटक जर्मन पृष्ठभूमि पर आधारित था जिसकी खूबी यह है कि 
वह उग्रवाद और राजनीतिक हिसा के सम्बन्धों की व्याख्या करता है । इसकी बुनियादी समस्या आत्म-पव-चना 
है जो नैतिकता का निषेध करती है । जर्मन माय-वर्ग का प्रतिनिधित्व करता बिडरमान बार-जार भारतीय सथ्यू 
वर्म का चरित्र लगता है जिसकी संगति में कई सूत्र खोजे जा सकते हैं । आत्मछल का जो जोध और बोध की 
परिणति बिडरमान के जीवन का सच बनती है उसका निर्वाह न आलेख में है और न प्रस्तुति में था । कुणाल, 
शम्मा रोष और महमूद आलम छल के इस वृत्त में ऐसे उलझे कि बार-जार एक सामान्य व्यक्ति की मानसिकता 
की उधेड़बुन को समझना कठिन होता रहा। काना न होगा कि इसके लिए विनय शर्मा का निर्देशन ज्यादा 
जिम्मेदार था । 
पदातिक के इस आयोजन में दो नाटकों ने सर्वाधिक प्रकाशित किया, जिसका उल्लेख पीछे किया जा चुका 
है । इस क्रम में सेमुअल बैकेट का नाटक गोदौ का इन्तजार करते हुए वहुत प्रभावी था । अन संरचना, 
कथ्य तथा दूरदर्शी द्रुप्टि के कारण यह नाटक १९५० के आसपास विवादास्पद भी कम नहीं रहा । पर नोबेल 
पुरस्कार मिलने के बाद जैसे बैकेट को दोबारा समझने की कोशिश हुई, वैसे ही इस नाटक को भी । 
आधुनिक युग के अहसास को तीखे स्वरूप में उभारता यह नाटक पागलपन, एकाकीपन की भावना, संत्रास 
तथा कूरता का ऐसा दस्तावेज़ है जिसमें कहीं उम्मीद की कोई सम्भावना नहीं है, जबकि उम्मीद की सम्भावना 
में ही चीते जाने और प्रतीक्षा करते रहने की नियति से मूरा जगत घिरा है । प्रहसन की दिलचस्प शैली में 
निबद्ध यह नाटक गहरी निराशा और उदासी में प्रतीक्षा की प्रस्तावना भी करता है और उस पर कटाक्ष भी । 
एस्वागों, बनाडिमीर की प्रतीक्षा में लड़का गोदो का अनाम सन्देशवाहक है और पोजो भयानक समय में विकराल 
भविष्य का रूप । 
नटरंम--६०-६१४६७ 
