'कुछ भी नहीं होता, कोई नहीं आता न कोई जाता है । अब और नहीं नहीं सहा जाता ।‘ कहतेडकहते 
एस्वागों और व्लाडिमीर कितने दिन और कितनी रातें बिता देते हैं पर गोते का कोई पता नहीं है । विनय 
शर्मा के निर्देशन में शकील खान और कुणाल माधी का अभिनय- निस्सन्देह चरित्रों के प्रभाव उभारने में सफल 
रहा। इस नाटक में लकी का अभिनय इसलिए भी ज्यादा संजीदा था कि यह चरित्र वैचारिक जकड़ का ऐसा 
गोशीदा व्यक्तित्व है जिसकी आवाज़ भी खो चुनी है और वह सिल संकेत का गुलाम है । बहुत बार लगता 
है कि कितने भयानक समय के करीब हम जा रहे हैं जहाँ विकास की चरम सीमा में जाकर मरी मुखरता 
इसी तरह चूकता में बदलनेवाली है है विचारधाराओं के अवसान के इस दोर में गोदो का इन्तजार कितना ज़रूरी 
है और कितना बेमतलब भी हो सकता है यह अपने आप में अलग प्रश्न है । इस प्रस्तुति में जो एक बात बार-जार 
खटकती रही, वह यह कि इतने वर्षो बाद जब सारे नाटकों में कम से कम मंच के स्तर पर गोजा-वहुत बदलाव 
आ रहा है तो इस नाटक के बारे में क्यों नहीं सोचा जाता है । एक ही जैसा पीट प्रस्तुति को उबाऊ बनाकर 
रख देता है और कई वार इस नाटक मे, भी ऐसा ही हुआ ( . 
बैसे पदातिक की यह खूबी कहिएश्यर्दे कमजोरी, पह बात ध्यातव्य है कि उसके अंचलों में आलेख को तो 
छेडा ही नहीं जाता, उसमें संच-निर्देशों का भी सख्ती से पालन होता है । इससे बहुत बार प्रस्तुति की समकालीनता 
बाधित होती है 1 हालाँकि कुछ नाटक ऐसे ज़रूर होते हैं जिनमें छेड़छाड़ से चीजे बदल जाती हैं जैसे-संस्तुत 
के नाटक या शेक्सपियर सहित ठीक त्रासदियों के नाटक । पर कुछ में संशोधनों की गु२जायश होती है और जिन्हें 
समकालीन परिपेक्ष्य देने के लिए उससे बचना नाटक के साथ घात करना है । 
इस समारोह की सबसे प्रभावशाली प्रस्तुति बी-सखाराम बाइन्डर की । विजय तेन्दुलकर की इस बहुचर्चित 
रचना का उट्वेश्य ही है 'गलाज़त से भरी दिखावटी' सम्भान्तता की कलई खेलना । रूढ पारम्परिक नृत्यों 
को ध्वस्त करता सखाराम जो चाहता है, डंके की चोट पर करता है । पूरे नाटक में औरतों के जैन शोषण 
को मुख्य काय बनाया पाया है और उनकी पराधीनता का सवाल उठाया पाया है । 
सखाराम सामान्य जिल्दसाज़ है, पर वहुत सरन्त मिजाज और बेलाग व्यक्तित्व वाला । उसके इस आचरण 
की कि वह लगातार तिरस्कृत औरतों को घर लाए और उन्हें अपनी हवस का शिकार बनाए, किसी तरह भी 
प्रशंसा नहीं की जा सकती है पर इस पाखंडी समाज में जहाँ परदे के भीतर भ्रष्टाचार का तांडव होता रहता 
है, उसके आत्मविश्वास से भरे आचरण की तारीफ़ करनी पड़ती है कि वह सरेआम घिनौने वाम करता है 
और कहता है "गॉव में माले एक सिरे से सब चोरीडछिपे झख मारते हैं-सब घाट का पानी पीकर बगुला भात 
बने फिरते है । सब गुपचुप, गुपचुप । अरे कलेजा हो तो खुल्लमक्वेखुल्ला करो न जो करना है । है क्या उसमें ?' 
सखाराम बाइन्डर औरत के जीवन की विडम्बना के सबसे तीखे स्तर को भी दिखाने की केशिश है 
जहाँ वह घोषित रूप से वस्तु में तब्दील हो गई है और अलग से उसकी कोई मानसिक सोच की स्वायत्तता 
महज़ मजाक के सिवा कुछ नहीं है । पतियों द्वारा छोडी हुई औरतों में लस्सी छठी है, जहॉ से नाटक का आरम्भ 
होता है । धर्मषेरायण विनीत लस्सी मुश्किल से साल भर तक सखाराम को निभा पाती है और परा से प्रतिरोध 
के कारण निकाल दी जाती है । चम्पा सातवीं है जो आती है पर वह उग्र मिजाज़ और सख्त है । सखाराम 
के लिए भी वह भोग' केवल नशे की हालत में बन सकती है, सामान्य स्थिति में नहीं । फिर वह सखाराम के 
दोस्त दाऊद की तरफ़ आकर्षित होती है । पुन: शरणागत हुई लस्सी इस बात से सखाराम के कान भरती है 
और वह उसकी जान ले लेता है। 
नाटक की खूबी यह है कि वह अपनी कुरता में भी कई तहें पिरोए है । मसल, दाऊद द्वारा गणेश पूजन 
पर लस्सी का सखाराम द्वारा पीटा जाना, चम्पा द्वारा अपने पहले शराबी पति को मारने आदि का प्रसंग । चम्पा 
की हत्या को दबाकर अपने धार्मिक आचरणों से लश्मी ने सखाराम को बदल दिया है और उसकी कुरता की 
सम्भावनाओं को खत्म किया है, यह नाटक के अन्त में दिखाई देता है । लेकिन नाटक शुरू से अन्त तक लगातार 
लटरीति६०--६१४६८ 
