प्रस्नाकुल बनाए रखता है, यही इसकी विशेषता है । सखाराम पाखंडी समाज के खिलाफ़ खुलेआम कुरता करता 
चरित्र है तो चम्पा उग्र तेवरवाली स्वाभिमानी औरत का चरित्रा लश्मी पारम्परिक नारी रूढि है, जो दासता 
में रहना पसन्द करती है और धीरे से परिस्थितियों को अपने अनुकूल करती है । फिर भी नाटक इतना वेगवानं 
है कि ठीक-ठीक निष्कर्ष निकालना न तो नाटक को समझना है और न उसके कथ्य को 1 भारतीय समाज में 
नारीन्त्ररसदी की स्थितियों को दिखाना इसका एकपक्ष है, तो पुरुष के बड़ब्रोलेपन और कूरता में भी कायरता 
को सामने लाना इसका दूसरा पक्ष । लश्मी सहित सात औरतों के लिए सखाराम आतंक तो बना रहता है, 
पर परा सी मर्दानी चालवाली चम्पा के अरे उसकी शेखी नहीं चल पाती और उसकी हंत्या कर देता है । 
भारतीय समाज में स्वी की दीनता और पुरुष के अनाचार का यह चित्र अलग से कोई राय देता हो, ऐसा नहीं 
है । वरन् यह साफ़ लगता है कि लेखक का उद्देश्य "ही है कि वह इस भयावने सच को, उसकी पूरी वीभत्सता 
को, सम्पूर्णता में दिखाये । चूस क्रम में समाज के उन हिस्सों की अपेक्षा भी हुई है, जहाँ नारी-पुरुष का न 
तो यह द्वन्द्र है और न किसी किस्म की विसंगति । बल्कि हमारे समाज में जनजातीय वनों में चूँकि स्थिर्यों पूरी 1 
तरह स्वतन्त्र होती हैं, मज़दूरी करती हैं, वे निकम्मे पुरुषों को बर्दाश्त तक नहीं करती । प्रेमचन्द की कहानी हूँ 
'कफ़न' की चुहिया उदाहरण के लिए काफी है जो घीसू और माधव कोनों की अकर्मण्यता की सबर लेती है हुं 
पर मजबूरन उनका नरक भरती है । 
इस नाटक की सबसे यही ताकत है उसकी बेलौस भाषा । सखाराम की भाषा यद्यपि मुँहफट बीर माली रा:, 
है भरी हुई है, फिर भी वह चरित्र के उपयुक्त है । लेकिन कहीं-कहीं दूसरे पदों में नाटककार ने संयम से ८ 
काम नहीं लिया है और कई जगहों पर स्थिति को प्रामाणिक वनाने में भाषा चूल-सी गई है । श्यामानन्द जालान… 
का निर्देशन सधा हुआ और चुस्त इस स्तर पर कहा जायेगा कि उन्होंने नाटक के कथ्य को प्रभावी तरीके 
से दर्शकों तक पहुँचाया । कुलभूषण खरबन्दा का अभिनय निस्सन्देह वहुत ही प्रभावकारी था 1 शरीर के भाव-आव, 
संवाद अदायगी और कूर व्यवहारों में जैसे वे घुलडसे गए लगे । केवल एकाध जगहों पर शरीरिक यल प्रयोग 
और दौडने जैसे क्रिमाडव्यापारों में उनकी उम अहि आती दिखी जिसमें वे हाँफते हुए देखे पाये । नाटक में दर्शकों 
की भारी भीड़ का कारण स्वयं खरबन्दा ही थे जिर-होंने अपने व्यस्त फिल्मी जीवन से रंग अभिनय के लिए 
समय दिया और पर्याप्त श्रम कर नाटक की तैयारी की । ८ 
नाटक में केन्दीय चरित्र के रूप में जो भूमिका सखाराम की है, उसका बखूबी नियति खरबन्दा कर सके । - 
उनके अभिनय में सहजता और तन्मयता का पुट था । चरित्र में जैसी कुरता और सनके हुए कायरपन पर उतारू 
होकर वह चम्पा की हत्या करता है, वह साफ़ जाहिर हो सका । ३" . क … .॰ तो ट दृ १ च 
लश्मी की भूमिका में चेतना जालान भी प्रभावकारी लगीं । उनके अभिनय में लश्मी की दीनता, दासता 
और नारी मन की बहुत स्वभाविक तहों को पकड़ने की कोशिश बी, जिसे देखकर साज ही किसी लाचार भारतीय 
औरत का चेहरा याद आ जाता है । यह चेतना की शेली की उपज मानी जायेगी । चम्पा के रूप में वैशाखी 
मरजीत का अभिनय चरित्र की माँग के अनुकूल नहीं था । वह औरतों के नखरों की प्रतिनिधि नहीं है, बल्कि 
स्वाभिमानी गर्विता नारी है । वैशाखी तो सस्ती चुटकी लेती दिखीं, अन्दाज़ और अदा में रोष कम मटक अधिक 
थी । लेकिन सम्पूर्णता में देखे तो यह नाटक पिछले दिनों दिल्ली में हुई प्रस्तुतियों से अलग और विशिष्ट अनुभव 
दे गया । सखाराम के घर का सैट वहुत सहज था और समुचित प्रकाश-लि-वाक्या से नाटक प्रत्यक्ष हो पाया था । 
यदातिक का यह नाट्य समारोह हिंन्दी रग परिदृश्य पर निश्चय ही एक बेहतर आयोजन था जिसने दिल्ली रंगमंच 
के तड़क-भड़कवाले प्रदर्शनों से अलग, कम सुविधाओं में, कम पदों से, आलेख पर दृढता से अमल करके चुस्त 
और सधे हुए अभिनय के ज़रिए यह सिद्ध किया कि नाट्य मंचन के लिए लक्ष्यभाव और निष्ठा अहम है न 
कि चकाचोंथों का जमघट और बेपनाह विज्ञापनों के सस्ते उद्यमा 
नंटरंसां" ६ ०३ ६ १४६९ 
