अस्मिता नाट्य संस्था ने बहुत कम समय में दिल्ली रंगमंच पर एक निश्चित जगह वनाई है । कम सुविधाओं 
और नए अभिनेताओं की मंडली लेकर युवा निर्देशक अरविन्द गोड़ ने बेहतर करते की लगातार" कोशिश की 
है । तुगलक, हानूश, कालिगुला आदि नाटकों की सफल प्रस्तुतियों के बाद इसने हाल में ही अन्धामुग का प्रदर्शन 
किया । अन्धायुग वस्तुत: भारतीय प्रजात्तन्त्र से मोहभंग, आस्था और निष्ठा के लेप और परमाणविक विभीषिका 
से स६न्द्रस्त विश्व को आगाह करने के रव्याल से लिखा पाया था । लेक्लि इस नाटक के कथ्य में विस्तार इतना 
है कि यह स्वातन्त्रयौत्तर भारत की वहुत सारी स्थितियों को एक साथ समेट लेता है । 
अस्मिता की इस प्रस्तुति ने कौरव-पहियों के भीषण संग्राम के भयावने परिणाम, संजय के विषादपूर्ण 
सन्देश, धृतराष्ट्र और मार-धारी के आर्त्त संवाद तथा युयुत्सु अश्वत्थामा के मनोद्वन्द्र को उभारने की पूरी केशिश 
की । विदुर की कृष्ण-भवित भी कृष्ण की धुरी" से उतरती जाती है और अश्वत्थामा के भयावने प्रश्नों का उत्तर 
कोई. नहीं है पता । युधिष्ठिर के अर्द्धसेत्य से पिता द्रोण की हत्या से पैदा हुआ आक्रोश लेकर अश्वत्थामा 
वस्तुत: स्वातंव्योत्तर भारत से मोहभंग के पश्चात् उपजने युवा आक्रोश का प्रतीक है जो हर सूरत में बदला 
लेने पर उतारू है । युयुत्सु की पीडा यह है कि सत्य के पक्ष के लिए भाइयों का साथ छोडा तो, पर बदले 
में मिला पाण्डवों और माँ-बाप का उपालम्भ । फ़लत: आत्महत्या करने के सिवा कोई चारा नहीं बचता उसके 
लिए । अश्वत्थामा घुष्टद्युन्त को तो मारता ही है, जिसने द्रोण की हत्या की, वृद्ध याचक (जो भविष्य का प्रतीक 
है) को भी नहीं वक्रता, 
जैमिनी कमार अश्वत्थामा के केन्दीय चरित्र के रूप में उतने प्रभावी न लग सके, जितनी कि चरित्रगत 
अपेक्षा बी । उनमें आक्रोश न तो स्वाभाविक लग सका और न वे आन्तरिक द्वन्द्र को ही उभार सके । इसके 
विपरीत युयुत्सु की भूमिका में प्रकाश सागर का अभिनय सुप्त-ब भरा और साज लगा । धृतराष्ट्र के रूप में 
राजीव शर्मा भी जम नहीं सके जबकि मार-धारी के किरदार को निभा रही अर्चना जोशी ने वहुत प्रौढ़ अभिनय 
किया । स्वरों में आर्त त्स्य और शरीर के अंगों का 'अनुकूल प्रयोग मा८धारी के चरित्र के अनुरूप था जिसमें 
आक्रोश, खीझ, करुणा और ग्लानि की असहूय परते छुपी थी । दोनों प्रहरियों की भूमिकाएँ भी सटीक थीं जिन्हें 
क्रमश: मुकेश शर्मा और दीपक कुमार ने निभाया । 
इसके अतिरिक्त विदुर बने विमलेन्द्र, संजय बने दीपक सेठी, कृपाचार्य वने गोबर आलम तथा गूंगे सिपाही 
" की भूमिका में एम. गुलजार सी. चान्डी ने बेहतर प्रदर्शन किया । प्रस्तुति के संगीत पक्ष, सेट, ध्वनि तथा प्रकाश 
प्रभाव भी यद्यपि अनुपयुक्त नहीं थे पर नाटक के विस्तार में बहुत संतोषजनक भी नहीं लगे । प्रस्तुति के दौरान 
नि१शिकीय कुशलता बार-बार प्रकट होती रही, पर कुछ स्थलों पर तालमेल का अभाव भी दिखाई दिया । यह 
नाटक चूँकि विशाल मंच और उसकी सज्जा की माँग करता है, इसलिए यह लगना स्वाभाविक ही था कि तलघर 
का सभागार प्रस्तुति के लिए बहुत छोटा पड़ रहा था । फिर भी वहुत-सी असुविधाओं के होते हुए भी इस संस्था 
के प्रयास की सराहना करनी होगी जिसने हिन्दी रंग परिदृश्य में अपनी पहचान वना ली है । 
अन्धायुग में अपनी अन्तिम परिणति में सत्य और असत्य दोनों ही पक्ष जैसे ज़र्जर करते हैं उसी तरह 
मूल्यों के क्षरण के इस युग में कलाओं को अपने ढंग से साधने की जो होड़ मची है, उसमें ऐसे प्रयास निस्सन्देह 
यल देते है । अन्धायुग नाटक की प्रस्तुति कर अस्मिता ने अपनी सम्भावना तो दिखाई है पर नाटक के प्रतिपाद्य 
को ठीक से सग्रैषित करना और चरित्रों में कुछ और प्रशिक्षण लाना ज़रूरी है । साथ ही यह भी ज़रूरी है, 
कि संस्था कुछ नए हिन्दी . नाटकों: की और भी मुड़े । यह कोई बहुत होशियारी भरी बात नहीं है कि विदेशी 
अनुवाद के को नाटक उठाएँ या हिंन्दी के कुछ चुनौतीपूर्ण नाटक । परिश्रम हो तो देते वहुत-से हिंन्दी नाटक 
हैं जिन्हें सफ़लतापूर्वक साधकर अस्मिता कुछ नया छोड़ सकती है । 
रुचिका ने पिछले कुछ वर्षो में दिल्ली के रंग जगत पर अपनी गतिविधियों से एक निश्चित भूमिका निभाई 
नटरंम-६०--६१४७० 
