है । उसकी इस भूमिका में अरुण कुकरेजा के साथन्सरथ फैसल अत्काजी जैसे महत्वाकांक्षी और लगनशील नाट्य 
निर्देशकों की निष्ठा उल्लेखनीय है 1 गत सितम्बर में अपनी पुरानी छवि बरकरार रखते हुए इस संस्था ने चंद्रधर 
शर्मा 'गुलेरी' की ऐतिहासिक कहानी उसने कहा था का रूपान्तर कर मंचन किया जो कई स्तरों पर प्रभावकारी 
और मार्मिक लगा । 
यह कहानी प्रथम विश्वयुद्ध के दोरान लिखी गई थी जिसका प्रतिपाद्य हैम में समर्पण और आत्योत्सर्ग' 
आज भी हिन्दी जन समुदाय को आहलादित कर देता है । यह आकस्मिक नहीं है कि इसकी इसी महत्ता और 
लोकप्रियता को देखते हुए कई 'पेसे-मकारों की दृष्टि उस पर फिल्म निर्माण करने के उद्देश्य से गई थी । इनमें 
विमल रॉय जैसे निर्देशक का नाम विशेष रूप से उल्लेख्य है जिन्होंने सुनील दत्त को लेकर इस पर फिल्म 
बनाई । इसके बाद कई लोगों ने अपने-अपने जंग से इस पर कार्य किया और सफलता माई । 
रुचिका की इस प्रस्तुति की खूबी यह धी कि इसमें मूल आलेख को य-यों-जभी-त्यों रखा गया था और उसी 
के संकेतों के आधार पर मंच को सजाया गया था 1 आरम्भ में ही दिखाई पडी समाधि, और बन्दूक की उल्टी 
दिशा से लहनासिंह के सम्मान का बोध हुआ । फिर लहना की बाल सखी का श्वेत परिधान में उदास मन से 
पु९पजिलि--अर्पणे । इसके बाद कहानी फ्लेश बैक (पूर्वदीप्ति) की तकनीक के प्रयोग से शुरु होती है और वहुत 
स्वाभाविक गति से बढ़ती जाती है 1 अमृतसर की धरती पर देखा-देखी में दो हृदयों के बीच जगा प्यार त्याग 
की उस सीमा तक पहुँच जाता है जहाँ लहना प्रेमिका को न पते हुए भी पाता है और चीत जाता है जबकि 
प्रेमिका न तो लहना को प्राप्त कर माती है और न अपने में समर्पित उसकी चाहत को भेद पाती है । चाहत 
का प्रतिदान भी उसने लिया और जो तड़प माई उससे उसका निइछल मन वार-जार हारा । 
फ्यूल रूप से यह कहानी शैशव के निइछल बालपन के पेम पर आधारित लगती है । पर इसमें युद्धों 
की विभीषिका से संव्रस्त मानवता तथा देश प्रेम के निमित्त आत्मोत्सर्ग की भीख का ऐसा पुट है जो कई वार 
प्रेम और युद्ध की प्रकिया में संघर्ष और उसकी मर्मान्तिक परिणति तक पहुँचाता है । 'तेरी कुड़माई हो गई ?' 
और बदले से 'धत्' की टेक को देशोम और मानव प्रेम की बुनियाद से छोड़ देना ही वह कौशल है जिसे 
देखकर १९१५ में इस कहानी के साथ हिन्दी कहानी में आधुनिकता का प्रदेश माना गया । रोम/रि-टक भावा-विश 
पर आधारित होते हुए भी इसमें मन को छू लेनेवाले तत्व इतने प्रबल हैं कि बहुत बार भावुकता की हद तक 
पहुँचा देते हैं है 
सखी की भूमिका में भाता कुमार के अभिनय में जितनी सजीवता धी, उतनी ही भाव-ममाता । अपने 
डाव-भाव, कोक-विशद को जिस मौन के साथ उन्होंने अभिव्यक्ति बी, वह प्रशंसनीय है । लहनासिंह की केन्दीय 
भूमिका में विजे८द्र कौशिक थे जिन्होंने प्रस्तुति में प्रभावी अभिनय की मिसाल पेश की । मोर्चे पर . दुश्मन से सतर्क 
उनकी निगाहे", दोस्त सिपाही की घायल अवस्था में उनकी सेवा, सखी से उस पुराने दिन की भेट तथा बदले 
में पाई गई डाँट और अब उसी के को की रक्षा में लगातार अपने को हर हाल में जिताए रखने की अदम्यता 
ही वस्तुत: लहना को अविस्मरणीय पात्र बनाती है और कौशिक ने उसे निभाने की पूरी कोशिश की । सहयोगी 
कलाकारों ने भी बहुत सार्थक भूमिका निभाई। 
इस प्रस्तुति में प्रकाश-व्यवस्था की बारीकी से कई तरह के दृश्य संकेत सम्भव हो सके । यह निश्चित 
ही आर. के ढीगरा के हिस्से जाता है । चरित्रों में सिख संस्कृति बीर उनकी धार्मिकता को कहानी की भूमिका 
में अनुल्यूत करने के लिए ‘शब्द‘, 'जपुजी रहरास' और "सुखमणी' जैसी वन्दनाओं का गायन अच्छी संगीत 
व्यवस्था के कारण प्रभावित कर माया । परिकल्पना, रूपान्तरण और निर्देशन में अरुण कुकरेजा ने निश्चय ही 
बहुत बेहतर प्रयोग किया और यह सिद्ध किया कि हिन्दी कया-साहित्य में ऐसी रचनाएँ बिखरी पडी हैं जिनके 
समुचित प्रयोग से हिन्दी रंगमंच में आलेखों का रोना दूर हो सकता है । प्रस्तुति में जगह की कमी बेहद खटकी । 
नटरंश-६०-६१४७१ 
