मंच को और ऊँचा रखकर अगर को सभागार ने यह मधिन हुआ रहता तो और भी बेहतर होता 1 श्रीराम 
सेक्टर का तलघर नाटक के उपयुक्त न था 1 
इसी बीच अकिरा दूहुरोसोवा की फिल्म 'इकिस' के कथानक से प्रेरित अशोक खाल का नाटक एक मामूली 
आदमी भी मंचित हुआ जो कई हूँष्टियों से वहुत प्रभावकारी था । रंजीत कपूर के निर्देशन में और साहित्य कला 
परिषद के सीज़न्य से प्रस्तुत यह नाटक ' श्रीराम सेक्टर के मुख्य प्रेक्षागृह में प्रदर्शित हुआ और बाद में शह 
ओंडिटोरियम में भी । (नाटक इसी अंक में अन्यत्र प्रवाहित है-सति) 
नाटक अपने कथ्य में कहीं से भी ग्रैरडमामूली नहीं है । फिर भी जिस सादगी से दफ्तरी जिन्दगी से लगभग 
पराये हो चले एक क्लर्क को सामने लाता है और उसकी पूरी त्रासदी से रूबरू कराता है, वह अपने आप 
में एक दिलचस्प अनुभव है । ईश्वरचंद्र अवस्थी नाम के इस हैड क्लर्क की ईमानदारी और कर्मठता के कारण 
दमत्तर के उसके सारे साथी चिढे रहते है तथा बॉस भी रुष्ट रहा करता है । लंबे समय तक इस प्रकिया से 
गुजरते विधुर हो चुने अवस्थी अपने आप से विरत है और 'घर में भी अलगाव से गुजरते हैं । पुत्र उमेश ध्यान 
नहीं देता 1 बहू रमा अपने बच्चे तक को उनसे दूर रखती है ताकि यह क्लर्कों माहौल में बिगड़ न जाए । इस 
देहरी यन्त्रणा से अवस्थी टूट-से जाते है । तब मरे नामक बेलाग और कवकड़ कर्मचारी उनसे जुड़ता है और 
उसकी सोहबत में उन्हें शराब की लत लग जाती है । इस त्रासद उयक्ति--कथा में एक सुखद पात्र है लस्सी, 
जो अवसरों को जानने का यत्न करती है और एक पूरा दिन उनके साथ यूने-टालने में बिताती है । 
नाटक में व्यक्ति की नीरस जिन्दगी की तहों के विश्लेषण और उसकी परिणति के साथ-साथ एक और 
कथा भी अनुस्युत है जो वहुत सफाई से हमारी भ्रष्ट व्यवस्था की चिन्दिर्यों बिखरती है 1 समस्या है, झोंपड़पट्टी 
में शौचालय की व्यवस्था और पास की सटी जगह को मार्क में बदलने की । पर राजनेताओं के दबाव में कमिश्नर 
वहाँ महि-दर बनवाना चाहता है जो हो नहीं पता । अवस्थी के सायास से सहीं वाम तो होता है, लेकिन विडम्बना 
यही उभरती है कि कमिश्नर इसका श्रेय लूटता है और अवस्थी तिरस्कृत होते है । 
आज के इस आपाधापी युग में अंग्रेजियत के प्रभाव और जारी अमानवीयता के कारण अपने ही घर में 
एक व्यक्ति का लगभग खो जाना, उसे नकार दिया जाना या फालतू समझना उसे मिटा देने के बराबर है । 
जो ईमानदारी और लगनशीलता की अपनी कूँगे पर भी संघर्ष करते रहने में असमर्थ है । उसकी हार होनी 
है, उसे टूट जाना है, बचाव में कोई नहीं आयेगा। 
एक विदेशी फिल्म के प्रभाव पर लिखा गया यह नाटक कहीं से भी पराया नहीं लगता । शहर की समस्याएँ, 
दफ्तर का माहौल, शहरी परिवार की स्थिति और आकंठ भ्रष्टाचार में डूबे अफसरों की शिनाख्त करती यह 
प्रस्तुति हिन्दू कर्मकाण्ड का विरोध भी करती है और उस पर पुनर्विचार की प्रस्तावना भी । फ्लैशबैक के सहारे 
बढ़ते नाटक का सेट सादा पर दृश्यों के अनुरूप बदलता था जिससे कथाक्रम और उसकी स्थितियों सजीवता 
से सामने आयी । हैड कर्क ईश्वरचन्द्र अवस्थी की भूमिका में ज़फ़र संजरी का अभिनय यादगार था । चुप्पी 
में अपनी व्यथा और कशमकश का जो भाव चरित्र में उभर सकता था, संजरी ने उसे व्यक्त किया । उमेश 
अवस्थी की भूमिका में अधिशेष उपाध्याय भी स्वाभाविक लगे । वन्या जोशी ने रमा की कुटिल पर कठिन भूमिका 
को अच्छी गति दी । पर तारीफ करनी होगी मधुमालती कपूर की जो सोंपड़पट्टी में रहनेवाली महिलाओं की 
अगुवा की भूमिका में थीं और स्वाभाविक अभिनय कर सकी है शेष पात्रों में असीम जावेद, विभांशु वैभव, स्वर्ण 
रावत, राकेश डग आदि ने अच्छा और सधा हुजा अभिनय किया । 
इस नाटक की प्रस्तुति में प्रकाश-अवस्था की जिम्मेदारी निखिलेश शर्मा ने बखूबी निभायी और लयों, स्थितियों 
नया तनाव के क्षणों को बहुत सफाई से उभारा । संगीत सनी का था जो स्वाभाविक था । वस्त्र र्चारेत्रानुरुप थे 
नटरीति६०--६१४७२ 
