और सहज लग रहे थे । इसके लिए अनीस सराहनीय है । दृश्यबधि यूसुफ का था । अन्त में, निदेशक रंजीत कपूर 
को इस प्रस्तुति का श्रेय जाता है जि८होंने बहुत कुशलता स नाटक को जीवन्त वना दिया । 
विश्वविद्यालय स्तर पर नाटक के अध्ययन और अध्यापन में जीवन्तता लाने के लिए दिल्ली विश्वविद्यालय 
के दक्षिण परिसर में ढिन्दी छात्रो के द्वारा अधि जाते का मंचन गत दिनों "हुआ । मोहन राकेश का यह नाटक 
मध्यवर्गीय परिवारिक जीवन की ऐसी त्रासदी को अभिव्यक्त करता है जिसमें एक मूरा परिवार त्रस्त हुआ जा 
रहा है । महेन्द्र का नाकारापन और साविवी की असीम महत्वाकांक्षाएँ ऐसे धुबों पर टकराते हैं जहाँ विन्यास 
टूट जाता है तथा आपसी सहअस्तित्व ख़त्म हो जाता है है कदाचित जगमोहन, सिंघानिया तथा मनोज का नाटक 
में प्रवेश होर साविवी का उनसे एकडएक कर चाह और तदन्तर टूटन अपनी जमीन को भूनकर आकाशी आकांक्षा 
के कारण होता है । नाटक के प्रारम्भ में आया वाले सूटवाला आदमी राकेश के अनुसार अनिश्चित है, पर 
नाटक में उसकी एक निश्चित भूमिका है और वह मध्यवर्गीय पुरुष का एक ठोस चरित्र है । 
अधि अधूरे अपने तनाव के स्वरूप में सत्येन्द्र तनेजा के प्रयास से सफ्ततापूर्वक हो सका जिसमें 'निर्देशिका 
त्रिपुरारी शर्मा उपस्थित थीं । निर्देशन यद्यपि परिसर के छात्र विभास चन्द्र वर्मा का था किन्तु कम साधनों और 
अल्प समय में किए पाये उनके वाम को कुक-लीक ही कहा जायेगा । महेन्द्र सहित विभिन्न पुरुष भूमिकाएँ अनंगजय 
सक्सेना ने की, जिनमें महेन्द्र की भूमिका में वे सराहनीय लगे, शेष में उनका अभिनय अखरा । साविवी की 
चुनौतीपूर्ण भूमिका में सरिता झा का अभिनय प्रौढ़ था । आस्कर, तनाव के क्षणों में चेहरे के डाव-भाव और 
तदनुरुप झल्लाहट के साथ उनका आक्रोश बहुत स्वाभाविक लगा । कई स्थलों पर सरिता झा का अभिनय कुछ 
ज्यादा दबाव में आकर या तो तेज हुआ या फिर सीमा; जिसका स्पष्ट कारण समुचित निर्देशन का न होना 
था । अनीता वैष्णव ने बडी लड़की जिनी की भूमिका को बखूबी निभाया । माँ के प्रति संवेदित और पिता की 
तरफ़दार रहते परस्परविरोधी भावों को चीते हुए बिल्ली आज की ऐसी लड़की का दुर्घर्ष चरित्र है जौ सारी 
नैतिक्तर के वावजूद मन पर बोझ को नहीं तो सकती । वह यह आभास पाते हुए भी कि वह माँ के प्रेमी को 
चाहने लगी है, चाहती जाती है और यकायक शादी भी करती है 1 दाद में तो पति से टूटकर अपनी माँ की 
करतूत पर उबल पड़ती है । ऐसे तनाव के कई स्थल आए होंगे जब अनीता ने बहुत असहज-मभाविक पतों 
कौ भूमिका के अनुरूप जिया होगा । अशोक की भूमिका में मनीष रंजन तथा किम्मी की भूमिका में अनुपमा 
सक्सेना का अभिनय सन्तुलित था, पर कई स्थलों पर वे कमजोर लगे । मंचन्सज्जर शिवानी की थी तथा स्वनि--पकाश 
संयोजन ठीक से किया था राजीव कुमार ने । 
कुल मिलाकर सत्मान्य पांच पर वगैर किसी अतिरिक्त सुविधा के अधि जाते जैसा नाटक प्रस्तुत और 
सहज रूप से सब्रैष्य हो सका तो इसे मगही बात नहीं कहा जा सकता । - 
इस प्रकरर यह दिखाई तो देता है कि हिन्दी रंगमंच कई स्तरों, पर विकास-पसार की नई सम्भावनाओं 
की सोज में है । पर यह भी रेखांकित करने की बात है कि दिल्ली के रंग परिदृश्य पर अभी उन नाटकों 
की प्रस्तुति की और ध्यान नहीं दिया जा रहा है जिनसे व्यापक हिन्दी समुदाय जुड़ सके । यह नितान्त रोमानी 
की बात है कि जिनके लिए नाटक प्रस्तुत होते है, उनकी भागीदारी प्रस्तुतियों में प्राय: नगण्य ही रहती है । 
जीवन-जगत के ऐसे बहुत-से तथ्य है जो हमारे नाटकों से लगभग बाहर हैं 1 तड़क-भड़क भरे दुश्यबंध पर 
लोगों को आकृष्ट करनेवाले, और भीड़ यनोरनेवाले पुराने नाटक-ये दो तरह के ही प्रदर्शन ज्यादा होते रहते है । 
इस दृष्टि से दिल्ली में पिछले ८ दिनों प्रस्तुत उसने कहा था और एक मामूली आदमी निश्चय ही नई 
स्थितियों की और इशारा करते हैं । पर अब हिन्दी रंगमंच को महानगरीय मृष्ठभूमियों से बाहर निकालकर वृहदूतर 
परिपेक्ष्य देने की जरूरत आ पाई है । तभी उसकी प्रासंगिकता सिद्ध हो सकेगी । 
नटरीति६०--६१४७३ 
