रंगजगत 
(सोम शिवपुरी स्मृति रामारोह 
डिंन्दी रंगमंच को प्रतिष्ठित करने और समृद्ध बनाने 
वाले समर्थ निर्देशक, अभिनेता औम शिवपुरी को कृतज्ञ 
संदेश ने हार्दिक भाशेजलि दी । यह भावांजलि राजस्थान 
संगीत नाटक अकादेमी द्वारा गत तीन वषों से पुण्यतिथि 
१६ अक्तूबर को प्रायोजित औम शिवपुरी स्मृति नाट्य 
समारोह में दी जाती रही है । समारोह में प्रदेश के वरिष्ट 
निर्द्धशेकों के चयन में इस वर्ष संयोग से विभिन्न नाट्य 
शैलियों का प्रतिनिधित्व विशेष आकर्षण का विषय रहा 
और दर्शकों की संख्या प्रतिदिन बढ़ती गई । पाँच दिनों 
तक प्रस्तुतियाँ, रंग संवाद-परिचर्चा और अनौपचारिक 
परिचर्चाओं में रंगकर्म इतना छाया रहा कि अन्तिम रंग 
संवाद के बाद प्रत्येक प्रस्तुति में वरिष्ठ और वयोवृद्ध 
रंगकर्मी ही भूखा अतिधि रहे । समारोह का उचूघाटन 
किया नाट्य निर्देशक गणपति चन्द्र भण्डारी ने । 
नाट्य समारोह की प्रथम प्रस्तुति थी डीएन. शेली 
द्वारा निर्देशित औलिया के नाटक ए फिजीशियन 
इन्सपाइट आँफ हिमसेल्फ का स्व. गंगा प्रसाद माथुर 
द्वारा रूपान्तर बोलती बन्द । औलिया के सभी नाटकों 
की तरह ही नवाबी परिवेश में पुनर्रत्रित फलों शेली ने 
असीम रोचक सम्भावनाओं की और रंगकर्मियों का ध्यान 
आकृष्ट किया । नि१शिकीय में स्वस्थ मनोरंजन के साथ 
आज तनाव भरे जीवन में राहत के कुछ अमूल्य क्षण 
देने का जादा था, जो काफी हद तक निभाया भी पाया । 
पत्नी को जानेवाले नत्थे खों से "बदला लेने उसकी 
शरीर उसे सनकी होतीम बताकर मिर्जा सखावत बेस 
की गूँगी लड़की का इलाज़ करने के लिये साबरमती और 
खैराती को सौप कर बदला लेना चाहती है पर परिस्थितियाँ: 
नटरीकि६०--६१४७४ 
नत्थे खों का साथ देती हैं और वह प्रेम रोग पीडित 
शहजादी को अपने प्रेमी अनवर से मिलाकर स्तबा गोल 
कर लेता है । गोल खुलने पर उसकी पत्नी ही उसे बचाती 
है । मुख्य भूमिका में राजेन्द्र सिंह पायल (नत्थे खाँ) ने 
पूरी प्रस्तुति को सम्भाले रखा । कुलदीप माथुर (कराती), 
एस. पी. वर्मा और विजय मिश्रा (मिल) की संवाद अदायगी 
में नाटक बँधा रहा । अमिता अधिकारी (शरीफा) और 
संगीता परिहार (लैला) संगीता सक्सेना (नूरी) के अभिनय 
ने विविधता को बखूबी रूपायित किया । 
पुरी प्रस्तुति परिहार द्वारा निर्देशित गोगोल के 
नाटक इन्सपैक्टर जनरल का गुदा राक्षस द्वारा नौटकी 
शेली में रूपान्तर आता अकसर ने दर्शकों की बढी 
हुई तादात का भरपूस्थाश्चिनकिया । चितपुरकै आकपठ 
भ्रष्टाचारमेँडूबेचेयरमैनऔंर अन्य अफ़सरोंकीतहक्रोकात 
करने राजधानी से आये आला अफ़सर की खवर के 
सन्दर्भ में चापलूसी की हदों ने हास्य और व्यंग्य से 
भरपूर स्थितियाँ पैदा की ।' नौक्वी शेली के गेय संवाद, 
गीतों में बन्द और तर्ज के बीच" कोरस ने संवेदनशील 
अंशों को रेखा-कित किया । रमेश बोहराचिंयरमैनं) तेज 
दान चारण (आला अफ़सर) अभिनय और गायन दोनों 
-में सफल रहते हुए नूयिकस्यों की टकाराहट से व्यंग्य 
उभारने में भी कामयाब रहे । गीता भटूटाचार्य (श्रीमती 
चेयरमैन और धोबन) दोनों भूमिकाओं में तथा नैनी पटेल 
(चेयरमैन की लड़की) की भूमिका में अपनी अभिनय 
क्षमता से प्रभावी रहीं । गीता भटूटाचार्य का सुरीला माया ५ 
अभिनय का आभूषण वना । एस. पी. रंगा (इंसपेक्टर), 
विजय धीर (हाकिम) सईद खान (पोस्ट मास्टर) और 
जाहिर हुसैन चुनड्रीगर (हेड भास्वर) माक्रनुकूल अभिनय 
के साथ-साथ कोरस में बिलकुल अलग छवि प्रस्तुत कर 
सके । कालू राम प्रजापति और पग्ना लाल के संगीत 
