और नगाड़े पर बृजेश ने पूरी प्रस्तुति को रोचक बनाये 
रखा । दलगत परिहार सूत्रधार और अनोखे की भूमिकाओं 
में और राजेश अरोडा (चीखे) कथानक को पखा-दर-परत 
खेलने का दायित्व बखूबी निभा रहे थे । 
समारोह की तीसरी प्रस्तुति निर्मोही व्यास निर्देशित 
अशोक कुमार 'अंचल' का नाटक पागलखाना था । एक 
पागलखाने में नेता, उद्योगपति और पत्रकार अपने अपने 
वर्ग में फैले भष्टाचार का प्रतिनिधित्व करते है । गांव, 
विद्रोही स्वर का प्रतीक है जिसका सभी भ्रष्ट मिलकर 
गला घंट देते हैं और जाता की प्रतीक सुरसतिया के 
साथ बलात्कार करते है । भ्रष्ट त्रयी को मंच पर रूपायित 
करते अभिनेता रामसहाय हर्ष (नेता), श्याम राज़ शर्मा 
(उद्योगपति) और प्रशान्त आचार्य (पत्रकार) व्यक्तिगत 
स्तर पर 'यूफीरिक' पर सामूहिक तीर पर अपनी साजिश 
में बडे सचेत लगते है । तीनों का अभिनय सधा हुआ 
था जबकि महेन्द्र शर्मा (गायक) पात्रानुकूल अवश्य थे 
पर विदेशी, भूमिका का कोई स्पष्ट संकेत नहीं है पाये । 
सबसे प्रभावी अंश सुरसतिया और दरबान के थे । सुरसतिया 
की भूमिका में माधुरी कौशिक ने दर्शको को खूब प्रभावित 
किया । अभिनय का खुलापन और बेबाक चरित्र सुरसतिया 
को नाटक के अन्त में सूत्रधार होने का स्वाभाविक अधिकार 
देते हैं । संजय न्यास की मंच परिकल्पना और बृजेश 
के दृश्य परिवर्तनों के बीच सार्थक तबला वादन ने प्रस्तुति 
कोनिखारा । मुख्य अतिथिके रूप में साहित्यकार विजयदान 
देथा ने निर्देशक का अभिनन्दन किया 1 
वासुदेव भटूट निर्देशित नाटक तैलामजनूमें जयपुर 
तमाशा और पारसी नाट्य शेली के मिले-चुने प्रयोग में 
शास्वीय स्तर का संगीत और उपशास्वीय कथा लोकघुनों 
में यर्शजी भटट रचित तमाशा और स्वयं निर्देशक द्वारा 
जोड़े गये आधुनिक 'पैरोडी' में पारप्ती'शेली के अंश अपनी 
अपनी लय में दर्शकों का अलग अलग रूप में अनुरंजन 
करते रहे । जाने माने कथानक की भी न्यूनतम संरचना 
को दो सर्वथा अलग शैलियों में बिना सूत्रधार के समानान्तर 
प्रस्तुत करते हुए नाटक अरे बढ़ता रहा । पारसी शेली 
के अशों में दुत ही सही पर विकास, चरम और द्वन्द 
थे जबकि तमाशा में स्थायी भाव ओर रस निष्पत्ति की 
सम्भावनायें । राम सहाय पारीक (नट और मजनू) गायन 
और अभिनय दोनों में जमे । राजीव अंकित ने सुरीले 
कंठ से मजनूकेसभी रूपों और भावों कोसफल अभिव्यक्ति 
दी । यूथिका नागर नटी और लैला की भूमिका में प्रभावी 
रहीं । पारसी शेली ने लेवा र्शिगलू (लैला) और सुधीर 
शर्मा (कैस) चरित्रों के आधुनिक रूपों की कल्पना में 
हास्य और व्यंग्य उभारने में कामयाब रहे । हनुमान शर्मा 
का संगीत सौम्य वातावरण उभारने में तमाशा शेली के 
अनुकूल रहा 1 उद्देश्य शर्मा (वाजा, तपन अटूट (सुल्तान 
मोहम्मद) और सिकन्दर अब्बास (आगन्तुक) अपनी 
भूमिकाओं में और मोहन जाल ने गणेश के रूप ने प्रस्तुति 
की सफलता को सुनिश्चित किया । मुख्य अतिधि अभिनेता 
बाबुलाल बोहरा थे । 
भानु भारती द्वारा निर्देशित अमरबीज समारोह 
की अन्तिम औंरबहुचर्चितप्रस्तुतिरही । भोनीकीकयाकथन 
पीली "भारत" को प्रतीकात्मक रंगमचीय अभिव्यक्ति से 
छोड़कर गवरी के एक आख्यान को दर्शकों ने एक ऐसी 
नाटूयानुभुति के रूप में ग्रहण किया जिसमें भाषा के 
अपरिचित होने के बावजूद बहुत कुछ ऐसा था जो उन्हें 
प्रस्तुति से बाँधे रखा था । पारम्परिक वाचों की धमक, 
भत्वों जैसे कथा-लायन की लय के आघात और आधुनिक 
मौलिक नाट्य युक्तियों का आकर्षण और सार्थक प्रयोग 
एक साधारण घटनाक्रम की अनेक स्तरों पर व्याख्या 
करने को देर तक कचोटता रहा । लकडी कानि के लिये 
धारिया के मेड़ पर पहले प्रहार में मीठा जल, दूसरे प्रहार 
में दूध मगर तीसरे प्रहार में खून तथा चौथे प्रहार में 
पर्यावरण संरक्षण और प्रकृति के अतिशय शोषण के खतरे 
के गूढ़ संकेत हैं । इन दृश्यों को प्रतीकात्मक रूप में 
मंचस्थ करने में ही नि१क्रिकीय मौलिकता व्यक्त होती है । 
भूत पंक्तियों के लेखक ने भानु भारती का अभिनन्दन 
किया । इस अवसर पर, रंग संवाद प्रायोजन के उपलक्ष्य 
में कुमार राजीव को भानु भारती ने स्मृति चिंह प्रदान 
किया । रस्थास्थान संगीत नाटक अकादेमी के कार्यवाहक 
सचिव नारायण सिह सादू ने सभी नाट्य दलों और सुधी 
दर्शकों को आयोजन की सफलता में योगदान के लिये 
धन्यवाद दिया है 
नटरंश--६०--६१४७५ 
