रंग संवाद 
रण्डस्थान संगीत नाटक अकांदेमी द्वारा आयोजित 
औम शिवपुरी स्मृति नाट्य समारोह ९४ के अवसर पर 
प्रस्तुत नाटकों के विश्लेषण के माध्यम से शैलीगत 
विशेषता, शिल्प, प्रयोगधर्मिता आदि के विवेचन के उद्देश्य 
से अपूर्वा संस्था द्वारा पाँच दिवसीय रंग-संवाद का आयोजन 
कियागया । रवांकर्म सम्बन्धी विषयों पर गम्भीर, विधायक 
औरसयचर्चामेनल्लेवलस्कशेतानाटककेअभिनेताल ' 
और स्थानीय रंगकर्मियों के बीच अन्त८क्रिया सम्भव हुई 
बल्कि विचार-मंथन के अन्त में शेली विशेष के सन्दर्भ 
में जानकारी भी मिली । रंगमंच के सैद्धान्तिक पक्ष को 
लेकर भी रंगकर्मी को जान सम्पन्न होना ही चाहिये । 
इस दिशा में ऐसे आयोजन सार्थक भूमिका निभा सकते है । 
औम शिवपुरी नाट्य समारोह की पहली प्रस्तुति 
मौलियर लिखित नाटक पिब्जीशियन इन्सपाइट आँफ़ 
लिमसेलरु का स्व. गंगा प्रसाद माथुर द्वारा रूपान्तर बोलती 
बन्द था । १६ अक्तूबर को प्रात: जयनारायण न्यास स्मृति 
भवन में रंगसंवाद की पहली संगोष्ठी इसी नाटक की 
प्रस्तुति को केन्द्र में रखकर आयोजित हुई । संयोजक 
कुमार राजीव ने मौलियर के समय की उन सभी परिस्थितियों 
का विस्तार से उल्लेख किया जिनके बीच औलिया ने 
एक विशेष रंगमंचीय पौली 'न्होंमोदिया-देल८आती का 
आविष्कार किया । उन परिस्थितियों और हिन्दी रंगमंच 
की आज की स्थिति में प्रकारान्तर से समय को रेखांकित 
करते हुए राजीव ने रचनाशीलता के समक्ष नई चुनौतियों 
का भी उल्लेख किया ( डी.एन.शेली ने नि१शिकीय वक्तव्य 
में फार्स के माध्यम से दर्शक चुराने और इस शेली में 
अभिनय की चुनौतियों से आज के रंगकर्मियों को परिचित 
करने के उद्देश्य से इस नाटक के चुनाव की बात कही । 
लयों के बीच राजस्थानी लेक धुनों के प्रयोग को स्वाभाविक 
व्यक्तिगत पसन्द बताते हुए निर्देशक ने समीक्षकों के 
सन्दर्भ में अपनी स्थिति स्पष्ट की । खुली चर्चा का प्रारम्भ 
करते हुए रमेश बोराणा ने दर्शकों द्वारा प्रस्तुति सराहते 
और उनमें बढोत्तरी होने की आशा रखते हुए निर्देशक 
नटरीकि६०--६१य६ 
को अपने उद्देश्य में सफल होने पर बधाई की । अर्जुन" 
देव चारण ने भाव मनोरंजन को नाटक का उद्देश्य मानने 
से इत्कार करते हुए कहा कि समाज में जो इतना सहज 
लग रहा है वास्तव में उतना सहज वह है नहीं । दलफ्त 
परिहार ने औलिया की शेली के ही कई पक्षों को अनदेखा 
करने की बात कही । रमेश बोहरा ने भी औलिया के 
प्राय: सभी रूपान्तरों में नवाब चरित्रों से मठायुगीन नवाबों 
के बारे में बन रही सत्त धारणाओं की और संकेत 
किया । नाट-शके-अभिनेताओं में सेगुखा भूमिका निभानेवाले 
रांजेन्द्र सिंह 'पायल' के अतिरिक्त प्रदीप माथुर और 
विजय मिश्र ने अपने अनुभवों से चर्चा में सार्थक योगदान 
किया । मदन मोहन माथुर ने शेलीबद्धता को केवल माध्यम 
मानते हुए कथानक में से व्यंग्य उभारने की सम्भावना 
की और संकेत किया । साहित्यकार हरीश भादानी ने 
अपने अध्यक्षीय सम्बोधन में बताया कि रचनाकार अपनी 
कृति में पुर्क्सर्जनो ही करता है । भारत ध्वन्यात्मक भाषाओं 
" का धनी देश है । अभिनय में आन्तरिक सूत्र टूटते ही 
हमारा सुधी दर्शक जान लेता है । प्रयोगों की असीम 
सम्भावनायें है और इन औन्दोलनों में प्रतिबद्ध रंगकर्मी 
का समझ के क्षितिज विस्तृत होते रहने चाहिये । च 
समारोह की दूसरी प्रस्तुति दलपत परिहार निर्देशित 
आला अफ़सर गोगोल कृत रूसी नाटक इन्समेक्टरजनरल 
के गुम-राक्षस वृत नौटंकी शेली में रूपान्तर पर केहि-दत 
रंगसंवाद का संयोजन करते हुए रमेश बोराणा ने नौटंकी 
लेक नाट्य शेली के उदूभव और विकास को लेकर 
शोधपरक जानकारी दी । दलपत परिवार ने अभिनेताओं 
द्वारा नौटंकी के बन्द और सँगीत की अधिकारिक जानकारी 
दी । दलपत परिहार ने अभिनेताओं द्वारा नौटंकी के बन्द 
और संगीत की अधिकारिक जानकारी प्राप्त कर श्रमसाध्य 
पूर्वाभ्यास और समस्थानिक रचनाप्रकिया का जिक्र किया । 
मदन मोहन मायुर ने कथ्य के स्तर पर व्यंग्य, पथार्थवारी 
रूपाकार के बतौर यथार्थवादी प्रस्तुति और शेती के स्तर 
पर नौटंकी, इन सभी तत्वों पर बराबर आन देने की 
आवश्यकतापरबलदिया । अभिनेताओं में से रमेश बोराणा, 
गीता भट्टाचार्य, तेज़दान चारण ने जायन सीखने और 
स्वर साधने के अभ्यास को याद करते हुए पूरे रचनाकर्म 
