को एक सुखद अनुभव बताया । वयोवृद्ध नाटककार- 
निर्देशक गणपति चंद्र भण्डारी ने संजग रंगकर्म पर 
संतोष व्यक्त करते हुए रंगमंच के बदलते रूप और 
समर्पित रंगकर्मियों की अनवरत साधना की सराहना की । 
अशोक कुमार 'अंचल' लिखित और निर्मोही व्यास 
निर्देशित नाटक पागलखाना समारोह की तीसरी प्रस्तुति 
रही । जंग संवाद के संयोजन विष्णुदत्त जोशी ने यथार्थवादी 
शेली के विकास और उसकी विशेषताओं पर प्रकाश डाला । 
हमारे सामाजिक जीवन में व्याप्त विसंगतियों को रेखा-कित 
करने के लिये प्रस्तुतियों को सशक्त बताते हुए व्यंग्य 
उभारने में इसे सफल बताया । निर्देशक निर्मोही वास 
ने पूर्व में निर्देशित (देवकिशन व्यास द्वारा) नाटक को 
पुन: निर्देशित कर नई सम्भावनाएँ तलाशने की बात पर 
छोर दिया । इन पक्तियों के लेखक ने पागलखाने के परिवेश 
में लिखे आलेख के लेखन, अभिनय और निर्देशन के स्तर 
पर चुनौतियों का सैद्धान्तिक विवेचन किया । चर्चा में 
अरविन्द भट्ट, रमेश भारी, तेजदान चारण, दलपत परिहार, 
कुमार राजीव और रमेश बोराणा ने भी भाग लिया । 
अभिनेताओं में से राम सहाय हर्ष, विपिन पुरोहित और 
कमल अनुरागी (वेषभूषा) ने प्रस्तुति की आन्तरिक 
समस्याओं के संकेत दिये । अध्यक्षीय सम्बोधन में अर्जुन 
देव चारण ने अभिनेताओं की प्रशंसा करते हुए 'लचर 
आलेख की सशक्त प्रस्तुति' की बात कही । 
चौथा रंग संवाद वासुदेव भट्ट के निर्देशन में प्रस्तुत 
प्रयोगधर्मी नाटक लेलामजनूंको केन्द्र में रखकर आयोजित 
हुआ । संयोजकसौरभ १शेवास्तवने तमाशा शेलीके अन्तर्गत 
महाराष्ट और जयपुर पोलियो" के अन्तर को स्पष्ट किया 
तथा जयपुर तमाशा में शस्वीय संगीत पर अधिक छोर, 
आनुष्ठानिक महत्त्व और एक परिवार विशेष की परम्परा 
की विशेषताओं पर प्रकाश डाला। नि१शिकीय वक्तव्य 
में वासुदेव भट्ट ने तमाशा और पारसी शेलियों के प्रयोग 
से प्रस्तुति में गति और रोचकता लाने के संयोग की बात 
कहीं । उन्होंने जयपुर तमाशा के पारम्परिक रूप और 
वर्तमान स्थिति का वर्णन किया । नाट्य दल से राम सहाय 
पारीक और शेखर भट्ट ने चर्चा में भाग लिया । श्याम 
संवार ने पारम्परिक शेली के संरक्षण और कलाकारों 
को उक्ति प्रोत्साहन देने की माँग की । रमेश बोराणा 
ने धीमी तय के कारण त्तमोशब्जा शेती और फूहड़ हास्य 
के कारण पारसी रंगमंच शेली में प्रयोगों में तालमेल 
की कमी की और ध्यान आकृष्ट किया । मदन मोहन 
माथुर, अरविन्द भट्ट, कुमार राजीव ने चर्चा में भाग 
लेते हुए दोनों गोलियों के स्वभावगत अन्तर्विरौधों को इंगित 
किया । प्रयोगधर्मी रंगमंच की आवश्यकता और सार्थवन्ता 
पर यल देते हुए केवल 'प्रयोग के लिए प्रयोग' की प्रवृत्ति 
को उन्होंने घातक बताया 1 अध्यक्ष पद से बोलते हुए 
रामब'क्ष ने सोद्देश्य रंगमंच के लिये निर्देशकीय दृष्टि के 
महत्त्व को रेखांक्ति करते हुए अभिव्यक्ति के सभी जोखिम 
उठाते हुए सामाजिक परिवर्तन की भूमिका तैयार करने 
के सामर्थावान रंगमंच की कल्पना की 1 
निर्देशक भानु भारती निर्देशित नाटक अमर बीज 
के सन्दर्भ में रंग संवाद की अन्तिम संगोष्ठी २९ अक्तूबर 
को आयोजित हुई । संयोजक (लेखक) ने सभ्यता को जातीय 
चेतना की 'भाषा' और संस्कृति को 'व्याकरण' बताते 
हुए एक नवीन अवधारणा रखी कि हमारी संस्तुति की 
कुंजी अनाज भी 'आदिवासियों' के पास है । नवीनतम शोध 
के अपर पर सृष्टि रचना के रहस्य के अनेक संकेत 
वनवासी गिरिजनों के अनुष्ठानों और प्रतीकों में परे पाये 
हैं । इस अवसर पर सुप्रसिद्ध कथाकार विजयदान देथा 
ने अमर चीज की प्रस्तुति परे एक पत्र प्रस्तुत करते 
हुए अनेक खूबियों और सम्भावनाओं के बावजूद यह 
आशंका व्यक्त की कि यह शेली निर्देशक के पेर की 
बेडी न वन जाये । इस अवसर पर सुयोग से उपस्थित 
कथाकार-पत्रकार प्रदीप भाण्डव ने भानु भारती की ख्याति 
के अनुरूप चमत्कृत करनेवाले, सग्रैष्य संयोग के लिये 
निर्देशक को हार्दिक बधाई दी । विष्णु दत्त जोशी ने भाषा 
को सग्रैषण में बाधा बताते हुए पूर्व-लि-कथन के बिना कुछ 
समझ में न आने की बात कही । उन्होंने इसे मौलिक 
आलेख के स्थान पर एक संचरित नाट्य कहा जिसे निर्देशक 
ने सहर्ष स्वीकार कर लिया । कुमार राजीव ने अभिनेता-, 
निर्देशक के सम्बन्धों, आधुनिक रंगमंच के अभिनेता औऱ 
गवरी आदिवासी नाट्य शेली के पारम्परिक रंगकर्मियों 
के एक साथ संचरित नाट्य कहा । कुमार राजीव ने 
नटर०म-६०--६१४७७ 
