अभिनेतानीर्देशकसम्बन्धों, अगांनेकरंगमंचकेअभिनेता- 
और गबरो आदिवासी नाट्य शेली के पारम्परिक रंगकर्मियों 
के एक साथ काम८ करने की प्रक्रिया और रंगविघान को 
लेकर जिज्ञासा व्यक्त की । सौरभ श्रीवास्तव ने 
'नाटूयानुभूणि के भाषातीत होते हुए भी प्रतीकों, रंगो, 
आहार्यं और आंगिक अभिनय की 'भाषा' के महत्व को 
आँका । भानुभारतीनेअपनेग्रगोगकेमाठामसेग्रानाकुलता 
की निरन्तरता सिद्ध करने की बात कही और इस प्रस्तुति 
को लंबी जावा का बस एक पड़ाव आना । 
'सात्विक' अभिनय का उल्लेख करते हुए उन्होंने 
'चमत्कृत' भाव करने को कभी अपना प्रयोजन नहीं माना । 
एसडी. कपूर ने अध्यक्ष पद से वहुत ही सारर्मा२ति और 
अनेक साहित्यिक सन्दभों से चुका सम्बोधन में प्रयोग 
का विवेचन किया और जंग-संवाद के महत्त्व को उजागर 
करते हुए सन्तोष व्यक्त किया जिस पर प्रदीप माण्डव 
ने भी जोधपुर शहर को रचनात्मक प्रवृत्तियों और सार्थक 
सहभागिता के लिये आभार व्यक्त किया । संयोजक ने 
अपूर्वा संस्था को इस अपूर्व आयोजन के लिये धन्यवाद 
दिया । शब्बीर हुसेन ने अपूर्वा संस्था की और से सभी 
प्रतिभागियों के पति आभार व्यक्त किया । इस अवसर 
पर अध्यक्ष ने संयोजन समिति के सदस्यों को स्मृति चिंह 
प्रदान किये 1 
मदन मोहन माथुर 
राजस्थान नादृय उत्सव 
जवाहर कला केन्द्र द्वारा पिछले दिनों चार दिवसीय 
राज्य स्तरीय प्रथम नाट्य समारोह का आयोजन धूमधाम 
से किया गया जिसका उदूघाटन राजस्थान सरकार के 
पहिन कला एवं संस्कृति राज्य मन्धी नरेन्द्र कंवर ने 
किया 1 
नाटक का समारम्भ मरूधरां थियेटर ग्रुप, बीकानेर 
द्वारा विजयदान देथा द्वारा संकलित और हरीश भादानी 
द्वारा नाट्य रूपान्तरित तीडोराव से हुआ, जिसका निर्देशन 
अशोक जोशी ने किया । नाटक का सन्देश है कि मन्दर्युद्धि 
व्यक्ति जब सत्ता में आ जाता है तो उसमें चातुर्य भी 
नटरीति६०--६१औ७८ 
आ जाता है और यशलिप्ता भी बढ़ जाती है जिसे जनता 
पसन्द नहीं करती और नाटक का समापन होता है । 
आज भी सच तो यही है कि-समाज में व्याप्त 
निरक्षरता, अन्धविश्यास, पाखण्ड और धमका-धता के 
धणीखम्मा संसृति विद्यमान है । तीडों भक्ति भाव में 
रमाहुआहै, वह हर जोगक्वेंसजौग को सतगुरु की मेहरबानी 
मानता है, और 'सत गुरु सहाय कों' जैसे वाक्याशउसकी 
जिहा पर ही रखे रहते हैं । तीडोराव की "भूमिका में 
रमेश शर्मा है । इसी अजीबो गरीब चमत्कारों के सग्रोगात 
घटित होते जाने का परिणाम यह होता है कि राजा उसे 
राजसन्त की उपाधि देकर अपनी देरी से जारी भी कर 
देता है । 
इस भील्ता में कार्यकारण सम्बन्ध ऐसे बनता है 
कि तर्क की कोई गुंजाइश नहीं रह जाती । इस नाट्य 
कैउन्नचास पात्रोंकी भूमिका मात्र तेरह पदों ने निबाही । 
जीसियों, पीने पण्डित, कोतवाल, ग्रामीण तथा शेर जैसी 
परस्पर विरोधी भूमिकाओं के साथ प्रमोद सागर न्याय 
नहीं कर माए । गोपीकृष्ण, हरिओम, संजय शर्मा ने तो 
जैसे पॉचडपॉच भूमिकाओं को विवशता में ही ओढ़ लिया । 
माधुरी कौशिक की तीडोराव की माँ, सास, निद्रा, ठकुंरायन 
की भूमिका में एकरसता और साम्य ही अधिक था, मात्र 
वेशभूषा ही न बदलकर संवादों की अदायगी पर भी वे 
यल देती तो ज्यादा अच्छा होता । अनिल शर्मा, अरविन्द 
जालिम, प्रमोद गोस्वामी तथा प्रहलादं सिह पुरोहित ने 
भी चार-चार भूमिकाएँ की पर चूँकि वे चोर, भूल प्रजा 
आदि जैसी यों इसलिए कोई खास फ्लो नहीं पडा । केशव 
शर्मा मलंग की भूमिका में कब रहे थे । संगीत बुलाकी 
द्रास का था पर बेजान । [काश-व्यवस्था आलोक सोनी 
एवं राकेश सक्सेना _ने की पर असंख्य बार प्रकाश चुप' 
होने से तारतम्य भी टूट रहा था और मलंग द्वारा पहले 
पूरा कथ्य कहने के खाद पदों का अभिनय करने से 
एक तिहाई समय की बचत हो सकती थी । 
इस नाट्य के पुनर्लेखन की आवश्यकता है क्योंकि 
ससुराल जाने के लिए निकले तीडोराव के राजकुमारी 
लाड़ केंवर शादी के बाद ससुराल बाले सम्बन्धों का 
क्या हुआ, इसका पता नहीं चलता। 
