दूसरा नाट्य लूशून की कहानी "आक्यू' का नाट्य 
रूपान्तरण वा, अरूण गुसोपध्याय ह्या जगन्नाथ जिसे 
प्रस्तुत किया शान्ति मुखर्जी के निर्देशन में सप्तर्षि ने । 
जगन्माथ पुत्र नरोत्तमदास एक जीवन चरित्रपरक नाट्य 
है जिसमें पूर्वदीप्ति पद्धति से जगन्नाथ अपनी चेतना के 
सतताम्वायकलपनातरंगोकिमा३यमसेसभीप--समीपस्य 
-स्कप्तिकरप्रनुतकरताहै ।उल्लेखनीयहैकि८परोत्तमदास 
ने अभाव की ज्वाला में जाते हुए पहले अपनी पत्नी 
की हत्या की, फिर अपने पुत्र और मुवी की हत्या की 
और अन्त में स्वयं अपनी आत्महत्या भी कर ली । 
नाटक में सदियों पुराने सामन्ती मूल्यों से अभिशप्त 
गरीब जस्ता अभावों से जूझती है और गुलामी की जिन्दगी 
जीती है । जगन्नरथ की टोकरियों तथा मुडूढे बनाकर 
अथवा पुरानों की मरम्मत कर अपना जीवन बसर करता 
है और स्वाधीनता के लिए किए जा रहे वान्तिकारी 
आन्दोलन के प्रति" उदासीन हीबना रहता है । वह प्रतिरोध 
तो करना चाहता है पर उसके लिए साहस जुटाना कठिन 
वाम है । भवानी दा जैसे लेम जा८नाथ को फुटेफुटे, 
हुनूटुने, दूँठ कह-कह कर चिढाते है और अपनी घुटन, 
मुण्डा को उजागर करते रहते हैं । 
जगन्नाथ की भूमिका में नरेन्द्र के अरोडा जैच 
रहे थे । दरोगा की भूमिका में कुलदीप माथुर ने प्रभाव 
छोड़ने का अच्छा प्रयास किया । बबिता भारद्वाज और 
जाटीदा परवीन ने क्रमश: मनोरमा एवं नलिनी की भूमिका 
बखूबी निबाही । पावों के भाव भंगिमाओं और संवादों 
की अदायगी से स्पष्ट परिलक्षित हो रहा था कि पूर्वाभ्यास 
की और अधिक जरूरत थी 1 अल्पता मुखर्जी का संगीत 
नाटक को गति देने में साथ देता प्रतीत हो रहा था, 
यद्यपिसईपमदानकीग्रकाशव्यास्थामेभारीकसियरै थीं । 
तीसरा नाटक था तमाशा कैली में वासुदेव भट्ट 
का उद्धव प्रसंग । कृष्ण सखा उद्धव कृष्ण का गोप- 
गोपियों के नाम संदेश लाए थे । उन्होंने गोप-गोपियों से 
सगुण कृष्ण को भूलकर निर्मुण ईश्वर की आराधना करने 
का ज्ञान दिया, पर बज तो कृष्णमय था है यहाँ तक कि 
गोप-गोपियों के तर्कों से उद्धव भी प्रभावित हुए तथा 
वे जान को भूल कर सगुण कृष्ण की भक्ति में लीन 
हो गए । 
उद्धव की भूमिका में राजीव अंकित, गोपियों की 
भूमिका में यों गोता जुत्सी, सपना जैन, योगिता नागर 
और यूथिका नागर । नृत्य निर्देशन किया हरिदृत्त कल्ला 
ने । सूत्रधार थे रामसहाय पारीक एवं तपन भट्टा 
नाट्य समारोह का अहिरी नाटक था जयवन्त 
दलवी कृत कालचक्र जिसे प्रस्तुत किया एकलव्य थियेटर 
सोसायटी जोधपुर ने, सुनील माथुर के निर्देशन में । नाटक 
में उपभोक्ता संस्तुति की अन्धी चीड़ की और इशारा 
है जिसमें बच्चे अपने वृद्ध भी बाप भूत रहे हैं । मायम 
वर्गीम परिवार', पता विट्ठल त्तव्रिश्वनाथद्र इनामदार पत्नी 
रुक्सिणी और अपने बहे पुत्र विशा के साथ रहते हैं । 
विट्ठल विश्वनाथ इनामदार बाच कम्पनी के मालिक हैं, 
जो आते जमाने में लोकप्रिय घडी साज़मुंरहे हैं] सचिवालय 
और राजभवन तक की पहियों को ठीक करने का उनका 
ठेका भी रहा है । वे जैब अशक्त और असहाय हैं । उनका 
दूसरा लड़का शरद, जो एक दवा बनानेवाली कम्पनी 
में नौकर है अपनी पत्नी जाना के साथ उनसे अलग 
रहता है । दोनों पुत्र और उनकी बीवियों और रुक्सिणी 
को निरर्थक और निरपयोगी समझते हैं जिसके कारण 
दोनों वृद्ध खने-जीने और पहनने के लिए तरसते रहते 
है । विशा की पत्नी तो इनकी अपेक्षा अपने पालतू कुत्ते 
बॉबी को ज्यादा महत्त्व देती है। 
समय यदात्ता है और एक . ग्रैर व्यक्ति राघव के 
घर में विट्ठल दम्पत्ति को सेवा, सुश्रुषा, अपनत्व सब 
कुछ मिलता है । यहाँ तक कि रुक्सिणी का ६७वाँ ज़न्मदिन 
भी धूमधाम से मनाया जाता है । 
विट्ठल विश्वनाथ प्राय: लौटरी के टिकट खरीदा 
करता है ताकि वह एक लाख रुपये की लागत से पिता 
की स्मृति में एक स्कूल बनवा सके और अपना अपने 
पिता के प्रति उपेक्षित व्यवहार का प्रायश्चित कर सकें । 
वस्तुत: यह नाटक कालचक्र है । वे अपने बच्चों से कहते 
हैं कल तुम हम पर आश्रित थे, आज हम तुम पर आश्रित 
हैं, कल फिर तुम भी अपने बच्चों पर आश्रित हो जाओगे । 
बेचारे खिल विश्वनाथ के नाम पाँच लाख की लॉटरी 
निकलती है, किन्तु इससे पहले कि वे यह समाचार सुनते, 
भगवान को पारे हो जाते हैं । इस तरह बदलते जा 
नटरंम--६०--६१४७९ 
