रहे मानव-मूल्य और नियति की इस त्रासदी से यह सन्देश 
ध्वनित हुआ कि अप सांस्कृतिक दोर मैं जिस तेरी के 
साथ हमारे बुनियादी सरोकार बदल रहे हैं, उसमें हमारा 
कहीं भी हित नहीं है । 
विट्ठल विश्वनाथ की भूमिका में सुनील माथुर एवं 
रुक्सिणी की भूमिका में थीं प्रीति खरे । बिक्रम माथुर, 
एलएन. भटनागर, जया शर्मा, भवानी सिह चौहान, 
राजकुमार जोशी एवं लोकेश थदानी ने अपनी-अपनी 
भूमिकाएँ बखूबी निबाहीँ । नाटय समारोह में संचित सभी 
नाटकों पर एवं राजस्थान के रंगमंच पर बाद में चर्चा भी 
हुई । ऐसे आयोजनों की सार्थकता इससे और प्रमाणित हुई । 
श्रीकृष्ण शर्मा 
हिमाचल में लष्ट्रयोत्सव 
। है माचल प्रदेश विश्वविद्यालय शिमला द्वारा 
राजकीय समनित्तरमहाविछालयऊना(जित्जिभीरपुर) 
में अक्तूबर १९९४ में २४ से २६ तक युवा नाटक्रोत्सव 
का आयोजन किया गया । वैसे तो इस उत्सव में भारतीय 
लेक नृत्य, शास्वीय नृत्य और मूक अभिनय प्रतियोगिताओं 
का भी आयोजन किया गया था लेकिन इस युवा नाटूगोत्सव 
प्रतियोगिता से हिमाचल रंगमंच के क्षेत्र में युवाओं की 
दिशा और दशा का पता जरूर लगता है । हिमाचल के 
रंगमंच प्रेमी निर्देशक इस तरह के आयोजनों में विभिन्न 
कॉलेजों और विश्वविद्यालय स्तर की प्रस्तुतियों में निर्देशन 
देतेहैँ । कैलाश अहलूवालिया, कृपाल सिंह, रवि, नव प्रकाश 
परिहार, कमल शर्मा, सुरेश शर्मा, अशोक हंस और 
राजकुमार शर्मा अपने निर्देशन में गत डेढ़ दशक से लगे 
रहे हैं, जिसके कारण युवा निर्देशकों की एक पीढी रंगमंच 
की शिक्षा, दीक्षा में आगे बढ़ रही है । नरेन्द्र चौहान, 
भूपैन्द्रविट्टी, संजयशर्मा, ज्ञान सागर, अजब कपूर, रतिकेष 
जोशी ऐसे नाम हैं जिन्होंने रंगमंच में अपनी सार्थक 
उपस्थिति प्रमाणित की है । 
संदेश भर से आए हुए ३२ महवि/विद्यालयों में 
से २८ महाविद्यालयों ने इस नाटक प्रतियोगिता मेँ भाग 
नटरंग८६०-६१/८० 
लिया । वैसे तो है प्र. विश्वविद्यालय हर वर्ष इस युवा 
उत्सव का आयोजन करता है लेकिन नाटक में भाग 
लेनेवाली टीमों की संख्या पहले कम होती बी-जिसका 
एक कारण कलियों में नाट्य निर्देशकों का अभाव भी 
है । परन्तु इस वर्ष के नाटूगोत्सव में २८ कालेजों ने 
अपनी-अपनी योग्यता की भरपूर कोशिश की । हिमाचल 
के ग्रामीण क्षेत्रों में स्थित कलियों ने भी अपनी-अपनी 
भागीदारी सुनिश्चित की । इससे ये अभास होता है कि 
हिमाचल के रंगमंच में उष्ण का संचार तेजी के साथ 
हो रहा है । 
नाटक लोटन विपिन कुमार अग्रवाल की एक 
प्रतीकात्मक कृति है जिसका अहसास दर्शकों को ज़रूर 
हुआ । निर्देशन के लिहाज़ से निर्देशक ने एक बड़े नाटक 
को एकांकी में सुन्दर ढंग से परिवर्तित किया था । पूरे 
नाटक के संदेश को एकांकी में बरकरार भी रखा और 
नाटक के प्रवाह में अवरोध भी नहीं आने दिया । लेकिन 
ये नाटक महाविद्यालयों के स्तर से ऊँचा होने के कारण 
जम न सका । डीएवी. दौलतपुर चौंक द्वारा प्रस्तुत सफदर 
हाशमी का लिखा नुक्कड़ नाटक अपहरण भाई चारे 
'का प्राय: युवा मेलों में खेला जाता है परन्तु इसकी 
उपदेशात्मकता नाटक के खिलाफ़ जाती है । वैसे भी इसकी 
प्रस्तुति का स्तर अच्छा नही था । चम्बा कालेज द्वारा 
प्रस्तुत नाटक लडाई, बकरी के मुकाबले सर्वेश्वर दयाल 
सक्सेना का जायद सबसे कान्होंर नाटक है । सुंदर नगर 
कालेज द्वारा प्रस्तुत नाटक मानुष अमानुष रामायण की 
एक घटना को आधुनिक परिवेश में डालते हुए, समाज 
को उच्च स्तर पर लाने को प्रेरित करता था । डीए 
वीं. कालेज कौटखाई की प्रस्तुति और शिन्दगी सिसकती 
रही औरत के शोषण को चित्रित करती थी लेकिन कमजोर 
बी । कन्या महाविद्यालय की प्रस्तुति चक्रव्यूहदृ स्तरीय 
थी । महाविद्यालय सोलन, जहाँ से कैलाश के निर्देशन 
में अच्छे नाटकों की परम्परा रही है, इस बरे नाटक 
राजा इलवत् कीर्ति लेकर ३आए थे लेकिन नाटक न 
तो सोलन और न ही लेखक की कीर्ति के अनुकूल निकला । 
नाहन कालेज द्वारा प्रस्तुत नाटक शास्त्र देसी शास्त्र 
वहुत अच्छा प्रयास था । कथानक, अभिनय और निर्देशन 
