सराहनीय लेकिन प्रस्तुति में बारीकियों का ध्यान न रंगमंच 
रख पाने की कमजोरी नजर आई । एस.वी.एस.डो. 
कालेज मैंषेली द्वारा प्रस्तुत नाटक 1ठेसता कल होगा 
कुछ तब्दीलियों एवं अच्छे निर्देशन के हिसाब पर एक 
अच्छा नाटक बन सकता है । राजपुर कालेज का नाटक 
कविज़ आँफ़ सुर्णषेटज नाटक शेली में ही नहीं आता 
था । हिमाचल विश्वविद्यालय सांध्यकालीन कालेज ने अन्वेर 
नगरी अत्यन्त ही प्रभावपूर्ण जंग से प्रस्तुत किया । ऊना 
कालेज द्वारा प्रस्तुत नाटक जाप रे जाप एक फ्यूल स्तरीय 
नाटक जान पड़ा । वी.वी.एन. कालेज द मोह ने अपनी 
भागीदारी सुनिश्चित थी । सेन्टवीडज कालेज शिमला द्वारा 
प्रस्तुत औरत निर्देशन के हिसाब से एक अच्छी प्रस्तुति 
जान पडी । हिमाचल विश्वविद्यालय शिमला के प्रतिभावान 
दलव्र--द्याज्ञाओं ने नव प्रकाश परिहार के निर्देशन में नाटक 
द्रइतिहास चक्रकी प्रस्तुति की । परिहार एक अच्छे निर्देशक 
माने जाते हैं लेकिन प्रस्तुति विश्वविद्यालय स्तर की नहीं 
रही । जायद इसलिए ये नाटक जीसस स्थान प्राप्त कर 
माया 1 बहुचर्चित नाटक द्रोपदी बहुत बढिया नाटक है 
लेकिन बैजनाथ कालेज की इस नाटक की प्रस्तुति बहुत 
ईली रही । निर्देशन का अभाव नज़र आया । कुल्लू कालेज 
द्वारा प्रस्तुत नाटक पाले की बारात पूरे नाटक मेले में 
नई दवा लेकर आया । ये निश्चित रूप से एक प्रशंसनीय 
५ प्रस्तुति थीट्या" राजकीय महाविद्यालयों सजेली, रामपुर, 
विलासपुर, चौडा मैदान (शिमला) ने भी अपनी प्रस्तुतियों 
से उपस्थिति का अहसास करवाया। 
५ समारोह की अन्तिम प्रस्तुति मण्डी कालेज की थी 
जिर-होंने इस समारोह, में पहला राजा कर सुखद समापन 
किया । निर्देशन रवि का था जिसमें अभिनेताओं ने नाटक 
को पूर्ण रूप से उभारा । रवि द्वारा निर्देशित नाटक पिछले 
काफी वषों से पुरस्कृत होते, चले आ रहे है । नाटक 
पहला राजा, गधे की बारात, शास्त्र देखों शास्त्र हुए 
महोत्सव की उपलक्ष-ध कहे जा सकते हैं । 
निर्देशक मण्डल, जिसमें पंजाब के प्रसिद्ध नाटक 
अभिनेता, निर्देशक विनोद धीर भी थे, ने बडी सूझ-बूझ 
से निर्णय देते हुए पहला राजा (मण्डी) ग्रास, पाले की 
बारात (कुल्लू) द्वितीय, ओरइतिहासचक्र (विश्वविद्यालय 
शिमला) को तृतीय रोधित किया । लेकिन इस महोत्सव 
ने एक बहस को भी जन्म दिया है कि इस प्रकार के 
महोत्सवों में जहॉ विभिन्न शैलियों, भाषाओं के नाटक 
मंचित किए जाते हैं, पुरस्कार देना उचित भी है या 
नहीं । यदि उत्तर हॉ में है तो इन पुरस्कारों का स्वरूप 
क्या हो। यह एक अहम प्रश्न है। 
अगर आयोजक ऐसे नाटक महोत्सवों में मंचित 
किए गए नाटकों पर प्रतिदिन चर्चा का भी आयोजन 
करें, निर्देशकों; कलाकारों के बीच मंचित हुए नाटकों 
पर प्रश्नोत्तरी का आयोजन हो तो युवाओं को रंगमंच 
केसम्बन्ध में और ज्यादा सीखने क्रोमिल सकता है । सभी 
विश्वविद्यालयों के नाटक निर्देशकों की नाट्य कार्यशाला 
का आयोजन वर्ष में कम-से-कम एक बार प्रदेश में भाषा 
कला एवं संस्तुति विभाग और हिमाचल विश्वविद्यालय 
३द्वारां संयुक्त रूप से किया जाए तो प्रस्तुतियों का स्तर 
और भी अच्छा हो सकता है। 
दीमक शर्मा 
हरदयाल वास्तव समारोह 
प्रदेश की राजधानी लखनऊ में जहॉ एक और 
राजनीतिक प्रशासनिक गामा-मसंधियों भरी गतिविधियों 
हैं तो दूसरी ओर चरमपन्धी मैंतिकवादी परिस्थितियों 
का शोर है जिससे अम आदमी हैंसनेमं१स्तिने के लमहों 
से दूर रहता है, इसी व्यस्तता के माहोल में सांस्कृतिक 
क्षितिज पर लखनऊ की रंगसंस्था 'मंचकृति' ने लखनऊ 
के ही रंगकर्मी स्व. हरदयाल वास्तव की स्मृति में स्थानीय 
"रबीन्द्र/लय में पूरा एक सप्ताह हास्य नाटक प्रस्तुतियों 
के प्रदर्शन से सजा कर यह सिद्ध कर दिया कि तमाम 
स्मधलिमें की होड़ में हास्य रंगमंच की माँग आज भी 
जनमानस में विद्यमान है । 
इस नाट्य समारोह में नगर की पाँच प्रमुख नाट्य 
संस्थाओं ने आयोजक संस्था मंचकृति के साथ अपने-अपने 
नटरीति६०-६१४८१ 
