हास्य नाटक प्रस्तुत किये । इस नाट्य समारोह की 
नाट्य 'प्रस्तुतियाँ इस प्रकार र्थी-मंचकृति द्वारा कहिये 
हुजूर केसीरहीँ; कादम्बरी द्वारा चोर के धर भोर, दर्पण 
द्वारा शनिवार-रविवार, दि ग्रेट राजा मास्टर ड्रामा 
कम्पनी, इप्टर की शंकर शम्मू-एक प्रहसन और यायावर 
रंगमण्डल द्वारा कंजूस 1 
तृतीय चानू हरदयाल वास्तव नाट्य समारोह' का 
। उदघाटन सलाहकार सांस्कृतिक कार्य एवं आयुक्त पर्यटन 
ओर पर्वतीय विकास (दिल्ली) निशा सहाय अच्युतन ने 
किया । अपने संक्षिप्त सम्बोधन में उन्होंने इस नाट्य 
समारोह में केवल हास्य नाटकों के मंचन के प्रयास को 
प्रशंसनीय बताया क्योंकि उनकी ट्टूष्टि में हास्य नाटकों 
का मंचन कठिन भी है और आज के कठिन जीवन के 
बीच उसकी आवश्यकता भी है । 
समारोह की प्रथम हास्य नाट्य प्रस्तुति बी, आयोजक 
मंचकृति संस्था द्वारा संगम बहुगुणा के निर्देशन में राकेश 
मंजुल द्वारा लिखित कहिये हुजूर वैसी रही महानगरों 
में जटिल होती जा रही आवास समस्या पर अ-प्ररित 
था । इस नाटक में कुछ मात्र इस समस्या का लाभ उठने 
के लिए जो जाल रचते हैं, उसे कुछ दूसरे पाव सुलझाने 
में लग जाते हैं । स्थितियों रोचक होती जाती हैं, और 
अनेक हास्यास्पद घटनायें एक के बाद एक घटित होती 
रहती हैं । इस नाट्य प्रस्तुति के प्रमुख कलाकारों में गोपाल 
सिन्हा (राम लाल) अता धस्माना (मंजू) संगम बहुगुणा 
(कमल कुमार) एवं रवि शुक्ला (चिन्तामणि) अपनी 
भूमिकाओं में अच्छे लगे 1 प्रस्तुति की मंच सच्चा, प्रकाश 
परियोजना ने नाट्य तत्वों की जीवन्तता को अन्त तक 
बनाये रखा । "३ 
दूसरी नाट्य प्रस्तुति थी कादम्बरी द्वारा अशोक 
सिन्हा निर्देशित चीर के धर में भोर (मूल लेखक) देन 
जानसन, रूपान्तर (अरूण सहगल) । हास्य एवं चुटीली 
स्थितियों से चुने पाये चूस नाटक का केन्द्र किन्तु है, दौलत 
जो इंसान को वाकी हद तक गिरा सकती है । नाट्य 
प्रस्तुति के प्रमुख कलाकारों में विनोद मिश्र करूणा, सागर, 
आमोद तिवारी, प्रशान्त मिश्र पूरी प्रस्तुति के दुश्यबन्ध 
कसे हुए थे जिससे नाटक की गति बनी रही । 
समारोह की तीसरी संध्या को प्रस्तुत किया गया 
नटरेंम-६०--६१य२ 
दर्पण द्वारा चन्द्र मोहन के निर्देशन में नाटक शनिवार- 
रविवार था (मूल लेखक-सतीश-खोकर) । नि:सन्तान 
दम्पत्ति की मानसिकता, उनके अन्दर घटता द्वन्द्र एवं 
इनकी कल्पना की उडान को अत्यन्त मनोरंजक स्थितियों 
के साथ इस नाटक में दर्शाया क्या है । केवल चार पात्रों 
के इस नाटक में अनिल रस्तोगी, चित्रों मोहन, मंजु गुप्ता 
एवं मिथिलेश चतुर्वेदी ने मानवीय संवेदनाओं को बखूबी 
प्रदर्शित किया । 
समारोह की चौथी प्रस्तुति दिनेश भारती कृत दि 
ग्रेट राजा मास्टर ड्रामा कम्पनी थी जो पवन मिश्र के 
निर्देशन में-हुई । कुछ अनुभवहीन व्यक्ति अपने स्वार्थवश 
वाहडबाहीँ लूटने के इरादे से जब रंग९मच पर कूद पड़ते 
हैं, तो स्थितियों केसी हास्यास्पद बन मंच को क्या रूप 
दे देती हैं, यही इस नाटक में है । अशोक सूरी, विजय 
मिश्र, बीडी. गौड़ और आशा ने अच्छा काम किया । 
मंच सज्जा प्रकाश-परियोजना ठीक थी । 
८ पाँचवें दिन प्रस्तुत किया पाया था नाटक शंकर 
सांभू एक प्रहसन जो इप्टर की प्रस्तुति थ्री । चन्द्रशेखर 
कम्बार द्वारा लिखित इस नाटक का हिन्दी अनुवाद एवं 
निर्देशन वेदा राकेश ने किया था । हमारी व्यवस्था आसनों 
से भरी है-इसी को दशीने के लिए नाटक में हास्य व्यंग्य 
की तमाम स्थितियों के बीच एक अय्याश एवं लम्पट 
राजा के खिलाफ़ जन विद्रोह की कथा का ताना-जाना 
बुना गया है । प्रमुख भूमिकाओं में थे-मिड सईद बेग, 
औ०बी० अवस्थी, शत्रुघ्न शर्मा, चुपुर जुत्सी जिन्होंने 
अपनी-अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय किया । मंच सज्जा 
एवं प्रकाश परियोजना नाट्यस्तुकृट्ठा थी । 
नाटक समाहरोह की अन्तिम प्रस्तुति थी यायावर 
रंगमंण्डल द्वारा रूप राज नागर के निर्देशन में औलिया 
वृत औंरहजरत आवारा द्धारा रूपान्तरित नाटक कंजूस । 
जहॉ भी जिस स्थिति में कोई कंजूस वयक्ति-हूँगा उसके 
इर्द…गिर्द निश्चय ही हास्य स्थितियाँ घटती ही रहती हैं, 
और इन घटनाओं का शिकार भी यहीं जनता है कंजूस । 
नाट्य प्रस्तुति में विजय मिश्र, लारेब, शोभा सरकार,क्रोर्ति 
प्रकाश और सम्पा मजुमदार ने अपनी साज से प्रस्तुति के 
कथ्य को साकार कर दिया .। नाटक का हर परिहास-हास्य 
परिस्थितियों से पूर्ण या । समापन संध्या पर नाट्य प्रस्तुति 
