के पश्चात् मंचकृति द्वारा चूस समारोह में भाग देनेवाली 
संस्थानों एवं कलाकारों का अभिनन्दन किया पाया जिसके 
अन्तर्गत भूखा अतिधि नाट्यकर्मी दया प्रकाश सिन्हा द्वारा 
स्मृतिचिन्हएवं प्रशस्तिपत्र भेंटकिये गए । इसके अतिरिक्त 
नगर के मंच सज्जाकार मधुसूदन एवं नाट्य निर्देशक 
उक्ति कुमार थपलियाल का भी उनके द्वारा रंगमंच को 
रिये जा रहे निरन्तर योगदान के लिए अभिनन्दन किया 
गया । इस तरह बाबू हरदयाल वास्तव स्मृति नाट्य 
समारोह का यह छ: दिवसीय तीसरा आयोजन सामूहिक 
रंगयात्रा के प्रतीक के रूप में सम्पन्न हुआ । 
इस पूरे नाट्य समारोह में कई बातें मामले आई 
जिनमें प्रमुख रूप से या उभरा कि रंगकर्म एक सामूहिक 
प्रकिया है 1 दूसरे यह कि, हास्य प्रस्तुतियों की अर्थवत्ता 
टी.वी., रेडियो, चीटियों की भीड़ में खोई नहीं है और यह 
कि (रंगकर्म के प्रति प्रतिबद्धता की भी लोगों में कमी नहीं 
है, बशर्ते कि उन्हें एकजुट करने की क्षमताडप्रतिभा हो । 
अवधेश नारायण प्राण 
चम्पारण महोत्सव 
कक्चलम्परिवर्तन के साथ चम्पारण की पौराणिक- 
ऐतिहासिक सभ्यता और संस्तुति की गरिमा को अधुष्ण 
रखने एवं उसे आलोकित करने के लिए वर्ष १९९१ से 
क्रमवार मोतिहारी और गोया में मनायेजने बाले चम्पारण 
महोत्सव का चतुर्थ आयोजन १४-१६ अक्तूबर को गोया 
स्थित काली बाग प्रेक्षागृह में सम्पन्न हुआ है चम्पारण 
महोत्सव का उदूघाटंनं हरेन्द्र प्रसाद सिम्हा, सहायक 
निदेशक (संस्कृति), बिहार सरकारने दीप प्रज्जवलित 
कर किया है समारोह के मुख्य अतिधि बिहार संगीत नाटक 
अकादेमी के अध्यक्ष खाकर प्रसाद तथा विशिष्ट अतिधि 
पटना के वरीय रंगकर्मी कुमार अनुपम थे । उंदूँघाटन 
समारोह की अध्यक्षता स्थानीय विधायक मदन प्रसाद 
जायसवाल ने की । अतिथियों का स्वागत, संयोजक किशोरी 
लाल अंशुमाली ने तथा संचालन चम्पारण महोत्सव के 
संस्थापक रंगकर्मी प्रसाद रत्नेश्वर ने किया । 
चम्पारण महोत्सव के इस आयोजन को पाति और 
आकार प्रदान करने के लिए इस वर्ष परिवर्तन, मोतिहारी 
एवं कालीधाम सांस्कृतिक समिति, बेतिया के संयुक्त 
तत्वावधान मेंवहुरूपी साहित्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
का आयोजन किया यया-जिसका शुभारम्भ धुपद धमार 
नायक मंद राजकिशोर मिश्र मल्लिक (बेतिया घराना) 
के धुचमायनसेहुआ । इन्होंनेगोरहारवणीमेभी-वन्दना 
प्रस्तुत किया । तत्पश्चात् चम्पारण की संस्कृति के विविध 
आयाम' विषय पर वक्ताओं ने विस्तार से चर्चा की 
जिनमें कविवर व्रतराज दुबे विकल, शेलेन्द्र सिम्हा, जमील 
अहमद खों, जगदीश कोसान एवं प्रसाद रत्नेश्वर के नाम 
उल्लेखनीय है । इसके बाद पं० रविशंकर मिश्र और 
अरूण कुमार मिश्र ने चम्पारण की जमीन से जुडी 
लोकन्तंस्कृति को अपनी जायन एवं वादन से उजागर 
किया 1 
चम्पारण महोत्सव के दूसरे दिन १५ अक्तूबर 
को चम्पारण स्तरीय बहुभाषा कबि सम्मेलन का आयोजन 
किया गया । इसमें राज्य के कोने-केने से आयेकवि-शयरों 
ने हिस्सा किया, जिसका उदघाटन मदन प्रसाद जायसवाल 
ने किया । कवि सम्मेलन की अध्यक्षता गीतकार गोपाल 
सिह नेपाली के समकालीन कवि विमल राजस्थानी ने 
की तथा मच-संचालन सतीश चाय अमजान एवं मन्जर 
सुल्लग्न ने किया । इस कवि सम्मेलन में इप्रत्तसार अहमद 
केक बेतियावी ने अपनी व्यंग्य कविताएँ सुनायी, वहीं सुर 
भी अश्विनी कुमार असरफ़ ने मैथिली, मगही, भोजपुरी, 
उर्दू एवं हिन्दी में रचनाएँ सुनायी । सम्मेलन में स्थानीय 
कवियों के अलावा सतीश भास्कर (धनबाद), नरेन्द्र एवं 
निरंजन (दरभंगा), जगदीश विकल एवं अश्विनी कुमार 
आँसू (मोतिहारी), रमेश ऋतम्भरएवं ब्रजकिशोर 'अश्क' 
(नरकटियागंज), व्रतराज़विकल (वाल्पीकिनगर), सादर 
इमाम कादरी एवं साजिमा (पटना) आदि ने काव्यक्वेपाठ 
किये । 
महोत्सवकेत्तीसरेएवं अन्तिमदिनसम्मानसमारोह, 
लेक संगीत एवं नष्ट्रगोत्सव का महत्त्वपूर्ण आयोजन किया 
गया । इसके पहले चरण में कलाडसंस्कूति एवं साहित्य 
से जुड़े साधकों को चम्पारण-रत्न अलंकरण प्रदान किया 
नटरमि६०--६१४८३ 
