गया । राज किशोर मिश्र (संगीत, धुपद माया), पंकज 
सिंह (पत्रवारितजिविनाशचन्द्र मिश्र (नाटक), दिनेश 
भ्रमर (कविता), श्रीमान मिश्र (शिल्प), राधा बल्लभ 
शर्मा (तोकसाहित्य)मनानिपणेय'विप' (दाल-साहित्य) 
तथा रमाकान्त मिश्र (कथा साहित्य) को यह अलंकरण 
प्रदान किया गया, वहीं हसरत शादानी एवं शिव प्रसाद 
'किरण' को क्रमश: उर्दू साहित्य एवं हिन्दी और भोजपुरी 
के क्षेत्र में विशिष्ट योगदान के लिए 'श्री भवानी प्रसाद 
जायसवाल सम्मान' प्रदान किया गया । मुख्य अतिधि, 
संस्कृति मर्मज्ञ मुरलीधर मिश्र ने यह सम्मान प्रदान किया । 
इसी मंच से बिहार लेक जीवन, पटना के अध्यक्ष शंकर 
प्रसाद ने य-संस्तुति के उन्नयन में विशिष्ट योगदान 
के लिए किशोरी लाल अंशुमाली एवं प्रसाद रत्नेश्वर 
को अपनी संस्था की और से सम्मानडपत्र प्रदान किया । 
कार्यक्रम के दूसरे चरण का शुभारम्भ राजकिशोर 
मिश्र के राग वसन्त में सतयुगी वाणी तथा महम्मद 
असलम के राग समाज में खंडहार वाणी के धुपद गायन 
से हुआ । उनिचात्नाटूयोत्सव का आयोजन किया पाया 
जिसके अन्तर्गत परिवर्तन, मोतिहारी के कलाकारों ने 
रामाधार सिह लिखित एवं श्यामाकान्त श्यामल निर्देशित 
नाटक राजमार्ग के दूँठ का मंचन किया । उसके बाद 
आदर्श नाट्य कला परिषद, चौबे रोता (प. वं) के 
रंगकर्मियों ने युगल लिखित एवं केदारनाथ सिंहं 
निर्देशित नाट्य रूपान्तर पैट का कछुआ को प्रस्तुत 
किया । इसके उपरान्त संगीत का मनोहारी कार्यक्रम देर 
रात तक चलता रहा । इनमें मनोज भारती, मनीष भारती, 
वैद्यनाथ सिंह, अरुण कुमार मिश्र के नाम उल्लेख्य है । 
उपैन्द्र कुमार श्रीवास्तव 
मनवापुर में नाट्य कार्यशाला 
। । छले दिनों आर्ट एख कल्चर फीर मैन एण्ड 
थियेटर सोसायटी (एकमत) द्वारा राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय, 
नई दिल्ली की एक माह की पूर्णकालिक प्रस्तुतिपरक 
नाट्य-कार्यशीलता का आयोजन मनवापुर के भव्य प्रेक्षागृह 
नटरंम--६०-६१४८४ 
मेँमम्पन्नहुआ । कार्यशालासमापन के अवसर मरस्थाग्रेय 
प्रेक्षागृह के विशाल पांच पर विजय तेन्दुलकर कृत्तन्ताटक 
पंछी ऐसे जीते है का सफल मंचन हुआ । इस अवसर 
पर राष्ट्रहुँग्य नाट्य विद्यालय से बया तथा कानपुर, कलाविद 
के संस्थापक/संयोजक विकास कपूर विशेष रूप से 
उपस्थित थे 1 कार्यक्रम का प्रारम्भ एकमत सोसायटी की 
अध्यक्षा नमिता कपूर के अध्यक्षणीय भाषण से हुआ । 
सतीश आनन्द (कैम्प डॉयरेक्टर) ने अपने वक्तव्य में 
रादृट्रीय नाट्य विद्यालय तनों कार्यशाला के विषय में प्रकाश 
खाता । विकास कपूर ने प्रतिभागियों की कार्यशाला के प्रति 
एकाग्रता तथा कठिन श्रम का जिक्र करते हुए कार्यशाला 
से होनेवाले अनुभवों का लाभ उठाकर स्वस्थ रंगकर्म 
करते रहने के प्रति आशा व्यक्त की । इस अवसर पर 
आई टी आई लिमिटेड के उपमहापबद्धधक ने कार्यशाला 
की सपठेत्तता की भुक्त कंठ से प्रशंसा की । 
पंछीएसे जीते हैँनाटक का कथानक मूलत, समाज 
में विवाह योग्य लड़कियों को पसन्द-स्वीकार करने के 
उदेश्य से लड़कों को दिखलायी जानेवाली रूढिगत परम्परा 
पर कड़ा प्रहार करता है । नाटककार ने इस समस्या 
को नितान्त रोचक तथा हास्ययुक्त मनोरंजक शेली में 
प्रस्तुत किया है । पूरा नाटक अरुण जैसे एक काल्पनिक 
पात्र के इर्द-गिर्द घुमता है । बार-दार लड़कों, द्वारा 
अपने के नापसन्द कर दिये जाने से कुंठाम्रस्त तथा 
पीडित सरु के जीवन में अचानक ही अरुण का प्रवेश 
होता है 1 वह उसके मन में आत्मविश्वास का चीज बोता 
है । अरुण, सरु को उसके सारे पूर्वाग्रहों से मुक्त हो 
जाने की शक्ति प्रदान करता है । निरे--- धीरे सरु का 
आत्मविश्वास यहॉ तक यढ़ता है कि वह एक अन्य लड़के 
द्वारा उसे पसन्द कर लिए जाने पर उससे विवाह के 
लिए इन्कार कर देती है । सरु अपने जीवन ने नया 
रंग भरनेवाले अरुण के ही सपने संजोने लगती है, जबकि 
अरुण एक स्वच्छन्द, मसति-मीता व्यक्ति है । वह विवाह 
जैसी नीतियों में विन्यास ही रखता नहीं रखता 1 
अभिनय के दृष्टिकोण से अरुण की केन्दीय भूमिका 
का नियति, अजय कपूर ने कुशलतापूंवक किया 1 संवादों 
