की अदायगी तथा नाटक की गति यनाये रखने में वह 
अत्यन्त सफल रहे । उनका साथ दे रहीं सरु के रूप 
में सोनिया जरिया ने अपने पात्र के साथ न्याय किया । 
अग्ना तथा माँ की भूमिका में ओमप्रकाश तथा सुनिता 
सफल रहे । बण्डा के रूप में सन्तोष मीरजा ने भरपूर 
हास्य स्थितियों उत्पन्न कर नाटक को सन्तुलित रखने 
में, जानदार भूमिका अदा की । विश्वास के रुप में श्यामल 
मुखोपाध्याय ठीक रहे । लड़के के रूप में मृणाल वाकल 
प्यारा लगा । कथानक के दृष्टिकोण से दुश्यबन्धों का 
संयोजन उपयुक्त था । नाटक की गति और अच्छी प्रस्तुति 
कल्पना, निर्द्धशंक---सतीश आनन्द के लम्बे अनुभव का 
प्रमाण थी । सत्यव्रत राउत की तकनीकी प्रकाश व्यवस्था 
तथा संच-निमल श्रेष्ट था । सेट्स तथा साज-सच्चा 
अपना पूरा प्रभाव छोड़ने में सफल रही । संगीत संयोजन, 
स्वनि तथा प्रकाश प्रधान-दृश्य प्रभाव उत्पन्न करने में 
सक्षम था । 
कुल मिलाकर एकमत सोसाटी द्वारा आयोजित, 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली की यह कार्यशाला, 
निर्देशक सतीश आनन्द तथा उनके विशेषज्ञों और 
प्रतिभागियों के कठिन श्रम तथा साज अभिनय के फलस्वरुप 
पूर्ण रूप से सफल रही । 
संतोष मीरजा 
रंगा-वित्तत शिविर 
परिचय संस्था और जवाहर कला केन्द्र जयपुर के 
संयुक्त तत्वावधान में आयोजित ३० दिवसीय "परिचय 
रंग चेतना शिविर' का समापन पिछले दिनों हुआ । शिविर 
की निर्देशिका राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय, दिल्ली से प्रशिक्षित 
तथा रंगकर्मी अर्चना दिवाकर थीं, और दीपक दिवाकर 
सह-निर्देशक थे । कठोर अनुशासन और समय की पाबन्दी 
पर विशेष यल देते हुए अर्चना ने इस शिविर में २० 
प्रशिक्षणार्थियों को नाट्य कला के विभिन्न पहलुओं का 
प्रारम्भिक प्रशिक्षण दिया । 
शिविर की दिनचर्य शरीरिक व्यायाम से प्रारम्भ 
होती थी । सभी शिविरार्धिपों को दैनिक डायरी लिखना 
और अभ्यास कार्य करना आवश्यक होता था । प्रशिक्षण 
के दोरान जो कुछ भी शिविरार्थियों को सीखने को मिला 
यदि उसे अपने जीवन का अंग बना लिया जाये तो न 
सिर्फ रंगमंच बल्कि व्यक्तित्व निर्माण में भी वाम आयेगा । 
प्रशिक्षण में कल्पनाशीलता को बहाने के लिये 
विभिन्न प्रकार के अभ्यास कार्य करवाये पाये जैसे किसी 
एक वस्तु के अधिकतम उपयोग, किसी अन्य के द्वारा 
सुनाई पायी कहानी को अपने तरीके से आगे बहाना, किसी 
भी कहानी का स्वयं प्रशिक्षणार्थी द्वारा नाट्य रूपान्तर 
कर उसका प्रदर्शन, किसी व्यक्ति की पूरी पृष्ठभूमि का 
अध्ययन कर उसका प्रदर्शन किसी व्यक्ति की पूरी पृष्ठभूमि 
का अध्ययन कर उसके चरित्र का चित्रण करना आदि 
सम्मिलित था 1 इससे कल्पनाशीलता के अलावा लेखन 
क्षमता, समूह की भावना, स्व-अनुशासन, गम्भीरता और 
जिम्मेदारी भी बढ़ती है । इस अभ्यास कार्यों के अलावा 
किसी बरि, लोकोक्ति या अनमोल वचन का प्रदर्शन 
करना, जीवन की कोई अविस्मरणीय घटना का वर्णन 
तथा अपने साथी का अनुकरण करना जैसी शारीरिक 
व्यायाम थी तो दूसरी आवाज़ के लिये अनेकों शारीरिक 
व्यायाम भी बताया पाया । एक नाटक के लिये निर्देशक 
तथा अभिनेता के आवश्यक तत्वों की जानकारी भी बी 
पायी । शिविर में कलाकार बनने के साथ अच्छे दर्शक, 
कोता एवं समीक्षक बनने पर भी बराबर होर दिया गया । 
शिविर में सआदत हसन मन्टो की कहानी टोबा 
टेक सिंह का प्रदर्शन करवाया गया जो एक मनेविज्ञानिक 
पृष्ठभूमि कानाटक था । नाटक के लिये आवश्यक तकनीकी 
पक्षों जैसे-मवाश-व्यवस्था, नाटक के प्रारम्भ से अन्त 
तक की आवश्यक प्रक्रिया मंच, वस्त्र, सज्जा आदि की 
प्रारम्भिक जानकारी बी गई । इस अवधि में सभी 
शिविरार्थिपों ने पूर्ण लगन, गम्भीरता, समय की पाबंदी 
के साथ अपना प्रशिक्षण प्राप्त किया । कहना न होगा 
कि ऐसे शिविरों के आयोजंन से रंगमंचीय विकास की 
नई सम्भावनाएँ खुलती हैं जिनकी आज़ हिन्दी रंगमंच 
को वहुत ज़रूरत है । 
शशिभूषण जैन 
नटरज--६०--६१य५ 
