नाट्यबुत्त 
गोवा में हिन्दी नाटक 
न वा प्रान्त के एकमात्र पर महत्त्वपूर्ण संस्तुति 
कला केन्द्र गोवा कला आकदेमी के नाट्य विद्यालय द्वारा 
हिन्दी नाटकों का मंचन यहाँ के रंगजगत में एक अच्छी 
शुरुआत है 1 इसके तहत नाटय विद्यालय की स्थापना 
(१९ ८७ ) से अब तक अन्धायुग, महाभोज, पगलाघोड़ा, 
आधे जाते अद्भुत जंगल कीं पीर, सचिवालय में 
हाथी आदि हिन्दी के साथ मंराठी एवं कोंकणी नाटकों 
को मिलाकर कुल तेईस नाटकों के मंचन हो चुने है । 
इसी क्रम में इस वर्ष ढिन्दी के दो नाटक मंचित हुए । 
प्रत्ययों सवार एवं आषाढ़ का एक दिन । 
उल्लेखनीय है कि कता अकादेमी के अन्तर्गत 
कार्यरत नाट्य विद्यालय में अंग्रेजी नाटक नहीं खेले जाते, 
पर स्थानीय भाषाओं (मराठी, कोंकणी) के साथ हिन्दी 
नाटक खेले जाने के पीछे हिन्दी के प्रति लगाव के अलावा 
यह दृष्टि भी है कि यहाँ से निकले छात्र देश की मुख्य 
नाटूयधारा के साथ जुड़ सकें, जो कलागत जरूरत के 
साथ भी व्यावहारिक भांग भी है । नाटकों की प्रायोगिक 
प्रस्तुतियों के लिए इस तीन साल के पाट्यक्रम में दूसरे 
और तीसरे माल के विद्यार्थी नाटकों का मंचन करते 
है औरकला अकादेमी का अपना रंगम्डिल भी है, रंगमेल । 
यहाँ से निकले छात्रों को एक साल के लिए, एक हजार 
रुपये मासिक वेतन पर कार्य करने का मौका देकर अनुभव 
सम्पन्न बनाने की व्यवस्था भी है इन सबसे नाटूयकर्म 
के भविष्य की सम्भावनाएँ बन रही हैं, जौ गोवा की 
उस रंगप्रकृति को परिस्कृत और प्रोन्नत बनाने में बहुत 
काररार हो रही है, जिसके चलते कला अकादेमी की 
स्थापना (१९६५) के पहले भी संदेश के माँवों-कस्यों में 
नटरीरि६०-६.६ 
प्राय: २५०० नाटक प्रतिवर्ष मंचित होते रहे और आज 
भी होते हैं हैं असल में इसी परम्परा को समुचित 
कलात्मक विकास देने के उद्देश्य से ही गोवा सरकार 
ने कला अकादेमी की स्थापना की जो आज ,पूरे संदेश 
के सांस्कृतिक, साहित्यिक ओर कलात्मक अतिविधियों की 
श्रेष्ट स्थानो बन मामी है।' 
नाट्य विद्यालय के प्रमुख प्रशिक्षक वसन्त, 
जौसलकर के कुशल निर्देशन में ही अब तक के प्राय: 
सभी नाटक खेले गये है । इनके प्रदर्शन कला अकादेमी 
के ब्लेक बॉक्स वाले छोटे, पर खूबसूरत प्रेक्षागृह में होते 
हैं-कभी-कभी बड़े सभागार (मंगेशकर हॉल) में भी प्रदर्शन 
हुए है । जैसे सचिवालय में हाथी में निर्देशन का कौशल 
यह है कि हिन्दी नाटकों के नितान्त दूसरे परिवेश के 
कलाकारों के माध्यम से भिन्न परिवेश के दर्शकों के 
बीच प्रस्तुत करते हुए उनके अनुरूप रचना विधान के 
साथ ही नाटकों की मूल आत्मा सिल सुरक्षित ही नहीं 
रहती, विरत उसमें अपेक्षित सजीवता भी आ जाती है 1 
फरवरी-मार्च १९९४ में संचित पाँचवाँ सवार 
में खास कहानी के अभाव की जटिलता भी इन्हीं गुरों 
के चलते साज रूप से दर्शकों तक पहुँच सकी । लेखक 
बलराज पण्डित के छोटे-शोते संवादों में उभरती पीढियों 
की त्रासदी समूची की समूची उसी रूप में दर्शकों के 
दिल तक उतरती चली पायी : 'तुम अपने बेटे से जवाब 
क्योंनहींमाँगते ?' 'मैँबापरहनाचाहताहूँ ।'नयैप्रशिक्षार्थी 
क्रत्ताकारों की मेहनत और उन पर निर्देशक की रोक-मीट 
से ही यह सार्थकता सम्भव हो सकी । आवाज पर संयम, 
संवादों के बीच के अन्तराल का वहुत समर्थ उपयोग भी 
इसमें रति कारगर सिद्ध हुआ । कलाकारों में रंजन मयेकर 
(आदमी एक) रघुवीर गोचेकर (आदमी तीन) एवं प्रताप 
माँवकर (आदमी चार) ने विशेष ध्यान खींचा । छोटे हॉल 
में दर्शकों के सामीप्य के बीच प्रभाव को कायम रखने 
