के लिए विभिन्न दृश्यों को मंच के विभिन्न भागों में 
भावानुसार नियोजित किया जाना बहुत प्रतीकात्मक बन 
पडा । तकनीकी ताम-बम के विना प्रस्तुत इंस प्रयोग 
की सादगी भी खूब लिली । आषाढ़ का एक दिन वेषभूषा, 
मंचसज्जश्व और तकनीकी कौशल के लिए भी याद किया 
जायेगा । इस नाटक ने 'इतना यथार्थ और अपनापन है 
दिया कि गेहूँ पछोरती अम्बिका और कपड़े फैलाती 
मल्लिका एक मिनट के लिए भी चाटूयानुभव से रिक्त 
नहीं होती । बड़ेडबड़े कुपडों (मिट्टी के बर्तन) को मंच 
से हटाकर अम्बिका के मरने के बाद का दारिद्रय साज 
सांकेतिक्रत्ता में साकार हो उठा । बादल विरले से व्याप्त 
अ-शेरा और बिजली-बादल की गड़गड़ाहट भी दीपन और 
ध्वनि से अच्छी तरह मुखर हो सके । प्राचीनता का प्रभाव 
पैदा करती वेशभूषा अपनी सादगी में सुरुचिपूर्ण भी थी 
और पात्रों की स्थिति और व्यक्तित्व के साथ मेल खाती 
थी । इन सारी सशक्त तैयारियों के बीच पलों की संवाद 
अदायगी की जाहिर कमजोरी भी प्रस्तुति को छोड़ नहीं 
पायी । संस्कृतनिष्ठ हिन्दी इन कलाकारों की समस्या नहीं 
थी । क्योंकि इनकी’अपनी भाषा (मराठी-आलमी) उदा 
ही संस्कृत वहुत है । फ्लो था लाले का । छोकरी-मराठी 
लाले ने हिन्दी की प्रकृति को बदलकर विपरीत प्रभाव 
की सृष्टि ज़रूर की, पर गतियों और भंगिमाओं ने उसे 
विपरीत होने नहीं दिया 1 यस विलोम वने ज्ञानेश्वर 
पाराशद अपवाद रहे । वे भंगिमाओं से भी उल्टे पड़े 
और कालिदास के साथ मल्लिका के भी प्रतिद्वन्ही बन 
पाये । उसके प्रेमी का रूप उभार न सके । इससे नाटक 
की ध्वनि एक हद तक मूल से खिसक गयी। लेकिन 
मतिलका बनी अनघा जोशी ने प्रस्तुति को सम्भाला, वैसे 
उसका प्रयत्न भी छिप न सका, पर इससे नाटक सही 
राह आ सका । उनका लहजा भी अन्य कलाकारों से 
अधिक सहज था । तारा परब का मराठी लहजा अम्बिका 
के चरित्र की जान बन पाया और उनकी भावाभिव्यक्ति 
तथा आवाज़ के खाँटीपन ने उसमें और भी चार चाँद 
लगा दिये । कालिदास को सुरेश कोर-ध ने ठीकडठीक निभा 
दिया । अन्त में लम्बे संवादों में कालिदास और मल्लिका 
ने ज़रा भी एकरसता नहीं अपने बी, यह अत्यन्त महत्त्व 
की बात है । मातुल और निक्षेप की सहयोगी भूमिकाओं 
में प्रमोद एवं बहाव शेख सच ही सहायक साबित हुए । 
प्रस्तुति के हर स्थल, गति और स्थिति में वसन्त जोसलकर 
ने निर्देशन की गरिमामय उपस्थिति से अपनी छाप छोडी 
थी । यदि कुछ ज्यादा प्रदर्शन होते, तो यह प्रस्तुति और 
भी निखरती तथा मोहन राकेश के इस बहुमंचित नाटक 
का एक और व्यक्तित्व स्थापित हो पाता । 
परन्तु गोवा में हुई ये प्रस्तुतियाँ अपनी समस्त 
सीमाओं और उपलब्धियों के साथ हिंन्दी रंगकर्म के विस्तार 
के साथ अपनी मौलिकता के कारण अभिनव सम्भावनाओं 
के द्वार खेलती हैं, जिनकी हिंन्दी रंगमंच-चर्चा में प्रशंसा 
की अपेक्षा है । 
सोनिया सिंस्साट 
नटी की आत्मीपलब्धि 
बहुत दिन हो पाये हैं लेकिन अभी भी नटी विनोदिनी 
के जीवन की विडम्बना और त्रासदी का प्रसव रत्तीभर 
भी कम नहीं हुआ है । बंगाली रंगमंच का सबसे विख्यात 
अभिनेवी नटी विनोदिनी, जो अभिनय और पूर्ण नारीत्व 
के बीच झूलसती रही । कलपना, अभिनयप्रियता क्या 
अभिनय के प्रति समर्पण और यह समर्पण इतना एकान्त, 
इतना प्रगाढ़, इतना निष्कम्प कि इसके लिए उसने सब 
कुछ त्यागने के लिए पलभर का भी विलम्ब नहीं किया, 
बल्कि दुर्निवारिता की भीमा तक पहुँचा हुआ पागलपन, 
जिसके कारण उसे वार-जार ठगा यया, उसका शोषण 
तक किया पाया । एक वेश्या की सन्तान होने के दूज्ञारण 
सामाजिक प्रतारणा का शिकार उसे होना पड़ा । वेश्या 
भाता ही नहीं वेश्या नानी के कलुषित रक्त और संस्कारों 
का आरोप लगाकर उसको मर्मान्तक आघात देने में कोई 
भी सम्भान्त व्यक्ति पीछे नहीं रहा, यहॉ तक कि वे 
भी, जो अपने शोक और रोटी के लिए उस पर निर्भर 
थे ।. -विनोद तुमने प्यार भी किया तो थिएटर से, किसी 
पुरुष से नहीं । है कोई नहीं समझ सका उसकी कला साधना 
की निष्ठा और पवित्रता को, अभिनय के प्रति उसके 
समर्पण और इस- समर्पण की एकान्त निष्ठा को । सभी 
नटरंग-६०-६१/८७ 
