ने लताड़ा उसे इस पागलपन के लिए 1 सिवाय गिरीश 
रोष के, जिन्होंने उसके अन्दर इस क्रत्ता साधना की 
सम्भावना पहचान जी, क्योंकि वे भी स्वयं वैसे ही साधक 
थे नाट्यकला के । इस नाटूयप्रेम बया, दीवानेपन के लिए 
विनोदिनी ने क्या नहीं किया 7 लेकिन प्रसिद्धि के चरम 
शिखर पर पहुँच कर उसने नाट्य जात से सन्यास ले 
लिया । क्या अचानक ही ? अचानक लम सकता है हैं 
लेकिन अचानक है नहीं । उसके कारण तो तिल-तिल 
कर जमा होते चले गए लेकिन जब वे अपरिहार्य हो 
गए तो नाटक के प्रति मोह, ममता, समर्पण, निष्ठा, त्याग, 
तपस्या, जो अनेक प्रतारणाओं में भी उससे छूटी नहीं 
बी, विनोदिनी अलग हो पायी केवल तेईस वर्ष की अणु 
ने 1 एकदम पल्ला झाड़ दिया । जितना रहस्यमय अभिनय 
के पति आकर्षण था उससे कम रहस्यमय विनोदिनी का 
वह त्याग नहीं था । 
अभिनय के प्रति उसके पागलपन को देखकर 
विनोदिनी के भविष्य के प्रति उसकी माँ यही आशंकित 
यों । जब यह रूप एवं कला का सूरज ढल जाएगा तब 
अंधेरी और सुनसान जींवनडरात्रि को किसके भरोसे 
काटेगी ? आखिरक्यों इतनी उदासीन है भविष्य के आर्थिक 
पक्ष के पति ? क्यों उसके मन में किसी मालदार प्रशंसक 
के प्रति आकर्षण नहीं उमड़ता कि जीवन भर के लिए 
वह उसको अपने मायाजाल में फाँस ले । स्वयं एक वेश्या 
और चेश्यापुत्री होने के नाते उसकी माँ प्रत्येक पैसेवाले 
ग्राहक से स्थायी रूप से जुड़ने का आग्रह करती बी, 
लेकिन विनोदिनी को टुच्चे लोग केवल रूपलोभी या नाटक 
के शौकीन छैला आते नहीं थे 1 भा ही नहीं सकते थे, 
पुर्णभ कला चेतना से सम्पन्न नारी होने के कारण । 
लेकिन उसमें नारीत्व, सहज़ समर्पणशील नारीत्व 
किसी मनभावन पुरुष के प्रति ढुलकने वाला नारीत्व था 
ही नहीं क्या ? यह तो मानना अपनी अज्ञानता सिद्ध 
करना है, साथ ही विनोदिनी के प्रति अन्याय भी, क्योंकि 
उसके भीतर एक सहज समर्पणशीत व्यक्तित्व था, जो 
'अ' बाबू के प्रति आकृष्ट हुआ था । भले ही 'अ' बाबू 
उसके निकट रुप लोभ से ही आए थे, लेकिन विनोदिनी 
नटरंगड्डे६०-६१/८८ 
के निपच्छल स्वभाव, उसकी कलाप्रियता, उसके साज 
स्नेह और अनायास समर्पण से प्रभावित होकर उसके 
प्रति आकृष्ट हुए थे और इस आकर्षण में, विनोदिनी, लोभ 
न पाकर, उनकी निष्ठा से प्रभावित ही नहीं समर्पित हुई 
थी उनके प्रति व्यवसाय और अभिनय के इस मायाजाल 
में फेंसी विनोदिनी को 'अ' बाबूअपने मनोवांछित जीवन 
साथी के रूप में दिखाई पडे थे ) लेकिन उसका दुर्भाग्य । 
'अ' बाबूने, पुरुष मनोवृत्ति, व्यवहार चातुर्य, और कथित 
सामाजिकता के कारण उसको गोया देकर कहीं और 
विवाह कर लिया । वाकी में गंगा पर बजरे मे, जो कसम 
खाई थ्री जीवन भर साथ निभाने की, एक अनन्य प्रेमी 
की तरह एक निष्ठावान प्रेमिका के प्रति, उसकी रक्षा 
नहीं कर पाये । विनोदिनी ने इस छल और बिश्वरसघात 
के कारण उन्हें अपने मन से निकाल दिया । उनकी 
अनुनयडविनय क्षमान्याचनाविनोदिनीकोबदलनहीँपायी । 
यह रोती बनकर नहीं पत्नी बन कर रहना चाहती 
थी । एक वेश्यापुवी और धेवती होने के बाद भी, एक 
अभिनेत्री होने के बावजूद, जिसे परम्परागत लोकमानस 
नाचने-जानेवाली तवाम से अधिक नहीं मानता । उसका 
अतीत बीर वर्तमान दुर्भाग्य बन कर नहीं, एक प्रचण्ड 
अभिशाप बन कर उसके पीछे पडा हुआ था उसके सने 
सुख सपनों को स्वस्त करने का प्रण किए हुए । 'अ' 
बाबू जब लोभ या याचना से उसे वशीभूत नहीं कर 
सके तो एक दिन तलवार लेकर उसे मारने ही पहुँच 
पाये । किसी तरह उसने अपने प्राण बचाये । 
इसके दाद उसके जीवन में आयागुरुमुख्याय जिसने 
उसे थिएटर बनवाकर दिया । वह नहीं चाहता था कि 
विनोदिनी भटकती-भटकती फिरे, पैसे के लिए ऐसे वैसे 
लोगों के सामने । वह इसके रप-विभव, अभिनय क्षमता 
से प्रभावित होकर उसे अपनी बाँहों में समेटे रखना चाहता 
था । रूप और कला की अधिष्ठात्री को स्वायत्त करने 
का गर्व उसे उद्वेलित कर रहा था 1 वन्डे से कड़ा त्याग 
भी वह विनोदिनी के लिए कर सकता आ, उसने किया 
भी था । इस त्याग से विनोदिनी उसके प्रति आकृष्ट हुई 
और उसको समर्पित भी हो गई । नाट्य साधना की 
