उसकी शर्त भी पूरी होती दिखी । तभी गुरमुखराय 
उसकी लि८दगी से मायब हो गया उसको निराहार 
छोड़कर । यहदूसराआघात थाउस पर, बड़ामर्मान्तक । 
लेकिन लगता है जैसे शून्य नहीं रहता वैसे ही 
किसी समर्पणशील व्यक्ति के मन मरि-दर की वेदी सूनी 
नहीं रहती 1 किसी न किसी के प्रति समर्पित हुए विना 
ऐसा व्यक्ति रह ही नहीं सकता । प्रेम किये विना शायद 
मनुष्य, सहज सामान्य ही नहीं रह सकता । एक के बाद 
एक गोया खाने के बाद भी यही हुआ विनोदिनी के साथ, 
जब राजा बाबू उसके जीवन में आये । विनोदिनी उनके 
प्रति आकर्षित हुई, क्या वासना के कारण या भागे 
निश्चिन्तता के लिए ? तब तो यह चालाकी है। विनोदिनी 
को ज़रा सा भी समझनेवाला कोई विवेकी व्यक्ति इस 
निष्कर्ष पर नहीं पहुंचेगा, मानव स्वभाव की जटिलताओं 
से परिचित कोई भी यह नहीं मानेगा । फिर क्या है ? 
मम्मू भण्डारी की भी सच है' कहानी की नायिका की 
तरह गुने विनोदिनी का चरित्र लगता है । जब जिसके 
पास होता है उसका और अपना, पिछला सब कुछ भूलकर 
पूरे प्राण प्रवेग से उसके प्रति समर्पित हो जाती है । अब 
इसे चालाकी कहा जाय, हैनालपन कहा जाय या जो 
कहा जाय । लेवेल मुझे यह छल नहीं लगता, चालाकी 
नहीँ. लगती 1 गुने लगता है कि एक बार असफल हो 
जाने पर फिर से नया जीवन शुरू करने की जिजीविषा, 
एक वांछनीय व्यावहारिकता जो निश्चित ही परम्परागत 
सतीभावकै विरुद्धपड़ती है, तो पडे लेकिन इसकी सहजता, 
इसकी निइच्छलता और इसकी व्यावहारिवन्ता को किस 
दृष्टि या कोण से अनुमित या अवांछनीय माना जाए ? 
मैं आज तक भी नहीं समझ सका हूँ वाकी अन्तर्मन्थन 
और चाद-विवाद के बाद भी ? 
रांगा बाबूके पति आकर्षित होकर भी वह थिएटर 
के प्रति उसी उमंग से भरी रहती है 1 उसी में उसको 
अपनी सार्थकता, परिपूर्णता दिखायी पड़ती है, एक 
कलाकार के जाते । एक स्वी के नाते वह फिर से अपना 
चीड़ बसाने के स्वप्न में डूब जाती है । तीसरे पुरुष रांगा 
बाबू उसे अप्रर्शस्ते देनेवाले लगते है । इधर गिरीश रोष 
चैतन्य महाप्रभु की भूमिका को उतारते है । 
चैतन्य तो पुरुष थे, रुत्री होकर वह कैसे इनकी 
भूमिका के प्रति न्याय कर पायेगी । तब गिरीश बाबू 
ने उसे समझाया, चैतन्य में राधा भाव प्रबल था, जिसकी 
प्रस्तुति- विनोदिनी ही कर सकती है । उसने प्रस्तुति की 
और कलकत्ता के अनेक संभ्रान्त जनों के अतिरिक्त 
साधक और भक्त भी इस नाटक को देखने आए रामकृष्ण 
परमहंस के साथ । विनोदिनी के साज जीवन्त औंरमार्मिंक 
अभिनय से द्रवीभूत हो उठे ठाकुर । विनोदिनी ने उन्हें 
राधाडकृष्ण और चैतन्य सभी का" साक्षात्कार हुआ । 
विनोदिनी को मुँहभर आशीर्वाद दिया उन्होंने: उसकी 
कातर प्रार्थना पर ठाकुर को उसमें भवतारिणी शक्ति 
दिखाई दी । भाव-विभोर होकर ठाकुर ने भाता के रूप 
में उसका स्तवन किया दृ विनोदिनी ने अपने जीवन के 
सारे पाप-सन्तापों से छुटकारा पते के लिए उनके चरणों 
में प्रणाम किया । ठाकुर ने उसे आश्वस्त किया कि वह 
जगत्तधारिणी, भवतारिणी महाशक्ति है सभी को 
भवसागर से पार करानेवाली। उसे शन कातरता से 
मुक्ति पानी चाहिए। एक और जगत् प्रसिद्ध साधक 
ठाकुर, दूसरी और बाधित संभ्रान्त समाज में प्रताडित 
जाचने-जानेवाली अभिनेत्री । अदभुत लय या नाटक का 
वह । सभी आव विगलित थे । ठाकूर भी गट्यदू थे । 
विनोदिनी तो सिसक ही रही थी । दर्शक, साज 
सामान्य दर्शक, जायद ही कोई ऐसा हो जो इससे 
अछूता रहा हो । 
ऐसी रसानुभूति गुने आजतक नहीं हुई थी । यद्यपि 
साहित्य और कला की अनेक भव्य वृत्तियों को देखने 
और हृदयंगम करने का अवसर मुझे मिला है । चाक्षुष 
यज्ञ अर्थात् नाटक भी मैंने देखे है, एक से एक बढ़ कर । 
धुवस्वमिहि२हाभोश ! अदा-नारी-है-खाकी-इतिहास, 
आषाढ़ का एक दिन, आधे अधूरे भारतीय कता केन्द्र 
की रामलीला नाट्य बैले सेन्टर की कृष्णकला, मधुरा 
के पण्डित इरगोविन्द की चेतन्य लीला के अलावा 
दूरदर्शन पर आई अनेक श्रेष्ट साहित्यिक कलाकृतियों 
को देखा है, उनसे भीगा हूँ । उनमें डूबाडउतराया हूँ । 
स्वांग और रामलीला के मार्मिक अंशों से द्रवित हुआ 
नटरंग-६०-६१/८९ 
