दूँ। लेकिन जैसी रसानुभूति, जैसा तादात्म्य नटी 
विनोदिनी के इस ट्टश्य से हुआ, वैसा आज तक नहीं 
हुआ । नाटक का नशा गुने कम नहीं है । एकक्वेंएक संवाद 
और द्रुश्य में मैं महीनों डूबा रहा हूँ । लेकिन यह प्रस्तुति 
तो विलक्षण थी । 
अब सुप्त जैसे नास्तिक-लकी को इतना अभिभूत 
कर मापी, तो जिसने यह प्रत्यक्ष भोगा है, जिसके साथ 
यह घटित हुई है, जगत् विख्यात साधक रामकृष्ण परमहंस 
के जिस सानिध्य में विनोदिनी को यह साक्षात्कार हुआ 
है, उसे कैसातगा होगा ? उसकी जनमक्वेजनमकी भटकन, 
छलना, दुखडद्वन्द्र तो दूर हो ही गये होंगे । चैतन्य महाप्रभु 
की भूमिका में पहुँच कर वह कुछ तो इन भव रोग 
शोकों से उबर गयी होगी, भले ही अभिनय के दोरान 
ही सही । 
लेकिन गिरीश घोष के निर्देशन की प्रेरणा से उसने 
केवल अभिनय नहीं किया, और अभिनय भी तब तक 
सहज और जीवन्त नहीं हो सकता जब तक कि अभिनेय 
व्यक्ति में मनसा, बाजा, कर्पणा तादात्म्य न कर लिया 
जाये । अभिनय समाप्त होने परउसके मन का हाक्वेंहाडकार 
उसे फिर ठाकुर के चरणों में ले पाया, और उसने उंडेल 
दिया उतना सब कुछ, अच्छा बुरा, जो कुछ था उसके 
पास, उलीच दिया उसने ठाकुर के चरणों में । कुछ भी 
तो अपने पास नहीं रखा है सर्वस्व देकर ही यह सब कुछ 
पाने की अधिकारी बनी और मिला उसे । वह मिला, 
लिसे वह 'ओं बाबूमेँ खोजती बी, गुरु. राय में तलाशती 
थी, रांगा आबू में दूँहुती धी । जिसके लिए अभिनय में 
भटकती पी । वह सब कुछ मिला उसको । पहले गिरीश 
बाबू के सम्पर्क में आने पर, फिर चैतन्य और प्रहलाद 
बनने पर और अन्त में ठाकुर के सामने आने पर । 
उसका चिराझाक्षित कलाकार इन भूमिकाओं को करके 
कृतार्थ हुआ । उसका अतृप्त नारीत्व और मातृत्व 
ठाकुर द्वारा आश्वस्त हुआ । उसमें निहित भवतारिणी 
जाताशोरेणी महाशक्ति के रूप से ठाकुर ने उसका 
साक्षात्कार कराया। इस प्रकार उसे सभी प्रकार की 
विचलन अभावों, कष्ठों, दुख-हैं-यों से मुक्ति मिली । 
उसका चिरकांक्षित स्वप्न ठाकुर के पास पहुँच कर सत्य 
नउ-रंग-श्रीष-इश. 
हो गया । यह सब मिलने पर जीवन की चिराभिषित 
आकांक्षा पूरी होने पर अब वह नाटक में क्या करती ? 
नाटक उसके लिए अपनी सार्थकता प्राप्ति का साधन था । 
इस साधन के प्रति वह एकान्त रूप से समर्पित बी, तभी 
तो साध्य प्राप्त कर सकी । अपने जीवन की सार्थकता 
प्राप्त कर सकी । गुने यही कारण लगता है 1 
वृस्थाचन्द्र गुप्त 
चुकी पर तुवका 
। मुक्त चाहे कोई सा भी हो उसके पीछे लगनेवाला 
परिश्रम और लगन प्राय: एक भी होती है, किन्तु जब 
यह परिश्रम और लगन दीवानगी' की हद से गुहार जाती 
है तब परिणाम घासीराम कोतवाल; हयवदन, इन्साफ़ 
का चेरा, आगरा बाजार, चरणदास चोर की सूरत 
में सामने आती है, जो रंगमंच पर लग रहे इस आरोप 
को बेबुनियाद साबित करती है कि हिंन्दी रंगमंच में 
स्तरीय प्रस्तुतियों का पूर्णतया अभाव है । रंगमंच पर 
इन गौरवशाली प्रवृतियों में एक नाम और जुड गया 
है, बसी कौल का नाटक चुकी का तुवका । 
मध्य प्रदेश कला परिषद द्वारा आयोजित उत्सव 
९४ के अन्तर्गत रायपुर के नाट्य प्रेमियों ने इस नाटक 
का लुत्कृ उठाया । बने पूर्व भी कला परिषद के 
आयोजनों के अन्तर्गत यहाँ घासीराम कोतवाल, जो 
राम रचि राखा, भहानिर्वाण, जैसी बेहतरीन नाटय 
प्रस्तुतियाँ हो चुकी है । ये प्रजातियों स्थानीय नाटय 
मण्डलियों में ऊर्जा प्रदान करने, की क्षमता रखती हैं । 
कला के प्रति परिषद का यह चौकन्मापन प्रशंसनीय है । 
चुकी पर तुक्ला ल्यू बाटो-रूई द्वारा संकलित 
चीनी लोककथाओं थ्री प्रमोशन इन सक्सेशन का नाट्य 
रूपान्तर है-कुछ-कुछकैन्सी‘टच'लियेमहहास्य मिश्रित 
व्यंग्य है । नाटक का मुख्य पात्र तुवकूमिर्यों (उदय शब्दों 
गो-गीते घर का अनपढ़ व्यक्ति है, जो जीवन में कुछ 
कर गुज़रने की इच्छा रखता है लेकिन पढा लिखा न 
होने के कारण अपने आपको असमर्थ पता है । पर चन्द 
