मौका परस्त और लालची लोग उसे तरवक्रो का 
सज्जबाग दिखाते हैं और अफ़सर बननेवाले इन्तेहान में 
शामिल होने गॉव से राजधानी भेजदेते हैं 1 कुछ मनोरंजक 
धटनाओं के खाद तुमकू मियाँ राजधानी के प्रमुख 
अधिकारी नियुक्त हो जाते हैं । अज्ञानी शासक और 
अज्ञानी प्रशासक की जीम अपनी हरकतों और निर्णयों 
से आगे बढ़ती हुई वर्तमान व्यवस्था की अलक पेश करती 
है और "अत्यन्त ही नाटकीय ढंग से नाटक अपने 
क्लज्वाइमेक्स में पहुँचता है । 
नाटक का सबसे मज़बूत पक्ष बंसी कौल का चुस्ते 
निर्देशन है । बंसी छाल को रंगमंच का गहरा अनुभव 
है और "उनके अनुभव का निचोड़' नाटक के हर दृष्टि 
में दिखाई देता है 1 यह नाटक पर विर्दे रुक की मजबूत 
पकड़ का ही परिणाम है कि नाटक के हर दृश्य के 
बाद दर्शकों के मुँह से 'वाह' निकल पड़ता था । बंसी 
कौल ने मंच पर अभिनेताओं का ज़बरदस्त प्रयोग किया 
है, अंगों का उपयोग और शारीरिक क्रियाकलापों से 
अभिनेता सच्चा विहीन मंच पर बड़ेडबड़े दृश्य उपस्थित 
कर देता है । यह प्रयोगधर्मी तकनीक नाटकों की 
आधुनिक शेली है जो हमेशा प्रभावशाली साबित हुई है । 
किन्तु इस बार 'रंग और ढंग‘ के कारण प्रभाव ज्यादा 
असरकारी रहा। 
मूणक्लि नाटक की सफलता में नाटक की गति 
पर पात्र की पकड़ का भी महत्त्वपूर्ण स्थान होता है । 
नाटक जिस फॉर्म में आरम्भ होता है, अन्त तक उस 
फॉर्म को बरकरार रखना अभिनेता की जिम्मेदारी होती 
है । प्रस्तुत नाटक में अभिनेताओं ने अपनी जिम्मेदारी 
का बखूबी निर्वाह किया । क्योंकि पर्दा उठ जाने के बाद 
नाटक निर्देशक के हाथों से पूरी तरह निकल अभिनेताओं 
के हाथ में पहुंच जाता है जहॉ अभिनेता की छोटी सी 
चूक प्रस्तुतीकरण को प्रभावित कर सकती है इसलिए 
कि यहाँ ४अगेन ट्राई' जैसा कोई चान्स नहीं होता यहॉ 
तो 'चूक पाये तो डूब गो' वली वात होती है, लेकिन 
भोपाल के इन युवा रंगकर्मियों ने निर्देशक की कल्पना 
को मंच पर साकार करने में कोई कसर नहीं छोडी । 
मुख्य भूमिका निभाने बाले उदय शहाणे (तुवकू मियाँ) 
एवं बेगम खामखाँ (मुष्पपनीर जैन) अपनी अभिनय 
प्रतिभा के दम पर नाटक को ब्रुलन्दी भूदान तो करते 
हैं लेकिन यहाँ' चर्चा उन पात्रो की मैं विशेष रूप से 
करना चाकूँग जिनके मास करने के लिये कुछ नहीं लेविन्न 
उन्हें मंच पर पूरे समय कुछ न कुछ करते रहना है । 
कुछ नहीं करने बाले रोल का आसान वाम नहीं है, 
इसमें भी उतना ही श्रम लगता है जितना मुख्य भूमिका 
निभानेवाले पात्र को लगता है । नाटक के सभी पावों 
ने निर्देशक बंसी की को पूरा सहयोग दिया । 
नाटंक की सफलता का एक अन्य महत्त्वपूर्ण पक्ष 
राजेश जोशी का सहज लेखन है । राजेश ने कथानक 
के अनुरुप हरुकेडफुल्ले शब्दों का प्रयोग किया जो कि 
लेखन की बिस्कूल सही तक्वीक है, क्योंकि यदि 
मनोरंजक नाटक में संवादों के रूप में कली शब्दों का 
प्रयोग किया जाता तो यह अभिनेता के लिये विस्मृत पैदा 
कर सकता था जिसका प्रभाव नाटक की गति पर पड़ता 1 
यदि जाते प्रभावित होती तो परिणाम कैसे बेहतर होता ? 
कला परिषद का यह आयोजन स्वागतयोग्य तो 
है पर साथ ही परिषद को इस बात पर ध्यान देना 
चाहिये कि प्रस्तुत नाटक रूपान्तरित अथवा अनुवादित 
न होकर हिन्दी का मौलिक नाटक हो तो आयोजन और 
अधिक सार्थक हो सकेगा। 
अरन्तर अली 
रायपुर की कुछ प्रस्तुतियाँ 
। है छले दिनों भारत भवन भोपाल के सहयोग से 
मध्य संदेश शासन, संस्तुति विभाग द्वारा आयोजित 
सदभावना समारोह के अन्तर्णते रायपुर में २६ सितंबर, 
को असगर वजाहत लिखित और हबीब तनवीर द्वारा 
त्-७१रेंणित नाटक जिस लाहौर नहीं देस्यर ओ जनग्याई 
नई का मंचन किया गया । श्रीराम सेन्टर रंगमंडल दिल्ली 
की यह प्रस्तुति वाकी सशक्त मानी गई । नाटक का 
कथानक धर्म पर आधारित है । धर्म में निहित विभिन्न 
प्रवृत्तियाँ नाटक के केन्द्र में हैं । धर्म का भूत उद्देश्य 
नटरीति६०--६१४९१ 
