मानव को मानव से छोड़ना है तोड़ना नहीं । धर्म मनुष्य 
को मानवीयता एवं सहिष्णुता की शिक्षा देता है । धर्म को 
निजी स्वार्थ और प्रयोजनों के लिये इस्तेमाल करना ही 
आज के समाजिक जीवन की त्रासदी है है 
नाटक में एक बूढी हिन्दू स्वी है जो अपनी पुरानी 
हवेली में अकेली रहती है । विभाजन की विनाश जीता 
के दोरान उसका लड़का रतन विवश होकर गाँव छोड़ 
कहीं चला जाता है, पर यह कोई कोई नहीं जानता कि 
यह जीवित भी है या मर चुका है । उस हवेली को जिसमें 
चुहिया रहती है, लखनऊ से आये सिकन्दर मिर्जा नाम 
के एक शरणार्थी के नाम कर दिया जाता है । शुरू-शुरू 
में यह परिवार उस चुहिया से छुटकारा पाना चाहता 
है, लेकिन जैसे-जिसे कहानी आगे यढ़ती है चुहिया को 
न केवल उस परिवार में भी का दर्जा मिलता है, बल्कि 
आसपास के समस्त परिचित और मुस्लिम परिवारों के 
तोम चुहिया को भी की इज्जत देते हैं । एक दृश्य में 
हिन्दुओं के पर्व दीवाली को उस चुहिया के साथ सब 
मिलकर एक उत्सव की तरह मानते हैं और उसके द्वारा 
प्रसाद के रूप में दी गई मिठाई विकार कर अपनत्व 
का परिचय देते है । गाँव के एक पहलवान को यह बात 
नागवार लगती है । इसी बीच पहलवान के माथ-माथ 
कुछ असामाजिक तत्वों द्वारा इसका विरोध किया जाता 
है, दंगे होते है, कुछ लेम मारे जाते हैं । एक दिन वह 
हिन्दू स्वी भी मर जाती है । उसके सारे परिचित पडोसी 
और मौलवी सब मिलकर रावी नदी के किनारे उसका 
दाह संस्कार हिन्दू रीति से करने का निश्चय करते है । 
नाटक के बीच-धीच में राही मासूम रजा, इकबाल, 
साहिर और फिराक के जीत माए पाये हैं । जिसके बोल 
साम्प्रदायिक सद्धूभाव से जुड़े हुये हैं । प्रस्तुति में पर्याप्त 
कसावट थी और पात्रों की वेशभूषा, प्रकाशडव्यवस्था तथा 
स्वनि प्रभाव अपेक्षा के अनुरूप था । आज के इस कठिन 
समय में साम्प्रदायिक सदृभाव को बनाए रखने के लिए 
ऐसी प्रस्तुतियाँ निसन्देह बहुत सार्थक हैं । 
इसी क्रम में स्व. आनन्द चौबे की समृति में 
छत्तीसगढ़ लेक नाट्य शिविर द्वारा पूजवन नाटक का 
नटरंग-६०-६१४९२ 
मंचन किया गया जिसकी चर्चा ज़रूरी है । पूजवन अशोक 
मिश्र के हिन्दी नाटक बजे दिंहोरां उर्फ खून का रंग 
का छत्तीसगढी में नाट्य रूपान्तरण है 1 नाटक का निर्देशन 
युवा रंगकर्मी श्रीघरराव वराड़ेने किया । छत्तीसगढी भाषा 
में नाटक की प्रस्तुति काफी प्रभावशाली रही । नाटक 
अनाज की राजनीतिक अव्यवस्थाओं का पर्दाफाश करता 
है । साथ ही सामाजिक विषमताओं एवं अन्याय के विरुद्ध 
लड़ने के लिये आवाज़ उठाता है । नाटक का कथानक 
भ्रष्ट राजनीति के इर्दगिर्द विकसित होता है । भ्रष्टाचार 
और वेइमानों की दुनिया में ईमानदारी की पुष्टि पर 
नाटक करारा चेट करता है । नाटक की शुरूआत 
व्यंग्यात्मक शेली में गणेश जी की स्तुति से की गई है 
जिसमेवेइमानोंकीराजसीहिन्दगीएनिनदारोंके जीवन 
की दयनीयता का भाव केन्दित है । नाटक की समाप्ति 
भी इसी तरह व्यंग्य, वेदना के एक द्रुश्य से होती है । 
किसी भी तरह के नाटकों की प्रस्तुति केवल हास्य 
या मनोरंजन के लिये ही नहीं की जाती उसके पीछे 
कोई न कोई ठोस उद्देश्य अवश्य होता है । छत्तीसगढी 
नाटकों की खूबी यही है कि उसमें गम्भीर जीवन्तता 
होती है । मंच सच्चा, वेशभूषा एवं सामूहिक रूप से दिया 
पाया सशक्त संगीत से नाटक की रोचकता और अधिक 
बढी । अच्छी प्रस्तुति के लिये प्रतिभागी कलाकारों का 
योगदान सराहनीय कहा जा सकता है । 
दिसम्बर में स्वदेश दीपक द्वारा लिखित नाटक 
कोर्ट मार्शलका मंचन मिर्जा मसूद के निर्देशन में रंगमन्दिर 
सभागार में किया गया और प्रस्तुति काफी प्रभावशाली 
रही । राम चन्दर छोटी जाति का ईमानदार, परिश्रमी, 
लगनशीलजीरग्रतिभावतीनिकहै, फिर भीण्डत्पकधित 
ऊँची जातिवाले अपने से दो बड़े सेनिक अफसरों द्वारा 
हमेशा अपमानित होता है । सिर्फ निम्न पाति का होने 
की वक्त से वह उनकी आँखों का काँटा वन जाता है । 
रात्रि में एक दिन उन अफसरों द्वारा अत्यन्त बुरी बात 
वन्हेजाने पर राम चन्दर के धैर्य का बाँध टूट जाता 
है, और इसी गुस्से की वक्त से वह अनुशासन की भीमा 
तोड़ एक अकसर की हत्या कर देता है और दूसरे पर 
