कातिलाना हमला कर बैठता है । तत्पश्चात् शुरू होता 
है उसका कोर्ट मार्शल है 
हालाँकि नाटक के अन्त में कानूनी नियमानुसार 
राम चन्दर को फाँसी की सजा सुना दी जाती है । परन्तु 
विशेषता जो बातें यहाँ सामने आती है तो ये नहीं कि 
उसने सचमुच अपराध किया बल्कि विचारणीय ये हो 
जाता है कि उसने अपराध क्यों किया । आज अपराधी 
को खत्म करना ही किसी अपराध का निदान नहीं, इसके 
लिये उसके पीछे छिपे कारणों को जानना ज्यादा ज़रूरी 
है । प्रस्तुति में प्रकाश की व्यवस्था कुछ कमजोर ज़रूर 
थी परन्तु असंतोषजनक नहीं लगी । 
विभा द्विवेदी 
भगत जंच का मगि-अपहरण 
सुक युग था जब भगत का रंगमंच ब्रज की जनता 
का कंठहार था और उस समय जब यहाँ का कोई अखाडा 
भात करता था तो एकडएक मास तक नगाड़े की चोट 
पर उसका पूर्वाभ्यास होता था, नागी कलाकार दूर-दूर 
से बुलाए जाते थे और नगर के सेठ उनकी पूरी तरह 
से मेहमानी करते थै । एक भात प्राय: जीन या चार 
दिन में पूर्ण होती थी और तब पूरे नगर में एक उत्सव 
का-षा वातावरण बन जाता था है रईस लोग अपने ही 
नहीं अपने रिशतेदारों के यहाँ से सोने और जवाहरात 
के गहनों से पलों को सजाते थे । एक-एक मात्र को सजाने 
में ५ या ६ धनी का समय लगता था और कम से 
कम १०-१५ विशेषज्ञ मिलकर उसे सजाते थे है अनेक 
गानों को छोड़कर एक अभिनव आभूषण बनाने में ये 
श्रृंगारी निपुण होते थे । 
परन्तु अब वह समय चीत गया । देश के 
असुरक्षापूर्ण वातावरण ने सेठों का देवर लाकरों में बन्द 
कर दिया । आयकर के भय से भी अब कोई उसे नहीं 
निकालना चाहता । जीवन की जटिलता और मँहगाई ने 
पुए वातावरण ही बदल दिया ।… पोटी-रोरी की व्यस्तता 
में भात के अखाड़े ही बन्द होते गए और बज के ज़न-जन 
को आकर्षित करने वाला यह मंच जो पूर्ण रूप से 
अव्यावसायिक है, यम छोड़ने लगा तथा ब्रज की यह परम्परा 
जो १६र्वी शताब्दी से अब तक जनता का आकर्षण थी 
मृतप्राय हो गई । पुराने उस्ताद भी स्वर्गवासी हो गए । 
वृन्दावन के कृपा-गोपाल शिक्षित और शिवशंकर शर्मा के 
स्वर्गवास के उपरान्त ऐसे समर्थ भगतडलेखक भी नहीं 
रो, जिनकी रचनाकार होने के साथ जनता पर भी पकड़ 
हो । लगभग दो दशक से भात का' रंगमंच पूरी तरह 
छिंन्नडभिन्न हो पाया था । 
ऐसी दशा मेँ ब्रज कला केन्द्र ने विद्वान और रंगकर्मी 
रामनारायण अग्रवाल की प्रेरणा से इस मंच को पुनर्जीवित 
करने का संकल्प लिया, परन्तु जिस भव्यता और अपार 
धनराशि व्यय करके पहले भगत होती थी उनका उस 
स्तर पर आयोजन संस्था द्वारा सम्भव न था, अत: भात 
के मुनरुद्वार के लिए अग्रवाल ने इस मंच पर कुछ मौलिक 
भांरेवर्तने किए। 
भात का मंच पहले शादी की महफिल जैसा सजाया 
जाता था जो चारों ओर से खुस होता था और चारों 
कोनों पर एक ही संवाद चार-जार बोले जाते थे । इस 
परम्परा को समाप्त करके अब जाय केवल तीन और 
से खुला बनाया पाया जहॉ जनता बैठने लगी । माइक 
के प्रयोग के कारण अब एक संवाद को वार-वार बोलने 
की भी आवश्यकता नहीं रही है । एक बार ही संवाद 
बोलने से समय की भी बचत हुई। 
अब तीनदृ या चार बार रात तक होने वाले लंबे 
स्वांग की परम्परा को भी जीवन की व्यस्तता को देखकर 
कम कर दिया गया और आलेख ऐसे लिखाये गए जो 
साढे तीन या चार घनी में ही पूर्ण हो जामें। 
पात्रोचित वेशभूषा का प्रचलन आरम्भ किया पाया, 
जिससे नाटकीय सौन्दर्य की तो रक्षा हुई है, परन्तु 
रुपसज्जा का वह आकर्षण समाप्त हो पाया है, जिसे देखने 
के लिए दूर-दूर से दर्शक सोते से उठकर चले अति 
थे । इस मंच पर रूपसज्जा के जो विशेषज्ञ थे, अब उन्हें 
अपनी सज्जा कला के प्रदर्शन का अवसर ही नहीं मिल 
पाता । 
भात की भाषा जो पहले उर्दू थी तथा उसमें जो 
अश्लीलता और बाजारूपन था उसे रामनारायण अग्रवाल 
नटरंम--६०--६ १/९ ३ 
