ने स्वयं अनेक स्वांर्गों की रचना करके नवीन दिशा और 
ग़रिमा प्रदान की । बोल-पल की सहज भाषा में लिखे 
ब्रज कला केन्द्र के मंच पर होनेवाले सभी स्वांग इस 
वृष्टि से अपना विशेष महत्त्व रखते है । 
उक्त सभी विशेषताएँ व्रज कलाक्ककेन्द्र के उन 
सभी स्वांगों में माई जाती हैं जो पिछले ८ वषों से श्रीकृष्ण 
ज़न्माष्टमी के अवसर पर श्रीकृष्ण जन्मभूमि पर अभिनीत 
होते रहे हैं । 
गतवर्ष भी इसी अवसर पर जाबवन्तीसत्यआमा 
विवाह अर्थात् मणि अपहरण भात जिसे मधुरा लाल 
दरवाफाकेलेखतमंशलमुकुन्दवेसनवालोंनेलिखा था, एक 
ऐसा ही भव्य मंचन था जो दर्शकों का हृदय छू गया । 
भागवत पुराण पर आधारित इस कथानक में सत्राजित 
द्वारकाभीश कृष्ण पर उसकी मणि को चुराने और उसके 
भाई प्रसेनजित के मार डालने का सन्देह करता है । इस 
सन्देह या भ्रम को दूर करने के लिए स्वयं श्रीकृष्ण मणि 
खोजने वन में जाते है तब पता चलता है कि प्रसेनजित 
को सिंह खा पाया है । सिह के पर्मावै८हीं के सहारे श्रीकृष्ण 
अरे बढ़ते हैं तो जाम्बवन्त रीछ की गुफा में उन्हें मगि 
मिल जाती है । जोर युद्ध के बाद जाम्बवन्त श्रीकृष्ण 
को पहचान लेता है कि वे तो उसके इष्टदेव राम है 
जो अब कृष्ण रूप में अवतरित हुए हैं । यह उन्हें मणि 
के साथ अपनी मुवी जाम्बवन्ती को भी समर्पित कर देता 
है । कृष्ण मणि और जाम्बवन्ती के साथ द्वारका लौटते 
है और सत्राजित को मणि लौटाते है तो वह अपने लगाए 
लांछन पर बहुत लज्जित होता है । अन्त में वह भी 
अपनी मुवी सत्यभामा का विवाह श्रीकृष्ण से करके मणि 
उनको दहेज में भैंट कर देता है । 
यह कथानक भात के रूप में यही सफलता से 
मंचित किया पाया । भगवान् श्रीकृष्ण पर लगाई गई मणि 
की चोरी के प्रसंग को आधुनिक राजनीति से छोड़ने में 
विशेष सफलता प्राप्त की गई । महाराज उग्रसेन कृष्ण 
से कहते हैं कि सत्राजित ने आप पर झूठा लांछन लगाया 
है, मैं उसे दण्ड देना चाहता हूँ तो कृष्ण उनसे कहते 
हैं कि मुझ पर लगे लांछन को कोना स्वयं मेरा कर्तव्यं 
हैरैं शासक को स्वयं अपनी निष्कलंकता सिद्ध करनी 
नटरंगचि ६ ० - ६ १/ ९ ४ 
चाहिए । च 
शासक जो हो उसको सदा निष्पक्ष होना चाहिए। 
राय या राजा का जीवन स्वच्छ होर्मा चाहिए। 
लांछन लगे उस पर तभी तत्काल कोना चाहिए । 
साधकर के औन अवसर को न खेना चाहिए । 1 
सरस और सहज भाषा में प्रभावशाली संवाद इस 
भात की विशेषता थे । रुक्सिणी भगवान् कृष्ण को जाने 
नहीं देना चाहती है । कहती है--- 
है नाथ गुप्तचर भेज आप कुछ कीजै, 
इस तुच्छ कार्य में, वन में गमन न कीजै । 
मेरे नाथ, गगन में था गहराता है, 
इस ऋतु में तज गेह, उचित नहिं हमेँ सताना है । 
परन्तु जब श्रीकृष्ण उन्हें अपने कर्तव्यं का जोध 
कराते हैं तो वह उन्हें सहर्ष विदा कर देती है । श्री 
कृष्ण की भूमिका में छाता के ताराचन्द्र प्रेमी और 
रुक्सिणी की भूमिका में बदायूँ की कमला देवी खूब 
जमीं, परन्तु देवकी की भूमिका कमजोर रही । सत्यभामा 
और श्रीकृष्ण के संवाद आयोजकों ने पसीने पर्दे में 
जाम्बवन्त की गुना बनाकर कराये जो दर्शकों को एक 
व्याघात ही प्रतीत हुआ और जाम्बवन्ती की भूमिका अपने 
बूढे प्रभाव से उभर नहीं मायी । जाम्बवन्त की भूमिका 
में नेमिसिह खूब जमे 1 वसुदेव की भूमिका में प्रख्यात 
कलाकार चुन्तीलाल ने दर्शकों पर अपनी गहरी छाप 
छोडी । यदुवंशी सरदारों की भूमिका में अमरनाथ और 
विष्णु होंरेयाणबी पूरी तरह सफल रहे, परन्तु इस भात 
में सबसे अधिक चाहन्ताही हास्य कलाकार चौधरी 
छज्यूसिंह और आशा वर्मा की जेही को मिली ये इन 
अभिनेताओं ने दर्शकों को खूब गुदगुदाया । इस प्रकार 
भात में भक्तिरस, ५वीररस और हास्य के साथ-साथ संयत 
श्रृंगार रस का भी किंचित समावेश था । पूरे प्रदर्शन ने 
दर्शकों को रात्रि ९ बजे से डेढ़ को तक मन्त्रमुग्ध बनाए 
रखा और १प्र१ १ हजार के विशाल जन समूह ने इस 
प्रदर्शन का आनन्द लिया । 
यज कला केन्द्र ने भात की परम्परा को 
पुनर्जीवित करके इस कला परम्परा को नवजीवन प्रदान 
करके कला क्षेत्र की बडी महत्त्वपूर्ण सेवा की है । इसका 
