परिणाम यह है कि भात की परम्परा फिर से अंगडाई 
लेने लगी है । इसीका यह परिणाम है कि पिछले कुछ 
वर्षो से मधुरा के चौक अखाड़े के लेखक देवीराम "शर्मा 
शास्वी के कुछ स्वांग भी मधुरी की रामलीला के उपरान्त 
आयोजित हुए हैं । लाल दरवाजा अखाड़े ने भी पिछले 
दिनों जाहर बीर भारों खेली है । इस क्षेत्र में सबसे अधिक 
सक्रियता का परिचय होती दरवाजे के (यामा-सयाम 
अखाड़े ने दिया है । उन्होंने भी २-३ भात विगत वर्श 
में विली है । हिंन्दू-मुसलमान एकता की एक सच्ची घटना 
के आधार पर रची गई, उनकी एक भात नज़रावाँ 
का भात तो पिछले महीनों में लखनऊ के रवीन्द्र भवन 
में भी मुनर्मंचित की गई है । इस प्रकार भी यदि यह 
परम्परा चलती रही तो बज के भगत रंगमंच की फिर 
से प्राण प्रतिष्ठा हो जायेगी, ऐसी आशा कर सकते हैं । 
इस सब का श्रेय यज कला केन्द्र को ही जाता है । अबसे 
२५ वर्ष पूर्व बज कला केन्द्र ने ही हाथरस में बज 
लोक मंच की स्थापना करके हाथरसी स्वांग को 
पुनर्जीवित किया था और इस कार्य में स्व. रामबाबू लाल 
की प्रमुख भूमिका यों जो तब बज कला केन्द्र के अध्यक्ष 
थ ।३ 
हैवकीनन्दन कुम्हेरिया 
लेक नाट्य देवारी 
देन्नरी अर्थात् दीपावली, छत्तीसगढ़ ही नहीं सम्पूर्ण 
भारत वर्ष के लोक जीवन की स्वाभाविक अभिव्यक्ति 
का वह अनुपम उदाहरण है जिसे हम परम्परागत रुप 
से त्यौहार कहते हैं और जहाँ रजा, रंक और फकीर 
एक हो जाते हैं । दीपावली अनादिकाल से उस प्रसन्नता 
की अभिव्यक्ति का अवसर होता है जब श्रमजीवी कृषक 
अपने परिश्रम कां फल, फसल के रूप में प्राप्त कर 
आहलादितहोकर भावविभोर हो उठता है । उसके अन्तर्मन 
में वैसे ही दीप प्रज्वलित हो उठते हैं जिनकी अभिव्यक्ति 
यह मिट्टी के कते हुए दीपक से करता है । सदृभाव, 
शान्ति और सहिष्णुता के पुजारी छत्तीसगढ़ के लेम 
पवित्र भाईचारे का सम्बन्ध बनाने में कोई कमी नहीं 
दिखलाते । कभी-कभी कोई प्रभावशाली व्यक्ति अपने 
व्यक्तिगत स्वार्थ, के लिए जत-भावना का अनादर करता 
है । ऐनी खुशी के अवसर परे भी जब आम जनता पर" 
अपने आतंक से अत्याचार थोपने का प्रयास करता है 
तब जनसाधारण की आकांक्षाओं के यमन का प्रतिरोध 
करने के लिए "देवारी' जैसे चरित्र का जन्म होता है । 
'सदा भवानी दाहिनी की सनमुख गोरी गनेश, पाँच 
देव मिल रक्षा भेद, बम्हा विष्णु महेश' की वन्दना और 
गुदुम साज के आहलादित करनेवाले जानदार संगीत के 
साथ गोरा गोरी की प्रारम्भिक मूजाडअर्चना की तैयारी 
मंच को भव्यता प्रदान करती है । देवरी का प्रथम मंचन 
३० अगस्त ९४ को नेहरू सांस्कृतिक सदन, भिलाई में 
जैसे ही प्रारम्भ होता है नेपथ्य से मुनादी होती है, "नान्हे 
दाऊ के कुकुर हा सरग सिधार गेहे तेकर पोती ए 
गॉव माँ देवरी नइ मनाए के मुनादी को जाये । ' कुल्ले, 
नचकार बबा और झरझरा के मन में मुनादी के बाद 
भी देवारी मनाते की इच्छा बलवती है परन्तु नान्हे दाऊ 
का आतंक है । यहाँ सत्य के प्रति आत्मविश्वास और 
विद्रोह को स्वर देती हुई दिवारी, कहती है जीरी गोरा 
ला अपन मूड़ भी बोह के मुनादी करत द्दों--नान्हें दाऊ 
त नान्हें दाऊ, संउहत वाल हा हमला नइ रोक सके । 
मुम्मू फोड़ दे पताका । गाँव बाले दीवाली मनाते है । क्रोध 
से पुफकारते नानी दाऊ, चोवा मंडल की सलाह लेकर 
दरोगा की सहायता से द्वन्द्र की कूटनीति में लग जाते 
हैं और देवरी को टौनही के रूप में हलाकान करते हैँ- 
हेय लाली लाली पाके 
मीठ यया मया बाले मोर भइया बोइया या । 
मोर बहिनी बोइर खाले वो हाय लाली लाली पाके ।' 
मादकता में डूबी शहद कैसी आवाज़ की धनी 
पुष्पलता नेताम ने अपने मधुर कंठ द्वारा गीतों को बताशे 
जैसी मिठास से भर दिया है । इस गीत के साथ मृत्य 
करती हुई रामेश्वरी (देवरी) अपने नृत्य कौशल द्वार, 
हैम और स्नेह से छलकते रूप को साकार करती 
है । रामेश्वरी आक्रोश और नारस्थागी के संवाद जब भी 
बोली, भावों के साथ तालमेल रखने में सफल नहीं 
लटरीति६०--६१४९५ 
