कम दिखाई देता है । प्रेम साइमन ने सामान्य रूप से 
अच्छे संवाद लिखे है परन्तु उनसे अभी अधिक धारदार 
तथा रसभीगे संवादों की अपेक्षा है । द्वारिका प्रसाद पु९बल 
ने निदैशेकीय कल्पना द्वारा गोवर्धन पूजा, गोरा गोरी, 
संधर्ष के अवसर पर इन्समेक्टर का प्रवेश, चोवा मंडल 
और नान्हे दाऊ के सामने प्रस्तुत देवरनिन नृत्य बैगा 
के लय, बड़े गोटनिन का प्रवेश और सरपंच के विजय 
जुलूस जैसे लयों ने देश-री' को पाति दी है । ईसके 
बाद भी परम्परागत और अधुनातन मंच कौशल द्वारा 
निर्देशक कोई नई किरण देने में समर्थ नही हो सके । 
कृतिकार और झरझरा की ममता बोअर के लिए छलक 
छलक पड़ती है। यर का मेड़ काटे जाने पर ढरढरा 
की विकलता को नंदिनी कश्यप ने मर्मस्पशी बनाया है । 
उसके दुख की तरलता और संवेदना में दर्शक उसके 
साथ साथ कते है । 
देवारी नाटक को जीवन और कला के क्षेत्र में 
कुंडली भार कर बैठे सामन्तवादी प्रवृतियों के ग्निलाफ 
जिहाद कहा गया है । नाटक के प्रारम्भ से अन्त तक 
सन्तुलित अभिनय करनेवाले पुष्कर राम साहू (नचकार 
ब्रश) नाचा कलाकार की पीड़ा इन शब्दों में व्यक्त होती 
है, चड़े को दाऊ मन मार्टी वना डारे है अऊ दस'-दस 
हजार रूपया भी प्रोग्राम करवाये ।’ एक व्यंग्य और 
विरोधाभास इस रूप में भी यहाँ उभरता नज़र आता 
है कि देवरी के आगामी मंचन भी नाचा कलाकार की 
पीडा दूर नहीं कर सकेंगे क्योंकि यस हजार रूपेये से 
कम में देवारी का पुन: मंचन होना सम्भव प्रतीत नहीं 
होता । निर्देश्न, प्रस्तुति, मंच सच्चा, अभिनय, प्रकाश 
और ध्वनि व्यवस्था की देर सारी कमियों के बाद भी 
यह नाटक शोषण, गरीबी और अन्याय के चक्रव्यूह से 
मुक्त होने के लिए जन जन में राजन चेतना का कीप, 
जाने का एक बेहतर प्रयास है । हर वर्ग की प्रसन्नता 
और उल्लास का पर्व देवारी (भाग जागे रे आगे देवरी) 
के जानदार गीत के साथ अपने सन्देश का बिगुल बजाता 
हुआ नाटक देवारी वैसे भी अभी समाप्त नहीं हुआ है । 
महावीर अग्रवाल 
बीर संग्रहणीया 
सुधीश पचौरी के लेखा 
नटरंग का अर्घ-शत्ती अंक 
हिन्दी रंगमंच पर केद्रित 
२३० पृष्ठ साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी लदे तथा २० पृष्ठ छायाचित्रों के रूप में दुर्लभ सामग्री। विचारोत्तेजक 
की नाटककार भीष्म साहनी मणि मधुकर, रामेश्वर प्रेम, मृणाल पाछे और त्रिपुरारी शर्मा से 
की अभिनेता मनोहरसिंह, उत्तरा बावकर, उ०एम० ज़हीर से, 
कैम नि१शिक राजिन्दरनाथ, मौहन महर्षि, एम०के० लेना, बंसी कील से साक्षात्कारा 
३७ ३ पिछले साठ माल के अभिनय के बारे में हबीब तनवीर का लम्बा विचारोत्तेजक सर्वेक्षणा 
३८' नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, वसन्त देव और मदन सोनी की टिप्पणियों । 
की पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवस्था संस्कृत रंगमंच पर कमलेश दत्त विपक्षी और दर्शकों के सवाल पर 
हिन्दी रंगमंच के बोरे में अडहिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीतकारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, कवियों की प्रतिक्रियाएँ । 
नटरंग के अंक १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की अनुक्रमणिका। 
पिछले पचास वर्ष के महत्त्वपूर्ण नाटाकें और प्रदर्शनों के लगभग ८० क्योंयाधित्वा। 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क : व्यवस्थापक नटरंग 
आई-४७, जंगपुरा ऐक्सटैन्यान, नयी दित्ली--११००१८ फोन : ४६९० १६२ 
लटरंश-६०--६१४९७ 
