में सभी अध्यायों से प्राप्त होनेवाले निष्कर्षों को 
रेखा-कित कर देने से पाठकों को अध्ययन से प्राप्त 
होनेवाले निष्कर्षों को संक्षिप्त रूप से जानने में सुविधा 
हुई है । इसके अलावा अन्त में हिन्दी, अंग्रेजी के सन्दर्भ 
ग्रन्धों, पत्रन्मत्रिकाओं, शब्दकोषों की सूची तथा प्रयुक्त 
नागों (शब्दों) की और लेखकों की अकारादि क्रम से 
अनुक्रमणिका आदि के कारण इस अध्ययन की उपयोगिता 
बढ़ जाती है । 
सट्टक साहित्य पर अब तक किये पाये कार्य को 
समग्रता से प्रस्तुत करने, झक साहित्य से सम्बन्धित 
विभिन्न तथ्यों पर प्रकाश डालने और इस क्षेत्र में आगे 
किये जानेवाले कार्य -के लिए दिशा दिखाने के रूप में 
यह अध्ययन एक महत्वपूर्ण कडी है जिसके लिए नायकर 
प्रशंसा के प्रात्र हैं 1 
इतना सब होने पर भी अन्त में एक टिप्पणी 
देना जायद अनुचित न हो कि इस अध्ययन के प्रत्येक 
भाग में, विशेष रूप से प्रथम भाग औरे उसके तीनों 
अध्यायों में (भारतीय नाट्य की उत्पत्ति, सट्टकोंकीउत्पति, 
विकास के सन्दर्भ मे) नायकर ने विभिन्न विद्वानों के 
मतों को बहुत बड़ेड्डेबड़े उद्धरणों के रूप में प्रस्तुत किया 
है। इससे यह लाभ गो होता है कि सबके मत एक 
साथ मिल जाते हैं और उन्हें पढ़कर हम स्वयं अपना 
मत निर्धारित कर सकते हैं ( पर कभी-कभी यह भी 
लगता है कि उद्धरण कम होते और विभिन्न तथ्यों की 
समीक्षा अधिक होती तो लेखक का मत स्पष्ट रूप से 
सामने आ पता । इसके कारण कई ज़गह विद्वानों की 
अलग-अलग मान्यताओं के बीच पाठक उलझ जाता है 
और लेखक का क्या मत है यह समझ में नहीं आ पाता । 
उर्मिभूषण गुप्ता 
न भेजे । 
करना सम्भव नहीं होता । 
तब तक दूसरी न भेजे । 
लेखकों से निवेदन 
नटाल में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते है । इसलिए एकाकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशस्वीय विवेचन प्रकाशित 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी' शामिल की लेती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी 
नये या महत्त्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार किया 
जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से 
बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में आगे पत्र-व्यवडार उपयोगी नहीं । बिना 
माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लोटायी जायेगी । 
कहीँ और प्रकाशित सामग्री स्वीकार नहीं की जायेगी । 
सम्पादक 
नटरंगड६०-६१/१०० 
