प्रतिष्ठान 
समाचार 
नटुसां प्रतिष्ठान ने अपनी स्थापना के उद्देश्यों और 
चिंताओं को कार्यरूप देने के लिए २ अप्रैल, १९९४ 
को हिन्दी रंग अभिनय पर केन्दित एक वृहद आयोजन 
किया जिसमें देश भर के महत्त्वपूर्ण नि३शिकां-अभिनेताओं 
ने भाग लिया । इस आयोजन की सास बात यह थी कि 
पहले चरण में अभिनेताओं की उपलब्धियों को बातचीत 
के केन्द्र में रखा गया और दूसरे चरण में अभिनय को । 
यह आयोजन हिन्दी प्रदेश, विशेषकर दिल्ली में आयोजित 
'होनेवाला सम्भवतड्ड पहला महत्त्वपूर्ण आयोजन माना जा 
रहा है । यह आयोजन था 'परस्पर' जिसके पहले सत्र 
में हिन्दी रंगमंच के प्रसिद्ध अभिनेता-अभिनीत क्रमश: 
मनोहर सिह और उत्तरा वावकर की रंग-मावा पर कई 
दृष्टियों से प्रकाश डाला गया । इस आयोजन की शुरूआत 
प्रतिष्ठान के अध्यक्ष नेमिचन्द्र जैन के वक्तव्य से हुई 
जिसमें उन्होंने पहले तो प्रतिष्ठान की गतिविधियों पर 
थोडी चर्चा की और बाद में उन्होंने रंगमंच पर अभिनय 
की अनिवार्य, और अभिनेताओं की उपलब्धियों के तहत 
रंगकर्म को देखने की आवश्यकता पर यल दिया । आगन्तुकों 
के प्रति आभार व्यक्त करते हुए नेमिजी ने यह भी कहा 
कि ऐसे समय में जब सिनेमा, दूरदर्शन तथा दूने 
इलैवट्रॉनिक माध्यमों ने कई तरफा हमला बोलकर रंगमंच 
को चुनौती दी है और उसके अस्तित्व को लेकर व्यापक 
संकट खड़ा किया है, रंगमंच को उसकी सम्पूर्णता में 
देखने और उसमें अभिनय के स्थान को निर्धारित करने 
की ज्यादा ज़रूरत है । इसके बाद उत्तरा बजकर और 
मनोहर सिह ने अपने-अपने वक्तव्य पढे जिनसे उनके 
अभिनय के अन्दरूनी पहलुओं को समझने में मदद मिली । 
मनोहर सिह ने अपनी रंगयात्रा की शुरूआत और 
बाद के पड़ावों पर विशद चर्चा की और बताया कि 
कैसे-दसे आज वे इस स्थान पर पहुंचे हैं । इस वक्तव्य 
का दिलचस्प और उत्तेजक अंश वह था जिसमें उन्होंने 
कहा कि अभिनय उन्हें विरासत में मिला । पिता म्नमर्मिंत्त 
"पारसी शेली के रंगकर्मी थे और यह भी कि वे अभिनय 
को लेकर वहुत गम्भीर रहनेवाले कलाकार है । वे किसी 
भी नाटक में अपनी भूमिका को एक प्रारूप देते हैं, उसके 
पहले के कामों को जॉचते हैं, और मं-जिते-य/जिते उसका 
मूल स्वर पकड़ते हैं । इस क्रम में उन्होंने हिम्मतमाई 
की अपनी भूमिका का हवाला दिया । 
उत्तरा बावकर ने अपने वक्तव्य में परिवारिक 
पृष्टभूमि का उल्लेख करते हुए बताया कि उन्हें हमेशा 
परिवार का स्नेह और सहयोग मिलता रहा । लेकिन एके 
गायिका, एक पेशेवर चित्रकार बनने की धुन के वावजूद 
"परिस्थितियों ने उन्हें अभिनेता वना दिया । उन्होंने अरे 
कहा कि वे अपनी किसी भी भूमिका को चुनौती के रूप 
में लेती हैं तथा अभिनीत किए जानेवाले चरित्र में नया 
अर्थ देने की केशिश भी करती हैं । उन्हें वे निर्देशक 
ज्यादा अच्छे लगते हैं जो अभिनेता को स्वतंत्रता देते 
हैं, उसके रव्याल को बाँधते नहीं । इसके तुरन्त बाद उन्होंने 
अपनी उमराव की भूमिका को याद किया और वताया 
कि अपने रचनाकाल के दौरान उमराव के व्यक्तित्व 
को किस तरह और कैसे अपने अभिनय में उन्होंने आधुनिक 
सन्दर्भ देने की केशिश की 1 
दो निर्देशकों, अनुराधा कपूर और अमाल अलाना 
ने क्रमश: उत्तरा बावकर और मनोहर सिह पर अपने 
पढे निबन्धों में रेखांकित किया कि ये अभिनेता निरन्तर 
' अभास और साधना के यल पर अपने चरित्रों को वहॉ 
ले जाते हैं जहॉ तक उसे साध पाना सबके लिए 
सम्भव नहीं । ये दोनों निक-ध प्रतिष्ठान द्वारा प्रायोजित 
प्रस्तुतियों, हिम्मतमाई और उमराव, पर केन्दित थे । 
- इस पर विचारोत्तेजक बातचीत भी हुई तथा कुछ 
"ज्वलन्त प्रश्न भी उठाए पाये । भूल सत्र की अध्यक्षता 
हबीब तनवीर ने की । कार्यक्रम के प्रारम्भ में दोनों 
अभिनेताओं के कुछ नाटकों और फिल्मों की चीटियों 
कतरनों ने इस सत्र को और सार्थक बनाया । 
नटरंगड६०-६१/१०१ 
