दूसरा सत्र हिंन्दी रंग अभिनय पर केन्दित था । 
इसकी अध्यक्षता श्यामानन्द जालान ने की । इसमें गिरीश 
वारनाडने अपनीभुपरिवितशेलीमें अभिनयकीप्रासंगिकता 
और महत्ता को कई कोणों से देखने की कोशिश की 
और कहा कि निस्सन्देह अभिनय के उन धराततों पर 
पहुँचना अभी शेष है जहॉ दर्शक की ये शिकायत रहे 
ही नहीं कि अमुक प्रस्तुति ने बाँधा नहीं है मोहन महर्षि 
ने हिन्दी रंगमंच में अभिनय की निरन्तर होती उपेक्षा 
पर टिप्पणी की और यह निरूपित किया कि अभिनेता 
को पर्याप्त महत्त्व देकर ही हम बेहतर अभिनय की दिशा 
खेल पामेगै । इस सत्र में अन्य वक्ताओं ने हैन्दी रंगमंच 
के तात नाटक को देखने की बात की और यल देकर 
कहा कि रंगमंच में कविता, कहानी, उपन्यास और 
साहित्य की दूसरी विधाएँ भी जुड़ती हैं और उनके पाठ 
में साहित्यकार अतिरेक और सहज अभिनय की मदद 
लेता है । इस तरह अभिनय का विस्तार यज्ञ है । वह 
कलाओं, खासकर प्रदर्शनधर्मी कलाओं का उत्स है । इस ३ 
तरह के विचार देनेवालों में रामगोपाल बजाज, विश्वमोहन 
बडोला, भानु भारती शामिल थे । बंसी कील ने इस धारणा 
पर आक्षेप किया कि दिल्ली का रंगमंच ही हिन्दी का 
रंगमंच है । उन्होंने इस बात पर चिंता जाहिर की कि 
क्षेत्रिय तथा प्रादेशिक मंडलियाँ जिस तरह से टूट रही 
हैं और जिस तरह से सहज नाटूयरूप सत्म होना शुरू 
हुए हैं, वह हिन्दी रंगमंच के लिए बहुत लाभप्रद नहीं है । 
प्रश्नकर्ता के रूप में जावेद मलिक तर्था गिरीश 
रस्तोगी ने चर्चा को अरे बहाते हुए अभिनय की महत्ता 
को रेखांकित किया और प्रतिष्ठान के इस प्रायोजन को 
सार्थक बताया । चर्चा में सुरेश अवस्थी तथा निसार अल्लाना 
ने भी भाग लिया तथा अभिनय पर पाश्चात्य और भारतीय 
बहस को सामने रखकर उसे अरे बढाया । सत्रके अध्यक्षीय 
वक्तव्य में श्यामानन्द जालान ने व्यापक हिंन्दी रंगमंच 
की बात की और कहा कि क्षेवृशेयऔपाम्तीय हिन्दी रुपों 
ने हिन्दी रंगमंच को सीमाबद्ध कर रखा है । इसके पूर्व 
हबीब तनवीर ने अभिनय में देह की भाषा जानने की 
बहुत सूर्यम बात को थी जो पहले सत्र के अन्त में 
अभिनय पर इस बहस के लिए सूत्र वाक्य बनी । 
लटरंम--६०--६१४१०२ 
अन्त में प्रतिष्ठान की और से अशोक वाजपेयी 
ने इस आयोजन में शामिल लोगों के प्रति धन्यवाद प्राप्ति 
किया और प्रतिष्ठान की और से आगे भी ऐसे आयोजन 
करते रहने की सम्भावना व्यक्त की । 
चर्चा में यह वहुत स्पष्ट रूप से उभरा कि जिस 
तरह मराठी या बांग्ला रंगमंच में अभिनेता का प्रभाव 
'रहता है, या उसके नाम से एक खास पहचान सामने 
आती है, वैसा हिन्दी में भी सम्भव है । इसके लिए आवश्यक 
है कि निर्देशक अपनी और से अभिनेताओं को स्वतंत्र 
रूप से चरित्र के अर्थ निकालने की छूट दे । यह तभी 
सम्भव हो सकेगा कि अभिनेता के कारण रंगमंच जनता 
में लोकप्रिय हो उठे । गिरीश कारनाड के इस कथन 
में बहुत सच्चाई है कि हिन्दी रंगमंच के अभिनेता वहुत 
प्रभावशाली है फिर भी उन्हें अपेक्षित महत्व नहीं मिलता । 
सोहन महर्षि का यह कथन भी सच है कि रंगमंच 
अभिनेताओं के रसायन से ही प्रभावी बनता है । इसी 
तरह विश्वमोहन बडोला का यह तर्क भी सही प्रतीत 
होता है कि बार आर्थिक आधार खडा किए सार्थक रंगकर्म 
सम्भव नहीं है 1 
इस आयोजन से यह वहुत स्पष्ट हो पाया कि चाहे 
जैसे भी सम्भव हो अभिनय को बेहतर आधार दिया जाये । 
लिटिल शिखर ग्रुप की कलादीर्घा में १-७ अप्रैल तक 
उतरा-मनोहर की रंगयात्रा पर आयोजित प्रदर्शनी भी 
इसी की मुष्टि करती है । इस आयोजन में ३१ मार्च को 
बर्टोंल्ट ब्रेज्ञट लिखित नाटक मदर करेज का रूपान्तर 
हिम्मतमाई का प्रदर्शन प्रतिष्ठान के प्रायोजन से हुआ 
जिसका निर्देशन अमाल अलाना ने किया त्तथा जिसमें 
मनोहर सिह ने यादगार अभिनय किया है । १ अप्रैल को 
विवादी ने प्रतिष्ठान के ही कहने पर उमराव नामक 
नाटक अनुराधा कपूर के निर्देशन में प्रस्तुत किया जिसमें 
उत्तरा बावकर का अभिनय बहुत सराहा पाया । दोनों 
प्रस्तुतियों, अभिनय पर आयोजित संगो९ठी 'परस्पर', तथा 
एक सप्ताह तक चलने बाली लिटिल थिएटर ग्रुप दिल्ली 
की कलादीर्घा में उत्तरा और मनोहर के अभिनय पर 
केन्दित प्रदर्शनी में नगर के प्रबुद्ध सस्कृतिकर्मिंर्यों, 
साहित्यकारों औरकलाकारों नेबडी संख्या में भाग लिया । 
