बाल रंगमंच 
व्यक्तित्व विकास और रंगमंच 
से समय, जब दूरदर्शन संस्कृति अपने अच्छेडप्रभावों 
के साथ-माथ बालकों के कच्चे मन पर कई विकृत 
प्रभाव भी डाल रही है, सिनेमा और दूरदर्शन केल्याने 
रंगमंच घुटने टेक रहा है । नाट्य कलाकार दर्शकों 
की घटती संख्या से चिन्तित है। ७० के दशक में 
शुरु हुए हिन्दी नाट्यरन्दोलन की चमक फीकी पड़ 
रहीँ है । यदि कोई संस्था नाट्य प्रशिक्षण शिविर लगाये 
और उस शिविर में गर्मी की य७रिटयों के आराम को 
छोड़कर, रविवारीय दूरदर्शन के कार्टून छोड़ कर, १ ०- १ २ 
नहीं, पूरे ४९ बच्चे अल सुबह उठ कर. ठीक ६. 
३० बजे शारीरिक व्यायाम से अपना नाट्य प्रशिक्षण 
आरम्भ कर अगले चार-पहुँच घन्टी तक उसी में डूबे 
रहें, एक दिन भी छूटती न करें, बुखार में तपते रहने 
पर थियेटर एक्सरसाईज़ करने में आनंद ले, तो इसे 
'अचरज' ही कहा जायेगा ।० 
ऐसा ही "अचरज" पिछले दिनों जोधपुर में हुआ । 
१ जून से २८ जून तक स्थानीय जय नारायण व्यास 
टाउन हाल में जवाहर कला केन्द्र, जयपुर के सहयोग 
से सृजन संस्थान, जोधपुर द्वारा आयोजित ग्रीष्मकालीन 
बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर में तन्मयता से जुटे इन 
दाल-बालिकाओं ने न केवल संवाद अदायगी, भाव संपेष्ण, 
अभिनय और मंच तकनीक का प्राथमिक ज्ञान अर्जित 
किया बतिक उदयपुर से (पश्चिमी क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र) 
आये रंगकर्मी विलास जानवे द्वारा मूज्ञाभिनय का औंर 
जोधपुर के रामदेव गौड़ से ढोलक वादन का भी विधिवत 
प्रशिक्षण प्राप्त किया । ऐसा शायद पहली बार हुआ 
कि बच्चों के इतने बड़े समूह को ढोलक प्रशिक्षण 
दिया गया। जवाहर कला केन्द्र, जयपुर द्वारा मनोनीत 
निर्देशक अरविन्द भट्ट और सह निर्देशक श्री भवानीर्सिंह 
चौहान को इस शिविर में सहयोग दिया सुनील माथुर, 
आनन्द मीनावत् नीलकमल और सुमेधा भट्ट ने । शिविर 
का संचालन सृजन की अध्यक्षा और सचिव ज्योति मीनावत 
और श्रीमती सुमेधा भट्ट ने किया । 
गत वर्ष के सृजन ९३ की भाँति ही इस वर्ष भी 
शिविर के दौरान प्रशिक्षण के हिस्से के रूप में ही तेयार 
किये पाये तीन नाटक मंचित किए पाये 1 मंचन सहयोगी 
थे-शकीर हुसैन, रमेश भाटी, रमेश बोराणा, रानमल 
जैन, इन्दरपाल पाँय, कुंजन त्रिवेदी और तारा चौहान । 
भिन्न-भिन्न शेली और मूड के तीन विभिन्न कालखण्ड 
में लिखे नाटकों का चयन बच्चों को दिये जानेवाले नाट्य 
प्रशिक्षण की डूष्टि से अत्यन्त उपयोगी था है रेखा जैन 
लिखित नाटक अनोखा वरदान छोटे-छोटे बच्चों को 
नाट्य विद्या से प्राथमिक साक्षात्कार कराने में सफल रहा । 
हास्य प्रधान इस नाटक में मरि-दर की परिवार से लालची 
सेठ के कन चिपक जाने और फिर भिखारी की झोली 
में एक लाख रुपमे पहुँच जाने पर ही कान के छूटने 
की घटना को केन्द्र में रखकर लिखे पाये इस नाटक 
के मंचन में सेठ, मुनीम, सेठानी, भिखारी और उसकी 
देसी वने कलाकारों ने बहुत ही मँजे हुए कलाकारों का 
अभिनय कर दर्शकों को चकित कर दिया । सेठ और 
मुनीम और भिखारी की देती तो श्रेष्ट कलाकार साबित 
हुए । 
डॉ. रामकुमार वर्मा लिखित नाटक दीपदान 
अपेक्षाकृत बडी उम के बालकों द्वारा खैला गया । बावजूद 
अच्छे भाव सग्रेषण के स्वनि व्यवस्था में दोष आ जाने 
से उदय सिह औंर सोना वने कलाकारों के संवाद 
नटरंगड६०-६१/१०३ 
