कई बार ठीक से नहीं सुनाई को । इसी नाटक में 
कीरत वने बालक ने अत्यन्त संयत अभिनय कर चरित्र 
को बखूबी निभाया । सामली के रूप में बालिका-कलाकार 
ने नाटक को महत्त्वपूर्ण मोड़ देने और दर्शकों की नालियों 
बटोरने में सफलता प्राप्त की । कबीर वना कलाकार 
कुछ स्वनों पर कृत्रिम लगने की चूक कर बैठा । 
पना चन्दन बनी बालिका कम उम और दोषपूर्ण ध्वनि 
व्यवस्था के बावजूद अपने संवाद बिलकुल सही उतार 
चढाव के साथ प्रेक्षागृह की अन्तिम पंक्तियों तक पहुँचाने 
में और चप्पल ३ बालक के चरित्र को प्रस्तुत करने 
में सफल वनी कलाकार ने मृब्ले नाटक को अपनी अभिनय 
कुशलता से सम्भाले रखा और अत्यन्त भाव प्रवण 
अभिनय से दर्शकों को अभिभूत कर दिया। 
तीसरा नाटक संगीत हास्य पठान था । लगभग 
शताब्दी पूर्व भारतेन्दु हरिशचन्द्र लिखित नाटक अन्वेर 
नगरी के माध्यम से तत्कालीन राजनैतिक सामाजिक 
परिस्थितियों पर किये पाये व्यंग्य को उभारने में २५ 
कलाकारों का यह दल पूरी तरह सफल रहा । आरम्भ 
के हाट बाजार में तृन-गीत-संगीत-संवाद की मिली-सही 
शेली अपनाते हुए भी सभी कलाकार, चूरनवाला, 
मछलीवाता, जातवाला, सब्जीवाला, कबाबवाला, 
सभी अपनी-- अपनी दुकानों पर अपने-अपने चरित्र में 
रमे रहे 1 हलवाई मक्खी उडा रहा था तो, सयद्रीवाती 
तरकारी फेर रही थी । चने जाता खुद ही चने चबा 
रहा था तो नारंगीवालिर्यों अपनी-अपनी नारंमियों से 
खेल रही थी । इस तरह १२-१५, मिनट तक सभी 
का मंच पर रहना और अपने-अपने चरित्र में बने 
रहना वास्तव में प्रशंसा के योग्य है । नाटक के अगले 
हिस्से में चौपट राजा अपने आंगिक अभिनय संवादों 
की सही टाइमिंग से दर्शकों का चीता बन गया तो 
फरियादी, गडरिया और अन्य तथा इनका दरबार में 
लानेवाले सिपाहियों का संगीत की लय पर चलना बड़ा 
प्रभावशाली बन पड़ा । अंधेर नगरी में य-चार बार 
सूत्रधार का आना और लय में "अंधेर नगरी चौपट 
राजा' माना ट्टश्य को अधिक प्रभावी बनाने में सफल 
रहा । 
लटरंम--६०-६१४१०४ 
नाटकों के पहले मंच पर २२ बात कलाकारों 
ने समूह ढोलक वादन कर दर्शकों को चमत्कृत कर 
दिया तो अन्त में पात्र परिचय के स्थान पर सभी 
बात कलाकारों, निर्देशक, प्रशिक्षण और अन्य साथियों 
का प्रेक्षागृह के विभिन्न कोनों से 'हेम होंगे कामयाब' 
जाते हुए मंच पर आना और दर्शकों को भी अनायास 
ही अपने साथ इस समूह गान में सम्मिलित करना 
एक स्मरणीय दृश्य था । 
सृजन संस्थान को इन नाटकों की प्रस्तुति में 
मरूधर जूनियर चैम्बर्स, जोधपुर का सक्रिय सहयोग 
मिला था । यह संयोग की ही बात है कि जूनियर 
चैम्बर्स एक अन्तर्राष्ट्रहुँग्य संस्था है जो युवाओं को व्यक्तित्व 
विकास हेतु प्रेरित करती है तो सृजन जोधपुर की 
स्थानीय बाल संस्था है जो बालकों के व्यक्तित्व विकास 
को समर्पित है । सृजन ने इन दाल नाटकों के भाठाम 
से अपने इस विश्वास को कि 'रंगमंच बालकों के व्यक्तित्व 
विकास का सशक्त माध्यम है, ’ - एक बार फिर सिद्ध 
कर दिखाया है । जो बच्चे शिविर के प्रारम्भ में ठीक 
से अपना परिचय भी नहीं दे पते थे वे भाव २५-२६ 
दिवस के प्रशिक्षण के बाद मंच पर इतनी प्रभावशाली 
प्रस्तुति है जाये-या उनके व्यक्तित्व में हुए शुभ परिवर्तन 
"का परिचायक ही तो है । 
कुंजन त्रिवेदी 
उमंग की संगीतमय प्रस्तुति 
ऊर्वग के बारे में अब कुछ कहने की ज़रूरत 
नहीं है, चूसने गत १९७९ से बाल रंगमंच के विकास 
और उसके प्रसार में जो भूमिका निभाई है, उससे 
सभी परिचित हैं । १९९३ की वार्षिक प्रस्तुतियों के 
बाद इस वर्ष उमंग ने छोटी प्रस्तुतियों से अलग एक 
विशेष रूप से तैयार नाटक को मंचित किया । जायन, 
वादन और नृत्य के स्वर, ताल और लय पर आधारित 
इस नाटक का कथ्य भी यही है कि सारी सृष्टि सहीं 
में निबद्ध है । डमारा मानसं-जीबन फिर इनसे अछूता 
