केसे रह सकता है है इसके हर पग पर उनकी पकड़ 
है । हर क्षण उन्हें से निनादित होता है 1 रेखा जैन 
ने बहुत परिश्रम से नृत्यज्ञों और संगीतज्ञों की सलाह 
बीर ब.व. कारन्त सरीखे रंग निर्देशक (जिनकी संगीत 
की समझ भी विख्यात है) के संगीत निर्देशन से यह 
नाटक तैयार किया और सफल सोद्देश्य प्रस्तुति. भी 
की । 
कारन्त ने सा रे ग म नाटक के करे में अपने 
वक्तव्य में कहा यति-हस जाल नाटक में लेखिका ने 
संगीत विधा का शास्त्र जान या इतिहास बोध करने 
का प्रयास नहीं किया है । बालकों के लिए संगीत का 
जान आवश्यक नहीं, उन्हें तो उसका अनुभव या जोध 
होना चाहिए, बस । माथा का-सा आनन्द मिले । इसलिए 
इस नाटक में संगीत के नाम पर शब्द हैं; स्फोट 
हैं, स्वर हैं, लयड्डेताल हैं, और शेर ही शोर' है । 
वास्तव में यह नाटक इस विराटू नाद ब्रम्हाण्ड को 
जरान्ता उतारने का कोलरी-प्रयास है ।' 
कारन्त द्वारा वन्हें गए 'मिलहरीक्वेप्रयास' को बड़े 
फलक पर देखे तो लगेगा कि उमंग ने इस संगीतमय 
प्रस्तुति की कुंजी को स्वीकार कर सफलता पाई । 
नाटक में कथानक अत्यल्प है । पौराणिक चरित्र नारद 
के साथ दर्शक संगीत के उस लेक में जाता है जहाँ 
स्वर, घन्टियों और मृदंग का रज है ] वे तीन नाल, 
करवा, दादरा, भजन और कव्वाली का प्रदर्शन करते 
हैं 1 हाट बाजार और मेले के आयोजनों में ले जाकर है 
तब यह प्रस्तुति धोबी, बैल, किसान, चक्सीवाली, 
गगरीवात्ती, रस्सी ररिचनेवाले लोगों तक पहुँचती है जहाँ 
की रमणीयता और माधुर्य से सम्पूक्त दुनिया में दज्ञकि 
सो-सा जाता है । इसके समानान्तर आधुनिक जीवन 
की गोलियों, विज्ञापनों के धुम-धड़ल्ले, मशीनों की चुहिया 
आदि से रू-ब-रु होती प्रस्तुति नृत्यलोक में प्रवेश करती 
है जहाँ लेक नृत्यों की मनभावनी छटा से मन झूम 
उठता है । इस क्रम में पहाडी, माँझी, राजस्थानी, पंजाबी 
नृत्यों के साथ-शाथ रूसी, अरेबियन तथा अफ्रीकी नृत्यों 
का ऐसा अद्भुत प्रदर्शनी बच्चों ने किया कि सहसा 
विन्यास करना कठिन हो गया कि यह प्रस्तुति के तहत 
हो रहा है या कि नृत्य का कोई भव्य आयोजन है । 
यह नाटक अपने कथ्य में प्रतिपादित करता है 
कि समूचा ब्रम्हाण्ड संगीत के सुरों से बँधा है और 
लय-जाल की थाप पर सृष्टि का रंजन होता है । त्स्य 
वस्तुत: जीवन में सन्तुलन का प्रतीक है जो विसंगत 
जीवन का निषेध करता है और शान्ति और सदूभाव 
के सहकार से जीवन चीते की धारणा प्रस्तावित करता 
है । 
आज़ के इस आपाधापी भरे माहौल में सा रे 
ग म के स्वर को से गए हैं 1 शान्ति बीर सतूभाव 
के शत्रुओं ने इसे कैद कर लिया है 1 पुनिया में अगर 
शन्ति की ज़रूरत है तो इसके लिए ऐसी राक्षसी 
वृत्तियों का विरोध करना पडेगा 1 यह अकारण नहीं 
है कि नाटक में भी एक राक्षसी द्वारा संगीत के सातों 
सुरों को चुराने का प्रसंग आता है जिससे वहुत संघर्ष 
के बाद मुक्ति मिलती है । 
लगभग एक भी बच्चों के इस प्रदर्शन में वार-जार 
बदलते पीट, हर द्रुश्य पर नए-नए परिधान और ध्वनि, 
प्रकाश की समुचित व्यवस्था से यह नाटक निश्चय 
ही जितना भव्य लगा, उससे ज्यादा निर्देशकौय कुशलता 
का भी उदाहरण प्रतीत हुआ। सा रे ग म ताक 
धिनाधिन नामक इस नाट्य प्रस्तुति में जिस तरह 
संगीत की प्रधानता रुप्रिषित हुई: उसी तरह इसमें संगीत 
की भूमिका सबसे मुख्य थी । ब.व. कारन्त जैसे सधे 
हुए निर्देशक ने बहुत परिश्नमपूर्वक और विशेष तरह 
से इस प्रस्तुति की संगीत रचना की थी 1 सुर, ताल 
पर गीतों की तैयारी में एक अलसी-खासी संगीतज्ञों 
की ममधुली लगी थी । शास्वीय और सुगम संगीत की 
वहुत-सी मोहक धुनें तथा गीत कई बार तो इतने 
मनोहरी लगे कि दृश्य बदलने पर उनका यकायक ध्याना 
अखरने लगा था । 
रेखा जैन का निर्देशन वहुत सधा हुआ था और 
उनका आलेख उसी तरह वहुत चुस्ता महीनों की 
श्रमसाध्य कार्यशाला में तेयार यह संगीतमय चुनौतीपूर्ण 
नाटक बाल रंगमंच को एक नई ऊँचाई देता है । इस 
प्रस्तुति में इतने सारे बच्चे थे कि उनमें से कुछ के 
नटरज--६०--६१औ१०५ - 
