अभिनय की प्रशंसा करना उचित नहीं लगता, फिर 
भी यह कहते हुए कि सबों ने बहुत अच्छा अभिनय 
किया, कुछ का नाम लेना ज़रूरी हो जाता है । घन्टियों 
की भूमिका में बरखा तनवीर, पीति रानी, सिमरन 
और स्वरों में कुहू तनवीर, राधिका आहूजा, ऱीतू चौहान, 
राक्षसी वनी पूजा सहमत, नारद वने अंकुर विशेष 
रूप से प्रशंसनीय है जिन्होंने भूमिका के अनुरूप अपनी 
पृछवि प्रस्तुत की । ब.व. कारन्त के निर्देशन में भूषण, 
जान सिह, अमौद भट्ट, अनिल सक्सेना ने वृन्दगान 
सफ़लतापूर्ण माया तथा नीलम तिवारी, नेहा भाली, 
मालविका कुमार आदि ने बेहतर गायन प्रस्तुत किया । 
वेशभूषा निर्माण ज्ञान प्रकाश का था तथा पात्रों की 
मोहक रूपसज्जा शचीपति भट्टाचार्य ने की थी । 
इस प्रकार उमंग द्वारा साहित्य कला परिषद 
के वार्षिक बाल नाटूयोत्सव के उपलक्ष्य में प्रस्तुत यह 
नाटक निस्सन्देह बाल रंगमंच की एक नई दिशा का 
सूत्रपात करता है और रुढ़ हो चले विषयों से अलग 
नई दृष्टि की प्रस्तावना भी । 
ज्योतिष जोशी 
गंदी बस्तियों में बच्चों के नाटक 
उडीसा और दिल्ली के रंगमंच पर तेजी से अपनी 
उपस्थिति दर्ज कराते खेरुद्दीन ने अपने रंगकर्म में 
पारम्परिक नाटूयरूयों को बहुत गम्भीरता से लिया है । 
इसमें जावा और मयूरभंज ३का छउ उल्लेखनीय है । 
पिछले कुछ अरसों से इन्होंने सांस्कृतिक, सामाजिक 
नटरज--६०-६१४१०६ 
पहलुओं पर ध्यान दिया है और गंदी बस्तियों में रहनेवाले 
बच्चों के लिए नाट्य प्रस्तुतियों शुरु की हैं । 
अभी हाल ही में नुवकड़ श्रृंखला की नाट्य प्रस्तुति 
ये भी है निन्दगी प्रस्तुत हुई जिसे बच्चों ने खूब 
सराहा और उसमें अपनी जिन्दमी की छवि देसी । 
नाटक में गरीब बच्चों की समस्याओं को बखूबी चित्रित 
किया गया था उनकी भावनाओं को व्यक्त करने की 
कोशिश भी हुई थी । बास्तविक जीवन में दुख और 
कष्ट बोलते बच्चों को इससे बहुत लगाव मालूम हुआ । 
अपनी ही उम के बच्चों को आते, रोते और अभिनय 
में स्वाभाविकता लाते बच्चों को देखकर उनके मन 
में वहुत उत्साह दिखाई दिया 1 पारम्परिक नाट्य शिल्प 
के माध्यम से बास्तविक लेक अनुभवों को प्रदर्शित 
करता यह प्रदर्शन गंदी बच्चों सहित वयस्को को भी 
अच्छा लगा, जिसका प्रमाण उनकी भारी उपस्थिति 
से मिल रहा था 1 यह कितना बजा दुभस्थि है कि 
एक तरफ़ बच्चों के शोषण से मुक्त होने की बात 
उठती है तो दूसरी तरफ बच्चों के नाजुक हाथ मजदूर 
करने को विवश होते है । इसका ज़वाब खैरुद्दीन तो 
नहीं देते, पर यह कहते हैं कि इससे चाहे जो परिणाम 
निकले, उन्हें मानसिक शान्ति तो मिलती ही है । 
गंदी उक्तियों के बीच नुवकडों पर ऐसी प्रस्तुतियों 
से चाहे नाट्य मंचन की नई तकनीक न विकसित 
हो, पर उसके उद्देश्य में ज़रूरी कुछ जुड़ता है । जाहिर 
है कि इसमें निर्देशक खैरुद्दीन,. प्रतिभागी बच्चों और 
उपस्थित दर्शक, सबकों कहीं न कहीँ अपने कार्य को 
करते जाने का यल मिलता है '। यह बच्चों के नाटक 
करनेवालों के लिए कम उपलब्धि की बात नहीं है । 
ज्योतिष' जोशी 
