चम्पा-टक 
डायरी 
१ ९ ९ ३ 
ज्योतिष जोशी द्वारा संकलित 
उत्तर संदेश 
डास्मरां 
छिन्गमस्ताक्वे-प्रभा खेतान । रूपान्तर-निर्देशनं- गिरीश 
रस्तोगी। प्रवृति-रूपान्तर, गोरखपुर द्वारा । २९ 
दिसम्बर । सिंहासन खाली है । सुशील कुमार सिह । 
निर्देशन-बी. के डोभाला प्रस्तुति-दृष्टा, सहारनपुर । 
३० सितम्बर: 
इलाहाबाद 
अपना-जपना ले-विनोद रस्तोगी। निर्देशनं-विजग्र 
पण्डित 1 प्रस्तुति- अनुष्ठान । २६ नवम्बर. 
कोर्टमार्शल-स्वदेश दीपक । निदेशन-अनिल 
रंजन भौमिका प्रस्तुतिक्वे-समान्तर इन्टीमेट थिएटरा 
ना-गम-डल-गिरीश कारनाड । अनुवाद निर्देशन-रवि 
शर्मा 1 प्रस्तुतिक्वेदर्पण । २३ मार्चा 
कानपुर 
ग़रीब की गुनिया-श्रीकृष्ण पहलवान । तिल का ताड़"- 
शंकर रोष है 
निर्देशनं-सन्तोष गुप्ता । ५ और ६ नवम्बर: जनपथ 
नि-अखिलेश्वर झा है रूपान्तर-निर्देशनडरंजीतकपूर । 
प्नस्तुतिक्वेंदर्पण । २७ दिसम्बर । 
गोरखपुर 
अबूहसनड्डे-बादृल सरकार । निर्देशन-य-उक्ति कुमार 
थपल्याल । प्रस्तुति-मंजुश्री नाट्य मंच । २६ सितम्बर । 
एक चूँटडजयशंकर प्रसाद । निर्देशन-गिरीश रस्तोगी । 
प्रवृति-रुपान्तर ।किंसाकाशीरामका-सतीशअकीना । 
निर्देशन-रबीन्द्र कुमार । प्रस्तुक्ति-मुवा संगमा २७ 
अगस्ता चुप: एक चातेनायक-राजशेखर त्रिपाठी । 
निर्देशन-धि, श्रीवास्तव, प्रत्युक्ति-प्रियदर्शिनी है, २९ 
जनवरी । भाटीगाडी-ह्रषीकेश सुलभ । निर्देशनन्यौलेष 
श्रीवास्तव ।प्रस्तुति८मजुश्री । २७ सितम्बर ।गुक्तिमागो- 
प्रेमचन्द । रूपान्तर निर्देशनक्वें-मुमताज़ खान । प्रसूति-- 
इप्टर ।' ८ अगस्त । यहूदीकी लड़की-आगाहश्र काश्मीरी । 
निर्देशन…शेलेषश्रीवास्तव ।प्रस्तुतिडमंजुश्नो । २८ सितम्बर । 
जरीलगेय२स्कृछाअं१रेखा-नवनीतमिश्र ।रूपान्तर- 
निर्देशन-जय आनन्द राय । प्रस्तुति-रूपान्तर । ६ अप्रैल । 
सदूगतिडप्रेमचन्द । रूपान्तर-निर्देशन-मुमताज पान । 
प्रस्तुतिड्डेइप्टरू । ८ अगस्त । 
देहरादून 
तीन रंग तीन आयासंअतुल शर्मा, शूरवीर त्यागी तथ 
जागृति उनियाल की कहानियों पर आधारित 1 प्रस्तुति; 
स्पन्दन । १८ सितम्बर, 
मधुरा 
गुडबाय स्वामी-सुशील कुमार सिह ( निर्देशन-नंमुकेश 
शर्मा 1 प्रस्तुति-ब्रज जागृति मंडला १ और २ मार्च । 
ठेके का राजमहल-केपी- सक्सेना । निर्देशन-य-शक्ति 
अहमदा प्रस्तुतिक्वेंवही । ७ और ८ फरवरी । बापू की 
हत्या रूनारबों चार-सुशील कुमार सिंह । निर्देशन--- 
सन्दीपन विमलकान्त नागर । प्रस्तुतिक्वेब्रजकला केन्द्र । 
२९ और ३० जून । 
लखनऊ 
मारीचसंवाद-अरुणमुखर्जी ।निदैशन--अशिमचीतसि१ह । 
प्रस्तुतिडकमत नाट्य मंच । ४ जून । 
सहारनपुर 
बल्लभमुर की रूपकथाम्बादल सरकार । अनुवाद- 
प्रतिभा अग्रवाल । निर्देशन-श-सतीश आनन्द । प्रस्तुति--- 
नटरंम--६०-६१४१०७ 
