रा.ना.वि. और इद्धा द्वारा आयोजित रंगशिविर में 1 १० 
और की नवम्बर 1 
जम्मू और कशमीर 
जम्मू 
कबिरा रवड़ा बजार में-भीष्म साहनी । निर्देशन-एस. 
के.रेना । प्रस्तुतिड्डे-नटरंग । अप्रैल । महायज्ञ 1 लोट 
आओं 1 निर्देशनन्मुस्ताक वाक 1 प्रस्तुतिक्वेंएमेब्यौर 
थिएटर ग्रुप । २८ जूना 
चण्डीगढ़ 
जाटककेबोच-ल्लेखन-निदैशन--भोहनमस 1प्रस्तुति८ 
नाटक विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय । २७-३ १ अक्तूबर 1 
दिल्ली 
अभियान 
म्यप्तसन्तति---देमाशीप मजूमदार 1 अनुवाद-मानव:" 1 
निर्देशनडराजिन्दरनाथ । २७ अगस्त । सब-विजय 
तेन्दुलकर । निर्देशन-राजिन्दरनाथ 1 २० जून । 
अनुकृति नाट्य मंच 
उपर से नीचे 1 लेखन-निर्देशन-आरएसदिक्ल । १ ९- 
२१ जनवरी 
अलारिणु 
लाडो भौसी-ग्राहम ग्रीन । अनुवाद निर्देशनक्वेत्रिपुरारी 
शर्मा । १६ और १७ नवम्बर 1 
अस्मिता 
ललिगुला--अज्जर्टीनेभू 1 अनुवाद-शरदूचन्द्र 1निर्देशन८- 
अरविन्द गौड़ । ९-१२ जूना हानूइश्नभीष्म साहनी 1 
निर्देशन-अ-रवि-ब-द गौड 1 १६-१९ मार्च । 
एन्टरटैनर 
भेरादेस७नाथ-मैंरीचेस 1 अनुवादडनिर्देशनक्वेरंजीत 
कपूर । २० और २३ नवम्बर. 
उई अकादेमी 
अलादीन का चिराग-अनीस अस्थायी । निर्देशनक्वेंअजचं 
मनचंदा 1 ३१ दिसम्बर ।क्षदेपस---सानिवलील । अनुवाद- 
अतिक ए. सिद्दीकी । निर्देशन-अब्दुल लतीफ सुखाना । 
३० सितम्बर 1 रहालिदकीस्वासा--देशमकुदसिया जैदी 1 
नटरीति६०-६१४१०८ 
निर्देशन-अजयरोडिल्ला । २ ८ दिसम्बर ।दीपशिखाक्वेंलेखन 
नि१शिन--रेवतीसरन शर्मा । २६ दिसम्बर । सिकन्दर-ध-, 
सानी-रघुवीर चौधरी। निर्देशन-अरविन्द पीड़ 1 २७ 
सितम्बर । 
ऐक्टवन 
आने भी दो यारों-बर्नाड कॉप । रूपान्तर-मीर मिश्र । 
६-९ दिसम्बर ।भूनोलियो७-वतील्लेष्ट 1 अनुवाद-दिनेश 
खन्ना । १ ५ - १ ८ अप्रैल । चख होते तो उड़ जाती-टेनेसी 
विलियम्स । अनुवाद-विजय कुमार । गजराज राव 1 २०- 
२३ जुलाई । है वही बात यूँ भी और भी भी…आर्थर 
मिलर । अनुवाद-विजय कुमार और गज़राज़ राव 1 
निर्देशन-मबके शर्मा 1 २७-३ १ मार्च 
जागर 
पैसानमलागुमानसिहेरोस्याकां--वष्टिशालहुचवार 1 
रूपान्तर-रविन्द्र धत्माना 1 निर्देशन-हरि सेमवाल । १ 
और २ फरवरी 1 
ड्रामा प्लस 
बोलो अल्लेडन्तिखन--नि१शिन---गुरुदत पाण्डेय । २० और 
२१ नवम्बर 1 
थिएटर एक्शन चुप 
गुमनाम रास्ते 1 निर्देशनदृ-सूरेश्वर अरोड़ा । १७-१९ 
जनवरी । 
दर्पण 
यर्शनेवार-रविवार--सतीशअल्लेकर । अनुवादम्प्रकाशभट्टम 
देकर । निर्देशन-चन्द्रमोहन । ८ सितम्बर । 
नया थिएटर 
जाच-शिशिर कुमार दास । अनुवाद-रणजीत साहा 1 
जमादारिन-लेश्वन-त्ल्लेशन--हशेब तस्वीर 1 
निराकार 
अन्तर्यावा--तमिल महाकाव्य शिलापलिकारम पर 
अप्ररित 1 अनुवाद-गिरधर राठी । निर्देशन-अनामिका 
असर । ७ नवम्बर । 
पर्वतीय कला केन्द्र 
लेक दैवताट्वें-ब्रिजेन्द्रलाल शाह । निर्देशन-एम-केतना । 
की और २ दिसम्बर 
