फैमिट 
ये लेप्रे९ लेओं क्या हैक्वेंअनोइल्ह । अनुवाद-निर्देशन-- 
रोंदेनदास । १८ नवम्बर । 
ब्रैस्टियन मिरर 
भगवान का पूत८-राजा चटर्जी 1 रूपान्तर-चाह ज़हीर । 
निर्देशन-रोबिन-दास । २४-२७ मार्चा 
भारतीय नाट्य संघ 
राजा बलि की नई कथा । नीस-निर्देशन-रेवती-रन 
शर्मा । १६-१७ जनवरी 1 
थिएटर एंड टेलिविजन ३रिगेश्लेएटूस 
हिम्मतमाई-बर्तोल्लब्रैइट 1 अनुवाद-नीलाभ 1निर्देशन८- 
अमालअलाना । १४-१६ फरवरी । 
रंग वसुंधरा 
का-शम-डल-गिरीश-नाटु । निर्देशन-सत्यव्रत रावत 1 
२७ और २८ दिसम्बर । रशोभोनप्रागुरुसोवा 1 
अनुवाद-रमेशचन्द्र" । निर्देशन-सत्य-राउत । ९- 
१ २ फरवरी 1 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 
आतंक के सायेम्बर्तोल्ल ब्रैइट । अनुवाद-नील 1 
निर्देशन-अमाल अलाना । ७-१ २ अक्तूबर । एतसां-पीदृ ३ 
शेफर । रूपान्तर-निलन-रोहन महर्षि 1 १६ और १७ 
अप्रैल 1 कंबूस--णीलियर 1 रूपान्तर-बब आवारा 1 
निर्देशन-बीएम-गाह 1 २४-२७ अप्रैल ।णोंधी--ल्लेयन-- 
निर्देशनक्वे-प्रसन्ना 1 तो - १ ३ मार्च 1चन्द्रहास८-के.वी.पट्टप्पा । 
रूपान्तर-निर्देशनन्ववक्रारन्त । तीन बल्ले-अन्तिम 
चेखव 1 अनुवाद-चाहिदा जैदी । निर्देशन-रघुनन्दन । 
२ ८… ३ ० नवम्बर । दटहिपेस्ट-एमासिगोल है रूपान्तर- 
जसबीर कौर । निर्देशनक्वेअरविन्द पाण्डेय । ४ और ५ 
नवम्बर । दो कौडी का खेल…बर्तोस्त ब्रैइट । रूपान्तर--- 
परिमलदत्ता ।निर्देशन-बी.एम.शाह । २-७मई । भारतेन्दु 
चन्द-अजित मुष्कल । निर्देशनडपरितोष खाद । २ और 
३ नवम्बर ।चथन---भीमाअधिलिज्ञारी 1निर्देशन८श्यामानन्द 
जालान । ६ और ७ नवम्बर । मृच्छकटिवउशुत्क । 
अनुवाद-बहन राकेश । निर्देशन-देवेन्द्र-राज अंकुर है 
१९-२२ नवम्बर 1 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, रंगमंडल 
घासीराम कोतवालाविजय तेन्दुलकर । अनुवाद-वसन्त 
देव ।निदैशन--चाजिन्दरनाथ ।जूलियससीपर--शेसशेयर । 
अनुवाद-अरविन्द-सुमार । निर्देशनक्वेइ. अल्काजी 1 ५ और 
६ जनवरी । दिन के अन्वेरे-लोर्का 1 अनुवाद जे.एन. 
कौशल 1 निर्देशनड्डेइ. अज्ञानी 1 ८ और ९ जनवरी 1 
नटी विनोदिनी-निरंजन रोष-अनुवाद-रामगोपाल 
बजाज 1विर्देशन८-बापीघोष । २ ४-२६ सितम्बर । मसरवरा 
औलियर---मिणाइल बुल्याकोंव 1 अनुवाद-पीयूष मिश्र 1 
निर्देशनक्वेरांयस्तन एबल । १६-२१ नवम्बर 1 मुआवजे- 
मैंषासधिनी ।निदैशन--एमाके३ना ।रललस्थाण---गिरीश 
कारनाड 1 अनुवाद-रामगोपाल बजाज । निर्देशन-इ. 
अकाली 1 २ और ३ जनवरी । रानी औरपिन्दू-वोस्कर 
लुडविग 1 अनुवाद-ऊषा बनर्जी । रूपान्तर-गिरीश । 
निर्देशन-मोहन आगाशे । 
रुबिका 
होटल दिलरुबा-ची. फेदो 1 अनुवाद-जेएन. कौशल । 
निर्देशन-फैसल अज्ञानी । १८ नवम्बर 1 
लिविंग थिएटर 
जीन बल्ले-मग्रेन चेखव । अनुवाद…जाहिंदा जैदी । 
निर्देशनक्वेंइ. अज्ञानी 1 २१ जनवरी । 
विवादों 
उमराव-मिर्जा हादी रुसवा । रूपान्तर-गीतांजलि श्री । 
निर्देशन-अनुराधा कपूर 1 १-४ दिसम्बर 1 
विषमाया 
खोल तो-मअर्पित हसन मन्टो 1 रूपान्तर-निर्देशन-- 
भायाकृष्ण राव । २२-२४ दिसम्बर 1 
श्रीराम सेन्टर रेपर्टरी 
जिस लाहौर नहीं दैस्याक्वेअसगर वजाहत । निर्देशन--. 
हबीब तनवीर 1 भोपाल में प्रस्तुत । जावृनो--मिधिलेश्वर 1 
रूपान्तर-विभा-शु वैभव । निर्देशन-वद कारन्त । १५- 
१८ दिसम्बर । लंका विजय के वरद-हरिशंकर परसाई 1 
अशन-राजिन्द्र-रव 1 २ ८-३ १ जनवरी । 
नटरीति६०-६१४१०९ 
