संस्कृति 
भहाकल्प--ल्लेखनस्काशन---सादेवजीचीसिंह । १७ और 
१८ औल । 
साहित्य कला परिषद 
आधेअघूरे-मोहन राकेश । निर्देशन-त्रिपुरारी शर्मा । १9 
मार्चा उचक्यों का कोरस--अविनाशचन्द्र मिश्र । 
निर्देशननंराजिन्दरनाथ । ११ मार्च 1 जब शहर हमारा 
सोता है-जैराम डी. रॉबिन्स । अनुवाद-मीर मिश्र । 
निर्देशन-एनके. शर्मा । ९ मार्च । २१खल्लेहैंनेन--लेद्रन 
निर्देशन-हबीब तनवीर । ८ मार्च । रभी-र्मादेजेन्द्रलत 
शह 1 निर्देशनदृमोहन उप्रेती । १० मार्च । सत्यशोधक । 
निर्देशन-सुम-या देशपाण्डेय । १३ मार्च है ये सभी नाटक 
परिषद द्वारा आयोजित तेरहवें वार्षिक नंरुटझोंत्सव में 
विभिन्न मंडलियों ने प्रस्तुत किए। 
साहित्य कला परिषद (युवां महोत्सव) 
कोमल गान्धार-शंकर शेष । निर्देशन-क्रिश सिंह 1 
१९ फरवरी, हानूशडभीष्म साहनी । निर्देशन-अरविन्द 
गौड़ । २४ फरवरी । बाशिन्देच्चि-सुरेन्द्र वर्मा 1 
निर्देशन-उदयसिंह बादल 1 २ मार्च । 
साहित्य कता परिषद (शरदकालीन नाटूयोत्सव) 
अलीबाबा और चालीस चोर-चन्द्रशेखर कम्बार 1 
निर्देशन-संचलन पाठका ८ अक्तूबर । एक मामूली 
अतदमी--अशोक बी.लाल । निर्देशनंरंजीत कपूरा की 
अक्तूबर । चरणदास चीर-रूपान्तर-निधन-हबीब 
तनवीर । १२ अक्तूबर । दर्द आएगा दबे पॉव । लेखन 
निदैशन--शीताआटिया । तो अक्तूबर ।जेधदूत-यज्ञालिदास 1 
अनुवाद-स्थाई ।निर्देशन-मोहनउप्रेती । ७ अक्तूबर । 
हस्तिनापुर-नन्दकिशोर आचार्य । 'निर्देशक-रामगोपाल 
बजाज । ६ अक्तूबर । 
हीरा आईस थिएटर 
गिरगिटक्वेअन्तोन चेखवा रूपान्तर-मंदर हामशी । 
निर्देशनडअजय मनचंदा। ६ अक्तूबर । 
क्षितिज 
बियाबान में उगते र्किशुक-सुधा श्रीवास्तव । 
रूपान्तर-भारती शर्मा। निर्देशन-विपिन कुमार । ११- 
१४ दिसम्बर । 
लटरीकि६०-६१औ११० 
परिचय जंजाल 
कलकत्ता 
कैर्टमार्शल---सदिश दीपक को निदेशन-ऊषा गांगुली 1 
प्रस्तुति-रंगकर्मी । ८ अगस्त । रूदाली--महा९विता देवी । 
निर्देशनड्डे-ऊषागांगुत्ती । ७ अगस्त ।येदेनोंनाटकवेयूपुराय 
के नाटहुंशेत्सव ने प्रदर्शित हुए 1 
बिहार 
जीरा 
कबिरा ऱवड़ा बजार मैं-भीष्म साहनी । निर्देशन-सिरिल, 
सुधेन्दु । प्रवृति-अभियान । १९-२५ जून । 
कटिहार 
द्वन्द्र-अमर गंगोपाध्याया मअनुवाद-अतीक कुमार 1 
निर्देशन…गौरीशंकरचनर्जी, अल्लेमगुमार ।प्रस्तुति-८इष्टा । 
१४ जनवरी । 
गोपालगंज 
मन्विमंडल-जितेन्द्र मित्तल । निर्देशनक्वेदीनानाथ मिश्र । 
प्रस्तुतिन्वेतना विचार मंच 1 १८ जनवरी। 
पटना' 
अन्धायुग-धर्मंवीर भारती ।- निर्देशन-अरुण पाठक है 
प्रस्तुति…थिएटरयूनिट । २ ८-३१हिसम्बर ।अबूहसन-बादल 
सरकार । अनुवाद-प्रतिभा अग्रवाल । निर्देशन-संजय 
कुमार 'सोनू' । प्रस्तुति-माई थिएटर । ३-१६ सितम्बर । 
दोकौडीकाखैलड्डेबर्तोंस्तब्रैइट । अनुवाद-श्रपरिमलदृत्ता । 
निर्देशन-संजय कुमाऱ सोनू’ । प्रतुतिवायेएदर यूनिट । 
१५-१ आ फरवरी । 
बेगूसराय 
अमली-हृषिकेश सुलभ । निर्देशन-अशोक पाठका 
प्नस्तुतिडइष्टा 1 मैं ६ अगस्त । बलि-बकरा-चन्द्रशेखर 
कम्बार । अनुवाद-बी-आर-नारायण । निर्देशन-परवेज़ 
युसूफ । प्रस्तुतिडइष्टा । १९ और २० जनवरी । मुक्तिपर्व- 
अविनाश-चन्द्र मिश्रा निर्देशनडपरवेज़ अख्तर । 
प्रस्तुतिन्हष्टा 1 ९ अगस्ता 
मोतिहारी 
मदर-ए-वतन-लेखन निर्देशन-राजेश अस्थाना 1 
प्रवृति-चेतना कला सांस्कृतिक संस्थान 1 ११ फरवरी । 
