राजस्थान 
अलवर 
सुदामा दिल्ली आयैन्हमीदुल्ला । निर्देशन-सतीश 
शर्मा । प्रसूति-अक्षय 1 २९ मार्च है 
उदयपुर 
खाकदम-ल्ले"सगुलबरर्व 1निर्देशन८भानुभारती 1प्रस्तुति८ 
भारतीय लेक कला मंडल 1 १५ जनवरी । 
जयपुर 
किस्सा पहाड़सिंग का-किरण घई । निर्देशन-राजन 
सभरवाल । प्रस्तुत्तिडकल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान 1 
२४ और ३० दिसम्बर ।कुत्गी-ल्लेयन--निर्दशन--सरताज 
माथुर । प्रस्तुतिडप्रोग्रेसिव कोरम 1 १८ फरवरी । 
जोधपुर 
डाई जीखरपेमका-वसन्तवानेटकर । नि१शिन-न्होंरभ 
श्रीवास्तव । प्रतुति--क्रिएविव आर्ट सोसायटी । ७ चुकाई । 
व्यक्तिब्व1त्त८-लश्मीनारायण लाल 1 निर्देशन-सौरभ 
श्रीवास्तव 1 प्रस्तुतिडक्रिएटिव आर्ट सोसायटी । २ बुनाई 1 
शतुरमुर्ग-ज्ञानदेव अग्निहोत्री । निर्देशन-श्याम पवार है 
'मतुति-राजस्थान कला साहित्य संस्थान १९ मार्चा 
हिमाचल संदेश 
मंडी 
उधार कींवसूली-हरीश तिवारी 1 निर्देशन---' शर्मा । 
१८ सितम्बर । कबिरा रवड़ा बजार मेंडभीष्म साहनी 1 
निर्देशनडसुरेश शर्मा । २१-२२ सितम्बर । टिटला 
पंडित-पुष्पराज ।निदैशन---सुरेशशर्मा ।१६-१७सितम्बर । 
लाख की नाक-सर्वेश्वरदयाल सक्सेना । निर्देशन-शोमा 
शर्मा । १९ सितम्बर 1 नाटकों की प्रस्तुति हिमाचल 
सांस्कूतिवदृ शोध संस्थान एवं रंगमंडत्त संयुक्त के 
तत्वावधान में लोक नाटहुंमेत्सव के अन्तर्गत हुई । 
सोलन 
आषाढ़ का एक य-य-रोहन राकेश । निर्देशन-कैलाश 
अहलुवालिया । प्रवृति-य-संवाद । २५ अप्रैल 
"नटरं11-६०-६१/११२ 
खाल रंगमंच 
उत्तर संदेश 
इलाहाबाद 
एक ट्ठक्रड़ा बादल एवं ईदगोह--शकीका फरहत, 
रामचन्द्र । रूपान्तर-दिनेश-य, नीलेशजैन । निर्देशन- 
विभा मिश्र । प्रस्तुतिडउत्तर मध्य क्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र । 
१- ३ जुलाई । ये भी कोई जात है-माता तनखा । वयम् 
बड़म् झूठमक्वेपुत्त. देशपाण्डे । अनुवाद-विजय बापट 1 
निर्देशन-सतीश चित्रवंशी । प्रस्तुतिडसाक्षात्कार 1 १४ 
फरवरी । वान्का और झाबाडचैखव/नागेश भारद्वाज । 
रूपा-लर-परितोष संड, सपना भीदगिल । र्नीदै‘र्दिधानके 
परितोष संड । प्रस्तुतिडउत्तरमध्य क्षेत्रसरिकूहिककेन्द्र । 
१-३ जुलाई । 
गोरखपुर 
उल्टी नगरी-पुल- देशपाण्डे । थप्प रोटी थाप जाल- 
रेखा जैन । भोंड्डेभों-खों-सों-सर्वेश्वरदृयाल सक्सेना । 
निदेशन-अत्रे-बता श्रीवास्तव 1 प्रसूति-समानांतर बाल 
रंगमंच । १८ अगस्त । 
लखनऊ 
अनोखा वरदान-रेखा जैन । निर्देशन-नाहिद जमाल । 
प्नस्तुतिम्बाल नाट्य मंच । ७ बुनाई । खेल खिलाडी 
उर्फ बिसात बिछी है-भाता तनखा । नियति-सतीश 
चित्रवंशी । प्रवृति-मटिकी कला केन्द्र । ७ जुलाई 1 
वाराणसी 
नादान नौकर-अशोक कुमार पाण्डेय 1 निर्देशन-- 
शिशिर गुप्ता । नया गोकुल-पुल. देशपाण्डे । अनुवाद- 
विजय बापट । निर्देइ1न८-अनूप अग्रवाल । वसन्त पूजा; 
भारतेन्दु अंरेश्चा८द । निर्देशन-विश्वनाथ पालन्दे 1 
गोर-मस्व-राम कपूर । निर्देशन-जयश्री भी । 
प्रवृति-अभिनव ज्योति । 
दिल्ली 
उई अकादेमी 
अलादीन का चिराग-अनीस एहसान आज़मी । 
निर्देशन-अजय मनचन्दा । १४ जून । 
