उमंग 
बिल्ली का खैल-त्तश्मीनारायण लाल । माल्यांग की 
जूती-रेखा जैन । निर्देशन-रेखा जैन । १० अक्तूबर । 
दिल्ली चिल्हेन्स थिएटर 
डा-षा-जा-जापी-लेखन-निर्देशन-रोहित 
प्रस्तुतिडलक्ष्मण पब्लिक स्कूल । 
दिल्ली पब्लिक स्कूल; अनार के मुरम 
रामकाव्य । हैल्लेशन--भास्वती मिश्रा ६ दिसम्बर । 
दिल्ली पब्लिक स्कूल, मधुरा रोड 
गोपी गोया बाघा बजैया-सत्यजित राय । अनुवाद- 
सफ़दर हाशमी । चाचा छवकन ने टाँगी तसवीर-बम 
कुदसिया जैदी । माल्यांग की जूती-रेवा जैन । सबका 
निर्देशन--- रेखा जैन । 
नेहरू युवा केद्र 
एक समय की बात । निर्देशन-अजय मनचन्दा । क्या 
हुआ । निर्देशनं-रमेश मनचन्दा । जो हमको 
लड़वाएगा । निर्देशनं-पंकज विनम्र । हम भूत भारतीय 
हैं है निर्देशनडगुलड़ान वालिया । ये सभी नाटक खाल 
नाटूयोत्सव के अन्तर्गत २-४ जुलाई को मंचित हुए । 
खन्न? 1 
बहुरुपिया 
चन्द्रप्रभा । निर्देशनडदीप्ति परेनकर । १५ अगस्ता 
रारुट्रीयनाट्यविद्यालय (थिएटर इन एजुकेशन कम्पनी) 
बेचारी लड़कियों । शादी बसन्ती और बिल्लू की है 
होमवर्का निर्देशन-हफीज खान । २९ जून । 
रुचिका 
चचतवे-विष्णुशर्मा । रूपान्तर-कमल-य-लानी । . 
निर्देशनं-फैसल अल्फाजी । : ३- १७ जनवरी। 
साहित्य कला परिषद 
जीम का गोला । निर्देशन-रमेश नायडू । घोंघा 
बसन्त । निर्देशनं-चित्रासिंह ।छोटू ।निर्देशनश्करन 
सूद । ढांडा डाई का । निर्देशन-क-झन गुना । परी 
काशाप । निर्देशनक्वेविभांशु वैभव । बुद्धृक्रीछडी । 
निर्देशन-मवाश भाटिया । मुना की कहानी ९ 
निर्देशन-रमेश मनवरात्रों । ये वैसी शरारत । 
निर्देशन…मोहिवीमायुर । सपना दीपा का है प्रभजोत 
कुलकर्णी । ये सभी नाटक परिषद के बालनाटूयोत्सव 
के अन्तर्गत विभिन्न संस्थाओं द्वारा १ -७ जुलाई को 
मंचित हुए। 
द्वारा नहीं । 
नटरंग का शुक 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ औरों का) व्यक्तियों के लिए रु० ५०.०० 
और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के लिए ७०.०० रुपए है । एक पतिं का 
मूल्य सभी के लिए रु. १५.०० । वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही 
वनाए जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य 
अग्रिम भेजकर मँगाए जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों और उनके 
मूल्य के बरे में जानकांरी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी है । 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआर्डर या बैंक ड्राफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक 
नटरंम--६०-६१४११३ 
