वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली के अनुदान 
तथा साहित्य कला परिषद, रारुट्रोय राजधानी क्षेत्र, 
दिल्ली सरकार द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त 1 
बी-३ १, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, 
दिल्ले-११००९२, (फोन८२२१९७१०, 
टेलि. फेक्स३-२२४३४५०) 
से नारंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी 
द्वारा प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, 
गली नं. ५ पुराना सीलमपुर, गाँधी नगर, 
दिल्ली-११००३१ से मुदित 
(फोन : २०४१०१०, २२२२३२३) 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों वो'हैँ'। सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
पिछला अंक नवम्बर १९९८ में प्रकाशित हुआ था पर उस पर अवधि जुलाई १९९६ से जून 
१९९८ डाली पायी थी । हमारी तमाम कोशिशों केखावजूद नटरंग के प्रकाशन में फिर देर हो 
पायी है । इस देर को समाप्त करने के लिए. कोई संयुक्तर्गक निकालने के बजाय, इस अंक को 
ही जुलाई १९ ९ ८ से दिसम्बर १९९९ भान लिया पाया है । हम भरसक प्रयास कोरे कि अरे 
से प्रकाशन में बहुत दैर न हो और अंक नियमित निकलते रहैं है 
जा-सम्पादक 
नारंग ६५ / २ 
