सम्पादकीय 
हिन्दी नाटक की भाषा 
रंगकला में भाषा की बड्री अनोखी और रोचक स्थिति है और वह हमेशा ही 
कई स्तरों पर, कई तरह के सवाल पैदा करती है । रंगकर्मियों के बीच इस बात 
को लेकर अक्सर बहस होती है कि नाट्यसृष्टि में प्रमुखता किसकी है - हमारे 
जीवनंव्यवहार की प्राणिक भाषा की अथवा शरीर की भाषा की । यह बहस 
कभी-कभी कई प्रश्नों का रूप भी ले लेती है : रंगकला में नाटककार बल्कि नाटक 
की भी कोई अनिवार्यता है या नहीं ? नाटक अपने आप में साहित्य का एक रूप मात्र 
है या यह रंराकला का आत्यन्तिक अवयव है? कई बार नाद-य-निदेशक स्वयं ही 
प्रस्तुति के अल्लेख की रचना करदाता है - ठीक वेसे ही जैसे अनेक विख्यात फिल्म 
निर्देशक करते आये हैं । जानी, कुल मिलाकर, नाट्यसृष्टि में नाटक पर शाब्दिक 
भाषा मात्र की प्रासंगिकता को लेकर कई रंगकर्मियों के मन में दुविधा होती है । 
भारतीय नाट्य परम्परा में नाटक को द्रुश्यकाव्य कहा गया है । इससे अभिप्राय काव्य 
की लयात्मकता से है अथवा दुश्य की वावात्मकता से, या दोनों से? ये सवाल भी, 
अन्तत:, रंगकला में भाषा की स्थिति के बुनियादी हैत को ही सूचित करते हैं । 
मगर इसके अलावा भी लिखित नाटक की भाषा में कुछ और पेचीदगी है । 
नाटक मूल: पढ़ने के लिए नहीं, मंच पर अभिनेता द्वारा साकार करने, जीवन्त 
वार्य-वापार के रूप में प्रस्तुत करते के लिए लिखा जाता है । रेती स्थिति में उसकी 
भाषा में कविता या साहित्य मात्र की भाषा से कुछ अलग विशेषताएँ होना अनिवार्य 
है । जैसे, नाटक एकाधिक पात्रों के बीच संवाद या एक ही पात्र के आत्मालाप के 
रूप में होते है जिनके मयम से अभिनेतासामनै बैठे दर्शकों के अरे मनुष्य के 
जीवन की कोई स्थिति पेश करता है । जीवन की यह स्थिति रोज़मर्रा के सामान्य 
कार्य-कलाप से लगाकर अस्तित्व के बुनियादी प्रश्नों तक की हो सकती है, 
रागक्वेंविराग, हैम, घृणा, संयमी बिदूप के किसी भी सतही या सघनत्तम, सरल अथवा 
जटिल रूप को दिखा सकती है । मगर यह अनावश्यक है कि मंच पर प्रस्तुत 
नटरंग ६५ / ५ 
