भाव-स्थिति, प्रदर्शन के सीमित समय में रंगशाला में एकत्र शिक्षकों को अपनी सम्पूर्णता में, यथासम्भव प्रस्तुतकर्ताओं के 
अभिप्रेत रूप में, संप्रेषित हो सके, और उन्हें शुरदृ से अंत तक बाँधे रस्ते । ऐसे प्रभावपूर्ण संप्रेषण के लिए या भी ज़रूरी 
है कि नाटक की भाषा, यथासम्भव पात्रानुकूल होने के माथ-साथ, सुबोध और एकाग्र तो हो ठी, सूक्ष्म और व्यंजनापूर्ण भी 
हो, जो बोली जाने पर लयों और स्वरों का अपना विशिष्ट, आकर्षक, संगीत रच सके । ऐसी भाषा के बिना कोई श्रेष्ट तथा 
महत्वपूर्ण नाटक लिखा जाना सम्भव नहीं और संसार की सभी भाषाओं के श्रेष्ट और उल्लेखनीय नाटककार, अपने-अपने 
ढंग से, अपने लिए अपनी भाषा का ऐसा विशेष आविष्कार करते आये हैं । 
हिन्दी के सन्दर्भ में आज नाटक के उपयुक्त भाषा की तलाश में कई तरह के उलझाव हैं 1 सबसे पहले… तो यही 
कि संस्तुत रंगकर्म के लगभग विलोप के वाद एक हजार वर्ष के दौर में जो पारम्परिक नाट्य, अन्य भारतीय भाषाक्वेक्षेत्रों 
की भाँति, हिन्दी भावी क्षेत्र में विकसित हुए उनमें अभिनयक्वेप्रदर्शन सम्बन्धी सृजनात्मक कल्पनाशीलता और सुन्दरता तो 
बहुत बी, पर वे संस्तुत रंगकर्म की भत्ते नाटकों पर नहीं, प्रदर्शनोपयोगी नाटूयालेखों पर आधारित थे । इसलिए उन्होंने 
न तो वास्तविक नाटक-लेखन को प्रेरित किया और न उनके द्वारा परवर्ती नाटक-लेखन के लिए भाषा की कोई दीर्घ और 
समर्थ परंपरा ही बन सकी । 
मगर उस, उलझाव का और भी बड़ा और पेचीदा सूत्र उस भाषा के अस्तित्व और विकास में ही है जिसे इम आज 
हिन्दी कहते हैं । उसके वर्तमान रूप की, और उसमें किसी भी प्रकार के सृजनात्मक अथवा वैचारिक लेखन की, शुरूआत 
कोई डेढ़-दो सौ वर्ष पाले ही हुई । उसके पहले, सैकडों वर्ष तक, हिन्दी भाषी क्षेत्र में, उ-दो अपवादों के बावजूद, 
साहित्यिक लेखन अवधी या ब्रजभाषा में होता रहा । यह लेखन लगभग सम्प्रति: कविता के रूप में था, उसमें गद्य तो नहीं 
के बराबर ही था । ऐसी स्थिति में, नयी हिंन्दी को शुरू से ही, कविता के लिए अवधी और ब्रज भाषा के खिंचाव के साथ-साथ, 
गद्य के लिए हिन्दीक्वेउर्दूके रूप में आत्मविभाजन और उससे पैदा होनेवाले संघर्ष को झेलना मजा । नाटक की भाषा के विकास 
के लिए स्थिति विशेष रूप से कष्टकर बी, क्योंकि उसमें काव्यभाषा की अनुगूँज तथा संगीतात्मकता और गद्य की चुस्ती 
तथा रवानी की एक साथ ज़रूरत पड़ती है । 
कोई सवा भी वर्ष पाले भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने इस चुनौती का बडी सफलतापूर्वक समर्थ और सार्थक ढंग से सामना 
किया और नाटक के लिए एक नयी, सृजनशील और बेहद सम्भावनाभरी भाषा तैयार की । उनके नाटकों में हिन्दी गद्य 
अचानक ही, लगभग कोरी पटिया से शुरू करके, बडी विविधतापूर्ण संप्रेषणीयता के साथ दिखाई पड़ता है । साथ ही उसमें 
नाटक की भाषा के कई प्रकार के मुहावरों का अन्वेपण भी मोजूद है । उसमें आधुनिक हिन्दी गद्य के कई स्तर तो हैं ही 
गद्य और पद्य का, नये गद्य और ब्रजभाषा पद्य का, कल्पनाशील मिश्रण, समन्वय और कई जगह सृजनात्मक भाषा का 
एक यम नया टटका रूप दीख पड़ता है । बिना किसी सक्षम डा-य-परम्परा के यह सब कर माना भारतेन्दु की अपनी अपूर्व 
रचनाशीलता का सबूत है । मगर दुर्भाग्य से उनकी यह युगान्तकारी केशिश हैर-हिन्दी संदेश से अरे पैसा-कमाऊ पारसी 
रंगमंच के हमले से नाकाम हो पायी । पारसी रंगमंच के नाटकों की भाषा में उर्दू हिन्दी, ब्रजभाषा और अवधी की मिलावट 
के रूप भारतेन्दु के नाटकों की भाषा से भिन्न हैं । उनमें रवानी, चुस्ती और वाकूपटुता तो है पर व्यावसायिकता के दबाव 
के कारण पूरी संवेदना और भाषा में वाजारूपन और सस्ती चुहलबाजी वहुत अधिक है । पारसी रंगमंच के लगभग सौ वर्ष 
के दोर में उसके नाटकों की विषयवस्तु पात्र परिकल्पना और उ-हीं के अनुकूल भाषा में कई तरह के रूप कते रहे जो 
आगा हण, कश्मीरी, नारायण प्रसाद देताब और राधेश्याम कथावाचक के नाटकों में देखे जा सकते हैं । 
दरअसल, पारसी रंगमंच की एक बहुत वडी भीमा या है कि उसकी जडे हिन्दीभाणी क्षेत्रों में नहीं हैं । इसलिए 
न तो उसके नाटकों की भाषा में क्रमश: क्षेत्र की सांस्कूतिक चेतना के अनुरूप परिवर्तन आया और न भारतेन्दु जैसे 
नाटककारों के साथ उसका कुछ लेन-देन हो सका । रौर-हिन्दी क्षेत्रों से उपजा और पूरी तरह पैसा-कमाऊ होने के कारण 
नटरंग ६५ / ६ 
