ही जब उसके संचालकों को फिल्म के रूप में अपने ही क्षेत्र में मनोरंजन व्यवसाय का अन्य अधिक लाभकारी साधन दीख 
पडा तो वे रंगमंच छोड़कर फिल्में बनाने लगे और हैची१पायी क्षेत्र में कोई नियमित रंगमंच नहीं बचा । पारसी रंगमंच का 
किसी भी दोर में हिन्दीभाषी क्षेत्र के अव्यवसायिक रंगकर्म से, उसके दर्शकों की सांत्कृतिक चेतना और अभिव्यक्ति ले, 
लेन-देन या तालमेल नहीं हो सका, जैसा देश के अन्य भाषाई क्षेत्रों के व्यवसायिक 'कम्पनी' रंगमंच का वहाँ के 
अव्यावसायिक रंगकर्म के बीच होता रहा । एक हद तक इस कारण भी भारतेन्दु के बाद, उनकी अद्वितीय पहल के बावजूद, 
हिन्दी रंगकर्म सार्थक और व्यवस्थित रूप में अरे नहीं बढ़ पाया और नाटक की भाषा भी लगभग उसी जगह कदमताल 
करती रही । 
रंगमंच से लेत-देन के अभाव के नतीजे को जयशंकर प्रसाद के नाटकों की भाषा में वहुत साफ़ देखा जा सकता 
है । यह लगभग सम्पूर्ण रूप से छायावादी काव्य से प्रेरित भाषा है, भले ही योजा बहुत संस्कूत नाटकों और जायद रबीन्द्रनाथ 
ठाकुर और द्विजेन्द्रताल राय के नाटकों की भाषा का भी कुछ प्रभाव उस पर हो । बेशक, प्रसाद के नाटकों की भाषा में 
सूक्ष्मता है, वह मन के विभिन्न अविगों की भीतरी टकराहट को व्यंजित कर सकती है और करती है । उसमें ऐतिहासिक 
या दूर अतीत का परिवेश भी साज ही रचा जाता है । पर दूसरी और उसमें प्रवाह और चुस्ती की कभी है, जगहडजगह 
अनावश्यक आलंकारिकता औंर सजावटीपन है, और ब्रोझिलपन के कारण अनेक महत्त्वपूर्ण स्थर्तों पर उसे बोलने में असुविधा 
होती है । पर साथ ही प्रसाद का भाषा में आभिजात्य वहुत ज्यादा है जो उसे बडे दर्शक समुदाय से दू: करता है । इसके 
बावजूद, उसमें अपने जंग की नाटकीयता या अतिनाटकीयता भी है और उसे मंच पर अभिनय के लिए अनुपयुक्त मानकर 
खारिज करना उतनी ही नासमझी है जितनी पारसी रंगमंच के नाटकों की भाषा को खारिज करना । दरअसल, पारसी रंगमंच 
की बाजारू भाषा और प्रसाद के नाटकों की अभिजात भाषा का अन्तर शायद हमारे समाज के - मानी दइक्लिं के दौ 
अलग-अलग परस्पर विपरीत छोरों को सूचित करता है । मगर नाटक को एक साथ ही दोनों छोरों के दर्शकों को आकर्षित 
कर सकना जाहिर । इसलिए हिन्दी नाटक की वास्तविक समर्थ भाषा इन दोनों छोरों के बीच की जगह से जुडी भाषा ही 
हो सकती है, जिसमें समाज और भाषा के इन दोनों स्तरों का सृजनात्मक समावेश हो । पिछले पचास-राठ वर्षों में हिन्दी 
नाटक में इसी बीच की जगह को पहचानने की, विभिन्न भाषाई स्तरों के समावेश को अलग-अलग ढंग से हासिल करने 
की कोशिश हुई है । इसीलिए इस दोर के नाटकों में भाषा के कई तरह के जंग और उनके मिश्रण दिखायी पड़ते हैं, 
अलग-अला नाटककारों की अपनी-अपनी निजी भाषाई रंगों तो हैं ही । 
किसी भी जमाने में नाटक की भाषा, एक जोर, अपनी परम्परा से और अपने समय के काव्य, विशेषकर गद्य, की 
भाषा से जुडी होती है ती, दूसरी और, रंगकर्म की रैलियों, रूढियों, पद्धतियों और व्यवहारों से । जयशंकर प्रसाद के नाटकों 
की भाषा के छायावादी काव्य और पारसी रंगमंच के प्रत्यक्ष-परोस प्रभाव का ब्रिक पहले किया गया है । इसी तरह धर्मवीर 
भारती के अंधायुग की भाषा नयी कविता और मोहन राकेश के नाटकों की भाषा उनके अपने बीर अन्य समकालीनों के 
कथ/लेखन की भाषा से अलग करके या जयशंकर प्रसाद के नाटकों की भाषा के सन्दर्भ के बिना नहीं समझा जा सकता । 
इसी तरह पाकर शेष के कैमल गंधार, नन्दकिशोर (प्राचार्य के दैहान्तर या अनुपम कुमार के बुहन्नला की भाषा 
की समर्थता का एक महत्त्वपूर्ण आधार जयशंकर प्रसाद की भाषा ही है । भुवनेश्वर के नाटकों की भाषा पर संभवत: अंग्रेजी 
उपन्यासकार जेम्स जॉयस या उसी तरह के दूसरे पश्चिमी लेखकों की भाषा का असर है और परवर्ती विसंगतिवादी नाटकों 
की शेती का पूर्वाभास भी है । पर लश्मी नारायण लाल, मगि मधुम, मुद्रा राक्षस, रामेश्वर प्रेम के नाटकों में विसंगतिवादी 
नाटक-रंगमंच के माथ-माथ अकविता की भाषा की चुनाव' भी है । हाल ही में गुण बल्बेव बैद के नाटक भूख आग है " 
की भाषा में उनके अपने गद्य के अनुरूप ही एक नये प्रकार की विसंगतिवादी भाषा की रंगत है, जिसे भीष्म साहनी के नाटकों 
की भाषा पर उनके कथा साहित्य की यथार्थवादी भाषा की । सर्वेश्वर के नाटक बकरी की भाषा भारतीय रंगमंच में पारम्परिक 
नटरंग ६५ / ७ 
