या छोकनाटूयों के उभार से भी उतनी ही जुडी हुई है जितनी उनकी अप्ननी वाया-भाषा के बदलते हुए तेवरं से । हबीब 
तनवीर के चरनदास चीर की भाषा पर छत्तीसगढी नाद-ब, नाचा, के साथ ब्रेस्टीय नाटकों के रंगशिल्प का असर है । अन्य 
अनेक पुराने-लये नाटकों में समवर्ती काव्य और कथा साहित्य की भाषा से अनेक स्तरों पर सम्वत्: को परिभाषित किया 
जा सकता है । इसी तरह समकालीन हिन्दी नाटकों की भाषा में देश की अन्य भाषाओं से अनूदित नाटकों के शिल्प और 
पदानि-पद्वतियों का समृद्धिकारी असर मौजूद है । उसे पराया या अजनबी मानकर खारिज करना हिन्दी नाटक और रंगमंच 
के मौजूदा दोर के विकास और सामर्व्य की अनेदखी करना है । 
कु सच बात यह है कि हिन्दी नाटकों में भाषा के शिल्प की बडी बेमिसाल विविधिता है, भले ही वे नाटकीय संरचना 
या संवीना के विस्तार या सूक्ष्मता की द्रुष्टि से अपयप्ति लगते हों । इस दृष्टि से हिन्दी नाटकों और नाटककारों के कृतित्व 
का अध्ययन यजा सार्थक सिद्ध हो सकता है । 
यह हिन्दी में रंग-तिन के कुछ विस्तार का ही सुण है कि पिछले कुछ समय से नाटक की भाषा के बारे में 
सोच-विचार होते लगा है । कई बरस पहले श्रीराम सेंटर की प्रतिष्ठित वार्षिक व्याख्यानमाला में रंगकर्म की भाषा के बारे 
में तीन व्याख्यान दिये पाये थे । जो बाद में पुस्तकाकार भी प्रकाशित हुए । गिरीश रस्तोगी ने गोरखपुर में अपनी संस्था रूपान्तर 
का एक महत्त्वपूर्ण परिसंवाद तो नाद-य-भाषा पर आयोजित किया ही, स्वयं भी पहले मोहन राकेश के नाटकों की " भाषा 
पर और फिर हाल ही में रंगभाषा के ऊपर पुस्तकें लिखीं । जयदेव तनेजा, देवेन्द्रराज अंकुर तथा कई अन्य लोगों ने भी 
नाटक या रंगसृष्टि की भाषा पर पिछले दिनों में लिखा है । 
नारंग के इस अंक में भी संयोगवश नाटक की भाषा के मारे में तीन लेख प्रस्तुत हैं, जिनमें कई स्तरों पर नाटक 
और भाषा के सम्बन्ध की चर्चा है । एक और, जहाँ नाटक की भाषा के सैद्धांतिक पक्षो पर कुछ बातें हैं, वही; दूसरी और, 
हैन्दी नाटक में भाषा के बदलते स्वरूप तथा एक हिन्दी नाटककार की भाषा की विस्तार से जाँचन्मड़ताल की गयी है । 
बेशक, सारी सामग्री का रूप और स्तर एक-सा नहीं है और उसमें कुछ ध्यान देने योग्य बातों के साथन्ताथ विश्वविद्यालयों 
में होनेवाला 'शोधन्कार्य' भी है, तथा सही या पयप्ति जानकारी के अभाव से भ्रामक सामात्मीकरण और नामों की सूरी बनाने 
की प्रवृस्ति भी । पर कुल मिलाकर, उसमें हिन्दी में रपांचिन्तन में धीरेन्धीरे आनेवाले बदलाव का कुछ आभास ज़रूर मिलता 
है । भाषा सम्बन्धी विभिन्न सवालों पर अरे नटरंग में और व्यापक रूप से रंगजगत में चर्चा ही सकै तो यह बडा सार्थक 
होगा । 
नेमिचन्द्र जैन 
।नटरंग ६५ / ८ ' 
