नाट्य८- भाषा प्रयोगशीलता की भुमि पर 
डॉ. पी . ए. शमीम अलियार 
नक टक जिन्दगी की जीती-जागती तस्वीर खींचता है । इस साहित्यक विधा 
की सर्जनात्मकता समुच्चयात्मक है, क्योंकि इसकी पूति के लिए कई हाथों 
की देन अनिवार्य है । नाट्य-भाषा की भी अपनी एक खासियत है कि वह सूरि-चयनात्मक 
है । नाटय-भाषा न भाव लिखी गयी भाषा है, न बोली गयी भाषा, बल्कि की गयी 
भाषा है । यह ध्वनि की भाषा भी है, प्रकाश की और मौन की भी । नाटककार 
पांडुलिपि पूरा करके कच्चा भाल देता है । नाटककार की भाषा लिखी गयी भाषा 
है । मंच पर ही नाटक अपनी सही हिन्द" चीता है । जंच पर प्रस्तुत होकर नाटक 
का अर्थ पुए हो जाता है । लिखित नाटक एक भाषिक कंकाल है, प्राणशक्ति की 
प्रतिष्ठा उसमें मंच ही करता है । नाटककार के हाथ से नाटक की, पन्दुलिपि निर्देशक 
के प्राय में आती है तो एक -एक शब्द में अन्तर्निंहित किया को बाहर खींच लाने 
पर ही निर्देशक की क्षमता प्रकट होती है । नाटक में अनतिखा और अनकहा भी एक 
सफल रंगकर्मी छपी हुई पंक्तियों के बीच से उभारता है । हर एक शब्द को, पूरे 
संवाद को, अभिनेता अपनी सूझबूझ से जीवन्त बनाते हैं । यों नाटककार द्वारा लिखी 
पायी भाषा निर्देशक के हाथ से होकर, अभिनेताओं के आँगिक अभिनय एवं उनकी 
हरकतों (शारीरिक चेष्टाओं) से घुलमिलकर रची गयी भाषा बत्ती है । क्रियात्मक 
बनने में ही नदय-भाषा की सार्थकता है । 
नाट-यु-भाषा का एक और विशिष्ट रूपाकार है । इसमें स्थिरता और गतिं का 
सम-न्याय है । अभिनय के विभिन्न भेदों, आँगिक, वाचिक, सात्विकडआहार्य के 
धरातल पर विश्लेषण करने से ही नादय--भाषा की स्थिरता और गतिवाली बात 
स्पष्ट हो जाती है । आँगिक भाषा या हरकतें कूँगें की भाषा नहीं । बिना वाणी के 
भी हम अपने मन की भावनाओं को आँगिक अभिनय से दूसरों तक पहुँचाते है 1, 
हरकतों से ऐसी बातों की अभिव्यक्ति सम्भव है जो वाणी से सम्भव नहीं । आ: 
नटरंग ६५ / ९ 
