नाटक का आंगिक अभिनय और उससे जुडी आंगिक भाषा 
वाकी महत्वपूर्ण है । सात्विक अभिनय से जुडी हुई मौन 
भाषा अभिनेता की आँखों में, गालों पर, भौंहों पर, ओठों पर 
प्रतिफलित होती है । मीन भाषा में स्थिरता तो है, लेकिन 
इस स्थिरता में भी एक गतिशीलता है । नाट्य-भाषा की 
खामोशी में एक खास तरह की खूबसूरती है, मौन में एक 
मनोहारिता है । मोनू एक नकारात्मक स्थिति नहीं । उससे 
पहले और बाद में प्रयुक्त शब्दों के बीच वह एक सेतु का 
काम ही नहीं करता वरन उनके आधार पर एक अर्थ की 
सृष्टि भी करता है । शब्दों के बीच की निस्तब्धता अपने में 
नाटकीय तनाव को वहन करने के कारण वहुत सार्थक हो 
सकती है । योंनाट्यम्भाषा मौन, हरक्त, संवाद, गतिशीलता 
एवं स्थिरता का समन्वय करके अपना एक स्वतंत्र ढाँचा 
रचती है । नाट्य-भाषा की अहमियत को गोविन्द जातक 
ने यों शब्दबद्ध किया है । नाटक की भाषा जीवन की भाषा 
है जिसके साथ मानव मन की भावमयी अनुभूतियाँ मुद्राएँ, 
क्रियाएँ और स्थितियों' सदा जुडी होती हैं 1 इसलिए उसमें 
किताब की भाषा से अलग संवेदना के स्वरों की अनुगूँज 
निहित होती है जो अभिनेता की उदृभावनाओं से जीवा::., 
हो उठती है । 
नाटक शब्दों की कला ही नहीं, शब्दों के व्यवहार की 
भी कला है । नाटक संवादों का पिटारा भी नहीं । शब्दजाल 
की दासता से मुक्ति नाटक के लिए वहुत जरूरी है । 
नेमिचन्द्र जैन की राय में शरब्दिकता या शब्द बहुलता या 
वाक्षुष व्यंजना को दोहरानेवाले या उसके प्रतिकूल पड़नेवाले 
शब्दों की अधिकता नाटक के लिए जातक है । वर्णन की 
भाषा में अधिक दिलचस्पी एक नाटककार या रंगकर्मी के 
लिए हानिकारक है । वर्णनात्मक भाषा के बीच से सर्जनात्मक 
भाषा विकसित करके अनुभव को रूपायित करना ही उनका 
फ्लो है । 
हिन्दी नाट्य-भाषा के सम्बन्ध में पाँचवें दशक के 
पहले का युग जड़ता और अवरुद्धता से भरपूर था । मंच से 
जुड़कर नाटक लिखनेवाला नाटककार मंच की भाषा की 
तलाश कोया । मंच से कोई सरोकार न रखनेवाला नाटककार 
ऐसी भाषा के पीछे लेगा जो साहित्यिक शोभा से भरपूर हो । 
नटरंग ६५ / १ ० 
पचास के पहले हिन्दी नाटक का दुर्भाग्य भी यह था । रंगमंच 
के प्रति नकारात्मक दृष्टिकोण अपनाया पाया था । भारतेन्दु 
को छोड़कर इस सदी के पाँचवें दशक तक ऐसा कोई 
नाटककार नहीं मिलता है जिसने भाषा का वृष्टि से नया 
प्रयोग किया हो । 
भाषा के बारे में परम्परागत ममयता यह थी कि वाणी 
के सभी प्रकार के आभूषणों शब्द-कार, अर्थालंकार से 
सुसज्जित होते पर ही भाषा उच्चस्तरीय वनती है और ऐसी 
उच्चस्तरीय भाषा में ही उच्च कोटि के भावों की अभिव्यक्ति 
सम्भव है । लेकिन ऐसी भाषा के कारण पूरी रचना की 
स्वाभाविकता नष्ट हुई, उसमें कृत्रिमता आई, जे जीवन के 
साज प्रवाह से कट जाते का प्रमाण था । उस समय 
छायावाद का प्र-पाव समस्त विधाओं की भाषा पर पका, 
जिससे भाषा में अलंकरण एवं चमत्कार की प्रवृस्ति बढ़ने 
लगी । भाषा का अराजक एवं अधिकाधिक प्रयोग हो रहा था । 
उस समय भी वाचिक अभिनय के साथ हरकतें थी । लेकिन 
दोनों को एक सूत्र में पिरोने की बात किसी भी नाटककार 
या रंगकर्मी के दिमाग में न उठी थी । ऐतिहासिक पौराणिक 
नाटकों में राजा बोई दरबारी लगाता है । वे पधारते हैं, फर्श 
पर पैर पटकते हैं, बांह फैलाते हैं, साथ ही जो संवाद 
निकालते है, दोनों में सामंजस्य नहीं होता । उस समय 
ऐतिहासिक पौराणिक नाटकों के लिए संखुबनिष्ट साहित्यिक 
भाषा का प्रयोग हो रहा था । प्रसाद एवं उनके समकालीन 
नाटककारों ने जिस भाषा का इस्तेमाल किया, उसकी 
अतिभावुकता की प्रतिक्रिया में यथार्थवादी नाटकों के संज्ञानों 
ने (विशेषकर लश्मीनारायण मिश्र) ५ऐसी भाषा की दृष्टि 
की जो कूत्रिम, गतिहीन और निर्जीव ही नहीं, बल्कि 
गालीन्गलौज़ की भाषा थी । उनकी मान्यता थी कि नाटक 
जीवन की अनुकृति है, इसलिए उसमें बोलचाल की भाषा 
का प्रयोग होना है । बोलचाल की भाषा का प्रयोग करने 
के प्रयास में उन्होंने बाजारू भाषा का प्रयोग किया । यों तो 
स्वतंत्रता के पूर्ववर्ती काल में भाषा के प्रयोग के तीन स्तर 
हैं । ये हैं तो भारतेन्दु युगीन अलंकरणयुवत भाषा, जिसमें 
