जीवनधर्मी गधि नहीं के बराबर बी, प्रसादृमुगीन भावुकता 
से भीनी गई भाषा, जौ जीवन से पूरी तरह साक्षात्कार 
करने में असमर्थ बी और समस्या नाटकों में प्रयुक्त बौद्धिकता 
से बोझिल धुंधली भाषा, जिसमें जिन्दगी व युग के असलियत 
को संवहन करने की क्षमता नहीं थी । जाहिर है स्वतन्त्रता 
के पहले हिन्दी नाटकों में संवेदनाओं की अपेक्षा घटनाओं 
पर अधिक जोर दिया जा रहा था, विशेषकर चमत्कारमूलक 
अतिररेननापूर्ण घटनाओं पर । नाटकों के लम्बेन्तम्बे संवाद 
नाटककारों के विचारों को टाँगने की खूटियाँ बन गई बी । 
स्वतंत्रता के पश्चात परिवेश और परिदृश्य में तेजी से 
बदलाव साया । एक नई सभ्यता पनपने लगी । मानव मन 
की अनुभूतियों" प्रचलित मान्यताओं को नकारने लगीं । पूरे 
राजनैतिक, आँकी, धार्मिंक, परिवारिक और सांस्कूतिक 
माहौल में बड़ा परिवर्तन जाया । व्यक्ति आदर्शी की स्वप्तिल 
दुनिया से निमर्म सच्चाई के सखा धरातल पर उतर आया । 
औद्योगिकीकरण, नगरीकरण, वित्तीय सभ्यता, औद्योगिक 
युग की यान्विक जिन्दगी, जीवन की दौड़ भागडआपाधापी 
आदि से गुजरनेवाता आदमी आत्-मकेद्रित वन गया । अपने 
भीतर वह सिमटता चला पाया । राजनैतिक जीवन की 
मूल्यहीनता एवं शैतानियत ने उसकी जिन्दगी को और भी 
मुहाल करा दिया । युगीन परिस्थितियों में जाये बदलाव ने 
नये नाटककारों को, चली आ रही परम्पराओं से कटकर 
कुछ नया कर दिखाने के लिए उकसाया । कथ्य के नये 
आयाम खुलते भी । नया कथ्य अपने नये शिल्प की खोज 
करने बागा । नई संवेदना की अभिव्यक्ति के लिए पुरानी 
भाषा नाकाफी सिद्ध हुई । स्वातंन्नूयोरुत्तर नाटककारों ने 
परम्परागत भाषा की थकान को महसूस किया कि भाषा के 
सभी पुराने हथियार सही चेट करने में असमर्थ हैं । पूर्ववर्ती 
नाटकों में जिस तरह की शुक जादवियोंदपूर्ग, जनजीवन से 
दूर, पुस्तकीय भाषा का प्रयोग हो रहा था, उस भाषा में 
जीवन के तनाव को पकड़ने की शक्ति नहीं के बराबर धी । 
नये नाटककारों ने भाषा को जीवन की स्थितियों के रूबरू 
रखकर उसमें अर्थ की नई छवियों का तलाश की । इस 
प्रसंग में भाषा वैज्ञानिक एडवर्ड समीर का कथन उल्लेखनीय 
है - "भाषा ही एक ऐसा साधन है जो प्रत्येक युग के 
परिवर्तन, प्रगति, नवीनता सामाजिक एवं नैतिक मूल्यों और 
उनके विघटन को दिखाने में समर्थ होता है । है 
प्रयोगशील नाटककारों के हाथ में आकर पुरानी भाषा 
में अर्थ की नई छवियाँ उभरने लगी । एक आयामी भाषा 
बहुआयामी बन गयी । नये नाटककार इस सत्य से अवगत 
हो गए कि भाषा रचनाकार की शक्ति है और उसको 
पहचानना रचनाशीलता का उत्स है । भाव लिपि और शब्दों 
के अभिधार्थ की पहचान, भाषा नहीं होती । जिस प्रकार तेल 
निकालने के लिए परत्तडदर-परत धरती को ड्रिल करना 
होता है, उसी तरह भाषा की भी परत्तन्दर-परते होती हैं 
और उन्हें संवेदना के बरमे से निरन्तर ड्रिल करते रहना 
पड़ता है । 
शब्दों में निहित ल्फार्र की जोर संकेत करते हुए 
मलयालम कवि कुंजुपणी मास्टर ने सही बात फरभायी है कि 
शब्दों की ताकत, समूची पृथ्वी की ताकत से भी परे है । 
शब्दों को निचोड़कर उसके अन्दरूनी सारे अर्थ को बाहर 
निकालना है, शब्दों के अर्थ को निचोड़ने के साथ-साथ शब्दों 
के चयन में लेक्क--ति१शिक को वहुत सतर्क रहना चाहिए । 
चयन के बाद उन शब्दों के आपसी संयोजन में जागरूक 
होना होता है । तभी तो प्रत्येक शब्द में नाटकीयता आती है । 
यही भाषा मात्रों के अन्तर्गत की मनोवैज्ञानिक वारीकियों को, 
उसके आवेगों को, उसके दिल और दिमाग के उतार-चढाव 
को वहन करने में सक्षम मिनती है । हिन्दीनाट्य साहित्य में 
इन सारी खूबियों का उदृघाटन सर्जक मेधा मोहन राकेश के 
द्वारा हुआ । उन्हें मालुम था कि पुरानी भाषा में आधुनिक 
संवेदना को अभिव्यक्ति देने की क्षमता नहीं है । उनके 
अनुसार जिस भाषा को हम साहित्यिक भाषा के रूप में 
जानते है और जिसे रूप देने में अपना योग देने पर कुछ 
लोगों को बहुत गर्व है, वह वास्तव में भाषा नहीं, शब्द 
नटरंगं ६ ५ / १ ( 
