योजना की एक शेली भाव है । शेली भी ऐसी कि हमारे बाहर 
और अंदर की परिस्थितियों को ठीक से व्यक्त करने की 
जगह उन्हें किसी न किसी रूप में कांप कर प्रस्तुत करने 
की योग्यता ही कुछ हद तक उसमें लाई जा सक्ती है । वह 
एक ऐन्द्रजालिक भाषा है कि जीवन की समर्थ और साहसिक 
अभिव्यक्ति उसमें संभव नहीं । 
वर्तमान यथार्थ और उसकी संहिता की अभिव्यक्ति के 
लिए राकेश ने नई नाट्य-भाषा की तलाश की । रबी-पुरुष 
के बदलते सम्बन्ध, मानडमूल्पों की टकराहट, आदमी की 
मुखौटे जाती पुत्री जिन्दगीं, भीड़ में अकेले होते जाने का 
तीखा एहसास आदि की अभिव्यक्ति देते के लिए भाषा की 
बिम्बात्मक प्रतीकात्मक शक्ति का इस्तेमाल किया । आषाढ 
का एक दिन की बिम्बयोज़ना अनकहे अर्थों को भी व्यक्त 
करती है । इस नाटक की भाषा संस्कूत निष्ठ भी है जो कि 
ऐतिहासिक वातावरण का निर्माण कर रही है । एक और 
भाषा भावुकता से भीगी हुई है, लेकिन इस भावुकता के 
साथ, भाषा में जीवन के खुरदरे यथार्थ का समन्वय है । 
आधेडअघूरे में भाषा का निर्मल प्रवाह और जीवन्त वेग दीख 
पड़ता है । पारिवारिक जीवन में छाने वाली रेगिस्तानी कुंती 
को भाषा के महीन व रेशमी सूत्रो से उरेहने में राकेश सफल 
निकले । नाटक की भूमिका में खुद राकेश इसकी भाषा पर 
टिप्पणी करते हैं; 'इस नाटक की अत्यंत महत्त्वपूर्ण विशेषता 
इसकी भाषा है । कसमें वह सामर्ध्व है, जो समकालीन जीवन 
के तनाव को पकड़ सके । शब्दों का चयन, उनका कम, 
उनका संयोजन-- सब कुछ ऐसा है जो वहुत संपूर्णता से 
अभिप्रेत को अभिव्यक्ति करता है । लिखित शब्द की यहीँ 
शक्ति और उच्चारित ध्वनि समूह का यही बल है । 
भाव से भाषा, भाषा से शब्द और शब्द से ध्वनि की 
यात्रा की छोर अग्रसर नाट्यभाषा को राकेश अपने रात 
बीतते तक तथा अन्य ध्वनि नाटकों में तरजीह देते हैं । इस 
ध्वनि नाटक में ही नहीं अन्य मंच नाटकों में भी ध्वनितत्त्व 
को महत्वपूर्ण ढंग से प्रयोग में लाने की केशिश की पाई है । 
नटरंग ६ ५ / १ २ 
उन्होंने अपनी भाषा कुछ ऐसे अन्दाज़ से गढी है कि स्वनि 
को अनायास ही प्रधानता मिल गई । 
पार्श्व नाटक छतरियाँ में शाब्दिक भाषाहीनता की 
अवधारणा प्रकट की गई है । इस नाटक में राकेश साहित्यक 
भाषा को पूर्ण रुप से नकारते हैं । उनकी भाषा की सर्वप्रमुख 
विशेषता भाषा और शारीरिक क्रियाओं का सम-न्याय है । 
डामृ. गिरीश रस्तोगी ने इस खासियत की और संकेत 
देते हुए कहा है कि हिन्दी के अधिकांश नाटकों में शब्द 
अलग मिलेंगे, शारीरिक किया अलग । या इससे अधिक कुछ 
हुआ भी तो यह कि शब्द के अनुरूप किया होगी । राकेश को 
नाट-स-भाषा इस जड़ता या अस्वाभाविकता को नकारती है । 
वहाँ शब्द स्वयं किया का वाम करते हैं और किया की भाषा 
को ढालते चलते है । अर्थात् भाषा जोर क्रिया का आन्तरिक 
गठन पहली वार मोहन राकेश में मिलता है । भाषा को मौन 
से छोड़कर उन्होंने नया प्रयोग किया है । राकेश के नाटकों 
की भाषा में प्रयोगशीलता का जितना अधिक पुट है, उतना 
परवर्ती पीढी के किसी नाटककार के भाषा-प्रयोग में नहीं 
दीख पड़ता । भाषा के पुराने प्रतिमानों को तोड़कर भाषा के 
नये स्तरों का स्पर्श करने की प्ररेणा राकेश ने अपने 
समकालीन और बाद के नाटककारों को दी । सुरेन्द्र वर्मा के 
नाटकों पर राकेश कीं भाषिक संवेदना की स्पष्ट छाप है । 
उन्होंने अपनी नाट्य रचनाओं-आठवां सर्ग, सूरज की 
अंतिम किरण से पहली किरण तक, द्रोपदी, सेतुबन्ध में 
स्वी और पुरुष की कोमल, जटिल और बारीक मनस्थितियों 
को प्रस्तुत किया है । स्वी और पुरुष का चिरन्तन आकर्षण 
परस्पर लगाव, इनके पूरी तरह से देने और पाने के 
सम्बन्धों को मंच पर प्रस्तुत करते वक्त भी प्रस्तुतीकरण 
अश्लील प्रतीत होने से बच निकला, जिसका श्रेय वर्मा के 
भाषी प्रयोग को दिया जाता है । यौन सम्बन्धों का पूल 
दृश्यात्मक अनुभव शब्द बिकी द्वारा देता है । वाम सम्बन्धों 
की खुली अभिव्यक्ति भाषा के प्रतीकात्मक और सांकेतिक 
प्रयोग से छिप जाती है । 
हिन्दी के विसंगत नाटकों ने एक नया जीवन दर्शन 
अपनाया है । जीवन और जात को असंगत मानने वाले इन 
