नाटकों की भाषा अनुशासनहीन एवं निर-गुश है । मुष्टि वाले 
शब्दों एवं संगे चेहरेवाले शब्दों का इस्तेमाल किया गया है । 
पात्र मौन एवं हरकत के द्वारा भादों को व्यक्त करते है । 
शब्दों की आवृस्ति, वाक्यों का दुहरांपन, दूटेन्दूटे एवं अधि-- 
अधूरे वाक्यों का इस्तेमाल आदि विसंगत नाटूयकीषा की 
अपनी निजता है । छह दशक के पाते भुवनेश्वर प्रसाद मिश्र 
ने विसंगत नाटकों की पूर्वपीठिका तेयार की थी । जीवन 
मूल्यों को चुनौती देकर, समाज की प्रमुख धारा से कटकर 
चीनेवाले कुंद मात्रों को प्रस्तुत करते वाले उनके नाटक 
भाषिक संरचना के नये प्रतिमानों की ही खोज करते हैं। 
विपिन कुमार अग्रवाल, सत्यव्रत सिन्हा, लश्मीकांत वर्मा, 
मणि मधुकर, भुता-राक्षस, सुदर्शन चोपडा, रामेश्वर प्रेम 
आदि के नाटकों में विसंगत तत्वों का सार्थक उपयोग हुआ 
है । विपिन कुमार अग्रवाल की भाषा नये तेवर और नई 
भंगिमाओं से युक्त है । उनके शब्दों में नाटककार वर्दी के 
पीछे दबे असली आदमी को पात्र के रूप में चुनता है जौ 
मुठभेड़ में ठहर सके । वह परिचित सांस्थानिक भाषा के 
उपयोगों के बीच के सहज क्षणों में बोली जानेवाली भाषा को 
ढूँढकर लाता है जो व्यक्तिगत सच की मुठभेड़ के फव्वारे 
के ऊपर गेंद सा टिका रह सके तथा नाटककार अभिनेता 
को मजदूर करता है कि वह जैशे-बधाई हरकत को 
त्यागकर आदिम परम्परागत मुद्राओं से जूम सके । मुद्राराक्षस 
ने एक नये किस्म की भाषा की और इशारा किया । 
हाशियेवाली भाषा, जिसका प्रयोग करते हुए हमारे मन में हर 
शब्द की एक प्रतिमा बनती है ओंर इस प्रतिमा का साकार 
और चरित्र अपनी मन:स्थिति और परिस्थिति पर निर्भर 
रहेगा । क्यों-कहीं मात्र मुखैटेवालीं भाषा बोलते है कहीं-कहीं 
भाषा इस मुखेटे को उतारती है । बारीक मनस्थितियों को 
व्यक्त करते के डजाय उन्हें छिपाने के उद्धूदेश्य से किये 
जाने वले भाषिक प्रयोग और उसके साथ जुडी शारीरिक 
क्रियाओं में कोई तालमेल नहीं । शब्दों और वाक्यों की 
पुनरांवृस्ति द्वारा शब्दों को अर्थव्याप्ति ही दी है । 
प्रत्येक जीवन परिवेश को अभिव्यक्त करने के लिए 
अलग-अलग किस्म की भाषा की जरूरत है । कथ्य के 
अज्ञान भाषा अपनी मिजाज पूरी तरह बदलती है ] महानगरीय 
परिवेश में उच्च प्रशासकीय वर्ग और संभ्रान्त वर्ग के जीवन 
की भीतरी परतों को अनावृत करने वाली भाषा का साज 
रूप घरोंदा, करफ्यू, रातरानी, भादाकावटस, आधे…अद्देरु, 
देवयानी का कहना है, बिना दीवारों का धर, एक तौर 
अजनबी जैसे नाटकों में दिखायी पड़ता है । 
दूसरी और ग्रामीण परिवेश की सौंधीन्सीधी गंध 
तोकनाटूयशेली में रचित नाटकों का भाणा में मिलती है ( 
गॉव की भाषा में ही ग्रामीण संवेद्रनदृ संप्रेषित होती है । 
सर्वेश्वरदयाल सक्सेना के बकरी और अब गरीबी हटाओ 
जैसे नाटकों में ग्रामीण और बोलचाल के शब्दों की भरमार 
है । उन्होंने भाषा की सादगी पर यल दिया । आडम्बरहीन 
राहों से गुजरने वाली भाषा सरला-सुगम और व्यावहारिक 
जनभाषा है, जिसमें भाषा का प्रवाह सर्वत्र सुरक्षित रहता है । 
उनकी भाषा बम जनता की समझाँ से झेरे नहीं । राजनीतिक 
तिकड़मो पर आधारित उनके नादेकों का मकसद वर्तमान 
सामाजिक बुराइयों का अंडा फोड़ कर अनपढ़ अशिक्षित 
ग्रामीण जनता की राजनैतिक चेतना तथा समझदारी को 
बढाना है । इसलिए उ-होंने सीबी-सरत भाषा पर यल 
दिया । इसमें बौद्धिक ऐग्नूमासी गौर प्रतीकों की जटिलता नहीं 
है । चुस्त चलती हुई और पात्रानुकूल भाषा के साथ प्रेक्षक 
अतूभूत तप्रात्म्य प्राप्त करता है । इसमें' उसका स्वानुभूत 
यथार्थ उसकी अपनी भाषा, मुहावरों और गीतों में मिलता 
है । सामाजिक व्यंग्य को और तीखा बनाने के लिए भाषा की 
आम मुहावरेदारी और लयात्मकता बुनियाद का काम करती 
है । बकरी की भूमिका में नाटककार व्यक्त करते हैं; 'येह 
नाटक न लिया जाता यहि हिन्दी में कोई ऐसा नाटक होता 
जिसमें जनचेतना को लोकभाषा और लोक रुपों के माध्यम 
से सामाजिक अन्याय के साथ छोड़ने का एक नया व्याकरण 
देखने को मिलता ... यदि हिन्दी के नाटककार यशप्रार्थी न 
होकर आम आदमी की पीड़ा को जीम आदमी की जबान में 
आम आदमी के बीच ले जाना हिन्दी रंगमंच के लिए 
अनिवार्य मानते ।' हबीब तस्वीर ने भी अपने नाटकों में 
अपने वतन की मिटती और हवा से जुड़ने पर अत्यधिक बल 
नटरंग ६५ / १ ३ 
