दिया है । चरणदास चोर, आगरा बाजार, गांव का नाम 
ससुराल मोर नाम दामाद, लिया की अमर कहानी जैसे 
नाटकों में लोकनाट्य तत्वों का सराहनीय संयोग किया है । 
छस्तीसगढ़ और राजस्थान की लोककथाओं का, छस्तीसगढी 
कलाकारों के द्वारा उन्हें की भाषा मे, हबीब तनवीर ने 
सुन्दर निर्देशन किया है । लोकनाट्यरूपों और उनके तत्वों 
का सर्जनात्मक उपयोग करके रचे गए सत्य सरि-चन्द्र, 
जंणामाटी, सगुनपंछी (लाल), रसवाम्द्यर्व बुलबुल सराय, 
खेला गोलमपुर, दुलारी बाई (मणि मधुम), आता 
अफसर (गुदा-राक्षस) जैसे नाटकों की भाषा अपनी अपनी 
धरती की महक ली हुई है और नाटककारों ने सिद्ध किया 
कि गांव का यथार्थ और परिवेश की क्षेत्रीय रंगत गॉव की 
भाषा में पकडी जा सकती है । 
लोकधर्मिंतावाले चाटूयपगोगों का एक आधुनिक आयाम 
है नुवकड नाटक । व्यवस्था की बर्बरता एवं भ्रष्टाचार को 
चुनौती देनेवाले नुवकड नाटक एक आभिजात रंगशाला या 
मंचीय साजसज्जा एवं तड़कदभड़क की अपेक्षा नहीं रखते हैं, 
अत: अभिजात्य भाषा के इस्तेमाल की बात उठती ही नहीं । 
इसकी भाषा बोलचाल की भाषा से करीब और नज़दीक 
लगती है । इस भाषा में शब्द के अर्थ, ध्वनि, बिम्ब का 
सार्थक समन्वय है जो समग्र एवं प्रभावपूर्ण नाटकीय दुश्यन्ध्रव्य 
बिम्ब प्रस्तुत करता है । 
व्यवस्था विरोधी होने के नाते इस नाटकों की भाषा 
प्रहारात्मक एवं जुझारू तेवर वाली बन जाती है । आँकी 
राजनैतिक धार्मिक शोषण से बुरी तरह पिसी हुई जाम 
जनता की बोली को नये अर्थ सन्दभौं से छोड़ते का सफल 
प्रयास सफदर हाशमी ने किया । कायदा-करात व्यंग्यात्मक 
नुवकड नाटकों की भाषा का सबसे वडा हथियार है । यह 
शब्द ही कुछ ऐसा है जिसे सुनकर दिमाग भारी हो जाता है, 
सोचने की क्रिया थम सी जाती है । दिल में अजीब सा रबोफ़ 
बैठ जाता है । एक ऐसा खौफ़, जो सारी जिन्दगी एक पागल 
कुल्ले की तरह पीछा करता रहता है । 
स्पष्ट है कि हिन्दी नाट्य३-भाणा प्राचीन मान्यताओं 
नटरंग ६५ / १४ 
और सीमाओं को तोड़कर नया स्वरूप धारण कर रही है । 
नाट्यभाषा ने कथ्य के अनुरूप अपने मिजाज को पूरी तरह 
बदला है । शब्दों में छिपी हुई ऊर्जा की तलाश करने की 
पहल जिन नाटककारों ने की है वह उनकी पंरेपका दृष्टि 
और सूझबूझ का प्रमाण है 1 
रंगमंच और शब्द - इनेक्ट - ७ ३-७४ है लेख 
नाट्यभाषा - गोविन्दचातक, पृ ११ 
ट्टश्यक्वेअट्टश्य … नेमिचन्द्र जैन, मृ. ७२ 
०८ ८१५ ८० '3 
. कन्सेम्बुएल काटूटगरीस आँफ प्रमेन्युएल - लांनंवेज 
सयन्य, १९३१ 
५. सामाजिक यथार्थ और कथा भाषा तो संपादक 
अजेय, पृ. २७ 
६. समकालीन यथार्थ, संवेदना और कथा भाषा (देख)-- 
गिरिराज किशोर (सामाजिक यथार्थ और कथा भाषा-सं. 
अजेय) पृ.५१ 
७. इमारते टूटने पर - सारिका - जनवरी १९६४ ( 
पृ. ८० 
८. आघेडअघूरे - मोहन राकेश, पृ ७ 
९. रंगशिल्पि मोहन राकेश - नरनारायण राय, पृ १ : ४ 
१०. मोहन राकेश और उनके नाटक - गिरीश, रस्तोगी, 
पृ. १५७ 
११. खोये हुए आदमी की खोज - विपिनकुमार अग्रवाल, 
पृ ८ 
१२. युबर्स फेथफुली - मुद्राराक्षस - भूमिका 
१३. बकरी - निर्देशक की बात, पृ. ७ 
१४. बकरी तो भूमिका, सर्वेश्वरदयाल सक्सेना 
१५. राजा का जाना तो सफदर हाशमी, पृ : ४ ६ 
