हिन्दी नाटक : भाषिक व्यक्तित्व का उदय 
विलास गुप्ले 
नक्चटक का अर्थ भाषा (संवाद) का उच्चारण मात्र नहीं है । उसे अर्थवत्ता 
- देने बाले कुछ और भी उपकरण है । जडाँ तक भाषा का प्रश्न है, नाटक 
के भाषिक रूप में कई जटिलताएँ हैं । प्रचलित भाषा का उपनयन संस्कार किये 
बिना उसे नाटक में प्रवेश नहीं मिलता । दुश्यनचना, प्रकाश-योजना, रंगम्बास्तु 
संगीत-संरचना आदि (रंगमंचीय इकाइयों से संगति बिठाने वाले, पात्र के चरित्र एवं 
व्यक्तित्व के साथ अनुरूपता स्थापित करने वाले तथा शारीरिक व्यापार के लिये 
पर्याप्त गुंजाइश रखने वाले विशिष्ट भाषिक प्रयोग ही नाटक में अभीष्ट होते हैं । 
संस्कृत नाट्याचार्यो ने नाटक की भाषा को लेकर काफी गहराई तक जाकर 
विवेचन किया है । विभिन्न प्रकार के भाव, स्थिति और व्यक्ति को लेकर भाषागत 
शैलियाँ निर्धारित की गई हैं । भरत्तमुनि ने इनका वृत्ति' नामकरण करते हुए कहा है; 
'वृत्तयों नाट्य भातर : याने वृत्ति नाटक की माँ है । है अभिनव गुप्त ने नाटक के लिये 
भारती वृत्ति को सभी स्थितियों (रसों) में उत्तम माना है । नाट्य दर्पणकार रामचन्द्र 
गुणुचन्द्र ने इसी को वानंव्यापारामिका भाता है । संस्कूत नाट्य साहित्यं इसीलिये समृद्ध 
रहा कि उसमें नाट्य भाषा को लेकर सतत् विचार-अयन होता रहा । 
बन्दी की नाट्य-परम्परा ज्यादा पुरानी नहीं है । अनुसंधान के नाम पर 
पाट्यढनाटकों के लिये इसे कितना ही पीछे ले जाते के प्रयत्न करें, पर 
रंगमंचीय-परिवेश की द्रुष्टि से इसे भारतेंदु वाले से पीछे नहीं खींचा जा सकता । 
दुर्योग से, इस आरम्भिक काल में विकसित राटूगोक्ति भाषा आगे जारी न रह 
सकी 1 पारसी थियेट्रिकल कम्पनियों के त्रि-जिम्मेदार स्वरूप को चुनौती देकर 
हिन्दी नाटककारों ने साहस का वाम किया था, पर वे प्रभावशाली विकल्प प्रस्तुत 
न कर सके । पारसी थियेटर की भाषा की प्रतिक्रिया होना स्वाभाविक था, क्योंकि 
उसकी भाषा हिन्दी से परा भी मेल नहीं खाती थी और उसका शब्द चयन भी 
अत्यंत उथला था । कभी यही रही कि विकल्प स्वरूप जो भाषा अपनाई गई, वह 
भावों की अनुकरणीयता से तालमेल न बिठा पाई । इन नाटकों के संवाद महज 
मनोभावों के शब्दानुवाद बन कर रह पाये । यह स्वीकर करने में कोई हिचक नहीं होनी 
नटरंग ६ ५ / : ५ 
