चाहिये कि स्वतन्त्रता के पूर्व हिन्दी में रंगमंच कुछ अपवाद 
छोड़कर, लगभग नहीं के जैसा था । 
स्वतंत्रता के आसपास शिक्षण संस्थाओं में अपरिपक्व 
किस्म का रंगमंच विकसित हो रहा था । इसी समय इष्टा भी 
अपने नाटकों के ज़रिये रंगमंचीय गतिविधियों को बढावा दे रही 
बी । ध्यान देते योग्य बात यह है कि इस शेर में हिन्दी रंगमंच 
जहाँ पल्लवित हो रहा था, वे नाट्य केन्द्र हिन्दीतर इलाकों में 
थे । कलकत्ता और मुंबई । स्पष्ट है कि ऐसे में हिन्दी सिर्फ 
अनुदित भाषा होती थी और मूल नाटक बॉंगला या मराठी के 
होते थे । यद्यपि यह एक महत्वपूर्ण तथ्य है कि हिन्दी रंगमंच 
के विकास में हिन्दीतर नाट्य८के८द्रों और नाटूयझार्मयों की 
भूमिका महत्वपूर्ण रही, फिर भी वहाँ हिन्दी हाशिये पर ही बनी 
रहीं । 
जब हिन्दी रंगमंच का केन्द्र दिल्ली बन गया, तो हिन्दी 
नाटक में फिर एक परिवर्तन का दौर आया । हकीकत यह है 
कि कलकत्ता और मुंबई के हिन्दीतर रंगमंच ने हिन्दी नाट्य 
भाषा का अहित नहीं किया, जबकि दिल्ली के इस कथित 
हिन्दी रंगमंच ने किया है दरअसल, प्रारम्भिक वर्षो में दिल्ली 
के रंगमंच पर ऐसे नाट्यकर्मिंयों का बोलबाला आ, जौ हिन्दी 
धारा के बाहर के थे । झाका पुष्टि था कि हिन्दी भाषा की 
प्रकुति नाटूय८यपार के लिये अनुकूल नहीं है । इसका परिणाम 
यह हुआ कि लम्बे समय तक हिन्दी नाटकों की भाषा 
व्यक्तित्वहीन बनी रही । खाद में साठ के दशक में आकर या 
की कि मोहन राकेश के समय से हिन्दी नाटक भाषिकहीनता 
बोध से मुक्त हुआ । आज भी नाटकों में हिन्दी भाषा के प्रयोग 
को लेकर लेखकों और निर्देशकों में जो एक प्रकार की सशंक 
मन८स्थिति पाई जाती है, उसके मूर, में यही भूतड्डेचाधा है कि 
हैन्दी भाषा में नाटूगोधित चीन (अनुवंशिकी) नहीं है । बात 
को समझने के लिये बेहतर होगा कि कुछ पीछे मुड़कर देख 
लिया जाये । 
पचास के दशक में हिन्दी भाषा में नाटक वहुत कम आ 
रहे थे । चूँके रंगमंच सक्रिय हो रहा था, अत: अनुदित नाटकों 
की माँग बढी । दिल्ली रंगमंच पर भारतीय भाषाओं की अपेक्षा 
विदेशी भाषाओं से अनूदित नाटकों की माँग ज्यादा रही । यहीं 
से अब गड़बड़ शुरू हुई और हिन्दी के भाषिक स्वरूप की कोई 
नटरंग ६ ५ / १ ६ 
छवि विकसित नहीं हो पाई । इस चीर में विदेशी नाटकों के जो 
अनुवाद किये गो, उनमें हिन्दी से सप्रथास परहेज़ किया गया । 
अध्येता और सजग दर्शक से यह छिपा नहीं रहता कि भारतीय 
भाषाओं से हिन्दी में किये गये नाटकों की भाषा और इन विदेशी 
नाटकों की भाषा में बहुत अन्तर है है साफ तीर पर देखा जा 
सक्ता है कि विदेशी नाटकों के अनुवाद की भाषा असहज, 
अस्वाभाविक और आडम्बंरयुवत्त हैं । इसे पारसी थियेटर के 
नाटकों की भाषा से जोड़ा जा सकता है । यह भाषा हिन्दी तो 
नहीं ही है, दर्जेदार उई भी नहीं है । सस्ती लोकप्रियता के लिये 
अनुवादकों ने जानै-अनजानै हिन्दी को बेडोल जनाना शुरू कर 
दिया था । करिपमेबाजीफ्री यह प्रवृत्ति नाटकों के नामकरण में 
देसी जा सकती है- आसीन कर्जदान् गाजीपुर का हज्जाम 
उर्फ क्या कोमा काजी, उई तु-मान आदि । भाषा ही 
तदनुरूप नहीं गढी गयी, बल्कि द्वास्थास्पद तर्क भी जुटाये 
पाये । कहने का सारांश यह था कि "दांतों की मीत' शब्दडप्रयोग 
में नाटकीयता है, 'दांतों का देहांत' में नहीं, 'बीवियों का 
मदरसा में है', मत्वियों की जाता' में नहीं । दरअसल, यह 
हिन्दी और उर्दू की दो विकृतियों पर सवार होने का परिणाम 
था ( हिन्दुस्तानी के नाम पर मिलवाँ भाषा गढी गयी । उर्दू के 
रंगकर्मियों ने इंन अनुवादों को नकारते हुए अपने स्वतंत्र 
अनुवाद किये, हिन्दी में इहीं अनुवादों को बडे कौशल के 
साथ थोपा गया । परिणाम यह हुआ कि एक परिपाटी चल 
पडी । बाद में भी ऐसे छिटपुट प्रयोग गोडों के इंतजार में 
(तैम्युअत बैकेट, अनु.- कृष्ण बलदेव वेद), रवड्रिया का 
वेरा (बर्टोंल्ट ब्रेपट, अनु. - कमलेश्वर) लदे के रूप में 
देखे जा सकते हैं । 
बात सिर्फ अनुवादों तक सीमित रहती, तो हिन्दी का 
उतना अहित न होता । भाषा का यह बनावटी ढाँचा मौलिक 
नाटकों तक में आ गया । भीष्म साहनी के हानूष की भाषा को 
क्या कहेगे? उनके अन्य नाटकों की और इस नाटक की भाषा 
के ढाँचे में बहुत अन्तर है । इस नाटक में जैसे सायास हिन्दी 
से दूरी बनाये रखते की कोशिश की गयी है । साफ तोर पर 
समझ में आता है कि यह किसी दबाव में आकर किया गया 
है । गिरिराज किशोर के जुर्म आयद की भाषा भी उनकी 
प्रतिनिधि भाषा नहीं है । तो क्या उ-होंने जैसी भाषा का प्रयोग 
