इसलिये किया कि कथाडसूत्र न्यायालय तथा न्यायाधीशों से 
संबंधित थे और भाषिक संभाव्यता के द्वारा वे वास्तविकता 
लाना जोहते थे? यदि ऐसा है, तो मैं कहूँप्त कि जिस तरह की 
भाषा का प्रयोग किया गया है, यह न्यायाधीशों द्वारा तो नहीं ही 
बोली जाती, अदालतों में भी उस शब्दावली का प्रचलन की हुए 
अरसा बीत गया । 
नाटक में बोलचाल की भाषा के नाम पर भी हिन्दी को 
वाकी बदनाम किया गया है । बोलढव्यवहार की भाषा के 
अत्यधिक आग्रह के कारण हिन्दी (नाट्य) भाषा अपनी 
स्वाभाविक कलात्मकता से वंचित हो गयी । आगे चलकर 
बोलचाल की भाषा नीरस बातचीत में बदल गयी और 
नाटकौचित तोमधि बाधित हँति लगा । इस सम्बन्ध में अलखनंदन 
ने सही लिया है कि नाटक की भाषा हरक्त, लय और प्रकाश 
के साथ भी जुड्री होती है, इसीलिये लिखित या बोलचाल के रूप 
को आदर्श नहीं मानना चाहिये । पात्रों की बातचीत को संवाद 
में बदलने के लिये जो नाटूयोचित गुण चलि, वे हिन्दी के पास 
रहे, पर उन्हें अनदेखा कर दिया गया । जब तो रेडिओ, 
दूरदर्शन, शासकीय कार्यालय, समाचार पत्र आदि के कारण 
साक्षर और निरक्षर वर्ग भी प्रांजल हिन्दी को अच्छी तरह 
समझने लगा है और उसका प्रयोग भी कर लेता है । ऐसे में 
नाटकों में हिन्दीन्धोंली का उत्तरोत्तर जड़ता प्रयोग स्वाभाविक 
ही है । आज हिन्दी नाट्य भाषा स्टेन्सिलावस्की के इस कथन 
के निकट पहुंच चुकी है कि नाटक की भाषा में…स्पीच इनं 
म्युजिक होनी चाहिए । लेक-बोलियों से जुडे नाटककारों ने 
इसमें विशेष भूमिका निभायी है । 
हिन्दी नाट्यन्धाषा को व्यक्तिवहीन बनाने के पीछे कुछ 
निर्देशकों के पूर्वाग्रह को भी अनोखा नहीं किया जा सकता । 
स्वातंबूयोत्नर हिन्दी रंगमंच के प्रारंभिक देर में हिन्दी के 
अखाडे की मिटती से लिथड़ा और हिन्दी का तेल पानी पीया 
कोई भव्याकार निर्देशक सामने नहीं आया । हिलनी-रंगमंच के 
निर्देशक हिन्दी की भाषिक क्षमता से अपरिचित थे । इसी 
कारण उन्होंने पारसी थियेटर के ज़माने की भाषा को प्रोत्साहन 
दिया । यह एक ऐसा एन्टी बायोटिक इलाज़ आ, जिसने आगे 
जाकर कई 'साइड इफेक्ट' पैदा किये । बाद में जब हिन्दी से 
संशलिष्ट रूप से जुडे कई धुरन्धर नाट्य निर्देशक सामने 
अरे, तब स्थितियों कुछ बदली । ब.व. कारंत, मदनमोहन 
माथुर, बसी कौल, सत्यदेव दुबे, रामगोपाल बजाज आदि के 
आगमन के साथ ही हिन्दी का अपना लहजा, अपना अंदाज़, 
अपना टटकापन आने लगा । इसके बावजूद नाट्यकर्मिंयों के 
एक वर्ग द्वारा सफल प्रस्तुतियों के लिये निर्देशक को आगे 
बढाते हुए भाषिक व्यक्तित्व को फिर से किनारे करने की 
कोशिशे जारी रहीं । हिन्दी धारा से आए उपयुक्त व अन्य 
निर्देशक हिन्दी के मिजाज़ और उसकी क्षमता को समझते थे । 
सांस्कूतिक व समाज शास्वीय मनोभूमि से परिचित होने के 
कारण वे हिन्दी शब्दों की भंगिमाओं का अर्थ व नाटकीय 
कार्य-व्यापार के अनुकूल बखूबी उपयोग करते थे । इस बीच 
लखनऊ इलाहाबाद्रु गोपाल, पटना, जयपुर, कानपुर, उज्जैन, 
राँची, बीकानेर आदि शहरों में नाट्य गतिविधियों जोरशोर से 
वाम करने लगीं । विदेशी अनुवादों की भाषा भी हिन्दी ढाँचे के 
अनुकूल हो गयी है व अन्य भारतीय भाषाओं से अनुवादित 
नाटकौकी भाषा सेउसकी दोस्ती होती जारही है । मौलिक नाटकों 
की भाषा का…व्यक्तित्त्व भी निखर रहा है 1 
( _ निष्कर्षरूप मैयह कहा जा सकता हैकि अब हिन्दी नाटकों 
का भाषिक व्यक्तित्व निखर रहा है । सात्त्वना निगम, प्रतिभा 
अमल, वसंतदेव, विजय बापट, बद कजि, निर्मल वर्मा आदि 
ने अनुवादों में भाषिक अराजकता पर काबूपाकर उसका स्वरूप 
तय कर दिया है । लश्मीनारत्यण लाल, हमीदुल्ला, मनि मधुकर, 
मृणाल पांडे आदि नाटककारों ने नाट्य भाषा को लेकर अपनी 
तरफदारी स्पष्ट करदी है । उसी प्रकार यह भी तय हो गया है 
कि हिन्दी नाटकोंकी भाषा केस्वरूप का निर्णय अब भानु भारती, 
उर्मिंलकुमार थपलियाल १विन्द्रराज अंकुर, अजय मलकानी, 
ज़विद-परवेज्र अस्तर, सरताज माथुर, अलखनंदा आदि पल्ले, कोई 
और नहीं । 
नटरंग ३ ६ ५ / १७ 
