नाटक मैँहरकत की भाषा 
डाँ धीरेन्द्र शुक्ल 
नटरंग ६ ५ / : आ 
र्वेश्वर दयाल सक्सेना नाट्यन्धाषा के सक्षम पारखी हैं । उनके नाटक उपयुक्त 
नाट्यडभाषा के सशक्त उदाहरण है । उनकी भाषा में अभिनय क्री अपूर्व शक्ति 
है .। सर्वेश्वर के नाटक मंच के लिए हैं और उनकी भाषा मंच को शक्ति देती है । मंचीय 
भाषा नाटककार के लिए एक कुंजी है । वहुत कम नाटककार मंचीय भाषा लिखने 
में समर्थ हो पते हैं । हरकत की भाषा मंच के लिए अधिक अनुकूल होती है । सर्वेश्वर 
के नाटक हरकत की आषा से संपुष्ट है । ५ 
नाट्य-भाषा 
सर्वेश्वर के नाटकों की भाषा साप और व्यवहारिक है । उनके सभी नाटक 
व्यवहारिक खडी बोली को लेकर चले हैं । सर्वेश्वर कहीं भी भाषा में चमत्कार या 
जटिल आलंकारिकता लाने का प्रयत्न नहीं करते । तत्सम शब्दों के प्रयोग के प्रति 
भी इनमें कोई मोह नहीं है । पात्र, जो भाषा अपने जीवन में बोलते हैं, वही मंच चर 
ही बोलते दिखाये गये हैं । सर्वेश्वर के नाटक वस्तु की द्रुष्टि से जिस प्रकांरं 
यथार्थवादी है, उसी प्रकार उनकी भाषा का एक उदाहरण देखिए ; 'हेम कुछ सुनना 
नहीं चाहते । अपना कसता हमने यता दिया । यदि यह नहीं हुआ तो खेर नहीं पर 
हमेँ देवी प्यारी है । उसका हुक्म, हुक्म ( । यदि यह कोई सजा कहेगी तो वह भी 
हमें देनी होगी । जो बदमाशी करेगा उसे परलोक भी भेजा जा सकता है । उसकी 
कृपा से हम आदमी को ठीक करना जानते हैं, पर हम अपनी मर्जी से कुछ नहीं 
करेंगे । सब देवी के आदेश से होगा । सम सख्ती नहीं करना चाहते । अभी समय 
है, खूब सोच तो । हैं 
सर्वेश्वर ने अपने नाटकों की भाषा साज खडी बोली रखी है, लेकिन मात्र 
के स्तर के अनुसार, भाषाका स्वरूप थोड़ाक्वेबहुत बदला है है मामीण पात्रों की भाषा 
में प्राय: अवधी का पुट है । देखिए ; 'बचवा, अब हम पदे-लिखे नहिन । पढ़वइया 
के स१गो७माथ नष्टिन । ऊ ठहरे बडवार, हम ठहरे छोटवार । छोटन के कहना माने 
के परत है । कहना न मने तो ठीक नाहीं । ऊ कठिन, हम सिर झुकाय के मान 
