लिहा । अब उनके करम उनके साथ । भी करम भी 
साथ । है 
सर्वेश्वर पात्रानुकूल भाषा के हिमायती हैं । लेकिन 
पात्रानुकूलता के मोह में वे भाषा की प्रदर्शनी नहीं लगाते । 
वे भाषा के स्तर में थोड़ाक्वेंबहुत परिवर्ती करके पात्र की 
मानसिकता स्पष्ट कर देते हैं । दरोगा की भाषा देखिए; 
'इसे थाने ले जाओ । उठा ले जाओ । उस साले नक्सली के 
खिलाफ इसकी गवाही लिखकर, यदि होश में आ जाए, 
दस्तखत करवा लेना, नहीं अंगूठा निशानी लगवा तो । 
इसकी गवाही ज़रूरी है । फिर मैं उसे देख सुंग । बचकर 
कहाँ जायेगा? जिसे देखो वही समाज बदलने चलता है । यह 
साला गाँधीवार्दक्के वह नक्सली । उसे मरवा दिया, वह साला 
अपने आप मर जायेगा । है 
सर्वेश्वर की भाषा बोलचाल का मुहावरा लिये है, 
इसीलिए उनकी भाषा उर्दू और अग्रेजी के शब्दों का 
व्यावहारिक प्रयोग मिलता है । उर्दू के शब्द उनकी भाषा में 
अधिक हैं, पर वे कहीं भी जटिल नहीं हैं । उर्दू के वे ही शब्द 
उन्होंने अपनाए हैं, जो हमारी भाषा में रच-जस पाये हैं । उर्दू 
के शब्दों में ऐलान, इन्तज़ग्रम, फ़रियाद, मसति, कोशिश, 
ज़रूरत, तहकीकात, शरीफ, तकलीफ, दाखिला, मरिब, 
दफन, खिलाफ़, सिफारिश, शिकायत, फ़र्ज, तारीफ, बकवास, 
फसाद, तरकीब, हवालात, खैरियत, हक, बहरहाल, कमबख्त, 
हज़म, शराफ़त, विरादरान, सियासत, मज़हब, गुजारा, 
होश-बम, नतीजा, मरीज़, मोहताज, मरपीअर्णदे उनकी 
भाषा में देखे जा सकते हैं । अग्रेजी शब्दों का संयोग सर्वेश्वर 
ने अपनी नाटूयक्वेभाषा में अधिक नहीं किया । उन्हों' पात्र के 
स्तर को स्पष्ट करनेके लिए आवश्यक हुआ है, वहीं उनका 
सहज़ और व्यवहारिक प्रयोग किया गया है । अंग्रेजी के शब्दों 
में रिपोर्ट, इंअरफियर, चुहिया:', इनविजिलेटर, क्रोटेशन् 
सर, नकी ब्रेकडाउन् आदि देखे जा सकते हैं । एकडदो 
स्थानों पर अंग्रेजी के वाक्य भी उनकी भाषा में आये हैं । 
उदाहरण के लिए त्तड़ाई नाटक में, पृष्ठ ५२ पर बुद्धिजीवी 
का संवाद देखा जा सकता है । 
देशज शब्दों का प्रयोग भी सर्वेश्वर ने अपनी नाटूयक्वेभाषा 
में बहुतायत से किया है, बैसे-समझावत, गंवई, गोचूं 
बुझावन, हमार, खिलाय लरिका, पियारी, बख्त, मिलाय, 
परजा, जल, जानित, रहित, जैन, लाइत, अबहिन, आसरम, 
मंचन, बिगहा, काव, नवि, कहिन, लिहा, अउर, संवार, 
वादा, खर पतवार, किरपा, छोटवार, बडकवन आदि । 
सर्वेश्वर की भाषा ने कहावतों और मुहावरों' के प्रयोग 
प्रचुर मात्रा में मिलते हैं । कहावतों और मुहावरों के प्रयोग 
से सर्वेश्वर की नदय-भाषा यही सशक्त वन पाई है 1 
उनकी भाषा में कहावतें और मुहावरे स्वाभाविक रूप में आये 
है, उसके लिए कहीं प्रयास नहीं करना पड़ाड वे भाषा के ही 
एक अंग बनकर आये हैं, इसीलिए बड़े सटीक हैं । कुछ 
उदाहरण देखिए ; 'दिल पर हाथ रखकर, भगवान का नाम 
लेकर बताइये, क्या शान्ति मिलेगी?' 
'हमरे तो मन वहीं बसे हैं, हम यहीं रमे हैं । जहाँ देवी 
वहाँ हम । अब चार दिन की उमर - गिरते पेड़ की काहे 
जड़ वाटत हो । हम पंचन की तो भली-धुरी निभ गई । दुई 
दिन और सही । डाँ, तुम्हारा मन न परे, न जाओ । हैं 
'जिधर हवा उधर पीठ । ज्यादा तीसमार खाँ बनेंगे तो 
राह चलते तुम्हारी जैसी हालत हमारी भी हो दूज्ञायेगी । 
मैं लोगों को इकटद्वा करूँगा । अस्पताल की ईंट से 
ईट बजा दूँगा । हैं 
'गुने छोड़ दो । हुम सच्चाई का गला घंट रहे हो । 
यस हवाई किला बनाने की ज़रूरत है, ख्याली पुलाव पकाने 
की । सोच तो कि अपना भी डंडे का घोडा चल रहा है । हैं 
फिर तू तो सुन्दर है और नाचती-माती भी अच्छक्च 
है । तेरी तो चाँदीन्हीन्चति है । है 
सर्वेश्वर अपने नाटकों में काव्यग्लाक या आलंकारिक 
भाषाका प्रयोग बहुत कम करते हैं । जिन स्थानों पर आलंकारिक 
भाषा आई भी है, वह बडी सहज और प्रभावी है । एक उदाहरण 
द्रष्टव्य है- बहुत बड़ा खानदान है उसका । जैसे बरगद । एक 
जड़ कटने से कुछ फर्क नहीं पड़ता । असली जड़ कटनी होगी, 
फिर यह भी देखना होगा कि ज़मीन मर उसकी कटी हुई साख 
न लगने माये । नही तो फिर उसका खानदान पैदा हो जाएगा । 
नटरंग ६ ५ / १ तो 
