जडें फैलने लगेगा । यहीं उमर होती है बरगद की । इन सालो 
की भी बडी उमर है । ये सत्-धि, ये मन्दी न जाने कब से 
णिन्दा है । 
सर्वेश्वर के नाटकों में प्राय: हरकत की भाषाका प्रयोग 
हुआ है । उनकी भाषा नदय-स्थितियों का निर्माण करती है । 
'कल भात आएगा' की भाषा का विवेचना करते हुए मुद्राराक्षस 
लिखते है ; 'कल भात आएगा' को नाटकीय आषा की एक 
अभ्यास पुस्तिका कहना चाहुँपुप्न । इस नाटक में काव्यात्मक 
सुभाषित नहीं है है भाषा एकदम जंगी है और निहल्पी । हरकत 
की भाषा का एक उदाहरण प्रस्तुत है - 
सिपाही : क्या मिल गया ठाकुर ? 
(तीनों मगन होकर भाते रहते हैं ।) 
सिपाही : (हैरत से) ऐसा क्या मिल गया आई, 
हम भी जाने । 
(तीनों माने में मगन हैं ।) 
सिपाही : क्या हूर की परी मिल गई ? 
सीनों : नहीं। (फिर जाते हैं) 
सिपाही : बडा माल हाथ लग गया ? 
तीनों : नहीं। (फिर गाते हैं.) 
सिपाही : रजा, नवाब, सेठ, साहूकार फैस गया? 
तीनों : नहीं । (गाते हैं ।) 
सिपाही : सोना-चं-जी की खान मिल गई है? 
तीनों : सोना भी मिल गया । 
चांदी भी मिल गयी । 
राजा भी मिल गया । 
बांदी भी मिल गयी 
मिल गयी मिल गयी 
मिल गमी रे 
गुने मिल पायी मिल गयी 
मिल गयी रे । 
सर्वेश्वर ने अपने नाटकों मे गीतों का संयोग अधिक 
किया है, पर इतके गीत साज और संगीत से मुष्ट हैं । 
तुलनात्मक रूप में बकरी में गीतों का प्रयोग अधिक हुआ 
है । इनके गीतों की आषा, इनके गद्य के समान ही बहुस्तरीय 
है । बहुत से गीत, लोक गीतों की भाषा का पुट लिये हुए है । 
नारंग ६५ / २० 
एक उदाहरण द्रष्टव्य है है 
जा मेरी तेरी ना पटनी 
कैसी बनाई चटनी 
माल बजाया पेट बजाया 
जब से हुई छेंटनी । 
जा देरी नेरी ना पढ़नी... 
कैसी अमीरी कैसी गरीबी 
पारी लगे नटनी । 
जा तेरी मेरी तां पटनी 
इसी सन्दर्भ में विशुद्ध, पर साज खडी बोली गीत की 
भाषा देखिए - 
जिस धूल से शहरों में मची रंगरेलियाँ 
जिन छप्परों के बल से खडी है हवेलियों 
उस आदमी को आदमी दो मानते नहीं 
जब वाम विकल जाता है, पहचानते नहीं, 
उसकी बिवाइयाँ से चली रेलगाडिपाँ 
उसके ही चीथडों से पहन तूटड्डेसाडियाँ 
उसके ही पेट पर चला के जश्न का चिराग 
कहते समाजवाद है, जो देश जाम-जाग । 
सर्वेश्वर के गीतों में कहीं-कहीं ध्वन्यात्मक भाषा का 
भी रूप मिलता है । उदाहरण के लिए एक अंश देखिए; 
गोली बोले बाँयडर्योंय 
जनता बोले काँयक्वेकाँय 
नेता बोते भौंयडमाँय 
हर गली में सोये-लि-सत्य 
सर्वेश्वर की भाषा में हास्यक्वेव्यंग्य के अनूठे पुट हैं, 
व्यंग्य द्वारा बात काफी गहरे पहुँच जाती है और मार भी 
गहरी करती है है सत्यव्रत, दरोगा से कहता है कि सत्य की 
रक्षा कौन करेगा? इस पर दरोगा व्यंग्य करता हुआ सत्यव्रत 
से कहता है 'सत्य में बडी सावर है है वह अपनी रक्षा आप 
कर लेगा ।. तुम अब हैंगामा न रूड़ा करने का वादा करो, 
तो तुम्हें छोडा जा सकता है । शवाल-सूरत तो भले आदमियों 
की है । है 
