भूसी प्रकार औरत के यह कहने पर कि हम अनपढ़ 
और गरीब है, सत्यव्रत कहता है ; 'इस बकरी ने तुमसे यह 
नहीं कहा कि पद-लिख, अपने पैरों पर खड़ा होना सीख । 
किसी का मुँह न देख । अपने बच्चों को इस लायक वना कि 
वे अपने हाथ से कमा सकें । कम से कम में घर चला। 
फालतू खर्च मत कर । दूसरों की सेवा कर । सच बोल । 
त्याग कर । सबको अपना समझ, यहाँ पर बकरी को गॉधी 
जी के रूप में लक्षित कर, व्यंग्य किया गया है । 
सर्वेश्वर की नाट-स-भाषा ओज, माधुर्य और प्रसाद 
गुण से युक्त है । स्थिति के अनुसार तीनों गुण उनकी भाषा 
में यत्रडत्तत्र मिलते हैं । सत्यव्रत को जब यह जात होता है कि 
चाय, ब्लैक में मानकर खरीदकर वनी है तो नाराज़ होकर 
अपनी पत्नी से कहते हैं; 'मैं यह चाय नहीं पीता । यह गलत 
जाम है । (चिल्लाकर) यह चीरज्ञापारी है । मैं चोरों से 
खरीदकर खुद चीर बनना नहीं चाहता । मैं पडोसी की रिपोर्ट 
करूँगा । उसकी तहकीकात करवाऊँगा । है इस अंश में भाषा 
का ओज गुण साज द्रष्टव्य है । इसी प्रकार माधुर्य गुण का 
एक उदाहरण प्रस्तुत है । बाजा, औरत का हाथ अपने हाथ 
में लेकर कहता है, लेकिन तेरा जाम गरीबन भूने पसन्द 
नहीं । आज से तू मेरी गोरी बानू है । गोरी बानू जितनी 
प्यारी तू उतना ही प्यारा जाम है । कैसा लगता है यह नाम 
तुझे । आज से महल में तुझे यह कहकर मुकारेंगे । हमारी 
महारानी भी । सभी नौकर-चाकर । गोरी बानू अच्छा लगता 
है यह जाम तुझे? है 
प्रसाद गुण का भी उदाहरण देखिए ; 'मैं बडा हूँ न । 
चुने न धूप लगती है, न सरदी लगती है, न ही भूल लगती 
है । मैं बरसात में भी यहाँ खडा रहता हूँ पानी भर जाये, तो 
भी खडा रहँनुग़ । हैं 
सर्वेश्वर की नाट्य-भाषा की ब्रिम्बात्मक छटा भी 
उल्लेखनीय है । नाटक के लिए बिम्बात्मक भाषा विशेष 
अनुकूल होती है । इससे दृश्य पर द्रुश्य उभरते जाते हैं और 
अभिव्यक्ति सशक्त बनती है । समर्थ नाटककार ही उपयुक्त 
बि८प्रात्मक भाषा का निर्माण कर पाता है । डा. आँदेत्य 
प्रसाद तिवारी बिम्बात्मक भाषा के महत्त्व को स्पष्ट करते 
हुए लिखते हैं; भामाजिकों के चित्त को अनुगुंजित करने वली 
बिम्बात्मक भाषा ही नाटक को अनुभूतिम्प्रवण, सम्मेषणीय 
और जानदार बनाती है । सपाटबयावी वाली भाषा नाटक 
जैसी वृश्यात्मक विधा के लिए असरदार साबित नहीं होती । 
जो नाटककार जितना कल्पना -प्रवण और अनुभव सम्पन्न 
होता है, प्रभावशाली बिम्बों की योजना में वह उतना ही 
कामयाब होता है । बिम्ब नाटककार के यथार्थ बोध और 
उसकी समसामयिक चेतना के वाहक होते हैं । सर्वेश्वर के 
नाटकों में बिम्बों का बड़ा सटीक संयोजन हुआ है । उनका 
बिम्ब संयोजन विविध रूपी और बहुयामी है । प्रतीकात्मक 
और मुहावरा-परक बिम्बों के निर्माण में वे विशेष रमे हैं । 
पशु-पक्षी, जीवन्हज़न्तु मेड़-आधि, मुष्पादि उनके आकर्षण के 
केन्द्र रहे हैं । स्यइर्य और आस्वाद्य बिम्ब भी उनके नाटकों 
में बहुतायत से मिलते हैं । समाज के विभिन्न क्षेत्रो से भी वे 
अपने बिम्ब संयोजित कर लेते हैं । इस प्रकार उनके बिम्बों 
का क्षेत्र वहुत व्यापक है । 
बकरी नाटक में बकरी का बिम्ब अत्यधिक प्रभावी 
बन पडा है । बकरी शीर्षक ही बिम्बात्मक है । नाटक में 
बकरी का बिम्ब कई रुपों में स्थापित हुआ है । इस 
प्रतीकात्मक बिम्ब के कुछ रूप देखिए ; 
'इस बकरी वे हमेशा दिया है । आपको आजादी बी, 
एकता बी, प्रेम दिया । आज भी बहुतडकुछ देने को मुंत्तजिर 
है । है 
'बीस रुपये ? यह पचपन करोड़ की बकरी है । हैं 
'बकरी हमको वना दिया, 
बकरी की में-में ने । 
सब कुछ सहना सिखा दिया, 
बानी की मे-में ने । हैं 
पाले उदाहरण में बकरी गोभी का प्रतीक है । इससे 
गोभी का बिम्ब उभरता है । दूने उदाहरण में बकरी का 
मूल्य पचपन करोड़ है, जो भारत की जनसंख्या को 
ध्वनित करता है । भारत की सम्पूर्ण जाता की आस्था 
गॉधी पर केहि-दत है । तीसरे उदाहरण में बकरी जनता का 
प्रतीक है । इसमें बकरी का दैन्य बिम्बित है, जो जनता के 
दैन्य से जुड़ गया है । 
सर्वेश्वर मुहावरापक बिम्बों के निर्माण में विशेष 
सक्रिय रहे हैं । मुहावरे लेक निधि हैं । इनसे दर्शक साज 
नटरंग ६५ / २१ 
