ही परिचित रहता है । इसलिए इनसे दर्शक शीघ्र 
तादात्म्य स्थापित कर लेता है । कुछ मुहावरापक बिम्ब 
देखिए ; 
'पेट मैं वही बजा सकता है जिसकी आत्मा में ज़स्ना हौं । ' 
'अस्पताल की ईट से ईट यजा कूँग । ' 
किसका मुर्दा दृहूँककर बैठे हो? ' 
'गिरते पेड़ की काहे जड़ काटत हो । है 
सर्केवर के जैव-जन्तु परक बिम्ब भी बहे क्योंक है - 
'हम तो मछली के संग यहियाल बाँध त्नायेगे । है 
जोश होता है कुछ ऐसा यहीं जवानी में । 
सड़े हुए पानी में जैसे, 
होती कीडों की भरमार । 
युवावर्ग की हालत इससे भी, 
ज्यादा हो रही खराब । 
मछली के संग घडियाल बाँध लाना, एक तोर हमारी 
स्वार्थ-पूरित को साबित करता है, दूसरी और यह हमारी 
जवानी में जोश को भी बिम्बित करता है । यह बिम्ब 
बहुआयामी है । सड़े हुए पानी में कीडों का बिलबिलाना और 
पानी की सवधि से कीडों का मिश्रित अंध-बिम्ब निर्मित होता 
है, जो युवावर्ग की निष्किय, दुर्गन्धपूर्ण मानसिकता को 
व्यंजित करता है । 
इसी प्रकार फूल के बिम्ब द्वारा सर्वेश्वर ने दुर्जन 
सिह की बिलासवृत्ति को चित्रित किया है । साथ ही इस बिम्ब 
से सिपाही के भ्रष्ट आचरण का भी पता चलता है । पत्ता न 
हिलना, सिपाही की शक्ति का परिचायक है ] 
तेरी किरपा के बिना, है प्रभु मंगल-मूल, 
पत्ता तक हिलता नहीं, से ने कोई मृट्स ।' 
आस्वाद्य और स्यप्रर्म बिम्ब सर्वेश्वर की नाट्य भाषा 
में अदभूत शक्ति पैदा करते हैं । कुछ उदाहरण देखिए - 
१. 'कल भात आयेगा एक पतीला 
गरम-गरम और गीता-गीता । हैं 
२. कुर्सी भी मिल गई 
सेवा भी मिल गई 
माधव भी मिल पाये 
नटरंग ६५ / २२ 
मेवा भी मिल गई । 
३ . हो संग कलेजी गरम-गरम 
और एक वाला नरम-नरम 
भात का बिम्ब बच्चे की लालसा को अभिव्यक्त 
करता है और भात के गरम और गीलेपन में स्पप्रर्य बिम्ब 
व्यंजित होता है । मेवा भी मिल गई । मैं आस्वाद्य बिम्ब है 
जो भ्रष्टाचार के द्वारा प्राप्त किये गये सुखोपभोग को और 
संकेत करता है । गरम कलेजी और नरम बाला में स्पज्ञर्म 
बिम्ब है जो क्रमश: आस्वाद्य और बिलासम्भावना का परिचायक 
है । 
इसी प्रकार सरत ज़मीन का भी एक स्मप्रर्मं बिम्ब बड़ा 
प्रभावपूर्ण है, इसमें अष्ट व्यवस्था की ज़मीन की और संकेत है;' 
तेरे हथियार वहुत छोटे है, ज़मीन यहीं सरत है । 
'तू कुछ नहीं कर पायेगा, सिवा जान देते के । है 
लोकतंत्र की प्रवचनापूर्ण, 'छल-वृत्ति को नाटककार 
ने पतुरिया के बिम्ब से चित्रित किया है जो बडा अर्थ गर्भित 
है । हमारा लोकतंत्र पतुरिया बन गया है । 
लोकतंत्र की ले के पतुरिया, 
भाग गई जटनी।" 
इस प्रकार सर्वेश्वर के बिम्ब भाषा को श्रपूर्ण शक्ति 
और व्यंजकता प्रदान करते हैं । मुद्राराक्षस, सर्वेश्वर के 
नाट्य बिम्बों का विवेचन करते हुए लिखते हैं ; सर्वेश्वर के 
नाटक में संवाद कविता की तरह शब्द-- निर्भर बिम्ब नहीं 
बनाते । उनमें नाटकीय स्थिति की व्यंजना होती है । 
संवाद योजना 
सर्वेश्वर के नाटकों के संवाद रोचक और मर्म-स्यर्शी 
है । उनमें रंगमंचीय संभावनाएँ पूरी तरह चलता है । सर्वेश्वर 
ने अपने नाटकों में छोटे-छोटे संवाद ही अधिक 
रखे हैं । बड़े या लम्बे संवाद उनके नाटकों में वहुत-बम अवि 
हैं । छोटे संवादों का एक उदाहरण देखिए - 
सत्यव्रत : हुम क्या करते हो ? 
गरीब आदमी : मैं साइकिल में पँचर लगाता हूँ । 
सत्यव्रत : कितना कमा लेते हो? 
