गरीब आदमी : यही तीनक्वेंएक रुपये । 
सत्यव्रत : चन्दा इकटूठा करने का क्या मिलेगा? 
: -- यह तो धर्म का वाम है? 
: एक रुपया भी तुम्हें नहीं मिलेगा? 
नहीं साहेब । धर्म के वाम में रुपया लेना 
पाप है । 
सत्यव्रत : कितने दिन कीर्तन होगा? 
गरीब आदमी : सात बिन । 
सत्यव्रत : सात दिन तुम्हारा वाम बंद रहेगा? 
गरीब आदमी : राम का नाम सुकूंग साहेब ? 
सत्यव्रत : खाना-मीना ? 
गरीब आदमी : भंडारा खुला गोगा । 
लम्बे संवादों के लिए बकरी नाटक के पृष्ठ ६१ पर 
कर्मवीर का कथन तथा अब पारीबी हटाओ के पृष्ठ 
२७- २८ पर मुख्यमंत्री का भाषण देखा जा सकता है । यह 
संवाद वर्णनात्मक हैं, पर इनमें रोचकता पूरी तरह विद्यमान 
है । ऐसे संवाद सर्वेश्वर के नाटकों में एक - दो स्थल पर 
ही हैं है लेकिन इनमें भी अभिनय तत्व की कभी नंहीँ है । 
सर्वेश्वर के छोटे संवादों में भी कहीं-कहीं वर्णनात्मकता 
मिलती है, पर उनमें कुछ ऐसा उतार-चढाव रहता है कि 
वे नीरस नहीं अतीत होते । एक उदाहरण द्रष्टव्य है ; 
"अब भी कुछ समझे आप लोग? आप लोगों ने बकरी को 
देवी माना । बाढ़ में सारा गाँव बह जाने दिया पर आसरम 
को नहीं डूबने दिया । गाँव की ज़मीन र-गेद-रजा-कर 
आसरम कीं ज़मीन ऊँची करते रहे है सूवा सजा, खुद भूले 
रहे, यर का अनाज अक्षरम को दे आये । आसरम में 
दावतें उड़ती रहीं, खुद भूखों मरते रहे । फिर उन्हें लुटेरी 
को कंधों में बैठाकर देश की बागडोर थमा आये । अब भी 
कुछ समझे आप लेम?' 
_ " सर्वेश्वर के नाटक मूलत: व्यंग्यात्मक हैं । इसीलिए 
उनके संवादों में व्यंग्य की मार्मिंवन्ता है । इसके साथ ही 
पारीब आदमी 
सत्यव्रत 
गरीब आदमी : 
नाटकों का कथ्य भष्टाचार से जुडा होने के कारण उनके 
व्योयों में तीखापन भी है । उनके व्यंग्यात्मक संवाद का 
एक उदाहरण देखिए - 
युवक : (व्यंग्य से) किसका मुर्दा पूँकुंरुर बैठे हो? 
एन ग्रामीण: विपती का जेहल ले पाये । 
दूसरा : बकरियों छीन लीन्ही । जेहलो भेज दीन्ही । 
युवक : और आप आशीर्वाद लीन्ही। आपने उन्हें 
बकरी क्यों दी ? 
तीसरा : कहिन गाँधी बाबा की है, तो हम वाब करित 
- ? 
युवक : उन्होंने कहा और आपने मान लिया? 
सर्वेश्वर के संवादों में कहीं-कहीं भावनात्मकता का 
भी पुट है । एक उदाहरण प्रस्तुत है - 
बच्चा : मेरा पेट देखो, नहीं कटा है । 
चम्बा : तुम अच्छे लड़के हो । 
वच्चस्ना : नहीं मैं गन्दा है भी बाप को मैँने खाया है । 
बम्बा : कौन कहता है ? 
बच्चा : सभी । 
चम्बा : माँक्वेंबाप को कोई नहीं खाता । 
बच्चा : पीने खाया है । (सोचता हुआ) कैसे खाया 
होगा? 
वम्बा : झूठ, कब खाया ? 
बच्चा : गुने याद नहीं । 
बम्बा : फिर तूने नहीं खाया । 
सर्वेश्वर के संवादों में वाध्यात्मकता या आलंवारिमैंजा 
का मोह नहीं है । एक-दो स्थलों पर काव्यात्मक संवाद आये 
हैं, पर उसमें दुरूहता नहीं है । दावत के समय, कर्मवीर 
द्वारा कहे गये एक संवाद का अंश देखिए ; 'यह धरती एक 
चारागाह है जिसकी माँस जितना ही रौदो उतना ही पनपाती 
है । हमें यकीन है कि हम आप सब मिलकर इस हरियाली 
को खत्म नहीं होने देगे । अपने-जपने चौपायै खुले छोड़ 
पीजिए । चरे, मस्त रहें । चौपाया अपने जबड़े से एक धंसे 
नहीं सुंच्चारता । दांत होते ही इसलिए हैं कि काटते बचाते 
समय गिना न जाए । शुरू कीजिए, उस हरियाली के नाम 
पर जो हमारी है और रोगी, उस दाँत के नाम पर, जो 
काटते समय गिनते नहीं, चाहें वे बकरी के ही क्यों न हों । ' 
सर्वेश्वर ने अपने नाटकों में पद्यात्मक संवाद भी 
प्रचुर मात्रा में रखे हैं । ये संवाद विभिन्न धुनों और संगीत 
में बँधे होने के कारण बड़े रोचक और प्रभावी हैं । इनसे मंच 
नटरंग ६५ / २३ 
