को यही शक्ति मिलती है । सर्वेश्वर के पद्यात्मक संवाद बड़े 
सहज हैं । देखिए - 
सोने की छत हो चाँदी के खम्बे 
ज़य जगदम्बे, जय जगदम्बे । 
सोओ प्रभुजी, तान के लम्बे 
जय जगदम्बे, जय जगदम्बे । 
चाहे हो दिल्ली, चाहे हो बम्बे 
जय जगदम्बे, जय जगदम्बे । 
सर्वेश्वर के पद्यात्मक संवाद लोक, धुनों, तोरी गीतों, 
भजनों आदि पर आधारित हैं । नौटंकी शेली के दोहा, 
चीशेता, दौड़ बहरेत्तबील, करवा, कटवाली लदे को भी 
बड़े अच्छे सुम से अपनाया गया है । बहरेत्तबील का एक 
उदाहरण देखिए; ' 
'ऐसा नाटक तू हमसे कराये है क्या, 
जिसमें आती कही तुल नज़र ही नहीं । 
रूप के सूप में बात उड़ जाए है 
सत्य क्या है, है इसकी सबर ही नहीँ।' 
इसी पवार लोक- धुनों पर आधारित एक गीत 
देखिए; 
महँगाई है छाईं, राजा का लइहौ ? 
एक अठन्ती में पान का बीडा 
माचिस देहु लगाई 
लगाई राजा का लइहौ । 
महँगाई है छाई, राजा का लइहौ? 
सर्वेश्वर ने राष्ट्रगान, अंडा-गीत, आरती, पूजाप्सीत 
आदि की कुछ पैरोडियों भी निर्मित की हैं, जो यही प्रभावपूर्ण 
और रोचक हैं । इससे भी अभिनय को वाकी यल मिलता 
है । राष्ट्रगान की पैरोडी देखिए ; 
जन मन धन उन्तायक -जय है 
जय ज़य बकरी भाता । 
अन्याय अहिंसा दंभ करता 
भूला, को मन चंगा 
ए बी सी डी ई एफ जी एव 
कखगघओग्रा 
दुर्जन स्वजन आयें 
सब तेरे गुन मामे 
है त्राता सुख जाता 
ज़य है जय है जय है 
जय जय ज़य जय है । 
इस प्रकार सर्वेश्वर के संवाद नाटक के कथ्य को 
आगे बढाने में समर्थ और अभिनय की क्षमता से युक्त है । 
उनके संवादों ने गति और भाषा में सरलता है । सर्वेश्वर 
वे, अपने नाटकों की भाषा और संवादों का संयोजन, मंच 
की कसौटी पर कस कर दिया है, इसीलिए उनके संवादों . 
में कहीं भी शिथिलता नहीं है । सर्वेश्वर के संवादों में 
अभिनय की 'प्रचुर संभावनाएँ हैं । 
हुड ३ 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५०-५२ (सयुक्तदृक), पले, ५६, पक्ष), ५८, ५९, ६प्र६१, (सयुवसांक), ६२; ६३, ६४ 
उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्ताक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह यढ़कर ३० रुपये 
प्रति अंक हो गया है । जो भी अंक चाहिये उनका मूल्य, प्रति अंक ३.०० रुपया डाक खर्च और १३.०० रुपये रजिदृद्वी खर्च 
अग्रिम भेजना आवश्यक है । बी, पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वक्ति सदस्य नहीं बनाये जति । उसके लिए औम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुल्कि नहीं भेजी जाती । उसके लिए अष्टिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिल्जी से मंगाये जा सकते हैं । 
य्यवस्ममृफ्फ 
नटरंग ६५ / २४ 
