भरत नाट्यशास्त्र से पूर्व की कृतियों 
एव वी. शर्मा 
स बात के प्रमाण मिलते हैं कि भरत के नाट्यशास्त्र से पहले भी नाट्य के 
पृथकडमृथक पहलुओं पर कई कृतियाँ रची गयी हैं । ऐसा प्रतीत होता है कि वृम् 
यजुर एवं अथर्व वेदों में संवादात्मक श्लोक तथा अंग विन्यासात्मक कर्मकांड सम्मिलित 
किये जाने से पहले भी, अनेक तंत्रों में नाट्य उपस्थित रहा हैं, भले ही उसका नामकरण 
न किया गया हो ।: यामलाष्टक तंत्र इस का एक उदाहरण है । ऋग्वेद एवं तरत्रों में 
कौन पूर्ववर्ती था, इस विषय कर विद्वान लोग गम्भीरतापूर्वक अन्वेषण कर रहे हैं । इस 
सम्बन्ध में सामने आयी कुछ बातों से इस अनुमान को यल मिलता है कि तंत्र जिनका 
अधिकतर भाग अथर्ववेद में निहित हैं, चारों वेदों से पहले की कृतियाँ है । परन्तु इस 
विषय में तब तक कुछ भी निश्चित रूप से नहीं कहा जा सकता, जब तक इन अन्वेषणों 
के अन्तिम निष्कर्ष हमारे सामने नहीं आ जाते । फिर भी, वर्तमान लेख में तत्वों का 
प्रसंग एक या दौ स्थानों पर सन्दर्भानुसार आया है । इस वृष्टि से हमारे लिए अपना 
विचार वहीं से प्रारम्भ करना उचित होगा जहॉ भरत के नाट्यशास्त्र से पूर्व कुछ ग्रन्धों 
की उपस्थिति के बारे में निश्चित रूप में कुछ उल्लेख मिलता है । 
पाणिनि के कथन के अनुसार नाट्य के नियम भी प्रारम्भ में ठीक उसी प्रकार 
सूत्र रूप में मौजूद रहे है, जिस प्रकार धर्म सूत्र दर्शन सूत्र आदि शस्त्र रूप धारण करने 
से पहले रहे हैं । ये सभी कालान्तर में ही शास्त्र रूप में प्रचलन में आये । पाणिनि के 
ये विचार स्वयं उन्हें खोजे गये शिलालिन एवं कूशाश्व कूत नटसूत्रों पर आधारित हैं । 
पाणिनि ने अग्राहपूर्वक कहा है कि इन दोनों लेखकों ने इस भाव और अभिनय को नाट्य 
कला के सार तत्व मान कर विचार किया है । (पाणिनि सूत्र ४-३-१ १ प्र-: १ १ देखे) । 
शारदातनय के ग्रन्थ भावप्रकाश से हमें पता चलता है कि नाट्य के विभिन्न पक्षों 
पर काम करने वाले अनेक लेखक हुए हैं । 
'तांमान्याटूयरसा अप्रप्रविति पदूमभुवो मतम्' अथवा 
उत्पत्तिस्तु रसाना या पुरा वासुकी नोदिता 
नारदस्योंच्चते सैषा प्रकारान्तर कल्पिता । (पृ. ४७३) 
उनके अनुसार यहा ने केवल आठ रसों की सृष्टि की बी; संभवत: नारद ने रसों 
१. सामवेद का उल्लेख नहीं हँ/ 
बट-रंग ६५ / २५ 
