के उद्गम की कल्पना की । वासुकि ने यह स्थापित किया कि भाव 
से ही रसोत्पत्ति होती है ।१ " 
इसी ग्रन्थ के आठवें अध्याय में उत्कृष्टिकांक के अंक 
विभाजन के सन्दर्भ में भरत से पहले वास एवं अजिनेय के 
नाम होने का उल्लेख है और कहा गया है कि इस रूप का 
यशेवेधि अंक विभाजन किया ।२ इन उल्लेखों से हमें यह स्पष्ट 
होता है की भरत के अतिरिक्त उनके पूर्ववर्तिर्यों ने नाट्यशास्त्र 
के निर्माण का प्रयास किया था । रस के महत्व के विषय में 
व्यास के सिद्धांत का शारदातनय ने स्पष्टीकरण किया है । 
इनके अतिरिक्त शरदातनय के कथन में यह भी संकेत 
मिलता है कि नन्दिकेश्वर ने ब्रह्म को नाट्य की शिक्षा दी । इस 
प्रकार हमें भरत से पहले नाट्य की व्याख्या करने वाले छह 
नाम मिलते हैं । नन्दिकेश्वर, ब्रह्म, वासुकि, नारद, व्यास एवं 
अजिनेय । 4 
नाट्य के स्रष्टा के रूप में शिव की स्तुति करते हुए 
शारदातनय सदाशिव मत की ब्याख्या करते हैं और अपने 
लेखन मैं सदाशिव, गोरी, वासुकि, सरस्वती, नारद, अगस्ता, 
वास, होती, भरत एवं भरत के शिष्यों को भी नाट्यशास्त्र 
व्याख्याकारों में गिनते हैं । शारदातनय यौगमाला संहिता का 
हवाला देते हुए कहते हैं कि संगीतशस्वज्ञ शाड़नंदिव के कथन 
के अनुसार शिवजी ने मृत, नर्तन तथा नाट्य संयुक्त अपना 
तांडव एवं पार्वती का लास्य विश्वस्तर को सिखलाया था । 
शारदातनय के इन उल्लेखों से यह प्रतीत होता है कि 
शिवभरतम् अथवा सदाशिवभरत्तम् तथा परवर्ती ब्रह्मभरत् 
नाम के अन्य ग्रन्थ रहे होंगे जो भरत के नाट्यशास्त्र का आधार 
वने । ये मूल ग्रन्थ वाल समुद्र में लीन हो पाये है ।३ 
यह तो सर्वविदित है कि अभिनय दर्पण नन्दिकेश्वर 
की कृति है है तत्द्रिकेश्वर तंडु के नाम से भी जाते जाते है । 
-भरत का नाट्यशास्त्र यह पीत करता है कि शिवजी के 
आदेशानुसार तंडु ने भरत को नाट्य की शिक्षा प्रदान की धी । 
शारदातनय इस पटना को एक कया का रूप देते हैं, जो इस 
प्रकार है : । 
महेश्वर द्वारा बहा एवं विष्णु की सृष्टि किये जाने के 
१. अति वाठुक्रिना त्युक्लो भावैम्यो स्सप्तम्भव ८ 
बाद यहा ने ब्रह्मसँड की सृष्टि की और उसकी कुछ समय बाद 
इस जिम्मेदारी से तंग आकर ब्रहा ने महेश्वर से प्रार्थना की । - 
परिणामस्वरूप नन्दिकेश्वर प्रकट हुए ओर व्यावहारिक प्रदर्शन 
द्वारा ब्रह्म को नाट्यवेद की शिक्षा दी और कहा कि इससे 
विभक्ति मिलेगी । बाद में पाँच शिष्यों समेत एक मुनि उपस्थित 
हुए । ब्रह्म ने उन छह व्यक्तियों को नाट्यवेद सोंपकर उन्हें 
नाट्यवेद का भार ग्रहण करने और मानवों उसके प्रचार का 
अदिश दिया । मुनि और उनके शिष्यों ने नाट्यवेद का व्यावहारिक 
अध्ययन कर विधिवत रस-भाव अभिनय समेत नाट्य का प्रयोग 
प्रस्तुत किया । इस पर ब्रह्मदेव सन्तुष्ट होकर सुने और उनके 
शिष्यों को भरत की सार्थक उपाधि प्रदान की जिसका अर्थ होता 
है (नाट्यवेद करे) भार वहन करने वाले । 
इस पवार नत्नेहानेश्वर का नाट्यशास्त्र आज़ के 
नाट्यशास्त्र की उत्पत्ति का एक आधार हो सकता है ऐसा 
प्रतीत होता है । अभिनव गुप्त नाटूयशास्त्र की इस प्रकार प्रशंसा 
करते हैं, ष्टिटर्तिइग्रकम भरतसूत्रमिदम् । है नान्यदे अपने भरत 
भाष्य में १रुललामानि सूव्रकूदुक्तानि यथा' से विपुलार्थ प्रारम्भ 
करते हैं । दशरूप की व्याख्या करते हुए बहुरूप मिश्र कहते 
हैं सूत्राणां सकलाकानां ज्ञेयमंकमुरतं बुधैट्वे इंते षट्यहस्रीकार: ' । 
इनके अनुसार नाट्यशास्त्र छह हजार श्लोक समूह का है । 
परन्तु यहुरूप मिश्र स्वयं ही एक अन्य सन्दर्भ ने समाप्यतेहिं 
नाट्यलेरंवावतार इ९यते, इति द्वादश सहस्रीकार: हैं कहते हैं । 
इस का यह अर्थ निकाला जा सकता है नाट्यशास्त्र का एक 
पूर्व रूप बारह हजार श्लोकों का रहा है । इस समस्या को 
शारदातनय इस प्रकार सुलझाते हैं : 
'नाट्यवेदाच्च भरता: सारमुद्धत्य सकी: 
संस्कृत सुप्रयोगार्हम् मनुना प्रग्रर्थिता व्यदु: 
एकं द्वादशसाहस्वै: श्लोकैरेकम तदर्यत: 
पहिन : श्लोकसहस्वैर्यो चादूयवेदरयसंण्ड: है 
अथति पहले के बारह हजार श्लोकयुक्त नाट्यशास्त्र 
को प्रयोग के उद्देश्य से छह हजार श्लोकों में संक्षिप्त किया 
गया । परन्तु यामलाष्टक्रतंत्र के अनुसार, सबसे प्राचीन नाट्यशास्त्र 
में छत्तीस हजार श्लोक (अथवा सूत्र कहें) रहे है । 
२. नस्टूयशब्रस्त्रज्ञनुसार रूप एवं क्शारूष शब्द ही ठीक हैं; रूम या दशरूफ्फ नहीं हूँआंथेनवभारक्लिं 
ने इन दोनों यन्धों एवं अन्य ग्रन्धों जिन का प्रस्या आगे भी होगा के विषय में डा. सीएसआर अप्याराओ जो के ( तैलु/ नम्यज्ञास्त्र 
में प्रथमाध्यायन्त स्थित विशेषांश' (अग्रेजी में अनुवास्ति 7 देखें/ 
नटरंग ६५ / २६ 
