संक्षेप मे, यह कहा जा सकता है कि सबसे प्राचीन 
नाट्यशास्त्र में सम्भव, छत्तीस हजार श्लोक (अथवा सूत्र) 
थे । उसके पश्चात बारह हजार श्लोकमुक्त ग्रंथ की रचना हुई 
तथा अंत में, छह हजार श्लोकों की संक्षिप्त कृति वनी । 
८ अभिनव गुप्त नाट्यशास्त्र के जीन रचनाकारों का उल्लेख 
करते हैं । वे हैं:" सदाशिव, यहा एवं भरत । उनका काना है 
कि भरत ने अपने पहले रचित नाट्यशास्यों का अयन करके 
खुस नाट्यशास्त्र की रचना करने का निर्णय लिया, जो अब हमेँ 
उपलब्ध है । कुछ विद्वानों का कहना है कि अपनी रचना में 
भरत ने केवल ब्रह्मगत को ही अधिक प्रधानता दी है । ऐसा 
प्रतीतहोता है । परन्तु यह सिद्ध करने के लिए भी पयप्ति 
आधार है कि वर्तमान नाट्यशास्त्र पूर्ववर्ती ग्रंथों के तुलनात्मक 
अध्ययन का फल नहीं है । ' 
. अभिज्ञान शाकुंतलम् की व्याख्या करते हुए राघव भटद्भ 
ने कुछ श्लोक हैगाँदेभरतसू नामका किसी अन्यग्रंथ के कुछ 
अंशों को उदृघुत किया है । इन अंशों की रचना से ऐसा जान 
पड़ता है कि यह जीदिभरतम्शिव-पर्वती के बीच संवाद के रूप 
में है । राघव अटूट द्वारा दी गयी नान्दी की व्याख्या से कुछ 
अनुमान हो सकता है कि आदिभरतम ने कितने विस्तार और 
सूक्ष्मता के साथ विषय का निर्वचन किया है । 
वैसे तो. भरत नाट्य शास्त्र में भी नान्दी के लक्षण 
मिलते है, पर उस सुव्यवस्थित पद्धति से नहीं जिस प्रकार 
आदिभरतम् में उपलब्ध है । राघव इसी ग्रन्थ से उद्धरण देकर 
ऐसे अनेक विषयों का विवरण देते हैं जो भरत के नाट्यशास्त्र 
में भी हैं । जैसे, मूर्वरंग की विधि, प्रेक्षकों के प्रकार, बिन्दु एवं 
प्रयत्न की विशेषताएँ, गर्भसन्धि, विभिन्न तय, आरम्भ बीज के 
लक्षण, पताक स्थानक, नियताप्ति इत्यादि । इसके अतिरिक, 
राघव भटूट इस बात का भी उल्लेख करते हैं कि विस्मयाभिनय 
में हस्तविन्यास की ठीक विधि को है जो आदिभरतम् के 
चित्राभिनय अन्याय में चतायी गयी हैं । यह सम्भव है कि इस 
ग्रन्थ में नाट्य सम्र्वा३न्तित अन्य विषयों का विवेचन भी भरत के 
"नाट्यशास्त्र की तुलना में अधिक विस्तार से किया गया हो । 
रसबिष्पत्ति की व्याख्या के सन्दर्भ में शारदातनय ने 
वृद्धभरतम् नामक एक ग्रन्थ का उल्लेख किया है । संभवत: 
यह वृध्दभरतम् आदिभरतम् ही है । सौंदर्मशास्तियों द्वारा चर्चित 
विषयों के अतिरिक्त नृत्य, गीत एवं वादित्य आदि विषयों की 
भी वृद्धभरतम् में चर्चा हैं । निस्सन्देह, वृद्धभरतम् जैसी 
रचनाएं रामायण के उत्तरकाल से पूर्व की हैं । इसकी 
प्राचीनता का परिचय निम्न लिखित जैसी अवधारणाओं से 
मिलता है । 
'स्वराणां लक्षणज्ञसँपच उत्सुकान द्विजसत्तमान्' 
त्तक्षणज्ञरंश्य गन्धर्वान ... 
कला मात्रा विभागज्ञान् ज्योतिषेच परंगतान् 
कियाकल्पविदाशीव तथा वार्यविदेजनान् ... 
चित्रज्ञान नृत्त सूत्रज्ञान गीत नृत्त सूत्रज्ञान ... 
यह भी सम्भव है कि आदिभरतम् सूत्र रूप में रचित 
सदाशिवभरतम् का संक्षिप्त रूप हो । 
रस, भाव, गीत इत्यादि विषयों की व्याख्या करते हुए 
भरत सुने अनुवंश्य श्लोकों का उल्लेख करते है । अनुवंश्य 
श्लोकों के बारे में अभिनवगुप्त का कहना है कि वे अति प्राचीन 
श्लोक है जो गुरू-शिष्य परम्परा द्वारा हम तक पहुँचते है । 
भरत ने इन अनुवंश्य श्लोकों का गहरा अध्ययन करके संक्षिप्त 
रूप में उनका अपने नाट्यशास्त्र में उपयोग किया है यह उनके 
इस प्रश्न के निर्णय से प्रकट होता है कि भाव रस से उपजता 
है या रस भाव से । 
इस प्रसंग में अभिनवभारती के अनुसार यही निष्कर्ष 
निकलता है कि भरत से पहले चार ग्रन्थ रहे है । नाट्य सूत्रों 
का, दूसरा कारिकाओं का, तीसरा निरूवत्तों का एवं एक चौथा 
उपरोक्त तीनों के मिश्रण का । रस सूत्र जैसा तूत्रात्मक गम्य 
सदाशिवभरत्तम् हो सकता है, कारिका युक्त ग्रन्थ (जिस में 
अनुवंश्य श्लोक हों) ब्रह्मभरतम् हो सकता है, वह ग्रन्थ जो 
निख्तत्ताश्रय है आदिभरतम् हो सकता है, और अन्त में जिस 
ग्रन्थ में तीनों लक्षणों का मिश्रण हो वह भरत का नाट्यशास्त्र 
हो सकता है । इस अनुमान को इस बात से यल मिलता है कि 
भरत के नाट्यशास्त्र में प्राचीन सूत्रो एवं कारिकाएँ इत्यादि के 
लक्षण उपस्थित हैं । ये मूल ग्रन्थ अलभ्य होने के कारण तथा 
अन्य कारणवशास भी वर्तमान नाट्यशास्त्र में कथन एवं दिषयांशों 
में भिन्नता आ गई है । 
नटरंग ६५ / २७ 
