शम्बु'मित्र : नाटूयाभिनय मेँविशिष्ट भरतीय ट्टष्टि की खोज का प्रश्न 
अम्बिका सिंह वर्मा 
नटरंग ६५ / २८ 
सा:, चार वर्ष से अधिक का अन्तराल हो चुका है, जब मैंने स्टेट्समैन 
फेस्टिवल (अंक - १९९२) में प्रसिद्ध बाँग्ला अभिनेन्नी साँवली मित्र का 
अंग्रेजी में 'व्हाई आई एम इन थियेटर है शीर्षक लेख पढा था । लेख बहुत ही पठनीय 
और रंगमंच के उद्धूदेश्य, उसकी गहरी अर्थवत्ता, उससे जुडाव की अनिवार्यता को 
अपने आत्मीय अनुभवों के मयम से विश्लेषित करते हुए पाठक का ध्यान केद्रित 
करने का एक सुन्दर प्रयास गुने लगा था । रस लेख में दो-तीन स्थलों पर साँवली 
मित्र ने अपने महान रंगकर्मी माता-पिता, शम्मु मित्र और तृप्ति मित्र का स्मरण 
करते हुए अभिनय - क्या सम्बन्धी उनके जिस दृष्टिकोण का सन्दर्भ दिया है, वह 
रंगमंच के जिज्ञासु पाठक और नये रंगकर्मी के लिए विशेष महत्त्व का है । 
यह मात्र संयोग ही रहा होगा कि लेख के इन स्थलों पर दृष्टि टिकी ही मेरी 
स्मृति में कई वर्ष पूर्व प्रकाशित वरेण्य कवि, समीक्षक व जंग - अध्येता नेमिचन्द्र 
जैन की पुस्तक रंग दर्शन ( १९ ८ थे- संस्करण) का समर्पण पृ९ठ गुजर गया । 
अपनी उस पुस्तक को शम्भु मित्र को समर्पित करते हुए नेधि जी ने लिखा है; 
"पच्चीस वर्ष पूर्व के उन अविस्मरणीय दिनों की स्मृति में जब पर-निन्दा सुख से 
प्रारम्भ बन्धुत्व के साथ-साथ गहरी और सच्ची नाट्यडद्रुष्टि भी मिली । है 
जिस रंग-मनीति के साथ नेमि जी जैसे मान्य साहित्यकार एवं नाद-य-विद को 
गहरी और सच्ची नाट्य दृष्टि मिली, उस व्यक्तित्व के बारे में जानने-समझने की 
उत्कंठा किसी भी नाद-य-गोभी के लिए स्वाभाविक है । साँवली मित्र के इस अंग्रेजी 
लेख का हिर-दी अनुवाद (जो नटरंग अंक--' २ में प्रकाशित है) करने के निश्चय के 
पीछे एक कारण यह भी रहा है । अनुवाद करने के दोरान और खाद में नटरंग के 
कुछ पूर्व अंकों में तथा अन्याय पत्रन्मत्रिकाओं में शम्मु मित्र के बारे में जो सामग्री गुने 
पढ़ने को मिली, उससे अवश्य ही चूस गहरी और सच्ची नाट्य-य-क्षति के कुछ स्पष्ट 
संकेत सम-जाप पा सकते है, परन्तु विस्तार में उसके आधार-बिन्दुओं और 
