विभिन्न पहलुओं का विवेचन-विश्लेषण अधिक पठन-पठन 
और गहरे मनन-चिन्तन की माँग करता है । यह कार्य और 
दायित्व रंग-विशा से सम्बध्द वरेण्य अध्येताओं व मान्य 
रंगकर्मियों के स्तर का है है समकालीन रंगमंच में गहरी रुचि 
रखने बाले एक जिज्ञासु पाठक की तरह मैं शम्मुदा की 
रंगन्वेतना और भारतीय रंगमंच में उनकी भूमिका को 
जाने-समझने का प्रयास इस टिप्पणी के माध्यम से करना 
चाहता हूँ । 
"गहरी और सच्ची नाट्यन्दुष्टि'- शन्मुदा के सामीप्य 
से नेधि जी को जो ट्टष्टि मिली, स्वयं नेमि जी इसको किस 
रूप में परिभाषित करते है? अपनी पुस्तक रंग दर्शन के 
आखिरी निबन्ध - "भारतीय रंगदुष्टि की खोज में उन्होंने 
इस प्रश्न पर बहुत विस्तार से विचार किया है । एक स्थल 
पर उनका निष्कर्ष है ; 'हमारे रंगमंच की जड़े हमारे देश 
में, हमारी सांस्कृतिक दृष्टि और व्यवहार में होनी चाहिए । 
ताकि उसका सहज और स्वाभाविक विकास सम्भव हो 
सके । वह हमारी आत्माभिव्यक्ति और अदि-ममविषया का 
साधन बने । एक सक्रिय और गंभीर रंगकर्मी के लिए अपनी 
रंग-परम्परा की पहचान का प्रश्न अत्यन्त महत्वपूर्ण है । 
वह अपने रंगकार्यं को अपने और अपने परिवेश के जीवन्त 
अनुभव का, उसकी समस्त जटिलताओं, उलझावों और 
विशिष्ट पंरेणतियों का, माध्यम बनाना चाहता है । समुदाय 
के भावन्जगत के साथ वर्तमान रंगन्दुष्टि का कोई पारम्परिक 
अथवा गहरा दूरव्यापी सम्बन्ध स्पष्ट हो, वह अपने निजी 
परिवेश और उसकी गहरी पृष्ठभूमि से जुड़े, ताकि उसे 
अपने रंगमंच को अपने समुदाय की चेतना और सांस्कूतिक 
ट्टष्टि तथा अवचेतन भावधाराओं से छोड़ने में सफल हो सके, 
वह हमारी अपनी सत्-तिक-सामाजिक तथा आर्थिक 
परिस्थितियों के साथ आत्यन्तिक रूप से समंजित हो ताकि 
उसमें वह शक्ति एवं अनिवार्यता आ सके जो समर्थ कला 
सृष्टि में अपेक्षित है । अपनी नयी रंग'-द्रुष्टि के विकास के 
लिए वह अपनी प्राचीन तथा मध्ययुगीन परम्पराओं के मूत्रों 
को अधिक गहराई से खोजे और आज के जीवन के साक्षात्कार 
के सन्दर्भ में उनकी कलात्मक सार्थकता और प्रासंगिकता 
का सावधानी से परीक्षण करें । 
नेमि जी के इन विचारों के समान्तर शम्धुदा के 
रंगमंच सम्बन्धी दृष्टिकोण और भारतीय रंगन्दुष्टि की 
उनकी अवधारणा पर हम विचार की । परंतु इसके पूर्व एक 
नजर उनके प्रारम्भिक रंगमंचीय जीवन की कुछ प्रमुख 
गतिविधियों पर डालना उपयुक्त लगता है क्योंकि स्वयं 
शम्मुदा इस निष्कर्ष पर यल देते हैं कि - 'रंगमंचीय 
अवधारणा कोई एक अकेजी चील नहीं 1 वहुत से तत्व 
मिलकर बनाते हैं अवधारणा । हैं (शम्मु मित्रड एक अंतरंग 
खोज : भारत रत्न भार्गव) 
सन १९१५ में कलकत्ता में ज़न्मे शम्भु मित्र को 
विद्यार्थी जीवन से ही रंगमंच से गहरा लगाव था । १ ९ ३ ९ - ४ ० 
में वह बाँग्लाडव्यावसायिक थिएटर से जुड़कर अपनी _ 
नाद-य-गतिविधियों में सक्रिए हुए । उस समय सक्रिय अनित्य 
कई प्रमुख रंगकर्मियों जैसे अहीन्द्र चौधरी, शिशिर कुमार 
भादुडी, महर्षि मनोरंजन भदताचार्य इत्यादि लोगों का उनका 
साथ था और इनके सानिध्य में व्यावसायिक थियेटर से अलग 
हटकर एक समान्तर थियेटर स्थापित करते की उनकी 
महत्वाकांक्षा कहीं ठोस आकार ले रही थीमृ । सत् १९४३ में 
वह इष्टा से जुड़े और उसके अन्तर्गत नवान्त नामक नाटक 
का मंचन किया । यह नाटक बंगाल में उसी वर्ष पड़े अकाल 
की पृष्ठभूमि पर था और कई दृष्टियों से यह अत्यन्त चर्चित 
और प्रसिद्ध नाटक माना गया । 
इष्टा के जिस प्रायोगिक एवं ठौस राजनैतिक प्रतिबद्धता 
बाले रंगमंच से जुड़कर उन्होंने बंगाल में एक नये आन्दोलन 
को सार्थक रूप देने का प्रयास किया था, उसे १९४८ के 
आस-पास उन्हें छोड़ना पड़ा और इप्टर से अलग हटकर 
बहुरुपी संस्था बनायी । उनकी ध।र्मपेत्नी और प्रसिद्ध बाँग्ला 
जंग-नेवी तृप्ति मित्र ने उस कारण की और स्पष्ट संकेत 
किया है, जिससे विवश होकर शम्यु मित्र और उनके साथियों 
ने इष्टा संस्था से अपना सम्बन्ध तोड़ लिया; 'इसके खाद 
एक वक्त ऐसा भी आया, जब इसमें (इछा) संकीर्णता का 
नारंग ६५ / २९ 
