प्रवेश हुआ । इस पर राजनैतिक दबाव पड़ने लगे । नाटकों 
में राजनीति की दातों का निषेध नहीं होता । लेकिन ऊपर 
से इसे लाद'देने से नाटक का शिल्प नष्ट हो जाता है । 
इसीलिए अहिरवार एक वक्त ऐसा भी आया जब महर्णि 
मनोरंजन भटूश्रीशर्ष, पांगापद वसु शम्मु मित्र, विजन भट्यचार्य 
और अनेक विख्यात कलाकारों ने इष्टा से किनारा कर 
लिया । मैं भी किनारा करने बातों में थी । इष्टा मृतप्राय हो 
गयी । है 
( कहानी : अनकही: तृप्ति मित्र - अमर गोस्वामी 
द्वारा बाँग्ला से अनुवाद, क्योंयानाट--प७-श्यपेल४जूत १९९१) ३ 
स्व. तृप्ति जी के उपर्युक्त कथन में एक वात स्पष्ट 
रूप से उभरती है कि नाट्यन्कला में किसी भी प्रकार का 
ऊपरी दबाव उसे संकीर्ण बनाता है, उसके शिल्प को नष्ट 
करता है । 
नेधि जी अपने वक्तव्य में रंगमंच को वह रूप देने के 
हिमायती है जिसमें वह शक्ति एवं अनिवार्यता आ सके, जौ 
समर्थ कला सृष्टि में अपेक्षित है । शम्मुदा भी इस बात पर 
बहुत छोर देते हैं कि नाट्य-पदानि एक कला है जो कि समें 
एक गम्भीर और सार्थक संदेश देने में सक्षम है । इस दृष्टि 
से दिनांक ३ फरवरी, १९९० को नटरंग अर्शशेती विशेषांक 
के विमोचन के अवसर पर उनके भाषण की निम्न पंक्तियाँ 
दृष्टव्य है ; 'जब कोई अभिनय करता है तो वह सारी बातों 
को ठी, पूरे चरित्र को फिर से रचता है । फिर से सृष्टि 
करता है इसीलिए वह कला है, नहीं तो वन्ता नहीं होती । 
मैं आज भी देखता हूँकि नाटक की असल चीज क्या है - 
नाटक तो . लिखित अंशमात्र है, लेकिन हम जिसे नाट्य 
समझते या कहते हैं उसकी एकदम अन्तर्वत, उसके केन्द्र 
में कौन भी चीज है, जिसके कारण वह शिल्प होता है, 
कता-शिल्प होता है - इसके बारे में हममें से बहुतों के मन 
में बडा भ्रम है । सचमुच वहुत से लोग नाटक देखना नहीं 
जानते 1 हैं 
नर्वस कता-शिल्प को सम्भव कर सकने की कुछ शर्ते 
हैं, जो शम्मुदा के मनडमस्तिष्क में बिलकुल स्पष्ट रूप से 
नटरंग ६५ / ३० 
अंकित है । पहली. तो यह है कि नाट्यन्कला निरे मनोरंजन 
या दिल बहलाव का सय/नहीं है । उनके समय में और 
उससे वाकी कुछ "पूर्व भी पारसी थिएटर और उसके 
अनुकरण में बाँग्ला रंगमंच में दर्शकों के मनोरंजन हेतु 
उनकी करतल ध्वनि पाने हेतु जौ फूहड़ हास्य स्थितियाँ:, और 
अजीबोगरीब करतब मंच पर प्रस्तुत किये जाते रहे थे, 
उनको लेकर उनकी यह टिप्पणी कितनी मारक है .; जिसे 
ही इन सब चीजों का बोलबाला हुआ वेसे ही बाँग्ला रंगमंच 
कला की दृष्टि से दिवालिया हो पाया । ' (भारतीय रंगमंच का 
अन्वेषण - नटरंगदृ४) 
इसमें कोई सन्देह नहीं है कि हमारा रंगमंच यदि 
हल्ले-फूलने मनोरंजन, उत्सव-वृत्ति, भाबुकतां . व 
उन्देश्यपरवन्ताके फार्मूलों में कैसी भी वैचारिक संकीर्णता, 
आरोपित सामाजिकता के घेरे में कैद रहता है तो उसके 
लेकर गहरा चिन्तन-विवेचन सम्भव नहीं है । ऐसे प्रदर्शनों 
में उन गंभीर, मानवीय और मूलभूत प्रश्नों से साक्षात्कार 
सम्भव नहीं है, जो व्यक्ति और समाज को जागृत करते हैं, 
उसको चेतनशील बनाने में प्रेरित करते हैं । _ 
और यज्ञों" शम्मुदा बहुत गहराई से यह अनुभव करते 
हैं कि हमारा जो भारतीय परिवेश है, हमारा अन्तीनन है, 
हमारे संस्कार हैं, हमारे अपने विश्वास और निष्ठायें हैं, . 
हमारी जो नैतिक चेतना है उससे अन्तरंग रूप से जुड़कर 
ही हमारे रंगमंच को सही दिशा और सार्थकता प्राप्त तो 
सकती है । वह आधुनिक यूरोप के यथार्थवादी रंगमंच की 
अवधारणा से एकात्म नहीं हो सकता । उनके अनुसार 
पश्चिम यूरोप में यथार्थवादी रंगमंच के विकास के पीछे 
ऐतिहासिक कारण हैं । सबसे बड़ा कारण तो वैज्ञानिक 
विकास और उनके परिणामस्वरूप आश्चर्यजनक भौतिक 
उपलब्धियाँ हैं, जिससे उपजी बौद्धिक तर्कशीलता व सत्य 
को देखने की वस्तुनिष्ठ वृष्टि के सन्दर्भ में हम पश्चिमी 
मनुष्य के मन की बनावट, उसकी आकांक्षा और स्वप्न, 
उसके संघर्ष, उसका विखण्डन और अपूर्णत्त्व और उसके 
मापबोध की अवधारणा को समझ सकते हैं । पश्चिमी मनुष्य 
