की मनीषा और चिन्तन के केन्द्र में प्रकृति पर मनुष्य की 
विजय अनिवार्य है । ईसाई सभ्यता का एक दार्शनिक प्रत्यय 
है - यर्तमांन उसके लिए आँसुओं का पर्दा है । उसकी वृष्टि 
व उसकी चेतना में भविष्य, बेहतर भविष्य, आश्चर्यजनक 
भौतिक समृद्धि से लशलव भविष्य है है सब जगह 'क्षिति जल 
पावक गगन समीरा' से युक्त सम्पूर्ण ब्रहमाण्ड पर अपनी 
विजय पताका फहराने का स्वप्न और फिर उस स्वप्न को 
चरितार्थ करने के लिए संघर्ष, निरन्तर संघर्ष का संकल्प 
उसकी प्रथम प्रतिश्रुति है । इसलिए उसकी कला और 
सरकूति के परिपेक्ष्य में कठिन संग्राम का इतिहास है, 
उथल-गुप्त से युक्त मनुष्य जीवन है, प्रकृति से अनवरत 
संधर्ष और उस पर शनै: शनै: विजा-प्राप्ति का रोमांचक 
अनुभव है जो उल्लास और अर्शवाहिता से परिपूर्ण है । 
विपरीत स्थितियों में इसी सभ्यता ने वहाँ और पश्चिम द्वारा 
विजित विशाल भू-क्षेत्र में भयंकर दुष्प्रभावों की सृष्टि' भी की 
है । यही व्यक्तिवादी अहंवाक्तिर और तकनालॉजी के विशाल 
'देत्य द्वारा मनुष्य के सब कुछ को, उसके अन्तर व बाहय 
दोनों को अपने कूर पजों में समेट कर उसको भयग्रस्तता, 
गोरे आत्मावसाद, मापब्रोध, अकेलेपन, असहायता, गोपन, 
विजू-खलता, मानसिक टुट, य१त्रणा और आत्महत्या की 
दारुण स्थितियों में पहुँचा देने का कारण भी है । अत: 
स्वाभाविक है कि पश्चिम का नाट्य रूप यथार्थ की अनुकृति 
पर अधिक बल देता है । "उसकी नाट्यकला संघर्षमूलक 
है । शम्भु/श इस तथ्य को रेखांकित करते हुए इसके 
समर्थन में पश्चिमी जमत के एक अत्यधिक चर्चित आधुनिक 
नाटककार आयनेस्कॉ के निष्कर्ष को उद्धृत करते हैं; 
'अत्याधुनिक आयनेस्को भी कहते हैं कि संघर्ष के बिना 
नाटक नहीं होता । है 
यथार्थवादी रंगमंच का शिल्प और अभिनय पद्धति 
. पश्चिमी जीवनमूल्पों और आदशों के परिपेक्ष्य में वहाँ 
(पश्चिम) के मनुष्य चीवर के लक्ष्य व परिवर्तनों-प्रभावों को 
अभिव्यक्त करने की दृष्टि से कितना ही प्रासंगिक और 
अर्थपूर्ण की न हो, वह हमारे देश के विशिष्ट और विदग्धतार्ड्स 
जीवन-भूलों को, हमारे अपने सामाजिक- सांस्कृतिक परिवेश 
के सच को, उसके प्यात्न्त व मूलभूत प्रश्नोंड्डेसमस्याओं को 
भारतीय दर्शक के सम्मुख वांछित प्रभविष्णुता, गहराई एवं 
(मवित्ता से लाने में असमर्थ है । दूसरी और शम्धुदा के 
सामने भारत का परिदृश्य है । एक ऐसा परिट्टश्य, जो निर्मले 
वर्मा के शब्दों में ; 
'आज भी पौराणिक प्रतीकों, मिथकों और स्मृतियों से 
उतना ही सघन, अर्थपूर्ण और रुपंदनशील है जितना 
मध्यकालीन यूरोप र्दोंते के लिए और यूनान का क्लासिक युग 
एस्काइलस के लिए रहा होगा । है ( भारतीय संस्तुति और 
राष्ट्र : निर्मल जभी) अत: भारतीय परम्परा के प्रति एक 
गहरी निष्ठा एवं संवेदनशील दृष्टि रखते हुए शम्भु मित्र 
भारतीय मनुष्य की जीवनधारा, उसकी लय व प्राणक्ता, 
उसकी आस्था व विस्वास से जुड़े विविध सत्यों को 
जानने-समझने और फिर अपनी रंगम्प्रस्तुतियों के माध्यम 
से अभिव्यक्त करने की उद्याम जिजीविषा से सम्पूक्त प्रतीत 
होते हैं । यह अकारण नहीं है कि ऐसा नाटक मैं कहाँ पाऊँ? 
जिसके द्वारा मैं अपनी आत्माभिव्यक्ति में सफल हो सकू? हैं 
जैसी उलझन में एक लम्बे अर्से तक दूबी अपनी मुवी प्रसिद्ध 
रंग--अभिनेती साँवली मित्र को शम्धुदा इरावती क्वें का 
उपन्यास युगान्त, जो कि महाभारत महाकाव्य के कुछ 
प्रमुख चरित्रों को केन्द्र बनाकर रचा पाया है, को पढ़ने और 
उसके वर्णनात्मक स्वरूप को आधार बनाकर कोई नाट्यडप्रयोग 
करने का गंभीर परामर्श देते हैं । पश्चिम की रंगकला से 
भारतीय दृष्टिकोण की भिन्नता की व्याख्या करते हुए 
शम्धुदा अपने एक निबंध में कहते हैं ; 
'प्राचीन भारतवर्ष की लता में यथार्थ के अन्तर्निहित 
सत्य को रूप देने का प्रयास किया गया है, यह बात हम सुन 
चुके हैं । उस चुग में नाटक और प्रदर्शन हमारे आधुनिक 
युग से भिन्न प्रकार की रीति से मनुष्य का यह अंतरंग 
परिचय मंच पर अभिव्यक्त करके कला होने की मर्यादा 
प्राप्त करता था । गुने लगता है वह कला उमेक्षणीय नहीं 
थी । किन्तु निस्सदेह भिन्न थी । भारतवर्ष के स्वर्ण युग 
नटरंग ६५ / ३१ 
