(संस्तुत काल) की नाट्यकला यूकांनेयों की नाट्यकला की 
भाँति स१घर्णहुंहाक नहीं थी । किन्तु दोनों देशों के बीच 
परस्पर सम्पर्क मोजूद था, व्यवसाय-वाणिज्य का आदानद्र-प्रदान 
भी आ । फिर कलात्मक अभिव्यक्ति के क्षेत्र में यह अन्तर 
क्यों? चित्रकला मे, मूर्तिकला मे, सब जगह यह भिन्नता 
मौजूद है । आधुनिक यूरोपीय जीवन दृष्टिकोण बहुत हद तक 
यूनानी चिन्तन से प्रभावित है और भारत वर्ष के बिना नाटक 
नहीं होता । फिर भी भारत में गुजरात की मवई से लेकर 
बंगाल की कूष्णक्वेंयात्रा तक कोई नाटूय८रुप संघर्ष मूलक नहीं 
है । उस अर्थ में रवीन्द्रनाथ के नाटक भी संघर्षमूलक नहीं है । 
अर्थात् यह भिन्नता मानो जीवन को देखने की भिन्नता है । 
३ इस देश के दर्शन में ईश्वर और शेतान की पृथक 
सत्ताएँ नहीं मानी गयीं । यहॉ ईश्वर ही भयंकर होता है । 
उन्हीं के दयाहीन ताण्डव के फलस्वरूप पृथ्वी पर संहार 
होता है । वे केवल पालक ही नहीं हैं, रुद्र भी हैं । वे भले-म 
दोगे के ही जन्मदाता हैं । इस दर्शन के अण्डर में संघर्ष ही 
अंतिम तत्व नहीं है । लगता है, विरोधों के समन्वय में जीवन 
एक नयी परिपूर्णता के स्तर पर उत्तीर्ण होती है, इस सत्य 
ने ही अभिव्यक्ति पायी है । दु९यन्त वाम का " अतिक्रमण 
करके ही शकुन्तला के हैम में उत्तीर्ण होता है और उसी सूत्र 
से भारत का देश भारतवर्ष कहलाता है । यह कवि-कथन 
आज़ तक इस देश में प्रचलित है । शकुन्तला के विषय में 
रबीन्द्रनाथ के विचार हमारे लिए पथदृप्रदर्शक का काम कर 
सकते हैं । बल्कि आग्रही पाठक से अनुरोध है कि वह 
रवीन्द्रनाथ के प्राचीन साहित्य नामक निबन्ध संग्रह को पढ़ 
कर देखे । इन निबंधों को पड़ने की आवश्यकता पर जितना 
यल दिया जाय, थोडा ही है । हैं 
(शम्भु मित्र - भारतीय रंगमंच का अ८वेषण : 
नटरंग -४, विशेषांक-अक्टूबर/दिसंबर १ ९६५ ) 
निस्सर्दिह, रशे८द्रनाथ के नाटकों की और उनका तीव्र 
सुझाव, आकर्षण व समर्थन प्रकारान्तर से पश्चिम में 
विकसित यथार्थवादी रंग-पद्वति और उसके केन्द्र में 
संघर्षमूलक चेतना की अपूर्णता, एकांगी दृष्टिकोण, संगतिहीनता 
नटरंग ६५ / ३२ 
से मुक्ति की छटपटाहट को व्यक्त करता है । भारतीय 
रंगमंच को कोई विशिष्ट स्वरूप, दिशा व अलबत्ता देने वाले 
उपयुक्त मुहावरे की खोज में आतुर शम्धुदा को टैगोर के 
नाटकों में एक ऐसा आत्मीय व जीवन्त परिवेश मिलता है, 
जिसमें वे सारी विशिष्टता: मोजूद हैं, जिनसे भारतीय दर्शक 
का संस्कारी, आस्था और विश्वास से चुका मन जुड़ता है । 
एक अप्रत्याशित सत्य के सम्मुख शम्मुदामृ की मनीषा अपनी 
कलात्मक संतुष्ट रवीन्द्र के इन नाटकों के कथ्य, वैचारिकता 
और सौदर्मात्मक तत्वों के बीच पाती है । इसका एक पुष्ट 
प्रमाण है, उनका यह निष्कर्ष ; 'केवल एक नाटककार ही, 
संधर्ष के बीच रहकर भी उस स्वर्ण युग के साथ एक प्रकार 
का संयोग स्थापित कर सके थे है वे हैं (रबीन्द्रनाथ । उनके 
नाटकों में हम आधुनिक समाज की कहानी पाते हैं, किन्तु 
यूरोपीय प्रकार की नहीं । इसीलिए तो विदेशी नादय--शस्तियों 
को उन्हें समझने में कठिनाई होती है । फिर भी हम जानते 
हैं कि रबीन्हूनाथ के नाटक हमें कितने अनुमानित करते हैं, 
वे हमें कितने अच्छे नाटक लगते हैं । इसीलिए तो वहुत बार 
चुने लगता है कि हमारी संत्कृति का जो गोरे रूप है, जो 
जितना सरल है उतना ही विदग्धतापूर्ण भी, उसे साहब 
लोगों के लिए समझना इतना आसान नहीं होता । साहब 
लोगों के शागिर्दों के लिए भी नहीं होता । ( यहाँ पश्चिमी 
जीवन दर्शन और उससे जुडे यथार्थवादी रंगमंच के अध्येताओं 
व उनके घोर समर्थकों पर व्यंग्य स्पष्ट है) रक्तकरबी 
आधुनिक समाज में यंत्र सभ्यता की कहानी है । यह सभ्यता 
अपने भीतर जिस विरोध को जन्म देती है उसके संघर्ष की 
अभिव्यक्ति इस नाटक में हुई है । 
मुक्तधारा में भी एक आधुनिक कथा ही है । किन्तु 
इनका रूप यूरोपीय नाटकों जैसा नहीं है । यथार्थवादी चरित्र 
अंकन की जो पद्धति होती है, उसका इन सब नाटकों में 
बिलकुल भी सहारा नहीं लिया गया । किन्तु फिर भी अभिनय 
करने पर समझ में आता है कि इनके बहुत से चरित्र बहुत 
से स्थलों पर कितने अधिक यथार्थ हैं । उनके इस निष्कर्ष में 
अपना गंभीर स्वर जोड़ते हुए उनकी धर्मपत्नी और ओने समय 
