में बाँग्ला रंगमंच की महान रगनेत्री स्व. तृप्ति मित्र रवीन्द्रनाथ 
के साहित्य को जन-संस्कूति से गोरे जुडा पाती हैं ; 
'रबीन्द्रनाथ अपने नाटकों, कविताओं, गीतों और लेखों 
आदि के जरिये लाखों-करोडों लोगों की चेतना को जगाकर 
जमीन तैयार कर पाये । इसका फल जनता को प्राप्त हुआ 1 
आम बंगालियों के जीवन में उनके द्वारा बनायी गयो सांस्कृतिक 
पहचान क्या है ? क्या उसे हम जनडसंस्कूति नहीं कहेगे? 
इस अस्सी के दशक में (स्व. तृप्ति मित्र का देहावसान 
१९ ८ ९ में हुआ आ) आकर यह तो नहीं कहा जा सकता कि 
उन्होंने सिर्फ कुछ बुद्धिजीवियों के लिए साहित्य सृष्टि की 
है । अगर जन-संस्कूति की परिभाषा को किसी एकांगी ट्टष्टि 
से ही करते की जरुरत महसूस की जाती है, तब तो 
रवीन्द्रनाथ को वहाँ न ले जाना ही अच्छा है । है (कहानी 
अनकही : तृप्ति मित्र) 
विस्सदैह, शम्भु मित्र भारतीय रंगमंच और उसके 
विशिष्ट कलाबोध को रवीन्द्र के नदय-साहित्य से छोड़कर 
उनके विचारों के मर्म की जोर गये थे, उनके उस व्यापक 
सांस्कूतिक चिन्तन की गहराई में गये थे, जो भारतीय 
परिवेश की गोर-योर में रचे-वसे मनुष्य जीवन का समग्र 
बोध रहा है । भारत की राजनीतिक स्वतन्त्रता के पश्चात 
संक्रमणशील सांस्कूतिक, सामाजिक, आर्थिक, नैतिक 
परिस्थितियों के सापेक्ष शममुदा ने न केवल लोकजीवन और 
लेक संस्तुति के स्वरों को रवीन्द्रनाथ के नाटकों में पकड़ा, 
वरन बढ़ते औद्योगीकरण व रक्रि--तान्ति१नाजी के प्रचार-प्रसार 
से ग्रसित भारतीय मनुष्य की नियति को लेकर रवीन्द्रनाथ 
और उनके समकालीन कई मनीषियों और बुद्धिजीवियों की 
चिंताओं को भी महसूस किया था । भारत रत्न भागी ने 
रवीन्द्र के नाटकों के प्रति शम्मुदा के आकर्षण के आधार का 
विश्लेषण करते हुए इनकी जिन विशिष्टताओं की जोर 
संकेत किया है, वे शम्धुक्ष की कला चेतना और रंगदुष्टि का 
भी खुलासा करती है ; 'उनके (रविन्द्र के) नाटकों की 
प्रतीकात्मकता कविता के तटबंध स्पर्श करती है । संगीत 
और नृत्य के लिए कलात्मक अवसर ही नहीं प्रदान करती, 
बल्कि उसकी अनिवार्यता उतूघोणित्त करती है । उनके 
नाटक प्रतीकात्मक होते हुए भी समकालीन सन्दभौं को गारे 
विश्लेषित करते हैं और दर्शकों को एक नये अनुभव संसार 
में ले जाते है । टैगोर का नाटूयानुभव तत्कालीन रंगमंच के 
लिए जायद अजूबा था । ... टैगोर सामाजिकता से पूरी तरह 
प्रतिबद्ध होते हुए भी कलाभिमुख थे । ' 
टैगोर की मृत्यु" के वषों बाद उनके नाटकों के मंचन 
की चुनौती को जिस रूप में शन्मु मित्र ने स्वीकार किया था, 
वह उनकी गहरी जिम्मेदारी और प्रतिबद्धता, उनकी प्रखर 
संवेदना, विवेक-सामष्टर्यं, समझदारी, उनके वर्षो की तपश्चर्या 
और उससे उपजे आत्मविश्वास का अप्रतिम उदाहरण है । 
जहाँ आवश्यकता हो:, उन्होंने समकालीन जीवन व 
कता-सर-दरों में पुराने, अनुपयोगी व अप्रासंगिक पड़ पाये 
विचारों और मूल्य स्थितियों से स्वयं मुक्त होकर अपने 
पारम्परिक और आधुनिक रंगमंच की युक्तियों कला प्रवृत्तियों 
का समुचित संयोजन और संतुलन करते हुए भारतीय 
रंगकला के क्षेत्र में बाँग्ला रंगमंच को एक समर्थ और 
सृजनशील मंच के रूप में अपूर्व प्रसिद्धि और प्रतिष्ठा दी । 
इस सम्बन्ध में बाँग्ला रंगमंच के प्रसिद्ध नदय-समीक्षक 
किरणमय रहा का णम्मुदा की नष्ट्रय--पस्तृहियों (विशेषकर 
टैगोर के नाटकों के संदर्भ में) पर निम्नलिखित टिप्पणी हमें 
अतिशयोक्तिपूर्ण नहीं प्रतीत होती है ; 
'सन १९५१ में राजनीतिक अन्तर्वस्तु से चुने टैगोर के 
एकमात्र नाटक चार अध्याय की प्रस्तुति के साथ यहुरुपी 
नाट्य संस्था ने अव्यावसायिक नदय-मधिन के क्षेत्र में अपना 
महत्वपूर्ण स्थान वना लिया था । टैगोर का रक्तकरबी 
नाटक १९५४ में मंचित हुआ जो कि रंगमंच के इतिहास 
में एक यहीं उपलिब्ध का सूचक है । पहली बार टैगोर के 
महत्त्वपूर्ण प्रतीक नाटकों में से एक रवत्तकरबी की प्रस्तुति 
ने सौन्दर्यानुभूति का उत्तम उदाहरण पेश किया । हैं 
( कांटलाइन - जून १३, १९९७ : कल्याण चौधरी) 
अपने संस्मरण में शम्भु मित्र के समकालीन पुत्र 
हिंन्दी लोक रंगमंच को अपूर्व प्रतिष्ठा हिलने वाले एक 
नटरंग च ६५ / ३३ 
