अत्यंत सम्माननीय वरिष्ठ रंगकर्मी हबीब तनवीर रक्तकरबी 
के ही सम्बन्ध में शम्मुदा की उपलब्धि का मूल्यांकन करते 
हुए मुग्ध भाव से कहते हैं ; सिर्फ इतना ही नहीं, बल्कि 
: ९ ५५ में जब यह टैगोर का रवत्तकरबी लेकर दिल्ली अरे 
थे, तो इन्होंने एक साथ तीन चीजों का मुहकम (पाका) 
सबूत पेश किया था । अब्दल तो, निर्देशन की एक बिलकुल 
नयी शेली की ईजाद, दूरि, टैगोर के नाटक के लिए ऐसा 
एक खास अन्दाज़, जो टैगोर के नाटकों से गहरी मुताबिकत 
(अनुकूलता) रखता है, और तीसरे, एक अभिनेता की 
हैसियत से इन्होंने इस बात का सबूत पेश किया कि वह 
अभिनय की बाँग्ला रियायतों की महज़ आखिरी आवाज़ नहीं 
थे, बल्कि इन रिवायत की चोटी इनकों कला में उभर अली 
थी ३। शायद इतनी ऊँची उठान तक बाँग्ला अभिनय इससे 
पहले न पहुँचा होगा । (नटरंग : अर्घशती विशेषांक - अंक 
५०-५ २ मार्च-दिसम्बर १९८९ ) ८ 
नेमि जी की इस संदर्भ में संतुलित टिप्पणी शन्मुदा के 
जंग-शिल्प, जो विशेष रूप से टैगोर के नाटकों के मंचन के 
लिए उनके द्वारा उपलब्ध किया गया, के महत्त्व को रेखांकित 
करती है ; "बाँग्ला में शम्मु मित्र ने रवीन्द्र नाथ ठाकुर के 
नाटकों के लिए विशेषकर रक्तकरब्री और राजा के लिए 
एक अधिक सूर्यम, पीतिबड और अभिउयंजनापूर्ण शेली 
विकसित की, तभी वे उन्हें उनकी पूरी सक्षमता और 
अर्थवत्ता में सब्रैषित कर सके । उनके प्रदर्शनों के पाले, 
बाँग्ला रंगमंच की प्रचलित शेली में प्रस्तुत होते पर यही 
नाटक यड़े फीके और निर्जीव लगते थे । है ( रंगदर्शन 
:नेमिचन्द्र जैन) 
क्या थी यह सूक्ष्म, रीतिबद्ध और अभिन्द्रजिनापून 
शेली, जिसके द्वारा शम्मुदा टैगोर के नाटकों के मर्म को 
अपनी रंग प्रस्तुतियों में सफलतापूर्वक व प्रभावशाली ढंग से 
उदृघाटित कर सके? कैसी थी वह विशिष्ट अभिनय पाति, 
जिसको अपनाकर शम्मुदा इन नाटकों में पात्रों की गहन 
संवेदना, उनके संवादों के काव्यात्मक अर्थ और सौन्दर्य एवं 
नाट्य-स्थितियों में अन्तर्तिहित जातीय अनुभवों व दृष्टि को 
नटरंग ६५ / ३४ 
व्यंजित कर सके थे? समझदार, जागरुक व चेतना सम्पन्न 
प्रेक्षकों को सुखद, आश्चर्यचकित एवं मंत्रमुग्ध कर देने वाले 
नादृयानुभवों से गुजार देने के लाघव और चातुर्य के पीछे वे 
कौन सी रंगन्मुक्तिमाँ और विषय के मर्म को आत्मसात् 
करने वाले द्रुश्यन्कस्नाव्य को तैयार- करने वाली मौलिक 
विधियाँ बी, जिन्हें शम्मुदा ने अपनाया था और इस निष्कर्ष 
पर पहुंचे थे कि इन रंग-विधियों को आत्मसात् करके हनारां 
रंगकर्मी-वर्ग अपनी विशिष्ट भारतीय रंगट्टष्टि प्राप्त कर 
सकता है और अपने देश-समाज को स्वाभिमान से युक्त 
करके अन्य देशोंडसमाजों के सम्मुख गौरव व प्रतिष्ठा दिला 
सकता है । इस बारे में उन्होंने अपने लेखों, भाषणों, 
वक्तव्यों में कई उदाहरण देकर विस्तार से अपने विचार 
प्रकट किये हैं । उनके एक लेख का यह अंश इस सम्बन्ध 
में न केवल उनके दृष्टिकोण और प्राप्त निष्कर्ष को व्याख्यायित 
करता है, वरन उनकी प्रश्नों और समस्याओं को कई रूपों 
और स्तरों पर विवेचित करने की अदूभूत सामर्था का भी 
स्पष्ट प्रमाण देता है ; 'इसीलिए अभिनय इस तरह से करना 
उक्ति है, जिससे अन्तर _के आवेग का काव्य अनायास 
अभिव्यक्ति पा सके है केवल यथार्थवादी भंगिमा से वह हम 
प्रयासपूर्वक भी न कर सकेंगे । कोशिश यह करनी होगी कि 
उसके साथ-माथ अन्तर की बातें भी अत्यंत सहज भाव से 
उन्मुक्त होकर अभिव्यक्त हों । अर्थात् इन दोनों ही स्तरों 
पर संचरण अत्यंत ही साज हो, बाहूय जीवन और अंतरंग 
जीवन दोनों ही एक दूसरे में अन्तलीन होकर अंमागी रूप 
में वर्तमान रहे । ठीक वेसे ही जैसे पुराने चुग के नाटकों में 
हैमलेट के लिए स्वगत-कथन में कोई बाधा नहीं होती थी । 
यह बोध लेकर अगर हम रवीन्द्रनाथ के नाटकों का मंचन 
करने का प्रयत्न करें, तो देखेगे कि जैसे हम अर्ध-यथार्थवादी 
फैली में लिखे हुए नाटकों का अभिनय करते हैं, उस ढंग से 
रवीन्द्रनाथ के नाटकों में प्राण-म्रतिंष्ठा नहीं की जा सकती । 
साथ ही यह बात भी प्रकट है कि यदि हम थोडी सी भी 
उन्मुक्ता अभिनय में ला सकें, तो दर्शकों के मन में एक 
गम्भीर आस्वाद पहुंचा सकते हैं । इस अभिव्यक्त पद्धति को 
