मानसिकता से मुक्त, कला में यांत्रिकता व जड़ता के प्रति 
सक्रिय विरोध और अस्वीकार के भाव के साथ प्रयोगशील:, 
को भरपूर समर्थन देने वाले, अपने देशबोध व जातीय 
परम्परा की सकारात्मक भूमिका को स्वीकार करने वाले 
वह प्रगतिशील चेतना के रंगमनीणी थे । वह परिवर्तन और 
विकास को मनुष्य जीवन के व्यापक हित में देखना चले 
थे और उन लगातार प्रयत्नों के पक्षधर थे, जो कला के 
माध्यम से मनुष्य समाज को रुप-रस-गंध की काव्यात्मवन्ता, 
चेतना सम्पन्नता, सार्थकता और सामंजस्य प्रदान कर 
सकते हैं । पश्चिम की नकलनवीसी को अपने देश और 
समाज के संदर्भ में अहितकर एवं प्रतिगामी मानते हैं, परंतु 
उसका जो विचार, प्रयोग और क्रियाकलाप हमारे लिए 
प्रासंगिक, सार्थक और उपयोगी हो, उसे ग्रहण करने में 
उन्हें कोई आपति नहीं है ; 'मैं बिल्कुल भी नहीं समझ 
पाता । अगर हमें पश्चिम से कुछ लेना है तो वह हम अपनी 
सुविधा के अनुसार लेंगे, अपने काम के लिए लेगे, जो जरुरी 
नहीं है, जिन्हें 'इरेंलेवेन्ट' चीजे कहा जा सकता है, वे ही 
ले रहे हैं और इसी से हमारा सर्वनाश हो रहा है । (हँसी) हैं 
( नटरंग अर्घशती विशेषांक के विमोचन के अवसर पर 
शम्मुदा के भाषण का अंश) 
यही नहीं, उनके प्रगतिशील चिन्तन का. एक बडा 
प्रमाण यह है कि जिन रवीन्द्रनाथ टैगोर के नाट्य साहित्य 
और कता-चिन्तन सम्बन्धी विचारों से हमेल-प्रोत होकर 
उन्होंने भारतीय रंगदूष्टि का सम्यक बोध प्राप्त किया था 
और जो उनकी सृजनात्मक रंग-गतिविधियों का मुख्य 
आधार-स्तम्भ रहे हैं' शम्भुदा उन्हीं में सीमित व आबद्ध 
होने को उचित नहीं मानते, बल्कि वहॉ से "आगे निकलने' 
का परामर्श देते हैं क्योंकि उनके अनुसार विशिष्ट कलाविधि 
और परिवर्तित संदभों में रंगकला का विशिष्ट भारतीय रूप 
खोजने, जानते व समझते की प्रक्रिया और प्रयास लगातार 
होने अनावश्यक हैं । 
"इस अभिव्यक्त पद्धति को आत्मसात करके यदि हम 
अपने युग को अभिव्यक्त कर सके, तभी हम अपना विशिष्ट 
परिचय प्राप्त कर सकेंगे, और तब ही हमारा आत्मसम्मान 
टिक सकेगा । यह वाम केवल रवीन्द्रनाथ को दुहाई देने से 
नारंग ६५ / ३६ 
नहीं होगा । क्योंकि वे तो हमारे पथ का अन्त नहीं है, वे 
हमारे पथ के पाथेय हैं, मरे महान दिशान्दर्शक हैं । उनसे 
आगे निकल जाना ही उनका उपयुक्त सम्मान करना होगा । 
इसके लिए हमेँ बहुत अधिक परिश्रम की अनावश्यकता है, 
क्योंकि हम कोई अभी तक यह नहीं जानते कि हमारे 
नाटूयाभिनय में वह विशिष्ट भारतीय रूप क्या होगा? हैं 
उपर्युक्त पंक्तियों में अपना जो सम्मान और गहरी 
श्रइद्वा भावना की अभिव्यक्ति शम्मुदा गुरुदेव रवीन्द्रनाथ के 
पति प्रकट करते हैं, उसके पीछे उनके सतत और कठिन 
कर्म का प्रमाण भी है । हमारे सामने शम्मुदा एक आदर्श 
भारतीय गुरु की भूमिका में समकालीन रंगकर्म का परिपेक्ष्य 
वनते हैं - 'ऐसे आचार्य जो अपने शिष्यों को बहुबिधि प्रकार 
से शिक्षित-संस्कारित करने के पवित्र दायित्व का पूर्ण निर्वाह 
करते हैं । वह ऐसे जागरुक, समाजचेता मार्गदर्शक हैं जो 
अपने देश व समाज के नागरिकों को आसन्न संकटों से 
आगाह करते हैं । हैं यहीँ नहीं, उन्हें समयानुसार चेतावनी 
देकर संकट के हल के लिए अथक परिश्रम व पूर्ण समर्पण 
की भावना के साथ समुचित उपाय खोजने और विकास हेतु 
आगे बढ़ने के लिए प्रेरित करते है । क्या अपने देश में 
समकालीन रंगकर्म के संदर्भ में आज यह आत्मविश्लेषण 
हमारे लिए वहुत आवश्यक नहीं हो गया है कि शम्मुदा के 
अवदान को अपनी सराहना देने, उनकी रंग उपर्ता९धियों को 
अपना गौरव मानने के साथ-राथ उनकी उन चेतावनियों 
पर अपना ध्यान केन्द्रित किया जाय जो हमारे चिन्तन और 
कर्म को एक ठोस, प्रासंगिक व अर्थपूर्ण आकार व दिशा देते 
वहुत सहायक सिद्ध हो सकती है? इससे बडी और सच्ची 
हमारी श्रर्द्धजिलि शम्भु मित्र जैसे (रंग) कर्मयोगी के लिए 
और क्या हो सकती है, जिन्होंने रंग कर्म के लिए अपने 
सम्पूर्ण जीवन को समर्पित करते हुए महाकवि निराला के 
शब्दों में ; 
बदी गृह वरण किया 
जाता के हृदय लिया 
जीवन विष विषम किया । 
