रंगभूमि की ३ संगीत परम्परा : एक विहंगावलोकन 
८रिन्द्र 'कमल' 
हमारे रंगमंच की परम्परा में संगीत का एक महत्त्वपूर्ण स्थान है । वास्तव में 
संगीत ही रंगमंच की आत्मा हुआ करता था । महाराष्ट्र में तो संगीतन्ताटक्र 
की विशिष्ट परम्परा अस्तित्व में आयी । गुजरात में भी कुछडकुछ संगीत-ललक 
रचे गए पर महाराष्ट्र में यह जितना प्रचलित एवं विकसित हुआ, उतना गुजरात 
में नहीं हु" । फिर भी किसी भी रंगमंच में संगीत का हिस्सा अभिन्न एंवं अहम् 
रहा है । 
पारसी रंगमंच इस देर का सबसे पुराना रंगमंच है । कालांतर में उसमें से 
गुजराती और उर्दू रंगमंच की परम्पराएँ अलग हुई और विकसित हुई । पारसी 
मूलत: गुजराती ही थे इसलिए उस रंगमंच पर गुजराती भाषा एवं संस्कूति का 
प्रभाव वाकी गहरा था । इस रंगमंच का मुख्य कार्यक्षेत्र बम्बई था, इसलिए मराठी 
संस्तुति का भी उस पर प्रभाव पड़ा । इसके अलवा उस समय के शास्वीय, उपशास्वीय 
विधा के महान कलाकार गौहरजान, जानकीबाई, प्यारासाहब आदि की गायिकी का भी 
उस .पर प्रभावमड़ा । . 
वैसे तो प्रादेशिक लोकपरम्परा एवं शस्वीय-उपशस्वीय संगीत परम्परा का 
असर सभी रंगमंच पर देखने को मिलता है, पर एक रवास बात जो कि जायद सिर्फ 
पारसी रंगमंच में ही ज्यादातर प्रभावी रूप से देखने को मिलती है, वह है पाश्चात्य 
संस्कूति का प्रभाव 1 पारसी कौम, जैसा कि जाहिर है अपनी निजी जि८दगी में, 
(रि-तरीके में, पाश्चात्य संस्कूति से ज्यादा प्रभावित रही है 1 शायद यहीं बात थी 
कि उनके रंगमंच पर भी उसका प्रभाव देखने को मिलता है । उस समय वहुत 
सारी विदेशी कंपनियाँ अपने नाटक लेकर बम्बई आती बी, जिसे पारसी लेम, 
खासकर रंगमंच से जुडे पारसी अवश्य देखने जाते एवं उंससे प्रेरणा. होते थे । 
उन्तीसवी सदी के मध्यकाल में शुरू होने वाली रंगमंच की प्रवृत्ति प्यादा विस्तृत 
फलक पर १ ८७०- ८० के आसपास से ही देखने को मिलती है । १८७१ में केखुसरू 
काषराजी ने बम्बई में गायन उत्तेजक मंडली की स्थापना की । यह पारसी रंगमंच के 
इतिहास में एक स्मृतिचिन्ह है है काषराजी संगीत के अच्छे जानकार थे और 
ग उस्ताद इमददा खाँ से उन्होंने शास्वीय संगीत की तालीम मापी थ्री 1 वे इतने अच्छे गचैयै 
नटरंग ६५ / ३७ 
