और संगीतज्ञ थे कि जहाँ कहीं वे नाटक देखने जाते तो वहॉ के 
कलाकार उनकी उपस्थिति मात्र से सतर्क हो जाते और कभोन्कभो 
तो बेसुरे भी हो जाते । 
काषराजी के पूर्व के पारसी रंगमंच में संगीत की 
प्रधानता नहीं थी । एक नाटक में छहक्वेंसात जाने वहुत मने जाते 
थे और उसका संगीत भी इतना शिष्ट नहीं था 1 काषराजी इससे 
संतुष्ट नहीं थे और उन्होंने अपने नाटकों में उच्च कोटि के 
संगीत की शुरुआत करके रंगमंच के संगीतोस्थान का प्रारम्भ 
किया । फिर तो ऐसा जमाना आया कि नाटक में ८० प्रतिशत 
भाग संगीत का होता था । 
सन् १८७१ में ही पारसी रंगमंच पर दादी मटेल ने 
उर्दू नाटक की शुरुआत की । यह रंगमंच के इतिहास का 
दूसरा स्मृतिचिन्ह था । इसके बाद तो जो परम्परा चली, 
उसका बयान इतिहास में स्वणक्षिर से अँकित है । मास्टर 
मोहन, अमृत के नायक, वल्लभ के नायक, मास्टर 
भगवानदास जैसे महान अदाकर एवं सुरीले गायक आए, 
जिससे रंगमंच की संगीत-परम्परा महक उठी 1 उस समय 
के रंगमंच पर शास्वीय संगीत का प्रभाव काफी था । पारसी 
रंगमंच पर भीड, वाकी, कल्याण, ललित, कालीगडा, पीलू 
आसावरी, भीमपलास, पैरवी - जैसे रागों का प्रचलन 
विशेष प्रमाण में देखने को मिलता है । 
उर्दू रंगमंच पर इसके अतिरिक्त बिहाग, बरवा, 
बिलावल, देस, दरबारी, मारा, जंगला, जिन्दा, केशर, खमाज, 
सारंग, सोहनी जैसे रगों का प्रचलन भी देखनेक्रो मिलता 
है । गुजरात में रंगमंच की परम्परा सी-राष्ट्र के औ-रबी आर्य 
सुबोध नाट्य मंडली की स्थापना से १८७ ८ में व्यवस्थित रूप 
से शुरू हुई 1 ईसं. १८ ८९ में श्री देशी नाटक समाज एवं मुंबई 
गुजराती नाटक मंडली की स्थापना हुई । 
उस समय के " गुजराती में दलेसुखराम ठाकोर का 
नाम उल्लेखनीय है । वे संगीत के चौमुखी गवेयै थे और 
धुपद गायकी में उनका बड़ा नाम था । दूसरे थे पं. वाडीलाल 
गायक, जो की मं. भातखंडे जी. के पटशिष्य थे । 
ऐसे क्रलाविदों के कृतित्व से सजी उस वक्त की 
गुजराती रंगमंच की संगीत-परम्परा पर रागदारी पर 
अप्राप्ति संगीत का प्रभाव काफी गहरा था । कविवर मूपशंकर 
एसी के ऊजबत्मारी नाटक में भी वाडीलाल जी ने 
भूपाली, काफी, छायानट, बागेश्री, देस, मालकौस, (रिव, 
नटरंग ६५ / ३८ 
झिझोटी, समीर, मांड, भीमपलासीड जैसे विविध रागों का प्रयोग 
किया था । 
पं. वालीलाल जी उच्च शास्वीय संगीत के सखा हिमायती 
(आग्रही) थे, इसलिए नाटक लिखे जाने के बादं उसमें कहाँ-कहों 
गीत आ सकते हैं, यह स्थान तय करके उस प्रसंग के भाव के 
अनुरूप तर्ज बनाते थे 1 इससे सबसे यही समस्या पैदा होती थ्री 
काव्य को उस बंदिश में बिताने की । नाटक लिखने वाला 
परेशान हो जाता था कि किस तरह की शब्दरचना की जाये, 
जिससे कि प्रसंग व बंदिश दोनों को न्याय मिले । सौभाग्यवश 
वाडीलाल जी की जोडी, गुजराती रंगमंच के महान नाटककार 
कविवर मूलशंकर मूलासी के साथ जम अबी । दोनों का तालमेल 
वाकी अच्छा था । मूलाजी भी उच्च कोटि के कवि और लेखक 
थे 1 पं. वाडीलाल जी स्वयं कहते थे कि संगीत के हर एक स्वर 
के जोश, भावि, भीड वगैरह में गुल जाये, एकरस हो जाये ऐसी 
शब्दरचना मूलशंकर भाई के अलावा कोई और नहीं कर 
माया । 
गुजराती के महान नाटककार जयशंकर 'सुन्दरी' के 
सभी प्रख्यात नाटक के गीत बजी ने लिखे थे और पं. 
वाडीलाल ने तर्ज बनायी थी । सुन्दरी के अलावा हिम्मत-राम 
मीर, मा. फकीर, मा. विटूठलदास जेसे वहुत सुरीले आवाज 
के धनी कलाकार रंगमंच पर आये, जिनका योगदान वाकी 
महत्वपूर्ण है । महाराष्ट्र में देखा जाये तो उन्तीसवीं शताब्दी 
के मध्यकाल में विष्णुदास भावे ने रंगमंच का प्रारम्भ किया । 
"भावे के ज़माने में जाने की सम्पूर्ण जिम्मेदारी सूत्रधार पर बी । 
उनके सभी नाटक पौराणिक थै और उनकी कविता याकुत शेली 
की थी । अनाज जिसे इम नाट्य-संगीत कहते है, उसका सही 
मायने ने प्रारम्भ स्व. अष्णत्साहब किर्लोस्कर ने किया । उन्होंने 
उसे नाम दिया था- गायन दस प्रधान नाटक । उसी समय के 
स्व. जी.बी. 'देवल का योगदान भी काफी महत्त्वपूर्ण है । 
किर्लोस्कर के शाकुंतल, सोभद्र और रामराज्यवियौग (अपूर्ण) 
तथा देवल के मृच्छर्काटेक; शापसंभम और शारदा नाटक को " 
नाट्य-संगीत का पहला आविष्कार माना जा सकता है । 
किंर्तोस्कर और देवल के नाटकों के गीतों में प्रसंग के 
अनुरूप बीर गम्भीर जाल की योजना बहुत खुबी से की गयी 
बी । शोक, दुख, विरहक्वेंव्यथाडजैसे भावक्वेंप्रदर्शन के लिए 
पीजू जोगी, कालीगडा, आनन्द पैरवी - जैसे रागों का 
प्रयोग किया गया था । रामराज्यवियौग के पर्दो में, स्वामी 
