भांरेदास को कथा में प्रयोजित जाल और लवणों की चाल का 
प्रयोग किया गया था । शांकुतल का जब पहले प्रयोग हुआ 
(१३-१०-१ ८८०), तब दोनों और की विंग के माय में एक एक 
तानपुरां और पर्दे के पीछे दो तानपुरे रखे जाते थे 1 यस सिर्फ 
इतनी ही संगत की जाती थी । हार्मोनियम (मगोटी) बजायी 
नहीं जाती थी । पगमेटी का चलन १८८३ के आसपास शुरू 
हुआ । 
ईस. १९०० में नारायणराव जोगलेकर किर्तोस्कर 
मंडली ने आये 1 उन्होंने र्सिंधुरा, अडावा, हंसध्वनि, जैसे प्रौढ़ 
और भारदस्त गिने जाने जाले रागों को काफी, खाम, 
तिलककामोद जैसे सौम्य प्रकृति के रगों की तरह उसी 
सरलता एवं रंजक्रता से प्रस्तुत किया । १९०० के बाद की 
नाट्य-संगीत परम्परा को समृद्ध करने में यस्कायर्व, मा. 
जूष्णुराव, व्यंकटेश पेंढारकर, गोविन्दराव टेम्बे, सुन्दरबाई 
जाधव, दीनानाथ मंगेशकर जैसे संगीतज्ञों का प्रमुख योगदान 
रहा है । मालाधिर्व और मा. कृष्णराव की कला के पीछे उनके 
गुरू भास्कऱबुवा वखले का बड़ा योगदान था । उन्होंने अपने 
नहीं होता । 
प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लोटायी जायेगी । 
लेखकों से निवेदन' ' 
… नटरंग में अधिकतर मूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या नुक्कड़ नाटक विचारार्थ न । 
भेजे है नटरंग रंगक्रला की पत्रिका है । इसलिए इसमें नाटकों में सम्बन्ध में साहित्पशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव 1 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या महत्वपूर्ण । 
नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक दृदृ 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होने जाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी 
पर विचार किया जा सवन्ता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजे । -ड्ड 
प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार पर तारीख और वर्ष अवश्य में । ' ३ 
प्रस्तुति या प्रयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव कालेक्वेसफेद फोटोग्राफ ही भेजें । फोटोग्राफ स्पष्ट । 
और वाले-गोद के बीच कन्दूगस्ट बाले होने पर प्रकाशन सम्भव है है है 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत देर । 
होने की संभावना रहती है । इसलिए उस विषय पर अरे पव-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
दोनों शिष्यों को उनकी क्षमता एवं विशेषता के अनुसार तालीम 
देकर तेयार किया था । वे रागदारी संगीत के बडे आग्रही व 
म्रहान गायक थे । कई महान संगीतज्ञों के अनुसार उनकी 
बराबरी का कलाकार बीसवीं शताब्दी में उनके बाद कोई पैदा 
नहीं हुआ । भास्करबुवा ने पहली बार शुद्ध शास्वीय संगीत को 
परम्परागत अंदेशे: पर आधारित करके द्रोपदी; संगीतन्सायेंवर 
जैसे नाटकों में संगीत देकर एक नई परम्परा की नींव डाली । 
उन्होंने शास्वीय संगीत को महफिल से उठाकर घर-यर में 
पहुँचाया 1 ऐसा ही योगदान जयपुर घराने के महान कलाकार 
उस्ताद अल्लादिया खाँ का है । वास्तव में पं. भास्करबुवा एवं 
उस्ताद अल्लादिया खाँ बड़े ही उच्च चय-संगीत के सर्जक 
और प्रतिक थे और वे न होते तो नट-स-संगीत इतनी २ऊँत्शई एवं 
गरिमा प्राप्त न करता, जितनी आज उसने प्राप्त की है 1 
नारंग 
६ ५ / ३ ९ 
