किताबें 
सम्भत्वन? से अरेंरम्भ 
२ ज्योतिष जोशी 
नटरंग ६५ / ४० 
कागज़ पर लिखी मौत (नाट्य संकलन) - योगेश त्रिपाठी । विद्या 
प्रकाशन मन्दिर, नई दिल्ली--: ( ० ० ० २ है मृल्य - ६ ० रुपये; १ ९९७ । 
कक्चगजु पर लिखी मौत गुदा रंगकर्मी योगेश त्रिपाठी के लिखे चार लधु 
नाटकों का संकलन है । ये नाटक हैं - कागज़ पर लिखी मौत, अपने 
ही पुतले, आबेहयात और प्रलय की दस्तक । इसमें आबेहयात, इसी शीर्षक से 
लिखी प्रेमचंद की कहानी का नाव रूपान्तरण है; शेष मौलिक लघु 
नाटक हैं । 
भून नाटकों में कुछ विशेष भले न लक्षित किया जा सके, पर यह सहज ही 
पहचाना जा सकता है कि एक युवा रंगकर्मी में अपने समय और समाज की कितनी 
गारी तकलीफ दर्ज है । इस तकलीफ़ में अनायास ही पाया जा सकता है कि लेखक 
के हृदय में हिन्दी रंगमंच के परिदृश्य पर मौलिक नाटकों के अभाव, नाट्य भाषा 
के गोथरेपन और रंगमंचीय असावठातियों के प्रति गहरा क्षोभ है, जिसके कारण यह 
प्रयोग वे सम्भव कर साये हैं । इसके पहले भी वे अनेक नाटकों कच्चा लेखन कर चुके 
हैं और नाट्य भाषा और नाट्य युवित्तों की तलाश क्रो वे अपना लक्ष्य मानते हैं ।" 
उनके इन नाटकों को इसी कडी में देखा जाना अभीष्ट होगा, क्योंकि इसे भूलकर 
उनकी इन रचनाओं के साथ न्याय करना सम्भव नहीं होगा । 
योगेश त्रिपाठी के ये नाटक विषय के स्तर पर गम्भीर हैं और समस्या की 
निरंतरता के साथक्वेंसाथ सम्बद्ध चरित्रों का संघर्ष भी स्वाभाविक है, पर नाटकों की 
संक्षिप्तता के कारण उनमें पर्याप्त भावबोध पैदा नहीं होते 1 शीर्षक नाटक को ही 
तें, तो यही स्थिति सामने आती है । कागज़ पर लिखी भौत, निश्चय ही गम्भीर 
विषय को रखकर लिखा गया नाटक है । सदाशिव ने स्वर्ण टेक्सटाइल्स के मैनेजर 
आनंद खन्नश्वा और सीनियर सुरक्षा अधिकारी एम. के माथुर की हत्या की है, जिसके 
