अपराध मैं अदालत ने उसे फाँसी की सजा बी है । नाटककार 
ने ईस सजा को व्यवस्था की क्रूरता कहा है; क्योंकि अगर 
सदाशिव को जीवनी से न निकाला जाता और उसे यह न 
लगता कि वह अब किसी वाम का नहीं रह गया है तो जायद 
उसे हत्या न करनी पड़ती । पर उसे नौकरी से इसलिए 
निकाला जाता है कि वह मजदूर यूनियन बनाने की जिद पर 
अड़ता है, जबकि पिछले बीस वर्षो से अब तक इस 
टेक्सटाइल्स में कभी यूनियन बनते नहीं देखा गया है । सीधी 
नज़र में सदाशिव की फाँसी अन्याय प्रतीत होती है, पर 
इसकी तह में जाने के बाद नाटककार के कर्ण-कारण 
सम्बन्ध पर -तयशुदा नज़रिये को विश्वसनीय मानने में 
कठिनाई होती है । इसका कारण यही है कि ऐसी लाचारी 
ही वया है जो सदाशिव को यूनियन बनाने के लिए विवश कर 
रही है? क्या सदाशिव अपनी नौकरी बचाने के दाद इस 
दिशा में पहल नहीं कर सकता यहाँ और क्या यूनियन बनने 
से मजदूर हितों की पूर्ति हो माती है? वहुत बार तो यूनियनें 
मालिकों के हर जायज-नाजायज मामलों में शरीक होती हैं 
और मजदूरों को भेड़ की तरह सिर्फ इस्तेमाल की चील 
मानती हैं । 
इन प्रश्नों का नाटक के पास कोई ज़वाब नहीं है । 
इसलिए नाटक सदाशिव की फाँसी को गलत ठहरा माने में 
भी असमर्थ है है नाटक की असमर्थता की वज़ह नाटककार 
का अपर्याप्त 'द्वीटमेंटा तो' है ही न्यायिक मामलों की भी 
ठीक परख नहीं है ) इसलिए नाटक में एक हत्यारा फाँसी पर 
चढ़ता है, सिवाय इसके कोई दूसरा कथानक भी इंगित नहीं 
हो माता । रावत और रोलर के बीच संवादों में और अपने 
एकान्त में भी दृरावत दिलचस्प चरित्र बनकर आता है, 
क्योंकि सदाशिव की फाँसी से वह भीतर तक पीडित है, पर 
वह तो एक जज है उसने उसके बचाव में कुछ भी तो नहीं 
किया है । रामसिंह सहज और स्वभाविक है । पूरे नाटक में 
एक यही चरित्र व्यवस्था की विडम्बना और कूरत्ता को 
प्रतिबिम्बित करता है । 
नाटक में भाषा यद्यपि सहज और रुप्रिषणीय है पर 
समस्या को निरन्तरता के साथ चारित्रिक तनाव अत्यल्प है, 
जाहिर है यह नाटक की संक्षिप्तता और नाटककार की 
जल्दीबाजी के कारण हुआ है । 
" दूसरा नाटक अपने ही पुतले अपेक्षाकृत पहले नाटक 
की तुलना मैं कुछ अधिक स्पष्ट और सप्रेषणीय वन पडा है । 
इस नाटक में नाटककार ने जो प्रयोग किये हैं, वे इस स्तर 
पर प्रशंसा के योग्य हैं कि यहाँ अपनी ही मानसिकता के द्वंद्व 
में उलझकर लेखक यथार्थ के जटिल पलों की पड़ताल करता 
है और सामाजिक संघार्तो को बोलता है । रघुनंदन प्रसाद 
और जमादार दुबे के क्षुद्र स्वार्थों ने अपनी संततियों की 
आकांक्षाओं को जिस तरह तोडा है, उसमें स्वाभाविक ही है 
कि मैं, विद्रोह और विदूपता पैदा हो । खब्बू का आक्रोश, 
विटट्टोकी निराशा और सविता की मर्मान्तक चुप्पी परिस्थितियों 
की स्वाभाविक उपज हैं, जिसमें देनी पिताओं की करता 
छिपी है । लेखक तो अपने जोध और अपनी संवेदना का 
माध्यम भर है । स्थितियों को यह वश में नहीं करता । चरित्रो 
को अपने मन से चलाये तो एक चड़ा खतरा यह होता है कि 
वह चाहकर भी विचारणीय बिन्दुओं को नहीं छू सकेगा । 
यह नाटक अपने संक्षिप्त कलेवर के बावजूद चड़े अर्थ 
संदर्भ का नाटक है, जिसमें कथा में सघनता है और समस्या 
की निरन्तरता के साथ चरित्रों में संघर्ष की तीव्र प्रकिया; 
इसीलिए इस नाटक की परिणति एक तनाव की व्यक्ति बनी 
रहती है । 
संकलन का तीसरा नाटक आबेहयात प्रेमचंद की 
कहानी का नाट्य रूपान्तरण है, जो विना भाषा को तोड़े 
अपेक्षित प्रभाव डालने में सफ़ल हो सका है । नाटककार की 
सफलता इसमें निहित है कि नाटक में उठाये गये सारे चरित्र 
सम्पूर्णता में अपने को व्यक्त ही नहीं करते वरन् अपनी जाति 
पहचान प्रमाणित करते हैं । डॉ घोष तो सूत्रधार ही हैं, शेष 
पात्रडठाकुर विक्रम सिंह, दयाराम, लाता करोडों मल और 
चंचल कुंवर अपनी नयी उतावली के प्रति लालायित हैं, पर 
विगत की भूलों को भूला 'देने की मानसिकता से शून्ग । डॉ. 
रोष की वैज्ञानिक खोज व्यर्थ सिद्ध होती है और व्यक्ति अपने 
में तनिक भी बदलाव लाने के संकेत नहीं देते । इस नाटक 
में योगेश त्रिपाठी की युक्तियाँ सटीक हैं और रंगदुष्टि में वे 
व्यंग्यात्मक हो उठी हैं, इसलिए नाटक कहानी की तरह 
अप्रार्शशरीनभिर ययार्थवेशिशवल अस्तियार कर लेता है । 
नटरंग ६५ / ४१ 
