अंतिम नाटक एड्स की समस्या पर केन्तित है, 
जिसका महत्व तात्कालिक है । एद्धूस के प्रति लोगों मैं 
जागरूकता बजाने और कुछ प्रचलित अफ्ताहौं को तोड़ने 
की खातिर लिखा गया यह नाटक ग्राम्य जीवन की दृजियों में 
निबद्ध होता हुआ मनोरंजन भी करता है तो लोगों को संदेश 
भी देता है । लोक शेली में निबद्ध यह नाटक भी नाट्य 
परिदृश्य में नयीन्नयी समस्याओं को नाटक से छोड़ता है 
और उसकी उपादेयता का एक और महत्त्व स्तर खेलता है । 
कुल मिलाकर कह सकते हैं कि एक युवा रंगकर्मी 
होने के जाते योगेश त्रिपाठी ने हिन्दी रंगक्वेपरिद्रुश्य पर फेले 
इस बितंडा को तोड़ने में सफलता पायी है कि उसमें नाटक 
नहीं है, नाटक के उपयुक्त भाषा नहीं है या इस भाषा 
समुदाय में नाटक के प्रति कोई रुचि नहीं रह गयी है । 
लेकिन इसके साथ ही यह 'प्रश्न वहुत महत्त्वपूर्ण है कि 
नाटककार को अगर नाटक लेखन जैसी महत्वाकांक्षी 
रुचि को कार्यरूप देना हो तो उसे अपेक्षाकृत अधिक परिश्रम 
और धैर्य की जरूरत है । नाटूयालेखों का अभाव लधु नाटकों 
५ या नुवकड़ पर तैयार आलेखों से कम नहीं हो सकता । ऐसा 
होना रहता तो हजारों की संख्या में रेडियो नाटक इस दिशा 
में क्रांतिकारी परिवर्तन कर दिये होते । सम्पूर्ण नाटक ही इस 
अभाव की भरपायी कर सकते हैं, जिसमें विषय की गम्भीरता 
के साथ सधी हुई भाषा और चरित्रों का समानुरूप सृजन 
हो । बेहतर नाट्य युक्तियों और रंगमंचीय आवश्यकताओं के 
अनुरूप लिखे जानेवाले नाटक ही स्थायी महत्त्व प्राप्त करते 
हैं और उनसे कलात्मक उपलब्धि हासिल होती है । तात्कालिकता 
के दबाव से मुक्ति भी आवश्यक होती है । यह रचना के लिए 
न केवल प्राथमिक शर्त है, वरन् अनिवार्य, मैं- है है 
कागज़ पर लिखी मौत से यह स्पष्ट तो हो ही जाता 
है कि लेखक में उपयुक्त प्रतिभा है, जो लधु नाटकों में भी 
यथावसर लक्षित होती है । यह प्रतिभा धैर्य के साथ प्रयत्न 
करने पर निखर सकती है और एक बड़े आयोजन में 
रूपान्तरित भी । इस संकलन में हम सम्भावना- के 
अंकुर ही देख पा रहे है - पुष्ट फसल की आमद अभी 
शेष है । 
नंटरंग ' ६५ / ४२ 
मिथकीयता में यथार्थ का सृजन 
ज्योतिष जोशी 
शस्त्र संतान : रामेश्वर जैम - राधा कुण प्रकाशन प्राईवेट 
लिमिटेड, दरियागंज, नई दिलवा, पृष्ट ८७ । मूली ८५" है 
हाभारत को आधार बनाकर अनेक रचनाओं का 
सृजन हुआ है । कविता.:, उपन्यास और नाटक 
जैसी अनेक विधाओं में इस महाकाव्य को लेखकों ने अपनी 
दुष्टि से देखते की कोशिश की है । शस्त्रम्सन्तान भूसी 
तरह एक कोशिश है, प्रतिपाद्य को साधने की सफल 
कोशिश । अंधायुग के बाद महाभारत को लेकर लिखे गये 
नाटक सफल नहीं हो पाये; क्योंकि उनमें अपने समय के 
यथार्थ को देखने की चेतना उतनी नहीं दिखी जितनी 
अंधायुग में । अधिकार नाटक उस कथा को अंकों और 
दृश्यों में प्रस्तुत करने के माध्यम होते पाये । या संतोष की 
बात है कि रामेश्वर हैम का नाटक शस्त्र-सन्तान महाभारत 
की युद्ध कथा न होकर एक ऐसी रचना बन पाया है, 
जिसमें कथा की छाया तो महाभारत की ही है पर उसमें 
उठाये गये प्रश्न और गढे पाये संवाद मानवीय जीवन के 
गहराते संकट का उत्तर बन गये है और इस तरह यह नाटक 
एक नये सृजनात्मक आस्वाद का कारण बन जाता है । है 
शस्त्रद्र-सन्तान दो अंकों का नाटक है, जिसमें ग्यारह 
दृश्य हैं । पहले अंक में पाँच और दूने अंक में छह 
दृश्यों की योजना का यह नाटक मूर्वदीप्ति पद्धति के 
सहारे पूरे कथाक्रम को सामने लाता है । नाटक का 
केन्दीय छोर भीमपुव्र घटोत्कच की हत्या से जुड़ा प्रतीत 
होता है, जिसे अरे कर श्रीकृष्ण ने पहियों की विजय 
सुनिश्चित की है । पर उसकी माता दैत्य सुन्दरी हिडिम्बा 
इस कूर खेल की भर्त्सना करती है और अपने बेटे की 
मृत्यु पर आक्रोश दिखाती है । घटोत्कच दूने अंक के चौथे 
दृश्य में मारा जाता है और नाटक को उसके पूरे उत्कर्ष 
पर ले आकर दर्शकों को क्षोभ से भर देता है । सत्य और 
धर्म के पक्ष प्रतीक बने पांडव कूष्ण सहित नंगे हो जाते 
