हैं तथा उनकी शक्ति का पर्दाफाश हो जाता है । मूल 
महाभारत घटोत्कच वध को धर्म कार्य में आहुति मानता है 
पर रामेश्वर पेम ने लेखकीय स्वतन्त्रता लेते हुए उसकी 
हत्या को षडूयन्त्र सिद्ध किया है और उसके निरपराध 
मारे जाने को पहियों की बर्बर पशुता का उदाहरण माना 
है । घटोत्कच की मृत्यु पर माता हिडिम्बा का करुण 
क्रन्दन इस नाटक का प्रतिपाद्य बन उठा है । 
दूसरे अंक के दृश्य छह में वह फूट पड़ती है और कहती 
है - हों है मैं हिडिम्बा है घटोत्कच की भी और तुममें से भीम 
की पत्नी ! हथियारों के सौदागरों! मनुष्य की कीमत तुम क्या 
जानो? मेरा इकलौता बेटा घटोत्कच तुम्हारे जाल में अता 
पाया! तुम सबने उसे निगल लिया । (पाण्डवों से) नपुंसक 
बाप के जारज़ बेटों ! पूछो अपनी स्वियों से कि उनकी कोख 
से मनुष्य क्यों नहीं पैदा होते? पूछो अपने अमात्य, अपने इस 
कर्मयोगी मित्र से ( कृष्ण की जोर) कि चंदन का लेप लगाने 
वाली तुम्हारी स्तिमाँ क्यों पैदा करती है ब-तलवार, कवच, 
कुण्डल, अमौद्य? . 
हिडिम्बा का यह आक्रोश अमानवीयता के विरूद्ध 
एक ममन्तिक प्रतिक्रिया है और यक विकट प्रश्न भी कि ' 
क्या महाभारत युग की स्तियाँ अपनी कोख से केवल शस्त्र 
संतान जनने के लिए वनी यी? अगर नहीं तो उस विशाल 
मानव समुदाय में कोई भी एक व्यक्ति इतने बड़े नर संहार 
को क्यों नहीं रोक पाया ? क्या या धर्मयुद्ध केवल धूर्तता 
और कपट से ही लड़ा जा सकता था? यह प्रश्न नाटककार 
के अपने हैं और अनावश्यक नहीं कि ये महाभारत के प्रश्नों 
से मेल खाये । यहीं पर नाटककार की सृजनात्मकता की 
परीक्षा होती है, जो सफल होता है । सफल इसलिए होता 
है कि उसकी चेतना पर महाभारत की गुरुता और 
प्रभामंडल का कोई ऐसा प्रभाव नहीं है जो उससे प्रस्ताकुलता 
छीन ले या उसके वीरों की प्रशस्तियों कराये । वह उसके 
छलडछदूम की तह तक जाना चाहता है और देखना 
चलता है कि पूरे भूमंडल पर अपने शीर्य की पताका 
फहराने वाले लोग तुच्छ स्वार्थवश कितना नीचे गिर 
सकते हैं । उनमें धर्मराज कहे जाने वाले युधिष्ठिर भी हैं 
तो ईश्वर मने जाने वाले कृष्ण भी । कोई इन प्रश्नों से 
बच नहीं सकता । उसमें से हर एक को इनका सामना 
करना होगा और जो लोग इस कथा को प्रभुलीला मानते 
आये हैं उन्हें भी नये प्रश्नों पर विचार करना होगा कि 
अपने प्रभु को भी क्या ऐसी धूर्तता शोभा देती है, अमर नहीं 
तो प्रभु ही वे क्यों कहे जायें ? 
(शस्त्र-अंजान के पहले अंक के पाले दृश्य में सूर्यास्त 
के बाद युद्ध समाप्ति की घोषणा है । यह अंक बड़े 
पैमाने पर एकत्रियों द्वारा शव इकक्वा करते की ममन्तिक 
पीडा का अहसास कराता है । एकत्री व्यंग्य भी करते हैं 
और मृत योद्धाओं का अभिनय भी । दृश्य दो में कुन्ती 
और इन्द्र का संवाद है जो अत्यंत कर्कश और अप्रिय 
रूप धारण करता है । इन्द्र कर्ण से कवच-कुरिल दान में 
लेकर अर्जुन की रक्षा का यत्न करता है, जो कुन्ती के 
लिये असहय हो जाता है । दृष्टि तीन में संजय-- छाराष्ट्र 
का संवाद है जिसमें दुर्योधन की पराजय का शोक है । दृश्य 
चार में रोगशक्या पर पड़े पांडु दिखाई देता है जिसकी सेवा 
में कुंती लगी है । इसी दृश्य में कुन्ती और माद्री को पांडु 
ने देवताओं से पुत्र प्राप्त करने का अधिकार दिया है । दृश्य 
पाँच मृत सैनिकों का हृदय विदारक दृश्य प्रस्तुत करता है 
और जयद्रथ की अनीति, जो अपनी पत्नी दु-शता के मना 
करने पर भी द्रोपदी से बलात्कार के लिये जाता है, पर 
ऐसा हो नहीं पाता । 
दूसरे अंक के पाले दृश्य में कृष्ण घटोत्कच को 
पुकारता है और घटोत्कच तथा हिडिम्बा हस्तिनापुर 
आते हैं । दूने दृश्य में पांडव शिविर की चिन्ता पयत्क्ष 
होती है, जिसमें अर्जुन के वध की आशंका है ( कूष्ण 
घटोत्कच को कर्ण के आगे ले जाते की योजना बनाता 
है, जिससे अर्जुन की रक्षा सुनिश्चित हो सके । तीसरे 
दृश्य में जयद्रथ का क्रन्दन है जो द्रोपदी को अपना 
शिकार नहीं बना सका और प्रायश्चित में जल रहा है । 
दृश्य चार में घटोत्कच मारा जाता है पर पुत्र की छल द्वारा . 
हुई मृत्यु पर भी भीम दुखी नहीं होता । दृश्य पाँच कौरव 
शिविर में जन्योत्सव का है "। इसमें बच्चों के जन्म पर 
हर्ष-विषाद का मिलाजुला भाव है । और दृश्य छह में 
घटोत्कच की हत्या पर हिडिम्बा का करूण विलाप । " 
नटरंगमृ ६ ५ / ४ ३ 
