इस तरह शुरू से अन्त तक यह नाटक महाभारत की 
बर्बरपशुता के विरूद्ध एक आहूवान बनता हुआ समाप्त 
' होता है, जिसमें अमानवीयता के प्रति आक्रोश का स्वर 
तीखा है और किसी भी स्थिति में नाटककार पांडवों की 
नीति को धर्म-नीति मानने में अपनी सहमति नहीं देता । 
वस्तुत: यह नाटक मिथकीय पुनर्युजन का नाटक होकर 
उस व्यवस्था को छोड़ने की पहल करता है, जिसमें सत्य 
और धर्म के नाम पर अनीति और बर्बरता का पक्ष लिया 
जाता है । इस पक्ष से चाहे सत्य की चीत लक्षित होती हो, 
सच्चाई सत्य के विरूध्द जा पड़ती है । कौरवों की 
अनीति-मार्ग पर चलकर पांडवों को विजय तो मिली, पर 
बाद में उन्हें क्या मिला? यम घृणाजन्य चीत ही तो मिली, 
जिसमें अपने परिजनों की मृत्यु सनी थी । 
यह नाटक यहीँ कहना चाहता है और अपने दृश्य में 
वह सफलभी होता है । इस नाटक में रामेश्वर पेम की 
सफलता इसमें निहित है कि उन्होंने लगभग सारे मिथकीय 
चरित्रों को नये सिरे से गढा है और उसे एक नयी अर्थछवि 
दी है । युधिष्ठिर, भीम, अर्जुन या कृष्ण यहाँ एक ऐसे 
चरित्र के रूप में सामने आते हैं, जिनकी अंतरात्मा मर 
चुकी है और नस-नस में कुटिलता व्याप्त है । चीत चाहे 
जिस तरह की मिले, वह उन्हें मंजूर है । छाराष्ट्र, जयद्रय 
सरीखे चरित्र अपनी पुरानी दृवि यहाँ भी रखै हुए है जबकि 
गांधारी, कुन्ती और हिडिम्बा में अत्भूत मातृत्व है और वे 
अपनी करूणा से सबको पिघला देते की सामष्टर्यं से भरपूर 
हैं । वे दुखी हैं, उन्हे जगत का सुख भी बेटों के जीवन 
के आगे शुन्य है । वे युद्ध नहीं चाहती, पर समय पर 
उनकी लगाम नहीं है । 
नाटक का एक रोचक पक्ष यह है कि इसमें कुन्ती का 
एक अत्यंत मर्मस्पर्शी रूप उभरा है । वह पामर इन्द्र को 
तब निरूत्तर करती है, जब वह कर्ण से कवचडकुंडल छल 
से प्राप्त कर अर्जुन का जीवन सुरक्षित करता है । वह 
कुद्ध हो जाती है । अपने बेटों में से एक का जीवन, एक 
को मृत्यु की सम्भावना में खो जाता है । वह अपने उन 
नटरंग ६५ / ४४ 
पलों में लौटकर दिवार कर उठती है, जिन पलों में 
दुर्वाशा ने उसे छला और बाद में देवताओं की वासना के 
आगे उसे समर्पण कर देना पड़ा । बस नाटक में एकत्रियों 
को देखकर साज ही अन्धायुग के उन दो प्रहरियों की 
स्मृति ताजा हो जाती है, जिनका वाम तूने गलियारों की 
रक्षा करना है । शस्त्रडसन्तान के एकत्री बड़े अर्थपूर्ण 
चरित्र के रूप में हमारे सामने आते हैं है एक तरह से ये 
एकत्री नाटक को तो खोलते ही हैं, व्यवस्था की कुटिलता 
और सत्ता तिप्ता के संघर्ष की निरर्थकता का भी मजाक 
उड़ते हैं । यहाँ कुछ उत्रियों के संवाद को देखना प्रासंगिक 
होगा- ८ " 
पहला एकत्री : मिल जाये कोई मानव संहारक हथियार 
तो समझो बेडा पार! सर्वोत्तम होंगे हम, 
अस्त्रड्डेशत्वों के साथ! 
तीसरा एकत्री: दोनों पक्षों के हम होगे विजेता ! ' 
' अस्तन्यास्त्र सत्ता दाता है अस्त्र हमेँ है 
भाता ! 
दुसरा एकवी : लकडियों भी रक्त में डूबी हैं, आज 
ईधन-ईधन जंगल-जील रोता । 
चौथा एकत्री : उस पागल बराबरी के कारण भाता है 
तीसरा एकत्री: उसका कटा शरीर, खंडित माथा, ऊँचे 
गिरि'श्रुग से लुढ़कता माता है 
पहला एकत्री : कि हम हैं द्रष्टा 
रक्तकीच में वँसै गिरे तूरज़डसा । 
युद्धक्षेत्र के कण-कण के विमाता-- 
हम थे, सम हैं, हम रहेगे । … 
सब : हम थे। हमहैँ। हमरहेंगे। 
( पृ" : ३ ) 
एकत्रियों की नियति ही है कि वे युद्ध में मरे सैनिकों 
के शवों को इष्ट्रठा करें और उन्होंने अन्तेष्टि की व्यवस्था 
करें । वे संवेदना शुन्य हो चुके हैं, पर अपने शूरवीरों की 
मौत पर उनमें करूणा अभी शेष है । यह करूणा इसलिए 
नहीं है कि उनकी मृत्यु एक महान उद्देश्य के लिये हुई है, 
