वरन् इसलिए है कि वे पत्थर ऱहे है । उनकी माताओं का 
गर्भ पत्थर का रहा है । उनकी माताओं ने शिशु की जगह 
अस्त्रन्यास्त्र पैदा किया है । 
शस्त्रम्सन्तान की सफलता की एक महत्वपूर्ण 
विशेषता इसकी भाषा है । बोलचाल की साज भाषा में 
काव्यात्मकता के पुट से संपृक्त यह लिजी स्थितियों को 
सम्पूर्णता में उतारने में सफल है । इसमें ठेस यथार्थ को 
बारीकी से प्रत्यक्ष करने की क्षमता है । संवाद इतने सधे 
हुए हैं कि मंच पर चरित्र इसे "आसानी से ग्रहण कर 
अभिव्यक्त कर सकता है है इसका एक बेहतर पक्ष यह भी 
है कि नाटककार ने जिस प्रश्व को सार्वजनिक बहस 
का मुदृदा बनाया है, वह समकालीन परिस्थिति में सामूहिक 
अनुभूति का स्वरूप ग्रहण कर लेता है । जयद्रथ-गु-राता 
के संवाद में भाषा की शक्ति का अंदाजा लगाया जा 
सकता है : 
यजियद्रथ: न्याय-अ-न्याय, पापन्मुण्य से जीवित मनुष्य 
बच नहीं सकता, भोली रबी ! इस संसार में जीवित व्यक्ति 
अनैतिक है, व्याभिचारी है । जो मरा हुआ है, वह नैतिक, 
सदाचारी, धार्मिक है । पीने गुरूराज को वचन दिया है 1 मैं 
प्रतिबद्ध हूँ ।' 
दु-शला : घृणित प्रतिबद्धता ! 
(पृ. ५३) 
जयद्रथ की यह प्रतिबद्धता द्रोपदी से बलबुत्कार करने 
की है । यहाँ प्रतिबद्धता का यह अर्थ उसकी व्यक्ति की 
एक अलग ही तस्वीर प्रस्तुत करता है । जयद्रथ अपने 
चरित्र के अनुरूप प्रत्येक जीवित व्यक्ति को अनैतिक 
मानता है । उसकी द्रुष्टि में नैतिक वहीँ है जो मृत है । इस 
कथन को यदि अम्ब के सन्दर्भ में देखे तो शायद यह भी 
लग सकता है कि जयद्रथ या तो आज की सच्चाई बयान 
कर रहा है ओर…नहीँ तो वह आज के किसी भी देते व्यक्ति 
का प्रतीक है जो सत्ता के शिखर पर विद्यमान है और वह 
अपने अहं को तुष्ट करने के लिये वैतिक्तक्च, धर्म और 
सदाचार की भी नयी परिभाषाएँ यनाता है । 
नाटक अपनी पूरी संरचना में पयप्ति सुगठित और 
व्यवस्थित है । इसमें पूर्व दीप्तियों की युक्ति उसे चरम के 
उस क्षण में पहुँचा देती है जिसमें नाटक का प्रतिपाद्य 
दर्शकं और मांठक तक सीधे पहुँचने में सफलं हो जाता है । 
रामेश्वर प्रेम यथार्थवादी नाटककार है और एक ऐसे 
शिल्प के समर्थक भी; जिसमें नाटूयानुभूहि दर्शकों की 
अनुभूति से तादात्म्य स्थापित करे । इस नाटक में वे इस 
दृष्टि से भी सफल माने जा सकते हैं, क्योंकि यहॉ उनकी 
प्रस्नाकुलता समकालीन वातावरण में एक ऐसी बेचैनी पैदा 
करती है जिसमें हर तरह के दर्शक यह प्रश्न अपने से ही 
पूछने पर विवश होते हैं कि सत्ता, प्रतिष्ठा, धन, स्पर्धा 
और एकन्दूसरे से आगे जाने की अंध दौड़ क्या मनुष्यता 
को जीवित रहने देगी? नाटक का यह वस्तु सत्य आज के 
जगत का सत्य है, इसलिए यहॉ सत्य का आभास नहीं, 
वास्तविकता और अपने समय की विडम्बना का प्रत्यक्ष 
स्वीकार भी है । इस स्तर पर यह नाटक अपने ही 
अंतस के भीतर छिड़े गहरे संघर्ष का चित्र भी बन 
जाता है, जहाँ नियति और परिणति के दैत में फैसा व्यक्ति 
यह तय करने में असमर्थ होता जाता है कि वस्तुत: 
उसकी भूमिका क्या हो । अंधायुग की ये पक्तियाँ पाण्डवों 
और कौरवों की विडंबना पर इस नाटक में भी सार्थक 
जान पड़ती हैं ; 
अंतिम परिणति में दोनों भी जर्जर करते हैं 
पक्ष चाहे सत्य का हो अथवा असत्य का । 
नाटककार की दृष्टि में युद्ध मानवता के लिये 
खतरा है, क्योंकि वह समाज की व्यवस्था को नष्ट 
करता है, पर प्रश्न यह भी है कि अन्धी लिप्सस्ना और 
सत्ता की चिर संचित वासना के विरूध्द लड़ने का हथियार 
क्या हो? यह प्रश्न अनुत्तरित है और इसका उत्तर 
प्रत्येक सचेत व्यक्ति को खोजना होगा । 
नटरंग ६५ / ४५ 
