नाट्यवृत्त 
रायपुर में 
अन्धामृ चुग 
रेजैश गनोदवाले 
नटरंग . ६५ / ४६ 
ड७ धर्मवीर भारती ने अन्धा चुग लिखकर नाट्य दुनिया में अपनी अलग 
: पहचान कायम की है 1 मूल: पद्य केन्दित यह नाटक अनुपातिक किस्म 
का है । इसे खेलने वाली मंडली अगर दमखम भरी जाष्टिये, तो देखैयाओं से भी यह 
नाटक उनके नाट्य-कर्म के जानकार होने की माँग करता है । कुल मिलाकर, 
थ्रोड़े शब्दों में इसे साज ही इम एक कठिन नाटक करार दे सकते हैं । और अगर 
थोड्रीडबहुत कमियों के बाद इस तरह की प्रस्तुति अन्त तक दर्शकों को बाँधे रखे, तो 
सराहना के शब्द अपने आप मुख से निकल उठते है । रायपुर नगर में ४ एवं ५ नवंबर 
को इस प्रस्तुति के दौरान ऐसा ही हुआ 1 
अवन्तिका की लम्बीडचौडी मंडली ने डॉ. धर्मवीर भारती लिखित अन्धान्मुग का 
मंचन किया । वरिष्ठ नाट्य निर्देशक मिर्जा मसूद ने इसे नए-पुराने और - एकदम 
आरम्भिक मंच कलाकारों से इसकी तैयारी करवायी । मंचन लगातार दो दिनों तक 
हुआ । श्री मसूद ने आज से कुछ बरसों पूर्व भी इसे भक्ति किया था 1 तब उन्होंने शेली 
प्रतीकात्मक रखी थी । लेकिन इस बार मामला ऐसा न था । नाट्य तत्वों को लक्ष्य करते 
हुए इसका मंचन हुआ । 
वहुत कम नाटक ऐसे होते हैं, जहाँ सम्भावनाएँ सभीतरफ दिखाई पड़ती है । 
वस्वाभूषण, रूप सज्जा, तुरन्ताल, मंचीय सौन्दर्य और संवादों की गहराई में उतरने का 
अवसर, अन्धा युग में इन सभी की बहुतेरी सम्भावनाएँ है । डॉ. भारती ने इसे जिस 
खूबसूरती से लिखा है, लगभग उसी रूप को मंचन के जरिये पूरा करने की कोशिश 
की गयी 1 
चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू लोककथा; ७ ८, बकझे कबीरा रवड़ा बाजार में 
सरीख नाटकों के लिए जाने वाले मिर्जा मसूद द्वारा की गई मेहनत इस नाटक में 
नज़र आयी । इसी नाटक का एक प्रदर्शन मध्यप्रदेश कला परिषद के प्रादेशिक नाट्य 
उत्सव के तहत पीया में भी मंडली ने किया था और इसके लम्बे अन्तराल के बाद है 
नागरिक को हुआ । 
रंगमंदिर के पडोस में एक संगीत महाविद्यालय है । इसी के खुले और ढ़गभग 
जंगलनुमा क्वड़डखाबड़ परिसर की गुवतावज्यों कल्पना कुछ मालों पहले अशी-तका 
