ने की थी । इस दफा भी अन्धा युग को इसी का लाभ लेते देता 
गया । यद्यपि दर्शकों को यहाँ नाटक देखने में किंचित कठिनाई 
अवश्य होती है । मंच के अलग-मल बैठे दर्शक उस तरह से 
नाटक का आनन्द नहीं ले पते, जैसा माय बैठा दर्शक लेता है । 
हालांकि, सभागार की एकरसता यहाँ खत्म होती है । इतना तो 
मानना ही पड़ेगा । 
कुल मिलाकर खेला पाया यह नाटक बहुत भी बातों 
के लिए याद रखा जा सकेगा, ऐसा कहा जा सकता है । हों 
भारती ने अपने लेखन के उतारिये कूँम सेनिक सरीखे पावों ने 
भी अभिनय की घोर सम्भावनाएँ लई है । इसी तरह नाटक में 
छोटेक्वेछोटै अनेक पात्र हैं, जो अपनी छोटी भूमिका में भी जान 
डाल सके । 
सुंग सेनिक के रूप में बरुदेव सन्यू कृपाचार्य की भूमिका 
में, ज्वाला कश्यप और युयुत्सु के चरित्र में आशीष सेंदर जैसे 
पदों ने प्रभावित करने की पूरी कोशिश की, और इसमें वे 
सफ़ल भी रहे । धृतराष्ट्र की वज़नदार भूमिका मँजे हुए 
अभिनेता कीर्ति नारायण आयंगार के जिमी बी, लेकिन पता नहीं 
अपेक्षित प्रभाव वे क्यों कायम नहीं कर पाये? संजय और विदुर 
की दो-मुवा भूमिकाएँ बाँग्ला अभिनेताओं क्रमश: रंजन बैनर्जी 
एवं कालोज दत्ता के जिमी आई । दोनों बाँग्ला भाषी होते हुए 
भी हिन्दी के क्लिष्ट संवादों को यथायोग्य रखने की जीडतोड़ 
कोशिश कर रहे थे, पर दैनिक कर्म में हिन्दी ,न होने के चलते 
फिसल भी रहे थे, फिर भी रंजन बैनर्जी की मेहनत दिखायी है 
रही धी । अन्य भूमिकाओं में चन्द्रशेखर चकोर, राजू विपक्षी, 
जिप्सी पटेत दर्शकों को अच्छे लगे 1 युधिष्ठिर के रूप में 
शेखर शुन्य, कूतवर्मा की भूमिका में कैलाश शादाब एवं वृद्ध 
वाचक के रूप में विपिन घाटगे पसंद किये गये । अश्वत्थामा 
की भूमिका में सुरेश गौण्डाले तथा गन्धारी के रूप में निशा 
गौतम के अभिनय को लोगों ने पसन्द किया । 
मंचित नाटक का एक और गुण था मेकअप, यह 
जिम्मेदारी निभायी एस. धनकर'ने । भी धनकर ने बैसे तो 
अनेक नाटकों में अपना कोशल बखूबी दिखाया है, पर इस 
नाटक में कुछ और बात थी । अश्वत्थामा के मेकअप में श्री 
अनकर ने अपना यादगार काम किया । नाटक में प्रकाश 
व्यवस्था. भी नाटक का श्रेष्ट रूप रहा । विशेषता जमीन में 
लाईट गाड़ कर जो प्रयोग पैदा किया पाया, वह अदृभूत रहा 1 
मंच निर्माण ज्वाला, सलीम, आशीष और चन्द्रशेखर का था 
और देहात था । खासतौर पर दो सचमुच के पुराने पिल्हरों 
को मंच का एक हिस्सा वना देना, उनके कलात्मक विश्वास को 
प्रदर्शित करता था । कलाकारों ने पैरों में बाई पहनी थी । 
भंदई एक तरह की चप्पल ने नाटक को आनुष्ठानिक वना दिया 
था । अन्धा युग का संगीत-पक्ष विनोद सन्धानी ने सम्भाला 
हुआ था । उनकी घुनें बहुत अच्छी बनी, लेकिन नईमखान-सलीम 
अंसारी के गायन ने मूरा असर नहीं दिखाया, एक नायक-धि 
खान के भाते की इतनी हडबडी दिखती रही कि वे अपने साथी 
सलीम से हर बार आगेक्वेआगे भागते रहे । नृत्य संयोजन-लस्सी 
एवं तरूण निषाद का था । दोनों सहज़ थे । 
मोटेराम का सत्याग्रह 
राजेश पानोदवल्ले. 
किसी कृति को दो लेखकों द्वारा लिखा जाना तब और 
दुष्कर हो उल्ताहै जब एक शुद्ध रूपसे लेखन कर्म 
करने जाता औलिया नाटूयकार हो और दूसरा मजदूर संगठन 
की पैरवी करने वाला लेखक हो । मोटेराम का सत्याग्रह इन्हीं 
दो धुवों में रत लेखकों द्वारा रूपांतरित नाटक है, जिसका मंचन 
जीवा के कौतुक मंडली ने मेहनत से किया । डाँ. कुंज बिहारी 
शर्मा इस नाटक के निर्देशक थे । छिटपुट कमियों के दाद 
मोटेराम का सत्याग्रह ने अपना असर दिखाया । समग्र रूप से 
प्रस्तुति सराही जा सकती है । 
चुक प्रेमचंद की परिचित कथा मोटेराम का सत्याग्रह 
को सुप्रसिद्ध रंगकर्मी हबीब तनवीर और राजनैतिक सक्रियता 
बाले स्व. सफदर हाशमी ने संयुक्त रूप से चाट-मबद्ध किया 
था। यह नाटक सफल रहा तो इसमें मंचन हेतु मिलने 
जाली अपार सम्भावनाओं के कारण । देशभर की प्रमुख 
मंडलियों ने कहीं न कहीं इसे खेला है । इस नाटक में एक 
विशेष बात है मूल पात्र का मध्यान्तर के दाद पहुँचना । एक 
तरफ से तो नाटक मध्यान्तर के पूर्व अनेक कल्पनाओं, 
नटरंग ६५ / ४७ 
