सच्चाइयों, गाथाओं का आधार लिए चलता है, वहीं 
मध्यान्तर के उपरान्त वह पूर्णरूपेण पाव केन्तित नाटक हो 
जाता है । एक बात तो लेखकों की समझ में अली है कि 
मोटेराम के जरिये वे कहना क्या चाह रहे है । पर या समझना 
बडा मुपिक्ल जान पड रहा था कि इसके लिए नाटक को दो 
हिस्सों में क्यों बाँटा गया । बहुत सम्भव है यदि मोटेराम हो 
मध्यान्तर के बाद लाने की बजाय कुछ समय पहले लाया जाता 
तो जायद कथा का प्रवाह कुछ और दिखायी देता । बहरहाल, 
यह लेखक से संवाद का एक अच्छा मुदूदा है, फिलहाल खेले 
गये नाटक की मात की जाय । 
,दृ श्री टेराम का सत्याग्रह एक ऐसी माथा है जिसमें 
प्रशासनिक भ्रष्टाचार, व्यवस्था की खामियों और स्वार्थ की 
आड़ में ईमान, कर्त्तव्य को मेरे किया पाया है । कुल मिलकार 
मोटेराम का सत्याग्रह लगातार कौतुक बनाए रखने बाली 
कथा है । कौतुक की मंडली ने अपने कुछ अभ्यस्त और 
अधिवास: नए कलाकारों से इसको तैयार करवाया 1 
अव्यवसायिक नाट्य मंडलियों से की जानी बाली 
उम्मीदों और उदार नज़रिया अपनाकर देखे तो नाटक के 
सभी कलाकारों ने अपना बेहतर प्रदर्शन किया । तमाशा, 
मैं नदीं आँसू भरी, नाटक की साब में, किस्सा कल्पनामुर 
का, रस्सा और कुछ ही माह पूर्व की गई प्रस्तुति जूते के 
बाद डॉ. चु१जबिहारी शर्मा निर्देशित नाटक मोटेराम का 
सत्याग्रह में उनकी क्षमता का ग्राफ ऊपर जाता दिखायी 
देता है । नाटक की खास बात रहीँ, मोटेराम के रूप में 
शकील की बेहतरीन सम्भावना भरे अभिनेता की उपस्थिति । 
शकील एस. खान इसके पूर्व भी कौतुक के अन्य नाटकों में 
देखे पाये हैं, पर यहाँ उनकी अभिनेता की छवि साफ़ 
उभरती है । शकील ने मोटेराम की विनमवाहुडीलता वाले 
किरदार को बड्री ईमानदारी से जीवन्त किया है । 
चमेलीजान की स्वाभाविक नजाकत और संडिताईते 
की तुनक मिजाजी किरदार को क्रमश: विजयश्री मोजेस 
और कु. अभिलाषा राजबैद्य ने निभाया । मात्र की सम्भावना के 
अनुरूप दोनों का अभिनय प्रभावित करता रहा । ठग्रिज़मजिरुट्रेट 
के रूप में एजाज ने भी अभिनय अच्छा किया । अन्य पात्र थे 
शेखर शुक्ला, मनोज मिश्रा, विनय शर्मा, मंसूर खान, कमलेश्वर 
सागर, ताराचंद जोशी, प्रशांत विश्वास, हरीश वर्मा, जिया 
पाटिल, अमित तांडी, शारदा बाजपेयी, अनिल पटेल, नरेश 
नारंग ६ ५ / ४ ८ . 
वर्मा, सुमीत जोशी, हेमा कुशे, शिवचरण कुरें एवं रमेश शर्मा । 
नाटक में शामिल दो सेठों में एक हरीश वर्मा में अत्यधिक 
सम्भावनाएँ हैं । 
नाटक का श्रेष्ठ पक्ष था संगीत । विनोद संघाती ने यह 
जिम्मा उठाया था । उनकी तेयार की गई धुनों में नाटकीयता 
का अच्छा मिश्रण था । भूखा गायक के रूप में स्वयं निर्देशक 
हों शर्मा थे । यहि वे माइक न भी रखते तो भी उनका गला 
असली से अन्तिम दर्शक तक जा सकता था ।_ फिर अकेले 
उ-हीं की आवाज़ माइक में आने के चलते समूह गायन दब 
गया । यह गड़बड्री माइक मुख्य गायक को मिल जाने और 
उसकी रेज में समूह न जो पाने के कारण रही । फिर स्वयं 
उनका बेहतरीन पोशाक ने रहना और संगीत मधुली के सदस्यों 
को रोज़मर्रा ३ की वेशभूषा में बिठा दिया जाना भी चैतन्ग 
दर्शकों को खटकता रहा । 
नाटक में मंच साधारण था 1 अलबत्ता बांस का प्रकाश 
स्तम्भ नाट्य सामग्री का यादगार नमूना लगा । गायक-वादकों 
में संजय मैथिल, रामकुमार, हीरामन, अमरजीत थे । वस्त्रभूषा 
कुछेक पावों में आकर्षक बी । पर नागरिकों में सभी को सफेद 
कुर्ता पहनाया जाना, कुछ जमा नहीं । मेकअप नाटक का एक 
और गुण था । प्रकाश व्यवस्था चन्द्रशेखर वास और य-तदेव 
सन्यूका था 1 इस नए नाटक को अरे खेला जाना चाहिये 1 वेसे 
भी किसी नए नाटक की पहली प्रस्तुति का समग्र रूप से असर 
एक बार में नहीं उभरता । प्रस्तुति में दर्शकों की संख्या देख 
रंगकर्मियों में आनन्द की लहर जैव गयी थी । 
रीवा में क्राताषश्ली का 'मंचन 
महेश सक्सेना 
स्य नीय सैनिक स्कूल सभागार में सांस्कूतिक संस्था 
क्षितिज के बैनर तले मराठी के सुप्रसिद्ध नाटक " 
