कालचक्र के हिंदी संस्करण का भव्य पुमंचन किया गया । हिंदी 
अनुवाद डा. दामोदर कसे का था । . ३ 
जीवन के उत्तरार्द्ध में पहुंचे बुजुर्गों की मनोदशा और 
अपने घर और समाज में उनकी स्थिति को लेकर यह नाटक 
नगर के रंगनिर्देशक योगेश विपक्षी द्वारा निर्देशितकिया पाया 
था । एक बुजुर्ग वर्ग-बम अपने बेटों और बहुओं की अवमानना 
से दुखी होकर खुद को गोद लिये जाने के लिये अखबार में 
विज्ञापन दे देते हैं । एक निदृसंतान दम्पती उन्हें गोद लेने को 
तैयार भी होता है, लेकिन इसके पाले ही लड़के उन्हें वृद्धाश्रम 
में पहुँचा अति हैं । वृद्धाश्रम के अकेलेपन बीर परायैपन से 
घबराकर वे फिर मज़बूर होकर घर बापस आते हैं, तभी 
नि:संतान प्रोफेसर राघव उन्हें भाता-गीता के रूप में अपने घर 
ले जाते है और उन्हें भरपूर स्नेह और अन्दर देते है । उसकी 
पत्नी इरा भी पति की हमकदम रहती है 1 यह देखकर बेटों 
की आँखे खुलती हैं और उन्हें अपने किये पर पश्चाताप होता 
है परन्तु तब तक उनके मत्-जाप प्रोफेसर राघव और उनकी 
पत्नी इरा को अपनी संतान भान चुके होते हैं । बहीं वे 
शांतिपूर्वक प्रयाण भी करते है है विंध्य क्षेत्र के रंगकर्मी हरिकृष्ण 
रूबी ने पिता और श्रीमती प्रतिभा जैन ने माँ के रूप में अंत पु 
समय तक बाँधे रखा । वास्तव में इनका अभिनय ही नाटक की 
आत्मा थी । वृद्धापन में बचपना वापस आता है, बूढी भी अपने 
जन्म दिन को मनाते को लेबर लजा जाती है … जैसे 
मनोविज्ञान के तत्वों का नाटक में बखूबी समावेश किया पाया 
है । बड़े लड़के विशा के रूप में आर. एन. गुना ने मैंने हुए 
कलाकार का परिचय दिया । छोटे लड़के (संदीप पांडे) ने और 
बडी बहू (डा. नीलिमा भारद्वाज) ने भी अत्यंत स्वाभाविक 
अभिनय किया । इनके अतिरिक्त रेणु श्रीवास्तव और निर्देशक 
योगेश विपक्षी ने स्वयं, अपनी; अपनी भूमिकाओं के साथ न्याय 
किया 1 मिमिक्री आर्टिस्ट के रूप में पहचाने जाने वाले तनवीर 
मंसूरी ने दर्शकों को मध्यर्रतर का बोध कराया] सुरुचिपूर्ण 
कलात्मक जंच-सच्चा सूति विश्वकर्मा ने की, रूप-सज्जा 
मारदा भारद्वाज ने और नाट्य परिचय पत्र की सज्जा संजीव 
मालवीय की थी । 
जाने आपने राजत गायक गो- याकूब खों के 
संगीत निर्देशन में शायर नूर पीवानी के बोलों ने नाटक 
में भावनाओं की हिलोरें पैदा की । गायन में सहयोग डा. 
नीलिमा भारद्वाज का था । देवेशूश्नोत्री का तबला वादन और 
दृ प्रोमिल मित्रा का कीबोर्ड पर दिया गया पुष्ठाटूमि संगीत भी 
कुक-झाक रहा। प्रस्तुति व्यवस्था महेश सवसेना की थी, 
जिसमें सहयोग रहा अवधेश डरे, प्रदीप त्रिपाठी, राजेश 
श्रीशस्तव, समीर भारद्वाज का । 
गाजीपुर का हज्जाम उर्फ क्या करेगा काजी 
चित्रांश हैषेतेन्द्र कायस्थ 
वि गत एक असे से हिन्दी रंगमंच को दर्शकों की कभी 
की समस्या से जूझना पड़ रहा है । वर्तमान परिवेश 
में तेजी से बदलते जा रहे सामाजिक परिपेक्ष्य ने ,रोजमर्रा 
के जीवन में थकान और तनाव से त्रस्त दर्शक मनोरंजन एवं 
राहत की चाहत में प्रेक्षागृह तक बता है । ऐसी स्थिति में यदि 
उसे गम्भीर अथवा प्रयोगवादी नाटकों की प्रस्तुति दिखायी जाय, 
तो वह मंच से दूर भागेगा । " 
पिछले दिनों एकलव्य थियेटर सोसायटी, जोधपुर द्वारा 
काबरा मातु: श्री कला मन्दिर के प्रेक्षागृह में भवानी सिंह 
चौहान के निर्देशन में राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, 
जोधपुर की मंचीकरण रोजनास्ताति ब्यू माघियि कूत्त हास्य 
नाटक बारबर आँफ सेवेंली का जे.एन. कौशल कूत्त हिन्दी 
रूपान्तर गाजीपुर का हज्जाम उर्फ क्या करेगा काजी का 
दो दिवसीय मंचन किया गया । पु 
मंचित नाटक के कथानक के अनुसार एक बूढे 
खूसट हाकिम बब्बन खों ने निकाह की गरज से गाजीपुर 
की .एक युवा हसीना रोशनी को अपनी कैद में रख रखा है, 
लेविन्न रोशनी उससे नफरत करती है । उधर नंवाब आलमपुर 
रोशनी के इश्क में दीवाने है । अचानक उनकी मुलाकात 
गाजीपुर के हज्जाम फ़खरू से हो जाती है तथा उसकी सहायता 
से वे न केवल रोशनी तक पहुंचाते हैं, बल्कि निकाह करने में 
भी सफल हो जाते है 1 नवाब आलमपुर को रोशनी तक 
पहुंचाने के लिए बब्बन खाँ के सलाहकार -सरगम अली, जामे 
मियां, जवान मर्द आदि से उलझते हुए कभी दरवेश शमी तो 
कभी फीजी तो कभी संगीतकार आलम अली का नाटक भी 
नटरंग क ६५ / ४९ 
