करना पड़ता है । अन्त में वे रोशनी को प्राप्त करने में सफल 
होते- है । 
गाजीपुर के हज्जाम फखरू की भूमिका में इस नाटक के 
निर्देशक भवानी सिंह चौहान, बूढे खूसट बब्बन खाँ की भूमिका 
मुकुट मधुर, नवाब आलमपुर की भूमिका में सुनील माथुर तथा 
रोशनी के रूप में रितु भटनागर ने अच्छा अभिनय किया । यहीं 
नीलकमल पारख (सरगम अली), निखिल भण्डारी (जागे 
मियां), नवीन मेनन (जवान मर्द), बृजेश शर्मा (हवलदार) के 
साथ काजी की भूमिका में एलएन. भटनागर के सहयोग ने 
नाटक को एक दिशा दी । 
मंच व्यवस्था अरविन्द अटूट की थी । रमेश बोकणा 
की मंच परिकल्पना एवं मंच सज्जा को लोगों ने पसंद 
किया । प्रस्तुति संयोजन मदन मोहन माधुर थे । 
_ भाषा का छदृम छोड़ता- एक नाटक 
भरत लाल वर्मा 
न्दी रंगमंच की सृजनात्मकता और अस्तित्व रक्षा के 
प्रश्नों से जहॉ हिन्दी जंग-संसार अटापड़ा है, वहीं 
दूसरी और कस्वाई और ग्रामीण रंगमंच नवीन कलेवर 
लेकर उभरा है । कस्यों और गाँवों में रंगकर्म करने की 
हिम्मत जुटा पना, वर्तमान रंगमंचीय परिदृश्य में जहॉ 
कठिन है, वहीं कुछ कर्मठ रंगकर्मी अपनी धुन ने सर्जना का 
"अनूठा कार्य कर रहे है । 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी की और से १४ 
मार्च १९९७ को आयोजित अवध संध्या में नाटकों के मंचन की 
प्रक्रिया सुखद रूप से पुन: आरम्भ की गई । वहीं इस संध्या 
का आकर्षण राजीव दुबे द्वारा प्रशिक्षित ग्रामीण युवकों द्वारा 
अभिनीत, उक्ति थपलियाल के मूत उल्लेख का पुनअलिख, जो 
श्री दूबे द्वारा बडी सावधानी से किया गया है, का सुन्दर मंचन 
रहा । 
आज के रंगमंचीय परिपेक्ष्य में जहाँ थियेटरों का स्तर 
गिरा है, वहीं इसे एक नयी दिशा देने का सार्थक प्रयास भी 
नारंग ६५ / ५० 
दुष्टिगत हुआ है । यब रंगकर्मियों के परिश्रम और लगन की 
दीवानगी हद से गुजरती है तो वह बलईराम, रामकली, व 
रंगा, छंगा का सूरत में सजे-धजे है रंग पटल ने अपने-जपने 
दुबके-फेंकते नजर आते हैं और दो इसे बात को बेबुनियाद 
साबित करते है कि थियेटर का आज अपना अस्तित्व नहीं 
है 1 
अच्छी भाषा पर आधारित नाटक जस इनके दिन बहुरे 
का लुरुफ़ नाट्य ग्राम्य अयोध्या के प्रशिक्षणार्थियों ने जमकर 
उठाया और दर्शकों की वह-वाठी तहे दिल से कोरी । यह 
नाटक सामाजिक बुराइयोंका एक स्पष्ट आईना है । यह नाटक 
हमारे वर्तमान समाज पर एक करारा व्यंग्य है । इस नाटक 
का भूखा पात्र बलईराम एक आलसी चालू किस्म का आदमी 
है । वह अपनी पैतृक संपत्ति को देखकर कुछ रुपये इष्ट्रठा 
करता है और फिर बडा आदमी बनने का नाटक करके 
रामकली नामक एक लड़की को बहलाडफुसलाकर अपने घर 
लता है । बाद में रामक्ली को कई की असलियत का फ्ता लग 
जाता है तो वह पश्चाताप करती है और किसी तरह मेहनत 
मजदूरी करके अपनी रोजी-पोटी चलाती है । अन्त में रामकली 
कई से ऊब जाती है और एक दिन अपने भाइयों के साथ 
मिलकर उसे मारने की एक योजना बनाती है, पर संयोगवश 
यह अनहोनी होने से बच जाती है और अन्त में वह अपनी 
गलती स्वीकार करती है । 
नाटक की मूल कथा अवध के नवि-शि-रवि में प्रचलित 
एक लोक कथा पर आधारित है, जिसका मूल नाट-मलेख उर्मिल 
थपलियाल का है । निर्देशन एवं गीतों का लेखन तथा संयोजन 
राजीव दूबे का था । 
नाटक में प्रयोग की गई सामग्री एवं वस्त्र तथा ट्टश्यबन्ध 
और प्रकाश संचालन अपनी एक अलग रूप दर्शकों के मानस 
पटल पर छोड़ गयी । सबसे अहम् बात यह है कि नाटक के 
पुष्ट नि१शिकीय होने के साथ ही साथ मंच पर हर मात्र जिन्दा 
दिखाई दिया 1 जा ' मृ 
राजीव दूबे को रंगमब्बे का वहुत गहरा अनुभव है, 
उनके अनुभव का निचोड़ न्स्टुक के हर ट्टश्य में दिखाई 
पहा, जौ कि लीक से हटकर लगा । एक तरफ अवधी नाटकों 
पर ज्यादा कुछ चीजे नहीं मिलती, वहीं पर अवधी भाषा में 
नाटक के प्रदर्शन का होना भारतीय संस्कृति को एक नया 
आयाम देता दिख रहा है । 
