नि:संदेह यह एक जोखिम भरा कार्यं था, जिसे बखूबी 
अंजाम दिया गया । प्रशिक्षणार्थियों के साथ अपनायी गई 
प्रशिक्षण पहिया का आकलन नाटक देखने से किया जा 
सकता है । 
बज जब रंगकर्म सुविघाभोगी हो गया है और खर्चीले 
नाटक करने का आदी, वहीं सीमित सुविधाओं और संक्रमित 
आर्थिक स्थिति से जूझते हुए किया गया वह भी रंगमंच के 
लिए एक आदर्श स्थापित कर जाता है । क्लत्कारों में विजय 
व्यंक्टेश; शिवजी, सोनी, श्याम; भगवती, नितिन, विशाल, 
सुमन; भरत्क्तिल, सुमित्रा; सीताशरन; सन्तोष; निलेन्द्र, विवेक, 
संजय, पानी, अवध विहारी, गौतम, शिवसरन और अतुल 
मुवत्तेश्वर आदि ने अपने चरित्रों के साथ न्याय करने की 
कोशिश करते दिखाई पड़े । अवध संध्या में प्रदर्शित होने से पूर्व 
यह नाटक आर्थिक संकटों से जुह्नते हुए अपने कई प्रदर्शन कर 
चुका है 1 आगे भी इसके पुर्वमंचन के हेतु बुलावे मिल रहे हैं । 
नाटक में संगीतमक्षवर, व्यंकटेश; कल्लेयस्कृल, अरूणा कपूर, 
रोनी रावत; सहित कोरस में सम्मिलित कलाकारों ने रूचिकर 
और संजनात्मक कार्प किया । प्रकाश संचालन, मो. इस्माइल 
का था । न 
सांस्कृतिक अस्मिता को बचाने का प्रयास 
रवीन्द्र कुमार दिवाकर 
ना५टक मात्र मनोरंजन का साधन ही नहीं है, बल्कि म 
यह सामाजिक विवूफ्ताऔं पर प्रहार करता हुआ 
अक्ल-सांस्कूतिक -अस्मिता की रक्षा भी करता है ।' इस 
कथन का स्पष्ट संकेत भारतीय जन नाट्य संघ (इष्टा) के 
बेगूसराय नगर शाखा द्वारा प्रस्तुत नाटक बिदेसिया में 
देखने को मिला है आज हमारा समाज जिस तरह 
पापचात्यर्डसंस्कूति के प्रभाव क्षेत्र में सिमटता जा रहा है, वहॉ 
अपनी लोक-संस्कूति को जीवित रखना एक दुष्कर कार्य प्रतीत 
होता है । ऐसी विषम परिस्थिति में भी भोजपुरी साहित्य के 
शेक्सपियर के नाम से जाने जाने वाले कवि भिखारी ठाकुर 
द्वारा रचित नाटक बिदेसिया का मंचन दिनकर भान, 
बेगूसराय के प्रेक्षागृह में लगातार दृष्ट दिनों (१८ मामी ९ ८ 
से २३ मार्च प) तक किया गया । युवा निर्देशक परवेज़ . 
युसूफ ने इसे आधुनिक र-ममंचीय-शेली में ट्टश्यबद्ध करने का 
प्रयास किया, जिसमें वे कुछ हद तक सफल भी रहे । के 
नाटक का कथ्य निष्कर्षत: पलायनवादी सस्कूति पर 
आघात करता है, जिसमें विदेसी के विदेश (कलकत्ता) जने व 
पुन: गॉव बापस अने तक के इस अंतराल में नाटक अपनी 
पूर्णता को ग्रहण करता हुआ कई बयानों को स्पर्श करता है । 
एक और यहि रखेत्तिन (उपभोक्तावादीग्वावस्था की प्रतीक) 
का चरित्र नाटक में बाह्रय यल के रूप में कार्य करता है तो 
दूसरी और भारतीय संस्तुति की प्रतिमूर्ति प्यारी सुन्दरी का 
चरित्र नाटक को कथ्य तक पहुँचाते हुए संतुलन प्रदान करता 
है । नारी-संवेदना से लबरेज इसके दृश्य वाकी मार्मिक व 
भावपूर्ण लगे । नाट्य शास्त्र के विधान के अनुरूप नाटक का 
आरम्भ वन्दना से किया गया, इसमें लाल, ब्लू एवं चीते 
प्रकाश-रंग का सम्मिश्रित प्रयोग काफी आकर्षक बन पडा । 
इसके समस्त दृश्यों पर प्रकाश की त्रिआयामी हैंन्तियों प्रभावशाली 
लगी । नाटक के माय में सायकौरामा का इस्तेमाल किया गया, 
जिसने तकनीकी शिल्प के तौर पर उत्कूष्ट्रता प्रदान किया ये - 
अभिनय के ट्टष्टिकोण से प्यारी सुन्दरी की भूमिका में 
विभा वाला सिन्हा ने ओने चरित्र के माय न्याय किया । बटोही 
के रूप में गुदा रंगकर्मी अवध बालक अपनी परिप्लव-अभिनय 
क्षमता का परिचय दिया । अवध जालक ने दूसरे दिन इससे 
ठीक विपरीत भूमिका लोण्डा का निर्वाह किया । विदेसी के 
किरदार को स्वयं निर्देशक परवेज़ प्राप्त ने निभाया, इसे बाद 
में शंकर वर्मा ने भी अभिनीत किया, जो अपेक्षाकृत संतुलित व 
तालचद्ध दिखे । रखेलिन के रूप से बबीता सिन्हा पात्रानुकूल 
दिखीं । बंगाली, दोस्त व कोरस की निरी भूमिका में गोपाल 
पासवान तथा ग्रामीण बटोही में राणा अचल यल गयासेन सराहे 
गए । देवर के रूप में गयासेन के अतिरिक्त स्वयं निर्देशक 
युसूफ भी दर्शकों पर प्रभाव छोड़ने में पीछे रह गए । इनके 
अलावा नाटक में बिहारी की भूमिका में त्रिलोकीनाथ सिन्हा व 
दिलीप कुमार, सह बंगाली में मुकेश कुमार व दीपक शाही, 
यखसिंन में मोनिका व नमिता, ढब्रढ़ब में संजीव कुमार (चीकू) 
नटरंग ६५ / ५१ 
