और एक दोस्त राम प्रकाश के रूप में दीपक शाही तथा पुत्री 
के रूप में छोटी बच्ची रुना सिन्हा ने भी अभिनय किया है 
सूत्रधार के रूप में राणा शाण्डिल्य कुमार पंकज ने दर्शकों को 
नाटक के सार से अवगत कराया । 
नाटक की आषा भोजपूरी होने की वजह से कलाकारों 
को संवाद प्रस्तुति में कठिनाइयों का सामना करना पड़ा । 
कलाकारों के संवाद-मभीषण में भाषाई लचक का अभाव 
खटका । जीत-मृत्य प्रधान इस नाटक को निर्देशक ने बड़े 
सलीके से कुछ गीर्तोंकी अधिकता कोलम कर अतिरिक्तर्न्सवादों 
को जोडा, फलस्वरूप नाटक अपने पुराने जामे से निकलकर 
नए आवरण में कसमसाता हुआ दिया । अतिरिक्त संवाद 
लेखन में सहयोग गोपाल पासवान ने दिया । 
प्रकाश व्यवस्था में मनोरंजन कुमार सिन्हा तथा रूप 
सज्जा में विनय कुमार सिम्हा, आर. टी. राजन तथा 
सीताराम ने सहयोग किया । मुख्य गायक के रूप में 
पार्श्व-संगीत सहयोग राजेश कुमार और दूशेरेन्द्र (बता व 
नाल पर) ने तथा कोरस में मोहन पिंकी, सुधा, दीपक बाघी एवं 
पंवज्ज सुतम ने दिया । नाटक " कुल मिलाकर रोचक बीर 
दर्शनीय रहा । 
बाकी इतिहास की प्रस्तुति के बहाने 
शिवमूरतसिंह 
मेरे सामने दो सुझाव थे - मैं अनूदित 'बांकी इतिहास हैं 
की प्रस्तुति के सम्बन्ध में टिप्पणी लिखूँ जिसमें मैं उन 
सब चुनौतियों और उशेजनालों का जिक्र कहँ, जिनसे मेरा 
सामना हुआ । दूसरा सूझाव आ, सम्भव हो तो नाट्य भाषा 
के उपर भी एक लेख लिखूँ जिसमें मैं उन सभी नाटकों का 
नारंग ६५ औ ५२ 
हवाला दे सवहूँ जो पीने अब तक प्रस्तुत किये हैं या जिन्हें 
पढ़कर उनकी भाषाके सम्बन्ध में मेरी अपनी बोई प्रतिक्रिया 
हुई है । 
लगभग इस दशक के आरम्भ से ही नाट्य-भाषा को 
लेकर हिन्दी रंगक्वेंज़गत की कुछ गम्भीर होती कोशिशों के 
फलस्वरूप गोष्ठियों, बहसों तथा इतरजगत के विद्वानों के 
काव्यशास्त्र आधारित विवेचनों, विवरणों, विश्लेषणों को 
पढ़-सुनकर मन कुछ भरता नहीं था । पुस्तकों की बातें 
कुछ जैचती नहीं थीं; 'राकेश ने रंगमंच की शब्द-निर्भरता 
को स्वीकार करते हुए शब्दों का उपयुक्त चयन ही नहीं 
टै किया है, उन्हें नाटकीयता से युक्त भी किया है, जिससे वे 
निर्दिष्ट प्रभाव, प्रतिक्रिया और अनुक्रिया जगा सके । है ( यह 
जगा सके किया-पद ही काव्यशास्त्र तक रचनाकार की पठन 
भीमा को निर्धारित कर देता है) और जब मैंने आषाढ़ का 
एक दिन का पूर्वाभ्यास प्रारम्भ किया तो चुसकी प्रारम्भिक 
शब्द-रचना के ही साभिन्नय उच्चारण में तय टूटती मिली, 
जिसके लिये मुझे कुछ शब्द तथा वाक्यों के स्थान परिवर्तन 
करने पडे थे तथा कुछ छोड़ना भी पड़ा था । संक्षेप में 
सौन्दर्यं धर्म का अपूर्ण परिपालन चुने कुछ उदास किया था । 
इसके पूर्व कोमल कांधार की भाषा को लेकर ही मैं कुछ 
उहापोह में पड़ा था । वह भाषा जितनी किलविप्ली लगी थी 
उतना अर्थकियाकारी नहीं । इसका रचाव तो वैचारिक 
प्रक्रिया की तार्किक श्रृंखला के तर्ज पर सुमेक्षया कुछ अधिक 
ही लगा था । इसमें नाटककार की वृष्टि स्पष्टता चलचित्र 
की और झुकी है । कालिदास मेरे विचार के शीर्ष स्थान पर . 
थे । परन्तु संस्कूत्त भाषा का यथेच्छ एवं यचोचित जान न 
होते के कारण मैं उन्हें प्रमाण रूप में नहीँ प्रस्तुत कर पा 
रहा था । अन्याय को कर चुका था । उसकी भाषा दूसरे 
प्रकार की थी और उसमें भी विचार ही केन्द्र में था । 
तात्पर्य यह कि अपनी जिज्ञासा के वशीभूत में हिन्दी 
गद्य में रचित ऐसे नाटक के लिये उत्कंठित था, जिसकी 
भाषा काव्यन्मुण सर्मा-वत हो तथा उसकी संरचना प्रक्रिया 
और प्रस्थापना-पद्धति दृश्यात्मक उपादानों एवं श्रव्यात्मक 
उपकरणों से एकान्वित हो । अमूर्त या अदृश्य मानवीय 
मनोभाव तथा जीवन के गहरे यथार्थ को अभिव्यक्त करने 
