जाता शब्द-अंश या वाणी में रूपान्तरण नाटूयोचित हो । 
रचनाकार की दुष्टि मंचगत प्रयोग पर केन्दित हो । 
कुछ ऐसी ही अपनी समझ की जांच के लिये मैं रहीं 
भाषा रजा के उपन्यास का नाट्य रूपान्तरण टोपी शुक्ला 
की मुर्नप्रस्तुति चाहता 'था । क्योंकि उसकी मूल सरल, 
बोलचाल की प्रवाहमयी भाषा के संप्रेषण में कंठ-शक्ति की 
जो एकान्तम्बादृभूत अपेक्षा थी और उसमें जो श्रव्य-सौन्दर्य 
था, उसे ट्टश्यत्व प्रदान करने के लिये मैंने पागडुलिपि को 
बार-जार संशोधित किया था और उसकी पहली प्रस्तुति 
अपरिहार्य कारणों से फर्ज-अदायगी ही रह गयी थी । घृब्ले 
प्रयास से आशा बंधी थी कि पन्द्रह-सोलह मुरुषम्बाभिनयकर्मी 
मिल जायेगे और इसी उम्मीद में आठ नौ को लेकर 
बन्मुश्किल एक सप्ताह पूर्वाभ्यग्स के चाम कुछ हुआ था कि 
बढ़ने के बजाय घटकर संख्या पांच तक आ गयी तो एक 
संख्या को हाथ में रखकर, चार पुरूष पात्रों का नाटक पगाल 
घोड़ा उठाया गया । अटकन्जाटक पर पन्द्रह बीस दिनों तक 
पूर्वाभ्यास चला कि वह संख्या भी तीन हो गई । तब नाट्य 
भाषा का उतरता भूत मेरे सिर से एकदम उतर गया । 
चुनौती भी रह पाई थी यस, एक प्रस्तुति की । क्योंकि अपने 
माथे ही मारा बोझ होने के कारण कुछ धुन उगाही भी इसी 
बीच कर चुका था । क्या नहीं होगा? ऐसा प्रश्न करके कुछ 
लोग मायूस दिखते लगे थे । कब होगा ? अभी कितने दिन 
और लगेंगे? पूवस्थिरस के लिये आश्रय देने वालों के देते प्रश्न 
मेरा पीछा करते लगे थे । मैं भी सारा छोड़-घटा करके, 
बार-दार इप्ती निष्कर्ष पर नु पहुँचता था कि यदि सिलसिला 
टूटा तो सदा के लिये टूट जायेगा । इसलिये कुछन्नडकुछ तो 
करना ही है और स्तर को भी ध्यान में रखना है । 
ऐसी ही स्थिति में चाकी इतिहास का निर्णय लिया । 
क्योंकि देखा कि यह तीन अदेमेयों के द्वारा भी प्रस्तुत किया 
जा सकता है ।" पहले से इस पर कोई सोच-विचार नहीं 
किया था । जा, इसके कथ्य से कुछ प्रभावित हुआ था । परन्तु 
जब पूर्वाभ्यास में कुछ गति आयी तो इसकी भाषा-शक्ति 
कौंध गयी । वह भूत फिर सिर पर सवार हो गया । क्रमश: 
या भाषा गुने अपने पर केन्दित करने लगी । यही तो मेरी 
तलाश थी । मेरी उपरोक्त समझ की मुष्टि होने लगी । 
उत्साह बने लगा । इसका एक-एक शब्द, पद, वाक्य, 
वाक्याश, विराम, यति आदि अर्थात् अर्थीक्रेया सक्ति विन्मास: 
मेरी कलपना-शक्ति को विस्तर देते लगा । इसका अनुपालन 
करनेके लिये मैं इसके अभिनयकर्मिंयों को अनुशासित करने 
लगा । एक-एक शब्द, वाह्य, वाक्याश, यूनिट पर कई -कई 
दिन लगने लगा । हम लोग प्रयोग करके देखने, जानने, 
समझने लगे कि इसका विन्यास तोड़कर, शब्दों का स्थान 
बदलकर या उनके स्वन पर समनार्थी शब्द रखकर, इसके 
विराम, यति लदे का अनुसरण करके और न करके, क्या 
अर्थ निकलता है, आंगिक व्यापार का क्या और वैसा चित्र 
बनाता है, हमेँ कैसी अनुभूति होती है, आदि । हम सभी 
अभिनेता-पेम बनकर देखने-समझने लगे । यहाँ, तक कि 
एक-एक वर्ण की उच्चारण पद्धतियों, स्वनादि के आधार 
पर इम तोम जैनों के क्रियात्मक स्वरूप एवं स्थिति का 
मनन- अभ्यास करने लगे, तो चरित्रों. के बारे में जो 
कल्पनायें हमने की बी, खण्डित लगने लगीं । 
संक्षेप में जैसे वासु और बूढा । प्रथमत: ये क्रमश: 
हास्योंत्पादक एवं हास्यास्पद लगे थे । किन्तु जब हमने 
इनकी भाषा, वाक्यक्वेवकता पर ध्यान केन्दित किया और 
भाषा की सादी-सतह के नीचे थाह लेने लगे तो अर्थ एवं` 
किया से अविभाज्य रूप से जुडी इनकी तात्कालिक अभिव्यक्तियों 
तथा टोन के सहारे ही हम यह समझ सके की वासु की 
कामदी के भीतर त्रासदी छुपी है और बूढा का रूपाचरण 
स्योंगी नहीं, पोतानी आचरण है जो यथार्थ को व्यंजित करता 
है । वासु की भाषा मजाकिया है किन्तु शिष्ट । बूढा का शिष्ट 
है किन्तु विवैली । केवल एक उदाहरण, भाई और भाभीजी 
तथा दूसरे का भैया जी, भैया । विस्तार हैं, नहीं जाना 
चाहता । ये शब्द जहाँ भी प्रयुक्त हुए हैं, हटा दीजिए तथा 
जहाँ जी अव्यय लगा है, उसे इधर'- उधर या सब कहीं. 
लगा दीजिए, आप बोलने की किया करते रह जायेगे, चरित्रों 
की वृत्तिडप्रवृत्ति, सामाजिक स्थिति, इनके आप्नसी सम्बन्धों 
की यथार्थता आदि का जान आपको नहीं होगा । तब आपका 
सृजन प्राणवान नहीं होगा । ये नाट्य-स्थिति तथा तात्कालिक 
अभिव्यक्ति के साथ चुने हैं । हस्काडफुल्कश्वा नहीं, वहुत ही 
कल्पनाशीलक्वेप्रातिभ प्रयोग है यह । 
नट-रेंग ६५ / ५३ 
