इस तीर-तरीके से, उन तीन अभिनय कमियों में से 
यक, जो माध्यम से एक दर्शक से जुडा हुआ है, उसे तो 
अन्य अपने अभिनीत (मूल या अनूदित) नाटकों की अपेक्षा 
इसकी भाषा संरचना-शक्ति का एहसास होने लगा । क्योंकि 
जब भी हम किसी अनूदित नाटक की भाषा पर विचार 
करते थे, थोड़ा सा और पकडा देने पर, यह खार-दार 
कहता था यह तो ठीक उतया है । उसे तो रस मिलने 
लगा । किन्तु" शेष दो के चेहरे पर उक्ताहट झलक्ले 
लगी । क्योंकि उनकी कल्पना में अभिनय इतना श्रमन्साध्व 
नहीं था । फिर भी वे' कहते रहे कि अब हमेँ अभिनय का 
मर्म कुछ-कुछ समझ में आने लगा है । तो भी वे हमें 
मझधार में छोड़कर, बिना कुछ क्रहेक्वेसुने बैठ पाये । 
" किन्तु हम रूके नहीं । उसी प्रकार बारी-बारी से 
अभिनेता-क्रिक बनाकर तथा अपने अन्दर की अनुगृज्ञों को 
उ-समझाकर, हम लगे रहे । इस प्रकिया में तने यह 
अनुभव किया कि चरित्रों के साथ अनुवादक का तादाम्य 
अपैक्षया अधिक है । 
मैं अपने अनुभव के आधार पर केवल दो रंग निर्देश 
उदृघृत करता हूँ 1 शरद के लिये हँसकर और सीतानाथ 
एक तथा दो के लिये भी चीखकर रंग निर्देश । आप प्रयोग 
करके देखे-वया ये रंग निर्देश शरद और सीतानाथ की 
वृत्तियों, मन८स्थितियों, मूर्वापर परिवेश या नाट्य स्थितियों 
से मेल खाते है? या क्या ये शारीरिक क्रियायें, उनके बोलने 
की क्रियाओं को द्रुश्यत्व प्रदान करने के लिये फलक तैयार 
करती हैं? हँसी में मनुष्य की स्वतंत्रता व्यक्त होती है । 
किन्तु शरद तो एक क्षण के लिये भी पूरे नाटक में स्वतन्त्र 
नहीं दिखता । वह तो अर्थहीनता का, आशाहीनता का अनुभव 
करता, निराश है, और उसी का बास वना कुछ विशिष्ट 
नियति भोग रहा है, अन्त तक । इसलिये चरित्र जिस 
नियति को भोग रहा है उसकी भाषा और उसके व्यापार 
भी बैसे ही होने । ऐसे ही चीखकर में शारीरिक तनाव तथा 
ध्वनि का तीव्र चढाव, क्या आश्चर्य सुप्त की ध्वनियों के 
उच्चरण या निस्सरण तथा उसमें समाहित जाते के लिये 
अवकाश देता है? आप के लिये तो देता है, इसलिये वहाँ 
ठीक है । 
नट-रंग, ६५ / ५४ 
' इसी प्रकार जब हम पाते हैं कि अनुवाद-वाल में 
अनुवादक का परिपक्व अनुभव, उसकी कल्पनाशक्ति तथा 
उसकी प्रतिभा केवल भाषान्तर तक ही सक्रिय नहीं है, 
बल्कि लेक-चरित्र को अभिनगोपगोगी, हिन्दी गद्य भाषा में 
रूपित करने के लिये यह लेक भाषा या वाणी, जिसे आज 
रोज़मर्रा या बोलचाल की भाषा कहा जाता है, से शब्दों को 
दूँढ़ निकालकर, उसी के मिजाज़, तरन्तुम पर उन्हें ऐसे 
स्थान पर नियोजित करता है कि वे चरित्र के सम्पूर्ण 
व्यक्तित्व को अभिव्यक्ति प्रदान करते, तात्कालिक नाट्य 
किया के लिये भी सहायक सिद्ध होते हैं । अनेक उदाहरणों 
में से एक शरद: ना ही । कार्ड देना होता है, दिया है । नहीं 
तो साइसंवालों से हमारा कोई मेल-जैल नहीं है खास । 
यहाँ यह बात महत्वपूर्ण नहीं है कि खास शब्द उर्दू का है 
या हिन्दी का तथा नाड ही की वर्तनी संस्कृत की है । 
महत्व है इन शब्दों के प्रयोग का, स्थान का 1 ये अर्थीक्रया 
सपिक्ष शब्द और इनका नियोजन शरद के चिन्तनशील 
व्यक्तित्व को रूष्टि तथा समीक्षित करने में सक्षम हैं और 
ये अभिनेता के लिये हैं, अभिनय के लिये है । इनका या ऐसे 
ही शब्दों का स्थान, रूप बदल गोरे, इनके स्थान पर 
कोई समानार्थी शब्द नु रखकर प्रयोग कर लीजिये, जिस विधि 
की ये माँग करते हैं, उनके प्रति मनमानी करके आप देख 
जीजिये, मेरा अनुभव और विस्वास है कि जीप चरित्र को 
समझ नहीं सकेंगे। (और तब समझा कैसे सकेंगे) इस 
भाषा का अनुशासन तोड़ने से ही तो वासु और बूढा का 
अभिनयन्वन्तरें दोनों को जोकर रूप में प्रस्तुत कर दिया 
और अभिनय नहीं विकृतीकरण करके, दर्शकों को हैंसाया, 
जिसे स्थानीय एक को छोड़कर शेष ने अपनी सफलता 
मानी, क्योंकि उन्होंने भी कमोवेश वहीँ यथा रूधि काम 
चलाया । है 
अनुवादक अपनी निरीक्षण शक्ति द्वारा प्राप्त 
मानवडव्यवहार प्रणालियों से फूट निकली भाव-भंगिमाओं " 
और ध्वनियों की भाषा से, अर्थ-क्रिया सापेक्ष शब्द-मधि 
तैयार करता है, तो वह निश्चय ही अभिनेता से समाधि की 
दशा में अभिनय की माँग करता है । प्रमाण स्वरूप एक 
उदाहरण-- निखिल के प्रस्थान के याद, कारण रूप एक ही 
