हैयक्ति को लेकर, भौतिकता के प्रति आसक्ति एवं अनासक्ति 
वृति के दो व्यक्तियों की अलग-अलग, भाव दशा एवं 
क्रिया-प्रतिक्रियाओं से उत्पन्न तनाव की भाषिक रेखाकूति 
को प्राणवान बनाने के लिये, क्रियाशील, संघर्षरत मुहावरा 
- 'बैल की तरह पिसते-पिसते' सजीव, सटीक, व्यंजक, 
चूँद या बीज सट्टूसशब्द -ठीहा, लय की गतिशीलता के 
लिये 'प' का प्रयोग करता है 1 ऐसे ही आवेग, संवेग, 
अवस्था, स्थिति पर. अवलम्बित शब्दों, पदों, वाक्यक्वेंवाक्ययँशों 
को जब वह विन्यस्त करता है, तब भी अनुवादक का 
ध्यान चरित्रों के जील-स्वभाव पर कैन्दित रहता हैं । जैसै, 
अनेक में एक उदाहरण-जूम के प्रकट होने पर 
सीतानत्यंएक आप । आप यहां क्यों? और विधु भूषण के 
प्रवेश पर सीतानाथडदो’दृ अरे । आप । आप यहाँ … । इसी . 
प्रकार व्यापार अभिव्यंग्य का एक उदाहड़णन्सीतानाथ : 
बन्द करो बकवास । क्या है, लाऔडदो । इसमें तुम शब्द 
नहीं है, परन्तु आगन्तुक / 'तुम' सम्बोधन का अपमान 
सहन नहीं कर पता । 
इस प्रकार आत्मा पर शरीर की निर्भरता का बोध 
कराने वाली, देखने में सूत्र किन्तु अभिनय के लिये अनूरुयूत, 
यह भाषा, अपने समग्र परिचय के लिये पुस्तक या शोध-- 
प्रबंधदृरचना की माँग करती है । इसलिये तथा पूर्वाभ्यास 
वाल की अनुभूतियों को प्रतिदिन लिपिबद्ध प्यार पाने की 
विवशता (जिसे निकोलाई एकिमेव ने प्रतिभाशाली लोगों को 
संधटनात्मक मामलों से मुक्त करने की समस्या कहा है । ) 
के फलस्वरूप आज बहुत सी बातें स्मृति में नहीं आ रहीँ 
हैं और कुछ आ रहीं है, तो बवपडर रूप में । इस कारण 
से भी यह कार्य किसी दूने जिज्ञासु के लिये छोड़कर, 
बहुत से स्थलों, उद्धरणों, वातो तथा अंक-द को ध्यान में 
रखकर, मैं अपने प्रयास की परिणति पर पहुँचता हूँ । 
जब या एहसास पवका हो गया कि जिस प्रकार 
अनुवादक ने चरित्रों को ठीक वैसे ही देखा, जाना, समझा 
है जैसा वे अपने को देखते, जानते, समझते हौंगे या देखे, 
जाने, समझे होगे, उसी प्रकार उसका ध्यान अभिनेता, 
अभिनय तथा प्रयोग पर भी केन्दित रहा है और वह मंच 
पर मुर्नरचना के लिये अभिनेता की प्रतिभा, कल्पनाशक्ति 
के साथ-साथ उनके शारीरिक कौशल तथा जाकूक्वरी प्रावस्था 
की पूरी अपेक्षा रखता है । ठेठ में की तो यह भाषा चलती 
है, उछलती है, उठती है, बैठती है, नाचती है, गाती है, 
क्रोध करती है, गुमशुम होती है आदि और अभिनेता को भी 
ऐसा ही करने को बाध्य तथा प्रेरित करती है । ऐसा करने 
में वह कभी अभिनेता के साथ होती है तो कभी आगे । यह 
विवाहिता है । आकर्षण करती है । यह अर्घवतीक्रिया गर्भिता 
है । इसके सौष्ठव यह बैशिष्ठदुय जब खुलासा हो गया तो 
तत्पश्चात ही मैं उन दोनों के लौटने तथा उनकी स्थानीय 
आपूर्ति का प्रयास एवं प्रत्याशा को छोड़कर, उपलब्धता के 
आधार पर इसके लिये कलकत्ता में उपयुक्त रंगकर्मियों से 
सम्पर्क स्थापित करने में तेजी लाया गया भी । मिलेगी भी । 
, आयेगी । परन्तु कुछ समयाभाव के कारण तथा कुछ लटकों, 
झटकों, या कुछ गोल कर जी गयी तकनीकों का सर्वत्र 
प्रयोग करके वाम चलाया निकाल लेने की पड़ गयी उनकी 
आदत के कारण मैं ऐसी भाषा, जिसे मैं नाद-य-भाषा का 
उपमान भान चुका हूँ, के सहारे, कंठ और शरीर के 
समन्वित व्यापार से जो आस्वाद्य पदार्थ निर्मित करना 
चाहता था, नहीं कर सका । किन्तु काव्यशास्त्र द्वारा 
संस्कारित कुछ शिक्षित एवं शिक्षक तथा शेष सिनेमा से 
संस्कारित अधिकांश लोगों का मेरा दर्शक समूह, कलकत्ता 
के रंग कर्मियों की क्रठशक्ति के सीधेडसादे प्रभाव से ही 
गद्गद हुआ और प्रकृति प्रदत्त यही शक्ति उस एक 
स्थानीय अभिनेता के पास न होने के कारण, उसका पूर्ण 
समाहित मन से किया गया अभिनय अधिकांश को 
नहीं भाया । 
नंटरंग ६५ / ५५ 
