रंग जगत 
पंडवानी में रवी-त्व-र की अनगूँज 
महावीर अग्रवाल 
नटरंग ६५ / ५६३ 
" डवानी अर्थात पहियों की कथा । इसमें पांडवों की कथा विस्तार लेती हुई, 
प समूचे महाभारत को समेटती हुई आगे बढ़ती है । प्राचीन भारतीय साहित्य 
अपनी जिन कुंतेयों के लिए विश्व में विशेष रूप से चर्चित है, उनमें भहाआर९का 
स्थान प्रथम है । इसका कारण महाभारत का रचना कौशल, भाव, भाषा, पात्रो का 
चरित्र-विश्व, संवेदना. घटनाओं का क्रमबद्ध वर्णन है । इसके साथ ठी, न्याय, धर्म, 
पराक्रम; सेवाभाव, माया, मोक्ष, मित्रता, राजनीति, कूटनीति, नारी प्रतिशोध और छल 
की क्रीडा सहित कोई क्षेत्र " भी इसमें अछूता नहीं है । इसलिए इस महत्त्वपूर्ण ग्रंथ 
ने छत्सीसगढ़ के अनेक पंडवानी कलाकारों को अपनी तरफ चुम्बक की तरह 
आकर्षित किया । पंडवानी गायन ने भी अनेक कलाकारों को अपेक्षित यश और ऊँचाई 
दी है । ८ 
पंडवानी जाते समय अधिकांश लेक कलाकार बीर रस से जोत-सोत कथाडप्रसंग 
ही गायन के लिए चुनते हैं । पंडवानी में किस्सागोई और गायकी के साथ संगीत 
और अभिनय की चमत्कारिक समग्रता है । पंडवानी नायक की शारीरिक गतिशीलता 
महाभारत की कथा को पूरे आंतरिक तनाव के साथ उपस्थित कर देने में समर्थ 
होती है । पंडवानी में एक ही कलाकार को महाभारत के कई पावों की भूमिका अभिनीत 
करनी पड़ती है । चरित्रों के अनुसार भाव-अशिमा बनाना बेहद कठिन होता है । मंच 
पर कोई ट्टश्यबन्ध या सहायक सामग्री नहीं होती । पंडवानी गायन के पश्चात अभिनय 
करते हुए उसकी व्याख्या की जाती है । तंबूरा बजाते हुए पंडवानी कलाकार तजूरे को 
आवश्यकतानुसार भीम की गदा और अर्जुन के गांडीव का आकार देते हैं । यहीं तंबूरा 
द्रोपदी की वरमाला भी वन जाता है । चेहरे और शरीर की भंगिमा द्वारा कलाकार पदों 
का जीवन्त चरित्र रचते हैं । पंडवानी गायन के वादक कलाकार रागी (मायका की हाँ 
में हाँ मिलता है । हुँकार भरता है 1 कभी-कभी प्रसंग के अनुसार टिप्पणी भी करता 
है । 
पंडवानी गायिका शान्तिबाई वेलक के साथ संवाद करते हुए नयी दिल्ली की 
संस्था अलारिंपु द्वारा दिनांक १७-६- तो ८ से ३ ०-६-९ ८ तक एक कार्यशाला (वर्कशाप) 
