आयोजित की गयी । कार्यशाला की यह परिकल्पना राष्टीय 
नाट्य विद्यालय दिल्ली की प्राध्यापक त्रिपुरारी शर्मा की बी । 
उन्होंने बताया कि पंडवानी में महिलाओ के चित्रण को आधार 
बनाकर महिलाओं के सोच और उनके चिन्तन को सामने लाना 
है । 
देश की लेक कलाओं को वर्तमान सन्दभौं से जाकर 
प्रयोगधर्मी रूपयों प्रस्तुत करते की श्रृंखला में पंडवानी गायन 
की इस ऊर्जावान शेली में प्रदर्शन से वह बहुत रोमांचित और 
संतुष्ट थीं । 
चहुँदेले (भोपाल) के सहयोग से पूरी कार्यशाला का 
संयोजन भेंवर गोपाल और रजनीश ने किया है । निर्देशन का 
दायित्व वरिष्ट रंगकर्मी अलखनन्दन ने स्वीकार किया । 
अलखनन्दन के अनुसार पंडवानी में स्वीडस्वर का यह प्रयोग 
पहली मार हो रहा है । अम्बा, चुत्ती और अधमा के चरित्र 
में अनेक विशेषताएँ है 1 इन तीनों प्रन्होंतेयों में विशद और 
आक्रोश की वाली बया अलग-अलग रूपों में है । अर्न्सद्वन्द के 
बीच स्वी की नेकनीयती, द्रुढ़ता और चतुराई की झलक मिलतीं 
है । बाद में एम.टी.सी. भारतीय स्टेट बैक की भोपाल शाखा 
द्वारा और जवाहर माल भवन द्वारा प्रायोजित कार्यक्रमों की 
श्रृंखला में कुल १० प्रदर्शन भोपाल, होशंगाबाद एवं विदिशा 
में आयोजित किये गये । आयोजित प्रदर्शनों को देखकर 
लगा कि निर्देशन और परिकल्पना का आधार पाकर 
पंडवानी में स्वी-स्वर अधिक चटक, अधिक गहरा और 
अधिक गंभीर बनकर उभरा है । 
पंडवानी के इस नये रूप में शान्तिबाई चेतक और 
उनके सहयोगी लखनलाल चेलक (रागी), डेरहाराम 
धुत्तलहरे (हारमोनियम), शिवलाल खरे (तबला), गोपालदास 
महितांगे (नाल), त्ताम्रश्वरप्रसादजांगड़े (वेंजो) और श्यामलाल 
सोनवानी (झुमका) ने सफ्ततापूर्वक भाग लिया । महाभारत के 
नारी पावों में (बी-स्वर को, स्वी की भावना को, स्वी के सुख 
और दुख को, रवी के भान-सम्मान को, रबी की पीड़ा और 
उल्लास को, स्वी के विद्रोही देवर के साथ दिखाने का यह 
प्रयोगधर्मी रूप पंडवानी को अधिक ग्राहय और अधिक गतिशील 
बना सकेगा । 
' 12 
राज्य नाटूय समारोह - ९८ 
सार्थक नाट्य प्रस्तुतिर्योंका गवाह 
सूर्यकांत 
: 
गीत नाटक अकादेमी (उ.प्र.) द्वारा प्रतिवर्ष की 
बाते आयोजित होनेवाला राज्य नाट्य समारोह इस 
बार ए एल, टी. सैंटर, गाजियाबाद के संयुक्त तत्वावधान में 
सफलतापूर्वक सम्पन्न हुआ । यह समारोह विगत २० से २५ 
मार्च १९९८ तक ए एल. टी. सैंटर गाजियाबाद के बहुउट्वेशीय 
प्रेक्षागृह में आयोजित किया गया । अ-दिवसीय नाट्य समारोह 
में संदेश की जिन संस्थाओं ने सहभागिता की । उनमें अनुष्ठान 
(उन्नाव), मंचकूति (लखनऊ), समानान्तर (इलाहाबाद), दर्पण 
(लखनऊ), अभिनयजोति (वाराणसी) तथा सांस्कृतिक समिति 
(पिथोरागढ़) मुख्य थीं । 
है संगीत नाटक अकादेमी द्वारा " आयोजित होनेवाले 
राज्य नाट्य समारोह के पूर्व कई सम्भागीय नाट्य समारोह 
का आयोजन किया जाता है । इस वर्ष सम्भागीय नाट्य 
समारोह जिन तीन नगरों में आयोजित किये गये थे, वे थे 
पौडी गढ़वाल, शाहजहाँपुर और गोरखपुर । सम्भागीय 
नाट्य समारोह में से चुनी पायी उत्कृष्ट प्रस्तुतियों को 
राज्य नाट्य समारोह में सहभागिता हेतु आमंत्रित किया 
जाता है । 
राज्य नाट्य समारोह का प्रारम्भ २० मार्च १९९ ८ को 
उन्माव की नाट्य-संस्था अनुष्ठान के नाटक बकरी से हुआ । 
सर्वेश्वर दयाल सक्सेना द्वारा लिखित इस नाटक के निर्देशक थे 
विजय पंडित । यह नाटक अत्यन्त ही लोकप्रिय है, जिसे 
आजादी के स्वर्णजयंती वर्ष पर वर्तमान संदभों से छोड़कर 
प्रदर्शित किया पाया । वयवस्था की समकालीन राजनीति के 
छदम और उसके जा-विरोधी एवं जनतंत्र-विरोधी चरित्र पर 
प्रहार करनेवाला यह नाटक जस्ता, विशेषकर ग्रामीण जनता, 
पर लादी गयी धर्मान्धता और उससे होनेवाले शोषण और 
उत्पीड़न का चित्रण करता है । इस नाटक को नौटंकी के 
शैलीगत प्रवाह में बाँधा गया जो दर्शकों से सीधे सम्मेषण में 
नटरंग , ६५ / ५७ 
