सफल रहा । कलाकारों मैशेलजा कपूर, विजय पंडित, प्राम्८त्त्युल 
पुरी, रत्नेश सक्सेना, हेलात, प्रशान्त और निराली प्रमुख रहे । 
दूसरे दिन लखनऊ की संस्था मंचकूति की प्रस्तुति लिटर प्रटर 
की ठवकर रंगकर्मी ललित पोखरिया द्वारा लिखित ओर निर्देशित 
थी । यह नाटक, नाटकों और नाट्य दतौ की अंदरूनी उठापटक 
पर एक मजेदार किन्तु तीखा व्यंग है '। यह नाटक गुदगुदाने 
के साथ रंगकर्म के अन्तरंग परतों को भी खेलता है । तीसरे 
दिन में इलाहाबाद की संस्था समानान्तर इन्टीमेट थियेटर द्वारा . 
मंथन का मंचन हुआ । विभांशु वैभव द्वारा लिखित और अनिल 
भौमिक द्वारा निर्देशित इस नाटक में हिडिम्बा, भीम, घटोत्कच 
और बर्बरीक के प्रसंग को आधुनिक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत किया 
पाया है । " 
भारमली चतुर्थ संध्या पर संचित हुई, जिसका आलेख 
और निर्देशन मनोज जोशी का था । अह दर्पण, लखनऊ की 
प्रस्तुति थी 1 राजस्थानी लोकगाथा पर आधारित मूलक्याहमीड्डूल्ला 
की इस मंच आलेख में नारी-देवकी कथा उसके अधिकार 
के प्रश्नों के साथ-साथ शोषक बीर शोषित के वर्ग भेद को भी 
प्रतिबिम्बित किया गया है । इस नाटक में जिन कलाकारों ने 
अभिनय से छोरों को प्रभावित किया, उनमें संध्यादीप, रईस, 
पीयूष पांडेय, किरन, अजयं, विजय तिवारी, अमित, 
अनिल, राजीव और अजय वर्मा प्रमुख थे । मनोज जोशी, नीना 
दीन का गायन तथा अग्गन और अनवर का संगीत भी 
प्रभावशाली रहा । 
२४ मार्च को मिस अहलूवालिया का मंचन था 1 
शेखर चटर्जी लिखित मूत बाँग्ला नाटक, जिसका अनुवाद 
डा. प्रतिभा अग्रवाल ने किया है, वर्जनाओं और दोहरे 
मानदंडों को लेकर उत्पन्न स्थितियों से हास्य पैदा करता 
है । अनूप अग्रवाल द्वारा निर्देशित यह नाटक वाराणसी की 
संस्था अभिनय ज्योति द्वारा संचित किया गया । हास्य रस से 
ओतन्धोंत इस कथानक को दर्शकों ने पसंद किया । 
पिथीरागढ़ के थात सांस्कृतिक समिति द्वारा मंचित 
नाटक वेदना-से समारोह का समापन हुआ । डा. लक्ष्मण 
सिह 'बटरोही' के उपन्यास 'महर ठाकुरों का गॉव' पर 
आधारित इस नाटक का रूपान्तरण निचले-- सतीश ने किया 
है । सतीश" जोशी द्वारा निर्देशित यह नाटक 
अंधविश्वासों, रुढियों व कुप्रथाओं के खिलाफ लडी जाने वली 
असफल लडाई को प्रस्तुत करते के साथ पहाड़ के सामाजिक 
नटरंग ६५ / ५८ 
जीवन की कदुयथार्थपरक जिन्दगी को रेखांकित करता है । 
इस प्रस्तुति से पहाड़ की पूरी संस्कूति मंच पर सजीव तो उठी । 
इस नाट्य महोत्सव में मंचित नाटकों पर विहंगम 
दृष्टि डालते से यह स्पष्ट हो रहा था कि युवा रंगचिर्देशकौं 
का वर्चस्व रहा। इसके साथ ही एकाध प्रस्तुतियों को 
छोड़कर, शेष प्रस्तुतियाँ वर्तमान संदर्मो को लेकर थीं, 
जिसमें शोषक व शोषित के बीच के संधर्ष को रेखांकित 
किया गया । कई नाटकों में मंचीय शिल्प, कथानक एवं ३ 
संगीत को तेकर नवीन प्रयोग भी स्पष्ट नज़र आये । 
एकांकी प्रतियोगिता का आयोजन 
सुरेश बबलानी 
'रा' जस्थान सिंधी अकादमी की और से १८ एवं १९ 
अम्बर, १९९८ को सिधि, एकाकी प्रतियोगिता का 
आयोजन किया नाया था । इस प्रतियोगिता में राजस्थान की 
विभिन्न संस्थाओं की छोर से नौ एकाकियों प्रदपिति की 
गयी । बीकानेर में आयोजित अकादेमी की साधारण सभा की 
बैठक में यह निर्णय लिया पाया कि इस प्रतियोगिता में 
प्रदर्शित सर्वश्रेष्ठ तीन एकांकियों को राजस्थान के 
समस्त संभाग गुस्थालयों पर प्रदर्शित किया जाये 1 इस 
कार्यक्रम के तहत राजस्थान के चार स्थानों अजमेर, 
छोटा, उदयपुर एवं जयपुर में तीन एकांकियों का प्रदर्शन किया 
गया । . 
इन तीन एकांकियों में से प्रथम एकांकी बीकानेर की यो 
झूलेलाल सेवा समिति की बी, जो चेकीत्गेर्शकेया की एक 
कहानी का नाट्य रूपान्तरण था । इसके लेखक एलेकजेन्डर 
क्रलीमेन्ट थे तथा नाट्य रूपान्तरण अनिरूद्ध चुप ने 
किया था । इसमें भागलेनैवाले कलाकार थे अशोक रूबी, देवी 
नीलम, सुरेश हिन्दुस्तानी और संगीत नानक लि१चुस्तानी ने 
