दिया था 1 नाटक की मूल कथा एक दर्जी पर केन्तित है जो 
कि अपने गाँव के लोगों के लिये कफ़न बनाता है । स्वयं की 
मृत्यु के लिये भी खुद ही अपने कपड़े तैयार करता है और मृत्यु 
के साथ साक्षात्कार का रोचक प्रदर्शन इस एकाकी के माध्यम 
से प्रदर्शित किया गया है । 
दूसरी एकाकी अकादमी द्वारा आयोजित कार्यशाला में 
भाग लेने जाले कलाकारों की और से प्रदर्शित की पायी थ्री 1 
एकांकी का शीर्षक था असौ स्वागत कूदा आहियूँ । लेखक 
थे नागपुर के किशोर लालवानी । निर्देशन किया था अजमेर 
के सुरेश बबलानी ने । इसमें भाग लेने जाले कलाकार थे 
अजमेर के सुरेश बबलानी और रमेश जादवानी, टॉक के 
त्रिलोक कुमार और विजय कुमार राजदानी, अनूपगढ़ के रमेश ३ 
शेवकानी और राम शेवकानी तथा टोंक से ही कुमारी चीना एवं 
सीमा अज्ञानी 1 नाटक की मूल कथा समाज के प्रबुद्ध वर्ग जैसे 
डालर, वकील, समाजसेवी एवं नेताओं के इर्द-गिर्द घूमता है 1 
तीसरी एकाकी अजमेर के भारत विकास क्लब की 
आखिर केरू बी, जिसके पटकथा लेखक मृवाचन्द्र थे । 
भाग लेने जाले कलाकार थे कु. सुनयना रामचंदानी, कु. 
दीपा माधनानी, कु. सविता खुराना, महेश देवली, तलेश 
भेंभामी, रमेश चाँदवानी एवं सुरेश बबलानी । नाटक की 
मूल कथा रास्ते पर हुए एक दुर्घटना में रायल व्यक्ति को 
सहायता पहुँचाने पर आधारित थी । 
द्विभाषीय लधु नाट्य प्रतियोगिता 
संजय सामर्थ 
मूंगे रखपुर की साहित्यिक एवं सांस्कूतिक संस्था मौसमी 
द्वारा आयोजित छठी अखिल भारतीय द्विभाषीय 
(हिन्दी व बाँग्ला) त्तघुनाट्य प्रतियोगिता का शुभारम्भ 
२६ दिसम्बर ९८ को स्थानीय दुगबिब्बडी में हुआ । पहँच 
दिवसीय इस प्रतियोगिता में कुल १६ नाटकों का मंचन हुआ, 
जिसमें एनजी-पी, समस्तीपुर की संस्था अनामी के हिन्दी 
नाटक और कब तक और इसी के बाँग्ला नाटक नागमण्डल 
को सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का खिताब मिला । इन दोनों नाटकों के 
निर्देशक एसडी. बनर्जी को भी सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिये 
सम्मानित किया गैया । … 
उन्घाटन संध्या में दो नाटकों का मंचन किया गया । 
पहली प्रस्तुति थी पटना के अभिनय मंच की आत्महत्या । 
यह मूलत: एक तेलुगू नाटक है, जिसकी कथा एक ऐसे व्यक्ति 
के इर्द-गिर्द घूमती है जो अपने जीवन से ऊबकर आत्महत्या 
करने की कोशिश तो करता है, परन्तु सफल नहीं होता । अंत 
में उसे सुशीला मिलती है, जिसके साथ वह वाकी जीवन 
हैंसी-खुशी से जीने के संकल्प के साथ वापस लोटता है । 
इसका निर्देशन और संगीत दोनों प्रभात पडिय का था । 
- उदृघाटन संध्या की ही दूसरी प्रस्तुति थी प्रतिबिम्ब 
गोरखपुर की हमें सम्मान चाहिये । हिजडों के जीवन पर 
आधारित इस नाटक का निर्देशन राजेश राज ने किया था, 
जबकि नाट्य आलेख रशिभूप्रण का था । 
प्रतियोगिता के दूसरे दिन कार्यक्रम की शुरुआत 
मिलाती गोरखपुर द्वारा संचित नाटक दायबद्ध से हुई । 
इस नाटक का निर्देशन पार्थ सरकार ने किया था । 
नाटक के लेखक थे मनोज सेन । जायबब एक ऐसे गरीब 
ड्राइवर की कहानी है जिसके ऊपर दो ऐसी मष्टिताओं के 
भरण-पोषण का भी जिम्मा है, जो वर्ग-देबी हैं । माँ को शक 
होता है कि' बेटी की और प्रवर का आकर्षण है जब कि 
वह उसे बेटी के समान ही मानता है । इस दिन की दूसरी 
प्रस्तुति थी सुल्तानपुर के अभिनय सांस्कूतिक संस्था की 
अमीबा । इस नाटक का निर्देशन डा. संजय कुमार श्रीवास्तव 
ने किया था । अमीबा एक सूक्ष्मतम प्राणी है जो तालाबों या 
शिखरों के गंदे पानी में पांया जाता है । इस प्राणी की विशेषता 
यह होती है कि इसे जितने भागों में काट दिया जाय, वह 
उतने भागों में स्वतंत्र अमीबा का रूप धोरण कर लेता है । 
अर्थात वह मरता नहीं । इस नाटके में अमीबा झोपड़पटिनूटयों 
में रहने बाले, गरीब और दबे-कुचले लोगों का प्रतीक बनकर 
सामने आता है । 
लोकमंच, नोएडा के कलाकारों ने दूसरी संध्या पर ही 
कार्तिक चन्द्र मजुमदार के निर्देशन में सोनवॉ का मंचन 
नटरंग ६५ / ५ ९ 
