किया । राबर्ट बुक की इस अंग्रेजी कथा का अनुवाद व 
रूपान्तरण किया था विनोद प्रसाद ने । एक ग्रामीण परिवार 
का दर्द बयान करती इस कथा में गरीबी और शोषण का 
मारा शनिचरा शंका में अपने ही छोटे भाई का खून कर देता 
है । द्वान्स गोमती, लखनऊ ने रवीन्द्र भटूटाचार्य लिखित 
बाँग्ला नाटक रत्ती-ब मंचन शूने भटुटाचार्य के निर्देशन में 
किया । दूसरी संध्या के इस अंतिम नाटक की कथा में गॉव- 
का लोभी जमींदार लोभचश गॉव को एक श्मशान जाट वना 
देता है । इस जमींदार का मुकाबला अवनी सेन नामक एक 
निष्ठावान, सिद्धांतवादी करता है । है 
प्रतियोगिता की तीसरी संध्या पर गोरखपुर के रंगाश्रम 
ने शरद जोशी का चर्चित व्यंग्य नाटक एक था गदहा 
उर्फ अलादाद खाँ का मंचन किया । नाट्य निर्देशन के 
सी. सेन का था । : आज के राजनीतिक हालात पर कड़ा 
व्यंग्य करता है यह नाटक ।' वाराणसी की अंकुर नाट्य 
संस्था ने शेलेष गुहा नियोगी रचित नाटक विदिण का 
मंचन किया । इसका निर्देशन. तृषित कुमार चटर्जी ने 
किया था । माँ'ला में प्रस्तुत यह नाटक भारतीय समाज की 
वर्तमान आर्थिक व्यवस्था और सामाजिक नैतिक पतन को 
रेखा-वित करता है । एन.टी.जी. समस्तीपुर (बिहार) के 
कलाकारों ने पाकर दास बनर्जी एवं पशुपति नाथ बनर्जी 
द्वारा लिखित तथा संयुक्त निर्देशन में प्रस्तुत नाटक और 
कब तक कभू मंचन किया । इस नाटक में यह प्रश्न उठाया 
पाया है कि' क्या देश की उन्नति के शोथ-माथ हमारे 
विवेक, विचार और बुद्धि का भी विकास हुआ है । इस संध्या 
में अभियान, वाराणसी की बाँग्ला प्रस्तुति पाके विपाके ने 
दर्शकों को आकर्षित किया । मनोज मिश्रा द्वारा लिखित इस 
नाटक का निर्देशन किया था शुभमय चक्रवर्ती ने । आदिम युग 
से चले आ रहे वर्ग विभेद पर टिप्पणी करती इस प्रस्तुति में 
जमींदार के शोषण और गरीबों की पीड़ा का अत्यंत भावपूर्ण 
चित्रण किया गया है । इसमें किसानों को अंतत: कांति का 
सहारा लेते दिखाया पाया है । 
प्रतियोगिता की चौथी संध्या में कुल चार नाटकों का 
मंचन हुआ । अंकुर, वाराणसी ने तृषित चटर्जी के निर्देशन 
में हिन्दी नाटक क्या की भीख का मंचन किया । एनटी. 
जी., समस्तीपुर के बाँग्ला नाटक नागमंडल जिसे बाँग्ला की 
सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का पुरस्कार भी दिया गया, का मंचन भी 
नटरंग ६५ / ६० 
इसी जाम किया नाया । अन्य दो नाटकों में कृति, वाराणसी 
की प्रस्तुति व्यक्तिगत और अंतिम प्रस्तुति पी, एशोना की 
बाँग्ला प्रस्तुति कैएक्टी स्वपना एम मुफ्तों । 
' समापन सोया में कुल दो प्रतियोगी संस्थाओं ने बाँग्ला 
नाटकों के साथ . शिरकत की । देशीय सांस्कूतिक सम्मेलन, 
वाराणसी ने शन्तनु भटूटाचार्म की नाट्यकूति मम भा अस्माकम 
का मंचन किया । नाट्य निर्देशन बाबुल भटूटाचार्य का था । यह 
नाटक चीनी कथाकार लू-शुन की एक कथा से प्रेरित है । भूम 
भा अस्माकम में बँगाल में पंचायत राज व्यवस्था के तहत छोटे 
किसानों को मिली भूमि से अंसचुष्ट्र बड़े किसानों का षहूयंत्र 
दिखाया पाया है । समापन संध्या की दूसरी- प्रस्तुति पु थी - 
कलवन्ता की संस्था अर्जुन की अंधारे बुतों । इस नाटक में टूट 
रहे परिवार को एक छोटी सी बच्ची अपनी भावनात्मक 
आवश्यकताओं के सवाल पर किस तरह छोड़ती है, को यड़े ही 
साज तरीके से प्रदर्शित किया गया । नाटक में सोमा चक्रवर्ती" 
ने भूखा भूमिका का निर्वहन किया । 
प्रतियोगिता के निर्यातक मंडल ने सोमा को ही बाँग्ला की 
श्रेष्ट अभिनेवी का पुरस्कार भी दिया । जबकि हिल्दी नाटकों 
में सर्वश्रेष्ठ अभिनेवी ,का खिताब एन.टी.जीं. समस्तीपुर की 
प्रस्तुति और का तक में श्रेष्ठ अभिनय के लिये आयशा बानू 
सिकदार को दिया गया । आयशा को द्वितीय श्रेष्ठ अभिनेवी का 
खिताब भी मिला । यह खिताब आयशा को बाँग्ला नाटक में 
अभिनय के लिये दिया पाया । हिन्दी की द्वितीय श्रेष्ट अभिनेवी 
का पुरस्कार वृति, वाराणसी की जयंती चुप को मिला 1 श्रेष्ठ 
सहयोगी कलाकारों में हिन्दी के लिये उदयन चटर्जी बीर बाँग्ला 
में अभियान, वाराणसी के शुभमय चक्रवर्ती सम्मानित किये 
गये 1 महिलाओं में अंकुर, वाराणसी की हेनाबल और मिताली, 
गोरखपुर की अंजना कर्मकार श्रेष्ट सहयोगी कलाकार रहीं । 
विशेष पुरस्कार अभियान सुलतानपुर की वंदना रावत को और 
वाराणसी के गौरव श्रीवास्तव को मिला 1 बाँग्ला में एन.टी.जीरं 
समस्तीपुर के अरविन्दम राय और गौरव सिकदार को भी हूँ 
सम्मानित किया गया । . 
द्वितीय श्रेष्ठ प्रस्तुति का खिताब हिन्दी के लिये लोकमंच 
नोएडा की सोनबाँ को तथा बाँग्ला के लिये मिताली, गोरखपुर 
की प्रस्तुति दायबद्ध को दिया पाया । सर्वश्रेष्ठ निर्देशन के लिये 
बाँग्ला और हिन्दी दोनों में मिलाकर पुरस्कृत हुए एसडी. 
बनर्जी । द्वितीयं श्रेष्ठ निर्देशन का पुरस्कार हिन्दी में ले, 
