वाराणसी के सुरोजीत चटर्जी को तथा बोंरला में अभियान 
वाराणसी के शुभमय चक्रवर्ती को दिया गया । रंगाश्रम, गोरखपुर 
के के सी. सेन, को रंगकर्म में उनके विशेष श्रम के लिये 
सम्मानित किया पाया । नवनीत मिश्र (कथाकार), हरीश माथुर, 
सुब्रत राय तथा ललित कुणाल निर्णायक मण्डल के सदस्य थे । 
राज्य स्तरीय रंगे शिविर सम्पन्न" 
ओम द्विवेदी 
रतीय जन नाट्य संघ (इष्टा) का प्रदेश स्तरीय 
भऊ नाट्य शिविर विवेचना के आयोजकाच में जबलपुर 
में सम्पन्न हुआ । डाई आखर जैम का नाम से आयोजित 
इस रंग शिविर में रंगकर्म से जुड़े विभिन्न पक्षों से शिविरार्थिर्पो 
को सैद्धांतिक और प्रायोगिक रूप से परिचित कराया गया । 
१० जून से ३० जून तक के बीस दिवसीय शिविर में जहाँ - 
एक ओर विभिन्न विषयों के विद्वानों ने व्याख्यान दिए वहीं 
दूसरी और लोवन्तुत्य, लोकगीत, जनगीत, क्राफ्ट, चित्रकला तथा 
कविता, पोस्टर पर वाम किया पाया । कई नुक्कड़ नाटकों 
सहित पुरी अवधि का नाटक दुर देश की कथा तैयार एवं 
संचित किया गया । ,_ 
अभिनय की कक्षा लेते हुए वरिष्ट रंगकर्मी और 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक अशोक चटर्जी ने कहा 
कि थियेटर जीवन का हिस्सा है 1 यह बात महत्वपूर्ण होती 
है कि अभिनेता मूलरूप से अपने जीवन में कैसा है? वह 
अच्छा नृ अभिनेता तभी होगा, जब वह अपने जीवन में 
ईमानदार होया । " उन्होंने कहा कि अभिनय घोडों है और 
अभिनेता घुड़सवार । अभिनेता को घुड़सवारी तो करनी 
है, लेकिन उनके नीचे कुचले नहीं जाना है 1 अभिनेता को 
अपने समय की समस्याओं और साहित्य से परिचित होना 
चाहिए, साथ ही उसे एक अच्छा सोता भी होना चाहिए । 
इसी तरह नाट्य शस्त्र पर बोलते हुए डॉ. राधावल्लभ 
विपक्षी ने नाट्यशास्त्र को नाटकों का विश्वकोष कहा । श्री विपक्षी 
के अनुसार यह एक ऐसी किताब हमारे पास है, जौ दुनिया के 
मास नहीं है और जिस पर हमें गर्व है । नाट्यशास्त्र में अनन्त ' 
सम्भावनाएँ है वैर जो नहीं हैं, उन्हें भी खोज लेना चाहिए । 
भरत सुने स्वयं विकल्प घोषित करते है । वे शास्त्र में जबाव 4 
दूँढने के लिए कहते हैं और शस्त्र में जबाव न मिलने पर लेक 
में दूँढने की बात कहते हैं । श्री त्रिपाठी ने नाट्यशास्त्र में 
कायिक, वाचिक, सात्विक और आहार्य अभिनयों के अलावा 
विभिन्न रंगमचों की भी विस्तृत चर्चा की 1 मुंबई से आए इप्टच्चा 
के साधी मुकेश शर्मा ने थियेटर प्रोडक्शन मैनेजमेंट’ पर 
बातचीत करते हुए कहा कि साज के व्यवसायिक युग में 
मेनेजर की भूमिका को नहीं नकारा जा सकता, क्योंकि आज़ 
किसी भी संगठन की सफलता में उसकी भूमिका महत्त्वपूर्ण होती 
" है । संस्था की आर्थिक स्थिति को मजबूत करने के लिए भी 
प्रयत्न किए जाने चाहिए और उसके लिए कम से कम एक 
साथी को तैयार रहना चाहिए । 
इनके अलावा अलग-अलग दिनों में आयोजित सबों में 
नवीन चौबे ने अभिनय प्रक्रिया पर, कृष्णकांत चतुर्वेदी ने संस्तुत 
नाटकों में कालिदास पर, प्रमोद सोलंकी ने प्रकाश व्यवस्था पर, नृ 
अवधेश वाजपेयी और कमलेश सक्सेना ने क्राफ्ट पर, हिमांशु 
चाय ने संगठन और उदूघोषणा पर, दत्सत्रियं च्चाकर्णी ने स्वांग 
और मेमेक्री पर, केके. दुबे ने मनोविज्ञान पर और मदनभाई 
पटेल ने विचार और अभिव्यक्ति पर न केवल व्याख्यान दिए 
बल्कि शिविरार्थियों के साथ जीवन्त बहस भी की । शिविर में 
कई जनगीत, लोकगीत एवं लोवस्तुत्य भी तैयार करवाए गए । 
ज़नगीतों की उपयोगिता पर बातचीत करते हुए उन्हें तैयार 
करवाया मुरलीधर नागराज, तापसी नागराज और अभय 
सोहले ने लोकगीतों और लोकनृत्यों के प्रशिक्षक थे खैरागढ 
विश्वविद्यालय के सुमिरन धुर्वे । 
श्री हुई ने कहा कि आज लोकगीतों और लोकनृत्यों को 
थोडी सी जानकारी के साथ वित्त रूप में पेश किया जा रहा 
है । शिविराधियों को इससे बचना चाहिए और लोकगीतों तथा 
तोस्कृयों को उनके मूल स्वरूप में ही पेश किया जाय है उ-होंने 
बघेली करमद्धृ मंडला करमद्धू वि, बधाई पुश-परब तथा पंथी 
जैसे समूह नृत्य तैयार करवाए । उन्होंने इन लोफ्लूत्यों के 
उदूभव, विकास और प्रस्तुति के अवसरों के करे भी शिविरार्सिंपों 
नटरंग; ६५ / ६१ 
