को बताया । उन्होंने कहा कि मंदिर, टिमकी, द्वापर एवं 
चटकोला की गूँज को पश्चिमी वाचों की देश में दबाने का चाहे 
जितना भी प्रयत्न किया जाय, पर लेक संस्कूति कभी नहीं 
दवेगी, क्योंकि लोक जीवन प्रवृति से जुडा है । 
क्राफ्ट निर्देशक अवधेश बाजपेयी एवं कमलेश सक्सेना 
ने नाटकों में क्राफ्ट की उपयोगिता बतायी तथा विभिन्न प्रकार 
के हेडगेयर वनाने की तकनीक प्रायोगिक और सैद्धांतिक रूप 
से बतायी । कविता पोस्टर के लिए कविताओं का चयन एवं 
रेरपांकन की बारीकियों को समझाया । किसी प्रस्तुति के 
प्रचार-प्रसार की आवश्यकता के मदूदेनजर पोस्टरों के निर्माण 
एवं उन्हें आकर्षक बनाने की प्रकिया भी शिविरार्थिर्पो को बतायी 
गयी । 
शिविर निर्देशक अरूण पांडेय ने जार-वार इस और 
शिविरार्धिर्यों का ध्यान आकृष्ट किया कि थियेटर सबसे पाले 
अच्छा आदमी तैयार करता है, इसलिए अनावश्यक है कि हम 
सबसे पहले अच्छे इंसान यने । संवेदनशीलता एवं एकाग्रता को 
बढाने के लिए विभिन्न प्रकार के ध्यान एवं थियेटर गेम उन्होंने 
करवाए । शाम के सत्र में हर रोज करवाए जाने वाले 
इम्प्रस्वाइजेशन शिविरार्धियों के लिए आकर्षण के केन्द्र होते वे । 
किसी भी विषय पर अचानक तथा विस्तार से अभिनय के लिए 
कहा जाता था और शिविरर्थ उसमें प्रभावी भूमिका अदा करते 
थे । जबलपुर के नरोस्तम देन और विवेक पाण्डेय, भिलाई के 
अशफाक और रीतेश, रीवा के औम द्विवेदी, बालाघाट के 
धनेन्द्र और जबलपुर की ही सोनाली और राणा ने इकोवाइजेशन 
में सक्रिय भूमिका निभायी । 
रंग शिविर में नुवकड़ नाटक इंस्पेक्टर मातादीन चाँद 
पर, लड़की पढ़कर क्या कौमी और मशीन तैयार करवाए 
गए । इन नुवकड़ नाटकों का निर्देशन तपन बनर्जी ने किया । 
इन नुक्कड़ नाटकों और जनगीतों की प्रस्तुति जबलपुर 
के अलम-अलग चौराहों पर की गयी, जिन्हें दर्शकों ने 
सराहा । पूरी अवधि का नाटक दूर देश की कया अरूण 
पांडेय के निर्देशन में तैयार किया गया है जावेद अस्तर द्वारा 
लिखा यह नाटक देहिटयन शेली पर है और इसमें दूर देश के 
बहाने अपने ही देश की विसंगतियों पर ध्यान आकृष्ट किया 
गया । 
नटरंग ६५ / ६२ 
शिविरार्थियों की लेखकीय प्रतिभा को सामने लाने के 
लिए शिविरार्धियों द्वारा रंग शिविर नाम से हस्तलिखित सांध्य 
देविका निकाला गया, जिसमें शिविर की खबरे तो होती ही बी, 
साथ ही इद्धा के मंच में होने वली सार्थक बहसों को भी शमिल 
किया जाता था । पत्र के सम्पादन में अशोक नगर के मनीष 
श्रीवास्तव और जबलपुर के पंकज कौरव ने महत्त्वपूर्ण हैनुमिका 
निभायी । 
शिविर में तेयार जनगीतों, लोकनृत्यों और नाटक की 
मंचीय प्रस्तुति २ ८ क्रू कोंजबलपुर के मानस भवन रंगशाला 
में की गयी । इसके पूर्व जाम ४ बजे से शहर में शिविरार्थियों 
ने रंगयात्रा निकाली । मानस-भाव .मेँ ही शिविराधियों 
द्वारा तैयार किए पाये क्राफ्ट, पोस्टर और अखबारों की 
प्रदर्शनी भी लगायी गयी । जनगीतों, लोवन्तुत्यों तथा नाटक दूर 
देश की कथा को दर्शकों ने सराहा । कार्यकम इतने रोचक थे 
कि चार घंटे तक दर्शक तल्लीनता के साथ उत्साहवर्धन 
करते ऐसे । 
प्रदेश स्तरीय शिविर अविजित करने का भारतीय जन 
नाट्य संघ, मध्यप्रदेश का यह पहला अनुभव था । इसके सफल 
आयोजन में विवेचना परिवार, प्रदेश अध्यक्ष हिमांशु राय तथा 
शिविर निर्देशक अरूण पाण्डेय की प्रभावी भूमिका रही । 
शिविर के आयोजन हेतु दक्षिण मध्यक्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र, 
नागपुर का सहयोग प्राप्त हुआ । 
विवेचना सांस्कूतिक खेत, शोध व प्रशिक्षण केन्द्र द्वारा 
७० कलाकारों के प्रादेशिक शिविर की स८र्शर्मारे उपलब्धि यह 
रही कि इष्टा मध्यप्रदेश का केन्दीय क्लर जत्था बनकर तेयार 
है, जो पूरे प्रदेश में घूमडघूमकर नाटक, गीत, लोवन्तुत्य आदि 
के द्वारा सोददेश्य मनोरंजन व श्रेष्ठ मानवीय मूल्यों के लिये 
अलख जाएगा । अपसंष्णुहि से लड़ने की इप्टक्च के इस पहल 
ने न केवल मध्यप्रदेश में इप्टर के सशक्त संगठन को प्रमाणित 
किया है, वरन मध्यप्रदेश में नाटक व सम्वत्-ते-धत कलाओं की 
जबलपुर में श्रेष्ठ प्रशिक्षण सुविधा पर ध्यान आकृष्ट किया है । 
इप्टर ने प्रादेशिक स्तर पर अपने श्रेष्ठ मानव संसाधन के साथ 
हस्तक्षेप प्रारम्भ कर दिया है । 
