कोशी महोत्सव 
प्रतिभा कुमारी 
तीन प्रमुख नदियों गंगा, कोशी एवं महानंदा के 
- त्रिवेणी पर बसे कोशी जनपद के र्सहरसा, मधेपुरा, 
पूपिणि; अररिया, सुपौलएवं किशनगंज सहित कलकत्ता, मुम्बई 
बेगुसराय, दरभंगा एवं…पटना जैसे महानगरों के लगभग पहुँच 
सौ कलाकारों वानिकी महोत्सव में भाग लेकर नाटक, नृत्य एवं 
संगीत के सुरीले स्वर से रेणु के इस पावन धरती को 
भाव-विभोर केर दिया । 
तीन दिनों तक चलने वाले इस महोत्सव में दूरदर्शन के 
अभिनेता अंजन श्रीवास्तव, जाने-भाने नाट्य निर्देशक सुब्रतो 
दस्ता एवं उषा गांगुली, इप्टक्व (बंगाल) के महासचिव तथा बंगला 
नाट्य समीक्षक अमिताभ चक्रवर्ती, लेक गायक सीताराम सिंह 
(आकाशवाणी), बिहार के ख्याति प्राप्त निर्देशक जावेद अस्तर, 
परवेज अस्तर एवं अनिल पतंग, पश्चिम जंजाल के राष्ट्रगैय 
फलक पर अपनी पहचान बनाने वली वृत्योंगना अँगना ज्वारदार 
जैसे हस्तियों का यह संगम कोशी क्षेत्र के दिव दिगंत को जहॉ 
३ एक और अपनी मधुर स्वरों से मुँजायमान कर दिया था, दूसरी 
और केसी अंचल के लेक कलाकारों ने अपनी प्रतिभा का 
प्रदर्शन कर दर्शकों को नाचने पर विवश कर दिया था । 
महोत्सव में मधेपुरा के कलाकारों ने मुझे बोलने तो 
पूर्णिया के कलाकारों ने अंधेर नगरी चौपट राजा टिका पटूटी 
के कलाकारों ने डाक्याबू एवं कटिहार के कलाकारों ने कुल्ले 
नाटक का मंचन किया । 
अंतिम रात में जब कोशी महोत्सव का समापन 
आया, तो दर्शकों के बीच मायूसी स्पष्ट नजर आने लगी । 
कला एवंसंस्कूति के इस संगम को सफल बनाने में जिनकी . 
अहम् भूमिका रही है, उनमें भूखा रूप से कोशी इता समन्वय 
समित के संयोजक आलोक कुमार, संतोष त्तमाखुवाला, सहित 
भागवत पासवान, डा. नरेश झा, ललित अग्रवाल एवं गोपाल - 
सोनी प्रमुख है । 
इस जीन दिन के महोत्सव को देखने के बाद प्रतिवर्ष इस 
- तरह के उपयोजन को आयोजित किये जाने का संकल्प अवश्य 
लिया गया है, मर यह तो आने जाता कल ही बतायेगा कि रेणु 
की इस पवन धरती पर बारम्बार यह आयोजन हो सकेगा या 
नही? ८ 
पृथ्वी नाट्य महोत्सव 
ऱडजेन्द्र पांडे 
श्री नाट्य महोत्सव के अस्ताति इस भाल जो यूरोपीय 
८ रंगमंच की मुबई के नाटूयदर्शरों को भेंट दी गई, वह 
एक उपयुक्त भेट ही समधी जाएगी । हालांकि कुछ स्थानीय 
रंगकर्मियों ने यूरोपीय रंगमंच के आयोजन का विरोध किया 
था । यह विरोध युक्तिसंगत नहीं था । इसलिए कि बाहर का 
रंगकर्म हमारे लिए एक अनुभव ही तो सिद्ध होता है । यह 
योगायोग है कि यह अनुभव अधिक दिलचस्प नहीं रहा । लेकिन 
इस अनुभव को प्राप्त करना जरूरी था । ९ से २९ नवंबर 
१९९ ८ तक मुबई में सम्पन्न इस भव्य यूरोपीय नाट्य महोत्सव 
में जितने भी नाटक दिखाए गए उनका एक सामान्य गुण था 
प्रयोगधर्मिता। एक समय था, जो अब भी है कि यूरोप के " 
हो नाटककारों की और हम आशाभरी निगाह से देखते रहे है । 
हिंदी थिएटर ही नहीं, समृद्ध मराठी, बाँग्ला रंगमंच पर भी 
यूरोप के नाटक अवतरित होते रहे हैं । अब यहीं यूरोपीय 
रंगमंच प्रयोगधर्मिता के पीछे भाग रहा है । 
प्रयोगधर्मिता की आवश्यकता नियमत्तया तभी महसूस की 
जाती है, जब एक रिक्तता दिखाई देती हो । कुछ कहना है 
लेकिन कहने का रास्ता नहीं है, इसलिए नया रास्ता खोजो । 
जिस यूरोपीय समाज को और अन्ततोगत्वा उनकी कता को 
बचाखुचा सारा संसार आहूय मानता है वही अपने आपको 
रिक्त महसूस कर रहा है । इसीलिए यूरोपीय रंगमंच पर 
प्रयोगधर्मिता अपनाई जा रही है । 
नटरंग ६५ / ६ ३ 
