लेकिन इन नाटकों में जो प्रयोगधर्मिता देखी गई वह 
अनावश्यक महसूस हुई । लगा कि रंगमंच पर हर कोई रुथूल 
या सूक्ष्म तत्व लेकर प्रयोग कर रहे हैं । यहाँ यूरोपीय रंगमंच 
से तात्पर्य केवल उस रंगमंच से है जो पृथ्वी नाटूयोत्सव के 
अन्तर्मत शामिल किया गया । 
इन नाटकों में कभी क्लज़लूल वेशभूषा बी, कभी 
ऊलजलूल हरकतें, कभी ऊलजलूल संवाद । हॉ, दो एक नाटक 
इनमें भी अच्छे थे, कुछ बाते इनमें भी अच्छी थीं । मुक्ताकाश 
में खेला जाने वाना कारमेन म्हुंनेबर अच्छा नाटक था । फांस 
का उबू उबाऊ था, इटली का कॉमेडिया देल आर्ट पुरानी 
हास्यकला का मैंतरेबाज पुनर्जीवन था । ब्रिटेन का अंडरडाँरज 
कभी पटरी पर आता नजर आता, कभी बहक जाता । जर्मनी 
का पाइरेमस एंड पिस्ते प्रयोगधर्मी पीली की प्रेमकथा बी । 
ये सारे नाटक कमोवेश एक घंटे अवधि के थे । इनमें 
मामान्तर नहीं था 1 इन नाटकों के चयन में हुई गलती से यह 
महोत्सव समाधानकारक अनुभव भावित नहीं हुआ । संभव हो 
कि समग्र यूरोपीय रंगमंच ऐसा भी न हो, जो हमने यहाँ देखा 
है । आशा करें किसी न किसी "बहाने अच्छा यूरोपीय रंगमंच 
देखने मिले । 
इस नाटूयोत्सव के दोरान लगातार पॉच रोज तक 
विभिन्न फिल्में भी दिखाई गई 1 अधिकांश फिल्में अच्छी थी । 
मोलियर; ओँथेलो, मीटिषज़ न्मुइथ रिगाकेंबल जैन, मेफिस्टों 
आदि फिल्में अपना असर छोड़ पायी । २ से २९ हर रोज 
१५-२० मिनट अवधि के प्लेटफॉर्म परफोंरमंस पेश किए गए । 
यह परम्परा भी मिसाल योग्य साबित होरही है । स्थापित ग्रुप 
भी प्लेटफॉर्म परफॉरमंस बडी दिलचस्पी से पेश करते हैं । 
यूरोपीय रंगकर्मियों से बकायदा चार वार्तालाप भी आयोजित 
किए पाये । 
एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग साधन केन्द्र ने प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भंडार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त 
७१५० स्मारिकाओं, ६ १५० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७ ४ ,००० समाचार 
कतरनों के साथ८साथ आमंत्रण पत्र, पोस्टर, हैंडबिल, सेमिनार पेपर्स, औडियो-विडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार 
की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । हमारे लिए 
यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रपांकर्मिंयों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से हमेँ भेटस्वरूप 
सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी है । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोण एवं भवन के लिए धनडसंगहे 
का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दीं जाने वाली राशि आयकर अधिनियम : ९६ १ को दान 
में दी जाने वाली राशि आयकर अधिनियम, १ ९६ : की धारा ८ ०जी के अन्तर्गत आयकर भुक्त है । सभी संस्कृति 
प्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्त्वपूर्ण कर्ण में प्राय बँटायें और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए 
सहयोग राशि और संगहालयी सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-- ३ : हैं स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ली-- १ १० ० ९ २ 
छोन--२२१९७१०, टेलिफैवस--२२४३४५० 
नटरंग ६५ / ६४ 
