ब । सां रो । मंच 
उमंग : बच्चों के कलात्मक विकास का मंच 
जैव प्रकाश 
हिन्दी में बात रंगमंच अब अपरिचित नाम तो नहीं रह गया है, लेकिन ऐसा भी 
' नहीं है कि बल रंगमंच वहुत व्यवस्थित है । यह जरूर है कि थोड़ेसे लेम जो बाल रंगमंच 
की जरूरत और महत्व को समझते है विगत कई वर्श से ओने जंग और स्तर से इसे 
समृद्ध करने में लगे हुए हैं । ऐसे ही थ्रोड़े से लेगी में एक जारी नाम हैं रेखा जैन । उन्होंने 
पिछले २० वर्षो में बच्चों के नाटक को एन संस्कार देने के लिए कठिन संघर्ष किया है । 
उनकी संस्था उमंग हर वर्ष भी के करीब बच्चों को एक मंच प्रदान करता रहा है, जहाँ 
बच्चे खेल-खिल में अपनी आन्तरिक क्षमता को विकसित और प्रकाशित कर पाते है । 
श्रीमती जैन लगातार यह आवाज भी उठाती रही है कि बाल रंगमंच तब तक एक निश्चित 
रूप नहीं है सकता, जब तक उसे शिक्षा का अंग न बनाया जाय । यह दीगर बात है कि 
थोडी भी नयी पढाई पढ़ लिए बैसे लेम जो नीति निर्धारक भी है, उनकी इस आवाज को 
पहचान नहीं पाए । पर, यह एक दुखद सत्य है कि बाल रंगमंच को अभी भी शिक्षा और 
संस्कार का भाठाम नहीं बल्कि मनोरंजन का साधन ही समझा जाता है । 
दरअसल हम लेम एक कठिन चुग में जी रहे है जहॉ बच्चों की कल्पनाशीलता ३ 
और मासूमिफ्त के लिए कोई जगह ही नहीँ है । भारी यस्ते के बोझ से दबे बचपन 
को र्मों-बाप जान का पुलिंदा वना देना चाहते हैं । अभिभावकों को एक मात्र इच्छा यह देखने 
को मिल रही है कि उनका बच्चा जल्दी से जल्दी इस लायक हो जाय कि अधिक से 
अधिक धन उपार्जन करने योग्य बन जाय । ऐसी परिस्थिति में एक अच्छा इंसान वनाने 
या बनने का सपना कहीं दिखाई नहीं देता । 
हकीकत ग्रह है कि बाल रंगमंच बच्चों को अच्छा अभिनेता या रंगकर्मी बनाये 
या न बनाये एक अच्छा इंसान तो बनाता ही है । बल रंगमंच में बच्चों में किसी 
समस्या या विचार को समझने की सामर्था में वृद्धि तो होती ही है, उनकी निरीक्षण 
क्षमता, सजगता, अन्तर्टूष्टि तथा अपना शवित्त आदि अनेक क्षमताएँ भी सशक्त होती 
है । ऐसा इसलिये सम्भव हो पाता है क्योंकि नाटक बच्चों को अपनी अनेक वस्तुओं 
के बारे में नये सिरे से सोचने के लिए प्रैस्ति करता है । कल्पना का विकास तम्भवतदृ 
नाटक की सर्वोच्च शक्ति है, जो कि कल्पनाशीलता को उरुप्रैस्ति और अनुशासित करती 
नटरंग ६ ५ / ६ ५ 
