है । हमारी शिरा-प्रणाली में कल्पनाशीलता सबसे उपेक्षित क्षेत्र 
है । इसलिए हमें यह याद रखना होगा कि इस पर नियंत्रण करने 
की ओका इसे प्रेरित और सशक्त करने के कार्य को प्राथमिकता 
दी जली चाहिए । 
इस दिशा में उमंग और श्रीमती रेखा जैन की जितनी 
तारीफ की जाय दो कम है । अपनी रचनात्मक सक्रियता के 
दौर में और अपनी उम के सत्रहवें वर्ष के आरम्भ में उमंग की 
और से कठपुतलियों के खेल की एक कार्यशाला आयोजित हुई । 
इस कार्यशाला को संचालित किया समर्थ पुतली कलाकार श्रीमती 
शुभा सक्सेना और अनिता सिह ने । इस कार्यशाला में विख्यात 
पुतली विशेषज्ञ श्री दादी पदूमजी का सान्विध्य भी यउच्चों को 
मिला । कार्यशाला में आए बच्चों के लिए कठपुतली विषय नया 
था, पर सभी बच्ची ने पूरे उत्साह व लगन से वाम किया । इस 
कार्यशाला की विशेषता यह रही कि कहानी लिखना, कठपुतली 
बनाना, रंगना, पोशाकें बनाना तथा कठपुतली चलाना सब कुछ 
बच्चों ने किया । कार्यशाला के ही दौरान बच्चों ने मिल-कुकर 
'रस्साकशी' नाम का नाटक लिखकर तैयार किया । नाटक में 
पात्र बनी विभिन्न पुतलियों को स्वयं बच्चों ने संचालित करके 
बालभवन के सभागार में २५ और २६ जून को पुतलियों के खेल 
के तीन प्रदर्शन दिखाए । इस प्रदर्शन को बच्चों के साथड्डेसाथ बडों 
ने भी जाव से देखा व सराहा । प्रस्तुत नाटक में जंकपदृहू अर्थात 
चिप्स क्लीट आदि खाने वालों और फल और सब्जियों बने 
चालों के बीच ताकत की आजमाइश है । पुतली नाटक में जिन 
बच्चों के सस्तयौशल-न्दशता ने प्रभावित किया, उनमें बरखा 
ताबीर, कुहूतनदीर, मनू सचदेवा, ज्योतिका अछूता, संगीत सेठी 
प्रमुख है । मंच परिकल्पना के लिए शुभा सक्सेना और अनिता 
सिह पसंद किये पाये । मंच सज्जा और सह निर्देशक हरीश वर्मा 
का था । इस कार्यशाला की एक विशेषता यह भी रही कि इसमें 
उमंग के को बच्चे ने भी भाग लिया । 
वर्ष १९९७ में भी उमंग की कलात्मक सक्रियता जारी 
रहीँ । इस बार उमंग की जोर से नोएडा में रंग शिविर का 
आयोजन दि, जिसमें शामिल अधिकांश बच्चे निम्न पध्यमवर्गीय 
परिवार से थे, जिनके लिए नाटक में भाग तेना एक सपना जैसा 
था । इस कार्यशाला के दोरान तैयार नाटक पुस्तकराज को बच्चों 
के साथ बडों ने भी पसंद किया । पुस्तकराज के मायम से 
लेखिका-निर्देशिका रेखा जैन ने बच्चों के बीच इस भावना को यल 
दिया कि पुस्तक उनके मित्र है, और उसके साथ ठीक ढंग से 
नटरंग ६५ / ६६ 
व्यवहार की जाएँ । 
स्वाधीनता संग्राम अंग्रेजों द्वारा भारतीयों पर किये गये 
अत्याचार और नाइंसाफी से बच्चों को परिचित कराता है । 
स्वतंत्रता की पचासवीं वर्षगांठ पर मंचित इस नाटक को अपार 
लेकष्टियता मिली । इस नाटक की भी लेखिका और निर्देशिका थ्री 
रेखा जैन । 
वर्ष ९८ में उमंग की और से १८ जून को दाल भवन 
सभागार और नोएडा के जलवायु विहार कम्यूनिटी सेंटर में 
आजाद पंक्षी और तो बूंद पसीना का मंचन हुआ । आजाद 
पक्षी नौएडा के कार्यशालाओं में बच्चों द्वारा तैयार किया गया 
था, जबकि तो बूंद पसीना उमंग द्वारा प्रीत विहार स्थित मदर 
टेरेसा स्कूल में आयोजित कार्यशाला में तैयार किया पाया था । 
आजाद पंक्षी और तो बूंद पसीना का निर्देशन किया 
हरीश वर्मा ने । आजाद पंक्षी की कहानी इस प्रकार है । एक 
लाला अपने बेटे के लिए एक चिडिया पकड़ कर लता है । 
चिडिया अपने सहयोगी पक्षियों से बिछुड़ने के कारण बहुत 
दुखी है, पर वह अपनी सूझ-बूझ से पिंजड़े से छूटकर 
आजाद हो जाती है । यह बात नाटक बच्चों में इस भावना को 
विकसित करता है कि चले वह मनुष्य हो या कोई अन्य जैव, 
ओत: वे स्वतंत्र रहकर चीता पसन्द करते है । इस नाटक में 
सेठ की भूमिका में अर्नून, प्रमुख चिडिया के रूप में शति गधा 
की भूमिका में चरण सिंह के अभिनय को लेगी ने पसंद किया । 
तो बूंद पसीना नाटक मेहनत की जरूरत पर यल देता 
है । एक रजा की रानी बीमार हो जाती है । वैद्यराज को बुलाया 
जाता है । वैद्यराज दश तो देते हैं पर राजा से कहते हैं कि इस 
दवा में दो बूंद पसीना मिलकर देने से ही रानी ठीक हो सकेगी । 
राजा को स्वयं पसीना आता नहीं । अत: वह किसानों, मछुआरों 
और बंजारों के पास पसीना मांगने जाते है । रार सभी इंकार कर ४ 
देते है । अन्तत: राजा स्वंय मेहनत करते हैं, जिससे राजा को … 
पसीना आता है और रानी भली-जगी होती हैं । इस नाटक में 
अभिजीत, प्रवीर, मनी और कनिका जैसे बाल कलाकारों ने सुंदर 
अभिनय कर रंगमंच के भविष्य के पति एकआशा जायी । वर्ष 
९९ के प्रारम्भ में एक बार फिर खाल भवन के सभागार में 
स्वतंत्रता संग्राम का मधिन उमंग की और से हुआ । इसी वर्ष 
ग्रीष्मकालीन कार्यशाला के दौरान उमंग की और से तीन नाटकों 
का मंचन हुआ । सत्यजीत राय द्वारा लिखित गोपी गोया 
बाघा बजैया शीर्षक दाल नाटक को नौएँडा में तैयार किया 
