पाया और वहीं मंचित भी हुआ, जबकि बहादुर चुग्नू और 
माल्मोंम की चुनी को प्रीत विहार स्थितउमंग की कार्यशाला 
में तैयार हुआ । ये दोनों माल नाटक रेखा जैन द्वारा लिखित 
१ चर्चित नाटकों में से है । अपनी अदृभुत निर्देशन क्षमता से 
उन्होंने बहादुर चुन्दू और भास्था९म की कुची को यादगार 
प्रस्तुति वना दिया । इन नाटकों का मंचन कमानी सभागार में 
आ । 
हु इस तरह उमंग पूरेक्वेंजोश के साथ बच्चों के सर्वागीण 
विकास के लिए प्रयत्नशील है । आर्थिक संसाधनों का आभाव 
जरूर मुश्किले पैदा करती है पर रेखा जी की सृजनात्मक 
जिजीविषा इतनी प्रखर हैकि इस तरह के तमाम संकट दूर हो 
जाते है । 
सिन्धी बाल नाट्य समारोह सम्पन्न 
धनश्यत्मदास 
क्ति के विकास का सशक्त मायम है रंगमंच । 
रंगमंच के मायम से नन्हे-मुन्वे बालकों के बहुमुखी 
विकास, उनकी प्रतिभा को निखारने के लिए जोधपुर की रंग 
संस्था र्सिंधी कल्चरल सोसाइटी द्वारा जून माह में बाल 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन किया गया । इस शिविर 
में तेयार किये गये बच्चों के नाटकों का प्रदर्शन ४ जनवरी 
९८ को जयनारायण वास स्मृति भवन में किया गया । 
सर्वप्रथम रमेश भाटी लिखित व विर्मल हेमनाणी द्वारा 
सिन्धी अनुवादित नाटक कामचोर का मंचन किया गया । 
नाटक की कथानुसार .में एक कामचोर व सुस्त बालक के 
माध्यम से दर्शाया पाया कि आलसी व कामचोर नहीं होना 
चाहिये बल्कि स्वावलम्बी बनना हितकर है । दर्शकों को एक 
संदेश के माथ-माथ नाटक में हास्य का भी पुट था । 
कामचोर बालक की भूमिका में संगीता खूबचंदाणी का 
अभिनय सराहनीय रहा । यहीं मनोज गिदवाणी (भेडिया) 
चीता ज्ञानाणी (मछली) ने भी प्रभावित किया । इनके अतिरिक्त 
ज़य गिदवाणी, पूनम अच्छवाणी जयश्री नंदवाणी, लाल 
गिदवाणी, हरीश रामनाणी, कैलाश डान्डवाणी पूनम कीमत्ताणी 
ने भी अभिनय किया । - 
इस नाट्य समारोह की दूसरी प्रस्तुति बी श्रीकान्त 
बढावकर लिखित उषा चान्दवाणी अनुमित नाटक जाट्टूअ 
जीं टोपी । अक्ल बडी या भैंस के मुहावरे पर आधारित इस 
नाटक में एक लालची सूदखोर सेठ को नवि का एक नन्हा 
बालक भोला एक नकली जादू की टोपी देता है और अक्ल 
के माध्यम से छीनी गयी गाय के अतिरिक्त वाकी मात्रा में 
धन वसूल कर लेता है । बालकों द्वारा ही खेल-खेल में 
प्रस्तुत इस नाटक में दुकानदार, वाऊन्तर, गाय आदि बनाना 
दर्शकों को वहुत ही पसन्द बया । गीत-संगीत के माध्यम 
से प्रस्तुत इस नाटक के चुटीले संवादों व आकर्षक अभिनय 
ने दर्शकों की बहुत तालियाँ बटोरीं । नन्हे बालक भोले की 
भूमिका में धनवन्ति नन्दवाणी ने अपनी अभिनय कुशलता 
का सशक्त परिचय दिया । इसके अतिरिक्त सेठ धनशो की 
भूमिका में पूनम संलेमताणी का अभिनय साधारण रहा । 
सूत्रधार के रूप में जय गिदवाणी व संगीता खूबचंदाणी की 
गायन शेली भी आकर्षक रहीं । अन्य कलाकारों में कैलाश 
डाडवाणी, लात गिदवाणी, लश्मी ज्ञानाणी ने भाग लिया । 
उक्त दोनों नाटक प्रशिक्षण शिविर की देन थे । वरिष्ठ 
रंगकर्मी हरीश देववाणी, सुशील मंगलाणीदृ रमेश भाटी, 
शब्बीर हुसेन आदि शिविर में नियमित प्रशिक्षक थे तथा 
निर्मल हेमनाणी, महेश संताणी, गोविन्द कर्मचन्दाणी, मदन 
बोराणा, रमेश बोहरा, दिनेश सरिस्का, परमानन्द करवायी 
आदि रंगकर्मियों को समय-समय पर शिविर में आमन्वित 
कर विभिन्न विषयों पर व्याख्यान करवाए गए । 
सिन्धी कल्चरल सोसाइटी के वरिष्ठ कलाकारों द्वारा 
कुप्रश्चान्द्र लिखित एवं गोविन्द कर्मचन्दाणी निर्देशित नाटक 
खडूडो का मंचन भी इस अवसर पर किया गया । आज की 
व्यवस्था पर करारा व्यंग्य करते हुए नाटक में दिखाया पाया 
कि खडूडे में गिरकर एक व्यक्ति को पुलिस, साधू पत्रकार, 
नटरंग ६५ / ६७ 
