अधिकारी, शराबी, राहगीर आहि बोई भी नहीं निकालते हैं । 
जब एक नेता उसी खडूडे में गिरता है तो ही उस गरीब की 
मुक्ति हो पाती है । 
नाटक के चुटीले संवादों तथा सशक्त अभिनय ने 
दर्शकों को बहुत हैंसाया । खडूडे में गिरे व्यक्ति की भूमिका 
में परमानन्द कारवाणी, पुलिसकर्मी की भूमिका में गोविन्द 
कर्मचन्द/गी, साधू के वेश में दिलीप सोनी का अभिनय 
सराहनीय रहा । इसके अतिरिक्त पूनम अच्छवाणी (पत्रकार) 
हरीश देववाणी (नेता) जयश्री नन्दवाणी (अफसर), सुशील 
मंगलाणी, मनोज गिदवाणी (शराबी), हरीश रामनाणी 
(कर्मचारी) साधारण रहे । मंच सज्जा प्रमोद वैष्णव व महेश 
संताणी को थी, रूप सज्जा दिलीप सोनी व अजय जोशी का, 
ध्वनि प्रभाव अशोक कृपलानी का, वेशभूषा पारो चन्दीरामाणी, 
मंच व्यवस्था जमाल लालवाणी, रंगडदीपन शफी मोहम्मद का 
था है 
सम्भावना-, की तरफ बढते कदम 
हिमांशु बी: जोशी 
क्तित्त्व के विकास और सामाजिक रहनक्वेसझ्व को 
समझने में रंगमंच का वहुत बड़ा योगदान रहा है । ये 
दीगर बात है कि वहुत समय तक रंगमंच को सिर्फ मनोरंजन 
का साधन ही समझा जाता रहा और उसमें बडों की ही भागीदारी 
सुनिश्चित की जाती रही । परन्तु आज रंगमंच शिक्षा का एक 
आवश्यक हिस्सा बनता जा रहा है । बच्ची में रंगमंच के प्रति 
जागरूकता लते के लिए अनेक बाल रंगमंच संस्थाएं तथा 
विद्यालय अरे आ रहे है और मनोरंजन पूर्ण शिक्षा क्षेत्र में नई 
संभावनाओं की तलाश में आशापूर्ण वाम कर रहे हैं । 
स्वाविता के पहले के इतिहास को यदि छोड़ हैं तो स्वतंत्रता 
के बाद बात रंगमंच के लिये अलग से नाटक लिखने और उनके 
नटरंग ६५ / ६८ 
मंचीय प्रशिक्षण की कुछ हद तक शुरुआत की गयी । १९५५ में 
नर्मदा प्रसाद के नवीन दाल नाटक माता से लेकर सिद्धनाथ के 
आओ नाटक खेलें तथा कुदसिया जैदी के छवकन के ड्रामे तक 
कई शुरुआती नाटक बच्चों की बोलचाल की भाषा में लिखे और 
खेले पाये है हालांकि अन्य रंगमंर्चों की तरह बल-रंगमंच में भी 
अच्छे आलेखों का रोना है तथापि विष्णुप्रभाकर, कमलेश्वर, वेद 
राही तथा जयप्रकाश भारती जैसे लेखकों ने बच्चों के लिए कई 
नाटक लिखे है । इस बीच नाट्य संस्था चिस्ट्रन थियेटर ने भी 
कई लेखकों तथा रंगकर्मियों को बात रंगमंच से छोड़ने की एक 
तरह से शुरुआत की । इसी संस्था से वर्षो तक जुडी रहीं तथा बाद 
में १९७९ में उमंग नामक बात रंग संस्था बनाकर रंगकर्मी 
श्रीमती रेखा जैन ने इस क्षेत्र को समृद्ध करने का साहसिक बीडा 
उठाया । श्रीमती रेखा जैन हर वर्ष लगभग भी गरीब बच्चे को 
रंगमंच का व्यवहारिक प्रशिक्षण देती हैं । श्रीमती जैन देश के कई 
शहरों में बाल नाट्य कार्यशालाएँ भी आयोजित कर चुकी है । 
उनके द्वारा निर्देशित बहादुर सन्तु जाय भेरा चन्दा, बिल्ली का 
रोल, माल्यांग की चुनी तथा सरि जामा तक धिना टिन जैसे 
सफल बात नाटकों ने बात रंगमंच को एक उद्देश्यपूर्ण दिशा देने 
की सार्थक पहल की है । उमंग के अलवा साहित्य कला परिषद 
तथा नेहरु युवा केन्द्र भी इस दिशा मेँप्रयत्नशील है । साहित्यकला 
परिषद के साथ मिलकर आशीष घोष ने कई नाटक किये, जिनमें 
समय अनमोल; खेल-खिल में, नाटक का नाम क्या; छोटै-छोटे 
सपने; चौपट राजा तथा हटाओ! आवा ! आवा बच्चों द्वारा ही 
खेल-खेल में तेयार किये पाये और दर्शकों द्वारा भी सराहे पाये । 
नेहरु युवा वेल्च से चुने गुलशन वालिया और अजय मनचंदा 
भी बच्चों के नाटक शिविर अत्यौजित करते रहते है । और 
गरीब-अमीर हर तरह के बच्चों के बीच आपसी सौहार्द स्थापित 
' करने में नाटकों की पूँमेका पर होर देते है । 
कुछ वर्षो से राष्टीय नाट्य विद्यालय ने भी बाल रंगकर्म 
को उचित प्रोत्साहन देना शुरू कर दिया है । थियेटर इन 
एजूकेशन नाम से शुरू किये पाये इसके एक . प्रभाग में बात 
रंगमंच से संबंधित ओक पहलुओं पर कार्य किया गया है । पंकज 
सक्सेना, युवराज शर्मा, रमेश मनचन्दा, राकेश शर्मा, अश्विनी 
जाले अखिलेश बचा तथा बैरी जान जैसे नाम इस प्रभाग से 
जुडे है और बाल गतिविधियों में रंगमंच को शामिल करने की 
तरफ प्रयत्नशील हैं । 
कॉंलेजिएट ड्रामा सोसाइटी से जुडे डाँ. सी. डी. सिद्ध, जो 
