अब तक पंजाबी भाषा में बडों के नाटक करते आ रहे थे, ने भी 
बच्चों के लिए पंजाबी नाटक बब्बी गई वगेहाज्ञा१म करके बाल 
रंगमंच का पसार शुरू कर दिया है । इसी तरह कई अन्य ऐसे 
चाम हैं जो यदा-कदा किसी विद्यालय से जुड़कर या बल रंगमंच 
. शिविर आयोजित करके बात रंगमंच को गतिशील बनाने में जुटे 
हुए हैं । 
यद्यपि आज रंगमंच की हालात अच्छी में नहीं है । 
टेलीविजन पर रंगारंग कार्यक्रमों की मायावी हुंनेयों के चलते 
बच्चों और अभिभत्वर्कोका रंगमंच की तरफ ध्याननहीँ है, जबकि 
रंगमंच अपने आप में बच्चों के लिए व्यक्तित्व निर्माण का विशेष 
विद्यालय है । एक तरफ भारी यस्ते के बोझ से दबा उसका 
उत्सुल्ल बचपन है तो दूसरी तरफ टेलीविजन का ग्लैमरस भाया 
लोक इस परिस्थितियों में अभिभावकों की जिम्मेदारी बनती है कि 
वे बच्चों में सही संस्कार में । रंगमंच पर अभिनय करने से जहॉ 
बच्चा सही उच्चारण में बोलना, भाव व्यक्त करना, उठना-बैठना 
और सुसंस्कारित होना सीखता है, वहीं मनोरंजन के जैविक रूप 
से भी परिचित होता है । 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशक स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि वाजपेयी, सं-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
रादृड्रीयता भारतीय 
पता बी८३ १, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली- १ १००९ २ ३ 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
रचयिता भारतीय 
पता बी-- ३ १, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली- : १ ००९ २ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी--: १ , स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली- १ १ ० ० ९ २ 
मैं रहिम वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जा-नकारी और विस्वास के 
अनुसार सही है । 
(ह०) रहिम वाजपेयी 
प्रकाशक 
नटरंग ६५ / ६९ 
