२३ महुँ. १९ ९७ । 
इंक्लरब जिन्दाबाद- अनीस आज़मी। निर्देशन; अजय 
मनचंदा। २१, २२ अक्टूबर १९९७ । 
उमंग 
पुस्तक राजडाशान्ता माजी के गुजराती नाटक पर आधारित । 
लेखन-. रेखा जैन । निर्देशचं हरीश वर्मा, उमेश कौशिक । 
१४ जून १९ ९७ । 
स्वाधीनता संग्राम है लेखन-- निर्देशन-- रेखा जैन । प, ६ जुलाई 
१९९७। 
गांधी स्मृति एवं दर्शन समिति 
स्वाधीनता संग्राम । लेखनडनिर्देशनं रेखा जैन । २ अक्टूबर 
१९९७! 
राष्ट्रगैय नाट्य विद्यालय संस्कार जंग टोली 
ये भी जंगल; वो भी जंगल- रुडयार्ड किपलिंग । निर्देशन-- 
_. पीपल अज्ञानी । १०, १४, १५, १६ अप्रैल एवं ५,६ अम्बर 
१ ९ ९७ । 
खाल-स्तार हाथी । लेखन-- निर्देशन-- त्रिपुरारी शर्मा । ७, ८ 
अक्टूबर १ तो ९ ७ । 
रानो और पिंटू । लिकर लुडविंभदृ तिर्देशनड मोहन अगाशे । 
८, ९ अक्तूबर १९९७ । 
समय 
गड़बड़ झाला । निर्देशन-आशीषघोंष । नन्हा नकलची-- मिशियौ 
क्टोह । निर्देशनक्वे उज्जवल सिह राणा। २८ जून १९९७ । 
सावन पब्लिक स्कूल 
गांधी दर्शन है निर्देशनड हफीज ध्यान । २ अक्तूबर १९९७ 1 
वदैमातरत् । निर्देशनड हफीज ध्यान । १० अक्टूबर १९ ९७ । 
दास्तान-ए-नसीरूद्दीन - लियोनिद सोलेर्थियेब । रूपान्तर- 
महेशा निर्देशनड हफीज ध्यान । २७, २ आ, ३० अप्रैल, २० 
जुलाई १९ ९७ । 
नटरंग ६५ / ७८ 
साहित्य कला परिषद (नटखट उत्सव) 
इतिहास इसे भीकातेहैं (ग्रेटर कैलाश) लेखक- निर्देशन-युवरज्जा 
शर्मा । 
आजादी (चितरंजन मार्क) । नि१शिन--अख्या सिह 
शहादत रंग लाएगी- (विली-पुरी) निर्देशनं हनु यादव । 
अब तुम्हारे उजाले वतन साथियों (गोल मार्किट) लेखन; 
नीरज चाहत, निर्देशन; शिव गुणा । 
चुनौती (पूंसा इंत्टीट्यढ़), लेखन-नि-शिन-- मोहिनी माथुर 
वतन की शान (विवेक विहार) । निर्देशन--- गुलशन वालिया, 
लेखक - डॉ. विजय कपूर । 
इन्वलाब जिन्दाबाद (विकास पुरी) - ले अनीस आज़मी, 
नि. अजय मनचंदा। 
रख दै कोई ज़रा भी ज्याक-ए-वतन कपृन्न में - स्वर्णलतदृ 
सेठी । निर्देशक-सुशील भोले, लेखन- उमाशंकर । १७-२० 
जून ९७ है स्थान: कमानी प्रेक्षागृह (अनेक जगहों पर आयोजित 
बाल रंगमंच कार्यशाला में तैयार नाटकों का समारोह) 
श्रीराम सेंटर नाट्य कार्यशाला 
स्वाधीनता संग्राम । लेखिका- निर्देशिका- रेखा जैन । ५,६ 
जुलाई १९ ९७ । 
बिहार 
कटिहार 
मुक्ति का मार्ग - अवधेश कुमार । निर्देशक- शिव कुमार, 
आलोक कुमारा २८ अप्रेल १९ ९७ । प्रस्तुतिड इप्टर है 
जोध-- सपन रास । निर्देशक- गोरी शंकर बनर्जी । प्रस्तुतिड 
इप्टरा १८ जून १९९७ 1 
मध्य प्रदेश 
उज्जैन 
चमक उठी सन सत्तावन में । निर्देशक - डाफीज़ खान । 
प्रस्तुति - नवोदय विद्यालय घद्विटया तथा राष्टीय नाट्य 
विद्यालया २ से ५ सितंबर १९९७ । 
