नटरग प्रतिष्ठान समाचार ३ 
" रंगमंच के अतीत की जानकारी को लोगों में 
बाँटने को इच्छुक और रंगमंच की दुनियाँ में हो रहे 
नित्य नये प्रयोगों और बदलावों को रेखांकित करने को 
प्रयासरत नटरंग प्रतिष्ठान अपनी रचनात्मक सक्रियता 
"कै ९ वर्ष पूरे कर चुका है । 
अपने कार्यक्रमों की श्रृंखला में फरवरी १९९८ 
में प्रतिष्ठान ने समकालीन रंगमंच के जीन चर्चित युवा 
निर्देशकों के रंग यात्रा, उसके उतार-चढाव, 
सफलता-असफलता आदि पर विस्तृत चर्चा के उद्देश्य से 
श्रीराम सेंटर औछोनोरियम में 'रंग-संवाद' का आयोजन 
किया है ये तीन युवा निर्देशक थे- फैसल अलमारी, अनामिका 
हक्सर और अरविन्द गौड़ । कार्यक्रम का संचालन वरिष्ट 
रंग चिंतक और प्रतिष्ठान के अध्यक्ष नेमिचन्द्र जैन ने 
किया । 
रूचिका नाद-य-यल के प्रमुख फैसल अज्ञानी ने 
अपने रंगमंच संसार और निर्देशन की चर्चा, नाटकों का 
चयन कैसे किया जाय, से की । उन्होंने श्रोता समुदाय को 
बताया कि नाटकों के मंचन के लिए मैं हमेशा निर्देशक 
और अभिनेता के सम्बन्धों पर जोर देने के साथ ही अभिनेता 
के कार्यों पर भी ध्यान देता हूँ । इसके अलावा उन्होंने 
- अभिनेता और दर्शकों के बीच के सम्बन्धों को भी परिभाषित 
किया । उन्होंने बताया कि अलग-अलग नाटकों के लिए 
हमेशा अलग-अलग प्रक्रिया की जरूरत होती है । अस्काजी 
के मुताबिक उनके नाटकों की खासियत है कि वे ऐसे मुकाम 
पर खत्म होते हैं, जिसका दर्शकोंक्रो अंदाजा नहीं होता । 
नाटक के अंत का अन्दाजा दज्ञकि खुद लगाते हैं, जिससे 
उनमें भी रचनात्मकता बढ़ती है । 
इस अवसर पर बोलते हुए अनामिका हक्सर ने 
कहा कि किसी भी कलाकार के लिए अपनी मिटती से 
जुड़ना बेहद जरूरी है है जब तक उसे अपनी परम्परा बोली 
और रीते-रिवाजों की जानकारी नहीं होगी, वह स्वाभाविकता 
के साथ अभिनय या निर्देशन नहीं कर सकता । उन्होंने 
निर्देशक और अभिनेता के व्यक्तिगत तलाश पर यल दिया । 
उन्होंने कहा कि नाटकों से हमेशा कुछ न कुछ सीखने को 
मिलता है । 
इस अवसर पर रंग निर्देशक अरविन्द गोड़ ने कहा 
कि (रंगकर्म सामूहिक प्रयास के बिना सम्भव नहीं है । मैंने 
हमेशा नये रंगकर्मियों के बीच 'टीम भावना' के विकास के 
लिए प्रयास किया है । इसी के चलते मात्र राह वर्ष में 
अस्मिता ने अपनी पहचान बना ली है । एक निर्देशक के रूप 
मैं यह भी प्रयास करता रहा हूँ कि एक नाटक में अभिनय 
कर रहा हर व्यक्ति अपनी भूमिका को महत्वपूर्ण समझे । 
इस अवसर पर अस्मिता की और से अरिवंद गौड़ के 
निर्देशन में फाइनल सोल्यूशंस का भी मंचन हुआ । 
आयोजनों की श्रृंखला में ही ११ नवम्बर १९९७ को 
साहित्य अकादमी में प्रतिष्ठान की जोर से डॉ. केथरीन 
हैनसन का एक व्याख्यान आयोजित किया गया । कैथरीन 
हैन्सन पिछले कई वर्षो से लेक रंगमंच के पुनर्मूल्यांकन में 
रुचि ले रही हैं । अपने व्याख्यान में श्रीमती हैन्सन ने पारसी 
रंगमंच में स्त्ररीं की भूमिका के विभिन्न पहलूओं पर विचार 
व्यक्त किये । इस अग्रेज:, से एक बार पुन: पारसी रंगमंच 
पर नये सिरे से विचार करते की जरूरत महसूस की गई । 
प्रतिष्ठान की एक मुख्य चिंता रंगमंच से जुड़े उन 
अछूते पहलुओं को लोगों के समक्ष लाना है, जिस पर प्राय: 
लोगों का ध्यान नहीं जाता । इस दिशा में रंग संगीत पर 
बडोदा के नरेन्द्र कमल श्रीमाली का व्याख्यान उल्लेखनीय 
आयोजन कहा जा सकता है । नरेन्द्र कमल श्रीमाली देश के 
उन गिनेन्मुने लोगों में से हैं जिनके पास रंग संगीत पर एक 
बड़ा भारी रिकार्डों का संग्रह है । 
नटरंग ६५ / ७९ 
