उन्होंने इस मैंके पर कई प्राचीनतम नाटकों के 
रिकार्ड भी सुनवायै और स्पष्ट किया कि किस प्रकार 
प्राचीनकाल से ही चाहे वह पारसी दीर का रंगमंच हो या 
गुजराती या फिर उई संगीत नाटक का अभिन्न हिस्सा 
रहा है । इस कार्यक्रम का संचालन प्रख्यात कवि और 
आलोचक अशोक वाजपेयी ने किया । 
आयोजनों की श्रृंखला में वेटिंग फॉर गोले का 
मंचन न सिर्फ प्रतिष्ठान के लिए बल्कि दिल्ली के लिए 
भी एक महत्वपूर्ण सांस्कृतिक आयोजन स्वीकार किया 
पाया । इस प्रायोजन का एक उद्देश्य प्रतिष्ठान के लिए 
आँकी संसाधन जुटाना भी था । ५ नवंबर १९९८ को 
श्रीराम सैंटर के मुख्य प्रेक्षागृह में मंचित इस नाटक के 
मुख्य अभिनेता थे नसीरूद्दीन शाह, जबकि निर्देशक थे 
र्बिजमिन गिलानी । इस अवसर पर आयोजित एक संवाददाता 
सम्मेलन में बोलते हुए नसीरूद्दीन शाह ने कहा कि 
वेटिंग कोर गोदो' इस शताब्दी के श्रेष्ठतम नाटकों में 
से एक है और पिछले बीस वर्षो से मैं यह नाटक करता 
आ रहा है पर अभी तक उबा नहीं । इसमें हर बार कुछ 
नया करने का अवसर मिलता है । 
मुंबई की नाट्य संस्था मोटले द्वारा प्रस्तुत इस 
नाटक में नसीर और बैंजामिन गिलली--बनादिमीर और 
एस्वागन की प्रमुख भूमिकाओं मैं थे । प्रकाश व्यवस्था रत्ना 
शाह पाठक की थी है इस नाटक के मंचन की सफलता का 
अंदाजा इस बात से ही लगाया जा सकता है कि हर को 
में दर्शकों की भारी संख्या रही । 
नटरंग प्रतिष्ठान ने अपनी सांस्कृतिक गतिविधियों 
को जारी रखते हुए नए वर्ष यानी १९९९ में 'रंग-निरंतर 
की शुरूअल्ता की । जहॉ सिनेमा और दी वी. के आक्रमण ने 
सार्थक रंगमंच के लिए दर्शकों की कमी के संकट को और 
गहरा बनाया है, वहीं रंगमंच के संरक्षण की कभी, 
रंगशालाओं के किराये व अन्य खर्चों ने रंगकर्मियों की 
कठिनाइयों को बढाया है । इस तरह की समस्याओं से लड़ने 
के लिए प्रतिष्ठान ने दिल्ली के प्रमुख रंगकर्मियों के समक्ष 
प्रस्ताव रखा कि क्यों न मित-चुत कर दर्शकों के निवास 
के निकट नाटक मंचित किया जाय । इस प्रस्ताव का सभी 
नदृरैम ६५ / ८० 
प्रमुख नाट्य दृतों और रंगकर्मियों ने स्वागत किया । और 
_ इस प्रकार सामूहिक मंच 'रंग निरंतर' तेयार हुआ । इस 
योजना के तहत प्रत्येक सप्ताह के शनिवार और रविवार को 
नाटकों लेब मंचन हो रहा है । 
_ 'रंग-निरंतर' केलिए यक्षिणी दिल्ली के विल-रंजन 
पार्क स्थित बिपिन चन्द्र पाल अं१डिदोरियम को चुना गया 
है । इस तरह दक्षिणी दिल्ली के रंगमंच प्रेमियों को कम 
खर्च में अपने ही दरवाजे तार उत्कृष्ट कोटि का नाटक 
सुलभ होगया। यह बात सच है कि दिल्ली में रंगमंचीय 
गतिविधियों चलती रहती है 1 पर _यै गोविधियों सिर्फ मंडी 
हाऊस के इर्द-गिर्द सिमट कर रह गई थीं । प्रतिष्ठान ने 
इसके विकी-चीक-रण की और सार्थक हस्तक्षेप किया है, 
जिस पर राजधानी के प्राय: सभी प्रमुख संष्णुहिकेंर्मयों ने 
उत्साहवर्धक प्रतिक्रिया जाहिर की है । वहुँरेष्ठ कवि और 
अल्लेर्थिक अशोक वाजपेयी के शब्दों में - (येह दिल्ली में इधर 
हो रहा पाता, जंग-विकेंद्रीकरण है । बीसवीं शताब्दी के 
अंतिम वर्ष का यह रंगारंभ निश्चय ही अनेक संभावनाओं 
से भरा है । बाजार और जपसरिस्वहुते से लडाई जिन असंख्य 
मोर्चों पर एक साथ लडी जा रही है, बिना किसी दावे या 
दिखावे के या मोर्चा भी उनमें से एक है, और उसकी युयुत्सा 
की सच्चाई असंदिग्ध है 1' 
जंग-निरंतर की शुरूआत बादल सरकार के 
चर्चित नाटक 'तीसवीं शताब्दी' से हुई । दो और तीन 
जनवरी को मंचित इस नाटक का निर्देशन राजिन्दर नाथ 
ने किया था और यह प्रस्तुति अभियान की थी । इसके 
अलावा रंग-निरंतर के पहले चरण यानी जनवरी से मई 
तक कुल २१ नाटकों का मंचन हुआ और इसमें राजधानी 
के १६ प्रमुख नाट्य दलों ने हिस्सा लिया । ये नाटक हैं - 
मामूली आदमी (अस्मिता), खुश अंजाम (एक्ट वन), द 
वुमेन पका), तुलसीन्तुलसी (संस्कार रंग टोली), 
कानपुर की औरत भली रामकली (अस्मिता), द ग्रेट 
इंडियन शो (एक्ट वन), हाऊस आँफ बर्नाड आल्चज्वा 
(चिंगारी), चार चौघी (थियेटर एंड टेलिविजन एसोसिएट्स), 
रिश्ते जाते (रुचिका), जालिब इन न्यू देहली (पिरोज 
दूप), द मिसेन्धोंप (चिंगारी), विरासत (धाविका, सुंदरी 
