(तिवारी), आस्था (मिसेज हुम), जो लघु जालक (थियेटर 
मकान ग्रुप), सुबर्नलता , (क्षितिज), खामोश अदालत 
जारीहैं (थियेटर एक्शन ग्रुप), अलीबाबा और अलादीन 
(रुचिका), माइंड स्कैप्त (परफार्मस एट वर्क) और राजा 
की खोज और गडबड झाला (अनंत) । जंग-निरंतर के 
रस पांच महीने की अवधि में हालांकि प्रतिष्ठान के सामने 
कई तरह की मुसीबतें आयीं, पर दर्शकों की उत्साहजनक 
प्रतिक्रिया और भागीदारी नाटूयदटों के सहयोग से री-निरंतर ३ 
को जारी रखने का फैसला किया गया । 
रंग-निरंतर का दूसरा चरण अक्टूबर' ९९ में एक 
वार फिर पॉच महीने के लिए आरम्भ हुआ और इस बार 
भी इसे चित्सस्वन पार्क स्थित बिपिन चन्द्र पाल अँडिटेरियम 
में ही शुरू किया । अक्टूबर से दिसम्बर तक री-निरंतर 
के अन्तर्गत जिन नये नाटकों के मधिन हुए वे हैं - जन - 
वहुत कैट (रुचिका), पर्चुत बल्मर (मात्रिक), बोल अरी 
ओ धरती बौल (एक्ट वन), एने पैक (रुचिका), द डम्ब 
वेटर (द जिरासंग थियेटर) कोर्ट मार्शल (अस्मिता), फाइनल 
सोल्यूशंस (अस्मिता), में लोग-बाग (अस्मिता), सबसे 
उदास कविता (अस्मिता), क्रट-क्ट-कट (पिरोज टुप), 
खेला (विकल्प) और कशे-जथा एगोमणि (अनंत) । 
री-निरंतर के दोरान एक बात यह भी उभर कर अली कि 
दिल्ली में नाटकों के दर्शक हैं, यस ज़रूरत है उन तक 
पहुँचने की है 
इसी बीच प्रख्यात रंगकर्मी हबीब तनवीर के ७५ 
वर्ष पूरे होने के उपलक्ष्य में साहित्य "अकादमी हैं सभागार 
में २ सितम्बर' ९९ को नटरंग प्रतिष्ठान की जोर से 
प्रतिष्ठान के अक्ष और प्रख्यात रंगचिंत्तक नेमिचन्द्र जैन 
ने उन्हें सम्मानित किया । इस अवसर पर हबीब तनवीर ने 
अपने नये नाटक एक औरत हिपैशिया भी थी का पाठ 
किया । इस मौके पर भारी संख्या में (रंगजात और साहित्यिक 
जगत के लोग मोजूद थे हालांकि, नाट-मपाठ के बाद श्रोताओं 
ने प्रतिक्रिया जाहिर की कि यह अत्यंत ही बौद्धिक नाटक 
है । इसे पर श्री तनवीर ने कहा किचाटक का रिहर्सलजारी 
है और ज़रूरत महसूस हुई तो इसमें अनावश्यक फेरबदल 
किया जा सकता है । 
इस तरह के कार्यक्रमों और आयोजनों की श्रृंखला 
के अलावा प्रतिष्ठान में रंगजगत से जुडे (विज्ञानों, आलेखों, 
सूचनाओं ( मसलन अखबारी कतरन स्मारिका, निमन्त्रण 
पत्र अधि का संग्रह जारी है । इन सामग्रियों के उपयोग के 
लिए प्रतिष्ठान का रेंग साधन केन्द्र उन सभी व्यक्तियों का 
स्वागत करता है जो रंग-संसार के इतिहास और दृर्तमान 
से साक्षात्कार करते हैं । ३ 
नटरंग ६५ / ८१ 
