नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय 
इस अंक से हम नारंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में उपलब्ध विविध प्रकांर की सामग्री की सूचियों का प्रकाशन प्रारंभ कर रहे 
है । यह पहली सूची समाचार-पव तथा पत्रिकाओं से प्राप्त की गयी कतरनों की है संग्रहालय में नाटक, रंगमंच, साहित्य, संस्कृति, 
कलाओं से सम्बन्धित इन कतरनों की संख्या ७४मं० के लगभग होगी । 
यह सामग्री मुख्य रूप से तीन वर्गों- विषय, व्यक्ति और संस्था तथा प्रत्येक मुख्य वर्ग के अन्तर्गत लगभग ५०० उप वर्गों 
में विभक्त है । इस प्रकार अब ये समाचार फ्तरनें लगभग १५०० उप वर्गों में अध्ययन के लिए उपलब्ध हैं । यहाँ राज्य और 
नगर के संस्थाओं की क्रमानुसार सूची प्रस्तुत है ।-सं० 
गुवाहाटी 
डिब्रूगढ 
लखीमपुर 
भुवनगिर 
हैदराबाद 
आगरा 
इलाहाबाद 
(ज्ञानपुर 
असम 
न्यू आर्ट प्लेअर्त 
छायानिका 
नाट्य सैनिक स्कूल आँफ थिएटर 
आंध्र प्रदेश ' 
सुरभि थिएटर 
सुरभि नाटक क्रला मंडली 
उत्तर प्रदेश 
सृजन 
अंकुर 
अच्छा 
: " चुताज्ञाबाद आर्टिस्ट फोरम 
उंत्तर माय सांस्कृतिक केंद्र 
कैम्पस थिएटर 
प्रयाग रंगमंच 
समानांतर 
साक्षात्कार 
हिंदी साहित्य सम्मेलन 
हिंदुस्तानी एकांगी 
अभिव्यक्ति 
एक्यूट 
गाजियाबाद 
गोरखपुर 
चित्रकूट 
टिहरी 
देहरादून 
नैनीताल 
मधुरा 
मुरादाबाद 
मेरठ 
दर्पण 
नाट्य भारती 
प्रतिध्वनि 
नाट्य क्लक्च केन्द्र 
भारतीय जन नाट्य संघ 
दर्पण 
प्रियदर्शनी 
मंजूश्री 
मुवा संगम 
रुपांतर 
संचेतना 
राप्लद्धोंय रामायण नेता समिति 
इंटर कालेज 
दृष्टि 
नन्डी दुनिया रंगशाला 
पर्वतीय कला केंद्र 
युगांतर 
राजपुर ग्रुप 
युगमंच 
ब्रज कला केद्रे 
स्वास्तिक 
आर्दश कला संगम 
मुस्तावाश नाट्य संस्थान 
'नटरंग ६५ / ८२ 
