अपनी बेटियों और आसपास की लड़कियों के शाला में दर्ज कीजिए। 
ये इत्मीनान ब२रिए , कि ये सभी लड़कियों रोज़ जाता जाती है, वहॉ पवई-लिखाई में 
हिस्सा लेती है । 
जिन औरतों क्रो पाले शाला में जाने का ३ मौका न मिला हो, उन्हें पास क्री साक्षरता 
क्या में भेजिए। . 
अगर इंतजाम में बहीं बोई कमी है तो शिक्षकों, पंचों हैं सरपंचों, पार्षदों, विधायकों 
और कलेक्टरों है चर्चा व्य लेई रास्ता निकालिए। 
. _, यपृयप्र९देश में महिला शिक्षा अभियान 
5१३ कां . ७ श्व- . 
व्य-ब-म ८-५-५ जी हा है आपके जा नेतृत्व में 
जशां/ श्यादेश पाष्यप/ 9 7 
८ 1… 
५३ है-, ८-५ 
५५ 
मनीष 'त्मा स्तिब्द भिगा 
८८१ ५ ८ . 
क्वे क-बब-बम."-- 7 2३३9 
