पेस रजिरट्रार के यहीं" पर्यावरण संख्या १०५१३य५ 151119 0971 -0825 
श्नदृ" 
स्वणिम अतीत, स्वणिम भविष्य " 
सपना जो साकार हूआ है 
८ "हूँन्हच्चश्चाश्चि-हु- 
उर्वरक उद्योग का मुख्य उद्देश्य , भारत को उर्वरक उत्पादन के क्षेत्र में अश्वम-निर्भर बनाना 
था । फसल उत्पादन बहाने के लिए जाब यक पोषक तत्वों की सहो समय पर तथा वांछित 
मात्रा में उपलब्धता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से 1967 में इफको की स्थापना हुई । इफक्रो 
के चार अत्याधुनिक संयंत्र गुजरात में कलोल व कांडला तथा उत्तर प्रदेश में फूलपुर व 
आंवला में कार्यरत हैं । इतना हैं नहीं. इफक्रो ने विश्व में सबसे यहि उर्वरक उत्पादक संस्था 
जानने के लिए अपनी "विजन फॉर टुमारो" योजना को कार्यरूप देना आरम्भ कर दिया है । 
इफक्रो ने सहकारिता के विकास में सदैव उत्कृष्ट भूमिका निभाई है । गुणवत्तायुक्त उर्वरकों 
की आपूर्ति से लाखों किसानों को हर वर्ष भरपूर फसल का लाभ प्राप्त हो रहा है तथा भूमि 
के उर्वरा शक्ति भी बरकरार रखी जा सकी है । 
इफक्रो सही अर्थों में भारतीय किसानों का तथा सहकारिता कृ। गौरव है । . 
इफक्रो ' 
इंडियन फारमर्स फर्टिलाइजर कोआपरेटिव लिमिटेड 
34न्नेलनपतेमैंनईविलनो--, 10 019 
'माँदँम्नमौप्रिंठे/ह्याझा 
