क्या ' ' 
भारतीय रंगमंच का वैमासिक अंड ६ अंक २ २ जनवरी-जून १ ९७ ३ 
अनुक्रम 
नाटक 
लोटन-विपिन कुमार अग्रवाल 
पाँचवां स्वार-बलराज पंडित 
पागलखाने में बलवा-मृणाल पांडे 
नाटक प्रतियोगिता : कितनी उपादेयता-उर्मिल. चतुर्वेदी 
काशी का रंग परिवेश : १ है ७ २ -वहुँवरजी अग्रवाल/राधेश्याम 
बिरुली का रंगमंच-नेमिचंद्र जैन 
नाट्यवृत्त 
बंबई -सुरेन पाता/कर/चंद्रशेखर शेत्य/प्राग-जी डोसा ; 
कलकल-दिनेश आचार्य/रत्नेश आचार्य ; जयपुर-य-हरिराम 
आचार्य ; उदयपुर-प्रकाश आतुर ; जोधपुर------"-.' 
शर्मा ; बीकानेर-------. भटनागर ; वाराणसी-----"-; ; 
इलाहाबाद-' श्रीवास्तव ; देहरादून-रमेशचंद ; 
रायपुर…शांति यदु ; म्बालिथर-अशोक ; जबलपुर- 
विश्वभावन देवलिया ; सागर…विवेकदत्त झा ; मंडला- 
विवेकदत्त झा ; रर्रेची-राघव आलोक ; जमशेदपुर------'. 
इस अंक का मूल्य तीन रुपया 
: ९ 
४३ 
४६ 
पू १ 
५५ 
६ १ 
आई-४७ जंगपुरा ऐवसटेन्नशन नयी दिरुली- १४ ( फोन ७ ० १६२) से नेमिचंद्र जैन 
द्वारा सपादित तथा प्रकाशित अतर ऐवरेस्ट प्रेस ४ चमेलियान रोड दिरुली- ६ में 
मुद्रित मूल्य वार्षिक (चार अंक) बारह रुपया एक अंक का तीन रुपया विदेश में 
चार डालर या एक सौ न्हचीस पैरा । 
