ल१टिंन 
विपिन कुमार अग्रवाल 
अंक एक 
डाकघर में सुबह है एक टिकिट काउंटर, एक मनीआर्डर और रजिस्टू'रै काउंटर, बड़े बाबू 
के लिए कुसों-मैज, डाकियों के लिए एक मेज और दो स्कूल, अंदर जाने के लिए सामने की ओर 
एक लकडी का आधा दरवाजा, पीछे की ओर बंद दरवाजा और एक बडी खिड़की, तथा अन्य 
सामान । डाकिया लल्लू, उम्र पचास वर्ष, कुछ गुनगुनाता हुआ, चिहिठयों का भोला लटकाये 
आता है और दरवाजे के पास पसरकर बैठ जाता है है बंद ताला छूकर देखता है है खुश होता 
है है उठकर जैब में हाथ डालकर एक बड़ा-सा नाभी का गुच्छा निकालता है है गुच्छे को प्रेखकर 
खुश होता है है फिर बैठ जाता है है ताले को देखता है, फिर गुच्छे को देखता है है एक ताली 
चुनता है है नहीं लगती है दो तालियाँ और इसी प्रकार लगाकर देखता है है थक-मा जाता है है लेट 
जाता है है ताली का गुच्छा पेट पर रखता है है पेट फुलाता है और एक चाभी चुनता है है झटके से 
उठ कर बैठ जाता है है ताली को खुश होकर चूमता है है बड़ आत्मविश्वास के साथ ताले में चाभी 
लगाता है, नहीं लगती । दुखी होकर दोनों हाथ जमीन पर - टिकाकर बैठ जाता है है सोच में 
डूब जाता है । नयी तरकीब सूझ आने का भाव चेहरे पर लाता है । जोश में खड़ा हो जाता है । 
चाभी का गुच्छा अपने कान से छुआकर जमीन पर गिराता है । हाय जोड़कर 'जै हनुमान' कहता 
है । एक पैर बढाकर एक चाभी दबाकर उठाता है । उस चाभी को हाथ में लेकर ताले में 
लगाता है । चाभी नहीं लगती 1 दरवाजे पर हताश झुक जाता है । मालती, उम्र पच्चीस वर्ष, 
आती है है लालू को देखकर ठिठक जाती है । 
इस नाटक को छापने, अनुवाद करने, या मंच पर प्रस्तुत करने के पहले लेखक की अनुमति प्राप्त कर 
लेना आवश्यक है । पव-व्यवहार : १ ४…ए, बैक रोड, इलाहाबाद-धि 1 
१ 
