मालती है क्या हुआ लरुलू ? आज भी चाभी नहीं 
लगी क्या ? 
लालू : (सीधे खडे होकर) सब कुछ करके देख 
लिया, मालती बीबी । 
मालती है कितनी बार कहा है कि मुझसे मालती 
बीबी मत कहा करी । क्या यहाँ मैं घर पर 
हूँ' ० 'यहाँ काम करने आयी है । (सिर ऊँचा 
करके) '० 'यहां दफ्तर में हुँ…यहाँ पर 
मुझसे ' ० ० अच्छा लल्लू, तुम्हारे मेरी उम्र की 
एक लड़की थी न, तुम कहा करते थे---- 
लालू : सुखदेई, अरे बीबीजी, क्या पता कहाँ 
चली गयी' ‘ मिले तो----- 
मालती है (जिद करने के स्वर में ) तुम मुझसे 
सुखदेई कहा करो, मुझे गाँव के नाम बड़े 
अच्छे लगते हैं । (दूर देखकर) सुखदेई कितना 
प्यारा नाम है, (लालू की ओर सहता देख 
कर ) और मैं तुम्हें काका कहा करूंगी । 
लल्लू : नहीं, मालती बीबी, आप बाबू हैं, कभी 
बडी बाबू बन जायेंगी । नहीं, मैं गलत काम 
नहीं कर सकता । 
[किशोर, उम्र बीस वर्ष, डाकिए के कपडे हाथ 
में पकडे और रंगीन कमीज पहने आता 
है । ] 
किशोर : आज डाकघर नहीं खुलेगा क्या ? 
मालती है (हँसकर) आज लरुलू ।फर ताली नहीं 
लगा पाया--- 
किशोर : लरुलू दादा कभी कुछ कर नहीं पाते । 
कितनी बार कहा की ताली का नंबर याद 
कर लौ । पुरानी बेकार चाबियाँ निकालकर 
फेक दो । पर इन्हें पुरानी चीजों का इतना 
शौक है कि बस अपने मदरसे के शौकत अली 
मास्टर साहब की याद आ जाती है । (नकल 
करते हुए) काली अचकन पहने, हाथ में 
छडी लिये, लेंगड़ाते हुए चला करते थे और 
कहते थे- ' 'मियाँ किशोर, यह छडी मेरे उस्ताद 
के उस्ताद धामी साहब की है, शम्मी साहब 
ने इससे मेरे उस्ताद अली अकबर साहब को 
नटरंग 
तैयार किया, फिर मेरे उस्ताद अली अकबर 
साहब ने इससे मुझे तैयार किया, और मियाँ 
किशोर, अब इससे मैं तुझे ऐसा तैयार करूंगा 
की तू भी आगे चलकर मेरे उस्ताद की 
तरह और मेरी तरह इस छडी के मिजाज को 
रोशन करेगा- ' "अब न रहे उस्ताद, न रहा 
छडी का जमाना, पर लल्लू दादा हैं कि---- 
लरुलू है रहते दे अपनी बेसिर-पैर की बातें । 
अपना काम करता हूँ, बहुत-सा तेरा करके रख 
देता हैं, नया ऐसे ही----- 
किशोर : अच्छक्च लाओ, चाभी का गुच्छा मुझे दो, 
अभी खोल देता हूँ । 
लालू : नहीं, जब तक मैं जिन्दा हैं तब तक डाकघर 
खुलेगा तो मेरे हाथों से खुलेगा, जब मैं मर 
जाऊँगा तब------ 
मालती : (लरुलू के क्रोध को शति 'करते हुए) 
अच्छक्व सत्तू, पूरब-पश्चिम वाली तरकीब भी 
तो लगा लौ । उससे तो हमेशा चाभी मिल 
जाती है । 
[लरुलू पूर्व की ओर मुँह करके खड़ा होता 
है है मालती उसे ठीक पूर्व की ओर करती है है 
बाहें फैलाकर दाहिनी ओर देखकर 'उत्तर' 
कहता है, बायी ओर देखकर 'दक्षिण' कहता है, 
फिर दाहिना ओर हाथ मोड़कर, चाभी का 
गुच्छा घूमकर, सिर के ऊपर से गुच्छा पीछे 
फेंकता है है दौड़कर एक चाभी पकड़कर 
गुच्छा उठाता है । ताले के पास बैठकर चाभी 
लगाता है । ताला खुल जाता है है मालती 
ताली बजा कर कहती है, 'मैंने कहा था न' ! 
सब अंदर जाते हैं । मालती रजिस्टूरै वाले 
काउ-र पर जाकर बैठ जाती है है लल्लू 
झाद्धू लगाता है है किशोर अपनी कमीज बदल 
कर क्यों की कमीज पहन लेता है । ] 
मालती : मुझे सोमवार का दिन बडा खराब लगता 
है । 
लालू : रोज झाडी, रोज कूड़ा । सब भगवान की 
माया है । 
