लोटन 
किशोर : इतवार को सनीमें में इतनी भीड़ होती 
है कि'कूछ न पूछो । अलग-अलग दफ्तर अलग- 
अलग दिन बंद होने लगे:, तो कितना अच्छा 
हो । लेकिन कौन कहे कि सुना जाये । जो 
होता चला आ रहा है, वही होता चला 
जायेगा, बस । (मेज ठीक करता है है ) 
मालती : लल्लू, तुम्हारी लड़की की तबियत अब 
कैसी है ? 
लालू : कैसी बताऊँ, मालती बीबी, बस चल रही 
है’ ० 'जब तक चल जाये--(कूड़ा डिरुबे में 
भरता है । ) 
मालती : ( लालू की ओर मुड़कर चिंता दिखाते 
हुए ) कैसी बात करते हो, लल्लू ! 
लरुलू : और क्या कहूँ । दवा और खानगी का 
इंतजाम हो नहीं पाता । उधार के लिए अजी 
दी थी बडे बाबू को, पता नहीं कहाँ पहुँची 
होगी, कब लौटेगी, और क्या लायेगी । तब 
तक शायद बहुत देर हो चुकी हो----- 
[ कूड़े का डिठबा उठाकर बाहर फेंकने चला 
जाता । ] 
मालती : (किशोर की ओर मुड़कर) किशोर ! 
[किशोर चुपचाप सिगरेट जलाता है । [ 
मालती है किशोर ! 
किशोर : मुझे मालूम है कि तुम क्या कहोगी ? 
मालती : (ऊँची आवाज में) मैं क्या कहूँगी, जरा 
सुन: तो है 
किशोर : अरे यहीं, तुम कहोगी, किशोर" ' 
मालती है होश सम्हालकर बात करना; किशोर-: 
मुझे हर समय का मजाक अच्छा" नहीं 
लगता । 
किशोर । हर समय का तुम्हें क्यऱ अन्हछा लगता है 23 
मालती : किशोर, तुम्हें हो क्या गया है ? मैं इस 
समय बहुत गंभीर होकर तुमसे कुछ कहने 
जा रहीं थी---- 
किशोर : पता नहीं, कभी तुम गंभीर हो जाती हो, 
कभी लल्लू हो जाता है है बड़े बाबू तो लगता 
है गंभीर ही पैदा हुए थे । कभी यह डाकघर 
गंभीर हो जाता है । जब मन होता है, तोपूरा 
शहर गंभीर हो जाता है' ' ‘कभी किसी ने यह 
भी पूछा है कि किशोर तुम क्या चाहते हो, 
तुम्हें कैसा लग रहा है । (बोलते-बोलते 
मालती के पास आ जाता है) बोलों, बताओं, 
मैं भी कोई हूँ या नहीं------ 
मालती है किशोर, तुम्हारी हिम्मत बढ़ती जा रहीं 
है, मैं बडे बाबू से कहकर- 
किशोर : (अपनी जगह पर जाते हुए) बड़े बाबू 
तुम्हारी मुटूठी में होंगे, मैं नहीं । 
[बड़े बाबू, उम्र पचास के ऊपर, ऐनक लगाये 
और छाता सम्हाले सहसा आ जाते हैं ।] 
बडे बाबू : क्यरैं लड़ रहे हो तुम लोग ? लल्लू कहाँ 
है है 
[अपनी मेज की ओर जाते हैं है मालती ठीक 
से बैठकर अपने कागज ठीक करने लगती 
है । किशोर स्टूल पर बैठकर मोहर लगाने 
का सामान सजाने लगता है है एक-दो पत्रों 
पर मोहर भी लगाकर देखता है ९] 
लालू : (अंदर आकर झाडू और डिल्बगृ किनारे 
रखते हुए ) न मैं किसी के द्वारे जाऊँ न कोई 
मेरे द्वारे आये । न मैं किसी से प्रेम करू", न 
कोई मुझसे प्रेम करे । 
[ एक आदमी टिकट वाली खिड़की पर आकर 
खटखटाता है । किशोर वहाँ जाकर लकडी 
का बक्स खोलकर टिकटों घाला रजिस्टर 
निकालता है है लालू मोहरें लगाने लगता है । ] 
आदमी : जरा तौलकर देखिये, कितने का टिकट 
लगेगा । ( एक छोटा पर मोटा लिफाफा देता 
है है 
किशोर ८) (लल्लू को लिफाफा पकड़ाते हुए) जरा 
देखो तो, लल्लू, कितने का टिकट लगेगा ? 
लल्लू : (हाथ पर लिफाफा सोलकर) यहीं कोई 
साठ पैसे का । 
किशोर : (लिफाफा लेकर खिड़की पर जाकर) 
साठ पैसे का । 
आदमी : अरे साहब, ज़रा तोल तो लीजिये । 
