किशोर : (बक्स में से तराजू निकालकर तोलना है) 
साठ पैसे का 1 
[आदमी पैसे देता है है किशोर लिफाफा और 
एक-एक पैसे वाले साठ टिकट को चटाई 
आदमी को देता है है ] 
आदमी : इतने टिकट इस लिफाफे पर कैसे लगेंगे १ 
जरा बडे टिकट दीजिये । 
किशोर : मेरे पास यही टिकट हैं । यही क्या कम 
हैकि ये मिल रहे हैं । न बाजार में गेहूँ है 
न मेरे पास टिकट है अब वह दिन गये, 
साहब । 
[किशोर खिड़की से हट जाता है । और सिगरेट 
जला कर बाहर चला जाता है है ] 
आदमी : लेकिन मैं कैसे----. (खिड़की खाली देखकर 
टिकटों को आँखों के सामने लटकाये बड़बड़ाता 
हुआ जाता है ।)'०'यह क्या कम है कि ये 
मिल रहे हैं-----" क्या कम है------- 
बडे बाबू : तुम्हारी लड़की अब कैसी है, लरुलू ? 
रुतृ : डाक्टर कहते थे कि अस्पताल में भरती 
करवाना पडेगा । 
यड़े बाबू : तुम उसे अस्पताल में ले गये थे ? 
लल्लू : हैं, ले गया था । किसी ने मेरी बात सुनी 
नहीं, किसी ने उसे देखा नहीं । उबर और 
बढ़ गया तो लौट आया । अब तो भगवान" के 
भरोसे है । 
बडे बाबू : देखो, मैं बड़े डाकघर जा रहा हूँ 1 
देखूंगा तुम्हारी अजों क्या हुई । किशोर 
आज भी देर से आया था क्या ? 
लरुलू : नहीं तो । वह तो देर नहीं करता । 
त्वंड़े बाबू : कल मैंने चार चिहिठयाँ कूडेदान में पडी 
देखी । किशोर ने लगता है नकल बाँटी नहीं, 
फेक दी 1 इसकी शिकायत करनी ही पडेगी । 
लरुलू : किशोर तो ऐसा नहीं करता । 
बडे बाबू : अगर तुम्हारा किशोर ऐसा नहीं करता 
तो मैंने ही किया होगा । 
लालू : नहीं, बडे बाबू, इस शहर के लोग भी 
अजीब हैं । बजाय पत्रदान में चिटुठी डालने के 
नटरंग 
कूडेदान में डालकर चले जाते हैं और फिर 
अखबारों में शिकायतें निकालते हैं । उस दिन 
किशोर कह रहा था कि 'अमर-उजाला' में 
यही बात निकली थी । बदनाम किशोर हो 
जाता है । कुछ लोग चाहते हैं कि यह नौकरी से 
निकाल दिया जाय, एक जगह खाली हो, तो 
हजारों लोग उस पर टूट पड़----- 
बडे बाबू : अच्छक्व, च्छक्व, रहने दो । क्या मैं सब 
जानता नहीं हूँ । मैं किशोर की हरकतें फिर 
देख/गा, जरा बडे डाकघर हो आऊँ । (उठकर 
जाते हैं ।) 
[किशोर आता है है किशोर और लरुलू मोहर 
लगाने लगते हैं । मालती एक सनीमे की धुन 
गुनगुनाना शुरू करती है । किशोर हाथ रोक 
कर कहता है 'मीरा का भजन सुना दो 1' 
मालती बड़े बाबू की कूसों पर बैठकर मीरा 
का भजन गुनगुनाते लगती है है लल्लू और 
किशोर फिर मोहर लगाने लगते हैं । भजन के 
स्वर में और मोहर लगाने में कोई ताल-ईल 
नहीं बैठता । एक आदमी मनीआर्डर ॰ की 
खिड़की पर आकर खटखटाता है है मालती 
चुराना बंदकर उठकर आती है । मनीआर्डर 
लेती है है दस पैसे माँगती है । आदमी के पास 
टूटे पैसे नहीं हैं है वह एक रुपए का नोट देता 
है । मालती तीन पैसे के तीस सिक्के गिनकर 
देती है है ] 
आदमी : इतनी सारी छोटी रेजगारी कहाँ 
रखूंगा ? 
मालती : मुझे क्या मालूम ! आप को जहाँ से 
दस पैसे मिले:, ले आइये । मुझे क्या ? 
आदमी दस पैसे के सिक्के तो बाजार से गायब हो 
गये हैं, मैं कहाँ से लाऊँगा । वह तो चौर- 
बाजार में बिक रहे हैं । कहते हैं उन्हें गला 
कर---, 
मालती : (कंधे हिलाकर ) तब मैं कहाँ से जा 
सकती हूँ ? 
आदमी : यह तो सरकार की खिड़की है । बाजार 
