लोटन 
नहीं है । आप को क्या कमी ? आप ही बनाती 
हैं, आप ही… 
मालती : (खिड़की से हटते हुए ) इस देदृक्व में 
सिवाय बात करने के जैसे किसी को कोई काम 
ही नहीं रह गया है । 
[आदमी पैसे गिनता हुआ जाता है और बड़- 
बढाता है 'इस देश में 1 किस देश में 23 कहाँ है 
देश ?" मालती फिर बड़े बाबू की फुर्ती पर 
जाकर बैठ जाती है है बत्ती कई बार कम 
होती है और ज्यादा होती है, जैसे समय 
बीतता जा रहा हो । और मोहर लगी 
चिहिठयों का अंबार बढ़ता जाता है है ] 
लरुलू और किशोर : एक करके सब हो गये । 
रोज-रोज एकाएक करके सब हो गये । सप्ताह- 
सप्ताह वही-वही रोज-रोज करके सब हो 
गये-----." में मोहर लगाने की आवाज है ) 
[एक गंजा, मोटा, ठिगना, चूर्ण-लगता, काला 
आदमी; नाम लोटन, बनियान-पजामा 
(ऊँचा) पहने खाता है । हाथ में एक फूल- 
छाप वाली पुरानी टीन की संदुक्रिया है और 
एक गठरी है है अंदर आकर सामान बीच में 
रख देता है और इत्मीनान से जमीन पर बैठकर 
अपने पैर दबाने लगता है, मानो थक गया 
हो है सब अपना-अपना काम रोककर उसे 
देखने लगते हैं । ] 
लालू : कहाँ जाना है भाई तुम्हें ? 
[लोटन सर उठाकर लल्लू को देखता है जैसे 
कूछ समझ न रहा हो 1] 
किशोर : कहाँ से आये हो हैं' 
[लोटन किशोर को देखता है है ] 
मालती : कौन हो तुम ? 
[ लोटन चौककर मालती की ओर देखता है 
और उसकी ओर देखते-देखते लेट जाता है, 
जैसे बेहोश हो गया हो । 'कौन हो तुम", 
"कहाँ से आये हो', की आवाजें इंजन हैं । 
नीली स्वप्न-सी रोशनी मंच पर छा जाती 
है है सुविधा हो तो पाँच मिनट की एक अकाल- 
ग्रस्त स्थान की डाक्यूमेंटरी दिखा दी जाये है 
लल्लू, किशोर और मालती उठकर लोटन 
के पास आ जाते हैं है] 
मालती : चू-चू, बेचारा बड़ा गरीब लगता है । 
किशोर : देखने में तो अन्दछा खासा मुसटंडा है । 
मालती : तुम्हारे मन में किसी के लिए दया भाव 
नहीं है । 
लालू : भगवान ने मुँह दिया है तो खाने को भी 
देगा है 
मालती : (चिंता में डूबकर) यह भूखा है क्यस्ना ? 
लगता है बहुत दूर से चलकर आया है । 
पथिक है । पता नहीं कहाँ जा रहा था । 
(घुमते हुए) पता नहीं कहाँ है मंजिल 
इसकी । मेरी माँ कहा करती थी कि मेरे 
पिता ऐसे ही भूखे-प्यासे बहुत दूर से चलकर 
उनके गाँव पहुँचे थे, भटकते हुए । कितने 
उन्हें दिन थे वे । अब ऐसे भटकते हुए लोग 
कहाँ मिलते हैं, किशोर ? शायद सनीमे में 
मिल जायें । नहीं तो, जिसको देखो वह--- 
किशोर : जब लोग बड़े हो जाते हैं, अच्छी नौकरी 
पा जाते हैं, तो सबके बाप गरीब हो जाते हैं, 
बचपन दु८ख में बिताते हैं, नदी तैरकर 
स्कूल पहुँचते हैं, फीस माँगकर पड़ते हैं, और 
फिर अपनी मेहनत से- 
लल्लू : देखो, उठ रहा है । 
[लोटन धीरे-धीरे उठकर बैठ जाता है है सब 
उसके पास आते हैं है फिर दबे कदम वापिस 
चले जाते हैं है मानो डररहे हों किलोटन फिर 
बेहोश न हो जाये है किशोर गला माफ करके 
कुछ बोलने की कोशिश करता है, पर मालती 
इशारे से उसे चुप कर देती है । ] 
मालती : तुम्हारा नाम क्या है ? 
[लोटन चुप रहता है है ] 
मालती : (किशोर की ओर उँगली उठाकर) 
देखो, इनका नाम किशोर है । (लरुलू की 
ओर उँगली उठाकर) इनका नाम लल्लू 
है । (अपनी और उँगली उठाकर) और मैं 
