मालती है । सब का, हर आदमी का, कोई न 
कोई नाम होता है । 
[लोटन प्रानात्मक मुद्रा में मालती की ओर 
देखता है । ] 
मालती : क्यों हर आदमी का नाम होता है, मैं 
नहीं बता सकती । किशोर शायद बता सके । 
अब सोचने पर कुछ अजीब बात मुझे भी 
मालूम हो रही है । पर नाम सबके होते हैं । 
तुम इतने बड़े बिना नाम के हो गये, यह मैं 
नहीं मान नहीं सकती । अच्छा, अब बताओ, 
तुम्हारा नाम वया है ? 
[लोटन चुप रहता है है ] 
मालती : देखो, यह लल्लू (लल्लू को दिखाती है) , 
यह किशोर (किशोर को दिखाती है) हैं मैं 
मालती (अपनी ओर उँगली (दिखाती है । ) है 
और तुम ? (लोटन की ओर उँगली दिखाती 
है 1) 
लोटन : (भारी आवाज में) लोटन ! 
[सब खुश होकर लोटन को देखते हैं । तीनों 
बारी-जारी से 'लोटन' कहते हैं । ] 
किशोर : जस नाम तस गुन । तभी तुम लेट गए 
थे अभी । (हँसता है । मालती और लालू 
उसे चुप रहते का इशारा करते हैं है ) 
मालती : लोटन ! 
[लोटन उरुटी तरफ देखता है, जैसे वहाँ से 
आवाज आ रहीं हो । ] 
मालती : लोटन, इधर देखो ! 
[लोटन उठकर खड़ा हो जाता है है ] 
किशोर : लेटिन, तुम्हें सुनाई नहीं देता क्या है 
[ लोटन बैठ जाता है । ] 
मालती : तुम चुप रहो, किशोर । जरा सहानुभूति से 
काम लौ, देखते नही'----, 
किशोर : देखने को है क्या, लंगूर की तरह है । 
लल्लू : मालती बीबी ठीक कह रही हैं । लोटन 
घबड़ा गया है । 
मालती : (लोटन के पास जाकर, जमीन पर बैठ 
कर ) लोटन 1 
नटरंग 
[लोटन मालती की ओर देखता है है ] 
मालती : यह तुम्हारा सामान है । ( संदूक की ओर 
उँगली उठाती है । ) 
लोटन : हाँ । (सिर भी हिलाता है । ) 
मालती : (गर्व से किशोर और लरुलू की ओर 
देखकर फिर लोटन से ) तुम कहाँ जाओगे 1 
लोटन : डाकगाडी पर । 
मालती : डाकगाडी पर ? 
लोटन : हाँ । 
मालती . पर लोटन, यह डाकगार्माते नहीं है, यह तो 
डाकघर है, डाकखाना है । यहाँ से चिरिठयाँ 
जाती हैं, बंडल जाते हैं , अखबार जाते हैं, 
पत्रिकाएं जा ती हैं- 
लोटन: तबतोहमभीजासकतेहैं । 
मालती : . नहीं, डाकघर से आदमी नहीं जा 
सकते । 
लोटन : क्यों नहीं जा सकते है 
मालती : क्यों" नहीं जा सकते ? अरे, नहीं जा 
सकते, बस' ॰ ऐसा नियम है । (उठ जाती है । ) 
लोटन : चिं-हैं-जाम ? (न समझ पाने का सिर 
हिलाता है है ) 
लल्लू : (मदद करने के स्वर में) नियम यानी 
कानून । 
लोटन : कानून आदमी के खिलाफ है ? 
मालती : तुम कुछ समझते तो हो नहीं, लोटन । 
कानून आदमी के खिलाफ नहीं है, उसी के 
लिए बनाया गया है । 
लोटन : ( एक पल रुककर) हमें तो डाकगाडी 
पर जाना है । 
किशोर : डाकगाडी और डाकघर में फर्क है । 
लोटन : वया फर्क है । 
लल्लू : वैसे तो दोनो" सरकार के हैं, पर हैं अलग- 
अलग---- 
किशोर : चुप रहो, लल्लू । (लोटन से ) तुम डाक- 
गाडी और डाकघर में फ़र्क नहीं जानते है 
[लोटन लेट जाता है है ] 
मालती : इम बात मत करो, किशोर । बेचारा 
