लोटन 
फिर लेट गयी । 
किशोर : (भ-मलाकर) तो इसमें मेरी क्या 
क्या गलती है । बिलकुल देहातों है 
देहाती । 
लरुलू : हम सब देहात से आये हैं, किशोर, किसी के 
पिता, किसी की मां------ 
मालती : मुझे देहात बहुत अच्छा लगता है है एक 
बार अपनी माँ के साथ मैं एक देहात में गयी 
थी 1 क्या नाम था उसका-मुसाफिर-ना । 
अजब नाम है, पर कितना सुपर, कितना दार्श- 
निक ! वहाँ के रहते वाले उसे अपनी जिदगी 
का मुसाफिरखाना मानते हैं । जिदगी एक 
सफर है, एक पवित्र यात्रा है--- (लोटन इन 
शब्दों से मुग्ध होकर धीरे-धीरे उठता है । ) 
किशोर : पर यह तो डाकघर है, मुसाफिरखाना 
नहीं है । 
मालती : (जोश में) मैं पूछती हूँ…क्यरैं नहीं है 
यह मुसाफिरखाना ? डाकघर मुसाफिरखाना 
है, पूरा शहर मुसाफिरखाना है, पूरा देश मुसा- 
फिरखाना है । मैं तो कहती हैं पूरी पृथ्वी 
मुसाफिरखाना है । और अब तो चाँद भी एक 
मुसाफिरखाना है । हम सब एक रात्रि के 
लिए यहाँ सोने और स्वप्न देखने के लिए आ 
गये हैं, बस । 
र रुलू : (मालती की बातों पर मुग्ध होकर) वाह, 
मालती बीबी, वाह ! रामजस पंडित भी 
ऐसी कथा नहीं कह सकते----- 
किशोर : मैं कहता हूँ यह सब क्या हो रहा है ? 
मालती : तुम्हारी समझ में नहीं आयेगा, किशोर । 
तुम्हारी आत्मा अभी जागी नहीं है । 
लरु लू : अस बिचारि नहिं किजिअ रोसू । काहुहि 
बादि न देइ अ दोसू । मोह निसा सबु सौवचिं 
हारा । देखिऊ सपन अनेक प्रकारा । 
[बीच-बीच में लोग आकर टिकट खरीदते, 
मनीआर्डर लगाते और पत्र-पेटी में चिहिठयाँ 
डालते रहते है । ] 
मालती : लोटन, तुमने डाकघर कभी देखा है ? 
[लोटन 'नहीं' का सिर हिलाता है है ] 
मालती : (समझाते हुए) यह तुम्हारे चारों तरफ 
डाकघर बना हुआ है । यहाँ सब चिहिठयाँ 
और बंडल इकटूठे किये जाते हैं, टिकट बेचे 
जाते हैं । 
लोटन : (खुश होकर) डाकगात्हीं के टिकट----, 
मालती : नहीं, डाकघर के टिकट, चिटूठी पर 
चिपकाये जाने वाले टिकट । (लोटन उदास हो 
जाता है । ) तरह-तरह के टिकट होते हैं । 
किसी में महात्मा गाँधी के चित्र होते हैं, 
किसी में हाथी के, किसी में इमारतों के… 
किशोर : यह सब बाद में बताना । पहले इससे पूछो 
इसने कभी डाकगाडी देखी है । 
मालती : (बिगड़कर) तुम करों नहीं पूछते ? 
किशोर : मैं पूछूगा तो यह फिर लेट जायेगा और 
तुम लोग----- 
मालती : (किशोर को चुप रहने का इशारा करते 
हुए ) क्यों लोटन, क्या तुमने कमी डाकगाडी 
देखने है ? 
[लोटन नहीं का सिर हिलाता है है] 
किशोर : तब तो पहले इसे बताना पडेगा की डाक- 
गाडी कैसी होती है । वैसे मेरा अपना ख्याल है 
कि इसने देखी जरूर है, पर उसे इस नाम से 
जानता नहीं है । 
मालती : लोटन, तुमने कोई ल-बी-सी चीज खेतों 
के बीच चलती हुई देखने है, जिसके सामने 
एक काला-सा या पीला-सा इंजन लगा होता 
है ? 
लोटन : हमारी तरफ तो अजगर नहीं' होते, दुमुँही 
होती है, कोई डेढ़ हाथ लंबी---- 
मालती : नहीं, लोटन, नहीं, तुम समझ नहीं रहे 
हो । 
किशोर : बन रहा है । 
लालू : चुप रहो, किशोर है जरा मालती बीवी को 
समझाने तो दो । 
मालती : जब डाकगाडी या रेल चलती है तब आवाज 
होती है । (लोटन की ओर, फिर बेबस लल्लू 
