की ओर देखती है । ) 
लालू: (रेल चलने का अभिनय करते हुए) चल 
कलकत्ता, चल कलकत्ता…कू ऊ…ऊ…ऊ 
छुकू छुकू छुकू'"कू ऊ ऊ " 
मालती : (अभिनय करते लालू की ओर इशारा 
करके) ऐसी तुमने कोई चीज नहीं देखने, 
कभी ? 
[लोटन चुप देखता है । लल्लू अधिक जोश के 
साथ रेल चलने का अभिनय करता है । ] 
मालती : (लोटन से ) अब बताओं । 
[ अभिनय करते लालू की ओर देखकर समझ 
की मुसकुराहट लोटन के चेहरे पर आती है 
और उसके बाद वह जानी-जल्दी उद-ठक-बैठक 
करने लगता है, मानों लल्लू को जवाब वे रहा 
हो । 
लालू अभिनय करना मंद कर देता है । 
लोटन उटूठक-वैठक लगाना ब'द कर देता है । 
लालू जरा-सा रेल के चलने का अभिनय 
करता है है 
लोटन एक-दो उदृठक-र्मठक लगाकर रुक 
जाता है । 
किशोर सबको इशारे से रोककर, लोटन के 
सामने एक उँगली उठाता है । 
नटरंग 
लोटन आँखें मिचमिचाता' है मानी समझ न 
रहा हो । 
किशोर फिर एक उँगली लोटन को दिखाता 
है है 
लोटन जवाब में दो उँगलियों दिखाता है । 
किशोर अपनी सफलता से खुश होकर, बाँहें 
चढा कर पाँचों उँगलियों दिखाता है । 
लोटन पूँसा दिखाता है । ] 
किशोर : अरे, यह तो कालिदास है ! मैंने शकुन्तला 
नाटक पढा है 
मालती : (भाववि९वल होकर) कालिदास, हमारे 
बीच, ओह ! मैं तो लोटन को देखते ही समझ 
गयी थी की कोई दिव्य आत्मा है । 
[लालू सहसा रेल के चलने की नकल करने 
लगता है है 
लोटन उटूठक-र्ब ठक से जवाब देने लगती है । 
जब लरुलू रेल चलाता और लोटन उट्यक- 
बैठक लगाता होता है, तभी बडे बाबू लौट 
आते हैं । ] 
बडे बाबू : (दोनों हाथ उठाकर) अरे, यह मेरे 
दफ्तर में क्या हो रहा है है 
तुरंत पर्वा गिर जाता है है 
अंकनों 
[वही डाकघर । लरुलू स्कूल पर बैठा मोहर लगा रहा है । उसके बगल में पत्रों और ब०डलों 
का पहाड़ लग गया है । बड़े बाबू कुर्ती पर बैठे पुराना अखबार पढ़ रहे हैं । लोटन सफाई कर रहा 
है और हर चीज को उठाकर देख रहा है । बाहर से बाँसुरी बजने की स्पष्ट आवाज आती है । ] 
लालू : यह संतलाल जब देखो तब बाँसुरी बजाता 
रहता है । कितनी बार मना किया । 
वडे बाबू : बजाने दो, लल्लू ! आजकल संगीत 
कहाँ सुनने को मिलता है । जिधर देखी उधर 
ही तो हाहाकार मचा है । ऐसे में संगीत 
सुनने को मिल जाये, तो मुझे अपना बचपन 
याद आ जाता है । लल्लू, तुम कहाँ पैदा 
हुएथे? 
लल्लू : वैसे तो, सरकार, माँ बलिया की रहने 
वाली थी और बाप बिबियापुर का । दोनों 
