लोटन 
अलग-अलग जगहें हैं । पर भगवान जिनको 
मिलाता है उन्हें मिलना ही पड़ता है । 
[बाँसुरी का स्वर दूर चला जाता है । मालती 
कुछ घबड़ाई-सी आती है है उसे देखकर लालू 
चुप हो जाता है । ] 
मालती : अच्छऱ हुआ लोटन डाकगाडी पर नहीं 
चढा, नहीं तो गजब हो जाता । 
बड़े बाबू : क्या हुआ ? 
मालती : कल डाकगाडी पटरी पर से उतर गयी । 
बड़े बाबू : पटरी पर से उतर गयी ! 
लरुलू : पटरी पर से उतर गयी ! 
[किशोर अखबार पढ़ता हुआ आता है । ] 
किशोर: लोटन कहाँ है ? लोटन ! 
[लोटन किशोर की ओर मुड़कर देखता है है ] 
किशोर : लोटन, तुम्हारे लिए अज्ञान वरदान साबित 
हुआ । 
मालती : सीधे बात बताओं 
समझेगा । 
किशोर : मालती, एक विचार आ रहा है मेरे 
मन में । 
मालती : क्या ? 
किशोर : जरा लोटन का चेहरा देखो । 
मालती : क्या बात है उसमें ? 
किशोर : अरे, देखो तो ! 
[मालती लोटन की ओर देखती है है ] 
किशोर : तुम्हें बना बदमाश नहीं लगता ? 
मालती : (खीझकर) तुम तो सबको ऐसा ही 
समझते हो । 
किशोर : तभी तो बचा है विदा अब तक, नहीं 
तो------ 
लालू: जाकी रही भावना जैसी, प्रभु मूरत देखी 
तिन वैसी । 
किशोर : यह लोटन मुझे जासूस मालूम पड़ता है । 
मालती : (हँसकर) तुम्हारा भी दिमाग खूब 
चलता है । जासूस और यहाँ ? 
किशोर : हाँ, यहाँ वहाँ, सब जगह । मैं कहता है 
यह देश जूउसूसों से भर गया है 1 
उसे, ऐसे क्या 
बडे बाबू : लगता है किशोर का दिमाग खराब हो 
गया है । कल मुझे चार चिरि१ठयाँ कूड़ेदान 
में पडी मिली । वहाँ किसने डाली" ? किशोर, 
तुमने वे चिदिठयाँ बां२टने के बजाय वहाँ 
क्यों फेंक दी ? 
किशोर : मैंने नहीं फेंकी होगी । यह मेरे खिलाफ, 
व्यवस्था के ’ऊखलाफ़, साजिश है । मुझे मामले 
की तह में जाना पडेगा । 
बडे बाबू : चूप रहो तुम, नहीं मैं मामले की तह 
में जाऊंगा । 
किशोर : अब मैं चूप नहीं रहूँगा, ये जासूस--- 
मालती है किशोर, तुम्हीं चुप रहो । न जाने क्या 
हो गया है ! अब कैसा जमाना आ गया है 
जो यहाँ ऐसी बातें होने लगीं 1 कोई 
कुछ ध्यान नहीं देता इस तरफ । किशोर, 
तुम ही जरा सोची, लोटन कैसे जासूस हो 
सकता है । जासूस के तो नोकदार मूँछें होती 
हैं, हाथ में चुरुट होता है, शानदार कपडे 
होते हैं । मैंने जितनी जासूसी किताबे" पढी हैं----- 
खूनी महल, आग का गोला, काला पंजा-मब 
में कर्नल रणजीत हों तो, गनेश हों तो, कैष्टन 
हमीद हों तो, सब देखने में बड़े मुंडा: और 
समझदार लगते हैं, फिर लोटन---- 
किशोर : किताबी बातें छोडी, यथार्थ देखो, यथार्थ । 
लोटन अमीरों का नहीं, गरीबों का जासूस 
है । वह अंदर से व्यवस्था को तहस-नहस 
करने के लिए भेजा गया है । लोटन सफल 
हो गया तो न यह डाकघर रहेगा, न डाक- 
गाडी होगी, न बडे बाबू होंगे, न तुम होगी, 
न मैं रहूँगा । (घबड़ाकर) मालती, अब 
कुछ भी हो सकता है, कुछ भी--- (थक-सा 
जाता है है ) 
लल्लू: आज किशोर की माँ की तबियत ज्यादा 
खराब है है यह रात भर जागा है । इसकी 
बातें न सुने: आप । 
मालती : कहते हैं रात भर का जगा हुआ आदमी 
सच बोलता है । 
