बडे बाबू : अगर वह आदमी हो, तब न । किशोर, 
कल की रजिरिष्ट्रयों की गिनती नहीं मिल रहीं 
है । कहीं उन्हें भी----- 
मालती : कोई ऐसा बंडल खो जाता जिसमें कीमती 
जवाहरात होते, तो पुलिस आती, जासूस आते, 
तहकीकात करने मंत्री आते । अक्सर मैं सोचा 
करती है कि कभी हमारा शहर बहुत बडा 
हो जायेगा । यहाँ भी तरह-तरह की वारदातें, 
डकैतियाँ, मौतें और न जाने कितनी प्रकार 
की खुदकुशियाँ होने लगेगी । तब यहाँ 
बहुत-से नामी जासूस आयेंगे, पैदा होंगे, काम 
करेंगे, और उनमें से एक, एक दिन मेरा 
दरवाजा खटखटायेगा और पूछेगा क्या यहाँ 
कल रात मौत हुई है, क्या यहाँ बगीचे में 
कोई लाश है--- 
[एक आदमी, नाम श्यामनाथ, भागा हुआ 
अंदर घुस आता है । ] 
व्यंत्मनाथ : (घबड़ाये हुए) डाकगाडी, डाकगाडी----- 
लोटन : (श्यामनाथ के पास आकर खड़ा हो जाता 
है और उनका एक हाथ कसकर पकड़ लेता 
है ।) मुझे डाकगाडी के पास ले चली, मुझे 
डाकगाडी- 
श्यामनाथ : (हाथ छुडाने की असफल कोशिश 
करते हुए ) अरे, मैं क्या ले चलूँगा, वह "तो 
इधर ही आ रही है । 
बडे बाबू : (उठकर) इधर ही आ रहीं है ? क्या 
माने ? (श्यामनाथ को पहचानकर) अरे, 
श्यामनाथ जी, आप, आप ऐसा कह रहे हैं, 
आप------- 
श्यामनाथ : मैं क्या, सारा शहर यहीं कह रहा 
है । 
बडे बाबू : क्या मतलब, मैं समझा नाहीं । श्यामनाथ 
जी, मैं आपका बडा आदर करता हूँ----- 
श्यामनाथ : आदर-फादर को मारिये गोली । अब 
उसका समय नहीं रहा । सुविधा नहीं रहीं । 
जब डाकगाडी ने अपनी पटरी छोड़ दी, तब 
किसका भरोसा किया जाये, किस पर विश्वास 
नटरंग 
किया जाये (हाथ छुडाने की असफल कोशिश 
करते हुए) किसका आदर किया जाये------ 
बड़े बाबू, आपने डाकगाडी को चलते देखा 
होता तब जानते । 
बड़े बाबू : ( अपने को पूरा तानकर) श्यामनाथ 
जी, मैं अपनी ससुराल हमेशा डाकगाडी से 
जाता हैं, और अपनी जिदगी में कम से कम 
सौ बार----, 
ध्यामनाथ : बडे बाबू, (खाली हाथ बचाकर) अब 
यह वह डाकगाडी नही: है जो वहाँ जाये जहाँ 
उसे जाना है । यह डाकगाडी…(लौटन और 
कसकर हाथ पकड़ता है, श्यामनाथ छुड़ाने की 
कोशिश करते हुए ) पटरियों पर नहीं, अब 
मनमानी सड़कों पर चल रहीं है----------- 
[बड़े बाबू कुर्ती पैर गिर-से पड़ते हैं । ] 
किशोर : पटरी पर से उतर गयी है, यह तो मैंने 
सुना था । पर डाकगाडी सड़कों परि: चल रहीं 
है यह बात-------- 
मालती : अब तो बड़ा मजा आयेगा । 
लल्लू : श्यामनाथ बाबू, आप कल रात ठीक से 
सोये थे ? आपकी माँ तो बीमार नहीं हैं ? 
किशोर : लल्लू, लो, तुम मेरी बात पर विश्वास 
नहीं कर रहे थे । 
बडे बाबू : (सहता ठीक से खड़े हो स्थिति को 
काबू में लाने की कोशिश करते हुए ) आप 
लोग जरा कांत हो जाइये । विप्रासो-र, तुम 
टिकट वाली खिड़की पर जाओं । मालती, तुम 
अपनी जगह बैठो । श्यामनाथ जी, आप लल्लू 
के पास स्कूल पर बैठिये । (श्यामनाथ 
लल्लू की मेज की ओर बढ़ते हैं, पर झटके से 
पीछे आ जाते हैं क्योंकि लोटन हाथ पकड़े 
है । ) लोटन, हाथ छोड़ दो । ( लोटन हाथ 
छोड़ देता है है ) और सब बंडल ठीक से 
लगा दो । (लोटन बंडलों की ओर चला 
जाता है । श्यामनाथ बैठ जाते हैं, और बड़े 
बाबू भी । ) हाँ, अब ठीक है । श्यामनाथ जी, 
अब ठीक-ठीक बताइये कि क्या हुआ । 
१ ० 
