लोटन 
[सहता इंजन की सीटी और रेल के चलने 
की आवाज आती है जो पास आती लगती 
है है सब चौक जाते हैं । ] 
स्थामनाथ : क्या बताऊँ, बड़े बाबू ? गोलघर के 
चौराहे से मुड़कर जैसे ही मैं पान वाली गली 
में घुसा कि रामलाल मिल गये-----. 
बड़े बाबू : कौन रामलाल, जिनकी बहुत्-सी बर्तनों 
की दुकान है ? क्या नाम है उनका-----------, 
याद आया, जमुनादास रामलाल बर्तनवालेड्डे- 
श्यामनाथ : नहीं, अरे अपने रामलाल, जो संसद 
के लिए पिछले चुनाव में खडे हुए थे । 
बड़े बाबू : वही, जिन्होंने दाढी रख ली है है 
स्वामनाथ : हाँ, हाँ, वहीं । भागे चले आ रहे थे 1 
मुझे रोक कर बोले, उधर मत जाइये, बस 
यहाँ से लौट जाइये । मैंने पूछा कि क्या बात 
है, तो बोले-डाकगाडी आज पटरी से उतर 
कर स्टेशन के बाहर सड़क पर आ गयी 
है । पुलिस उसे रोकने की कोशिश कर रही 
है । सुना है अब पी.ए.सी. बुलायी गयी है और 
लाठी-चार्ज हुआ है । पर डाकगाडी पर कोई 
असर नहीं पडा और चौक, पान दरीबा, 
कचौडी गली, कटरा, दौलतगंज़, कैसर बाग, 
चाँदनी बाजार होती हुई वह इधर ही बढ़ती 
चली आ रही है । इतने में मैंने देखा तमाम 
लोग भागते चले आ रहे हैं । मैं भी भागा, 
तो इधर निकल आया है 
मालती : (दुखी होकर) इसके माने आपने डाक- 
गाडी देखी नहीं, तब क्या", बेकार ही----- 
किशोर : कभी-कभी सरकस वाले अपने जानवरों 
के लिए सोंकचे वाले डिब्बे बनवा लेते हैं और 
स्टेशन से उन्हें एक लाइन में बाहर ले आते 
हैं । किसी डिठबे में शेर होते हैं, किसी में 
भालू, किसी में बंदर, और आगे-आगे एक 
हाथी उन्हें खींचता चलता है । कहीं ऐसा तो 
नहीं है हैक किसी नोसमझ नागरिक ने इस 
सरकस वाली रेल को देख लिया हो और 
चिल्लाने लगा हो की डाकगाडी आ गयी ? 
आप नहीं जानते, लोग कैसी-कैसी बातें----- 
[श्यामनाथ 'नहीं' का सिर हिलाते हैं है ] 
किशोर : मेरा मतलब है…-ऐसा हो सकता 
है---- 
स्थामनाध : ऐसा नहीं हो सकता, क्यरेंकि रामलाल 
का च-नाव-चिन्ह सरकसवाली था और अपने 
बचपन में वे एक बार घर से भागकर एक 
सरकस में काम भी कर चूके हैं । 
बड़े बाबू : (आश्चर्य प्रकट करते हुए) अपने राम- 
लाल ? 
स्थामनाभ : हाँ, हाँ, साहब ! अपने रामलाल । 
आप शायद भूल गये, कभी-कभी वे दस-दस 
हाथ लंबे बाँसों में चढ़कर चला करते थे और 
भाषण दिया करते थे है मंच बनाने का खर्चा 
बचता था और लोगों पर प्रभाव भी खूब पडा 
करता था । हार तो इसलिए गये कि चुनाव 
में बेईमानी हुई । 
किशोर : (आत्मविश्वास के साथ ) हो सकता है 
कि मैं छोटी मुँह बडी बात कर रहा हूँ । 
गुस्ताखी माफ हो, पर, श्यस्मनाथ जी, इतना 
तो आप मानेंगे ही----- (जोर से इंजन को सीटी 
की आवाज है लोग चोंककर फिर स्थिर हो 
जाते हैं । किशोर का आत्मविश्वास डिग 
जाता है में मेरा मतलब है मेरा मतलब 
है-आजकल के नये सरकस वाले कभी-कभी 
सचमुच की, पर छोटी, रेल लेकर चलते हैं । 
उसमें धुआँ निकलता है, सीटी बजती है, जिसे 
बंदर चलाते हैं, और जिसकी सवारियों में 
भूख.: जानवर, सीधे जानवर, उड़ने वाले 
पक्षी----------- 
[रेल के चलने की और सीटी बजने की 
आवाज होती है है लोग चौकाने हैं पर कम, 
जैसे आदी बनते जा रहे हों शोरगुल के है ] 
लल्लू : पिछले साल परेड के मैदान में जो कमला 
सरकस आया था उसमें बिलकुल ऐसी रेल 
थी । ( दो उँगलियां मुंह में डालकर सीटी 
बजाता है ।) उसमें बंदर' हरी भई दिखाया 
