करता था । (हाथ हिलाता है । ) चलने की 
आवाज भी करती थी । (रेल के चलने का 
अभिनय करता है । जवाब में तुरंत लोटन दो 
बार उद-ठक-बैठक लगाता है । ) 
बडे बाबू : चालीस वर्ष हो गये मुझे इसी कुर्ती- 
मेज पर उठते-बस्ते हुए, पर ऐसी बेसिर-पैर 
की बातें मैंने कभी नहीं सुनी । अब काम 
करने में किसी का मन लगता नहीं, पर बातें 
जितनी चाहो सुन लौ । 
[दो संभ्रति बीखते लोग, नगर-प्रमुख और 
वर्मा जी, आते हैं । ] 
स्थामनाथ है (नमस्कार करके उठते हुए) मैं आप 
ही की ओर जा रहा था, पहुँच गया यहाँ । 
नगर-प्रमुख : कोई नयी बात नहीं है आपके लिए । 
बडे बाबू : (नगर-प्रमुख से) आइये, बैठिये । 
[लल्लू की मेज पर नगर-प्रमुख बैठ जाते हैं । 
ढूँढकर लालू एक पेटी लाकर वर्मा जो के 
लिए रख देता है है ] 
नगर-प्रमुख : कहिये, बडे बाबू-मब काम ठीक 
चल रहा है है 
बडे बाबू : आँखें बंद कर लीजिये, तो सब ठीक 
चल रहा है । वैसे, सब कृपा है आप की । 
जब से आप नगर-प्रभुख हुए हैं, बडा सुधार 
हुआ है इस शहर में । 
मगर-प्रमुख : क्या करू, भाई । अपने से पूरी कोशिश 
करता हैं, पर लोग साथ नहीं देते । लोग 
समझते हैं----- 
बर्मा जो : बडे बाजू, आपको पता है कि हमारे 
नगर-प्रमुख जी हर सड़क के बीच में लंबी- 
लंबी नहरें बनवाने जा रहे हैं, जिनमें नागरिक 
नौका-विहार कर सकेंगे और दुनिया में हमारा 
शहर पहला शहर होगा जहाँ ऐसी सुविधा--- 
नगर-प्रमुख : अरे, वर्मा जी, अभी तो उसकी 
कल्पना ही कर रहा है । (पास ही रेल के 
चलने की और इंजन की सीटी की आवाज 
आती है । ) वर्मा जी, यह कल से शोर क्या हो 
नटरंग 
वर्मा जी : सुना है कि कोई रेल कल पटरी से 
उतरकर शहर में आ गयी है । 
नगर-प्रमुख : मुझसे बिना पूछे कैसे उतर आयी ? 
इसकी रिपोर्ट अभी तक किसी ने करों नहीं 
करी ? लोग बड़े आलसी हो गये हैं । अगर 
मुझे पता नहीं चलेगा, फाइल में कागज नहीं 
होगा, तो मैं क्या कर सकता हूँ ? मेरी 
दिव्रक्रतों को तो समझते नहीं । अब खुद हर 
जगह जा-जाकर तो मैं सब-कुछ देख नहीं 
सकता हूँ । मेरी अपनी सीमाएँ हैं । मेरे 
कर्मचारी---- 
वर्मा जी : वह तो है ही । पिछली बार जब हम 
लोग बोट माँगने गये थे, तो कितना घूमना 
पडा था, बाप रे बाप, आज भी सोच कर पैर 
दर्द करने लगते हैं ! (अपना पैर सहलाते 
हैं है ) 
[रेल की आवाज कहीं बिलकुल पास से 
आती है । ] 
नगर-प्रमुख : फिर बही आवाज ? वर्मा जी, क्या 
रेल को हमारी सड़को" पर चलने का अधिकार 
है ? मेरा मतलब है उन्हें परमिट किसने 
दिया १ यह नीचे वाले लोग बहुत पैसा खाने 
लग गये हैं और मनमानी करते हैं । मैं सीधा-- 
सादा आदमी हूँ, पर इसके यह माने नहीं हैं 
कि लीग नाजायज फायदा उठायें । 
किशोर, : अगर रेल और साइकिल की चौराहे पर 
टक्कर हो गयी; तो कौन-सी सड़क-दुर्धटना का 
का नियम लागू होगा ? 
नगर-प्रमुख : अरे, ऐसा नियम तो कोई बना ही 
नहीं है । बिना ठीक से नियम बने रेल सड़क 
पर आयी ही क्यों" ? 
मालती : हो सकता है कि राष्ट्रपति ने, या प्रधान- 
मंत्री ने, या यातायात पंत्री ने, या पूरी 
केंद्रीय सरकार ने, मैं जानती नहीं किसने, 
इस बात का आदेश दे दिया हो है उन्हें हमसे 
पूछने की क्या जरूरत--- 
रहा है ? लगता है जैसे कहीं रेल चल रही हो--- किशोर : कहीं यह कोई जुलूस तो नहीं है ? कहीं 
१ २ 
