लोटन 
रेल के कर्मचारियों ने अपनी मांगे रखने के लिए, 
अपना वेतन बढ़वाने के लिए, अपनी छुहिटयाँ 
बढ़वाने के लिए, कोई नये ढंग का जुलूस तो 
नहीं निकाला है ? हो सकता है, जैसे दशहरे 
पर रामदल निकलता है, वैसे ही कोई रेलदल 
निकल रहा हो । किसी ने इंजन का, किसी ने 
पहले दर्ज के डिब्बे का, किसी ने गार्ड साहब 
का, किसी ने माल डिब्बे का चेहरा लगा 
लिया हो, और आवाजें करते सड़क पर निकल 
आये हों----- 
वर्मा जी : अगर ऐसा होता तो अखबार में निकलना 
चाहिए था, करों बडे बाबू ? 
बड़े बाबू : अरे वर्मा जी, आजकल के अखबारों को 
तो आप जानते ही हैं । अगर सरकार के 
खिलाफ जुलूस हुआ तो उसे दबा जायेंगे, 
उसकी खबर नहीं र्द'गे, उसकी तस्वीर नहीं 
लेंगे । लेकिन हमें इससे क्या लेना देना ? लोग 
जुलूस निकाले: तो, लोग रेल सड़क पर चलायें 
तो, हम तो जैसे हैं वैसे ही रहेंगे । रोज 
पार्सलों का, चिहिठयों का ब्योरा रखेंगे, 
मिलाये-गे, लदवायेंगे, भिजवायेंगे है----- 
मालती : लेकिन अगर डाकगाडी पटरी पर चलेगी 
ही नहीं, तो चिरि१ठयाँ जायेगी कैसे ? यह डाक- 
घर चिहिठयों से, पार्सलों से, अखबारों के 
बंडलों से भर जायेगा । हमारे अंदर आने के 
लिए, चलने-फिरने के लिए, जगह नहीं 
बचेगी । तब हम क्या करेंगे ? मैं कहती हूँ, 
कोई भविष्य के बारे में क्यरें नहीं सोचता ? 
स्थामनाथ : किसको फुरसत है, रोज-रोज के 
धंधों में ? 
बडे बाबू : मैंने कहा था कि रेलें बनवाने में विदेशी 
सहायता न लौ जाये । 
[दूर से रेल के चलने की और लोगों के 'बची, 
बची', चिंल्लाने की आवाजें, क्रमश: तेज 
होती हुई आती हैं और बडे बाबू उसी 
अनुपात में अपनी आवाज ऊँची करते जाते 
हूँ '1 
बड़े बाबू : रेले: हमारे जीवन का अभिन्न अंग हैं । 
हमारे दुखु-सुख की साथिन हैं । पवित्र हैं । 
यदि उनमें भी विदेशी घूस आये, तब कुछ भी 
हो सकता है । आजकल अपनों पर तो 
भरोसा नहीं है । सब एक-दूसरे को शक की 
निगाहों से देखते हैं----- 
[बाहर का शोर बहुत तेज हो जाता है है 
सब दौड़कर पीछे की खिड़की खोलकर खड़े 
हो जाते हैं और बाहर देखने की कोशिश 
करते हैं है मालती और लोटन जहाँ हैं वहीं 
रहते हैं है ] 
लरुलू : ऐ ऐ ऐ ० ० ' ऐ ऐअ । गया, बिचारा गया, 
हट नहीं पाया सामने से ' ' ' 
किशोर : यह हो वया रहा है १ ऐसे कब तक 
चलेगा ? व्यवस्था को टूटने में कितनी देर 
लगती है ! लरुलू, पैट्रोल स्टेशन में डाकगाडी 
घुस गयी और वहाँ आग लग गयी । वह देखो, 
सेठ बाँकेलाल भागे चले आ रहे हैं । (ताली 
पीटकर) अब तिजोरी कहाँ लेकर जायेगे १ 
वर्मा जी : उधर देखिये, गजब हो गया, लोग 
डाकगाडी पर चरने की कोशिश कर रहे है 
और गिर रहे हैं । यह देश भी अजीब है । 
[कुछ लोग दौड़कर, मुड़-मुड़कर देखते हुए, 
मंच के सामने से एक ओर से दूसरी ओर 
निकल जाते हैं । कुछ लोग आकर डाकघर में 
घुस जाते हैं है रेल को आवाज पास ग्रा जाती 
है । कुछ धूल और आँधी-सी बीखती है है ] 
एक आवाज : सुना था प्रलय चार तरह की होती 
है । यह पाँचवीं कहाँ से आ गयी है 
दूसरी आवाज : कलयुग है, कलयुग । इसे तो 
मशीन युग कहिये, मशीन युग-- 
तीसरी आवाज : अरे मेरा बच्चश्वा रह गया, अब 
मैं क्या मुंह दिखाऊँगा---, 
चौथी आवाज : जिसको भगवान बचाता है उसे 
कौन मार सकता है---- 
पांचवी आवाज : रेल है कि आफ़त, चलती चली 
आ रही है--- 
१ ३ 
