नटरेंग 
[मकानों के गिरने कौ, आग लगने की, 
भागने की आवाजें बढ़ती हैं है नगर-प्रमुख मेज़ 
पर चढ़कर लोगों को शांत करने की कोशिश 
करते हैं है रेल की आवाज और तेज हो जाती 
है । पदों गिरता है है] 
अंक तीन 
[चिहिठयों और मंडलों के डेरों से डाकघर भरा पड़ा है । चलने की जगह नहीं है । लोटन, 
लरुलू, किशोर और मालती अपने स्थानों पर बैठे हैं । बड़े बाबू आते हैं है ] 
बडे बाबू है (एक पत्र के देर पर चढ़कर अपनी 
कुर्ती तक पहुँचने की कोशिश करते हुए ) कहीं 
कूडा इकटूठा है, कहीं चिहिठयाँ इकटूठी हैं, 
कहीं आदमी । लगता है पूरे शहर के शरीर 
पर फोड़े उग आये हैं । (ढेर पर गिर पड़ते हैं, 
लल्लू और किशोर दौड़कर सहारा देते हैं । ) 
मालती : आज धर कोयला नहीं था । सुना है 
मालगाडियाँ भी पटरियों पर से उतर गयी 
हैं । चाय भी बनाकर नहीं पी पायी । 
किशोर : कोयला नहीं आयेगा तो बिजलीघर बंद 
हो जायेंगे और बिजलीघर बंद हो जायेंगे 
तो पानी नहीं मिलेगा, और अगर पानी बंद 
हो जायगा--- 
सल्लू : आज मैंने देखा कि डाकगाडी और माल- 
गाडी में दौड़ लगी हुई थी । मालगाडी आगे 
थी और डाकगाडी पीछे । 
किशोर : (अपनी बात कट जाने से चिढ़कर) हो 
सकता है कि डाकगाडी मालगाडी का पीछा 
कर रही हो, और मालगाडी जान बचाकर 
भाग रहीं हो । 
मालती : किशोर, तुम तो हर जगह बुराई देखते 
हो । 
किशोर: इसमेंबुराईकी क्या बात है ? मैं हर 
स्थिति को हर कोण से देखने की कोशिश 
करता हैं । 
बडे बाबू : किशोर, तुमने रजिस्टरों का मिलान 
कर लिया है या नहीं ? 
लालू : बड़े बाबू, टिकट-लिफाफे खत्म हो रहे हैं । 
क्या करें ? कल शहर में डुगडुगी पिटी है जा-बब 
(डुगडुगी पिटने की आवाज) फिर पिट रहीं 
है । (दौड़कर खिड़की खोल देता है ।) 
डुगडुगी की आवाज : नगर के नागरिको, नगर के 
नागरिको, आपको होशियार किया जाता है 
कि जान-माल का खतरा है । जो जहाँ है वहीं 
खडा हो जाये, खड़ा हो तो बैठ जाये, बैठा हो 
तो लेट जाये है चारों तरफ से खतरा आ 
सकता है । उसकी कोई भी शक्ल हो सकती 
है । सामान की कमी के कारण हर चीज 
लाइन लगाकर, राशन-कार्ड दिखाकर 
खरीदें-न्यान-माल का खतरा है- 
बड़े बाबू : टिकट के लिए यहाँ भी लाइन लगवाइये 
राशन-कार्ड देखकर हर यूनिट पर एक पैसे का 
टिकट दीजिये - किशोर, तुम टिकट की खिड़की 
पर बैठ जाओं 1…- 
[लरुलू मोहर लगाता है । लोटन मंडलों को 
उलट-पुल-र देखता और सजाता ममता 
है है किशोर टिकट की खिड़की पर आ जाता 
है है मालती हिसाब मिलाती है और बीच- 
बीच में किशोर की मदद करती है । धीरे-धीरे 
राशन-कार्ड दिये लोगों की लाइन लगती है । 
लाइन में खड़े लोग आपस में तातें करते हैं है] 
जा-----: जब-ज़ब आफत आती है तव-तब लाइन 
लगानी पड़ती है । 
न---: जितनी लाइने उतनी बडी आफत । 
जा---: ऊपर से कोई देखे तो कहे सारे शहर में 
आदमियों की रेलगारि.याँ खडी हैं है 
है ४ 
