लोटन 
उ--: रेलगाडी का नाम न लीजिये । उसी ने तो 
आफत मचा रखी है । 
: रेल बेचारी को क्यरें कोसते हैं ? सच पूछिये 
तो क्या-वया हैत्यादतियाँ रेल पर नहीं हुई" हैं । 
वह भी आखिर रेल ही है, कोई आदमी तो 
है नहीं जो सब सहती चली जाये । 
: यह आप ठीक कह रहे हैं । एक-एक रेल पर 
कितने लोग लद जाते हैं । अरे साहब, लोग 
छतों पर चढ़कर चलते हैं, छत्रों पर । आपके 
सिर पर अगर इस तरह से कोई चढ़ जाये, तो 
क्या आपका दिमाग खराब नहीं हो जायेगा ? 
: आखिर रेल भी तो आदमी ने ही पैदा की है । 
जो कमजोरियाँ आदमी की होंगी वहीं रेल 
की भी होंगी । सच बात तो यह है, किसी को 
बुरी लगे तो लगे-----. 
: इतना ही नहीं, अभी उस दिन मैं डाकगाडी 
से आ रहा था । सहसा एक छोटे-से स्टेशन 
पर रोक दी गयी । (हाथ से अभिनय करते 
हुए) कुछ देर बाद पीछे से एक मालगाडी 
आकर आगे निकल गयी । जिस राज में 
डाकगाडी खडी रहे ओर मालगाडी चले, वहाँ 
जो न हो जाये थोडा है । 
: मैं समझता हूँ डाकगाडी मालगाडी से सीनियर 
है । फिर ऐसा अन्याय क्यों हुआ ? तालब 
तो इस बात पर है कि अब तक डाकगाडी 
करों चुपचाप पटरी पर चलती रहीं । उसे तो 
बहुत पहले पटरी से उतर जाना चाहिए था । 
: मैंने सुना है श्रीवास्तव साहब का स्कूटर 
अपने आप गलियारे से निकला और उनके 
दफ्तर पहुँच गया । वे उस पर अपनी सारी 
गृहस्थी लादकर चला करते थे । 
: स्कूटर तो स्कूटर, अब तो साइकिलें भी इधर- 
उधर चूम रही हैं । लोग अपनी-अपनी 
साइकिलें पकड़ते हुए घूम रहे हैं । कल निगम 
साहब झुककर फल खरीद रहे थे, तो एक 
साइकिल ने आ र उन्हें अपना हैडिल मार 
दिया । बेचारे अस्पताल में पड़े हैं । 
१ ५ 
५…- 
भाई, साइकिल का क्या, औरत की तरह है । 
एक दूर तक सहेगी, मुक्त में खूब सेवा 
करेगी । पर हद पार हो गयी, तो शेरनी की 
तरह, आँधी की५ तरह, डाकगाडी की तरह 
टूट पडेगी । 
: वाह, क्या बात कही है ! 
[ इस बीच कई औरते और वहीं पहने अर्दली 
राशन-कार्ड लिये आते हैं, और बिना लाइन 
में लगे खिड़की से टिकट खरीद कर चले जाते 
हैं 1] 
: हम लोग इधर बातों में लगे हैं, और उधर 
देखिये, क्या अंधेर होरहा है ! अरे, अर्दली 
साहब, जरा लाइन में लगिये । 
: (अर्दली कहता है) डिप्टी साहब की पर्चा 
लेकर आये हैं, कोई अपने लिये---- 
: डिदृटी साहब हों या लाट साहब हों, लाइन 
में लगना पडेगा है 
: जाओ, साहब से कहो, खुद आकर लाइन में 
लगे: । 
[कई औरतें आ जाती हैं 1] 
: अरे, टिकट बाबू, औरतों की अलग खिड़की 
खुलवाइये या दो लाइनें लगवाइये । एक 
आदमियों की, एक औरतों की । एक बार 
आदमी को टिकट दीजिये, तब एक बार 
औरत को । नही' तो हम लोग खडे रह 
जायेंगे । 
: हाँ, ठीक तो है, नहीं तो हम लोग भी घर 
जा-जाकर अपनी-अपेन, औरतों को भेजें । 
फिर देखें मजा । न रहेगा डाकघर, न मिलेगा 
टिकट । 
[एक आदमी कई चीजें लादे, हाथ में कार्ड 
लिये आकर पूछता है, 'यहाँ क्या मिल रहा 
है है' ] 
: डाक का टिकट, लाइन में लग लीजिये । 
: (वह आदमी जवाब देता है । ) मुझे अभी 
जरूरत नहीं है । 
उ---: अरे, लेकर रख लीजिये, फिर मिले न मिले । 
