[वह आदमी सब सामान लावे-फवि लाइन में 
लग लेता है : ] 
: अरे भाई, लाइन खिसक क्यों नहीं रही है ? 
: लगता है, टिकट नहीं रहे । 
: (भागे से आवाज आती है । ) टिकट खत्म हो 
गये । 
:- आज का कोटा समाप्त हो गया । और हम 
लोग जो इतनी देर से खड़े हैं ? 
: (हाथ उठाकर) टिकट हमारे ! 
: हमको दो ! 
: तानाशाही--- 
: नहीं चलेगी, नहीं चलेगी ! 
: इस्कलाब ! 
: जिदाबाद ! 
: ऐसे निकट नहीं देंगे । डाकगाडी बुलवाकर 
इस डाकघर को कुचलना दिया जाये । 
: डाकगाडी ! 
: जिदाबाद ! 
: हम क्या डाकगाडी से कम हैं । कूऊ-ऊ-छुकू 
छुकू । (रेल के चलने का अपनी जगह पर ही 
अभिनय करता है । ) 
[देखा-देखी अलग-अलग कई लोग रेल के 
चलने का अभिनय करते हैं । उन्हें इसमें मजा 
आने लगता है । फिर पूरी लाइन रेल चलने 
का अभिनय करती है । धीरे-धीरे सबके हाथ- 
पै र एक साथ चलने लगते हैं है आगे वाला 
आदमी एक हथेली सिर पर खडी करके इंजन 
बन जाता है । और पीछे वाला आदमी 
रूमाल हिला कर सीटी बजाता है । आदमियों 
की रेल चलने लगती है । घूमकर डाकघर 
के अंदर घुस जाती है और बंडलों के बीच 
गिरती-पड़ती चलने लगती है है लोटन व-ड-, 
बैठक लगाने लगता है जैसे बहुत खुश हो रहा 
हो । सहसा बाहर से रेल के चलने की और 
इंजन की सीटी की आवाज आती है है लगता 
है जैसे खिड़की के पीछे से रेल गुजर रही हो । 
सब लोग हटकर तितर-विनर हो भाग जाते 
नटरंग 
हैं । फिर एकदम शांति छा जाती है है बिखरे 
बंडलों और पत्रों के बीच बड़े बाबू, मालती, 
किशोर, लालू और लोटन तटस्थ भाव से 
बैठे देखते हैं । ] 
मालती : (स्तब्धता को भंग करते हुए) अब कया 
होगा ? 
किशोर : कौन जाने ! तुम्हें डर लग रहा है क्या ? 
मालती : मैं नहीं डरती । 
किशोर : ऐसे में कुछ लोगों को डर लगता है । 
इसलिए मैंने कहा । 
मालती : तुमने जान-बूझकर मुझे चिढाने के लिए 
कहा । 
बड़े बाबू : लालू, अब तुम्हारी बिटिया कैसी है ? 
लरुलू ( (मोहर लगाते हुए ) डाक्टर ने जवाब दे 
दिया है । कौन जाने घर लौटने पर मिले न 
मिले । 
मालती : (चिंता प्रकट करते हुए) तब तुम काम 
पर आये क्यों ? जाओ, तुम घर जाओं है मैं 
तुम्हारा काम कर दूंगी । (लालू से मोहर 
छीनने की कोशिश करती है । ) 
लरुलू : रहने दें, बीबी जी । आपसे यह काम नहीं 
होगा । खाली मोहर तो लगाना नहीं है । इन 
सब बंडलों और चिडिष्ट्रयों को भीलों में भरना 
है । फिर उन्हें लाद-लादकर गाडी तक 
पहुँचाना है----- 
मालती : मैं किशोर की मदद ले लूंगी, तुम-- 
लरुलू : किशोर क्या मदद करेगा, वह तो बेचारा 
खुद ही दुखी है । कल से दो बार उसकी माँ 
की नठज़ नहीं रहीं । वह तो पुरानी काठी है '।' 
इसलिए यमराज आकर लौट जाते हैं । 
मालती : (किशोर को देखती है जो सिर झुकाये 
बैठा है । किशोर रोने लगता है । किशोर 
के पास आकर) किशोर, तुमने बताया क्यों 
नहीं कि तुम्हारी माँ इतनी बीमार है ? क्या 
मैं कुछ कर सकती हूँ 2 
[किशोर 'नहीं' का सिर हिलाता है । ] 
बड़े बाबू : लरुलू और किशोर, तुम लोग चाहो तो 
: ६ 
