लोटन 
जा सकते हो । मैं तो हूँ ही यहाँ । मुझे कुछ 
नहीं होगा । मैं तो मरना चाहता हूँ तब भी 
नहीं मरता । मेरे अशोक की जगह भगवान 
मुझे उठा ले गया होता तो अच्छा था । अब 
इस बुढापे में----- 
मालती : कैसी बातें करते हैं, बडे बाबू । आपके 
सहारे तो हम सब जी रहे हैं । मैं सोचा 
करती थी कि नौकरी करके कुछ रुपया जमा 
कर लूँगी । उन रुपयों से कही: पहाड़ पर या 
कहीं समुद्र के किनारे घूमने जाऊँगी । फिर 
भ्रमण करूंगी सारे देश का । अपने देश को 
जान्हुँगी, खूब अच्छी तरह जानृहूँगी । फिर 
अपने अनुभवों पर आधारित कहानियाँ 
लि२हुँती जो यहाँ-वहाँ पत्रिकाओं में छपेगी । 
धीरे-धीरे मैं प्रसिध्द हो जाऊँगी । एक दिन 
वह आयेगा जब देश की हर पत्रिका में मेरी 
कहानियाँ छपी होंगी । लोग में रा इंटरव्यू 
लेने आने लगेंगे । मैं मिलने से मना कर दूँगी । 
मैं कह दूँगी कि मुझे प्रसिद्धि नहीं चाहिए । 
अपना सारा धन और सारी शक्ति- देश की 
सेवा में लगा देने के लिए ही मेरा जन्म हुआ 
है`। फिर मैं यश का क्या करूंगी है अपने मन 
में एक अपार शांति महसूस करूंगी- . . 
[ रेल की तेजी से पास आने की आवाज 
आती है है मालती और लोटन को छोड़कर 
शेष सभी खिड़की के पास दौड़ जाते हैं । ] 
बड़े बाबू : डाकगाडी ही है । कोई शक नहीं रहा । 
डाकगाडी हो है । लरुलू, देखो, फिर लौटकर 
आरही है । (रेल की दूसरी ओर से पास 
आने की आवाज) दौडों, दरवाजा खोलो, 
देखूं, कौन चला रहा है ? शायद मेरा कहना 
मान जाये । 
[बड: बाबू दरवाजे की सिटकनी खोलकर 
दरवाजा खोल देते हैं । लालू पास आकर हाथ 
पकड़ लेता है । ] 
लरुलू : तबीयत तो ठीक है आपकी, बड़े बाबू है 
बड़े बाबू : इस माहौल में जितनी अलसी हो सकती 
१ ७ 
है, उतनी अच्छ’रैं है । 
लल्लू: यहाँ से हट जायें (हाथ पकड़कर अंदर 
खींचता है, पर बडे बाबू डटे रहते हैं । ) 
यहाँ खतरा है । 
बड़े बाबू : खतरा कहाँ नहीं है ? 
लालू: डाकगाडी तेजी से लौटकर आ रहीं है । 
बहुत पास से गुजरेगी, आप---, 
[रेल की आवाज बढ़ती है, भूल उड़ती है है 
बडे बाबू और उनको बचाते-चिल्लाते लल्ल 
को लपेट में ले रेल निकल जाती है । मालती 
चिं-लाने के लिए मुंह खोलती है पर अवाक 
रह जाती है है किशोर दरवाजे पर आकर 
खड़ा हो जाता है । ] 
मालती है (किशोर के पास आकर, धीरे से हाथ 
छूकर) किशोर ! 
[किशोर चुप । ] 
मालती : (हाथ हिला कर ) किशोर ! 
किशोर : क्या ? 
मालती : अभी देखा तुमने, क्या हुआ ? 
किशोर : हां . . . देखा । 
मालती : तब यहाँ करों खडे हो ? 
किशोर : लगता है जैसे कोई अज्ञात शक्ति यहाँ 
मुझे खींच लायी है । लगता है इसके अलावा 
मैं और कुछ कर नहीं सकता हूँ । सोचता हूँ 
अब तक क्यरें नहीं यहाँ खडा हुआ था । बड़े 
बाबू यहाँ भी आगे निकल गये । हम जो 
'बेकार थे रह गये... 
मालती : क्या तुम भी जाना चाहते हो ? 
किशोर : मैं हमेशा के लिए इस सबको बंद कर 
देना चाहता हूँ । ऐसा कब तक चलेगा ? 
मालती : तुम अकेले कूछ भी नहीं कर पाओगे । 
किशोर : मैं देखूंगा' इंजन कौन चला रहा है । 
मैं कूदकर उसको पकड़कर बाहर फेंक दूंगा । 
मालती : (मुग्ध होकर) फिर क्या करोगे ? 
[रेल की आवाज पास आती जाती है । 
किशोर और मालती का स्वर उसी अनुपात 
में बढ़ता जाता है है] 
