नटरंग 
किशोर : फिर क्या करूँगा है [रेल आ जाती है और किशोर को, तथा पीछे 
मालती : हाँ, हाँ, फिर क्या करोगे है से किशोर को आवाज देती मालती को, लपेट में 
किशोर : फिर मैं डाकगाडी वापिस पटरी पर ले ले चली जाती है है लोटन डाकघर के बीच 
जाऊँगा----- में आकर सामने हाथ बाँधे खड़ा हो जाता 
मालती : फिर क्या करोगे है है है शांति छा जाती है है धूल धीरे-धीरे 
किशोर : फिर मैं डाकगाडी पटरी पर दौड़ाऊँगा, बैठती है । लोटन के चेहरे पर बहुत धीरे-धीरे 
उत्तर से दक्षिण तक, पूरब से पश्चिम तक . . ० सफलता की मुस्कान खिचती है और खिची 
मालती : तब तो मैं भी तुम्हारे साथ चलूंगी । रह जाती है । लोटन को इस प्रकार इतनी 
किशोर : नहीं, मैं अकेला ही जाऊँगा । देर तक दिखलाया जाता है कि इस दृश्य का 
मालती : किशोर, जिद मत करो, मुझे भी. . ० गहरा प्रभाव पडे । पदों गिरता है । ] 
पहचान राजस्थान संगीत नाटक अकादमी 
समकालीन लेखन को एक नयी सीरीज द्वारा प्रकाशित 
तीन संस्थाएँ प्रकाशित जिनमें १ ५ पुस्तकें हैं : 
१ १ युवा कवियों के पहले कविता संग्रह और 
१ प्रतिष्ठित कवि की सटिप्पणी कविताएँ 
भारतीय रंगचेतना का तैमासिक 
१ नाटक . 
: लंबीकहानी रंगयोग 
१ लेखक शिविर की बहसों की रपट 
संपादक 
अशोक वाजपेयी संपादक 
डी/८, चौहत्तर बँगले, टी० टी० नगर नरपत सिंह चंपावत 
भोपाल 
एक संख्या का मल्य ६ रुपये : एक प्रति दो रुपये : वार्षिक आठ रुपये 
चार का असिम रियायती मूल्य १ ६ रुपये 
एक मात्र वितरक लिखें 
राधाकृष्ण प्रकाशन राजस्थान संगीत नाटक अकादमी 
२, अंसारी रोड, दरियागंज, बिरुली-६ . पावटा, जोधपुर (राजस्थान) 
१ ८ 
