पाँचवाँ सवार 
बलराज र्पडित 
[खाली पार्क में चार बूढे बैठे अखबार पढ़ रहे हैं । बूडों पर प्रकाश कम है ।] 
एक : वो खबर कहाँ है ? जिसमें क्या कहा गया 
था ? हाँ, यहीं एक औरत ने--------: 
दो है (पढ़ रहा है ।) उस खातून ने चेहरे से 
नकाब पलती, हुस्न की निगाहों से देखा । 
कनखियों से देखा होगा--- 
तीन : लगता यही है । 
चार : क्या कहा ? उस खबर की बात कर रहे हो 
जब वह औरत अपने यार के साथ सोयी थी 
और खाचिंद बाहर खंजर लिये खडा था ? 
एक : खंजर ले के तू ही खड़ा होगा । मैं उस खबर 
की बात नहीं कर रहा । ला, दे । उनका 
हुआ क्या ? सुनाहै भलेघरों के थे । 
दो : मैंने यह खबर नहीं पढी । 
चार : क्या कहा ? 
दो : मैंने यह खबर नहीं पढी । 
एक : उसकी बात कर रहा हूँ । तूने तो देखा होगा, 
वह पनवाडी की दुकान पर खड़ा रहता था । 
बाल न तो बनाता था और न ही बनवाता 
था । खडा नहीं रहता था, वहाँ ? 
तीन : मुझे कुछकुछ याद पड़ता है । 
चार : शायद पिछली सदियों की बात है । 
दो : इस वाले पनि में तो देख लें । 
एक : देख ले" है 
तीन : यहाँ देख । 
चार : पहले पले पे देख । 
तीन : मैं कहता नहीं था । इस वाले अखबार में 
वो वाली खबर है ही नहीं । माथा छोड़ना हो 
तो कौन रोक सकता है । 
दो : तो खबर गयी कहाँ ? 
एक : हवा में------?-.: हो गयी, क्यों ? 
चार : मेरी बात क्यों नहीं सुन रहे है मैं कह रहा 
हूँ कि खबर आयी है । 
तीन : यह अखबार पडा है, पढ़ ले, चाहे तो 
अखबार चाट जा । लेकिन जिस खबर की तुझे 
तलाश है, वो तो है नहीं । 
दो : कल वाले, अखबार में रही होगी है तुम्हारे 
लड़के की शादी हुए कितने बरस हो गये ? 
एक : तभी तो यहाँ बैठा हूँ । 
इस नाटक को छापने, अनुवाद करने या किसी भी रूप में खेलने के लिए लेखक की पूर्व-अनुमति लेना 
आवश्यक है ।-पता ; द्वारा रारट्रीय नाट्य विद्यालय, रवींद्र भवन, नयी दिल्लीडा । 
है है 
