दो : सैर करने तो आये नहीं । 
बार : एक बार फिर देख लें 1 
दो : देख लें । 
तीन : खबर होती तो पकड़ाई में नहीं आ जाती । 
चार : शायद कल वाले अखबार में रही होगी । 
तीन : कल वाले अखबार में नहीं थी 1 यह तो 
पहले सफे की खबर है । फिर कल का अखबार 
मुझे पूरा याद है । पूछ ले, छठे कालम में 
किस खबर का हिंस्सश्वा छपा था । पूछ, घबराता 
क्यों है है याद्दाश्त है मजाक नहीं । 
एक : अब मुझे याद आया । 
[सब उसके आस-पास आ जाते हैं ।] 
दो : बता । 
एक : पूरा याद तो कर लेने दे । 
दो : कर लिया 1 
एक : अब पूछ । 
दो : पूछ क्या, बता । 
एक : तू उस मेम की बात कर रहा है, जो---- 
जिसने आठ खसम किये थे, और वो भी एक 
ही साल में । 
तीन : और क्या 1 
चा र : मैं कहता हूँ यह तो दुनियाँ का आठवां 
अजूबा है । 
तीन : औरत । 
[शब्द ह'सी में डूबता है ।] 
एक : उसी को तो बात कर रहा है जब वह अपने 
यार के साथ सोयी-बोयी होगी । और तुझे तो 
मालूम ही है…नंगी ही तो सोयी होगी । 
खेर, कैसी-कैसी खबरें छापते हैं ये लोग---- 
भाई, हमारा बस चले तो-----: पूछ मत । 
दो : उसका नाम क्या था ? 
तीन : कोई इससे पूछे, तुझे आम खाने से मतलब है 
या पेड़ पर चढ़ने से । 
चार : तुम्हीं तो कह रहे थे तुम्हारी याद्दाश्त तेज 
है, अब फँसे न, बन्हचू । 
तीन : कोई-सा भी बता र्दू, तुझे कौन-सा मालूम 
है । 
नटरंग 
दो : अच्छऱ तो बता । 
एक : किसी का भी नाम ले मार । 
तीन : आ रहा है, आ रहा है…नाम है कि धीरे- 
धीरे उतर रहा है । 
एक : लगा दे जोर । देखता क्या है ? 
बार : पूरा जोर लगा दूं ? 
दो : उसी की तो बात कर रहा है जब उसने 
अपनी नीली अक्षरों से देखा था, तब जैसे खुशी 
के फ़ठवारे छूटने लगे थे । उस एक नजर ने 
ऐसा तीर डाला--- 
चार : छोडा । 
दो : ऐसा तीर था, न तो निकालते बनता था न 
निगलते बनता था । बस फिर क्या था, मजनू 
ने नहर खोद डाली । 
एक : ढंग की एक बात नहीं करनी । चाहे बूढा 
हो गया । 
तीन : भले घर का था, ऐसा सुना जाता है । 
पनवाडी की दुकान पर खडा रहता था, दे 
पान पे पान । कोई पूछे, पान क्या तेरी खुराक 
है, लेकिन इस लड़के से पूछे कौन । है कोई 
माई का लाल ? मुन्नू है अब है तुम से क्या 
छिपा है । सुबह कालिज तो चला जाता है, तो 
पता है कितने बजे लौटता है ? 
चार : पता है गु 
तीन : बात भी पूरी करने दोगे या नहीं । नहीं तो 
गले में अटक जायेगी । 
चार : सुबह साढे आठ बजे घर से निकलता है 
और रात के दस बजे वापिस आता है । कोई 
पूछे । 
तीन : कभी तुने पूछा है ? 
चार : मैं क्यों पूछू ? 
तीन : बाप नहीं है है 
चार : बाप बना रहना चाहता हूँ इसीलिए तो 
पूछता नहीं । 
एक : अखबार अब बाँध के रख ले । 
दो : अभी तो मैंने पढ़ना है । 
तीन : एक ही बार तो पढा है ! निकाल दो वाली 
२ ० 
