पाँचवां सवार 
खबर…-चटखारे ले-ले के मत पहियों, दो : कहता चल----.: है 
पहियों ज्यादा और चटखारे कम लीजो, हाँ । 
चार : मैं चलता हूँ । 
एक : कहाँ ? 
धार : अब क्या सारा दिन यहीं बैठा रहूँगा 1 काम 
है 1 
वो : अब कौन-सा काम तुझसे करवाना बाकी 
रह गया है ? 
तीन : हमारी भाभी भी बस---: चलती है तो----- 
दो : इसी वक्त उसने आने के लिए कहा होगा । 
वायदा निभेगा । 
चार : अच्छा, मैं चला । (रोक लेते हैं है ) जाने भी 
दोगे या नहीं ? 
तीन : हम तो रास्ता रोक लेंगे । 
दो : देखते हैं फिर कैसे जाने पाओगी, मेरी 
जान । 
चार : ओह, मैंने दूध लेने जाना है 1 
एक : तो फिर जा । जोरू का गुलाम जो ठहरा । 
चार : अच्छज्जा । 
दी : अरे, जाता कहाँ है 23 
मार : तो ठीक है, चुग्नू दूध ले आयेगा । 
[उसी स्थान पर आ जाता है है वे बैठते हुए 
को बीच में ही रोक लेते हैं है ] 
दो : ले आयेगा न ? 
चार : ले तो आयेगा । 
तीन : तू जा, भाई । 
एक : हमारे सिर मत पड़ । 
दो है उठ भी अब । 
एक : दरवाजे पर खडी वो रास्ता निहार रहीं 
होगी । 
बार : चुन्नू ले आयेगा है 
दो : जा, यार । 
एक : क्या पता, तेरे जाते ही वो खबर चली आये 
जैसे सोते में उठ के चली आयी हो-बाहर, 
नंगी । हूँफिक जैसे बस्वाने लगा हो । बिजली 
जैसे चटखी हो । शोखी जैसे भड़की हो । 
अजरा-जैसे दहका हो है 
[चार चला जाता है ।] 
तीन : ट्रेफिक रुका । शोर थम गया । जैसे गले में 
बाँहें डल गयी हों----- 
[बाँहें एक दूसरे के कंधे पर हैं है] 
एक : पाँव में जंजीर पड़ गयी हो है 
दो : आँख में सभी लिया हो । 
तीन : कहे की सारी दुनिया एक तरफ और----: 
तू रुक जा । 
[वह चल पड़ा था और बीच में ही रोक 
लिया गया था है एक साइफिलवाला चार के 
जाने के साथ-साथ आया था है चार टकराने से 
बचा है है यह आदमी साइकिल से उतरता है । 
चार से इसने कहा था "देख के बुडूढे 1 है] 
आदमी : नू कहूँ तो नू हो जाये, नू कहे तो नू हो 
जाये । ससुरी मेरी । ( वे उसकी ओर देखते हैं । 
वह ही है जो गौर नहीं करता ।) मैंने कहा 
बात मान ले, जा मत । मेरी कहीं सुने सै । 
सुनके न दे । एक कान से सुने और दूसरे 
कान से निकाल दे । (उनकी उत्सुकता बढ़ती 
है है वह दूसरी ओर मुंह कर लेता है ।) बस 
आती होगी । मेरे बिना चैन पड़े सै उसने । 
फिर कहेगी कसूर तेरा । में कहूँ कसूर सारा 
मर्द का, भाई, तेरा क्या" । 
तीन : क्यों, जी ? ३ 
[ यह फिर दूसरी ओर मुंह कर लेता है । अब 
बीडी निकालता है और जलाता है, तन्मयता 
से पीता है । ] 
दो : हुआ क्या ? 
एक : बताओं भी, क्या भाग गयी ? 
आदमी : (अपने आप से ही कहता है । ) न तो 
भागे और न भागने दे । न तो थमने दे और 
न थामे । मेरे यार, यह तिरियाचरित्तर-एक 
बार सो क्या लिया, जी पर बन आयी । 
तीन : आखिर कौन ? 
एक : बेचारे की घरवाली, वहीं न । 
दो : और कौन ! 
२ १ 
