तीन : कितना भलामानुस है बेचारा । 
आदमी : इतना भलामानुस भी नहीं लूँ, हाँ, कहा 
उससे मैंने । 
एक : तुम्हारी बात सोलह आने सच है । 
दो : न मासा कमली न मासा बढ़ती । 
[वह साइकिल पर चढ़ता है, उनके चारों ओर 
बो-सीन चक्कर लगाता है है वे उसकी तरफ 
देखते है । घूमते हैं है दो संकर एक ही रफ्तार 
से हैं, तीसरे दायरे से वह छिटकता है है ] 
तीन : घटिया बीवी तो, शैया, किसी को न मिले । 
एक : भगवान मेल मिलाये तो अच्छा । 
दो : कितना गबरू जवान था । 
एक : क्या हालत हो गयी ! 
दो : बेचारा 1 
तीन : कसूर तो इसका भी होगा । 
दो : ताली क्या एक हाथ से बजती है, बता है 
एक : एक हाथ वज़ न ज्यादा लगाता है…क्यों । 
तीन : बात मारके को है । 
दो : बस फिर भाभी को बता देना, घर पहुँचते 
ही । 
तीन : तीस बरस पहले ही बता चुका हूँ । 
एक : जीवट का काम है । 
दो : तभी तो बेचारा चलाये चला आ रहा है । न 
नाव किनारे लगती है और न दूब ही सकती 
है । गलत कह रहा हूँ तो मैं कसूरवार है 
तीन : क्यों मजाक करते हो । 
एक : अच्छक्व, फिर भाभी ने कहा क्या है 
दो : तुझे क्यों बताऊँ । 
एक : झूठमूठ में ही बता दे । 
तीन : ।दल को दिलासा हम दे लेंगे । 
एक है यह हमारा काम रहा । 
[ इन्हीं सवारों के साथ नेपथ्य की ओर बढ़ते 
हैं । जब वापिस लौटते हैं तो नार के हाथ में 
अखबार है । वे सब वेशभूषा बदल आये हैं, 
नेता रूप में हैं है ] 
चार : तीसरे का संपादकीय बन पडा है कुछ । 
मेरा ख्याल था उनकी समझ में बात आ 
नटरंग 
जायेगी है अब अखबारवालों से कोई दुश्मनी 
मोल लेता है है दुश्मनी दिलवा जरूर सकते 
हैं हम । चाहिए किसी को ? इस वर्ष कितनी 
व्यस्तता है, एक आदमी के बस का काम है 
नहीं । बस निभाना होता है, सो निभा रहे 
हैं हम । चौथे ने तीसरे परं खबर दी है, चली 
ठीक है । पांचवां अभी तक नहीं आया । कोई 
खबर ? 
एक : आयी है । 
दो : साथ की आ चुकी है । 
तीन : दोपहर तक उम्मीद है----- 
एक : काम पूरा हो । 
दो : जी हाँ । 
चार : पूरा काम । 
एक : जी हाँ । 
चार : बया मतलब ? 
दो : जी----- 
एक : जी----- 
तीन : जैसा आप चाहते थे । 
चार : थे ? 
तीन : जी, नहीं । 
चार : तो ? 
दो : यह कि----- 
एक : मैंने सोचा--. 
तीन : सलाह-मनिरा किया जाय । आप अधिवेशन 
मेंव्यस्तथे। 
चार : मैं व्यस्त था । ऐसा ? 
दो : जी हाँ 1 
चार : किसने सोचा ? 
एक : हमने । 
चार : हमने किस-किस ने ? 
तीन है हम सब लोगों ने । 
चार : ट्यच्छद्ग । 
दो है ऐसा सोच मत लिया करो । 
तीन : खबर आयी----- 
एक : खबर भेजी जा चुकी है---- 
दो : और उसके पीछे भी---- 
२ २ 
