पांचवां सवांर 
तीन है पहले भी---- 
एक है साथ भी----- 
दो : जहाँ तक--- 
तीन ८ हो सका----- 
एक : हमने सोचा कि खबर को पुरुता किया जा 
सके तभी आपकी बताया जाये । क्योंकि हमने 
सोचा कि कहीं हमारा सोचा हुआ काम न 
हुआ तो------?., जहाँ तक हो सकने का सवाल 
है------ 
चार : कोई आया---- 
एक : टेलीफोन । 
चार : फिर । 
एक : बोल दिया न एक हर्फ इधर और न एक 
हर्फ उधर । जहाँ तक मसले की बारीकी 
का सवाल है, गौर आपने किया ही था । 
विशेषज्ञों ने अपनी राय दी, लेकिन चली 
आपकी ही, क्योंकि-----, 
वो है आप तो उड़ती चिडिया ताड़ लेते हैं । 
एक : रंग ताड़ लेते हैं । 
तीन : भा०प लेते हैं । 
एक : कोई आया है । 
चार : आने दो । 
बो : पहले बिठाओ । 
तीन है पानी दिया । 
एक है चाय दी । 
दो है दूध तो नहीं पीते । 
चार : कौन ? 
एक : शायद विशेषज्ञ है । 
दो है शायद वैज्ञानिक है । 
तीन : अध्यापक है । 
एक : तकनीकी आदमी लगता है । 
दो है लगता तो कोई ऐसा ही है कि----- 
तीन है जहाँ तक-- 
एक : कोई आई० ए० एस० होगा 1 
दो : नहीं । 
तीन : फिर है 
एक : पूछ मत 1 
वो है मुझे तो बता दे । 
तीन : कोई होगा जरूर । 
एक : बनेगा । 
चार : फिर विद्यार्थी होगा । नवयुवक है न । 
[युवक आता है । दिखने में आम-सा युवक है है ] 
युवक : जी, मैं हाजिर है । 
एक : आपकी प्रतीक्षा थी । 
दो : सुना है आप लोग आंदोलन करना चाहते हैं । 
तीन : आप उनके प्रतिनिधि हैं ? 
चार : हम आपको उनका प्रतिनिधि बनाते हैं । 
आज से आप हमारे पास उनकी ओर से 
प्रतिनिधि रूप में ही आया करेंगे । 
युवक : जी, आपकी बातें सच निकली । 
एक : निकलनी ही थीं । 
दो : लेकिन हुआ कैसे ? 
तीन : जैसा कहा था वैसा-वैसा ही हुआ । 
चार : आप तो विद्यार्थी हैं । तब उस जलसे- 
जलूस अधिवेशन मैं आप अपने साथियों के 
साथ थे ? 
युवक : जी, तब की बात दूसरी थी । 
एक : शायद पिछली सर्दियों की बात है । 
तीन : पाँच जनवरी कांड था यह । 
युवक : जी, बस पूछिये मत । 
दो है नया कह रहे हैं आप ? 
युवक है जी, यह कि विद्यार्थियों ने फैसला किया 
है--- 
चार है विद्यार्थियों ने फैसला किया है ? 
तीन : कर सकते हैं । 
चार : अच्छक्व, तो फिर----, 
एक : बात यह है कि अगर उन्हीं" से हमने फैसले 
करवाने होते तो----- 
तीन : चुप रहो । 
एक : क्षमा कीजियेगा । 
चार : लेकिन हमारा ख्याल है कि अगर उन्हें ऐसा- 
ऐसा ही करना था तो हमारी बात पहले ही 
मान लेते । हमारी बात सीधी दो-टूक थी । 
दो है जी हाँ । 
२ ३ 
