एक : आपने उचित कहा । 
तीन : जहाँ तक कहने का सवाल है----- 
बार : वही कहा 1 
[मुँह भी हुए औरत आती है है सबको बरफी 
का प्रसाद देती है । यह पात्र लड़की ही 
खेलेगी । ] 
एक : क्या मीठी है ! 
तीन : भगवान का प्रताप है दुनिया । 
युवक : किसी के लिए तो है ही । 
चार : आपने दुरुस्त कहा । 
एक : आप तो बस---- 
दो : अपने ही आदमी हैं । 
तीन : सूरत कितनी जानी-पहचानी लगती है । 
चार है फिरुमी दुनिया के बाशिदे लगते हैं । 
एक : वाह साहब, वाह ! क्या शेर कह दिया 
है । 
तीन है क्या बात है । कमाल है ! 
युवक है जी, हम लोगों ने फैसला किया है कि------ 
बार : वही वाला फैसला न ? 
एक : जी, उसके विपरीत । 
चार : कोई बात नहीं । 
दो : यह कहने की क्या आवश्यकता है, जी है 
चार : आपके बारे में निर्णय लिया जा चुका है । 
युवक : क्या ? 
दो : यही कि------ 
तीन : यदि आप चाहे"" तो----- 
चार है क्यों नहीं । 
एक : क्योंकि हमारा तो मति-श्व-य है कि जिससे 
विद्यार्थी समाज का भला हो----- 
दो है उसी में मानवता का भला है । 
युवक : लेकिन हमारे सवाल अलग हैं । 
चार : हल हमारे पास है । 
एक है सवाल हमारे पास है । 
तीन : हल भी हमारे ही पास हैं । 
एक : आपका काम है काम करते रहना । 
दो : क्योंकि जहाँ तक असल काम का सवाल है- 
एक है उसकी पूरी-पूरी हैंशल्लेदारी हमारी । 
नटरंग 
दो है क्योंकि हम आपकी कठिनाइयों को समझते 
हैं । 
एक : आखिर यह भी कोई झगड़ा है । झगड़ा तो 
अभी उठेगा, वयों१क------उठना चाहिए ही । 
तीन : ज्योतिषी जी महाराज आये हैं । 
एक : अवधूत जी नहीं आये । 
दो : वे भी आते ही होंगे । 
चार : प्रसाद देना । 
दो : अच्छा, जी । 
युवक : जी, हम चाहते थे कि एक बार आप समय 
निकालकर सबके सामने तमाम सवालों के 
पहलुओं पर बातचीत कर दें । क्योंकि हम 
लोगों का ख्याल है कि इस देश में आप से 
अधिक राजनैतिक परिद्गस्यति को समझने 
वाला कौन है । 
तीन : अब लगता है आप उचित मार्ग की ओर 
आ रहे हैं । 
चार : हम सोचते थे पहले जो कुछ होना-हवाना 
है…मेरा मतलब है, लडाई-झगडा हो जाये 
फिर फ़जा साफ होगी तो…तब हम ' तो हैं 
ही, कयों ? 
एक : जी, यह लीजिये पान । 
चार : चूना कम है । (एक भागकर जाता है 
पत्ती पर चूना लाता है है ) हमारा ख्याल 
है आप लोग ठीक सवाल कम उठाते हैं । 
सब काम शुरू में अच्छे अंजाम के लिए शुरू 
होते हैं । ले।किन अंत तक पहुँचते-पहुँचते बिदु 
का तवाज़न बिगड़ जाता है । हमारा ख्याल 
है आप गठजोड़ न किये होते तो उचित - था, 
क्योंकि विद्यार्थियों" का मसला उनका अपना 
मसला है ।ठे 
तीन : सारे देश का मसला है । 
युवक : जी, ठीक । अब आप ही देखिये----- 
एक : हजूर, गन्दी आ चुकी है । 
दो : हजूर, पान बेधिवाकर गाडी में रखवाये जा 
चुके हैं । 
तीन : जी हाँ, जो कुछ पीछे-पिछोड़ होगा आप 
२४ 
