पाँचवां सवार 
को टेलीफोन हम कर देंगे । 
चार : आपका नाम ? 
एक : औपचारिक होने की क्या आवश्यकता है, 
जी । 
दो है आप तो बस---: की बात है । 
तीन : आप…टेलीफीन कर लीजियेगा । 
एक है जहाँ तक हो सके सुबह सात बजे पूजा से 
पहले ही टेलीफोन कर लीजियेगा, क्योंकि 
आपको तो मालूम ही है, साहब दो घंटे पूजा- 
पाठ करते हैं । 
युवक : मेरा ख्याल था सवालों पर थोडी-सी बात- 
चीत हो जाती । 
एक : अरे, उन्हें सब मालूम है । 
दो : आप चिता किस बात की करते हैं है 
तीन : आप स्वयं व्याक्तत्त्व-सम्पन्न है । फिर और 
क्या चाहिए आपको । 
[चार चला जाता है है तीनों उसे छोड़ने 
जाते हैं । पलटते हैं । ] 
एक : आप----- 
युवक : पढ़ता हूँ । 
एक : क्या अच्छद्द काम है ! 
दो : जाहिर है कि सोचते हैं की क्यों न लगे हाथों 
काम कर ही लिया जाये । जहाँ तक संभव हो 
सकने की बातचीत है--- 
तीन : क्योंकि आपके बारे में सोचने का काम 
हमारे मान्यवर करते हैं । फिर आपको किस 
बात का डर ? 
दो : हमारे साहब आपके कालेज में कभी आना 
चाहेंगे 1 वैसे समय निकाल नहीं पाते, लेकिन 
हमारे कहने से लगता है काम हो जायेगा । 
एक : चुप । बात ऐसे कहनी चाहिये थी ? 
दो : और कैसे ? 
तीन : चपड़कनाती कहीं का ! 
दो : काटता है हूँ 
एक: छुटके आया है! 
दो : कहाँ से आया है, भाई है कुछ सुर-ताल तो 
पता चले । 
२ ५ 
युवक ] आपकी बातचीत से मुझे लगा कि----, 
दो : आपने बजा फरमाया । 
युवक-: यहीं कि जब बात ऐसी हो तो----- 
दो : तो ऐसे-ऐसे तरीकों से ही काम किया- जाना 
चाहिए क्योंकि----- 
युवक : अपने कर्तव्य- भार से मुक्त होने के लिए 
उन्हें क्या कुछ करना पड़ता है । 
एक : जी हाँ । आप उन्हें मौका दीजियेगा । 
युवक : कैसा ? 
दो : जैसा आप चाहें । 
तीन : वे मौका निकाल लेंगे । 
एक : क्योंकि हमारे भाई साहब-- 
युवक : आप उन्हें इसी नाम से बुलाते हैं ? 
बो : जी हाँ, वे सारी दुनिया के भाई साहब हैं । 
एक : और भी बहुत कुछ हैं । 
युवक : मसलन… 
एक : आपको जितने अंश से काम है वे वही हैं _। 
दो : और उससे आगे---- 
तीन: भी वे कुछ हैं । 
एक : और जो कुछ हैं----- 
दो : वे आपके सामने स्पष्ट रहते हैं । 
तीन : हमारा कदम---- 
दो : आपके साथ है । 
एक : जैसा आप चाहेंगे-- 
दो : वैसा ही होगा । 
तीन : क्योंकि यदि आपने कोई विरुध्द काम किया 
तो वे नाराज हो सकते हैं । फिर इस ब्रह्माड 
में आपको बचाने वाला नहीं । 
एक : आप बात समझने की कोशिश कीजिये । 
युवक औ कौन-सी बात ? 
दो : जो अभी कही । 
तीन : यहीं तो आप से कहा है । भाषा गहन है 
और -- 
दो : सवाल कठिन है । 
युवक : मुझे लगता है कि- 
तीन : कि शब्दों का अथाह समुद्र है---- 
युवक : कुछ काफी गहरा । 
