दो : जीहाँ। औरआपकेपासकुछ है जो कम 
है । 
तीन : आप सिर्फ ऊपरी तौर पर पकडे रहि---- 
एक : ’स्थिति को---- 
दो : चाहे हड़ताल की हो----- 
तीन : चाहे तालेबंदी की हो----- 
एक : चाहे जलूस की हो---- 
दो : आंतरिक हमारे साथ है---- 
एक : क्योंकि----. 
दो : हम नहीं चाहते कि----. 
तीन : आपको कोई कष्ट हो---- 
युवक : लेकिन आप लोगों को यह भी तो समझना 
चाहिए की हमारे तबके के लोग ही हैं जो 
बहुत कुछ करने की सामर्व्य रखते हैं । 
दी : किसने इंकार किया । 
एक : किसी ने संशय किया ? 
तीन : किसी ने नहीं । 
युवक : आप लोगों के कहते पर हम लोगों ने… 
दो : जो कुछ कहा गया था---- 
एक : वह आपके लिए था । 
तीन : मर्म आपको ही पकड़ना था क्योंकि नीर- 
क्षीर-विवेक आप में विद्यमान है । 
युवक : अब जबकि स्थिति ऐसी है-- 
तीन : जैसी भी है---- 
एक : सामने आप हैं । 
दो : अपने आप पर भरोसा कीजिये । 
तीन : अपने आप को काबू में रखिये । 
एक : क्योंकि---, 
बो : जो कुछ जैसा है - 
तीन : वह आप ही के साथ नहीं है--- 
एक : हम सभी के साथ है । 
युवक : लेकिन ऐसी स्थिति में आप हमारा साथ 
छोड़ रहे हैं । 
एक : साथ किसका किसने छोड़ा है, जनाब ? आप 
भोले हैं । 
दो : जब विरोधी की शक्ति ऊरूज़ पर हो, चुपचाप 
पडे रहो । 
नटरंग 
तीन : हमने कहा नहीं था---- 
युवक : लेकिन तब वैसा नहीं था । तब आंदोलन 
शुरू करने की बात थी । 
तीन : क्योंकि आप कुछ करना चाहते थे । 
दो : आपने किया । 
एक : और जब आपने शुरूआत की तो पहल भी 
आपकी ओर से हुई । 
युवक : मेरा सिर चकरा रहा है । 
दो है स्थिति है ही ऐसी । 
एक : आपका युध्द हम लड़ेगे । 
तीन : और विजयश्री का श्रेय आप ही को जायेगा । 
दो : आप वैसा-वैसा करते जाइये क्यों१कि----० 
एक : क्योंकि ऐसा है------ 
दो : क्योंकि जब ऐसा है तो---- 
तीन : क्योंकि जब ऐसा ही है तो----, 
युवक : मुझे लगता है-- 
एक : चिंता की कोई बात नहीं । बैठ जाइये । 
[सहारा देकर मंचमथ्य में स्टूल पर जैठाता है 
और एक पंक्ति में आ जाता है । मंच किनारे 
तीन स्कूल रहेंगे । ] 
पो : अभी आसमान छे'ट जायेगा-- 
तीन : धु१ध बदल जायेगी----, 
युवक : ले-केन-----, 
एक : सब राजनैतिक मुखोटे के पीछे की बातें 
हैं ८. 
दो : आप उधर मत जाइये---. 
तीन : दूर से देखिये---- 
एक : भाग मी लीजिये----- 
दी : लेकिन अपने आपको बचाकर----- 
युवक : मुझे लगता है--- 
एक : आप अभी-अभी ठीक हो जायेंगे । स्वस्थ 
वातावरण अपने आप बनेगा है 
दो : आप उसके नियामक हैं । 
एक : सृजक हैं । 
युवक : लेकिन मेरी आँखों के सामने एक दूसरे 
किस्म का परदा उठ रहा है । 
तीन : वह सिर्फ भ्रम है । 
२ ६ 
