पाँचवीं सवार 
दो : आप हमारी बातों के पीछे देखिये, बात 
स्पष्टता: मिलेगी । 
एक : और न मिले तो हमें कहियेगा । 
[लड़की आती है है खडीहो जाती है 1] 
दो : शायद दो आपका रास्ता तो नहीं देख 
रहीं ? 
[युवक लड़की की ओर आता है है दोनों पल 
भर एक दूसरे को देखते हैं । वे तीनों चले 
जाते हैं है ] 
युवक है हैलो ! 
लड़की : हैलौ है 
युवक : यहाँ कैसे ? मैं तुम्हें खोजता रहा । कब से 
खोज रहा हूँ, मालूम है ? कहाँ चली गयी थीं, 
कैफे या लायग्रेरी ? 
लड़की : क्लास में नहीं आना ? 
युवक : आऊँगा । 
लड़की : कल आये थे । कल तो तुमने सारी क्तातें 
अटेंड की थीं, क्रयों ? 
युवक : मैं तो आज भी बस आ ही रहा था । पहले 
तुम्हारा इंतजार करता रहा, फिर सोचा-----, 
भड़कौ : कल तो इतवार था । (हँसती है ।) 
आज ? 
युवक : आऊंगा । 
लड़की : अच्छश्चा ! आओगे 1 
युवक : कुछ हो जाये, बरसात, आँधी-पानी-यत्र 
आ जाये, जरूर आऊँगा । हाँ, यह न हो कि 
र्तवचरर ही न आये । 
[ हंसते हैं है] 
युवक : तुम चलौ मैं आया । और हाँ, प्राक्सी लग- 
वाना उस दिन की तरह भूल मत जाना । काम 
बहुत जरूरी है । 
लड़की : ऐसे दस-बारह काम तो तुम्हें होते ही 
हैं । 
युवक है चलौ, कैफे चलते हैं । कोक पीना और 
चली आना । मैं छोड़ आऊँगा । 
लड़की है मैं प्राक्सी के लिए नहीं कहूँगी । 
युवक : प्राक्सा की कौन बात कर रहा है, में तो 
तुम्हें कोक ।पलाने की बात कर रहा था । 
लड़की : उसके बाद प्रावसी । 
युवक है मान भी जाओं है 
लड़की : मैं तो नहीं मानती है 
युवक : अच्छा, तुम्हीं बताओं कैसे मानोगी ? सुनो, 
उसे बोल देना । 
लड़की : (नाराज हो गयी है ।) तो तुम्हे नहीं 
आना है 
युवक हैं कहा तो है बस आ ही रहा हूँ । इतवार को 
मीटिंग है, थोडी बात समझने की कोशिश 
करो । और------ 
लड़की है आज 'आफ़' है । (हँसती है ।) 
युवक है तो पहले कयों नहीं बताया ? 
लड़की है साहब को बताना याद नहीं रहा । इसके 
लिए मुआफी चाहती हूँ । चलौ । 
युवक : कहाँ ? 
लड़की : (संजीदगी से) लायबेरी, जिसे मैं पुस्तक" 
लय कहती हूँ है 
[दोनों हंसते हैं है] 
युवक है चलो भी न कैफे । 
लड़की है मैं तो नहीं जाऊँगी । एक बार कह दिया 
तो कह दिया । 
युवक : लायग्रेरी चला तो चलूँ, लेकिन वहाँ बैठेगा 
कौन ? 
लड़की : तुम है 
युवक _८ ठीक है, चलता हूँ- । वहाँ बैठा हुआ तुम्हें 
पढ़ता हुआ देखता रहूँगा । 
लड़की : फिर रहते दो । कैफे जाओ है दोस्ती के 
साथ गपशप करों । चार बजे-ऐन पुस्तक" 
लय के दरवार्ज पर सिगरेट पीते हुए दिखना । 
ठीक ? 
युवक : नहीं । मेरे साथ चलो ।- 
लड़की है शाम को इकटूठे चला तो करते हैं, और 
क्या । 
युवक : अभी । 
लड़की : अभी नहीं जाऊँगी । आजू हैकताब नहीं 
लौटायी तो जुर्माना पड़ना शुरू हो जायेगा । 
२ ७ 
