युवक : जुर्माना मैं वे हूँगा । (जेब में हाथ डालता 
है है ) 
लड़की है तुम ही दे देना, लेकिन अब मैं लायग्रेरी 
चलूँगो । ष्ट्रभूटोरियल लिखना है । तुम्हारा 
भी लिख दूँगी । नकल मार लेना । - अच्छा, 
बाय-बय----! 
तली जाती है है पलटती है । अब यह साठ 
बरस बाद की बात है है हाथ में प्लास्टिक की 
जैसी है है बदलाव में संगीत-प्रभाव । सारंगी 1 
देखते हैं, पार करते हैं, मुड़ते है है ] 
युवक : जी, आप--- 
लड़की है जी-----. 
युवक : जी, मैं भूल नहीं रहीं तो आप----- 
लड़की है आप क्या पहचान नहीं पा रहे है 
युवक है रयिम है 
लड़की है जी हाँ । 
युवक : मैं सोच रहा था कि----, 
सड़कौ : मैं तो आपको देखते ही पहचान गयी थी । 
युवक है (बात बदलकर) पतिदेव ? 
लड़की : स्थानीय कालेज में प्राध्यापक हैं - । मैं 
माध्यमिक कया विद्यालय में पढाती हूँ. । 
एम० ए० के बाद बी० टी ० किया । आपको 
याद है--- 
युवक : याद है । 
[अंतराल है ] 
युवक : पाँच-छा बरस हो गये । 
लड़की है आठ । 
युवक है आठ । 
सड़को : शादी कर ली है 
युवक : नहीं । 
लड़की : माँ-बाप, संबंधियों ने कैसे छोडा है 
युवक : क्या कहते, कह-कह के हार गये । तुम्हे याद 
है एक बार---- 
[अंतराल । ] 
लड़की : याद है । 
युवक : चाय पी बनेगी ? 
लड़की : आपको कोई खास जरूरत महसूस हो रही 
२ ८ 
नटरेंग 
हो तो चनें । 
युवक है कहाँ जा रही थीं है मैंने कहीं आपको---- 
लड़की : सठजी लेने । 
युवक : इसीलिए शादी नहीं की । खैर, यह तो 
मजाक था । 
लड़की : करते क्या हैं ? 
युवक : कभी-कभी कुछ काम-धम करता हूँ [ 
[लड़की की भावविह्नल मुद्रा है । ] 
युवक : बच्चे ३3 
लड़की : एक लड़का और एक ही लड़की है वे 
कहते हैं--- 
युवक : नाम है 
लड़की : राजुल और बिदिया । 
[लड़का हँसता है । ] 
युवक : स्कूल जाते होंगे ? 
लड़की : जी हाँ । बड़े शरारती हैं । 
युवक : लड़का । 
लड़की । आपने र्क से जाना ? 
युवक है बस, जान लिया । वो भी क्या शरारती हैं ? 
लड़की : मैं कैसे कह सकती है । 
युवक है चली, खास शरारत नहीं करते । प्राध्यापक 
हैं । 
लड़की है हाँ है 
[खडे रहते हैं, जाते नहीं : ] 
लड़की : याद है----- 
युवक : तुन्हें याद है ? 
लड़की : ऐसा कैसे सोच लिया है 
युवक : सबकुछ याद है ? 
[लड़की हु'कारा भरती है है ] 
युवक : शायद एक छोटी-सी पहाडी थी । 'रिज' 
कहते थे उसे । जिसमें पगडंडियों खो जाती 
थीं, ऐसी थी वो पहाडी 1 एक बार भी हुआ 
कि------: बारिश अमीहो के ही चुकी थी । 
याद है ? 
लड़की : कुछ लोग थे । तुम थे । एक बार भी हुआ 
किं-तुम्हें याद है ? राह चलते-चलते कहा 
था कुछ । आज तक याद बरकरार है । 
