पाँचबाँ सवार 
छोटी-सी बात है…नेकिन याद है । 
युवक : अब सिर्फ याद है, याद भर रह सका है 
सब कुछ । पीछे पलटकर देखने का साहस 
तक नहीं होता । क्यों वाला सवाल सिर्फ 
अपने आप से ही पुछा जा सकता था । और 
दूसरे से नहीं पूछा जा सका । कुछ भी । 
[प्रकाश बढ़ता है । वे चारों भागते हुए आते 
हैं है अब विद्यार्थी रूप में हैं है ] 
तीन : अर्टडेंस का क्या हुआ ? 
धार : बता तो सहीं, कब तक मुंह लटकाये खडा 
रहेगा ? 
दो : यारों से बात छुपती नहीं । कहे देता हूँ । 
एक : गोली मत दिया कर । 
तीन : अटेंदेंस कम है, यही न ? 
चार : अच्छा, मैं पता करके आता हूँ । 
दो : कहाँ जायेगा । अभी बताता हैं । जब तक वह 
दो बार मोटी-मोटी गालियाँ नहीं सुनेगा, 
बतायेगा योड़े ही । 
युवक : कोई खास बात नहीं है । 
एक : रहिम नाराज है ? 
दो ; बोल ! बोल ! 
तीन : विश नहीं करके गयी ? 
बार : कहती क्या है है आखिर कह के भी तो कुछ 
गयी होगी । देख, यारों से पेट मत छिपा । 
युवक : सिगरेट है किसी के पास ? 
एक : यह ले । 
युवक : बंदा इम्तहान नहीं दे रहा ! 
दो : अटेंर्देस जो शार्ट है । 
तीन : कितने परसेंट ? 
चार : तैतीस परसेंट । 
एक : कलास में तू जाता भी तो नहीं था । एक 
दिन वर्मा जी ने इसे-----: यह चुपचाप बैठा 
था की उन्होंने इसे खड़ा होने के लिए कहा । 
पूछने लगे, क्या आप इसी क्लास में पड़ते हैं ? 
कहीं गलती से तो आन नहीं बैठे ? 
तीन : कह रहे थे, आपकी क्लास तो कैफे में ही 
लगानी चाहिए मौर वो भी लेक्चरर ही आपके 
बिल के पैसे दे । 
एक : तू कहे तो लेक्चरर की मिन्नत की जाये । 
दो : या रजिस्टर ही गायब किया जाये । 
तीन : प्रिसिपल के पास डेपुटेशन भेजा जाये । 
चार : एक काम हो सकता है । 
एक-दो-तीन है क्या ? 
युवक है अगले साल ही इम्तहान दिया जाये । 
[युवक हँसता है फिर सब देखते हैं ।] 
तीन : कमाल का आदमी है ! 
एक : बाप क्या कहेगा ? 
दो : बात की जा सकती है । मेरी मान । 
चार : बाप कुछ भी नहीं कहेगा । 
युवक : दो -चार दिन शोर मचायेगा और फिर चुप 
हो जायेगा । 
तीन : वैसे बाप का प्रोग्राम क्या है "? 
युवक : म्युनिसिरेंलिटी में क्लर्को दिलवा देगा । 
वहाँ उसकी चलती है । यह मैं तब से सुनता 
आया हूँ जब मैं आठ साल का था । इम्तहान 
नहीं दूँगा, क्योंकि बैठने नहीं देंगे------, हो ही 
जाऊँगा । वै से घर से बाहर कदम रखने के 
लिए बी० ए० की डिग्री चाहिए-बम की 
मुराद पूरी करने के लिए फेल होना ही 
पडेगा । कमेटी में चैन वैसे ही बरसता है, 
बस तुम लोग कभी-कभी मिलने आ जाया 
करना है 
[चारों उदास हैं । एक की आँखों से आँसू बस 
टपकने ही वाले हैं । ] 
चार : मान ले हाजिरियाँ ठीक हो गयी, बस मान 
ले । रोल नंबर मिल गया । तू इम्तहान देने 
बैठ गया है परचे ठीक हो गये । फिर भी क्या 
तू क्लर्कों ही करेगा ? 
युवक : बाप यही चाहता है । 
तीन : बाप को कह-खालिद साहब, आप जब भी 
बात किया करें, पैट पहन कर ही किया करें । 
चार : फिर दुसरे दिन बोरिया-बिस्तर बाहर । 
तीन : दो-चार दिन तू मेरे घर; ठहर सकता है । 
दो : खाना मेरे पर पर खा लिया करना । सौर 
२ ९ 
