क्या 1 
औक : घर के हालात ऐसे हैं, नौकरी करनी ही 
पडेगी । और फिर नौकरी किये बिना चारा 
भी क्या है ? 
[धीरे-धीरे सब बैठते हैं, नीचे । ] 
तीन : तू यार, मुक्त का लफड़ेस्ना मत पाल । 
वो : हम तेरे साथ हैं, क्यों ? 
एक : मुकर कौन रहा है । 
युवक : हाजिरियाँ ठीक हो गयी । पास हो गये । 
फिर भी नौकरी कौन देगा ? 
दो : इस दुनिया में खोजने पर सब कुछ मिल 
जाता है । 
एक : बस लगे रहता पड़ता है । 
तीन : बस चारा डाला और पड़ रहे । नौकरी 
नहीं अटकेगी तो लौडिया तो अटकेगी ही । 
बार है नौकरीपेशा से शादी कर लीजो । 
तीन : तू घर बैठे पेशन पाता रहेगा है उसके बच्चों 
को खिलाना हूँ सब्जी ले आये । बच्चागाडी 
चलाना और रात को ठेलना है 
दो है वो है न । 
एल: कौन ? खुलासा तो कर । 
दो : जिसको तूने उस दिन मेरे घर देखा था 1 
युवक : वो सोने की कमानी वाला आदमी ? 
दी है वो नौकरी दिलवा सकता है है कसम से, सच 
कहता हूँ । बडी जान-पहचान है उसकी । 
युवक : वो तुझे दिलबायेगा, मैं कौन-सा उसके 
मामे का लड़का लगता है । 
दो : कहने में अपने बाप का क्या जाता है । 
युवक : कह के देख ले है दो-चार महीने लटका 
छोड़ेगा और फिर भूला देगा है कोई प्रेक्तिकल 
बात कर । 
बार है चलो, चाय पीने चलते हैं । 
[युवक को उठाने की कोशिश करता है है ] 
एक : यह भी कोई चाय पीने का टाइम है । 
चार : चाय पीने का भी कोई टाइम होता है, यह 
तो आज ही पता चला । 
तीन है क्या पता दो भी वहाँ हो । 
नटरंम 
दो : दो तो आज पिक्चर गयी है । 
युवक : मालूम है । 
दो : हमें तो पता ही नहीं था, अब जाके पता 
चला । कौन-सी ? 
युवक : कोई-सी भी हिंदी फिलम । 
एक : आयेगी तेरे ही ट्वेंपास है 
दी : मेरेयारकीजुलसों पर तोमर मिटीहै । 
तीन : सिर्फ पिक्चर देखने ही तो गयी है, दिल रख । 
चार : तेल देख तेल की धार देख । 
दो : जायेगी कहाँ । है कोई माई का लाल जो पूरे 
कालिज में मेरे यार का मुकाबला कर सके । 
तीन : मैं चलता हूँ मेरी सोशल का टाइम हो 
गया । 
दो : रुक भी जा न । यहाँ जिदगी और मौत का 
सवाल र्फ'सा हुआं है और इसकी सोशल 
निकली जा रहीं है । 
तीन : चलने दो, यार । पहली कपास में हाजिरी 
लगवा देना । 
एक : फूट भी अब । 
[बचकर भागता है । चला जाता है है ] 
युवक : जहाँ तक इस बात का सवाल है-ममम 
में नहीं आता । 
एक : क्या समझ में नहीं आता ? 
दो है धीरे-धीरे सब कुछ समझ में आ जाता है । 
जिदगी है, प्यारे, खेल नहीं है 1 
युवक : तू क्या करेगा ? 
एक : कुछ भी । 
युवक : क्यच्चा कुछ भी ? 
एक : कुछ न कुछ कर ही लूँगा । 
युवक : फिर भी । 
एक : कह तो दिया कुछ हो ही जायगा । 
दो : एम० ए० करने का ख्याल है । नंबरों का 
खेल है, प्यारे, जिन्दगी 1 मेहनत तो डटकर 
कर रहा हूँ, लेकिन क्यश्चा पता…आने तो 
चाहिए-----' । 
युवक : तेरा भी तो कुछ स्याल होगा 1 
चार : वही तो बता रहा है । 
३ १ 
