पाँचवां सवार 
एक : तू ही नहीं समझ रहा है । 
दो : मैं एम० ए० करूँगा । जी-जान से जुटकर 
आई ० ए ० एस० का इम्तहान लूँगा 1 क्या पता 
सितारा चमक उठे । आई० पी ० एस" में 
नंबर आ जाये । अपने बाप का क्या जाता 
है । पढाई करने की बात है, सो मैं कर 
लूँगा । 
युवक : मान लौ नंबर न आया तो क्या करेगा ? 
दो : नंबर क्यों नहीं आयेगा ? यह क्या जरूरी है 
कि बाकी सबका तो नंबर आ जाये और 
हमारा न आये 1 ऐसा भी खुदा के घर से 
क्या लिखवा के लाये हैं हम ! 
युवक : बात का जवाब क्यर्रे नहीं देता ? खेर, मैंने 
तो जान-बूझकर क्लासें छोडी, कयोंकि कुछ- 
कुछ मेरा इरादा था कि जिदगी में अपने से 
कुछ खास नहीं होने का । लेकिन पहले तू 
अपनी बात साफ कर ले । 
: मैंने कर रखी है । तू अपनी चिंता कर । 
मेरे बाप ने कंपनी में बातचीत पवकौ कर 
रखी है । और तो और, उसके भी बाप ने बात 
पवकी कर रखी थी । तू अपनी चिंता कर । 
दूसरे की चिंता में अपना घर मत जला । 
युवक : मैं सिर्फ बातचीत कर रहा था । अबे ! तू 
क्या करेगा ? 
चार : बी ० ए ० पास करूंगा । अपना तो बस 
इतना प्रोग्राम है । आगे की आगे देख लेंगे है 
युवक: तेरा ? 
एक : जो सबका, वही अपना । 
युवक : अबे, कुछ तो सोची । माँ-जाप का पैसा क्यों 
बरबाद कर रहे हो ? 
एक है ले, सिगरेट पी और गम भूल । डर मत, 
भरी हुई नहीं है, सादी सिगरेट है । 
युवक : डर किस बात का ? बाप कुछ-न-कूछ 
बोलता ही रहता है । कभी-कभी पता: नहीं 
चलता कि क्या बोल रहा है । क्यों है आखिर 
गलत क्या है ? वो जो चाहता है कि अच्छी- 
सी नौकरी मिल जाये तो इसमें गलत बया 
३ १ 
है । बोलता रहता है, बुड़बुड़ाता रहता है । 
कभी-कभी होंठ नहीं भी हिलते, लेकिन आवाज 
साफ सुनाई देती है । अचानक आवाज गायब 
हो जाती है । बहुत बार चुप होता है, चेहरे 
की ओर देखा नहीं जाता । देखने का साहस 
नहीं होता । 
चार : बाप है आखिर । 
युवक : ठीक कहते हो । बाप है आखिर । रोटी 
देता है, फीस के पैसे देता है, तो उसे बोलने 
का हक है । कुछ भी कह सकता है । जो 
मन में आये, कहता भी है । किसे क्या कहा 
जा सकता है ? 
चार : बात तो तेरी सच है । 
[ एक बारुकेट बाल मंच पर पड़ती है है वे सब 
गे"द के पीछे भागते हैं । पीछे-पीछे एक 
खाता है । चार गैंद रोकता है । वे थोडी देर 
के लिए उसको गेंद नहीं देते है खिलाडी से गेंद 
बचाते रहते हैं है जैसे ही लड़की आती है, 
खिलाडी को गेद मिल जाती है है खिलाडी 
संग आता है । ऐसे संवाद बोल सकता है…"क्या 
मजाक है है मैदान में तो उतरते नहीं ।" गेंद 
छोडीगे भी या नहीं । यहाँ मैच रुका हुआ है' 
आदि है खिलाडी की भूमिका साइकिल वाला 
निभा रहा है है वेशभूषा खिलाडी की-सी है । 
बस नेकर थोडी लंबी है । लड़की को देखते ही 
वे खिलाडी को खटाक से मैंद देते हैं है गेंद 
के आते ही प्रकाश बढा था है ] 
लड़की : हैलो, एवरीबडी ! 
युवक : राजेश खाना बहुत अच्छा ऐक्टर है । 
लड़की : है तो । 
चार है इसमें शक भी क्या है । 
लड़की : राजेश खाना के बरखिलाफ़ मैं एक लाज 
नहीं सुन सकती । 
युवक : हमारी तारीफ सुन सकती हो ? 
लड़की : ऐसी कोन-सी अदा है आप में, मैं भी तो 
सन । 
युवक : पहले यही देवानंद था । एक साथ चार 
