गु'डों से निपटनेवाला । हीरो लोगों को दूर 
से देखा जा भर सकता है । करीब से लगता 
है, ढंग का आदमी पसंद न कर पाये । 
लड़की है हाफ टाइम में दिखाई नहीं दिये । 
दो : क्याचलरहा है? 
युवक : इंक । 
[ हँसते हैं है ] 
लड़की : चली क्लास में 1 
युवक : सब पिक्चर चलेंगे । 
एक : सब ! क्लास कट नहीं कर सकता । 
लड़की : कोई बात नहीं । 
युवक है (लड़की से) यार, काट दे । तेरा क्या 
जाता है है 
दो : सब चलेंगे है 
[प्राध्यापक के रूप में तीन आता है । अचकन 
पहने है है चश्मा लगाये है है ] 
तीन : हाँ भाई, क्या हो रहा है ? 
युवक : यूँ ही, सर । प्यासी की लडाई की बात 
कर रहे थे । बस पाँच हजार ऊँट भागते 
दिखाई दे रहे थे 1 
तीन : भाई, व्यास-ध-नास में आ जाया करो, जिससे 
हमारा दिल लगा रहा करे । 
युवक : बस, आप चलिये, हम आये । आपसे पहले 
ही पहुंचेंगे । 
तीन : चली, यही सहीं । 
एक है सर, जरा मेरी हाजिरी तो लगा दीजियेगा । 
[तीन चला जाता है । ] 
युवक है (एक से) चला जा, जाना है तो । गुरु 
जी के पीछे-पीछे लग जा । 
चार : पिक्चर कौन-सी ? 
एक है क्लास में जा कौन रहा है ! पैसे नहीं हैं । 
चार : अभी पैसों की बात कौन कर रहा है ! 
युवक : अभी तो सिर्फ चलने भर की बात है । टिकट 
मिल जायेंगे ? 
चार : टिकट क्यों" नहीं मिलेंगे है 
लड़की : फिर-----? 
युवक : चलो हमारे साथ । हाँ, यह जरूर है कि 
नटरंग 
एक ही दिन में दो पिक्चरें नहीं देखनी 
चाहिए, आँखों पर बुरा असर पड़ता है । 
लड़की : इतना जला मत करों । 
युवक : (चार से) तुझे कोई शेर याद है तो 
बोल । 
चार : (यान करते हुए) पाम दीए मुस्तकिल'… 
एक : (स्वर की नकल करते हुए) :नुप भी । 
दो की (लड़की से ) टिकट आसानी से मिल गये 
थे ? 
लड़की : एडवांस बुकिंग थी । 
युवक है तो यह-बात है । 
लड़की : जी हाँ, कुछ और पूछना है ? 
युवक : जी, नहीं । और कुछ की मुंजाइश ही आपने 
कहाँ छोडी है । 
लड़की : चलूँगी, घंटी बज चुकी है । 
युवक है तुम चलो, हम आते हैं । कल मिलोगी ? 
लड़की : टेलीफोन कर लेना । 
युवक है तीस पैसे देती जाओ । 
लड़की : बस-स्टाप पर मिल जाना । ठीक है । क्लास 
अटेंड करनी है तो आ जाओ, फिर इकदृठे 
चलेगे । 
युवक : अच्छक्व, फिर जाओं । घंटी तो कभी की बज 
चुकी । 
लड़की : मालूम है । 
चार : उसको पकाना क्या है, आता भी है उसको 
कुछ ! 
एक : उनकी बातों के बीच में तू कौन होता है 
बोलने वाला…-मूसलचंद । 
चार : एक हाथ दूंगा, फिर मत कहियो । 
युवक : जाओ, क्लास अटेंड करो । घंटी बज चुकी 
है । लैक्चरर ने बोलना शुरू कर दिया है 1 
दरवाजा अभी बंद हुआ कि हुआ--- 
लड़की है नहीं जाती । 
युवक : किसी ने रोका यौड़े ही है । 
एक है तू भी, यार-- 
चार है मैं कहता हैं, कैसे तू… 
दो है हमसे नहीं देखा जाता है । रश्मि, इसकी एक 
३ २ 
