पाँचवां सवार 
दिन में अक्ल ठिकाने लगा देनी है, फिर आप 
मत कहियेगा । 
युवक : पहले तो रदिम पर डोरे डालना चाहता था 
और मन ही मन लडूडू फीड़ता था और अब 
बडी तमीज से पेश आता है----".: आप मत 
कहियेगा ।' कहाँ चली ? पिक्चर नहीं चलना ? 
लड़की है कहीं जाऊँ । तुम्हें क्या ? 
युवक : हमें क्या है 
लड़की है तुम्हें क्या है 
युवक है इरादा क्या है ? 
लड़की है घर जाऊँगी । 
युवक : इतनी जाती तो तुम कभी जाती नहीं और 
फिर वो भी अकेले------: 
वी : छोड़ यार, पिक्चर-विकार की बात । 
चार : हमसे नहीं देखा जाता । 
युवक है नहीं देखा जाता तो योबड़ा उधर कर ले । 
लड़की : तमीज से नहीं बोल सकते ? 
युवक : इससे ज्यादा तमीज-वमीज़ अपने पास---- 
नहीं है । 
[लड़की चली जाती है : सब युवक के इर्व-गिर्द 
हैं । अंतराल है ] 
चार है है लौडिया तो गयी, प्यारे । 
एक : अब न मिल के दी । 
दो : कहाँ गयी होगी ? 
युवक है लायबेरी, जिसे दो पुस्तकालय कहती है । 
एक : पीछे-पीछे चला जा । 
दो है जा स१घता हुआ । 
युवक : हमसे न पीछे जाया गया, और दो भी एक 
लौडिया के, और वो लौडिया चाहे रष्टिम ही 
क्यों न हो । 
चार है घायल हो गया लगता है । ऐसे ही होता है, 
प्यारे । गम न खा, आपे । 
एक : कल से सुलह की तैयारियाँ । 
दो : चिंटूठी लिख । सितारे तोड़ के चिटूठी में बंद 
कर दे । फिर देख, वापिस आती हैकि नहीं । 
चार : तू तो हिंदी फिल्में देख के प्यार-मुहब्बत 
करता आया है न, तो फिर चिटूठी लिख मार । 
कहे तो मैं लिखके ला र्दू । मेरे पास किताब 
है । शायर ने बस लपृजों में अपना दिल पिरो 
के रख दिया है । 
युवक है पिक्चर का टाइम निकलता जा रहा है । 
चलो । 
दी है देख ले । अपन तो तैयारं हैं । 
चार है ऐसी हालत में हम यार का साथ नहीं देगे 
तो कौन देगा । 
युवक है चल, चल । बातें तुझे भी कुछ ज्यादा ही 
सूझती हैं । 
[सव चले जाते हैं है तीन आता है । बाप की 
भूमिका में है है युवक आता है ।] 
तीन : कहाँ थे, साहिबजादे ? यह तेरे घर आने का 
वक्त है ? 
युवक : जी, बस, हूँ ही-बाहर तलक--- 
तीन : जी बस, यूं ही क्या ? 
युवक : जी, बस--- 
तीन है बात भी करेगा या बस यूं ही-यूं ही । 
युवक : र्यु ही । मैं रोज तो नौ-दस पर आ जाता 
हूँ, आज------ 
तीन : यह रोज ही होता है--- 
युवक : रोज ही हो जाता है, लेकिन आप यह भी 
देखिये । 
तीन है देखूं तेरा सर ! तुम्हें पता है पढाई में कितना 
खर्चा पड़ता है 1 
युवक : जी ! 
तीन : आज हुआ क्या ? 
युवक : जी, लेट हो गया । 
तीन है करों ? 
युवक । जी, बस लेट हो गया । 
तीन है मैं तेरा बाप हूँ । 
युवक : जी । 
तीन : मानता है कि मैं तेरा बाप हूँ, तो बताता 
करों नहीं ? 
युवक है बातमी तो कहिये । 
तीन : अच्छश्वा, अब जुबान लड़ाना भी सीख आया 
है । 
३ ३ 
