युवक : जी, सिर्फ बात कहीं है 1 
तीन ८"क्य८ बात कही है ! 
युवक है जी, बात कहता हूँ तो आप कहते हैं कि 
वही बात कहता है । 
तीन : सारी दूनिया टाइम पर आती है है पाँच-म 
मिनट की देरी समझ में आती है है दुनिया 
टाइम पर घर आती है, खाना खाती है, आराम 
करती है ८ एक तू है कि बस दृनिया से न्यारा 
ही पैदा हुआ है । 
युवक : जी, पाटों थी ८ 
तीन -८ खाना खा के आया होगा ? 
युवक : जी, हाँ ८ 
तीन है तो मुंह क्यों लटका रखा है १ 
युवक : जी, सुबह खा लूँगा । 
तीन : पाटों पर खाना खा कर नहीं आया है क्या 
चक्कर करता रहता है तू है बता, कुछ हमें भी 
तो पता चले ८ कहाँ जा रहा है ? 
युवक : सोने : 
तीन : क्या फिर फेल होने का इरादा है ? पढाई कब 
करेगा ? एक तारीख बता दे और चला जा ८ 
युवक : सच कहूँगा तो आप गुस्सा होंगे है 
तीन : बता---- 
युवक : आप गुस्स८ जरूर होंगे ८ 
तीन : बोल भी [ 
[अलग-अलग खडे हैं ८ तीसरे आदमी की 
तरह संवाद बोलते हैं लेकिन संवाद संलग्न 
हैं '1 
युवक : इस घर में पढाई नहीं हो सकती : 
तीन : तो लायबेरी में बैठ जाया कर ८ 
युवक : मुझ से पढाई होती ही नहीं ८ 
तीन : तो अपने आपको बदल है दोस्त कम कर ले । 
युवक : आपकी मौजूदगी में भी पढाई नहीं हो 
सकती ८ 
तीन : जब कमाने लगे तो निकाल देना मुझे । 
युवक : जी, कोई ऐसा हिसाब होता तो मैं खुद ही 
निकल जाता । फीस बढ़ गयी है [ 
तीन : कितनी ? 
३ ४ 
नटरंग 
युवक है पाँच रुपये । 
तीन : पूरे पाँच ? अच्छऱ, कल याद दिला दीजो : 
पूरे पाँच तो नहीं बढे होंगे ? सच-सच 
बताना । 
युवक है चार रुपये नब्बे पैसे । 
तीर्न : फिर तूने झूठ बोला : 
युवक : मैं कहता नही: था कि पढाई महँगी है और 
खासतौर से सस्ते लोगों के लिए । तब तो 
मेरी सुनते ही नहीं थे । कहता नहीं था मैं ? 
[ एक आता है : बूढे के वेश में : प्रकाश कम 
होता है है ] 
एक : अरे, फिर यह क्या हो रहा है ? 
तीन : फीस में फिर पाँच रुपये बढा लाया है [ 
एक है यहीं दिन हैं इसके बढने के । क्या हो रहा है, 
बरखुरदार ? 
युवक : कुछ नहीं, मुकुंही चाचा । चलता हूँ, चाचा 
जी ८ 
एक : सुन, बेटा ८ 
युवक है कहिये, चाचा जी ? 
एक है देख, ज रा बी० ए ० पासे कर लेना । 
युवक : आप चिंता छोडिये । 
एक : और सुन । ( वह रुकता है " मेरे लिए "जासूसी 
दुनिया' तो ला दे । किराया मेरे जिम्मे रहा । 
लेकिन लाइयों ज़रुदी, हाँ । 
युवक : पैरीमैसन है, दूं ? 
एक है बेटा, ऐसी-वैसी चीजें अपनी जुबान में ही 
लज्जत देती: हैं । छोटा है न, इसीलिए तो 
ऐसी बातें करता है । 
[युवक चला जाता है : एक ने चादर ली हुई 
थी है श्रेध३रे में चादर उतार र्देता है है नीचे सूट 
है । ] 
एक : साड़े दस बज चुके हैं ८ मेरी घडी कुछ पीछे 
भी है ८ आदमी जैसे-जैसे बुजुर्गी की तरफ 
बढ़ता है, उसकी घडी या तो आगे हो जाती है 
ये। पीछे । सुबह ही तो मिलाई थी कम्बल । 
'८कतनी रात बीत चुकी है । और खिड़की से 
देखकर कभी रात का ठीक अंदाजा नहीं 
