पाँचवाँ सवार 
लगाया जा सका । खिड़की खोली और यह 
अहसास होता है कि बाहर बहुत गहरा अंधेरा 
है । और अपना कमरा कितना सुरक्षित है ! 
रात गहरी है, शायद इसीलिए मुझे ऐसी-ऐसी 
बाते: सूझ रही हैं । मैं कितनी देर से इंतजार 
कर रहा है ! इस इंतजार का दूसरा पहलू है 
सहना । खैर, इस बात को मैं टालता आया 
हूँ, क्योंकि मैं भद्र पुरुष हूँ । (हँसता है 1) 
दो हँसी है जिसकी आखिरी हद पर उदासी 
खडी होती है । रहिम अभी तक नहीं आयी । 
दरअसल, मैं इंतजार उसकी माँ का कर रहा 
हूँ । हवा में हिलती हुई तस्वीर को पकड़ रहा 
है । 
[यहाँ एक की भूमिका करने वाले अभिनेता 
की रिकार्ड की हुई आवाज । ] 
: दरअसल, बहुत बरसों से मैं इंतजार नहीं कर 
रहा, बस देख भर रहा हूँ । देखे को अनदेखा 
कर रहा हूँ । यह दो उदासी है जिसमें -टूटते 
हुए पत्तों की पीलाई कहीं धीमे से उड़ रही 
होती है । अब कुछ भी याद नहीं पड़ता । सुबह 
जब शीशा देखा था तो अपने आप को 
देखता रहा था । आँखें जैसे कि चीजों के 
कृरीबतर होकर गौर से, और गौर से, देखना 
चाहती हैं । फिर धीमे-धीमे क़दमों से…-सँभले 
कदमों से दफ्तर की सीढियाँ चढ़ना और फिर 
जैसे ही वापिस होना । अकेले में बातचीत 
करने की आदत मुझमें आ चुकी है । एक 
दिन रदिम ने भी कहा था है खेर, बुरा क्या 
है । 
[रश्चि आती है है वह रात के गये पहर आने 
के बावजूद प्रसंनमुद्रा में है है ] 
धड़कने : पापा, आपको मालूम ही है, कभी-कभी 
देर हो जाया करती है । बोल के तो गयी थी, 
टेलीफोन भी किया था । इनके बावजूद आप 
क्यों" इंतजार कर रहे हैं ? 
[ वह कुछ नहीं कहता है लड़की उसकी प्रति- 
लिया को स्पष्ट तौर पर पकड़ नहीं पायी है है] 
लड़की : पाटों थी, पापा । कितनी बार बताऊँगी 
मैं । सुबह को नहीं कहा था है मैं नहीं बोलती 
आपसे है इसका मतलब है आपने मेरी बात 
सुनी तक नहीं थी । इसका मतलब यहीं हुआ 
न । पाटों तो फिर चल निकलती है । इसके 
बावजूद आप करों इंतजार कर रहे थे ? 
एक : बेटी, मैं तेरी मम्मी का इंतजार कर रहा 
हूँ । 
[लड़कौ का चेहरा सपाट पड़ जाता है है ] 
लड़की : मम्मी नहीं आयी ? (संभालती है है ) मुझे 
कहा तो था सुबह, हाँ, कहा तो था । मुझे 
कालेज जाने की जल्दी थी, आपको भी देरी 
हो गयी थी । बस इसी-उसमें मम्मी पार्टी पर 
जायेगी यह कहना बिलकुल भूल गयी । आई 
एम सौरी । 
एक है कोई बात नहीं, शायद--- 
लड़की है क्या, पापा ? 
एक है कुछ नहीं, बिटिया 1 मैं कुछ नहीं कह रहा 
था । 
[लड़की अब भी सोचती है कि वह स्थिति को 
संभाल लेगी भी 
लड़की : मम्मी ने आपको कमीज ।दखायी ? मैं 
खरीद कर लायी हूँ, हाँ, कहीं आप मम्मी को 
इसका र्कडिट दे दें । 
एक : मुझे किसी ने कोई कमीज नहीं दिखायी । 
लड़की है (वाक्य के बीचोबीच काटकर) भूल 
गयी होंगी । मम्मी भी तो आपकी तरह भूल- 
वकड़ हैं । 
एक है (देखता भर है ।) कहाँ है कमीज ? (खुशी 
से कहता है । ) 
लड़की है देखती हूँ, पापा-ममी की रखी हुई चीजें 
मुझे मिलती नहीं । पता नहीं क्यों ? 
एक : यहीं तो मेरी बिटिया में फर्क है । 
लड़की : (हल्ले से) मम्मी पाटों पर गयी हैं ? 
एक है (स्वीकारज्जमक) मेरा ख्याल है है 
[दो आता है है नौकर के वेश में है । ] 
दो : साहब !० खाना लगा है । 
है ५ 
