एक : जा के तो जाओ । (वह वहीं खडा है ।) 
मेम साहब----" कह के गयी' थीं ? 
दो : जी, नहीं । 
एक : कुछ भी नहीं ? 
दो : जी, बस यह कि देर से आयेगी है मैंने कहने 
की जरूरत नहीं समझी, क्योंकि----, 
लड़कौ : पापा है फिक्र की कोई बात नहीं । ८ यह 
कोई आज की तो बात नहीं है 1 (फिर 
सोचकर कि वह भी पाटों से ही आयी है, नौकर 
से ) जाओं । (दो चला जाता है । ) आप क्यों 
आज---- 
एक : कुछ नहीं, बेटी । कोई बात होती तो कोई 
बात भी थी । सच ! मुझे नींद नहीं आ रहीं । 
बस इसीलिए बैठा है । या शायद जब को 
वापिस आये तो मुझे बैठा पाकर वह चौकेगी, 
शायद वही देखने के लिए बैठा हूँ । 
लड़की : आप मम्मी को जानते तो हैं, दो ऐसी 
बातों को कैसे टालती हैं, फिर भी---- 
एक : फिर भी बैठा रहूँगा मैं । खिड़की खोल 
सकती हो ? 
सड़कौ : बाहर गहरा अँधेरा है । 
एक : अच्छा । 
लड़की : लगता है आज की रात, पापा--- 
एक : ठीक लगा । और कूछ ? 
लड़को है कुछ नहीं पापा । ( फिर बातचीत शुरू 
करती है ।) जो कमीज आपको पसंद आ 
जाये दो मिल ही नहीं रही थी । पता, मिली 
कहाँ, दो कोने की दुकान पर । उसके साथ की 
दूकान से ही तो आप चुरुट खरीदते हैं ।कमीज़ 
दिखाऊँगी तो बस आप खुश हो जाएँगे । 
एक : (भावविह्नल) हाँ बिटिया, मैं कितनी 
छोटी-सी बात पर खुश हो जाता हैं, देखा तुने । 
अपनी मम्मी को बताना । 
[गलती समझ जाता है है] 
लड़की : फिर आप मम्मी की बात ला रहे हैं, मैं 
नहीं है 
एक : गलती हुई । कान पकड़ता है । 
३ ६ 
नटरंग 
[दौनों हँसते हैं है] 
लड़की है पता है, आज पाटों पर हुआ क्या ? ( यह 
एक छोटी बच्ची की तरह बातें करती है है 
जाल तक में उछल-कूद है ।) पापा ! दो 
सुषमा है न । ( वह प्रतिक्रिया नहीं देता । वह 
नाराज हो जाती है । ) उसने ऐसे-ऐसे जोक 
सुनाये कि मेरे पेट में बल पड़ गये । 
[किसी मजाक की बात सोच, खिलखिलाकर 
हँसती है । इस हँसी का वजन पाटोंवाली हँसी 
से कुछ ही कम है है ] 
एक : (बीच में ही काटकर) हमें भी सुनाओ । 
लड़की : आपको सुननेवाला नहीं है । (दर्शकों की 
ह'सी के बाद) मुझे मालूम है आपको कैसे 
मजाक पसंद हैं । आपको तो ऐसे मजाक 
पसंद हैं जिनका दुमछरुला हाथ से फिसला 
नहीं कि सिर पटकते रहो, मजाक समझ में नहीं 
आयेगा । 'जोक' वो जो खटाक से 'कैक' हो 1 
एक : (मजाकवाली बात वह जानबूझकर नहीं 
चलाता, वैसे उत्सुकता है ।) फिर------ 
[वह बात समझती है और खटाक से पाटों 
की बातचीत पर आ जाती है । ] 
लड़की : सुधीर ने दो गाने गाये कि बस पूछिये 
मत । 
एक : आवाज अच्छी है उसकी । 
लड़की : (नाराज हो जाती है । ) यह दो वाला 
सुधीर नहीं है, यह तो आशा का भाई है । 
एक : आशा का दूसरा भाई भी है ? 
लड़की : उस दिन आयी नहीं थी ? आप कह रहे थे 
यह लड़की तो---- 
एक : ऐसा कुछ कहा था मैंने । आशा के इस-- 
[यह अप्रिय प्रसंग था और दोनों को ही झट 
से पता चल गया था 1] 
लड़की : रिकार्ड कुछ कम थे । जो मैं ले गयी थी, 
बस वहीं थे । 
एक है सुधीर गाता रहा । नाचना नहीं आता 
उसे ? दूसरी आशा का भाई----- 
लइकी : एक दिन मिलवाऊँगी । आप कहेंगे------ 
