पांचवां सवार 
एक : ऐसी बात है 1 
लड़की : पापा, बस आप तो---- 
एक : मैंने कुछ कहा भी है । मिलवाना तो सही- । 
देखें, क्या होता है है 
लड़की है' (योड़े चुपचाप अंदाज से) शाम को, 
पापा, जब मैं रिकार्ड सिलेक्ट कर रहीं थी, 
तो एक पुराना रिकार्ड-ल-शायद वो पहले से 
ही टूटा हुआ था । 
एक : कु/दन-लाल सहगल का । कोई बात नहीं 1 
रिकार्ड बहुत पुराना था । 
लड़की : हाँ, पापा, काफी पुराना । 
एक : पुराना ही-था है-------, फर्क क्या पड़ता है 
[लड़की ह'सती है है उधर का रुख देखकर 
अचानक चुप हो जाती है । यह विराम है 
जिसमें लड़की को सुझाई नहीं देता कि किस 
बिनु से बात शुरू करे 1] 
लड़की : आपने खाना खा लिया ? 
एक है नहीं ।-खा लिया था । 
लड़की : आपने नहीं- खाया और बिलकुल नहीं 
खाया । आप अपनी सेहत का बिलकुल ख्याल 
नहीं रखते । 
यक : अन्हछा, ऐसा है ? 
लड़की : चलिये, उठिये, हाथ धोकर आइये । अच्छक्च, 
मैं पानी लाती हूँ है 
एक : बेटी ! (वह देखती है । वह बात रोकता 
है " तुम तो वक्त पर आ सकती थीं है 
[ वह सकते में आ जाती है है वह भी सोचता 
है कि उसे यह नहीं कहना चाहिए था । कोई 
आवाज सुनायी पड़ती ' है या उसका भ्रम 
होता है है ] 
लड़की : शायद मम्मी होंगी 1 
एक : (वह देखता है जैसे कि धिर गया हो ।) तुम 
दोनों ने---, 
लड़की : क्या, पापा---- 
एक : मन ही मन क्या तय कर लिया है ? 
[ वह अवाक है ] 
लड़की : क्या, पापा ? क्या कह रहे हैं आप ? 
? 
३७ 
एक है मैं ठीक कह रहा हूँ । 
लड़की : पापा ! 
एक : हाँ । क्या चाहती हो-तुम या तुम्हारी 
मम्मी, कि मैं ऊँचा न बोलूं । अपने दिल की 
भड़ास न निकाल: है लो, मैं धीरे बोलता हैं । 
लेकिन सच-सच बताओ, तुम दोनों ने क्या 
तय कर लिया है ? 
[कार स्टार्ट होती है । चली जाती है ।] 
लड़की : मम्मी की गाडी नहीं थी है 
एक : चलो, अच्छक्व हुआ । (आराम की साँस 
लेता है । ) बेटी ! (प्यार से) ज रा पानी 
तो ।पलाना । 
[ वह भागकर चली जाती है । प्रकाश कम हो 
जाता है है ] 
(रिकार्ड की हुई आवाज में ) वो औरत आयी 
और वह औरत पहल में ही वापिस चली गयी 
थी । मैं इंतजार करता रहा । घर से बाहर 
निकल आया हूँ, लेकिन लोग-बाग दिखाई 
नहीं दे रहे । और लोग कहाँ चले गये हैं ? 
उनके लिए तो ऐसा-ऐसा कुछ था नहीं, शायद 
रहा हो । 
[ उठता है आधे दायरे में घूमता है । दर्शकों 
के सामने खड़ा हो जाता है । वे तीनों आते हैं है 
तीनों बूडों की वेशभूषा में है । दो की बगल 
में शतरंज दबी है । ] 
चार : कुछ उदास हो । 
एक है नहीं तो । 
दो : कोई चिंता है ? 
एक : अब नहीं । 
तीन : फिर ? 
एक है कुछ खास नहीं । 
[आवाज ताजी है । एक अपने आप से कहता 
है है दर्शकों की ओर मुंह है] 
एक : यह सब लगता है कि मेरे साथे ही हैं । सारी 
जिदगी मेरे साथ-साथ रही है । पलटकर 
देखने का साहस तक नहीं होता । मोड़ पर 
मुंह बाये क्या है ? 
एक : 
