पार : आज फिर कुछ हुआ ? 
दो : कुछ ऐसी-वैसी बात----- 
[एक जेब से चिदृठी निकालता है है] 
दो है इक्सर्टशन वाली ? 
एक : नहीं । 
दी : क्या, नहीं मिली ? 
बार : चली, एक न एक दिन तो यह होना ही 
था । 
तीन : बोट-क्लब चलेंगे । घूम-फिर के जी बहला 
लायेंगे, क्यों । 
एक : न, आप लोग जाओं । मैं कल चलूँगा । 
दो : आप कहो तो पार्क में बैठेंगे । 
[वे पार्क की ओर आ जातेहं है एक नेपथ्य की 
की ओर बढ़ जाता है । वे गोटियों लगाते हैं । 
शतरंज खेल रहे हैं है लड़की आती है, यह 
अन्यमनस्क है, बेताब है है ] 
एक : बेटी ! टाइम क्या हुआ है ? 
लड़की : साड़े चार । 
एक : अभीसिर्फ साढे चार ही बजे हैं ? 
लड़की : जी, हाँ । 
तीन : साढे चार भी क्या कम हैं । कालेज में पड़ती 
होंगी ? 
लड़की : जी, हाँ । 
तीन : मेरा भी यही ख्याल था कि कालेज में पढ़ती 
होंगी । 
[तीन पीछे आ जाता है है] 
एक : टाइम पूछा था तो साड़े चार पता चले थे । 
बेटी, अब क्या बजा है ? 
लड़की : साड़े चार । (अब घडी देखकर बताती 
है है ) 
एक : तब भी साड़े चार और अब भी साड़े चार । 
दिनों का फेर है । 
लड़की : तब पांच मिनट कम थे । 
एक : पहले ही पांच मिनट कम बता देती, हम 
आराम की साँस ले लेते । 
[अब वाजी सज चुकी है, खेली जा रहीं है । ] 
तीन : फितूरी मोहरा है । जिसके पीछे लग लिया, 
नटरंग 
बस लग गया । 
दो : घोडा भी है । 
चार : रुकेगा नहीं । 
तीन : देख के चल । 
चार : यहीं तो असली घर है । यहाँ आयेगा कहाँ 
से । बुढापे की चाल है, सोच समझ के 
निकली है । 
तीन : अच्छच्चा ! 
जो : दम है । 
चार : अबे, देखा ! मोहरा रख कहाँ रहा है ! 
तीन : देख ! इस बाजी में मत बोल 1 
चार : यह बात है ? 
तीन : हाँ । 
चार है मैं उसकी तरफ़ से खेलता हूँ । 
दो : जूट के खेलेंगे । 
चार : और क्या, जाता कहाँ है ? 
तीन : तेल देख तेल की धार देख । 
चार : करों हाथी पीछे लगवा रहा है, र्तभलेगा 
नहीं । फिर मत रोइयो. । 
दो : रख तो सही । 
[गोट मारता है है नयी जाल सूझती है है ] 
बार : बचा ले लंका । 
दो है अब तो बुढा गयी है । 
तीन : तू अपनी चादर समेट, तुझे दुनिया से 
क्या ? 
बार : तुझसे न सधी लंका । 
जो : चाल चल तू । 
तीन : बो----- 
[इशारा करता है । वे मड़की की ओर पहली 
बार देखते हैं है ] 
तीन : अकेली बैठी है बेचारी । 
बार है जा, उसके साथ बैठ जा, कोई रोकने-टोकने 
वाला भी नहीं है । 
तीन : देख, हर वक्त ऐसी मत हाँक दिया कर । 
चार है किसी का इंतजार कर रही है । 
दो : तू बाजरे हारेगा । 
तीन है हारेगा लु, पर भी तो देख ( 
३ ८ 
