पाँचथर-सवार 
चार है कर तो किसीका इंतजार हीरहीहै-1 
दो है और नहीं तो क्या । 
तीन : अच्छप्ला ! 
चार : अपने यार का कर रही होगी । बस आता 
ही होगा । बस-वसनहीं मिलीहोगी बेचारे को । 
तीन है बेचारी--- 
चार : आजकल की लड़कियाँ बेचारी नहीं होतीं । 
दो है अच्छा, हमें नहीं पता था । 
तीन : साली के नखरे देख । 
दो है तूने न देखे उसके नखरे है इधर देख और 
चाल चल । 
चार : एक बात गाँठ बाँध ले, साली कहने की तेरी 
उम्र रही नहीं । वैसे तेरी मरजी है, हमारा 
काम तो सलाह देना है, अमल करना तेरा 
काम । 
तीन : बाँध ली गाँठ । अब बता । गाँठ का क्या 
कहाँ है 
चार : कंधे पर रख ले । हमें क्या लेना-देना है 
जो दिखाते रहें । आ जायगा जिसे आना-जाना 
होगा । 
दो : बैठी कैसे है ! 
तीन : इन लड़कियों को तो उठने-बोने तक का 
शऊर नहीं रहा । 
बार : मीन-मेख नहीं छोडोगे । 
[ वह टहलने लगती है है वह जब पास आती 
है तो वे अपनी बाजी में संलग्न प्रतीत होते 
हैं है वह जब दूर जाती है तो उत्सुकता 
बढती है है ] 
तीन : ऐसे तो थक जायगी । 
भार : बाल कटे हैं ? 
जो : दिखाई नहीं दे रहे ? 
चार है खुले तो नहीं हैं ? 
दो है न । 
बार हैं पक्का । 
दो : पनका । 
[युवक आता है । संज्ञान है । ] 
युवक : हैलौ ! 
[लड़की उठती है 1] 
लड़की है हैलो ! 
युवक : थोडी देर हो गयी । 
[वे बैठते हैं है ] 
चार : क्या कह रहा था ? 
एक : पिक्सर-विकार की बात कर रहा होगा । 
दो : वो मान नहीं रही होगी, यही न ? 
एक : हाँ । 
[गोटी भी रखते हैं ।] 
युवक : सीधे घर से आयी ? 
लड़की : हाँ । 
युवक : सोचा क्या है ? 
लड़की : तुम बताओं । 
युवक : और क्या तय कर लिया ? 
लड़की : ( वह देखती भर रहती है) कहीं । 
युवक : यह कि----. 
लड़की : हाँ । 
युवक : यही कि- 
लड़की : कहो, कहो । रुक क्यरें जाते हो ? 
युवक : लगता है कि…बात साफ हो रहीं है । 
लड़की : ऐसा । 
[उड़ाने का-सा अंदाज है है ] 
युवक : तुम पहले यूनीवसिंटी गयी होंगी ? 
लड़की : क्या ? 
चार : ( जो बातों में' रस ले रहा था, बीच में 
बोल पड़ता है ।) क्या ? 
युवक : क्या ? 
चार : जी, हमारी फँसी हुई है, दरअसल । वैसे---- 
युवक : जी, कोई बात नहीं । 
[ थोडा परे होते हैं । ] 
चार : मैंने कहा हमारी चाल फँसी रखी है । 
तीन : फँसी पडी है । 
दो : ऐसी कि बस पूछो मत । यही कह रहा था 
न ? तुने वाजी मार ली । 
चार : ओर क्या । 
तीन : चाल चल, हाँ । कहीं समझ रहा हो कि 
भल गया । 
व 
३ ९ 
