दो : क्या कह रहे थे है 
तीन : शादी की बातचीत कर रहे थे । लड़की जाली 
तो मचा रही थी लेकिन कह नहीं रहीं थी । 
अब तुम ही बताओ, लड़की बेचारी कहे कैसे ? 
चार : बात तो तेरी माकें की है । 
वी : शाबास । 
[हंसते है है 1 
प्तड़कौ : रिजल्ट कितने बजे निकला है 
युवक : चार बजे । 
लड़की : तुमने टेलीफोन नहीं किया ? 
युवक : टेलीफोन खराब था । 
लड़को है दूसरी जगह से नहीं कर सकते थे ? 
युवक है कर तो सकता था---.: तुम आ तो रहीं 
ही थीं है 
सड़को : आ तो रहीं ही थी । बडे भोले हो न । 
कर नहीं सकते थे, कहा नहीं था तुमसे है 
युवक है लड़ती क्यों हो है 
लड़की है मैं तो बात कह रही है । 
युवक है अच्छा ! मैंने समझा लड़ रही हो । 
लड़की : फिर गलत समझा 1 
तीन : तारीख का क्या हुआ है 
वी : नौ मार्च या अटूठारह । 
तीन है पता नहीं चल रहा । 
चार : कोशिश करें । 
तीन है कर सकता है तो कर '। तुझे रोकनेवाला 
कौन है ? 
[चौथा उठता है । उनके पास जाता है । ] 
चार : जी, क्षमा कीजियेगा । दरअसल, हमारी 
माचिस खत्म हो गयी है । आपके पास हो तो 
दीजियेगा । 
युवक : जी, रख लीजिये ! 
[युवक माचिस देता है । वह लेकर वापिस आ 
जाता है । ] 
चार : नौ मार्च ही लगती है । अब बस जगह का 
फैसला होना रह गया है । 
तीन : इसका मतलब सारी बात तय हो गयी । 
नार : और क्या । 
नटरंग 
दो है शाबास । 
[ पीठ पर थाप से चार वाजी पर गिरता है है 
दोनों बीच में ही रोक 'लेते है । वह माचिस 
वापिस करने को होता है कि यह रोकता है है ] 
दो : दो-चार काडी निकाल ले, काम आती रहेंगी । 
[तीलियों निकाल लेता है है ] 
युवक : देखो, ऐसा जो कुछ भी है- 
लड़की : क्या है 
युवक : दरअसल, पास हो ही जाना चाहिए था । 
कर क्या सकता था । 
लड़की : ठीक है, जो हो गया, हो गया । अगले 
बरस भी तो इम्तहान दे सकते हो । 
युवक : और तुम ? 
लड़की है मैंने फैसला कर लिया है । 
युवक : बताओ भी तो । 
लड़की है तुम्हें मालूम तो है । 
युवक : क्या ? 
लड़की है मैं घर वा१पस नहीं जा रही । 
युवक : देखो ! बचपना छोडी । 
[वह औरतें की तरह देखती है है दो माचिस 
वापिस करता है । ] 
चार : मामला बहुत संगीन है । 
तीन है हाँ, तेरे जाते ही संगीन हो उठा होगा । 
दो है उसे बात भी करने देगा या नहीं । 
तीन है कर भाई बात 1 
लड़की : पहले मम्मी से बातचीत की थी । 
युवक है अच्छऊ ! 
लड़की है बताया तो था तुम्हे । 
युवक है कूछ-कूछ याद आता है । 
लड़की : कुछ-कुछ याद आता है १ 
युवक : हाँ । 
लड़की है बस, इतना ही ? 
युवक : बस, इतना ही । खुलासा कहाँ किया था 
तुमने ? 
लड़की है कोई जरूरत थी है 
[नूडों पर प्रकाश कम होता जाता है है वे 
खेलते रहते हैं । चार स्थिर है ।] 
