पाँचवां सवार 
चार है ।पछ१वा सदियों की बात नहीं है । लड़का- 
लड़की आकर बैठे थे । लड़की ने चाँटा मारा 
था, वहीं तो ? शायद पहले लड़की आयी थी, 
या लड़का-मालूम नहीं । बहरहाल, जब हमने 
देखा तो वे बैच पर बैठे थे ।-यही तो थे वे । 
तीन : यहीं थे ? 
चार८आँखेंतेंकलूँ। जीभर के देख लूं। 
तीन : किसे ? 
चार है उसे । 
लडकी : काम करने की तो नहीं सोच रहे ? 
युवक : वो भी सोच रहा हैं । 
लड़की है और क्यब्जा सोच रहे हो ? 
युवक : यही कि प्राइवेटली इम्तहान ८र्दूगां । ऐसे 
फेल होकर यूनिवर्सिटी नहीं छोडी जाती । 
लड़की : बात तो ठीक है । लेकिन किया जा सकता 
था । जब क्लक्वसों में नहीं गये तो हाजिरियाँ तो 
कम पड़नी ही थीं । और इसी तरह-इम्तहान 
न दिया जा सका-----: भी था प-बात का 
जवाब तो दिया नहीं तुमने ? 
युवक है (प्यार से) कहो । 
लड़की : फीस के पैसे मिलेंगे है 
युवक : न । 
लड़की : घरवाले मुक्त खाना देंगे ? 
युवक : खाता कौन है ! 
लड़की : कमरा ? 
युवक है जाता कौन है ! 
लड़की : इसका मतलब, तय कर लिया है । 
युवक है तय कर लिया है । जैसे तुमने नहीं बताया 
था वैसे ही मैंने भी नहीं बताया था ! 
लड़की : अच्छा, जी । 
युवक : जी, हाँ । 
लड़की : कम से कम इतना तो बता ही सकते थे 
कि-- 
तीन है तू उस छोकरे की माचिस लाया था न ? 
चार है लाया था । 
तीन : जा, वारिस कर आ । 
चार : मुझसे नहीं जाया-आया जाता । दो तो 
४ १ 
दूनिया-जहान भूले पडे हैं । और तुम हो कि 
उन्हें माचिस दिलवाकर वारिस लाना चाहते हो । 
दो है यह तू दूसरी बाजी हार रहा है । 
[साइकिल वाला आता है है उन्हें बूघता है । 
वृद्धों पर प्रकाश कम होता है है विद्यार्थी 
आता है । हाथ में लिफाफा है है प्राध्यापक 
की भूमिका इसी ने खेली थी : ] 
एक है हादसा तो हो गया, प्यारे । 
युवक है ठीक है । तुझे कैसे पता चला हम यहाँ 
मिलेंगे ? 
एक : कल तू कह रहा था । 
युवक : मैंने किससे कहा था ? 
एक : अपने आप से कह रहा था । 
लड़की है यह भी अब चलता है ? 
[विराम । इसी विराम में वह पायगा कि उसे 
चले जाना चाहिए है साइकिलवाला पीछे 
खड़ा हुआ कुछ चबा रहा है । ] 
एक : तो फिर--- 
युवक : ठीक है । तू तो सिक्सटी-यू'रै परसैट पर 
पास हुआ है, ८तू क्या करेगा है 
एक : (अवाक पड़ता है) कर लूँगा--- (फि कहीं 
वह बुरा न मान जाये । ) 
युवक : फिर भी ? 
एक है छोटी-सी नौकरी-पलकों । 
युवक है बस । 
एक है और क्या । ज्यादा नहीं सोचते । 
युवक : और क्या हाल-चाल है ? 
एक : चलूँगा । 
युवक : शाम को मिलना । ( एक चलता है ८ ) 
लेकिन कभी मिलना जरूर । 
[जैसे कि वह अपने दोस्त से आखिरी विदा 
ले रहा हो और इसके बावजूद अंदाज लापर- 
वाही लिये है है ] 
लड़की है क्या कह रहे थे ? 
युवक : यही कि----- 
लड़की : तो तुमने तय कर लिय" न 2 
युवक है हाँ । 
