लड़की : मुझसे कभी-कभी मिलने आया करोगे न है 
युवक है (ओडी देर अवाक रह जाता है ।) हाँ, हाँ, 
क्यों नहीं है 
लड़की है जब तुम्हारा जी चाहे । 
युवक : आया क्यों नहीं करूंगा ? 
लड़की : छ: महीने में तो कुछ ठीक कर ही लूँगी । 
और न भी, तो एक तरीके की बातें ज्यादा से 
ज्यादा सपनों में ही तो दूख देन । जब तय 
कर लिया है, जो भी है, ठीक है । 
युवक : क्या है 
लड़की : छा: महीने का किराया, खाने के पैसे हैं । 
आस-पास एक आदमी चाहिए हो आता है, सो 
तुम हो ही । इसी बीच में काम मिल ही 
जायेगा । उसकी भी बातचीत पवकी कर 
रखी है । 
युवक : ठीक है । 
[प्रकाश अडिम होता है । वे अ'धेरे हैं था 
जाते हैं है साइकिलवाला आता है, और साइ- 
किल एक दम दर्शकों के पास तक ले आता है । 
वह अब सूत्रधार वाले अंदाज में बोलता है---- 
नटरंग 
न काहू से दुश्मनी न काहू से बैर ।] 
आदमी है एक लड़की-लड़का थे । आजकल की 
ही तो बात है । उन्हें मत्-बाप पसंद नहीं थे । 
क्यों" नहीं थे, इसका जवाब मुश्किल नहीं है, 
आसान भी नहीं है । बहरहाल, वे पार्क में बैठ 
कर प्यार-व्यार की बातें किया करते थे । 
शायद इस बैच पर ही बै ठे हों । अब तो वे 
लोग आगे जाते आदमी की तरह धु१धले हैं । 
एक बार एक आदमी मिला । बोला, उनकी 
शादी हुए तो बरसों हो गये । मैंने आ के 
उससे कहा है उससे, जो नाटक-त्राटक लिखने 
की सोचता रहता है । मैंने कहा ऐसा-ब 
लिख दे, बात बन जायेगी ८ मेरी बात उसने 
मानी नहीं, लेकिन मैं भी कहने से बाज आता 
नहीं । मेरी मानता तो ऐसी लिखता कि बस 
पूछो नहीं । (अचानक) चलूँगा । काम है । 
दूध-जूथ लाना है । 
[तीन बार नमस्कार की मुद्रा में सिर 
झुकाता है । चला जाता है । अभिनेतागण 
आते हैं, वह अभिनेताओं की पंक्ति में नहीं है । ] 
ओरियंट पेपर मिल्स लिमिटेड 
च्च कोटि के लिखने छापने, और पैक करने के कागजों और 
गलों के निर्माता । 
बढिया ओरमो बांड एमोनिया कागज तथा" पोलिथीन-कोटेड 
कागज और गत्ते भी बनाये जाते हैं है 
कारखाने 
ब्रजराज नगर (उडीसा) 
अमलाई (मप्रा' प्रदेश) 
पंजीकृत कार्यालय 
ब्रजराज नगर 
४२ 
तार 
ओरियन पेपर 
