अमरीकी रंगमंच 
३ 
पागलखाने म बलवा 
मृणाल पांडे 
न केसी के उपन्यास वन पृलू ओवर द 
कुकूज नेस्ट पर आधारित डेल पासरमन का 
यह नाटक मई माह में वात्शेगटन के अरीना स्टेज 
पर चालू हुआ । इसकी प्रस्तुति-निर्देशक हैं जेल्डक्व 
फिखहैंडलर जिन्हें अभी मास्को के अंतर्राष्टीय थिएटर 
इंस्तिष्ट्रयुट की पंद्रहवीं वर्षगाँठ पर ससम्मान आमं- 
त्रित किया गया है । और निर्देशक हैं नार्मन मेवान्योर, 
जो गत सात वर्षों से अरीना स्टेज के साथ काम कर 
रहे हैं, और स्थानीय जार्ज वासिंगटन विश्वविद्यालय 
में अध्यापन भी । 
यह नाटक सर्वप्रथम १ ९६ ३ में न्यूयार्क में 
खेला गया था पर करीब पचासी प्रदर्शनों के बाद 
यह कई साल भूला-सय अनुभव रहा । १ ९७ ० में 
सैनकांसिरको में यह ।फर खेला गया और तीन 
साल तक वहाँ चला । इसके बाद न्यूयार्क, पृलाडे- 
दिफ़या, बोस्टन, बाल्टीमोर, आदि कई शहरों में भी 
इसे अभिनीत किया गया । 
नाटककार कैन केसी जब र्स्टनफ़र्ड में पढ़ 
रहे थे, तो कुछ असौ उन्होंने वहाँ एक स्थानीय 
अस्पताल में काम भी किया था । वह नाटक उनके 
उस समय के अनुभवों पर आधारित है । नाटक की 
पृष्टभूमि है अमरीका के असंख्य मनरिचकित्सति 
केंद्रो" में से एक चिकित्सा संस्थान । जिसने भी 
वहाँ के अखबारों में छिटपुट छपती उन दर्दनाक 
कतरनों को पढा है-जिनमें इनके असह संज्ञाशुन्य 
असहाय बाशिदों पर खतरनाक दवाइयों और स्थायी 
दुष्परिणामों वाले दिमागी आपरेशनों के प्रयोगों 
के किये जाने का, या अस्पताल के प्राय: नाकाफी 
स्टाफ़ की बर्बरता हद तक बेईमानी का, जिक्र रहता 
है-उसे इसमें कहीं भी अतिशयोक्ति या प्रदर्शन-, 
कारिता नहीं नजर आयेगी- । 
नाटक शुरू होता है एक स्थाटलाइट के नीम 
उजाले तले खड़े विक्षिप्त चीफ बामडन (मानू 
त्रुपू) के असंबद्ध प्रलाप से । आवाज बुदबुदाहट से 
कुछ ही ऊपर है, और अंधेरी पृष्टभूमि में हैं 
विकराल आँखों की तरह दपदपाती स्तिचबोर्ड 
की लाल-लाल बत्तियों' और धीमा मुँजमरा संगीत: 
यह वह जगह है, पापा, जहाँ तिलतिल कर 
नाजायज लोगों को तोडा जाता है----. नीचे 
अंधेरे तहखानों में । जो जितना शक्तिशाली" है, 
उसे उतना ही अधिक । और जब उन्हें टाँगा जाता 
है न, पापा, तो उनसे खून नहीं निकलता, बस भूरी 
जंग भर झरती है, जैसे पूराने पाइपों से । 
इस काल-कोठरी के अन्य कुछ वाशिदे हैं 
अपनी सैक्सी कमांसन बीबी के प्रति शक का 
शिकार डेल हाडिग (रिचर्ड बाबर) है बहुत कुछ 
आततायी-सी माँ के अधिक लाड़ व प्रसारण से 
भीरु बना बिली (बीली ।बबिट) है गंदे समाज को 
बम से उड़ा देने का सपना- देखने वाला बूढा 
सील लान, वगैरा । अपने विक्षिप्त है संसार में डरे' 
खरहों की तरह कूदते-छटपटाते इन पात्रों का 
नियन्त्रण करती है, नर्स रैचेड (लैरुली कास) 
जो आर्मी के हवलदार और अनव्याही हैश्चास्टरनी 
की क्रूरता का पूँजीभूत रूप है । नीली कास ने 
बहुत सूक्ष्मता से इस चरित्र को उजागर किया है । 
बिना आवाज़ ऊँची ।कये या अतिरिक्त शारीरिक 
भंगिमाओं का सहारा लिये, सिकी-एक क्रशर हैंसी 
और अपनी कूछ-कूछ ननकी धातवी अमरीकी 
४३ 
