आवाज से, वह इस पात्र की यांत्रिक अमानवीयता 
और सर्योंली आघातक्षमता को पूरी तीर से जताने 
में सफल हुई है । नर्स की अमानुषिक आनंदानुभूति 
का खोत है, इन अभागों की पिछली व्यथा कथा 
जिसे वह चुप थेरेपी' (समूह चिकित्सा) के बहाने 
बार-बार उकसाकर उन्हें तिलमिला देती है । 
उसकी इस क्षमता के परे सिर्फ दो पागल हैं----: 
चीफ ग्रामडन (जो एक पूराने रेड इंडियन कबीले 
का आखिरी सदस्य है) है लित्सोप्र३निया और मूक- 
वांधर पंगुता का शिकार ,और दूसरा रकली (ई० 
एल० जेम्स) जिसके दिमाग का आक्रामक भाग 
लोबौटोमी नामक शल्य१क्रया से निकाल दिया गया 
है, और फलस्वरूप वह एक चलती-फिरती लाश 
बनकर रह गया है । 
नर्स के इस आश्वस्त साम्राज्य में खलल डालता 
है एक नया सदस्य सै'डल मैंकमफी ( स्टेनली 
एंडरसन) है जो एक निडर और ढीठ अदा से पहले- 
पहल पूछता है कि बाकी सब, दड़बे के खरगोशों 
की तरह, किसके भय से अपनी मानसिक आजादी 
स्वीकार करने से डरते हैं ? क्या हक है चीफ नर्स 
को इस तरह दूसरों की मानसिक तकलीफ का 
सामूहिक कोरा देने का ? वह दूसरी नर्स को 
डराकर मगाता है, उत्पीड़न शराबी "वार्ड बौयज़' 
से उलझता है नर्स रैचेड को जीभ चिढाते हुए, 
और दर्शक स्वयं को पहली बार भरपूर हँसता 
हुआ पाता है । एक यूनियन लीडर की तरह वह 
इन डरे हुए लोगों को अपनी सुविधा के लिए 
जनतांत्रिक ढंग से बोट देकर तरह-तरह की माँगें 
पूरी कराने को उकसाता है-टेलीबिज़न देख 
सकना, फुटबाल खेलना, अपनी 'गर्ल-भीड' से मिल 
पाना । नर्स की उँगली पर नाचने वाला भीरु 
डाक्टर तक स्वयं को उससे सहमत होता पाता है 
और पंगु, चीफ फिर से बोलना शुरू करता है, 
धीमे-धीमे । 
पर नर्स रैचेड के हाथ बहुत लंबे हैं । 
वह मैकमार्मी को पहले धमकी देती है, फिर बिजली 
के झटके । पर वह फिर भी जिद पर अड़ा है । 
नटरंग 
चीफ ग्रामडन और दूसरे पागल उसे आगाह 
करते हैं कि नर्स के गुस्से से भीरु डाक्टर भी 
उसे नहीं बचा पायेगा, क्योंकि वह अपने दो सौ 
मरीजों और पेट के अल्सरों को लेकर बेतरह 
व्यस्त है । पर मैंकमफी की अपने दोस्ती के प्रति 
करुणा और नर्स की चालाक हरकतें अंतत: उसे 
नर्स पर शारीरिक हमला करने पर मजदूर कर देती 
है, और वह लोबौटोमी के हुये सर्जरी में भेज दिया 
जाता है है 
वह लाया जाता है ट्राली में एक र्जिदा लाश 
भर । "नहीं यह चीज, मैंकमफी नहीं है- वह क्या 
उसे जिदा रहने देता ? " चीफ बामडन पूछता है । 
"कभी नहीं" उसके साथी दुहराते हैं । चीफ 
तकिये सो गला दबाकर मैंकमफी के पशु-समान 
जीवन का अंत कर देता है । अन्य साथी ।खड़की 
खोलकर उसे भाग जाने में मदद करते हैं 1 इस 
तरह वन पृलू ओवर व कुकूज वैस्ट नाटक 
अमरीकी जीवन के तनावों, और उन तनावों के 
प्रति समाज के शर्मनाक बर्ताव पर गहरी चोट 
करता है । इसके पात्र एक बहुत आक्रामक, होड़- 
भरी और शवकी सभ्यता की उपज हैं, जिनका 
कोई शरण्य है भी तो नर्स" रैचिड का अस्पताल, 
असके दमवोंट वातावरण से उभरने की न उनमें 
क्षमता है, न इन्वछा । 
एक और विस्तृत आयाम में यह नाटक हर 
समाज के उन पिछडे लोगों के मानवीय अधि- 
कारों को स्थापित करने के लिये एक चीख है, 
जिन्हें जातीय शर्म या समयाभाव के कारण उनका 
विकासोमुख समाज भुला बैठा है या भुलाना 
चाहता है । तब नर्स के अनुशासन के विरुध्द उठता 
काँपता हाथ सिफ़० चीफ वामडन का लूज हाथ 
नहीं रह जाता, उन सैकडों औसत दब्बू आदमियों 
का प्रतीक बन जाता है जिनको परिस्थितियों ने 
और नर्स-सरीखे आततायियों ने शक्तिहीन बना 
डाला है 1 
इसमें शक नहीं कि नाटक में हास्य और व्यंग 
का भरपूर समावेश' हैं, विशेषकर उन दृश्यों में 
भी 
