जहाँ ढीठ बदजुबान मैंकमफी और नर्स उलझ पड़ते हैं, 
और उसके अन्य सार्थ, क्रिभस्कते हुए भी नर्स की 
शर्मनाक हार पर खुश होते हैं । पर इस 
सबके परे नर्स की कूर ताकत की जीत का 
अपरिहार्य अहसास एक घने धुएँ की तरह टंगा 
रहता है, जिसे जिसे खुद मैकमफी भी देख सकता 
है । उसेके अकेले क्षणों में उसकी असहाय पशु- 
वेदना का चित्रण बहुत मार्मिक हुआ है । 
अखबारी इस्तिहारों में इस नाटक को "हितै- 
हैरयस कामेडी' कहा गया है । पर बावजूद इसके 
कि नाटक में हास्यपूर्ण अंशों का अभाव नहीं, इसे 
खालिस कामेडी की संज्ञा देना ठीक नहीं बचता । 
इसमें हास्य जरूर है, पर उस तरह का जिसे 
"कायिक रिलीफ' की संज्ञा दी जा सकती है । 
नाटक की शुरूआत से ही स्पष्ट है की इन पात्रों 
की नियति यहीं है की अपनी हीन संधियों से झुके- 
दबे वे इसी चारदिवारी में रहेंगे और उनकी 
उत्पीड़न नर्स और उसके शराबी 'वार्ड बौयर्ज' भी । 
मैकमफी उनके चंगुल से बच पाता है जान देकर ; 
और चीफ बामडन की आजादी भी कब तक 
बरकरार रहेगी, कहना मुश्किल है । इन दोनों के 
जाने के बाद थके-डरे शेष पात्र अपने कटे भदरंग 
ड्रेसिंग गाउन लपेटे खड़े रह जाते है-शायद नर्स 
रैचेड के आकर हैंक्तिलाइज़र की गोलियों: बाँटने- 
बाँटने के इंतजार में । उनकी नियति सापेक्ष है । 
नाटक की दृश्य-योजना यथार्थवादी है पर भीड़- 
भाड़ रहित । डाक्टरी उपकरण, काँच से धिरे 
कंट्रोल-बूथ और स्विच-बोर्ड, सारी व्यवस्था की 
यांत्रिक अमानवीयता बखूबी उभारते है । प्रकाश- 
योजना में उजाले और अँधेरे की विसदृशता 
भी बेहद उघड़ेपन के साथ भाववस्तु को उभारती 
है । वातावरण में अस्पताल की कीटाणुरहित, 
भावनारहित, चरित्ररहित गंध पूरे वक्त छायी रहती 
है । पर्दे का ,कतई उपयोग नहीं था । एक अंक 
खाम होने पर पूरा अंधेरा, उसी में पात्र व 
अनावश्यक उपकरण बाहर जाते थे…नये उप- 
करण भीतर जाये जाते थे है 
४५ 
पागलखाने में बलवा 
ल्ल'गै-उज्जवल भविष्य 
की ओर 
जन-जन के लिए शिक्षा 
शिक्षा की नगरी- शहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रों 
में ५ लाख बच्चे ५३ ६ उच्चतर माध्यमिक विद्या-- 
लयों में शिक्षा पा रहे हैं । 
विज्ञान की शिक्षा-विज्ञान की पढाई ४० १ 
माध्यमिक तथा २५० प्राथमिक स्कूलों में चालू की 
जा चुकी है और ५०० से अधिक स्कूलों में और 
चालू की जाएगी । इस वर्ष विज्ञान परियोजनाओं के 
लिए २ ० लाख रुपये की धनराशि खर्च की जायेगी: 
व्यावसायिक मार्ग-दर्शन-यय-अनुभव पाट्य- 
क्रम ९०२८ फूलों में चालू किये जा चुके हैं और 
व्य-स्वभाविक मार्गदर्शन की सेवाएँ भी १५ और 
स्कूलों में लागू की गई हैं । इस पर इस वर्ष 
३.१५ लाख रु० खर्च किया जायगा । 
वित्तीय सहायता…ज़रूरत्तमंद छात्रों को शिक्षा 
सुविधाएँ देने के लिए इस वर्ष २२ लाख रुपये खर्च 
किये जायेंगे । इन सुविधाओं में कमजोर छात्रों 
के लिए विशेष शिक्षण, अध्ययन केन्द्रक की स्थापना, 
पुस्तक-बैंक, मुक्त परिवहन और शिक्षाप्रद यात्राएँ 
शामिल हैं । ६५ हजार से अधिक छात्रों को 
छात्रवृत्तियां दी जा रही हैं और ४० हजार स्कूली 
बच्चरैं को दोपहर का भोजन दिया जा रहा है । 
वयस्क शिक्षा-----" क्षेत्र में ६४ महिला समाज 
शिक्षा केन्द्र और ५७ किसानों के लिए व्यावहारिक 
साक्षरता केन्द्र चल रहे हैं 1 रोजी कमाने वाले 
लोगों को शिक्षा उपलब्ध कराने के लिए संध्या- 
कालीन तथा पत्राचार विद्यालय चलाए जा रहे हैं । 
शिक्षा का प्रसार -शिक्षा के विस्तार के लिए 
और अधिक (कूल-त्-कालेजों की स्थापना की जा 
रही है । 
आप दिल्ली की प्रगति में सहयोग र्दे । 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, बिरुली प्रशासन 
द्वारा प्रसारित 
