उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी 
नाटक प्रतियोगिता : कितनी उपयोगिता 
उर्मिला चतुर्वेदी 
इस टिप्पणी में लेखिका ने उत्तर प्रदेश के नाट्यन्दोलन, विशेषकर राज्य की अकादेमी द्वारा 
आयोजित प्रतियोगिता के बारे में कुछ ध्यान देने योग्य सवाल उठाये हैं है उनकी राय और प्रति; 
विद्याओं से मतभेद हो सकता है, पर रंगमंच के लिए स्वस्थ वातावरण तैयार करने की दृष्टि 
से यह जरूरी जान पड़ता है कि प्रदेश के सभी लोग इन सवालों पर विचार करें । इस संबंध में 
उत्तर प्रवेश के अन्य रंगकर्मियों के विचार नटरंग में प्रकाशनार्थ आमंत्रित हैं । 
त्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी, लखनऊ, 
द्वारा आयोजित नाटक प्रतियोगिता, ( ९७ ३ है 
बेगम- हज़रतमहल पार्क में स्वतंत्रता की पच्चीसवीं 
रजत जयंती के अवसर पर बनाये गये एक विशेष 
पंडाल में ( जो इस खूबसूरत प्रदर्शनी में एक 
पैबंद की तरह था) किसी प्रकार रो-धोकर 
समाप्त हुई । 
प्रतियोगिता सात-दिवसीय थी, और उसके 
लिए सात नाटक चुने गये थे-जागृति, देहरादून 
का आधे-अधूरे, इषा, आगरा का विजय-पर्व, 
उद्यान संघ, लखनऊ का ढाई आखर प्रेम का, 
दर्पण, लखनऊ का एवं इंद्रजित, प्रतिध्वनि, कानपुर 
का अंधेरे के रहूँ, कलाकेतु, लखनऊ का बैत, 
४ ६ 
…. सं ० 
और नाट्यभारती, कानपुर का मैं वह नहीं हूँ । 
चूकि मामला नाटकों का था, इसलिए प्रति- 
योगिता नाटकीय ढंग से प्रारंभ हुई और अति-, 
नाटकीय परिणामों के साथ समाप्त हुई । पहले 
प्रतियोगिता की तिथियाँ ७ जनवरी, से १४ जनवरी 
तक थीं, जो बाद में परिवर्तित होकर १२ 
जनवरी से १ ८ जनवरी तक हो गयी थीं । 
निर्णायक समिति में श्री बी० डी० सान्याल 
और श्रीमती स्वरूप रानी बरुशी लखनऊ से और 
श्री मनोहर सिंह नेशनल स्कूल आँफ डामा, रुली 
से रखे गये थे । यह निर्णायक समिति उत्तर प्रदेश के 
हिंदी रंगमंच और नाटक क्षेत्र के उस महारथी के 
विशेष प्रभाव और सुझाव पर बनानी गयी, 
