नटरंग 
जिसका नाम प्रो० सत्यमूर्ति है और जो अपनी 
राजनीति के लिए एक लंबे अरसे से प्रदेश में 
ख्याति अर्जित कर रहा है, और जिसका दावा' है 
कि अकादेमी उसकी उँगुलियों पर नाचती है 1 
(प्रो० सत्यमूर्ति दर्पण, कानपुर व लखनऊ के सर्वे- 
सर्वा हैं । ) परिणामस्वरूप प्रतियोगिता के सभी 
निर्णय निर्णायक समिति को पहले ही से रटा दिये 
गये और सात दिन तक नदय-प्रतियोगिता की 
खानापूरी होती रहीं तथा दर्शकों एवं नाट्य 
संस्थाओं को बेवकूफ बनाया जाता रहा है मजे की 
बात तो यह थी कि प्रतियोगिता का अंतिम नाटक 
प्रेत अभी प्रर्वाशित भी नहीं हो पाया था, पर कुछ 
लोग चौबीस घंटे पहले ही निर्णय की लिस्ट बनाये 
घूम रहे थे, जिसमें प्रेत की एक प्रमुख भूमिका 
करनेवाली मंजु तनेजा का नाम भी अभिनय के 
पुरस्कार पाने वालों में था । आधिकारिक रूप 
से निर्णय घोषित किये जाने पर इन लोगों की 
लिस्ट अक्षरम: सत्य सिद्ध हुई, यह सचमुच आश्चर्य 
का विषय था । 
सबसे पहले, अर्थात १२ जनवरी को, प्रति- 
योगिता मंच पर जागृति, देहरादून ने मोहन राकेश 
के बहुचर्चित नाटक आधे-अधूरे का प्रदर्शन किया । 
प्रदर्शन इतना कमजोर था कि लगा एक अच्छे 
नाटक की रंगमंच पर हत्या हो गयी । १ ३ जनवरी 
को इच्छा, आगरा ने राजेंद्र रघुवंशी द्वारा लिखित 
एवं निर्देशित नाटक विजय-पर्व प्रस्तुत किया और 
नाम बडे दर्शन छोटे की कहावत चरितार्थ हुई । 
दर्शकों की समझ में यह नहीं आया कि इस नाटक 
को अकादेमी ने प्रतियोगिता के लिए क्यों चुना । 
तीसरे दिन उद्यान संघ, लखनऊ ने वसंत कानेटकर 
का ढाई आखर प्रेम का प्रस्तुत किया । पहले दो 
नाटकों से छायी घोर निराशा को इस नाटक ने कुछ 
अंश तक दूर किया, यद्यपि इसका भी प्रस्तुतीकरण 
बहुत ही लचर और कमजोर था । १ ५ जनवरी 
को दर्पण, लखनऊ का एवं इंद्रजित होना था परंतु 
प्रदर्शन से एक घंटा पूर्व पंडाल में अंधेरा हो गया । 
गौर पंडाल ही नहीं, सारा लखनऊ शहर ही अंधेरे 
में दूब गया । बिजली कर्मचारियों ने हड़ताल कर 
दी थी । १ ६ और १७ जनवरी को भी बिजली नहीं 
आयी, हड़ताल ने व्यापक रूप ले लिया था । अत: 
अंधेरे के राही और प्रेत के प्रदर्शन भी नहीं हो 
सके । १ ८ जनवरी को नाट्यभारती, कानपुर ने अने 
के मराठी नाटक तो मो नन्हेच के प्रमिला गोखले 
द्वारा अनूदित रूप मैं वह नहीं हूँ का प्रदर्शन 
किया । प्रस्तुतीकरण अन्चछा था । नाटक के छद्मवेशी 
नायक के रूप में डेनिस क्लेमेंट ने, विभिन्न भूमि- 
काएँ कुशलता से अभिनीत कर, न केवल दर्शकों 
को चकित किया, बाँह-क अभिनय का एक नया 
मापदंड रखा और सफलता के उत्कर्ष को स्पर्श 
।कया । १ है जनवरी को दो नाटक एवं इंद्रजित 
और अंधेरे के राही. क्रमश: प्रस्तुत किये गये । एवं 
इंद्रजित बँगला के प्रसिद्ध नाटककार बादल सरकार 
द्वारा लिखित और प्रतिभा अग्रवाल द्वारा हिंदी में 
अनूदित, दर्पण, लखनऊ द्वारा अभिनीत ।कया 
गया 1 इस नाटक के निर्देशन के लिए दर्पण ने 
बिरुली से ब० व० कारंत को विशेष रूप से बुलाया 
था । इसलिए प्रस्तुति के कमजोर होने का तो प्रश्न 
ही नहीं था, फिर भी अनामिका, कलकत्ता तो 
सुविख्यात निर्देशक श्यामानंद जालान ने कुछ वर्षों 
पूर्व एवं इंद्रजित के जो प्रदर्शन किये थे, उस स्तर 
को यह प्रदर्शन तनिक भी नहीं छू पाया था । 
इंद्रजित की भूमिका में राकेश वर्मा प्रभावित नहीं 
कर सके है इसके अतिरिक्त समूचे प्रदर्शन में कृति 
की गंभीरता और दृढ़ता को देखते हुए जानबूझ 
कर लादा गया हरुकापन कुछ खटकता अवश्य था 1 
एवं इंद्रजित के बाद कानपुर की नाट्य संस्था 
प्रतिध्वनि ने सुशील कुमार सिंह द्वारा लिखित 
एवं निर्देशित नाटक अंधेरे के राही प्रस्तुत किया । 
प्रतियोगिता में प्रविष्ट होने वाले सभी नाटकों में 
(य-अधूरे को छोड़कर) यह पहला हिंदी का 
मौलिक नाटक था, और उसे देखकर लगा कि अच्छे 
हिंदी नाटकों की श्रृंखला में जैसे एक और नाटक 
जुड़ा । यह नाटक अपने आप में एक प्रयोग और 
अनुभव था, जिसमें वर्तमान युवा पीढी के आक्रोश, 
४७ 
