कूटा, विद्रोह और भटकाव के साथ, देश की राज- 
नैतिक, सामाजिक स्थितियों में सर्वत्र व्याप्त भ्रष्टा- 
चार, मूल्यहीनता, अनैतिकता, स्वार्थपरता और 
पलायनवादिता, आदि पर तीखे व्यंगों और सजीव 
प्रतीकों के माध्यम से प्रहार से किया गया था । 
अभी तक प्रयोगात्मक लेखन केवल प्रबुद्ध वर्ग 
के लिए ही होता चला आया है । साधारण दर्शक 
को प्रयोग के नाम पर इतना भयभीत कर दिया 
गया है कि वह उस ओर दृष्टि भी उठाने का 
साहस नहीं जुटा पाता । उसे यह कहकर संतोष 
करा दिया जाता 'है कि 'प्यारे साधारण दर्शक, 
तुम्हारी समझ में यह सब जाय भी नहीं हुँप्रायगा, 
क्योंकि यह प्रदर्शन उच्च कोटि का है ।' इस दृष्टि 
से भी यह नाटकएक प्रयोग था, क्योंकि इसने एक 
प्रबुद्ध दर्शक और एक साधारण दर्शक के बीच की 
दीवार को ढहा दिया । दोनों वर्ग के दर्शकों के 
मन-मस्तिष्क में यह नाटक पूरे प्रभाव के साथ 
गहराई तक उतर गया । नाटक को लोकप्रिय बनाने 
के लिए आज ऐसे प्रयोगों की नितांत आवश्यकता है, 
न कि ज्ञानदेव अग्निहोत्री के अनुष्ठान-जैसे नाटक 
की, जो साधारण तो साधारण, प्रबुद्ध से प्रबुद्ध 
दर्शक की बुद्धि का भी दिवाला निकाल दे । 
र्मध३रे के राही का प्रस्तुतीकरण साधारणता 
तो ठीक था । परंतु यदि सशक्त हो जाता तो इस 
प्रतियोगिता में प्रविष्ट होने वाला यह सर्वश्रेष्ठ 
नाटक निश्चित ही होता । 
प्रतियोगिता के अंतिम दिन, अर्थात २ ० 
जनवरी को, कलाकेतु, लखनऊ ने इब्सन के नाटक 
बी घोस्ट का हिंदी अनुवाद प्रेत प्रस्तुत किया । 
प्रस्तुतीकरण चुस्त और प्रभावशाली था । 
प्रदर्शन के बाद निर्णायक समिति के अध्यक्ष 
श्री बी० डी० सान्याल ने प्रतियोगिता का परिणाम 
घोषित करने से पूर्व कुछ औपचारिक भाषण 
दिया, और इस भाषण में उन्होंने प्रस्तुत नाटकों 
का तुलनात्मक विवेचन करने के स्थान पर अपने 
जीवन का इतिहास बताना अधिक उचित समझा । 
उनके रंगमंचीय अनुभव में केवल एक ही विशेष 
४ ८ 
उत्तर प्रदेश नाटक प्रतियोगिता 
बात थी, और वह यह कि अपनी युवा अवस्था में 
वह स्वी-पात्रों का अभिनय किया करते थे । वैसे 
भी उनकी योग्यता का मापदंड यह है कि वह श्री 
पहाडी सान्याल के रिश्तेदार हैं । 
श्री सान्याल ने एवं इंद्रजित को प्रथम, मैं 
यह नहीं हैं"' को द्वितीय और डाई आखर प्रेम का 
को तृतीय घोषित किया । साथ ही प्रथम सर्व-श्रेष्ट 
पुरुष-पात्र के अभिनय में एवं इंद्रजित के विमल 
बनर्जी को, द्वितीय श्रेष्ट पुरुष-पात्र के अभिनय में मैं 
वह नहीं हूँ के डेनिस कोमेंट [को, प्रथम स्वी- 
पात्र के श्रेष्ठ अभिनय में एवं इंद्रजित की शोभना 
अग्रवाल को तथा द्वितीय (त्री-पात्र के श्रेष्ट 
अभियन में प्रेत की मंजु तनेजा को पुरस्कृत किया 
गया । 
प्रतियोगिता के इस परिणाम के औचित्य तथा 
अनौचित्य पर कई प्रश्न उठते हैं । एवं इंद्रजित को 
प्रथम पुरस्कार दिया गया जो प्रस्तुतीकरण की दृष्टि 
से ठीक था । किंतु इस नाटक के - सूत्रधार अथवा 
लेखक की भूमिका के लिए विमल बनर्जी को सर्वश्रेष्ठ 
अभिनय का पुरस्कार देना अत्यंत पक्षपातपूर्ण था । 
विमल बनर्जी का उच्चारण कई स्थानों पर इतना 
अस्पष्ट और द्रुतगामी था कि वह उनके अंक काटने 
के लिए काफी था । एवं इंद्रजित में केवल इंद्रजित 
की ही भूमिका ऐसी थी, जिसमें सर्वश्रेष्ठ अभिनय 
का पुरस्कार प्राप्त करने की क्षमता थी, लेकिन 
राकेश वर्मा इसे प्राप्त करने योग्य अभिनय नहीं 
कर सके । नाट्यभारती, कानपुर के मैं वह नहीं हूँ 
को द्वितीय पुरस्कार देना नितांत औपचारिकताओं 
था, ताकि परिणामों की अन्यायपूर्ण स्थिति पर वह 
कोई विवाद न खड़ा कर सके । मैं वह नहीं हूँ को 
केवल एक पुरस्कार मिलना चाहिए था जो सर्वथा 
उचित, सर्वमान्य और न्यायपूर्ण होता । इस नाटक 
के नायक के रूप में डेनिस वलेमेंट ही सर्वश्रेष्ठ 
अभिनय का पुरस्कार पाने के अधिकारी थे । तृतीय 
पुरस्कार उद्यान संघ, लखनऊ के ढाई आखर ग्रेम 
का को घोषित कर श्री बी० डी ० सान्याल ने लोगों 
में व्याप्त इस संदेह की पुष्टि कर दी कि संस्था 
