से संबंधित होने के कारण इस नाटक को कोई न 
कोई पुरस्कार अवश्य ही मिलना चाहिए । श्री 
सान्याल ने यह निर्णय देकर अपने कांय-त्व की 
उपेक्षा की । 
द्वितीय अथवा तृतीय पुरस्कार प्रतिध्वनि, 
कानपुर के र्थश्रेरे के राही को क्यों" नहीं दिया 
गया, जब की पूरी प्रतियोगिता में केवल यही 
एक ऐसा हिंदी नाटक था जो न केवल मौलिक था, 
र्वास्क अपने कथ्य और शिल्प में एकदम नया था । 
हिंदी में इने-गिने नाटककार और उनकी इनी-गिनी 
श्रेष्ट नाट्य कृतियाँ- हैं । इस दृष्टि से भी एक आधि 
हिंदी नाटक के रूप में अँध३रे के राही की उपेक्षा 
सबसे अधिक खलनेवालौ थी । नाटक का प्रस्तुती- 
करण भी इतना कमजोर नहीं था कि उसे कसौटी 
की किसी भी श्रेणी में रखा ही न जा सके । अँग्रेरे 
के राही को एक नये और अच्छे नाटक के रूप में 
हिंदी रंगमंच में प्रवेश करने के कारण उसे विशिष्ट 
रूप से सम्मानित करना था और यदि निर्णायक 
समिति अपने दायित्व से भटक गयी, तो क्या यह 
कार्य अकादेमी का नहीं है ? पिछले वर्ष ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री के नाटक अनुष्ठान को केवल इसलिए 
प्रथम पुरस्कार दिया गया था कि वह हिंदी की 
अकेली मौलिक नाट्य रचना थी, जब कि इलाहाबाद 
की एक प्रसिध्द नाट्य संस्था द्वारा प्रस्तुत पंछी 
ऐसे आते हैं इस पुरस्कार के लिए अधिक उपयुक्त 
था, जिसे प्रथम तो दूर, वितीय पुरस्कार भी नहीं 
दिया गया है इसका कारण भी वहीं पक्षपात और 
स्वार्थ की घृणित राजनीति थी । द्वितीय पुरस्कार 
दर्पण, कानपुर के खामोश, अदालत जारी है को 
दिया गया था जो हर प्रकार से तृतीय पुरस्कार पाने 
का अधिकारी था । अकादेमी की नीति के कारण 
ही इलाहाबाद की नाट्य संस्थाओं ने इस वर्ष 
प्रतियोगिता का बहिष्कार किया । 
र्यध`रे के राही का लेखक और निर्देशक 
सुशील कुमार सिंह वर्तमान हिंदी नाटककारों में 
सबसे कम उम्र का और प्रतिभा के नये आयाम 
तोड़नेवाला है । उसके दो पूणोंकार नाटक और 
उत्तर प्रदेश नाटक प्रतियोगिता 
भी प्रकाशित हो चूके हैं : आचार्य रामानुज और 
बापू की हत्या हजारवीं बार, जो अपने आप में 
चर्चा का विषय है । इस प्रकार हिंदी रंगमंच और 
नाटककारों में एक नये बोध के नाटककार और 
कुशल निर्देशक के रूप में सुशील कुमार सिंह और 
उनके नाटकों का पदार्पण एक ऐतिहासिक घटना 
है, जिसकी आज भले ही उपेक्षा हो, लेकिन कल उसे 
पहचानना ही पडेगा । 
प्रतियोगिता का तृतीय पुरस्कार ढाई आखर 
प्रश्म का को देने के स्थान पर यदि कलाकेतृ, 
लखनऊ के अन्ति को दिया जाता तो वह अधिक 
न्यायपूर्ण होता । प्रेत का प्रस्तुतीकरण ढाई आखर 
प्रेम का से कहीं अधिक सशक्त और परिपक्व था । 
इस प्रकार प्रथम पुरस्कार एवं इंद्रजित, द्वितीय 
पुरस्कार अँध३रे के राही और तृतीय पुरस्कार प्रेत 
को देना न्याय के अधिक निकट होता । 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी नाट्य- 
प्रतियोगिताएं आयोजित कर केवल आँसू पोछने 
जैसा कार्य ही कर रहीं है । दुर-दूर के नगरों से 
नाट्य' संस्थाएँ अपने व्यय पर अनेक समस्याओं से 
जूझती हुई यदि प्रतियोगिता में सम्मिलित होने के 
लिए आती हैं, तो केवल इस आशा से कि सभी 
रंगकर्मी एक स्थान पर एकत्र होकर एक दूसरे की 
प्रगति को देखे, समझे, विचारों का आदान-प्रदान 
करें, और रंगकर्म की प्रतिष्ठापना में सम्मिलित 
रूप से सहयोग दें । अकादेमी द्वारा यदि कोई 
निर्णय हो, तो कम से कम वह न्यायपूर्ण तो होही है 
पर जब निर्णय अन्यायपूर्ण होते हैं, तो एक धक्का- 
सा लगता है, और यह धक्का. नाट्यकर्मियों, नाट्य 
संस्थाओं को कम, हिंदी रंगमंच और नाटक को 
कहीं अधिक लगता है । हिंदी रंगमंच दूसरी 
भाषाओं (बँगला, मराठी आदि) के रंगमंच से 
कितना पिछडा है यह किसी से छुपा नहीं है, और 
वह भी हिंदी के गढ़ उत्तर प्रदेश में । 
अकादेमी की उपयोगिता इसी में है की वह 
हिंदी रंगमंच और नाटक के विकास में संपूर्ण 
योगदान दे, सहयोग दे, सुविधाएँ दे, न की तथा- 
४ ९ 
