नटरंग 
कथित क्षुद्र, स्वार्थी और गंदी राजनीति में लिप्त है 
होकर रंगमंच का अकान्याण करे । इससे तो कहीं 
अच्छा होगा कि अकादेमी में ताला लटका दिया 
जाय । 
भविष्य में यदि अकादेमी नाटय प्रतियोगिताएं 
आयोजित करती है तो उसे निम्न बातें अवश्य 
ध्यान में रखनी चाहिए : 
( १) प्रतियोगिता किसी पंडाल में न होकर किसी 
आधुनिक प्रेक्षागृह में ही हो । 
( २) सम्मिलित होने वाली नाट्य संस्थाओ" के 
मार्ग-व्यय, आवास और भोजन की व्यवस्था 
हो । 
( ३ ) ध्वनि, प्रकाश और रंगमंचीय आवश्यकताओं 
की पूर्ति संस्थाओं की इच्छानुसार हो है 
(४) पुरस्कार और पुरस्कारों की धनराशि में 
वृद्धि हो । 
(५) हिंदी के मूल नाटकों को प्राथमिकता और 
श्रेष्ट अथवा अच्छी कृति पर विशेष पुरस्कार 
एवं सामान की व्यवस्था हो । 
( ३ ) निर्णायक समिति के चयन में बुद्धिमत्ता 
और सूझ-जूझ हो । समिति का कोई 
भी सदस्य प्रतियोगिता में सम्मिलित होने 
वाली नाट्य संस्थाओं से किसी भी प्रकार 
संबध्द न हो । 
समीक्षा 
नवप्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एक मात्र 
समीक्षात्मक मासिक 
संपादक 
देवेंद्र शर्मा : गोपाल राय 
० नव-प्रकाशित पुस्तकों की समीक्षाएं 
० महत्वपूर्ण पुस्तकों पर एक साथ एकाधिक 
समीक्षात्मक लेख 
० पुरानी महत्वपूर्ण पुस्तकों का पुनर्मूल्यांकन 
वार्षिक शुल्क रु ० है ५- ० ० : एक अंक सवा रुपया 
सम्पर्क : 
ग्रंथ निकेतन, रानीघाट, पटना-; 
५ ० 
हमारा नवीन नाटक साहित्य 
पारसी-हिदी रंगमंच-सुप्रसिद्ध नाटककार 
डा० लक्षमी-नारायण लाल ने इस पुस्तक में कभी 
जनता में अत्यधिक लोकप्रिय पारसी थिएटर के 
रंगमंच का विशद और रोचक अध्ययन प्रस्तुत 
किया है । आज के सिनेमा और नाटक को प्रभावित 
करने वाला यह रंगमंच अपने-आप में कितना 
प्रभावकारी, उदात्त और विशाल रहा है, यह सब 
कुछ यहाँ देखने को मिलता है । बीसियों दुर्लभ 
चित्र, विशिष्ट सज्जक्व । मूल्य १ ३ -० ० 
अठदुरुला दीवाना----: ल९मीनारायण 
लाल का नवीनतम बहुचर्चित नाटक । हिंदी में 
संभवत: यह पहला नाटक है जिसमें सम-सामयिक 
स्थिति और सभी क्षेत्रों में जीवन के विघटन पर 
चुभता हुआ प्रहार किया गया है । राजधानी 
रुली में इसका सफलतापूर्वक मंचन किया जा 
चुका है जिसकी जानकार लोगों ने सराहना की 
है । मंचन के चित्रों सहित । मूल्य ६- ० ० 
हाय-हाय क्यों"----" पीढी के प्रसिध्द लेखक 
कृष्ण बलदेव वैद का श्रेष्ठ नाटक जो अस्तित्ववाद 
की समस्याओं से सीधे जूझता है । (प्रेस में) 
पाँव तले की जमीन----. ० मोहन राकेश 
का अंतिम महत्वपूर्ण नाटक । 
राजपाल एण्ड सन्ति', 
कश्मीरी गेट, दिरुली- १ १ ० ० ० ६ 
