काशी का रंग-परिवेश--, १ ९७ २ 
कुंवरजी अग्रवाल से एक बातचीत 
राधेश्याम 
९७२ का वर्ष काशी की रंगमंचीय गतिविधियों 
की दृष्टियों से आपको कैसा लगा ? 
१ ९७२ का वर्ष काशी के पिछले कुछ वर्षों की 
तुलना में अधिक महत्वपूर्ण रहा । इस वर्ष न केवल 
महत्त्वपूर्ण नाटकों की प्रस्तुतियाँ उल्लेख्य रहीं, 
बलिया काशी के पूरे रंग-परिवेश में कुछ अधिक 
हलचल तथा नये स्वरों की शुरूआत हुई, जिसकी 
चरम परिणति इस वर्ष के अंत में लगभग एक 
महीने के नाट्य प्रशिक्षण शिविर में हुई । 
इस वर्ष की महत्वपूर्ण रंग प्रस्तुतियाँ कौन-, 
सी रहीं ? 
अवधबिहारी लाल द्वारा ।नर्देशित बादल 
सरकार का पगला घोड़ा तथा मोहन राकेश का 
आधे-अधूरे, पी ० जी ० भटूटाचार्य द्वारा निर्देशित 
सत्य वंद्योपाध्याय का अंत ' से आय, ज्योर्तिद्र सिंह 
सोहल द्वारा निर्देशित राकेश का आषाढ़ का एक दिन 
व गिरीश कारनाड का तुगलक, नरेंद्र आचार्य द्वारा 
निर्देशित तेंदुलकर कृत अमीर और ब० व ० कारंत 
५ १ 
द्वारा निर्देशित जयशंकर प्रसाद का चंद्रगुप्तच्चे 
करीब पौन दर्जन नाटक सापेक्ष रूप से इस वर्ष को 
रंग-प्रस्तुति की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण बनाते हैं । इनके 
अलावा कुछ और नाटक भी खेले गये । जैसे, गणेश 
प्रसाद सिंह व एस ० राजदीप द्वारा निर्देशित वह 
सहन बनेगी ? की दो प्रस्तुतियाँ, कृष्ण प्रसाद 
श्रीवास्तव द्वारा निर्देशित व लिखित फूलों की इस 
धरती पर, गणेश प्रसाद सिंह द्वारा निर्देशित 
विनोद रस्तोगी का नये हाथ तथा कुछ अन्य नाटक । 
इस तरह संख्या की दृष्टि से भी यह वर्ष पिछले 
वर्षों की तुलना में अधिक रंगपूर्ण रहा । 
जिन नाटकों को आपने महत्वपूर्ण कहा, उनमें 
कौन-सी विशेषता आप देखते हैं ? क्या उन सबका 
स्तर आपको समान लगा ? 
विशिष्टता मुझे चयन की दृष्टि से महसूस 
हुई । अखिल भारतीय हिंदी. रंगमंच पर अनेक 
बार दुहराये गये इतने अधिक नये नाटक इसके 
पहले काशी में नहीं खेले गये । नये नाटकों के प्रति 
रंगकर्मियों का यह रुझान इस बात का संकेत देता 
