काशी का रंग परिवेश--- ११७२ 
अगर दो-चार साल तक लगातार इस दिशा में ठीक 
ढंग से काम करें, तो ऐसा लगता है कि काशी में 
टिकट लेकर नाटक लेनेवाले ऐसे दर्शक तैयार 
हो सकेंगे जिनसे यहाँ नियमित रूप से रंग-प्रस्तुति 
संभव हो सके । 
काशी के नाट्य-निर्देशकों के बारे में कुछ 
कहें । 
दरअसल, और तमाम छोटे शहरों की तरह, 
बनारस के नाट्य-निर्देशक भी हैत्यादातर विभिन्न 
दफ्तरों में काम करनेवाले लोग ही हैं । अक्सर 
डाकघर, जैक और रेल के बाबू लोग ही नाटकों 
में भे-यादा दिलचस्पी लेते रहे हैं, और उन्होंने अपने 
सामर्ध्व के अनुसार नाटक में अभिनय और निदेश-- 
शन कियौ है । ऐसे नियमित दमतरी कर्मचारियों 
को एक बात की सुविधा रहती है कि और दूसरे 
क्षेत्रों में काम करनेवाले लोगों की तुलना में वे 
रंगमंच के लिए अधिक नियमित रूप से वक्त दे 
सकते'हैं । इस दृष्टि से इन लोगों द्वारा संचालित 
संस्थाएँ भी अपेक्षाकृत अधिक व्यवस्थित रहीं 
और इन्होंने रंग-प्रस्तुतियाँ भी अपेक्षाकृत अधिक 
की । किंतु अपनी सीमाओं को तोड़कर आगे बढ़ने 
की प्रेरणा, और संभवत: क्षमता भी, इनमें पर्याप्त 
नहीं है । इसीलिए यहाँ का निर्देशन-स्तर प्राय: 
एक-सा और ठहरा-ठहरा दिखलायी देता है । 
जरूरत इस बात की है कि कुछ 'अधिक प्रबुद्ध लोग 
रंगमंच के क्षेत्र में आयें और श्रम के साथ ही साथ 
बौद्धिकता और सुनियोजन का इस्तेमाल करें । तब 
भी इस समय नीलकमल चटर्जी, अवधबिहापी लाल, 
ज्योंर्तिद्र सिंह सोहल काकी" निष्ठा से निर्देशन-कार्य 
में लगे हुए हैं, और प्रतिवर्ष एक दो प्रस्तुतियाँ 
अवश्य कर लेते हैं । ये लोग अभिनेताओं से 
अभ्यास कराने में काफी अनुशासन बनाये रखते है । 
अभिनेताओं की दृष्टि से यह वर्ष कैसा 
रहा ? 
काशी में रंग-परिवेश की पुरानी परंपरा होने 
के कारण अभिनय का शोक एक अच्चछो संख्या में 
लोगों में छुटपन से ही हो जाता है । यद्यपि यहाँ 
के विद्यालयों में उनके विकास की अनुकूल परि- 
स्थितियाँ' नहीं होती, तब भी कहीं कुछ थोडा भी 
सहारा मिलने पर कुछ अभिनेता उमर कर हर वर्ष 
आते रहते हैं । वैसे यहाँ की रंग-संस्थाएँ जल्दी 
उनको पहचान नहीं पाती: । तब भी ये लोग उनमें 
धीरे-धीरे अपना स्थान बना लेते हैं, अथवा अपनी 
ही छोटी-छोटी संस्थाएँ बना डालते हैं । ऐसे अभि- 
नेताओं में कुछ तो काफी निष्ठावान और परिश्रमी 
तथा प्रतिभाशाली भी हैं । किंतु उनके विकास के 
लिए बनारस में कोई परिस्थिति नहीं है और 
उसके लिए कुछ भी नहीं किया जा रहा है । रंग-, 
मंच पर काम करने के लिए लड़कियों की समस्या 
तो अभी भी यहाँ बहुत जटिल है है फिर भी इस 
वर्ष कुछ ऐसे अभिनेता और अभिनेत्रियों संस्थाओं 
के माध्यम से सामने आयी जिनसे हम कुछ आशा 
कर सकते हैं । ऐसे लोगों में सुतपा चटर्जी, रीना 
लैटिन, मीरा जोहरी, चंदा पाटेकर, गौरी दासगुप्त, 
पूर्णा सेनगुप्त, शमशेर सिंह, रामचंद्र विश्वकर्मा, 
नारायण भंडारी, राजेंद्र उपाध्याय, बालकृष्ण 
बर्मन, नरेंद्र आचार्य, राजेश्वर आचार्य, मुहम्मद 
इलियास, नारायण द्रविड़, राधेश्याम प्रमुख रहे 
हैं । यदि ये लोग अपने अभिनय के प्रति सजग रूप 
से निष्ठावान बने रहे, तो काशी का रंगमंच निश्चित 
आगे बढेगा । 
रंगमंचीय परिवेश को समृद्ध करने के लिए 
नाद-य-प्रस्तुतियों के अलावा और क्या कार्य इस 
वर्ष हुए ? 
इस दिशा में काशी बहुत ’निठिक्रय है । किंतु 
इस वर्ष यह निश्चिय-ता कुछ टूटती दिखायी पडी । 
इस वर्ष मैंने मुरारीलाल मेहता प्रेक्षागृह में परिचमी 
जर्मनी की गिजेला टोले के र्योंटोमाइम प्रदर्शन तथा 
व्याख्यान का आयोजन किया थी । मिस टोले ने 
५३ 
