सात मूक रूपक प्रस्तुत किये, जिनमें स्थितियों के 
सटीक, सजीव विदों के अलावा, दार्शनिक तथा 
वैचारिक संप्रेषण भी शब्दों के बिना ही संभव हो 
सका । इसी वर्ष जापानी परंपराशील रंगकला के 
विशेषज्ञ कलाकार सोजो सातो ने काधुकी नाटक 
का उदाहरण के साथ परिचय दिया । सूरेश अवसरों 
ने इस संदर्भ में परंपराशील नाटकों" की आधुनिक 
प्रासंगिकता पर सारपूर्ण बातें कहीं । इसके अतिरिक्त 
हिंदी रंगमंच दिवस तथा भारतेंदु और प्रसाद की 
जयंतियों के भी आयोजन हुए । पर इनमें रंगकर्मियों 
ने बहुत कम दिलचस्पी ली । इस संदर्भ में इस वर्ष 
की सबसे महत्त्वपूर्ण घटना एक महीने के 
लिए नाट्य-प्रशिक्षण शिविर का आयोजन है । इस 
शिविर में लगभग साठ लोगों ने हिस्सा लिया, 
जिनमें ज्यादातर नये लोग थे है इस नगर के अनेक 
वरिष्ठ रंगकर्मियों ने इस आयो जन में कोई दिल- 
चस्वी नहीं ली, क्योंकि इसकी प्रक्रिया में उन्हें कुछ 
आक्रामक तत्वों का एहसास हुआ । इस प्रशिक्षण 
शिविर द्वारा काशी के रंगकर्मियों के रंग-कोशल में 
किसी प्रकार के विकास को लेकर भले ही संदेह 
हो, किंतु एक बात असंदिग्ध रूप से सही है कि इस 
शिविर के दौरान नाटक क्षेत्र से जुटे हुए लोगों को 
आपस में मिलने-जुलने का और एक-दूसरे की 
की क्षमताओं से अधिक परिचित होने का मौका 
जरूर मिला । वै से कारंत की क्षमता और श्रम से 
हम लोग काफी प्रभावित हुए 1 मुझे तो एक दशक 
के बाद उन्हें अपने साथ पाकर बडी खुशी हुई, 
और मौका मिला तो शायद आगे हम लोग मिल 
कर उन्हें बनारस के रंगकार्य से और अच्छी तरह 
घनिष्ठता से जोड़े । 
नटरंग 
॰तटरु थ 
नयी जीवन चेतना का त्रैमासिक 
डा० कूष्ण बिहारी सहल द्वारा संपादित 
सहल सदन 
पिलानी (राजस्थान) 
वार्षिक मूल्य : दस रुपया एक प्रति : तीन रुपया 
५४ 
साहित्य कला परिषद 
बिरुली प्रशासन 
पाँचवीं वार्षिक कला प्रदर्शनी 
१ ९ ७ ३ -७ ४ 
साहित्य कला परिषद द्वारा आयोजित पाँचवीं 
वार्षिक कला प्रदर्शनी के लिए कलाकारों को 
आमंत्रित किया जाता है कि वे अपनी कलाकृतियाँ 
( चित्र, स्थापत्य, रेखाचित्र, छायाचित्र, ग्राफिक्स, 
आदि) परिषद को भेजे: । प्राप्त प्रविष्टियों" में से 
उत्कृष्ट कृतियाँ परिषद की वार्षिक कला प्रदर्शनी 
में प्रदर्शन एवं क्रय हेतु चुनी जायेंगी । कलाकृतियों 
के परिषद के कार्यालय में प्राप्त करने की अंतिम 
तिथि ४ दिसंबर, १ ९७३ है । 
इस संबंध में नियमों एवं शतों का पत्रक 
निम्न स्थानों से प्राप्त किया जा सकता है : 
( १) उपसचिव, साहित्य कला परिषद, दिरुली 
प्रशासन, पुराना सचिवालय, दिरुली ६ । 
(२) सचिव, आल इंडिया फाइन आद्देस एंट- 
क्रापृटूस सोसाइटी, रफी मार्ग, नयी 
दिलवाया १ । 
सचिव 
साहित्य कला परिषद 
बिरुली प्रशासन 
