दिरुलौ का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
फूंपछले वर्ष दिसंबर के अंत में संगीत नाटक 
अकादेमी ने एक बहु-भाषा नाटक समारोह 
किया । इसमें हिंदी के अतिरिक्त बँगला, मराठी, 
गुजराती के नाटक प्रस्तुत करने के लिए विभिन्न 
भाषा क्षेत्रों की मंडलियों को बुलाया गया था । 
दिसंबर के शुरू में अचानक मोहन राकेश की मृत्यु 
होने से अकादेमी ने समारोह को राकेश की स्मृति 
को समर्थित किया और इसीलिए उसका समारंभ 
दिरुली के दिशांतर द्वारा प्रस्तुत राकेश के आधे- 
अधूरे से किया गया । हिंदी में दुसरा नाटक अभियान 
द्वारा प्रस्तुत चिंतामणि खानोलकर का काल तुझे 
नमस्कार था जिसकी चर्चा हो चुका है । 
समारोह का सबसे सुखद आश्चर्य था कन्नड़ 
कवि तथा नाटककार चंद्रशेखर कंबार का लिखा 
और उन्हीं के निर्देशन में सहयोगी मंडली द्वारा 
प्रस्तुत नाटक जोकुमार स्वामी । इस नाटक का 
कथानक सरल लोक कथा जैसा है, जिसमें गौड 
नामक एक जमींदार अपने पाले हुए गुंडों के जोर पर 
गाँव की जमीन, संपत्ति और स्तियों पर अपना 
अधिकार जताता है, पर वास्तव में नपुंसक है । 
उसकी पत्नी गौडति संतान की कामना से उर्वरता 
के देवता जोकुमार स्वामी की पूजा करती है, जो 
अंत में उसे प्राप्तहोती है न पर गौड द्वारा नहीं, 
एक अन्य किसान बसान्या द्वारा, जो अपनी जमीन 
के मामले में भी गौड को चु०नौती देता है और 
उसकी अधीनता नहीं मानता । नाटक वक्र ढंग से 
दिखाता है कि जमीन जोतने वाले की ही होती है । 
नाटक का रूपबंध लोकनाटक जैसा लचीला, 
प्रवाही और प्रगीतात्मक है, जिसमें सूत्रधार जैसी 
रूढियों का तथा संगीत और नृत्य-गति जैसी नय१यतों 
युक्तियों का बडी सूझबूझ से प्रयोग हुआ है । गद्य, 
पथ अथवा संगीतात्मक संवादों में हास्य-विनोद और 
वार-चातुरी के साथ-साथ समकालीन स्थितियों 
पर बडी सटीक चुटकियाँ हैं । जोकुमार स्वामी 
सचमुच बडा प्रभावी और काव्यात्मक नाटक है । 
कंबार के प्रस्तुतीकरण में सूझबूझ और नियन्त्रण 
के साथ, अनुष्ठान, नृत्य, गीत, मुद्रा तथा भाषण, 
आदि का बडा कल्पनाशील संयोजन था । गतियों 
की रचना किसी क्षेत्रीय नृत्य-शैली का रूप लिये 
बिना ही लोकनाट्य का सुखद आस्वाद देती थी । 
प्रदर्शन की जान था उसका संगीत-गीतों की 
मोहक धुनों ने पूरे प्रपर्शन को एक सूत्र में बाँध रखा 
था । उसकी आलोचना तीखी या कठोर नहीं, बठिक 
हलकी विडंबना पर आधारित थी । जैसे, गौड की 
बंदूक को उसके अनुचर देव-मूर्ति की तरह कंधे पर 
उठाये नाचते हुए-से बार-बार आते थे । 
मंडली के शहरी लोगों के अभिनय, गायन या 
नृत्य में बडी सहजता और तल्लीनता थी और 
उन्होंने नाटक की हास्यकर तथा दुखद दोनों अकार 
की स्थितियों को बडे बेफिझक आत्मविश्वास के 
साथ पेश किया । खासकर गिरिजा- ने गौडती की 
भूमिका बडी कूशलता और आकर्षक ढंग से 
निभायी । अन्य अभिनेताओं में निगी के रूप में 
रेवती, गौड के रूप में सोमशेखर, बसान्या है 
रूप में मुंदरराज़ तथा गुरया के रूप में कृष्णराजू 
का कार्य भी उल्लेखनीय था । जोकुमार स्वामी एक 
बडी उर्त्तजक और तृप्तिदायक नाट्य-प्रस्तुति थी । 
समारोह में बँगला नाटक था मनोज मित्र का 
चाक भीगा मधु, जिसे बिभाश चक्रवर्ती के निर्देशन 
में कलकत्ता के थिएटर वर्कशाप ने प्रस्तुत किया । 
इसमें बंगाल की ओझा जाति के जीवन की तस्वीर 
है जो साँप पकड़ने और ज हर उतार का धंधा करते 
हैं । कथानक मातला नामक एक सीधे ईमानदार 
ओझा के धर्मसंकट को लेकर बनाया गया है । 
५५ 
