गाँव के अत्याचारी लंपट महाजन अघोर घोष को 
साँप ने काट लिया है । मशाला उसका ज़हर उतार 
कर अपना मानवीय और मंत्र की दीक्षा से संबद्ध 
धार्मिक-आनुष्ठानिक कर्तव्य पूरा करे या एक अत्या- 
चारी को मर जाने दे और इस प्रकार पूरे समुदाय 
को और स्वयं अपने आप को संकट से बचाये ? 
नाटक में एक तरह के आदिम आवेगों और 
प्रवृतियों की टकराहट से बडी विरुफीटक संभावनाएँ 
मौजूद हैं । पर चरम उत्कर्ष-बिड विश्वसनीय नहीं 
बन सका है और अघोर का चरित्र बनावटी लगता 
है । शान्दिकता से कार्य-व्यापार धीमा पड़ जाता है । 
मगर निर्देशक बिभाश चक्रकर्ती ने नाटक में 
मौजूद शोंक्त का भी ठीक उपयोग नहीं किया । 
पूरी प्रस्तुति बडी चीखती-सी आक्रामक ही नहीं, 
बदिक असम और उखडी हुई थी । अघोर घोष और 
दक्षा के चरित्रों का अधिनिरूपण भी सूक्ष्मताहीन 
था 1 बाद में दृश्यवंध भी न तो रोचक रहा न 
कार्यमूलक । 
इस स्कूल नाटकीयता का सबसे अधिक प्रभाव 
अभिनय में दीख पडा । तार-स्वर में चीख-पुकार 
इतनी ज्यादा थी कि ध्वनि या भाषण का कोई 
निश्चित स्वरूप या संतुलन नहीं बन सका । इसी 
प्रकार मंमिमाएँ और गतियाँ सरल और प्रामाणिक 
लगने पर भी आम बँगला अभिनय के घिसे-पिटे 
मुहाविरे की याद दिलाती थीं । व्यक्तिगत रूप से, 
बादामी के रूप में माया घोष ने कुछ स्थलों पर 
बड़ा मार्मिक और संयत अभिनय- किया । अशोक 
भटूटाचार्य दो चमकी-पाटों के बीच फँसे मातला 
की यातना और बेबसी को ठीक से संप्रेषित न कर 
सके, पर बिभाश चक्रवर्ती ने निर्मम और कठोर 
बूढे जटा का चरित्र कुशलता से निभाया । कुल 
मिलाकर एक सशक्त नाटक रूढ़ निर्देशन और 
अभिनय शैली के कारण पूरी तरह जम नहीं पाया । 
चिंतामणि खानोलकर का अवध्य बंबई की 
मंडली अनिकेत ने अमोल पालेकर के निर्देशन में 
मूल मराठी में प्रस्तुत किया । नाटक का केंद्रीय 
चरित्र गंगाधर नामक एक विख्यात लेखक है जो 
नटरंग 
इंसान और उसकी संस्थाओं से, उसकी नीचता, 
कूरता, स्वार्थपरता के कारण, घृणा तो करता है, 
पर उसके भीतर करुणा और ममता की आवाज 
उसे चैन नहीं लेने देती । नाटक में कथात्मक तत्व 
बहुत क्षीण हैं । खानोलकर के सभी नाटकों की 
भाँति इसमें भी असाधारण शक्ति और काव्यात्मक 
सुंदरता के कई स्थल हैं, मगर रूप अराजकता-पूर्ण 
और निर्वहण शब्दबहुल है । 
दुर्भाग्य से अमोल पालेकर का प्रस्तुतीकरण 
इसकी काव्यात्मकता को उभार नहीं सका । ऊँचे 
स्वरों के भाषण, बनावटी हँसी, गिलासों की तोड़- 
फोड़ के अलावा, ऊँचे-ऊँचे काले खंमों की पृष्टभूमि 
रूढ़ चरित्र-निर्वहण ने नाटक को बहुत स्कूल और 
अदि जा-नाटकीय बना दिया था । झकिने के लिए 
दीवार में छेद का प्रभाव पैदा करने के लिए एक पतली 
प्रकाश-रेखा का उपयोग बडा प्रभावी था, पर बार- 
बार दोहराये जाने के कारण उसका असर कम हो 
गया । शयन-कक्ष में अर्ध-नग्न जोडे की काम- 
क्रोड़ाओं को लाल प्रकाश में पेश करने की युक्ति 
गंगाधर के मन की घृणा के समानांतर भावदशा 
की पुष्टि के बजाय सनसनी पैदा करती थी । 
अभिनय में दीपा श्रीराम ने कंचन के रूप में कुछ 
स्थलों पर संवेदनाशील अभिनय किया । कुछ व्या-यंग-- 
चित्र भी रोचक थे । पर अधिकांश अभिनय बडा 
घिसा-पिटा और हलका था । 
समारोह में नाट्य रेपर्टरी, हैदराबाद द्वारा 
ए० आर ० कृष्ण' के निर्देशन में विश्वनाथ शास्वी 
का तेलुगु, नाटक निजम (सचाई), और बंबई तो 
इंडियन ,नेशनल थिएटर द्वारा प्रवीण, जोशी के 
निर्देशन में मधूराय का (गुजराती-नाटक कुमार नी 
आगाशी भी प्रस्तुत किया गया । अकादेमी के इस 
समारोह ने बिरुली के रंगमंच का देशभर के रंगकार्य 
का एक बडा जरूरी और उपयोगी परिप्रेक्ष्य दिया । 
वर्ष की पहली तिमाही में दिल्ली की सभी 
महत्वपूर्ण मंडलियाँ सक्रिय रहीं और प्रत्येक ने नये 
नाटक खेले है यात्रिक के इस तिमाही में दो हिंदी 
नाटक किये-------" में इब्सन के विख्यात नाटक 
५ ६ 
