दिल्ली का रंगमंच 
एन एनेमी आफ द पीपल का जितेंद्र कौशल द्वारा 
भारतीय रूपांतर और फरवरी में दया प्रकाश 
सिन्हा के नाटक इतिहास: पर आधारित "लोक 
कथा आज की । एन एनेमी आफ द पीपल में निर्दे- 
शक शंकर सुहेल ने व्यवस्था और उसके संचालकों 
के दोंग और स्वार्थ का पर्दाफाश करने की कोशिश 
की । यद्यपि पूरे निर्वहण में इब्सन के मूल नाटक 
की मानवीय यातना नहीं प्रकट हो पायी, पर उसमें 
मुख्य बात पर सीधी चोट थी जो असर डालती 
थी । सार्वजनिक सभा वाला दृश्य बडी कुशलता से 
रचा र्गया था, यद्यपि अंत में किये गये परिवर्तनों 
से नाटक का मूल कथ्य सीमित हो गया था । 
प्रदर्शन में सबसे प्रभावशाली था ईमानदार 
और सीधे सच्चे डा ० रामनाथ सिन्हा के रूप में 
शाम अरोरा का विश्वसनीय अभिनय । कायर 
और- दुनियादार अवस्वीजी के रूप में सुधीर टंडन 
ने भी अपने चरित्र को बडी कुशलता से तैयार 
किया था । मगर रमेश चोपड़ा मेयर शिवनाथ का 
सत्तालौभी चरित्र तीखेपन से न उभार सके : 
रूपांतर का मुहाविरा रबाँ और नाटकीय था । 
पर डा० 'न्हा को बडा भाई क्यों बनाया गया जब 
कि मूल नाटक में वह छोटा भाई है ? नाटक की 
प्रसंग-योजना इसी संबंध के अनुरूप सधी हुई है, 
इसलिए इस परिवर्तन ने उन्हें किसी हद तक आरो- 
पित और अवास्तव बना दिया । 
एक बात और । नाटक का नाम एन एनेमी 
आफ द पीपल क्यों" ? जब पूरा नाटक रूपांतरित 
हो सकता है तो नाम में ही ऐसी क्या दिट्ठकत थी ? 
पर यह शायद बिरुली की अंग्रेजी-ब: दुनिया का 
एक खास अंदाज है । और यहाँ ऐसे कई निर्देशक हैं 
जो मजदूर होकर विदेशी नाटक खेलते तो हिंदी में 
हैं, पर समझते हैं कि उसका नाम हिंदी में देने से 
नाटक की तौहीन हो जायगी 1 
चमन बागा द्वारा निर्देशित में तथाकथित नौटंकी 
लोक शैली में लोक कथा आज की में शासकों द्वारा 
जनता के बेरहमी से शोषण, भ्रष्टाचार, निकम्मेपन 
तथा देश में सामाजिक-राजनैतिक अराजकता 
पर व्यंग की कोशिश थी । पर रिहर्सल के दौरान 
तैयार नाटक का आलेख फूहड़ और प्राय: कुरुचिपूर्ण 
तो था ही, अनर्गल और रूपहीन भी था । उसमें 
बडी भदेस और प्राय: अरुलील र्गवारू भाषाई घिसे- 
पिटे बाजारू मजाकों और जुमलेबाजी की भरमार 
थी, और सरकार, नौकरशाही, सेना, संगीत नाटक 
अकादेमी तथा आम रंगजगत पर छोटांकशी थी । 
प्रदर्शन में भी शोर-शराबा ज्यादा था, ढंग का 
अभिनय या किसी नाटकीय विचार का प्रस्तुती- 
करण कम है नौटंकी जैसी शैली में होने से उसमें 
गाने तो थे, पर गानेवाले इतने बेसुरे थे कि 
बर्दाश्त करना कठिन था । दरअसल, इसमें नौटंकी 
के कई मुंदर कलात्मक तत्वों का बड़ा कष्टदायक 
भ्रष्टीकरण था । बेशक इसमें कई अभिनेता क्षमता- 
वान थे, जैसे राजा, की भूमिका में रवि वासवानी, 
बाबू की भूमिका में सुरिदर कुमार शर्मा, सेठ के 
सचिव की भूमिका में एच० के० वैश और 
मोहिनी की भूमिका में मालती नेहरू आदि । 
पर उनकी क्षमता का एक बिचारहीन कार्यकलाप 
में दुरुपयोग ही हुआ था, अधिक कुछ नहीं । 
लिटिल थिएटर युप ने इस तिमाही में दो नये 
नाटक किये-य-इंदिरा पार्थसारथी के तमिल 
पोर्वइ पोर्थिव उदलगल का वृजमोहन शाह और 
किरण भटनागर द्वारा हिंदी अनुवाद सच्चे झूठे, 
और सुरेश खरे के मराठी पाणा सांगा कुणाचे का 
हिंदी अनुवाद कौन माता माता कौन पिता हमारे । 
सच्चे-झूठे, आम तमिल नाटक से भिन्न, आज के 
समाज में चारों ओर फैले दोंग और पाखंड 
पर प्रहार करता है । नाटक का कार्य-व्यापार 
एक "कालगर्ल" के 1कुलैट में है जिसे एक व्यवसायी 
ने परमिट-लायसेंस तथा अन्य सुविधाएँ पाने के 
उद्देश्य से बड़े-बड़े अफसरों को खुश करने के लिए 
पाल रखा है 1 नाटक में प्रचलित रूढियों के उपयोग 
के अलावा, चुटीले संवाद और रोचक नाटकीय 
स्थितियाँ भी हैं, यद्यपि अंत कुछ आकस्मिक और 
बिखरद्रु हुआ है । 
वृजमौहन शाह के निर्देशक में स्वच्छता और 
संयम की छाप थी और प्रदर्शन गठा हुआ था । 
पूर्वावलोकन के प्रसंगों को एक अन्य धरातल पर 
५७ 
