प्रकाश द्वारा स्थापित किया गया था । 
अभिनेताओं में, 'कालगर्ल' बासंती के रूप में 
उत्तराचावकर ने बड़े आत्मविश्वास के साथ बजा 
हुआ अभिनय किया और वह बासंती के मन की 
पीडा, यातना और कड़वाहट को अभिव्यक्त करने 
में सफल हुई । उनके बाकू-विन्यास और गति-विधान 
दोनों में बडी समझ और सूझबूझ थी । अनिल 
सूद के मातृमूतम के अलावा, रामस्वामी के रूप में 
नरेश सूरी और बासंती की माँ के रूप में ज्योंरुस्ना 
का काम भी अच्छा था । 
कौन माता कौन पिता हमारे दरअसल एक 
विदेशी सुसांतक एवरी अदर इवनिग के मराठी 
रूपांतर का अनुवाद है । इसमें एक धनी अधेड़ 
व्यवसायी के अपनी पंत्नी और बच्चों" को छोड़कर 
अपनी प्रेमिका के पृलैट में जाकर रहने के निश्चय 
से उत्पन्न मनोरंजक स्थितियों को पेश किया गया 
है । वृजमोहन शाह ने स्थितियों की इस हास्या- 
स्पदता को अपने साफ-सुथरे और सुनियोजित 
निर्देशन द्वारा उभारने की पूरी कोशिश की और 
उसे दिलचस्प गतियों और दर्शनीय समूहनों द्वारा 
सँवारा । अभिनेताओं के बीच पारस्परिक सहयोग 
भी अच्छा था । व्यक्तिगत रूप से जवान लड़की 
का अभिनय किरण भटनागर ने बड़े आत्मविश्वास 
के साथ और डूबकर किया जिससे उसमें बडी 
रोचकता आ गयी थी 1 कु-छ-कुछ मंदबुद्धि पापा के 
रूप में जैमिनी कुमार के अभिनय में भी सहजता 
थी । आधुनिक बेटे के रूप में नरेश सूरी ने भी 
अच्छा सहयोग दिया । 
अग्रदूत ने भी इस बार एक नया सुखांतक पेश 
किया-लि-सई परांजपे और अरुण जोगलेकर के 
निर्देशन में मनोहर कटदारे के मराठी प्रहसन का 
सुरेंद्र गुलाटी तथा सई परांजपे द्वारा हिंदी अनुवाद 
आसमान से गिरा । नाटक में लगभग असंभव पर 
हास्वीत्पादक स्थितियों को बडे मनोरंजक ढंग 
से पेश किया गया है । एक नौजवान दम्पति हर 
सप्ताहांत अपने १ल्लेट से बाहर दूर किसी मंकान में 
बिताते हैं । पर एक सप्ताह पत्नी जाने से इंकार कर 
नटरंग 
देती है । पति नाराज होकर उसे छोड़कर अकेला 
ही चला जाता है, और इस निर्णय से अप्रत्याशित 
घटनाओं का सिलसिला शुरू हो जाता है । 
प्रदर्शन भी आम तौर पर ठीक ही था, यद्यपि 
कुछेक गतियाँ और रीतिबद्धता की युबितयाँ घिसी- 
पिटी लगती थीं । पर चरित्रों की परिकल्पना में 
विविधता थी और उनके बीच आपसी सहयोग भी 
च्छा था । सुधा चोपडा ने अबोध पर आवेशशील 
पत्नी सविता के चरित्र को बडी सूक्ष्मता से उभारा । 
सज्जन के रूप में देविन्दर मोहन, खासकर शुरू में, 
बहुत सहज और प्रभावशाली- रहे, पर प्राण तलवार 
बाद में ही अपनी भूमिका को जमकर निभा सके । 
सबसे रोचक अभिनय अरुण जोगलेकर का था । 
उन्होंने बडी सूझबूझ से पारसी मालिक के बोलचाल 
के लहजे और गतियों को उभारा था है सुशीला 
दासदावे के रूप में कुंकुम माथुर और इंसपेक्टर के 
रूप में कीमती आनंद सहयोग भी अच्छा था । 
इस तिमाही में अभियान ने शाम अरोरा के 
निर्देशन में लहि-मी-नारायण लाल का अब्दुल्ला 
दीवाना खेला है इस नाटक में राजनीतिक तंत्र पर 
प्रहार और यह दिखाने की कोशिश है कि किस 
तरह हमारी न्याय८यवस्था भी न सिर्फ 
निकम्मी है, बाँह-क पूरी तरह भ्रष्ट है, और उसने 
दुष्ट तथा पाखंडी अमीरों से गाँठ-गाई कर रवरवी 
है । दरअसल, नाटक में कई सुपरिचित और सफल 
नाटकों के टुकडे और अनुगूँलें हैं 1 वह इस बात 
का बडा कष्टदायक उदाहरण है की किस प्रकार 
सार्थक मानवीय अनुभव से जोड़े बिना, अथवा 
उसकी सुसंगत और गहरी समझ-बूझ के बिना, 
प्रभावी रंग तकनीकों और युक्तियों का निरा अनु- 
करणमूलक और संवेदनहीन अनर्गल इस्तेमाल कितना 
घातक हो सकता है । अबदुल्ला दीवाना का नाट्य 
रूप अराजकतापूर्ण और भाषा फूहड़ तथा रुथूल 
है । नवीनता और भिन्नता की तलाश में डा० लाल 
की भाषा पत्नी, नुकीली तथा एकाग्र होने के बजाय 
लगातार भ्रष्ट और अनर्गल होती जा रहीं है । 
शाम अरोरा के निर्देशन ने भी निराश किया । 
५ ८ 
