दिरुली का रंगमंच 
वह बेशक बहुत क्षमतावान अभिनेता हैं है पर इस 
प्रदर्शन से यह लगा कि निर्देशक के लिए आव- 
श्यक कल्पनाशीलता और शिल्प तथा तकनीकों'की 
की ऐसी जानकारी उनके पास नहीं है कि वे नाटक 
को रोचक दृश्य रूप दे सकें या जरूरत होने पर 
किसी नाटक के अविश्वसनीय तथा असंगत 
चरित्रों या स्थितियों को दबाकर दुसरे तत्वों को 
उभार सकें । इसलिए सुधा चोपडा, कविता नागपाल, 
अशोक सरीन जैसे अभिनेता भी प्रदर्शन को 
उबार न सके । केवल चपरासी के रूप में बी० पी० 
सवसेना और न्यायाधीश के रूप में गोविंद देशपांडे 
के अभिनय से कुछेक अंश जीवंत बन सके । 
इस तिमाही में दिरुली के रंगमंच की एक महत्त्व'- 
पूर्ण घटना थी दिशांतर द्वारा राकेश स्मृति नाटक 
समारोह, जिसमें राकेश के तीनों बड़े नाटक-उ-आषाढ़ 
का एक दिन, लहरों के राजहंस, आधे-अधूरे--- 
और तीन छोटे नाटक-मयद, हूँ: और बहुत बड़ा 
सवाल----) किये गये । इनमें आधे-अधूरे के 
अलावा बाकी सब नये तैयार किये गये थे । 
ओम शिवपुरी द्वारा निर्देशित आषाढ़ का एक 
दिन के इस प्रदर्शन में मतिलका के जीवन की करुणा 
तो अभिव्यक्त हुई, पर नाटक की स्थितियों में मौजूद 
कोमल भावशीलता तथा सूक्ष्म, हलकी विडंबना) 
नहीं उभर सकी और पूरे प्रदर्शन का बड़ा स्कूल 
और उथला असर पडा है चरित्रों की आंतरिक 
विसदृशता भी नहीं ३ मूर्त हो पायी और " सारे 
चरित्र -…विलोम और मातुल तक…-एक प्रकार 
की सतही भावुकता में लिपटे दिखाई पड़े । विशेष 
कर रंगिणी-सं१गणी तथा अनुस्वार-अनुनासिक को 
विदूषकीय ढंग से पेश करने का कोई औचित्य नहीं 
था । आवश्यक व्यंग और हास्य उनके व्यवहार और 
संवादों में अपने आप ही मौजूद है और वह अपने 
सूक्ष्म, संतुलित स्तर पर ही नाटक के स्वर से 
मेल खाता है । अतिरंजित करने से नाटक का 
संतुलन बिगड़ गया । 
किसी हद तक अभिनेताओं का चुनाव भी 
पात्रानुकूल नहीं था । कालिदास के प्रतिद्वंद्वी और 
मदिलका के प्रेमी विलोम के लिए ओम शिवपुरी 
कुछ ज्यादा ही वयस्क लगे, जिससे कालिदास के 
साथ उसकी प्रतिस्पर्धा की स्थिति अविश्वसनीय हो 
गयी है वैसे भी भावुक, अंतर्युख कालिदास की तुलना 
में विलोम कहीं ज्यादा अदम्य, उत्साही और व्याव- 
हारिक है । उसके चरित्र के बहुत-से सूक्ष्म पक्ष अभि- 
नय में नहीं प्रगट हो पाये और वह चिडचिडा और 
डेबी अधिक साबित हुआ । पर सुधा शिवपुरी ने, 
जीवंत और अल्पवयसी र्माल्लका की भूमिका के 
लिए पूरी तरह उपयुक्त न होने पर भी, बाद के 
प्रसंगों में अपनी अभिनय-निपुणता से नाटक को पूरी 
तरह बैठ जाने से बचाया । आजकल उनके चेहरे 
और स्वर में कोमलता, मृदुता और तरुलीनता की 
बजाय आधे-अधूरे की सावित्री का तीखापन और 
धारदार कड़वा व्यंग अधिक सहजता से उभरता 
है । शायद कई भूमिकाओं तलखी लाने की कोशिश 
से उनका भाषण अस्पष्ट और मुँघला होने लगा है । 
विश्वमोहन बडोला कालिदास के रूप में नाटक 
के अंतिम अंश में ही प्रभावी हो सके । मीना 
विलियम्स की माँल्लका शुरू में तो असरदार थी 
पर धीरे-धीरे वह भी पूरे प्रदर्शन की भावुकता में 
डूब गयी 1 मातुल के रूप में रामगोपाल बजाज ने 
सेवा हुआ और संयत अभिनय किया । 
मीना विलियम्स का दृश्यबंध सादा और 
देखने में असरदार था; प्रकाश-योजना भी अभि- 
व्य१जनापूर्ण थी । पर कुल मिलाकर लगा कि 
आषाढ़ का एक दिन की पूरी संभावनाएँ नहीं उभर 
सकी-, और बहुत कुछ करने को बाकी रह गया । 
लहरों के राजहंस के निर्देशक थे राजिदर 
नाथ । दिशांतर ने अपनी मंडली से बाहर के एक 
प्रतिष्ठित निर्देशक को इस आयोजन में शामिल 
करके एक अच्छी शुरूआत की । लहरों के राजहंस में 
तीसरा अंक अंत में अविश्वसनीय और आरोपित 
हो जाता है । रार्जिदरनाथ के प्रदर्शन में स्वच्छता 
थी, सूक्ष्मता और गति तथा भंगिमा की मितव्ययता 
और एकाग्रता भी थी । उन्होंने अशोक भटूटाचार्य के 
दृश्यबधि का बड़ा प्रभावी उपयोग किया । खास 
५९ 
