कर उससे पात्रों के प्रवेश-प्रस्थान को खास किस्म 
का नाटकीय बल देने का काम लिया । पर अंत 
की अविश्वसनीय और बनावटी स्थिति को वह भी 
दबा नहीं पाये । र्वास्क उनकी धीमी, संयमित शैली 
से वह और भी अविश्वसनीय हो गयी । 
सुषमा सेठ मुंदरी के चरित्र की राजसीयता रूप- 
गर्व और आत्ममुग्धता को तो संप्रेषित कर सकी, पर 
उस चरित्र के अंतर्दद्व और पराजय की करुणा अथवा 
वास को नहीं उभार पायी । खास तौर पर वह 
संवादों की भाषा के साथ बड़ा अटपटापन महसूस 
करती रहीं, जिससे उनके भाषण में अक्सर बनावट 
और सतही स्वर उभर आता था । नंद के रूप में 
कुलभूषण खरबंदा एयादा सहज थे और अंतिम 
दृश्य में नंद के अंतर्दद्व को संप्रेषित कर पाये, 
यद्यपि दूसरे अंक के आशंकामिश्रित प्रणय के 
त्रीड़ापूर्ण प्रसंग में वह पूरी तरह नहीं दूब सके थे । 
रामगोपाल बजाज ने श्यामांग की प्राय: अविश्यस८ 
नीय भूमिका बडी सूझबूझ और आत्मविश्वास के 
साथ निभायी 1 अलका के रूप में सुरेखा सीकरी का 
सहयोग अच्छा था । 
राकेश के तीन छोटे नाटक दिरुली में पहली 
बार इस समारोह में खेले गये । इनमें से बहुत 
धड़ा सवाल का निर्देशन रामगोपाल बजाज 
ने और शायद तथा हैं: का निर्देशन रति 
बाथोंलीम्यु ने किया था । बहुत बडा सवाल राकेश 
की अन्तिम रचनाओं में से है और उसमें आजकल 
बहुत फैशनेबल बैठकों, सभाओं, गोषिप्ररों और 
समारोहों की व्यर्थता और अप्रासंगिकता पर 
मीठी-सी और विनोदपुर्ण चुटकी है । रामगोपाल 
बजाज ने अपने निर्देशन में बडी संवेदनशीलता 
और सूझबूझ तथा जीवंतता के साथ नाटक के 
कथ्य को मूर्त रूप दिया । उनकी चरित्र-योजना में 
ताजगी और वैयकिस्कता तो थी ही, गतियों और 
६ ० 
नटरंग 
नाटकीय भंगिमाओं में कल्पनाशील संयोजन के 
साथ-साथ संतुलन और विविधता भी थी । 
इसमें अभिनेताओं ने बड़े सहयोग से अभिनय 
किया । खासकर राजेंद्र गुप्त ने भाषण तथा भंगिमा 
के शील कल्पना उपयोग द्वारा, शर्मा का चरित्र 
रूपायित किया । कीमती आनंद ने रामभरोसे और 
सुरेखा सीकरी ने मनोरमा के छोटे-से चरित्रों को बडे 
रोचक कै-यंत्रों से जीवंत और असरदार बनाया । 
कपूर, संतोष और मोहन के रूप में क्रमश: डी० एस ० 
कुंवर, अनीता गाँधी और बनवारी तनेजा का 
अभिनय मनोरंजक था । 
शायद और हूँ : का स्वर बिलकुल अलग है 1 
हूँ: में दो बूढे, बीमार, बिस्तर पर पडे, अकेले 
पति-पत्नी की तस्वीर है जिन्हें उनके बच्चों तक ने 
तंग आकर छोड़ दिया है । भाववस्तु के पुराने 
पन और स्थिति की गतिहीनता के बावजूद, निर्दे- 
शक ने प्रत्येक गति और भंगिमा का उपयोग बडी 
सूक्ष्मता और प्रामाणिकता के साथ किया जिससे 
कार्य-व्यापार में जान आ गयी थी । बूढे के रूप में 
राजेन्द्र गुप्त और पत्नी के रूप में सुरेखा सीकरी ने 
बडा ही संयत और अभिव्यजिनापूर्ण सशक्त अभि-, 
नय किया । शायद एक अधेड़ दम्पति के बीच 
संप्रेषण खत्म हो जाने को प्रस्तुत करता. है 1 तीखी 
और नुकीली भाषा में लिखे होने के बावजूद, यह 
नाटक बहुत प्रभावी ढंग से नहीं खेला जा सका । 
राकेश के सारे नाटकों के इस समारोह से 
उनकी शक्ति और संभावनाओं पर अलग-अलग 
।नदेशिकों और अभिनेताओं द्वारा उनके अलग-अलग 
अधिनिरूपण की गुंजाइश पर, नये सिरे से ध्यानगया । 
राष्ट्रपैय नाटय विद्यालय ने इस तिमाही में दो 
नये नाटक खेले : ज्यार्ज ठयुखनर के बानि-तों की 
मौत का जितेंद्र कौशल द्वारा उर्दू अनुवाद और 
बलराज पंडित का पाँचवां सवार । 
