"'क्या 
बंबई 
अरे, सखाराम बाइंडर 
क्ववज़य तेंदुलकर का सखाराम बाइंडर बंबई में 
ब'ड़ा धूमधाम से, एक नहीं दो नहीं बदिक पूरी 
चार भाषाओं में, चलता रहा है…मरगठी, गुजराती, 
अंग्रेजी और हिंदी । इसके अलावा गिरीश कारनाड 
सखाराम घाइंडर को जाती ही कन्नड़ भाषा में भी 
प्रस्तुत करने वाले हैं । सभी दृष्टि से हिंदी अरे, 
सखाराम बाइंडर मंच पर पूरी तरह सफल रहा । 
थिएटर यूनिट जैसी इतनी अनुभवी शौकिया संस्था 
--जिसका बंबई और बाहर भी अपना एक विशेष 
दर्शक-वर्ग है-अपनी प्रत्येक नाट्यकृति को, कडी 
रिहर्सल के बाद ही, माप-तोल कर रंगमंच पर पेश 
करती आयी है । अरे, सखाराम बाइंडर इस परंपरा 
में अपवाद नहीं था । फर्क सिर्फ इतना ही था कि 
इस नाटक का निर्देशन सत्यदेव दुबे ने शांतता, कोर्ट 
बालू आहे की प्रसिध्द अभिनेत्री सुलभा देशपांडे को 
सौंपा था । फिर भी इसे देखकर लगता था कि 
दूबे के निर्देशन की खास रंगत पूरी प्रस्तुति पर 
छायी हुई है । अभिनय ही नहीं, मंच-साजा, प्रकाश- 
योजना सब कुछ वैसा ही र्म'जा हुआ था । 
अरे, सखाराम बाइंडर का पूरा 'इंटरप्रिटेशन' 
ही थिएटर यूनिट ने बदल दिया । वासना और 
कूरेता का इस नाटक में महत्त्व हो तो भी, 
सखाराम की "द्देजिडी' और लदमी का संस्कार-म 
व्यक्तित्व, नाटक के आशय की दृष्टि से अधिक 
महत्वपूर्ण है । इसका परिचय थिएटर यूनिट के इस 
हिंदी संस्करण में विलक्षण प्रभावी रूप में दिखायी 
दिया । 
और इसकी प्रतीति नाटक का पदों उठते ही 
होने लगती थी । पहले तो नाटक की मंच-ममजा ही 
दर्शकों के दिल पर छा गयी । रसोईघर और उसके 
आगे का कमरा अभिनय के लिए बहुत जगह छोड़ 
अंक २० में पटना का नाट्यवृत्त श्री 
रिपुदमन, ऐडवोकेट, कांग्रेस नगर, कदम 
कुआँ, पटना का लिखा हुआ नहीं है है 
उसके लेखक श्री रिपुदमन अन्य व्यक्ति 
हैं । नामों की इस समानता से यदि कोई भ्रम 
फैला हो तो हमें सेव है । 
संपादक 
६ हैं 
