कर बनाया गया था कि पात्रों को अभिनय के लिए 
सुविधा मिले । इसके अलावा कमरे और रसोईघर 
के बीच एक खिड़की का उपयोग ऐसे किया गया 
कि उसके माध्यम से पात्र एक-दूसरे को दोनों मोर 
से अच्छी तरह से देख सकें तथा बातचीत कर 
सकें । दर्शक भी सब पात्रों का अभिनय बडी 
आसानी से देख सकते थे । इसका सारा श्रेय 
निर्देशिका सुलभा देशपांडे को है, जिन्होंने खुद ही 
मंच-सजना रची थी । 
अंत में सखाराम की दुर्घटना के समय सु- 
चरित्र, सु-संस्कृत लबमी उसके पीछे खडी रहीं । 
नाटक के इस अंतिम क्षण में, दर्शक ने जिस प्रकार 
सखाराम की पराजय देखी उसी प्रकार लक्ष्मरै का 
ऊँचा व्यक्तित्व भी देखा । अरे, सखाराम बाइंडर 
में सुलभा देशपांडे ने सेक्स और क्रूरता पर ज्यादा 
जोर न देकर पात्रों के व्यक्तित्व पर अधिक ध्यान 
केंद्रित किया 1 सखाराम का शराब पीकर लदभी- 
चम्पा पर बलात्कार बहुत ही संयमित दृष्टि से, 
और अभिनय के ऊँचे स्तर पर, प्रस्तुत किया 
गया । इसमें सुलभा जी की निर्देशन-प्रतिभा की 
ऊँचाई दिखाई पडी 1 सच तो यह है कि अरे सखाराम 
बाइंडर में संभोग के दृश्य हैं, यह प्रचार बिल्कुल 
झुठ है । 
इस प्रदर्शन में निर्देशिका ने चंपा के साडी 
बदलने का दृश्य विग में दिखाया, दर्शकों को 
को दिखाकर नहीं । जब-जब चंपा साडी बदलती 
है, तो दाऊद और सखाराम के उस दृश्य को 
मंच से देखने और उनके चेहरे पर जाली-जाती 
बदलने वाली प्रतिक्रिया कौबहुत सार्थक और प्रभावी 
रीति से दर्शकों को संप्रेषित किया गया । इस अंश में 
सखाराम और दाऊद में वासना की सुलगती आग 
सूक्ष्मता से दिखाई पडी । अगले अंक में सखाराम 
में परिवर्तन की दृष्टि से ऊपरी अंश का निर्देशन 
महत्वपूर्ण था । इसी प्रकार लक्षमी और चंपा के 
पति को मारने-पीटने का दृश्य भी मंच पर ही 
लेकिन पीछे की ओर दिखाया गया । इस नाटक 
में मार-पीट इतनी थी कि दर्शकों के रोएँ खडे हो 
६ २ 
तरंग 
जाते थे । मार-पीट का इतना विश्वसनीय अभि- 
नय मैंने आज तक किसी भी नाटक में नहीं देखा है 
लदमी तथा चंपा के आगमन से सखाराम का 
जीवन-विषयक दृष्टिकोण किस प्रकार बदलता जाता 
है, यह भी निर्देशिका सुलभा देशपांडे ने बहुत 
प्रभावी तथा सुदर ढंग से दिखाया । पहले अंक में 
लक्ष्मण को घर से बाहर निकालने के बाद जब 
सखाराम दाऊद के साथ घर लौटता है, तो घर में 
सन्नाटा देखकर वह कुछ घायल-सा हो जाता है । 
लषेभी की उपस्थिति में उसके चरित्र में जो बदलाव 
हुआ था, उसे सहीं ढंग से दिखाने के लिए निर्देशिका 
ने लामी के हँसने की आवाज तथा कौवे की कवियों 
काँव को ध्वनि-प्रभाव से सुनवाकर, सखाराम के 
दिल की- हलचल और हैरानी को बडी खूबी से 
सूचित किया । मृदंग और उसकी आवाज को भी 
निर्देशिका ने बहुत महत्व दिया । लक्षमी के घर 
में प्रथम आगमन पर सखाराम खुशी से मृदंग 
बजाता है । उसी प्रकार लक्षमी को बाहर निकालने 
के बाद मृदंग का बजना इन दोनों के निराले 
संबंधी को स्थापित करता था । इस प्रकार सखा- 
रामके मन की हलचल बडी तीव्रता से दिखाई पडी । 
अभिनय की दृष्टि से अमरीश पुरी ने पगला 
घोड़ा के बाद फिर एक बार अरे सखाराम बाइंडर 
में अपनी अदाकारी का कमाल दिखाया । सभी 
सखा-रायों में यहीं एक ऐसा था जो दर्शकों 
के मन में पहले से ही था । उसकी आवाज, 
चलना, देखना सब कुछ सखाराम के उपयुक्त था । 
नाटक को देखने से पहले, मन में एक सवाल 
था कि सुलभा जी चंपा की भूमिका के साथ कितना 
न्याय करेंगी । क्योंकि लालन सारंग (मराठी 
प्रदर्शन की चंपा) और तरला मेहता (गुजराती 
प्रदर्शन की चंपा) इस भूमिका को इतनी तरह की 
की गहराइयों से मंच पर प्रस्थापित कर चुकी थीं 
कि मन में बडी धुकधुकी थी । पर जब सुलभा जी 
का अप्रतिम अभिनय देखकर हाल के बाहर आया, 
तब इतना सुन्न हो गया कि उनका अभिनंदन करना 
भी भूल गया, और मैं मान गया कि वह एक श्रेष्ठ 
