नाट्यवृत्त - बंबई 
अभिनेत्री हैं । इतने बरस से सुलभा जी का नूरुखे 
के अनुसार काम देखकर मैं तो, सच, ऊब 
गया था । पर अरे, सखाराम बाइंडर को सुलभा जी 
की चंपा ने अपने लाजवाब अभिनय से नया रूप 
दिया 1 अरे, सखाराम बाइंडर का हिंदी अनुनाद 
सरोजिनी वर्मा का भले ही हो, मगर नंदकिशोर मित्तल 
ने इस हिंदी चंपा के मुंह में बंबई की खास हिंदी 
बोली डाली है, और इस हिंदी का उपयोग सुलभा 
जी ने इतनी बुदरता से किया है, और साथ ही' 
उसे ऐसे अभिनय के साथ जोडा है कि उसे देख- 
सुनकर दर्शक उछल पड़ते थे । प्रेमा साखरदांटे ने 
लक्ष्मण की भूमिका भी दिल लगाकर की । 
उसी प्रकार अच्युत पोद्दार का दाऊद असली 
चिलमबाज़ था । पोद्दार की आवाज इतनी अच्छी 
होने पर भी वह उसका पूरा उपयोग कयों नहीं करते? 
चंपा के पति की भूमिका में हर्षद भार्गव बिलकुल 
फीका पडा । 
फरिबता 
१ ९७२ में महाराष्ट्र नाट्य प्रतियोगिता में 
पूना की महाराष्ट्र" कलौपासक नामक संस्था ने 
चिंतामणि व्यंबक खानोलकर का नया नाटक प्रेषित 
(फरिश्ता) प्रस्तुत किया जो प्रतियोगिता में तीसरे 
स्थान पर आया । पर बंबई में इसके सर्वाग-मुंदर 
प्रयोग को देखकर मन में यह प्रश्न उठा कि किस दोष 
के कारण इसे प्रतियोगिता में तीसरा स्थान दिया 
गया 'है क्यरेंकि बंबई में अंतिम चरण में जिन्होंने 
पूना केंद्र के अदन, गोराम कोतवाल और 
प्रेषित नाटक देखे हैं, उनकी राय में भी प्रेषित 
नाटक अंतिम चरण में आना ही चाहिए यां । 
इस नाटक में खानोलकर ने एक बिस्कूल 
निराला विषय चुनकर दर्शक और नाटक के दरम्यान 
एक भावनापूर्ण संघर्ष का निर्माण किया है…नाटक 
का स्पर्श दर्शकों में गहरी हलचल पैदा कर देता है । 
इस नाटक का" स्थन है एक अस्पताल, और आखीर 
तक इसी अस्पताल के अलग-अलग हिस्सों में नाटक 
के अलग-अलग दृश्य दिखाये गये हैं । निर्देशक 
६३ 
माधव झा ने बहुत ही मेहनत से नाटक का प्रत्येक 
दृश्य प्रस्तुत किया था । उसके निर्देशन में इतना 
बल था कि हर प्रसंग सजीव बन गया था । 
नाटक मोहन नामक व्य-सात वर्ष के एक लड़के 
के बारे में है जो पोलियो से बीमार है और उसके 
पांच चेतनाहीन हो गये हैं । डाक्टरों ने जवाब दे 
दिया है, पर इसबीच मोहन के दादा अस्पताल में 
सोहन को अन्हछो-अन्हछो कहानियों: सुनाते हैं जिससे 
अचानक उसके पाँव सचेत होने लगते हैं । परंतु 
अकस्मात एक दिन दादा की मृत्यु हो जाती है । 
मोहन का दिल न टूट जाये, इसलिए मोहन के 
माँ-बाप उससे दादा की मृत्यु की बात छुपाते हैं । 
डाक्टरों को डर हुआ कि दादा की मृत्यु की खबर 
मोहन को मालूम होने से उसके पाँव फिर चेतनाहीन 
हो जायेगे । उसी अस्पताल में हलदनकर नाम का 
कैसर का रोगी है जो डाक्टर की राय से मोहन 
के दादा की जगह लेता है । इसके बाद हलदनकर 
अंतर-बाहर से बदल जाता है वह दादा की पुरानी 
बाते: इस ढंग से पेश करता है कि सारे लोग दंग 
रह जाते हैं । उधर इससे हलदनकर कैसर से मुक्त 
होता है, और इधर धीरे-धीरे मोहन के पाँव में 
चैतन्य आने से वह भी खुशी से नाचने लगता है । 
पर मोहन के पिता को हलदनकर का दादा का 
रूप लेना बिल्कुल पसंद नहीं था, और वे अब हठ 
करते `हैं कि हलदनकर अपने असली रूप में 
आ जाये । इससे बडी समस्या पैदा होती है । 
मोहन और हलदनकर को एक-दूसरे से अलग करने 
का विचार शुरू होता है जिससे हलदनकर- की 
कैसर की पीडा फिर से शुरू होने लगती है । 
इसबीच हलदनकर की मोहन के प्रति इतनी ममता 
देखकर अस्पताल की एक नर्स उसे दिल से प्यार 
करने लगती है । पर अचानक एक फरिश्ते की दिव्य 
आवाज सुनायी पड़ती है कि जो भी हलदनकर की 
देह को छुएगा वह अपने पाँव खो. बैठेगा । यह 
सुनकर भी नर्स उस को स्पर्श करती है और उसी 
समय उसके पाँव की चेतना नष्ट हो जाती है । 
मोहन अपने पाँव पर चलने-दौड़ने लगता है, लेकिन 
