नर्स अपने पाँव की शक्ति खो बैठती है । प्रेषित 
नाटक की कहानी कुछ ऐसी फैटेसी की तरह दर्शकों 
को प्रभावित करती है । 
यह सही है कि नाटक के दैबीशक्ति आदि से 
संबंधित कुछ अंश विज्ञाननिष्ठ दर्शकों के लिए ग्रहण 
करने कठिन होंगे । मोहन के पाँव अच्छे होना, और 
नर्स का अपने पाँव की शक्ति खो बैठना-यह सब 
बब्दों के नाटक-जैसा लगता है और इसकी वजह से 
नाटक का अंतिम अंश दर्शकों में निराशा उत्पन्न 
करनेवाला है । फिर भी शुरूआत कुछ धीमी गति 
से होने के बावजूद, बाद में नाटक दर्शकों पर इतना 
जबर्दस्त काबू पा जाता है कि उसे भूलना कठिन 
है 1 संवादों में सितार के तारों की झंकार है और 
कविता की लय है । 
मोहन और हलदनकर इन दोनों मुख्य पात्रों 
की अभिव्यक्ति ही नाटक की जान है । निर्देशक 
माधव ने इनके लिए जिन दो कलाकारों को 
चूना था, उन्होंने बडे ही लुभावने ढंग से अपना 
काम किया । इतना उत्कृष्ट कि मानों सचमुच दोनों 
ने उसी काम के लिए जन्म लिया हो । मोहन की 
अप्रतिम भूमिका के लिए बाल कलाकार अरविंद 
भावे को राज्य सरकार ने विशेष पुरस्कार प्रदान 
किया । उसी प्रकार हलदनकर की भूमिका के लिए 
वासुदेव पासंदे को श्रेष्ट अभिनय का पुरस्कार 
मिला । प्रमिला बेडेकर ने हलदनकर की माँ का 
अभिनय भी भावपूर्ण ढंग से किया । इसी प्रकार 
धनश्री भावे ने नर्स की, सुभाष गोडबोले और कल्पना 
गोसावी ने मोहन के माता-पिता की भूमिकाएँ 
उचित प्रकार से निभायी । मंच-मं-चा राजा नातू 
की थी । 
इस नाट्य प्रतियोगिता में खानोलकर के कुल 
मिलाकर छह नये नाटक थे जिनमें एक गिरीश 
कारनाड के हयवदन का मराठी अनुवाद भी था । यह 
लेखक बातें करने में बहुत ही धीमा है, पर लिखता है 
मानो राजधानी एक्सप्रेस की स्वीड से, जिसे देखकर 
हम लोग अचंभे में पड़ जाते हैं । हर सयय उसके 
पास एक नया नाटक तैयार । फिर एक नाटक की 
६४ 
नटरंग 
छाया दूसरे पर बिस्कूल नही' । सभी स्वतंत्र । 
इस वर्ष पूना केंद्र पर खानोलकर द्वारा अनूदित 
हयवदन प्रथम आया और- पी ० भी ० ए ० द्वारा 
प्रस्तुत विजय तेंदुलकर का घासीराम कोतवाल 
दूसरे नंबर पर । जब सदन का प्रदर्शन देखा, तो 
सब दर्शक हैरान रह गये 1 मराठी हयवदन इतना 
बेसुरा था कि आखिर में दर्शको' ने तालियाँ बजाकर 
और शोर मचाकर पात्रों को विग में भगा दिया । 
घासीराम कोतवाल और प्रेषित के इर्द'-गिर्द खडे 
रहने योग्य भी हयवदन का प्रदर्शन नहीं था । 
कुछ वर्ष पहले रंगायन द्वारा प्रस्तुत तेंदुलकर 
का शांतता, कोर्ट चालू आहै तीसरे नंबर पर आया 
था । और उस वक्त भी इसी प्रकार दर्शकों में 
खलबली मची थी । बाद में उसे किस प्रकार अखिल 
भारतीय पुरस्कार मिला, और अब भारत भर की 
चौदहों भाषाओं में उसके प्रदर्शन बडी धूमधाम से 
चलते हैं, यह सभी जानते हैं । 
इसी तरह खानोलकर का प्रेषित आज उपेक्षित 
है, एक तरफ पडा है । पर आशा है कि शांतता, 
कोर्ट चालू अहि की तरह यह नाटक भी भविष्य 
में कीर्ति-स्तन पर चड़ेगा है और वह दिन अब 
दूर भी नहीं, क्यरेंक्रि बहुत जाती डा० श्रीराम लागू 
प्रेषित बन कर व्यायावसायिक रंगमंच पर आने 
वाले हैं । 
सुरेन फातयेंकर 
गोची 
बई की नवोदित नाट्य संस्था अनिकेत ने 
अमोल पालेकर के निर्देशन में सदानंद रेगे 
का नाटक गोची प्रस्तुत किया । 'सोची' बोलचाल की 
भाषा का शब्द है, जिसका अर्थ है समस्या । इसका 
व्यायवहार खास तीर पर कालेज के लड़कों में होता 
है । इस नाटक में सदानंद रेगे ने दृ-एक सुपरिचित 
समस्या को पेश किया है । एक पति शहरी जिदगी 
के मशीनी कार्य से छुटकारा पाने की कोशिश करता 
