नाट्यवृत्त---अंबई 
है जिसमें उसे थोडी-सी सफलता भी मिलती है । 
इस सिलसिले में उसके रोज पंद्रह-बीस मिनट देर से 
घर लौटने से घर के लोगों को, विशेषकर उसकी 
पत्नी को, घबराहट होने लगती है कि कहीं उनकी 
जीविका का एक साधन न बंद हो जाय । मगर 
बच्चरें पर इसका कोई असर नहीं । वे अब भी 
यहीं कहते हैं कि सारे पिता लोग लौट ही आते हैं । 
दरअसल, नाटक में कोई खास बात नहीं है और 
उसका कथा पूरी तरह से सम्प्रेषित नहीं होता । 
पर अमोल पालेकर का निर्देशन बहुत बढिया था 
और उन्होंने पूरे नाटक को एक खास ढंग से रीतिबद्ध 
कर दिया था । खासकर अनूया पालेकर और दिलीप 
कुलकर्णी का अच्छक्व उपयोग किया गया । प्रदर्शन 
में संरचनाएँ भी बहुत अच्छी थीं । वेशभूषा ने भी 
नाटक की पूरी रचना में योग दिया । पूरे प्रदर्शन 
का बड़ा औढ़ दृष्टि-प्रभाव पडा । बिना किसी वाद्य- 
यंत्र की सहायता के प्रस्तुत किये गये नेपथ्य-प्रभावों 
ने भी नाटक के असर को बढाया । 
अभिनेताओं में पति के रूप में जयराम हर्डीकर 
ठीक ही थे । उनका चेहरा भावपूर्ण है, पर उनकी 
आवाज में काफी उतार-चढाव नहीं । पर अमोल 
पालेकर ने उनको भी जूली उसकाइकर के साथ 
उपयोगी ढंग से काम में लगाया । जूली उसकाइकर 
का भी चेहरा तो बहुत आकर्षक है पर आवाज 
उतनी उपयुक्त नहीं । अक्सर वह अप्रिय लगती थी । 
दरअसल, दिलीप कुलकर्णी और अनूया पालेकर ने 
अपने सहयोगी कार्य द्वारा ही नाटक के प्रभाव को 
बनाये रखा । बाल करवे ने भी इंसपेक्टर के रूप में 
अच्छा कार्य किया । कुल मिलाकर नाटक और 
उसकी रीतिबद्धता में ठीक तालमेल न होने के 
बावजूद पूरे प्रदर्शन का प्रभाव अच्छा था । 
निनाद कला केंद्र ने अच्युत देशिनकर के निर्देशन 
में आद्य रंगाचार्य के कन्नड़ नाटक येनु बेडलौ निन्न 
वलगे नंदु का मराठी अनुवाद प्रस्तुत किया । अनु- 
वाद नागेश जोशी का था । अनुवाद मामूली होने पर 
भी उसमें संवादों की नाटकीयता साफ झलकती थी है 
नाटक में आज के नाटकों के प्रति दर्शक-वर्ग की 
प्रतिक्रियाओं को पेश किया गया है, और यद्यपि 
उसमें लगातार दर्शकों की आलोचना है, पर साथ 
ही उसमें परोक्ष रूप से उन नाटककारों के ऊपर 
भी प्रहार है जो अति-नाटकीय चरित्रों के द्वारा 
दर्शकों को प्रसन्न करने के लिए अपनी प्रतिभा का 
दुरुपयोग करते हैं । 
नाटक में कुल मिलाकर लेखक सहित छह 
चरित्र हैं । श्रीरंग ने उसमें सूत्रधार का भी उपयोग 
किया है, जिसकी भूमिका में अमोल पालेकर ने एक 
नाटककार के प्रति लोगों की हमदर्दी उभारने का 
प्रयास किया । इस भूमिका के लिए अधिक सक्षम 
अभिनेता की जरूरत थी, यद्यपि अमोल पालेकर ने 
अपनी ओर से पूरी कोशिश की । दर्शकों -की 
भूमिका बाल करवे ने बडी समझ के साथ निभायी । 
नाटक की शुरूआत बहुत अन्चछो नहीं हुई, बाद में 
बाल करवे ने ही उसमें कुछ जान डाली । दिलीप 
खांडेकर ने रुवमांगद राव के आम मध्यवर्गीय 
व्यक्ति के चरित्र को और भी रूढ़ ढंग से पेश 
किया । अनूया पालेकर द्वारा रुत्री की भूमिका में 
सूक्ष्मता और समझ की कमी थी । इस भूमिका को 
और भी सूक्ष्मता से करना आवश्यक था । दिलीप 
कुलकर्णी ने किशोर की भूमिका संतोषजनक रूप में 
की । जयराम हर्द्धकिर द्वारा सफलता के प्रतीक 
नरेंद्र का अभिनय बहुत प्रभावशाली- नहीं था, क्योंकि 
उनकी आवाज बहुत भावहीन है । वह रंगमंच के 
उपयुक्त तो है, पर उसका और सूझबूझ से इस्तेमाल 
किया जाना चाहिए था । 
कुल मिलाकर प्रस्तुतीकरण में सादगी बहुत थी, 
पर काफी गहराई नहीं । अनुवाद की कमजोरी के 
कारण नाटक की शैली बहुत साफ नहीं हो सकी 
जिससे प्रस्तुतीकरण भी उभर नहीं पाया । 
चंद्रशेखर शेनाय 
बाल रंगमंच 
यासी वर्ष पुरानी श्री देशी नाटक समाज नामक 
व्यावसायिक मंडली ने, जो पौराणिक शैली में 
६ ५ 
