नाटक खेलती है, हाल में प्रागजी डोसा के नाटक 
सौभाग्य पर्देकण के एक सौ एक प्रदर्शन पूरे किये । 
इस अवसर पर बंबई के शैरिफ श्री आई ० जी ० 
बोई ने डोसा जी का सम्मान भी किया । अब इस 
मंडली ने डोसा जी का एक और नाटक माडोंना 
जाया भी प्रस्तुत किया है । इस नाटक में भाई और 
बहिन के सच्चे प्रेम को दशोंया गया है । इस 
नाटक के भी पंद्रह प्रदर्शन हो चुके हैं और अभी तक 
उसके लिए दर्शकों की भीड़ लगी रहती है । प्रागजी 
बोसा पिछले दिनों बाल रंगमंच के क्षेत्र में काम 
करते रहे हैं और वे उसी काम को आगे बढाना 
चाहते हैं । उनका बाल नाटक सोना और मोना सरला 
सर्जन द्वारा शीघ्र प्रस्तुत किया जाने वाला है । 
दर्शक 
कलकत्ता 
कलकत्ता हिंदी रंगमंच, जो निरंतर प्रगति के 
पथ पर है, १ ९ ७ २ में और भी फूला-पनपा । 
अनामिका ने अपनी नियमित प्रदर्शन योजना के 
दो वर्ष पूरे किये तथा अदाकार ने इस वर्ष मार्च 
से अपनी नियमित प्रदर्शनी योजना का श्रीगणेश 
किया । साथ ही नाट्य जगत को कलकत्ते की देन के 
रूप में दो नयी संस्थाएँ-------'.' और प्रेरणा---- 
सामने आयी । 
बाकी इतिहास 
यवनिका ने अपनी प्रथम प्रस्तुति बादल 
सरकार के बाकी इतिहास से की । बाकी इतिहास 
के नायक सीतानाथ के लिए जीना या मरना एक 
प्रश्नचिह्न है । अपने त्रस्त मन की वजह से उसे 
जीना बेकार लगता है, साथ ही अतृप्त बाह्य 
कहता, है क्यों मरे ? जीवित रहने में कष्ट है, 
विषाद है, और मरने में भय है । सीतानाथ का यह 
हैमलेटी अंर्तद्वंद्व ही बाकी इतिहास की मूल वस्तु 
है । नाटक जितना सशक्त है, यवनिका की प्रस्तुति 
उतनी सशक्त न हो पायी । यह बात तब और भी 
खली जब पता चला की कृष्णकुमार ने इसका 
नटरंग 
निर्देशन किया । वैसे एक नयी संस्था के सामने 
काफी समस्याएँ होती हैं है उन्हें ध्यान में रखकर 
देखा जाये, तो अपने सीमित साधनों के बल पर 
यवनिका ने सफलता ही हासिल की । हाँ, एक बात 
समझ में न आने वाली थी कि नाटक के अंत में 
घुप अंधेरा करा के सिर्फ चेहरे पर फोकस कर 
सीतानाथ के प्रेत को लाने की क्यब्जा आवश्यकता 
थी । ऐसा करने से नाटक अनावश्यक रूप से रहस्य- 
सृष्टि करने लगा । यह दृश्य स्वाभाविक रूप में प्रस्तुत 
किये जाने पर शायद अधिक प्रभावशाली- होता । 
ढाई आखर प्रेम का 
बसंत कानेटकर कृत ढाई आखर प्रेम का 
यवनिका का दूसरा नाटक था । प्रेम-विवाह की 
समस्याओं और विडंबनाओं पर तीखे और मधुर 
व्यंग से भरे इस नाटक का अनुवाद वसंत देव का 
था । ढाई आखर प्रेम का एक सशक्त और दर्शक-- 
प्रिय नाटक रहा है । लेकिन यवनिका की प्रस्तुति 
निराशाजनक ही रही । निर्देशक कृष्णकुमार इस 
नाटक को जितनी सालता से कई साल पहले 
प्रस्तुत कर चुपके हैं, यह प्रस्तुति उतनी ही कमजोर 
रही । इसकी मुख्य वजह शायद र्मजे कलाकारों 
की कमी थी, जिससे नाटक की गति में बार-बार 
रुकावट पैदा हो रहीं थी । प्रोफेसर की भूमिका में 
गोविद पोद्दार और सुशील' की भूमिका में श्यामा 
जैन का अभिनय संतोषजनक था । कुल मिलाकर - 
नाटक मनोरंजक अवश्य था । यवनिका से भविष्य 
में काफी आशा की जा सकती है । 
संधिकाल 
स्थानीय अदाकार ने मार्च में गुजराती नाटक- 
कार शिवकुमार जोशी के नाटक संधिकाल की 
प्रस्तुति के साथ अपनी नियमित प्रदर्शन योजना 
प्रारंभ की । नाटक का हिंदी रूपांतर सुशीला सिंधी 
ने किया । संधिकाल दो पीढियों के मिलन-केंद्र की 
वह नियति है जहाँ' दोनों पीढियां एक दूसरे से 
स-मभीता करने का असफल प्रयास करती हैं 1 दोनों 
६ ६ 
