नाटूयवृत्तिस्कलकत्ता 
पीढियों के सामाजिक मूल्य और मान्यताएँ परस्पर- 
विरोधी हैं, साथ ही दोनों स्पष्टवादी, सुलझे और 
उदार विचारों के होते हुए भी अपनी समस्याओं 
और गतिरोधों का कोई हल र्दूढ पाने में असमर्थ 
हैं । बाह्य और आंतरिक द्वंहों के बीच जकडी 
नाटक की नायिका की भूमिका में भारती बोरा 
पूरे नाटक पर छायी रहीं । दूसरे महत्वपूर्ण 
अभिनेता थे धनसुखलाल की भूमिका में रवि 
याजिक । पीयूष की भूमिका में शशि पुरी तथा 
बहन पारमिता की भूमिका में मधु अहलूवालिया 
का अभिनय संतोषजनक था । सामयिक किंतु 
सीधी समस्या को देखते हुए, नाटक जितना सफल 
हो सकता था उतना नहीं हो पाया ।' इसकी दो 
वजहें थी, नाटक का हिंदी अनुवाद तथा उसका 
निर्देशन । यहीं नाटक गुजराती में भी सफलतापूर्वक 
खेला जा चुका है । हिंदी प्रस्तुति के संवाद काफी 
अटपटे तथा कृत्रिम' थे जिससे अभिनेता को खासी 
कसरत-सी करनी पड़ रही थी । नाटक की भाषा 
और संयोजन की वजह से ही शायद निर्देशक शिव- 
कुमार जोशी हिंदी प्रस्तुति के कलाकारों से वह 
काम न ले पाये जो उन्होंने गुजराती प्रस्तुति में 
अपने कलाकारों से लिया था । 
सच्चे मियाँ 
अदाकार की दूसरी प्रस्तुति थी उयोतिरिद्र 
ठाकुर के मूल बँगला अलोक बाबू का हिंदी रूपांतर 
सच्चे मियाँ । नवाबजादी रुखसाना से निकाह 
पढ़वाने की कोशिश में सच्चे मियाँ एक से एक 
सच्चे रास्ते अपनाते हैं, लाख कोशिशे' करते हैं, 
नवाबजादी के वालिद नवाब शराफ़तुल्लर पर अपनी 
लियाकत और रईसी का सिक्का- जमाने की । 
लेकिन बुरा हो इन दुनियावालों का जो सच्चे मियाँ 
की किसी बात पर यकीन ही नहीं करते । और तो 
और, आखिर में उनका सच्चा इश्क भी उनकी 
रईसी जितना ही सच्चा साबित होता है । नाटक 
ठहाकों से भरपूर था और दर्शकों का काफी 
मनोरंजन भी हुआ । लेकिन असंगतियों से भरे, 
६ ७ 
बिखरे तथा लचर कथानक की वजह से यह 
नाटक न तो वह कटाक्ष ही पैदा कर पाया न 
व्यंग ही, जो कि इसे करना चाहिए था । ऐसा लगता 
था जैसे र्दूढ़ दू१ढ़कर, महज़ हँसाने के लिए, बेसिर-पैर 
की घटनाओं से भानुमती का पिटारा भरा गया 
हो । सच्चे मियाँ की भूमिका में कृष्णकुमार का 
अभिनय मजेदार था है अल्हड़ रुखसाना की भूमिका 
बैसाखी ने तथा सलामती बी की भूमिका नीलू 
जैन ने बखूबी' निभायी । नवाब शराफ़तुल्लज्वा की 
भूमिका में मनमोहन ठाकोर पूरी तरह फब रहे थे ।: 
खामोश, अदालत जारी है 
अदाकार की तीसरी प्रस्तुति थी मराठी के 
सुप्रसिद्ध नाटककार विजय तेंदुलकर कृत खामोश, 
अदालत जारी है की । मूल मराठी नाटक पढ़कर 
जैसे मुझे लगा, उसके अनुसार कुछ खुहूँस्वार ओछे 
और बहशियाना लोगों के बीच फँसी लीला बेणारे 
के लिए लेखक ने नकली अदालत का माध्यम 
अपनाया है । समाज की तथाकथित रूढियों और 
न्याय के प्रति लेखक का तीव्र कटाक्ष नाटक का 
मुख्य कथ्य है । अदाकार की यह प्रस्तुति काफी हद 
तक सफल रही । दर्शक एक ओर जहाँ चुटीले 
कटाक्षों की मार से तिलमिलाकर कुछ सोचने को 
मज़बूर हो रहा था, वहीं संयोजन और घटना- 
निरूपण प्रणाली से उसका मनोरंजन भी हो रहा 
था । लीला बेणारे की भूमिका में बैसाखी और 
भारती बोरा ने अभिनय किया । नाटक के पूर्वार्द्ध 
में बैसाखी जहाँ अधिक सहजता से बेणारे के अरुहड़ 
और उच्चछु'खल चरित्र को जी पायी थीं, वहीं उत्तरार्ध 
में भारती बोरा का अभिनय अधिक सहज था । 
बेणारे के अलावा मंडली के सारे पात्र अभिनय से 
आधिक दर्शक के मनोरंजन का ख्याल रखते हैं । 
मिस्टर काशीकर की भूमिका में रवि याजिक ने तो 
अपनी आवाज तक बदल डाली और लगता था 
जैसे "कैरीकेचर' प्रस्तुत कर रहे हों । सामंत की 
भूमिका में शशि पुरी का प्रयांस काफी सफल 
रहा । 
