चीप, अदालत चौलछे 
हर्ष की बात है कि स्थानीय बहुरूपी ने इसी 
नाटक को बँगला में प्रस्तुत किया है एस ० बी ० जोशी 
और नितीश सेन द्वारा किये गप बँगला अनुवाद 
का शीर्षक है चीप, अदालत चोलछे । शंभु मित्र 
द्वारा निर्देशित इस प्रस्तुति में भी बहुत कुछ बहुरूपी 
के पगला घोड़ा की तरह नायिका कुछ ओछे जंगली 
और बहशियाना लोगों के चूर प्रहार का शिकार 
बनती है । लेकिन बस यहीं तक । नाटककार ने 
नकली कोर्ट के माध्यम से समाज के इन जंगली 
कर्णधारों द्वारा निर्मित हमारी वर्तमान कानूनी 
व्यवस्था के खोखलेपन पर पैना कटाक्ष किया है-- 
कटाक्ष जो की कथा के दोनों स्तरों पर संत्रास के 
उत्थान-सतन के बीच की कडी है । कोप, अदालत 
चौलछे सामंत की टिप्पणियों और अन्य हलके 
संवादों से महज- नाटकीय बनकर रह गया, और 
प्रस्तुति मिस लीला बेणारे के पास ही सिमटकर 
रह गयी । मिस बेणारे की भूमिका में तृप्ति मित्र 
का अभिनय बेजोड़ था । बहुरूपी के अन्य प्रमुखे 
अभिनेताओं के मंच पर होते हुए भी, वहीं पूरे 
नाटक पर छायी रहीं । जज, मिस्टर काशीकर की 
भूमिका में कुमार राय का अभिनय हास्यमय होते 
हुए भी अदाकार के काशीकर की तरह सस्ता नहीं 
हुआ । वकील सूखा-मि के रूप में देवतोष घोष का 
काम सराहनीय था । सामंत की भोली भूमिका में 
तारापद मुखर्जी बहुरूपी की नयी खोज थी । 
हयवदन 
इस वर्ष अनामिका का महत्वपूर्ण प्रस्तुतीकरण 
था हयवदन । यह नाटक एक अदभुत नाट्य-प्रयोग 
है और इसका सफल मंचन एक दु८सा'ध्य प्रयास, 
वह भी स्थानीय कला मंदिर के बेसमेंट के छोटे-से 
मंच पर । काम कठिन था और शायद इसीलिए 
अनामिका ने दिरुली के रार्जिदरनाथ को निर्देशन 
के लिए आमंत्रित किया । निर्देशक ने बडी कुशलता 
से नाटक को अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप 
तराशा, हालांकि इस क्रिया में नाटक की लोकमंचीय 
६८ 
नटरंग 
गति काफी हद तक कू'ठित हो गयी । पूरे नाटक में 
दृश्यबधि और उपकरणों के नाम पर निर्देशक 
रार्जिदरनाथ ने तीन स्तंभ और एक छोटे तख्त का 
प्रयोग किया, जो वाकई बड़ा सफल और 
अभिनव रहा । हयवदन की नायिका पदमिनी की 
समस्या बहुत-कूछ मोहन राकेश के आधे-अधूरे की 
सावित्री की याद दिला देती है । दोनों की समस्या 
अपूर्णता है और दोनों पूर्णता रूपी मरीचिका के 
पीछे भटकती दिखलाई देती हैं । यही समस्या 
नाटक के आधे मैनुष्य और आधे घोडे व हयवदन 
की भी है । पदमिनी अपने अपेक्षित पुरुष कपिल 
को पाकर भी नहीं पाती क्यरैंकि मूल कथा के 
अनुसार मस्तक ही मनुष्य है । 
अनामिका की इस प्रस्तुति में देवदत्त ओश्वर 
कपिल का अभिनय क्रमश: शिवकुमार झुनझुनवाला 
और शरद शेठ ने किया । प्रथमार्द्ध में शिवकुमार 
का अभिनय संतोषजनक था, लेकिन बाद में 
भावनात्मकता उन पर हावी होती जा रहीं थी । 
कपिल की भूमिका शरद ने शुरू से आखीर तक 
बडी खूबी से निभायी । पदमिनी की भूमिका में वीणा 
पूरी तरह खप रही थीं, सिर्फ एक ही स्थान पर, 
जब वह देवदत्त और कपिल के साथ रथ पर सवार 
होकर मेले के लिए जाती है, उनका अभिनय जरा 
बचकाना लगता था । आदित्य विक्रम नागर ने 
भागवत की भूमिका को अपने मंजे अभिनय से 
साकार किया, किंतु शुरू से आखीर तक मंच में 
एक ओर उन्हें बिठाए रखना कोई खास मानी 
नहीं रखता । मंच पर उनकी यह स्थिति उनकी 
चरित्रगत लोकमंचीय भावना का प्रस्कूटन भी नहीं 
कर पाती । महाकाली की भूमिका में सुशीला 
मिश्र और बकुल घोष का अभिनय भी सराहनीय 
था । दोनों गुडियों के रूप में ममता और कल्पना 
का अभिनय नाटक की सुखद अनुभूति था । नट 
की भूमिका में रामगोपाल बागला और हयवदन 
की भूमिका में रवि कंजू का अभिनय संतोषजनक 
था 1 सुरेश दत्त की दृश्य-योजना और तापस 
सेन की प्रकाश-योजना अनुकूल थी है कुल मिला- 
