नाट्यवृत्तिस्कलकत्ता 
कर प्रबुद्ध दर्शक के लिए यह नाटक एक सफल 
प्रयोग रहा, लेकिन लोकमंच के रूप में यह नाटक 
अपनी दुरूह भाषा, समस्या और कथ्य की वजह 
से सफल नहीं कहा जा सकता । (मैं यहाँ गिरीश 
कारनाड़ के मूल नाटक की बात कर रहा हैं, प्रस्तुति 
की नहीं) । 
अक्तूबर में अनामिका ने वसंत पोतदार का 
एकालाप शेरे शिवराज प्रस्तुत किया 1 बिना किसी 
दृश्यबंध या सज्जा के पूरे डेढ़ घंटे तक अपने भाव- 
जीने और जोर्शल्ले एकालापीय अभिनय से कलाकार 
ने जिस तरह दर्शकों को बाँधे रखा वह आश्चर्यजनक 
था । गणेश बागची कृत हास्य नाटिका चटनी टमाटर 
की अनामिका द्वारा प्रस्तुत इस वर्ष का आखिरी 
प्रदर्शन था 1 
अंधेरे का सूरज 
अप्रैल में संगीत कला मंदिर ने सैनिक जीवन 
पर आधारित रेवतीसरन शर्मा का मार्मिक नाटक 
अँधेरे का सूरज प्रस्तुत किया । नाटक अपने प्रभाव- 
शाली संवाद, गहरे मनोविल्लेषण और, उससे भी 
बढ़कर, मानवीय गरिमा और आदर्श-परायणता के 
लिए काकी" सफल रहा । निरुपमा की भूमिका में 
उषा गांगुली का अभिनय भावभीना और उपयुक्त 
था । सकीना के रूप में इरा सिम्हा का अभिनय 
भी सराहनीय था । कर्नल नगायच की भूमिका 
कांतिलाल श्रीमाल ने पूरी तरह निभायी । तापस 
सेन की प्रकाश-व्यवस्था' और उनका युद्ध-दृश्य 
दर्शकों को काफी अच्छा लगा । बदी प्रसाद तिवारी 
द्वारा निर्देशित यह नाटक सामयिक दृष्टि से भी 
सार्थक रहा क्योंकि हाल ही में भारत-पाक युद्ध 
होकर चुका था । 
पारिजात 
संगीत कला मंदिर की दूसरी प्रस्तुति थी 
वसंत कानेटकर कृत मूल मराठी नाटक घरात 
फूलता पारिजात का हिंदी रूपांतर पारिजात । 
नायक हरिलालं एक ईमानदार पुलिस अफसर है 
६ है 
जिसे अपनी ईमानदारी को बनाये रखने के लिए 
नाना प्रकार के काटों का सामना करना पड़ता है : 
बीच-बीच में वह विचलित भी होता है, लेकिन 
आखीर में विजय ईमानदारी की ही होती है है 
पुलिस अफसर हरिलाल की भूमिका में कांतिलाल 
श्रीमाल का अभिनय प्रभावशाली था, लेकिन उनके 
संवाद और उच्चारण कई बार असंतुलित होते रहे है 
चंद्रलेखा की भूमिका में उषा गांगुली का अभिनय 
हमेशा की तरह स्तरीय था । शिवसिंह की भूमिका 
में जयंत सहेजा और दीनमुणी शंकर के रूप में अमर 
गुप्ता ने दर्शकों का मनोरंजन किया । बाबूलाल 
के रूप में प्रदीप अरोडा और दौलतसिंह के रूप में 
राजकुमार शर्मा का अभिनय भी संतोषजनक था । 
राजेंद्र शर्मा द्वारा निर्देशित यह नाटक कुल 
मिलाकर सफल रहा । सिर्फ आखीर में पुलिस 
कमिश्नर की उपस्थिति अतिनाटकीय लग रहीं थी । 
चक्कर पे चक्कर 
चक्कर पे चक्कर इस संस्था द्वारा प्रस्तुत एक 
हास्य-नाटक था । बाल कोल्हटकर के इस नाटक 
का हिंदी अनुवाद विनायक ओम जोशी ने किया 
है । दो पीढियों की नोक-झोंक के बीच भूलता 
नाटक अपने उद्देश्य हास्य में पूरी तरह सफल रहा 
और दर्शको" को पसंद आया । कलाकारों में सारजा 
की भूमिका निबाहते हुए सविता दीवान ने सबसे 
अधिक प्रभावित किया । अन्य कलाकार थे श्यामराव 
के रूप में राजकूमार कारिया, शांता के रूप में 
इला बोरा, हेमंत के रूप में सुरेश शर्मा, देशमुख के 
रूप में राजेंद्र शर्मा और हिम्मतरांज के रूप में 
कांतिलाल श्रीमाल । निर्देशन किया राजेंद्र शर्मा ने । 
दिनेश आचार्य 
नको-मार्च के बीच अनामिका द्वारा प्रस्तुत 
लंगडी टगि शायद सबसे सफल और लोकप्रिय 
प्रस्तुति रही । यह नाटक हिंदी के विख्यात व्यंगकार 
हरिशंकर परसाई की कथा रानी नागफनी की 
कहानी पर आधारित है । पिछले तीन महीने से 
