कला मंदिर बेसमेंट में इसके सफल साप्ताहिक 
प्रदर्शन हो रहे हैं 1 
रखे ताक पर पुतले नी 
मार्च में अदाकार ने अपनी नियमित प्रदर्शन 
योजना के अंतर्गत अगाथा क्रिस्टी की दय-कथा 
हैन लिटिल निगसै का हिंदी रूपांतर रखे ताक पर 
पुतले नौ प्रस्तुत किया । यह कथा बडी ही रोचक 
और लोकप्रिय रही है, लेकिन हिंदी रूपांतर अपने 
बिखरे और असंतुलित कथा-प्रवाह तथा कृत्रिम 
संवादों की वजह से दर्शकों को बाँधने में पूरी तरह 
असफल रहा । मेरीतो समझ में यह भी नहीं 
आया कि मूल कथा के दस चरित्रों को हिंदी 
रूपांतर में नौ करों किया गया । चरित्र-निरूपण 
भी अगाथा क्रिस्टी से मेल खाता हुआ नहीं था । 
शशिकांत को मूल कथा के अनुसार अपने किये पर 
गर्व है । लेकिन अदाकार की प्रस्तुति में इस 
भूमिका को निबाहते रवि याशिक अपने ३ किये की 
वकालत करते नजर आते हैं । नाटक की मूल 
आत्मा का निर्वाह सिर्फ पहली हत्या तक हो पाया 
है । उसके बाद तो सब कुछ बडा खिलवाड़-सा लगता 
है 1 अभिनेताओं में सिर्फ शशि पुरी, मदन सूदन 
और कूछ हद तक एस० एम० रशीद को छोड़ 
बाकी का काम बहुत ही प्राथमिक था । हाँ, 
जासूस सम्राट शिवशंकर की भूमिका में मुमताज 
अहमद अपने कैरीकेचर से 'हुँमेटिक रिलीफ' का 
काम कर रहे थे । वैसे इस प्रस्तुति में उसकी कोई 
आवश्यकता नहीं थी । नये कलाकार और दुरूह 
कथानक निर्देशक कृष्णकुमार की समस्या एँ थीं, 
जिन्हें ध्यान में रख कर देखा जाये तो उनका 
प्रयास सराहनीय अवश्य था । 
सापुतारा 
बीस मार्च को टेक्समैको रिक्रिएशन सोसायटी 
की ओर से कला मंदिर के मंच पर गुजराती 
नाटककार शिवकुमार जोशी के नाटक सापुतारा 
का हिंदी रूपांतर प्रस्तुत किया गया है सापुतारा के 
७ ० 
नटरंग 
माध्यम से नाटककार ने वर्तमान राजनीतिक और 
सरकारी व्यवस्था" पर व्यंग किया है, जिसका 
प्ररुफुटन संस्था की प्रस्तुति में बडे मनोरंजक ढंग से 
हुआ । कुछ वर्ष पहले यही नाटक तो स्थानीय अना- 
भिका ने भी प्रस्तुत किया-था है यह प्रस्तुति उतनी 
सफल न होते हुए भी काफी रोचक रही । गोदावरी 
बहन की भूमिका में गीता जानी का अभिनय 
जीवंत था । सोमनाथ भदृट के रूप में गोचिंद पोद्दन्हारें 
का अभिनय पात्रानूकूब था । सीताराम डागा 
अपने पिछले नाटक पारिजात के मुकाबले इस 
नाटक में काफी खुले हैं । इस नाटक का दृश्यबंध 
जहाँ प्रांरभ में प्रकाश-प्रभावों- के कारण वड़ा 
मनोरम लगता था, बाद में जरूरत से ज्यादा 
भरा-भरा लग रहा था । अनिल साहा की प्रकाश- 
योजना इस बार काफी रोज बाद देखने में आयी । 
नये कलाकारों से श्रेय लेकर भी राजेंद्र शर्मा इस 
प्रस्तुति को इतना रोचक बना पाये । 
मानस चतुशाती के अवसर पर संगीत कला 
मंदिर ने सर्वदानंद कृत भूमिजा नाटक खेला । 
सीता-वनवास और पाताल-प्रवेश पर आधारित 
कथानक दर्शको. के लिए जाना-पहचाना था । 
सुरेश दत्त का दृश्यबंध भव्य और अनुकूल था । 
नाटक की सबसे बडी कमजोरी थी इसकी पात्र- 
केंयोजना, जिसमें उषा गांगुली-, सविता रीकन और 
राजेंद्र शर्मा को छोड़ और कोई फिट नहीं हो पा 
रहा था । ऐतिहासिक और पौराणिक पात्रों की 
अपनी एक 'इमेज' होती है, जिसके बगैर उस 
चरित्र को जीवंत करना कठिन होता है । इस नाटक 
में यही कमी खटक रही थी । सीता और उर्मिला 
के रूप में उषा गांगुली और सविता दीवान का 
अभिनय स्तरीय और सराहनीय था । राजा राम 
याशिक ने पूर्वार्द्ध तक कहीं-कहीं चरित्र को पकड़ने 
की कोशिश की, लेकिन बाद में वह उनकी पकड़ 
से पूरी तरह छू ट गया । बदी प्रसाद तिवारी का 
निर्देशन सूझ-बूझ का था । वैसे वे चाहते तो 
कुछ कलाकारों से और अच्छा काम ले सकते थे । 
रत्नि श आचार्य 
