नाट-वृत्ति-जयपुर 
जयपुर 
अमृतराय का हिंदुस्तान १ ९७ १ एक लंबी 
प्रतीक्षा के बाद सत् ७२ के अंत और ७३ के 
आरंभ के जयपुर के रंगमंच पर नये नाम के साथ 
रूपायित हुआ 1 हम लोग उर्फ यहीं कहीं होगा-- 
नार्टक का नया शीर्षक था और करुचरल सोसायटी 
आफ राजस्थान ने अपने वार्षिक सर्व-भाषा नाट्य'- 
समारोह में इसे प्रस्तुत किया । यह इस नाटक का 
प्रथमं मंचन था और संस्था के इस सौभाग्य-गर्व 
के साक्षी स्वयं अमृतराय और नेमिचंद्र जैन थे जो 
रवींद्र थिएटर में प्रेक्षक के रूप में उपस्थित थे । 
नाटक का कथानक एक कत्मित यथार्थवादी 
प्रसंग से जुड़ा है । प्लेटफार्म पर खड़ा एक रेल 
का डि-सु-जा यात्रियों से खचाखच भरा है, तभी डिब्बे 
की रोशनी गुल हो जाती है, और उस अंधेरे में 
रोशनी के लिए जो कोहराम मचता है, व्यथा-कथा 
से लेकर निरर्थक बहस तक जो थोथी चिल्ल-पों 
शुरू होती है, वहीं इस नाटक का संवाद-जगत 
है । इनमें एक युवा आवाज उभरती है जो 
रोशनी लाने के लिए सक्रिय और प्रयत्नशील हो 
उठती है-यहीं युवा-स्वर इस नाटक का नायक है । 
किंतु उसका सारा प्रयत्न भी अंत में एक क्षणिक 
सफलता के बाद अंधेरे में खो जाता है…साथ ही 
नाटककार के कथ्य की हताश इतिश्री हो जाती है । 
वस्तुत: अमृतराय का मूल मानस ३ कथाकार 
का मानस है 1 अत: वे आग्रहपूर्वक जब एक 
कथात्मक प्रसंग को नाट्य के ताने-बाने में बुनते हैं, 
तो उनके पात्र और प्रसंग यथार्थवादी धरातल को 
बार-बार छोड़कर प्रतीकात्मकता के आकाश में 
उठ जाते हैं 1 नाटक की दृश्यात्मकता में कई बार 
यह स्थिति चमत्कारपूर्ण लगती है, किंतु अधिकतर 
नाटककार की प्रच्छन्न दुविधा को ही उजागर 
करती है, और नाटक का वस्तू-तंत्र "इतो भ्रष्टस्ततो 
भ्रष्ट:' की नियति का शिकार हो जाता है । दूसरी 
बात प्रसंग की कल्पना के संबंध में है । अमृतराय 
ने खडे डिठबे में रोशनी गुल करवा दी और एक 
नितांत स्थिर और असुविधापूर्ण स्थिति निर्देशक के 
लिए निर्मित करके नाटक- उसके हाथों में थमा 
दिया । कहानी के लिए यह स्थिति आदर्श है, 
किंतु नाट्य-रूप में यह एक "हैंडीकैण्ड' स्थिति है । 
यदि यह सारा प्रसंग प्रतीकात्मक माना जाये, तो 
उस नाटकीय निर्वाह का क्या हो, उन रंग-निर्देशों 
और पात्रों का क्या हो, जो यथार्थ से तिल भर भी 
अलग नहीं होते । और यदि पूरा प्रसंग यथार्थर्वादी 
माना जाय, तो अति-व्यक्ति प्रतीक-व्य-यों का सारा 
ढाँचा ही भेंटि होकर दम तोड़ देगा--शायद नाटक- 
कार को भी यह अन्याय स्वीकार नहीं होगा । 
यथार्थ और प्रतीक की यह दृविधाग्रस्त मनरिथति 
नाटक के निर्देशकों को भी शायद परेशान 
करती रही है । एच० पी० सक्सेना और भारत 
रत्न भार्गव ने बीन-बीनकर उन प्रतीक-प्रसंगों 
को यथार्थ से अलग करके यह दशनि की भरसक 
कोशिश की कि नाटक में रेल का डिब्बा, यात्री 
और प्लेटफार्म, आदि देखकर इसे कोरा यथार्थवादी 
नाटक मत समझ लेना---- यह मूलत: प्रतीक-नाटक 
है, जो 'अंधेरे बंद ताबूत' में रोशनी लाने के लिए 
निरंतर संघर्ष करने की प्रक्रिया में "सरकस करने 
वाले' मानव की चिरंतन यंत्रणा को मुखर करता 
है । प्रकाश एक मृगतृष्णा है और अंधेरे कई स्तरों 
पर, कई रूपयों में, एक विशाल मरुस्थल की तरह 
फैले हुए हैं, जिनमें मनुष्य एक हिरण की तरह 
सिफी भटक सकता है, उस प्रकाश को पा नहीं 
सकता । इस कथ्य को रूपायित करने के लिए, 
(१) एक 'कोरस' की कल्पना निर्देशकों ने की 
जो दृश्यों के आर-भ, मध्य या अंत में मंच पर ' 
उपस्थित होकर दर्शकों को 'प्रतीक' से आगाह 
करता रहता था; (२) यात्रियों में से संजय नामक 
पात्र को विशिष्ट बनाकर उसे यात्री के बजाय सीधा- 
सीधा प्रतीक बनाकर प्रस्तुत किया गया, जो 
प्रकाश लाने के लिए पूरे तीन अंकों तक संघर्ष की 
मुद्रा में रहा और प्राय: अतिरंजना की सीमाओं 
तक पहुँच गया है (३) अंधेरे से प्रकाश तक 
की मानव-यात्रा के कुछ अन्य प्रसंग भी निर्देशकों 
भी १ 
