द्वारा नाटक में प्रतीक को स्पष्ट करने की गरज 
से तथा कुछ दृश्य के कलेवर को बढाने की जरूरत 
से जोड़े गये । इस प्रकार निर्देशकों ने एक 
सुनिश्चित प्रयत्न किया कि नाटक के मूल स्वर, 
को दर्शक समझे - यद्यपि इस कशमकश के र्भ’वर 
में वे स्वयं भी ऐसे फँसे हैं कि उनका उबर पाना 
मुदिकल हो गया है । और नाटक के अंत तक 
पहुँचते-पहुँचते तो अंधेरे में 'खडा डिब्बा' भी 
'विचित्र' परिणति के दलदल में धँस गया । 
हम लोग की प्रस्तुति की सबसे बडी सफलता 
यह रही कि उसे देखकर स्वयं अमराई ने 
रवींद्र मंच से उसकी सराहना की और अपने आलेख 
की कमियों और सीमाओं को स्वीकारा । दूसरी 
सफलता है लगभग तीस कलाकारों का अनुशासित 
समूहाभिनय, जिनके समूहन कई बार दृष्टि को 
बांधते थे । अधिकांश कलाकार, नितांत नये और 
कच्चे होने पर भी, निर्देशक के प्रयत्न को निभाने 
में ईमानदार थे है तीसरी विशेषता थी आकाशवाणी 
के विख्यात स्वर-धनी नंदलाल शर्मा का 'कोरस' 
रूप में सीमित शब्दों का असीम प्रभाव के साथ 
अभिनय जो दर्शकों को मुग्ध बना देता था । और 
चौथी सफलता थी भारत रत्न भार्गव का निर्देशन- 
मंच पर अवतरण । भार्गव मंच के निष्ठावान और 
प्रतिभा-संपन्न कलाकार हैं । वे हिंदी नाटक के 
अनुसंधाता भी रहे हैं और अब हम लोग जैसे जटिल 
नाटक की चुनौती स्वीकार करके उन्होंने अपनी 
प्रतिभा का नया आयाम जयपुर के रंगमंच को 
दिया है । एक अच्छी शुरूआत अच्छे भविष्य की 
आशाएँ तो जगाती ही है ! 
नाटक के कलाकारों में स्वयं एच ० 
पी० मसेना के साथ हनुमान शर्मा, शंकर 
गुप्त, एस० एन ० पुरोहित, सतीश नारायण, 
पृथ्वीनाथ, वासुदेव भटुट, ओमरानी और संजय 
के रूप में वीरेंद्र कौशिक ने उल्लेखनीय अभिनय की 
छाप छोडी । डिब्बे की मंचच्चिसज्जस्ना के नेपथ्य कलाकार 
वस्तुत: बधाई के पात्र हैं । कोलाहल और उसके 
बीच की रिक्तताओं को मरनेवाले ध्वनि-प्रभाव-यों 
नटरंग 
को घनश्याम आचार्य ने मंच की सज्जा के अनुरूप 
यथार्थवादी बनाये रवखा, वनों उनके अविश्वसनीय 
हो जाने का काफी खतरा था । एस० वासुदेव 
सिद्धहस्त प्रकाश-व्यवस्थापक हैं, क्योंकि उन्होंने 
सीमित प्रकाश की रेखाओं के बीच अंधेरे को बडी 
कुशलता से पिरोये रवखा । रूप-सज्जत्कार नत्था- 
सिंह ने इस देश के सामान्य श्रेणी के यात्रियों की 
विविध आकृतियों को अलसी तरह से सजाया था । 
नाटक की प्रस्तुति के बाद जयपुर में एक 
विचार गोष्ठी भी हुई जिसमें अमृतराय, नेमिचंद्र 
जैन और मोहन महर्षि की उपस्थिति में नाटक 
से संबंधित कई मुद्दे' पर चर्चा हुई । अमृतराय ने 
वायदा किया कि अगले नाटक के प्रस्तुतीकरण के 
समय वे कूछ दिन निर्देशक के साथ रहेंगे । 
हरिराम आचार्य 
उदयपुर 
झोलों की नगरी उदयपुर की गुलाबी सदियों: 
की शाम 1 भारतीय लोक कला मंडल के 
खुले रंगमंच पर नाट्य संस्था प्रयोग द्वारा होम 
साइन्स कालेज के लिये हमौदुरुला के नाटक समय 
संदर्भ का सरताज माथुर के निर्देशन में प्रदर्शन 
हुआ । नाटक में मानव और मशीनी मानव के 
बीच संघर्ष की पृष्टभूमि को लेकर, विशवास-हीनता 
और मानव-मूत-यों के विघटन तथा आम आदमी 
के जिदगी मूलभूत जरूरतों के संदर्भ में, 
आज की सामाजिक, आर्थिक, राजनैतिक 
और न्यायिका व्यवस्था पर कटाक्ष है । मशीनी 
मानव की कल्पना" तथा प्रतीक रूप में उसका 
इस्तेमाल सराहनीय है, क्योंकि आज समाज में 
एक ऐसा वर्ग है, जिसका आचरण मशीनी मानव 
जैसा है, और ऐसा भी जो अपने अस्तित्व को 
बनाये रखने और जिया रहने की कोशिश में 
संघर्षरत है । 
सरताज माथुर ने इस कथानक की प्रस्तुति 
के लिए, रंगमंच की व्यायावहारिक और सौदर्य-. 
७ २ 
