नाट्यवृत्त----जोधपुर 
मूलक जरूरतों "को ध्यान में रखते हुए ध्वनि- 
प्रभावों और प्रकाश के माध्यम से, बिना किसी 
विशेष वेशभूषा, मंच-व्यवस्था और रूप सज्जा के, 
जो ढंग अपनाया है, वह इस प्रकार के नाटकों ३ के 
अधिनिरूपण केलिए अनूकूल है । इससे भविष्य 
में उनसे और सूत्र प्रस्तुतियों की आशा बँधती है । 
पृथ्वी जुत्शी ने वैज्ञानिक, कमलेश पंजाबी ने लिलि 
और निधि सौगानी ने मशीनी औरत मनुप्रिया 
के रूप में अ-लच्छी प्रतिभा का परिचय दिया । 
हमीदुल्ला में मंच की भाषा की पकड़ है । मदन 
शर्मा के ध्वनि-प्रभाव दर्शक को नाटक के साथ 
बाँधे रहते हैं, और वे इस प्रस्तुति का आवश्यक 
अंग बन गये हैं । 
प्रकाश आतुर 
जोधपुर 
म कल्याण विभाग के अंतर्गत सार्वजनिक 
भवन एवं पथ निर्माण कर्मचारी संगठन के 
वार्षिक उत्सव के अवसर पर एक सांस्कृतिक कार्यक्रम 
प्रस्तुत किया गया । इस में इंटरव्यू नामक एक 
प्रहसन भी था जो रोजगार दपृतर और सार्वजनिक 
निर्माण विभागों पर करारा व्यंग्य तो अवश्य कर 
रहा था, पर उसकी प्रस्तुति बहुत अच्छरै न थी । 
फिर भी ब्रहादत्त (छड़े साहब), ए ० जी० खान 
(बड़े साहब) है तथा आशा पाराशर (पगली 
लड़की) के अभिनय इसमें मुंदर थे । 
मगर कार्यक्रम में एक सुदर प्रयोग भी देखने 
को -मिला । वह था लेखक-निर्देशक ए० जी० खान 
कृत एक गुनाह मेरा है इस नाटक में एक ऐसी 
युवती सीमा की करुण कथा है जो अकाल-ग्रस्त 
लोगों को आर्थिक सहायता देने के लिए दो लाख 
रुपये एकत्रित करने के उद्देश्य से निकलती है । 
इसी बीच उसके हाथों से नरेश का खून हो जाता 
है । पुलिस सीमा को पकड़ने आती है तो जो भाई 
अपनी बहन की स्वतंत्र प्रकृति के खिलाफ था, वहीं 
अपनी बहन ओर- खानदान की इज्जत बचाने के 
७ ३ 
लिए अपने आपको पुलिस के हवाले कर देता है है 
इस नाटक में नये और पुराने विचारों का संघर्ष 
भी द्रष्टव्य था । 
नाटक डाइंग-रूम के दृश्यबधि पर आधारित 
था । अभिनेताओं का वेश-विन्यास भी ठीक था । 
आशा पाराशर को आधुनिका के वेश में दिखाया 
गया । प्रकाश की भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनय 
श्याम पँवार का रहा । विशेषता इनका अभिनय 
वहाँ अत्यधिक स्वाभाविक लगा, जब वह अपने 
पिता, (ए० जी० खान) से खानदान की इज्जत 
को बचाने के लिए तर्क करते हैं । लकड़हारे की 
भूमिका में राम जोशी, रायबहादुर के रूप में ए ० 
जी० खान, सीमा के रूप में आशा पाराशर, रामू 
नौकर की भूमिका में श्याम जोधपुरी के अभिनय 
भी सराहनीय थे । पुलिस' इंसपेक्टर की भूमिका 
में श्रीचंद मूथा का अभिनय अवश्य कमजोर 
रहा । अंतिम दृश्य-विधान का सौंदर्य भी उस 
समय उभरा जब पार्श्व-गीत के साथ अभिनय के 
सामंजस्य से पूरा वातावरण गंभीर बन जाता है । 
नाटक के उदघोषक अरविंद माथुर दर्शकों को 
इसके कथा से अवगत कराने में सफल सिद्ध हुए 
कि राजस्थान में भयंकर अकाल पडा है है इस 
नाटक में अकाल के दृश्य का चित्रण न होकर, 
अकाल-ग्रस्त लोगों को सहायता देने के उद्देश्य से 
उपजी एक अन्य कहानी का चित्रण किया भाया है ।. 
यह दर्दनाक कहानी भी बडी प्रभावशाली रही । 
विश्वनाथ शर्मा 
बीकानेर 
दृ'ब्बत दिनों नेशनल थिएटर के तत्वाधान में हुए 
त्रिदिवसीय युवक समारोह के अंतर्गत लोक- 
नृत्य, सुगम-संगीत एवं एकांकी प्रतियोगिताएं 
आयोजित की गयी थीं । एकांकी प्रतियोगिता में 
आयाम द्वारा प्रस्तुत चीख सर्वश्रेष्ठ एकांकी घोषित 
किया गया, तथा सर्वश्रेष्ट अभिनेत्री के रूप में भी 
चीख के नायक एस० डी० चौहान ही पुरस्कृत किये 
