गये । डा० राजानंद लिखित व निर्देशित चीख 
औ-समस्याओं पर आधारित एक ज्यलंत प्रस्तुति 
थी । एस० डी० चौहान के अतिरिक्त रमेश बोहरा, 
बुलाकी शर्मा और एम० जहाँगीर जैसे कलाकारों 
ने एकांकी के पात्रों को अभिनीत न कर उन्हें जिया, 
ओ-त्मा की गहराई से जिया । अनावश्यक श्रृंगार, 
मंच-सज्जा व संगीत-प्रभावों की अनुपस्थिति में 
भी एकांकी का सकल प्रदर्शन व पुरस्कृत होना 
उसकी अपनी विशेष विशेषताएँ थीं : 
इसके अतिरिक्त अनुराग द्वारा प्रस्तुत धर वंद 
व कला संस्थान की र्भ'ट औरंगजेब की आखिरी 
रात भी प्रशंसनीय रहे । युवा ने मरणोपरांत, 
सरस्वती कला मंदिर ने चाय के प्याले में तुफान, 
नवरंग ने कलाकार की लाश और नवयुवक कला 
मंडल ने चौथा आदमी एकांकी मंचस्थ किये । इस 
प्रतियोगिता में सात कला संस्थाओं ने भाग लिया था । 
स्वी पात्रों में औरंगजेब की आखिरी रात के 
लिए विजयलरुमी पुरोहित को पुरस्कृत किया गया । 
स्थानीय रंगमंच को नये आयाम प्रदान करने का 
श्रेय आंशिक रूप में निर्णायकों को भी जाता है । 
विशाल भटनागर 
वाराणसी 
फ़रवरी के तीसरे सप्ताह में वाराणसी के 
॰ नागरी नाटक मंडली के प्रक्षागुह में, श्री- 
नाट्यम की ओर से आयोजित पांच दिवसीय 
नाट्य समारोह में, इस बार छह आधुनिक गंभीर 
प्रयोगधर्मी नाटक प्रदर्शित किये गये । परंपरागत 
आदतों और रुचियों की नगरी में (जहाँ आधु- 
निकता आज भी सामाजिक समस्या है) गंभीर 
प्रस्तुतियों के साथ दर्शकों का अंत तक सहयोग 
पहली बार देखा गया । 
नयकौ पीढी 
समारोह का प्रारंभ और समापन दोनों श्री- 
नाट्यम ने ही किया । कुल चार सप्ताहों में ही दो 
अलग-अलग स्वभावों और भाषाओं के नाटक 
नटरंग 
तैयार कर, वह भी अधिकांश, नये चेहरे लेकर, 
प्रस्तुत किये जा सके, इसका श्रेय निर्देशक प्रभात 
कुमार घोष को मिलना चाहिए । पहली कृति गाँव 
के जीवन को लेकर गाँव की ही भाषा में लिखी, 
युवा नाटककार शिवमूरत सिंह की नयन पीढी 
थी । एक ओर दबाव और शोषण तथा दूसरी 
और भगवान के नाम पर "संतोख और सहन"-- 
गाँव में सदियों से चले आ रहे इस सिलसिले के 
खिलाफ गाँव की युवा पीडी का विद्रोह और संघर्ष 
दिखाने वाला यह नाटक, प्रेमचंद के आदशोंमुख 
यथार्थ से जुड़ता-सा लगा । 
मंच पर एक झीपडीनुमा घर और 
एक मंदिर से गाँव का एक हिस्सा दिखाया 
गया था । प्रस्तुति के आरंभ में ही रधिया 
की भूमिका में हुगुमारी दुर्गा भय और घबराहट 
का शिकार बन गयी, जिससे प्रभावित होकर पूरा 
नाटक शिथिल हो गया । कुछ अन्य भूमिकाओं" में 
भी ग्रामीण चरित्र और शहरी अभिनेता का दैत 
बना रहा । रामधन की भूमिका में राम उजागर 
शर्मा का अभिनय, लाचार और उत्तेजित दोनों 
स्थितियों में, अत्यंत स्वाभाविक और सजीव था । 
सोमारू के रूप में विजय प्रकाश श्रीवास्तव भी 
दरिद्रता, अंदर की चिंता और बाहर के दबाव से 
टूटते हुए गरीब बेटी के अभागे बाप की कशिश 
का सही एहसास करा सके । नाटक के नायक 
किशन (कमला कांत मिश्र) के अभिनय में संवेग 
और तनाव का संतुलन वास्तविक और उत्साह- 
वर्द्धक लगा । रामू (बलदेव राम शर्मा) ज़यकिसन 
(कमला प्रसाद खत्री, ) परकास (विरेंद्र दत्त 
मिश्र) और परसादी (बनारसीदास) की भूमि- 
काएँ भी वास्तविकता का भ्रम जगाने वाली थीं । 
गाँव के जीवन और गाँव की बोली- के नाम पर 
शहरी रसिकों की माँग अभी तक ग्रामीण रोमांस 
और नंगे हास्य की ही रही है जिसकी पूति नयन 
पीढी के गंभीर यथार्थ और संघर्ष से संभव नहीं 
थी । इस लिए यह कृति और प्रस्तुति दर्शकों का 
आंशिक समर्थन ही पा सकी । 
७४ 
