नाट-वृत्ति-वाराणसी 
थे भी इंसान हैं 
श्रीनाट्यम की दूसरी प्रस्तुति में बँगला के सत्य 
बंद्योपाध्याय के नाटक एराओ मानुष का हिंदी 
रूपांतर ये भी इंसान हैं था । शरीर और मन से 
विकृत एक अपाहिज के प्रति परिवार के अलग- 
अलग सदस्यों" के अलग-अलग सलूक पर आधारित, 
तथा सेवा और सहानुभूति-जैसे सनातन मूत्यों को 
प्रतिष्ठित करनेवाली, यह कृति निश्चय ही बिखराव, 
गतिहीनता और सपाट उपदेशात्मकता से बोभिल 
लगी । भाषा भी लचर थी । फिर भी निर्देशक की 
सूझ और सतर्कता से प्रस्तुति काफी दूर तक गंभीर, 
रोचक और प्रभावपूर्ण हो पायी । रंगमंच पर एक 
शहरी घर था जिसका एक भाग संपन्नता और 
आभिजात्य का द्योतक था और दूसरा भाग विवशता 
और उपेक्षा का । नाटक का द्वंद्व भी यही था । 
इसमें अंजलि के अभिनय में कुमारी पुष्पा का 
कार्य कुछ फीका रहा…आवेगहीन संवाद और सपाट 
मुद्रा के कारण । आकृति पर संभ्रलता का दर्प, 
ईष्यरें और गुस्सा लेकर वे दर्शकों में एक तीखा 
एहसास जगा सकती थीं । कमल की भूमिका को 
कमलाकांत मिश्र ने यहाँ भी बखूबी" निभाया । 
नाटक को रचनात्मक अंजाम देने वाली एम ० ए० 
पास लड़की अमिता की भूमिका में कुमारी दुगाँ 
के कार्य को प्रेक्षकीय समर्थन मिल गया, यह सही 
है, किंतु संकोच छोड़कर यदि वे अभिनय को आवेग 
दे पातीं तो प्रभाव कुछ और होता । पिंटू के रूप 
में नन्हें आनंदवर्द्धन की बालसुलभ चंचलता, भय, 
प्यार और गुस्से की अदाएँ काफी दिलचस्प और 
वास्तविक लगों । अभिनय की दृष्टि से अपाहिज 
दासू की भूमिका सर्वाधिक जटिल, लंबी और 
चुनौती देनेवाली थी, जिसे सफलता के साथ 
निभाकर, और पूरे नाटक को धारदार बनाकर, 
बालकृष्ण बर्मन ने अभिनय का: नया कीर्तिमान 
बनाया । सतत रूप से शरीर र्कपाते हुए, टेड़े मुंह 
से अस्पष्ट किंतु आसानी से समझे जा सकने वाले 
शब्द बोलते हुए, लड़खड़ाकर चलते, गिरते और 
संभलते हुए, वे इतने वास्तविक और करुण लगे कि 
दर्शकों की पूर्ण सहानुभूति यदि किसी को मिली 
तो उन्हें ही । 
खामोश, अदालत जारी है 
समारोह में आमंत्रित कलकत्ते की सुपरिचित 
संस्था अदाकार ने दो रातों में तीन नाटक प्रस्तुत 
किये जिनमें पहला मराठी के विजय तेंदुलकर के 
बहुचर्चित नाटक शांतता, कोर्ट चालू अहि का हिंदी 
रूपांतर (सरोजनी वर्मा) खामोश, अदालत जारी 
है था । परंपरागत अंधी रूढियों की जकड़बंदी से 
बाहर आकर जीनेवाले आदमी के प्रति तथाकथित 
सामाजिक व्यवहार और कानून के कूर जंगलीपन 
को बेपर्द कर, आज के न्याय और नैतिकता को 
ललकारने वाला यह नम्म-प्रदर्शन प्रेक्षकों को 
गंभीर मनोरंजन के साथ ही यथार्थ के प्रति एक 
प्रतिक्रियात्मक संवेदना और समझदारी भी दे 
गया । नाटकीय वस्तु और प्रेक्षकीय आकर्षण तथा 
उत्सुकता को शुरू से आखीर तक एक साथ जोडे 
रखने में रंगमंच और प्रकाश का समीकरण बडा 
सहायक सिद्ध हुआ । 
नाटक की प्रासंगिकताओं को स्वाभाविक और 
प्रभावकारी रूप से उदघाटित करने में मिस लीला 
बेणारे की भूमिका में भारती बोहरा का अभिनय 
अत्यधिक आकर्षक था 1 अल्हड़पन, आरोपित दबाव 
की मूक प्रतिक्रिया, चिता, अंदरूनी टूट और चीख 
भरी छटपटाहट-य-भूमिका के सारे अर्थों को संवाद 
की सहजता, देह-गति और चेहरे की हरकतों से 
जो बोधगम्यता वे दे सकी, प्रयोगधर्मी नाटकों के 
अभिनय में यह कम पायी जाती है । मिसेज काकी'-: 
कर की भूमिका में मीरा आचार्य ने भी नारी मन की 
कड़वाहट और द्देष को वास्तविक दिखाया । वकील 
सुखा-मि" और मिस्टर काशीकर की भूमिकाओं में 
क्रमश: कृष्ण कुमार और रवि मालिक के अभिनय 
में भी बहुत संतुलन और सहजता थी । 
चिंदियों की एक झालर 
स्वतंत्रता संग्राम में हँसते-हँसते मरे या मारे 
७ ५ 
