गये क्रांतिकारियों की यादों और क्रांतिकारी जीवन 
के राष्टीय स्वानों-आदशों को पृष्टभूमि बनाकर, 
और उन भादशों के सर्वथा विपरीत आजाद देश 
की सामाजिक-आर्थिक व्यवस्था को विषय बनाकर 
रचे गये अमृतराय के नाटक चिंबियों की एक 
झालर के प्रदर्शन में पिछली प्रस्तुति की तुलना में 
कुछ शिथिलता और बिखराव था, जिसका कारण 
अपेक्षित भाषिक अभ्यास का न होना जान पड़ता 
था । यह कमोवेश तीनों पात्रों में पाया गया । मंच 
पर एक बिस्तर-लगे तख्त के आगे एक ओर एक 
मेज और दो कुर्मियों तथा दूसरी ओर एक सिलाई 
मशीन से प्रतीकित एक शहरी घर की निचली 
मंजिल में 'दो छोटे पदों और एक बडी झालर में 
फटी-पुरानी तस्वीरें (आदशों की चिंदियाँ) 
चिपकाने हुए नंदन और दीपा (बुजुर्ग पति-पत्नी) 
देखे जा सकते थे, जिनके बीच चल रहे संवाद में 
आदर्श की बुलंदी और भोगे हुए यथार्थ की तिक्तता 
थी, एक टूटती हुई सहचेतना थी । 
परस्पर-विरोधी मन:स्थितियों और दोहरे अंत-, 
हँद्व को यथावत संप्रेषित करने में दीपा (भारती 
बोहरा की भूमिका सर्वाधिक सफल थी । नंदन बने 
कृष्णकुमार के संवाद में किंचित भाषिक टूट थी, 
किंतु अभिनय और मुद्राओं में इतनी सचाई भी थी 
कि वे किसी भी विदु पर वास्तविक व्यक्ति से इतर 
नहीं लगे । मंगल की तनाव और आक्रोश भरी 
भूमिका में प्रभात कुमार गुप्त अपने अभिनय में 
संवाद की क्षिप्रता के साथ आकृति के भाव और 
कायिक अनुभाव को भी दिखा पाते, तो दर्शकों पर 
हावी हो जाते । किंतु उनकी यह कमी नाट्य-धि' 
के आदर्श के प्रति यथार्थ की हमलावर, "रूखी और 
तीक्ष्य असंपृक्ति की संप्रेषणीयता में बाधक बन 
गयी । 
चक्कर 
अपने तीसरे दौर में अदाकार ने बँगला के 
लोकनाथ भइटाचार्य का नाटक चक्र प्रस्तुत किया 
जिसका हिंदी-रूपांतर चक्कर नाम से (भाषिक 
७ ६ 
नारंग 
शक्ति और नाटकीय गति की दृष्टि से सराहनीय 
अनुवाद ) दिनेश आचार्य ने किया है । संकेताथत् 
की बहुलता, वस्तु की जटिलता और कहीं-कहीं 
अमूर्तता लिये, इस नाटक में ईम, शांति और 
सहयोग जैसे मूत्यों के ताने-बाने से निर्मित एक 
शिविर के परिपाइर्व में, महानगर की हिंसक राज- 
नीति का आतंक और शिक्षित युवकों की दिशाहीन 
भाग-दौड़ का जायजा पेश करते हुए, एक-दूसरे के 
विपरीत ' नाचनेवाले कई मनोवैज्ञानिक चक्र 
(भ्रमजाल) बनाये गये हैं 1 भाग-भटककर शिविर 
में आये हर ।ग्रप:दमी के मन में एक दंपति द्वारा 
योजनाबद्ध रूप है ये चक्र चलाये जाते हैं ताकि 
सत्य हमेशा छिपा रहे, ताकि विरोधी भ्रमों से 
ऊबकर वह आदमी अन्यत्र चला जाये और शिविर 
(व्यवस्था' ? ) पर उन्हीं दो व्यक्तियों का अधिकार 
बना रहे । गतिमान आवर्त की यह प्रक्रिया वापसी 
के उस बिदु पर खत्म होती है जहाँ इस चक्र- 
योजना का भेद क्षमता है और भाति (इला या 
शिला या की हत्या) प्रतिक्रिया का सत्य बन जाती है । 
यह प्रस्तुति न केवल दर्शकों के लिए बदिक 
कलाकारों के लिए भी नयी थी । इसलिए इन 
जटिल (किंतु पूरी पीढी में व्यायाप्त) मनोवैज्ञानिक 
चकों को दर्शकों के गले पूरा-पूरा उतार पाना 
संभव नहीं था । किंतु नयी और गंभीर प्रासंगिकता 
तलाशने वाले दर्शकों के लिए यह प्रस्तुति एक अच्छरै 
खुराक दे सकी, इस बात को अस्वीकारा नहीं जा 
सकता । संवाद की हाजिरजवावपे, भाषा की 
तरलता, मुखर संदेह का मौन, गुस्से की तमतमाहट 
अस्तित्व-संकट के भय से उत्पन्न कातर चंचलता--- 
मंच पर होने वाली सारी हरकतें जैसे सही जीवन 
से निकल कर दर्शको-को छूने लगती थीं । यहीं छुअन 
थी जो बहुत-कूछ रास न आने पर भी सामान्य 
दर्शकों में शुरू से अंत तक ऐक खामोश कुतूहल 
जगाये रख सकी । इस में वीरेन (रवि याक्षिक) 
का अभिनय सर्वाधिक जीवंत और ध्यानाकर्षक 
था है नीरेन (सुरेंद्र गुप्त) और महिम (कृष्ण 
कुंभार) की भूमिकाएँ भी सराहनीय थीं । इला 
