नाट्यवृत्त - वाराणसी 
या शिला का अभिनय कर रही भारती बोहरा इस 
प्रस्तुति में भी अपने कुशल अभिनय की पहचान करा 
गयी । अदाकार की तीनों प्रस्तुतियों की सफलता 
में कृष्ण कुमार के चौकस निर्देशन का हाथ था । 
हयवदन 
इस सांस्कृतिक नगरी की सम-सरमा-विक रंग- 
मंचीय गतिविधियों में समारोह की उपलों९य थी 
कन्नड़ नाटककार गिरीश कारनाड कृत अनेकायामी 
नाटक हयवदन (हिंदी रूपांतर, ब० व ० कारंत) 
की वहुँवरजी अग्रवाल के निर्देशन में युवा रंगकर्मियों 
की संस्था अभिनय ज्योति द्वारा प्रस्तुति । संस्कृत 
की नाट्य-परंपरा, कर्नाटक के लोक नाट्य और 
आज की बैइट शैली को मिलाकर रचे गये हयवदन 
की संरचना और प्रस्तुति- इसलिए विशेष महत्त्व 
रखती है कि यह प्राचीन और आधुनिक काल-बोरों 
को तोड़कर दर्शकों को भी अभिनय से तटस्थ नहीं 
रहने देती । नाटक कुछ संकेतों और प्रतीकों के 
माध्यम से आदमी के अधूरेपन को सामने रखकर 
बता देता हैकि या तो हम मस्तिष्कहीन होते जा 
रहे हैं या सैर-इंसान, जो कपाल और अंतडियों के 
अलगाव को जीते हैं, जिनमें शरीर और मन का 
तालमेल नहीं रहता । बालक के माध्यम से यह भी 
संकेतित किया जाता है कि आने वाली पीढी 
बेजुबान होगी और उसका गु-मापन तब टूटेगा जब 
कोई आकस्मिक अजूबा हो जाय, जैसे घोड़े से 
मानव-कंठस्वर सुनकर बालक का बोलने-हँसने 
लगना । 
यह नाटक कुछ ही महीने पहले ब० व० 
कारंत के ही निर्देशन में लखनऊ में प्रस्तुत किया 
गया था और वहुँवरजी अग्रवाल ने उसे देखा भी 
था । यहाँ रंगमंच और तैयारी दोनों में काफी 
अनुकरण किया गया था, फिर भी हयवदन की 
प्रस्तुति आंशिक रूप से ही सफल हो सकी । किंतु 
यह आंशिक सफलता भी सुखद संभावनाओं की 
ओर संकेत करती है । प्रदर्शन में भागवत 
भी भूमिका नाटूय-संदभी के संयोजन और 
उदघाटन में, तथा प्रारंभ से अंत तक रंगमंच 
से दर्शकों को जोड़े रखने में भी, विशेष महत्वपूर्ण 
थी वह बीच-बीच में कुछ हास्वीत्पादक होकर 
मनोरंजन भी करती थी और दर्शकों में नयी 
जिज्ञासा भी जगाये चलती थी । यदि उसके 
अभिनेता राजेश्वर आचार्य संताद कंठस्थ 
नहीं होने के कारण बार-बार कागज नहीं 
देखते, तो भूमिका और निखरती । नट (अरुण 
प्रकाश) की भय तथा आश्चर्यमिधित घबराहट से, 
तथा कुछ क्षण बाद दर्शकों के बीच से लोकगीत 
गाते हुए युवतियों के गुजरने से, प्रारंभ में ही 
कुतूहल और आनंद का वातावरण बन गया था । 
देवदत्त (नरेंद्र आचार्य) के अभिनय में किंचित 
शिथिलता और संवाद में किंचित रिक्तता थी । 
कपिल की भूमिका में राजेंद्र उपाध्याय का अभिनय 
अतिरंजक होते हुए भी रोचक था । किंतु चरित्र 
और अभिनेता का भेद बना ही रहा । संवाद में 
कहीं लड़खड़ाना या कहे हुए मुहावरे को सुधारकर 
फिर से कहना भी खटकता था । इस प्रस्तुति में 
सर्वाधिक संतुलित और आकर्षक अभिनय पदिमनी 
की भूमिका में रीना सैटिन ने किया । दो परिपूरक 
पुरुषों के बीच एक रूप और बुद्धिसंपन्न ५ प्रगती 
युवती के अधूरे समर्पण से पूरे समर्पण तक की विभा- 
जित लालसा, अंतर्द्धद्व और तन-मन् के तनाव-खिचाव 
को जिस सटीकता और स्वाभाविकता के साथ वे प्रेक्ष'- 
कीय संवेदना से जोड़ सकी, इससे अभिनय की बडी. 
बडी आशाएँ उनसे की जा सकती हैं । यह श्रेय उन्हें 
इसलिए भी मिलना चाहिए कि कुल छह दिनों के 
ही पूर्वाभ्यास से वे इस अपरिचित और कठिन 
भूमिका को इतनी कुशलता से साथ निभा सकी' । 
महाकाली की छोटी-सी भूमिका को पूर्णा सेन गुप्त 
ने भी कुशलता से निभाया । पूडियाँ बनी दो नन्हीं 
कलियों-य-कुमारी कल्याणी राय और कल्पना राय 
--की बतकही और अदाएँ चौकाने वाली: और 
इतनी मनोहर थीं कि वे सहज ही लोगों की प्रशंसा 
से जुड़ गयी है 
वशिष्ठ 
७७ 
