इलाहाबाद 
गत दिनों इलाहाबाद की नाट्य संस्था रंग- 
शिल्परैं के कार्यकर्ताओ" ने नाट्यशास्त्र 
प्रशिक्षण शिविर का दो सप्ताह का कार्यक्रम 
नियोजित किया । नाट्यशास्त्र के विद्वान डा० 
ब्रज़वल्लभ मिश्र ने शिविर में सम्मिलित पैतीस 
विद्यार्थियों को नाट्यशास्त्र के आधार पर मंच ब की 
कला में दीक्षित किया । दीक्षांत समारोह ७ 
जनवरी को सम्पन्न हुआ । उत्तर प्रदेश के राज्यपाल 
श्री अकबर अली खान ने विद्यार्थियों को प्रमाण-म 
दिये तथा उन्हें रंगशिन्पी की उपाधि से विभूषित 
किया । किसी प्रकार की कोई राजकीय, अर्द्ध'- 
राजकीय अथवा अकादमीय आर्थिक सहायता के 
बिना, नाट्यशास्त्र के अध्ययन एवं अनुसंधान का 
कार्यक्रम केवल इस बात को सूचित करता है कि 
प्रयाग के रंगकर्मी न केवल मंचन में ही अभिरुचि 
रखते हैं, बल इस क्षेत्र में अध्ययन एवं अनुसंधान 
का कार्य भी करते हैं । जब कभी प्रयाग की 
रंगमंचीय गतिविधियों का इतिहास लिखा जायगा, 
तब अनेक प्रकार के मनोरंजक एवं कारुणिक प्रसंगों 
के बारे में जाना जा सकेगा कि किस प्रकार वर्षों 
तक सम्पूर्ण निष्काम भाव से, इस विद्या के लिए 
समस्त कष्ट ,झेलते हुए भी, यहाँ के रंगकर्मी 
यत्नशील रहे । देश में आज तक शायद ही किसी 
संस्था ने नाट्यशास्त्र के अध्ययन का कार्यक्रम 
आयोजित किया हो । 
भारत का नाट्यशास्त्र सदा से हमारा परंपरा- 
गत सांस्कृतिक ग्रंथ रहा है । यह दु:ख की बात है 
कि इस देशके रंगकर्मियों ने न तो उसका विस्तार 
से अध्ययन किया है, और न उस पर शोध-कार्य 
करने की आवश्यकता ही समझी । सिद्धांत की 
दृष्टि से भी यह ग्रंथ नाट्य-जगत का प्रामाणिक 
ग्रंथ माना जाता रहा है । परंतु भारतीय रंगमंच 
और अभिनय के विकास में इस महान नाट्यशास्त्र 
की कितनी प्रयुक्ति हुई है १ जहाँ एक ओर हमारे 
देश की समस्त नाट्य परंपरा इस शास्त्र से प्रसूत 
भी ८ 
नटरंगं 
हुई है, वहाँ पर यह भी सिद्ध होता है कि नाटक 
के किसी भी अंग का कैसा भी आधुनिक सिद्धांत 
क्यों न हो, उसकी परिकल्पना के प्रमाण नाट्यशास्त्र 
में विद्यमान हैं । 
शिविर के समापन समारोह तथा बाँगला 
रंगमंच शताब्दी के अवसर पर प्रशिक्षार्थियों ने 
दीनबंधु मित्र के भूल बाँगला नाटक नील दर्पण 
की हिंदी प्रस्तुति की । अनुवाद सुप्रसिद्ध स्वतंत्रता 
सेनानी महादेव साहा का था । नील दर्पण के 
नाट्य अभिनय व पुस्तक पर अँग्रेजी साम्राज्य ने 
रोक लगा दी थी । सौ वर्ष पूर्व १ ८७२ में, इसी 
नाटक से ब१गाल के व्यावसायिक रंगमंच का 
शुभारंभ हुआ । नील दर्पण को इलाहाबाद के 
सुप्रसिद्ध निर्देशक अभिनेता अवधेशचंद्र के निर्देशन 
में असत्यभासी भावघर्मी शैली में बिना किसी 
अंतराल के प्रस्तुत किया गया था । अभिनेता अपनी 
गति तथा लय के माध्यम से प्रेक्षागृह में वातावरण 
की सृष्टि करने तथा दर्शकों से संबंध बनाने में 
सफल रहे । 
नील दर्पण मंच का एक विराट आयोजन है, 
पचासों छो-पुरुष, बालक-बालिकाएँ इसके पात्र 
हैं । भाषा सरल है । विदेशी व्यायापारिपृरों के कूर 
शोषण के फलस्वरूप तत्कालीन बंगाली कृषक 
समाज का जीवन कितना करुण, कितना दयनीय 
हो गया था, वह कितना निराश, उदास और 
किंकर्तव्यविमूढ़ हो गया था, उसकी रवताभ तथा 
जीवंत भा०की नील दर्पण नाटक में मिलती है । साथ 
ही उस अनाचार और अत्याचार के विरुध्द जनता 
के हृदय में जो विद्वेष था, जो आक्रोश था, प्रति. 
शोध की जो भावना थी, उसका अत्यंत सजीव चित्र 
देखकर दर्शकों को एक नयी अनुभूति उपलब्ध हुई । 
रुत्री पात्रों में महिमा मेहता (सावित्री मां':) हैं 
अंजू (सारिश्री) , जयश्री- (सरलता) हैं राजकुमारी 
(पदी हलवाइन) ने पारंपरिक बंगाली स्थियों की 
उल्लेखनीय भूमिकाएँ निभायी । कृष्णस्वरूप दुबे 
(साधु-चरण) हैं मुरारीलाल (तोराप) हैं उक्ति कुमार 
(नवीन बोस) हैं नरेंद्रणुमार (राईमरण) ने स्व. 
