नाट्यवृत्त-न्दलाहाबाद 
भाविक अभिनय किया । विशेषकर नाटक के चरम 
बिदु पर जब अंग्रेज अफसर रोग साहब साधूचरण 
की विवाहिता कन्या क्षेत्रमणि का सतीत्व भंग करने 
पर उतारू हो जाता है, उस समय लुई सिंह (रोग) 
तथा कंचन किशोर (क्षेत्रमणि) ने अविस्मरणीय 
अभिनय किया । अवधेशचंद्र ने निर्देशन के कार्य- 
भार के अतिरिक्त, नाटक में सामंतवादी चूर अंग्रेज 
अफसर उड साहब की अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका 
की 1 उन्होंने प्रशिक्षार्थियों को लेकर नील दर्पण 
जैसे जटिल नाटक की जो प्रस्तुति की, उसे देखते 
हुए इलाहाबाद की नाट्य संस्था रंगशिरुपी के इस 
कलाकार से बेडी आशाएँ हैं । 
उमा श्रीवास्तव 
देहरादून 
पच्चीस और छठबीस जनवरी को देहरादून के 
दुर्गा मंच पर यहाँ की अठयवसायी नाटुय 
संस्था अमेचर आटिंष्ट्रस एसोशियेसन द्वारा रमेश 
मेहता के नाटक बड़े आदमी का सफल प्रदर्शन 
किया गया । बड़े आदमी के प्रदर्शन में अमेचर 
आटिंस्तृस एसोसियेशन, निर्देशक उमराव सिंह ने 
कई एकदम नये कलाकारों को लिया, यही इस 
प्रस्तुतीकरण का सबसे बडा "गुण-दोष' था । 
मिह-ठन लाल का अभिनय उमराव सिंह खुद कर 
रहे थे, और कुमार तथा द्वारिका प्रसाद की भूमिका 
में संस्था के दो पुराने रंगकर्मी तपन भटूटाचार्य 
एवं गोविंद सिंह थे । बाकी सभी कलाकार संस्था' 
के लिए एवं प्रयोगात्मक नाटकों के लिए नये थे । 
पदों उठते ही सूत्रधार रंगमंच पर आता है । 
वह वड़े आदमी का महत्व समझता है, मानव 
इतिहास और मानव नियति पर टिप्पणी करते हुए 
अपना दर्शन पेश करता है । बाद के दृश्यों में 
नाटककार इन सूत्रों की विस्तृत व्याख्या करता 
है । उसके अनुसार मनुष्य जाति आंतरिक अधिकार 
और नैतिक प्रवंचना में भटक रही है 1 वह धन 
की खोज में है, लेकिन धन आत्मविमाश की ओर 
ले जाता है । 
बड़े आदमी एक परंपरागत सुसंबद्ध नाटक के 
ढाँचे में नहीं है । इसमें घटनाबद्ध कथा नहीं है है 
नाटककार सीधे कुछ नहीं कहता । पात्र भी संज्ञाबद्ध 
नहीं हैं । वे अपनी संज्ञा और व्यक्तित्व बदलते जाते 
हैं । संवाद बिखरे वक्तव्यों-से हैं । इन सबके 
बावजूद नाटक में अर्थ और चिंतन-तत्व हैं । 
उमराव सिंह निर्देशन की तकनीक के गहरे 
जानकार हैं । इस नाटक के विचार-तत्व के अति 
उन्होंने गहरी समझ दिखायी है । नाटककार के 
सभी लक्षित अर्थों और सूक्ष्म व्यंजनाओं को प्रस्तुत 
करने की कला पर उनका पूरा अधिकार है है 
अभिनेता सभी कुशल और मेहनती लगे-इंद्रा 
(सुनीता जोशी) हैं माँ (बंधना मुकर्जी) हैं मक्खन 
लाल (पी० के० चटर्जी) हैं द्वारिका प्रसाद (गोविद 
सिंह चौहान ) हैं कमलेश (सुचित्रा शर्मा) । 
इस तरह के प्रयोग सामाजिकों की रुचि के 
परिष्करण में भी अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभाते 
हैं । इस दृष्टि से सुभाष चंद्र का संगीत-निर्देशन, 
अमल राज फेज़र की संगीत-रचना, देवेंदर के 
सहयोगी ललित डेविड की दृश्यबंध कला भी कम 
सराहनीय नहीं थी । 
रमेश चंद 
रायपुर 
कूपछले दिनों हबीब तनवीर ने एक नाट्य 
प्रशिक्षण शिविर के बाद एक छत्तीसगढी 
लोक नाटक गाँव के नवि ससुरांर मोर नवि दमाद 
छत्तीसगढी लोक कलाकारों के सहयोग से प्रस्तुत 
किया 1 नाटक का आरंभ एक करमा गीत से 
होता है ३ 
सुनो अजब कहानी, सुनो अजब कहानी 
छोकरा-छोकरी भूखे मरे, डोकरा है सैलानी 
उसके पश्चात दो ग्रामीण नवयुवक छत्तीसगढ़ में 
पुनी के अवसर पर छेड़-छेड़ा (अनाज आदि संग्रह 
करने की प्रथा) के साथ मंच पर उपस्थित होते हैं । 
उधर से दो ग्रामीण नव-युवतियाँ-भी आती हैं और 
वे इन दोनों नवयुवकों को छेड़ने की दृष्टि से चैरी.. 
७ है 
