बैरी करत सिंगार' गाना गुरू कर देती हैं । स्वी- 
पुरुष का एक-दूसरे के प्रति स्वाभाविक आकर्षण 
उन्हें व्यंग-विनोद में बाँध लेता है और कथोपकथन 
प्रारंभ हो जाते हैं । उसके पश्चात बात मधुवा 
(शराब) पर आती है और युवतियाँ गा उठती हैं : 
वह मघुवा की बात न पूछो 
नस-नस चढ़त है खुमार 
गाना प्रारंभ होता है । मधुवा का नशा कुछ 
ऐसा चढ़ता है कि बात लड़खड़ाती-डगमगाती हुई 
हास्य-विनोद, नर्स और डाक्टर पर उतर 
आती है, जो दर्शकों को एक हा"' अनुभूति 
दे जाती है है उसी - समय पुनी के अवसर 
की प्रचलित कहावत 'धनी रे पुनि, रे ठमक 
नाचे बुआ' गीत के रूप में स्कूरित होती है और 
मामला गीत से सरक कर फुगरी (एक प्रकार का 
खेल) पर आ जाता है । कुछ गिरना-पड़ना भी 
होता है । गिरने की चोट हृदय पर ऐसी लगती है 
कि एक दूसरे से बिछुड़ना भी कठिन-सा प्रतीत होने 
लगता है । दोनों ही ओर से श्रृंगार से ओत-प्रोत 
ददरिया हृदय की पीडा उभारने लगती है । सवाल- 
जवाब मधुर रस में सराबोर होने लगते हैं । एक 
अजीब-सी मादकता छा जाती है । यहाँ तक कि 
विवाह का प्रस्ताव भी गीत ही गीत में हो जाता है । 
पर अचानक नायिका के ददा (पिता) उपस्थित हो 
जाते हैं और रंग में भंग हो जाता है । नायिका 
पिता की बाँट खा अपनी सखियों सहित भाग जाती 
है । पर सटपटा जाते हैं बेचारे नवयुवक । बूढे 
ददा उन्हें आड़े हाथों लेने की सोचते हैं, पर वे 
युवक इतने चंचल हैं कि बूढे को परेशान कर कंधे 
पर चढा लेते हैं, फिर बात धीरे से पैसा-कौडी पर 
आ जाती है । नवयुवक विवाह की लालसा से लड़की 
के दादा को पैसा देना स्वीकार कर लेते हैं और 
पैसा जुटाने के लिये चल देते हैं । 
इसी बीच किसी गाँव का बूढा सरपंच नायिका 
के दादा के पास विवाह की इच्छक्व लेकर आता है । 
वह कुछ ऐसी गोल-मोल बातें करता है कि नायिका 
के पिता को यहीं पता नहीं चल पाता कि वर कौन 
नटरंग 
होगा । सरपंच नायिका के ददा को लच्छेदार 
बातों में ऐसा उलझाता है कि बा-ने-जार्ज से लेकर 
पैसों तक की बात केवल मौखिक ही रह जाती है । 
नायिका का पिता आना-कानी करता है । पर बूढे 
वर, सरपंच होने के नाते, अपना ऐसा रुआब जमाते 
हैं कि नायिका के पिता को अपनी बेटी उसे व्याहनी 
ही पड़ती है । बेटी बिदा होकर ससुराल आती है 
पर उसकी कामाकांक्षायें उस बूढे के साथ तृप्त नहीं 
हो पातीं । उसके हृदय की पीडा गीत बनकर 
उभर आती है : 
हाये जवानी कहाँ ले जैहीं दाई मोर 
रोई रोई काटत हो राति 
पति-पत्नी में झक-झक और तना-तनी बनते रहती 
है । नायिका जोर से रो भी पड़ती है । कभी-कभी 
पति उस पर अपना रोबीला पौरुष दिखाता है तो 
कभी मनाता-पुचकार" भी है । 
नवयुवकों को जब पता चलता है कि 
नायिका का विवाह हो गया है, तो वे नायिका के 
पिता के पास आते हैं, और उस पर वचन 
तोड़ने का आरोप लगाकर तकरार करते हैं । 
काफी नोंक-मोंक के बाद वे कुछ संहलते हैं और 
नायिका के अपहरण की योजना बनती है । 
इधर नायिका पति की बूढी काया देख-देखकर 
चिंतित है और कामांकाक्षाओं- के तृप्त न होने की 
कारण खोजती-उजली और हठ करती-सी दिखाई 
देती है । उसका बूढा पति जबाँरा गाता है तो वह 
गौरा देखने के लिये हठ करती है । पति बार- 
बार रोकता है पर वह है कि मानती ही नही: । 
गौरा मढाकर स्तियाँ गाने-नाचने में मस्त रहती 
है कि नवयुवक व नायिका के ददा इसी बीच 
नायिका को कुछ संकेत करते हैं और नायिका को 
उनकी योजना का तुरंत आभास हो जाता है । थोडी 
ही देर में उसे गौरा आ जाती है और वह इधर- 
उधर झूम-भ/मकर अपने पति को कोड़े लगाने लगती 
है है उसके बाद देवर-देवरिन और पुरोहित के रूप 
में वे नवयुवक व नायिका के पिता पुन: आते हैं, जो 
बूढे पति को बातों में उलझा लेते हैं और तरह-तरह 
८ ० 
