नाट्यवृत्त---यवालियर 
से नाच-गाकर उस पर व्यंग बाण छोड़ते हैं । इसी 
बीच अनुकूल अवसर पाकर नायिका का अपहेरण 
हो जाता है । 
पूरा कथानक विभिन्न प्रकार के लोकगीतों, 
जैसे दादरा, सुआ, करमा, ददरिया, जबाँरा, गौरा, 
आदि को जोड़न्होंड़कर बनाया गया है । न तो 
नाट्य ही लिखित है और न कथोपकथन ही । पूरी 
कथा सहज रूप में ही गीतों कीश्रृंखला से जुड़ती 
चली जाती है । निर्देशक संकेत भर कर देता है, 
उनके ऊपर हावी नहीं होना चाहता । यहीं कारण 
है कि कथोपकथन में स्वाभाविकता है है कहीं-कहीं 
कुछ शब्द खटकते हैं । पर वाक्यों" का लहजा बिल- 
कुल अपना वहीं ठेठ छत्तीसगढी ही है । 
वेशभूषा, रूप-मजा, चलने-फिरने, उठने-बैठने 
तथा हँसने-बोलने का तीर-तरीका भी पूरा छत्तीस- 
गढी ही है । पहनने का लुगड़ा, जूड़े का फूदरां, 
और अंग-प्रत्यंग के छत्तीसगढी गले-तृतीया, चूरा, 
कर्ण-कूल, हमेल तथा बल खाती कमर में चौडी करति 
धन, आदि सभी कुछ-मपरंपरा से चली जाती हुई 
छत्तीसगढी नारी को सम्मुख ला खडा करते हैं । 
वहीं हैंसी-ठिठोली, छेड़-छाड़, चटकीला-मकीला 
और सहज हठीला स्वभाव-छत्तीसगढी नारी को 
स्वाभाविक रूप से उभार देता है । जब नायिका 
विदा के समय अपने दादा से कुछ कहकर रोती है, 
तो सहज ही हृदय विदीर्ण होने लगता है । लेकिन 
जब वह कामासक्त हो बूढे पति से तृप्ति न पाकर 
फूट-फूटकर जोर से रोने लगती है, तो उसका यह 
रोना अस्वाभाविक लगता है, क्योंकि यह एक ऐसा 
रोना है, जो घुट-घुटकर और कसक-मककर 
रोया जाता है, जोर से नहीं । 
वाद्य-संगीत ऐसी कोई लोक-ध्वनि प्रस्तुत नहीं 
कर पाया, जो एक ग्रामीण वातावरण का संकेत 
देती । वाद्य-संगीत और वाद्य दोनों ही पराये-से 
लगे । बाँसुरी ग्रामीण अंचल की प्राण होती है, पर 
कहीं उसके दर्शन नहीं हुए । भला बलेरेनेट और 
हारमोनियम लोकगीतों से कितना ताल-मेल बैठा 
पायेगें १ उनसे गते ही शहरातियों के लिए मनो- 
रंजन हो गया हो, पर लोकघुन की मूल आत्मा 
का रस तो नष्ट हुआ ही । 
दूसरी ओर नृत्य में गोबर और चावल चिप- 
काने की जगह मटकियाँ रंग-बिरंगी कर दी गयी 
थीं, पर उसमें कोई दोष नहीं क्योंकि युग 
का सौदर्य-बोध इतनी तबदीली करने की आज्ञा 
दे ही देता है है मंच-लजा की सजीवता के लिए 
लगे सूने-सूने पटे, सचमुच ही अहिंरों को कुछ 
खोयापन ही देते रहे । छत्तीसगढ़ के मिति-चित्र 
अपनी परंपरा की कहानी कहते हैं । क्या ही अच्छऊ 
होता, अगर ये सूने पटे भी अपने में छत्तीसगढी 
चित्रकला समेट लेते ! 
कहीं-कहीं पुरुष पात्रों की सर्कस के जोकर की- 
सी हरकतें सीमा पार कर गयी थीं । यह भले ही 
शहरी लोगों केलिए मनोरंजन की वस्तु हो, पर 
छत्तीसगढ़ के परंपरागत हास्य-विनोद से कुछ 
दूर ही पड़ती थी । 
इस तरह से भरपूर पर्व-खाइयों पर कुछ कमियों 
के साथ गाँव के गाँव ससुरार मोर नवि दमाद एक 
अभिनव प्रयोग के रूप में प्रस्तुत हुआ । इतना ही 
नहीं, जहाँ इसने पगडंडियों में विचरने वाली लोक 
कला को एक सीमित दायरे से उठाकर मंच प्रदान 
किया, वहीं हीन-दृष्टि से देखे जाने वाले कलाकारों 
को सभ्य समाज में प्रतिष्ठित भी किया । 
शांति यदु 
ग्वालियर 
भी पिछले दिनों कला मंदिर का परंपरागत 
सोलहबाँ अखिल भारतीय नृत्य एवं नाट्य 
समारोह मेला रंगमंच पर सम्पन्न हुआ । नृत्य- 
नाटिका बाजिदअली शाह के अतिरिक्त तीन नाटक 
खेले गये-योर्स फेथफुलौ, अफसोस हम न होंगे, 
(दोनों ही दिल्ली के लिटिल थिएटर घुप, द्वारा) , 
एवं अलगोजा (स्वयं कला मंदिर द्वारा ) है तीनों ही 
नाटकों ने दर्शकों को अलग-अलग बीस्वाद दिया । 
सैड भी नो १ल्लावर्स का हिंदी रूपांतर अफसोस हम 
