न होंगे जहाँ हलका-पुलक' सुखा-तक था, वहीं दूसरी 
ओर, योर्स फेथफुली शैली एवं कथ्य की दृष्टि से अपने 
आप में एक नवीन उपलब्धि था । नौकरशाही 
पर तीखे व्या-यंग, योर्स फेथफुली ने निश्चय ही प्रबुद्ध 
दर्शकों को प्रभावित किया, साथ ही अन्य दर्शकों को 
तिलमिलाहद भी दी । इस क्रम की अंतिम कडी थी 
कला मंदिर के कलाकारों द्वारा प्रस्तुत वृज़ मोहन 
शाह का अलगोजा । नाटक निश्चय ही एक संदर 
कृति है, और प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से इस पर्याप्त 
सफलता भी मिली । 
अलगोजा 
अलगो जा की कहानी इस पार और उस पार 
के दो पहाडी गाँवों के युवा आषाढ़ ओ र भादों की 
कहानी है 1 कथ्य की दृष्टि से इसमें जहाँ संकेतात्मक 
ध्वनि है, वहीं इसमें कमजोरी भी है । इस पार 
और उस पार को लेकर वियतनाम और दूसरे 
युद्धों की ओर संकेत हो सकता है, तो गाँव के 
मुखिया-प्रधान आज के स्वार्थ-लिप्त नेताओं के 
मुखोटे लगते हैं । लेकिन कथानक का क-मजंत्र पक्ष 
है जागर और भादों के छल का, यद्यपि गाँव के 
कथानक की दृष्टि से अस्वाभाविक भी नहीं लगता । 
शाह के इस नाटक में पर्याप्त संघर्ष है, और कथा-. 
नक में प्रवाह भरे है । नाटक में बराबर उत्सुकता 
बनी रहती है, जिसका निर्वाह अंत तक है । नाटक का 
अंत काफी भावात्मक और मन को छूने वाला है । 
अभिनय की दृष्टि से नाटक का यह पक्ष काफी 
सशक्त था, एक-दो र्चा त्रों को छोड़कर । सबसे 
अधिक प्रभावित किया वसंत की भूमिका में आनंद 
बि-रमानी ने । मगर काफी अच्छे काम के बावजूद, 
बनके अभिनय पक्ष का एक दोष यह था कि उन्होंने 
वसंत के सहानुभूतिपूर्ण चरित्र को खलनायक का 
रूप दे दिया । इजा (माँ) के कठिन चरित्र को 
रजनी वैश्य काफी अच्छऊ कर गयी: । तीसरे अंक में 
अर्थ-विक्षिप्तता की स्थिति को भी उ-होंने बखूबी 
निभाया । भादों के रोल में विजयलक्षरी कश्यप सादर 
भी लगी और अपने चरित्र की संभावनाओं को 
नटरंग 
पूरी तरह से निभा भी सकी । पर आषाढ़ कै रोल में 
रोबिन डेविड ने अधिक निराश किया । भाव-प्रदर्शन 
की दृष्टि से उनका अभिनय शून्य-सपाट था और 
संवाद-प्रस्तुति दोषपूर्ण शायद इस भूमिका के लिए 
उनका :जूनाव ही गलत था । अपनी छोटी-छोटी 
भूमिकाओं में किशन सिंह, नरिया, बचिया और 
मुखिया के रोल में क्रमश: सुधीरै सरीन, गोविंद 
पारीक, अशोक बुलनी और रमेश उपाध्याय अच्छऱ 
अभिनय कर सके । संयाण के रूप में कमल वशिष्ठ 
काफी ढीले रहे और इसका प्रभाव उनके साथ के 
प्रधान के रूप में नवकूमार बागची पर भी पड़ा । 
फिर भी बागची का अभिनय अच्छक्व था । अन्य 
चरित्रों में पुरोहित के रूप में राजकुमार अग्रवाल 
और ग्रामवासियों के रूप में अरुण गोविंद, विजय 
गुप्ता, शंख, हैगुशवाह नाथ और केशव श्रीवास्तव 
थे, लेकिन ये सभी पात्र समूह-दृश्य को संभवत: 
तालमेल के अभाव में प्रभावी नहीं बना सके । 
अलगोजा की एक विशेषता थी इसकी आँच- 
लिकता, जिसे उभारने का श्रेय कमल वशिष्ठ, रमेश 
उपाध्याय और केशव श्रीवास्तव को है । आँच-, 
लिकतां को ध्वनित करने में नाटक की 
शठदावली ने भी सहायता दी । पार्श्व-संगीत से भी 
नाटक के प्रभाव को पूर्णता मिली । कमजोर सपाट- 
लाइटों के बावजूद, प्रकाश-संयोजन काफी अच्छ? 
था, विशेषकर नीली-लाल गगनिका जिसका श्रेय 
शिवदास को है । इस प्रभावी, प्रद और सफल 
प्रस्तुतीकरण के लिए निर्देशक बृजमोहन शाह को 
पूरा श्रेय जाता है । इस दृष्टि से उनका दिल्लीमृ से 
ग्यालियर आना कलामंदिर के लिए लाभदायक ही 
रहा । पंद्रह दिन के कम समय में लि-अंकीय नाटक 
को सफलता से प्रस्तुत करना अपने आप में एक 
उपलबिध है, खासकर शौकिया रंगकर्मियों के 
लिए । और अंत में इन तमाम प्रयासों को समन्वित 
और संयोजित करने के लिए के ० सी० वर्मा और 
कमल वशिष्ठ भी साधुवाद के पात्र हैं । 
एक बात और । अभी हाल ही में अलगोजा 
का दूसरा प्रदर्शन बिरला इंडरट्रीज क्लब के तत्वाव- 
प २ 
