नाट्यवृत्त९-जबलपुर 
धान में बिरला नगर में हुआ । यह एक शुभ लक्षण 
और स्वागत-योग्य है कि एक नाटक के एक से 
अधिक प्रदर्शन किये जायें । 
अशोक 
जबलपुर 
वा-संगम ने शंकर शेष के कंदी का द्वितीय 
७ प्रयोग किया जिसमें नाटककार भी उपस्थित 
थे । नाटक के निर्देशक बलभद्र सिंह थे । 
कंदों 
जैसा कि कहा जाता है, र्फदी एक प्रयोग- 
धर्मी नाट्य-कृति है, आधुनिक यांत्रिक और कृत्रिम 
संत्रास को भेजती हुई एक प्रतीक-कथा है । कानून 
व्यक्ति के लिए नहीं, यह तथ्य जब समझ में नहीं 
आता, तब व्यक्ति कानून के शिकंजे में कसता जाता 
है । र्फदी अपने कैसर-यस्त पिता की हत्या इसलिए 
कर देता है, क्योंकि ऐसा करके वह उन्हें असह्य यंत्रणा 
से मुक्ति दे सकता है, किंतु इसमें वह स्वयं विसंगतियों 
के नागपाश में जकड़ जाता है । जेल की कोठरी में 
अदालत का पूर्वाभ्यास" शुरू होकर अंत तक चलता 
रहता है । कंबी आज के मंत्रकीलित आयामों पर 
तीखा व्यंग करता है । प्रारंभ से अंत तक एक 
विचित्र छटपटाहट लिये हुए इस नाटक के चरित्र 
मामूली जिदगी के चरित्र हैं । अकेलेपन की समस्या 
और अस्तित्ववादी प्रपत्तियों की झलक भी फेबी में 
है । वास्तव में र्फदी जिदगी का एक जानदार 
टूकड़ा है, जिदगी नहीं । आदृत्ति एक मोहक किंतु 
प्रमंजनकारी 'सस्पेंस' के ताने-बाने में बुना गया 
र्फदी का कथानक एक अंतहीन अंत पर लाकर खड़ा 
कर देता है 1 ये अनजाने संदर्भ दर्शक को सालते हैं । 
र्फदी में एक साथ नौ भूमिकाएँ एक ही पात्र 
करता है । अपने आप में यह निसि-देह विस्मयजनक 
भी है । एक ही अभिनेता के नौ भूमिकाएँ करने 
वाली बात चाहे जितनी चोंकानेवाली लगे, किंतु 
प्रत्येक के ठीक-फीक व्यवहार तथा अभिनय को 
कृत्रिम बनाये विना कलाकार की आत्मा का पात्र 
में निलय हो जाना दुरूह है । 
जहाँ तक कंदों के निर्देशन का प्रश्न है, आधे- 
अधूरे और र्फबी ने बलभद्र सिंह को जबलपुर रंगमंच 
का प्रतिनिधि निर्देशक सिद्ध किया है । वकील की 
भूमिका में अजहर बेग ने अपनी शानदार आवाज से 
अभिनय में ताजगी लाने का अच्छा प्रयत्न किया । 
बार्डर (ऋधिकूमार यादव) का अभिनय संतोषजनक 
था । कंदों के संगीत-संयोजन और ध्वनि-अंकन में 
प्रसिध्द जादूगर आनंद ने व्या-यथा के रंगों को गहराई 
से प्रस्तुत करने में सफलता पायी । 
पराजित 
र्टगौरकला द्वारा श्याम खत्री के निर्देशन में, 
यशवंत सिंह द्वारा अनूदित सचिन भटुटाचार्य के 
नाटक पराजित के पाँच प्रदर्शन किये गये । कथानक 
के नाम पर यह एक हीरेन नामधारी व्यक्ति की 
कहानी है जो अस्तित्व के सांसारिक आयातों से 
क्षत-विक्षत है । यह व्यक्ति उस ' संयुक्त मध्यवर्गीय 
परिवार का प्रतिनिधि है जिसे समाज का बदलाव 
झकझीर रहा है और जिसे धुन लगी सामाजिक 
व्यवस्था आक्टोपस की तरह जकड़े हुए है । 
इस नाटक के साथ पात्रों तथा संयोजकों की 
एक भारी भीड़ निर्देशक ने भरसक व्यवस्थित ढंग 
से प्रस्तुत की । नाटक के सोलह पात्रों में से बी० 
एल ० खुशालं (देवदत्त) बहुत ही प्रभावी रहे । 
श्याम श्रीवास्तव (हीरेन), उघमदास (बीरेन) हैं 
कुमार किशोर (विप्लव मित्र) है गोविद मिश्र 
(गोविद सरकार), रत्ना श्रीवास्तव (बीनू) , सपना 
भोसेले (स्वाति) ने दर्शकों की प्रशंसा अजित की । 
दत्तात्रेय कुलकर्णी (सौमेन) ने हास्य उत्पन्न करने में 
यथासाध्य परिश्रम किया । शेष में देवीदयाल झा 
(दीनबंधु), कामता मिश्र (तुषार), महेश गुरू 
(शोभन राय) है हेमंत कुलकर्णी (अनिल) है बी० बी ० 
कुंभोजकर (सुरेश चक्रवर्ती) है राजेंद्र दानी (सब- 
इंत्पेक्टर), राजेश सोलंकी (सुधांशु राय) संतोषजनक 
रहे है प्रकाश एवं ध्वनि-संयोजन धीर गुप्त' एवं 
प्रमोद सोलंकी का तथा संगीत सतीश सदन का था ( 
८ ३ 
