नरेंद्र चंदेल एवं अनामिका तिवारी ने श्याम 
श्रीवास्तव के गीतों को स्वर दिया है पूरा नाटक 
फिल्मी शैली में था, पर सहयोग-भावना प्रत्येक व्यक्ति 
में प्रशंसनीय रही है जबलपुर-निवासी श्याम खत्री 
आगरा में रहकर जीविकोपार्जन करते हुए भी, रंग-, 
मंच की दृष्टि से जबलपुर से जुडे हैं, और वर्ष में 
एक-दो नाटक प्रस्तुत कर जाते हैं । इस समय वे 
परसाई जी के नाटक र्तगडी बाँग के प्रस्तुतीकरण 
की योजना में लगे हैं । 
और एक नाटक, लेखक मन्नूलाल पुजारी का 
शोले और र्थगड़ाई स्थानीय वेद चौहान के निर्देशन 
में फरवरी में प्रस्तुत किया गया । नाटक का पूरा 
कार्य-व्यापार एक तिराहे पर बिजली के खंभे के नीचे 
होता है 1 इसमें एक जीप को प्रकाश-प्रभाव से दिखाया 
गया था 1 सारा नाटक कृत्रिमताओं से भरा हुआ 
मालूम पड़ता था । पर वेद चौहान (करीम) और 
मीना घोलकर (पारो) का अभिनय जानदार था । 
आशा (अंजना राय ) नुवते की तरह लगी: । लक्षमी- 
नारायण आर्य (सोमू ) , पुजारी (धर्मदास) जैसे के 
तै से रहे । नरेंद्र शुक्ल ( पागल ) ने संवादों का संप्रेषण 
बहुत सटीक किया । वंशी दादा के रूप में ओम 
मिश्र भी जमे है संगीत चंदू पार्थसारथी ने दिया और 
प्रकाश मोहनलाल यादव और लक्ष्मण बोलकर ने 
व्यवस्थित किया । मंच-साजा राम पटेल की थी 
किंतु मंचीय गरिमा उसमें बिलकुल न थी । 
सुशील चंद बंद्योपाध्याय के निर्देशन में नाट्य- 
भारती ने परिक्रामी रंगमंच पर पार्थ प्रतिम चौधरी 
को रोमांच-नाटक किंस्नारप्रीट २४ फरवरी को 
प्रस्तुत किया, जिसका हिंदी अनुवाद भी निर्देशक ने 
ही किया था । अनुवाद हिंदी में नहीं बल्कि हिंदी- 
अंग्रेजी में था, कहना ठीक होगा । निर्देशन कसा 
हुआ तो नहीं था, पर उस में वर्षों का अनुभव 
झलक दे रहा था । दित्येंदु गांगुली (इंद्रनील) हैं 
तृप्ति राय (सरस्वती) है अविनाश (अमले-धु, देव), 
अरुण (निहिल्लेश चटर्जी) , तालुकदार (अरुण राय 
घटक) है इंसपेक्टर (सपन राय घटक) -सभी बँगला-. 
भाषियों की हिंदी दोषपूर्ण भी । तृप्ति राय की 
८ ४ 
नटरंग 
अंग्रेजी भी दोषपूर्ण थी । संवाद इतनी शीघ्रता से 
या धीमे बोले गये कि समझ में नहीं आते थे । पर 
गोविद मिश्र (महेश) खूब जमे और नित्यगोपाल 
(दुलाल घोष) भी अधि रहे । मैट्रिक की छात्रा 
तृप्ति राय में रंगमंच पर निभीकता का जो गुण है 
उसका स्वतंत्र विकास आवश्यक है । 
विश्वभावन देवलिया 
सागर 
क्वनवेदिता छात्रावास सागर विश्वविद्यालय में 
कृध्याष्टमी पर ३ १ अगस्त तथा २ सितंबर 
१ ९७ २ की शाम को सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित 
किये गये । विशेष आकर्षण था विष्णु, प्रभाकर 
का नाटक डाक्टर । निर्देशन सुनीला वर्मा का 
था । नाटक पति द्वारा परित्यक्ता एक कर्मठ नारी 
की कथा पर आधारित है । उच्च पद पर आसीन 
पति जिस पत्नी को अत्याधुनिक समाज में सर्वथा 
अयोग्य जानकर त्याग देता है, वही अनीला जीवन 
की विभीषिकाओं से जूझते हुए अनीला 
डाक्टर बनती है । अपनी लगन, योग्यता 
तथा साधना से नसिंग होम की लगभग सर्वेसर्वा 
हो जाती है । नसिंग होम के मालिक दादा 
का उसे विश्वास प्राप्त होता है । डाक्टर अनीला के 
उस्कग्रे के भूल में है पति द्वारा अपमानित-प्रताडित 
नारी की पीडा, डाक्टर केशव का प्यार और दादा 
का स्नेह-प्रोत्साहन । नियतिवश उसके भूतपूर्व पति 
शर्मा की दूसरी पत्नी मरीजा के रूप में डाक्टर 
अनीला के नसिंग होम में दाखिल होती है । अनीला 
के पंद्रह वर्ष पुराने घाव फिर उघड़ते हूँ । प्रतिकार 
की भावना उसे उद्वेलित करती है । किंतु डाक्टर 
का कर्तव्य तथा नारी-सुलभ औदार्य उसे संबल 
देता है । डाक्टर केशव तथा दादा की प्रेरणा से वह 
शर्मा की पत्नी को नया जीवन प्रदान करती है । 
नारी मन के अंतर्दद्व का सजीव चित्रण नाट्यकार 
ने किया है । 
प्रदर्शन में डाक्टर अनीला की भूमिका में कुछ 
