नाटूयवृत्त७-सागर 
और परिश्रम आवश्यक था । अनीला के अंतर्दद्व की 
अभिव्यक्ति में शैथिल्य था, जो निर्देशन की खामी 
को उभारता है । दादा तथा रामू की भूमिकाओं 
में सुनील, वर्मा और विमला दृगुरू ने सधा हुआ 
अभिनय किया । विमला गुरू का अभिनय सहज- 
स्वाभाविक हुआ है सर्वाधिक प्रभावित किया लता 
मिश्र ने मरीज' की- भूमिका में । भावाभिव्यक्ति, 
संवाद-प्रेषण तथा अंग-संचालन में तादात्म्य, परिपक्य 
अभिनय के सूचक हैं । समझ-बूझे रखते हुए भी 
अर्द्ध-विक्षिप्त-था का अभिनय सामान्य नहीं है है 
इस भूमिका का सफल निर्वाह अपने आप में एक 
उपलांझा है । अर्चना झा ने डाक्टर केशव की 
भूमिका के साथ न्याय किया । प्राय: नये आटिंस्ट 
लेकर इस स्तर का प्रस्तुतीकरण सर्वथा प्रशंसनीय है । 
एक लघु प्रहसन में शिक्षाराम तथा उसकी माँ 
की भूमिका में ज्योरुस्ना सिंह और शेफालिका ने 
भरपूर प्रभावित किया । 
कांचन रंग 
१ ५- १ ६ नम्बर ७२ को कान्वे:ट स्कूह्वा में 
नेमिचंद्र जैन द्वारा अनूदित, शंभु मित्र अमित मैत्र 
का नाटक कांचन रंग विवेकदत्त झा के निर्देशन 
में प्रदर्शित हुआ । नगद नारायण की महिमा पर 
आधारित यह नाटक मध्यवर्गीय परिवार की 
विडंबनाओं का सशक्त चित्रण करता है । रुपया 
किस प्रकार मानवीय रिइतों, मूत्यों, विश्वास तथा 
आस्थाओं को प्रभावित करता है, यह नाटक में 
बखूबी दशोंया गया है । सरल, स्नेही, उदार पाँचू 
के रूप में आलोक मिश्र ने अत्यंत सफल अभिनय 
किया । पाँचू के सुख-दूख की संगिनी तरला की 
भूमिका का निर्वाह वैजयंती जोशी ने बडे आत्मा- 
विश्वास के साथ किया । गृहस्वामी तथा गृहस्वामिनी 
की भूमिका में शानू कुरैशी तथा नमिता श्रीवास्तव 
की जोडी अच्छी रहीं । यदि नमिता अपने अभिनय 
में तनिक और उदार होतीं तो कुछ दृश्य और भी 
अच्छे बन पड़ते । समर का अभिनय सुधार मिश्र 
ने बहुत अच्छा किया । अम र सामान्य रहे तो बटू 
८ ५ 
की भूमिका में चौथ कमजोर है इस प्रदर्शन के द्वारा 
नगर के कुछ ऐसे कलाकार उभरकर सामने आये, 
जो अच्छे रंगकर्मी बन सकते हैं । 
आषाढ़ का एक दिन 
युवक कल्याण परिषद के तत्वावधान में, 
विश्वविद्यालय कानंकेंस हाल में २२ दिसंबर, ७२ 
को विवेकदत्त झा द्वारा निर्देशित आषाढ़ का एक 
दिन प्रस्तुत किया गया । ऐतिहासिक पृष्टभूमि पर 
आधारित मोहन राकेश का यह बहुचर्चित नाटक 
वर्तमान व्यवस्था पर करारा व्यंग्य करता है । अपने 
पात्रों के माध्यम से नाटककार ने समाज के विभिन्न 
वर्गों की मनोवृत्तियों का परिचय दिया है । इसमें 
गो-पुरुष के संबंधो की विडंबना का खाका बडी 
खूबी से खींचा गया है । कालिदास, मतिलका, 
विलोम तथा अंबिका के रूप में क्रमश: विभूतिदत्त 
झा, माया शाह, आलोक प्रताप सिंह तथा वंदना 
भटुट ने उच्च कोटि के अभिनय द्वारा शौकिया 
रंगमंच पर नये कीर्तिमान स्थापित किये 1 ईशदत्त 
अवस्थी (मातुल) तथा सुधीर मिश्र (अनुनासिक) 
ने प्रभावशाली- अभिनय किया । अनुस्वार, संगिनी 
तथा निक्षेप का अभिनय उपयुक्त होते हुए भी 
अशुद्ध उच्चारण के कारण संतोषजनक नहीं कहा 
जायेगा । मंच-सज्जा तथा पार्श्व-संगीत कालिदास- 
युगीन वातावरण के अनुकूल था । प्रकाश-व्यवस्था 
संतोषप्रद नहीं जान पडी । अनुपयुक्त प्रकाश- 
व्यवस्था में ही निर्देशन का शैथिल्य दृष्टिगोचर 
हुआ 1 इस खामी के लिये सदैव सागर नगर तथा 
विश्वविद्यालय के सीमित साधनों को दोषी ठहराना, 
मेरे विचार से, अपनी कमजोरी पर परदा डालना 
है । अवश्य कुछ और समय उपलब्ध होने पर इस 
कमी को दूर किया जा सकता था । 
प्रयोग तथा शेक्सपरियन सोसाइटी के सरिसं 
जित प्रयासों से ३ १ दिसंबर, ७२ और १ जनवरी, 
७ ३ को विश्वविद्यालय प्रेक्षागृह में आर्न्स एँड दि मैन 
का प्रदर्शन हुआ 1 निर्देशन माया शाह तथा महमूद 
अली का था । कैप्टेन ठलंशली की भूमिका में सुधीर 
