मिश्र ने प्रशंसनीय अभिनय किया । उनका थकान, 
अनिद्रा से पीडित सैनिक तथा रोमांटिक फौजी की 
भूमिका का निर्वाह बड़ा कौशलपूर्ण था । अवश्य 
कुछ स्थलों पर ऐसा प्रतीत हुआ कि व्यालंशली नींद 
में नहीं, शराब के नशे में झूम रहा है । पर यह 
दोष निर्देशन का है । दीपांकर सेन (मेजर पेटकाँफ़) 
का अभिनय जीवंत था । मेजर सर्जियस की भूमिका 
के साथ चंद्रशेखर मेनन न्याय नहीं कर पाये । और 
संवाद याद न होने के कारण अभीष्ट भावों की 
अभिव्यक्ति नहीं हो सकी । राईना की भूमिका को 
मेघा रानाडे ने समझा और निभाया । कैथरीन, 
लूका तथा निकोलस ने भी अच्छऱ अभिनय किया है 
मगर किसी भी कलाकार ने यह ध्यान नहीं रवखा 
कि किस संवाद के पश्चात कितना विराम आवश्यक 
है । नाट्य-प्रदर्शन का सौंदर्य इस दोष के कारण 
फीका जान पड़ा । निर्देशन, बावजूद कुछ खामियों 
के, प्रशंसनीय था है निर्देशन के क्षेत्र में माया शाह 
से उम्मीदें हैं । 
विवेकदत्त झा 
मंडला 
मंडला नगर के उत्साही रंगकर्मियों ने पिछले 
दिनों तीन एकांकियों के सफल प्रदर्शन द्वारा 
परिस्कृत रुचि का परिचय दिया है । समस्त आधू- 
निक सुविधाओं से वंचित इस पिछड़े कस्बे में नाटक 
की यह हलचल उत्साहजनक है । 
१ ८ फरवरी १ ९७ ३ को एलन चेखव के नाटक 
एनिवर्सरी का हिंदी रूपांतर रजतजयंती शासकीय 
स्नातकोत्तर महाविद्यालय के रंगमंच पर अभिनीत 
हुआ । नाटक के अंदर होने वाले नाटक के रिहर्सल 
तथा उसके उपरांत उत्पन्न मनोरंजक नाटकीय 
स्थितियों ने दर्शकों को बाँधे रवखा । खाना के रूप 
में राजीव कस्तवार सफल रहे है सुशीला देवी की 
भूमिका में विमला जैन ने उत्कृष्ट अभिनय-प्रतिभा 
का परिचय दिया । पर वर्मा साहब का अभिनय 
शिथिल था । गलत उच्चारण के कारण शैथिल्य 
मौर अधिक उमरा । अपनी लघु भूमिका में 
नटरंग 
मुरलीधर नामदेव ने भी प्रभावित किया । रईस 
अहमद गौरी का निर्देशन बहुत मामूली था । 
दूसरा हास्य एकांकी साथ वाला मकान महा- 
विद्यालय की छात्राओं द्वारा खेला गया । चिर-जीत का 
यह एकांकी पडोसियों के प्रति सुनी-सुनाई बातों पर 
आँख-कुकर विश्वास कर लेने से उत्पन्न स्थिति 
को लेकर लिखा गया है । नाटक का अति आवा-, 
भाविक प्रतीत हुआ. । मगर कथावस्तु तथा संवाद 
शिथिल होने पर भी प्रदर्शन सफल माना जायेगा ग्रे 
शशि मिश्र ने विनोद तथा कमल अग्रवाल ने डाक्टर 
की भूमिका के सार्थ न्याय किया । तीसरा आकर्षण 
था प्रहसन राजू का चाचा, जिसमें गोविद ठाकुर 
तथा अशोक शर्मा ने स्वाभाविक अभिनय किया है 
उचित प्रशिक्षण तथा स्वस्थ वातावरण मिलने पर 
ये उदीयमान कलाकार एक दिन इस नगर में समृद्ध 
रंगमंच की स्थापना में सफल होंगे । 
विवेकदत्त झा 
राँची 
. 
द्रह दिसंबर की शाम को युवा पीढी की नाट्य 
संस्था रंगायन ने अपने युवा लेखक विनोद 
कुमार के तीन प्रयोगात्मक नाटकों---- २ २ मार्च 
दो बजे रात, एक था राजा, और भीड़ में रोंदा हुआ 
आदमी-म अपनी नवीन प्रयोगात्मक रंगमंचीय 
शैली में प्रदर्शन एच ० ई ० सी ० कम्युनिटी हाल में 
किया । इन तीनों नाटकों में लीक को छोड़कर 
नये नाट्य-शिल्प का जो प्रयोग किया गया, वह 
वस्तुत: एक उपलन्धि है । 
लीक छोड़ने की बात कई दृष्टियों से । पहली 
तो यह कि नाटककार ने अपने इन नाटकों में कथा- 
नक की अनिवार्यता को अस्वीकार' है । और वह 
शायद इसलिए कि आज के जीवन में इतनी अधिक 
जटिलता, इतनी कुंठा, इतनी टूटन है कि वहाँ क्रम. 
बद्धता आ नहीं सकती । दूसरे, इन नाटकों के पात्रों 
के संवादों में वैसी नाटकीयता या अस्वाभाविकता 
नहीं है जो अन्न नाटकों में सामान्यता पायी जाती 
८ ६ 
