नाटुयवृत्त----जमशेदपुर 
है । इसलिए ये अपने कथा को अपने सामाजिक 
या पाठक तक पहुँचा पाये हैं । 
मिनी नाटक २२ मार्च दो बजे रात तमाम 
विसंगतियों, विकृतियों एवं अव्यवस्था से संत्रस्त, 
कुंठित नौजवानों की पलायनवादी प्रवृति पर, 
सामाजिक नेताओं द्वारा दूसरों की मजबूरियों से 
फायदा उठाकर अपने निजी स्वार्थ-साधन की प्रवृति 
पर, तीखे व्यंग्य-वाण छोड़ता है । नाटक के पात्र 
आदमी नं ० १ (नवल किशोर) , आदमी नं० - २ 
(शैलेंद्र मोहन सहाय), लड़की (नीता नाथ), और 
नेता (बलदेव नारायण ठाकुर) हैं आल्पकालीन अंत- 
राल में ही जोरदार प्रभाव छोड़ गये । वे अपने 
बाद के दो नाटकों के लिए गंभीर 'मूड' भी बना 
गये । इस नाटक में मंचन की दृष्टि से एक त्रुटि यह 
रह गयी कि पात्रों के चरित्र एवं व्यक्तित्व को स्पष्ट 
करने के लिए रूपसज्जस्ना अनुकूल नहीं थी । 
विनोद कुमार के दूसरे नाटक एक था राजा 
में व्यंग को हास्य का आवरण पहनाया गया है । 
इसमें नाटककार ने अपने समकालीन समाज 
पर जो तमाचे लगाये हैं, वे रंगमंचीय धरातल 
पर उसके पात्रों राजा (अरुण वर्मा) हैं सेनापति 
(अशोक पागल) है नेता (मसूद जानी) है मिस 
मोनिका (उषा वर्मा) हैं फिल्म स्वार (हारू र्बनर्जी) 
कैमरा मैन (विरेंद्र) है पत्रकार (ममता सिनहा, 
मनोज सिंह, राघव अलोक) है व संतरी (सुधाकर 
पांडेय) के अभिनय में और भी जोरदार बन गये । 
तीसरा नाटक था भीड़ में रीवा हुआ आदमी । 
यह पात्रों के चारित्रिक अंतर्द्धदों का नाटक है । 
इसके लिए नाटककार ने प्रतीकात्मक पात्रों का जो 
चयन किया है वह अपने आप में एक नंया प्रयोग 
है, और उसे परंपरागत लीक से कुछ अलग करता 
है । इसमें आदमी (प्रभाश१कर विद्यार्थी) हैं मकान- 
मालिक (बलदेव नारायण ठाकुर), लड़की (उषा 
वर्मा) हैं भीड़ (मसूद जागी, राघव आलोक) , बैरा 
(अशोक पागल) , मैनेजर (आर० एन० वर्मा) 
की भूमिकाओं में सभी अभिनेताओं ने अपनी अपूर्व 
कलात्मकता का परिचय दिया है 
युवा लेखक विनोद कुमार ने अपने इन नाटकों 
में अपनी निर्देशन कला से भी पात्रों को यथार्थता 
प्रदान की और निर्देशन के क्षेत्र में अपनी नयी सूझ 
से एक अपूर्व प्रयोगात्मक शुरूआत की । 
राघव आलोक 
जमशेदपुर 
जमशेदपुर की नाट्य संस्था रूपायन ने छह वर्षों 
के भीतर ही, अपना एक विशेष स्थान हिंदी 
क्षेत्र में बना लिया है । इस संस्था के कला- 
कारों ने विभिन्न अवसरों पर सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
एवं नाटकों का प्रदर्शन कर, जन-जीवन को एक 
नयी चेतना प्रदान की है । राष्ट्र" एकता एवं 
भाईचारे की भावना को दृढ़ करने में इस संस्था 
के प्रदर्शनों का अधिक योगदान रहा है । इसकी गत 
वर्ष की मुख्य उपलब्धियाँ इस प्रकार हैं : 
राजेंद्र कुमार शर्मा के अर्टची केस तथा 
रामकुमार वर्मा के रामायण में महाभारत का 
सफल प्रदर्शन केवल महिला कलाकारों द्वारा सुरजीत 
कौर नानरा के निर्देशन में किया गया जिसे दर्शको" ने 
काफी सराहा । लस्सी नारायण लाल का रक्तकमल 
मदन मोहन श्रीवास्तव के कुशल निर्देशन में 
अत्यंत सफल रहा । ज्ञानदेव अग्निहोत्री के चिराग 
जल उठा का प्रदर्शन तीन बार किया गया,- जिसका 
निर्देशन क्रमश: ए ० अजीत तथा मदन मोहन 
श्रीवास्तव ने किया । तीन प्रदर्शन:, के बाव- 
जूद इसकी माँग अब तक बनी है जो निश्चय ही 
कलाकारों की दक्षता की द्योतक है । शिवप्रसाद 
सिंह का घाटियाँ गूँजती हैं मदन मोहन श्रीवास्तव 
के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । 
आधे-अधूरे 
इन्हीं के निर्देशन में प्रदर्शित आधे-अधूरे ने तो 
यहाँ के दर्शकों को काफी झकझीर दिया है । 
श्रीवास्तव ने इस नाटक के सभी पुरुष-पात्रों का अभि- 
नय इस खूबी से किया कि दर्शक बडे प्रभावित हुए । 
८ ७ 
