किन्दी की भूमिका में बावली पंकज तथा अशोक 
की भूमिका में राज बहादुरोंसेह काफी सफल रहे । 
बिल्ली की भूमिका में थीं पुष्पलता दास और सावित्री 
की भूमिका को कुलदीप कौर मूलर ने सफलता के 
साथ निभाया । 
इस वर्ष फरवरी १ है ७ ३ में इस संस्था द्वारा 
भुवनेश्वर का शैतान अखिल भारतीय लधु नाटक 
प्रतियोगिता, इलाहाबाद में प्रस्तुत किया गया था 
नटरंग' 
जिसके निर्देशक भी मदन मोहन श्रीवास्तव थे । मार्च 
में दो मराठी नाटकों के हिंदी अनुवाद, स्नेह का 
सिपाही (गंगाधर गाडगिल) तथा बारह पैतीस 
(रत्नाकर मतकरी) मंचस्थ किये गये जो सफल 
प्रस्तुतीकरण थे । मंजीत कौर ने स्नेह का सिपाही 
में और ब्रजेश कुमार दास ने बारह पैतीस में अपने 
श्रेष्ट अभिनय का परिचय दिया । 
अथवा" 
युवा लेखन का अनियतकालिक 
संपादक 
सौमित्र मोहन 
पाँच अंक दस रुपये : एक अंक दो रुपये 
सम्पर्क : 
के- १ १ ६, कीर्तिनगर 
नयी दिल्ली-. १ ५ 
रूपायन 
५ 
निकत्त 
प्रतिबद्ध साहित्य का परिचायक शै-मासिक 
संपादक 
धमेंद्र गुप्त 
एक प्रति दो रुपये 
संपर्क : 
एल-५ ६ है कीर्तिनगर 
नयी दिति-ली-. १ ५ 
नटरंग का स्वामित्व संबंधी विवरण 
पत्रक-म (नियम ८) 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन अवधि 
प्रकाशक, मुद्रक और संपादक 
रादृट्रीयता 
पता 
स्वामी 
पता 
नयी दिलवा 
त्रैमासिक 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय 
आई-डि, जंगपुरां ऐक्सर्टन्दान 
नयी दिलवा-, १४ 
रामबाबू लाल 
बिजली मिल्स, हाथरस । 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता है कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सही है । 
( ह ० ) नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
८ ८ 
नि 
