३ 
मालिक ध्यान द ! 
अपने कर्मचारिययों को हर महीने वेतन देते समय इस बात का 
भी ध्यान रखे: कि : 
१. अगर आपके किसी कर्मचारी का अनुमानित वार्षिक वेतन 
(परिलष्ट्र-श्वयों सहित) पू, ० ० ० रु ० से अधिक हो तो सोत 
पर ही करों `की ठीक-ठीक कठौती कर ली जाये और 
२. इस प्रकार काटा गया कर एक सप्ताह के भीतर केंदीय 
सरकार के खाते में जमा करा दिया जाये । 
कृपया कानून की अव्यवस्थाओं का पालन कीजिये और दंड ज्याज, 
जुर्माने और मुकदमे के झेझट से बनिये । 
अधिक जानकारी के लिए अपने कर निर्धारण आय-कर अधिकारी, 
आय-कर विभाग के जन-सम्पर्क अधिकारी से सम्पर्क कीजिये । 
निरीक्षण निदेशालय, 
(गवेषणा, आँकडे और प्रकाशन) 
मयूर भवन, कनाट सर्कस, 
नयी दिरुली 
डीएवीपी भी ३ / : ६ ८ 
५ 
