प्रेस र्याजरुद्वार आफ इंडिया के यहाँ पजीकृत संरुया आर० एन ० १ ०५७/६५ 
अपने सीमित साधनो" से... 
भारत को अपने सभी मोरचों पर लड़ने के लिय 
हमारा योगदान 
गर्ववोम्'वी निकाय के मध्य की और भारत जैसे 
प्रेमे कदम उठा स्था है, इम भी अपना योगदान दे 
रहे है । धाद्यान्न के मोरचे पर 'युनियन काग्नरइड 
कीटनाशक क्योंकृ पोत्रीपथित्रीन फि-भ-म का प्रबंध 
सांता है जिन से किसानों को वडी भी' उत्तम 
पैदावार प्राप्त यदग्ने में मदृज्जायना मिलनी है। पर के 
मोग्ने पर इम आपके लिए भिन्न भिन्न प्रकार की 
पवैमृ उपयोग की वस्तुएं सुंनंम कराते है जिनके 
यंननैन बैटरी और पनैशनाइट से लेकर हमारे 
पोवीएयिनीन में बने वंगौन धारक नक है । इम 
यौपधि निर्माण, रोमन. कपडा उद्योग. गोवा और 
इम्पशान नथा रबर उद्योग के लिए अनिवार्य कच्चचा 
मान भी मुहैया करने है । निर्यात के श्रेय में 
यूनियन कारबार: नये बाजारों के लिए पांवों 
महाद्वीपों का विक्रयार्थ मर्वेक्षण करता है और 
इनका मानमंमृत्रन राज्य अमेरिका सक्ति ५० 
देशों में जाता है । उपरोक्त, उन कार्यों में से कुछ 
एक है जिनका, भारतीय जनता के जीवनस्तर की 
प्रोन्ननि के लिए यूनियन कारवाइड लिमिटेड द्वारा 
बीजारोपण किया गया है । वास्तव में अपने 
सीमित साधनों से हम भारत की महामना करते 
है न [कि वह सभी मोरचौ पर अपनी लडाई लंड़मके। 
९1 सिं ] ० सिं 
3 ५ म 3 रा ० १ 
"यय-द्वारा प्रगति के 
हेतु बीजारोपण 
आशा ३१२५: ३ " 
छि 
५० "1 आ ०-०. 
