भारतीय रंगमंच का त्रेमासिक 
खंड 9४ अंक की 
अवज्ञा-दिसम्बर १त्त्२ 
संस्थापक 
स्व० रामबाबू लाल 
सम्पादक 
नेमिचन्द्र जैन 
१ ३ 
१ ६ 
१८ 
२ १ 
२ ५ 
२ ८ 
३ 8 
३ ६ 
में ७ 
में त् 
४ ६ 
8 त् 
हैं १ 
५ पृ 
पृ '८ 
७ 8 
७८ 
'८० 
अमृवरण 
हिन्दी के तीन 
नाटक 
दो अपूँर नख-य-विपिन कुमार अग्रवाल 
लेख 
विपिन कुमार अग्रवाल स्मृति समारोह - शकुन्तला 
कुनेश्चा : कहानी और एकांकी की सलीब पर - 
रमेश बसी 
मृत्यु और जीवन के बीच प्रान वित्मा। व्यक्तित्व मैं-ब 
भुवनेश्वर'प्रसाद - राजकुमार शर्मा 
एक अहिन्दीथप्ती नाटककार के हिली नाटक तो 
गिरीश रस्तोगी 
क्तिर्बि 
साहित्यिक भरिमामंडित 
रंगनाटक / सामाजिक दायित्व और नाटुय- 
वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 
आधा तीतर आधा बटेर । एल्बेर कामू के तो नाटक - 
ललित मोहन थपल्याल 
राजसत्ता के महत्व से अस्तक्ति - नाग बोदृप्त 
सतर्क कथाकार के दे। नाटक - प्रताप सहगल 
दूसोलेखक की घूस्कि। - सुरेश धींगरा 
पहचानने और पहचान करवाने का फ्लॉ- 
अबिनाशचन्द्र मिश्र 
राकेश और अधि अपूँर पर दो अच्छी स्तिर्बि - 
जयदेव तनेजा 
भरतीय नाट्य परम्परा और नाट्यशास्त्र- भरत गुप्त 
इन्दरसमा की परम्परा … दशरथ ओझा 
पारसी रंगमंच का आईना - पवन कुमार मिश्र 
शब्द, ट्टश गौर 'कीमा के मर्म - प्रदीप तिवारी 
रंग जात तो 
इलाहाबाद / ग्वालियर औ' जयपुर / पटना / बम्बई / 
मथुरा / लखनऊ / वाराणसी / विजयनगर / वैशाली 
रज-समाचार 
चंद्रपुरा / जम्मू / जबलपुर / जयपुर / जोधपुर औ दुर्ग 
/ पटना / भुवनेश्वर औ भोपाल / लखनऊ / वल्लभ 
विद्यानगर / शिमला / सासाराम 
बात रंगमंच 
उमंग की प्रत्ययों : बात रंगमंच के केता भविष्य का 
सन्ति - ज्योतिष जीजी 
नाटक डायरी 
१त्८द … ज्योतिष जोशी 
- विजय परमार 
नाटककार-सम्पादकीय 
सहयोगी सम्पादक … महेश आनन्द, ब्यौतिष जोशी 
