नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के 
हैं । सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
अप्लाई-४७, जंगपुरा ऐक्सटैन्धान, नयी दिल्ली- ११० ० १४ 
(झान--- ४६९ ० अ) से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित 
तथा अर्चना प्रिंटर्स, गती नं. ५, पुराना सीलमपुर, गाँधीनगर, 
दिस्ली-११००३१ में मुद्रित । (३१८७३७दृ:) 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए रु० ५०.०० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए रु० ७० . ० ० 
एक प्रेते का जय रु० १५०० पन्द्रह रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, 
दिल्ली प्रशासन और भाषा अनुभाग, उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
