सम्पादकीय 
हिन्दी के तीन मौलिक नाटककार 
यह नितान्त संयोग ही है के इस अंह में हिली के तीन दिवंगत नाटककसिं की या तो रचनाएँ प्रकाशित है 
या उनके बरि में कूछ चर्चा या सारण है । इनमें से भुवनेश्वर का निधन क्य छोर यन्हों हु" इसकी कोई निश्चित 
जानकारी नहीं है । उनकी मानसिक अवस्था बहुत सामान्य नहीं रहती थी और यह अचानक ही प्रकट होते जिर फिर 
कहीं चले जाते । संभवत: ऐसी ही किसी यात्रा में उनकी मृत्यु हुई । विजिशिमार अग्रवाल ढाईं-तीन वर्ष पाले वहुत 
कम उम में ही अचानक चले गये । और पिछले वर्ष रमेश बक्षी हमारे बीच नहीं रहे ( 
ये तीनों ही हिन्दी के उल्लेखनीय, लीक से हटकर चलनेवाले, मौलिक रचनाकार थे जिन्होंने, यही नहीं कि 
दूसरी रचनाओं के साथ-साथ नाटक भी लिखे, नाटककार के रूप में बनी अलग और महत्वपूर्ण पहचान भी बनायी । 
कई प्रकार से ये तीनों ही आधुनिक हिंन्दी नाटक में रूढिविरोधी, विद्रोही परम्परा के नाटककार हैं और अपनी अन्तर्वन्तु 
नाट्यरूप छोर भाषा … सभी में बने समय की प्रचलित परिपाटियों से अलग रास्ते बनाते हैं । इसीलिए उनके 
नाटकों का जपना-जपना विशेष आस्वाद है और रंगमूलक प्रभाव भी । 
यह दिलचस्प बात है कि समय, परिवेश, संस्कार और रुचियों की भिन्नता के वाबजूद तीनों में कुछ बातें सामान्य 
हैं । तीनों ही सामाजिक-राजनेतिक व्यवस्था के आलोचक हैं छोर उनका असन्तोष उनके नाटकों में विदूप, व्यंग्य 
या आक्रोश के रूप में दिखाई पड़ता है । तीनों की रचनाओं में जीवन और भाषा की विसंगतियों का स्वर मुखर है, 
पले ही यह अलगन्तठलग स्तरों पर छोर रूपों में जाहिर हु" हो । तीनों ने ही कमोवेश लधु-नाटक ही अधिक लिखे, 
पूर्णाकार नाटक नहीं के बराबरा इसके वाबजूद तीनों का रचना-संसार, और सृजनात्मक स्तर बहुत अलग है । 
भुवनेश्वर में विसंगति का जैसा रूप दिखाई पड़ता है वह एक प्रकार से उन्हें बैकेट और अग्रयनेरकोंजेसे नाटककारों 
का पूर्ववर्ती वना देता है र बिस्सद्रेह दूसरे महायुद्ध के फलस्वरूप मानवीय मूल्यों के विघटन, प्रगति की अवधारणा 
पर प्रश्चचिन्ह छोर इंसान के भविष्य के बरि में तीव्र हताशा के जिस दर्शन की पृष्ठभूमि इन योरोपीय नाटककारों 
में है, वह भुवनेश्वर के लधुचाटकों में नहीं है । पर फिर भी औद्योगिक सभ्यता इंसान को जिस दिश में ढकेलती 
जा रही है उसकी तीखी चेतना छोर अभिव्यक्ति भुवनेश्वर में जितनी दीख पड़ती है उतनी उनके (केसी समकालीन 
रचनाकार में नहीं है । साथ ही नाट्य८रूप छोर भाषा के मामले मैं भी भुवनेश्वर यांत्रिक यथार्थवादी ढांचे को तोड़ने 
या बदलने में एक अनोखी अन्तर्टूष्टि का परिचय देते हैं । साज उनकी रचनाएँ उस युग में किसी जानेवाले दोर की 
पूर्व-सूचना जैसी लगती हैं ८ 
विपिष्णुमार अग्रवाल के नाटकों में योरोपीय विसंगतिवादी मुहावरे की छाप कहीं ज्यादा स्पष्ट होते हर भी 
उसका इस्तेमाल बहुत संयम के साथ और सटीक ढंग से हुआ है । उनके नदियों में राजनेतिक, सामाजिक ओंर व्यक्तिगत 
च सरोकार बहे असरदार ढंग से मुँथे हुए हैं और अवसर एक फैटेसी की शक्ल अख्यिवार करते हैं । उनके व्यंग्य में 
पुपनेश्याजिसा तीखापन नहीं है, बल्कि चुटकी लेते हुए हास्य छोर विनोद की क्वा है । इसी तरह उनके नाटकों 
की भाषा में कविता-जैसा संक्षेप और अमूर्तिकरण भी है सीर जिन्हें का प्रयोग भी । इससे कई वार मंच पर संप्रेषण 
परोक्ष छोर सूक्ष्म होने लगता है और वास्तविक संवाद के लिए कविता के संस्कारवाले दर्शकों की मोंग करता है । 
बहरहाल, उनके लधु-नाटकों ते हिन्दी नाटक की दुनिया में अपनी अलग जगह बनायी है इसमें सन्देह नहीं । 
नटगोन्दु६ औ ३ 
