दो अकू नाटक 
विपिन कुमार अग्रवाल 
स्वर्गीय विपिन कुमार अग्रवाल जपने समय और समाज की जिम्मेवारियों के प्रति प्रतिबद्ध ऐसे कलाकार 
थे जिन्होंने गोई ही समय में अपनी अनिवार्यता सिद्ध की थी । पर वे असमय ही हमसे विदा हो गये ' । उनके न रहने 
का दुख उन सभी यन्नापेमियोंठाजीहीं को है जो ये मानते हैं कि लेखन और चिन्तन की भागीदारी से व्यक्ति तथा 
समाज को बेहतर बनाने और सही अर्थी से मनुष्यता को प्रतिष्ठित काने में मदद मिलती है । नटरंग में विपिन कुमार 
की स्मृति में उनके दो अयूँर नाटक दिये जा रहे हैं । नाटक कहीं से पूर्ण हैं, ऐसा हमारा आग्रह नहीं है । पर इतना 
अवश्य है कि ये नाटक अपने अयूँरपन में भी अपनी संवेदनात्मक पकड़ और सूक्ष्मरन्वेषी दृष्टि के कारण अच्छे नाटकों 
की सम्भावना लिये हुए हैं । सम्भव है, किसी व्यक्ति को इसी बाने इस पर काम करने की प्रेरणा ही मिल सके । 
पहले नाटक के अन्त में हम उस संवंत्तयीजना को भी कोष्टक में दे रहे हैं जित पर स्व० विपिन कुमार अग्रवाल 
ने नाटक को जागे बढाने के लिये काम किया था । 
ये नाटक हमें १त्त्स में विपिन कुमार अग्रवाल स्मृति समारोह के बाद मिले थे । विपिन कुमार अग्रवाल के 
हितधिन्तयों द्वारा आयोजित इस स्मृति संध्या में उनके नाटकों के मंचन के साथ-साथ एक स्मृति गोष्ठी भी हुई थी 
जिससे कई नवोदित कवियों ने अपनी कविताएँ सुनायी । इस पर एक छोटी सी रपट भी दी जा रही है । नाटकों का 
प्रकाशन स्व० विपिन कुमार की धर्मपत्नी जीता जी के कारण सम्भव हो सका है जिन्होंने उदारतापूर्वक हमें ये नाटक 
उपलब्ध कराये थे । -सं० । 
एक 
एक किराये के लिए जानेवाले मकान का खाली 
कमरा । बीचमेंवसएकबिनाहत्येकीकूर्सी रखीहे । एक 
३० वर्षकीम१यवर्गकीशिक्षितस्वीजातीहे । बीच मैंखड्रै 
परिकर दीवारों का मुआयना क्खीहै । एक खिड़की केपास 
जाका बाहर बँरक्सी'हेर फिर बीच की ओर अप्तीहै। 'कमरा 
तो अच्छाहेर' दीवार के पास जाकर पलस्तर छूतीहै। अपनी 
उँगली पर पड़े सफेद क्या का मुआयना करती है । 'बाकी 
जब वह जायेंगे तब देखा जायेगा र" कुर्सी पर बैठ जाती 
है ।लंर्शपरनोनोज्ञायहिकानेकीलकोहिषबन्तीहै।ज्ञार्श 
के अभाव को जानकर हाथों को अपनी गोदी में रख लेती 
है । निश्चल हो जातीहै । एक पैर उठाकर दूसरे पर रखती 
है । खिसक गयी साडी की सिलवटों को बीच में करतीहे । 
ज़रा तन कर बैठ जाती है । निश्चल हो जाती है । सहसा 
मुसकराकर, शिथिल होकर बैठ जाती है । मुसकुराहट समेट 
कर फिर निढाल, निश्चल बैठी रहती है, पर व्यग्रता का भाव 
कभी नहीं खाती र एक ३० वर्ष का मूँछोवेरला काला आदमी 
अच्छा ओल्ता है । 
नूँष्ठोंवाला आदमी खुभूजी जा गये ? 
औरत (बिना नुड्रै) मैं यया जानती नहीं थी कि यही होगा, 
फैमूँगी मैं । 
मूँष्ठोंवाला आदमी बडी देर का दी । 
औरत (सिर समाकर) साज कोन-सा दिन हे? 
चूष्ठोंवरलर आदमी अज ही के दिन जाने को कहा था । आप 
जा गयीं तो यह भी . . . 
औरत जितने साल हो गये जाप की पली को मरे, रचुन्यू 
का रहे थे तभी से . . . 
मूँष्ठोंवाला आदमी (अन्दर आकर) इस मकान क्रो वने बीस 
साल हो गये । आपकी उम्र यया., होगीं? 
नटरंगक्वे हैं ६ / 2 
