औरत खुग्नूको पता नहीं क्यों यह मकान बेहद पसन्द है । 
जब हम शादी करके लौटे तो खुम्मूस्टेशन से ताँगा इधर ही 
से मुढ़चाकर सोये और बाहर से ही शहर में पहली, (रुककर) 
शायद जाणिरी, चीज़ यहीँ मकान दिखाया । पर तब शायद 
आपकी पत्नी . . . 
मूँष्ठोंवाता आदमी वास्तव में यह मकान मेंने नहीं बनवाया 
था । चिं औरत के पीछे की खिस्फी पर जाम टेक लगाकर) 
मुझे मेरी पत्नी के साथ ही यह मकान मिला था । मेरी पत्नी 
के पिता के कोई लड़का न था । वे मुझे हमेशा अपने लड़के 
की तरह मानते थे और भूल से कभी-कभी उनकी आज्ञाकारी 
पुत्री भी मुझे उसी नाते जिपना भाई समझ बैठती थी . . . 
औरत (पीछे देखकर) मेरे भी कोई भाई नहीं है । (दस्वाड़े 
की अंतर देखकर) इस दुनिया में पति मिलना आसान है पर 
भाई मिलना कितना असम्भव! मुझे बेहद हमदर्दी है आपकी 
पानी से । (सीधे बैठ जाती है) ने उनके दर्द को समझ सकती 
हूँ है 
मूँष्ठोंचाता आदमी मेरी पली का दर्द समझने द्याले बिना कूँ 
मिल जाते हैं पर मेरा . . . 
औरत क्षमा कीजियेगा, मेरा मतलब यह नहीं था, उनके 
न रहने से आपको जो तकलीफ़ हो रहीं है, उसके साथ भी 
सहानुभूति है मुझे, पर यह भाई वाली बात . . . 
मूँछोदेरला आदमी मैं यह जाप से नहीं कहलवाना चाहता 
था । शायद मैं अपनी बात पूरी कह नहीं पाया । दरअसल, 
औरतों के साथ जोरों को सहानुभूति रखना स्वाभाविक ही 
से 1 यह मैं खूब समझता हूँ । फिर जाप तो स्वयं भी महिला 
हैं । एक महिला दूसरी महिला के दर्द को हपेज्ञा ज्यादा समझ 
सकने में सफल होगी, इसे भी मानने के लिए तेयार हूँ । और 
जो औभब नहीं रहा उसके बारे में अच्छे विचार रखना सभ्यता 
की बात भी है । पर जो बच रहा और जो सभ्यता जोर सुरुचि 
के दबाव से जिन्दा रहकर भी कुछ कह नहीं सकता, उसका 
यया इस सहानुभूति की बहती दरिया में चुत्लूभर भी पाने 
का अधिकार नहीं है . . . 
जील जाप तो कवि मालूम पड़ते है हौंत्वाकि देखने से नहीँ 
लगते । आजकल के लेखकों के साथ यह बडी मुश्किल है । 
अब खुग्नूको ही लीजिये 1 कौन उन्हें देख का कहेगा कि 
कहानीकार हैं ? 
मूँठोंवाला आदमी अच्छा, देखने से तो नहीं लगते । 
नारंग-५६ / ६ 
औरत सच कहूँ बुरा न मानें ती, (विना इन्तजार क्रिये हुए) 
शक्ल के अनुसार खुम्मूको कबि १कुं१त्र आपकी कहानीकार 
सोना चाहिये था । ( दोनों हैंस पड़ते हैं । ) 
पूँछींवाला आदमी (उठकर जाते हुए) खुग्नूजी आयें तो 
मुझे बुलवा लीजियेगा । (चला जाता है) 
औरत के चेहरे पर इस बीच जो उत्तेजना आ गई थी वह 
धीरे-धीरे सामन हो जाती है 1 उसे अकेलापन मेर लेता हे । 
वोंककर वह महसूस करती है कि उसका एक घुटना दूसरे 
के ऊपर चढा हुआ है । वह उपरवाले घुटने को हाथ से 
उठा कर नीचे रख देती हैं । दोनों घुटनों को मिलाकर फिर 
परों अलग करके उनका मुआयना करती है । फिर संतुष्ट 
हो निश्चल बैठ जाती है । ३० वर्षीय खुजूहाथ में त्हूत्त-सी 
रंग-विर-गी तीलियों का गट्ठर संभाले जाता है । 
खुम्मू (अन्दर आकर) कहाँ रखूँ ? 
औरत (उठकर) जी, यह क्या ले आये, तुम इतनी तौलिये? 
खुचू तास्तुब बाद में करना, पहले बताओ कहाँ रखूँ। तुम 
लोग हर चीज़ को औसत ढंग से . . . 
औरत लस्सी, इधर ताजी । आगे बढकर पकड़ कर खुम्मू 
की कुर्सी के पास ले जाती है क्योंकि खुम्मूक्रो सामने का 
कुछ भी दिखलाई नहीं दे रहा है । दोनों मिलकर पूरी गद्दी 
किसी तरह कुर्सी पर उतारकर रखते हैं । खुन्यू अपने कपड़े 
धाड्रता है 1 
खुग्नू जायज बहा मजा जाया, ने जैसे ही . . . 
औरत मैं कहती हूँ, इतनी त्तोंतियेँ क्या होंगी? 
खुग्नू अभी तो मैं और लाऊँगा । (बाहर जाकर एक गट्ठर 
और लाता है है) एक गट्ठर तो बाजार में ही छोड़ जाया । 
औरत ( मुँह पर हाथ लाते हुए ) एक गट्ठर ओर . . . 
खुलू ( गट्ठर ऊँचा बनातेड्डा, समझातेहुए ) लुम तो कभी 
जपने से कुछ समझेगी ही नहीं । जरे, मेरे बाबा बनारस के 
थे । उनके पास एक लाल महीन चारखानेदार अँगोछा था । 
( औरत की आँखों में अविश्वास देखकर ) तुम दिल्ली की 
हो, अभी हमारी परम्परा से कटी हुई हो । हों तो, यह उसे 
पहनते थे, उससे नहाकर बदन पोछते वे, उससे कन्वे कि लेते 
थे, उसमें तरकारी खरीदकर ले आते थे, उसमें बाँधकर 
किताबें . . . . . . 
औरत लेकिन तुम इतनी तीलियों का यया करोगे . . . 
