खुन्दू यही तो समझा रहा हूँ । हाँ तो, अब यह युग बीत 
गया और तौलिया युग जा गया । क्योंकि यह बिल्कुल नयी 
मान्यताओं वाला युग है जत: एक की जगह हजार ने ले ती, 
एक डिजाइन की जगह, बहुत डिजाइनों ने ले ली, एक रंग 
की जगह रंग-बिरंगी तीलियों जाने लगी . . . 
औरत फिर भी . . . 
खुम्मू . अब इस कमरे को ही देखो । जभी इसमें कुछ नहीं 
है । मेरी तौलिये खिड़की में पर्दे का यम कर सकती हैं, नहाने 
के बाद पहनने-जिनि के काम आ सकती हैं, और मैं तो एक 
तौलिया ऐसी चुन कर ताया हूँकि उसे अगर उठंगीं साडी की 
तरह पान तो तो . . . 
औरत अच्छा रहने दो, मुझे हर समय का मजाक अच्छा 
नहीं लगता । मकान अभी किराये पर लिया नहीं, कुछ और 
सामान खरीदा नहीं, बस इन मरी तीलियों का अम्बार लगा 
दिया । 
गुलू तुमने इन मासूम तीलियों क्रो मरी कहा । हुन बिछा 
पत्थर दिल हो यया . . . 
औरत ( रुआँसी होकर ) एक बार नहीं सी बार कहूँरि, 
मरी, मरी, मरी . . . 
( खुम्मू मारने के लिए हाथ उठाता है ) 
मूँछोबैस्ता आदमी ( ओंक्वार ) आ सकता हूँ? 
खुम्मू उठे हाये से तीलियों का गट्ठर ठीक करने लगता है, 
सीता खिड़की की ओर हट जाती है । 
खुग्नू जाइये, महाजन जी, जाइये । 
महाजन ( अन्दर आकर ) कमरा अच्छा लगा आपकी? 
खुग्नू इसमें गुसतासाना-पसाना जादि नहीं है यया ? 
महाजन ( तीलियों को देखकर ) आदमी जाप शौकीन 
मालूम होते हैं । तीलियों के इतने अच्छे रंग तो मैंने कभी देखे 
ही नहीं । मेरे पास तो बस एक नीले किनारे वाली 
तौलिया. . . . . 
खुग्नू (प्रसन्न होकर, गट्ठर को सहलाकर और थपथपाकर 
जैसे कोई घोड्रै को या पालतू कुत्ते को प्यार करता है) हैं 
न, बढिया ? बिल्कुल नया माल जाया था . . . 
महाजन लेकिन तीलियों में ठगाई वहुत होती है, जिगर थोक 
भाव से अपने ली हीं तो . . . 
खुग्नू थोक में तो एक रंग और एक डिजाइन मिल जायेगी, 
मैं तो तमाम दुकानों से खरीदकर इन्हें लाया हूँ । गुसलखाना 
जिधर है ? यहाँ एक-बध टाँग दूँ । 
महाजन (एक ओर इशारा करके) उस दरवाजे के पीछे दो 
कोठरियाँ हैं । एक में गुसलखाना है दूसरे में कमोड का बर्तन 
रखा है । 
खुम्मू पत्तश नहीं है यया ? 
महाजन नहीं । 
ऊपर से पृत्तश की आवाज जाती है । 
खुग्नू यह आवाज कहाँ से जायी ? 
महाजन ( की उचकाकंर ) (झाल से मैं ऊपर रहता हूँओर 
डाक्टर के काने से मुझे पलश में ही जाना पड़ता है । 
खुग्नू डाक्टर के कहने से । 
महाजन मैं व बनर्जी से इलाज बनाता हूँ । वे होम्योपैथी 
और एत्योपेथी दोनों से इलाज करते हैं । उनका काना है 
कि मुझे उपने मनोवैज्ञानिक व्यक्तित्व के कारण सूवा कमोड 
इतना पसन्द है कि दुनिया से जरा८सा भी परेशान होने पर 
मैं यहाँ जाकर घंटों बैठ जाता हूँ । वेसे तो महात्मा गॉधी भी 
पखाने में बैठकर अख़बार पढा करते थे । पर मेरी नसें . . 
खुजू (सीता की कमरे में उपस्थिति महसूस करके) अच्छा, 
महाजन जी, ठीक है, हम लोग किसी तरह काम चला लेंगे । 
सीता । 
सोता 
लीजिये । 
खुग्नू हाँ, मैं तो . . . 
मापन औ, जो आपको सुविधा हो दे दीजियेगा । मेरी 
तो हमेशा इच्छा रही है कि असली दम्पत्ति इस मकान में रहे । 
मेरा यया, कुछ दिन और हूँ फिर हो सकता है साप ही लोगों 
को यह सब देकर चला जाऊँ । तब जाप लोगों को फ्तश 
की भी दिव्रक्रत नहीं रहेगी । 
खुग्नू ( बात समाप्त करने के इरादे से ) नारि, नहीं, ऐसी 
कोई दिव्रकत नहीं है, अच्छा . . . 
महाजन एक बार तीलियों के अम्बार को देखकर चला जाता 
है । 
सीता यह तो बड़ा अजीब आदमी मालूम पड़ता है । कब 
कहों केसी बात करनी चाहिये यह भी इसको नहीं जाता । 
खुग्नू मुझे अजीब आदमी पसन्द हैं तुम जरा-सा अजीब 
और हो जाओ तो मजा आ जाये । 
सीता ( चिढ़कर ) यया करदें तौलिये पहनकर धूमूँया सिर 
(पास आकर) इनसे दिलाये के बारे में भी तो पूछ 
उटा-ग-धि ६ / ७ 
