में र्सगि लगवा लूँ, या . . . 
गुलू बस, बस, बस ! . . . तो जरा यह तोलिया टोंग आओ 
गुसलखाने में (एक तौलिया उठाकर सीता को दे देता है ।) 
सीला ( गुसलखाने से लिकर ) एक बात बताऊँ । 
खुन्यू ( विचारों में दूबे इधर-उधर घूमते हुए ) हूँ . . . 
हाँ । 
सीता ( एक तोलिया उठाकर अपना गीला क्वे पेछिती हुई) 
यह जो स्थान मालिक है न, महाजन . . . (तैरकर) बहा अरीय 
जादमी है । . . . तुम्हरि जाने के पाले जाया था । (खुम्मू 
का कदम रुक जाता है 1) तुम्हें ढूँढ़ता हुआ । ( खुम्मू फिर 
सतना आरम्भ कर देता है 1) . . . तुम नहीं थे तो मुझी से 
बाते करने लगा . . . है मजेदार आदमी । 
सुनू पर जिमी तो तुम उसे बदतमीज आदमी का रहीँ थी । 
सीता मैंने बदतमीज नहीं कहा । 
खुब्बू ( गरम होकर ) तो यया मैं झूठ बोल रहा के मेँ झूठा 
हूँ ? 
सीता तुमने शायद ग़लत सुना होगा । मैंने इसे अजीब 
सादगी कहा था । और अजीब सादगी मजेदार . . . 
खुग्नू मैं नहीं जानता, लेकिन जिस स्वर मेँ तुमने कहा था 
उससे साफ झलक रहा था कि तुम महाजन को अच्छा सादगी 
नहीं मानती हो और अब उसे मच्छार का रहीँ हा । हुए औरतों 
का कोई ठिकाना नहीं है । 
लेता बेकार का झगडा लेकर बैठ गये और मुझे अपनी 
बात पा भी नहीं करने दी । 
खुग्नू ठीक है ग़लती मेरी है । तुम तो दूध की धुली हो । 
कहो, क्या का रहीं थीं । 
संहिता जिब क्या कहूँ ? (जल्दी-जल्दी तोलियेसे मुँह रगड़ने 
लगती है ।) 
खुलू ( तौलिया का उपयोग देखकर ) यह तुम्हें तोलिया 
कहाँ से मिली ? 
सीता सऊथकाका, तौलिया को सामने काहे देखती है फिर 
उसे हाथ झटक कर जमीन पर गिरा देती है जैसे कोई 
लितृलिजी चीज़ हो । 
हँम्मू (दौड़कर तोलिया उठा लेता है) यह तोलिया तो मैंने 
तुले गुसलखाने के लिए नहीं दी बी, सिर कहौं से जायी तुम्हारे 
पास ? 
सीता चुप अपलक खुग्नू को निहारती है । 
खुलू बोलती क्यों नहीं ? मुँह से आवाज निकलनी क्यों 
नारंग-५६ / ८ 
बन्द हो गयी ? . . . अच्छा, (तौलिये को त्तहाकर गद्दी पर 
रखते हुए) इसलिए कि तुम उपने सगे महाजन के बारे में 
जो बता रही थीं वह मैंने नहीं सुना . . . हाँ, अब 
बताओं . . . . . 
सीता महाजन मेरा सगा नहीं है, तुम्हारा होगा . ० . 
खुम्मू अच्छा, सगा नहीं है तो क्या कूछ और है तुम्हारा? 
सीता खुन्दू तुम आदमी नहीं हो . . . तुम . . 
खुम्मू बताऊँ जिमी यहीं कि मैं आदमी हूँ या 
( सीता की ओर बढ़ता है ) 
दोनों हैंस पड़ते हैं । 
सोता नहीं, नहीं, रहने दो, बाबा । तुम से तो लडी तब भी 
यहि, ठीक से बोलों तब भी वही, शादी के पहले मैं सोचा करती 
थी . के . 
खुनु जरा रुको, यह तो लम्बाचाला हिलसा है, मैं जरा तैयार 
हो आऊँ ? ( गुसलखाने में चला जाता है । ) 
तीलियों के सामने जो कुर्ती पर खाली जगह बची है उस पर 
सीता बैठ जाती है और गही की टेक लगाकर आँखें बन्द 
कर लेती है । कुछ पलों के बाद महाजन प्रवेश करता है । 
महाजन ये लोग कहाँ चले गये ? 
कुर्सी के पास आकर सीता को देखकर रुक जाता है 1 चुपचत्पा 
प्रशंसा भरी नजरौं से' सीता को निहारता है । सीता आँखें 
खोलकर उसकी जोर देखती है है सकपका का उठ जाती 
है और आँचल ठीक करने लगती है । 
महाजन जाप आराम करिये, मैं तो यही पूछने जीया था 
कि किसी चीज की जरूरत हो तो भिजवा दूँ! क्यों गये खुलू? 
सीता ( हँसकर ) वहीं, जहाँ जाना आपको अच्छा लगता 
है । 
महाजन ( समझकर हँसकर ) अच्छा, उनकुँ मन में पी वहीं 
जाने का लालच पैदा हुआ, लगता है जापने डाँट दिया . . 
सीता नहीं, मुझे लगता है कुछ मामलों में सब सादगी एक 
से ही होते हैं । 
महाजन महिलाएँ हमेशा सही नतीजे निकालती हैं, ऐसा 
मेरा विश्वास है । 
सीता खुग्नू भी इसी बिश्वास से पीहित हैं । औरतों के बरि 
में जाप लोगों की धारणाएँ जितनी रालत और जितनी .... 
महाजन बचकानी होती हैं कि हैंसी जाती है, येही काने 
जा रहीं थीं न जाप ? 
सीता हाँ, पर . , ० 
महीं? 
