गुसलखाने से पानी गिरने और गुनगुनाने की आवाज़ जाती 
है । 
महाजन अच्छा, चलूँकिसी चीज की ज़रूरत हो तो कालपी 
दीजियेगा । (महाजन चला जाता है । खुग्नू गुसलखाने से 
कमरे में आता है ।) 
सीता यया करने लग गये इतनी देर ? बया कोई कहानी 
का प्लाट सोच रहे थे . . . 
खुम्मू तुम लोग इतनी जानी सही निष्कर्ष पर कैसे पहुँच 
जाती हो, इसका रहस्य मैं जानता हूँ । 
सीता ( कुर्ती के पास जाकर उत्सुकता से ) मैं भी सुनूँ। 
रघुम्मू क्योंकि तुम लोग ग़लत मान्यताओं से अपना तर्क 
आरम्भ करती से । सही मान्यताओं से सही नतीजे पर पहुंचने 
में स्नेज्ञा देर लगती है । ०७ 
सीता वाह, खूब रही ! ग़लत मान्यताओं से सही नतीजे पर 
केसे पहुंचा जा सकता है ? 
खुलू यही तो तुम लोगों के भेजे की खूबी है । देखो मैं 
बताता हूँ । कहो कि सब मुसलमान राजा राम के भक्त थे । 
सीता यह क्या बात हुई ? 
खुचू छोडि, उबल मत लगाओ, कहो कि सब मुसलमान 
राजा राम के भक्त थे । 
सीता सब मुसलमान राजा राम के भक्त थे । 
खुम्मू अब कही कि तुलसीदास एक मुसलमान राजा थे । 
सीता ( मुँह पर हाथ रखकर ) हाय राग, ऐसी ग़लत 
बाल . . 
खुलू मैं कहता हूँकहो कि तुलसीदास एक मुसलमान राजा 
थे । 
सीता अच्छा बाबा, तुलसीदास एक मुसलमान राजा थे । 
खुम्मू इसलिए, ( दोनों एक साथ ) तुलसीदास राम के 
भक्त थे ( दोनों हैंस पड़ते हैं । ) देखो, पहुंच गयी, न जानी 
से सहो नतीजे पर ? न रामायण की ज़रूरत पट्टी और न इतिहास 
की । 
परदा 
दस वर्ष वद किसी दुर्तर कमरे में गुप्ली का सामान तिसरा-बितरा 
पड़ा है । सोता और खुग्नूसामान को टिकाने से लगाने में 
लगे हैं । 
सीता देखो, उब रेडियो का डिब्बा काम साया कि नहीं । 
तुम मेरी जान खा गये थे कि फेक दो, फेक दो । तुम्हारी बाते 
मानूँ तो कहीं की न रहूँ । यह तीसरी बार मकान बदला है 
और जिमी यया ठिकाना । 
खुब्बू जितने खाली डिवी और शीशियों तुम चाही रखो, 
मुझे क्या । तुम लोगों का बस चले तो रेडियों और जूते फेंक 
दो और उनके खाली डिब्बे सजा तो । 
सीता मैं क्या पागल हूँ ? 
खुम्मू तुम ही नहीं, इस मामले में तुम्हारी सारी जाति । 
अच्छा, मेरा दाढी का बक्स सामान में निकला कि नहीं या 
छोड़ आयीं उसे ? 
सीता उसे क्यों छोड़ जाती जब तुम्हें ले जायी ? ( खुम्मू 
की ओर देखती है । ) 
खुम्मू ( जहाँ है बहीं फर्श पर बैठकर ) क्यों, जब पहली 
बार नैनीताल से लेटे थे तब दाद्री का बक्सा होटल में ही छोड़ 
जायी र्थी कि नहीं ? तीन दिन तक दाढी बढाये धूमा था । 
सीता अच्छा, लगते उन्हें थे तुम दाढी बढाये हुए । एक 
बात और बताऊँ जो अब तक नहीं बतायी ? 
खुम्मू (सिर हिलाकर) नामुमकिन, ऐसी कोई लात हो ही 
नहीं सकती जो तुमने मुझे अब तक कम से कम सी बार न 
बता दी हो । 
सीता सच, यह बिल्कुल नयी है । जव तुम्हारी दाढी का 
सामान घर लोटकर नहीं निर्माता तो तुम बहुत नाराज़ हुए थे । 
तब पहली बार मुझे तुम्हारी शक्ल बहुत अच्छी लगी थी । फिर 
ज्यों-जल दाढी यढ़ती गयी सोर तुम्हारी नाराज़गी वढ़ती गयी, 
मुझे और भी अच्छा लगने लगा । जब दाढी वाले देते से 
दाढी के सामान के लिए बिगड़ते थे तो बहुत ही मजा जाता 
था । सामने चुप रहती के पर फिर कमरे में जाका खूब हँसती 
बी मैं । 
खुम्मू और सारा संसार कहता है कि सीता तो वहुत 
सीधी लड़की है । 
सीता सो तो हूँ ही । ( काम करने लग जाती है । ) 
खुन्यू मेरा साइकिल का पम्प नहीं दिखलाई दे रहा है । 
सीता पम्प-यय मैं नहीं जानती, यह तुम्हीं जानो । 
खुम्मू और पप्पू की हाँकी और कैरम भी नहीं दीख रहा 
है । अभी स्कूल से लौटेगा तो माँगेगा । 
सीता साज वह खेलने नहीं जायेगा । दस वर्ष का हो गया 
है, कोई छोटा नहीं है कि काम में हाथ न बँटाहूँप्रे । 
खूलू फिर मैं जब सत्यजीत को बुलाने के लिए उसे कटरा 
भेजता हूँ तब तुम क्यों मना करती तों । 
सोता सत्यजीत नाहक आका तुम्हारा दिमाग चाटता है और 
बदरंग-५६ / मैं 
