जब 'वह जाता है तब तुम घंटों के लिए चल देते हो । इस 
मकान में तो उसे मैं जाने ही नहीं दूँगी । 
खुन्यू तो तुम मुझे अपने दोस्तों से अलग करोगी ? जानती 
हो इसका नतीजा यया होगा 7 
सीता सुनूँ तो ज़रा क्या होगा ? 
खुग्नू मुझें दोस्त और पली के बीच एक को चुनना पडेगा । 
सीता और तुम किसे चुनोगे ? 
खुग्नू ( सिर खुजला कर ) तुम्हें । ( दोनों हैंस पड़ते हैं ।) 
लेकिन एक काम करहँगा । 
जाता क्या तो 
खुग्नू तुम्हारा नाम सत्यजीत रख दूँगा । 
सीता मुझे इस नाम से बेहद चिढ़ है । 
खुन्दू तब फिर मुझे अपना चुनाव बदलना पहिया । 
संहिता सत्यजीत की और मेरी क्या कोई बराबरी है ? तुम 
मुझे क्यों इस तरह सताते हो ? क्या जिन्दगी में और मुसीबते 
मेरे लिए कम भरी पडी हैं, जो तुम भी मेरे पीछे पडे रहते हो? 
खुलू जो अरे, इसमें यह सब कहों से जा गया । तुम लोगों 
से बात भी करना मुशिकल है । न बात करो तो मुश्किल, बात 
करो तो मुश्किल । ( कुंडी खड़क्लै की आवाज़ ) देखो, कौन 
है ? ३ 
एक काला मूँलोंवाला आदमी अन्दर जाता है । 
खुन् जाओ, सत्यजीत आओ, जमी तुम्हारी ही याद हम 
लोग का रहे थे । 
ड्डत्यजींत ( आका पडी खाट पर बैठते हुए ) क्या होरहा 
7 
खुग्नू तुम कल कॉफी हाउस गये थे ? 
हुंत्पजीस यह महीपाल तो, भई मेरी बही आफ़त कर रहा 
। 
जुलू तुम एकबार उसे मुझसे हिल दो तो मेउसकी अक्ल 
ठीक कर दूँ। 
सत्यजीत सामान लगाकर कब तक फुरसत पाओगे तुम ? 
खुम्मू सीता तुम से बहुत नाराज़ हैं । 
सीता ( पीछे से ) बेकार बात न करिये जाप । मैं क्यों 
नाराज़ होने लगी । 
नटरंग'एँ६ / 9 ० 
सत्यजीत क्या गलती हो गयी मुझसे ? 
खुलू ( हँसकर जाता की आ देखकर ) का दूँ? 
सीता कुछ बात हो तो कहेंगे कि ऐसे ही । मुझे बीच से 
न डालिये । 
खुजू सीता का रही थीं ऐसे दोस्त जिस काम के जो काम 
में हाथ न बँटायें । 
सत्यजीत नहीं, ऐसा तो नहीं है, बताओं यया सामान 
लगवाऊँ? 
खुलू जरे, अब तो सब लग ही गया । 
सत्यजीत यार, साज अपनी सामने वाली खिड़की मुझे 
उधार दे दो । 
खुम्मू क्यों क्या हुआ, क्रिसी को ताकना है यया ? 
सल्सीत नहीं, भई । असल में घष्णुग को दशहरे के रामदत्त 
की फोटो खींच का भेजनी है । कुछ रुपया मिल जाएगा । 
और तुम्हारी खिड़की से चित्र अच्छा लिचेगा । 
खुन्यू ठीक है, ले आओ सामान सब । 
सत्यजीत ( उठकर जाते हुए ) अभी जाता हूँ, कहीं जाना 
मत, वरना भाभी जिन्दर घुसने नहीं देगी । 
सत्य चला जाता है । कुछ देर खुलू और सीता चुप रहते 
हैं । 
खुग्नू 
सीता 
खुग्नू 
सीता 
खुलू 
जाता 
खुमृ 
कुछ बोली । 
मुझे छेडी मत । 
( समझाते हुए ) मैं मना केसे करता, तुम्हीं बताओ । 
जिन्दा, अब मैं जा रही हूँ। 
कहाँ ? 
माँ के यहाँ जाऊँगी और लौटते हैं कुछ सामान . . 
तुम माँ के यहाँ नहीं जाऊंगी । 
सत्य और खुग्नू का जीतन के खालीपन पर वार्तालाप 
नियम इसलिए बनाए गए है कि अक्ल न लगानी पट्टे । 
अल में (खिस्को कैनरे से घिरी है है लड़का खुम्मू के क्ले 
पर बैठकर और सीता खाट पर खडी होकर दल देखती है है 
( शोर जालों का} ) 
