मु लिस का बाना । एक ओर मेलू के पीले पूँधोंवाले 
दारोगा जी बेठे ऊँघ रहे हैं । समय सुबह 99 बने का । दूसरी 
ओर सीखचों के पीछे खैरातो, उम्र ३० वर्ष, लिप्त-वना, 
बनियान-पाजामा पहने खड़ा है । बीच-बीच में अपने शरीर 
को छू-धूकर देख रहा है और बार-वार मुँह खोलकर जबड़े 
सहला रहा है मानो चोट लगी हो । एक सिपाही सतिया का 
हाथ खींचता हुआ अन्दर थाने में ले जाता है । सतिया की 
मोती पकडे-पकडे सहमी-सहमी सी 9० वर्ष की मुम्मी भी 
अन्दर जा जाती है । 
सिपाही लीजिये, दरोगा जी, पकड़ लदा, कम्बख्त आ ही 
नहीं रहीँ थी । 
दरोगा ( चौंक्वार जगते हुए, सतिया को देखकर ) इसे 
बन्द कर दी । 
सिपाही साहब, इसे बन्द नहीं करना है, यह तो खैराती की 
बीवी है जो बन्द है । 
दरोगा इसका वंया नाम है ? 
सिपाही बता अपना नाम ! 
सतिया सतिया । 
दरोगा ( खैराती को दिखाकर ) यह तेरा जागी है ? 
सतिया ( खैराती की आ देखती है, अपना सिर ठीक 
से किती है ) हाँ, हुजूर । 
दरोगा ( सेराती की ओर सिर युमा ) यह सादगी ( सतिया 
की जोर सिर घुमा ) इस औरत का ( सिपाही की ओर सिर 
धूमा ) सादगी है ? 
सिपाही जी, साहब ८ 
दरोगा ( चाबी का गुच्छा दराज से निकालकर सिपाही को 
देते हुए ) तो हैद्वादमी को बाहर निकाल दो । 
सिपाही साहब, उसने जा विध्या है उसे रिहा केसे का सकते 
हैं ? 
दरोगा 
सतिया 
तो इस औरत को अन्दर बन्द कर दो । 
( मेज़ के नीचे से दरोगा जी के पैर तूती हुई ) 
बहीं कृपा होगी, सरकार, हमेँ भी साथ में बन्द का दे ? 
सिपाही जी, इसने कोई जुर्म नहीं क्रिया है, इसे केते जिन्दर 
बन्द कर दें ? 
दरोगा से अपने बाने में किसी आदमी और उसकी औरत 
को अलगन्तालग नहीं देख सकता । 
सिपाही जी, कायदे से और कानून से . . . 
दरोगा ( उठकर, सिर ऊँचा कर ) इस थाने का थानेदार 
से दूँ या तुम हो ? 
सियाही जी, जाप . . . 
दरोगा तो, यहाँ जो मुझे अच्छा लगेगा, वही होगा । यहाँ 
पर कायदा और कावूनसेरा चलेगा, समझे . मैं . 
सिपाही जी, . . ॰ 
दरोगा ( सतिया को दिखाकर ) इसे भी बन्द का दो । 
(सतिया की जोर झुककर ) भागने न पाये । 
सिपाही सहमी सतिया को बन्द कर देता है और बाहर चला 
जाता है । मुम्मी सीखचों के पास जाकर उरी-सी को हो 
जाती है । सतिया खैराती के पैर धूयुन्ती के पास आ जाती 
है हाय बाहर निक्राल्फा उसके सिर पर घरती है और क्या 
बात करती है । 
रवैराती ( दरोगा जी से ) उपने बहीं कृपा करी । अव 
यहाँ सब आराम हो गया । 
दरोगा क्या मतलब ? 
खैराती साहब, बाहर का आदमी अब अच्छी नहीं यत्, 
बाहर डर लगता है । यहाँ आपकी देख-रेख में वैन है । 
दरोगा मुझे भी । 
खैराती यह केसे ? 
दरोगा किसी बदमाश आदमी को अन्दर डाली तो 
गाती-नालेज तोर मार-पीट कसे । यह सव करना किसे अच्छा 
लगता है ? क्रिसी न किसी को तो डालना ही है । यह मेरा 
काम, है . . . तुम किसी मन्धी-उन्धी को जानते हो ? 
खैराती नहीं, साहब । एक बार बोट लेने जाये थे, तय से 
नहीं देखा . . . 
दरोगा तब ठीक है । किसी बदमाश को पकडी तो कोई 
नटरंग-१६ / ११ 
