न कोई नेता जा जाता है सुलाने । फिर हम यया करें ? किसी 
दूसरे को पकड़ का डाले । काम बढ़ जाता है । 
खेंराती तो अब क्या साप . . . 
दरोगा हाँ, तुमने ठीक समझा । अब मैं सिर्फ भले लोगों 
को जेल में बन्द करूँगा, जिले बचानेवाला कोई नहीं 
है . . . . . हा. हा. हा, उन्हें भी आराम और मुझे भी । हा, 
अ, हा. . . . . . ( उठकर खड़ से जाता है । मुली को देखब 
बिटिया, तुम भी अन्दर चली जाओ । ( ताला खोलकर मुम्मी 
को अन्दर कर देता है । ) 
सिपाही दो लोगों को ठथकांड़ेयों बाँध कर खाता है । 
दरोगा ( बैठकर रोजनामचा भरते हुए ) अपने नाम, 
वन्दियत और पते बताओ । 
मगन मगन, पिता रामप्रताप, गाँव रसूलाबाद । 
झगड़ ८५ झगड़ हुए पिता हरीलाल, गॉव रसूलाबाद । 
दरोगा तुम सव रसूलाचादी हो । ( दोनों हौं का सिर हिलाते 
हैं । सिपाही से ) ये दोनों क्या का रहे थे ? 
सिपाही साहब, झगड़ रहे थे और मारपीट . . . । ( दोनों 
न का सिर हिलाते हैँ ) 
दरोगा ( दोनों से ) क्यों, क्या बात धी ? 
मग्न हुजूर, जाम लोग तो बात कर रहे वे . . . झगडू . 
. ॰ मुम्मी एकाएक छोर से कैस पड़ती है, माथ में सतिया 
भी । सिपाही डंडा उठाकर उसकी ओर भागता है । दरोगा 
जी उसे रोर्शते हैं । 
दरोगा क्या का रहे हो, लाल सिह ? जितने अरसे बाद यहाँ 
कोई हैंसा है । हैंसी अच्छी चीज़ है । ( दोनों हथकड्री-तगे 
कैदी हॉ का सिर हिलाते हैं । उन्हें देखकर ) लालसिंह, इन 
दोनों का क्या करोगे ? 
सिपाही कहिये तो तहखाने में डाल दूँ ? यहाँ जाल है । 
दरोगा ( दोनों से ) तुम लोगों को यहीं ऊपर रखूँ तो यया 
तुम लोग भागने की कोशिश करोगे ? 
दोनों एक साथ ( नहीं का सिर हिलाते हुए है, नहीं साकार ] 
मगन हम कहाँ भागकर जायेंगे, हुजूर ? हमेँ कोई फरक 
नहीं पड़ता । जेसे दूटीं बारादरी में बैठे, वेसे यहाँ । 
झगडू यहाँ तो ज्यादा अच्छा है । 
मगन बारहदरी चूती बी । 
दरोगा ( सिपाही से ) इन्हें यहीं बैठने दो । 
नटोंग-धि६ / १ २ 
सिपाही ( दोनों से ) उबर जाकर बैठो। 
दोनों सीरक्यों का सहारा ले बैठ जाते हैं । दरोगा जी यह 
कहते हुए कि "अभी जाता हूँ हैं बाहर चले जाते हैं । सिपाही 
एक-दो बार घूमकर दरोगा जी की कुर्ती के पास जाकर उसे 
धू का देखता है । फिर उस पर बैठ जाता है । 
मगन जाप इस कुर्सी पर अच्छे लग रहे है हवलदार साहव । 
सिपाही सिर ऊँचाकर खुश हो मगन को देखता है । किसी 
के आने की आहट प उठ जाल है । आता कोई नहीं । तिमाही 
घूमने लगता है । 
खैराती ( दोनों से ) आपके गाँव से कल्लू चाचा प्रधान 
हैं यया ? 
मगन हाँ ! जाप उन्हें कैसे जानते हो ? 
खेंराती ( शरमा कर ) वह मेरे श्वसुर जी हैं । ( सतिया- 
को दिखाकर ) इसके बाप । 
मगन तब जाप यहाँ कैसे बन्द हैं ? हम तो कल्लूचाचा का 
बहुत सादर करते हैं । 
खेंराती सब किस्मत का खेल है । लंबी कहानी है । कभी 
सुनाऊँगा जिमी तो यहाँ किसी और की जगह बन्द हूँ । 
दोनों किसी और की जगह ? 
खैराती ३ किसी न (केसी को तो यहौं रहना चाहिए न ? दुनिया 
में रहने की जगह जितनी कम रह गयी है । 
सतिया इन्हें छुड़ाइये,'भइंया । रामप्यारे हमारे यहाँ चोरी 
का सामान रख गया और पत्नी गये ये । 
झगडू का क्यों नहीं दिया कि रामप्यारे का सामान है । 
सतिया कौन समझाये ? कहते है रामप्यरि दोस्त है । हमारी 
तो दोस्ती में गृहस्थी खाक हो गयी ( सिसकती है ) 
सिपाही यह रोना धोना यया मचा रखा है ? यहाँ रोना मना 
है । लोग समझते हैं हम अत्याचार कर रहे है । 
खैराती दोस्त मुश्किल से मिलते हैं । दोस्ती निभाना और 
भी मुधिकल होता है । 
झगड़ ५ ऐसा दोस्त किस काम का भी हमेँ ही मुसीबत मैं 
डाले? 
खैराती विना दोस्त के रह जाने से ऐसा दोस्त अच्छा । 
सतिया भईया, बेकार है इन्हें समझाना । इन्हें दोस्ती की 
लत है । 
एक आदमी भागता हुआ जाता है र 
