(विर्षपेदमत७त्२।.र अग्रवाल 
स्मृति समारोह 
शकुन्तला 
पब: हुमुखी प्रतिभा के धनी विपिन कुमार अग्रवाल एक वरिष्ट वैज्ञानिक, प्राध्यापक, चित्रकार, साहित्यकार, समालोचक 
और सफल नाटककार थे । इनका जन्य २ अप्रैल १त्३१ को हुआ था । ८ जुताई ८९८को असमय ही सदैव के लिए हमारे 
बीच से चले गये । पिछले दिनों इलाहाबाद विश्वविद्यालय में इनकी सहधर्मिणी तथा अन्य सहयोगियों के द्वारा एक स्मृति 
समारोह का आयोजन क्रिया गया । इस पूरे समारोह का नाम साज रूप से ' 'स्मृति मे" रखा गया । इसमें चित्रो की प्रदर्शनी 
के साथ-साथ "काव्य संध्या" और उनके दो नाटकों का मंचन भी हुआ । ये दो नाटक थे लोटन और खोये हुए आदमी 
की खोज । समापन के दिन साहित्य मनीषियों और यन्ना-पेमियों की एक गोष्टी भी सम्पन्न हुई । पूरा उपयोजन व्यक्ति 
विशेष को माया से रखकर क्रिया गया एक ऐसा भव्य आयोजन था जिसकी कला-क्षेत्र से माजी उपादेयता होती है । एक 
और, जहाँ हम उस व्यक्ति विशेष के पति जपना सादर-मब प्रकट करते हैं यहीं दूसरी ओर ऐसे खायो-जनों से उसकी जूतियों 
से जनसामान्य पंरिचित होता है तथा क्लरप्रेमियों को अपनी कला की अभिव्यक्ति के लिए एक मंच भी प्राप्त होता है । 
विपिन जी की विलक्षण प्रतिभा को देखकर आश्चर्य होता है । अनेक क्षेत्रों में उनकी पैठ बी । देश में ही नहीं 
विदेशों में भी अपनी वैज्ञानिक उपलब्धियों से ख्याति प्राप्त काने वाले विपिन जी को कला और साहित्य से गहरा लगाव 
था । काना यह चाहिये कि उनका जीवन विद्वान, कला और साहित्य का संगम था । एक ओर, उन्होंने विद्वान से 
सम्बन्धित उच्चस्तरीय पुस्तकों की रचना की यहीं दूसरी और, हिन्दी साहित्य की अभिवृद्धि भी की । उनके अनेक कविता 
संग्रह, नाटक संया और निब-ध संग्रह प्रकाशित हुए हैं और उन्होंने बीती जाप बीती आप नाम का एक उपन्यास भी लिखा 
है । उनका रचनाधर्मी मन निरन्तर जागरूक रहता था । कभी कविता, कभी चित्र और कभी नाटक उनकी अभिव्यक्ति 
के सशक्त माध्यम बनते थे । उनकी मानसिकता में ताजगी बी और बी एक वैज्ञानिक की तर्कमथी सृजनात्मक सम्पन्नता । 
भाषा भी अति संवेदनशील है । गद्य के समान ही पद्य में भी एक वैज्ञानिक दक्षता का भाव सर्वदा देखा जा सकता है जो 
विद्वान की आतंक उत्पन्न न करके उसकी दुमिता को दर्शाता है । उनकी मान्यता थी कि जीवन का हर पक्ष और हर क्षण 
सार्थक है । वे सादगी का चयन करते थे । उनंकं व्यंग्य झकझोरते तो हैं लेकिन उनमें तीखापन या आक्रोश नहीं है । उन्होंने 
कहा है "कविता, उपन्यास और नाटक भाषा पर अप्राप्ति कला विधाएँ हैं । तीनों का गहरा सम्बन्ध हमारे जीवन से है 
क्योंकि उससे कट जाने पर कवि, कहानीकार और नाटककार तीनों ही अप्रासंगिक ही जाते हैं, बेकार लगते हैं ।" 
जीवन को इतना महत्व देने वाले विपिन जी एक कुशल चित्रकार भी थे । वे पकाते के अनन्य पुजारी थे । प्राकृतिक 
दृश्यों से अभिभूत होकर उनके चित्रों को देखने का मौका मिला है । उनके अन्दर गहरी संवेदना थी । उनके चित्र 
अभिव्यंजनात्मक हैं । उनकी सबसे बडी विशिष्टता है कि ऊपर से सरल दिखते हुए भी उनमें गहरा व्यंग्य रहताहै । श्रीलात्न 
बदरंग-५ ६ / हैं ३ 
