शुक्ल ने उनकी कृतियों का समीक्षा के द्वारा मूल्यांकन किये जाने की अनावश्यकता पर छोर दिया । जगदीश गुप्त के अनुसार 
विपिन केवल कवि ही नहीं नाटककार और चित्रकार भी थे । इसी कारण उनके नाटकों से दृश्यों और शब्दों का तालमेल 
उनूयों है । 
एक जन्य आलोचक ने उनके चित्रों में पाश्चात्य प्रभाव देखने का प्रयत्न क्रिया पर उनकी बात को काटते हुए वयोवृद्ध 
साहित्यकार लक्षरिकान्त वर्मा ने कहा कि विपिन के साथ आधुनिकता भी है । लेकिन उनके बारे में यह कहना कि वे पाश्चात्य 
विचारधारा से प्रभावित थे, सर्वथा रालत होगा । अगर यह बात होती तो वे लोटने जैसे नाटक नहीं लिख पाते । ऊँची नीची 
टाँग की जाँघिया जैसा कल्पना-केंप उनकी दृष्टि में नहीं जाता । वे पूति: भारत की मिट्टी से जुडे वे । उनकी अन्तिम यहींषेताटों 
में आध्यात्म की झलक भी मिलती हैं । युवा चित्रकार अशोक भौमिक ने कहा कि ये चित्र नये कलाकारों के लिए प्रेरणा-सोत 
हैं । अनेक आलोचकों, चित्रकारों, साहित्यकारों और बुद्धिजीवियों ने वित्रों को देखकर उपने विचार प्रगट जिये । उन्होंने 
आश्चर्य भी व्यक्त किया कि यह अपार य/जाना अब तक कहाँ छिपा पड़ा था । सभी ने इन चित्रो को जन्य शहरों में भी 
प्रदर्शित किये जाने पर बल दिया, जिससे यह अमूल्य निधि, एक प्रहर और यह भी इलाहाबाद तक ही सीमित न रह जाये । 
१५ मार्च रीस को काव्य संध्या का आयोजन हुआ जिसकी अध्यक्षता जगदीश गुप्त ने की तथा जिसका संचालन 
नवोदित कवि यश मालवीय ने किया । इसी दिन विपिन जी के काव्य संग्रह र्दूढा और पाया का विमोचन भी रघुवंश के 
हाथों सम्पन्न हुआ । काव्य संध्या की विशेषता यह बी कि नवोदित कवियों को भी काव्य पाठ का सुअवसर मिला । विपिन 
जी सदैव नये कवियों को प्रोत्साहन दिया करते थे । दाई तीन घंटे तक सभी श्रोता मंत्रमुग्ध होकर काव्य पाठ का सानन्द 
लेते रहे । उनके काव्य संग्रहों में से नंगे पैर, आदि हीन अनन्त यात्रा और आकारहीँन संसार बहुत महत्वपूर्ण हैं । 
3३६ मार्च को विपिन जी के नाटक लोटन का मंचन समानान्तर इंटीमेट थियेटर ने अनिल रंजन भौमिक के निर्देशन 
में जिया । विपिन जी ने छोटे-बई पुए नाटकों की रचना की है । लोटन उनमें प्रमुख है । यह एक अमूर्त नाटक है जिसमें 
वर्तमान समय की अव्यवस्था को दर्शाया गया है । पूरे नाटक का स्थान एक डाकघर है-जिसका ताता भी आसानी से नहीं 
खुलता और जहाँ आवश्यक वस्तुओ की कमी है । किशोर और मालती अपने उत्तरदायित्व के पति उदासीन हैं । मालती 
उपने सपनों में सोयी रहती है तो किशोर क्षुब्ध रहता है, वह परिवर्तन चाहता है । बड़े बाबूने अव्यवस्था को ही स्वीकार 
लिया है । लोटन एक काना, नाता, अशिक्षित लेकिन सीधा-साल ग्रामीण है जो डाकगाडी और डाकघर में अन्तर नहीं का 
पाता । देन का प्रयोग इस नाटक में हमारी व्यवस्था की कार्य प्रणाली के रूप में एवं डाकगाडी का प्रयोग विचार और सूचनाओ 
को एक स्थान से दूसरे स्थान तक अर्थात् उच्व अधिकारियों से लेकर निम्न वर्गीय लोगों तक और फिर जनसाधारण तक 
पहुँचने के रूप में हुआ है । देन का बार-बार (माना-जाना व्यवस्था का परिवर्तन है । परिवर्तन सबको प्रभावित करता है, 
कोई उससे बच नहीं सकता । लोटन जैसा जाम आदमी व्यवस्था परिवर्तन को साज रूप में स्वीकार का लेता है तभी यह 
हँसता और मुस्कूराता है तथा उटूठकबैठक लगाने लगता है । सभी पात्रों ने अपने किरदार को अच्छे ढंग से अभिनीत क्रिया । 
वेश-पुश, साज-साजा और ध्वनि संयोजन भी संतोषजनक था । इंटीमेट थियेटर ने अमूर्त नाटक को अभिनित काने का 
साहस क्रिया यह एक शुभ लक्षण है । इस तरह के नाटकों का मंचन होना आवश्यक है ताकि प्रबुद्ध लोग उसके उदूदेश्य 
को सोवें और विचार को । 
१७ मार्च को समानान्तर इन्टीमेट थियेटर की प्रयोगात्मक इकाई "भूमिका" ने प्रवीण कुंभार सिह के निर्देशन में खोये 
हुए आदमी की खोज नामक नाटक का मंचन किया । यह एक काव्य…रूपक है जो साज के पज्ञासन पर गहरा व्यंग्य हे… । 
यद्यपि यह नाटक सन् ७० के जास-पास लिखा गया होगा फिर भी यह वर्तमान समय की शासन प्रणाली को पूरी तरह दशति 
है । साज की हुकूमत में आम आदमी खो गया है, उसकी आत्मा खंडित हो गई है, वह दिरभ्रमित है, निराश है । उसके उत्थान 
की बाते तो की जाती हैं लेकिन वास्तव में उसकी चिंता किसी को नहीं है । खोये हुए आदमी की खोज विपिन जी की एक 
मूल्यवान कृति है । मानों यह सामाजिक घटाटोप अ-धिरे में वैचारिक रोशनदान का मुँह खोलता है, अथवा यों कहें कि लोहे 
के कपाट को चीर पीर जीवनदायिनी हवा की राह बनाता है । बज के युग में काने को तो जनतंत्र है लेकिन अस्वीकृत 
नटरंग-५६ / है ४ 
