होता जा रहा है-बम आदमी, मज़दूर, विप्रमजीबी, कवि और लेखक । राजनीति तिजारत बन चुकी है । आमआदमी ढूँढे 
नहीं मिलता । इसमें बडा ही सशक्त चित्र है लाज की व्यवस्था का । नाटक का प्रस्तुतीकरण भी अच्छा बन पड़ा था । सभी 
पात्र (अपनी-जापनी भूमिका में रवरे उतरे । आज़ ऐसे नाटकों के मंचन की आवश्यक्ता है तकि जन समुदाय सोचने को 
विवश हो कि उसे क्या करना चाहिए क्योंकि बज यह स्वयं विलुप्त होता जा रहा है । 
पाँचवें और अन्तिम दिन समापन गोली हुई जिसमें सभी कलाकारों ने भी भाग लिया । इस अवसर पर नाट्य प्रेमी, 
कना प्रेमी और अनेक साहित्यकार उपस्थित थे । अनौपचारिक रूप से इस गोष्टी में विकारों का आदान-प्रदान हुआ । सभी 
उपस्थित लोगों ने कहा कि इस कार्यकम की सफलता यह है कि एक व्यक्ति हमारे बीच न होते हुए भी अपनी कृतियों के 
माध्यम से हमारे बीच जीवित है और उसका सम्पूर्ण व्यक्तित्व नाटकों, कविताओं एवं चित्रों में स्वत: ही उजागर ही जाता 
है । अन्त में विपिन जी की पली जीता जी ने इस आयोजन से जडे सभी लोगों को धन्यवाद ज्ञापित किया । 
स्म 
लेखकों से निवेदन जं 
प्यार-म में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित लिये जाते हैं । इसलिए एकाकी या 
नुवकढ़ नाटक विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इससे नाटकों के साब-ध में साहियगास्वीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शमित की जाती है । समीक्षात्मक ,टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति जाके चारे में हो तभी उस 
पर विचार लिया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव 
नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बद्धता 
में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार केश जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी 
प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजें । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव पेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं 
कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय में जागे पत्रव्यवहार 
उपयोगींऩहीं । बिना माँगे पेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी 
जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
सम्पादक 
९ 2 
बदरंग-५ ६ / " 
