भुवने श्वर : कहानी ओर 
एकांकी की 'सत्/हेय पर 
रमेश बक्षी 
१रीरी १ में नाटककार भुवनेश्वर के जन्मस्थान शाहजहाँपुर में उनकी स्मृति में भुवनेश्वर शोध संस्थान की स्थापना 
करके उसके तत्वावधान में एक आयोजन क्रिया गया । इसमें भुवनेश्वर के कृतित्व और व्यक्तित्व पर चर्चा हुई और 
साथ ही उनके नाम से स्थापित पाता वार्षिक पुरस्कार उनके सहधर्मी नाटककार विपिष्णुमार अग्रवाल को मरणोपरान्त 
दिया गया । चर्चा में एक अन्य नाटककार रमेश बसी ने भी जालेख पढा । वह एक दुखद संयोग है कि हाल ही 
में रमेश बसी का भी निधन हो गया । यहाँ इन तीनों ही दिवंगत नाटककारों के पति श्रद्धांजलि के रूप में रमेश 
बसी के लेख के कुछ अंश और आयोजन का विवरण प्रकाशित क्रिया जा रहा है । - सं० । 
अ गर भुवनेश्वर जीवित होते तो जिब तक अस्सी पार कर गये होते । यह एक विसंगति है कि यह हमारे बीच नहीं 
हैं, लेकिन हमेँ एक मीका मिला है कि एकाकी के वारे से बातचीत की जाये । मेरा आग्रह रहा है कि कहानी जीवन का 
एक अंश या टुकड़ा या 'स्लाइस' की तरह है और जब हम उसे नाटक के रूप में प्रस्तुत का देते हैं तो वह एक तरह से 
उस स्लाइस' को चखने की प्रक्रिया है । नाटक के तत्वों या नाट्यशास्त्र की चर्चा मेरा विषय नहीं है । लंबे समय से आकाशवाणी 
और दूरदर्शन के लिए काम करके एक ही चीज़ सामने आयी कि सबसे पाले कहानी ज़रूरी है और नाट्य-लेखन उसकी 
प्रस्तुति आवश्यक । 
दूसरी बातों के विश्लेषण से पहले या सोचना ज़रूरी है कि भुवनेश्वर थे यया - कवि? कहानीकार ' ? या केवल 
एकांकीकार ? एक और प्रश्न है, वे थे यया ? व्यक्तित्व की दृष्टि से …- सौतेली माँ के सताये; विपन्नता के कारण घर छोड़ना; 
शाहजहाँपुर में जन्य लेकर लखनऊ, उन्माव, कानपुर, इलाहाबाद, नैनीताल, वल्लकत्ता और वाराणसी में भटकना; प्रेमिका 
की बेवफाई, मित्रों और समाज से तिरस्कार के कारण अनफिट और अर्जित कुष्ट' । भटकन, उधारी, पीने की आदत 
आँदे-जादि । कहानी इसमें से पैदा हुई और मसृण और सुन्दर दिखने वाला भुवनेश्वर प्रसाद, बन्द गले के कोट और टोपी 
पहनने वाला यह सादगी, दली-काल बढाकर, टाट के कपडे पहनकर, कमर में बिजली का तार बाँधे सामनेवाले को धनवान 
समझकर उससे रुपये माँगने में हिचकता नहीं या । और खुशी इतनी धी कि सामते परोसा गया खाना भी नहीं खाता था । 
उनकी पाजिटिव तस्वीर शुकदेव सिह ने प्रस्तुत की है और निगेटिव तस्वीर बनती है उनकी कहानियों और एकक्तियों में 
से । 
इन प्रश्नों पर विचार करना चाहिये कि उनकी कहानियों भैड्रिये, तूर्यपूजा, लडाई, हाय रे मानव हदय क्या एकांकी 
नहीं हैं ? 
"और ऊसर, ताँबे के यहि सिकन्दर, आजादी की नींद या खामोशी कहानी नहीं हैं ? जब इन रचनाओं को जाप 
नटरंग-५ ६ / १६ 
