पढ़ चुके तो ज़रा…सा सोचिये कि उनके पास लेखक की दृष्टि से कई चीजें धीं 
१. कथनोपकथन और वेलागन्वेटूक बेमुरव्वत भाषा । 
२. दृश्य संयोजन और प्रस्तुति . . : निर्देशन का नाट्यशास्त्र से प्राप्त किया ज्ञान नहीं, लेकिन शॉ और लारेन्स की विदेशी 
नाट्यशैली को जह्न-ब काने की क्षमता से उत्पन्न एक शेली । 
३. भी नहीं समझता कि वे ज़बरदस्ती एब्सट्रैक्ट लिखते थे । उन्हें वक्त की मार ने एब्सट्रेक्ट वना दिया था । भले ही 
यह बेकारी, भूख और शराब हो या ‘स्कैंडल' रचने की कथा ; कहानी और एकांकी दोनों में वे अपनी नियति खुद गढ़ते 
रहे । मौत उसे नहीं चाहती बी तब भी वह समय के मुँह पर धूककर जीवित था . . . वह कभी झूठ नहीं बोलता था और 
सत्य से दिखाना देता था कि सत्य भी कितना भयानक और ऊसर डो सकता है ।' मेंड्रिये साथ ही, वे कारवां के 'प्रवेश' 
मॅ यह भी कहते हैं : 'विवेक और तर्क तीसरी श्रेणी के कलाकारों के चोर दरवाजे हैं ।' 
8, नाटककार के लिए कृतित्व के साथ व्यक्तित्व महत्वपूर्ण है, उसके बरार नाटक लिखा ही नहीं जा सकता । दूरदर्शन 
के लिए हैंसी-मपाक के नाटक लिखना आसान है, लेकिन जीवन में गहरे उतरकर बात काना बेहद मुश्किल । 
पृ . नाटक का तन्त्र या प्रस्तुतीकरण क्रो समझ लेने से भी बात नहीं बनती । स्कन्दगुप्त को जब तक वीरेन्द्रनारायण 
ने पाठकीय से नाटकीय नहीं बनाया, प्रसाद, प्रसाद ही थे । लेकिन उनके नाटक अपने जाप में नाटक हैं । 
६. उब दूरदर्शन भी एक विधा है । जो जानते हैं, वे उसका सही इस्तेमाल कर सकते हैं, क्योंकि वह भी एक अलग 
विधा है । 
अन्त मे, भुवनेश्वर कहानीकार पाले थे, नाटककार बाद में । उनका कृतित्व उनके व्यक्तित्व से आकान्त था । वे 
मूलत: कवि थे लेकिन एकांकी उनका समपंण था । वे भारतेन्दु, मोहन राकेश या रमेश बक्षी नहीं बन पाये उसी तरह जैसे 
हम भुवनेश्वर नहीं बन पाये । 
नटरग के उपलब्ध अंकों में प्रकाशित नाटक 
वैपबी-न्होंन्द्र वर्मा १४ ७ रुपये 
तिलचटूटा-मुद्राराक्षस १८ ७ रुपये 
एक और अजनबी-मृदुता गर्ग सत् ७ रुपये 
(स्थाई-रामेश्वर पेम २६ (1) रुपये 
कूति-विकूतिएंना. ग. बोडस ३० ७ रुपये 
कूदे स्सारम-ज्योतिरीश्वर, अनुवाद इदुजा अवस्थी उत्-त्री १० रुपये 
मायाजाल ---कांपेन्दर भाटिया ४८ नि::) रुपये 
जो जन्मया ई नई-लि-ममम वजाहत ५ ३ ११ रुपये 
बारि-य-वादे-गश चन्द्र मिश्र पृ ४ ११ रुपये 
सुबह होने तक-अचला शर्मा १५ १८८ रुपये 
डाक खर्च प्रत्येक का एक रुपया और रजिब्दों खर्च छह रुपये । 
नटरंग- हैं ६ / १७ 
