मुखु संनै९१र जीवन के बीच 
प्रश्न चिन्ह-सा व्यक्तित्व - 
भुवनेश्वर प्रसाद 
राजकुमार शर्मा 
हि न्दी साहित्य के उन व्यक्तियों में से जिन्होंने उसे आधुनिक संवेदनाओं से परिचित काया ओर छायावादी, सवारी, 
काव्य जगत से मुक्त कराकर यथार्थ और लौकिक संवेदनाओं से सम्पूक्त कराया, उनने से भुवनेश्वर प्रसाद का नाम शीर्षस्थ 
है । उन्होंने हिन्दी की नाट्य विधा में नितान्त आधुनिक जटिल संवेदनाओं को व्यंजित करने वाले एकांकी नाटक लिखे । 
ऐसी कविताएँ लिखी जो आधुनिक जटिल और चेतना प्रवाह को संप्रेषित करती हैं । ऐसी कहानियाँ लिखी जिनमें जीवन 
के ममाँन्तक क्षणों का चित्रण मिलता है । भुवनेश्वर के विषय से आचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने प्रशंसात्मक टिप्पणी की । प्रेमचन्द 
ने उन्हें प्रतिभाशाली रचनाकार मानते हुए कहा, "भुवनेश्वर प्रसाद में प्रतिभा है, गहराई है, पते की बात काने की शक्ति 
है, मर्म को हिता देने की चाकूचातुरी है ।" 
२० जून, १९ १२ से उत्तर प्रदेश के शाहजहाँपुर नगर में उनका जन्म हुआ और १री५७ से वह लापता हैं । कुछ लोगों 
का अनुमान है कि वे मर गये हैं और कुछ का अनुमान है कि मानसिक विक्षिप्तता की दज्ञा मैं जिन्दा होगे. । शव-साहित्य 
के अतिरिक्त भुवनेश्वर की अनेक कलाकृतियाँ भी मिलती हैं । उनमें से कूछ हिन्दी के वयोवृद्ध कवि शमशेर बहादुर सिह 
के पास सुरक्षित हैं । शेष कृतियाँ कहाँ हैं, किस अवस्था में हैं, इसका कुछ पता नहीं चलता । वह एक ऐसे बहुआयामी 
कलाकार थे जिन्होंने जो जिया वह लिखा, जो देखा वह चित्रित क्रिया और स्वयं अपने ही नाटक के एक पात्र के रूप 
से अन्तथ्यर्रन हो गये । 
गत दो जून का प्राहजन्होंहिर की साहित्यिक एवं सांस्कृतिक संस्था सोपान कला परिषद और भुवनेश्वर शोध संस्थान 
ने भुवनेश्वर की स्मृति में मानसरोवर में एक दिवसीय आयोजन क्रिया । समारोह दो सत्रों में सम्पन्न हुआ । सुबह के सत्र 
में भुवनेश्वर के साहित्यिक एवं कलाकार व्यक्तित्व पर आधारित वर्ल्ड शोध-प्रलेख पढे गये । इस अवसर पर भुबनेश्वर 
प्रसाद की स्मृति में हर वर्ष ग्यारह हजार रुपये की राशि भुवनेश्वर पुरस्कार के रूप में जानकी प्रसाद सेया ट्रस्ट के सौजन्य 
से दिये जाने की घोषणा की गयी । इस वर्ष का पाता भुवनेश्वर पुरस्कार स्व० विपिन कुमार अग्रवाल (इलाहाबाद) को 
दिया गया । शाम के सत्र में कवि गोष्टी हुई । 
दो जून प्रात८काल समारोह का प्रारम्भ लक्सीकान्त वर्मा की अध्यक्षता में हुआ जिसमें उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान के 
नटरंगन्धु ६ / 9 ८ 
