उपाध्यक्ष परिपूर्णनन्द वर्मा मुख्य अतिधि थे । 
ह्रदयनाराण मेहरोत्रा 'ह्रदयेश' ने उपने शोध पत्र से आधुनिक युग की संवेदनाओं का विश्लेषण करते हुए भुवनेश्वर 
के समग्र साहित्य का एक गम्भीर एवं विचारोत्तेजक प्रबन्ध प्रस्तुत क्रिया और यह प्रतिपादित किया कि भुवनेश्वर अपने 
समय के जागे जाते वाले युगीन भावबधि के सशक्त हस्ताक्षर थे । 
समारोह के प्रारम्भ से भुवनेश्वर शोध संस्थान के सचिव राजकुमार शर्मा ने जिस लक्ष्य और उद्देश्य से भुवनेश्वर 
शोध संस्थान की स्थापना की घोषणा की बी, ह्रदयेश का उल्लेख उसके अनुकूल नहीं था ।" शर्मा ने अपने उल्लेख में इस 
बात का भी संकेत दिया था कि शोध संस्थान, भुवनेश्वर के साहित्य और उनकी कलाकृतियों का जिल्लेषण और विश्लेषण 
तो कोमा ही साथ ही साहित्यिक एबं कलात्मक प्रवृत्तियों का एक जागरूक केन्द्र भी बनेगा । 
इस परिपेक्ष्य में ही दूसरा पर्चा जबलपुर विश्वविद्यालय के बिश्वभावन देवरिया का था जिन्होंने यह प्रतिपादित काने 
की कोशिश की कि भुवनेश्वर के साहित्य से आधुनिक निवेश, अस्तित्ववाद एवं अजनबीपन आदि सभी तत्व मौजूद हैं । 
उनका काना था कि जो विसंगतियों और सामाजिक विघटन योरोप में दूसरे महायुद्ध के बाद साहित्य में विचित्र हुई उसकी 
पूर्व भूमिका हमेँ भुवनेश्वर के साहित्य में मिलती है । रानी दुर्गावती विश्वविद्यालय की राजेश्वरी सिह ने भी भुवनेश्वर के 
कनाईधि और उनकी कलाकृति पर एक उल्लेख पढा । 
इस अवसर पर नयी दिल्ली से जाये साहित्यकार रमेश बसी ने भुवनेश्वर प्रसाद का मूल्यांकन उनकी साहित्यिक एवं 
नाट्य कृतियों के आधार पर करने का आग्रह क्रिया । उन्होंने व्यक्तित्व और कृतित्व का मिलाकर व्यक्तित्व के आधार पर 
कृतित्व का मूल्याकन करने की आलोचना की और कहा कि भुवनेश्वर मानसिक रूप से विक्षिप्त थे या 'बोहेमियन’ जीवन 
व्यतीत करते थे, यह महत्वपूर्ण नहीं है । महत्वपूर्ण यह है कि इन सब विसंगतियों के र्बीच जीते हुए भुवनेश्वर ने यया लिखा 
और यह कितना सार्थक और महत्वपूर्ण है । इससे पूर्व रघुनाथ सहाय 'वफा' ने भुवनेश्वर के संस्मरण सुनाते हुए भुवनेश्वर 
को जाज का लेखक बताया । परिपूणनिन्द वर्मा ने मुख्य अतिधि के रुप में क्लासिकी, रोमान्टिक और आधुनिक भाववोध 
का विश्लेषण करते हुए महाभारत से लेकर भुवनेश्वर तक की परम्परा पर अपने विचार व्यक्त करते हुए भुवनेश्वर क्रो भावभीनी 
श्रद्धांजलि उक्ति की । 
जैसा कि चुयनेज्ञार शोध संस्थान के सचिव राजकुमार शर्मा ने जपने पूर्व वक्तव्य में घोषित क्रिया था, उसके अनुरुप 
ही इस जन्य आयोजन के बीच स्व० विपिन कुमार अग्रवाल को ग्यारह हजार रुपये की राशि भुवनेश्वर प्रकार के रूप 
में भेट की गयी । विपिन कुमार अग्रवाल की पली जीता अग्रवाल ने कान्त के कलाकार विनाशक' का जिक क्रिया । उन्होंने 
बताया कि जिन उपेक्षाओं और सामाजिक विषमताओं के बीच जीते हुए जाने बनी महानतम कलाकृतियों का सृजन 
जिया । ठीक उसी प्रकार भुवनेश्वर ने भी जो कुछ लिखा, सोचा या कलाकृतियों के रूप में दिया वह भी ऐसी ही परिस्थितियों 
के बीच सृजित और रचित है । शाहजहाँपुर के साहित्यप्रेमी जानकी प्रसाद अग्रवाल ने कहा कि भुवनेश्वर शोध संस्थान की 
स्थापना और भुवनेश्वर पुरस्कार में सहयोगी बनकर मैं गौरवान्वित हुआ हूँ । 
अन्त में समारोह के अध्यक्ष पद से समारोह में शोध पत्रों और व्याख्यानों पर बोलते हुए लवैमीकान्त वर्मा ने क्या 
कि नाटक दो शब्दों- के बीच में छिपी हुई हरकत की अभिव्यक्ति है जो आंगिक, भाषिक और दृश्य रूप में दर्शायी जाती 
है । भुवनेश्वर ने जिपने नाटकों में शब्द की इस मार्मिकता क्रो समझा था । उसी को व्यक्त काने की बेचैनी उनमें थी ताकि 
शब्द से शब्द तौर अतीत के यथार्थ में वेदनायें व्यंजित हो सकें । उन्होंने भुवनेश्वर पर शोध संस्थान की स्थापना तथा भुवनेश्वर 
स्मृति समारोह को एक उपलब्धि बताया तवा भुवनेश्वर पुरस्कार शुरू किये जाने की प्रशंसा की । समारोह का संचालन भुवनेश्वर 
शोध संस्थान के उपाध्यक्ष जे. लार, क. रायजादा ने कुशलतापूर्वक लिया तथा रामकिशोर कपूर ने अतिथियों को प्रतीक…चिन्ह 
तथा शाल जादि प्रदान जिये । 
दूसरी सभा रात्रि साठ बजे कवि गोली' के रूप में प्रारम्भ हुई । इसमें लवैमीकान्त वर्मा, रमेश बक्षी, विश्वभावन 
देवरिया, दामोदर स्वरूप विद्रोही, औम प्रकाश अडिग, शिवकुमार शर्मा, 'शिवा-शु', शम्मूनाथ त्रिवेदी, राजबहादुर विकल, 
नटरोर- हैं ६ / १६ 
