राजेन्द्र धवन, जातीय; मिश्र, देव शर्मा, महेश सक्सेना, अजय गुप्त, सुशील विधियों ज्ञान, सुदर्शन 'सलिलेश’ श्यामकिशोर 
सेठ, गिरिजानन्दन त्रिगुणायत 'आकुल' , नवनीत बेदार तथा राजकुमार शर्मा ने काव्यपाठ क्रिया । काव्य गोष्टी की अध्यक्षता 
वयोवृद्ध कवि राजबहादुर विकल' ने की तथा संचालन आकुल ने दिया । समारोह के अन्त में आभार व्यक्त कटते हुए भुबनेश्वर 
स्मृति समारोह के अध्यक्ष राजेश्वर सहाय बेदार ने लोगों से भुवनेश्वर शोध संस्थान से जुड़ने की अपील की । 
त्वा रे 
नटरंग प्रतिष्ठान एक निजी न्यास (ट्रस्ट) है जो रंगमंच. साहित्य, कता और संस्कृति के उद्यान, 
विशेषकर नाटूयसम्बन्धी सर्वेक्षण, प्रलेखन, अध्ययन और अनुसंधान के लिए स्थापित क्रिया गया है । 
निस्तंदेह दिल्ली में संगीत नाटक अक्रदिमी जिर राष्टीय नाटूय विघालय जैसे संस्थान सक्रिय है जिनके पास 
देश के विभिन्न क्षेत्रो की प्रदर्शनकारी क्लाओं के सम्बद्धता में दुश्य८श्रव्य सामग्री मौजूद है । पर उत्तर भारत, 
विशेषकर हिंन्दीभाषी क्षेत्र के लिए ऐसी कोई संस्था नहीं है जहाँ भारतीय छोर हिन्दी रंगमंच के लिए दिली 
ऐतिहासिक व्यावहारिक या समीक्षात्मक पक्ष की सामान्य जानकारी अथवा उस पर कोई गंभीर काम 
करने के लिए आवश्यक सामग्री उपलब्ध हो । 
आपको यह जानकर प्रसन्नता होगी कि नटरंग प्रतिष्ठान को ऐसी बहुमूल्य सामग्री बडी मात्रा में 
सुलभ है । यह सामग्री पिछले ३ ० - ४ ० वर्ष में संग्रहीत हुई है । इसमें पुस्तकें)' के जितिरिबत पत्रिकाएं, 
सारिका., दुर्लभ अखबारी कतरनें, आलेख, फोटोग्राफ, स्लाइड, अंसिंयों कैसेट आदि हैं जिन सबका 
विली एक स्थान पर मिलना शायद मुश्किल है । इस सामग्री को व्यापक उपयोग के लिए एक सान पर 
सुलभ करने के उद्धूदेश्य से नटरंग प्रतिदान ने एक रंग साधन कैद स्थापित लिया है । 
लक्ष्य तो यह है कि नाटक और रंगमंच का ऐसा संग्रहालय स्थापित हो सके जहाँ रंगकलाओँ से 
सम्बन्धित सभी जानकारी सुलभ हो छोर जहौं दुश्य-श्रव्य सामग्री को देखने-सुने की सुबिधा हो, जिससे 
रचनाकार और अध्येता सुविधापूर्वक काम का सके । इसकी पी योजना है कि प्रतिष्ठान द्वारा पत्रिका और 
पुस्तकों का प्रकाशन जिया जाये जिससे यह सामग्री (अधिक-से-जिहि-क लोगों तक पहुंच सके । 
फिलहाल यह केन्द्र उपलब्ध सामग्री को व्यवस्थित करने और उसकी सूचियाँ, अनुक्रमणिका..: 
बहि बनाने के साथ-साथ नयी सामग्री कं. संग्रह का भी कार्य करेगा । इसके अतिरिक्त व्याख्यानों, 
कार्यशालाओं और विचार-गोष्ठियों तथा प्रदर्शनियों के उपयोजन भी किये जायेगे । 
९ 2 
नटरंग-५ ६ / २ ० 
