एक अहिन्दीभाषी नाटककार 
के डिंन्दी नाटक 
गिरीश रस्तोगी 
हि न्दी नाटक छोर हिन्दी रंगमंच के सामने दो प्रश्न हमेशा बने रहे हैं--- एक श्रेष्ट मौलिक नष्ट्रयलेखन की निरन्तरता 
का न होना और दूसरे हिन्दी रंगमंच के विशिष्ट प्रकृतिगत स्वरूप और नियमित रंगकर्म. के साथ उसका जीवन के अनिवार्य 
अंग के रूप का अविकसित रह जाना । अनेक कारणों से हिन्दी नाटक और रंगमंच दोनों के समग्र और वैविध्यपूर्ण स्वरूप 
एवं स्वभाव नहीं बन पाया जैसा कि बंगला, मराठी, कन्नड़ आदि भाषाओं में दीखता है । हिन्दी नाटक का स्वरूप, शिल्प, 
नष्ट्रययन्ना, नाट्यभाषा क्या है ? इसका सीधा उत्तर हमारे पास नहीं है । समय-समय पर भारतीय भाषाओं के नाटकों 
के बीच जहाँ हिन्दी नाटकों ने अपनी शक्ति ओर सार्थकता प्रमाणित की है, यहीं दूसरी भाषाओं के श्रेष्ठ नाटककारों की- 
रचनाओं के अनुवादों द्वारा एक तुलनात्मक और रचनात्मक दृष्टि का विकास भी जिया है । लेकिन नाटक और रंगमंच 
के बीच जितनी 'सह-अस्तित्व’ की भावना ने जन्य लिया, उतनी ही विरोधाभास की प्रवृत्ति ने भी । 
हिन्दी नाटक और रंगमंच की इस स्थिति को लेकर सम्पूर्ण नाट्यकर्म पर प्रश्नचिन्ह लगाने वाले हैं अहिन्दीभाषी क्षेत्र 
के हिन्दी नाटककार जि० जे० हरिजीत । चित्रदुर्ग (कर्नाटक) में जसे छोर इस समय बंगलोर विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग 
के अध्यक्ष जि० जे० हरिजीत ने कई नाटकों की रचना की है जिन्हें मराठी, गुजराती मंच तो मिला पर हिन्दी रंगमंच नहीं । 
उनका कहना है कि "मेरी समझ में यह नहीं सा रहा है कि हिन्दी रंगकर्मियों की दृष्टि'मेरे नाटकों पर बनो: नहीं पडी । यह 
उपेक्षा है या असमदुयेंता, फूंर्मग्रह है या कायरता, या कूछ और है ?" जि० जे० अजीत ने देनिक हिन्दुस्तान में एक पत्र 
में भी लिखा था "मैँ यह जानना चाहता हूँकि इतने की और विज्ञान. हिन्दी प्रदेश के असंख्य डिंन्दी रंगकर्मियों में ऐसा कोई 
माई का लाल क्यों नहीं दिखायी दे रहा है जो मेरे राजकीय व्यंग्यनाटक उत्तरमृययटिऊ का मंचन करने का साहस रखता 
हो ।" यह क्षोभ और आक्रोश कुछ सीमा तक तो प्रायर सही हो लेकिन उनकी यह 'ललकार' ज़रूर सही नहीं है -… एक 
रचनाकार होने के नाते । 
जि० जे० हरिजीत की मुख्य विधा नाट्य विधा है जिसमेँ उन्होंने कई नाटकों की रचना की है - रंगायन (एकस्फी 
संग्रह), हुमायूँ (ऐतिहासिक नाटक) खरगोश की नौकरी, (एकांकी संग्रह) सम्भव-मि युगे मुर्गे, (नाटक), महांराज नन्दकुमार, 
(नाटक) उत्तरपृच्छकटिक, (नाटक) स्कन्दगुप्त, (नाटक) और ओह यूनिवर्सिटी । उन्होंने पर्याप्त लिखा है और अपने हर 
नाटक में नवीन विषयवस्तु, नयी रंगभाषा और समकालीन जीवन की छटपटाहट को अभिव्यक्ति दो है । निश्चय ही समग्र 
रूप में देखने पर उनमें एक रचनाकार की आकुलता, प्रयोगशीलवृत्ति, जिन्देषण छोर चिन्तन की प्रवृत्ति के साब-साय नाट्रयल्बेरवन 
की व्यग्रता और रंगमंच की निजी भाषा जी, उसकी अपने व्याकरण और सौन्दर्यवोध को पकड़ने की चेष्टा दिखायी देती 
है । उदाहरणार्थ उनका खरगोश की नौकरी बाल वर्ष के सन्दर्भ में बाल नाटकों का ऐसा संग्रह है जो यवनों के माथ-गाय 
व्यस्को के लिये भी विभिन्न त्नीकशैलियों में ढालकर संचित करने योग्य नाटकों का रूप ले लिया है । 
नाजी-. हैं ६ जी २ 9 
