इस संग्रह के पाँचों एकाकी रूसी लोककथाओं पर आधारित हैं …वे लोककथाएँ सोवियत संघ की पत्रिका में प्रकाशित 
होती रही हैं । एक-दो पृष्ठ की छोटी-मोरी लोककथाओं को एक दृश्यात्मक जाकर देने, उसके चरित्रों को बढाने, नाम 
और व्यक्तित्व देने में, उसके देशकाल को और अधिक विस्तार देने में, जाहिर है कि नाटककार कोरी कल्पना से काम नहीं 
चला सकता था, उसे सोवियत देश के इतिहास, भूतल, संस्कृति, प्रदेशों का, वहाँ के साहित्य का अध्ययन करना पड़ा है । 
तभी यह सम्भव हो सका है कि प्रत्येक एकाकी में जहाँ सार्वकालिक गुण हैं, यहीं बने-जपने प्रदेश की चिस्पिटतायें भी मौजूद 
हैं । अदृलमन्द सोची जरजियन लोककथा पर, बावली औरत और यजाना रूसी लोककथा पर, हवा के उपहार बैलो रशियन 
लोककथा पर, तुर्की तमाम उकाइनी लोककथा पर और खरगोश की नौकरी तातारी लोककथा पर आधरस्ति है । प्रत्येक 
एकाकी मनोरंजन, केहिल, नाटकीयता, जीवन-सीन्दर्य और गत्यात्मकता को स रथ लेकर चलर्तार है और सबसे अधिक यह 
कि हर लोक कथा की तरह यहौं प्रत्येक एकांकी अपने पीता (केसी न (केसी उद्देश्य को, सन्देश को अन्तर्निडिंत ढंग से संप्रेषित 
करती चलती है । उदाहरणार्थ प्रथम एकाकी जाम आदमी की स्वतन्त्रता और जिप-गे इच्छा के अनुसार जपना जीवन बिताने 
के संकल्प को संप्रेषित करती है तो खरगोश की नौकरी झूठे अहंकार के परिणाम, पशु छोर मनुष्य के प्रति प्रेम छोर प्राकृतिक 
मानवीय स्वभाव की सहजता का संकेत करती है । सभी में कोई न छाई लक्ष्य निहित है । लेकिन लक्ष्य कहीँ भी आरोपित, 
असहज नहीं है । हर एकांकी जीवन-म हर्षोंदूगार और डिम्दादिती से भरपूर है और उनमें कार्य-त्यापार इतना प्रचुर और 
संवाद इतने पैने हैं कि एकन्दूसरे से सहसा का जाते हैं जिससे रंगमंचीय पक्ष की सम्भावना.: अपने जाप बनती जाती हैं । 
इनमें निरर्थक प्रयोगशील या शिल्प का भार नहीं है इसीलिए ये किसी भी देश मेँ, क्रिसी भी भाषा या शैली में मंचीय 
हो सक्खी हैं । 
महाराज नन्दकुमार काफी बड़ा नाटक है । लेखक ने स्पष्ट क्रिया है कि रहूँ- में ० साल पहले जाचार्य चतुरसेन शास्वी 
की पुस्तक भारत के मुक्तिदाता में महाराज नन्दकुमार के मुकद्दमे की काजी पढकर नाटक लिखने का विचार जाया था 
पर तब यह पड़ा रह गया । इधर पाँव वर्ष इस मुकदमें से सम्बद्ध सामग्री का अध्ययन-अन्वेषण ब्रिटिश लाइब्रेरी लन्दन 
तथा नेशनल लाइब्रेरी, कलकत्ता से करके इस वृहदू पूर्णकार नाटक की रचना सम्भव हुई । दो सी वर्ष पूर्व के पुराने कलकत्ता 
के वातावरण का लेकर और एक पवार से पा शोध-यरत्रा से गुजरकर लेखक ने जिस रोमांच का अनुभव क्रिया और द 
स्टोरी आरु नन्द कुमार एण्ड इप्पीचमेन्ट आँफ़ सर एलिजा इसे एवं द ट्रायल आँरेंरु महाराज कुमार पुस्तकों का अध्ययन 
करके जिस तरह प्रश्न करके जिरह करायी है और उसे नाट्य रूप दिया है यह एक बहिन और दायित्वपूर्ण कार्य है । इसमें 
विशेष बात यह है कि तीन जि१यों तोर कई दृश्यों का यह नाटक आरम्भ से अन्त तक अदालती कार्यवाही के स्वरूप में ही 
रचा गया है । बहस, वकील, आदि इस नाटक की स्थितियों और पात्र हैं । एक ही पवार की भूमिका और वातावरण 
के कारण यह लंबा नाटक एकरस हो गया है । मुकद्दमे का नाटक ही रचना था तो इसे इतने विस्तार, इतनी पनि-संख्या 
से बचाकर चुस्त करने की आवश्यकता थी क्योकि महाराज नन्दकुमार का कथ्य, उसकी बनावट रोचक है, गतिशील है और 
सोचने की शवित्त को उभारनेवाली है । 
नाटक के अन्त में चीफ जस्टिस इम्मे और बरिन हेस्टिंग्स को कटघरे में खडे काना और उन अधमाधम दरिब्दों पर 
एडमंड वर्ण द्वारा खुलेआम महाभियोग चलाये जाने की माँग काना न्यायशक्ति और रचना-शक्ति में लेखक के विश्वास 
और उसकी मानवीय दृष्टि का परिचायक है । जिस पवार महाराज नन्दकुमार वृहदू साकार का नाटक है, उसी प्रकार एक 
नाटक जो मूक नाटक है जिसे लेखक ने दो राजनीतिक व्यंग्य नाटक कहा है जिन्हें लधुनाटक या एकांकी भी कहा जा सकता 
है । सच यह है कि ये कहीं साल, पहले के लिखे गये छोटे-छोटे नाटक हैं जिनमें पहला रेल सत्याग्रह हल्वार-फूलका रोचक, 
बज की राजनीतिक उठापटक पर व्यंनंयपूर्ण नाटक है । इसे लधुनाटक न कहकर एकाकी ही माने तो ठीक है । लधु नाटक 
जैसी संधिलष्टता, जटिल स्तर, इसमें नहीं है ( दूसरा, खामोश एमड़ेन्सी जारी है एक संक्षिप्त मूक नाटक है जो आपातकाल 
में राजनीतिक व्यंग्य के अर्थ में ही लिखा गया है । मूक नाटक हिन्दी में हैं ही कहाँ ? इसलिए एक प्रयोग और लेखकीय 
क्षमता- की दृष्टि से, केवल कार्य और संकेतों की भाषा में नन्दि-ध की कल्पना करने की दृष्टि से इसका महत्व है पर एक विशेष 
परिस्थिति में हैं-धि, होने के कारण इसकी सीमायें भी स्पष्ट हो जाती हैं । दोनों ही रचनाओं में ऐसा कुछ नहीं है कि यह कहा 
नटरंग-प्र ६ / २२ 
