जाय कि 'धिन नाटकों का शिल्प छोर भाषा बिल्कुल नये प्रयोगों से जुडी है ।" दिल्ली में लदयीनारायण लाल, गिरिराज किशोर, 
सुरेन्द्र वर्मा, नाटूयभाषा, शिल्प और काय की दुष्टि से बहुत सार्थक लघुनाटकों ओंर एकांकेयों की रचना का चुके हैं जिन्होंने 
मंच पर भी रंग-सम्भावनाओं को जन्य दिया । 
एक और विक्रमोर्वशीय नाटक के पति एक बहुत स्वाभाविक और जरूरी जिद्वासा बनती है … उसके विषय का 
अनुमान करके, लेकिन कूर पढ़ जाने पर कालिदास के विकमोर्वशीय की कोई सार्थक कल्पना सर्जनात्मक स्तर पर व्यक्त 
नहीं होती बल्कि लगता है कि उस सन्दर्भ से, उस प्रणय-कथा से, हल्की…फूल्की छेड़छाड़ पीर ली गयी ही । लेखक उस कथा 
या उन सन्दर्थों को कोई बहुत संवेदनात्मक संस्पर्श, या नयी रचनात्मकता के जावा, नयी रंगभाषा, या चरित्रों और स्थितियों 
के भीतर से नवीन युगबोध को तलाशने के लिए बेचैन हो और उसे नाटटुयरूप दे रहा हो - ऐसा कूछ नहीं लगता । यह 
सही है कि यह नाटक युवा-चेतना, सुबर-आक्रोश का नाटक है । युवा वर्ग के चारों जोर फैली मूल्यहीनता, शिक्षा-जया 
में व्याप्त गुटबंदी, भ्रष्ट राजनीति, शिक्षकों और छात्रों की अमर्यादा, अनैतिकता की तस्वीर खींचता है और उसी के बीच 
कुंठाओं की रूमानी गाथा क्रो लेकर चलता है । यद्यपि उस रूमानी गाथा में यहीं भी उन पात्रों का वह व्यक्तित्व या यह 
गाढा रंग नहीं जता पाता जो इस नाटक से अपेक्षा बनती धी । बल्कि नाटक का नाम और उसके पात्र कोई और ही होते 
तो कोई विशेष अन्तर न पड़ता । एक और विकमोर्वशीय पढ़ते ही शंकर शेष का एक और द्रोणाचार्य याद जाता है जिससे 
उस प्राचीन कथानक के भीतर समकालीन विसंगतियों, भ्रष्टाचार, राजनीतिक कूचक और चारित्रिक मनोविज्ञान को गाजी 
संवेदनशीलता से अनुभव क्रिया गया है । वैसी त्रासदी, या जटिलता के द्धन्द्र के स्तर अथवा प्राचीन इतिहास के भीतर 
प्रवेश करने की सर्जनात्मकता एक और विकगोर्वशीय में नहीं मिलती, वह ऊपर-ऊपर से जायी हुई प्रतीत होते., है । यह 
सहीं है कि जि०जे० हरिजीत के पारा हरकत भरी अभिनयात्मक जापोहावरीह से युक्त नाटूयभाषा है, भाषा की रवानगी 
है और इसी कारण उनके संवादों में एक प्रकार की गति, लय-टोन और पैनापन मिलता है जो एक अडिंन्दीभाषी क्षेत्र के 
नाटककार द्वारा हिन्दी में लिखे जाने के कारण अवश्य ध्यान आकृष्ट करता है और नाटूकीयविद्या का दृश्यात्मक छोन्दर्य 
रच देते की शक्ति भी उनमें दीखती है लेकिन चरित्रों की स्थान संरचना पर लगता है, लेखन ने उतना काम नहीं क्रिया 
जितना कि हिन्दी में जरूरी था क्योंकि अधिका-शत: अच्छे नाटक स्थितियों से नहीं रचे जाते जितने की चारित्रिक द्वन्द्र की 
बुनावट से।। 
जि० जे० हरिजीत के दो नये नाटक विचार करने के जवार देते हैं … एक स्कन्दगुप्त और दूसरा उत्तरमृच्छकटिक, 
क्योंकि दोनों ही नाटकों के पीछे हिन्दी नष्ट्रयपरन्यरा और संस्कृत नाटूयपरम्यरा है । जयशंकर प्रसाद के बहुचर्चित नाटक 
स्कन्दगुप्त और शूद्रक के मृच्छकटिंक या हबीब तनवीर के मिट्टी की गाडी की पृष्टभूमि या उनके समकक्ष रखकर इन नाटकों 
की समीक्षा करनी होगी । लेखक के अनुसार उसका सम्राट क्वाप्त, राखाल बाबूक प्रसिद्ध उपन्यास करुणा का नाट्यरूपान्तर 
है और स्वयं प्रसाद भी करुणा उपन्यास से प्रभावित थे । यह अध्ययन का विषय है कि प्रसाद ने इस उपन्यास से क्या प्रभाव 
ग्रहण किये हैं लेकिन उन्होंने इसे पढा अवश्य था । इस दृष्टि से सग्राट स्कन्दगुप्त और जयशंकर प्रसाद के दुकच्युप्त नाटक 
का तुलनात्मक अध्ययन करने के अवसर निश्चय ही जाते हैं । मंचन की दृष्टि से स्कन्दगुप्त का संशोधित संस्करण तैयार 
करने से दिलचस्प आधार बन सकता है । प्रसाद के स्कन्दगुप्त की तरह यहाँ भी पात्रों की भीड़ है । पर दार्शनिकता, कल्पना, 
भावात्मक उच्छवास से मुक्त होने के कारण यहाँ देवसेना जेसे पात्रों की सृष्टि और मातृगुप्त का अतिरिक्त हस्तक्षेप नहीं 
है और न बहुत सारे छोटे-छोटे दृश्य हैं, न काव्यात्मकता का भार । इस नाटक में स्कन्दगुप्त जो प्रसाद में वेहद संक्षिप्त है, 
यहाँ उनके कार्यों, संघर्ष, व्यक्तित्व के विकास के अनेक अवसर मिलते हैं जिनका उपयोग प्रसाद के स्कन्दगुप्त के 
संशोधन-परिवर्द्धन में विया जा सकता है । कुमारगुप्त की विलासिता, हूणों के आकमण, भारतीयों में राजनीतिक क्त, राजनेतिक 
अराजकता, गृहकलह, धार्मिक विसंगतियों आदि सब इस नाटक से भी हैं जो आधुनिक परिस्थितियों को उजागर करती 
हैं, यहाँ तक कि महत्वाकांक्षा और स्वी वियाकांरेत्र, अजन्ता और इन्द्रलेखा में अनन्तद्रेवी और विजया की तरह है । अन्त 
में राज्य और सम्राटत्व के प्रति उदासीनता स्कन्दगुप्त में यहाँ भी है पर उसे कोई दार्शनिक रूप नहीं दिया गया है । उसके 
केमार्य व्रत ओर राज्य त्यागकर जाने का संर्वत्त है जिन्तु वह पुन: लोट लाने की बात पी कात है । नाटूयभाषा और गत्यात्मक्ला, 
नटरंग- ५ ६ औ" २ ३ 
