निरन्तर बना जीवन-ताय इसका वेशिष्ट्रय है । कार्य और संघर्ष की प्रधानता के कारण निश्चय ही यह नाटक रंगमंचीय 
है । प्रतिहारी और नागरिकों के संवादों में जो युगीन स्थितियाँ हैं, जो कार्य-व्यापार की सूचना और विकास है, जो एक लय 
और टोन से बनता स्वत: सीन्दर्य है, वह इधर के नये हिन्दी नाटकों की याद दिलाता है । 
जि० जे० हरिजीत के सफलतम नाटकों में उनका उत्तरमुच्छकटिक नाटक है । १री८२ में प्रकाशित यह नाटक कर्नाटक 
सरकार द्वारा पुरस्कृत भी है । शूद्रक का संस्कृत नाटक मृच्छर्काटेकमू हिन्दी रंगमंच के लिए नया नहीं है । हबीब तनबीर 
का उसी पर आधारित मिट्टी की गाडी यहुर्धा३ति हो चुका है । उसके अन्य महत्वपूर्ण प्रदर्शन भी अलग-अलग शैलियों में 
प्रमाणित हो चुके हैं क्योंकि यह नाटक अपनी विषयवस्तु और शिल्प में साज भी आधुनिक परिस्थितियों का व्यंजक और 
अत्यन्त लचीला है । सही अर्थी में यह बदलते युग और मूल्यों के साथ और अधिक प्रासंगिक होता जाब है । जाहिर है, 
उत्तरमृच्छकटिक शूद्रक के मृच्छकटिकमू से जागे की यया है । मृच्छकटिकन् की कक्षा जहाँ समाप्त होती है, यहीं से 
उत्तरपृच्छर्काटेक की कथा शुरु होती है, अर्थात् एक नयी व्यवस्था का जाब, भिन्न परिस्थितियों का निर्माण, पालक राजा 
की हत्या के बाद आयंक द्वारा नयी व्यवस्था । इस बदलते वातावरण की व्यंजना को लेखक ने आरम्भ में ही सूत्रधार और 
अकार, फिर शकार और शूद्रक के संवादों से स्थापित जिया है । प्राकार जब तक शूद्रक का पूर्वनिर्धारित चरित्र है तव तक 
उसके उच्चारण में शकार-तालथ्य ध्वनि रहती है पर शूद्रक द्वारा स्वतन्त्र किये जाने पर उसके चरित्र में जो नाटकीय एवं 
जिम्कांरेसय; परिवर्तन जाता है, उसे पूर्वनिर्धारित चरित्र के गायब हो जाने की स्थिति क्रो इस ध्वनि के ही गायब हो जाने 
से व्यक्त क्रिया गया है । एक प्रकार से मृच्छकटिकमृ का खलनायक ही उत्तरमृच्छकटिक का नायक वन जाता है । … यदी 
वर्तमान राजनेतिक-सामाजिक और सांस्कृतिक अवमूल्यन का उदाहरण है । उत्तरमृच्छकटिक के सारे पात्र यही हैं जो शूद्रक 
के थे । केवल परिस्थितियों" बदल गयी हैं । शूद्रक ने राजा का साला होने के कारण साकार को सारी स्वच्छन्दतायेँ, निरंकुशता 
के पति विद्रोह कराकर एक सही, व्यवस्थित राज्य की कामना की थी किन्तु, जि. जे. हरिजीत के सामने १त्७७ का भारत 
है जव राजनीति वहुत गंदी हो चुकी है, द्वेष, पत्लिष्क, महत्वाकांक्षा, स्वार्थपरता, आपसी फूट-ब्रैर, जनमानस में गोर अविश्वास 
और आतंक, जीवन का मुख्य अनुभव बन चुके हैं । उन्होंने उसी आपातकाल को, उसके वाद जनता सरकार के गठन को 
और जयप्रकाश नारायण की अवज्ञा को अप्रत्यक्ष रूप से संकेतित क्रिया है और कहा भी है कि : 
"यदि प्रेक्षक समाज यह अनुभव-म कि मैंने मिट्टी की गाडी को तोला है, उसके सवारों को मगेड़ा है तो मैं समलूँगा 
कि मेरा यह नाटक लिखने का उद्देश्य सफल हो गया ।" पौराणिक कथानक, सन्दर्थों और चारूदत्त, आयंक आदि पा-यों 
में यह 'प्रवेश' नाटक में प्रत्यक्ष घटित होता हूआ प्रतीत होता है, सोचा हुआ और आरोपित-सा लगता हुआ नहीं ।" हम 
सबको इतिहास से पाठ सीखना चाहिए । जो जनता अपने इतिहास से पाठ नहीं सीखती और इतिहास को दोहराने में संकोच 
नहीं करती, वह मिट जाने योग्य है" - यहीं इस नाटक के पीछे लेखक का लक्ष्य है । अपने हर नाटक के अन्त में नाटककार 
कुछ संकत छोड़ जाना जाता है । प्राय: हरिजीत उपने प्रत्येक नाटक के अन्त में सहसा एव नया मोड़ ले आते हैं -जो 
पाले से सोचा नहीं जा सकता । प्रेक्षक के सामने भी अकस्मात् एक परिवर्तन जाता है जो भविष्य का संकेत करता है । 
उत्तरमुच्छकटिक से भी हिन्दी भाषा की रवानगी, कियात्मकता और संवादों की प्रखरता-लयात्मकता द्रष्टव्य है । राचमुच 
जिहिन्दीभासी क्षेत्र होते हुए भी हिन्दी पर अनोखा अधिकार अपने में महत्वपूर्ण है । लेकिन एक प्रश्न उठता है कि भले 
ही जि०जे० हरिजीत के नाटकों पर हिन्दी रंगयर्गर्मयों का ध्यान न जाना कूछ ज़रूरी सवाल उठाता है लेकिन यह भी प्रश्न 
उठता है कि यया नाटककार स्वयं जयशंकर प्रसाद की श्रृंखला में या उनके समकक्ष जाने की सजगता के साथ लिख रहा 
है और क्या इसी महत्वाकांक्षा के कारण वह मृच्छकटिक और स्कन्दगुप्त जैसे विषय चुन रहा है ? और हर वार यह उन 
नाटकों पर 'रचनात्मक प्रतिक्रिया' के पूर्वाग्रह से मुक्त नहीं ही पाता ? कोई भी श्रेष्ठ रचना स्वयं छो-लती है- उसके लिए 
'लेखक के ललकारने' की उपेक्षा नहीं होती । 
चक्ति नाट्य (ढा/तिय/हाँ: रंगायन, हुमायूँ, खरगोश की नौकरी, सम्भवामि युगे-युगे, महाराज नन्दकुपार, 
उत्तरमृच्छर्काटेक, स्कन्दगुप्त, ओह यूनिवर्सिटी । 
नरेन्द्र ६ / २ ४ 
