किताबें 
सा हैं त्यि क गरिमा मंडित 
रंग-- नाटक 
देहान्तर सं-डब नन्दकिशोर आचार्या चान्देबी प्रकाशन, बीकानेर । 
सत्र" । पृष्ट ८२ । मूल्य ३५ रुपये। 
है हान्तर नामक पुस्तक में नन्दकिशोर आचार्य के दो 
नाटक है . . . देहल्ता और किमिदमु क्शमू है दोनों ही नाटक 
प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप से मिथक से सम्वत्-धि, हैं । देज्ञान्तर 
में ययाति द्वारा जपने बेटे पुरू से रोवन उधार लेने की गाथा 
है और दिहूंमिदमु यक्षब में जिनेब; पौराणिक प्रसंगों से जुडे यक्ष 
शब्द की छाया दीखती है । दोनों ही नाटक आकार से छोटे 
होते हुए भी उपने में पूर्ण और सार्थक नष्ट्रयानुभूति जगाने 
में समर्थ हैं । इनकी विशेषता यह भी है कि साहित्यिक गरिमा 
से मंडित ये नाटक, रंगमंच पर भी सफलता से प्रस्तुत किये 
जा सकते हैं । 
कुछ नाटक कूशल निर्देशक के रंग-शिल्प के परिज्ञान 
पर आश्रित् होते हैं । उन्हें सीधे-सादे ढंग से सामान्य का पर 
प्रस्तुत ही नहीं क्रिया जा अता । ऐसे रंग-नाटकों को मैं रंग 
जाद्धशेलन क्रो विकसित करने वाले नाटक नहीं मानता । नाटक 
यहीं महत्वपूर्य होता है जो कृति के रूप से पढा जाए तव भी 
सार्थक अनुभव दे छोर रंगमंच पर भी सुगमता से प्रस्तुत किया 
जा सके । देह्मन्तर नाटक में ये देव विशेषताएँ है । निर्देशक 
की प्रतिभा से तथा चमत्कारी रंगतन्त्र के सहयोग से, रूप चुने 
वाली नाट्य प्रस्तुति भले ही कितनी ही प्रभावपूर्ण क्यों न हो, 
उससे किसी भी भाषा के रंग जल्लेन्न को शक्ति नहीं मिलती । 
ऐसी प्रस्तुतियाँ रंगमंच को स्तर भले ही दे, गति नहीं देती । 
रंग आन्दोलन को शक्ति मिलती है साहित्यिक गरिमामंडित 
रंग नाटकों से । मोहन राकेश तथा सुरेन्द्र वर्मा के नाटकों को 
मैं इसी कोटि की रचनाएँ मानता हूँ । नन्दकिशोर आचार्य की 
पाली कृति देज्ञान्तर भी इसी तरह की रचना है । 
इस नाटक में नन्दविजोर आचार्य ने ययाति के जीवन 
की विडम्बना को बहुत ही कुशलता से रूप दिया है । ययाति 
ने देवयानी से विवाह जिया, किन्तु देवयानी कच के पेम से 
कभी मुक्त नहीं हो पायी . है . इसलिए ययाति पूर्ण रूप से 
उसे प्राप्त नहीं कर पाया । ययाति ने शर्मिष्ठा से गुप्त विवाह 
क्रिया, किन्तु शुकाचार्य का डर वना रहा और इस रहस्य के 
प्रकट होते ही प्राप्त झेलना पड़ा । शर्मिष्ठा को उन्मुक्त रूप 
से पाने के लिए ययाति को शाप मुक्ति मिली और अपने पुत्र 
से योजन उधार लिया है . . क्रिन्तु यह मिला शर्मिष्ठा के ही 
पुत्र पुरु से । इससे शर्मिष्ठा की स्थिति और भी विडम्बनापूर्ण 
ही गयी । पति में पुत्र के पौरुष तथा यौवन के कारण अब 
भी उन्मुवत समागम सम्भव नहीँ हुआ . . . शर्मिष्ठा को लगता 
है जैसे उसका पुत्र ही उसका उपभोग का रहा है । उसे सारी 
स्थिति से वितृष्णा होने लगी 1 
इसी नाट्य स्थिति के माध्यम से शर्मिष्ठा की बारीक 
मन:हिगुतियों की जिनेब; सूक्ष्म रंगते प्रस्तुत की गई हैं । ययाति 
की कामेच्छा और शर्मिष्ठा में उसमें जपने पुत्र पुरु के यौवन 
तथा पौरुष की छाया देखना और देने के बीच में बना तनाव 
इस नाटक को एक गहराई देता है । इस स्थिति में रमण करने 
में असमर्थ शर्मिष्ठा के व्यक्तित्व को एक नया आयाम मिलता 
है । इसके विपरीत विन्दुमती पुरु के पौरुष की कामना रखती 
हुई मृत्युलोक तक पहुंची थी॰ । ययाति से सियाह करने से भी 
उसे संब-धि नहीं हुआ, क्योंकि यह जानती है के ययाति के 
शरीर में पौरुष तो पुरु का ही है । यह ययाति के साथ रहते 
हुए भी पुरु के यौवन के साथ रमण कर सकेगी ।च विन्दुमती 
स्पष्ट शब्दों में कहती भी है, हम व्यक्ति को नहीं, पौरुष को 
भीगती हैं । तीसरे अंक के पाले "प्रवेशा' में चिन्दुमती प्रेम 
और रमण के अन्तर को स्पष्ट करती है । वह पुरू के पौरुष 
का उपभोग करने आयी है उस बुढापे के साथ रहने नहीं आई 
जो पुरु के योवन का कारण है ? विन्दुमति के यह काने पर ` 
मैं- दृश्य के लिए नन्दकिशोर आचार्य ने ‘प्रवेश' शब्द का प्रयोग क्रिया है 
बदरंग-५ ६ / २५ 
