ययाति जैसे वस्तुस्थिति को पहचानते हैं और निदैछाय मुक्त 
प्रेम के एक पल के लिए तरसने लगते हैं । 
बाह्य जीवन स्थितियों की अपेक्षा आन्तरिक 
मन:हिर्शतेयों की सूक्ष्म भाव तरंगों को व्यक्त करने की क्षमता 
नन्दकिशोर आचार्य की शक्तिहे । इसके अतिरिक्त विसंगत 
स्थितियों के बीच विना किसी स्फोटक नाटकीय स्थिति के 
प्रारम्भ से लेकर अन्त तक नाटकीय तनाव को कायम छिना 
इनकी नाट्य कला की कुशलता है । प्रत्येक अक के हर दुश्य 
में यह तनाव अलग'अलग तरह से स्वरूप लेता है और एक 
सामान्य गति से चरम परिणति तक नाटक को पहुंद्याता है । 
पुरु को यौवन लौटाने चाला जिन्दिम दृश्य पूरे नाटक की गति 
और लय के अनुरूप न होकर आकस्मिक लगता है । नाटक 
इसी स्थल पर यझशेर दीखता है । जबकि नाट्य स्थितियों 
का संयोजन तया पात्रों के व्यक्तित्व को स्वरूप देने चाली 
स्पष्ट रेखाएँ इस नाट्य क्या की विशिष्टता है । मानवी 
शर्मिष्ठा की संवेदनशीलता और देवयानी से सम्बन्ध रखने 
वाली विलुप्त की निपट कामेच्छा-इन देव पावों में वेषम्य 
कन्दास्ट की सृष्टि हुई है । जीवन को सम्पूर्णता से जीने की 
कामना से अपने युवा लेटे पुरु से योवन तथा पौरुष उधार 
लेने में संकोच न काने बता ययाति, तीसरे अक तक पहुंचता 
हुआ, निश्चय उन्मुक्त प्रेम की कामना करने लफ्ता है । अनेक 
विसंगतियों में से गुज़रते हुए ययाति के व्यक्तित्व में परिवर्तन 
को नन्दकिंशोर आचार्य ने बडी कुशलता से दिखाया है । जल 
ने जय ययाति पुरु को उसका यौवन लौटाने क लिए जाता 
है, एस समय यह संवाद नाटक की मूल संवेदना को प्रकट 
करता है : लिक्रिन हर किसी को अपनी नियति से स्वयं ही 
साक्षात्कार करना रोता है । मैं उससे आतंकित जितना भागता 
रहा, यह काल छाया-सी मुझे ग्रसती ही गयी । अब उसके 
समक्ष खड़ा हो गया हूँ तो लगता है मुक्त हो गयारुहूँ . ॰ . 
निश्चय । ". . . अपनी नियति के इस साक्षात्कार के पङ्कचात् 
सहर्ष पुरु को यौवन लौटाने पर यह नाटक समाप्त होता है । 
रंगदारी मंच तथा यथार्थवादी शेली को ध्यान में रखकर 
लिखे गये इस नाटक की संरचना ऐसी है कि बहुत सुविधा 
के साथ यहीं भी खेता जा सकता है । हिन्दी रंग आन्दोलन 
को गति देने के लिए ऐसे नाटकों की आवश्यक्ता है जो'बिना 
अधिक तामझाम के किसी भी प्रकार के मंच पर खेले जा 
सकें. ० . खुले से या स्कूल कालेजों के सीमित साधनों वाले 
मंच पर । क्योकि अधिकांश शहरों में आज़ भी रक्त कालेजों 
घटाता-५६ / २६ 
के हाल ही रंग८प्रस्तुतियों के लिए प्रयुक्त होते हैं । रंगमंच 
पर यह नाटक सफलता से खेला भी जा चुका है । 
इसकी भाषा और संवाद सटीक हैं । जहाँ, यह भाषा 
ययाति के समय के सांस्कृतिक वातावरण को निर्मित करने 
मेँ समर्थ हे, यहाँ उपने प्रेक्षकों के लिए भी बोधगम्य है । यह 
नाटक सूक्ष्म अनुभूतियों तथा बारीक मन:स्तितियों बने 
संप्रेषित करने के महत्वपूर्ण लक्ष्य को लेकर चलता है । ऐसी 
स्थिति में सामान्यत: नाटककार बिलों और प्रतीकों का (झा-थय 
लेता है । मोहन राकेश ने लहरों के राजहंस में ऐसा ही क्रिया 
है । फिन्तु नन्दक्लिमेर आचार्य ने नाटकीय स्थितियों में वैविध्य 
लाकर पावों की मन: स्थितियों की परतों को उदूधाटित क्रिया 
है । ३४ पृष्ठों के इस छोटे और तीन अंको" वाले नाटक मेँ 
छह दृश्यों की योजना संभवत: इसी उद्देश्य से की गयी है । 
छोटे-छोटे संवाद एक दूसरे के अन्तर्मन को टटोलने लगते हैं । 
कहीं कोई स्वगत नहीं और न ही लंबा एकालाप । 
देहान्तर छोटे आकार का यहा नाटक है । एक घंटे 
में खेले जाने वाले इस नाटक को देखकर एक भरे पूरे नाटक 
को देखने का-सा संतोष प्राप्त होता है । नन्द किशोर आचार्य 
के पास एक अच्छे नाटककार के लिए उपेक्षित सभी गुण प्राप्त 
हैं । इन्हें नाट्य लेखन की होर विशेष ध्यान देना चाहिए । 
देज्ञालर की तरह से किमिदमू यक्षन् भी छोटे जाकर 
का पूणांक नाटक है । इसे नाटककार ने तीन अंकों तया चार 
दृश्यों में विभाजित जिया है । इस नाटक की पहली प्रस्तुति 
के निर्देशक केताश भारद्वाज ने इसे 'एक जटिल नाटूयानुभव' 
माना है । केन्दीय समस्या के सम्बन्ध मेँ'उनका कथन है . . 
'जानना मनुष्य की मूल प्रवृत्ति है और जानने का सर्वोच्च 
लक्ष्य है, खुद को जानने से यया मानी है ? क्या अपने इतिहास 
को, बने अतीत को जानना ही खुद को जानना है ? इतिहास 
है ही यया ? जानना तो मुक्ति है . . . पर इतिहास यया कभी 
मुक्त करता है ? यकि अपने को जानना जपने होने का बोध 
है और इतिहास यह अभिप्राय है जो इस बोध को होने नहीं 
देता ? इन प्रश्नों के साथ और भी अनेक प्रश्न जुड़ते जाते 
हैं : इस नाटक का नाम किमिदन् यक्षन् क्यों है ? यया यह 
यक्ष है .. . से क्या अभिप्राय है ? यहाँ कुबेर की निधियों के 
रक्षक यक्ष की ओर संकेत है या मेघदूत के निर्वासित यक्ष की 
छोर ? जानने की इस मूल प्रवृत्ति के माध्यम से अन्तर्मन की 
गहन गुफाओं से छिप का निवास करने वाली इंड‘ की जोर 
संकेत है अथवा मानव के आदिम इतिहास की खोज की गई 
