है ? इसमें देह के उद्दाम आवेगात्मक प्रवाह में सभी नैतिक 
मर्यादाओं के टूटने की गाथा है अथवा यह देहकम की त्रासद 
परिपातियों की जोर संकेत करने वाली रचना है ? 
इस नाटक क्री केद्रीय समस्या कुछ भी हो, किंतु यथार्थ 
तथा फेंटेसी का मिलाजुला प्रभाव छोड़ने वाला यह नाटक 
भीतर तक झकझोस्ता है और परेशान करता है । बीच-बीच 
में दिए अनेक दार्शनिक संकेत निरन्तर यही सुझाते चलते हैं 
कि कोई गहरी और गम्भीर बात कहीं जा रही है । धाय का 
यह कथन . . . निन्दा रहने के लिए कुछ भी जानना ज़रूरी 
नहीं । जो जान लेता है कई बार जिन्दा ही मर जाता है 1 एक 
जन्य स्थान पर उसका काना . . . ' ’हर कोई अपनी तकलीफ़ 
भुगत रहा- है ।" 
असल में इस नाटक में धाय ही वह सूत्र है जिसके 
माध्यम से नन्दकिशोर आचार्य गहन गम्भीर नात काना चाहते 
हैं । यया देखते रहना ही धाय की नियति है । यदि धाय सब 
कुछ जानती है तो बताती क्यों नहीं ? शायद वह यह मानती 
है के जिन्दा रहने के लिए कुझ थी जानना ज़रूरी नहीं । नाटक 
के अन्त में नवागन्तुक के यह काने पर कि "माँ कौन . . . 
बाप कौन? कुछ नहीं मालूम ।" . . . धाय पागलों की तरह 
हँसती है । हेस नाटक का यह अन्त सम्भवतट्वे मानव के जानने 
की चिरन्तन जिज्ञासा को रेखांक्खि करता है । जानने की राह 
की जितनी बाधाएँ हों, उसकी परिणति चाहे जैसी भी हो 
. . यह प्यास बनी रहेगी । अपने इतिहास से अनभिज्ञ 
नवागन्तुक गुफा के रहस्य को जानने के लिए पहुंच जाता है । 
इससे लगता है कि यह जानने ओर होने की तक्लीफ का नाटक 
है । . . . यही मानव की नियति है । मनुष्य हर विसंगति 
को जीता दुआ जीवन को गति देता ही रहेगा . . . चाहे उसकी 
देगा कुछ भी ही । 
इस नाटक के कथ्य को लेकर कई तरह के प्रश्न उठाये 
जा सकते हैं । इस प्रकार के नाटकों को खेले जाने की क्या 
आवश्यकता है ? किन्तु यह नहीं भूलना चाहिए कि हर तरह 
के दर्शक समाज के लिए नाटक लिखे जाने बहुत ज़रुरी हैं । 
यह नाटक बुद्धिजीवियों के लिए एक चुनौती है । चुने हुए 
दर्शको के बीच क्यूंडैयो थिएटर जैसी रंगशालाओं में ऐसे नाटक 
प्रस्तुत किये जा सकते हैं । 
रंगशिल्प की दृष्टि से इसे एक सफल कृति मानना 
होगा । इसमें सारी नाटकीय स्थितियों का ऐसा कुशल संयोजन 
है कि दर्शक मन्त्रमुग्ध भाव से कूर नाटक देखता रहेगा । दिस्तु 
देहान्तर की तरह की शिल्पगत सादगी इस नाटक में नहीं । 
पूर्व दीप्ति (फ्लेश बैक) योजना रंगतन्त्र की कुशलता की 
उपेक्षा इसकी प्रदर्शन क्षमता को कम करती है । वैसे कथ्य 
में निहित जटिलता के कारणं इस नाटक के-धि पर अधिक 
लोकप्रिय होने की सम्भावना नहीं है । 
इन दोनों नाटकों को एक साथ देखने पर नन्दकिशोर 
आचार्य की नाटककार के रूप में प्रतिभा की सराहना करनी 
होगी । नाटक में निहित अन्दस्ली तनाव की सृष्टि में इनकी 
कुशलता अतुलनीय है । नाट्य स्थितियों के माध्यम से 
गहनतम मन:रियतियों को बोधगम्य सरल सुबोध भाषा में 
व्यक्त करना भी बहुत से नाटककारों के बस की बात नहीं 
होती । इसलिए जबकि भारतीय भाषाओं में नाटककारों का 
अभाव है, नन्दक्तिमेर आचार्य जैसे प्रतिभावान नाटककार का 
स्वागत करना होगा । उम्मीद करनी चाहिये कि वे नियमित 
रूप से नाटक लिखेंगे । 
सामाजिक दायित्व (तीर नाट्य 
काठ की गाड्री-न्निपुरारी शर्मा । विद्या प्रकाशन मन्दिर, नयी 
दिल्ली । १त्८० । पृष्ठ दिए । मूल्य अ: रुपये 1 
वा ठ की गमी त्रिपुरारी शर्मा का एक ऐसा नाटक 
है जो निन्दित उद्देश्य को सामने रखकर लिखा गया है । इसका 
पाता प्रदर्शन राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंग मण्डल द्वारा 
रबीन्द्र भवन के मेघदूत रंगमंच पर अक्तूबर सत् १त्८४ मेँ 
दुआ था । सत् १९८६ में जब यह नाटक छपा बा, तब तक 
इसके लगभग सत्ताईस प्रदर्शन हो चुके थे । 
इस नाटक की भूमिका में ही लेखिका ने स्वयं यह क्या 
है कि सही मायने में इसे एक व्यवस्थित सम्पूर्ण नाटक काना 
मुश्किल है । इसलिए एक नाट्यकूति के रूप में इसकी परीक्षा 
काना उपयुक्त न होगा । वस्तुत: एक महत्वपूर्ण सामाजिक 
दायित्व के प्रति जनसामान्य को सचेत करने के उद्देश्य से कुष्ठ 
रोगियों के जीवन की वास्तविकता को इस नाटक में उदघाटित 
किया गया है । 
इस रचना को पढ़कर एक प्रान मन में उठा है कि 
नटोंग०१६ / २ ७ 
