सामाजिक दृष्टि से महत्वपूर्ण विषयों को आधार बनाकर लिखे 
गो उल्लेख क्या नाटक कहला सकतेहैँ ? जैसे फिल्म सैनेरियों 
या टीबी. सीरियल का उल्लेख नाटक नहीं कहलाता . हैं . 
भले ही यह संवादों में लिखा गया हो । ठीक उसी प्रकार मात्र 
प्रशिक्षण अथवा सूचना या प्रचार के लिए लिखा गया नाट्य 
आलेख भी नाटक नहीं । ऐसे नाट्य आलेखों की एक निश्चित 
उपयोगिता है, उन्हें छापना भी चाहिए, किन्तु नाटक के रूप 
में इनकी गणना करना सम्पत: उपयुक्त न होगा । इन्हें 
'नादय-सालेख' की संज्ञा देनी चाहिए और नुवकढ़ नाटकों 
के लिए लिखे गये आलोखीं को भी इसी वर्ग में रखना चाहिए । 
त्रिपुरारी शमां ने इस आलेख कीविशेषेता बताते हुए 
लिखा है कि इसका मूल तनाव पात्रो के बीच में न होकर दर्शक 
संवार विषयवस्तु में निहित है । मुझे लगता है कि उहेश्यधर्मी 
क्रिसी भी नष्ट्रय-जालेख की यदि यह स्थिति नहीं है, तब 
समझना चाहिए कि रचना अपने लक्ष्य की प्राप्ति में सफल 
नहीं रही । असलियत यह है, कि काठ की गाडी नाटक के 
सन्दर्भ से कही गयी यह बात नाट्य विधा की अपनी अलग 
पहचान का सबसे महत्वपूर्ग साधन है : नाटककार को अब 
अधिक सचेत होकर नाटक के मूल द्वन्द्र के साथ-साथ नाट्य 
वस्तु तथा प्रेक्षक समाज के बीच भी तनाव की सृष्टि करनी 
होगी । यह जीवन्त विधा इसी तनाव के कारण ही अपनी अलग 
पहचान वना पायेगी तथा टी.वी. और फिल्म की चुनौती का 
सामना का पायेगी । केवल उहेश्यधर्मी नाट्य८आलेखों में ही 
नहीं, नाट्य कृतियों में भी यह सम्भव हो सकता है । इसके 
लिये नाटककारों को अघिक सचेत छोर जागरूक सेना होगा । 
इसी को ही प्रेक्षक सचेतता कहा जा सकता है । 
काठ की गाडी का नाट्य-आलेख कुष्ठ रोगियों की 
समस्याओँ को केन्द्र से रख का लिया गया है । कुष्ठ रे1ण सम्बन्धी 
इस वैज्ञानिक समझ को जन-सामान्य तक पहुंचाना जरूरी है 
कि यह छूत की बीमारी नहीं । दुर्भाग्यवश जिस किसी घऱ 
में कुष्ठ रोग का प्रकोप क्रिसी एक व्यक्ति को हो . . . वह 
केसे अरमृश्य मानकर यर से निकाल दिया जाता है . . . इसका 
मार्मिक निरूपण इस नाटक में हुआ है । इस रोग के पता चलने 
से पूर्व चाहे वह (केतना भी प्रिय क्यों न हो, वे सभी सूत्र टूटने 
से एक मिनट भी नहीं लगता और वह सड़क पर भिखमंगे 
की तरह समाज के दान और दया की रोटी खाता है । समाज 
में वायर का दर्जा छिन जाने के बाद केसे वह अपना एक 
समाज बनाता से । कुष्ठ रोगियों के एक ऐसे समाज की झोंकी 
नारंग-५ ६ / २ ८ 
भी इस नाटक में मिलती से : मानवीय संवेदनाओं से युक्त 
इनके परस्पर के अन्तर्सम्बन्धों को शर्मा ने बहुत सफलता से 
दिखाया है । दया की भीख से मुक्त होकर जात्मनिर्मर होकर 
जीने की कामना ही इसका भूल द्धन्द्र है । सभी रोगी मानवीय 
प्रवृत्तियों, जावेगी से सवात्तित हैं । कुछ वैज्ञानिक साब-बम 
में की कामनाएँ लिए हुए हैं । कुष्ट रोग से मुक्त होकर भी 
कुछ पात्रो का इनकी बस्ती में रहते हुए इनको मानती धरातल 
पर लाकर आत्मसम्मान के साथ जीने के लिए प्रेरित काना 
ही इस रचना का चरम लक्ष्य है । 
त्रिपुरारी शर्मा इस वृष्टि से हैधाई की पात्र हैं कि 
उन्होंने इस उल्लेख को जीवन-वास्तव के बहुत निकट बनाए 
रखा है और इन्हें उबारने के लिए जागरूकता की एक लहर 
को भी सभी पात्रो में संचरित होने दिया है बिना (केसी भावुक 
आदर्शवादी नारे के ! जागरूकता कोई नारा नहीं वनी है । 
कुष्ठ रोगियों के सम्बद्धता में एक नयी समझ देता हुआ 
नादय-जालेख समाप्त हो जाता है । इन रोगियों के प्रति न 
ही अतिरिक्त संवेदना जगाई है और न ही कोई नारा दिया 
है । इस कलात्मक संयम के कारण यह नाट्य८आलेख एक 
सफल रचना मानी जायेगी । 
बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 
आधा तीतर, आधा बटेर 
एक सपने की मैस नि अँम्स ए सेल्समैन) - आर्थर मिलर । 
रूपान्तर जितेन्द्र कोशल । राजकमल प्रकाशन, नयी दिल्ली । 
पुष्ट ईद ।मूल्य ३५ रुपये । 
क सपने की मौत एक विस्थापित पंजाबी परिवार की 
कहानी है । जब नाटक का केन्दीय पात्र रामदास अपने पिता 
और भई बलवन्त के साय पाकिस्तान से जाया श, वह एकदम 
बच्चा था । उसे इतना ही याद है कि उसक पिता उसे 
जगह-जगह घुमाते रहे । बलवन्त तो एक सुअवसर का लाभ 
उठाकर अफ्रीका चला गया और विज्ञान सम्पत्ति का स्वामी 
बन गया । रामदास उम्र भर सेल्समैन का जाम करता रहा 
लेकिन परिवार के लिये नितान्त आवश्यक सुविधाये जुटाने 
के अलावा कुछ नहीं कर पाया । बहा लड़का आवारा निकल 
गया, छोटा स्वार्थी और विलासी प्रवृत्ति का । पचास वर्ष के 
