रामदास का शरीर और दिमाग दोनों जवाब देने लगे हैं, पत्नी 
पूर्ण आस्था से उसे सम्भालने की अशिक्षा करती है, परन्तु यह 
सम्बल काफी नहीं होता । एक आधुनिक त्रासदी के तमाम 
तथ्य यहाँ मौजूद हैं । मुमिकल यह है कि लेखक इस पंजाबी 
परिवार को अपनी पजाबियत के साथ अपने देशकाल के 
परिवेश में अपनी विशेष परिस्थितियों से जूझने के लिये 
स्वतन्त्र नहीं छोड़ता । कारण यह है कि यह स्वतन्त्र कृति 
न होकर जायी मिलर के अमरीकी नाटक देय आँफ ए 
सेल्समैन का तथाकथित रूपान्तरण है । इसलिए नाटक के 
पात्र उपने देशकाल के अनुकूल आचरण न करके मिलर के 
पात्रों की तरह सोचते और बोलते हैं जिससे विसंगति पैदा 
होना स्वाभाविक है । 
भूमिका में लेखक हमेँ यह का कर आश्चर्य में डाल 
देता है कि 5 'मिलर की कहानी एक ऐसी सुविधाजनक खूँटी 
बन गई तिस पर रामदास की काजी को लटकाया जा सक्ता 
था ।" यदि सचमुच रामदास की कहानी कहना प्रयोजन था 
तो यह क्यों जरूरी समझा गया कि एक दूसरे देशकाल, दूसरी 
संस्तुति से उदूभूत मनोवृत्ति का उसमें समावेश जिया जाय? 
यदि रामदास की कहानी को एक "कालजयी" रचना से 
जोड़कर उसे गरिमामय बनाना उद्देश्य था तो बात दूसरी है । 
पर हुआ इतना ही कि रामदास की कहानी भी अधर में लटकी 
रह गई और मिलर का नाटक भी मृतप्राय होकर रस्सी पर 
"झूल गया । 
मिलर की रचना इसलिए कालजयी है क्योंकि उसमें 
अमरीकी यथार्थ ऐसी प्रमाणिकता के साथ प्रतिपादित है जो 
'अनुभूति को राष्ट्र या समाज विशेष के सीमित दायरे से उठाकर 
सार्वभौम रूप दे देती है । (यही बात सत्यजित राय के बंगला 
फिल्मों पर भी लागूंहे है विली लोमान की दिमागी उलझने, 
उसकी अदाएँ-जाका-क्षत्रिय, विशेष अमेरिकन "इथास" 
से अनुप्राणित हैं । इसमें बेरोकटोक पतिद्धरि-द्धता, हर कीमत 
पर जीतने का लक्ष्य, प्रतिद्धन्डी को पछाढ़कर जागे बढ़ना, 
नेतिकजिनेतिक के चक्कर में न पढ़ने की व्यावहारिक 
समझदारी, हर दिल पसन्द बन का सब को प्रभावित बनना---: 
सब सफलता के आवश्यक चुस्ती हैं । सफलता जीवन का 
परम लक्ष्य है । और सफलता का मापदण्ड है धनार्जन, 
सम्पत्ति, शक्ति और सत्ता का पर्याय है । जिसके पास 
घन है वह समाज का शिरोमणि है, जिसके पास नहीं है उसकी 
कोई हस्ती ही नहीं है । 
इस मनोवृत्ति के पीछे केवल पूँजीवाद की आर्थिक 
स्वतन्त्रता----"-: फेयर" - का ही दर्शन नहीं है वरन अमरीका 
कँ…"फ़न्टियर (सीमान्त) दिनों' की याद से जुहा हु" मिथक 
भी है जिसमें घोडों पर सवार, पिस्तीलधारी दिलेर अमरीकन 
नौजवान झुण्ड के झुण्ड रेड इन्तियनों को धूल चराते हैं । 
जनतन्त्र में प्रतिपादित व्यक्तिगत स्वातंत्य का सिद्धान्त भी 
इस मनोवृत्ति को पुष्ट करतो है । 
राजनीति और व्यापार दोनों में जनमत का साथ लेकर 
चलना आवश्यक है इसलिए "हाउ टु विन फेन्डस एण्ड 
इम्फतुएंस पीपल" ( दोस्त कैसे बनाये और लोगों को कैसे 
प्रभावित केरे ) जैसी पुस्तकें अमरीकन क्लासिक बन गई हैं । 
शक्ति और सत्ता पेसे वाले के काम चूमती हैं । विद्या बुद्धि 
का महत्व यहीँ है कि वे पैसा कमाने में सहायक हो । 'चेबिट" 
उपन्यास में एक सफल उद्योगपति आश्चर्य प्रकट करता है 
कि पत्राचार द्वारा शिक्षा देने की पद्धति निकल जाने के बाद 
भी युनिवसिटियों चल रही हैं और लाखों डालर प्रोफेसरों पर 
खर्च किये जाते हैं । 
इस जीवन-दर्शन में "सेलिंग" एक कला है । 
"सेल्समैनशिप" का अपना ही रोमान्स है । हर सेल्समैन की 
अपनी " "टेरिटरी" अपना क्षेत्र हे-जढाँ ज्यादा से ज्यादा 
ग्राहक बना कर अपना माल बेचने में विजेता का गौरव है । 
"सेलिंग" की पीता व्यापार तक ही सीमित नहीं है । जब 
राष्ट्रपति पद के लिये चुनाव होते हैं तो "सेलिंग द हैसिड़ेष्ट" 
अभियान के लिये मास मीडिया की सर्वश्रेष्ठ हस्तियों में होड़ 
लग जाती है । 
विली लोमान की मान्यता, धारणायें इसी भावभूमि 
की उपज हैं और उसकी त्रासदी भी । बेटे विफ़ के पढाकू 
दोस्त का वह मजाक उडाता है । उसे फरव्र इस बात पर है 
कि बिफ खेलों में नाम पेदा कर रहा है, हर र्दिल 'अजीज है, 
उसमें नेतृत्व का माद्दा है । विफ द्वारा की गई छोटी-मोटी 
चोरियों को यह उसकी निर्भय स्मृति का लक्षण मानता है । 
उसे चिश्यस्नास है कि इन सब गुणों के साधनों पर विम एक 
दिन सफलता की चोटी पर पहुंचेगा । वह भूल जाता है कि 
खुद उपने जीवन में भी उसने अपने आकर्षक व्यक्तित्व तौर 
लपकाजीं के बल पर सफल होने के सपने देखे थे । लेकिन 
उपलब्धि क्या है ? सारी उम दस-दस बारहवारह घंटे जीन्तीढ़ 
मेहनत काने के बाद इतना ही हुआ है कि बनी आवश्यक 
सुविधाओं, फिज, फ़र्नीचर, प्लम्बिग और मकान की किस्तों 
बदरंग-५ ६ / २त् 
