उई हैं । इस बीच बुढापा आ गया है, उसकी माल बेचने 
की क्षमता अम हो गई है और उसे नौकरी से हटा दिया जाता 
है । जो पैसा पैदा नहीं कर सकता उसकी भला कम्पनी को 
क्या ज़रूरत हो सकती है ? इसके खिलाफ़ कोई दलील नहीँ, 
कोई सुनवाई नहीं है 1 व्यापारिक प्रतिद्वन्डिता से जंगल का 
कानून चलता है, बढ़कर मारो वरना मोरे जाओगे । लेकिन 
जीवन के अन्तिम अध्याय से जुड़े विली लोमान को अब भी 
नहीं दिखाई देता कि उसकी अम्लता की तह में उसकी झूठी 
मान्यताये, उसके भ्रम थे । उसकी आकांक्षाएँ दम तोड़ रही 
हैं परन्तु वेर्टों के लिये वह अब मैं वहीँ नुरखे बारम्बार दोहराता 
है जिनका खोखलापन उसके अपने जीवन में सिद्ध हो चुका 
है । 
बेटा चिफ़ अनेक ठोकरे खाने के बाद समझता है कि 
उसका पिता, जिसे वह भी अर्श रूप में देखता था, जीवन 
भर एक झूठ जीता रहा, छोर विफ के भविष्य को लेकर हवाई 
महल बनाता रहा । एक दू१य मैं वह साफ़-साफ़ और कठोर 
शब्दों में इस सत्य को दोहराता है, परन्तु विली फिर भी इस 
बात को नहीं समझता । वह इतना ही समझता है कि देते 
के दिल मैं उसके-लिये नफरत है, इसलिये वह ऐसा का रहा 
है । इस नफरत का जो भी कारण हो, इलाज़ यही है कि वह 
बेटे को किसी प्रकार रुपया दिलवा सके ताकि वह अपना 
स्वतन्त्र व्यापार शुरु का सके 1 और पैसा दिलवाने का एक 
ही उपाय है : आत्मघात और जीवन बीमे से प्राप्त होने वाले 
२ ० है ० ० ० डालर । 
थे जाहिर है कि विली सोपान की जगह रामदास के 
जीवनानुभव वाला पात्र नहीं ले सकता । नाटक का 
कार्य-ढ़रापार जितना कथावस्तु पर निर्भर होता है उतना ही 
पावों के व्यक्तित्व और उनकी मनोवृति पर । पात्रों की कहीँ 
बात में प्रामाणिकता तभी जाती है जब वह उनके स्वभाव के 
अनुकूल होती है और पात्र प्रामाणिक तभी लगते हैं जब हमें 
लगता है कि उन पर जपने परिवेश की साप है । विली और 
रामदास की पृष्ठभूमि एवं सांस्कृतिक परिवेश इतने भिन्न हैं 
कि रामदास का विली की तरह आचरण करना कई सालों पर 
बहुत खलता है । अन्य पात्रों के बारे में भी यही बात है । 
उदाहरण के लिये नाटक के शुरू में ही विली लोगान 
इस विडम्बना की बात करता है कि उम्र भर मकान की फिपतें 
देने के लिये खटते रहे और अब किश्ते' पूरी होने को जाई 
तौर मकान जाना हो गया तो उसमें रहने वाला कोई नहीं । 
बदरंग-५६ / ३० 
अमरीकन सन्दर्भ में यह बात सो प्रतिशत सहो है क्योकि वहीं 
बच्चे बहे होकर-ध्याने-सिटी जाये या नौकरी करें … घर से 
अलग हो जाते हैं । शादी के बाद उनका घर पर रहने का 
या माता-पिता का सनक साथ रहने का सवाल ही नहीं उठता । 
पली त्तिण्डा कहती है : हाँ, सच है । जीवन इसी का नाम 
है एकाएक चीज़ छोड़नी पड़ती है । 
रामदास के लड़के भी नोकरी के सिलसिले में घर से 
बाहर रहते हैं । जब यह मकान के बारे में यहीं उटूगार प्रकट 
करता है तो पली सावित्री भी लिण्डा के प्रेब्दों में कहती है 
"यही तो जींवणा है" इत्यादि 1 जबकी अपने परिवेश एवं 
चरित्र के अनुसार उसका उत्तर होना चाहिये : "क्यों जी ? 
स्थान नहीं चाहिये हमें ? कल लड़की की प्रारी होगी, 
नाती-गोते होगे है वगेरह । 
रात को अचानक घर लोट जाने पर विली कूछ खाने 
की इच्छा से पूछता है: 'घर में चीज़ है यया ?' लिण्डा कहती 
है : 'हाँ है, मैं तुम्हारे लिये एक सेण्डयिच बना देती है । हैं विली 
कहता है, "नहीं रहने दो मैं गोला दूध पी लेता हूँ । ' बात यहीं 
खतम हो जती है 1 उर्माक्रिन सन्दर्भ में यह बातचीत एवब्दम 
नार्मल है क्योंकि रात काफी हो चुकी है और हम समझ लेते 
है कि विली डिनर खा चुका होगा और कुछ स्नेक लेना चाहता 
है । परन्तु रामदास का सवाल है : 'खाने को बया है ?" इसका 
मतलब स्पष्ट है कि उसने अभी खाना नहीं खाया है । सावित्री 
कहती है : रायता हैं, जालूका पराँठा बना देती हूँ । लेकिन 
रामदास विली की तरह कहता है : नहीं रहने दो, थोडा 
दूध ही पी कुंग 1 और सावित्री मान जाती है । यदि सावित्री 
को अपने चरित्र के अनुरूप आचरण दिया गया होता तो बया 
यह सम्भव है कि उस जैसी स्वी "खाने को क्या है ?" पूछने 
वाले पति को विना एक बार भी जिद किये भूखा ही सो जाने 
देगी ? 
इसी तरह जब दो भाई अपने उन्ट्टखल यौनाचार की 
बाते करते है तो अमरीका योन-स्वातच्य के सन्दर्भ में तो 
यह सही है, लेकिन राजेन्द्र नगर, दिल्ली में रहनेवाले हाई-स्का 
के विद्यार्थियों को लेकर एकदम हास्यास्पद है । जो आचरण 
अमरीकन सन्दर्भ में साम बात है, यही भारतीय परिवेश में 
उन दोनों लड़कों क्रो चरित्रहीन, बदमाशों की श्रेणी में रख 
देता है जो कि मृत नाटक में अभिप्रेय नहीं है । 
इस उदट्टखलता की पराकाष्ठा तो उस दृश्य में होती 
है जहाँ दावत से आमन्वित अपने पिता फोरैस्टोंरण्ट में-बिना 
