खाना लिलये-जिकेला छोड़कर दोनों लड़के पेशेवर लड़कियों 
के साथ चले जाते हैं । 
इतनी ह्रदयद्दीनता और असंवेदनशील व्यवहार, जो 
अमरीकन सन्दर्भ में भी मुश्चिन्द्रल से संगत ठहरता है, 
रूषान्तरकार ने इस पंजाबी परिवार पर सीधे-सीधे गोप दिया 
है । और इस हरकत के बाद जब लड़के घर तोड़ का आते 
हैं तो माँ उन्हें फटकारती हुई कहती है "तुन्हें रण्डियों के पास 
आजही जाना था ? " -गोया कि और किसी दिन जाना उस 
मध्यवर्गीय-पंजाबी माँ की नज़रों में क्षम्य हो 1 
यदि मिलर के नाटक की भावभूमि और उसमें 
प्रतिबिम्बित अमरीकी संस्कृति के प्रति रूपान्तकार सचेत होता 
तो नाटक का शीर्षकडैथ आफ़ ए सेल्समैन से बदल कर एक 
सपने की मीत न का दिया जाता ! मृत्यु तो एक सेल्समैन 
की हुई है-सपना तो चातूहे । और भी कई सेल्समैन इसी 
गति को प्राप्त होगे पर सपना चलता रहेगा क्योंकि वह तो 
"द ग्रेट एमेरित्6न ड्रीम है" 1 उसकी तह में है वही दुर्दम्य 
आकांक्षा : "समाज में, संसार मेँ, हर क्षेत्र में, अपनों के बीच, 
पायों के बीच नं. १ होने का 1" 
सच तो यह है कि मरते दम तक विली का सपना 
बरकार रहता है 1 वह इस विश्वास के साथ आत्महत्या करता 
है कि ड़ेटे-बिफ के दिल में उसके प्रति उत्कट प्रेम है और छो, 
जब डाक जायेगी (यानी जीवन बीमें के २०,० ० ० डालर 
जायेगे) तो विज-अपने पढाकूदोस्त बनांर्ड के मुकाबले फिर 
से जागे रहेगे। 1 
उपसंहार (लेम) में मिलर ने स्पष्ट कर दिया है कि 
सपना तो अक्षुष्ण है । जब थिफ पिता को दफन करने के 
बाद क्लता है "चुनके सारे सपने गलत थे . . . एकदम न्1त्नत", 
पडोसी चार्ली कहता है : "तुम नहीं समझोगे । विली एक 
सेल्समैन था । कौन उसे दोष दे सक्ता हे? सेल्समैन क्रो सपने 
देखते ही होते हैं . " 
और विली का सपना पूरा करेगा छोटा लड़का हैप्पी । 
बिफ़ द्वारा पिता की आलोचना उसे सान नहीं है । वह कहता 
है : "में दिखा कूँप्त की विली लोमान की मृत्यु अकारथ नहीं 
गई । उसका सपना जायज़ था । एक ही तो सपना इन्सान 
देख सक्ता है : सब से जागे नम्बर 9 निकलना । उन्होंने जानी 
ललाई यहाँ लडी । मैं यह भी यहीं रहकर उस सपने को म्हा 
करदेंगा ।' है 
रामदास का छोटा लड़का भी इतो तरह की बात कहतद्ग 
है पर भारतीय सांस्कृतिक परिवेश में उसका अर्थ ही बदल 
जाता है 1. एक सपने की पोत बिकेगी तो आर्थर मिलर के 
नाम से, लेकिन दुर्भाग्यवश यह मिलर का नाटक नहीं है उसे 
जितेन्द्र कौशल की ही कृति माना जाएगा, यद्यपि लेखक ने 
उसे स्वतन्त्र रूप से विकसित न होने देकर मिलर के हैव जाल 
ए सेल्समैन का बेमेल जामा आढा दिया है । इसलिए नाटक 
जाया तीतर, आधा बटेर बन का रह गया है । 
एल्बेर कामू के दो नाटक 
अर्यदोष, न्यायप्रिय-बतोर कामू । (अनुवाद-य-शरद चन्दा है 
राजकमल प्रकाशन, दिल्ली । पृष्ठ ७२ और ७त् । मूल्य ४० 
ओर ३० रुपये । 
अ र्थदोष कामू के प्रसिद्ध नाटक ल माल ओँत्तार्टू का 
अनुवाद है 1 माल औतोंदूका मतलब होता है ' जिसे रालत 
समझा गया" या, थोडा हट कर, "रालतफ़हमी" । इसका 
अग्रेजी अनुवाद द मिस अनास्टैंण्डिग" के नाम से उपलब्ध 
है । अर्थदोष शीर्षक न तो मूल के निकट है न क्रिसी नये 
अर्थ को इंगित करता है । नाटक की त्रासदी मनुष्य के न के 
प्रयास की विफलता की है । हम सुखद स्वप्न साकार करना 
चाहते है परन्तु हम से बझे अज्ञात शक्तियों हमारी क्रोशिंशों 
को नाक्राम करके हमरि मनोरथों से एकदम विपरीत फान देती 
हैं । यह योरोपीय निराशावाद से प्रेरित नाटक है । उसके 
नज़रिये से मनुष्य का वर्तमान दुटरव्रमय व भविष्य अनिश्चित 
व भयावह है । मनुष्य के अस्तित्व पर एक अस्पष्ट, अदृश्य 
व आतंक की छाया पडी हुई है, और हरदम खटका रहता है 
कि न जाने कब क्या हो जाय । केये प्रकार की बजा, आस्था 
अथवा जादर्शत्शीदेता के लिये यहाँ स्थान नहीं है । 
नाटक की कथावस्तु असाधारण है । एक बूढी माँ छोर 
उसकी जवान बेटी एक छोटे से कबि में होटल चलाते हैं 1 
रात के समय वे धनी मुसाफिरों को नशा पिता कर बेहोश 
का देती हैं और उन्हें लूट का उन्हें पास ही बहती नहर में 
दुबो देती हैं । सालों से यह क्रम चल रहा है । बिना इस खूनी 
तरीके से धनार्जन लिये, वेटी इस कुहासे भरी, नीरस बस्ती 
से निपात नहीं पा सकती । उसकी उत्कट अभिलाषा है कि 
उस दम-घोटने वाले स्थान को छोड़कर खुले आकाश, नीले 
समुद्र और सुनहली धूप वाले देशों में चली जाय । अपनी 
पयांग-५६ औ ३ 9 
