माँ को भी उसने इस योजना में सहयोगी वना लिया है । 
कृद्वा का एक देता है जो सालों पहले परदेस चला गया 
था, बीस साल बाद यह धर लोटता है लेकिन अपना परिचय 
दिये बिना मुसाफिर बनकर होटल में ठहरता है । वह जानना 
चाहता है वि; उसकी माँ और बहन कैसा जीवन बिता रही 
हैं और फिर अकस्मात् प्रकट होकर उसे हर्ष-विस्मित का देना 
चाहता है । परन्तु उसकी भी वहीं गति होती है जो अन्य कई 
मुसाफिरों की हुई' थी । 
दूसरे दिन यात्री का पासपोर्ट देख का माँ-बेटीं को 
उसका यथार्थ परिचय मिलता है । माँ तो उसी पानी में डूबने 
चली जाती है जहाँ उसके बेटे की ताश पट्टी हुई थ्री तौर बहन 
(हुत से लटक कर प्राण दे देती है । परन्तु दोनों के दृष्टिकोण 
भिन्न हैं । माँ तो पाप के भार से दबी हुई, बहुत थकी हुई 
और जपने जिपाध के प्रायश्चितस्वरूप प्राणदण्ड स्वीकारती 
हुई जाती है, परन्तु बहन अन्त तक उपने किये को सही व 
न्यायोचित मानती है । वह अपने भाई को इस बात के लिये 
कभी क्षमा नहीं कर सकती कि यह उन्हें उस घुटन भरी बस्ती 
में छोड़कर सुरम्य देशों में रहने चला गया था और उसे 
धन-संपति, दाम्पत्य सुख-सभी कुछ मिल गया था । वेदना 
से विचलित भाभी क्रो वह व्यंग्यवाणों से छेद देती है और उसे 
सलाह देती है कि अपने भगवान से प्रार्थना को कि यह उसे 
पत्थर सा कठोर बना दे । 
माँ, बहन, बेटा व उसकी पली के अलावा नाटक में 
एक पात्र और है : होटल का बूढा नौकर जो कई बार 
जाता-जाता दिखाई देता है, परन्तु कुल मिला का दो ही वावय 
बोलता है । बूढा आकर पूछता है : "क्या अपने मुझे बुलाया? 
विधवा असमंजस में कहती है "पता नहीं । पर मुझ पर दया 
कीजिये, मेरी मदद कीजिये ।" इसका उत्तर एक शब्द में 
मिलता है---. "नहीं!" इस बूढे को ईश्वर या भाग्य का प्रतीक 
माना गया है, यह मनुष्य के दुख के पति कतई उदासीन रहता 
है । परन्तु कामू-काते हैं कि ऐसा मानना अनावश्यक नहीं है । 
बूढा मईद करने से इन्कार करता है क्योंकि वास्तव में कोई 
क्रिसी का दुख नहीं बाँट सकता । दुख एकाकी होता है । 
कामू का योरोपीय अस्तित्ववाद लेखकों में एक 
विशिष्ट स्थान है, और योरोपीय चिन्तन की अनास्थापरक 
धारा के परिपेक्ष्य में रखकर ही इस नाटक का सही मूल्यांकन 
हो सकता है । स्वयं कामूक्रो इस नाटक को छपवाते समय 
उसकी कथावस्तु को लेकर उलझन हुई बी, और उन्होंने पलकें 
नटोंग८२६ / ३ २ 
को यह बताना आवश्यक समझा कि नाटक उस छोर 
संकटकालीन स्थिति की उपज है जब कांस फासिस्टों के पैरों 
तले रौंदा जा रहा था और कामूस्वयं एक घुटन भरे पहाडी 
कस्बे में बन्द थे जहाँ से निकलने का उन्हें मार्ग नहीं सूझ रहा 
था । अपनी वृति का घोर नेराज्ञामय, भाग्यवादी परिवेश उसे 
खटका था और उन्होंने स्थाई सी देते हुए पाठकों से दो खाते 
ध्यान में रखने का अनुरोध किया था : "नैतिकता के स्तर 
पर नाटक नितान्त नकारात्मक नहीं है, और दूसरे उनका प्रयास 
एक समकालीन (ग्रीक ट्रेजेडी से प्रेरित) त्रासदी प्रस्तुत करने 
का है ।" कामूने कई बार नाटक का संशोधन एवं पुनर्लेखन 
भी क्रिया है । 
इस प्रकार के नाटक क्रो विना किसी भूमिका के और 
उसकी दार्शनिक पार्श्वभूमि से जोडे बगैर अनुवाद करके रख 
देना रालतपन्हमी का कारण बन सक्ता है । डिंन्दी का साधारण 
पाठक नाटक को एक विशिष्ट विचारधारा का प्रतीक न मान 
का, उसके कार्य व्यापार को पाश्चात्य देस के जीवन प्रणाली 
का यथार्थ चित्रण समझने की भूल पीर सकता है । भूमिका 
में अनुवादिका कहती हैं--- "मेरा वाम उल्या मात्र है ।" इतना 
भर कह देने से अनुवाद करने की जिम्मेदारी खत्म नहीं हो 
जाती । 
परन्तु रुपान्तर की सबसे बड्डी कमीं तो यह है के उसकी 
भाषा नाटकीय गुणवता की कसौटी पर खरी नहीं उतरती । 
किसी भी सर्जनात्मक कृति का अनुवाद "सही" होना भर 
काकी नहीं है, उसे जपने जाप में एक सम्पूर्ण कलाकृति होना 
चाहिये । नाटक की विधा में तो यह अपरिहार्य है के रूपान्तर 
में अनुवाद की भाषा का प्रवाह, रस व सहज गुण रहे, न कि 
मूल भाषा का । प्रस्तुत अनुवाद में जिनेब; वाक्य एवं काव्यांश 
मिलते हैं जो "उस्था मात्र' की दृष्टि से सही हो सकते हैं, 
परन्तु हिन्दी में अस्वाभाविक होने से रसभंग करते हैं । 'यहॉ 
जीत का ही समुद्र ओर पा-भरी जाहीं की मेरी तीव्र इच्छा 
पूरी होगी" । (पृ० 88) यह है अनन्त अकेलेपन से भय, डर 
कि कोई जवाब नहीं मिलेगा, लेकिन यह संसार स्वयं भी तो 
करण-सम्पन्न नहीं और यह मैं दावे के साथ कह सकती हूँ, 
है जिसने शुरु से जाहिर तक सब कूछ आजमाया है ।" (पृ० 
६०) "नहीं मेरा दिल बहा सच्चा है तोर मैं जीध ही स्मृतियों' 
सँजो लेता के अगर मुझे मौका मिले ।" ( पृ० ३४) इस तरह 
के उदाहरण बिखेरे पड़े हैं । एक स्थान पर जहाँ मूल लेखक 
"आत्म" को "दूसरा वसन्त" काल है, अनुवादित कृति कभी 
