पर्याय के रूप में "पतझड़” का प्रयोग करती हैं, जबकि “शरद" 
और हेमन्त दोनों में वसन्त के गुण मौजूद हैं । 
कामू के न्यायप्रिय का विषय अज के सन्दर्भ मैं अधिक 
सार्थक है । एक न्यायोचित उच्व ध्येय की प्राप्ति के लिये 
आतंकवाद और हिसा कहौं तक उचित है - इसी प्रकार के 
प्रश्न यह नाटक उठाता है ! 
नाटक की कथावस्तु रूसी इतिहास की एक सच्ची 
घटना से ली गई है जिसमें जातकंअंदेयों का एक गुट योजना 
बना का रुसी सम्राट के चाचा ग्रेण्ड हूयूक सर्गे की बम फेक 
का हत्या करता है, लेकिन यह नाटक का ढाँचा मात्र है । 
उसका वास्तविक कथ्य वे दिमागी उलझने और दृष्टिकोणों 
के टकराव हैं जो कान्तिवारियों का ह्रदय८मंथन करते हैं । 
यल्लेयायेय व दीरा नाटक के केन्दीय पात्र हैं । 
कतियायेव को बैण्ड इयूक की गाडी के पास जाकर बम फेकने 
का काम सौंपा गया है । इस बात पर उसे गर्व है और यह 
अपना कर्तव्य निभाने के लिये आतुर और उत्सुक है । परन्तु 
यह भावना से प्रेरित है न कि घृणा से । यह शिवि ह्रदय है, 
जीवन में सौन्दर्य और हर्ष देखता है । वह कान्ति के यज्ञ में 
बुद्धा ही इसलिये है कि उसे जीवन से प्यार है । उसके विपरीत 
कट्टर आतंकवादी स्तीफान, जिसने जेल में कठोर यातनाएं 
होती हैं और घृणा जिसकी पकाते का अंग वन गई है, 
यर्यलेययिव के दृष्टिकोण का खण्डन करते हुए वल्हता है : "मुझे 
जीवन से कोई पीर नहीं है, वान न्याय से है जो कि जीवन 
से ऊँचा होता है ।" 
दोरा कान्तिकारी गुट की वरिष्ट सदस्या है । उसके 
जिम्मे बम बनाने का काम है । जीवन के लिये ललक उसमें 
भी है, और वह तथा कलियायेव एक दूसरे के पति गहरा 
प्रेमाकषंण अनुभव करते हैं । लेकिन जहाँ कतियायेव दोरा 
को प्यार करने और प्रतिबद्ध आतंकवादी कान्तिकारी होने में 
कोई विरोधाभास नहीं देखता, देश उसका प्यार पाने की उत्कट 
लालता के बावजूद अपनी इच्छा को कमजोरी समझ का दबा 
देती है । 
पाती बार बम फेंकते साय कतियायेव चूक जाता 
है, कारण है कि गाडी में ग्रैण्ड इयूक के परिवार के दो छोटे 
बच्चे भी मोजूद होते हैं । इस घटना को लेकर कलियायेव, 
स्तीफान एवं गोरा के विभिन्न दृष्टिकोणों में नाटकीय टकराव 
होता-है । _ 
एक हृदयग्राही स्वत यह है जहाँ दुख से कातर ग्रैण्ड 
इयूक की विधवा ईसाई आस्था से प्रेरित होकर प्राण दण्ड 
की प्रतीक्षा करते कत्तियायेव को जेल में मिलने जाती है और 
उसे जपने साथ पूजा कऱने का अनुरोध करती है । 
इसी घटनाचक और विभिन्न चरित्रों की आस्थाओं 
के टकराव से नाटक का ताना-बाना बुना गया है । अनेक 
प्रश्न उठते हैं और मन को उद्वेलित करते है" । परन्तु "इनके 
उत्तर न तब थे न अब हैं" । यद्यपि लेखक की जाती6वादियों 
के पति सहानुभूति स्पष्ट है । 
नाटक की रोचकता से रसभंग कोई चीज़ करती है तो 
अनुवाद की भाषा । यहाँ भी वही "उल्या मात्र" अनुवाद 
है । भाषा में भावानुकूल प्रवाह और बोलचाल की रवानी का 
सर्वथा अभाव है, अक्सर वाक्यों अथवा वाक्याशों का अर्य 
अटकल से निकालना पड़ता है, और बार-बम मूल को देखने 
की इच्छा होती है । 
"क्त मुझे नहीं बहता', वाल करना के अर्य मैं, व्यय 
पका लेती हैं, डाय मिलाने के सन्दर्भ मैं, "एक अ, पे’, "थोडी 
देर से", के अयं मेँ, 'तुम्हें जपने जाप को बचाना चाहिए', 
'बचाना है' (प्रदेश) के अर्थ में प्रयुक्त हुए हैं । ड्डेस तरह 
के प्रयोगों से लगता है कि इस बात का ध्यान नहीं रखा गया 
है कि अनेक द्वयर्यक अग्रेजी व सुब मुहावरों के हिली पर्याय 
केवल एक ही अर्थ रखते हैं । 
कुछ हिन्दी के प्रयोग भी खटक्से है जैसे 'अनुगृहीतता', 
'देतषालुलीपन' । न्याय परायणता की जगह 'न्याय पूर्णता' 
ने ले ली है और निर्दोषता की निर्देशित ने । "मैं रुस के गुलामों 
के बारे में सोचन्तीचकर अघाता नहीं था । मैं तुम्हें इस विषय 
पर बात करने से बरजता हूँ । है 'हमें दुबारा शुरु होने के लिये 
तैयार रहना चाहिये", मैं बीस साल की शर्म संहार न सकूँगा' है 
-कूछ ऐसे प्रयोग हैं जो सन्दर्भ को देखते दुधुभाषा के पति 
असंवेदनशीलता के उदाहरण हैं । 
नाटक के शीर्षक का अनुवाद न्यायप्रिय बहुत कमजोर 
है और लेखक के अभिप्राय से वहुत दूर । न्याय प्रिय होना 
एक बात है और न्याय की प्रतिष्ठा के लिये मरने-मारने के 
लिये उद्यत होना दूसरी बात है । यहाँ ऐसे ही दृढ़ संकल्प 
व्यक्तियों का तिक है जो एक अन्यायी सता पर अपना कांता 
दे चुकं हैं और उसकी सजाप्राणदण्ड-अपने ही हाथों देने का 
निश्चय कर चुके हैं । इस हत्या का मूल्य वे चुकायेगे अपने 
प्राण देका, क्योंकि उन्हें विश्वास है कि उनके काम से जाने 
वाली पीढियों अन्याय से मुक्त वातावरण में जी सकेंगी । शायद 
नटोंग-१६ / ३३ 
