न्यायकर्ता शीर्षक ले जूस्त के अधिक बिकट होता । नाटक 
का अग्रेजी अनुवाद द जाट एसेसिंन्स के नाम से हुआ है । 
काघूके नाटकों का अनुवाद करने वालों को इनके यह 
शब्द अवश्य ध्यान में रखने चाहिये "लंबे अर्से तक निर्देशक, 
अभिनेता व नाटककार क्री हैसियत से थियेटर से जुते रहने 
के बाद, मैं कह सकता दूँकि बिना भाषा और शैली के सच्चा 
थियेटर सम्भव ही नहीं है 1" 
अनुवाद की विधा में अधिकारी अनुवादक वह समझा 
जाता है जो सीखी हुई भाषा से जिले मातृभाषा में रूपान्तरण 
क्रो । पर हमारे देश की विधियों परिचिति में जहाँ उच्चवर्गीय 
शिक्षित वर्ग में विदेशी भाषा पाले सिखाई जाती है और देसी 
बाद में । मातृभाषा का अर्थ यह भाषा नहीं रह गया है जिस 
पर व्यक्ति का जन्मजात, अशंकनीय अधिकार हो । यह 
विडम्बना यहाँ चरितार्थ होती है । 
ललित मोहन यपख्याल 
राजसत्ता'" के महत्व से आतंकित 
लड़ाई जारी है-चन्द्र । शान्ति प्रकाशन, इलाहाबाद । पृरीएए । 
पुष्य ६७ । मूल्य १५ रुपये । अक्षयवट -चन्द्र । प्रकाशन 
संस्थान, नयी दिल्ली । हए ३ । मृष्ट्र १० ६ । मूल्य २० रुपये । 
मंत्रिमंडल ब-जितेन्द्र मित्तल । लिपि प्रकाशन, नयी दिल्ली । 
१रीत्० । पृष्ठ ८४ । मूल्य २८ रुपये । 
पिं छले पन्द्रह-सोलह वर्षो मे हिली में लिखे, मंचित हुए 
तथा प्रकाशित नाटकों की यदि सूची बनायी जाय तो इनमें से 
काफी बहीं संख्या का केन्दीय विषय राजनीतिक व्यवस्था 
निकलेगा । बया यह हमारे यहाँ के मध्यम वर्ग में राजनीति के 
प्रति अत्यधिक दिलचस्पी का परिणाम है ? कारण जो भी से पर 
हमारे यजा-साहिर के लिये यह सुखद स्थिति नहीं है । 
राजनीतिक व्यवस्था से अत्यधिक मोहित होना ' हमारे 
जीवन-डम का नहीं, पत्र-पअवारिता पेम का परिचायक है । 
यह आकस्मिक नहीं कि इन तयस्कृवित राजनीतिक नाटकों में 
प्रयुवत्ते की जानेवाली जानकारी, इनके मुहावरे और इनकी 
नटराज-धि ६ / ३४ 
शब्दावली अरबुबास्थ्यमिक ही है । इनमें कहीँ वर्तमान सन्दर्भ 
के द्वारा, कहीं रूपयों द्वारा, कहीं मिथकों द्वारा तो कहीं 
ऐतिहासिक अथवा पूर्व ऐतिहासिक पूष्ट्रधुति को लेकर 
व्यवस्था के अत्याचार, उसकी तिकढ़में, उसमें व्याप्त सभी 
प्रकार के भ्रष्टाचार, उसमें का सस्ता संघर्ष आदि को रेखांकित 
क्रिया जाता है । दुर्भाग्य यह है कि इनमें व्यक्तिगत अनुभव 
बहुत कम तथा सतही अखबारी खबरों से बनी धारणाओं पर 
आधारित घटनाओं के तानेबाने तथा जाम समझ और जाम 
जानकारी की बाते ही जिधिब, होती है । नाटककार अपनी 
राजनीतिक-सामाजिक समझ से अनुभव गढ़ता हुआ लगता 
है । इसी कारण इन नाटकों में इयका-दुयका ही ऐसे हैं, जिनमें 
किसी राजनेता या अन्य किसी व्यक्ति का चरित्र अपनी 
समग्रता से उभरता है । इस प्रकार के नाटकों को यथार्थवादी 
काना भी, यथार्थवाद का अपमान होगा । 
जाल में इस प्यार के लेखन में गड़बड़ यह है कि इसे 
व्यवस्था-विरोधी संधर्ष में एक हथियार के रूप में ढालने की 
कोशिश की जाती है, जबकि साहित्य तथा कलाएँ क्रिसी संघर्ष 
के हथियार नहीं, उसके ' 'अवकाश' ' हैं । वे संघर्षरत व्यक्ति 
एक-रेखीय (वन डायमेंशनल) न ढो, इसकी कोशिश होते हैं । 
यजा-सोहेल को संघर्ष से विमुख करने वाली शक्ति समझना 
भी एक भूल ही है, क्योंकि अपने सर्जकों में भले ही ये तीव्र . 
प्रतिबद्धता पैदा करने की क्षमता रखते हों, रसिकों को 
आनन्ददायी, दिलचस्प अथवा विचारोत्तेजक संतुलन ही 
प्रदान करतेडें । ये संघर्ष के किसी उद्देश्य कों शिथिल नहीं करते, 
उसके नशे क्रो असीम होने से रोकते हैं । मैं लोकोपयोगी अथवा 
जन-जागृति के उद्देश्य से रचित नाटकों - की महस्ता को 
अस्वीकार नहीं करता, पर इन्हें कूड़ नारों की उठापटक, अथवा 
इनको नारों के इर्दगिर्द सीमित लिये जाने के विस्ख अवश्य हूँ । 
यहाँ नारों से मेरा तात्पर्य केवल खिन्दाबादन्मुर्दावाद से नहीं है । 
समीक्षाधीन तीनो नाटक चन्द्र के अक्षयवट तथा लडाई 
जारी है और जितेन्द्र मिलल का मन्विमंडल (राजसत्वा की होइ 
में लगे व्यक्तियों की तिकढ़मों, उनके अत्याचार, भ्रष्टाचार 
आदि के सतही आंकलन हैं । इनमें से दो - मत्रिमंडल और 
त्तड्ररई जारी है - मंधित पी हो चुके हैं, पर मंचीय प्रयोग अथवा 
दृष्टि के हिसाब से इनमें से कूछ भी उल्लेखनीय निकलने की 
सम्भावना बहुत कम है । तीनो नाटकों में लगभग वे ही तव्य है 
जिन्हें हम अख़बारों के जाये जानते जाये है । इनका एक भी 
चरित्र गहराई से नहीं उभरता तथा सभी चरित्रों में 'काले 
