सफेद' का भेद स्पष्ट है । लगभग सभी चरित्र "टाइण्ड' हैं और 
अपना निजी व्यक्तित्व नहीं जीते । 
लडाई जारी है एक ऐसा प्रलेख है, जिसका उल्लेख 
करना भी साहित्यिक-कलात्मक रुचि के विरूद्ध है । 
विश्वविद्यालयों के पाट्यकमों मेँ ऐसे न जाने जितने नाटक 
पढाए जा रहे हैं जिर युवा मनों पर साहित्य-यजा के प्रति अरुचि 
पेदा का रहे हैं । कई बल्ले-बचकाने-उबाउ नाट्य प्रदर्शन 
देखने के बार इस समीक्षक का यह मत बनता जा रहा है कि 
नाटूयम्प्रदशंनों में लेखक-निदेशक की दर्शकों के पति 
जवाबदेही (एवाउनोविलिपी) के लिये कोई न कोई तरीका 
प्रयुक्त क्रिया जाना बाटिये । इस समीक्षक का सुझाव यह है कि 
हर प्रदर्शन के वाद दर्शको द्वारा निर्देशक तथा यदि सम्भव हो तो 
नाटककार से सवाल पूछें जाने और ज़वाब पाने का प्रावधान 
होना चाहिये । समीक्षक को प्रभारों है कि अभिव्यक्ति की 
स्वतन्त्रता आदि को लेकर इस तरीके के खिलाफ़ बात कही जा 
सकती है, पर वर्तमान हालत को देखते हुए, गम्भीर 
निदेशक-नाटककारों को भी इस तरीके पर सहानुभूतिपूर्वक 
विकार करना चाहिये । 
बहरहाल चूँकि यह समीक्षक उक्त नाटक की समीक्षा 
करने के लिये अभिशप्त है, इसलिये बाता देना चाहता है कि 
इसमें अधकचरी राजनीतिक समझ को जबरन पात्रों पर थोपा 
गया है । क्रिकेट का मेच देखने या फिल्म देखने या सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना का नाटक लड़ाई देखने के पर्यायों के ज़रिये 
पात्रो की मानसिकता दिखलाने का एक बचकाना प्रयत्न क्रिया 
गया है । छोर इसमें लश्मी के वाहन उल्लू का उपयोग सतही ढंग 
से आज के समाज की मानसिकता दिखलाने के लिये किया 
गया है । उल्लेखनीय बात यह है कि ८ फरवरी १न्द्र६ को जनो 
इसके नाटककार माननीय चन्द्र ग्यारह नाट्य-पुस्तको एक 
उपन्यास तया एक शोधम्प्रबन्ध के रचयिता हैं तया एक 
स्नातकोत्तर महाविद्यालय में हिन्दी पढाते हैं । सुधी पाठक इस 
जानकारी से वर्तमान हिन्दी-मम लेखन तथा प्रकाशन पर 
अपनी राय बना ही लेंगे । 
इन्हें चन्द्र की (तलवार से भी अधिक शक्तिशाली) 
तेंखनी अक्षयवट में विष्णुगुप्त चाणक्य पर चली है । इस 
अवधारणा के वशीभूत होकर कि इतिहास केवल राजा 
महाराजाओं के क्रिया कलापों का आकलन नहीं होना चाहिये, 
बल्कि उसमें तत्कालीन जा-जीवन का चित्र भी उपस्थित 
होना चाहिये, कई ऐसे राजनीतिक मुहावरे जो आज के 
जन-जीवन को दर्शाते हैं, उस समय के जन पर गोप दिये गये 
है यहीं तक के राजतन्त्र की व्यवस्था होने के बावजूद एकाध 
स्थान पर प्रजा' के लिये जनता' शब्द तक प्रयुक्त लिया राया 
है । 
सुंटनाओ के हमें बतलाया जाता है के चाणक्य 
में प्रतिशोध की भावना अत्यन्त तीव्र है । शुरूआत के पृष्ठों में 
यहकैई बर दुहराया जाता है जिससे कि हमें यह रट जाय बैर 
हम इसे नाटक का मृत स्वर मान ले । नाटक मैं सूचनाओं की 
भरमार है, जिनमें से दो तीन ट्टूष्यक्ति भी की गई है । घटनाएँ 
बहुत का हैं जिर सतही क्विम की ही हैं । राजा नन्द अत्याचारी, 
धनलोलुप, व्यभिचारी आति अर्थात् पूर्ण 'काला' है । 
व्यभिचारी इतना कि उसे दासी और रानी मेँक्रोई बता नहीं 
दिखाई पड़ता । पर जिसकी 'मेधा में अपार शक्ति है' वह 
चाणक्य बनी जड्रीखूटियों तथा लेपों के प्रयोग से दासियों से 
विषकन्या-यों में बदली दो लड़कियों को सेनापति और सेना 
नायक को तो उनका सहवास करवाकर मरवा देता है, पर नन्द 
को इस उपाय से परवाने की वात उसे सूझती तक नहीं है । 
चन्द्र ने बनी प्रस्तावना से एक दाया यह किया है के 
उन्होंने चाणक्य के "अड़माँक्रो निर्यात करने वाले स्वीतों की 
सोज की है । पर इस सोज से हमें जो जानकारी मिलती है वह 
यह कि कूँके जाके पिता के पेर में एक कूश चुभ गया था 
इसलिये यह बालक चाणक्य कूशों को सोलर उनकी जडों में 
मदरा डालता है और अपनी माँ की चिता के साथ, जिससे 
झुलसकर उसका चेहरा झुलसता है (चाणक्य के कुरूप होने का 
खोजपूर्ण कारण ?) जलने का प्रयत्न करता है और उसके दांतों 
को देखकर जब उसकी भी या वल्हती है कि उन पर महानता का 
निशान बना है और महान वन जाने पर लोग भी क्रो कूर जाते 
हैं, तो चाणक्य अपने दाँत तोइ डालता है । (कार्य-कारण 
सम्बन्ध स्थापित करने की दूसरी केशिश में वाकी इस नाटक 
में नन्द द्वारा अकाल के वावजूद लगान वसूली कराना, ट्रेड 
यूनियन नेताओं की खरीदी करना, जातिगत भेदभाव बहाना, 
साष्ट्रदाययिख्या फैलना, प्रजा को धर्म की अफीम खिलाना, 
कागजी योजनाओं के आश्वासन देना, बीस सूत्रीय कार्यकम 
किस्म के नारे लिखवाना, आपात्काल लगाना आदि कई तरह 
की कारगुजारियों की जाती हैं । 
अन्तिम-डल में बित्नमम्बी बैजनाथ अत्यन्त ईमानदार 
होता है । (बी. पी. सिह ?) मत्रिमंदृल की बैठकों में यह 
अत्याचारियों क्रो प्रश्रय देने वाले तया भ्रष्टाचार में लिप्त सभी 
नटरंग-५ ६ / ३ 2 
