उदय मन्वियों का विरोध करता है । अन्य भांत्त्रयों में प्रमुख 
मन्दी पिछडे, हरिजन, मुसलमान समुदायों से हैं और उपने 
स्वार्थों के टकराव के कारण उनमे अन्तर्विसेध भी है पर ये सभो 
तया मुत्यामन्दी भी मुख्य रूप से बैजनाथ को ही बना दुश्मन 
समझते हैं 1 बैजनाथ को एक अपराध में बिने के लिये उसके 
घर से एक लाश तक निकसवाईं जाती है । उसके विरुद्ध साक्ष्य 
भी जुटा लिये गये हैं, पर मुख्यमन्ती केवल उसके नैतिक बल 
से ठंढा पढ़ जाता हैं । अन्त में उसके एक कृपापात्र युवक छोर 
उसकी भूतपूर्व प्रेमिका (जो कि वर्तमान में भी उससे निकट 
सम्बद्धता रखती है) क्रो प्रलोभन देकर बैजनाथ को पागल करार 
देने में मुख्यमन्धी आदि के सफल होने के साथ ही नाटक 
समाप्त होता है । एक अत्यधिक अखरनेवाली बात यह है कि 
अल्पसंख्यक मन्दी को जिर्थिच्छेन चापलूस बतलाया गया है । 
बाकी जाता' और 'सफेद' अलग-बम हैं और इन रंगों में 
किसी प्रकार की मिलावट की केई गुंजाइश नहीं छूटी है । हार 
ईमानदारी की ही होती है और इसलिये नाटक 'राजनीति में शेष 
बचे हैंज़नायों क्रो, उनकी अनवरत लडाई के लिये' समर्पित है । 
बैजनाथ की ईमानदारी तथा उसके (अविवाहित-परिवारों-मीन 
होने के बीच कार्य-कारण सम्बन्ध होने की और इशारा क्रिया 
गया है । फिर हरिजन अत्याचार, भ्रष्टाचार, भाईधितीजावद, 
व्यभिचार, आदि की सूचनाएँ भी हैं । 
नाग बौडस 
सप्लांर्क कथाकार के दो नाटक 
समय -श्रवण कुमार गोस्वामी । पंचशील प्रकाशन, जयपुर । 
१त्हृत् ।पूष्ट १०४ ।मूतय२१ रुपये 1प्ला दिल्ली की बारी 
है-श्रवण कुमार गोस्वामी । सत्साहित्य प्रकाशन । दिल्ली । 
१त्८ए ] पृष्ट्र १२८ । मूल्य ४० रुपये । 
त्वं 
हि हैं 21 के नाटूयालेरव्रन से एक कमी के बावजूद 
यदा-केश नाटक जाते ही रहते हैं, इसलिए अब यह ज़रूरी 
नहीं के हर बार ढिन्दी में किसी मौलिक नाष्ट्रपलेपुन या मंचन, 
प्रकाशन को एक घटना माना जाय । जब कोई कथाकार 
नटरज-शि६ / ३ ६ 
नाट्यलेखन की जोर आकृष्ट होता है तो मन में जिज्ञासा ज़रूर 
होती है कि उसे इस विधा की ओर क्यों जाना पहा । वही 
जिज्ञासा श्रवण कुमार गोस्वामी के दो नाटकों को सामने पाकर 
भीहोतीहे। 
हिन्दी के रचनाकार कंवल नाटूयरनेरव्रन में प्रवृत्त रहते 
हों, ऐसा हुआ नहीं । अन्य विधाओं में लेखन के साथ-साथ 
नाष्ट्रमलेपुन या फिर अन्य विधाओं से नाट्यलेखन की छोर 
प्रवृत्त हो जाना, होता रहा है हो रहा हे । सम्भचतद्र श्रवणकुमार 
गोस्वामी ने भी इस विधा में हाथ आज़माने की यग्रेशिश की 
है । 
समय और क्त दिली की बारी है नाटकों का प्रकाशन 
वर्ष सत्रह ही है, दोनों नाटकों की 'वस्तु' भी अलग-वलग 
है और नाटक का ढाँचा भी धोड़ा८सा अलग ज़रूर है । जैसे 
के समय में लेखक ने ब्रेक्टियन हैती के अन्दाज़ में दुश्य विधान 
पर ही बल दिया है तो कत दिल्ली की चारी है में परम्परागत 
अंक विधान के चौखटे में नन्दि-मयापार को बाँधा गया है । 
दोनों ही नाटकों में इस बात पर बल दिया है कि कथा-सूत्र 
हो, यया चलती रहे तौर उसी के बदा यहीं नाटक पैदा करने 
की कोशिश नज़र जाती है । काना होगा कि श्रवणकुमार 
गोस्वामी का कथाकार अतिरिक्त रूप से सतर्क दिखाई देता 
है । यहीँ कारण है कि कथा…तत्व से रोचकता होने के बावजूद 
इन नाटकों में "नाटक" बहुत कम नज़र जाता है 1 समय 
में तो बहुत ही कम । 
सीप प्ले समय की कथा केन्द्र के मेंष्ठाकूर सार्वजनिक 
रूप से जाति-या व्यवस्था का विरोध करते हुए युवणुयतियों 
का आहवान करता है कि वे इस व्यवस्था की परवाह न करके 
अन्तजांतीय विवाह करें और जो ऐसा करेंगे उन्हें भरपूर 
पुरस्कार दिया जायेगा । और जब उसी ठाकूर को यह पता 
चलता है कि उसकी अपनी बेटी घानुजा ने मधुकर चौधरी 
से अन्तर्जातीय विवाह का लिया है तो जपने ही हाथों से अपनी 
देरी का सिन्दूर पोछ देता है । मधुकर ची९सी मेहतर है, आई. 
एएस. की तेयार में लगा है । ठाकुर का ट्ठन्द्र यहीं है के उसकी 
बेटी एक मेहतर के लड़के से केसे हुंथादी का सकती है । कानून 
की लडाई में यह हारता है, तो शक्ति का सहारा लेता है, यहाँ 
भी पराजित होता है । जब उसे पता चलता है कि मधूकर 
चौधरी तो आईएएस. हो गया है तो सहर्ष उसे दामाद स्वीकार 
करने के लिए तेयार होकर अपने अवसरवादी और दोगी 
चरित्र को ही सामने लाता है । या लेखक के शब्दों से कहें 
