तो बदलते हुए समय के साथ वह पी बदल जाता है, पर नाटक 
में कहीं भी ऐसा ध्वनित नहीं होता । यह भी सच है वि; समय 
के चरित्र इकहरे स्तर पर ही खुलते हैं । भानुजा हो या 
मधुकर, वकील गुलाब चन्द भार्गव हो या कोतवाल जयन्त 
कुमार, सभी चरित्र अच्छे ही अच्छे हैं, स्वाभाविक मानवीय 
कमजोरियों" उनमें नहीं, न कोई द्धन्ड । जीवन में कहाँ होते 
हैं ऐसे चरित्र । इन नज़रिये से तो ठाकूर का चरित्र फिर भी 
कुछ विश्वसनीय लगता है, लेकिन दोष है कि चरित्र न बनकर 
चरित्राभास बन का ही रह गये हैं । संवादों में भी भाषणबाजी 
का पुट इतना ज्यादा है कि मंच पर आकर वे कोई 
नाटु-मयापार का सृजन नहीं कर सकते, बल्कि एक ऊब ही 
पैदा करेंगे । 
कल दिल्ली की बासे है पी एक पूर्वनियोजित कथावृत 
वाला ही नाटक है, पर अब अपेक्षाकृत अधिक सक्षम बन 
पड़ा है । इस नाटक की वस्तु भी जाति-व्यवस्था का विरोध 
या उम्पूलन न होकर राजनीति का अपराधीकरण हो जाना 
है । इस नाटक में अन्तर्निंहिंत व्यंग्य यहीं जादा चुटीला ओर 
सामयिक लगता है तथा चरित्र भी बिल्कुल इकहरे न होकर 
दूसरे-तीसरे स्तरों को भी उदघाटित करते हैं । नेता जी जो 
हमेशा डाकूबज्जर सिह की सहायता से चुनाव जीतते जाए 
हैं एक दिन सकते से आ जाते हैं, जब उन्हें पता चलता है 
कि चुनाव लड़ने का भूत खुद बज्जर सिह पर सवार हो गया 
है । बज्जर सिह का मानना है कि मतकेब्दों पर कब्जा करके 
जव वह नेताजी को हर बार विजयी बना सकता है तो वह 
स्वयं विधायक क्यो नहीं हो सकता । यहीँ कीडा उसे "चिन्तन" 
के लिए मजबूर करता है । डाकू बज्जर सिह का यह 
'चिन्तन-प्रसंग' न केवल नाटकीय, बल्कि मनोरंजक और 
व्यंग्यात्मक पी है । अपराधियों के सामने जिमब जैसे हर सादगी 
घुटना टेकने को तैयार बैठा है और खासकर राजनीति में 
अपराधी-तत्वों का वर्चस्व बढा है तो ऐसे देश में यह नाटक 
प्रासंगिक हो उठता है । बज्जर सिह का विधायक बन जाना 
जपने-जाप में एक चेतावनी है और वे स्वयं खुले शब्दों में 
चेतावनी देते हैं "लाज-विधानसभा हमारी है" ऊल दिल्ली की 
बारी है राजनीति में अपराधी तली के वर्चस्व को ही रेखांकित 
करता है । 
इस नाटक में कथान्तत्व समय की अपेक्षा भले ही कम 
हैं, लेकिन नाटकीयता समय से ज्यादाहे । हाँ, बन्दर सिंह 
और नेता जी के लंबे८लंबे संवाद कहीँ यह संकेत देते है कि 
लेखक बातों को बढे साफ ढंग से का देना चाहता है, जबकि 
जरूरी होता है कि नाटक में चारित्रिक संघात और मानसिक 
संताप, संघर्ष और संघर्ष की दिशा, रचनाकार की सोच और 
समझ नाटक में जाई लि१तियों से उजागर हो, उसे बार-बार 
काना या कहलवाना न पड़े । स्थितियों के नाटकीय विधान 
के अभाव एवं संवादों के फालतूपन ने कल दिल्ली की बारी 
है को भी कमजोर ही किया है । स्थितियों एवं संवादों में कहीं 
सन्तुलन साधने से ही नाटक प्रभावी हो पाता है । 
प्रताप सहगल 
दूसरे लेखक की भूमिका 
नाटक बाल भगवान-स्वदेश दीपक । राजकमल प्रकाशन, नयी 
दिल्ली । सत्व:: । मृष्ट्र १०३ । मूल्य ३५ रुपये । 
ना। टक बाल-भगवान के दृश्य एक में पंडित का एक 
लंबा संवाद है … पंडिताइन से वार्तालाप करते हुए । इसका 
संगठन आत्मालाप का है । इसका एक अंश है - "मैँ ! एक 
ब्रह्मण । एक जानवर ब्रह्मण । इंद्रियों का दास ब्रह्मण । जब 
घुड़सवार कमजोर हो तो इन्दियाँ एक देकाबूगोड़ा बन जाती 
हैं । लगातार, लेकिन दिज्ञाहीन दौड़ता घोडा । भगवान तो 
उसके लिए स्वर्ग के द्वार खेलते हैं जो न बजी सानन्द पाते हैं 
छोर न कथी शोक ग्रस्त हो, जो कर्न को तो को लेकिन फल की 
इच्छा के बिना । और मैं । एक लम्पट, लोभी और लालची 
ब्रह्मण । अन्वेरे में रास्ता खोजता जिन्दा आदमी । मेरे लिये तो 
भगवान को कोई नया नरक बनाना पडेगा । घोर नरक से भी 
यहा और भयानक नरक । मैं एक ब्राम्हण और आज एक 
कुकर्म, कल दूसरा फ्लापं । मैं जागता हूँतो आतंक मेरे साथ 
जागता है । मैं सोता दूँतो आतंक मेरे साथ सोता है । दहशत 
दिल दहलाती है छोर चौबीसों घंटे मेरे रोंगटे खट्टे रहते हैं 1दृ' 
"भगवान कृष्ण ने गीता में उपदेश दिया-आत्मा न 
कटती है, न जलती है, न सूखती है, न गोली होती है । लेकिन 
वहीँ आत्मा । मेरी आत्मा । यर-यर काँपती आत्मा । मैं । एक 
ब्राह्मण । और रख दींअपनी आत्मा गिरवी लालच के मर । मेरी 
आत्मा के ऊपर ही हर वक्त केने की नोंक रखी राजी है । जिर 
यह नेजा किसी भी पल मेरी आत्मा को छेद का जार-पार 
निकल जायेगा । मेरी रूह । मेरी रूह । मेरी थर-थर काँपती 
रूह । 
मटोंग-रे ६ / ३७ 
