क्षमा करें, यह "आत्मालाप" इससे तीन गुणा लंबहुहे । 
लेकिन यया इसी अंश से आपको चच्छुप्त के पात्र चाणक्य के 
पश्चातापन्धुक्त रयत्तियर्थिन की सुगन्ध नहीं जायी ? प्रसाद 
कं८पास तो चाणक्य८विवार की पृष्ठभूमि थी, उसका सन्दर्भ था, 
एक सांस्कृतिक विचार था और इनके साथ-साथ एक 
सुनिश्चित अक्रिय-योजना और नाटकीय परिकल्पना बी । 
इसलिए वे चाणक्य को एक अविस्मरणीय महानायक वना 
सके । लेकिन नाटके क्ल-भ्रास्वान के लेखक स्वदेश दीपक? 
उनके पंडित के इस संवाद का न कोई अतीत है और न कोई 
भविष्य । है तो केवल वर्तमानकालिक प्रताप । 
'यह मात्र एक उदाहरण है । टुकडों में रचे ये संवाद 
टुकझें के रूप में आकर्षक हो सकतेडें, लेक्ति किसी नाटकीय 
परियोजना क जिवि१ख्या जिर सार्थक पुल नहीं हैं ये । सम्पूर्ण 
नाटक में इस तरह के "सूक्तिवावय" बिखरे पडे हैं, जो न तो 
किसी सन्दर्भ से उत्पन्न हुए हैं छोर न (केसी स्थिति से । एकदो 
उदाहरण लें: 
(क) अनीस एक हैट है और सूर्य इसे टुकडे-टुकडे का देने 
जाता हथोड़ा । 
(ख) कभी यह धर्मसूर्य की मुट्ठी में बन्द तौर कभी क्राइस्ट 
की मुट्ठी में । 
(ग) भाषा के गलत प्रयोग से सूर्य को केई फ़र्क नहीं पड़ता, 
क्योंकि वह सूर्य है । (धृव कथन में पुजारी) 
वस्तुतदृ लेखक के सामने सबसे बडी 'समस्या' शब्दों का 
सार्थक और ससन्दर्थ प्रयोग को लेकर है । स्वदेश दीपक के पास 
शब्द तो है लेकिन उनके नाटकीय सन्दर्भ नहीं । या वे सन्दभों 
की जोर इशारा करने से कतरा गये हैं ? 
सन्दर्भित संवाद सम्बद्ध पात्रों को अथवा गतियों को 
गतिमान नहीं बनाते । पात्र तो विशेष रूप से स्थिर हो गये हैं । 
सच तोयह है कि ये सभी या तो जीने वर्गगत रूप से अवतरित 
होकर संवाद दोहराते हैं जिर मंच से हट जाते हैं छोर परिणाम 
स्वरूप सामाजिक की जानकारी में कोई इजाफा नहीं करते 
अथवा एक-जायगी बने रह कर चुक जाते हैं । 
चरित्रों की गतिहीनता का शिकार पंडित भी है और 
मास्टर भी । एक बुद्धिजीवी के रूप में इस पाव में विकास की 
सम्भावना सबसे जिधिब; थ्री । यही पात्र मूल रूप से विकलांग 
सिहढ़ को बाल-भगवान का यहाँ दिखाने वाला व्यक्ति है । 
शुद्र-एक स्थलों पर यह ग्रामीण मानसिकता से ऊपर उठकर 
सोचने की कोशिश भी करता है, लेक्ति फिर वहीँ मानसिकता 
बदरंग-५६ / ३८ 
उसके व्यवहार पर हादी से जती है । नाटक से इस बदलाव का 
कोई औचित्य दिखाई नहीं देता । नाटककार ने इस पात्र को 
आलेख में एक ऐसे बुद्धिजीबो के रूप में प्रस्तुत विध्या है जिसका 
लक्ष्य धनाटूय और राजनीतिक-वर्ग के स्वार्थी की पूर्ति का 
माध्यम भर बनना है । यहीं पात्र लेखकों जिन्याय का शिकार 
भी हुआ है । सच तो यह भी है कि इस देश में तमाम गताऱनर्तों 
के मौजूद होने के बावजूद यहीं ऐसा वर्ग है, जो इसके खिलाफ़ 
आवाज़ भी उठाता रहा है । विघटन के बीच यही एक 
संघटक-तत्व शेष रहा है । 
नाटक में केवल महिता-पाव ऐसे हैं, जो भारतीय नारी 
का चरित्र वहन करने की क्षमता रखते हैं । परन्तु वे भी 
एकआयानी पात्र हैं जिनमें केई आन्तरिक संघर्ष नहीं है । मों, 
बान, सामान्य रत्री सभी के बोरे में यहकहा जा शत्रुता है । 
उनके व्यवहार, भाषा, प्रतिक्रियाएँ सभी वर्गगत सामान्यता, 
लिए हुए हैं । लगता है कि नाटककार का उद्देश्य नववनाट्य वर्ग 
के चरित्र को प्रस्तुत करना अधिक रहा है, इसलिए अपनी 
" "नाटकीय योजना' ’ के अन्तर्गत उसने चरित्रों के विकास की 
कोई अनिवार्यता नहीं समधी । 
नाटक जाल-भगवान का मंच मूलत: यथार्थवादी है । 
दृश्य-बन्ध-संकेत भी उसी परिकल्पना के अन्तर्गत हैं । इस 
संच-परिकल्पना में एब्सर्ह नाटूयशेली का संयोग कल्पना प्रदत्त 
हो सकता है, लेकिन एकाध दृश्याश उसे प्रभावपूर्ण नहीं बना 
सकते । लेखक ने उसे टुकडों में लोक मंच, एब्सर्ड रंगमंच, 
यथार्थवादी रंगमंच सभी कुछ बना देना चाहा है । परिणति यह 
हु" है कि कोई भी शेली रूपाकार लेती नहीं दिखाई देती । 
यह कठिनाई व्यवसायिक रंगकर्मी की ही नहीं, 
कहानीकार की भी है । जो अ-व्यवसायिक नाटककार हैं, 
उनके सामने जानकारियाँ तो हैं, लेकिन उन जानकारियों को 
समन्वित करने की कल्पनाशीलता नहीं हैं हूँ इसलिए प्रयोग 
है3र्थिकख्या लगता है । 
वस्तुत८ रूपान्तरकार के रूप में स्वदेश दीपक की सबसे 
बढी विफलता दु१य-पत्तीव्यना और रंगानुभूति की रही है । 
भूल रूप से काजी में नाटकीयता का अभाव लगता है । उसमें 
वर्णन अधिक है । यह सुविधा कहानीकार के पास होती है के 
वह अपने विचारों को दृश्यों में नहीं, स्थितियों के वर्णन या 
सामान्य अथवा दार्शनिक व्याख्याओं के रूप में प्रस्तुत व्य 
सकता है । इसी श्रीयार से वह जपने पात्रो को पी गढ़ सकता 
है । उसके पास स्वयं को प्रक्षेपित करने की सुबिधा दोनों 
