स्थितियों में है । नाटक में सीघे-सीधे प्रक्षेपण की यह गुंजाइश 
कम होती- है । नाटककार को पात्रों, गतियों, स्थितियों के 
दूश्यबन्ध और संवादों के माध्यम से स्वयं को प्रेक्षपित करना 
होता है । इसलिए इन सबसे जान्तक्ति संगति और 
क्रिश-प्रतिक्रियाओं के तर्क क्रो समझना एक अनिवार्यता बन 
जाता है । 
किसी काजी के ऐसे स्थलो को दृश्य रूप में परिकल्पित 
करके, वर्णन को रंग-संकेतों, गतियों, प्रकाशर्न्सयोंजन, ध्वनियों 
ओर संवादो आदि में रूपान्तरित करना एक दुखद कार्य सिद्ध 
हो सकता है । यहीं आवश्यकता होती है, एक अनुभवी, 
सिद्धहस्त और कल्पनाशील रगकर्नी की । इसका अर्थ यह नहीं 
हो जाता के किसी नये लेखक को रूपान्तरण का कार्य कस्ना ही 
नहीं चाहिए । हाँ इतना अवश्य है कि उसमे रंगन्मरिकल्पना का 
होना अनिवार्य शर्त है । 
फिर, प्रत्येक कथानक में नाटक हो ही, यह आवश्यक 
नहीं है । रूपान्तरण के समय कभी कथानक में नाटक का प्रवेश 
आवश्यक हे…विशेष रूप से उन स्थलों पर जाये भूल लेखक ने 
(इस नाटक के भूत लेखक ओर रूपान्तरकार एक ही हैं) वर्णन 
का सहारा लिया हो । ऐसे ही स्थलों पर संबल, गतियों लादि 
की अतिरिक्त आवश्यकता होती है । यानी रूपान्तस्कार को 
दूसरे लेखक की भूमिका में उतरना होता है । रूपान्तरण की 
सफलता-असफलता इसी दूसरे लेखक की 
सफलता-मफलता पर निर्भर करती है । इस काम को अंजाम 
अकेले भी दिया जा सकता है गुर सामूहिक रूप से थी । स्वदेश 
दीपक की सफलता पाले लेखक के रूप में असॉदेग्ध हो सकी 
है, परन्तु दूसरे लेखक के रूप में वह संदिग्ध है । 
सुरेश धींगरा 
पहचानने (तीर पहचान कस्वाने 
…… 2 
का एश्ली 
प्रसाद का स्ट्रफ्लॉ - सत्येन्द्र कुमार तनेजा । सन्मार्ग प्रकाशन । 
दिल्ली । पूष्ट्र २६० । मूल्य १०० रुपये । ढिन्दी रंगकर्म है 
दशा और दिशा … जयदेव तनेजा । तक्षशिला प्रकाशन । नयी 
दिल्ली । पृष्ठ ३५७ । मूल्य १५ ० रुपये । नाटक के रंगमंचीय 
प्रतिमान-वशिष्ट नारायण त्रिपाठी । जगतराम एण्ड सन्त । 
दिल्ली । पृष्ठ १८२ । मूल्य १०० रुपये। 
चा है लाख ऐतिहासिक सन्दर्थों के साय या तुलनात्मक 
वृष्टि से क्यों न की जाय", अलगन्तालग पुस्तक समीक्षाओं के 
माध्यम से किसी गहरी आलोचनात्मक दृष्टि के पृहेपन में 
विकसितभ्रस्तुत हो पाने की गुंजाइश कम होती है । इसीलिये 
अपनी जगह सही यह सवाल भी खडा क्रिया जाता है कि 
विभिन्न नाटय-प्रस्तुतियों या एक ही नाटक की विभिन्न 
प्रस्तुतियों की पृथक-समीक्षाओं से ही यया नाटूयालोवन की 
सम्यक दृष्टि का विकास हो सकता है ? 
इस प्रश्न के आलोक में देखने पर जयदेव तनेजा की 
पुस्तक--- हिली रंगकर्म : दश और दिज्ञा ज्यादातर नाटूयलेखो 
और नाट्यम्प्रस्तुतियों की पृथक समीक्षाओं का 
संकलन-सम्पादन होने के कारण बहुत उल्लेखनीय पुस्तक गोटे 
तीर पर नहीं भी लग सकती है । और एक वैचारिक जाया 
विशेष के साथ लिखी गईपुस्तकें-नाटक के रंगपंहीय प्रतिमान 
(वशिष्ट नाराण त्रिपाठी) ओरप्रसाद का नस्टूयकर्म (सत्येन्द्र 
कुमार तनेजाकिंमहव्यूर्ण होने का आभास देती हैं ( लेकिन 
तीनों पुस्तकों को अच्छी तरह पढ़ने के बाद मानना पाता है 
कि वास्तविकता आश्चर्यजनक रूप से इसके विपरीत है । और 
सवाल एक बार फिर वहीँ का वहीँ स्थगित रह जाता हे । नाटक 
के रंगमंचीय प्रतिमान और प्रसाद का नाट्यकर्म-ये दोनों 
पुस्तकें अन्ततद्र कोई वैचारिक उत्तेजना या उत्तेजक बहस 
को निर्णायक स्थिति नहीं प्रदान का पायी । जबकि हिन्दी 
रंग-कर्म : दशा और दिशा से अंक्रिहीं की उधार जमघट के 
बावजूद स्वस्थ रंगकर्म से जुडे विभिन्न मसलों को वैचारिक 
नटरंय-५ ६ जी ३ त् 
