उत्तेजन मिला है 1 और इसमें हिन्दी रंगकर्म की दिज्ञा का 
निदेश करती व्यावहारिक सत्तर्कतायें भी एक निश्चित व्यवस्था ३ 
में उपलब्ध होती हैं । 
वैसे 'नाटक और रंगमंच : रसोदूब्रोधन प्रक्रिया, 
'रंगस्यापत्य : पारम्परिक समकालीन रंगमंच' : "अन्तर्यात्रा, 
नष्ट्रमर्ष की तलाश और रंगनिर्देश', 'अभिनय और 
अभिनेता, प्रकाश, ध्वनि और केशरचना' तथा 'रंगानष्टि : 
सड्डाय की भूमिका’ - नाम से सात अध्यायों में विधिवत पुस्तक 
रुंश्लीव्र प्रतिमान है से लेखक ने नाट्यशास्त्र (भरतमुनि) 
की नाटूयन्तावधारणा से लेकर देश-विदेश की सुदीर्घ 
रंग८परम्परा के विविध आयामों की पर्याप्त जानकारी जुटायी 
है । लेकिन पूरी पुस्तक के छोर विवरणात्मक होने के कारण 
यहाँ यहाँ विश्लेषण-विवेचन की चेष्ठा भी है तो भी इसे धार 
नहीं नित पायी । 
सच पूछा जाय तो यह पुस्तक अपने सम्पूर्ण विन्यास 
में क्रिसी परिषाटीबदृद्व शोध८प्रबन्ध का स्वाद देती है । यद्यपि 
पुस्तक मैं इस तरह का कोई उल्लेख नहीं है कि यह किसी 
शीधम्प्रबन्ध का संक्षिप्त या विस्तारित रूप है । उब: अपनी 
ओर से हम ऐसा न कहेंगे । फिर भी, इसे किसी नये अध्ययन 
क्षेत्र के किसी अध्येता की ऐसी नोटबुक का प्रकाशित रूप 
तो मान ही सकते है जिससे ज्यादातर बातें नयी और महत्वपूर्ण 
लगती गयी हौं और वह समस्त विवरणात्मक सन्दभों को 
संजीव चला गया हो । यही कारण है कि यह पुस्तक या तो 
कुछ लोगों को पूरी की पा उपयोगी लग सकती है, या फिर 
कुछ लोगों को पूरी की पूरी सामान्य । 
लेखक भी कहीँ न कहीं इस बात से परिचित रहा है । 
कारण 'पूर्वरंग' शीर्षक भूमिका में लेखक का काना है "इस 
कृति की पूल दृष्टि एक अधिक गतिशील और सस्थायनापूत् 
रंगमंच .को उसकी सम्पूर्णता में जानने औंर रेखांकित करने 
की रही है 1 समकालीन रंगचिन्तक रंगमंच को प्राय: उसकी 
विविध क्लाओं के सर्जनात्मक तालमेल से रचित संक्लिष्टता 
में देखते हैं, किन्तु कई बार उसे मात्र रंगस्वल या अधिक से 
अघिक ट्टूश्यन्योज़नां या रंगसज्जा के पर्याय के रूप से समझ 
लिया जाता है ।' 
जाहिर है, पुस्तक मुख्य रूप से वेसे पाठकों केलिए 
लिखी भी गई है जो अवसर रंगमंच को मात्र रंगस्थल या 
दुश्यन्योज्जना का पर्याय समझने की गलती का बैठते है । ऐसी 
गलत सोच बालों या जो रगविधा के बारे में बहुत कम जानते 
नटरीहु-१६ औ ४ ० 
है उनके लिए यह पुस्तक निन्दित रूप से पाने-खाने लायक 
है । 
सत्येन्द्र कुमार तनेजा हिन्दी नाट्य-जगत के सक्रिय 
और परिचित आलोचक हैं । जयशंकर प्रसाद के नाटकों पर 
अब तक बहुत कुछ लिखे जाने के बावजूद इस विषय पर 
लिखने की लेखक .ने इसलिए मानसिकता बनायी क्योंकि 
'हिन्दी नष्ट्रयत्न्दिन से यह उपेक्षा बढ़ती जा रही है कि इसमें 
साहित्य और रंगमंच के अयन एवं अनुभव का लाभ उठाकर 
नयी मूल्यांकन प्रणाली तलाश की जाय ।' ऐसी मूल्याकन 
प्रणाली तलाशने और विकसित करने में उन्होंने शेक्सपियर 
के सम्बन्ध में विभिन्न विद्वानों द्वारा 'स्टेज' और ‘स्टडी' की 
मिलीजुली एक संतुलित नाटूयालोचनन्यदृद्वति की उपयुक्तता 
की बात तो स्वीकारी ही है, हिन्दी नाटूयालीचन के क्षेत्र में 
नटराज पत्रिका द्वारा इस दृष्टिकोण के दायित्वपूर्ण भूमिका 
के निर्वाह से भी वे प्रभावित रहे हैं । (हदय की बात) 
प्रसाद के नष्ट्रसरुर्म के अनुशीलन के लिए इन्होंने 
ब्लाप्त को उदार बनाया है, क्योंकि इनके अनुसार 
ज्जा का विस्तार प्रसाद के अन्य नाटकों में देख जा सक्ता 
है । यह भी कि प्रसाद के तीन अंटेस्ती नाटक है परन्तु नाटकीय 
परिकल्पना और संवेदना की दृष्टि से स्कन्दगुप्त विलक्षण 
नाट्यकूति है । प्रसंगवश यह भी लिखा है कि भूजा-थाव' या 
पक्षपात छोड़कर मेने प्रसाद के नाटूयालेख के साथ न्याय छोर 
सन्तुलन रखना चाहा है । स्कन्दगुप्त का अध्ययन निमित्त 
मात्र है, इसके माध्यम से प्रसाद के नादयक्रर्ष पर विचार किया 
गया । नाटूयालोचन'की दुष्टि से 'स्टडी' जिर स्टेज़‘ का नियति 
रखने की कोशिश की है । (हदय की बात) 
'स्टेज़' और 'स्टडी' वाली दृष्टि के बनाता लेखक ने 
मूल्यांकन का एक और उदार ग्रहण क्रिया है जिसके 
सम्बन्ध में वे लिखते हैँ-"मैँने ऐतिडासिंकदुष्टिक्रोण और 
विवेचन-मली को अपनाया है इसलिए उनकी 
विप्राप्रा-साहिय व्यापार-परिवार में चल रहे नाटक का 
विश्लेषण क्रिया है ।' (हूँदय की बात) 
इस प्रकार इस पुस्तक में लेखक ने प्रसाद के नाटूयकर्म 
के मून्या१त्6न-विवेचन की दो पद्धतियाँ अपनायी हैं । यह दो 
या दो से अधिक भी हो इसमे जाति नहीं हो सकती, दिव्रकत 
यह है कि इन देने पद्धतियों से किये गये अनुशीलन के निष्कर्ष 
प्राय: समन्वित नहीं होते । पूरी पुस्तक में इनकी स्थिति 
अलग-जिला वनी रहती है । प्रसाद के नाटकों में पमावानिर्शते 
