का अभाव एक बहुचर्चित बात है, लेकिन उनके नाटूयकर्म 
को विवेचित करती किसी आलोचनात्मक कृति से भी अन्विति 
का अभाव हो, यह न तो आवश्यक है, न उचित । 
यहाँ २३८ पृष्ठों की पुस्तक से ३५ पृष्ठों तक के दो 
अध्यायों में लेखक ने ऐतिहासिक दृष्टिकोंण और 
विवेचन-प्रणाली को अपनाया है । इसके लिए प्रसाद के 
साहित्य-त्यज-परिवार में चल रहे नाटक का विशलेषण किया 
है । फिर ५५ पृष्ठों वाले चार अध्यायों में हर तरह से यह 
प्रमाणित करने की कोशिश है कि प्रसाद रंगमंच की दुनिया 
से बिल्कुल अलगथलग होकर नहीं लिख रहे थे । फिर शेष 
अध्यायों में स्कन्दगुप्त या स्कल्युप्त के बहाने प्रसाद के 
नाटूयलेखों के अनुशीलन और उनके प्रस्तुतिन्सन्दर्थों को 
प्रस्तुत क्रिया गया है । पुस्तक एक दूसरे रूप में भी दो खादों 
में विभाजित लगती है … एक, जहाँ तक लेखक छोटे से छोटे 
प्रसंगों के आधार पर भी प्रसाद को मंच से सम्बद्ध साबित 
करने का आग्रही दिखता है । दूसरे, जहाँ से लेखक इस बात 
के पति अतिशय सतर्क हुआ है कि प्रसाद के गुण और दोष 
दोनों पर विचार होना चाहिये । 
प्रसाद के शब्दबहूल नाटकों के प्रति यह निष्कर्ष तो 
सही है कि प्रसाद के मन में शब्द को महत्व देने का अभिप्राय 
है--- अभिनय को महत्व देना (पृ० ७७) या फिर सम्पूर्ण 
प्रसाद-साहित्य से इसकी खोज भी व्यर्थ नहीं कि प्रसाद के 
लिए अभिनय शब्द जितना प्यारा और व्यंजक था । (पृ० 
१धु६-१७::) लेकिन निम्न पक्तियों में रेखांकित शब्दों का 
प्रयोग नाटुयकर्मी प्रसाद को रंगकमें से जुड़ता दर्शाने के आँशिय 
मोह को ही दर्शाता है - 
है १९२ ३ से हिन्दी-साहिब-सम्मेलन के कानपुर 
जिधिदेशन पर प्रसाद ने 'हिन्दी में नाटक का स्थान' विषय पर 
एक निबन्ध पढा । स्वभाव से संकोची तया मितभाषी ३३ वर्षीय 
प्रसाद ने मंच पर इस विधा के पति प्रतिबद्धता के कारण ही 
भाग लिया ।' (पृ० रजी-य) 
'कामायनी' (मप्रा) हिन्दी साहित्य की विशिष्ट कृति 
और श्रेष्ट महाकाव्य है, परन्तु रंग-जगत के काव्य…प्रेमी 
निर्देशक उनके नाटकों से कहीं अधिक इस काय-नाटक की 
और आकृष्ट हुए हैं ।’ (पृ० ३६) 
लेखक ने एक जगह लिखा है - ‘प्रसाद रंगमंच से मुफ्त 
होकर नहीं लिख रहे थे, वस्तुत: वे रंगमंच के प्रति पूर्वाग्रह 
के साथ लिख रहे थे, इसने उनके नाटूयकर्म को दु१गोपयोगी 
विधान से कू का दिया । परिणामस्वरूप प्रसाद नाट्यकर्न को 
त्रिआयामी न बना सके । तीसरे जायाम की उनकी 
सुनियोजित उपेक्षा रंगमंच के पति प्रतिक्रियापूर्ण व्यवहार के 
कारण हुई । नार-मलेखन रंगकर्म को नयी चुनौतियों देता है । 
इसलिए अपनी सीमाओं में प्रसाद के नाटक चुनौतीपूर्ण हैं … 
चाहें उन्हें नाटक के प्रारूप ही स्वीकार जिया जाय 1’ (पृ० 
अ:) ऐसे और भी कुछ विचार हैं … जैसे, 'प्रसाद के नाटक 
वस्तुत: एक व्यावसायिक परिकल्पना की अपेक्षा रखते हैं ।' 
(हृदय की बात) या फिर, . . . . 'उनके लिए अभिनय की 
कोई पूर्ण धारणा कारगर सिद्ध नहीं होगी । शास्वीय शब्दावली 
में वह नाट्यघर्मी लगे पर लोकधर्मी का आश्रय लेना पडेगा ।' 
(पृ० १६री) लेखक ने इस तरह के निष्कर्ष में गुण-दोष के 
विवेचन की सन्तु-तित दृष्टि से काम लिया है, लेकिन अनेक 
प्रसंगों में लेखक के विचार परस्पर विरोधी होने के कारण 
परेशानी पैदा करते हैं - 
पृ- (क) . . . . नाटकीय परिकल्पना और संवेदन की 
दृष्टि से स्कन्दगुप्त विलक्षण नाट्यकूति है । 
(ख) इसी नाट्यकृति में उनके श्रेष्ठ और कमजोर 
पक्ष मिल जाते हैं, परन्तु अपनी समग्रता में उपेक्षित 
प्रभावसृष्टि नहीं होती । (दोनों - 'हुष्य की बात' से) 
२. (क) विजया को चरित्र अभिकल्पना संचानुष्ट्रत 
होने के कारण प्रमाणित करती है कि प्रसाद उपयुक्त 
नाटकोंयप्रन्थि का विधान करने में समर्थ हैं । (पृ० पृ० ४) 
(ख) विजया के चरित्रांकन में प्रसाद तटस्थ और 
सन्तुलित नहीं रहे । ऐसे सम्मावनापूर्ण पात्र को प्रसाद कोई 
सार्थक मानवीय परिणति न दे सके । विजया का आचरण 
इतना अटपटा और असंयत रहा है कि कोई निर्णय काना 
बहिन है । (पृ० आ) 
स्टेज़ और स्टडी की विवेचन-पद्धति के अन्तर्गत 
इंगलैण्ड के एलिजाबेथ सोसायटी में विलियम पोयल द्वारा 
शेक्सपियर के आलोचकों और अभिनेताओं के मत को एक 
मंच प्रदान करने की तरह लेखक द्वारा प्रसाद के नाटकों के 
आलोचकों, अभिनेताओं, निर्देशकों और नदय-समीक्षकों के 
नये-कूने अभिमत अदूघृतसंकलित करना तो (केसी हद तक 
ठीक है । लेकिन स्टडी (मलेख-परीक्षण) की जिस वृष्टि के 
तहत विदेशों में विभिन्न नाटककारों के नादय-बिन्दो९ 
(ड्रामेटिंक इमेजरी) पर जिस तरह के और जितने काम हुए 
हैं, यहाँ उसकी उपेक्षा बनी ही रह जाती है । बल्कि यहाँ 
नटर्रग-प्र ६ / ४ है 
