स्कन्दगुप्त में प्रयुक्त बीज तथा उदूदीपक शब्दों, मुहावरों, 
अच्ययों तथा ध्वनिसूचक शब्दों के परिपाशीबद्ध सूचीकरण 
की दृष्टि प्रबल है । सायासन्तानायास इस तरह के 
शाब्दिक-प्रयोगों से अर्थ-प्रतीति में प्रत्यक्षता जाने या भाषा 
को एक नया आयाम मिलने की स्थिति को रेखांकित करने 
का प्रयास यद्यपि हुआ है, लेक्रिन शल-प्रयोगों की बोर 
आँकड्रेबाजी के बीच यह प्रयास अपनी विशिष्ट पहचान नहीं 
बना पाता । और इससे उल्लेख के अध्ययन में लेखक के श्रम 
का ही अधिक परिचय मिलता है । 
कूल मिलाकर, प्रसाद के नाटूयकर्म के सन्दर्भ में मौलिक 
चिन्तन, अनुशीलन-पद्धति और व्यक्त विचारों में व्यवस्था, 
कम और अन्विति की कमी के कारण इनकी तुलना में लेखक 
द्वारा प्रस्तुत-प्रयुक्त शोघपूर्ण तथ्य इस पुस्तक की उपलब्धि 
हैं । इस क्रम से प्रसादयुगींन रंगपरिदुश्य' के लिए हिली साहित्य 
सम्मेलन, प्रयाग के योगदान के आंकलन की तो बनी विशेष 
साला है ही, १त् ८ ४ ई० में भारत भवन, भोपाल के लिए ब. 
व. कारन्त द्वारा निर्देशित स्कन्दगुप्त के पूर्वाभ्यास से जुड़कर 
लिखी डायरी के अंश (साकार होते शब्दों का इतिहास) को 
नाटूयालोचन के क्षेत्र से उपयोगी विशिष्ट सामग्री माना 
जायेगा । 
जयदेव तनेजा की पुस्तक हिन्दी रंगकर्म हैं दशा और 
दिशा का स्वनाम-विन्यास सम्पूर्णता में किसी रचनाकार की 
संकलित-सम्पादित रचनावली का है, जिसमें नाटूयलेखों की 
समीक्षाएँ, विभिन्न रंगाचीलनों या रंगठावृस्तियों की विवेचना, 
प्रस्तुतिन्सनीक्षाएँ, रंगकर्म से सम्बन्धित ज्वलन्त समस्याओं पर 
टिप्पणियों एक साथ हैं । जिसे कोई दूसरा संकलित-संपादित 
करे तो लगे कि इसका उदूदेश्य लेखक के रचंनात्मक व्यक्तित्व 
की प्रस्तुति है । लेकिन यह काम चूँकि स्वयं लेखक ने क्रिया 
है जता पुस्तक का घोषित उददेश्य समय-विशेष के रंगकर्म 
का दस्तावेजीकरण है । 
लेखक ने शुरु में ही बचाये हजारीप्रसाद द्विवेदी की 
पंक्तियों का साक्ष्य लिया है कि जो कुछ हमेँ दिखाई देता है 
उसका उतना महत्व नहीं है, जितना हमारी देख पाने की 
व्याकुलता का है । फिर "जनान्तिक’ शीर्षक भूमिका में यह 
कि "यह पुस्तक न पूरी तरह साहित्य है, न पत्रकारिता, न 
समीक्षा, न संस्मरण, न डायरी - इसे मैं पिछले लगभग एक 
दशक के हिन्दी रंगकर्म के एक चश्मदीद गवाह का हतिफया 
बयान मानता है ।' एक तरफ देखी हुई चीज़ में भी देखने की 
बदरंग-५६ / ४ २ 
व्याकुलता को महत्वपूर्ग मानना और दूसरी तरफ चश्मदीद 
गवाह के हलिस्या बयान की दावेदारी - दोनों स्थितियों के बीच 
में लेखक ने यहीं पृथकता के बीच की हैअत्त्यति या अनेकता 
में एकता के सूत्र साधे है, इसमें सन्देह नहीं । 
लेखक किसी नाटूयालेख का विश्लेषण का रहा हो, 
किसी रंगान्दोलनंविशेष को रेखांकित करता हो, या देखी हुई 
प्रवृतियों पर समीक्षात्मक टिप्पणी कर रहा हो, यह हर समय 
और हर जगह नाटकीय ग्रयन, रंगमंच की विधा, उसमें 
निर्देशक की दखल, अभिनेता के वर्चरव, वृश्यन्वन्थ, प्रकाश, 
देश-भूय, दर्शक जेसे प्राय: सभी पबों-पहलुओं को लेकर एक 
स्पष्ट वैचारिक दृष्टि से लेस रहता है । इतना ही नहीं, यह हिन्दी 
रंगकर्म के हिन्दीत्व, इस क्षेत्र के आपसी तालमेल के पति भी 
सतर्क-संवेदनशील रहता है । और सबसे महत्वपूर्ण बात यह 
कि अलगन्तालग नाटूयालेखों, रंगप्परम्पराऔं और प्रस्तुतियों 
पर बिचार करते हुए उसकी सार्थकता को टुकड़े में नहीं बल्कि 
फूंरपन के सन्दर्भ से तलाशता दीखता है । 
मसलन, दिल्ली के श्रीराम कला केन्द्र के तलघर मेँ 
स्टूडियो- १ संस्था द्वारा प्रस्तुत काँव के खिलौने की 
प्रस्तुतिन्समीक्षा लिखते हुए लेखक ने शुरु क्रिया है - "श्रेष्ठ 
ना-दय-प्रदर्शन की एक अनिवार्य और बुनियादी शर्त होती है 
कि उसमें रंगकर्म के विभिन्न घटक (अपनी-बनी विशिष्टता 
के बावजूद प्रस्तुति के समग्र प्रभाव में जपने को लय का देते 
हैं । दुर्भाग्य से दिल्ली रंगमंच के सुप्रसिद्ध एवं कल्पनाशील 
दू१य-जभिकल्पक निसार अस्ताना प्राय: इस सर्वमान्य सत्य 
को भूल जाते हैं ।' (पृ० २६० -२६ पृ) इसके बाद दर्शकों और 
प्रस्तुति के बीच दुश्यन्वन्थ के बाधा बन जाने की विस्तृत 
व्याख्या और अन्त से यह कि 'सस्ते तलघर के प्रयोगधर्मी 
चरित्र और इतने खर्चीले तथा बड़े वृश्य-बन्ध वाले प्रदर्शनों 
के आपसी रिश्ते पर गम्भीरता से बिचार जिया जाना भी हमारे 
भारतीय रंगमंच के स्वरूप-विकास और सही दिश-निर्धारण 
के लिए अत्यन्त आवश्यक है ।' (पृ० २६२) 
लेखक ने यद्यपि स्वतन्त्र रूप से भी रंगज़गत से सम्बन्थित 
कई रंग-टिप्पणियों लिखी है । लेकिन प्रस्तुतिन्समीक्षाएँ लिखते 
हुए भी प्रसंगवश मंच के बाहर के व्यवहारों के सन्दर्भ में बराबर 
वाजिब सवाल खडे करहें की कोशिश लेखक ने की है, जेसे- 
(क) ‘काफी दिनों बाद दिसम्बर ८५ में हुए नया 
थियेटर के नए नाटक ढिरपा की अमर कहानी के अंग्रेजी में 
छपे खूबसृपुत सचित्र परिचय-पत्र के शुरू में हबीब तनवीर 
