और उनके नाट्य-दल के बरि में पीटर ब्रुक के प्रशंसान्तदूगार 
उतूघृत किये गये हैं । इसके बाद, मोनिका मिश्रा और हबीब 
तनबीर के महत्वपूर्ण योगदान की चर्चा करते हुए नया थियेटर 
की उपलब्धियों का उल्लेख का यह बताया गया है कि 
छस्तीसगढी लोक-कलाकारों का यह रंगमंडल अब प्रतिवर्ष 
पश्चिमी देशों की यात्रा करता है . . . । 
लोककलाकारों के साथ अनवरत गम्भीर काम काहे 
जानी परम्परा को जागे बहाने वाले प्रतिष्टित निर्देशक हबीब 
तनबीर को उप्र के इस मोड़ पर अपने लोगों के बीच इस प्यार 
की ज़रूरत क्यों महसूस होती है ? ओर यह विज्ञापन अग्रेजी 
में ही क्यों होता है ? और हबीब इस लंबेचोड्रे परिचय में अपने 
विशिष्ट कलाकारों, खासकर संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार 
प्राप्त कलाकार पिन्दा बाई की उपलब्धियों का भी जिक्र क्यों 
नहीं करते ? ये सवाल विचारणीय हैं ।' 
जि) सफाई और बारीकी की कमी के वावजूद 
प्रदर्शन दिलचस्प था और दर्शकों को बांये रखने में सफ़त्त रहा । 
पर इस मराठी हास्य नाटक का मूल लेखक कौन है ओर इसका 
अनुवाद किसने किया है ? नाटककार या अनुवादक का नाम 
तक न देना जिस मानसिकता का द्योतक है ? यह सिर्फ आर्थिक 
नहीं, एक नैतिक सवाल भी है । (पृ० २३५) 
प्राय: सफल-सी प्रस्तुतियों की सफलता-सार्थकता 
रेखांकित करने के साथ ही उपर्युक्त किम के वाजिब सवाल 
उठाते रहने की लेखक की तत्परता निश्चय ही रंगकर्म के 
स्वास्थ्य के पति उपेक्षित चिन्ता और सतर्कता की निशानी 
है । 
लेकिन लेखक से कुछ सवाल करने की ज़रूरत भी 
महसूस होती है - पुस्तक का अधिकांश भाग दिल्ली के हिन्दी 
रंगकर्म की प्रस्तुतियों की समीक्षाओं से भरा है, ऐसे में यह 
प्रज्ञा तो बनता ही है कि यया दिल्ली का हिन्दी रंगकर्म ही 
वास्तविक हिन्दी रंगकर्म है ? जिगर नहीं, तो क्या पुस्तकों के 
नामकरण में विषय वस्तु ही फेल्दीयता का महत्व कम और 
किसी निजी लाभ या व्यावसायिकता का ट्टूष्टिकोण ही सर्वोपरि 
है ? 
और अन्त में एक-दो सलाह, कि एक ही नाटक या 
एक ही प्रस्तुति पर एक से अधिक जगहों पर की वाई टिप्पणियों 
में निष्कर्षो की एकरूपता बरती जानी चाहिये थी । रावफ्तोंला 
नाटक (पृ० ४३ जोर १२र्मा तवा तंकाथिसज की प्रस्तुति 
(पृ० १९८ और ३०३) पर दो बार की टिप्पणियों में विसंगति 
की स्थिति है । ऐसी विसंगति चूँकि बहुत कम मामलों में है, 
जित: उन्हें रेखक्ति करना और ऐसा न होने की बेहतर स्थिति 
की कल्पना करना अच्छा लग रहा है । यह भी कि फुटनोट 
या परिशिष्ट में समीक्षित प्रस्तुतियों की तिथियों की सूचना 
दे देना या समीक्षाओं-टिप्पणियों के प्रथम प्रकाशन वाले 
पत्र-पत्रिकाओं की एक सूची प्रस्तुत करना, निश्चित रूप से 
शोध सन्दर्भ के रूप में पुस्तक को और मूल्यवान ही बनाता । 
अविनाशचंद्र मिथ 
राकेश हैती-र आधे अधूरे'पर दो 
अच्छी क्रितादे१ 
मोहन राकेश - प्रतिभा अग्रवाल । साहित्य अकादमी । नयी 
दिल्ली । गो:" । पृष्ठ ८० । मूल्य पृ रुपये । अधि अच्छे: 
सकेगा और शिल्प - सिद्धनाथ कुमार । सरोज प्रकाशन, रं"र्थ । 
मूल्य ३५ रुपये । 
दु निया के व्याकरण के खिलाफ़ जिन्दगी की तरह जीने 
वाले एक नितान्त असम्भव जोर बेहद ईमानदार आदमी का 
नाम है - मोहन राकेश । र: जनवरी, १त्२४ को अमृतसर की 
चं (जं) ही वाली गली में जन्मा वालक मदन मोहन गुगलानी 
समय के साष्टस्साथ मदनं मोहन राकेश फिर मोहन राकेश छोर 
फिर अन्तरंग जात्मीय मित्रों के लिये सिपहूँ राकेश रह गया । 
उसके नाम का रूप जेसेजैसे सुखा होता गया उसके व्यक्तित्व 
एवं कृतित्व का कद उसी अनुपात में बढ़ता चलापुत्या । उसने 
साठ वर्ष की उम में कविता लिखी, सत्रह वर्ष-फी आयु में 
'समझ का फेर' नामक एकस्फी, क्लीसवेसाल में 'नाहीं नामक 
कहानी और बीसवें वर्ष में श्चिमन्थटक्यर 'दिन ढले’ 1 बाईस 
साल की उम्र में निबन्ध 'व्याह कर ही गो' लिखा तो तेंतीसवें 
वर्ष में कालजयी पूर्णकालिक नाटक क्या का एक दिन की 
रचना का डाली । हिन्दी के इस सबसे ज्यादा एक्सपोल्ड 
बहुआयामी लेखक के जीवन और लेखक पर अब कुछ भी 
नया लिखना आसान काम नहीं है । लेकिन यह काम यदि 
प्रतिभा अग्रवाल जैसी अभिनेत्री-लेखिका को करना हो तो 
बदरंग-५ ६ / ४३ 
