वह निश्चय ही जितना दिलचस्प और प्रामाणिक हो सकता 
है - साहित्य अकादमी द्वारा प्रकाशित पुस्तिका मोहन राकेश 
इसका एक अच्छा उदाहरण है । राकेश के आषाढ का एक 
दिन में अम्बिका, और आधे अच्छे में सावित्री की भूमिका 
निभाने वाली कलाकार प्रतिभा अग्रवाल व्यक्ति राकेश से भी 
काफी दूर तक परिचित रहीं हैं । 
'इनकी पुस्तक दो भागों में विभक्त है - 'व्यक्ति और 
व्यक्तित्व‘ तथा "कृति और कृतित्व' । पाले भाग को प्रतिमा 
जी ने राकेश की पुस्तक 'परिवेश' और बय-लाम खुद तथा 
उनकी डायरी के अलावा पली अनीता की पुस्तक चन्द सत्तरें 
और' तथा राकेश के अभिन्न मित्र कमलेश्वर के लेख "मेरा 
हमदम मेरा दोस्त' के खा१तार पर लिखा है । 
जीवनी की शुरूआत प्रतिभा जी ने राकेश के पिता 
की मृत्यु की अत्यन्त महत्वपूर्ण एवं राकेश के लिये निणांयक 
घटना से की है । इस अत्यन्त दुखद घटना का परम नाटकीय 
चित्रण तोर बालक मदन मोहन के बचपन के 
अन्धविश्वरसपूर्ण एवं संकीर्ण, कलात्मक-साहित्यिक और 
सुसंस्कृत तथा परम वेष्णव त्तधा आर्यसमाजी संयुक्त परिवार 
के उलझे हुए परस्पर-बिधि परिवेश का बेहद रोचक वर्णन 
स्वयं राकेश के निबन्ध के आधार पर किया गया है । प्रतिभा 
जी ने राकेश के व्यक्तित्व की उतित्शीदेता, अस्थिरता, 
एकाकीपन तोर विदेह जैसी विशेषताओं को उनके आरम्भिक 
जीवन की इन्हें परिस्थितियों और घटनाओं से छोड़कर देख 
है । मनोवैज्ञानिक दुष्टि से राकेश के जीवन को बनाने, चलाने 
जिर सर्वाधिक प्रभावित करने में उनकी माँ (अम्मा) की क्लीव 
भूमिका रहीं है । २८१९-८८ को अपनी डायरी में राकेश ने लिखा 
था - 
"मेने अपने बज तक के जीवन में जिस सबसे महान 
व्यक्तित्व का परिचय प्राप्त किया है, यह मेरी माँ है ।" और 
जीवन के अन्तिम क्षणों तक राकेश की इस सोच तथा भावना 
से कोई अन्तर नहीं जाया । बल्कि सच तो यह है कि अम्मा 
थी मृत्यु ने हैं राकेश को पीता से इस चुरी तरह तोझ्वब्रर अक्सा 
का दिया कि उसके बाद वह स्वयं भी अधिक दिनों तक जी 
नहीं सके ।" 
जिम्मा के पति राकेश के इस अत्यन्त संवेदनशील मन 
की झाँकी के बाद लेखिका ने उनके जीवन को गोरे तक 
प्रभावित करने वाली (देश के विभाजन तथा बहिन की मृत्यु) 
नटरंग- हैं ६ / ४४ 
दो घटनाओं का उल्लेख करके राकेश के असफल 
दाम्पत्य-जीवन की उलझन, घुटन, टूटन तथा 'घर' के लिए 
भटकन की त्रासदी और उनके साहित्य पर पड़ने वाले इन 
कटु अनुभवों के व्यापक प्रभाव का अपेक्षाकृत विस्तृत वानि 
किया है । राकेश की 'डायरी' और अनीता की "चन्द सत्तरें 
ओर' के देर सारे उबूधरणों के जरिये प्रतिभा जी ने व्यक्ति 
और रचनाकार राकेश के विरोधाभासी अन्तर्मन की अच्छी 
झाँकी प्रस्तुत की है । पारिश्रमिक और रॉयल्टी के मामले में 
राकेश के लडाकू तथा आत्मसम्मानी प्रखर वयक्तित्व का 
परिचय देने वाले उदाहरण भी पर्याप्त रोचक हैं । इसके बाद 
अचानक में दिसम्बर, १री७२ को हुए मोहन राकेश के निधन 
के उल्लेख के साय ही या अध्याय समाप्त ही जाता है । अन्यत्र 
प्रतिभा जी ने राकेश की डायरी के बारे में प्रतिक्रिया व्यक्त 
करते हुए लिखा है कि "इसमें मुख्यत: व्यक्तिगत सम्बन्धों, 
विवाहों, विच्छेदों एवं प्रेम-व्यापारों की चर्चा प्राप्त होती है । 
इससे गाजी निराशा होती है । इस डायरी से राकेश की 
लेखन-प्रक्रिया, उनकी लिखने की आदत तथा उनके 
सृजनात्मक विकास जादि का परिचय नहीं के समान प्राप्त 
होता है ।" (पूछा") यही बात इस पुस्तक के इस 'व्यक्ति 
और व्यक्तित्व' नामक जिध्याय के बारे में भी कहीँ जा सकती 
है । राकेश की नौकरियों और त्यागपत्र, दोस्तियाँ और 
दुश्मनियाँ, उनकी यात्राएँ, ढीनत्ताएँ और महानताधि, रेडियो, 
दूरदर्शन सीर श्चिप के अनुभव, गहरी भा-सक्रियता, अध्यापन, 
सेमिनार, सम्पादन और आन्दोलन, पुरस्कार, सम्मान और 
उपलब्धियाँ - इनके जीवन के अनेक ऐसे पहलूहैं, जिनकी 
चर्चा के बिना कृतिकार मोहन राकेश की जीवनी पूरी नहीं 
होती । यदि अनुपात का ध्यान रखा ,जाता तो निज्ञाय ही पुस्तक 
के सीमित कलेवर के बावजूद, राकेश के जीवन के इन दिलचस्प 
और उल्लेखनीय पक्षों की भी चर्चा की जा सकती थी । इस 
पुस्तक के प्रकाशन के बाद "संडे मेल' में धारावाहिक रूप से 
छपे कमलेश्वर (अरधारशिलाएँ) तौर रवीन्द्र कालिया के मोहन 
राकेश सम्बन्धी संस्मरण उनके जीवन के इन पक्षो के कुछ छोर 
पहलुओं को भी उदूघाटित करते हैं 1 राकेश के भावी लेखकों 
ओर बै१र्थित्न्तिल को इस सामग्री का भी अवश्य उपयोग काना 
चाहिये । 
मोहन राकेश का कवा-साहिर जोर नाट्य-लेखन 
मूल: आत्मकथात्मक है । राकेश ने अपने व्यक्तिगत जीवन 
