में जो कुछ ही देखा, भोगा औंर जाना उसके ज़रिये भी उन्होंने 
अपने वर्ग (मध्यम वर्ग) के वास्तविक चरित्र की विसंगतियों, 
बिडम्बनाओं और उसके अन्तविंरोधों का सूक्ष्म अध्ययन एवं 
गहरा विश्लेषण क्रिया । 'कृति और कृतित्व’ नामक अपनी 
पुस्तक के दूसरे भाग के आरम्भ में प्रतिभा अग्रवाल का यह 
कथन सर्वथा उचित ही है कि "राकेश ने साज के शहरी 
माप्रावगीय मानव की नाना अनुभूतियों, वासनाओं एवं 
कूष्ठाआँ को उजागर क्रिया । कभी बडी सहानुभूति के साथ 
उसके सुख-दुख को मुखर क्रिया तो कभी बडी निर्ममता के 
साथ उसके चिथड़े बिखेरे, लेकिन जो भी लिया, ईमानदारी 
से क्रिया, गहराई से क्रिया ।" मनुष्य के यथार्थ को उसके 
सामाजिक परिवेश छोर व्यापक परिस्थितियों में देखने-परखने 
तथा प्रस्तुत करने के आग्रह के साथ शुरु हुए नई-कहानी 
आन्दोलन के कर्णधारों में राजेन्द्र यादव और कमलेश्वर के 
साथ मोहन राकेश का नाम और काम भी अत्यन्त महत्वपूर्ण 
है । 
१री४ह (पहली कहानी "नन्ही') से १त्७२ के बीच 
राकेश ने कुल हिरासत कहानियों लिखी जो "मोहन राकेश 
की सम्पूर्ण कहानियाँ में संग्रहित हैं । सर्वप्रथम ये "इन्सान के 
खण्डहर' (१री२ छो) "नये बादल' (१९५७), जानवर और 
जानवर' (१त्पू८), 'एक और जिन्दगीं' (१त्६१) तथा 
"फौलाद का अवकाश' (१त्६६) नामक पाँच संग्रहों में 
प्रकाशित हुई और बाद में इसे स्वयं राकेश तथा उनके 
प्रकाशकों-मित्रो द्वारा कई नामों एवं खिल्दी में प्रकाशित क्रिया 
गया । 
स्वी-पुरुष सम्बद्धता की त्रासदी और अकेलेपन की 
यन्त्रणा को झेलते लोगों की व्यथा-कथा की 'निस पाल', 
"सुहागिनें', "क्यार्टर', 'अपरिचित’ और 'खाली' जैसी 
व्यक्तिगत घुटन, टूटन, कुत्ता और पीड़ा की कहानियों के 
शाथ-साथ राकेश ने सामाजिक यथार्थ का मार्मिक चित्रण 
करने वाली 'एक ठहरा हुआ चाकू, ‘परमात्मा का कुरुता‘, 
"उसकी रोटी', 'मवाली' और 'भूखे' जैसी व्यापक सरोकार 
की कहानियों भी लिखी हैं । "अन्धी बन्द कमरे' ( १९६ १), 'न 
जाने चाला क्ल' (१त्६८) ओर "अन्तराल' (9९७२) - नामक 
राकेश के तीनों उपन्यासों का मूलाधार भी उनका वैयक्तिक 
अनुभव-संसार ही है । प्रतिभा जी के शब्दों में, "कहानियों की 
ही तरह इन उपन्यासों की विषय-म भी मुख्यत: स्वीन्धुरुष 
सम्बद्धयों तक सीमित है । साधुनिक-बंधि, 'अमल-दाम्पत्य, 
नामहीन नये सम्बन्धों का जुड़ना, अतृप्ति, अकेलापन, घुटन 
आदि आधुनिक जीवन की अनुभूतियों एवं स्थितियों का 
चित्रण इन उपन्यासों से प्राप्त होता है ।" 
राकेश ने गश-साहित्य की लगभग सभी विद्याओं मेँ 
लिखा परन्तु उनकी प्रतिभा का सर्वश्रेष्ठ रूप उनके नाटकों 
में ही दिखाई पड़ता है । १९५८ में रचित अपने पहले नाटक 
आषाढ़ का एक दिन से ही राकेश राष्टीय स्तर के चर्चित 
नाटककार हो गए । 'नाटक एवं एकाकी' के अन्तर्गत प्रतिभा 
जी ने आरम्भ में राकेश के नाटकों की मूलभूत विशेषताओं 
का अत्यन्त संक्षिप्त किंन्तु सारगर्भित विवेचन जिया है । इसके 
वाद तीनों पूर्णकालिक नाटकों की अलग८अलग चर्चा की गई 
है । आषाढ़ का एक दिन के काव्यत्व तथा लहरों के राजहंस 
(१री६अ६८) की बौद्धिकता एवं प्रतीकात्मकता पर लेखिका 
ने अच्छा प्रकाश डात्ताहै । लहरों के राजहंस के मृत और 
कालान्तर में परिवर्तितन्धरिवर्थित रूपों का सुन्दर तुलनात्मक 
अध्ययन प्रस्तुत क्रिया गया है । जाये अधूरे के अभिशप्त 
संसार जिर सशवत शिल्प पर प्रतिभा जी ने अपेक्षाक्त खुलकर 
लिखा है । राकेश के अधूरे और कमलेश्वर द्वारा पूरे किए गए 
अन्तिम नाटक पैर तले की ज़मीन तथा अटे के छिलके, अन्य 
एकांकी तथा बीज नाटक और रात बीतने तक तथा अन्य 
ध्वनि नाटक पर अत्यन्त संक्षेप में और उनकी जन्य रचनाओं 
पर बेहद चलताऊ ढंग से चर्चा की गई है । आषाढ का यक 
दिन में मृगशावक को मंच पर ताने की 'अव्यावहारिक' और 
लहरों के राजहंस में भिक्षु अऱनन्द के सुन्दरी के शयन कक्ष 
में प्रवेश की 'अस्वाभाविक' योजना के अतिरिक्त लेखिका 
को राकेश के नाके में और कोई भी कमी या कमजोरी दिखाई 
नहीं देती । पैर तले की जमीन को उसकीढअसफ़ल प्रस्तुतियों 
के आधार पर निश्चय ही एक कमजोर रचना कहा गया है । 
क्त मिलाकर, रोचक शेली छोर सरल भाषा में तिखी 
गई यह एक संक्षिप्त, परिचयात्मक छोर प्रामाणिक पुस्तक है । 
१त्६त् में प्रकाशित और अभिमंचित आधे अघृहे 
राकेश का बहुचर्चित नांटक है । सिद्धनाथ कुमार की पुस्तक 
आधे अहो : संवेदना और शिल्प इसके विविध पक्षों पर 
परिश्रम से लिखी गई एक उपयोगी किताब है । 
प्रतिभा अग्रवाल और सिद्धनाथ कुमार के पाठकों का 
अन्तर ही दोनों लेखकों के दृष्टिकोण और पुस्तकों के स्वरूप 
नटरंग- हैं ६ औ" ४ हैं 
