के भेद का प्रमुख कारण है । प्रतिभा जी की पुस्तक राकेश 
से अपरिचित या अल्पपरिचित बहुभाषाभाषी साहित्य-प्रेमी 
पाठकों के लिए साहित्य अकादमी द्वारा प्रकाशित "भारतीय 
साहित्य के निर्माता' श्रृंखला की एक कही है और इसीलिए 
आत्मीय ढंग से लिखी गई एक परिचयात्मक पुस्तक है । इसके 
विपरीत सि२तुनाय कुमार की किताब स्नातकोलर कक्षाओं के 
छात्रों और उन्हें पढाने वाले प्राध्यापकों को ध्यान में रखकर 
लिखी गई एक समीक्षा-पुस्तक है । सम्भवत८ इसीलिए इसमें 
नामकरण, आधुनिक संवेदना, रंगचेतना और रचना-विधान, 
चरित्रस्साष्टि, सावित्री, महेन्द्रनाथ और नाट्य…भाषा जैसे 
शीर्षकों के अन्तर्गत परीक्षोपयोगीं ढंग से लिखने की कोशिश 
की गई है । जाहिर है कि ऐसे विवेचन में पुनरावृत्ति होगी ही । 
कथानक को लगभग प्रत्येक लेख में बार-बार दोहराया गया 
है । इस पुस्तक की एक उत्लेखनीय विशेषता यह है कि विद्वान 
समीक्षक ने नाटक की सामर्ध्व और सीमा पर काफी तटस्थ 
ढोकर विचार क्रिया है छोर उसकी जटिलता से गम्भीरतापूर्वक 
उबरने की कोशिश की है । प्रस्तावना, चरित्र और भाषा के 
सम्बन्ध में लेखक ने काफी खुलकर लिखा है । अधि अधूरे 
के प्रकाशन-प्रदर्शन से लेकर अम्ब तक उसकी जातीधनान्हों९ 
का ऐतिहासिक-अध्ययन "एक समीक्षा-यदा' यदि लेखक के 
जागरूक गहन अध्येता रूप का प्रमाण है तो 'संवेदना और 
नाट्यकला निष्कर्ष' उसके संतुलित नारे-हा-समीक्षक होने का 
सबूत है । ये दोनों लेख इस पुस्तक के महत्वफूर्प हिस्से हैं । 
समीक्षक ने रचना और रचनाकार के बीच एक सार्थक 
सम्बन्ध-सूत्र दूँढ़ने की कोशिश की है जो राकेश जैसे 
आत्मकथात्मक लेखक के सन्दर्भ में एक हद तक ज़रूरी भी 
है । चन्द सारे और के ज़रिये कुमार ने आधे अधूरे और 
अनीता (राकेश) के यर-परिवार में रोचक समानताएँ 
देखी-दिखाई हैं । राकेश के जीवन और लेखन में 'वर' की 
तलाश पर उचित ही बल दिया गया है । 
सिद्धनाथ कुमार की पुस्तक बडी समझ और मेहनत 
से लिखी गई है । परन्तु आश्चर्य होता है यह देखकर कि कई 
जगहों पर कुछ बाते अस्पष्ट या अधूरी लूट गई हैं और कुछ 
स्थानों पर अन्तविंरोधी बातें भी आ गई है । उदाहरण के लिए 
"आधुनिक संवेदना का नाटक' नामक निब-ध के अन्त में 
लेखक का निष्कर्ष है वि; 'केवल चुनाव की चर्चा हो जाने से 
या अलगाव, अजनबीपन, जीवन की निरर्थकता आदि का 
नवांग-3८ ६ / ४ ६ 
चित्रण हो जाने से नाटक जिरित्रिववादी चिन्तन का वाहक 
नहीं हो जाता ।' (पृ० ३४) परन्तु लेखक न तो यह बताता 
है कि अस्तित्ववाद यया है और न इस बात की चर्चा करता 
है कि किसी नाटक में यया होने से वह अस्तित्ववादी हो जाता 
है । इसी प्रकार 'मध्यवर्गीय परिवार की त्रासदी’ में लेखक 
को आश्चर्य होता है कि सारी असुविधाओं छोर परिस्थितियों 
के बावजूद सावित्री वर क्यों नहीं छोड़ पाती ? उसे लगता 
है कि इसका कारण 'नाटक के जिन्दर नहीं, नाटक के बाहर 
है ।' (पृ० भेरी) जबकि इसी लेख से एक पुष्ट वाद ही यह 
स्वयं इशारा कहता है किं इसका कारण ‘टूट का भी जुडे रहने 
का दर्द' है । इसके अलावा पुस्तक में अन्य अनेक स्थानों पर 
सावित्री की जटिल मानसिकता का उल्लेख भी समीक्षक ने 
स्वयं ही क्रिया है । पुष्ट ६ ८ पर लेखक ने लिखा है, आधे 
अधूरे की सावित्री सामाजिक और मनोवैज्ञानिक कारणों से 
अपने पारिवारिक बन्धन को तोड़ नहीं पाती है । चरित्रों की 
'सामान्यता' और विशिष्टता' के बारे से भी कुछ स्थानों पर 
परस्पर विरोधी वक्तव्य दिए गए हैं । लेखक का आधे अधूरे 
के सभी चरित्रों फो "सम्बेगात्मक नाबालिग' कहना भी 
विवादास्पद हो सकता है । सिद्धनाथ कुमार की यह धारणा है 
कि "एक अभिनेता : चार वरित्र' के आग्रह के नहीं रहने पर 
ये भारों चरित्र अधिक प१:श्वप्राती और सुलझे हुए रूप में 
प्रस्तुत होते । यद्यपि यह हिली के अनेक वरिष्ठ समीक्षकों एवं 
रंगकर्मियों द्वारा भी समर्थित है । परन्तु अधि अधूरे का 
मंचन-इतिहास इस सत्य'की साक्षी देता है कि अब तक जब 
पी नाटककार की इस युक्ति को छोझ्यार या तोझ्यार इस नाटक 
को प्रस्तुत क्रिया गया तो कईं बार श्रेष्ठ एवं प्रतिष्ठित 
अभिनेताओं के बावजूद, प्रदर्शन प्रभावशाली नहीं हो सका । 
इसी प्रकार "मिसेज सावित्री की ट्रेजेडी' में सावित्री को 
समझने के लिए सुमित्रानन्दन पन्त के उदूधरण से नहीं सिर्फ' 
तुम नारी' कहकर उसकी आधुनिकता का विश्लेषण काना 
भी शायद न्यायोचित नहीं है । परन्तु इन कमियों के बावजूद 
एक प्रबुद्ध अध्यापक-समीक्षक द्वारा छात्रों के लिए लिखी गई 
यह पुस्तक राकेश के अलग-अलग नाटकों पर लिखी गई 
नष्ट्रयातीचना की पुस्तकों में एक उपयोगी एवं उल्लेखनीय 
पुस्तक है । 
जयदेव तनेजा 
