भारतीय नाट्य परम्परा पुरि: 
नाट्यशास्त्र 
भारतीय नाट्य : स्वरुप और परम्परा एवं नाट्यशास्त्र के 
बीज-शब्द भाग 9 एवं २ - राधावल्लभ त्रिपाठी । सागर 
विश्वविद्यालय, सागर । १त्एए और १त्८६ । पृष्ठ 9५१ छोर 
४८ तथा ६५ । १९८८ 1 मूल्य २५ रुपये । 
प्रा। चीन भारतीय नाट्य प्रयोग पर पिछले तीन दशको 
से पर्याप्त शोध कार्य होता रहा है, किन्तु इस शोध की दिशा 
और इनके स्वरूप को जानने की आकांक्षा इस शताब्दी के 
प्रारम्भ में कार्यरत पाश्चात्य प्राच्यवादी (सोरियण्डलिस्त) 
शोधकों के प्रभाव से मुक्त नहीं ही पायी है । एम. बी, कीथ, 
कोनों तथा उस काल के विद्वानों के बाद अक्वतों, ग्रोतावस्की, 
शेखनर तथा ब्रार्बा जेसे पाश्चात्य रंगकर्मियों तथा नाट्य 
निर्देशकों ने प्राच्य तथा आधुनिक विष्णु पारस्परिक भारतीय 
नाट्य में हिंशेष रुचि दिखाई है तथा वे उनके सिद्धांतों से 
अत्यन्त प्रभावित हुए हैं । कीथ आदि संरक्ताचार्य हमारे प्राचीन 
नाट्य को लिखित काव्य अर्थात् डामा के रूप में देखने के 
इच्छुक थे, जबकि समकालीन यूरोपीय रंगकर्मियों ने उसे 
दुश्यन्थत्य प्रयोग के रूप पें परखना चाहा है ६ टोस्तावस्फी अडवि 
के लिये प्रयोग (परफॉरमेन्स) की कला ही उसका तत्व और 
परमार्थ है । अब बीच में लाती है बात भारतीय रंग प्रयोक्ता, 
आलोचकों तथा नाट्य अध्येताओं की 1 यह वर्ग भारतीय 
नाट्य शास्त्र ओर नाट्य परम्परा से विदेशियों जितना दूर नहीं 
तो उसमें अन्तस्थित भी नहीं है । यदि वह रंगकर्मी है तो 
भारतीय नगरों में खेले जाने वाले यथार्थवादी नाट्य का 
प्रयोक्ता है । यदि अध्येता है तो संस्कृत-हिन्दी का, अन्य भाषा 
के नाट्य'काय्य का पण्डित है । 
इसी प्रकार जावा, नौटंकी अथवा कुडियष्ट्रटम का 
'कलाकार' नट अधिक है नष्ट्रयाजार्य कम । प्राचीन परम्परा 
का यहॉ उच्छेद न हुआ हौ लेक्ति यहाँ भी उसकी पूरी इमारत 
नहीं, शु]' अवशिष्ट पत्थर ही मिलते है । ऐसी दश में पाश्चात्य 
विद्वानों का रंगशिल्पियों की अवधारणाओं के एक ओर रख, 
अवशिष्ट परम्परागत नाट्य को देखकर तथा भरत मुनि 
विरचित नाट्यशास्त्र में दिये लक्षणों को पढ़कर, भारतीय 
पुरातन युग में खेले जाने वाले नाट्य के स्वरूप को चित्रित 
तथा निर्धारित काना बहुत बड्डी चुनौती है । यह काम असम्भव 
नहीं तो दुष्कर अवश्य है और उसमें भूल होना भी साज है । 
फिर भी इस चुनौती का उतार देना भारतीय नाट्य से सम्बन्ध 
रखने वाले व्यक्ति के लिये स्मृहणीय ही नहीं, अत्यन्त 
आवश्यक है । उसी के द्वारा भारतीय नाट्य को पुनर्जीवन तथा 
उज्जवल भविष्य प्राप्त हो सकता है । पिछले कूछ वर्षो में ग्रन्थ 
रचना के माध्यम से इस दिशा में जो श्ताघनीय प्रयास हुए 
हैं, उनमें उपरोक्त पुस्तक बना महत्वपूर्ण स्थान रखती है । 
भारतीय नाट्य : स्वरूप और परम्परा को चार भागों 
में बाँटा गया है - 'भारतीय नाट्य की अवधारणा’, 'भारतीय 
नाट्य की पापा', 'संस्कृत नाटकों का प्रायोगिक इतिहास' 
तवा "सूत्रधार और रंगकर्मियों की सामाजिकता । प्रथम भाग 
में भारतीय नाट्य की विशिष्टता उसके अभिनय, गायन, वादन 
जिर नृत्य का सुखद समन्वय होने में बतायी गईहे । यह त्रिपाठी 
भी कहते हैं कि भारतीय नाट्य केवल इस लोक का ही नहीं 
किन्तु तीनों लोकों का अनुक्रीतंन है अर्थात् सूक्ष्म एवं 
पारलौकिक विषयों को भी नाटक रंग क्षेत्र पर उतार लाता 
है । इसके साथ त्रिपाठी की भारतीय नाट्य के ऊँपर की गई 
विवेचना में भरत मुनि द्वारा बताये गये ग्यारह तत्वों का भी 
अत्यन्त विशद वर्णन है । किन्तु भारतीय नाट्य, योरोपीय नाट्य 
प्रस्तुति और सिद्धान्ती से कहाँ अत्नग होकर अपनी विशेषता 
केसे रखता है, इस पर राधावल्लभ अपना मत अधिक स्पष्ट 
नहीं का पाते हैं । भारतीय सिद्धान्तो से भारतीय नाट्य का 
यया स्वरूप (प्रयोग में, रंग पर) कैसे सर्वथा क्षिन्न होता था 
यहीं समझना साज के नष्ट्रयशाजीय अध्येता का प्राथमिक 
लक्ष्य होना चाहिये । 
भरत मुनि ने रस, भाव, अभिनय, धर्मी, वृत्ति, प्रवृरतय, 
सिद्धि, स्वर, आधि, गान और प्रेक्षाग्रह को नाट्य के तत्व 
बताये हैं । इनमें अधिकांश तत्वों का निरूपण अधिक विवाद 
का विषय नहीं होता । किन्तु धर्मी अभी भी एक ऐसा तत्व है 
जिससे जन्य तत्व समाहित होकर प्रयोगशील बनते हैं-तोर 
प्रयोग के स्वरूप का निर्धारण, उसकी पहचान और विशिष्टता 
धर्मी (लोक एवं नाट्य धमिंयों) के द्वारा ही बनती है । 
राधावत्ल१र त्रिपाठी ने धर्मी की व्याख्या में यह भली भाँति 
नटरंग़-प्रद्र औ ४७ 
