दर्शायदृ है के लोकधर्मी और नाट्यधर्मी वास्तव में प्रस्तुतीकरण 
की दो शैलियाँ नहीं हैं, किन्तु बाहूय जात (लोक) के स्वभाव 
को रंग पर प्रस्तुत करने के दो आयाम हैं । नाट्य में अर्थात् 
रंग पर लोक की अनुकृति दो प्रकार से हो सकती है ८ 
"भूतार्थतया या जस की तस अनुकृति और शेलीबरद्व 
अनुकृति । पहली लोकधर्मी है और दूसरी नाट्यधर्मी । पहली 
कला को उपादान सामग्री देती है और दूसरी, बनाना 
सर्जना-प्रक्रिया से उसे आस्वाद्य रूप देती है ।" 'जस की तस 
अनुकृति' को लोकधर्मी अर्थात् यथार्थवादी प्रस्तुति और 
नाट्यधर्मी को अभिव्यंजनावादिता, स्टाइलाइजेशन, 
इक्सप्रेशनिज्म इत्यादि के साथ जोड़ते हुए त्रिपाठी ने रंग पर 
जाधुनियों काल में यथार्थवाद तथा स्वटान्दतावाद या 
मेटारियलिहृन्म के बीच चल रहे विश्वव्यापी द्धन्द्र को भरत के 
लोकधर्मी/नाट्यधर्मी हैत से समझने का प्रयास किया है । 
उनकी धर्मी सिद्धान्त की व्याख्या, यह मान्यता प्रतिपादित 
करती है कि धर्मी में यथार्थवाद तथा अभिव्यंज़नावाद का 
सामंजस्य है । बात काकी हद तक सही है । लेकिन त्रिपाठी 
आधुनिक नाट्य ज्ञास्वीय की परम्परा के अनुरूप लोकधर्मी 
को रियलिज्म मान रहे हैं । यह धारणा सर्वप्रथम दाक्षिणात्य 
विद्वान राघवन द्वारा बनायी गयी । वस्तुतनु प्राचीन काल मेँ, 
भारतीय तो बया विश्व का कोई भी रंग, यथार्थवाद था यथार्थ 
चित्रण का सायास भी नहीं का सकता था । नाट्य प्रयोग 
की यह रीति अठारहवीं शताब्दी के योरोपीय मंच में सर्वप्रथम 
आविष्टकृत्त हुई और इब्सन छोर शॉ में इसकी पराकाष्ठा देखने 
में जाई किन्तु प्राचीन भारतीय नाट्य में अनुकृति सर्वथा 
यथार्थवाद के विपरीत धी । 
भरत मुनि ने लोकधर्मी को लोकस्वभाव से उपेत काण 
है । लोकक्रिथा का अर्थ सामान्य जीवन के हावभाव या 
चाल८ढाल की अनुकृति वन्दापिं नहीं है । लोकधर्मी में सामान्य 
घटनाओं का चित्रण है और नाट्यधर्मी में दिव्य, अलौकिक 
अयवा केवल रंगीय (जनान्तिक इत्यादि") घटनाओं का 
चित्रण । लेकिन लोकधर्मी में सामान्य जीवन के क्रियाकलाप 
भी रंग पर यथार्थवादी रीति से नहीं अपितु परिष्ट्रत, अर्थात् 
आंगिक अभिनय के साथ प्रस्तुत होते थे जिनमें केवल कैशिकी 
प्रयोग नहीं होता था परन्तु नृस्तहस्त, गतिप्रचार तथा विशेष 
उच्चारण इत्यादि का बाहुल्य रहता था । लोकधर्मी तथा 
नाट्यधर्मी वास्तव में रंगीय परिकर और सृजनरूपी सोपान 
की निम्नतर और उच्चतर सीढियों हैं । लोकधर्मी लोक के 
नटोंग-१६ औ ४ ८ 
स्वभाव को बनाये रखना है, यह लोक (लोगों) के दैनिक 
उठने-बैठने का रंग पर अनुकरण नहीं है । आधुनिक भारतीय 
तथा पाश्चात्य रंग के समस्या है यथार्थवाद से रहकर आंगिक 
अभिनय द्वारा परिस्कुत रीतियों का आविष्कार करना अर्थात् 
उस अविष्कार से ही नाट्यधर्मी की प्रारम्भिक सीढी बनाना । 
एतदर्थ भरतमुनि के धर्मी सिद्धान्त में यथार्थवाद के लिये केई 
जगह दूँढ़ना व्यर्थ है । 
पुस्तक के दूसरे भाग 'भारतीय नाट्य की परम्परा' में 
वेदिक काल में नाट्य तथा सम्बद्ध कलाओं का विवाह अत्यन्त 
श्ताधनीय है । नाट्य के उद्गम का प्रथम चरण लेखक द्वारा 
गुफाओं में या खुले में एक दो पात्रों द्वारा अकरूपी संवाद 
को नटनीय बनाने से माना गया है । द्वितीय चरण में नाट्य 
क्रो मण्डप और यज्ञ के समय संवाद सूबों का अभिनय प्राप्त 
हुआ । तीसरे चरण में नाट्य क्षेत्र का परिष्कार सूत एवं 
मागध जाति के लोगों के द्वारा हुआ जो सूत्रधार या नाट्य के 
मेनेजर-डायरेक्टर वने । कथाओं का अभिनय (जैसा कि 
वर्तमान काल में बना में "हरिकथा' शेली में होता है) यर्थियों 
तथा सूत्रथारों द्वारा काया जाने लगा छोर उसी से नाट्यशास्त्र 
में वर्णित नाट्य परम्परा निता को प्राप्त हुई । उपने इस 
विश्लेषण से त्रिपाठी कीथ एवं कोनों जैसे पाश्चात्य विद्वानों 
की इस धारणा की पुष्टि करते हैं कि नाट्य के उद्गम का 
केन्द्र संवाद (वाचिक) प्रक्रिया है । वस्तुतदृ नाट्य वचन से नहीं 
अग से ही प्रारम्भ हौवा है । नृस्तन्मुत्यग्नाट्य में वचन या पाट्य' 
जोड़ने से परिष्कार नाट्य का रूप सदैव उभरा है ( ग्रीक नाट्य 
का इतिहास इसका साक्षी है । फिन्तु नाट्य की योरोपीय 
अवधारणा में - जिसका विकास सोलहवीं से बीसवीं शताब्दी 
तक हु" - संवाद या 'पाट्य' ही नाट्य प्रयोग का केन्द्र बिन्दू 
माना गया है । अत: पाश्चात्य आलोचकों की मान्यता नाट्य 
का प्रारम्भ संवाद में आंगिक क्रियाओं के जोड़ने से होता है । 
भारतीय नाट्य के इतिहास को भी गाय: इसी योरोपीय 
अवधारणा से देखा जाता है । त्रिपाठी भी कीथ की मान्यता 
- [कथक कंस वध करवा रहा हे' जाति प्रमाणों को] - की 
पुनरावृत्ति करते हैं । वे यह भी मानते हैं कि समृद्ध नाट्य 
पापा का विकास भारत में रामायण-ममारत आदि के बाद 
की घटना है, भातगुनि वाल्मीकि और व्यास के परवर्ती हैं । 
इसी कारण वे कहते हैं, "नाटक में सबसे पाती वृन्ति भारती 
(संवाद-प्रशन शेली) बी, उसके साथ ही विषयवस्तु के अनुरूप 
सालती तथा आरभटी (क्रमश: बीर और रौद्र रसों की 
