का इतिहास इसका साक्षी है । किन्तु नाट्य की योरोपीय 
अवधारणा में - जिसका विकास सोलहवीं से बीसवीं शताब्दी 
तक हुआ - संवाद या ‘पाट्य' ही नाट्य प्रयोग का केन्द्र बिन्दु 
माना गया है । अत: पाश्चात्य आलोचकों की मान्यता नाट्य 
का प्रारम्भ संवाद में आंगिक क्रियाओं के जोड़ने से होता है । 
भारतीय नाट्य के इतिहास को भी प्राय: इसी योरोपीय 
अवधारणा से देखा जाता है । त्रिपाठी भी कीथ की मान्यता 
[कथक कंस वध करवा रहा है' जाहि प्रमाणों को] - की 
पुनरावृति करते हैं । वे यह भी मानते हैं कि समृद्ध नाट्य 
परम्परा का बिकास भारत में रामायण-मसमारा आदि के बाद 
की घटना है, भरत्तमुनि वाल्मीकि और व्यास के परवर्ती हैं । 
इसी कारण वे कहते हैं, ”नाटक में सबसे पहली वृस्ति भारती 
(संवाद-प्रधान शेली) बी, उसके साय ही विषयवस्तु के अनुरूप 
सालती तथा आरभटी (क्रमश: बीर और रौद्र रसों की 
प्रधानता से युक्त) - ये दो वृस्तियाँ उसमें जुहीं ।" 
रत्री पात्र और कैशिकी को वे अन्तिम विकास चरण 
मानते हैं । 
नाट्य का चौथा चरण, विपक्षी के अनुसार, वह समृद्ध 
प्रयोग थे जिनका शास्त्र में सांगोपांग लक्षण है । राजा क्री 
नाट्यशाला भी अब एक सामान्य बात ही गयी थी । प्रसिद्ध 
प्राचीन नाट्यलेखक भास, कालिदास लादि को त्रिपाठी ने 
राज्योपजीवी ही माना है । नाट्य के विकास और परेशेषण 
में मन्दिरों के आश्रय को भी भलीभाँति वर्णित किया गया है । 
पुस्तक के शेष दो भाग प्रयोग का इतिहास' तथा 
"रंगकर्म की सामाजिकता' भी' अत्यन्त लाभप्रद हैं । 
एक में मध्यकालीन प्रयोगों का इतिहास है और दूसरे 
में रंगकर्मियों-नट, सूत्रधार, 
नटी, परिपर्थिकी इत्यादि के समाज में स्थान (स्टेटस) 
पर अच्छी टिप्पणियों हैं । पुस्तक नाट्य अध्येताओं 
के लिये विचारोत्तेजक तथा उन्तर सामग्री से सम्पन्न 
है, इसमें बांई सन्देह नहीं । 
नाट्यशास्त्र के बीजशब्द - दो लघुपुस्तिकाएँय 
(मोनोग्रापस) नाट्यशास्त्र वृहटूकोश को सम्पन्न करने की 
दिशा में दो संकलन हैं । जाहिर है कि नाट्य शब्दावली का 
कोश_ इस प्रकार के कई संकलनों को पुन: सम्पादित और 
संगृहीत करके बनेगा । फिलहाल संग्रह के आगार में 
से कूछ चीजज्ञादों (बेसिक टोंस) अर्थात् पारिभाषिक 
शब्दों को लिया गया है जिनके स्पष्टीकरण की तलाश 
शोधकर्ता तथा प्राध्यापकों को अधिक रहती है । दोनों 
पुस्तिकाओं को पढ़कर यह भी स्पष्ट हो जाता है 
जि ये बीजशब्द केवल भरतमुनि प्रणीत नाट्यशास्त्र 
के अनुसार परिभाषित नहीं जिये गये हैं अपितु मुनि 
के बाद परवर्ती आचार्यों ने भी मरत्तमत ने जो कूछ 
जोडा है उसका संक्षिप्त विवरण भी पाठक को सुलभ 
हो जाता है । क्ता, शिल्प, प्रयोग, पूवंरंग तथा भाग 
२ में अवस्था, सन्धि और स९यन्तरों का वडा विशद 
विवेचन है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि यह पुस्तिकाएं 
उस नाट्यक्रोश की झलक दर्शाती हैं जिसका इन्तजार 
प्रत्येक नाट्य अध्येता बडी बेताबी से कोया । 
भरत गुप्त 
इन्दस्सभा की परम्परा 
इन्दरसभा की परम्परा … मोहम्मद प्राहिद हुसेन । 
सीमान्त प्रकाशन । नथी दिल्ली । १त्त्० । पूष्ट्र १४० । 
मूल्य त्० रुपये । 
कु वि जमानत कृत इन्दरसमा पर अनेक समीक्षा पुस्तकें 
३ ही चुकी हैं । किन्तु हुसैन की पुस्तक इन्दर सभा की 
परम्परा एक नवीन दृष्टिकोण से लिखी गयीं प्रतीत होती है । 
अरबी, पारसी, उर्दूकै मर्मज्ञ हुसेन के मन में कदाचित् अवध 
के नवाबों की मानसिकता को समझने की जिज्ञासा उत्पन्न 
हुई होगी । जिसकी प्रेरणा से उन्होंने इतना यहा शोध कार्य 
करने का संकल्प लिया होगा । इस पुस्तक में केबल इन्दर समा 
की परम्परा ही नहीं, तत्कालीन अवध के जीवन की पूरी झोंकी 
अभिव्यक्त हो रही है । पुस्तक पढ़ने के उपरान्त मुझे ऐसा प्रतीत 
हो रहा है कि हुसेन के मन में कहीं न कहीं यह अभिलाषा 
भी लिपी हुई है कि हिन्दूओर मुस्तिम दो बहीं संस्कृतियों को 
समीप केसे ताया जाय । कदाचित् इन्हीं प्रेरणाओं से प्रेरित 
होकर उन्होंने इन्दर सभा और नबाव वाजिदअली प्राह की 
सभा का विशेष वर्णन करना आवश्यक समझा । 
बदरंग-५ ६ / ४ त् 
