जहाँ तक परम्परा की बात है, इस पर पूर्ववर्ती 
इतिहासकारों ने विस्तार से विचार किया है । हुसेन के अनुसार 
यह पापा बह की रास हैती का अनुकरण है 1 हुसेन ने प्रारम्भ 
में इन्दर सभा के कथा स्वीत को लेने का प्रयास किया है । 
उनकी यह मोलिक खोज है कि सनसनी "सेहरूल बयान' में 
टना इस प्रकार लिखी गई है:-, 
क्योझश्क डो' उसकी टूझाँ ताय की ने च्वक्लिं उसका क्या 
फ्ताय/ 
द्गीहब्बत क्वी आऊँ गाँ क्लि की' ल्याद्ग वहाँ ठी उलटे ल्वे उड़? 
क्लिठक्वा/ 
यस्या तो यहाँ जान की क्या हैं उड़/कर वह लक्खी क्लीस्तान 
की 
ज्जहाँक्योक्लीकॉंक्तील्लेक्यक्ली क्लाक्याक्तिब्द'क्लेअन्दतक्ली/ 
मसनवी की इस प्रेम पद्धति को नवाब वाणिदअली 
शाह रचित भरी रहस कहानियों के माध्यम से अमानत ने 
देखने का प्रयास किया है । हुसैन लिखते हैं … "जिस प्रकार 
इन्दर सभा का अन्त सुखमय है, 'सीरिज-बयान' का 
अन्त भी ऐसा ही होता है । परिस्तान में मनुष्य की 
मौजूदगी या परी का मनुष्य से प्रेम, दोनों से ही 
बहुत बडा अपराध माना गया है हैं' इस प्रकार इन्दर 
सभा और "सेहरुल बयान' में साम्य मिलता है । इससे 
स्पष्ट होता है फि नाटक का स्रोत न तो इन्दर सभा 
है न कृष्ण और गोपियों की रास लीला । अपितु हुसैन 
के शब्दों में इन्दर सभा का आयोजन ओर परियों के नाचने-राते 
का मौलिक विचार अमानत ने 'गुल-मारे-नसीम' से लिया हे" । 
हुसेन ने 'गुल-हरि-नसीम' का विस्तृत उद्धरण देकर यह सिद्ध 
क्रिया है कि शाहजादी- की पेम कहानी नाटककार अमानत 
के मस्तिष्क में गूँज रही के जिसको उन्होंने परियों की कहानी 
के रूप में ढालने का प्रयत्न लिया है । इस प्रकार इस नाटक 
की यया-यन्तु यहीं विवादास्पद है । इस पर हम अन्त में दो 
शब्द लिखना चाहेंगे । जिमी नाटक की कला, इसके पात्र, देश 
काल, भाषा, और रंग मंचीयता, वेश-भूषा संगीत जादि पर 
विचार कर लिया जाय । हुसैन का काना है कि अगर हम 
अमानत के इन्दर के व्यक्तित्व का अध्ययन करें तो हमें पता 
चलेगा कि उसके व्यक्तित्व पर लखनवी सभ्यता का स्पष्ट 
प्रभाव है । हुसेन का यह कान सर्वथा उपयुक्त है । इन्दर सभा 
के पात्रों के द्वारा हम नवाब याजिदृअली शाह के समय की 
लखनऊ की सभ्यता का कूर-पूरा परिचय पा जाते हैं । 
नटरंग-५ ६ औ' ५ ० 
इसमें चरित्र-चित्रण की नाटकीय सूझबूझ तो 
नहीं है पर परियों की नृत्य कला, पेम कहानी, उनकी 
त्रिथिन्न अदाएँ, कानादेव, लालदेव को करतूतें यह 
स्पष्ट रूप से सिद्ध करती हैं कि उस समय लखनऊ 
की संस्कृति अध८पतन की किस सीमा तक पहुंच चुकी 
थी । इन्दरसभा की भाषा के विषय में लाता वहुँअर 
सेन बैरिस्टर उपने उर्दू ड्रामा नामक अंग्रेजी रिसाले 
में लिखते हैं - इन्दरसभा का "नसर (गद्य) सलीस 
(सरल) वितातसम्नों (स्वाभाविक) का मुहावरा और 
काफिथाबन्दी से आजाद है । और ज़ट्टन्म ख़वाँ और 
ज्ञादाव है ।" 
गद्य में भी तुकान्त मिलाने का प्रयास यत्र-तत्र पाया 
जाता है जो उस काल की नाट्य भाषा का एक प्रमाण है । 
उदाहरण के लिए देखिये "हार जिन्हार (हरगिज) न लूँग्ने, दिल 
को खार है । अपना गुलजार (फल से शरीर वाला) गले का 
हार हो तो बहार है ।" 
इन्दरसथा में दृश्य परिवर्तन वेशभूषा छोर सज्जा का 
आयोजन किस प्रकार क्रिया गया है । इसका विस्तृत विवरण 
इस पुस्तक में मिलता है जो वहीं खोज के बाद तैयार किया 
गया होगा । दरबार ने इस पर उस समय लारवों रुपया 
व्यय क्रिया था । 
दूसरे अध्याय में "इन्दरसथा से पाले नाटक 
की परम्परा' पर हुंसैन ने विचार क्रिया है । यद्यपि 
इस विषय पर पहले वहुत कूछ लिखा जा चुका है, 
हुसेन ने कोई नयी बात नहीं लिखी है । कहना तो 
यह उचित होगा कि' इन्दरसथा से पाले नाटक में 
रास परम्परा बहीं समृद्ध बी यदि अमानत को इस 
नाटक में रास परम्परा दिखलानी बी तो उन्हें प्राचीन 
रास नाटूयों का अध्ययन काना चाहिये था । रास नाटकों 
की परम्परा जयदेव से प्राचीन लगभग ६०० वर्ष पुरानी 
है । इन्दरसथा और मसनवी सेहरुल की परम्परा तो 
कदाचित दो सी वर्षों से पूर्व नहीं थी । अत: यह 
अध्याय बहुत प्रभावशाली नहीं बन पाया है । पर अन्त 
में उनका यह निष्कर्ष सराहनीय है कि इन्दासथा नाटक 
वाजिद अली शाह की तीन स्टेज मसनवियों पर 
आधारित है । हुसैन ने अपने इस कथन को प्रमाणों 
के द्वारा स्पष्ट का दिया है । 
अध्याय तीन में परवर्ती नाटकों पर इन्दरसथा की 
