विशेषताओं और निर्द्धलताओं को अज्ञानी ओजस्विनी भाषा 
से दिखा सकते वे । हुसेन ने इस पुस्तक में प्रमाणों द्वारा सिद्ध 
किया है कि अमानत ने यह नाटक नवाब के हुक्म से नहीं 
अपितु दोस्ती के अनुरोध पर लिखा या । 
सामाजिक चित्रण - शताब्दियों तक साथ साथ रहते 
हुए भी हिन्दू मुसलमान भाइयों को इस देश की मूल संस्कृति 
से परिणित करा न सके । इसी कारण जमानत इन्द्र छोर कृष्ण 
का जीवन रहस्य समझ न सके । अवध के विलासी नवाब 
वाजिदृअली शह की तुलना इन्द्र से करना कहौं की बुद्धिमत्ता 
थी । प्रज्ञा अन्धकार रूपी वृत्रासुर जैसे भयंकर राक्षस क्रो 
मारने वालें अनन्त सूर्य जैसे तेजस्वी इन्द्र को वाकिंदअली शह 
के रूप में दिखाना कहाँ की अकलमन्दी है । जो नवाब अपनी 
प्रजा को बर्बर शत्रुओं के हाथ से कांप का स्वयं परियों के 
मध्व नाचने गाने में तल्लीन है उसकी सभा क्रो इन्द्र सभा वक्ता 
क्या उचित है ? या इन्दर की सभा है या लफ्लो की मलतिस । 
जहाँ परियों के साथ भोग विलास के जितिरिक्त सोर बोई काम 
नहीं । कृष्ण जोर गोपियों को जिस रूप में दिखाया गया है 
यह नितान्त अज्ञानता का परिचय कराता है । हुसेन ने इस 
सस्वर-ध में यहीं कोई टिप्पणी नहीं की 1 फिर भी आशा की 
जा सकती है कि वे दूसरे संस्करण में इस प्रसंग पर पुन: बिचार 
कर दोनों संस्कृतियों को समीप लाने का कोई नया मार्ग दूँढ़ 
निकालेंगे । _ 
दशरथ ओझा 
पारसी रंगमंच का आईना 
मास्टर फिदाढुसैन है पारसी थियेटर में पचास वर्ष - प्रतिभा 
अग्रवाल । नाट्य शोध संस्थान, कलक्ला । १९८६ । पृष्ठ 
पर: । मूल्य ४० रुपये । पारसी थिएटर-रणबीर सिह द्वारा 
सम्पादित रंगयौग का विशेषांक । राजस्थान संगीत नाटक 
अकादमी, जोधपुर । १त्एत्-त् ० । पृष्ट्र १७ ४ । 
'मस्ती रंगमंच हिन्दी का एकमात्र व्यावसायिक रंगमंच 
रहा है तथा सत् १८४८ से १री४अ४५ तक उसकी नाट्य क्षेत्र 
में महती भूमिका रही है । लगभग एक शताब्दी के इस 
कालखण्ड में पारसी रंगमंच ने लगभग चार भी नाटक लेखक 
हिन्दी जात को प्रदान कियें । लगभग पचास व्यावसायिक 
मंडलियों ने रंगमंच को एक अभूतपूर्व आकार प्रदान किया । 
व्यावसायिक व्यवस्था में ये मण्डलियाँ वेजोढ़ यों । इसमें 
कलाकारों, नाटक लेखक आदि को मासिक वेतन देने की 
व्यवस्था थी । आर्थिक सुरक्षा प्रदान जिये जाने के कारण 
अभिनेता व नाटक लेखक पूर्ण मनोयोग से इस दिशा में प्रवृरुत 
थे । यह तो पारसी रंगमंच के इतिहास की बात है, पर आगा 
हश्र काश्मीरी, राधेश्याम कथावाचक, नारायणप्रसाद लेता-ब, 
तुलसीदत्व शेदा तथा हरीकृष्ण जौहर जेसे लेखकों पर आज 
भी गर्व क्रिया जा सकता है । 
यह सच है कि व्यवसायिकता के आग्रह ने इस मंच 
को चमत्कार प्रदर्शन के लिए विवश का दिया, किंचित 
अश्लीलता का समावेश भी हुआ पर लोकमंच से बहुत कुछ 
ग्रहण का इस संध ने संगीत के क्षेत्र में बहुत प्रयोग किये और 
दर्शक समुदाय को आकर्षित किया । इस मच को हिन्दी के 
विद्वानों और साहित्यिक पावस-नाटक लिखने वालों ने 
दुरदुराया और निन्दा की तथा इसे न जाने यया-यया कहा । 
अपने ही घर में अपने ही मंच के तिरस्कार ने हिन्दी रंगमंच 
और रंगमंच के लिये समर्पित नाटक लेखकों की परम्परा को 
ही समाप्त कर दिया । वर्तमान में जहाँ मराठी, बंगला, गुजराती 
आदि भाषाओं में और महाराष्ट्र, बंगाल और गुजरात प्रान्तो 
में व्यावसायिक मंच की एक सुदीर्घ और स्थापित परम्पराएँ 
हैं वहाँ हिन्दी और हिन्दी प्रदेश में एक विराट शून्थ है । 
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र प्रति-पारसी रंगमंच की देन थे । 
उन्होंने अव्यावसायिक मंच की नींव डाली पर उसका हश्र सभी 
को मालूम है । इस अव्यावसायिकता में कुंबल लेखक और 
अभिनेता ही अर्थचिहीन रहते थे बाकी सब को अर्थ प्रदान 
क्रिया जाता था । साज भी ऐसा ही है । मैं मानता हूँ कि 
व्यवसायिक मंच का होना अव्यावसायिक मंच के लिये भी 
अनिवार्य है 1 ये दोनों संमानान्तर होकर भी जीवित रहते हैं । 
एक का अभाव दूसरे को भी समाप्त कर देता है । 
मास्टर फिदा हुसेन है पारसी वियेटर में पचास वर्ष 
पारसी रंगमंच से एक अभूतपूर्व साक्षात्कार है । एक रंग सस्कृति 
के सामने-सामने होना प्रीतिकर तो है ही पर साथ ही नाट्य 
चेतना को जानने का उपक्रम भी है । संस्मरणों और जीवन्त 
प्रसंगों की चासनी ने इस ग्रन्थ को रोचकता प्रदान की है । यह 
नारंग-५ ६ / ५१ 
