ग्रन्थ एक अभिनेता, गायक और निर्देशक के अनुभवों और 
संवेदनाओं का निजी संसार है । एक ऐसा संसार जिससे हिन्दी 
जगत का परिचय प्राय: नहीं के बराबर है । यह सुं की जुबानी 
खुद की कहानी मात्र नहीं है वरन् खुद की जुबानी तत्कालीन 
रंग संस्कृति और परिवेश का यथार्थ है । 
प्रकाशकीय में शमीक बन्धोंपाध्याय ने लिखा है कि 
- "संस्थान की गतिविधियों में रंगकर्मियों के साय लंबी बातचीत 
एवं विचार-विमर्श को विशेष महत्व दिया जा रहा है । इन 
बातचीतों की श्कि।र्डिग एवं बाद में किये जाने वाले लिप्यन्तरण 
के माध्यम से जो तथ्य एकत्रित दो रहे है उनसे सामग्री चुन-चुन 
कर उनको ग्रन्धाकार प्रकाशित काने की योजना की प्रथम 
भेंट है- पारसी रंगमंच के श्रेष्ठ निर्देशक अभिनेता मास्टर फिदा 
हुसेन के साथ की गई लंबी बातचीत पर आधारित प्रस्तुत 
पुस्तिका । मास्टर फिदा हुसेन से की गई बातचीत मंच और 
संध से सन्दर्भित एक कलाकार की डिन्दगी का स्वरूप तो है 
ही पर साय ही पारसी रंगमंच की जीवनी का भी एक महत्वपूर्ण 
अध्याय है । मास्टर फिदा हुसैन का जीवन केवल उनके निजी 
जीवन का ही संधर्ष नहीं है वरन् पारसी थियेटर के जीवन 
का भी संधर्ष है ।' 
इस ग्रंथ में ठीक ही लिखा गया है कि - 'उस दिन 
की बातचीत और बाद में हुई बातचीत के आधार पर पेश 
है एक सच्चे कलाकार की कहानी, पारसी थियेटर के एक 
महत्वपूर्ण हिस्से की कहानी - कुछ मेरी जुबानी कुछ उनकी 
जुबानी ।' मास्टर फिदा हुसेन का संगीत प्रेम और उसे कायम 
रखने के लिए जाए दिन घर में पिटाई, स्वर समाप्त हो जाय 
इसलिये सिर खिलाने की घटना से आवाज़ का बन्द होना 
फिर किसी महात्मा के बताये मार्ग से अनी कुएँ में जोर-जोर 
से दिलाने के अभ्यास से २ १ दिन बाद आवाज़ की वासी 
छोर फिर संगीत सभा मे गाना गाते जाना और बारबर पिटाई 
के बद भी जाते रहना, वे साल तक पिटते रहना उनकी संक्ला 
शक्ति का प्रमाण है । स्टेज़ पर उनका पाता अनुभव उनके 
गुमसुम हो जाने का है विष्णु मास्टर जी का जन्य ही रंगमंच 
के लिये हुआ था । जित: दूसरी बार वे सफल रहे । यह घटना 
सन् सरी १७ की है, मुरादाबाद के रायदृयाल क्लब के नाटक 
की । इसके बाद का उनके जीवन की एक लंबा हिस्सा व 
अलफेड कम्पनी' से जुडा हुआ है । 'न्यूअलफेदृ कम्पनी’ से 
पिन्दा हुसेन का जुड़ना एक रोमांचक घटना है । धर से भागकर, 
नाटक काने के लिये जाना और उसमें अपने जापानी पूर्णत: 
नटोंग-२६ / ५२ 
डुबो देना, एक गहरी आसक्ति और निष्ठा का प्रतीक है । 
असल से फिदा हुसेन के पिता इस सबके इतने' खिलाफ़ नहीं 
थे पर फिदा हुसेन के चाचा नृशंसता की सीमा तक कठोर थे । 
जाहि-दरकार पिता ने मेरठ में उपने पुत्र को खोज ही लिया । 
२ महीने १० दिन के बाद पिता-पुन्न मिलन बहुत मार्मिक है । 
यथा - "हम जागे बढे तो हमको देखकर वालिद चीखे और 
बेहोश हो गये । उनको दुख यह था कि हमारे ससुर ने पूरी 
बिरादरी की जाया करके हमारे चाचा ओर पिता को बिरादरी 
से निकल दिया था । यह सदमा इतना यब होता है कि आदमी 
बरदाश्त नहीं का सकता ।’ काने लगे हमसे - ‘हम बिरादरी 
से निकाल दिये गये हैं और तुम्हें हम वापस लिये बगैर नहीं 
जायेंगे, मर जायेंगे यहीं पर ।' हमने कहा - जाप हमक्रो ले 
जाइएगा तो हम मर जायेगे । हम थिएटर में काम कोंगे । जाप 
और जो वन्हेंगे मुझे कबूल होगा । पिताजी ने कुछ शर्ते लगायी 
और फिदा हुसेन से बातचीत का प्रसन्न मन से गये । फिदा 
हुसेन के आगामी पचास वर्ष थिएटर के वर्ष हैं - सन् १८ से 
लेकर सन् ६७ तक । 
पारसी थियेटर मे, अतिरंजित अभिनय, शेरोशायरी, 
ट्रिक सीन, जोर-जोर से बोलना प्रदि को स्वीकार करते हुए 
पिन्दा हुसेन इसे विलायत से आयी हुई व्यावसायिक कम्पनियों 
की देन मानते हैं । जहाँ उक्त चीजें पारसी कम्पनियों की 
कमजोरी थीं यहीं, दर्शकों को आकर्षित करने के लिये 
आवश्यक भी थीं । पारसी थियेटर में संगीत का तत्व भारतीय 
था । इतना अवश्य था कि कलन्तर में पिक्सी धुनों की नकल 
पर भी धुनों का प्रयोग धड़ल्ले से क्रिया गया । वेसे पहले गीत 
के बोल लिखे जाते थे और बाद में धुने बनती यों । कालान्तर 
में धुनों पर भी गाने बनाये जाने लगे । ट्रिक सैन और करिश्मा 
पारसी शिव की विशेषता थी जिसमें जाकूररी छोर बाजीगरी 
दोनों ही होती के । पिन्दा हुसेन ने इन करिक्यों के कई उदाहरण 
इस पुस्तक में दिये हैं । 
मास्टर फिदा हुसेन 'जलफेढ़ कम्पनी' से अरसे तक 
जुड़े रहे । उसके नियम-कानून सख्त थे और उनका पालन 
भी कडाई से होता था । वेतन सभी को नियत तिथि पर मिलता 
था । कम्पनी के नियम दर्शकों के लिये भी थे । जैसे सोफे पर 
पैर रखकर न बैठना जाहि । पाँच रुपये के टिकिट पर लिखा 
होता था भास नाट अलाउड दार दिस क्लास' । यह ग्रन्थ 
संस्मरणात्मक है और यदाकदा विवरण भी अतिरंजित हो गो 
हैं । रिहर्सल के भी नियम थे । रिहर्सल में बात करना मना था । 
