पूंर समय प्रत्येक अभिनेता की उपस्थिति अनिवार्य बी । 
फिदा हुसेन लगभग २० वर्ष तक मूनलाइट थिएटर', 
क्लकस्ता से जुडे रहे छोर एक प्रकार से वे ही सर्वेसर्वा ये । 
बंगला थियेटर के सामने पारसी थिएटर अपरिपक्व ही श । 
पर मारवाडी सेठ छोर हिन्दी जनता में थिएटर देखने की रूचि 
जग गयी थी । अतदृ दर्शकों की कमी नहीं रहती थी । इस ग्रन्थ 
में मूनत्ताइट के बाने पारसी थिएटर के दिलचस्प दास्तान 
भी प्रस्तुत की गयी है । 
प्रस्तुत ग्रन्थ पारसी थिएटर की कार्यशैली का उन्दा 
आख्यान है । यद्यपि विवरण स्मृति के सहारे है । और इसलिये 
विवरण अधिकार मोहग्रस्त होकर दिये गये है । एक तटस्थ 
भाव की न्यूनता इस कृति में सभी जगह है फिर पी ग्रन्थ रोचक 
और जानकारियों से भरा पूरा है । पारसी थिएटर की 
कठिनाइयों और उनसे जूझते हुए नई दिशाओं की तलाश 
इसका प्रतिपाद्य है । नाट्य शोध संस्थान, कलकस्ता ने इस कृति 
का प्रकाशन का प्रशंसनीय कार्य जिया है । लुप्त होती बहियों 
को सहेजने की दृष्टि से उक्त ग्रन्थ उपादेय छोर महत्वपूर्ण 
है । 
रा 
ज़स्थान संगीत नाटक अकादमी द्धारा प्रकाशित रंगयोग 
के विशेषांक, पारसी थिएटर में छोर रणबीर सिह द्वारा सम्पादित 
'पारसी थियेटर' की कतिपय विशेषताओं और मूलत: 
राजस्थान में पारसी विपत्र पर तीन तारिख हैं, जिनमें से दो 
रणबीर सिंह द्वारा लिखे गये हैं । रणबीर सिह स्वयं सम्पादक 
हैं छोर सम्पादकीय के अलावा उनके कृत तीन लेख इस 
विशेषाक में हैं । ये उल्लेख भी पारसी थियेटर के साथ न्याय 
नहीं कर सके हैं । एक तो पारसी रंगमंच किस प्रकार का श, 
उसकी सोचना, उसकी बुनावट, प्रकाश व्यवस्था, जनि, मेक 
जप, ट्रिक सीन, दृश्य योजना, परदे, संगीत संरचना, संगीत 
के वाद्य आदि पर प्राय: ये आलेख किसी पी प्रकार की चर्चा 
नहीं करते । इतना ही नहीं अभिनय, रिहर्सल (फूंगंभ्यास) 
जादि प्रमुख उपादान भी अनछुए ही रह गये हैं । रणबीर सिंह 
तथा अन्य लेखक इस मंच को "विक्टोरिया मंच' की हूचहूनकल 
मानकर अपनी स्थापना से मुक्ति पा लेते हैं । इतना अवश्य 
हैकि पारसी मंच पर विक्टोरिया मंच का प्रभाव है पर साथ 
ही इस मंच का मूल आधार लोकमंच है । रणबीर सिंह इसे 
हिन्दुस्तानी मंच की संज्ञा देना चाहते है । यहाँ यह ध्यान में रखना 
चाहिए के यह मंच हिन्दी, उर्दू और गुजराती का निता-पता 
मंच है । पारसी रंगमंच का जपना पूरा प्रान्तीय 
विधिविधान था उसे पूरी तरह जाने बिना, उस पर जो पी लिख 
जा रहा है वह आधा अहेहा है । मंच सन्दर्भ में उसकी अपनी 
पारिभाषिक शब्दावली भी बी, जैसे चप्रा, मंकी आदि । उसके 
संकेत भी यहीं नहीं हैं । सम्पादक के तीन-तीन आलेख एक 
ही पत्रिका में होना संगत छोर समीचीन नहीं लगता । 
इस अंब; में आपा हश्र काश्मीरी पर तीन लेख है । इनमें 
एक लेख 'आगा हश्र काश्मीरी के नाटकों का अनुवाद उनके 
नुकसानात' रणबीर सिंह का भी है । इसके अलावा 'बेताब' 
और राधेश्याम कथावाचक पर एकएक लेख है । अच्छा तो 
यह होता कि आना हश्र, काश्मीरी पर भी एक ही अच्छा आलेख 
होता और तुलसीदरत 'शेदा' औंर हरिकृष्ण जौहर जैसे जन्य 
नाटककारों पर भी एकएक लेख होते । मेरी जहाँ तक 
,जानकारी है, पारसी रंगमंच के नाटककारों की संख्या चार सो 
से आँकी है । उनका परिचय मात्र ही इस विशेषांक की एक 
महती उपलब्धि हो साजी थी दृ 'आगा हश्र काश्मीरी के नाटकों 
के अनुवाद और उनके नुकसानात' शीर्षक लेख एक प्रकार 
से अप्रासंगिक है । इस पत्रिका मैं उसकी कोई आवश्यकता 
ही नहीं है । यदि झारी की मान्यताओं से रणबीर सिह का 
विरोध है तो उसे किसी जन्य पत्रिका के माध्यम से अभिव्यक्त 
क्रिया जाना उचित होता । अब्दुल कूदूदूस 'नेरंग' द्धारा लिखित 
"आया हश्र और उनके नाटक‘ शीर्षक लेख बहुत महत्वपूर्ग 
है । इस उल्लेख में उनके नाटकों की सोदाहरण विवेचना की 
गयी है । लिन्तु इस उल्लेख में उनके मोलिक छोर अनूदित 
नाटकों को एक साय मिला दिया गया है जबकि उनके अनूदित 
नाटकों पर अलग से एक साय उनकी अनुवाद प्रक्रिया, 
रूपान्तरण का आस्वाद, मौलिकता आदि पर विश्लेषण प्रस्तुत 
काना समीचीन होता । इसी प्रकार आया हश्र के द्वारा लिखित 
हिन्दी नाटकों पर भी अलग से विश्लेषण आवश्यक है । वेसे 
आया हश्र के कूछ नाटक इस लेख में समीक्षा क बाहर ही 
रह गये हैं । अन्तुम आरा "अन्तुम’ का उल्लेख 'आया हश्र 
काश्मीरी के हालाते प्सिन्दगी' आपा हश्र के जीवन, उनके 
स्वभाव, रुचियों और कार्य पर प्रकाश डालता है । 
पारसी रंगमंच को नारायण प्रसाद 'बेताब' की देन 
महत्वपूर्ण है । विश्यम्भरनाथ उपाध्याय ५ ने उपने उल्लेख 
'नादयमाषा निर्माता हिन्दी के नाटककार नारायण प्रसाद 
नवाँग-५६ / ५३ 
