बेताब' में 'बेताब' की उपलब्धियों का तर्कपूर्ण ओर यथार्थ 
विश्लेषण का कई अनछुए पहलुओं का उदूघाटन किया है । 
पारसी रंगमंच के सन्दर्भ में उनकी यह टिप्पणी बहुत ही 
मूल्यवान है कि - तमाशा, यात्रा, रामलीला, रासलीला, 
नौटंकी, स्वांग और प१वाहाँ की परम्परा में, पारसी नाटक 
मंडलियों ने एक विशेष प्रकार के सम्पूर्ण नाटक (टोटल ड्रामा) 
का बिकास किया था । पारसी रंगमंच को विक्टोरियन थियेटर 
की नकल मानकर अधिक्तर समीक्षक पारसी थियेटर के साथ 
घोर अन्याय करते है ।' उपाध्याय ने बेताब की मिलीजुली भाषा 
पर अपने आलेख को केन्दित का लिख है कि - पारसी रंगमंच 
का जिद:त्ग्रीरिधि यह था कि उसने जो नादयस्थाषा अपनायी 
उसमें फारसीकरण था, उर्दू की प्रचलित सुंत की जगह, उसमें 
उर्दूए-मुअल्ला का बोलबाला था और उसी में धार्मिक विषय 
भी प्रस्तुत लिये जाते थे । जित: जब पौराणिक पात्रों से फारसी 
से लदी उर्दू बुलवाई जाती बी, तब धमंप्राण जनमानस को 
आधात लगता था और शुद्धतावादियों को विरोध का 
आधार मिल जाता था । पण्डित नारायण प्रसाद 'बेताब' ने 
इस अन्तर्चिरोध को पहचाना था । उनके अनुसार "बेताब ने 
ही पहले पहल हिन्दी को पारसी रंगमंच के अनुकूल बनाया 
और यह भाषा मिलीजुली, गंगाजमुनी भाषा थी ।' इसी आलेख 
में उन्होंने यह उल्लेख भी क्रिया है कि 'बेताब' ने जागा हश्र 
के साथ सीता बनवास लिखा । वस्तुत८ इसका कोई प्रमाण 
उन्होंने प्रस्तुत नहीं क्रिया है । सीता बनवास आगा हश्र द्वारा 
लिखा हुआ है छोर यही जिब तक मान्य है । सत्यनारायण द्वारा 
लिखित "राधेश्याम कथावाचक : एक इतिहास जिसे हम भूल 
गए' शीर्षक निबन्ध परिचयात्मक निबन्ध मात्र बनकर रह गया 
है । उनके योगदान की चर्चा का अभाव इस निबन्ध को सामान्य 
बना देता है । 
मैंने पहले ही यह उल्लेख किया है कि पारसी थिएटर 
पर इस पत्रिका में तीन उल्लेख हैं । पाता उल्लेख है रणबीर 
सिह का । शीर्षक है 'पारसी थिएटर : एक परिचय ।' इस 
आलेख में उन्होंने एक पूरी परम्परा को उल्लेखित क्रिया है । 
उन्होंने "एलीजाबीथन थिएटर' का कूर ब्योरा देते हुएपारसी 
थिएटर का पूरा ढाँचा इसी की जिनुकू१ते था, यह स्थापना की 
है । वे लिखते हैं कि - "पारसी थिएटर विक्टोस्थिन थिएटर 
था । . . 1 वे इसका कारण लिखते हुए यह मानते हें कि डूरीलेन 
थिएटर औंर कोन्वेन्ट गार्डन शिव की तस्वीर देखने से मालूम 
नटराज- हैं ६ / ५ ४ 
होता है कि जो थिएटर हाल कलकत्ता, बम्बई और फिर चाकी 
शहरों में बने वे तमाम इन्हें थिएटरों के नचशों के मुताबिक 
बने । रणबीर सिह ने इन थिएटरों के चित्र भी प्रस्तुत किये 
हैं । वहुत: पारसी शिखर दो प्रकार का था - एक स्थायी और 
दूसरा अस्थायी । स्थायी मंच तो अरथायी के पश्चात् ही जपना 
रूप निर्मित पीर सका । अस्थायी रंगमंच की बुनावट मिलीजुली 
बुनावट थी । रणवीर सिह इसे 'हिन्दुस्तानी थिएटर’ काना 
चाहते हैं । वस्तुत: यह पारसी थिएटर है और इस थिएटर में 
कां भाषाओं का संगम हैं इस उल्लेख से पारसी थिएटर की 
आधी अधूरी जानकारी ही प्राप्त होती है । परदों के बोरे में 
रणवीर सिह का यह कथन सत्य है कि "यह परदे इटालियन 
रेनेसाँ की देन हैं ।' पारसी नाटकों की एक विशेषता की जोर 
रणवीर सिह का ध्यान नहीं गया है, वह है इन नाटकों में दो 
कथानकों का सहगमन । एक नाटक में दोन्दी कथानकों का 
होना पारसी नाटकों की अपनी विशेषता है । 
पारसी विपत्र पर दूसरा प्रलेख अबुल फेन उस्मानी 
का है । शीर्षक है उर्दू ड्रामा छोर पारसी थिएटर' । इस निबन्ध्र 
के दो भाग हैं । एक में बीडी-बहुत पारसी नाटक मंडलियों 
की जानकारी और दूसरे में रौनक बनारसी, हुसैनी मियों जरीफ 
लखनवी, मुंशी विनायक प्रसाद 'तालिब' बनारसी, हाफिज 
अब्दुल्ला तथा मिर्जा नजीर बेग अकबराबादी के नाटकों का 
उल्लेख और पारसी थिएटर में उनकी प्रस्तुति पर हलकफ्लाकं 
ढंग से चर्चा की गयी है । पारसी थिएटर से जुडे हुए यया इतने 
ही उदूंकं डामा लेखक हैं ? यह सूची अपर्याप्त है । मेरे सामने 
एक सवाल पैदा होता है कि उर्दू नाटक और पारसी थिएटर 
पर ही आलेख क्यो रंगयोग के इस अक में शामिल क्रिया गया? 
हिन्दी नाटक और गुजराती नाटकों को लेकर उल्लेख क्यों 
नहीं लिखवाये गये ? वस्तुत: अंक की संजना ही अपूर्ण रह 
गई है, ऐसा मुझे प्रतीत होता है । इस अंक में 'पारसी रंगमंच 
और संगीत' शीर्षक से लिखा गया पंचानन पाठक का निबन्थ 
अपने जिम में अन्तर्विरेस्यों से था हुआ है । एक तरफ़ वे लिखी 
हैं कि - पारसी रंगमंच के संगीत की अपनी कोई विशिष्ट 
पहचान बन सकी, ऐसा नहीं लगता । दूसरी ओर वे पारसी 
नाटकों को देखकर मुग्ध भी हुए हैं 1 एक तरफ वे पारसी मंच 
पर संगीत निदेशक का न होना बताते हैं तो दूसरी छोर तालीम 
देने वाले कुछ उस्तादों के उल्लेख की बात भी करते हैं । वे 
यह पी स्वीकार करते हैं के गनत या बय पर्दो के लिए दुसरी, 
