दादरा जादि का प्रयोग होता था । पारसी नाटक संगीत 
प्रधान नाटक हैं जित संगीत पर विशेष ध्यान देना आवश्यक 
वा इसीलिये संगीत का एक अलग स्थान सदैव सुरक्षित रहा 
है । संगीत, प्रमुख होना भी आवश्यक है । यही संगीत प्रमुख 
ही अज की भाषा में संगीत निर्देशक है । पारसी रंगमंच लगभग 
पचास वर्षों तक जीवन्त मंच रहा है और समय के अनुसार 
उनके वाद्य" य८त्रों में और संगीत की धुनों में बदलाव होता 
रहा है । पाठक को जपना उल्लेख 'संगीत तक ही सीमित 
रखना चाहिए था पर वे पारसी रंगमंच पर भी बहुत कुछ प्रकाश 
डालते हैं जो अपर्याप्त भी है और आन्तिपूर्ण भी । जैसे पारसी 
रंगमंच को. शेयसपीरियन मंच का रूपान्तरण या अनुकरण 
मानना अथवा पारसी रंगमंच को मूलत: उर्दूरंगमंच मानना । 
पारसी रंगमंच न तो वियसोरियन मंच था और न उर्दू रंगमंच । 
उर्दू से अधिक तो गुजराती नाटक इस मंच पर प्रस्तुत जिये 
गये हैं रं हिन्दी नाटकों की संख्या भी पर्याप्त है । वस्तुत: यह 
हिन्दी, उर्दू छोर गुजराती का तदुयुगीन एक मात्र व्यावसायिक 
रंगमंच रहा है । 
रंगयोग के इस अक से राजस्थान से 'पारसी रंगमंच' 
पर अच्छी सामग्री का समावेश क्रिया गया है । राजस्थान के 
पारसी मंच के अभिनेता और उनके कार्यो पर महत्वपूर्ण 
उल्लेख सम्मिलित किये गये हैं । गणपतलाल होगी से 
साक्षात्कार भी महत्वपूर्ण है । "पारसी थिएटर और राजस्थान 
के प्रमुख रंगकर्मी' शीर्षक निब-ध में राजस्थान के पारसी 
थिएटर से सम्बद्ध रंगकर्मियों का सचित्र परिचय देकर मुकुल 
होगी ने इस पत्रिका को समृद्धि प्रदान की है ( रंगयोग के इस 
पारसी थिएटर विशेषांक में पारसी नाटक मंडलियों की एक 
सूची भी है और इन मंडलियों का परिचय प्रस्तुत क्रिया गया 
है तथा महत्वपूर्ण संचालकों के चित्र भी दिये गये हैं फिन्तु 
'यह सूची अपूर्ण ही है । 
कुल मिलाकर रंगयोग का पारसी थिएटर विशेषांक 
महत्वपूर्ण है । इसमें थिएटरों छोर कलाकारो तथा पारसी नाटक 
कम्पनियों के चित्र तो हैं ही, इसके साथ ही नाटक लेखकों 
के भी चित्र हैं । एक स्थान पर इतनी समग्र जानकारी एकत्र 
का उसे प्रस्तुत करना एक जटिल कार्य है । 
पवन कुमार मिश्र 
ज्ञद्ध कुय और मृगिमा केमर्म 
नाट्य प्रस्तुतीकरण : स्वरुप और प्रक्रिया-विज्ञापक 
देवरिया । सूर्य प्रकाशन, दिल्ली । १त् ८६ । पुष्ट २८८ । मूल्य 
१२५ रुपये । 
असार यथार्थ को स्थिर करना है 
उसे प्रेक्षागृह तक ले जाओ ..... . 
ऐसी प्रसिद्ध उक्ति का भावार्थ चाहे जो होता हो नाट्य 
प्रस्तुतीकरण के सन्दर्भ से यह उक्ति अर्थ विभिन्न हो जाती 
है । कारन्त ने एक बार कहा था कि "नाटक अपनी हर नयी 
प्रस्तुति के दोरान पाठ के स्तर पर पुराना होता है लेकिन अनुभव 
के स्तर पर नया हो जाता है ।" प्रस्तुतीकरण की अपनी इसी 
विशेषता के चलते नाटक, यथार्थ अनुभव धारा के लिए हमेशा 
स्वयंसिद्ध माध्यम बना हुआ है । संयोगवश अभी इसका कोई 
विकल्प नहीं है । हालांकि नाटय प्रस्तुति का इतिहास वहुत 
ही पुराना है, लेकिन इस इतिहास के विकास का अर्थ हमेशा 
नया है । कारण कि हमेशा ही अपनी संप्रेषण भंगिमा का मर्म 
एक नए नन्दि-म आचरण की दिशा में ले जाने के लिए 
प्रस्तुतीकरण को प्रेरित करता है । जब हम इस पूरी अभ्यास 
अवस्था का कोई अकादमिक अध्ययन प्रस्तुत करना चाहते है 
तो विस्तार का बाहय पक्ष और गाम्भीर्य की आन्तरिकता के 
उन गुणों पर जादा सम्यक ढंग से केद्रित होना पड़ता है, जो 
नाट्य प्रस्तुति के लिये-अनिवार्य हैं । ऐसी आकांक्षा से हम 
कृ'ते विशेष को सम्भव का पातेहे कि नहीं, यहीं एक आवश्यक 
प्रस्थान है । इस प्रस्थान के आधार पर जब हम रंगकर्मी व 
अध्यापक विश्वभावन देवलिया क्री शोथ कृति "नाट्य 
प्रस्तुतिकरण, स्वरूप छोर प्रक्रिया" की छोर मूल्यांवन्न के लिए 
जाते है तो अनेक द्वन्द हमेँ हासिल होते हैं । 
सबसे पाले द्धन्द्र से ही शुरुआत करें । हिन्दी समीक्षा 
से शोघ कृतियों को संहिता से नहीं लेने की एक अदत्त दिखाई 
है रही है । इसका मुख्य कारण उस परिदृश्य में निहित है, जो 
हिन्दी शोध अवस्था का है । एक मान्यता पूरी तरह से बनाई 
जा रही है कि हिन्दी में शोध कार्य ठीक से नहीं हो रहा । इस 
मान्यता के आधार पर छो९शिहियों के मूल्यांकन की जब कहीं 
भी अवस्था जाती है तो सबसे पाले खारिज धर्म का निर्वाह 
बदरंग-५ ६ / " 
