क्रिया जाता है । विश्नभावन देवलिया की इस कृति के लिए 
भी अनेक खारिज काने के अवसर मौजूद हैं । जैसे कृति के 
अनावरण से लेकर अन्दर के अनेक पृष्ठों पर "प्रस्तुतीकरण" 
शब्द को "प्रस्तुतिकरण" लिखा गया है । यह गलती है, जो 
किसी भी सजग पाठक का ध्यान सबसे पाले आकर्षित बनती 
है । इसके लिए कृतिकार को दोषी ठहराने से पूर्व दो बातों 
पर ध्यान देना अनिवार्य है । पाती बात यह है कि भाषा देरष 
पर ध्यान देने का काम शोध निर्देशक का है । देवरिया के 
शीघनिर्देशक प्रसिद्ध डिंन्दी कथाकार रामेश्वर शुक्ल 'अंचल' 
हैं । इसलिए भाषा दोष की लापरवाही के लिए भी प्रथम 
जिम्मेदार वहीं हैं 1 दूसरे, विश्चभावन देवरिया के विकास पर 
ध्यान दिया जाय तो तथ्य हमेँ संवेदनशील बनाते हैं । इनका 
बचपन अनाथालय में बीता । यहाँ से बैन्ड बजाना छोड़कर 
भागे और रामलीला पड़ती में शरण ली । कुली, वेरा, फेरी 
वाला, टाइमक्रीपर के विभिन्न रूपों में जीवन के विकास का 
आस्वाद लेने वाले देवलिया को पाता मनचाहा पड़ाव 
प्राथमिक पाठशाला के अध्यापक के रूप में मिला । उसके वाद 
स्वयं का अध्ययन शुरू हुआ और बज वे विश्वविधालय के 
अध्यापक हैं । अध्ययन भी नाटक और रंगमंच का करते हैं । 
तीन दशकों के रंग अनुभव वाले देवरिया की अभिनय भगिमा 
और रंगभाषा निर्विवाद नहीं है फिर भी, उनकी इस कृति को 
देखा जा सकता है । 
अपनी शोध कृति में देवलिया प्रस्तुतीकरण क्रो 
व्याख्यायित करने के लिए सूत्र देते हैं - " प्रस्तुतीकरण से 
तात्पर्य नाट्य कृति में निहित तत्व को रंगमंच पर अभिनयादि 
उपकरणों के मायम से निर्देशक के द्वारा दुश्य रूप में सठोषित 
करके दर्शक की अनुक्रिया के उस उच्चतम धरातल को प्राप्त 
करना है, जो आत्यन्तिक सर्जनात्मक उत्स से उत्पन्न होती है 1" 
बानी पाठ का दृश्य में बदलना, दृश्यभाव का सम्पषित होना 
और दर्शक के ग्रहण से निद्रसृत अनुक्रिया का समायोजित 
होना । प्रस्तुतीकरण इन सारी परिवटनाओं में निहित होता है । 
इसकी परिभाषा पूरे रंग अभ्यास की अवस्था और व्याख्या 
से जुडी हुई है । प्रस्तुतीकरण के प्रामाणिक रूपों का कमिक 
बिकास कृतिकार ने प्रथम अध्याय में दिखाया है । इस अध्याय 
से नादयप्रातालों के जन्य और उनकी प्राचीन, मध्यकालीन 
और आधुनिक अवस्थाओं का एक व्यापक अध्ययन है । दूसरे 
अध्याय से पता चलता है कि मध्यकाल में पाश्चात्य रंगमंच का 
विकास गिरिजाघर से हुआ । दूसरे अध्याय में द्रेचलिया पन्द्रहर्बी 
नटरंग- हैं ६ / हैं ६ 
शताब्दी के दोर में कांस के पहियेदार रथों पर घूमते रंगमंच 
की चर्चा करते हैं और यह जिक्र करते हैं कि भारतीय 
रामलीलाओं की भाँति चौराहों पर कृते-फिरते रंगमंच के 
माध्यम से नाटक प्रस्तुत लिए जाते थे । ये नाटक मुख्य रुपेण 
रहस्यात्मक होते ये । इस चर्चा पर विस्तारपूर्वक देवरिया 
केनिया नहीं हो पाते । क्योकि यह जानने की बात है कि अगर 
उस काल में छाता हूआ रंगमंच आ, तो बया कोई ऐसी कृति 
भी के जो रामचरितमानस की तरह के कादर-नाट्य के सोन्दर्य 
और नाटकीयता से परिपूर्ण रही ? दूसरा प्रश्न यह उठता है 
कि ये नाटक गेय ये अथवा नहीं ? तीसरा प्रश्न, ऐसी नाटूय 
गतिविधियों से जुड़ने वाले दर्शकों की भूमिका संवेदना के स्तर 
पर किस तरह की थी ? ये प्रश्न न सिर्फ तुलनातस्कता के लिए 
अपितु यह जानने के लिए भी जरुरी हैं कि मध्यकालीन रंग 
अभ्यासों का जो ऐतिहासिक कारण भारतीय रंग प्रस्तुतीकरण 
के भावार्थ को नियत करता है, वैसा ही फास में करता है कि 
नहीं ? क्योंकि 'फांस का समकालीन रंगमंच भी भारतीय 
महाकाव्यों के रंगमंचीय रुपान्तरणों में दिलचस्पी लेता रहा है । 
पन्द्रहर्वी सदी में प्रस्तुतीकरण के ढंग में भारत से एकता दिखाई 
देने के चलते भी ये सभी प्रश्न प्रासंगिक हो उठते है । लेकिन 
देवरिया ने इन प्रश्नों से टकराने की कोशिश ही नहीं की । 
पर ये प्रश्न स्वतन्त्र विषय के रूप में इन कारणों का विवेचन 
करने के लिए हमें विवश करते रहेगे । हालांकि दूसरे अध्याय 
में रंगमंच की परम्परा के विकासं की सतही ही सही, एक झोंकी 
हमें देखने को मिलती है । 
तीसरे अध्याय में देवरिया ने यह स्थापित करने की 
कोशिश की है कि रंगमंच के विकास के साथ ही नाटूय 
प्रस्तुतीकरण का इतिहास भी विकसित हुआ । जपने इस 
अध्याय में वे यह स्थापना भी देते हैं कि तकनीकी साधनों के 
विकास के चलते प्रस्तुतीकरण की सस्कूर्ग जिम्मेदारी और 
उसका श्रेय पश्चिम में निर्देशक ले लेते है । जबकि भारत से 
विकास के वावजूद यह बाध्यता बनी रहती है के अपनी परम्परा 
से जुडे रंगप्रयोगों का अनुकरण किया जाय, और श्रेय भी 
परम्परा के उपकरणों को ही मिले । प्रस्तुतीकरण के लिए एक 
हद तक तो भारतीय सन्दभं में यह स्थापना सहीं है । लेकिन 
प्रयोगों के सन्दर्थों को देखा जाय तो यह स्थापना पा तरह 
सही नहीं है । कारण कि आज भारतीय भाषाओं के रंगमंच 
में भी तकनीकी का वेहद विकास हुआ है और तकनीक पर 
निर्भरता भी बढ़ती जा रही है । कई भाषाओँ (जिनमें हिन्दी 
