भी शामिल है) के रंगकर्म में जिब दूसरी कलाओं फलन, 
पेकिंग, फोटोग्राफ, अखबार आदि का उपयोग करके नाट्य 
प्रस्तुतियाँ सम्भव की जा रहीं हैं । ऐसे में निर्भरता और श्रेय 
के उपादान भी काफी बदल गये हैं । इन बदले उपादानों के 
चलते भारतीय रंगमंच पर बात करते समय इस बात का ध्यान 
रखा जाना जारी है कि सिर्फ परम्परा के उपकरणों को श्रेय 
देना लाज के सन्दभों में श्रेयस्कर नहीं है । 
चौथा और पाँचवा अध्याय हिन्दी नाट्य-प्रस्तुति पर 
केन्दित है । इनमें स्थापना है कि "हिन्दी नाटक के प्रस्तुतीकरण 
के स्वरुप के जो तथ्य उपने प्रारम्भिक अभिनय तत्वों के साय 
उभरकर जाए, उनमें यान्विकता ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई । 
प्रस्तुतीकरण का रूप निर्माण अपने माध्यम की सीमाओं में 
ही हुआ ।" इन स्थापनाओं के साथ देवरिया यह भी बताते 
हैं कि अव्यावसायिकता की परिस्थिति को स्वीकारने वाले 
रंगकर्मी ही कला पक्ष का ठीक से विकास कर पाये । अपने 
चौथे अध्याय में एक उप अध्याय के रूप में "स्वातंत्र्योत्तर 
नाट्य-लेखक की भूमिका" का भी विवेचन उन्होंने क्रिया है । 
इसमें १९५२ में प्रयाग की "परिमल" संस्था द्वारा साहित्य के 
अलावा नाट्य सक्रियता के तहत गुलेरी जी की कहानी उसने 
कहा थाक ऐतिहासिक मंचन का जिक्र है । इस मंचन का 
निर्देशन सुमित्रानन्दन पंत ने जिया था । प्रकाश व्यवस्था 
जगदीश गुप्त और लक्षन्दिप्रायण ताल ने की थी । उदूघाटन 
हजारीप्रसाद द्विवेदी ने क्रिया । पात्रों में विजयदेवनारायण 
साही ने लाना सिंह की भूमिका, धर्मवीर भारती ने वजीरा सिह 
बी, रघुवंश ने बोधसिंड की तथा कुमारी कृष्णा वर्मा ने सूबेदारनी 
की भूमिकाएँ निभायी । हिन्दी नाट्यप्रस्तुति के इतिहास में यह 
प्रस्तुति ऐतिहासिक और प्रेरक इन अर्थों में भी है कि 
नाट्य…प्रस्तुति के बोरे में साहित्यिक रूप से सक्रिय लोगों के 
लिए जागरुक होना ही ज़रुरी नहीं हुआ करता, बल्कि यह 
भी जारी है कि अपने समय के महत्वपूर्ण नदय-पाहीं को 
गम्भीरता से लिया जाय और उनमें सभी स्तरों की भागीदारी 
भी की जाय । वेसे यह तथ्य आज वेहद दुरव्र पहुंचने बाता 
है कि हिन्दी में नाट्य लेखन के अभाव का एक कारण उसके 
पति चेतना की प्रतिबद्धता का अतीव है । १त् ४७ के जमाने 
तक नाट्य लेखन सिर्फ पारस-पुस्तकों के रुप में पते जाने 
के लिए होता था । पचास के आसपास प्रस्तुतियों को लेकर 
जागरुकता जायी । पर बज हम नवें दशक में भी देख रहे 
हैं कि प्रस्तुति के पति आस्था तो बढ़ गयी है, संस्थाएं और 
साधन भी इकटूठा हैं, पर नाट-स-पाटों का सर्वथा जमाव ही 
है । उपने छठे अध्याय क्रो पी देवलिया ने आधुनिक नाटूय लेखन 
पर ही केद्रित किया है । इस अध्याय में नाटूय रचना की प्रस्तुति 
के विभिन्न अन्तद्रकारणिक सम्बन्धों की चर्चा है । नाटक के 
सोन्दर्य तत्वों और उनकी सामयिकता की भी एक चर्चा है । 
पुस्तक का सातवाँ अध्याय नाट्य प्रस्तुतीकरण में 
निर्देशक की भूमिका के परीक्षण का अध्याय है । इसमें देवलिया 
ने प्रस्तुतीकरण की एक "मानक वैज्ञानिक" धारणा स्वयं ही 
तय का ली है और उसी के आधार पर निदेशकों की भूमिका 
पर अपने निष्कर्ष दिए हैं । इसमें नाट्य सृजन और रंगशिल्प 
दोनों के योग से देवलिया एक नादय-पन्द्रमरण तय का लेते 
हैं । हालांकि यह व्याकरण उनकी आकांक्षा में है । इसे नाट्य 
जात में एक सुझाव के रुप में ठी लिया जा सकता है । देवरिया 
इस अध्याय के लिए यह कहते हैं - 'मेरी मान्यता है कि हिन्दी 
का मौलिक नाटक जोकशेती की प्रस्तुतीकरण परम्परा के मूल्यों 
के समन्वय द्वारा ही लिखा जा सकेगा ।" यानी नाट्य लेखन 
के लिए पाले प्रस्तुतीकरण परम्परा के मूल्यों का अन्वेषण 
करना होगा, तब उसे लिखना होगा । यह मान्यता वहुत दृन्यादा 
व्यवहारिक नहीं है । क्योंकि नाट्य लेखन के लिए पाले 
जरुरत एक सामाजिक अथवा व्यक्ति की अब्बन्तरिक परिस्थिति 
का अंश खोजना और तय उसे प्रस्तुति के पारम्परिक मूल्यों 
की रव्रराद पर चढाना जरुरी होता है । पुराने ढंग से भी अथवा 
नए ढंग से भी । वस्तु के अभाव में रूप के विधानावन्ने तय यम, 
और रूप के हिसाब से वस्तु की तलाश काना, दोनों ही किती 
सृजन के लिए गलत बाते हैं । अंतिम अध्याय में भी देवलिया 
ने हिन्दी के मौलिक नाटकों और उनकी प्रस्तुति बहै मूल्यांकन 
का प्रयास क्रिया है । पर कूल मिलाकर इससे निराश ही होती 
है । 
प्रतीप तिवारी 
नटरंग- हैं ६ औ ५ ७ 
