रंग जगत 
दक्षिण में एक अच्छी प्रस्तुति 
ग 
७ रजाइ अप्पाराव द्वारा लिखित कन्यस्तुल्कम नाटक के 
शताब्दी उत्सवों के अन्तर्गत उस सामाजिक हास्य नाटक का 
'मास्थान' प्रदर्शन गत वर्ष ३० नवम्बर क्रो एम. आर. 
अटानमस कालिज के सार्वजनिक रंगमंच पर सम्पन्न हुआ । 
भी वर्षो पूर्व की बात है ९ तत्कालीन विजयनगरम के 
महाराज अग्रनन्दगजपति ने मद्रास विधान परिषद में बाल 
विवाह विरोधी अधिनियम पास कराने का प्रयास क्रिया । परन्तु 
उसमें वे असफल हुए । इसका कारण सरकार की नागर में 
भारतीयों के धार्मिक विश्वासों में हस्तक्षेप था । वे असफलता 
पर निराश नहीं हुए । दरबार के कवि गुरजाइ अप्पाराव को 
आदेश दिया कि वे इस दुराचार के विरुद्ध नाटक की रचना करें, 
क्योंकि नाटक अन्य साहित्यिक विधाओं की अपेक्षा जनमानस 
को अधिक प्रभावित करता है । 
इसी को दृष्टि में रखकर अप्पाराव ने कन्यस्तुत्कम 
लिखा । जिसका प्रथम प्रदर्शन महाराज के उपदेश पर नाटक 
के पुस्तक रूप में प्रकाशित होने के पूर्व ही हुआ जो प्रेक्षको की 
प्रशंसा पाया । नाटक यों ही बड़ा था । अप्पराव ने जनता की 
अभिरूचि को सेन में रखकर उसको और भी प्रस्थीत क्रिया । 
उस समय से जिब तक इसके यई प्रदर्शन हुए । नाटक शताब्दी 
पूर्व के केवल तीन वर्षो ने विख्यात अन्तर्राषट्रोय कृमिपूड्रि 
नूत्यकार, जानाजालरि (आन्ध्र का मछुआ) वे. सम्पत्तकुंमार ने 
अपूर्व दृढता एवं साहस के साथ नौ घंटे के ’मास्थान' प्रदर्शन के 
लिये कलाकारों को महीनों का प्रशिक्षण दिलाया । उनका अम 
सफल हुआ । कून्दूर के प्रदेशों से अधिक संख्या में प्रेक्षक 
उपस्थित हुए तौर नाटक की भ्रूरिन्यूरि प्रशंसा की है 
अन्तर्राष्टीय ख्याति प्राप्त चलचित्र अभिनेता 
अविकनेनि नागेश्वर राव, ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित सी. 
नारायण रेड्डी, प्रदेश मंत्री बीरंगाराव एवं पी. सांबशिव राजु 
जैसे धुरन्ध्रर विद्वान, कलाकार और प्रशासकों से रंगस्थल 
मयंग-५६ / ५८ 
सुशोभित हुआ । जवियनिनि नगेश्वराव ने प्रदर्शन सम्बन्धी 
सभा में भाषण देते हुए कहा कि सो वर्षो के बद पी यह नाटक 
सजीव है । 
पिंडपति वेंक्ट राम शास्वी 
द्वादश-कौमुदी का नाट्य समारोह 
प्रे 
एरिक' कूर नाट्य समिति इलाहाबाद के १४ वर्ष पूर्व करके 
बारहवें में प्रवेश करने के उपलक्ष्य में स्थानीय प्रेक्षागृह में सात 
दिवसीय नाट्य समारोह का (प्रायोजन क्रिया गया है १४ 
सितम्बर से प्रारम्भ उक्त समारोह में स्थानीय नाट्य ऋषियों 
के अलावा लखनऊ एवं दिल्ली की अग्रणी नाट्य संस्थाओं की 
प्रस्तुतियों भी प्रदर्शित की गयीं । 
द्वादश-काकी का प्रारम्भ लखनऊ की नाट्य सस्था 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी रंगमंदृल की दो लधु नाटक भास वृत 
उरुर्थग तथा दूसरा भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा लिखित अन्वेरनगरी 
की प्रस्तुतियों से हुआ । उरुपंग में महाभारत के अट्ठारहवे दिन 
जीम से गदा: युद्ध के दोरान दुर्योधन के मृत्यु तथा मरणोपरान्त 
उसके सशरीर स्वर्गारोहण तके की कथा को जिस पैने तरीके से 
संस्कृत में मास ने लिखा बा, निदेशिका चित्रा मोहन ने 
निदेशकों पैनेपन एवं दुश्यन्तंयोजन के माध्यम से मास की 
लेखनी की आत्मा को हिन्दी रूपान्तरण के बावजूद जीवित रखा 
तथा अरुण त्रिवेदी के प्रकाश-संयोजन ने दृश्यों के बहाव को 
भटकने न देकर दर्शकों को प्रस्तुति में बॉंघे रखा । दुर्योधन की 
भूमिका में योगेश पाठक ने बने सशक्तन्ताभिनेता होने का 
परिचय दिया ( 
दूसरा लधु नाटक भारतेन्दु बबू हरिश्चन्द्र द्वारा लिखित 
अबेर नगरी था, जिसे रंगकर्म से जा प्रत्येक रंगकर्मियों एवं 
निदेशकों ने प्रयोग का माध्यम बनाकर उत्कृष्ट एवं चर्चित 
प्रदर्शन पी कियेहे । रंगमंदृल के कलाकारों एवं निर्देशन जुगल 
