किशोर की निर्देशकीय दृष्टि के वावजूद यह प्रस्तुति दर्शकों को 
बाँध पाने में असफल प्रतीत होती रही । राजा के रूप में ललित 
सिंह पोखरिया तथा दूसरे शिष्य की भूमिका में विजय शुक्ला 
का अभिनय उत्तम श्रेणी में रखा जा सकता है । 
१५ दिसम्बर को स्थानीय संस्था आधारशिला ने हैझागी 
श्रेष्ठ प्रस्तुति अफीम के फूल का मंचन जिया । अफीम के फून 
जिस तरह के तीखे व्यंग्य आज की व्यवस्था पर करता है उसे 
उभारने में निदेशक कौशल कुमार शुक्ला ने बनी सूझबूझ एवं 
तकनीक के माध्यम से बखूबी प्रस्तुत क्रिया । कम पात्रो के होते 
हुए पी प्रस्तुति ने दर्शकों पर खासा असर डाला । अजय केसरी 
एवं कोशल शुक्ला का अभिनय-सामंजस्य अद्भुत रहा । 
१६ दिसम्बर को अंकुर की उत्कृष्ट हास्य प्रस्तुति किराये 
का मकान का ३५ वाँ प्रदर्शन कौमुदी के माध्यम से हुआ । 
आलोक कुमार के निर्देशन तथा कलाकारों के शोम वर्क की 
दर्शकों ने प्रशंसा की तथा राकेश तिवारी एवं राजीव शर्मा के 
अभिनय की सराहना की गयी । 
१७ दिसम्बर को स्थानीय संस्था सम्पत कला केन्द्र के 
कलाकारों द्वारा नन्दू ठाकूर के निर्देशन में गोते-नदय कलाकार 
का स्वन "प्रस्तुत किया गया ( प्रकाश संयोजन तथा संगीत एवं 
अभिनयन्तामंजस्य का अच्छा सम्मिश्रण नन्दू ठाकूर में कल्पना 
शक्ति की ओर संकेत करता है । ऐसे प्रयोग लाज के नाट्य 
प्रवाह में बहुत कम मिलते हैं । स्नेहलता के पक्ष प्रदर्शन तथा 
अटूयचन्द्र के संगीत निर्देशन में कलाकार का स्वन की प्रस्तुति 
अच्छा मनोरंजन प्रदान करने में सफल रही । 
१८ दिसम्बर क्रो प्रयाग नगर की ही संस्था यूप्स 
कल्चरल र्फरम की व्यय प्रस्तुति आहै की क्या का सफल मंचन 
जगदीप वर्मा के निर्देशन में हु" । वस्तुतदृ आज के तनावपूर्ण 
माहौल में हास्य नाटकों की बहुत माँग की जाने लगी है । इस 
दृष्टि से भी नाटक झगडे की दवा को इसलिए सफल कहा जा 
सकता है कि उसने कम से क्म अच्छे स्तर के हास्य के माध्यम 
से स्वस्थ मनोरंजन तो प्रदान की । नाटक के सभी पात्रो ने पूरी 
लगन के साथ उपने-जपने स्तर पर प्रस्तुति के साथ न्याय 
क्रिया । 
सत् दिसम्बर को द्वादश-रिकी समारोह के मेजबान 
अंकुर ने आलोक कुमार द्वारा लिखित एवं निर्देशित पूर्व चर्चित 
नाटक मोक्ष का नर्चों मंचन दर्शकों के समक्ष प्रस्तुत करके प्रयाग 
के रंगकर्म का प्रतिनिधित्व क्रिया । नाटक मोक्ष में वर्तमान में 
प्रचलित धार्मिचन्ता में पाखण्ड का प्रवेश तथा उसका 
राजनीतिक असर एवं शोषण के पति बहुत ही करारा व्यंग्य 
गाय, पण्डी, राजनेता एवं समाज के निम्न वर्ग के पात्रों के 
माध्यम से किया गया हैं। प्रत्येक पात्र उपने-बने चरित्र को 
जीवन्त बनाये रखकर दर्शकों से प्रशंसा पाता रहा । 
२० दिसम्बर क्रो समारोह के सातवें दिन साक्षी दिल्ली 
की प्रस्तुति महारथी कूष्णकान्त के निर्देशन में हुई । महाभारत 
के ही सशवत पात्र कर्ण के प्रेषण को आधार बना का विभांशु 
वैभव की यत्नम ने कथा को एक नया आयाम दिया । कर्ण की 
भूमिका को राघव प्राप्ति मिश्र ने अभिनय के जपने अनुभव के 
आधार पर जीवन्त बनाया । -उवत ना-म प्रस्तुति समारोह की 
अन्तिम संध्या दर्शकों पर जपना प्रभाव छोड़ते हुए, महारथी के 
कृष्ण सौरभ शुक्ला को चर्चा का विषय वना कर समारोह को 
सफल एवं सार्थक कर गयी । 
इस प्रकार द्वादश कौमुदी नाट्य समारोह के माध्यम से 
सात टीम, दो सौ कलाकार तथा स्थानीय संस्थाओं के लगभग 
१५० कार्यकर्ता तथा हजारों की संख्या में दर्शक इन सात दिनों 
में प्रयाग नगर के रंगकर्म में उभर का सामने जाये । किसी भी 
नाट्य प्रस्तुति अथवा समारोह को सार्थक तब ही कहा जाता है 
जब वह उपने दर्शकों द्वारा सराहा जाय । यह समारोह भी फूं 
नगर में चर्चा का विषय बना रहा तथा रंगकर्मियों एवं दर्शकों के 
मध्य सामंजस्य स्थापित करने में सफल रहा । 
इस अवसर पर समारोह प्रदर्शन स्थल पर सात 
दिवसीय नाट्य-प्रदर्शनो का भी उपयोजन जिया गया जिससे 
उ. प्र. स्तर पर उभर रहे नाट्य कर्म की सारिका., छाया चित्र 
ताश उससे संबधित साहित्य की प्रदर्शनी भी लगायी गई । 
जाब कुमार 
तृतीय नुवकड़ नाटक समारोह 
पिं छले दिनों यहीं चार दिवसीय नुक्वाढ़ नाटक समारोह 
१७-२० मई ६२ का आयोजन युगमंच और जन-संरकृति मंच 
द्वारा दिया गया । विगत दो नुवकढ़ नाटक समारोहों से अलग 
इस बार समारोह में "सांस्कृतिक प्रदूषण‘ पर विचार गोष्टी, 
पोस्टर तथा ऐपण (अल्पना) प्रतियोगिता प्रदर्शनी, 
कवि-गोष्टी तथा सांस्कृतिक जुलूस को भी शामिल किया 
नटरंग-५ ६ / ५९ 
