गया । 
तृतीय नुवकड़ नाटक समारोह ९२ का उदूधाटन वरिष्ठ 
पत्रकार एवं जन संस्कृति मंच के राष्टीय संदेय अजय सिंह ने 
किया "तथा इस कार्यक्रम की अध्यक्षता जसम के प्रान्तीय (उ० 
प्र०) सचिव अनिल सिन्हा ने की । दूसरे दिन बिचार-गोष्ठी 
'सांस्कृतिक प्रदूषण' की अध्यक्षता अजय सिंह ने की तथा 
मुख्य वक्ता के रूप में इरफान (सह सम्पादक समकालीन 
जनमत, पटना) ने अपने विचार रखे । सांयकाल सभा में तीसरे 
दिन जायोजित कवि-गोष्टी की अध्यक्षता प्रसिद्ध जनकवि 
बल्ली सिह चीमा तथा संचालन देहरादून से जाये अतुल शर्मा 
ने किया । चौथे और अन्तिम दिन सांस्कृतिक जुलूस शहर के 
प्रमुख मार्गो से होकर निकला । इन सभी कार्यकर्मो में बाहर से 
आथी टीमों के अतिरिक्त स्थानीय बुद्धिजीवियों व 
संस्कूत्तिकर्मिंयों ने बडी संख्या में हिसा लिया । 
आज नुघकढ़ नाटक, सांस्कृतिक आन्दोलन की 
सशक्त विधा के रूप में स्थापित होता जा रहा है । विषय वस्तु 
व कला में नित नये प्रयोगों से निरन्तर समृद्धता की छोर बढ़ता 
नुवकढ़ नाटक-समाजिक विकृतियों, सहित, धार्मिक उन्याद 
से लेकर भ्रष्ट होती जा रही आर्थिक राजनैतिक व्यवस्था को 
जपना निशाना बनाते हुए जनता की चेतना को आगे बढाने का 
बीह्य उठा रहा है । इन्हीं बिन्दुओं पर केद्रित इस सुंत्कढ़ नाटक 
समारोह के दौरान दृष्टि (देहरादून), दिशा सांस्कृतिक मंच 
(रोहतक), जन नाट्य मंच (अल्सीड़ा), जागर (नैनीताल), 
सृजन (नैनीताल) व युगमंच (नैनीताल) की टीमों ने बाईस 
प्रस्तुतियों शहर के प्रमुख बाजारों, चौराहों व स्कूनों में कीं । 
दस्ता (इलाहाबाद) व सृजन (नैनीताल) ने गायन दल 
के रूप में इस समारोह में हिस्सेदारी की । दृष्टि (देहरादून) द्वारा 
प्राप्ति नाटक एक प्रान में एक ग्राम प्रधान के चुनाव के मायम 
से जनता को विभाजित का सत्ता काबिज रखने पर प्रश्न 
उठाया गया । जबकि इसी नाट्य संस्था के दूने नाटक 
रवत्तगाथा में भारतीय शासक वर्ग तथा तीसरी दुनिया के देशों 
द्वारा अमेरिकी अर्थतन्त्र के जागे घुटने टेकने को (नयी 
आर्थिक नीति व विश्व व्यवस्था के परिप्रेक्ष्य मे) प्रदर्शित क्रिया 
गया । जागर (नैनीताल) ने नाटक राजा के सींग में जनता की 
धार्मिक भावनाओं के राजनीतिज्ञों द्धारा दोहन को जपना विषय 
चुना और सत्ता वर्ग द्वारा जनता का ध्यान रोजी-धि की 
बुनियादी समस्याओं से अलग का उसे लड़ने की साजिश को 
जन-मानस के सामने रखा । दिशा (रोहतक) द्वारा हरियाणवी 
नटराज-धि ६ / ६० 
सांग शेली में वर्तमान नेताओं और नेतागिरी के गुरो पर कटाक्ष 
प्रस्तुत लिया गया । सृजन (नैनीताल) ने बनी नाट्य प्रस्तुति 
चौराहे पर मूर्ति में बढती बेईमानी छोर नैतिक फूचो के हास को 
चिन्हित करते हुए नये सिरे से समाज बनाने का जारेंवन 
क्रिया । 
इस समरोहमेँ सर्वाधिक चर्चित रही युगमंच नैनीताल 
की प्रस्तुति-गिरगिट । अन्तोन चेखव की काजी पर अधारित 
इस नाटक में कुत्ते के मालिक (जिसका सही पता अन्त में 
चलता है) के अनुसार पुलिस गिरगिट की तरह रंग बदलती है । 
व्यंग्य से भरपूर इस नाटक में मध्यवर्गीय चिन्तन भी बसती 
अलबत्ता है 1 
वर्तमान में चारों और फैलती अपसंस्कृति के खिलाफ़ 
स्वस्थ मनोरंजन के साथजनता की चेतना बढ़ते इन नाटकों 
को नैनीताल की जाता ने भरपूर सराहा । ज्ञातव्य है कि नुचकढ़ 
नदियों में इस तरह का उपयोजन उपने-खप में अनूठा प्रयोग 
है । विना किसी सहायता के जनता के सहयोग से न सिर्फ 
नुक्वठढ़ नाटकों बल्कि संस्कृति के सभी आयामों-नृत्य-नाटक 
संगीत चित्रकला व साहित्य के समावेश ने इस समारोह क्रो 
निश्चित ही नये मायने दिये हैं । 
प्रकाश चौधरी 
महारास का प्रयोगपूर्ण मंचन 
पिं छले दिनों ब्रज की प्रतिनिधि सांस्कृतिक संस्था बज 
वल्ला केन्द्र ने शरतम्पूर्णिमा के उपलक्ष्य में पारम्परिक महारास 
लीलानुकरण का नये प्रयोगों के साथ मनोहारी मंचन जिया । 
इस मंचन ने अनेक उपलब्धियों के साय ही रासलीलामदृलियों 
के स्वामी और आज के रंगकर्मियों के समक्ष अनेक प्रश्नों को भी 
छोडा । 
महारास लीला का कथानक श्रीमदूभागवत के दशम 
स्कन्ध के भेरी से ३३ तक के पंधि अध्यायों में है जिन्हें रास 
पंचाध्यायी कहा जाता है । इसमें वर्णन है के आश्विन के शुक्ल 
पक्ष क्री पूर्णिमा को सम्पूर्ण क्लाओं के साथ उदित चन्द्रमा क्री 
शुभचन्दिका में श्रीकृष्ण को ब्रज की गोपिकाओं के साथ कीडा 
करने की इच्छा उत्पन्न हुई छोर जैसे ही उन्होंने बॉसुरी बजाई, 
बज-गोपिका: रोध हो चूल्हे पर उफनते दूध को छोड़कर, 
