गायों को दुहना छोड़, बच्चे को छा पिलाना छोड़ जिस आते 
में के उस स्थिति में निकल महीं । 
कथानक मैं जागे वर्णन है कि श्रीकृष्ण ने उनके 
पेस-प्रीति की परीक्षा लेने के पहले तो उनसे कहा वि; वे इतनी 
रात्रि में यहीं क्यों जागी है । उनका इस प्रकार उ-परिवार को 
छोड़कर जाना उचित नहीं है अत: वे वापस घर चली जायँ । 
प्रेम८बिहवल गोपियों श्रीकृष्ण की इन बातों क्रो सुनकर दुखी हो 
उठी ओरबोलों कि वह उनके ह्रदय की भावनाओं को जानते 
हुए भी वयों कष्ट दे रहे है । गोपियों ने यह भी कहा के वे उनके 
साथ कीडा काना चाहती हैं और तब श्रीकृष्ण उनकी अनन्य 
भक्ति से वहुत प्रसन्न हुए आर गायन-वादन-क्षय के साथ रास 
एबं केले-ती-ता हुई । श्रीकृष्ण की इस जीता से गोपियों सानन्द 
विभोर हो गईं । और इसके साथ ही उन्हें यह गर्व हो उठा कि 
श्रीकृष्ण उनके वश में हो गये हैं । गोपियों के इस गर्व को नष्ट 
करने के लिए श्रीकृष्ण राधा के साय वहॉ से अन्तटर्यान हो गये । 
श्रीकृष्ण और राधा ब्रज के यन-मवनों में विचरण 
करते हुए रस…बिभोर ये तभी राधा को भी गोपिकाओं के समान 
अभिमान हो गया और कृष्ण उन्हें भी उस समय छोड़कर बाले 
गये, जब राधा दपंण से अपना मुख देखते हुए श्रीकृष्ण से 
हास-परिहास कर रही थी । श्रीकृष्ण के अन्तष्टर्यान हो जाने पर 
बज-गोपिकाओं को अपनी भूल का अनुभव हुआ और वे 
वि-रिह-वेदना से व्याकुल हो लता-पता, वृक्ष और पृथ्वी से 
श्रीकृष्ण का पता पूछते हुए विलाप करने लगी । श्रीकृष्ण के 
अन्तर्घान ही जाने पर वैसी ही स्थिति राधा की हो उठी । 
बज-गायिकाएँ जब श्रीकृष्ण को खोजते हुए वन में 
आई तो उन्हेग्रेने किसी स्वी के चरण- चिन्हों और दपंण को 
देखा । बाद में उन्हें बेसुध स्थिति में राधा निल गई और वे सभी 
उन लीलाओं को पेम-विभोर हो करने लगी, जो श्रीकृष्ण ने 
उनके साथ रचाई थी । '-र्षरिस्त-तीतालों का अनुकरण करते 
समय उनके मन से अभिमान जाता रहा और वे श्रीकृष्ण की 
आय भक्ति में निमग्न है। गई । 
ब्रज गोपिकाओं का अहं नष्ट हो जाने पर श्रीकृष्ण धुन: 
प्रकट हुए और ज्ञात पूर्णिमा की शेष रात्रि में महारास रचाकर 
उन्हें प्रेम-भक्ति का उपदेश दिया तथा उनकी विरह-वेदना को 
प्रान्त क्रिया । महारास में ब्रज की प्रत्येक गोपिका को यह 
अनुभव हु" कि श्रीकृष्ण अनेक रूप धारण कर दो दो गोपियों 
के माय उपस्थित है । रास का यह टुड़द रूप ही महारास के नाग 
से प्रसिद्ध हुआ । 
रास पंचाध्यायी में १७४ संस्कृत श्लोक हैं । इनमें 
श्रीकृष्ण के बॉसुरी-वादन प्रसंग को वेणुन्धीत छोर गोपियों के 
विल-वेदना प्रसंग को गोपी-रीत कहा गया है । श्रीकृष्ण और 
ब्रज…गोपिकाओं की इन बी१७पलों को भौतिक परिपेक्ष्य में लिया 
जाना विवेक; शून्यता होगी क्योंकि उसकी पुष्ट्र१.ति में एक 
अलोक्तिठ चिंतन है । रासलीला साहित्य एवं मंच के अध्येता 
विद्वान और रारा सहित ब्रज रंगमंच सम्बन्धी अनेक ग्रंथों के 
प्ररेंगता रामनारायण अग्रवाल ने पारस्परिक कथानक की इस 
प्रस्तुति में श्रीकृष्णकामदेव संवाद को पद्यवदृद्व के रूप में जीव 
कर इसकी आध्यात्मिक एवं दार्शनिक पृष्ठभूमि को 
जन-सामान्य के लिए साज साहा वना दिया । 
'धीमता-कामदेव प्रसंग से काम के द्वारा सभी को 
पराजित करने वाले कामदेव द्वारा युद्ध की चुनौती के उत्तर में 
श्रीकृष्ण कहते हैं कि यदि य-गोपिकाओं के साब सालिम 
चुम्बन, परिजन आदि कीहाएँ करते हुए मेरे मन में किंचित भी 
काम विकार उत्पन्न न हो तो यह मेरी विजय होगी अन्यथा तुम 
विजयी रहोगे । कामदेव प्रत्युत्तर में महारास के समय अपने 
सुमन सरों का प्रयोग करता है विज श्रीकृष्ण पर उनका कोई 
प्रभाव नहीं होता हैं और इसके विपरीत यह काम-विकार रहित 
श्रीकृष्ण के ह्रदय की शुद्धता के प्रताप को अनुभव कर मूछिंत 
हो जाता है । इस प्रकार महारास श्रीकृष्ण की कामज़यी जीता 
के रूप में प्रतिपादित जिया गया । 
महारास का यह प्रयोग अनेक दृषि-.यों से बहा अनूठा 
रहा । इसके लिए किसी प्रेक्षाग्रह या निर्मित मंच की व्यवस्था 
नहीं की गई अपितु ज्ञात पूर्णिमा के धवल-चद्र की चब्रिका के 
जीतता प्रकाश में खुले आकाश के तले श्रीकष्ण जन्मस्थान 
मधुरा के उस श्रीकृष्ण चबूतरे का चयन जिया गया जो गर्भगृह 
के ऊपर संगमरमर के सफेद पत्थरों के भय रूप में निर्मित है । 
यहीं बनी छतरी और चारों छोर का परक्रोटा तथा उस पर स्थित 
कलश किसी डिजाइन किये गये सेट से कही साहिब, आकर्षक 
और सुरुचिपूर्ण थे । छतरी के निकट के स्थान और वहाँ से 
सीढियों के नीचे के स्थान ने मंच की पूर्ति की और उससे लगे हुए 
एता लंबेचौहे स्थान को दर्शकदीर्घा का रूप प्रदान क्रिया जहाँ 
रो बैठकर सुधी दर्शकों ने महारास का आनंदृ लिया । 
लाज की रास मंडलियों की परम्परा यह है कि राधा 
उनकी राखियाँ. यशोदा अथवा किसी भी अन्य रबी पावों का 
नटरंगड ५ ६ / ६ १ 
