अभिनय पुरुषों द्वारा ही क्रिया जाता है जिसके कारण उनके 
अभिनय में साज कोमलता नहीं जा पाती है । रासलीला के 
धाक भवत्तों को तो यह नहीं खलता है क्योंकि वे राधा के 
स्वरूप में पुरुष, स्वी या अभिनयपक्ष की गहराई को न देखकर 
उसमें श्रीकृष्ण की बना प्रियतमा, रासेश्वरी राधिका के दर्शन 
करते हैं । किन्तु कलामनीषी जब इस प्रकार के प्रदर्शन देखते 
हैं तो नारीन्दचरूप से पुरुष की गोरी आवाज छोर स्वियोचित 
भावभंगिमाओं का प्रभाव उन्हें बडा जिनता है । महारास की 
इस प्रस्तुति में बज-गोपिकाओं के रूप में २० बालिकाओं के 
मंच पर पदार्पण द्वारा कता-पक्ष को संवारने का प्रयास क्रिया 
गया दृग । इन बालिकाओं ने रास पंचाध्यायी के संस्कृत श्लोकों 
को स्वारत्ताल पर गेय रूप में प्रस्तुत किया था सोर यह महारास 
करने वाली रास की परम्परागत मंडलियों की तुलना में अभू 
तपूर्व प्रयोग था । 
महारास के कलाकारों में उक्त बालिकाओं के 
अतिरिक्त सभी कलाकार रास-संतुलित से सम्बद्ध 
व्यावसायिक कलाकार थे । निर्देशक रामनारायण अग्रवाल 
तथा रा-मबाजू-खा-प्यालों ने दोनों के मध्य तालमेल बैठाने का 
जो प्रयास किया श, उसका आभास दइक्लिं को हो रहा था किन्तु 
वह उतना सशक्त और प्रभावी नहीं बन सका और संभवत 
इसका कारण पर्याप्त फूंर्श्वभास का न हो पाना था । महारास का 
स्थल और मंच यद्यपि श्रीकृष्ण की जन्मभ्रूमि से जुडे होने के 
कारण बहुत महरुवूपर्ण था किन्तु एक बार में ही मंच पर २३ 
पात्रों की उपस्थिति नृत्य के स्थान की दृष्टि से बहुत कम था 
और इसके कारण महारास जो एक नृत्य८प्रधान नाटिका के रूप 
में था, नृत्य की दृष्टि से गौण बन गया । 
संच-शिल्प की दृष्टि से महारास की इस प्रस्तुति में और 
भी कई खलने वाली कमियाँ रह गई थीं । कलाकारों को 
रेखांकित का मंच पर उनकी स्थिति को नहीं समझाया गया था 
ओर शयद इस स्थल पर एक भी बार पूर्वाभ्यास नहीं हो पाया 
था जिसके कारण बास्वार कलाकारों क्रो कमी संकेत से और 
कभी जोर से बोलकर जागे-पीछे या इधर-उधर हटने के लिये 
बहे जाने से रग में संग हा रहा था । थ्वनिर्न्सयोजन इतना अधिक 
त्रुटिपूर्ण था कि माइक कू होने के कारण संवाद सुनाई नहीं देते 
थे और बार-बार स्टेल्डिंग माइकों को जव पात्रों के सामने 
लाकर रखा जाता था तब कथानक का प्रवाह टूटकर रस में विष 
सा धुल जाता था । गोपियों के बिरह के करूण प्रसंगों के बीच 
नटरंग- हैं ६ / ६ २ 
माइकों की उप्र-धरी से द्रवित दर्शकों का ध्यान बट जाता था 
छोर कलाकारों को भी व्यवधान होता था जिसके कारण जिनेब; 
दृश्य प्रभावी बनते-बनते रह गये । 
कार्यकम में सारंगी, वायलिन, हारमोनियम, बाँसुरी, 
पखावज सिर तबला आदि वाद्यो का प्रयोग हुआ था क्खि कई 
कलाकार संगीत का स्वर स्थापित नहीँ रख सके जिसके कारण 
संगीत के जानकार व्यबिर्तो के मन में पीडा भी हुई । होग, अनेक 
रास मंडलियों की अपेक्षा वह अवश्य संतोषजनक रहा । 
प्रान्तीय दृष्टि से यह बात खटकने वाली रही 
महारास के दृश्य में ‘इत उत गोपी बिच बिच माधव' अर्थात् दो 
गोपियों के माय एक कृष्ण की कल्पना को भी साकार नहीं 
जिया जा सका । इसका कारण कृष्ण के अधिक पात्रों का न 
जुटाया जा पाना रहा हो ६ इसी प्रकार जहाँ ब्रजमौत्यिकाओ के 
रूप से बालिकाओ क्रो मंच पर ताने का सराहनीय प्रयास किया 
गया था वहॉ आयोजक राधा के रूप में किसी महिलाकलाकार 
की व्यवस्था नहीं कर सके । इसका एक महत्वपूर्ण कारण यह 
था कि कृष्ण रासमंडत्ती के व्यावसायिक कलाकार वे और राधा 
की महल्यूर्ण भूमिका के निर्वहन के लिए उतने ही अनुभवी छोर 
निष्णात कलाकार की आवश्यकता थी । राधा को कृष्ण के 
साय नृत्य क्री जिन मुद्राओं और भंगिमाओं को प्रस्तुत करना था 
वह पश्चिम और जि१यमतिसा९य थीं तथा उन्हें ५-१० दिन में 
सीखा जाना बहिन ही था । इसी कारण गोपियों के साथ 
महारास करने वाले कृष्ण के अधिक पात्र नृत्य…कला में प्रवीण 
न हा पाने के कारण उपलब्ध न हो सके जिससे महारास अर्थात् 
अनेक गोपियों-जिय, कृष्ण द्वारा रास-तृत्य की पूर्ति न हो 
सकी । यह महारास का आवश्यक ही नहीं अनिवार्य अंग था । 
महारास के इस कार्यकम में य-गोपियों की हैशिभूश 
ठीक थी किन्तु रासलीला मंडली के कृष्ण-स्वरूपों की वेशभूषा 
श्वसे नहीं थी और यह एक ऐसी कमी थी जिसे दूर क्रिया जा 
सकता या । ब्रज कला केन्द्र के समक्ष इस कार्यकम को 
आयोजित करने में अर्थ और साधनों की सीमा के अतिरिक्त 
आधुनिक रंगकर्म से जुडे रंगकर्मियों का सहयोग का अभाव भी 
सम्भवत८ रहा है जिसके कारण महारास बने अपेक्षित रूप में 
नहीं प्रस्तुत है सका । तन्तु इसके बावजूद यह एक ऐतिहासिक 
प्रयोग था जो इससे पूर्व नहीं हो सका था जिर इस दृष्टि से यह 
एक महत्वपूर्ण उपलब्धि के लिए प्रेरणा का सोत होगा । 
मोहन स्वरूप भाटिया 
