मथुरा में ब्रज महोत्सव 
रु । 1 लह कलाओं से परिपूर्ण येप्पीरत्का कृष्ण की जन्म एवं 
कीड़ास्थत्ती ब्रज की लोयझता१त् साज भी कला जगत में 
जपना महत्वपूर्ण स्थान बनाये हुए हैं । यद्यपि अन्य क्षेत्रों में भी 
काफी परिवर्तन हुए हैं । किन्तु गत दिनों श्रीकृष्ण ज़न्मभ्रूमि 
परिसर में (प्रायोजित ब्रज महोत्सव ने यह सिद्ध कर दिया है कि 
यहाँ की लोक कलाओं की दूसरी लोक यन्नाओं से कोई 
प्रत्तिस्पद्धां नहीं है । 
बज लोक कलाओं के विद्वान साहित्यकार कलाकार 
एवं समर्पित व्यक्तित्व रामनारायण अग्रवाल के सम्मान में 
ब्रजकला केन्द्र के तत्वावधान में इस महोत्सव का आयोजन 
जिया गया । मैया जी ने ब्रज एवं ब्रज कलाओं के लिये 
आकाशवाणी दिल्ली, (ब्रज माधुरी कार्यकम) ब्रज साहित्य 
मंडल, फिरब्रज पीता केन्द्र और अपनी सरल सहज साहित्य 
सेवा से जीवन के ६० वर्ष समर्पित का जो दिशा निर्देश एवं 
संदेश दिया है यह जन्य क्लक्च प्रेमियों के लिये अनुकरणीय है । 
मधुरा में आयोजित इस दो दिवसीय बज महोत्सव में 
पाले दिन भैया जी का (नाभि-नन्दन समारोह, भक्ति एवं लोक 
संगीत तथा ब्रज भाषा कवि सम्मेलन तवा दूसरे दिन "ब्रज की 
परम्पराशील लोक नाटूय विधायें एवं उनकी वर्तमान स्थिति 
विषयक रोधी," रामनाराण अग्रवाल की प्रस्तुति बी राम वन 
गमन (रामलीला नाटक) एवं विशाल रसिया दंगल के कार्यकम 
हुए । 
बी रामबन गमन की उत्कृष्ट प्रस्तुति से मेया जी ने यह 
सिद्ध का दिया कि सृजन के उद्देश्य में आयु के अवरोध के लिये 
कोई स्थान नहीं है । रथयात्रा, नौका यात्रा एवं वन गमन के 
सजीव एवं चमत्कारी दृ१य देख का दर्शक एवं कलाविदू दाँतों 
तले उंगली दबा बेठे, दृश्य विधान, वेषभूषा, प्रभावपूर्ण संवाद 
शेती से कुशल निर्देशन की साज अभिव्यक्ति परिलक्षित हुई 
तभी तो कार्यकम के मुख्य अतिधि उ० प्र० के तत्कालीन लोक 
निर्माण मची सुरजीत सिह दंग का उठे कि 'इस ब्रज मारी में 
जन्मे तमाम लोगों ने अपने अपने ढंग से कार्य करके इसे नई 
दिशा दी जिससे सम्पूर्ण मानवता लाभान्वित हुई । रामनारायण 
अग्रवाल पी उन्ही में से एक प्रमुख व्यक्तित्व है ।" 
सभी पात्रो का अभिनय प्रभावपूर्ण था । विशेष रूप से 
केवल स्वामी, रमेश, पुस्वस्सा साजन तथा अनिल स्वामी ने 
अपने श्रेष्ठ अभिनय से दर्शकों का मन मोह लिया । नाटक का 
सम्पूर्ण संगीत ब्रज़लोक संगीत एवं प्रान्तीय संगीत पर 
आधास्ति था । पुरवासियों का विरह गान एवं केवट का भक्ति 
गान हृदय की गहराईयों को छूने में सक्षम रहा । फागरंग के 
अन्तर्णत आयोजित ब्रज भाषा कवि सम्मेलन जपने आपमें 
एक अनूठी विशेषता लिये था । उदूघोषणा वक्तव्य, संचालन 
एवं काव्य पाठ सभी में ब्रजभाषा अपने सरसरूप में प्रवाहित 
हुई । 
कवि सम्मेलन में चुद्धिप्रकाश पारीख (जयपुर) बरसाने 
ताल चतुर्वेदी (दिल्ली) वरूण चतुर्वेदी, गोपाल प्रसाद मुद्धूगल 
गंगाप्रसाद गंग, छुट्टन सुरेश चतुवेद्री, कैलाश चन्द्र कृष्ण, 
सुशीला 'शील' रामखिलाही स्वदेशी (आगरा) भूपेन्द्र 
भरतपुरिया, देवकीनन्दन कूम्हेरिया, राधागोविन्द पाठक, 
विष्णुदत्त शर्मा, नीन्द गोपाल, सबरस मुरसानयी एवं राधेश्याम 
प्रगल्थ (नोयडा) ने अपनी ब्रजभाषा में प्रवाहपूर्ण सरस रचनाएँ 
पढी । कवि सम्मेलन की अध्यक्षता फिजी र्क-पूर्ण राजदूत 
कैप्टन भगवान सिह एवं सवालन धनेश फवकढ़ ने किया । 
ब्रज महोत्सव का ही एक अंग "ब्रज की परम्पराशील 
नाट्य विधाएँ एवं उनकी वर्तमान स्थिति' विषय विचार गोष्टी 
महत्वपूर्ण रही । गोष्टी के अध्यक्ष थे लोक विधाओं के विद्वान 
श्रीराम शर्मा (अलीगढ़) । ब्रज भाषा के विद्वान कवि राधेश्याम, 
रासलीला में मर्मज्ञ स्वामी संरेगोविन्द एवं स्वामी रामप्रसाद के 
अतिरिक्त ब्रह्मदत्त शर्मा, राम बाबू योगेश शर्मा सहित-जिने-ह 
विद्वानों ने विषय के विभिन्न पहलुओं पर बिचार प्रस्तुत किये । 
गोष्टी में दो प्रस्ताव भी पारित जिये गये । उ० प्र० सरकार से 
कला व साहित्य के संरक्षण व अधिक प्रसार के लिये ब्रज कला' 
केन्द्र के परामर्श से मधुरा में ब्रज अकादमी की माँग के 
साथ-साथ भारत सरकार से यही गुजारिश की गयी कि वह 
हक्सर समिति की रिपोर्ट जनता के सामने रखे । 
रसिया दंगल बह का एक ऐसा प्रदर्शन है जो के पचासों 
हजार श्रोताओं को एक सूत्र में पिरोकर रसप्लावित का देने में 
पूर्ण समर्थ एवं साम है । इसका प्रत्यक्ष उदाहरण वन महोत्सव 
का रसिया दंगल रहा । जिसने अपार जन समूह क्रो रात्रि पर्यन्त 
बाँधे रखा । रसिया दंगल, बिस्सी (राया) एवं खारी कुआँ 
(मधुरा) के माय हुआ । इसके संयोजक बात मुकुंद कील एवं 
संचालक योगेश शर्मा थे । 
उक्त सभी कार्यकम रामनारायण अग्रवाल के 
नटरंग-प्र ६ / ६३ 
