अभिनन्दन में आयोजित ये । उ० प्र० के तत्कालीन परिवहन 
मची सत्य प्रकाश विकल ने अग्रवाल का श्रीकृष्ण की प्रतिमा 
देकर एवं शाल उढ़टकर (अभिनन्दन करते हुए कहा कि यह 
सामान रामनारायण का न होकर उनकी सेवाओ का सम्मान है 
और इस ब्रज भूमि का सम्मान है जिसने ऐसे सपूत को जन्य 
दिवा । इस अवसर पर विकल ने (ब्रज लोक) 'श्री रामनारायण 
अग्रवाल अभिनन्दन ग्रन्थ' का भी लोकार्पण क्रिया । ग्रंथ में 
ब्रज सस्कृति, ब्रज की कलाओं पर विभिन्न विद्वानों के लेखो के 
अतिरिक्त रामनारायण अग्रवाल का जीवनवृत्त तथा ब्रज 
कता केन्द्र का गोरवमय इतिहास है । लगभग तीन सो पृष्ठों का 
आकर्षक साज-साजा से युक्त यह ग्रन्थ शोधार्थियों के लिये 
अत्यन्त उपकारी सिद्ध होगा इसमें सन्देह नहीं है । 
ब्रज कला केन्द्र के पूर्व अध्यक्ष, सांसद रामचन्द्र विकल 
ने भैयाजी के सम्मान में कहा कि कला व साहित्य के सजग 
प्रहरियों की संस्था ब्रज कला केन्द्र के एक सक्रिय प्रहरी 
रामनारायण अग्रवाल हैं । केन्द्र के वर्तमान अध्यक्ष सांसद 
सहि-यत्/नन्द हरि साक्षी, राजस्थान ब्रज भाषा अकादमी के 
अध्यक्ष मोहन लाल मधुकर, नगरपालिका अध्यक्ष बॉंकं बिहारी 
माहेश्वरी, समाजसेवी फ़त्तेलाल गोयल, ब्रज की महान बिभूति 
स्वामी हरिदास जी के पीठासीन आवार्यललित वल्लभ 
गोस्वामी के उत्तेजित ब्रज कला केन्द्र की विभिन्न इकाईयों, 
सामाजिक, सांस्कृतिक, साहित्यिक, शेक्षिणिक संस्थाओं एवं 
व्यक्तियों द्वारा अग्रवाल का अभिनन्दन का उनके दीर्घायु होने 
की कामना की गयी । इस प्रकार देनिक जीवन की भाग दोइ, 
पाश्चात्य से प्रभावित मानसिकता के दोर में वज महोत्सव ब्रज 
का महान उत्सव सिद्ध हुआ । 
आनन्द वल्लभ गोस्वामी 
हास्य-नाटक समारोह 
प्र देश के ठहरे हुए कला व सांस्कृतिक गतिविधियों के 
वातावरण के चीरती हुई नगर की लब्ध प्रतिष्टित नाट्य संस्था 
मंचकृति ने राजधानी के प्रख्यात रेडियो, दूरदर्शन, व मंच 
नदियों के लेखक व अभिनेता हरदयाल वास्तव के दूसरी पुण्य 
स्मृति में कई हास्य नाटकों का संरबप्राताण करवा का लखनऊ 
में नयी सांस्कृतिक हलचल पेदा कर दी । 
नटर्रग- हैं ६ / ६४ 
मंवटदृति ने अपने ॰इस प्रयास में लखनऊ की पोंच नाटय 
संस्थाओं को चुनकर उनके कलाकारों एवं निर्देशकों द्वारा 
विभिन्न हास्य प्रस्तुतियों का मेल सजाया जिसमें स्वयं मंवकृति, 
सस्था ने चच्वयुछी कादम्बरी ने जाल है श्रीमती की दीप ने को 
जा पंछी आ गाताचल ने सल्ड्सन एक्स तया लखनऊ की इष्टा 
ने क्लत्तरू की छाया का प्रदर्शन क्रिया । 
इस समारोह के मुख्य संयोजक संगम बहुगुणा व दृ० 
गोपाल सिम्हा थे । समारोह की पहली प्रस्तुति अमृत-कश्यप 
लिखित व संगम बहुगुणा द्वारा निर्देशित मंववट्टति की प्रस्तुति 
चक्युखी एक ऐसे युवक की व्यथा-कथा है जिसका कुँगरापन 
प्रतियों खुली छत के नीचे ही नहा वरन उपर रति-ने का वाध्य करता 
है । प्रस्तुति में सधी पात्रो का एक ही मकान में रहकर एक दूसरे 
क्रो वेवकून्उ वनाना काफी हास्यप्रद था । निर्देशक ने नाटक के 
सभी परिदृश्यों के साफ सुथरे व स्वाभाविक स्वरूप क्रो 
जाद्योपान्त बनाये स्वखा तथा नाट्य न्तत्यों की जीवन्तता भी 
बनाये रखीं । पात्रों में चन्द्रमुर्खा तथा व्रजझूप्रण के रूप में 
संगम बहुगुणा, राज गोपाल सिम्हा (मंजुला) दीपिका जुत्सी 
(रेखा) पीता सान्याल (चेत्) रवि भूतल, (धन्यौ मकान 
मालकिन) तवा आज्ञा घ३मता का अभिनय नाटूयानुकृह्मा था । 
घूरा नाटक हास्य से परिपूर्ण था । जिसमें सेट्स. प्रकाश 
परिकल्पना तथा संगीत का भी अच्छा सामंजस्य था । 
दूसरी प्रस्तुति राजकुमार जिनि-ल लिखित विनोद मिश्र 
निश्चित कादम्बरी की जाल है श्रीमती की थो । जो एक युवती 
के पेम में पागल तीन युवकों की भावनाओं, कल्पनाओं को 
प्रतिबिम्बित करती है । तीनो पाक एक युवती का पाने के लिए 
जपने-जपने ढंग से नायिका को जिस प्रकार प्रभावित करते हैं 
इसे नाटकीय मुद्राओं में अभिव्यक्त क्रिया गया । नाटक में 
अगर कसाव व गति की कमिक लयवद्धता होती तो प्रस्तुति 
और निखर कर दर्शकों को प्रभावित का सकती । नाटक के वर्ड 
दृश्यों में दर्शकों को उन्मुक्त हैंसी हँसने का मौका मिला । पावों 
में मुनीम (राम भरोसे) (अशोक सिह) (प्रेमपूरी) (विनोद 
मिश्र) (रेखा) (सरित मिश्र) तथा (छटंकी) (आमोद तिवारी) 
का अभिनय पात्रानुक्रूल व स्वाभाविक था । 
तीसरी संध्या पूरे समारोह को ठहाके भरे हास्यों से 
भरपूर का गयी । अमरीकी फिल्म "द्रोइग बोहंग" पर आधारित 
सुरेन्द्र गुजारी लिखित लखनऊ दर्पण ने पंछी आ पंछी जा का 
१७७ वॉ प्रदर्शन क्रिया । हास्य नाटकों के प्रसिद्ध निर्देशक 
दीनानाथ ने इसे जाब से.१६ वर्ष पूर्व निर्देशित क्रिया या और 
