इसने अपनी प्रस्तुतियों के अभूतपूर्व कीर्तिमान स्थापित (केये 
थे । प्रस्तुति का कथानक एक ऐसे रंगीन मिजाज़ युवक पर 
आधारित है जो बम्बई में लते भौतिक उपलब्धियों में रहते हुए 
अपनी दिलफेंक आदतों के अनुसार अलग-अलग तीन 
एयरडोस्टेजेज़ से प्रेम-प्रसंग छेड़े हुए है । उसका चतुर 
खानसामा व बचपन का दोस्त इन सम्बन्धों को बनाए रखने में 
करीब-करीब सहयोगी हैं । प्रस्तुति क्लाइमेक्स पर तब जाती 
है जब तीनो प्रेमिकाएँ एक साथ एक ही समय में अपने प्रेमी के 
घर पर अर धमकती हैं इससे जो भगदड़ मचती है उसमें कोई 
सिरा हाथ नहीं जाता कि नाटक किस प्रेमिका को कहौं ट्याये । 
यया अपनी सफाई दे और मंच पर ही स्थितियों का जो घमासान 
हंगामा व उलट-पुलट होता है वह वृब्दम-कदम पर दशकों को 
गुदगुदाता है । नाटक का हर दुष्टि कसा हुआ तेज जाते से भरा 
हुआ था । इस नाटक की एक खूबी और भी थी वह यह कि 
इसमें प्राय: यहीं पात्र वे जो इसकी प्रथम प्रस्तुति में थे । नाटक 
का भव्य सेट, प्रकाश व परिकल्पना, स्वनि प्रभाव, तथा पात्रों 
का संवाद-सम्प्रेषण प्रस्तुति के अनुकूल या । पात्रों में पवन 
(अनिल रस्तोगी) महाबली (विजय वास्तव) कृष्णा कटारिया 
(उर्मिल कुमार थपलियाल) तया महिला पात्रों में जाया 
(नीरता गुफा), आभा (भानुमति सिंह) अनिता (संध्या 
रस्तोगी) का भाव संप्रेषण स्वाभाविक व आत्मविश्वास से 
परिपूर्ण था । 
चौथी प्रस्तुति के सव्यूशन एक्स जै, जिसे गाताचल ने 
दीप श्रीमोहन के निर्देशन मैं मंचावतरित क्रिया । बादल 
सरकार द्वारा लिखित यह नाटक इन्सान के उस मनोवेज्ञानिक 
तथ्य को उजागर करता है जिसमें हर व्यक्ति आजीवन चिर 
नबीन मनं- और तन के साथ जीना चाहता है और इसको जीवन्त 
बनाये रखने के लिये शेर्थित्धर्य में लगा रहता है । दीप श्रीमाहन 
तया गिरीश अभीष्ट ने पूरी प्रस्तुति में जाते, कल्पना, सहजता 
स्वाभाविकता को बनाये रवखा, यही उनकी सफलता है । 
अन्यथा, वैज्ञानिक शोधों पर आधारित नाटक में हास्य कैसे 
उतर सकता है । पत्रों में डा० सेन गुप्त (भूपेन्द्र सिंह) डा ० 
चटर्जी (आकाश पाण्डेय) डा० खास्तगीर धमेन्द्र अरोड़ा, 
अधमा (संफ मजूमदार) देता (अतिता अस्थाना) टुटुयत्त 
(श्रीमाली) का अभिनय नाट्य तत्वों से परिपूर्ण था । 
समारोह की अन्तिम प्रस्तुति में लखनऊ की इष्टा ने 
कामता नाय लिखित यज्यत्शिस की छाया वेद राधेअ की सम्पूर्ण 
परिकल्पना एवं निर्देशन में अभिमंचित किया । प्रस्तुति में 
तथाक्सीत लोकप्रिय साहित्य व बम्बइया के किशोरवय 
पर पड़ने वाले प्रमाब फो प्रदर्शित दिया गया है र पूरी प्रस्तुति 
दर्शकों क्रो हँसाती, गुदगुदाती हुई उन्हें कुछ सोचने पर मज़बूर 
भी करती है और साथ ही अपनी नाट्यरनुभ्रूति को भी 
परिलक्षित बरती है । पात्रों में श्याम (संजीव भट्टाचार्य) छाया 
(नाहिद जमाल) ब्रम्हा (शिप्रे० पी० अवस्थी) यमराज (रबीन्द्र) 
द्वारपाल (सुरेन्द्र मण्डल) हीर (लेता) यत् (शीरीं) औ र शोभा 
का जिभिनय स्वाभाविक था । नाटक का संगीत पक्ष कर्णप्रिय 
था 1 
पूंर समारोह में चकती, की जा पंछी जा तथ क्लास 
की छाया की विशेष चर्चा रही । बाद में समारोह के आयोजक 
गोपाल सिन्हा की यह टिप्पणी थी कि "मंचकूति द्वारा एक 
नाट्य समारोह के माध्यम से विभिन्न संस्थाओं की नाट्य 
प्रवृतियों, द्वारा स्व० बाबू हरदयाल वास्तव के मिलकर साथ 
चलने का इच्छा को साकार रूप देने का प्रयास मात्र है ।' ' यह 
टिप्पणी समारोह की सफलता का अपने साप उदूघोषित करती 
है । दस से चौदह नवम्बर तक चला यह नाट्य समारोह राजा-, 
एनी की सांस्कृतिक विरासत,.परम्परा तया गरिमा को अग्रसर 
करने का प्रेरणा सोत बन गया है । 
अवधेश नारायण प्राण 
नौटंकी कला समाज-सुधार की चेतना का 
साधन 
ज्ञा नपुर वाराणसी में अगस्त कन्ति स्वर्ण जयन्ती १८५७ 
के शहीद झूरी सिंह स्मृति तथा संस्था के एक दशक-पूर्ण होने के 
उपलक्ष्य में नौटंकी कला केन्द्र द्वारा हैठायोजित रनेऱक्रोत्सव ९२ 
समारोह का उदूघाटन ज्ञानपुर के बर जिलाधिकारी पी० राम 
ने शहीद झूरी सिंह के वित्र का अनावरण, माल्यार्पण करते हुए 
क्रिया । अध्यक्षता पूर्णमासी पंकज विधायक ने की 1 मूरव्य 
जितिधि पद से पी० राम ने जपने वक्तव्य में कहा "नौटंकी 
हमारे लोक जीवन की बहती रसधारा है, हमारा नैतिक तथा 
राष्टीय दायित्व है के हम इसके पारम्परिक प्रवाह को सूखने न 
वे । इस संस्था का उद्देश्य राष्ट्र हितार्थ है अत: मैं अपनी तोर 
से इसे भरसक सहयोग दिलाने को संकल्पबद्ध हूँ ।" 
पूर्णमासी पंकज, विधायक ने शहीद झूरी सिंह को 
नटर्रग- 2 ६ / ६ हैं 
