अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए क्या : … 'हाँ सिंह 
परउपुर, वाराणसी के ही नहीं अपितु राष्ट्र के गौरव हैं । लोक 
रचनाकारों द्वारा उनकी बलिदान गावा पर रहित रचनायें सिदृद्र 
मन्त्र हैं छोर नौटंकी बजा केन्द्र द्वारा उनकी स्मृति में समारोह 
जागोजित करना एक पुनीत कार्य है ।' समारोह के दूसरे चरण 
में एक संगोष्ठी सम्पन्न हुई । शिक्षा में लोक साहित्य का 
समायोजन और आवश्यक विषय का प्रवर्तन दीपक रावत, 
जिधिवबता ने क्रिया । मुख्य अतिथि लोक संस्कृति के जाने-माने 
विद्वान अर्जुन दास केसरी एवं अध्यक्ष शीतल प्रसाद पापड़ेय 
रहे । 
अर्जुन दास केसरी ने अपने वक्तव्य में कहा … "लोक 
साहित्य में हमारा इतिहास और संस्कृति सग्निहित हैं 1 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के सन रजी की संस्तुति को 
कियान्वित मूर्त रूप प्रदान करने के लिये उ० प्र० सरकार को 
चाहिये कि वह लोक साहित्य को पाटूयकम में अवश्य ही 
समायोजित को । लोक साहित्य को सीधे स्नातकोत्तर कक्षा में 
रखना सिद्धान्तत ठीक नहीं है ।" 
" शीतलता प्रसाद पाण्डेय, जनपदीय मम्बी राजकीय 
शिक्षक संघ ने अपने गवेषणात्मक वक्तव्य में बताया, 
"आदिकाल से लोक साहित्य का समाज में विशिष्ट स्थान रहा 
है जिसका यश गोस्वामी तुलसीदास, कालिदास से लेकर 
महाकवि निराला तक ने गावा है । लाक विधायें ही किसी देश 
के ऐतिहासिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक एवम् राष्टीय 
महत्व की उजागर करती हैं । षाटूयकम में इसके समायोजन से 
छात्रों को प्रेरणादायक जानकारियों' प्राप्त होगी । 
विद्वान अधिकारी रामनाथ शुक्ल ने कहा, "मटिकी 
कला केन्द्र की पत्रिकाओं से हात होता है कि युवा लोक 
साहित्यकार राजकुमार ने कई बार शिक्षा विभाग को एक 
पाटूयकम प्रारूप प्रेषित का इसके समायोजन के लिये निवेदन 
जिया है जो वास्तव में देश की में एक पुनीत कार्य है । विभिन्न 
पाँच सौ गाथाओं की नौटंकियों की तीस करोड़ की बिकी 
नौटंकी द्वारा साक्षरता के महत्व को प्रमाणित बजती है । राष्टीय 
शैक्षणिक अभियान में लोक विधाओं द्वारा अभिनय प्रयोग 
करना चाहिये ।" 
काशी नरेश राजकीय स्नातकोत्तर महाविद्यालय 
ज्ञानपुर छात्रसंघ की उपाध्यक्ष, कू० शालिनी सिंह ने अपने 
ओजस्वी वक्तव्य में क्या :- "स्वाधीनता संग्राम में लोक 
विधाओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा है । लाक रचनाकारों की 
नटरंग- हैं ६ / ६ ६ 
रचनाओं में शहीदों की ढेरों गाथायें हैं उन्हें छात्रो तक पहुँचाना 
सरकार का परम कर्तव्य है । समाज में राष्टीय एकता की 
भावधारा प्रवाहित बल्ले में उ० प्र० का एक मात्र लोक नाटूय 
नौटंकी पूर्णरूपेण समय हैं । समारोह में विद्वानो की सर्वसम्मति 
से यह प्रस्ताव भी पारित क्रिया गया के लाक साहित्य की शिक्षा 
से समायोजित करने के लिये उ० प्र० सरकार को माँग पत्र 
प्रेषित क्रिया जाये । संगोष्ठी में कृष्णमोहन सक्सेना, रघुबीर 
कुशवाहा, दीपक रावत, राज त्रिपाठी, देवेन्द्रकूमार मिश्र आदि 
ने भी अपने बिचार व्यवत्त लिये । 
समारोह के तीसरे चरण के मुख्य अतिथि पद से बम्बई 
के प्रख्यात फिल्म निर्माता-निदेशक जनित चन्द्र प्रकाश ने 
नौटंकी लता कंद्र ज्ञाखा इकाई वाराणसी एवं नौटंकी प्रशिक्षण 
विधालय के दूसरे सत्र का उदूधाटन करते हुए कहा :- "जापनी 
किसी भी धरोहर अगुवा परम्परा को जीवित रखने के लिए योग्य 
गुरुओं द्वारा विधिवत प्रशिक्षण दिलाना अत्यन्त आवश्यक है । 
सरकार को इन गौरवशाली लोक नाट्य नौटंकी के विकास एवं 
संरक्षण के लिये नौटंकी वल्ला केन्द्र को नाटक के रंगसंत्ठल की 
भाँति नौटंकी को रंगमहल बनाने की सुबिधा प्रदान करनी 
चाहिये । हैं ’ 
विद्यालय वड्डे छात्रों में जिलाजीत तिवारी, अनिल 
श्रीवास्तव, बृजलाल, बनारसी ताल ने अपनी विभिन्न गायकी 
प्रस्तुत की । पक्काधुर इलाहाबाद नौटंकी प्रशिक्षण विद्यालय के 
किशोर छात्र चुन्द्रयुल के नवकारा वादन को पर्याप्त सराहना 
मिली । रामकुमार वर्मा द्वारा लिखित तथा कृष्णमोहन सक्सेना 
द्वारा रूपान्तरित नौटंकी बीर बालक को शिवं सागर शुक्ल के 
निर्देशन में छात्रों ने बसती प्रस्तुत लिया । 
कार्यकम के चौठेगृ चरण में मुख्य पतिधि पद से अपर 
जिला एवं सत्र न्यायाधीश ज्ञानपुर एवं कवि तथा सुप्रसिद्ध 
गीतकार जार०पी० शुक्ल ने कलाकारों, लोक संस्कृति के 
विद्वानों र्कीश्लोक पीता रत्न सम्मान ’ से सम्मानित करते हुए 
कहा, "आस्तमाता की चुनरी में शहीदों के सुर्ख खून का पवका 
रंग है । मजदूर और ।केसानो के श्रम से उत्पादित वस्तुयें गहने 
हैं और लोक कलाकार उसके सुहाग के बिन्दी हैं । शहीदों के 
रक्त से निर्मित स्वतन्त्रता को हम धर्मनिरपेक्ष, प्रजातान्विक 
भूला की रक्षा हेतु उर्जा-शक्ति के रूप में यदि प्रयोग करें तो वह 
इन शहीदों के पति सच्ची श्रद्धांजलि होगी । यन्नाकारों ने 
कान्ति सोर शान्ति दोनों युगों में देश को अपना महान योगदान 
दिया है । विभिन्न लोक कलाओं की रक्षा करना हमारा परम 
