कर्तव्य है क्योंकि कला के संरक्षण से ही कलाकारों का विकास 
सम्भव है ।" 
नौटंकी कला केन्द्र द्वारा अगस्त अन्ति-स्वर्ण जयन्ती 
पृ८पू७ के शहीद झूरी सिंह स्मृति में आयोजित लोकोत्सव ९२ 
में लोक यत्नाकारों, पूरन बाबा (हरदोई) राजाराम मिश्र 
(सीतापुर), झव्यूलाल मस्ताना, इन्द्रराज़ सिधि, (बाँदा), गोपाल 
अलबेला (लखनऊ) रामकुमार, जिन्तीलाल, भारतीय 
सुलेमान, जलाल अहमद (इलाहाबाद) तथा लोक संस्कृति के 
विद्वान अर्जुनदास केसरी, शिवसागर शुक्ल एवं क्तिम निर्माता 
निर्देशक अनिल चन्द्र प्रकाश क्रो "तोक कला रत्न" सम्मान है 
सम्मानित किया गया । विभिन्न जनपदों से पधारे कलाकारों 
गोपाल अलबेला (लखनऊ) फून बाबा (हरदोई), झब्बू 
मस्ताना, इन्द्रराज सिह (बाँदा), रामकुमार, जलील अहमद 
(इलाहाबाद) ने सम्मानित होने से पूर्व अपनी गायकी भी प्रस्तुत 
की । 
समारोह में देश क विभिन्न अवलॉं से प्राप्त विद्वानों के 
संदेश पत्र पढे गये । उ० प्र० के राज्यपाल माननीय बी० सत्य 
नारायण रेड्डी ने लिखा, "नौटंकी पीता एवं इनका प्रदर्शन व 
मंचन मानब मन को प्रभावित करने तथा उनमें समाज-सुधार 
के पति चेतना जागृति करने के सफल साधन रहे हैं । आज 
आवश्यकता इस बात की है कि नौटंकी कला की प्रोत्साहन 
दिया जाय और पतिभाज्ञाती कलाकारों को सम्मानित जिया 
जाय । केशरी नाथ त्रिपाठी अध्यक्ष विधान सभा, नेमिवन्द्र 
जैन, चन्दिका प्रसाद शास्वी आदि ने भी उपने पत्रों के माध्यम 
से कार्यकम की सफलता की कामना की बी । 
चोथे चरण में गोपाल अलबेला (जो सूचना दिमाग उ० 
प्र० की छोर से आये थे) क्या जटाशंकर शुक्ल ने अपना विरहा 
गीत सुनाकर लोगों को भाव विभोर का दिया । पाँचवा चरण 
लगभग पॉच हजार दर्शकों द्वारा स्वाहा गया । इसके अन्तर्गत 
प्रख्यात लोक साहित्यकार, चित्रकार एवं रंगकर्मी राजकुमार 
श्रीवास्तव लिखित नौटंकी आजादी के दीवाने की प्रस्तुति थी 
जिसने झूरी सिह, जान म्योर एवं वीरांगना की मृक्कीका में क्रमश: 
रामकुमार, विजय प्रकाश श्रीवास्तव, मोहन ताल ने अपने 
अभिनय और गायकी से दर्शकों को प्रभावित क्रिया । जन्य 
यन्नाक्तारों में बाबूलाल, लालचन्द्र, रामदुलार गुप्त, अवधेश 
द्विवेदी, दिलीप कुमार, राम सजीवन, राजकुमार, स्वतन्त्र मौर्य 
एवं शिवसागर शुक्ल ने भी खूब सराहना पायी । वादक 
वब्लाकारों में नक्शारा, ढोलक, वलारनेट तथा हारमोनियम पर 
काश: बुग्नू लता, सुभाष चन्द्र, मु० इस्लाम एव पवन कुमार ने 
संगत करके प्रस्तुति को सार्थक बनाया । 
समारोह का समापन शरस्वीय संगीत के विद्वान कुमार 
मिश्र के मुख्य आतिथ्य तथा शहीद झूरी सिह के वंशज शिवराज 
सिह की अध्यक्षता में सम्पन्न हुआ । समारोह के अन्त में 
राजकुमार श्रीवास्तव ने जाना", विद्वानों, कलाकारों, बावा 
भीमराव अम्बेडकर, लीक संस्कृति संस्थान के पदाधिकारियों, 
सुनना विभाग उ० प्र०, उ० प्र० सांस्कृतिक दिमाग के सहयोग 
तथा दूरदर्शन लखनऊ व संगीत नाटक अकादमी द्वारा 
समारोह कवरेज सहयोग हेतु३ धन्यवाद प्राप्ति जिया । 
रतन 'शूद्रक‘ 
पटना में एक सफल प्रदर्शन 
बिला की पुरानी नाटूय संस्था मगध कलाकार ने अपने 
चालीसवें वार्षिकोत्सव दो अवसर पर सामाजिक एवं 
पारिवारिक समस्याओं पर आधारित हास्य-व्यंरय नाटक बाबू 
विरंबीलाल का मंचन दो दिनो तक पटना के कालिदास रंगालय 
में जिया । पहले दिन के नाटय का उदूवाटन आकाशवाणी 
पटना के केन्द्र निदेशक जै, प्ती० माँझी ने जिया और दूसरे दिन 
के नाटक का उदृवाटन वरीय रंगकर्मी और लीहासिंह के नाम 
से विख्यात, दिवंगत रामेश्वर सिंह कश्यप (तब वे जीवित थे) 
ने क्रिया । इस अवसर पर एक आकर्षक सारिका का भी 
प्रकाशन क्रिया गया । 
ऐतिहासिक नाटकों के जाने-माने लेखक चलुर्चुज़ द्वारा 
लिखित नाटक जाबूवित्चीलाल में एक मामूली हेदृक्लर्क की 
कहानी है जिसने ईमानदारी जिर लगन से सरकारी सेवा करने 
के बाद अवकाश प्राप्त क्रिया है । उसी का अन्तरंग मित्र 
भोलेराम ने झूठ, फरेब, रिश्वत, भ्रष्टाचार में लिप्त रहते हुए 
सरकारी सेवा से अवकाश प्राप्त जिया है । घर से ऐशोआराम 
के सरि साधन मौजूद है । दूसरी छोर बिरंचीलाल को इस बात 
की चिन्ता है कि आखिर रिटायरमेंट के बाद घर कैसे चलेगा । 
दोनों बेटे घर की रोटी होड़ रहे है । वाली देता र्योंघूलाल तीन बार 
से ब्री० ए० ऐल करता रहा है और उसे जिब बी० ए० पास करने 
से कोई लाभ भी नागर नहीं आता । उसने कालेज खेलने ओर 
रुपये लेकर बहाली करने का कारोवार शुरू कर दिया है । साज 
नटरंग- हैं ६ / ६७ 
