के युग से यह भी एक अच्छा धन्धा है । दूसरा पुत्र अनोखेलाल 
पिल्मी पीते बनने के सपने देखने में लगा है । मों वन्द्रमुखी पिता 
और पुत्रो के बीच तारतम्य बनाए रखने में व्यस्त है 1 पुत्रो के 
गलत-जानत विचारों से उबर पिता विरंचीलाल घर तक छोड़, 
देता है । एक दुर्घटना की खबर सुनकर परिवार के लोग 
यिरंचीलाल को मृत समझकर उसके श्राद्ध की तैयारी करते है । 
तभी रहस्यमय स्थिति में चिरंचीलाल प्रकट होता है छोर नाटक 
खत्म हो जाता है । 
लेखक ने इस नाटक के माध्यम से मध्यमवर्गीय परिवार 
की कारुणिक कथा कहने का प्रयास क्रिया है । सामाजिक 
कुरीतियों, वर्तमान शिक्षा व्यवस्था, रिश्वतखोरी तोर 
भ्रष्टाचार, दो पीढियों के विचारों में टकराव जादि-विन्दु3गे पर 
लेखकीय कलम का कमाल है । वाबूघिरंचीलाल की भूमिका 
में राम विलास दास ऐसे लुई थे जेसे इसी कलाकार के लिए 
लेखक ने वह पात्र सृजित क्रिया हो । भ्रष्टाचार में लिप्त 
भोलेराम (सत्येन्द्र कुमार सिन्हा) और नेता का भभूत लगाये, 
विरंचीलाल के बडे सुपुत्र पंरिष्ट्रनाल (कुमार जा-तदेव) 
उपनी-जिपनी भूमिकाओं में जीवन्त रहे । खोती दास (रूपक 
प्रियदर्शी) और राम प्रसाद (कुमार कश्यप) अपनी अपनी 
सीमित भूमिकाओं में ठीक रहे । हीरों बनने के लिये पागल 
अनोखे लाल (दीपक प्रियदर्शी) ने अपने अग८प्रत्यंग की लचक 
से दर्शकों को अपनी छोर आकर्षित किए रखा । बिरंचीलात्न 
की पानी चन्द्रमुखी की विशिष्ट भूमिका में पटना रंगमंच की 
लोकप्रिय अभिनेत्री सविता श्रीवास्तव यों । अपनी भूमिका में 
उन्होंने प्रशंसनीय काम क्रिया । 
दोनों दिन प्रेक्षागृह खचाखच भरा था । नाटक के 
आरम्भ में जो हैंसी की गूँज फूटी यह नाटक के अन्त तक 
लगातार बनी रहीं । दर्शकों की हैंसी के पश्चात् ही आभास 
हुआ कि नाटक यहीँ खत्म हुआ । नाटक एक से सेट पर सिर्फ 
दो दृश्यों का था । कलाकारों के अभिनय के साथ-साथ 
निर्देशक-अशोक प्रियदर्शनी के अच्छे निर्देशन में यह नाटक 
स्थान हो पाया । 
अनिमेष 
नौटंकी शेती में मंचन 
जनकल्याण सामाजिक एवं सांस्कृतिक संस्था ने युवा 
रंगकर्मी ब्रह्मदेव भात के कुशल निदेशन में सैंया भये कोतवाल 
नटोंग-रे ६ / ६ ८ 
नाटक का नौटंकी ईस्वी में मंचन विगत २२ सितम्बर यों विश्व 
विख्यात आम्रपाली की वस्ती वैशाली जिला मुख्यालय 
हाजीपुर के स्थानीय नगर भवन में किया । . वसन्त सबनीस 
लिखित इस मगटी नाटक का हिन्दी रूमान्तरण लिया था…उषा 
वनर्जी ने । हाजीपुर का रंगमंच अपने आधारभूत कमियों एवं 
असुविधाओं के वावजूद लगातार प्रगति कर रहा है । इस यम 
का अगला कदम था यह प्रस्तुति । 
सैंया को क्या वसन्त सवनीस का बहुचर्चित नाटक 
है । पटकथा यद्यपि राजा-रानी की लोक कथाओं पर आधारित 
है, पर सामाजिक, राजनैतिक एवं व्यवस्था सम्बन्धी ऐसी 
समस्याओं पर व्यंग्य करती चलती हैं जिसका सम्बन्ध जाम 
जिन्दगी से होता है । बात चाहे स्वांग के किसन वऊंहेया के हो 
या नाटक के राजा, हवलदार, परधान या पैनावती की । सभी 
जीवन प्रसंगों से जुते हुए हैं । इस नाटक की सफलता की दो 
प्रमुख शर्तें थी । पाती, सुलझा हुआ निर्देशन, दूसरी, सूक्ष्म 
सशक्त एवं सन्तुलित अभिनय । चुनौती की इन देने दिशाओं 
में निर्देशक ब्रह्मदेव भगत और इस संस्था के कलाकार पुरे 
उतरे । 
अभिनय की दृष्टि से मैनावती की भूमिका में सविता 
श्रीवास्तव, हवलदार की भूमिका में भरतलाल, सिपाही की 
भूमिका में अजय वदुमार छोर परधान की भूमिका में अमर नाय 
साह आश: दर्शकों की सहानुभूति अजित को सके । नाटक 
क्रो संगीत दिया था श्रीलाल पाठक ने । पार्श्व गायन में थे-जानू 
तिवारी, अक्सी चकचर्ती,_भूषण राज तथा अभय कुमार । रूप 
सज्जा क्रिया था अनिल सिंह, प्रकाश महेश चौधरी और 
वस्वाभूषण लिया था भात राय ने । 
प्रणय कुमार 
एक चमत्कारी अनुभव ही 
उ त्पल दत्त वैसे तो एक गम्भीर प्रतिबद्ध नष्ट्रयकार के 
रूप में जाने जाते हैं लेकिन कलामंदिर ग्वालियर की 
कलाबीथिका के मुक्ताकार्शी मंच पर उनके नाटक टीन की 
तत्व का प्रदर्शन देख तो यह महसूस हु" कि अर्थवत्तापूर्ण 
नाटक मनोरंजक भी हो सवल्ले है । बहुत अरसे वाद दर्शकों से 
खचाखच भरे आँगन में दो घंटे लंबे नाटक ने यह कहीँ भी 
