अहसास नहीं होने दिया के नाटक लंबा है । वल्कि जब नाटक 
ख़त्म हुआ तो लोगों को लगा कि शायद अभी नाटक ओर शेष 
है । नाटक के निर्देशक देवकान्त शुक्ल ने असीमित फैलाव 
वाले इस नाटक को इस तरह नियोजित किया था कि मूल कया 
के अन्दर उपकथाओं के विस्तार को मनोरंजन और वैचारिक 
उत्तेजना का योग बना दिया । 
टीन की तलवार की कया स्वतन्त्रता के पूर्व भारत में 
मौजूद समझौतावादी नाट्य दलों की विवशता की कथा है । 
जब अभिनेत्रियाँ महज़ दिल बहलाव का साधन थीं और 
अभिनेता और नाटककारों को पूरी गम्भीरता से नहीं लिया 
जाता था । ये लोग अपनी आर्थिक विवशता के चलते अपने 
सम्मान ओर चेतना के विरुद्ध समझोते काने क्रो विवश थे । टेट 
बंगाल आपेरा जैसी नाटक कम्पनी और देनीमर्थिय चटर्जी जैसे 
निर्देशक बीर कृष्ण दा जेसे फायनेनसरों के हाथों की कठपुतली 
बनने को लाचार ये । वणिक सम्प्रदाय अपने स्वार्थों के चलते 
व्यवस्था की अलमबरदारी बता था 1 इसीलिये जयशंकर 
प्रसाद जैसे रचनाकार के गोत "हिमादि तुंग श्रृंग से प्रबुद्ध शुद्रद्व 
भारती" वाले नाटक तिगूपीर को महज़ इसलिये नहीं खेलने 
दिया जाता था क्योकि उसमें अग्रेजों क्रो गलियों दीं गयी थी । 
यहीं कलाकारों को जिपना मन मारकर समझोता करना पड़ता 
है । उनके नाटक क्री नायिका मैना को (वीर कूष्ण दा को) 
निर्देशक द्वारा बेच दिया जाता है । यहाँ भी कलाकारों क्रो 
समझोता करना पढ़ता है । पर नाटक के अन्त मे सभी कानाकार 
मय निर्देशक के सरि समझौते के बन्धन तोड़ देते है छोर समवेत 
स्वरों से मूँज उठता है: "हिमाद्रि तुग श्रृंग से प्रबुद्ध 
शुद्धभारती है है । 
इस. नाटक में सन १८७६ के नाट्य नियन्त्रण 
अधिनियम पर भी उँगली उठाई गयी जो आज़ भी कायम है । 
समाज में कलाओं की भूमिका और दायित्व के सवालेऊँ को 
नाटक असरदार ढंग से उठाता है । 
नाटक कम्पनी के रिहर्सल रूम और नाटक के अन्दर 
नाटक के लिये एक ही मंच छोर मंच सामग्री का इस कुशलता 
से प्रयोग जिया गया था कि दृश्य परिवर्तन के साथ ही दर्शक 
परिवर्तित दृश्य में मसरूफ हो जाता है । जिभिनेतालों में पहले 
सब्जी वाली, फिर नाटक की नायिका और फिर बेच दी 
जानेवाली स्वी तथा अन्त में विद्रोही कलाकार के रूप नि की 
भूमिका में वन्दना शुक्ल अपने थावप्रवण अभिनव से प्रभावित 
किया । नवकूमार बागची. दीपक गुप्ता और देवकान्त ने उपने 
चरित्रों को जीवन्त जाअभिनेयता से व्यापकता प्रदान की । 
सुनील उप्पल, अशोक दीक्षित, प्रालिनी लिस्वड़का, अशोक 
सेगर ने अपनी भूमिका के साथ न्याय क्रिया । प्रणव 
खानयलका, रेखा जैन-सीर रंजीत भाले का अभिनय ठीक 
रहा । नौटंकी के दृश्य और मेना को बेचें जानेवाले प्रसंग काफी 
प्रभावी को । नौटंकी मनोररेव्रक दृश्य में पारंपरिक तालवादूय 
का प्रयोग राहुल गुना ने असरकारी ढंग से क्रिया । कुछ 
अभिनेताओं की आवाज़ माईक होने के वावजूद इतनी कम रेंज 
की रहीँ कूछ जगह दशकों को संवाद सुनने में कठिनाई महसूस 
हुई । हरिश्चन्द्र सिंह की प्रकाश व्यवस्था प्रभावी थी । 
तलवारबाजी के दृश्य में लाईट का प्रयोग चमत्कारों था । 
कुल मिलाकर कलामंदिर ग्वालियर की यह प्रस्तुति 
दशकों को इस वात के लिए आवश्यस्त कराती या कि यदि इसी 
तरह के नाटक खोजे जाएं तो दशकों के सोने की समरया नहीं 
रोगी । जिस तरह की शिथिलता कूछ बरसो से रंगज़गत में के 
यह नाटक उसे छोड़ता है । 
लक्षग्रेनाशुयण अग्रवाल 
मच पर मंटो की कहानी 
जय 
ऊचेऊँवे स्वर मैं लदंज्यार भाषा में नारे लगाते हुए लोग 
जाए दिन धर्म, भाषा, जाति तया मन्दिर व मस्जिद के नाम पर 
मरि जाने वाले गुमनाम और अनाम शहीदों को मरने से पहले 
तक यह भी ज्ञात नहीं होता कि वे जिब मर रहे हैं । उन्हें मारने 
वाला केन है ? पर इससे ज्यादा महङ्मर्ण है हमारी ज्जागें वर्षो 
की सभ्यता, हमारी जाअंर्थिता, हमारी संवेदना और सौहार्द 
तया सदूथाव, जो ऐसे अवसर पर मृत्यु के मुखातिब होते है । 
कल्चरल सोसायटी आफ़ राजस्थान द्वारा रबीन्द्र मंच, 
जयपुर में आयोजित नाट्य समारोह में यायावर रंगमंडल 
लखनऊ की नाटूय प्रस्तुति टोबा टैक सिंह में यह सब कुछ मिला, 
पर एक मुँधी हुई कथा के रूप में सिलसिलेवार नहीं, 
टुकडे-टुकडों में । सआदत हसन मन्टो की कहानियों से 
अभिप्रेरित जिंतेन्द्र मित्तल द्वारा लिखित नाटक टोबा टेक सिह 
में वस्तुत: एक बम सादगी के दर्द की अभिव्यक्ति है । है भी 
गन्टो क्या करते थे- लोग गुने सियाह कलम कहते है लेकिन 
मैं सियाह तख्ती पर ताले चाक से नहीं लिखा, में सपेद्भ वाक 
नटरंग- हैं ६ / ६ री 
