का इस्तेमाल करता हूँताकि ताबा-ए-सियाह की सियाही शोर 
अधिक स्पष्ट हो जाय । सम्पत: इसीलिए नाटक अलग 
अलग दिनों में संयोजित दर्शकों को द्रबीभूत का सका । 
जगा-जगह चाहे जब, सिर उठाने वाले दंगे साज भी 
हमारी आदिम युग की मनोवृत्ति को उजागर करते हैं । नारी 
आज इसलिये नहीं सताई जाती कि यह उस खास घटना से 
सम्बद्ध है, अपितु इसलिये उस्पीहित है कि यह मात्र 'भोग्या' ही 
समझी जा रही है । बही-बही, लंबी चौडी बाते करने वाले 
लाखों व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व करने वाले जन प्रतिनिधि, 
अपने स्वार्थों की सिद्धि के लिए देश के तोड़ने में केई कसर नये 
छोड़ते । 
यद्यपि नाटक में टोबा टेक सिह नामक पात्र कहीं भी 
दृष्टिगोचर नहीं होता है किंतु घटना दा घटना एक इन्सान का 
दर्द सर्वदा बना रहता है । नाटक में "हर हर महादेव, हर हर 
रामदेव' तथा "अल्लाह हो अक्लर, अल्लाह हो अकबर' जेसे 
नारों का उपयोग कर भारत-पाक विभाजन जैसा दृश्य मंच पर 
ही उपस्थित हो साया । यहीं नहीं जातीय घुमा, द्वेष, नफरत तथा 
क्षेत्रीय असन्तुलन के कारण होने वाले रक्तपात, खून खराबे के 
बाद शान्ति तथा अमन चेन के लिए ’ईश्वर अल्लाह तेरो नाम, 
सबको सन्मति है भगवान‘ तथा वैष्णव जन तो देने कहिए, जे 
पीर पायी जाने रे' अथवा देशवासियों में साम्प्रदायिकता 
सदभाव के लिये 'सारे जहाँ से अच्छा, हिन्दोस्ता हमारा, है एवं 
देश भक्ति की भावनाओं को प्रचलित करने के लिए "झण्डा 
ऊँचा रहे हमारा, विजयी विश्व तिरंगा प्यारा,' जैसे राष्टीय 
गीतों, प्रार्थनाओं का बहुत ही सफ़ल प्रयोग शिया गया है, 
क्योंकि इससे एक ओर घटनाओं के तात्कालिक प्रभाव में कमी 
होती है और दूसरी जोर स्थिति के सामान्य हे1ने में मदद मिलती 
है । 
नाटूय में यद्यपि एम. हफीज, कीर्ति प्रकाश, रवीन्द्र 
गोतम, प्रशान्त चटर्जी, एस० के ० गर्ग, अनुराग शर्मा, विजय 
सिहं, रमाकान्त शुक्ला, संजय रोनी, सुप्त एन० उपाध्याय, रवि 
शुक्ला, राजेश शुक्ला, साहिब प्रताप, संजय पाल, गणेश, जया 
भट्टाचार्य, शम्मा मजूमदार, परवीन बेगम थीं परन्तु किसी एक 
पात्र के चरित्र का आग्रह न था । प्राप्ति एवं संगीत ने मिलकर 
नि८सन्देह अभिव्यक्ति को सशक्त बनाया । 
त्रीच्चाम्भर्मा 
नटरंग-५ ६ औ ७० 
"ने-ले-रे-मे-ति-तित-रेल..- 
तो ८ अगस्त सत् त् २ को राष्टीय प्रदर्शनकारी कला केन्द्र 
(नेशनल सेन्टर परि परफांरमिंग अरर्टूस) बम्बई के लिटिल 
थिएटर में वर्तमान उदय-समीक्षा पर विचारोत्तेजक संगोष्ठी 
हुई । इसका उपयोजन राष्टीय प्रदर्शनकारी कला केन्द्र के 
नाटूय विकास केन्द्र ने किया था । इसी मौके पर नाट्य विकास 
केन्द्र की पत्रिका (फैक्टस एण्ड न्यूज) के पचीसवें अंक का 
विमोचन भी जिया गया । नाट्य विकास केन्द्र नाटक के क्षेत्र 
में दस्तावेजीकरण का महत्वपूर्ण कार्य कर रहा है और निजी 
वितरण के लिए तैयार की जाने वाली इस पत्रिका में नाटूय 
सम्बन्धी महत्वपूर्ग जानकारी दी जाती है । यह पत्रिका अगर 
सार्वजनिक रूप से उपलब्ध हो सके तो कितना अच्छा हो । 
पत्रिका के विमोचन के बाद वरिष्ट सोन्दर्यशास्वी 
पाटपकर ने सगोष्टी की अध्यक्षता की । गोष्टी' लाज की नाटक 
समीक्षा पर केन्दित थी । इसमें हिन्दी, मराठी, गुजराती और 
समीक्षकों ने पर्चे पट्ठे । के तो में दो पर्चे ये, एक 
अग्रेजी नाटकों पर छोर दूसरा भाषायी नाटकों की अग्रेजी में 
समीक्षा पर । गुजराती की समीक्षा के बरि में उत्पल मायामी ने, 
मराठी में कलाकार' नाडकर्णी ने, जिये, में कविता सिंह ने छोर 
हिन्दी में अनूप सेठी ने पर्चा पडा । दीप गहलोत ने अटेस्वी के 
वारे में विना पर्चा पढे ही अपनी राय व्यक्त की । थायाणी ने 
गुजराती के व्यावसायिक रंगमंच की व्यापारिक वृत्ति की वात 
की । समीक्षा के को में अख़बारों की उदासीनता और समीक्षा 
तथा पाठकों या दर्शकों के बीच की खाई के बारे में वताया ९ 
दीपा गहलोत का मानना था कि अग्रेजी के नाटक समीक्षा 
लिखने की प्रेरणा नहीं देते । क्योकि जो नाटक किये जाते हैं 
उनका दर्शक वर्ग ही स्पष्ट नहीं है । अख़बारों की उदासीनता, 
समीक्षा के लिए कम जगह या नासमझ सम्पादन की समस्या 
उतना नहीं है । यास्तय में कई वार तो समझ में नहीं जाता कि 
नाटक पर लिया क्या जाय । उन्होंने यह भी कहा कि भरतीय 
भाषाओं के नाटक अंग्रेजी में नहीं जिये जाते और विदेशी 
नाटक भारतीय दर्शक की मनोभूमि से मेल नहीं खाते । कविता 
सिह ने समीक्षा की स्थिति की अध्याय थियेटर के बरि में जपना 
दृष्टिकोण प्रस्तुत क्रिया और कहा कि थियेटर किस प्रकार 
सैन्दर्यशे९शलक अनुभव होता है । इस पर्चे पर कोई बहस नहीं 
