हुई । इसे यह काका खारिज का दिया गया कि इन बातों का 
समीक्षा से कोई सीधा सम्बद्धता नहीं है । जाके शायद ऐसा है 
नहीं । समग्रता में नाटक के सोन्दर्यंशास्त्र (ऐरथेटिक्स) पर 
बात करना महज़ बुद्धि-विलास नहीं है । इसे खारिज का हमारे 
समीक्षक और रंगकर्मी दोनों ही नाट्य अनुभव प्राप्त करने की 
पूरी अवधारणा के प्रति उदासीनता दिखाते प्रतीत होते हैं । 
कमलाकर नादृकर्णी ने मराठी समीक्षा का इतिहास 
बताया और समीक्षकों की उन्हें पीढियों की चर्चा की । अनूप 
सेठी ने अपने हिन्दी के पर्चे में कहा कि हमारे यहाँ लिखित 
नाटक की समीक्षा तो खूब होती है---नीवविप्रलचीय पुस्तकों, 
शोघ प्रबन्धों से लेकर पत्रिकाओं तक में । पर चूँक थियेटर को 
साहित्य के (अन्तर्गत नहीं माना जाता, वह चचित रह जाता है । 
इस को में लधु पत्रिकाएँ भी उदासीन हैं । इस मायने में नटरंग 
अकेली पत्रिका है जो गम्भीरतापूर्वक नाटक और रंगमंच पर 
सामग्री देती रही है । नाटकों के बारे से केवल अखबारों में 
सूचनात्मक समीक्षाएँ छाती हैं । समीक्षक का संवाद भी 
रंगकर्मियों के साथ नहीं होता । 
प्रत्येक पर्चे के बाद उस पर बहस हुई । गुजराती 
कमर्शियल थियेटर के प्रसिद्ध रंगकर्मी निरंजन मेहता ने 
समीक्षक की जरूरत को ही खारिज़ कर दिया । अग्रेजी 
समीक्षक पराग द्विवेदी ने गुजराती थियेटर की निरर्थक्तर तौर 
कलाहीँनता को "गरियाया । मराठी के युवा निर्देर्शक चन्द्रकान्त 
कुलकर्णी ने सिलसिलेवार ढंग से समीक्षा की कमियों को 
गिनाया । वे समीक्षा में व्यक्तिगत आलोचना से खास तोर पर 
खफा थे । 
गुजराती, हिन्दी और जीसी सहित प्रत्येक पर्चे के बद 
प्रतिक्रियाएँ व्यक्त की जाती रही । अन्तिम मराठी पर्चे के बाद 
बहस वहुत दिलचस्प हो गई । सभी पदों पर मिश्रित 
प्रतिद्रिव्याओं के स्वर फूटने लगे । तब अध्यक्ष को आश्वासन 
देना पहर कि बास को भोजन के बद जारी रखा जायेगा । इस 
बहस में भाषाओं का मेलजोल भी मजेदार था । समीक्षकों ने 
पर्चे अपनीन्तापनी भाषा में पढे थे । बास भी मराठी, गुजराती, 
हिली तथा अं-रेली में एक साय चल रही थी । 
अंग्रेजी समीक्षा और थियेटर पर यह आरोप लगाया 
गया के कई रंगकर्मी, समीक्षा उपने हिसाब से लिखवा लेते हैं । 
यह थियेटर समीक्षा पर दूसरा जाल था । पहले आक्षेप यानी 
समीक्षा, की अपूर्णता, समीक्षक की अज्ञानता और 
पाठक-दर्शक के बाद उसकी सम्बन्धहीनता को बार-ब 
दोहराया गया । 
भोजन बाद के सत्र में मराठी नाटककार रत्नाकर 
मतानी ने अपने नाटकों के सन्दर्भ मे आलोचना की लगभग 
यहीं कमियों गिनाई । इस सत्र की अध्यक्षता कमलाकर 
सोनटचके ने की । इसी सत्र में सैट डिजाइनर विजय कापडिया 
ने उपने अनुभव सिद्ध विस्तार प्रकट किये । उन्होंने सभी 
भाषाओं के पिछले चालीस-पचास सातों के नाटकों के 
दू१यब८ध, प्रकाश-योजना के उदाहरण दिये कि कहाँ जितनी 
मेहनत की गई बी, कहँ। नाटक को अर्ध प्रान करने के लिए सेट 
का केसा उपयोग लिया गया था और कहाँ चमत्कार पेदा क्रिया 
गया था, वगेरह । प्रत्येक उदाहरण के साथ वे समीक्षक की 
उदासीनता के प्रति खेद प्रकट करते रहे । उनका काना हैश कि 
अव्वल तो समीक्षक नाटक की कथा, अभिनय आदि के 
अलावा दूसरे पहलुओं पर विचार ही प्रकट नहीं करता, अगर 
कूछ लिखता भी है तो वह "जिव" "बहुत अच्छा" या 
"उपयुक्त" के अलावा कूछ नहीं होता । 
हिंन्दी के को से बात करने के लिए बहुत कम लोग थे । 
दिनेश ठाकूर को नाव निर्देशक के रूप में बुलाया गया था । 
बम्बई में दिनेश ठाकूर की नाट्य संस्था ने चौदह वर्ष पूरे का 
लिये हैं । उन्होंने जनादेश के साथ समीक्षक की योग्यता, 
दृष्टिकोण जिर सरोकारों पर प्रश्न चिन्ह लगाया । उन्होंने साठ 
के दशक के दिल्ली के समीक्षा जात की मनमानी हरकतों के 
उदाहरण दिये कि किस तरह नाटक को उडा देने३की योजनाएँ 
बना करती थी । उन्होंने भी डिंन्दी में रंग जिल्लेलन की बसी का 
लिक क्रिया । उनका जोर इस बात पर था कि हिन्दी नाटक की 
क्षीण धारा को ध्यान में रखते हुए ध्वन्सात्मक नहीं रचनात्मक 
समीक्षा होनी चाहिये । वे यह चाहते थे कि प्रदर्शन के बाद 
समीक्षक व्यक्तिगत रूप से नाटक की कमियों बताये । 
यह रंगकर्मी छोर समीक्षक के परस्पर-संवाद की ही बात 
है । मराठी को दृश्य हद तक छोड़ दे तो गुजराती छोर टिकी की 
समीक्षा कटघो में ही खट्टी है । आपस में विरोध भी है । रंगकर्मी 
समीक्षा को स्वीकार नहीं बल्ले, समीक्षक को नाटक उन्दा नहीं 
लगते । हिन्दी में तो परस्पर संवादहीनता बराबर बनी हुई है । 
जिस तरह नाटककार की जालेर्थिना की जाती है कि रंगशिल्प 
का उसका छान शून्य है, वही स्थिति समीक्षक की भी है । 
समीक्षा से आलेख पर टिप्पणी तो हो जाती है, रंग तकनीक 
अनरुहूं रह जाती है । शयद इसकी वज़ह समाज में नाटक की 
यह स्थिति है 1 पुस्तक के रूप में नाटक जितना पब या पढाया 
नटरंग- हैं ६ / ७ 9 
