जाता है, थियेटर की न उतनी सुबिधा है, न ज़रूरत हो समझी 
जाती है । ऐसी हालत में समीक्षक जानकार कहों से बनेगा । 
अपवाद अवश्य मिल जाते है जो इस संवादहीनता को ही सिद्ध 
करते हैं । पता नहीं यह खाई कब और केसे पटेगी ? 
अनूप सेठी 
हिन्दी में नाटकों का अभाव ? 
आ धुनिक भारतीय रंगमंच की स्थापना के लिए 
रंगकर्मी उब बकुल और व्याक्ल हैं । शेक्सपियर, गोलिया, 
इब्सन, रोकी, ब्रेष्ट क्या बर्नार्ड शॉ के नाटकों की पुनरावृत्ति ने 
बचने के लिये जैसे हबीब तनवीर, इब्राडिम अलकाजी, उत्पल 
दत्त, ब. ब. कारन्त तथा ब्रजमोहन आदि लब्ध प्रतिष्ठ 
निर्देशकों ने संकल्प ले लिया है । कल्चरल सोसायटी आफ 
राजस्थान द्वारा राजस्थान सरकार के सूचना केन्द्र, जयपुर में 
अहिन्दी में नाटकों का अभाव' विषयक संगोष्ठी का उपयोजन 
क्रिया गया । वेद विद्वान के जिधित्प्रप्रता राजस्थान पत्रिका के 
संस्थापक कपूंरचन्द कुलिश मुख्य अतिथि थे तथा सरदार 
कँबलजीत सिह जायका आयुक्त, केन्दीय सरकार ने अध्यक्षता 
की । 
विषय का प्रवर्तन करते हुए नाटूय लेखक हमीदुल्ला का 
विचार था कि हिन्दी में नाटकों की उपलब्धि बढाने के लिए 
कार्यशालाएँ (प्रायोजित की जायँ । उन्होंने बजा कि हिन्दी में 
लेखक लाज गोप है, जबकि निर्देशक महल्यूपर्ण समझा जाने 
लगा है, जो अनुचित है । वरिष्ठ साहित्यकार ताराप्रकाश जोशी 
ने बताया कि नाट्य लेखन में पात्रों का चयन एक जटिल कार्य 
है, क्योकि लेखक के सामने से पात्र ऐसे गुज़रते हैं जैसे बम्बई 
की चौपाटी पर लोगों की भीड़ । उनमें कोई क्षण सार है, कोई 
क्षेत्रीयता का सताया हु" हेदृतो कोई भाषायी उन्माद से 
पीडित है पर नाटक सार्वजनिक पात्रों से चलता है, 
सार्वकालिक पात्रों से पता चलता है और यह कार्य केई लेखक 
तभी का सकता है, जब उसमें आन्तरिक उर्जा हो । कालिदास 
के बिबाहम्पूर्व एक महिला को गर्भवती वना का उसे छोड़ देने 
और फिर उसी पुरुष के पुत्र द्वारा माँ से यह पूछे जाने पर जि, 
'माँ ये कौन हैं' , का जवाब एक नाटक लेखक ही दे सकता है 
ओर आज भी ऐसी करूणाज़नक परिस्थितियों उत्पन्न होती है । 
नटराज-धि, / ७ २ 
हिन्दी ग्रन्थ अकादमी के पूर्व निदेशक राघब प्रकाश का 
विचार था कि नाटक में बज समाजशारत्रीयता की दृष्टि से 
नाटकीय तत्वों की घनघोर उपेक्षा की जा रहीं है इसलिए लेखक 
नाटूय लेखन का सुत भले ही ले ले पर वह नाटक के आधारकूइ 
विकास में जपना सक्रिय योगदान नहीं कर सकता, न ही वह 
समसामयिक जीवन की समस्याओं से ही मुखातिब हो सकता 
है । 
मराठी नाटकों के लेखक चन्द्रकूमार बरठे ने यह 
अनुभव किया कि सखाराम बाहन्डर, कमला, श्लीराम कोतवाल, 
गिद्ध जेसे नाटकों ने मराठी में झण्डे गाड़ दिये पर हिन्दी में ये 
नाटक उतने नहीं चल पाये, इसका मूल कारण परिवेशगत 
भिन्नता तथा भाषागत सोन्दर्यं का वेविध्य है । जो बात मराठी में 
अच्छी लगती है वह हिन्दी में भी उतनी ही अच्छी लगे, यह 
ज़रूरी तो नहीं । अत: वरठे ने हिन्दी में ही नाटक लिखने को 
प्रोत्साहित करने पर यल दिया । 
वरिष्ठ पत्रकार ‘पँबर सुराणा का विचार था कि 
राजस्थान का साडिंत्यिक विभाग निष्किय हो गया है और वहीं 
इसकी जिम्मेवारी सम्भालने वाले लोग नीब; ढंग से कार्य नहीं 
का रहे । सुराणा ने'यदृ भी बताया कि ओंकारनाथ दिनकर, 
शम्पूदयाल सक्सेना तथा रामगोपाल शर्मा 'दिनेश' ने अनेक 
ऐतिहासिक एवं सामाजिक तथा राष्टीय समस्याओं से 
ओतप्रोत नाटक लिखे हैं । 
“दुष्टा" से सक्रिय रूप से जुडे हुए नाट्यकर्मी अशोक 
राही ने क्या फि पासी रंगमंच की जीवाश्म यदि भद्रुहिरि नाटक 
को माने तो यह निसन्देह आश्चर्य की बात है कि गत चार 
दशकों से प्रदर्शित होते आ रहे इस नाटक के टिकट आज़ भी 
काले बत्कार से बिफ्तेहे पर हिन्दी में क्या का एक दिन, फ्लो, 
हाकूर, कबिरा खड़ा बाजार में लादि ऐसे नाटक है जिनके दर्शक 
ऊँगलियों पर गिने जा सकते हैं । बस्तुत: नाटक यहीं चलेगा 
जिसके संवाद सरल, सुबोध तथा सटीक हो, पर आज के नाटूय 
लेखक व्यवसायिकता, लोकप्रियता के दवाब में नाटक लिख 
रहे है । ब्रज भाषा अकादमी के पूर्व अध्यक्ष विष्णुचन्द्र पाठक 
ने बव्हा कि नाटक वस्तुतदृ पंचम वेद है छोर वेद विहीन समाज 
में नाटय लेखन एक चुर्नप्ती भरा कर्म है जिसे स्वीकार करने के 
लिये कपूंरचन्द्र कुलिश जैसे कर्मठ लोगों को जागे जाना 
चाहिये । 
क्यूंचन्द कुंलेश ने वर्तमान में ठिन्दी नाटक की स्थिति 
कों निन्दनीय बताते हुए कडा कि सारी, बंगला व तमिल जैसी 
