भाषाओं में योड्री बहुत नाटूयशालाएँ नियमित रूप से चल रहीं 
हैं, क्लिदु' हिली के रंगमंच का जनजीवन में समावेश ही नहीं है । 
इसलिए हिन्दी में 'नाटक' लगभग नदारद हो चुका है साथ ही 
उसमें जीवन से जुडी समस्याओं के न होने से उसकी दुर्दशा हो 
रही है । कुलिश जी ने क्या कि नाटकों के विकास के लिये 
सामाजिक संरक्षण के साथ-साथ आयकर अधिनियम के 
अन्तर्गत भी ऐसी लूटें मिलनी चाहिएं, ताकि बड़े-बड़े 
औद्योगिक प्रतिष्ठान नाटक और नाटूयकर्मियों को प्रायोजित 
कर सकें । सुप्रसिद्ध साहित्यकार एवं विशिष्ट अतिधि उषा 
गोयल ने कहा कि विभिन्न संगठनों को सामूहिक तोर पर हिन्दी 
नाटकों के विकास के लिए जन चेतन का वातावरण बनाना 
चाहिये । 
शब्द संसार के अध्यक्ष श्रीकृष्ण शर्मा ने अपने 
संयोज़कीय वक्तव्य में कहा कि भारतीय आधुनिक रंगमंच की 
स्थापना शोक्लिर रंगकर्मियों से सम्भव नहीं, उसके लिए प्रत्येक 
राज्य की राजधानी में एक रंनाम१टुल की स्थापना हो, नाटूय 
प्रदर्शन अधिनियम १८७६ को समाप्त क्रिया जाय, सांस्कृतिक 
शासकीय स्तर पर गोल संस्थानों में भारतीय प्रशासनिक सेवा 
के अधिकरियों अच्छा सेर सरकृतिकर्मियों को हटाया जाय । 
गोष्टी का समापन करते हुए नाट्य लेखक गोपालदास 
ने क्या के गत बीस वपो में एक पी नाटक ऐसा नहीं लिख गया 
जिसे खेला जा सके । अघिअधुँर, आषाढ़ का एक दिन, क्या। 
क्रो लिखे अब इतने दिन हो गये कि उसके वाद की सामाजिक 
चेतना ही बहुत बदल गयी है । गोपालदास ने कहा कि 
धेस्वासपियर इसलिए अच्छे नाटक लिख सने के यह एक नाटक 
कम्पनी में कार्यरत थे, पर आज तो नाद्रय लेखन से लेखक को 
न तो यज्ञ की ही प्राप्ति हो रही है और न अर्ध की ही. फिर नाटक 
क्यों लिखे कोई ? 
अपने अध्यक्षीय भाषण में सरदार उष्ट्रबतीज सिह ने 
कहा कि वड़े-बड्रै औद्योगिक तथा व्यावसायिक पंत्ते१प्रप्रनों क्रो 
चाहिये कि जिस तरह वे खेल और खिलाडियों को प्रायोजित 
करते हैं, टीक वैसे ही नाटक और नाट्य कर्मियों क्रो भी 
प्रायोजित करें । नाटूय प्रदर्शन के लिये वित्त सबसे यहीं 
समस्या है, अच्छे हिन्दी नाटक के लिए भरपूर वित्त चाहिये । 
आरम्भ में सोसायटी के मद्वामम्बी आर. डी. मन्धी ने 
आगन्तुकों का स्वागत जिया एवं अन्त में सोसायटी के अध्यक्ष 
जी. जाय नाहर ने अतिथियों का आभार व्यक्त क्रिया । 
संगोष्ठी से पूर्व मुख्य जित्ते-धि, कुलिश ने कल्चरल सोसायटी 
आँफ राजस्थान द्वारा प्रकाशित "रंगकर्मी पूरी ६ २ है हैं का 
विमोचन जिया । 
रि 
हमें बेहत्तर सेवा के लिए औंर अधिक प्रोत्साहित बनेगा । 
हिन्दी अकादमी की त्रेमासिक साहित्यिक पत्रिका यहि आप चाहते हैं के बेहतर पड़ने को मिले तो आपकी हुस जरूरत 
को हिन्दी अकादमी की साहित्यिक त्रेमासिक पत्रिका "श्चास्य भारती' कूर करती है, जो महज एक पत्रिका ही नहीं पूरी 
किताब है । जिसने देश के जिम्मेदार लेखक हिस्सेदारी करेंगे । हूँ 
या पत्रिका समकालीन साहित्य के रचनात्मक मूल्यांकन के साथ विभिन्न भाषाई एवं साहित्यिक गतिविधियों को प्रस्तुत 
करती है । डेढ सो से अधिक पृष्ठ की इस पत्रिका के एक अक का मूल्य आठ रुपये तथा वार्षिक तीस रुपयेडे । आपका सहयोग 
वार्षिक शुल्क मनीआर्डर/बेंक चुपप्रशेस्टन आर्डर द्वारा इस पते पर भेजें : … 
: 
सचिव. 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
ए-झा", सनलाइट इंश्योरेंस बिल्डिंग, 
आसफ अली रोड, नई दिल्ली-] 10002. 
2 
नटणि-शि६ / ७३ 
