रंग समाचार 
नाट्य रोधी 
जबलपुर 
9 त्री १ में रानी दुर्गावती विश्वविधालय के स्नातकोत्तर 
डिन्दी अनुसन्धान एवं भाषा विद्वान विभाग द्वारा एक संगोष्टी 
का आयोजन क्रिया गया । इस संगोष्ठी का विषय 
वा-विश्वविद्यालयों में नाट्यकला एवं रंगमंच का 
शिक्षण-प्रशिक्षण । इसमें यूनेस्को एशियन कल्चरल सेन्टर, 
टोकियो के सचिव इत्सुक्रो सुजिमोतो, नेशनल विश्वविधालय 
चीखा (जापान) की नन्दि-म अध्येता मिवाको लम्बा, गीत एवं 
नाट्य प्रभाग के निदेशक प्रकाश नन्दी ने विशेष रूप से हिस्सा 
लिया । इसके अतिरिक्त महाबीर सरन जैन, विश्वभावन 
दे/बलिया, सानन्द कुमार सुतम, चन्द्र, अरूण मिश्रा, एस० बी० 
श्रीवास्तव, रहस बिहारी द्विवेदी, श्रीमती गिरीश रस्तोगी, 
त्रिलोचन पाण्डेय, राज कुमार, एच. एस. दिलगीर, शिरीष 
कुमार, त्रिभुवन शुक्ल, आदि ने अपने पत्र पते या बास में 
हिस्सा लिया । इस गोष्टी में एक बात उभर का जाई कि 
विश्वविद्यालयों में नाट्य कला के शिक्षण का पृथक प्राटूयकम 
होना चाहिये और इसके लिए समुचित व्यवस्था भी । 
राजेश्वरी सिह 
जयपुर 
क ल्चरल सोसायटी आफ राजस्थान द्वारा आयोजित 
गोली 'नाटकों में दर्शकों की कम होती उपस्थिति की अध्यक्षता 
उषा गोयल ने की । मुख्य अतिधि आईं० एस० इसरानी थे । 
रणबीर सिह द्वारा विषय प्रवर्तन करने के बाद कौशल भार्गव 
(श्रुति संक), जिमरनारायण माथुर (लीक कलर परिषद) डी० 
एन० शैली (कला संगम), एस० वासुदेव, उल्का राव, गीता 
हैरानी, ईज्ञवरवत माथुर ने भाग लिया । इनके अतिरिक्त 
नटरंग- हैं ६ / ७४ 
संयोजक श्रीकृष्ण शर्मा तथा जि९यक्ष एवं महामम्बी और मुख्य 
अतिधि ने भी उपने विकार रखे । जिन्त में सोसायटी के 
महामन्धी आर. डीछे मम्बी ने धन्यवाद के साथ अपने विचार 
रखे । 
श्रीकृष्ण शर्मा 
वल्लभ विद्यानगर 
सरदार पटेल विश्वविद्यालय, वल्लभ विद्यानगर 
(गुजरात) ने, 'हिन्दी नाटक तोर समकालीन रंगमंच' पर 
क्रि-दिवसीय परिसंवाद का आयोजन क्रिया । इसके मुख्य 
विषय थे -भारतीय रंगमंच की जातीय परम्परा और आष्ट 
प्रजा, समकालीन जीवन की चुनोतियाँ, आधुनिक नष्ट्रय 
रूप तथा नष्ट्रयपषा, लोकनाट्य और आधुनिक नाटक : 
व्यवहार की समस्या, पाश्चात्य प्रभाव के सन्दर्भ में हिन्दी नाइक 
और समकालीन रंगमंच की पहचान तथा नादयभाषा । इस 
परिसंवाद में उर्मिल कुमार थपलियाल, विलास गुप्ले, सनत 
कुमार, संहिता, नवनीत चौहान, किरण भोखरी और महेश 
चम्पकलाल शाह ने पत्रवाचन क्रिया । शिवकुमार मिश्र, 
त्रिभुवन राय, प्रान्तिलल जैन, रमण भई पटेल ने परिसंवाद में 
जपने बिचार रखे । देसी अवसर पर नवनीत चौहान के निर्देशन 
में रसाल फ्लो का प्रदर्शन हुआ । इस परिसंवाद का संयोजन 
सनत कुमार ने क्रिया । 
हमीदुल्ला 
वाराणसी 
वा राणप्ती की नाट्य संस्था अभिनय ज्योति ने अपनी 
रजत जयन्ती के अवसर पर, 'पौराणिक मिथक और 
समकालीन भारतीय नाटय लेपन पर गोष्टी का आयोजन 
जिया । २५ दिसम्बर १रीत्० में हुई गोष्टी के बाद वर्ल्ड कारणों 
