से रजत जयन्ती के मुख्य कार्यक्रम ८ जनवरी १रीरी१ को सप्पन्न 
हुए । संस्था ने२५ सक्रिय रंगकर्मियों को एक ऊनी ज्ञान देकर 
सम्मानित क्रिया । इसके बाद दो बाल नाटकों हिरण्यकश्यप 
मर्डर बोस (नि० सीमा गुजराती), मिस आहलूवालिया (नि. 
अनूप अग्रवाल) के प्रदर्शन भी हुए । 
गोपालदास 
नाट्य शिविर 
चन्द्रमुरा 
क्षिण बिहार के छोटा नागपुर में स्थित चन्द्रपुरा में 
क्षितिज नाटय संस्था (दिल्ली) द्वारा जुलाई से १५ अगस्त 
१री त् ० तक एक रंगशिविर का आयोजन जिया गया । इसमें 
२० छात्रो को प्रशिक्षित करते हुए रा. ना. वि. के स्नातक विपिन 
कुमार ने शेक्सपियर के नाटक हैमलेट का प्रदर्शन जिया । यह 
एक प्रकार का प्रयोगात्मक शिविर था, जिससे पाश्चात्य रंगमंच, 
भारतीय रंगमंच तथा जाधुनिक रंगमंच से प्रशिक्षार्थियों को 
परिचित कराया गया । 
वृजेश कुमार 
दुर्ग 
राहु' र्म जिले के मामीण क्षेत्र ‘गोडी’ में १० सितम्बर से २५ 
दिसम्बर १त्त्० तक एक नाट्य कार्यशाला का आयोजन 
भारत छान जत्था द्वारा हुआ । ग्रामीणों को साक्षरता का संदेश 
देने के लिए इसमेचार नाटक-ब-बब मंगत्पृर बी, लहक मन कहँ। 
है अभिज्ञाप, टूरी पक्ष: काय काही, और दो गोते नाट्य तीखे। 
दोस्त सीखो और एक प्रश्न, खेले गये । इस पन्द्रह दिवसीय 
शिविर के संयोजक विभाष उपाध्याय थे । ये सारे नाटक 
अनपढ जनता क्रो पढ़ने की प्रेरणा देने के उद्देश्य से लिखे गये 
थे । इनकी सबसे बही विशेषता यह थी के इनमें पन्धी नृत्य, 
छत्तीसगढी विज्ञाय गीत, और नाचा हैती का उपयोग करते हुए 
लोकरंजन तत्वों का समावेश क्रिया गया । 
महाबीर अग्रवाल 
भिलाई 
9 त्री पृ में देहली पब्लिक स्कूल, भिलाई में शिप्रा नाट्य 
संघ एवं एपेक्स क्लब द्वारा अन्तर्राष्टीय बालिका वर्ष कं 
परिपेक्ष्य से एक कार्यशाला का आयोजन हु" । पहले चरण में 
बालिकाओं की समस्याओं पर खुली बहस हुई छोर दूसरे चरण 
में उस लड़की का नाम यया है ? का प्रदर्शन लेखक-निदेशक 
सुप्रियो सेन ने क्रिया । 
शिलादित्य मजूमदार 
जम्मू 
के खीय संगीत नाटक अकादमी के सहयोग से बलवन्त 
ठाकूर ने थियेटर केप-स्ट का आयोजन जिया । इसमें जम्मू 
साम्बा, क्टरा व उधमपुर के १५ क्लत्कारों ने भाग लिया । इसमें 
ब्रेष्ट के नाटक काकेंशियन चाक यल के हिली रूपान्तर वेरा 
को तेयार किया गया । हयवदन, थप्सीराम कोतवाल, अस्थिफूं; 
पगला पोडा व अन्धायुग का पाठ करने कं साथ उस पर 
विस्तारपूर्वक चर्चाएँ आयोजित की गयीं । प्रशिक्षण के दोरान 
छोटे-छोटे विषयों पर कई लधु नाटक भी प्रशिक्षणार्थियों ने 
तेयार किये । 
फुल यूरी 
नाट्य-समारोह 
पटना 
पना की पुरानी नाट्य संस्था, बिहार आर्टू थियेटर ने 1: 
दिवसीय नाटूयोत्सव-में छ: नाटकों का, भिखारी के तमाशा 
(भोजपुरी), श्लीसर्वी सदी की ओर, कांचनरंग; नया बंगला, 
काकटेल (सभी हिन्दी) तथा भड़ जलेर राते (बंगला), मंचन 
किया । इनसे से है3गुर० पी० तरूण द्वारा निर्देशित जनित कुमार 
मुखर्जी द्वारा लिखित काकटेल अजीत गांगुली के निर्देशन में 
शंभुमित्रा एवं अमित मैत्र का नाटक कांचनरंग काफी सफल 
रहे । 
बिग्रेडियर प्रसाद गुप्त 
नटरंग-पृ ६ / ७ हैं 
