भोपाल 
हं । है, चन्दा की हैम माथा पर केद्रित दो दिवसीय चन्देनी 
समारोह १४ मार्च को दुआ । इसमें सूरूजवाई खण्डे 
(बिलासपुर) किशोर कुमार झा (खैरागढ), मध्य प्रदेश, तलमार 
दल चन्दानिया एवं रमई बारलें (रायपुर म० प्र०), दूधनाथ 
यादव (सोनभद्र, बिहार), नित्यानन्द गोकुल (मधुबनी, बिहार), 
ने उपने-अपने दलों के साथ इस समारोह में शिरकत की । 
नित्यानन्द गोकुल 
खछग्नया देशमुख की स्मृति में प्रयोग, गोपाल ने २४ से 
२६ सितम्बर तक इन्दोर, रीवा एवं नोएडा (उ० प्र०) की 
शाखाओं का नाट्य-समारोह आयोजित क्रिया । भोपाल 
शाखा ने सतीश मेहता द्वारा लितिलनित्शित ख्याल का जादु 
रीवा ने अनवार सिद्दीकी के निर्देशन में शरद जोशी का नाटक 
एक धा गधा, इन्दोर ने तपन मुखर्जी के निदेशन में मनोज मिश्र 
के नाटक उत्सव-लखा और नोएडा शाखा ने मुमुक्षु के निर्देशन 
में हर्ष प्रसाद के नाटक कालान्तर का प्रर्दशन (केया । 
किन नुक्ल 
ल डा न ऊ 
द र्पण संस्था ने बीस वर्ष पूरे होने पर अपनी विभिन्न 
शश्ववाओँ का एक नाटय-समारोह आयोजित क्रिया । इसमें 
उर्मिल कुमार थपलियाल द्वारा लिखित निर्देशित हरिश्वना की 
लड़ार्द (लखनऊ) सन्त श्रीवास्तव एवं उक्ति महरोत्रा के 
निर्देशन में गिरीश काना-ड के नाटक नागमंडल (कानपुर), 
विशेष रूप से चर्चित रहे । इसके अतिरिक्त चुप (लखनऊ), 
टुसुरफुसना (भोपाल) ऊपर की मंजिल खाली है (लखनऊ) भी 
खेले बनाये । 
विकल्प शर्मा 
नटोंग-शि६ / ७ ६ 
है ० एस० एन० वी० डिग्री कका-लेना, लखनऊ के 
वार्षिकोत्सव में चेखव की कश गिरगिट पर जिर्थिरित नाटक रंग 
बदलते चेहरे का प्रदर्शन हुआ जिसके लेखक और निर्देशक 
थे-राजबीर रतन । 
शिमला 
हैं त्त्१ में के दिवसीय समारोह में सभी नाटक पारम्परिक 
रंगक्षेली में खेले गये । नटरंग, ज़म्मूद्वारा डोगरी में महाभोज 
(नि० वलवन्त ठाकूर), भारत भवन रंगमहल. भोपाल द्वारा 
कालिदास का नाटक शकुन्तला (नि० सनख्या इबोतोम्बी), एवं 
ब्रेष्ट के नाटक प्री पैनी ओपेरा का स्मान्तर पैसा की तमाशा देख 
(नि० फिट्रज देनेविदजा, रंगंण्डल, मंडी द्वारा जंगल तन्त्रमू, द 
कम्पनी, चंडीगढ़ द्वारा गिरीश करनादृ का नाटक नागाहुस्या 
(नि० नीलम मानसिंह चौधरी) नया मिटा, दिल्ली द्वारा क्वीव 
तनबीर द्वारा लिखित-निर्देशित चरणदास चोर एवं पंजाब की 
किसी मंडली का नाटक राजा रसालू खेले गये । 
सुदर्शन वशिष्ठ 
सासाराम 
सा' साराम की नाट्य संस्था अपराजेय निराला ने 
निराला जयन्ती के अवसर पर नाटूयोत्सव- त् २ का आयोजन 
किया । इसमें इस संस्था ने ओजोन, पहला कदम, टोनाटैक सिंह 
(सभी के लेखक-निदेशक-विद्यालय-र): अभिज्ञान परिषद, 
रींचीं ने शकर शेष का नाटक एक और द्रोणाचस्यी (नि० घूपेन्द 
नारायण सिह), बिहार आर्टू विश्व, पटना ने काक्टेत (ले० 
एवं नि० अनिल कुमार मुखर्जी), ललित कला संब, गया ने के० 
एम० मिश्र के मगही नाटक हरिहर दूँठ (नि० राम स्वरूप 
विद्यार्थी) रोवसं रिक्रंयशन क्लब, जमालपुर ने प्रेमचन्द की 
कहानी क्या (नि० अशोक कुमार गुना), बहुसाँमया, पटना 
ने छोर शोंपड्री सुलग उठी (ले० एवं नि० विजय बिहारी), नटी, 
आरा ने विनोद रस्तोगी के नाटक प्रमोशन (नि ० बच्चन जी), 
रंवाचीधिका, इलाहाबाद ने शूद्रक के नाटक मृच्छकटिक पर 
आधारित क्या शिकार की (नि० निशान्त जाना और थ्री भी 
नाटूय संस्था, (पश्चिम वाल) ने अल्वा का सच (ले० एवं 
नि० तपन कुमार दत्त) नाटक मंचित क्रिया । 
मनन 
