जम्मू 
पिछले कुछ वर्षों में जम्मू-कशीर के रंगमंच ने राष्ठट्रीय 
स्तर पर बनी पहचान बना ली है । इस क्षेत्र के सूभाग भगत 
पाले रंगकर्मी हैं, जिले भाण्ड क्या पारम्परिक नाट्य शेली के 
लिये संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार मिल है । र्मप्तीलाल बीनू 
के कई नाटक हिन्दी के अतिरिक्त जन्य भाषाओं से भी खेले 
गो, जिनमें से सीता और आइना कफी चर्चित रहा । कविरत्न 
शर्मा ने रा. ना. वि. से प्रशिक्षण पाने में बाद यहीं केंसेठकर्मियों 
को नये प्रयोगों से परिचित कराया । पुरी र: 8 से केन्दीय संगीत 
नाटक अकादमी द्वारा सम्भागीय एवं दिल्ली में आयोजित 
राष्टीय समारोहों मेँ, यहाँ की कई संधियों ने हिस्सा लिया । 
१री८४ में कश्मीरी नाटक आशिक ते गोपाली (नि० रवि कंबु) 
का प्रदर्शन लखनऊ (सम्भागीय समारोह) और फिर राष्टीय 
समारोह, दिल्ली में हुआ । १रीए२ में नटरंग संस्था द्वारा बलवन्त 
ठाकूर के निर्देशन में कौन नचाये नाच चंडीगढ़ में, अ: ८६ में 
रामनाथ शास्वी का डोगरी नाटक बावा जित्तो (नि० बलवन्त 
ठाकूर) कुछ क्षेत्र और दिल्ली में १९ ९ ७ से, मानसवल 
ड्रामेटिक्स की ओर से कश्मीरी नाटक रानी ढिटूढा जम्मूमेँ, 
१त्र१ए में कश्मीरी नाटक अक्खनन्दन (नि० यासीर भिवानी) 
का प्रदर्शन शिमला में, १रीत्० में मन्दू भंडारी के महाभोज का 
डोगरी रूपान्तर (रूपा. रामनाथ शास्वी) का प्रदर्शन ( नि० 
[बलवन्त ठाकूर) लखनऊ एव दिल्ली में, १रीरी१ में एमेव्योर गुप 
द्वारा नबंखेहे ज़प्याल का नाटक देवयानी (नि० मुश्ताक काक) 
का प्रदर्शन लखनऊ में हुआ । इस तरह अनेक सम्भागीय एवं 
राष्टीय समारोहों में जणु-व्यष्टि की मंडलियों ने भाग लेकर 
अपनी पहचान बना ली है । 
फुल नरी 
जौदृखर्द 
9 ९९ पृ का वर्ष जोधपुर रंगमंच के लिए हलचल भरा 
रहा । संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयोजित समारोह के 
आयोजन में अर्जुनदेव करण द्वारा लिखित-निर्देशित 
राजस्थानी नाटक लती क्या (स्था, जोधपुर), सुबोध यशवन्त 
पाण्डेय के निर्देशन में मराठी नाटक अच्छी जातो उत्युच्या गावा 
(परिचय, पुणे), जयशंकर प्रसाद का नाटक [मस्वामिनी का 
निर्देशन आलोक चटर्जी (दोस्त, भोपाल), जाल सुंनकर्णी के 
निर्देशन में मराठी नाटक आपण सोख धेझिशवका (आराधना 
शोलापुर), प्रकाश त्रिभुवन के निर्देशन में मराठी नाटक 
आम्बेडकरी जलसा (दलित थियेटर, औरंगाबाद) का प्रदर्शन 
हुआ । 
जोधपुर की संस्थाओं में से कमल करना मन्दिर ने दलपत परिहार 
के निर्देशन में शेखर चटर्जी के नाटक मिस आहलूवालिया 
क्रिएटिव आई सोसायटी द्वारा विष्णुदत्त जोशी के निर्देशन में 
इकबाल मजीद का नाटक कुत्ते, एकलव्य थियेटर सोसायटी 
द्धारा सुनील माथुर के निर्देशन में मदन शर्मा का नाटक रोशनी 
की तलाश (इं-जागत की प्रतीक्षा), बादल सरकार का नाटक 
जुलूस एवं पृथ्वीनाथ जुरशी के निर्देशन से मनोहर कल्दरे के 
मराठी नाटक भागमभाग को खेला । एक नई संस्था चक्रधारी 
कला मंडल‘ ने बिक्रम सिह के निर्देशन में मुकाम जोशी के नाटक 
यह क्य भुसोवतहे को प्रस्तुत विध्या । इसके जितिरिन्द्रत राजस्थान 
संगीत नाटक अकादमी एवं राष्टीय नाट्य विद्यालय की छोर 
से "अभिनय प्रशिक्षण कार्यशाला' का आयोजन भी हुआ । 
चित्रयेंश मुक्ति कायस्थ 
भुवनेश्वर 
भुवनेश्वर में व्यावसायिक उडिया रंगमंच ही सक्रिय है । 
पिछले दिनो २३ से २५ फरवरी १रीत्२ तक रा. ना. विन्सामंदृल 
एवं मुक्ति थियेटर गुप के संयुक्त तत्वाचधानंमेँ आयोजित 
नाटूयोत्सव में तीन नाटक प्रदर्शित हुए । ये सभी नाटक रा. ना. 
वि. रंगमंडल द्वारा ही खेले गये । फुजियामा (चंगेज ऐत्मतोव, 
नि० मना), कामांवाली (कश्मीरी लाल जाकिर, नि. एम. के 
लि) सूरी की अंतिम क्सि से सूपै की पस्ली क्सि तप्त (सुरेद्र 
वर्मा, नि. रामगोपाल बजाज) के प्रदर्शनों ने भुवनेश्वर के 
रंगकर्मियों को रूढिगत जनरुचियों से अलग नाटकों से 
परिचित कराया । 
नोश चन्द्र 
नटरंग- हैं ६ / ७७ 
