चाल रंगमंच 
उमंग की प्रस्तुतियों : वात रंगमंच 
के बेहतर भविष्य का संकेत 
मारे यहाँ रंगमंच की जो स्थिति है वह निश्चय ही 
निराप्रापूत् और उदासीनता की है । हिन्दी के इतने बट्टे क्षेत्र में 
जन रुचियों के घटने या कटते जाते के कई कारण है जिन पर 
लगातार लिखा जाता रहा है । मसलन ---हिन्दी में मौलिक 
नाटकों की क्सी है, ऐसी मंडलियों नहीं है जो समर्पण भाव से 
जाता के बीच काम करें और उनके साथ रागात्मकता विकसित 
यहि, जनता बडी मात्रा में निरक्षर है और हिन्दी रंगमंच अभी 
तक बने को तक्लीवृंत्रे स्तर पर समृद्ध नहीं का सका है आदि 
आदि । लेकिन इन कारणों की पड़ताल के बाद मालूम होता है 
कि ये सारी आते स्वयं को विवश छोर लाचार बताकर जनता से 
काट लेने की साजिश भर हैं । अगर ऐसा न होता तो हिन्दी 
रंगमंच चन्द शहरों तक सिमटकर हाथ-तत्व न फूलाता । बाल 
रंगमंच की तो और भी हालत ख़राब है । लेक्लि इस पर आश्चर्य 
इसलिये नहीं होता कि जहाँ का मुख्य रंगमंच ही दुर्दिन की 
पट्टियों गिन रहा हो, वहौं बल रंगमंच के विकास की उम्मीद भी 
यया हो ! फिर दिल्ली में हो विभिन्न सरकारी ओर सेरसरकारी 
संस्थाओं द्वारा जाए दिन होनेवाले आयोजनों में जो बाल 
नाटक मंचित होते रहे है उनमें भी निस्तार बासीपन की बू आती 
है । मंचीय तकनीक से लेकर निर्देशन तक में भी कहीँ नयापन 
नहीं दिखाई देता । 
ऐसे में वरिष्ट बाल रंगमंच विशेषता रेखा जैन की 
संस्था उमंग, बाल रंगमंच के बेहतर भविष्य क्रो रेखक्ति करते 
हुए एक सार पर मुख्य रंगमंच की उदासीनता को पी तोक्वी है । 
पिल्ले चौदह वर्षो के अथक परिश्रम ओर लगन के बल पर रेखा 
जैन ने उमंग को मुहल्ला मंच से उठाकर एक राष्टीय गरिमा दी 
है । पिछले वर्ष हर वर्ष की भाँति उमंग ने दो दिवसीय बाल 
नाष्ट्रथक्तिय आयोजित कर जहाँ पारम्परिक बाल रंगमंच की 
सजीवता को नई जाते ही वहीँ आधुनिक परिपेक्ष्य में निर्देशन, 
बदरंग-11६ / ७ द 
अभिनय, मंचीय तकनीक आदि को और सकृद्व का इस दिशा 
में एक नया अनुभव दिया । इस बाल नष्ट्रयोत्सव में उमंग ने 
तीन बाल नाटकों का मंचन क्रिया-- बिल्ली का खेल, चचा 
छवकन ने टेंप्ती तस्वीर तथा मात्यांग की क्ली 1 इनमें से पहले दो 
नाटक शुरु के वर्षो में भी सवित हो चुके वे पर इस प्रस्तुति में भी 
पहले की भी नवीनता मैजूद थी । बिल्ली का खेल लस्सीनारायप 
ताल का प्रसिद्ध बाल नाटक है जिसे मृत्यु नाटिका की ययाति 
मिली थी । इस नाटिका में तीन भाइयों के बैटचारे में छोटे भाई 
को बिल्ली के अलावा कूछ नहीं मिता । बँटवारे की इस 
असंतुलित स्थिति से छोटा भाई भीतर से टूट गया । पर 
असहाय छोर निराश मालिक को स्वामिभक्त जिले ने सहारा 
दिया तथा उसमें आत्मविश्वास पैदा किया । अत्यन्त कठिन 
क्षणों में वह बिल्ली उस राज्य के सजा को प्रसन्न काहे उपने 
मालिक की न केवल दरिद्रता छुडा देती है बल्कि उसका विवाह 
राजकुमारी से काने में भी सफल हो जाती है । इस नृत्य नाटिका 
केला जेन ने इतने मनोयोग से साधकर तेयार किया था कि संब 
का दृश्य सजीव और साकार हो उठा । उत्कृष्ट निर्देशन और 
तकनीकी पक्षों की बहुरंगी कलात्मकता से रेखा जैन ने इसकी 
प्रस्तुति को एक सुखद संयोग वना दिया था । बनि, प्राय, मंच 
सज्जा और अभिनय की चारुता से दर्शकों का बचपन लौट 
आया लगा । बिल्ली की भूमिका में राधिका आहूजा नामक 
बच्ची का अभिनय अद्भुत था । उसके डाव-माय, संवाद, 
गायन और साज सर्ड्स अभिनय ने नाटक में सचमुच केन्दीय 
भूमिका निभायी । अन्य बच्चों में असीम जावेद, (राजकूमार) 
भावना राव (रानी) ने भी अपने जीब-त अभिनय से दर्शकों को 
काफी प्रभावित किया । 
दूसरा नाटक था-चचा छवका ने टैंणी तस्वीर । कृतिया 
जैदी के लिखे इस नाटक में चचा प्रयत्न के तस्वीर टाँगने की 
कोशिश और उस कोशिश में घर भर के लोगों की मदद को 
प्रस्तुत करता यह नाटक पारिवारिक तनाव, उथलन्धुयल तथा 
घर के मालिक की हास्यास्पद बुद्धि को सारी अव्यवस्था का 
जिम्मेदार बनाकर इस तरह सामने जाता है कि मनोरंजन के 
साथ-साथ झकझोर देनेवाली संवेदना का विस्तार हो जाता है । 
यह नाटक एक ही सेट पर संयोजित होने के बावजूद 
