पारिवारिक माहोल को इस चुटीले अंदाज़ से प्रस्तुत कर सका 
कि दर्शक लगातार हैंस-हैंस कर छोट-पीट होते रहे । चचा की 
भूमिका में तत् लव का अभिनय प्रशंसनीय था । उसके 
-दृ'हँमनय के अदाज़ जिर संवादो की शुद्धता से उसमें देर सारी 
सम्भावनाएँ दिखाई दीं । चची बनी ज्योतिका जादू", इमामी 
बना मालविका कुमार तया छुटूटन बना सूखदीप जुनेजा ने 
काफी प्रभावित लिया । ध्वनि तथा प्रकाशच्यवस्था तो बेहतर थे 
हि, एक मध्यवर्गीय मुसलमान के धर का जो द्रुश्य सामने या वह 
इतना साज और विश्वस्त या कि नाटक नाटक न होकर पूरा 
जीवन बन गया था । नाटक के संगीत में लेत्कधुनों के प्रयोग से 
एक विशेष प्रकार का स्रोन्द्रर्य उभर जाया था जिसके प्रभाव से 
ग्रामीण समाज का पूरा दृश्य साक्षात् हो उठा था । 
तीसरा ओर अंतिम नाटक था मात्यांग की क्ली । चीनी 
लोक कथा पर आधारित इस नाटक के आलेख क्रो रेखा जैन ने 
तेयार क्रिया या । नाटक का नायक माल्यांग चित्रकार बनना 
चाहता है । उसमें द्रुढ़ निष्ठा और परिश्रम की भरफूं क्षमता है । 
पर गरीबी के कारण उसे हर जगह दुत्कार मिलती है । उसकी 
लगन और उत्साह को देखकर देवताओं ने मदद करने की 
सोची । इसका परिणाम यह हुआ कि उनकी कृपा से माल्यांग 
को एक ऐसी कूची मिल जाती है जिससे बना कोई भी चित्र 
सजीव से जाता है । देवताओं की यह संज्ञा होती है के इस कहेंगे 
का उपयोग लोगों की भलाई के लिये हो । मालती की भी यहीं 
इच्छा होती है । पर राजकीय तिकढ़मों में फँसकर उसे नाना 
प्रकार के "कष्ट उठाने पड़ते हैं । उसके राज्य का राजा बहुत 
लालची है जो माल्याग को रोने का पहाड़ बनाने का अदिश देता 
है । माल्यांग द्वारा अस्वीकार के बाद राजा उसे और उसके 
मित्रों को जेल में डाल देता है । परन्तु माल्यांग होशियारी से 
कूची प्राप्त का राजा के विनाश का कारण वन जाता है । 
इस उल्लेख की विशेषता यह बी कि इसमें पात्रों के 
तनाव को कायम रखते हुए पूरे परिदृश्य को जीवन्त बनाये 
रखने की क्षमता थी । बाल सुलभ सहजता, निष्कपटता और 
वयस्फोचित जिम्मेवारियों का निर्वाह भी माल्याग के लिये 
आवश्यक हो गया था और इसी करण इस नाटक में मनुष्यता 
और पशुता के बीच के अन्तरसंघर्ष क्रो दिया पाना सम्भव हो 
पाया । नेकी और ईमानदारी करके जीने का युग समाप्त हो गया 
है । यदि जीना है तो इनको सुरक्षित रखते हुए भी दुनिया की 
चाल चलनी होगी, यह इस नाटक का भाव था । 
इस प्रस्तुति में न केवल उल्लेख की प्रोढ़ता ने प्रभावित 
किया बल्कि तकनीकों के आवश्यक आयोगों की बदौलत भी 
दर्शक सेमान्वित हुए । इस स्तर पर यदुनाटक शेष दो नदियों 
से अलग और विशिष्ट प्रभाव छोड़ने में सफ़ल रहा । इस प्रस्तुति 
की कुछ विशिष्ट विशेषताओं से श्रेष्ट निर्देशन और चुस्त 
आलेख के साथ-साथ प्रकाशन्यावस्था का मोहक इस्तेमाल भी 
शमित था 1 पेड़, पशु-पक्षी, समुद्र, सूर्य की रोशनी, जल परियों 
तथा प्राकृतिक दृश्यों के सम्पूर्ण संयोजन ने जिस प्रभाव की 
सृष्टि कीचड़ अपूर्व था । जालेख जिज्ञासा को लगातार तीव्र 
करता हुआ अत्यन्त नाटकीय व्यापारों से युक्त था । 
इस प्रस्तुति से रंगसज्जा भी कम महत्वपूर्ण नहीं बी । 
पात्रों की वेशभूषा पर रंगों का इतना चटख प्रयोग तो कम से 
कम किसी बाल नाट्य प्रस्तुति में मैंने नहीं देखी थी । इस 
रंगसज्जा क्री खासियत यह धी कि इसमें गहरी संकेतात्मकता 
थी । नृत्य की सुगठित व्यवस्था से प्रस्तुति को आकर्षक तथा 
प्रभावकारी बनाने में काकी मदद मिली । छाय-संयोजन की 
कुशल-व्यवस्था के साथ-साथ पार्श्व-संगीत ने सभागार को 
और भी भव्य बना दिया था । 
इस प्रस्तुति में माल्याग क्री भूमिका कर रहे अंकुर 
अरोरा ने बेहतरीन अभिनय का मिसाल कायम का दिया । एक 
छोटे से बच्चे में अभिनय के विविध अवाज़ और संवाद बोलने 
के ढंग ने निर्देशिका के कठिन परिश्रम और बाल मनोविज्ञान 
की विशेषज्ञता प्रमाणित की । राजा की भूमिका में भद्रा सिन्हा, 
मास्टर की भूमिका में सिम्मी चुग तया सिपाहियों की भूमिका में 
परमजीत की तया अग्रिमा सिंह ने सशवत अभिनय क्षमता का 
परिचय दिया । 
इस प्यार त् जिर १० जुलाई को कमानी सभागार नयी 
दिल्ली में संपन्न हुए उमंग बाल नाटूयोत्सव त्र ने दर्शकों छोर 
बेशुमार बच्चों की भरपूर प्रशंसा पायी । तीनों नाटकों की 
परिकल्पना, निर्देशन तया वेशभूषा उमंग की निर्देशिका रेखा 
जैन की थीं । संस्था के अन्य लोगों को भुलाकर इसकी 
उपलब्धियों पर बात करना बेमानी होगी । रेखा जैन की उम्मीद 
और कसोटी पर खरा उतरनेवाले संस्था के शेन्लोगों में शीश 
वर्मा (सानिदेशका नन्दिता आहूजा, ओमूदता, शकून्तला 
पालन, सुबोध सिन्हा, नीरा तलवार, पनिया ज़फ़र तथा उर्मिं 
भूषण गुणा, ( सभी विशेष सहायक) पूनम वर्मा (नृत्य 
सहायक) मुक्ता ग्रोवर तथा आना कुमार, एम० असलम 
जावेद, रश्मि वाजपेयी, उमेश भटनागर, कबीर वाजपेयी तया 
उत्कर्ष मारवाह (सभी सहायक) शमित हैं जिनके लगन, 
उत्साह ओर समपंणन्मावना ने उमंग को बल रंगमंच का पर्याय 
बना दिया है । सचमुच उमंग क्री इन प्रस्तुतियों ने बाल रंगमंच 
के बेहतर भविष्य की दिशा प्रशस्त की है छोर जानेवाले दिनो 
की उम्मीद पुख्ता की है । 
ज्योतिष जोशी 
नटर्रग- हैं ६ / ७ री 
