हिन्दी भाषा में साहित्य उस्कदिनी के द्धारा प्रकाशित क्सनीचंठह एवं नाटक 
। ब्जारेंमृहृ । 
कन्नड क्या / एल. एसा ३ राय, 
ढस्तु. गुरुनाथ जोशी 25.00 रु. 
कन्नड त्तोक-काझऐँ / सिप्पी लिंगप्या एवं जो एस. पत्मशियया, 
अनु. बी. जाट नारायण 8500 रु. 
ग्यारह तुर्की क्सनियों / सप्या. जिली अल्यार सलों, 
अनु. मस्तराम कपूर 
वँब्दनी रात कादुखत्त (पंजाबी) (पुरस्कृत) 
लेखक एवं ऋ, कर्तार सिह दुग्गल 
तेईस हिन्दी स्वामियों / सप्या. जैनेन्द्र कुमार 
फ्तझर की क्या (उर्दू) (पुरस्कृत) 
कुर्रतुलऐन हैदर, अनु. मालदा जिम 80.00 रु. 
पृथ्वी की पीव्र (असमिया) / जोगेश दास, अनु. सत्यदेव पसाद5रि00 रु 
30.00 रु. 
75 . 00 रु. 
45 . 00 रु. 
तात युगोस्लाव क्यों / अनु. प्रभाकर माचवे 10000 रु. 
सोने की चिंश्मि (सृन्मे दी चिडी, होगरी) (पुरस्कृत) 
लेखक एवं अनु. छोम गोस्वामी 50.00 रु. 
हिन्दी कहानी संग्रह 2 सप्या. भीष्म साहनी 8500 रु. 
। क्त । 
आथेत्तो (अंग्रेजी) / शेक्सपियर, अनु. प्रसाद 
विद्यार्थी, भूमिका : जे. डोवर विल्सन 1500 रु 
जारी यू आर. (बैक) / कारेल वापेक, अनु. निर्मल वर्मा 15000 रु. 
प्रहलाद (नेपाली) / बालकृष्ण सम, 
अनु. अद्देगे१ये१यरी प्रताप तया रामेश्वर पेम 1500 रू 
मुबुर्ददी (द वाइल्ड डक, नावैई) औ इब्सन, अनु. यशपाल 1500 रु 
र्मतियार के दौ नाटक / ('तास्तुडफ्फ तथा 'ला बोर्जुआ जांतिलहोम', 
फ्रांसीसी) / अनु. अनाथ माधव बाजपेयी 20000 रु. 
फैथ्वी लकीरें तपा जय ल्हानिर्यों (अफ्रीकी) रवीन्द्रनाथ के रूक, प्रथम खंड / (विसर्जन', 'चित्रांगदा' और 'चिरफुमार 
चितुआ अवेबे, अनु. शीश नारंग 5100 रु. सभा') औ अनु. प्रफ्लाचन्द्र ओझा 'मुक्त', हंसकूमार तिवारी और भारतभूषण 
बारह हंगरी कहानियों अग्रवाल 80110 रु 
अनु. भारतभूषण अग्रवाल और रघुबीर सहाय 25.00 रु. रवींद्रनाथ के रूक, द्वितीय खी (राजा', डाकघर, भुक्तधारा' तथा ’रक्त 
स्वीन्द्रनाप की क्सनिर्यों (वाहूला) करबी' ) / अनु. सहीं वात्स्यग्रयन, प्रफ्ताचन्द्र ओझा भुक्त', भारतभूषण 
अनु. रामसिंह तोमर, भूमिका : सोमनाथ मैत्र 80110 रु. अग्रवाल और हजारीप्रसाद द्विवेदी 6500 रु 
रदीन्द्रनाप की क्यों, भाग २ / अनु. कणिका तोमर 65.00रु. सहकारी खेरी (कूटु कारि, मलयालम) 
एदृस्सेरि गोविन्दन नायर, अनु. के. रवि वर्मा 1100 रु. 
कृत्या अक्सी शां/ स्की: साहित्य झाविमो, स्वाति बिल्डिंग, मंदिर मार्ग, नई दिल्ली-, 10001, फोन : 353297 
हिन्दी हूँगमंघ के लिए फूत्मातोम्पिल भासी तोम्पि सी 60-00 रु. 
७ एकच्छीस्टदाक्सा लभा 40.006 
राधाकृष्ण से प्रकाशित भी उपलक्ष नाट्यदृतिया कूँकूँ (कूदर्शन घारावाहिंक)/असगरट वजाहत 4300 रु 
११अवामो१ब, राकेश 45-00 रू दर्द आएगा दबे पैव/शीला भाटिया 50000 रु 
पाच 3१३४६ मोहन राकेश 30.00 सू गिनी-पेग-मोहित चटर्जी (जिगु- सांत्वना निगम) 25.00 रु. 
क्या सां'तृरेद्र वर्मा 4500 रु' भुन्दीबाईं 'स्जिख'/सैयद मुहम्मद मेहदी 50000 रु 
हुदुक्ति :;:2:.::::::. त्क/सृरेद्र वर्मा 35(0 रु- का एक की बीन्दयप्रधश सिन्हा 50.00 रु. 
स्का" व 45-00 ३० रखि प्रकाशित हो रहे तीन अथ महत्वपूर्ण नाटक 
लक्रअगीनीश कार्नाइ (अनु. बीचीमैंजि) 60110 रु. मुआवजे औ मैंषा साहनी 
टुद्भुगिरीश कार्नादृजेंहूँ'स्तु' वी'यी'कास्ता 50000 ३३ मुआवजे का मतलब है हरजाना, लेकिन जिसके लिए? यया उन जिदगियों 
देते श्वहुँदु रा याददुड्डे 15-00 रु" के लिए जो दंगों में खत्म हो गई या उन फून्धों के लिए जो नि:शब्द खत्म हो 
का खव (अनुत्रु रा यव) 3500 रु‘ रहे की इन्हें ज्वलंत सवालों को उठाता महत्वपूर्ण नाटक । 
तीन बहने/चेखव (अनु. राजेद्र यादव) 40-00 रु. वैदृस्सा / सुरेद्र बर्मा 
सांय का'ट्वें'ड्डील्ल देखा (अनु कमलेश्वर) 40-00 रु' सुरेद्र बर्मा का यह नाटक मिर्जा गलिब के जीवनन्तदेर्यों के सहारे एक ऐसे 
को "कै ज 1 शब्द मृत्युर कि 50-00 रु’ रचनाकार के बहुविध तनाचों को समझने की कोशिश है, जो किसी भी युग 
महाभोज (नाट्य ख्याताश्याम्मू ण्डारी 45-00 रु में एक नयी तीक पर चलने का जोखिम उठाता है । 
आगरा बजार/हबीब तनवीर 50.00 रु. स्का / गिरीश कार्नादृ 
जाल ज्जास्लानुहाँमृदृदु 30.00 रू अनुवाद : रामगोपाल बजाज 
दूद्धवदुट्वेंदुदृगुङ्क ग (अनु' प्रतिभा अग्रवाल) (3]:.:, है: दक्षिणपश्चिमी भारत का शरणा-आंदोलन उस ब्राह्मणवादी वर्ण-व्याख्या 
. . घी भी 
क्यों इतिहास/बादल साकार (जिगु, नेपिचंद्र जैन) 30.00 रु' को मान य आधार देने का प्रयास था, जो मनुष्य जाति को वाटकर देखती 
है । यह नाटक इसी आंदोलन से जुडे संधर्ष की व्यथाकथा है । 
राघाकूष्ण प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड, 2738, अंसारी रोड, दरियागंज, नई दिल्ली--, 10002 
