पाठकों की पसंद 
नेशनल चुक ट्रस्ट के प्रकाशन 
श्रेष्ट भारतीय साहित्य 
स्वप्नद्यासवदत्ता महाकवि भास १२.०० फ्तागिश्यरनाथरेणुकी 
इवकींस बांग्ला कहानियाँ अरुण कुमार मुखोपाध्याय (संपा.) १८ . ० ० श्रेष्ठ कहानियों 
पीया भारती : ओमघेरी एनाएनापित्ले (सपा) १ 8 _ पृ ० कोसता 
मलयालम कहानियाँ हिन्दी एकाकी 
गति औंररेखा विद्यानिवास मिश्र री . हैं ० आधी घट्टी 
सीढी के इंडे तकबी शिवशंकर पिल्ले ३७. ० ० यात्रा का अत 
आजादी की छाँव में बेग़म अनीस किदवई ३१ ० ० पालुमा की बकरी तोर 
कथा भारती : ओहिया कहानियाँ पठाणि पटूटनायक (सपा) ११ . ० ० बाल्यकाल सखी 
कथा भारती : ' गुजराती कहानियाँ यशवन्त शुक्ल, २ ४ मैं ० ० बाहर का आदमी 
अनिरूद्ध भटूट (समां) विषकन्यका 
मृत्यु के बाद शिवराम कारन्त १९ . ० ० स्मृति एक प्रेम की 
किस्सा पंजाब हरिभजन सिंह (संपा) ११० ० दानापानी 
गृहभंग एस. एल. भैरप्पा ३१ . ० ० नट सम्राट 
गांधारी ना. धो. महानोर ११.०० अठारवीं अक्षांश रेखा 
समकालीन मलयालम कहानियाँ एम. धुकूदंन (संप-) १६ . ० ० जीबन एक नाटक 
कुछ जीवनियों 
चेतन्य दिलीप कुमार मुखर्जी ८ . ० ० रानी ल१मीबाई 
महाराणा प्रताप राजेन्द्र शंकर भटूट १२.०० बाबासाहब आंबेडकर 
रवीन्द्रनाथ ठाकुर : शिक्षा देती प्रसाद २१० ० श्री बल्लभाचार्य 
और चित्रकला एमएन. राय 
मिर्जा गालिब मानिकराम ७.० ० काकासाहब कालेलकर 
भगवान महाबीर जगदीश चन्द्र जैन हि ५ ० आसफ अली 
सूरदास ब्रजेश्यर वर्मा ८.५० रामलिंग 
स्वामी दादूदयाल 1ह्ममटमल खूबचन्द मावनागी १३. ० ० सरदार वल्लभभाई पटेल 
लोक संस्कृति ३३८ साहित्य 
तमिलनाडु : लोक संस्कृति एमाएमाएल लक्ष्मणन वेटिटूयार 
बना प्रदेश : लोक संस्कृति 
ओरसाहिंत्य २१.०० तोरसाहित्य 
आधुनिक एशियाई कहानियाँ (संकलन) लि: . (: ० स्वतंत्रता संग्राम 
भारत : अल-बरूनी यजामाप्राशेन अहमद (संपा) 88 .० ० हम तोर हमारा स्वास्थ्य 
काम की प्रशंसा में स. आ. सप्रे री .० (3 
नेशनल चुक ट्रस्ट, इंडिया 
उत्तर क्षेत्रिय कार्यालय पंश्चिम क्षेत्रीय कार्यालय 
ए- १ , ग्रीन पाक म्यूनिसिपल उर्दू प्राईमरी स्कूल 
नयी दिल्ली- ११० 2 १६ बबूला टैंक क्रॉस लेन, 
टेलिफोन ट ६६८०५२ बबई-४०००७री 
टेलिफोन ८ ३७२०४४२ 
टेलेक्स द्र ०११-७३११४ बुक इन 
टेलेक्स : 2 ३१- ७ ३ ० ३४ एनबीटी-इन 
हूब'क्षप्रेक्वीटब्र कत्याद्धिटा: 
२ए भवानीदृत्ता लेन, 
यन्नयजना-७०००७३, 
टेलिफोन ३री४४रीरी, 
टेलेक्स - ० २१ २७१६ एन बी टी-इन 
पुस्तकें पढे आगे बढें 
भारत यायावर (संपा) ये हैं . ० ० 
भालद्यन्द्र नेमाडें ४ ९ . ० ० 
बन्द्रगुप्त विद्यालंकार (संपा) २५ . ० ० 
फरप्पूरलु २३. 2 ० 
नील पदूमगाभन २० .० ० 
बेकम मुहम्मद कोर ११. ० ० 
जगशिपिंश्न २६ . ० ० 
एसके. पोदृटकाट १५ . ० ० 
कृष्ण खटयाणी १२ .५ ० 
गोपीनाथ महान्ति ३०० ० 
बिचा. शिरवाडकर ७.५ ० 
अशोक मित्रन २ १.० ० 
पत्रालाल पटेल १६ . ० ० 
वृन्दाबन/नाल वर्मा जिये . ० ० 
वसन्त मूल २ ९ . ० ० 
चिजयेन्द्र स्वातक १४ . ० ० 
वी. वी. कर्णिक १०.०० 
रवीन्द्र कलेकर २ ० २५ 
सुषिर पंत १२ .० ० 
पुरसू बालकृष्णन सहि, ० ० 
विष्णु प्रभाकर' १० मैं ० ० 
बी. राम राजू १५ . ० ० 
बिपिनघन्द्र एबं अन्य २ र: . ० री) 
डा. वीएन. भावे एवं अन्य ६ ६ . ० ० 
क्षाश्चि/ ध्दप्रेव्रत्यि कत्याल्लिट/ ८ 
दूसरी मंजिल, ईस्टर्न विंग, 
जया नगर, शापिंग काम्पलैक्स 
बंगलौर-१६ ० ०११, 
टेलिफोन-ध ३ १० २३, 
टेलेक्स - ० १४१ - २१ परी एन बी टी - इन 
