जैस रजिस्टार के यहीं पंजीकरण संख्या आस्थ एन० 9०५७३/६५ 
18झाध (19714825 
नटरग का अर्य-शती अक 
हिली रंगमंच पर केद्रित 
२३० पुष्ट साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २० पुष्ट छायाचित्रों के रूप में दुर्लभ सामग्री । 
विचारोत्तेजक और संग्रहणीय । 
भी नाटककार भीष्म साहनी, मणि मधुकर, रामेश्वर प्रेम, मृणाल पांडे और त्रिपुरारी शर्मा से, 
"३ अभिनेता मनोहरसिंह, उत्तरा बावकर, एस० एम० ज़हीर से, 
३' निर्देशक राजिन्दरनाथ, मोहन महर्षि, एम० के० रैनां, बंसी कौल से साक्षात्कार । 
३' पिछले साठ साल के अभिनय के "बारे में हबीब तनबीर का लम्बा विचारोत्तेजक सर्वेक्षण । 
५1८ 
नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, वसन्त देव और मदन सोनी की 
टिप्पणियाँ । 
पारस्परिक रंगमंच पर सूरेश अवस्थी, संस्कृत रंगमंच पर कमलेश दत्त त्रिपाठी और दर्शकों 
के सवाल पर सुधीश पचौरी के लेख । 
हिन्दी रंगमंच के बारे में अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीतकारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, 
कवियों की प्रतिक्रियाएँ । 
नटरंग में १ से ५२ तक प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की अनुक्रमणिका । 
पिछले पचास वर्ष के महत्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग र: ० छायाचित्र । 
मृत्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
संपर्क : 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
साई-डि, जंगपुरां ऐक्सटेन्धान 
लगीदित्ती-११००१४ कोन : ६री० १६२ 
