अंक इकहत्तर 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए तीस रुंपय 
संस्याजो)पुस्तकालयों के लिए साठ रुपये 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
वुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दिल्ली--, १० ० ० १ 
वुक कॉर्नर 
वाणी प्रकाशन 
5हैंपिंराम सेण्टर 
सफदर हाशमी मार्ग 
नयी दिल्ली--, १ ० ० ० १ 
पीपुल्स चुक सेंटर 
१२०त्, नेपियर टाउन 
जबलपुर- ४ ८ २ ० 2 १ 
राजकमल प्रकाशन पा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-र ० ० ० 2 ६ 
अबिनाशचन्द्र मिश्र _ 
अकाली मोहन के सामने 
मिश्र टोला 
दृरभंगास्ख ४ ६ 2 2 ४ 
प्रभात बुक सेंटर 
३, कैलाश भवन, राने हास्पिटल के पीछे, 
मजास होड, जोगेश्वरी त), 
मुंबई-पुल; ०६० 
फोन नं. : 2२२-२ए३२६६री१ 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन 
ज. स्वामीनाथन मार्ग, 
ज्ञामता हिल्स, भोपाल-४ ६ २ ० ० २ 
