वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अंतरराष्टीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा प्रतियों की खरीर्द के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-?, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ले-११००त्२ 
(फोन _८ २२११त्७१०, टेली. फेक्स : २२२४३४२०) से नटरंग प्रतिष्ठान 
के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंट्स 
(फोन : २२८२ ११७४) द्वारा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । 
८३-111811 : 'बि८१बि118(वा1ता-ध्या11ताश्री1ल 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है है 
सितम्बर, २० ०३ 
