नाटकानै 
गगन घटा घहरानी 
सुमन कुमार 
सितम्बर, २००३ ८ 
इकाई : एक 
(पांच कथागायक लकडियों बजाते हुए जाकर पर्दे की तरह खडे होते हैं और गाते 
हैं, पीछे कोरस पंक्तिबद्ध होकर खड़ा डो जाता है ।) 
चौदह भी पचपन साल गये, चन्द्रवार एक ठाट व्य । 
(कथागायक पदों खोलते हुए दो और तीन के समूह में जाजू-कालू हटते हैं 1 पीछे 
दो लड़कियों बाल कबीर पर मटकों से पानी गिराते हुए दिखती हैं, बाल कबीर 
का नहाने का अभिनय । पीछे कोरस का नृत्य और गीत 1) 
आंधी बूंदी जावे ली, चिरैया तोल बताये रे । 
(तीन बार दोहराते हैं, पुन: कथागायक पदों नचाते है । नीमा उनके पीछे बाल 
कबीर को गोद में लिटाकर बैठ जाती है । दो लड़कियों रस्सी कूदती हैं है कथागायक 
गाते हैं 1) 
जेठ सुदी बरसायत की, फूंनमाप्ती प्रकट भए। 
(कथानायक पीछे अपनी चादरें पर्दे की तरह तानकर खडे हो जाते है । कोरस का 
नृत्य और गायन.) 
आंधी बूंदी जावे ती, चिरैया ढोल बताये रे। 
तीन बार गाते हुए जिस का प्रस्थाना 
इकाई दो 
कथागायक एक : दो यया है न कि 
हम पड़ेन्मड़े धरनी को देख रहे थे 
कि जाई ने गोद बदल ली 
और हम आ पड़े नीमा माई की गोद में 
जा१खें मिली 
हमने उसके गाल छुए, वह मुस्कुराई 
हम खिलखिलाकर हंस पड़े 
. पूछा- 
नटरंगक्वें७ १ ८ ५ 
