बाल कबीर : माई माई, ये यया है? 
नीमा : आसमाना 
बाल कबीर : और ये? 
नीमा : धरती मैया । 
बाल कबीर : और ये? 
नीमा : हवा । 
बाल कबीर है सूत को लच्छी दिखाते हुए। और ये ड' 
नीमा : ताना बाना सूत धागा, रंगबिरंगी चीनी चीनी । 
इकाई तीन 
(बाल कबीर सूत की लच्छी लेकर दौड़ता है और पर्दे 
ताने कबीर के पीछे टिप कर पुकारता है 1) 
बाल कबीर : माई, माई... 
नीमा : कहां गया रे ? 
(नीमा को वह छकाता है, दोनों पीते हैं । अन्तत: नीमा 
उसे कान पकड़कर ले जाती है ।) 
बाल कबीर : देख माई, पहली बार कितनी जान से चुनी 
है मैंने चादर. 
नीमा : अरे सच, यह तो वहुत ही सुन्दर है। 
वाल कबीर : माई, इत्ते कंगले यर में रहनेवाले का बड़ा 
महान नाम रखा तूने १ कबीर... 
नीमा : वो तो तूहै ही मेरे बीर । (उसे चादर ओढाती है ।) 
बाल कबीर : ८ पर इसे तो नेता होना ही है? 
नीमा : तो तुझे वया? जो खरीदेगा, वो धो लेगा । 
बाल कबीर : पता है माई, आज सुबह-सुबह मैंने यया देखा हैं 
नीमा : तूने देखा है, तू बता.... 
बाल कबीर : एक अचम्भा देखा रे भाई, ठाड़ा सिंघ चराने 
गाई । 
कैसे नगर करों कुटवारी, मांस पसारा गीध रखवारी । । 
इकाई चार 
(समी कथागायक एवं अन्य अभिनेता गाते-बजाते मंच 
पर जाते हैं ।) 
एक अचम्भा देखा रे भाई, ठाड़ा सिंघ चराने गाई । 
कैसे नगर करों कुटवारी, मांस पसारा गीध रखवारी । । 
देखा रे भाई, देखा रे भाई, देखा रे भाई । 
६ / नटरंग८७ १ 
(नीमा और एक कथागायक को छोड़कर सब निकल 
जाते हैं । नीमा पीछे किसी बालक को कन्वे से लगाने 
की मुद्रा में खडी रहती हैँ।) 
इकाई पांच 
कथागायक : क्यों फेक जाता है 
जाता है फेक कोई अपनी सन्तान ? 
एक इन्सान का नियम साज क्यों नहीं चलता 
इस ठहरी धार पर.... 
ये रिश्तों का भेद कैसा 
वह तालाब के किनारे पड़ा 
पड़ा किसी कबाड़ पर 
यया हेर रहा हैंकूरिटुशुर 
आसमान तो टिन गया उसका 
अब सब पूछते हैं धरमम्हेंमान 
मैं कैसे बतलाऊं 
कैसे बतलाऊं मैं? 
नीमा : तू सोचता यया रहता है? 
जो जी में जाए कह 
तू ब्रह्मण हो या मुसलमान 
यया फ़र्क पड़ता है? 
कथागायक है माई, ये दो सवाल क्यों? 
नीमा : अरे बेटा, सवाल हमारे नहीं हैं 
हमारी जिन्दगी यया है. 
हमें फुरसत कहाँ है 
इनसे जूझने की 
हमें तो दो जून पेट की व्यवस्था से ही जूझते रहना है 
उनके लिए सारु-सुथरी चादरें बनाओ 
और ये उसको गन्दा कों 
तू ऐसा सोचेगा अब, तो तेरे कान खींचूंगी । 
चल जा, तुझे एक पहेली सुनाऊं, खुसरो ने कही थी.... 
इकाई छह 
(कथागायकं और कोरस गाते एवं नृत्य करते जाते 
है 1) 
सितम्बर, २००३ 
