घूम घूमेला लहंगा पाने एक गांव से रहे खडी । 
साठ हाथ हैं उस नारी के, सुंत उसकी लगे परी । । 
सब कोई उसकी चाह करे, है मुसलमान हिन्दू छतरी । 
खुसरो ने यह कहीँ पहेली, दिल में अपने सोच जरी । । 
छाता, छत्ता, छतरी, छत्ता, छतरी अग्रता, छत्ता, छतरी । । 
(कोरस निकल जाता है, एक कथागायक और नीमा 
को छोड़कर ।) 
इकाई सात 
कयागायक : मैने भी एक अजीब पहेली देखी है, दिखाऊँ? 
नीमा : दिखा। 
(पाच कथागायक नाचते हुए गाते है ।) 
शील मधुलिया, बैल रबाबी, कउआ ताल बजावे । 
पहिर घोलना गदहा नाचे, भैंसा निरत दिखावे । । 
प ध सा ध सा, प ध सा थ सा, पधसाधसाधी । 
(एक कथागायक आगे निकलकर बोलता है 1) 
इकाई आठ 
कथागायक : फूल पत्ती जानवर पेड़ पौधे और तलवार 
सबका मिला टिकाना 
हम सबने था मिलकर बनाया 
पंचतत्व, दस चरखा, दसमास 
वहीँ चादर ओढे हैं 
वो सुर 
यह नर 
वह नर 
मैली हो गई चादर 
पर हमने तो 
ज्यों की त्यों धर दीनी चदरिया…. 
(सभी गाते हैं) 
झीनी सीनी चीनी रे चदरिया, चदरिया 
काहे का ताना काहे की भरनी, यौन तार से चीनी चदरिया 
कौन तार से बीनी रे चदरिया, चदरिया। 
इंगला पिंगला ताना भरनी, ताना भरनी 
सुमन तार से बिनी रे चदरिया, चदरिया। 
(एक कथागायक को छोड़कर अन्य लोग अपनी चादरें 
सितम्बर, २००३ 
मंच के मध्य में छोड़कर चले जाते है । कथागायक 
गुनगुनाते हुए चादरें समेटने लगता है । करीम का प्रवेश ।) 
इकाई नौ 
करीम : कबीरे, तू कमाल की चादर चुनता है । 
मन लगाकर चुनता रहा तो कमाल बनेगा । 
तेरा अब्बू कह रहा था... 
तू हुनरमन्द तो है पर है बड़ा फक्चउढ़ 
ये गये हांकना जरा कम करो भाई 
देख ही रहे हो 
कसम से, महंगाई कितनी बढ़ रही है 
ये तू चार दिन लगाता है 
कम से कम दो दिन में एक कर तो लाला…. 
कथागायक : में तो उस हजारी का सूत कात्तता हूँ 
जिसका चरखा है । 
अपना चरखा होता तब तो.... 
करीम : इसीलिए तो कहता हूँ . . . (अजान की अन्दाज 
आती है) 
ए तो अभी धन्टो का वक्त है 
और मुल्ताजी 
मस्जिद में घुला रहे हैं 
दसों दरवाजे खोल के बैठे हैं 
में न आ रहा हूँ । 
(करीम एक कोने में चादर बिछाकर, टोपी लगाकर 
नमाज अदा करने बैठता है । कथागायक उसे देखता 
रहता है । उसकी नमाज ख़त्म होने पर ।) 
कथागायक : एक बात पूखूं? 
करीम : चल का डाल.... 
इकाई दस 
(अनी कथागायकों का प्रवेश, गाते हुए) 
ए जी....कांकड़ पाथर जोड़ के मस्जिद लियों चिनाय 
ता चढि मुल्लश्वा बांग दे, बहिरी भयो खुदाय । । 
(मंच से बाहर निकल जाते हैं, सभी तरफ से कई लोग 
निकलते है । तू पिटेगा एक दिन, बहुत मार खायेगा. . . . 
आदि कहते हुए उसके साथ मारपीट करते निकल जाते है ।) 
नटरंग'-७ १ / ७ 
