करीम : तू पिटेगा एक दिन. 
(नीमा घड़ा लेकर प्रवेश करती है) 
नीमा : वजीर, जरा घाट से पानी तो भर ता । 
कथागायक : (घड़ा लेकर चलता हुआ) मैं ज़रा पानी भर 
लाऊं । 
करीम : ना भाई, तू रहने दे 
शाट पर जाकर किसी से कुछ पद'-वद कह दिया तो 
तू पुत्र तेरा घड़ा दोनों को ताने पूरे मुहल्ले को जाना पडेगा । 
(करीम का प्रस्थान) 
इकाई ग्यारह 
कथागायक : (कुछ क्षणों के बाद) बैठे बैठे मन ऊब 
गया देख आऊं कितने लोग पवित्तर हो रहे हैं हुबक्रियों 
लगाकर.. .. 
(घडे को लेकर घाट पर प्रशन, की को पानी में 
हुबाने का अभिनय) 
मेया को इसी की से पानी पिलाया था 
अब इसे डुबाकर स्वर्ग पहुंचा दूं । 
इकाई बारह 
(मंच के पीछे से एक अर्थी निकलती है । राम नाम 
सत्य है कहते हुए लोग निकलते हैं । दूसरी जोर से 
ताबूत लेकर कुछ लोग निकल जाते हैं । एक तरफ़ से 
लड़कियों और दूसरी तरफ़ से कथागायक गाते हुए 
निकलते है ।) 
कोने ठगवा नगरिया लूटल हो 
चन्दन काठ के बनल खटोलना 
ओकरे पे दुलहिन सूतल हो 
उठो रे सखी मोरी भांग सचांरो 
दूलडा मोसे रूठल हो 
(गाते-गाते सभी निकल जाते है और दूसरी और से 
आकर घाट का दृश्य बनाते हैं) 
इकाई तेरह 
(घाट का दृश्य । एक अंतर सभी कथागायक और दूसरी 
१ / नटरंग-७ १ 
जोर लड़कियों अपने देनिक कार्य निपटाते हुए बतियाते 
हैं ।) 
कथागायक : अरे पता है, एक दिन यया हुआ? 
हम दोनों, 
मैं और कबीरा 
घाट पर बैठे थे 
गायधाट की छोरियों भी 
यहीं पानी भर रही थीं 
तभी कबीर बोला 
ताई आखर पेम का, पढे सो पंडित होए । 
(लोई को छोड़ अन्य लड़कियां चली जाती है । एक 
कथागायक को छोड़कर अन्य भी निकल जाते है) 
कथागायक : ताली मेरे लाल की, जित देखूं उत ताल । 
लोई : ताली देखन में जाती, मैं भी हो गई ताल । । 
(दोनों अलग-अलग दिशाओं में चले जाते है । दूसरा 
कथागायक डाउन स्टेज के एक कोने में बैठा दर्शकों 
से मुखातिब होता है) 
कथागायक : इश्क भी तो छाई आखर का होते है । (जोर 
से हंसता है) " 
इकाई चौदह 
(नीरू का प्रवेश) 
नीरू : अरे, यहीं अकेले बैठे-बेठे क्यों हस रहा हे? 
कथागायक : कुछ नहीं, कुछ नहीं । 
नीरू : कबीरवा कहीं गया ? 
कथागायक : घाट पर पानी लेने गया है । चादरें रंगनी है न ? 
नीरू : हां । अपने थैले में से सफेद चादरें निकालता है । 
इसे जोगिया, 
इसे हरे 
और इसे नीले रंग में रंग देना 
कबीर को तो कुछ याद रहता नहीं । 
कितनी देर से निकला है? 
कथागायक : आधा घष्टा हो गया । 
नीरू : इत्ती देर से यया का रहा है वह 
फिर यहीं झगडा-टंटा तो नहीं कर बैठा? 
फकीरों को भी क्याद्ग-क्यऱ बांटता चलता है? 
जैसे सेठी हो, साह हो यहीं का । 
सितम्बर, २००३ 
