कथागायक : (दर्शकों से) अब माज्ञाअत्ला, ये अपना 
गुस्सा हम पर उगलते रहेंगे 
इनका रेडियों चालू हो गया तो 
इवकीसर्वी सदी पूरी करके ही मानेगा 
अब खिसकने में ही भलाई है. 
चचा, मैं चलूँ---- 
नीरू : अरे नहीं, तुम बैठो 
मैं ही चलता हूँ । 
अभी तुरन्त जाना है, नहीं तो दुकाने बन्द हो जाएंगी । 
(नीरु अपना झोला लेकर निकलने लगता है३। घड़ा 
लेकर दूसरे कथागायक का प्रवेश । क्षणभर दोनों की 
आँखें मिलती हैं) 
पाला कथागायक : (दर्शकों से कमेन्दी शेली में) कहीं 
गया था ? 
तुमसे मतलब.… । (नीरू चला जाता है ।) 
पाला कथागायक : कबीरे बडी देर लगा दी, वो मिली थी 
यया ? 
दूसरा कथागायक : दो मिलती कहां है, सिर्फ दिखती है । 
पहला कथागायक : तो तू ब्याह क्यों नहीं का लेता? 
तेरी माई मुझसे पूछ रही बी. 
दूसरा कथागायक : तो तूने यया कहा? 
पहला कथागायक : यही कि का दो, बांध दो । 
इकाई पन्द्रह 
(एक और से लड़कियों गाती हुई जाती हैं, दूसरी अंतर 
से कथागायक भी गाते हुए निकलते हैं) 
विन अंकुर के चीज, विना पेड़ क्री छाया । 
बिना बांझ का पूत, पानी बिना तालाबा । 
बिना रूप की नारी कहीं देखी है? किस अपरूप की बात 
करता है ? 
पतिव्रता मैली भली, काली कुचिल करूप । 
पतिव्रता के रूप में चारों कोटे सरूप । । 
लड़कियों : तेरा ढाई आखर पेम कहां हैं? कहीं है तेरा 
ताई आखर प्रेम? 
कथागायक : सब दोंग । 
पासा पकड़ा पेम का सारी क्रिया सरीरा 
सतगुरु दांव बताइया, खेले दास कबीर । । 
सितम्बर, २००३ 
(लड़कियां गाते हुए खेलती है) 
एक : मैं धनियो 
दो : मैं स्मजनियों 
तीन : में लोई 
(दूसरी तरफ कथागायक समूह बनाकर एक कथागायक 
को चिढा रहे हैँ) 
कथागायक : अरे कोई भी हो तू कर ले व्याह 
लड़कियों : (लोई से) जरे, कोई भी हो तू का ले व्याह 
लोई : वो तो मैंने माई से कह दिया हैं... 
कथागायक : यया, कि तू व्याह नहीं करेगा? 
लड़कियों : यया कि तू ब्याह नहीं करेगी? 
लोई : हो, और यया 
बंदा खुद जो दुलहिन है....(सब हंसते है) 
कथागायक : अरे चलो उठाओ अपनी तुरही और लगाओ 
तान । 
हाथ में नरियल मुख में बीड़ा 
ककडी के संग खाये सोरा 
महल का हीरा छींक के जीरा 
मछली के बिन तड़पे नीरा 
लगाके चीरा, कोन सहे ये तन की पीड़ा 
मोतियन भांग भरी.... 
(दोन्दो चद्रोबे लेकर निकलते है", प्रत्येक के नीचे एक-एक 
लड़की डोली की तरह खडी होकर नाचती हुई घूमती 
है) 
तिल्ली घोडी जरद कोरी 
जनम-जनम क्री हेराफेरी 
पांच हाथ की सारी पारी 
दो हाथ का धूघटा भारी 
लाज लगो है अम्मा मोरी 
सखि पड़े है मुझको मारी 
चले सम्भल के गली गली में 
एक पुरुष एक नारी. 
तापे चढि के चली... 
मोतियन मांग भरी । 
(लोई के साथ वाले दोनों अभिनेता चंदोबा जमीन पर 
बिछाकर चले जाते है । दो नर्तक राम और सीता की 
वेशभूषा में जाकर विवाह का दृश्य अभिनीत करते 
हैं ।) 
नटरंग-७ १ / री 
