इकाई सोलह 
लोई : ये अंखियों अलसानी, पिया हो सेन चली । 
कथागायक : खाने का सहारा लिये 
पत्ते जस डोलती 
बोलती कैसी मधुरी बानी 
अब लोक ताज को वया... 
लोई : प्लान सेज बिछाए जो रायसो, पिया बिना कुम्हलानी । 
धीरे पांव धरो पलंगा पर, जागत ननद जिठानी । । 
पिया हो सेज चलो । 
कथागायक : ये चुनरिया तो हमने ही सवारी है प्यारी, 
जे तू पडिंरी है 
लोई : आठ हाथ को पचरंगी पाटीवाली 
इसके आँचल में चांद…सूरज़ लगे हैं 
बलिहारी जाऊं... 
कथागायक : विन ताने की चुनी है, कब से मिलन की 
आस में 
लोई : मैं भी तो. 
पर लज्जा थी न, सो ऊंचा नहीं चढ़ पाती थी 
चढ़ने लगूं तो 
ठहर जाते थे गांव, लगता था गिर पड़ती । 
पर संभलकर जागे यढ़ती बी, फिर से चढ़ती 
सब कहते थे 
संभलना कठिन है 
ससुराल में जाकर ही मिल पाऊँगी 
लोकलाज, 
कूल की मर्यादा 
जहां धरम-काम-लपट का इतना बंधन 
वे नैहर हमको कैसे ५भातां.... 
पर मेरे मन की बात सखियों जानती थीं.... 
अथाह पानी के बीच में 
समन्दर में बसते सीप की भांति रहती प्यासी-प्यासी 
एक स्वाति बूंद की आस में 
मेरे नैनों में समाओ 
अन्दर आओ तो मैं आँख झपक्चदृर बन्द कर लू: तुन्हें भीतर 
न तुम्हें देखने दूं किसी को 
न खुद देखूं किसी को. 
कथागायक : हेरत हेरत से सखि 
१० / नटरंग८७ १ 
कबीर खो गया. 
जो बूंद समा गई समन्दर में, उसे कहीं हेर पाओगी 
कहीं मिलेगा वह 
यह खो जाने का स्वारथ कैसा लोई 
लोई : अब प्रीतिक्वेंरीति सब तुझसे है । 
कथागायक : तेरे सिन्दूर की रेखा, काजल 
इन नैनों में, जाम. 
दूने की जगह कहीं बची है इसमें. . . . । 
जो तुम्हारी आँखों में है उसे पहचानती है । 
या मुझे. 
लोई : एके जाना तो सब जाना 
वहुत को जानकर यया होगा? 
कथागायक : तो आ जाऊं तुम्हारे घर में 
लोई : कबीर यह घर पेम का, खाला का घर नाहीं । 
सीस उतारे हाथ सौं, तब पैसे घर माहीं । । 
(कथागायक गाते हैं, लड़कियां लोई को लेकर चंदोबे 
पर बैठती हैं) 
इकाई सत्रह 
बालम बालम आओ हमरे गेह रे 
तुम बिन दुखिया देह रे 
लड़कियां : पेम न बारी उपजे, पेम न डाट बिकाय । 
राजा-परजा जेहि रुचे, सीस देई ले जाय । । 
कथागायक है अन्न ना भावै नींद ना अवि, गृहवन घेरे न 
धीर रे । 
कामिनी को है बालम प्यारा, ज्यों प्यासे को नीर रे । । 
इकाई अठारह 
(गीत समाप्त होते-होते एक कयागायक सामने देखकर 
घोषणा करता है) 
कथागायक : कोतवाल की सवारी जा रही हे.॰.. 
कोतवाल : कोतवाल की सवारी जाई 
कोरस : (चिढाते हुए) हौले ढोले ढोले होले 
कोतवाल : चुप 
मुंह में पान हाथ में छोटी, रूप सुहाना लगता है... 
कोरस : हौले डोले होले हौले 
सितम्बर, २००३ 
