कोतवाल : चुप । (सब निकल जाते हैं) 
इकाई उन्तीस 
(बाजार का दृश्य बनता है । सब ख़रीदनेन्वेचने में व्यस्त हैं) 
कथानायक : सब धन्धे में लगे हैं 
पैशाचिक धन्धा 
खून चूस रहे हैं सब 
हमारा, इसका, उसका... . 
बनिया... 
तीस्ता है यया जपना ईमान.. .॰ 
देखो खा-खाकर कैसा बनमानुष दिखता है 
किसे हजम करते हैं सब 
धर्म के नाम पर 
लि-मजाब के नाम पर 
एक यहीं एक यहीं दुकान छोले बैठा है 
अपना अपना नाथ, अपना अपना पंथ 
(एक तरफ से दो लड़कियों नंगूबाबा को चादर की 
आड़ में खाती है ।) 
वो दो देखो उस नंगू को 
(लड़कियां चादर छोड़कर चीखकर भाग जाती है, शेष 
लोग जावा को के लेते हैं) 
नंगू : ईश्वर नहीं है 
आत्मा असीम है, इसकी शक्ति पहचानो 
यह कर्मकांड नहीं चलेंगे 
सत्य अहिंसा करुणा दया 
सदाचार. . ॰ . 
कथागायक : सदाचार का तो अचार वना रखा है 
इन सफेदपोशों ने 
अब खाते-पीते, (छोड़ते-नहाते हैं 
भ्रष्टाचार. . . . 
(कोतवाल को देखकर घोषणा करता हे…क्रोतवाल की 
सवारी जा रही है) 
इकाई बीस 
(कोतवाल और कारिन्दे बाजार में सभी को धमकाते 
हैं, जिस वसूलते है) 
सितंबर, २००३ 
कोतवाल : उठा के भागो ठेला अपना 
उठा के भागो मोटरीक्वेपोटरी 
टैक्स है बाकी, बाकी लगान 
तजिया का और जजिया कर 
जेबें अपनी भर-थर कर ले जायेगा 
कोरस : हौले हौले होले होले 
कोतवाल : चुप 
(कथागायकों और कारिन्दी का झगडा, कारिब्दों को 
मारकर कथानायक भाग जाते है) 
इकाई इक्सीस 
(दो बौद्ध भिक्षुओं का चर्चा करते हुए प्रवेश) 
एक : है 
दो : नहीं है 
एक : है भी, नहीं भी है 
दो : न है, न नहीं है 
एक : निर्वाण नहीं तो त्राण नहीं 
दो : त्राण नहीं, निर्वाण नहीं 
एक : है 
दो : नहीं है। (निकल जाते हैं) 
इकाई बाईस 
(एक कथागायक देख रहे कोतवाल को पीछे से छेड़ता 
है । पकडी-पकडी कहते हुए वे कथानायक को दौड़ाते 
हैं । नाथपंयी प्रचार करता हुआ जाता है । सब बैठ 
जाते हैं । 
नाथपंथी : नाथ बोले अमृतवाणी, बरिसेगा कम्बली मीजैगा 
पानी 
टो गाडी बांधो, सोंटा तैयार करो 
बनेगा दमामा तो ऊंट चलेगा 
टबे, शिव की शरण गहो 
यह है, नहीं है का चवकर छोडी 
रहस्य है सब 
गुरु की महिमा गाओ 
शूद्रों से पेम को 
हठयोग, साधना, " तन्त्र 
नटरंगक्वें७ १ / ११ 
