पर नारी नहीं 
एक ब्रह्म हैं एक है । (चला जाता है) 
इकाई तेईस 
(हठयोगियों के मठ का दृश्य बनता है) 
हठयोगी : हठयोग 
कुण्डली जागृत करों 
परमानन्द मिलेगा 
यहीं साज है, सर्वजन सुलभ 
नागरिक : यह सुलभ किधर हे? 
हठयोगी : भागता है कि भस्म कर दूं । (सब हंसते है 
और निकल जाते है) 
इकाई चौबीस 
(ढोल-नगाड़े, सांझ-मंजीरा, करताल सभी की भयंकर 
आवाजें होती है । कथागायक इघरन्डघर बेचैन होकर 
दौड़ता है और अन्त में थककर कान पर हाथ रखकर 
जोर से चिल्लाता है) 
कथागायक : वो नरसिंहा 
तो झांझ 
यह मंजिरां तो यह डमरू साधे है 
अपना-जपना नाच दिखा रहे सब. 
ये जाति का थोथा दम्भ 
वेद पुरान, कतेब-कुरान की मानसिकता सहेजे 
जप-तप पूंजान्याठ, तीर्थ-व्रत 
काली-काबा 
छापा तिलक ब्रह्म 
बलि और कुर्बानी 
धर्म-मजले तीन ईमान का 
झण्डा फ़हराये 
हाथों में ईट लिए 
त्रिशूल छुरी कटारी तलवार लिये 
किस राम और रहमान की सोज में निकलते हो तुम सब 
अरे तुम्हारा पाखण्ड 
कर्मकांड वर्णभेद 
बजा तक करता रहेगा मानवता को, 
१ २ / नटरंग-७ १ 
इन्सान को खण्डक्वेखण्ड 
सस्ती 
महात्माओं 
पैगम्बर की औलादों 
मनु की सन्तानों 
सब की राह उसी की खातिर है 
फिर यह हठ क्यों 
सबका स्वाद मीठा है मीठा 
रैदास : प्रवेश करते हुए) कबीरे 
अब ज़रा अपनी आवाज़ नीची कर 
कथागायक : क्यों, ये जब देखो तब रोना बनाये 
चले आ रहे हैं 
रैदास : ज्ञात कबीरे 
यह जग अंधा हैं किसे समझाओगे 
सब पेट के धत्थे में लगे हैं 
इससे बड़ा सच यया है 
कथागायक : रैदास, तू बडी ज्ञान की बात बोलता है 
वनों अपने भाई-बन्धु तो सिर झुकाकर सुनने को 
सहने को तैयार हैं 
तुझमें इतनी हिम्मत कैसे आ गई 
मुझे भी अपने गुरू के पास ले चल 
रैदास : सबको गुरू तो ज्ञान कान फूककर देते हैं 
तुझे तो सिर ठोककर मिला है 
अब यया तलाशता है. 
कथागायक : रैदास, एक पद सुनाऊं? 
रैदास : फिर कहा है, चल सुना । 
इकाई पच्चीस 
कथागायक एक : साधो देखी जग बोराना 
सांय कहौं तो मारन धावे, झूठे जग पतियाना । 
हिन्दू कहते राम राम 
मुसलमान रहिमाना 
दोनों लड़-लड़ मरते पर मरम न जाने कोई । 
कथागायक दो एवं तीन : वहुत मिले मोही नेमी धरनी, 
प्रात करे असनाना । 
साधो देखो जग बौराना । 
कैसा गोया ज्ञान है, पत्थर को पूजते हो 
सितम्बर, २ ० ०३ 
