इतना गुमान मन में भरा 
की और आसन लगाकर डिम्ब धरि कर बैठे हो । 
कथागायक चार एवं पांच : पीपर पाथर पूजन लागे तीरथ 
बरत भुलाना 
साधो देखी जा बौराना । 
अरे खुद की ख़बर है जो 
ये टोपी लगाकर 
छापा८तिलक लगाकर 
माया के अभिमान का मन्त्र घरन्यर पट्टहुँप्तते हो 
अरे कनफुवकों 
कब्र में जाकर भी खुदा को न जान पाओगे 
पीर-औलिया बने 
पढ़ते हो वेद-कतेब, कुरानक्वेंपुरान 
घर-बदर कर दी तुमने 
अपने घरों से दयान्मेहर 
तुम जिबह करों 
वो झटका मारे 
पर एक ही जाग में पकाते दोनों 
इतने हंसन्हेंस कर इठलाकर कहां जा रहे हो? 
अव्यये कथागायक : कहे कबीर सुनो भाई साधो, इनमें 
कौन सयाना 
साधो देखो जग वीराना 
इकाई छब्बीस 
(पण्डित का प्रवेश 1 दोनों को तिलक लगाता है) 
पण्डित : अरे जो दीवानो 
चलो चढाया दो 
अत्ये कथागायक : क्यों? 
पण्डित : हरि श्री 
अंधे कथानायक : पाहन पूजे हरि मिले तो मैं पूजू पहाड़ । 
ताते तो चक्सी भली, पीस खाये संसारा । 
(सभी य२थागायक उनके साथ जाकर गाने लगते हैं) 
पण्डित : अरे या तो वजीर है, मुझे चलकर सुल्तान को 
ख़बर करनी चाहिए। 
(सभी कथागायक उसे पकड़कर उछाल देते है", वह 
जान लुड़ाकर भागता है । कथागायक एवं अन्य आकर 
जाट . का दृश्य बनाते हैं) 
सितम्बर, २००३ 
इकाई सत्ताइस 
कथागायक : मन ना रंगाये रंगाये जोगी कपड़ा 
आसन मारि मंदिर में बैठा 
ब्रह्म छांडि पूजन लागे पथरा 
आसन को मंदिर में बैठा 
एक : कबीरे, वो वाली चादर दो 
उसे जोगिया में रंगना है 
दो : इतने रंगों में कपडों को रंगना कितना अच्छा लगता 
है न ? 
तीन : इसे रंगते तो हम हैं 
ये समझते हैं कि हमारे रंगे कपड़े पहनकर 
उनका मन रंग जाएगा 
सब छलावा. . . . 
चार : कैसे? 
कथागायक : मन ना रंगाये रंगाये जोगी कपडा 
आसन मारि मंदिर में बैठा । 
अरे रंगना है तो उसके रंग में रंगो 
कि जरा, मरन, बुढापा यह सब भ्रम न रहे । 
दूब में हरि बसता 
पश्चिम में अल्लाह का मुकाम 
अरे दिल में, बस दिल में ही खोजो 
यहीं बसते हैं-राम और शंहैमान । 
(गाता है) कावा फड़ाए जोगी जटवा बढीले 
दाढी बढाए जोगी होइ गइले बकरा। 
(समझाता है) अरे मन में बसा विषे८बिकार.… 
वन में बस के यया करोगे? 
जय-मस्म-लेप लगाकर 
गुफा में बसकर यया जीतोगे? 
जीतना हो तो मन को जीतो। 
(गाता है) जंगल जाए जोगी पनिया रमौले, 
काम जाम जोगी होइ गइले डिंजड़ा । 
(समझाता है) यया मूड मुंडाने से सिरद्री मिलती है? 
यदि मिलती तो मेड़ उड़ने के बाद स्वर्ग न पहुंचती? 
अरे, नंगे फिरने से जोग होता तो कहो, 
कितने हिरणों को मुक्ति मिल गई? 
(गाता है) मथवा मुण्ड जोगी कपडा रंगीले 
गीता बांच के होई गइले लबरा । 
नंटरंग६७ १ / १३ 
