(समझाता है) कोई माता, कोई त्तसबीह फेरे 
जब ईमान ही दुरुस्त नहीं 
तो कैसा हिन्दू कैसा मुसलमान? 
(गाता है) कहहि कबीर सुनो भाई साधो 
जम दरवजवा बांधल जइबे पकड़ा । 
(समझाता है) इसीलिए कहता हूँ कि जम के दरवाजे पर 
पकड़कर बैठा दिये जाओगे। 
एक : मालू:' है यदि जमराज मीत का डण्डा लेकर खा जाए 
और कहे कि चलो तो में यया ककूँग़? 
दो : यया ? 
एक : से महाराज, मुक्ति दो 
अम्ब साथ में ले ही चलो 
बस रंगीन सपने मत दिखाओ। 
दो : अरे मैं तो ककूँग 
जनाब, पाले इधर जाइए 
हमारे इतने य२पड़े पड़े हैं, उन्हें रंग जाइए । (सब हंसते हैं) 
इकाई अटूठाईस 
(कोतवाल और कारिन्दे जाते हैं) 
कोतवाल : हम आ गए रंगने । 
यथावश्यक : तो यमदूत आ गए । 
कोतवाल : चलो टैक्स निकालो । 
काप्रागायक : टैक्स, कैसा टैक्स? खुद के खाने का ठिकाना 
नहीं, टैक्स कहां से देंगे? 
कोतवाल : सुल्तान का हुक्म है । 
कथागायक : हमने टकसाल गोते ही लगा रखी है यहीं । 
हम नहीं देंगे । हमारी ये समझ में नहीं जाता कि जाप लोगों 
को जिनसे टैक्स लेना चाहिए, उनसे तो लेते नहीं । 
कथागायक : कर तो आपको उनसे लेना चाहिए, जो हमारी 
चादरों को बड़े-बड़े शहरों में प्रदर्शनी लगाकर बेचते हैं । वो 
बढाते हैं अपनी तोरें, धमकाते हैं अपना धन्धा और घूमते 
हैं देश-देशान्तर । 
कोतवाल : हम कुछ नहीं सुनना चाहते । ये सुल्तान का 
हुबम है और सुजान हमारा खुदा है । बोलो, दोगे या नहीं 
टैक्स 7 
कथागायक : नहीं साहब, जब हमारे पास होगा, तभी देगे । 
कथागायक : अरे ये हमेँ नहीं छोडेंगे। ये की लोगों से 
१४ / नटरंग-७ १ 
टैक्स नहीं होंगे क्योंकि वे तो इनके भगवान हैं । 
(कोतवाल और कारिन्दे उन पर टूट पड़ते हैं, सब शोर 
मचाने लगते हैं, कारिन्दे उनका मुंह बन्द करते हैं, 
कोतवाल उम्हें डांटकर चुप करता है) 
इकाई उन्तीस 
(पीछे से पुतला और पण्डित का प्रवेश) 
मुल्ला : हम आ जाएं? 
कोतवाल : जा जाइए। 
(पण्डित और मुक्ता कोतवाल के पास जाते हैं) 
मुल्ला : हम पर कर क्यों? 
पण्डित : हम धरम के कर्ता-धर्ता हैं । हम यर नहीं देंगे । 
कोतवाल : वह तो देना होगा । 
पण्डित : लेकिन क्यों? 
कोतवाल : सुल्तान से पूछो । 
पण्डित है हम आत्मदाह कर लेंगे । 
कोतवाल : खुशी से कर तो । सुबह-सुबह एक नौजवान 
भी यहीं कह रहा था, आत्मदाह कर लेंगे । का तो । 
पण्डित : बाने पर धरना देगे कल से पूरा परिवार, 
भूखा मर जाएंगे 
फिर तुम्हारा थाना, तुम और तुम्हारा सुजान 
सब नरक में जाओगे, श्राप लगेगा। 
मुल्ता : (कोतवाल के कान में) जनाब, यह जहन्तुम की 
बात कर रहा है । 
कोतवाल : पाले क्यों नहीं वताया ? चल वे, भाग यहीं से, 
तेरा टैक्स माफ । (मुल्ला और पण्डित भाग जाते हैं) 
सभी कष्टशलिगायक : हुजूर, हमारा भी टैक्स माफ का दीजिए । 
(भागने लगते हैं, कोतवाल और कारिन्दे पीछा करते 
है पर वे भागने में सफल हो जाते हैं) 
इकाई तीस 
कोतवाल है अरे वे तो हमें बेवकूफ बनाकर चले गए । 
जाओ, कबीर को पकड़कर ले आओ । 
कारिन्दा एक : (जाते हुए अचानक रुककर) हुजूर, आज 
सुबह हनुमान फाटक के पास कबीर को पकड़कर ऐसी लात 
लगाई बी. । लात घुमाता है, कोतवाल को लगती है, 
सितम्बर, २ ० ० ३ 
