कोतवाल गिरता है । कारिन्दा दो और तीन उठाकर बैठाते 
हैं) 
कारिन्दा दो : ये देखिये हुजूर, उसका दांत... 
कारिन्दा तीन : ये उसके बाल । 
कारिन्दा दो : और ये उसकी उंगलियां । 
कोतवाल : अच्छा.... है दिलचस्पी के साथ देखता है । 
(पीछे से कथागायक जाते हैँ, हुजूर. ...हुजूर कहकर 
पुकारते हैं, कोतवाल चिढ़कर उठता है, सभी हौले होले 
ढोले हौले गाकर उसे चिढाते है । दूसरी और तीन 
लड़कियों सिर पर गांधी टोपी लगाकर जाती है और 
चिढाती हुई गाती हैं ।) 
लड़कियों : खाकी टोपी, उजली छोती, पहनकर दो मुस्काए 
मुख में पान हाथ में सीटी, रूप सुहाना लगता है 
होले होले होते होने... 
कोतवाल : चुप । 
(सब माग जाते हैं) 
इकाई इकतीस 
(बहुत गुस्ताया हुआ कोतवाल मंच के बीचोंबीच जाकर 
घोषणा करता है) 
कोतवाल : ऐलान कर तो शहराएन्धाम में सुजान का 
पैगाम । कोई भी जुल-जलसा-मीटिंग-कीटिंग करने पर मनाही 
है । अब से कोई भी नुक्कड़ पर नाटक-नीट-की करता हुआ 
पपीहा गया तो उसकी खाल संधि ली जाएगी, कोड़े लगाए 
जाएगे । उसे डण्डा लगाकर, कोल ठोंवत्कर उसका वाम-तमाम 
यर दिया जाएगा । छाई भी चुराई देखने, सुनने, कहने पर 
पाबन्दी लगा दी गई है । धारा एक सी चवालिस लगा दी 
जाती है । सैनिकों और लाल बत्ती वालों को सुप्त रहने को 
'आजादी है । मैं 
(कोतवाल और कारिन्दे निकल जाते हैं) 
इकाई बत्तीस 
(मदारी डमरू बजाते हुए बन्दरिया के साथ, 
पीसे-पीछे सभी क३प्रागायक एवं लड़कियों जाती 
है । मूलत: यह नुवकड़ नाटक खेलने वाली जीम 
है, जो कोतवाल और सुजान के विरोध में जनता 
सितम्बर, २ ० ० ३ 
को आगाह करने जाई है, उसके पास "गगन 
घटा घहरांनी' लिखा काला बैनर है है भीड़ एक 
और बैठती है, खेल शुरु होता है) 
मदारी : साहेबान, कद्रदान, मेरा बन्दर वना सिकन्दर । चल 
शह-ए-सिकन्दर, चल, सुल्तान की तरह चलकर दिखा। 
(बन्दरिया चलकर दिखाती है, सब ताली बजाते है । 
वाह, क्या सुजान है) देखिए मेहरबान, लगाके टोपी, लेकर 
तोप-तलवार, बोल बन्दरिया जाएगी ससुराल हैं यया कहती 
है? नहीं जाएगी ? क्यों? कोतवाल की तरह टैक्स वसूल 
करेगी? (सब हंसते हैं) अच्छा चल वसूल के दिखा । 
(बन्दरिया टैक्स वसूलने की नकल करती है और 
धीरे-धीरे गति तेज़ करके गोले में दौड़ने लगती है, 
मदारी भी उसके पीछे दौड़ता है । बिगुल बजता है । 
दोनों चिल्लाते हैँ…त्ताठीचार्ज.... । कोतवाल और कारिन्दे 
जाकर सभी कथागायकों को मारते-पीटते है, अन्तत८ 
घायलों को यहीं छोड़ जाते हैं) 
इकाई तैतीस 
(अन्यो कयागायकों का प्रवेश । गाते हुए मंच के 
एक कोने से दूसरे कोने को ओर जाते है) 
अन्यो कथागायक : कोन गति होइहे हमारी जो साहेब, 
कोन गति होइहे... 
कहत कबीर यह अकथ कथा है 
कहत कहीँ न जाई 
इस मायारूपी दीपक में मैं पतंगा वन 
घूम-घूमकर जलने को बेचैन 
यह मानुख तन दुर्लभ है 
पके फल की तरह गिर गया 
तो फिर जीवन की डार पर कैसे लगेगा? 
समझ, देख मेरे चंचल मन, चेत जा 
यह जग तो यस भ्रम का फेरा 
कोई तो नहीं मिलता, जिससे सुख मिले 
नौ मन सूत उलझता-उलझता ही जा रहा, कैसे सुलझेगा ? 
दो : यह नैहर न भाता मुझको साहेब 
कैसे आऊं ससुराल, तज यह विषेन्दस का नाच 
बता रे हंसा 
उतरवं किस धाय उर्दू कोन देस रे हंसा 
नटरंग-७ १ औ' १ ५ 
