चल हसा 
रहना नहीं देस बिराना है । (दोनों एक कोने में बैठ जाते 
है) 
इकाई चौत्तीस 
(धीरे-धीरे कथागायक गाते हुए उठते हैं 1) 
हे...॰गगन घटा घहरानी साधो 
गगन धरा घहरानी 
(कथागायक निकल जाते है, अन्धों कथागायक कोने से 
उठकर मंच पर जाते है । बुखं शरणं गच्छामि का धीमा 
कोरस । एक अभिनेता बुद्ध की वेशभूषा में जाकर 
नीचे पकी लड़कियों के बीच घूमता हुआ उन्हें करुणा 
से देखता है) 
अन्धा कयागायक एक : मेरे सदूगुरु मुझे राह दिखाओ 
काशी, मगहर, बनारस, बाट-धाव मन्दिर--मस्तिद 
पण्य, पुरोहित, मुल्ला, ... 
ये मेरी भटकन नहीं खत्म होती । 
अन्धक्च कथागायक दो : परबत परबत मैं फिरिया 
नैन गंवाए रोय, 
सो बूटी पाऊं नहीं, 
जा-ते" जीवन होय 
ऐसा कोउ न मिले 
किसकी जोर जाऊं मैं 
कहां है मेरे प्रश्नों का उत्तर 
फूल, पौधे, पेड़, पत्थर, नारी. 
(बाहर निकल जाते हैँ । बुद्ध का भी प्रस्थान) ने 
गगन घटा घहरानी साधो 
गगन घटा घहरानी साधो हे…॰ 
(एक तरफ बैठ जाते हैं, एक कयागायक निकलकर 
समझाता है) 
कथागायक : साथियो, 
उसके पास विलास का शानदार प्याला 
ढलता है हर शाम रक्तवर्ण कामुक आहलाद में 
ये बीच का दलाल, पटवारी 
करता है तुम्हारी रखवारी 
पसारता है हमारा मांस 
रंगीन चादर ओदे-बिछाए 
१६ / नटरंगक्वे७ १ 
वसूलता है 
तुम्हारे लिए सुखक्वेंसाधनक्वेभोगन्सेग 
करता है भड़वागिरी । 
और यह जन 
इसे तुम्हारी चाल कुछ समझ में नहीं जाती 
तुम्हारे शानदार मन्दिरों से अपमानित 
जान भी नहीं पाता कि 
देय हमारा गर्भगृह में बैठा कौनक्वेंसा 
मधु चाख रहा 
अपनी छाया से आतंकित 
बदलने पर उतारू अपनी जात अपना नाम 
जपना धर्म अपना शिन । 
(गाना उठाता है । उसके पीछे अन्य कथागायक भी 
घूमते हुए गाते हैँ) 
पूरब दिस से उठी रे बदरिया 
रिमझिम रिमझिम बरसत पानी । 
हे.... 
(कथागायक दो निकल जाता है, शेष दूसरी ओर खड़े 
रहते है और सुनते है) 
कथस्थायक : देव और खुदा के ठेके पर 
विवशता, लाचारी, बेगारी नहीं जाती 
ये मेरूदण्ड 
खाद देते इतना बोझ कि झुके से हम 
देख नहीं पाते 
तुम्हारे सिर पर लगे मोतियों में 
अपने खून का एक क़तरा 
तुम्हारी मायान्वेभव का ही रंग 
विलास का रंग चटकीला। 
(दोनों ओर से हिन्दू और मुसलमानों के जुलूस जाते 
है । एकन्दूसरे को क्रॉस करते हुए "हाय हुसैन' और 
'हर हर महादेव' के नारे लगाते निकल जाते हैं । 
कथागायक रुककर देखने लगता है, उनके जाने पर 
फिर से बोलना जारी रखता है ।) 
तुम्हारी वेश्यावृत्ति के सुख में मोहित 
चढ़ते हैं बलि तुम्हारे कर्मकाण्डी की 
कुर्बान होते तुम्हारे पाखण्डी पर 
तुम्हारी भक्ति, ईमान 
नैतिकता सब ढंगिन्जाल है 
सितम्बर, २० ०३ 
