जादू-रोना, शसुंस्सापशकुंन 
स्वर्ग-नरक, . जन्नतन्दोज़ख़ 
कर्मकाण्डी में र्फसा 
खुदी से मान यया 
प्रेम नहीं कर बैठा 
तुम्हारे मोहपाशों में उलझा 
यज्ञक्वेंधूम में सोया 
कुर्बानी का बकरा 
नारी तुम्हारे भोग 
और ऐयाशी का सामान । 
(याता है, सभी साथ देते है) 
हे.... 
जापन-जापन मेड़ संभारों, बहत जात यह पानी 
सुरत्तक्वेंनिरत का बेल नहायन, करे खेत निर्वानी 
धान काट मार घर जावे, सोई कुसल किसानी । 
गगन घटा घहरानी साधो । 
(सभी कथागायक एक तिरछी पंक्ति में सामने मुंह 
करके खडे हो जाते है । पीछे तीन लड़कियां सफेद 
चादर ओढकर पीठ का खडी हो जाती है) 
कमाल : ऐ सुजान, 
ये स्वायत, तुम्हारी, इसकी, उसकी भी 
यया हिन्दू यया मुसलमान 
ये बाली दुलहिन क्यों 
सती को मरणन्धामन्त्रण क्यों 
(लड़कियों की सिसकियाँ और करुण क्रन्दन सुनाई 
देता है) 
ये पर्दानशीनी 
ये पबहुअंकशयिनी क्यों 
क्यों गला घोंट देते हैं 
अपनी भ्रूणपोषी मां का 
नबशरीर-नयजात 
तुम शूरवीर- 
अब रणबांकुरों का यल यया संग्राम में नहीं चलता 
यह व्यभिचार, अनाचार, वर्ण-मेद 
ये घृणा-नफरत 
ये नैतिकता का ढोल क्यों 
सितम्बर, २००३ 
इकाई पैंतीस 
(नीचे पडी लड़कियों में से एक यशोधरा के रूप 
में उठती है) 
लड़की एक : नहीं, तुमने संन्यास नहीं लिया । यद्यपि मैं 
तुम्हारे जीवन में कभी नहीं रही, पर मैंने तुम्हें अपने से 
अलग भी नहीं होने दिया । तुम रचते रहे और मैं समझती 
रहीँ कि मैं सार्थक हूँ यहीं मेरे जीवन की उपलब्धि है । और 
आज, तुम मेरे जीवन को इस तरह निरर्थक कर दोगे? तुम 
जीवन के प्रति तटस्थ हो सकते हो, पर मैं तो नहीं हो 
सकती । यया तुम जीवन को मेरी वृष्टि से देख सकते हो? 
(भावविहवल होकर) जानते हो, मेरे जीवन के ये वर्ष कैसे 
व्यतीत हुए हैँ? मेने यया-यया देखा है? यया से यया हो गई 
हू? (रीती हुई बैठ जाती है । अन्य लड़कियां उठकर 
धीरे-धीरे उठकर मंच पर घूमती हुई स्वगत की तरह 
बोलती हैं) 
दो : मेरे मन की पवित्रता का, 
नैतिकता का बोझ, अपनी गोद में लादे 
कैसे बहल जाता है तुम्हारा मन 
किस आशा से देखती. 
तीन : यया तेरे प्रश्नों के उत्तर मिल गए 
यया समा गया तुझमें, जो इतने निश्चिन्त हो.… 
सदूगुरु मेरे, 
जहा-जहा" जाऊं, राम मिलाये न कोई 
को सच्ची, कैसे जीवन होई 
एक : देह घेरे का दण्ड है, सब काहूक्रो होया 
ज्ञानी भुगते ज्ञान करी, मूरख भुगते रोया । 
दो : इतना सारा दर्द, पाखण्ड देखा 
इतने रम गए 
कि उसे खोजने के बहाने दर'-दर भटके 
सब इसी बाट में है । 
तीन : सबको माया कालर भरमाये हो तुम या मैं 
जिसे तुमने माया कहा, उसकी असलियत तुम जैसे जानते 
कहीं ऐसा न हो 
कि हम दोनों दुलहिन की तरह 
बैठे रहे किसी के इन्तजार में । 
एक : तुझे राम चाहिए 
मुझे तुम राम सहित 
नटरंग-७ १ / १७ 
