मुझे राम चाहता 
मैं राम 
राम तुम 
में तुम हम । 
इकाई छत्तीस 
(कथागायक गाते हुए जाते हैँ । दूसरी ओर से 
लड़कियां भी आलाप के साथ प्रवेश करती है) 
लड़कियों : जन्तु फागुन नियरानी हो, कोई पिया से मिलाये 
एक : आ रहे हो, 
नहीं, रोऊंगी नहीं इस खुशी पर 
इतने दिन चीते 
यह लकडी सूखकर जल जाने को व्याकुल है 
यया तुम्हें इतना भी ज्ञान नहीं 
कि प्रचलित कर सको एक अग्नि मेरे अन्दर 
आ रहे हो, यह सुनतेन्तुनते वक्त बीत गया 
तुम आकर भी नहीं जाते । 
कथागायक : (गाते हैं) सोई सुन्दर जाको पिय को ध्यान 
है 
सोई पिया की मनमानी 
लड़कियों : (गाते हुए) खेलत फाग अंग नहीं मौड़े 
सदूगुरु से लिय-तानी 
दो : एक सौत निराकार 
बैठी तुम्हारे अन्दर 
खींचती मुझको तुझको दूर 
यह अजब रिश्ता है 
वह मेरी सौत निराकार, और मैं तेरी सोत साकार 
साकार-निराकार के द्धन्द्र में मैं पछाड़ खा रही 
सब बिखर रहा. . . . 
कयागायक : (गाते है) इक इक सखियों खेल घर पहुंची 
इक इक कुल अपनी 
लड़कियों : (गाते हुए) इक इक नाम बिन बहकानी 
हो रहीँ खेचातानी । 
तीन : दोनों क्री भई हुई हुई शादी 
सब अंट गई आधी-जाली 
अब उम्र ढलकतीं-ढलकती कालर पर आ पहुची 
न मेरी भटकन ख़त्म हुई न तेरी 
१ ए / नटरंग८७ १ 
पूत कमाल भी 
न जाने यया खोजता, खीझता है तुझसे 
अपने जाप से 
डर है वह भी निकल जाएगा हमारी हद से 
कमाती बिटिया हुई संसारी 
ब्राह्मण के यर ब्याही । 
कथागायक : (गाते है) यों मत जाने यहीं रे फाग है 
यह कछु अकथ कहानी 
लड़कियाँ : (गाते हुए) कहहिं कबीर सुन भाई साधो 
यह गति बिरले जानि 1 
कोरस : (साथ गाते हैं) जन्तु फागुन नियरानी हो 
कोई पिया से मिलाये । 
(लड़कियां गाती हुई निकल जाती हैं । कथागायक लाठियां 
लेकर लाठीचालन का अभ्यास करते हैं) 
इकाई सैत्तीस 
(कमाल प्रवेश करता है) रे 
कमाल : बापू तूने यह क्यों कह दिया कि 
. वूड़ा की कबीर का उपजी पूत कमाल 
हँरि का सिमरन छांडि के घर ले जायो माल । 
बापू यया जरुरी है कि मैं तुम्हारे नाम के साथ जिऊं? 
(सब कथागायक पीछे जाकर खडे ही जाते हैं, एक 
अलग खड़ा है) 
कमाल : बापू अब बर्दाश्त की हद हो गई । 
वहुत सह लिया 
अब वो लोग इतना जुल्मन्डात्याचार करेगे 
तो इम अल्लंकचादी नहीं बनेगै तो और क्या होने 
(कथागायक लाठी पटकते है) 
बापू तुम हां का दो बस, 
कई टोलान्मुहल्तावाले तो उफनाए बैठे हैं 
और यह कोतवाल.. . . 
इस कोतवाल की तो ऐसी की तैसी 
वहुत सह लिया राज-वाज 
बैठेंगे दिल्ली में 
और थूकेंगें ज़हर यहीं । 
कबीर : प्रान्त, बेटा शान्त 
कमाल : भाड़ में जाए ऐसी नपुंसक शान्ति 
सितंबर, २००३ 
