अब और अपमान नहीं सहेंगे 
यया हम कोई कीड़े-मक्रोड़े हैं 
भेड़-जरुरी समझते हैं ये हमें 
बापू तुम चुप क्यों बैठे डो? 
कुछ बोलते क्यों नहीं? 
कबीर : हिसा से रास्ता मिलेगा? 
कमाल : पता नहीं, पर यया कों 
बस यूं ही सिर झुकाकर सहते रहे? 
जब हुकूमत" के पैदा होने, 
पलने, बने और चलने की राजनीति ही 
हिसा हो, तो हम यया करें? 
कबीर : यया हमें भी हुकूमत करनी है? 
कमाल : करें न करें, सर अपनी व्यवस्था तो करनी होगी । 
कबीर : तो करो ने. 
कमाल : अब होगा इन्कलाब 
कबीर : सोच तो 
कमाल : जब कुछ नहीं सोचना 
इतने के बाद 
यया होगा, इस नरक से उठ जाएंगे और यया । 
कबीर : नहीं, यह रास्ता हमारा नहीं 
राज-पाट तो नहीं करना हमें कोई 
मैं भी जानता हूँ 
एक सुल्तान बैठा चूसता है 
मेहनतकश अवाम को 
३ पासे वह खेलता है अराजक राजनीति के 
धर्म की डोर पकड़कर 
लूट खसोट की व्यवस्था में 
बोलकर कला-मअशान्ति का ज़हर 
करता पाशविक नंगा नाच हिसा का 
मथती है छाती मेरी भी 
सुजान, बादशाह, नेता, प्रधानमम्बी, सन्तरी 
करते उपेक्षा जन की 
लगा है तुम्हारा दरबार षहूयन्त्र का 
भोगविलास का अड्डा 
खुश होते हैं गलीजन्सी चुहल पर अपनी 
लेकर चुटकी पार्लियामेंट में थपथपाते हैं मेजें 
तुम्हारी निरंकुश भ्रष्ट अत्याचारी व्यवस्था का शिकार कौन? 
तुम किस दम्भ और अहंकार में डूबे 
सितम्बर, २००३ 
अपनी सत्ता के पाने पलट रहे 
इन्सानों को खा१टय२र 
मजाब-धम के नाम पर 
खेलते हैं दोनों सौतेले बाप का खेल 
दुलार करों अपने जाये को 
ताकि उसे भी सिखा सको जपना सुस्तानी पाठ 
कौन अपना, कौन जाया, कौन गोद लिया 
किसका रक्त किसमें मिला 
वर्णो में दिखता वर्गों में बंटा यह समाजा 
(कबीर निकल जाता है । अन्य कथागायक और कमाल 
गाना उठाते है और गोल घूमते हैं) 
हे....गगन घटा घहरानी साधो 
एक खौफ़नाक नंगा नाच दिखा रहा 
(कथागायक गीत उठाता है, सब उसके पीछे घूमकर 
गाते हैं) " 
हे....दोनों थार बराबर परसें, जेबें मुनि और ज्ञानी साधो 
गगन घटा घहरानी साधो 
(गाते हुए मंच पर पीछे की ओर मुंह कर बैठ जाते 
हैँ है कथागायक तीन एक ब्लॉक पर खड़े होकर समझता 
है) 
कथागायक : निराशा-उदासी-डर-लीक 
में डूबा या आदमी 
उसे चाहिए 
आशा, पेम, सदभावना 
एक ब्रह्म, खुदा, ईश्वर, गोई कुछ भी 
पाम' 
शून्यमण्डल, निराकार 
जिसमें सब समाहित होकर बनेंगे 
एक शस्तिहुंज 
निर क्व 
फिर सय-साथ चलेंगे । 
(समी कथागायक तीन की ओर पीठ करके तिरछी 
पंक्ति में रहि हो जाते हैं) 
अरे, समझते क्यों नहीं 
इंसान को बस ‘प्रेम‘ ही तो चाहिए । 
(समी क्रमश: एक-दूसरे को देखते है जैसे सलाह कर 
रहे हों । असहमत होकर कमाल नकारात्मक उदूगार 
नटरंगच्छ १ / १ री 
