निकालता है और सब तेजी से उसके पीछे चले जाते 
हैं । कथागायक तीन उदास होकर नीचे उतरकर मंच 
के बीच में जाता है, कथागायक दो प्रवेश करता है, 
वे परस्पर देखते हैं, दोनों अपनी-अपनी चादरें और 
सूत की माताएं बदलते हैं है पृझाशगायक दो सामने जाकर 
बोलता है) 
इकाई अड़तीस 
कथागायक दो : सब चले गए 
अरे समझते क्यों नहीं 
इन्सान को बस प्रेम ही तो चाहिए 
पेम में सब एक होते 
एक । 
हथियार उठा लोगे, यया मिलेगा 
आज है सच्चा तुम्हारा मल-तुम्हारा बाद 
पर कल, 
वह शाश्वत तो नहीं 
फिर उठाओगे हथियार 
करोगे रक्षा उसकी जान देका-लेकर 
हो जाएगा एक और सिलसिला शुरु 
(मंच के एक ओर से एक नकाबपोश के पीछे दौड़ते 
हुए कोतवाल और कारिन्दे जाते हैं, "पकडी-मक्खी' 
का शोर होता है । वे दौड़ते हुए दूसरी जोर निकल 
जाते है) 
खुद को बनाए रखने का सुल्तानी खेल 
फिर जाएगा 
दलाल, ठेकेदार, बीच का इन्सान 
होने लगेगा खुशियों का सौदा 
इन्हें तो बस अपने मन से उतार दो 
खुद को पहचानकर जियो ज्ञान से 
दिल से उतार दो तो खुदा भी मर जाता 
इनकी यया औकात है? 
पर यह कैसे होगा? 
य-ग्रेन बताएगा? 
(गाने लगता है । जन्य कथागायक भी नाचते हुए उसका 
साथ देते हैं) 
नैहर से जिया पाटे रे, नैहर से जिया 
२० / नंटरंरांड७ १ 
नैहर नगरी जिनकी बिगडी 
उसका यया घरक्वेंघाट रे 
तनिक जियरवा मोर न लागे 
तन-मन वहुत उचाट रे 
नैहर से.. . . 
अजब तरह का वना तमूरां 
तार लगे मन मात रे 
खूंटिन्दूटि तार बिलगाना 
कोउ न पूछत जात रे 
नैहर से. 
नहाए-धोए दुलहन होई बैठि 
जोहे पिया की बाट रे 
तनिक पूंघटबा दिखाओ सखि री 
आज सुहाग की रात रे 
नैहर से.... 
(अचानक अन्दर से एक व्यक्ति इंडिका जाता है) 
कबीरवा कबीरवा जाग लग गई । 
इकाई उनतालिस 
(भगदड़ का दूश्य४सब अन्दर चले जाते हैं) 
कथागायक दो : वह तो लगनी ही थी 
यह जाग लगने-लगाने का सिलसिला 
वढ़ता ही जाएगा 
क्योकिं तुम लोग 
जिस रास्ते से होकर गुजर रहे हो - 
यहीं मेरा प्रेम नहीं बसता 
दो पाट हम नदी के बहती बीच एक धारा । 
कैसे मिलिहै० साहब हम तुम कैसे होइहे उबारा । । 
(बहुत दुखी होकर 'नैहर से जियरा काटे रे' गाते हुए 
निकल जाता है) 
इकाई चालीस 
(सब कथागायक जाग में सबकुछ नष्ट हो जाने 
से दुखोन्दूटे से प्रवेश करते हैं । एक समूह बनाकर 
सितम्बर, २००३ 
