बैठ जाते हैं । तभी एक नकाबपोश का पीछा 
करते, हुए कोतवाल और कारिन्दे जाते हैं, 
नकाबपोश निकल जाता है है कारिम्दों का ध्यान 
कद्याणायकों की और जाता है) 
एक : हुजूर, यहीं हैं वे लोग, जिन्होंने जाग लगाई । 
कोतवाल : अच्छा, क्यों वे? 
कारिन्दा दो : यया बात है? 
यग्रेत्खाल : तुममें से कबीर कौन है वे? 
कथागायक एक : मैं हुं, यया बात है? 
कोतवाल : चलो, तुमसे सुलतान मिलना चाहते हैं । … 
(कारिन्दे कथागायक एक को पकड़ते हैं) 
कद्यायायक दो : अरे उसे छोडो, मैं हूं कबीर । 
(कारिन्दे उसे पकड़ते है 1 इसी तरह सभी कथागायक 
अपने को कबीर कहकर पकड़वाने की गुहार मचाते हैँ, 
हुड़दंग मच जाता है है कोतवाल भ्रमित होकर चिल्लाता 
है) 
कोतवाल : खामोश । ऐसी बात है, मैं इसकी सूचना सुल्तान 
पहुंच' देता हूँ चली । 
(समी निकल जाते हैं) 
. " ईकाई इकतालिस 
(चार कारिन्दे एक-एक क्यूब उठाकर उसे बजाते 
हुए जाते हैं है मंच पर पीले दो और अगल-जगल 
एक-एक क्यूब रखते हैं । क्यूब पर बजाते हुए 
घोषणा करते हैं) 
कारिन्दा एक : सुनो सुनो ऐ यर्शशीजन---हिन्दू और मुसलमान 
सुनाता हूँ बयान 
बजाकर ढोलन्नगाड़ा, तबला और निसान 
सुलतान ने गली-नाली में भेजा ये पैगाम 
'कबीर के नाम' - 
है जमात है अपनी भारी, तुम भी उसमें शामिल हो तो 
वनों हाथी के पेरों नीचे जाएगी एक दिन जाना 
कारिन्दा दो : तो साहेबान, कबीर बोला 
तू नहीं, मेरा सुल्तान है सिफ़रवाला 
मैं तेरे दरबार में न आऊं 
सुल्तान को जाया फिर गुस्सा, बोता, खा जाऊंगा वस्टवा । 
कारिन्दा तीन : पर, जनाब शेख तकी साहब की पेशकश 
सितम्बर, २००३ 
पर, 
जो उनके सांस्कृतिक सलाहकार भी हैं, 
सुल्तान ने कबीर के मामले पर बाद में गोर 
करने का फैसला किया है । 
कारिन्दा चार : अभी वे यलवाइयों से निपट रहे हैं 
उन्होंने राजकोष के लिए 
लगानच्चिवसूली के वाम में घपला करनेवालों को 
बिहार तक खदेड़ दिया है और अब 
प्रशासन को चुस्त-दुरुस्त करने में लगे हैं । 
(घोषणा के बाद सब अपने-जपने स्थान पर खडे हो 
जाते हैं) 
इकाई बयालिस 
(कोतवाल हाथ में माला और चादर लेकर जाता 
है, कारिन्दी से पूछता है-सब ठीक है? कारिब्दों 
से स्वीकृति मिलने पर पीछे लौटता है और अध्यक्ष 
के साथ प्रवेश करता है । तभी ट्रम्पोट की उच्ची 
अन्दाज के साथ शेख तकी का प्रवेश । कोतवाल 
और अध्यक्ष उनका स्वागत करते है । कारिन्दे 
सेल्यूट मारते है । बीच के क्यूब पर अध्यक्ष और 
बाजू के क्यूब पर शेख तकी बैठते हैं। शेष 
लोग तकी साहब के पीछे अंत्डीगार्द्ध जैसे खड़े हो 
जाते हैं है एक अंतर से कबीर का प्रवेश) 
अध्यक्ष : जाइए कबीर साहब, बैठिए । 
(कबीर तकी साहब के सामने के क्यूब पर बैठते हैं) 
अध्यक्ष : जनाब तकी साहब और जनाब कबीर, 
यह शुभ घडी है कि जाप मिल-बैठकर 
कोई शान्तिपूर्ण समाधान निकालेंगे । 
तो तकी साहब, शुरु बरि---, 
तकी : कबीर, 
सुल्तान तुमसे वहुत खफा हैं 
पर तुम फिक्र मत करो, मैंने उन्हें समझा दिया है 
तुम्हें उनसे ऐसी गुस्ताखी नहीं करनी बी. 
कबीर : (चुप्पी) 
तकी है वे तुम्हें बाँई सन्त-फकीर या पंथी समझे थे 
इसीलिए तुम्हारा दुनियावी अंदाज 
उन्हें पसन्द नहीं जाया । 
नटरंग'-७ १ औ' २१ 
