(कबीर अभी भी चुप हैं) 
तकी : तुम न तीन को मानते हो, न मजाब को 
जो लिखा गया, उसे तुम नकार देते, झूठ कहते हो 
तुम आँखो-देखी कहते. 
देखो, यह दर्शन, तर्क, विज्ञान, संस्कृति-- 
सब शासन का सिरदर्द है, 
तुम क्यों इसमें टांग अड़ाते हो? 
(कबीर की चुप) 
तकी : तुम जिस आत्मसम्मान को जाने के लिए 
धर्म-यच-वर्ण-पाखण्ड-मेष-जाड-र और दमन के 
मायारूपी शिकंजे में जकड़े 
इन दलित वनों को शह दे रहे हो, 
समानता का पाठ पढा रहे हो, 
यह ख़तरनाक है । 
यह सदियों लम्बी यात्रा है. 
सुल्तान के साथ जा जाओ तो जायद तुम्हारा 
रास्ता आसान हो जाए । 
बगावत या सत्ता की संगत से ही कुछ बदला जा सकता 
है । 
अध्यक्ष : जाप कुछ कहे कबीर.. .. 
(कबीर अब भी चुप ही हैं) 
तकी : अब ऐसे वक्त पर जब सुनानी तुम्हारे सामने 
दोस्ती का हाथ बढाए हो, यया तुम खुश नहीं हो? 
(कबीर की चुप्पी से परेशान होकर) 
तकी : कबीर, तुम कुछ तो बोलो 
विरोध के दमन की चुप्पी विस्फोटक होती है 
तुम यया उसकी प्रतीक्षा का रहे हो? 
(कमाल का प्रवेश) 
अध्यक्ष : जाइए, हमेँ आपका ही इन्तजार था । 
तकी : काशी में गर्मी वहुत है, थोडा सुस्ता तो । 
कमाल : आसमान में बादल घुमड़ रहे हैं, शायद बारिश हो । 
तकी : अच्छा है, बरस जाए-काफी-कुछ यह जाएगा। 
कमाल : हो, यह सुनानी कित्ता... 
तकी : एक चुप बैठा, एक गरजता। 
वजीर, तुम्हारे चीज फल देने लगे हैं । 
कमाल : क्यों, यया उन्हें महल की क्यारी में सीब्वेना चाहते 
ह ? 
तकी : ऐसे फूल बाहर की आबोहवा में फैला ज़हर पीकर 
२२ / नटरंरांक्वें७ १ 
खिलेंगे, यह सुजान को पसन्द नहीं । 
अध्यक्ष : कमाल, कबीर चुक लगाए बैठे हैं, तुम् समझाओ 
इन्हें । 
कमाल : मैं इन्हें समझाना नहीं चाहता। 
अध्यक्ष : तो जनाब तली साहब... । (तकी साहव स्वीकृति 
देते हैं ।) . 
ठीक है, 
तो सुल्तानी रहमत के विशेष अधिकार के तहत 
जनाब तकी साहब, . 
कबीर को इजाजत देते हैं कि 
वे अपने निति माया, दर्शन, रहस्य, 
परमारथ, अहिसां की संगतें लगाएं _ 
पुरानी छतरी अब उनको तेज धूप से बचाएगी 
उन्हें सम्मान दिलवाएगी... 
जनाब तकी साहब की तरफ़ से 
कबीर को चादर और प्ला की माला. । 
(कोतवाल लेकर जागे बढ़ता है, शेख तकी कबीर को 
चादर ओढाकर माला पहनाते हैं । उनके कांधे थपथपाते 
हैं और बाहर निकल जाते हैं 1 उनके पीछे अध्यक्ष, 
कोतवाल, कारिन्दे भी निकल जाते है है कमाल उन्हें 
जाते हुए देखता है फिर मुड़कर कहता है) 
कमाल : नहीं, फेक दो यह चादर, तोड़ दो यह माता 
(कबीर को चुप देखकर") 
बापू यया तुम भी ओद्रोगे यह चादर ? 
तुम चुप क्यों हो? 
इनकी चादर और माला दूर ले जाएगी हमसे तुम्हें । 
मेरा तुम्हारा विरोध रहा 
पर जाकर तुमसे दूर, फिर बापस लौट जाया हू। 
लो, यह चादर ओढ़ जो...ओर यह माला. 
(कबीर तकी द्वारा पहनाई गई माला और चादर उतार 
देता है, कमाल उसे अपनी माता और चादर पहनाता 
है) 
इकाई तै-खालिस 
(चारों तरफ से पक्तिबद्ध अभिनेता तालियां बजाते 
हुए प्रवेश करते हैं और अर्द्धचन्द्रकार खडे ही 
जाते हैं, कथागायक वृत्त बनाते हैं । कबीर अपनी 
सितम्बर, २००३ 
