चादर और माला देखते हुए बोलता है) 
कबीर : कितना अचम्भा है न कमाल 
यह चादर 
यह रंगबिरंगी फ्लॉ की माता 
यूंघो, नफ़रत से मत देखी 
क्योंकि, 
इनका मतभेद नहीं किसी से 
इस पहेली को समझो 
प्रकृति से सीखी । 
कथागायक : हंसों से, श्वेत-धवल हिम-शिखरों से 
उस धारा से, जो फूटती है 
बिना किसी नाम, बिना किसी पहचान के 
यस, शती जाती है, पहाड़, पठार, जंगल, धरती को 
कोई भेद नहीं 
कथागायक है हम प्यासे उसके साहब, पीते उसकी सच्चाई 
कई नम-विशेषण देकर किसी को पवित्र ८ 
तो क्रिसी को पापी, किसी को उल्ला-सीधा कहते.... 
कथागायक : रात में निकलता सुंज 
पर कोई भी किसान अपने खेत में नहीं 
जेठभरी बरसात में 
कोई शिकारी जाग पर सेक रहा होता 
कोई शिकार, हरा खामोश. । 
(समी इस उलटवांसी को सुनकर आश्चर्य करते और 
दोहराते हैं) 
इकाई चवालीस 
(कथानायक नाचते हुए क्यूब्स तस्कर रखते हैँ 
और गाने लगते है । लड़कियों गाते और नाचते 
हुए सुन्दरियों के ताज लगाकर जाती हैं) 
ल ता ला ला ला 
साहूकार को ग्राहक खाए टी. बी. हमरे फ्रिज में छाए 
सपने में आंखें हम देखी, गोरी पाने एक लंगोटी, हा हा 
हा 
बाने में से निकला ताना, ताने में से निकला गाना 
झीनी झीनी चीनी चदरिया, झीनी छीनी चीनी चदरिया 
झीनी झीनी चीनी रे चदरिया. . .. 
(नाचते हुए लड़कियों बाहर चली जाती हैं । एक अभिनेता 
सितम्बर, २००३ 
सामने जाफर चिल्लाता है) 
अभिनेता : दो देखो. 
सभी : यया है? 
अभिनेता : (दूसरी जगह ले जाकर इशारा करते हुए) 
अरे, वो देखो उस मोड़ पर.... 
सभी : यया है, कुछ नहीं दीख रहा । 
अभिनेता : (बीच में क्यूब पर चढ़कर दूर दिखाता 
हुआ) अरे, मन की आँखे खोलकर देखो । 
सभी : अरे, बता तो यया है? 
अभिनेता : कबीर और उसकी उल्टी वाणी । 
(सभी उसे खींचकर उतारते है है एक कथागायक गाने 
लगता है, सब उसके पीछे-पीछे दोहराते है, अभिनय 
करते हैं । हैपसांग की तर्ज पर गाता है ।) 
कथागायक है कितना अचम्भा दिखता ये संसार 
रोगी-भीगी-डोंगी हैं भरमार 
सम्हल-सम्हल कर सबको लूटे खड़े बाजार 
डण्डे ने खाई कभी, आदम की मार 
तराजू नापे बनिया, महंगा हो गया धनिया। 
(सभी नाचने लगते हैं । अचानक एक अभिनेता को दो 
कारिन्दे पकड़कर लाते है और वह तीखी अन्दाज में 
कह रहा है ।) 
अभिनेता : धर्म और मजाब के नाम पर 
ढहाए जा रहे, बनाए जा रहे 
मठ, मन्दिर, मस्जिद और चर्च 
हम नकारते हैं 
तुम्हारी सारी व्यवस्था, 
विधान, पुराण और कुरान को । 
(कारिन्दे उसे घसीटकर ले जाते हैं । एक कथागायक 
गाता है, सब दोहराते हैं) 
चींटी खाए चिडिया जिन्दा, ये है कैसा गोरखधन्धा । 
चोंगा काना पाने होंगी, न्याय गले में पड़े हैं फन्दा । । 
जल गयो हज में का करों माई । 
अयोध्या में सर फूटे नाचे रे कन्हाइं । । 
तुम तो अपने रंग रंगे हो 
कौन शून्य में जा बेठे हो 
कौन शनिच्चर रास्ता काटे इल्ली बिल्ली दिल्ली 
बैठ के होंठबां रोवै रे संसद में शेखचिल्ली 
संसद में शेखचिल्ली, संसद में शेखचिल्ली, संसद में शेपुधित्ती । 
नटरंग-७ १ / २३ 
