(एक अभिनेता अक्रिशि में मरकर बोलते हुए जाता है) घर ही म हज होवे, हज म घर समाई । 
अभिनेता : सम्भल जाओ घर ही म कासी होवै, कासी म यर समाई । । 
इससे पहले कि घातक हथियार दाता लूटे द्वा-ज्ञाण को, ब्राह्मण रहा मुसकाई । 
जिसकी तुमने परिभाषा गढी है हवाला में घोटाला घुलता, घुलता रंग में पानी । । 
यह अपमान छापा में चादर होता, चादर में ईरानी । 
जो तुमने महा है एक धागा सबको जोड़े, दो है पेम की बानी । 
यह बदरंग रंग इशक-मुशक की बाते अच्छी, इवक्रीस में था बीस समानी । 
जो तुमने फेका है कबीरदास की उलटी बानी, बरसें कमली भीजें पानी । । 
यह नफ़रत, घृणा संतरी रोवे संतरी को और संतरी देने पास । 
जो तुमने थूकी है अब बताओ तुमही साहब, कैसे करी विश्वास । । 
तुम्हारी ओर न पलट जाए (याते-गाते एक कथागायक मंच पर सामने की और 
(उसे पीछे से धवका देते हुए अन्य अभिनेता रेल जैसी कबीर की मूर्ति बनकर खड़ा हो जाता है और याते-याते 
पंक्ति बनाकर ताल पर दौड़ते हुए जाते हैं । औझाप्रागायक ही एक-एक अभिनेता जाकर उसे अपनी चादर या सूत 
गाते है, नाचते हैं) की माला पहनाकर प्रणाम कर मंच पर अलगन्जालग 
रेल आदमी पे चढ़के तीरथ कराईं । जगह जाकर बैठ जाते हैं । गाना समाप्त होने पर सभी 
कासी ३मेँ कन्हाईं बसे, वृन्दावन रघुराई। । अभिनेता झुककर प्रणाम करते हैं 1) 
एक अनुरोध 
नटरंग ग्रतित्प्रप्रन के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कता, संस्कृति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७१५० 
स्मारिकाओ, ६ १५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७४,०० ० समाचार कतरनों के 
साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, लिटर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अंत्डियो-बीडियो कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी जादि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तया अन्य विद्वानों 
से हमें मेंटस्वरूप सामग्री मिल रहीँ है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहीं भेज 
सकते हैं । " 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए धन-संग्रह 
का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १त्६१ की धारा ए०जी 
के अन्तर्गत जायका-मुका है । सभी संस्कृतिगामेयों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ वँटायेँ और 
स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित 
पते पर भेजे" । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२ 
दूरभाष : २२१त्७१०, टेत्तीफैक्स : २२४३४२० 
२४ / नटरंग-७ १ सितम्बर, २००३ 
