जात्माझथा अंश 
स्वगत कथन 
राजेन्द्र रघुवशी 
सितंबर, २००३ 
ररर्जन्द्र जी का जन्य २० आंल; १6२० को जागता में हुआ था और २६ जनवरी, 
२००३ कॉ उन्होंने अन्तिम सासे ती/ १९४२ में उन्होंने जागता कल्चरल त्ववैड की 
स्थापना र्का/ भारतीय जन नाट्य तये (इंडियन पीपुल्स थियेटर एसोसिएशन) की 
स्याफ्ता प्रज्ञा, पर उन्होंने आत्मा रक्वेंड का इसमें विलय कर दिया/ इंष्टा पाने मुबई 
मेंहुए सांथाफ्ता सम्मेलन में इन्होंने भागीदारी की और संगठन समिति कै सदस्य बनाए 
गए / वर्ष १९१७ ये आखिरी समय तक ने ड़त्तर्क राष्टीय उपाध्यक्ष यो तब से लेकर 
आखिर तक त्येकर्मा से के गहरे जुडे ही नहीं रहे बल्कि इष्टा की गतिविधियां तेज 
करने कै प्रति भी लगातार प्रयासरत रडे/ रार्जन्द्र जी नेद्र०० ट्टष्ठों की आत्मकथा 
पूरी कर ली थी/ इसमें ड़ष्टा कै साथ ही त्येकर्म जान्दीलन तै तुहूँ लई अनछुए पहलु 
समाप्ति हैं। यहाँ जब तक अप्रकाशित आत्मकथा अंश दिया जा रहा है / होने रनेकर्मी 
एवं उनर्कथुत्र जितैन्द्र रघुवशी ने हमें उपलब्ध कराया हैं/ क्लिंन्द्र जी ने इक्वी अलावा 
रार्जन्द्र जी तै जुडे कुल दुलंभ फोटोग्राफ एवं अन्य सामग्री उपलब्ध कराने में की 
सहयोग दिया हैं/ -प्तम्पादक ने 
ज", नारा जैसे मेरे बम्बई से लौटने'१ की प्रतीक्षा कर रहा था । जाते ही कुछ दिन 
३ तो भाई शक्तिसिहे की मौत के ग़म से उबरने में लगे । फिर राजनीतिक 
घटनाचक्र की आँधी में ऐसा विस कि घर का ध्यान भी न रहा। 
सास्कृतिक जीवन की शुरुआत 
बंगाल के जवालपीहितों की सहायता के लिए धन संग्रह हेतु और देश में स्वतन्त्रता 
की चेतना जाने के लिए बंगाल के गायक विनय राय के नेतृत्व में सांस्कृतिक दल 
का गठन किया गया था; जिसने पहले बंगालक्वेंबिहारन्धासाम का प्रण किया और फिर 
उत्तर भारत की यात्रा की' । पंजाब से लगभग दाई साख रुपए एकत्रित करने के बाद 
विनय राय का बंगाल कल्चरल स्कचाड एक अप्रैल १त्४२ को आगरा जाया । इस दल 
ने देश के अनेक प्रान्ती में सांस्कृतिक कार्यक्रम किए । इसमें उषा, रेवा राय के अतिरिक्त 
पंजाब के पेम धवन और बिहार के ढोलक-वादक दशरथ लाल भी थे । और भी दो 
१. १त्४२ की पाती तिमाही में । 
नटरंग-७ १ / २५ 
