सदस्य थे । इन्होंने प्रभावी स्वर में गाया, "सुनो हिन्द के 
रहने वाली, सुनो बंगाल के खबरिया, के बंगाल देश में मचा 
है हाहाकार 1, दर्शक स्तब्ध रह गए। 
आगरा कॉलेज के हॉल में बंगाल कल्चरल स्कवाड के 
प्रदर्शन का हमने आयोजन किया था । आगरा होटल के 
मालिक और बंगला नाटकों के निदेशक मोहित दत्ता से हम 
उनका यहाँ ले आए थे, उसे हाल के स्टेज पर बैक द्वीप 
की तरह लगा दिया । मंच पर साधारण प्रकाश और ध्वनि 
व्यवस्था करनी पडी और बस । विनय राय की प्रस्तुति में 
केवल हारमोनियम और ढोलक संगत . के लिए थे, उनका 
प्रभावशाली गायन दर्शकों का हदय जीतने ३ में समर्थ था । 
पेम धवन ने 'लानत है सरमायादारी' चाला गीत तन्मयता 
से गाया, दशश्यताल के गीत "अब तो जाय पाए कान्ति 
के जमनवा जागो हो ललनवा ना' अब तक हमारे हदय में 
मूंज रहा है । नृत्य, संगीत, अभिनय से युक्त यह सम्पूर्ण 
कार्यक्रम हमारे लिए आदर्श हो गया । इतनी सादगी, इतनी 
प्रभावशीलता और कोई तामझाम नहीँ…ऐसे कार्यक्रम तो 
हम भी प्रस्तुत कर सकते हैं । इस भावोद्वेक ने हमें अभिभूत 
का लिया । 
दृ चूंकि हमारे मन संवेदनशील थे और ग्राह्य शक्ति के 
लिए संस्कार बन चुके थे, इसलिए हमारे मन में ये भाव 
उठे । वैचारिक पृष्ठभूमि तैयार थी-कला प्रवृत्ति प्रारम्भ से 
ही थी । जीवन में की होने पर हम जो कार्य करते हैं, 
उनका बीजारोपण बचपन में ही हो जाता है । मैंने इन्दोर 
में तीसरी कक्षा में पढ़ते हुए अभिमन्यु की भूमिका खूबी से 
निबाही थी । उसके पाले हम आगरा में अपने घर में ही 
चारपाइयों को खडा कर, साहियों को परदे के रूप में टांग 
कर मंच वना लेते थे और रामलीला अभिनीत किया करते 
थे । मेरा दोस्त ईरानी (उसके कान जाते थे इसलिए उसका 
यह उपनाम पड़ गया था) राम बनता था और में लक्ष्मण । 
हमारी गली में रहने वाला अपेक्षाकृत बडा लड़का अनवर … 
हनुमान बनता था और वह हम दोनों को कन्धों पर बिठा 
का मंच के अतिरिक्त आँगन का भी चवकर लगा जाता 
था । कमी-कभी हम दीपक की रोशनी की मदद से दीदार 
पर पड़ने वाली छायाओ में भी अभिनय करते थे । 
दसवीं कक्षा में इन्दौर के ही विद्यालय में "महाराणा 
प्रताप' नाटक में भामाशाह का पार्ट क्रिया । आर.बी.एस. 
इंटर कालेज में बारहवीं कक्षा में रामायण के मारीच हरण 
२६ और नटरंग८७ १ 
के प्रसंग पर रूपक तैयार किया । लक्ष्मण की भूमिका भी 
की । सीता की भूमिका बिशन खन्मा ने की, राम की भूमिका 
ऊंचे कद के खूबसुंत तेग बहादुर ने । सीताजी स्वर्ण मृग 
को देखकर, रामचन्द्र से उसका शिकार कर स्वर्णिम चर्म को 
लाने का आग्रह करती हैं, ना-नुकुर करने के उपरान्त रामचन्द्र 
मृग शिकार करने के लिए धनुष पर बाण चढाकर जाते हैं । 
जब नेपथ्य में रामचन्द्र हिरन को बाण मारते हैं तो कपटी 
मारीच "हाय लक्ष्मण' पुकार करता है । इस गुजर को सुनकर 
सीताजी लक्ष्मण से कहती हैं, लक्ष्मण जाओ तुम्हारे आता 
के प्राण संकट में हैं, उन्हें बचाओ। लक्ष्मण सीताजी को 
५ समज्ञाते हैं कि मेरा जाना जापधि लिए संकट का कारण 
बन सकता है । में उनकी आज्ञा का उलंघन कैसे करूं! 
सीताजी लक्ष्मण पर लांछन लगाती हैं । (इस अंश को वाल्मीकि 
रामायण से लिया गया)…'प्राह, लक्ष्मण दुबुंहद्वे 1 भ्रातुर 
व्यसनमिच्छति प्रेषिती भरती नेव रामनाज्ञाभिका१ क्षणाम् ।' 
निस्तन्देह बिशन खाना ने इस श्लोक को बड़े दर्दनाक 
लहजे में बयान किया था, करुणा से भर का माथे पर 
अपना दाहिना हाथ मारा था । छात्रों ने उनके अभिनय पर 
जबर्दस्त करतल स्वनि की । अन्तत: लक्ष्मण ने (मैंने) एक 
रेखा खीचकर, सीताजी को उस लक्ष्मण रेखा के बाहर न 
जाने का आग्रह करते हुए नाटकीय अन्दाज में मंच पर एक 
चक्चठर लगाया-सीताजी के व्यंग्य-बाण, मिध्या लांछन से 
जास्त और परिस्थितियों से मजबूर लक्ष्मण बाहर निकल 
जाते हैं । दर्शकों ने इस भावपूर्ण अभिनय पर फिर करतल 
ध्वनि की । 
‘ छुटपन में पारसी थियेटर और अवावदु किंमें, फिर 
इन्दोर में गणेशोत्सव के नाटक और बाल गन्धर्व के नाटकों 
की श्रृंखला तथा मराठी जितने, आगरा के लोक मंच भगत 
एवं नौटक्री के भी प्रदर्शन यदाकदा देखे थे-ताज टाकीज ३ 
के भव्य रंगमंच पर आधुनिक नृत्य विद्या के जनक उदयशंकर 
के चमत्कारिक बेले देखे, उनकी पिल्ला 'कामना' ने भाव-विकी 
कर दिया । फिल्म नर्तकी अजूरी और लीला देसाई के उसी 
मंच पर नृत्य कार्यकेम देखे । पृथ्वीराज कपूर के पृथ्वी थियेटर 
के नाटक पाले महात्र्थिसी सिनेमा हॉल में और दूसरे दोर 
में ताज टाकीज़ मेँ…"दीवार', "गद्दार‘, 'शकुन्तला', "पठान', 
कलाकार, देखे नहीं, रोम-पोस नाटकमय बन गया । जाना 
कालेज में अ. भा. शास्वीय संगीत सम्मेलन भी हुआ करते 
थे । नृत्य, संगीत, नाटक, लोकमंच देख-देखकर ही इतना 
सितम्बर, २००३ 
