सीख लिया था की सांस्कृतिक दल ख़ड़ा करने में सक्षम 
था । कविता-रीत रचना में यहाँ वर्षों से हाथ आज़मा रहा 
था, लेखन विद्या तो घुट्टी के साथ पी थी । नेतृत्व गुण भी 
जनमजात ही थे…इन्दौर के छात्र जीवन में जिन कलात्मक 
प्रवृत्तियों ने जीजाजी ठा. नारायण सिंह के संसर्ग से सिर 
उठाया था, उनको साकार करने का समय खा गया था । 
विनय राय के कार्यक्रम को देखा तो समझ में आ 
गया कि रंगमंच का कैसे सरलीकरण हो और कैसे इसे 
जनजागृति का साधन बनाया जाए । कैसे य२तारूयों में नयी 
विषय वस्तु को रख कर सामयिक बनाया पाए और कैसे 
कला को साम्राज्यवादियों और समाज के शत्रुओं के विरूद्ध 
शस्त्र के रूप में उपयोग किया जाए । 
हमने बंगाल कल्चरल स्कवेड की तर्ज… पर आगरा 
कल्चरल स्कवेड बनाया । हमें आगरा कम्यूनिस्ट पार्टी के 
सेकेटरी महादेव नारायण टण्डन ने फीजी वर्दी सीने वालों 
की कांफ्रेंस में नाटक खेलने की दावत दी । मैंने ‘आज का 
सवाल' शीर्षक से आगरा की बोली-दानी में एक नाटिका 
लिखी और राजपूत पेस के ही दो कार्यकर्ता और एक पार्टी 
साथी वीरपाल को लेकर रिहर्सल शुरु कर दी । पेस के ये 
दोनों कर्मचारी निरंजन सिह और राधेलाल बाद में भी बहुत 
समय तक इष्टा के मंच पर कार्य करते रहे, वे अच्छे अभिनेता 
ही नहीं, श्रेष्ट कार्यकर्ता भी थे। निरंजन सिंह तो हमारे 
परिवार के अंग ही हो गए, वह मशीनमैन थे । रगिय राघव 
के पहले रूण्डकाव्य 'अजेय खण्डहर' को उन्होंने ऐसी 
तल्लीनता से छापा था कि रांगेय राघव ने पुस्तक की भूमिका 
में उनके नाम का विशेष रूप से उल्लेख किया । हमारे घर 
के लोग भी उनका विशेष ख्याल रखते थे । उनका निधन 
हो चुका है । राधेलाल अब कोली (राजस्थान) के पास 
वैद्यक यर रहे हैं । उनकी पली ने और मांजों ने भी इष्टा 
में लगकर काम किया । 
'आज़ का सवाल' नाटक सुभाष पार्क (पहले बेकर 
बाग) में पांच८सात हजार दर्शकों की उपस्थिति में हुआ । 
चार तख़त लगाकर मंच वना लिया गया था, मंच पर फर्श 
और चादर बिछी बी । कनातों से तख्ती के पीछे "ग्रीन रूम' 
बना लिया था, वहीं हमने "कौंस्ट्रयूम' पहने और कलात्मक 
प्रवृत्ति वाले डॉ. जसवन्त सिंह ने मेकअप क्रिया । मेकअप 
का सामान कुछ दिनों पूर्व हमने का. पदम कुमार जैन से 
३" बम्बई से मंगवाया था । डॉ. के. एम. अशरफ ने इस नाटक 
सितम्बर, २००३ 
में मुझे पहनने के लिए अपना लम्बा चौड़ा कुरता दिया था 
तथा उर्दू का उच्चारण सही करवाने के साथ अपने सामने 
रिहर्सल करवा पात्रों के अनुकूल मैनरिज्म भी सिखाया था । 
आगरे के लहजे-लटके से जीत-शोत मेरा पीरु भाई का 
अभिनय सटीक रहा । बहुत दिन तक मोहल्ले" में लोग मुझे 
पीरू भाई के नाम से सम्बोधित करते रहे । इस सफल 
प्रस्तुति से हमारा हौंसला अपने जाप भी बढा और पार्टी 
के साथियों और हैड यूनियन यर्शर्यशर्ताओं ने भी जी भर 
पीठ ठोकी ।… बम्बई में भी १ मई १त्४२ को सरवारवर का 
लिखा नाटक 'दादा' प्रस्तुत हुआ । यह भी श्रमिक बस्ती 
परेल में हुआ था । 
स्वतन्त्रता आन्दोलन, जागरण और संस्कृति कर्म प्रत्येक 
क्षेत्र में बंगाल देश को दिशा दिखाने वाला रहा है । हमने 
कल्चरल स्कवाड तो वना ही लिया था…गोकुलपुरे की 
गली-गली में विनय राय का दिया गीत "भूखा है बंगाल रे 
साथी’ सामूहिक रूप से गाते हुए बंगाल के अकाल पीडितों 
की मदद हेतु धन एकत्रित करने लगे-जना-जाना, द्रोक्वेदो 
' जाना, रूपया-दो रूपया । इस गायन मण्डली में रांगेय राघव 
भी थे । उन्होंने जपने जाने तो छोर-शोर से लिखना शुरु 
कर दिया बा, . किन्तु उनकी रचनाएं छपती नहीं थीं, इसका 
जाव्रग्रेश उनके मन में रहता था । मित्र मण्डली में उनका 
: गायन होता था और बस । रांगेय राघव की लिखाई प्रारम्भ 
रें से ही थोक में होती थी । राजनीतिक घटनाचक्र पर उन्होंने 
" उदूबोघक गीत लिखे-वह खुद भी सड़कों पर बैनर थामे 
हम सबके साथ गाया करते थे, 'बापू-बोल-शेल-शेल, जिन्ना 
बोल-बोल-बोल ये है देश की पुकार और जन युद्ध की 
मान्यता से प्रेरित गीत "बोल्या हो या गंगा हो, टेमन हो या 
यांनंत्सीक्याण, सबकी एक लड़ाइं है दुनिया की आजादी की' । 
इन सात्विक मायनों से हमलोगों में एक नयी चेतना का 
उदय हुआ-स्वयरेफूर्त सुरावट जाई और सड़कों पर खजेरी 
बजाकर भाते हुए चन्दा मांगने में कोई क्रिह्मक न रही । 
आत्मविश्वास बने लगा और यह भरोसा दूढ़तर होता गया 
कि हमारा काम उतना ही महत्वपूर्ण है, जैसे १रि३०-३१ का 
स्वतन्त्रता आन्दोलन, जिसमें मैंने मां-बहिन के साये में 
भागीदारी की बी । हम सड़कों पर जत्येन्दूलूस बनाकर वामिक 
जौनपुरी का बंगाल के अकाल पर लिखा गीत बडी लय से 
: गाया करते थे । हम देश की आजादी को, अंग्रेजों की -ज्यर्थितियों 
के खिलाफ़, देश की बदहाली दूर करने के लिए या रहे थे : 
ब नटरंगक्वें७ १ / २७ 
