"बंगाल की मदद-हमारी अपनी मदद' । 
रांगेय राघव ने बंगाल के अकाल पीडितों पर एक 
प्रभावी एकाकी लिखी । जतिन नागर की मुख्य भूमिका थी । 
उनकी पसली-पसली तब भी दिखाई देती बी, अब भी दिखाई 
देती है । नागरी प्रचारिणी सभा के जलसों में आज भी उनसे 
भेंट हो जाती है, एक आधा बार यर भी जाए हैं और पुराने 
जमाने की मनमोहन ठाकौर की जिन्दादिली पर हम बाते 
करते हैं । मनमोहन ठाकौर उसी जमाने के बात८बात में खुल 
3 कर ठहाका लगाने वाले अनूठे साथी थे । उनके ठहाके का 
" ओज कम नहीं हुआ है (हाल ही में उनका दिल्ली में निधन 
हो गया) । रानेय राघव ने खुद ही इस नाटिका की तैयारी 
करवाईं और मुरारीलाल गर्ल्स स्कूल के हाल में मंचन कर 
दृ चन्दा इकट्ठा किया । बंगाल का रिलीफ कमेटी के आहवान 
पर डॉक्टरी जला बंगाल भेजा पाया, डॉ. व्ही. जी. कुंटे के 
३ नेतृत्व में, मेरे सहपाठी डॉ. जसवन्त सिंह भी जत्थे में थे 
"और रगिय राघव भी । इस जत्थे ने ख़तरनाक स्थितियों में 
बंगाल में काम किया । उन्होंने वहाँ की परिस्थिति का जो 
मौखिक वर्णन किया तथा रांगेय राघव ने जो रिपोर्ताज 
लिखे तथा अकाल पीडितों के और यहीं की स्थिति के जो 
चित्र, पेटिंग बनाए, वे बड़े रोमांचकारी थे । 
इन चित्रों की प्रदर्शनी सेपट जोंस कालेज के हॉल की 
उपर की गेलरी में लगाई गई-जिसे कई हजार लोगों ने 
देखा । रांगेय राघव ने जो जीवन्त, हदय-विदारक रिपोतार्ज 
लिखे उससे हिन्दी में एक नयी विधा का प्रदर्शन तो हुआ 
ही, रांगेय राघव की लेखनी को मान्यता भी मिल गयी । 
फिर तो वह जागे-जागे ही बढ़ते गये । 
आगरा कल्चरल स्कवेड ने कामता प्रसाद के लिखे 
लोकगीतों और मेरे अपने पाले कोरस "ओ रे मनन्दूर, तू 
'काहे मजबूर, तेरी कुर्बानियां जिन्दगानी' तथा उदयशंकर के 
"सोर्ड डांस' के आधार पर तैयार नृत्य८रूपक 'लोहे की दीवार' 
आदि ने सबका ध्यान आकर्षित किया । साप्ताहिक 'जनयुद्ध' 
में भी अच्छे जनगीत छपते थे, उन्हें भी संगीतमय किया 
गया । बाहर से अम गायनाचार्य ए-सी-संइया की मदद से 
वाद्य-वादक भी इकट्ठे कर लिए । पंडूया खुद भी नृत्यक्वेंप्रदर्शन 
करते थे । जागे चलकर उन्होंने भारतीय नृत्यों परे अंग्रेजी 
-मेँ एक पुस्तक लिखी 1 आगरा में गोते दिन रहे । कुशल 
नर्त्तकी दमयन्ती जोशी से उन्होंने विवाह किया जो अधिक 
दिन नहीं टिका । वाद में हमारी समझ में जाया कि गायनाचार्य 
२८ औ नटरंगड७ १ 
विज्ञापनबाजी में अधिक यकीन करते थे और उनका ज्ञान 
अधूरा और . उथला ही था, खातों में अवश्य उड़ने भाते 
थे-इसीलिए उनका नाम कला जगत से गायब ही हो गया । 
अखिल भारतीय किसान सभा के सिकन्दारराऊ (अलीगढ़) 
अधिवेशन तक हमारा सांस्कृतिक दल बड़ा आकार ग्रहण 
कर चुका था । रेखा जैन और बिन्दु अग्रवाल ने "लोहे की 
दीवार' में भाग लिया । बिशन खन्ना की प्रतिभा निखार पर 
थी । कत्थक नर्तक डी. के. राय को उद्धव कुमार (वालिया 
से लाए थे, हैंहीं के साथी नर्तक बीडी. जोशी भी थे । 
दोनों की जुगलबन्दी चमत्कारिक होती थी । हारमोनियम में 
ही बजाता बा, तबले पर भूरालाल को तैयार कर लिया था । 
ठीके राय एक सारंगीवाला रखने पर अवश्य छोर देते"थे । 
वैसे गीतम सिह वायलिन पर तैयारी का रहे थे । 
हमारे सांस्कृतिक दल के नए-लए कार्यकेम प्रस्तुत 
होते रहे। फ़लत८ आगरा कल्चरल स्वचैड की चर्चा अन्य 
जिलों में भी होने लगी । हमारे "लोहे की दीवार' नृत्य नाटिका 
के लिए लकडी की हूबहू तलवारें तो कुशल कारीगर से 
बनवाई गयी थीं, उदयशंकर की नकल पर वैसे ही 
अगरखेन्ताफे भी तैयार कराये गए थे है मैं, वीरपाल और 
कामता योद्धाओं की भूमिका में होते थे-नोखा जी (श्री 
नेमीचन्द्र जैन की पत्नी) और बिन्दु जी "(श्री भारतभूषण 
अग्रवाल की पत्नी) सेना को टीका कर विदा करती थीं । 
इन गोयल भगनियों के भ्राता डीडी. गोयल जिब दिवंगत) 
बद में सांस्कृतिक क्षेत्र में खूब सक्रिय हुए । जसवन्त सिंह" 
की बहिनों ने भी एक बार इन (भूमिकाओं को निवाहा । 
सेनानी देश की रक्षा को युद्ध के लिए तत्पर हैं और उनकी 
बहिनें रोती टीका आरती करके उन्हें विदाई देती हैं । यह 
तड़यतिभड़क पूर्ण कार्यक्रम जमता था । इसका नृत्य निर्देशन 
उदयशंकर की नकल पर मैने ही क्रिया था । 
हमें फर्रुखाबाद से बंगाल के अकाल पीडितों की मदद 
के लिए टिकट लगाकर प्रदर्शन के लिए निमन्त्रण मिला । 
सिनेमा हॉल में शो था । नर्तक यायनाचार्य ए-सी-संइया को 
विशेष रूप से ताने की बात कहीँ गई थी । मैंने इस अवसर 
के लिए रांगेय राघव की डायरी से दुर्भिक्ष पीडित परिवार 
की एक गाथा निकाली और एकांकी "आधा सेर चावल' 
लिखी । सत्य घटना पर लिखा होने के कारण इसे दमदार 
तो होना ही था । एक समृद्ध परिवार की मालकिन धोबी 
को आधा सेर चावल कपडों में कलफ लगाने के लिए देती 
८ सितंबर, २००३ 
