है । धोबी की भूमिका मेरी बी, धोबिन की श्रीमती मुम्मी 
शुक्लस्ना यहि, धोबी के पिता की भूमिका बिशन खम्मा ने की । 
उदय भूमिका में अहमद अली भी थे । बंगाल में नाज चोरों 
ने गरीबों के लिए जीना दूभर कर दिया था । नाज यत्न 
कृत्रिम अभाव पैदा कर मुनापादारों ने चावल जाम छोरों 
की पहुंच से बाहर कर दिया था, फलता बंगाल की बडी 
आबादी दुर्भिक्ष में भुखमरी में दिन गुजारने के बाद घरों में, 
खुले में, सड़कों पर दम तोड़ रहीँ थी । चील कुत्ते उन पर 
मंडराते रहते थे । बंगाल के ॰समर्य चित्रकार चित्त प्रसाद के 
मर्मस्पर्शी चित्र ३ 'जनयुद्ध' और 'पीपुल्स वार' में प्रकाशित 
होकर मन-मानस को उद्वेलित क्रिया ३ करते थे । ऐसे करुण 
वातावरण को इम मंच पर प्रस्तुत करने में समर्थ हुए । वृद्ध 
की भूमिका में नंगे बदन बिशन खाना ने जीवन्त अभिनय 
किया । वृद्ध टूटी चारपाई पर जर्जर तन लिए प्रलाप करता 
रहता है 1 धोबी ने धनाहूय के कपड़े उठाकर पत्नी से पूछा-हंइन 
कपडों में कलफ नहीं लगाय" वह इन्कार कर देती हे…धोबी 
चीखकर पूछता है-चावल तो दिए थे, वे यया हुए ? मुम्बीजी 
ने सारी करुणा समेट कर सासे-सासे स्वर में कहा "वो तो 
खा लिया ।' सारंगी के संगीत प्रभाव ने वातावरण को और 
झिझोढ़ दिया ।" फूक हॉल रुद्रम्म हो गया-उस सन्माटे को 
तोड़ते हुए बिशन खाना ने अशक्त शरीर टूटी हुई चारपाई 
पर उठते हुए आक्रोश व्यक्त किया---".- सत्यनाश हो 
जाएगा । आधा सेर चावल खा गई, मरन्मर तू भी, पीछा 
तो छूटे हूँ और वह धम्म से चारपाई पर मृतप्राय: गिर गए, 
गरदन लुढ़क गई । मैं दौड़ा विलाप करता हुअति"बाप्राबा, 
तुम कहां चले, मुझे छोड़कर हूँ उधर मुन्तीजी यवार्थ में उचट्टूवास 
भरक्वेंभर कर रो रहि थीं । पटाक्षेप के बाद दर्शकों को होश 
जाया और करतल ध्वनि से हॉल गूंज गया । 
दूसरे दृश्य में रिलीफ कमेटी के स्वयंसेवक दुर्भिक्षप्पीड्रितों 
को अन्न बांटते दिखाये जाते हैं । लोग एकन्दूसरे से पाले 
अन्न पाने के है लिए आतुरता दिखाते हैं, अहमद अली का 
डायलॉग था…"शान्त छो, देते हैं, भाई देते हैं ।' अहमद 
अली अपने इस छोटे से डायलॉग से बड़े असन्तुष्ट थे, 
उनकी नाराजगी बाद में मुखर भी हुई ।-सन् १त्१३ के बाद 
अहमद अली पेम प्रसंग के कारण पाकिस्तान चले गए और 
फिर जाती करके अली अहमद के रूप में पाकिस्तान के 
नाट्य क्षेत्र में यहीं स्थापित हो गए । करांची में नाट्य-शिक्षण 
का विद्यालय भी चलाया और अपने प्रदर्शनों से प्रगतिशील 
सितम्बर, २ ० ०३ 
नाट्यविदों में अपना विशेष स्थान बना लिया था । 
फर्रुखाबाद में हमारे शो में एक मजेदार वारदात 
हुई । यहीं के साथियों ने गायनाचार्य ए.सी.पंडूया के नृत्य 
का भी प्रचार क्रिया था । साथियों ने हमारे दल के यहीं 
पहुंचने पर प्रश्न क्रिया कि पंहूया जी नहीं जाए । लोगों को ३ 
बडी निराशा होगी-जने उन्हें आश्वस्त किया कि उनकी 
पूर्ति हो जाएगी, फिर मैंने ही मंच पर भरतनाट्यम जैसी 
भावनाओं में और मुद्राओं में नृत्य कर उस जमाव की पूर्ति 
कर दी । जो कुछ मैंने मंच पर प्रस्तुत किया, उसे दर्शकों 
ने सराहा। लेकिन शो प्रारम्भ करने के पूर्व एक भीषण 
समस्या पैदा हो गई । मैंने पूछा, 'सारंगी वाले पण्डित जी 
नज़र नहीं जा रहे ? तबला-वादक भूरालाल ने बताया कि 
'वह तो पर्दे के पीछे औंधे मड़े हुए हैं । मैंने पूछा, 'क्यों? 
जवाब मिला, 'उन्हें चुहिया नहीं मिली है ।' 'व्यवस्था कराइए । 
वरना उनके .तो बिना भांजे के हाथन्मग्रेव भी सीधे नहीं 
होंगे ।' मैंने अपना माथा ठोंक लिया, भूरालाल से कहा, 
'ऐसे नशेदाज को खाए ही क्यों? आयोजकों से कैसे कहूं 
फि गांजे को चुहिया लाइए । वे समझेंगे, ये सभी नशेवाज 
हैं ।' ३ ' 
अन्त में यहीं निष्कर्ष निकला कि मैं खुद ही 
बाजार-बजार चलता जाऊं, कहीँ तो भांग-गाजे-की दूकान 
मिलेगी। सिनेमा होल मुख्य बाजार में ही था । मैं बाहर 
निकला और एक और सीधा-सीधा चल दिया । उन दिनों 
भांग की दूकान पर गांजा मिल जाया करता था, पाबन्दी 
नहीं थी । मेरी मेहनत सफ़ल हुई, चार फर्ताग सरपट चलने 
के बाद दूकान मिल गई । मैने दुकानदार से भांजे की चुहिया 
मांगी । दूकानदार ने उपर से नीचे तक मुझे तरेरा और फिर 
चुहिया हाथ में थमा दी । बदले में मैंने उसका मूल्य दुकानदार 
को दिया और उतरे गांव लौट पड़ा । सिनेमा हॉल पर जाकर 
पुड्रिया कूउलाल के हाथ में दी छोर कहीं ताकीद की, _ "आइन्दा, 
इस नशेवाज को मत खाना ।' 
फर्रुखाबाद में सफल प्रदर्शनी के बाद निकटवर्ती फतेहपुर 
में भी बंगाल के सहायतार्थ शो किए । आगरा लौटे तो यहीं 
शो की तारीखें तय होने की प्रतीक्षा हो रही बी । परन्तु 
माताजी के निधन से प्रदर्शनी में व्यवधान पड़ गया 1 उनके 
आखिरी दिनों में तो उनके पास बैठने की ज़रूरत नहीं होती 
बी, किन्तु उनके निधन के बाद मैं अकेला रह गया । 
फूट-फूटकर रोया । 
नटरंगक्वें७ १ / २ त् 
