इच्छा की स्थापना 
बंगाल में तो नया सांस्कृतिक आन्दोलन जड़ जमा ही 
चुका था, जाड-ध में भी वहाँ के किसान संगठन के साथ 
लोक कला के रूपों को नए सांचे में ढालने के लिए जागरूक 
कलाकार प्रवृत्त थे, बंगाल का अनुभव लेकर निरंजन सेन' 
ने दिल्ली में जनता के सांस्कृतिक दल का गठन किया, 
जिसमें सरला गुप्ता भी थीं । बम्बई में अली सरदार जाफरी 
(ये किसका खून है) और ख्वाजा अहमद अब्बास (ये अमृत 
है) क्री लिखी नाटिकाएँ खेती गई, लखनऊ में डॉ. रशीद 
जहाँ ने प्रगतिशील नाटकों के प्रदर्शनों के लिए चुप थियेटर' " 
नामक संस्था का गठन किया आ, आगरा में क्लारल स्कवेड 
पूर्ण रूप से सक्रिय था, कानपुर में भी सांस्कृतिक हलचलें 
होने लगी थीं । देश के अन्य भागों में भी गतिविधियों चल 
रही थीं । अली सरदार जाफरी ने कुछ क्षेत्रों में दोरे कर इस 
बिखरी हुई शक्ति को एकजुट करने का प्रयास किया । 
बम्बई में प्रगतिशील लेखक संघ का सम्मेलन हो रहा था, 
उसी अबसर पर कम्युनिस्ट पार्टी के महामस्वी पी.सी.जोशी 
की प्रेरणा से सस्कृतिकर्मियों को जोड़ने का उपक्रम किया 
गया । इस दिशा में लंका भूल की और बंगलोर में सक्रिय 
कुमारी अनिल डिसिल्वा ने अखिल भारतीय संगठन बनाने 
में महत्वपूर्ण योगदान क्रिया । तब उनका कार्यक्षेत्र बम्बई 
जा । कृषकों के बीच महत्वपूर्व भूमिका अदा की, बुद्धिजीवी 
वर्ग' को हताशा से निकालने में भी उन्होंने मदद की । इसी 
से एक नए सांस्कृतिक जान्दोलन का सूत्रपात हुआ, जिसने 
जनशक्ति को एक करने और फासिस्ट हमलावरों और विदेशी 
शासकों के विरूद्ध उठ खड़ा होने की शक्ति' प्रदान की । 
" " पाती बार मुझे अनुभव हुआ कि हमारी राजनीतिक 
जागरूकता ही थी कि हम विनय राय के आगरा के संस्कृतिक 
कार्यक्रम को आत्मसात का सके और उसके प्रतिफल में 
हमने आगरा कल्चरल स्वचाड के अन्तर्गत सांस्कृतिक 
कार्यकर्ताओं को संगठित क्रिया और जनक्वेंजन को जगाने के 
लिए निकल पड़े । बम्बई में जाकर ज्ञान हुआ कि इस क्षेत्र 
में हम अकेले ही नहीं हैं अपितु पूरा भारत है । प्रगतिशील 
लेखक संध के अधिवेशन में एस. के. होगे के भाषण ने 
हममें नई चेतना जगाई और जब २५ मई १त्४३ के सुबह 
साढे आठ बने बम्बई के मारवाडी विद्यालय के हॉल में इच्छा 
का प्रथम सम्मेलन प्रारम्भ हुआ तो मैं रोमांचित हो उठा है 
३० / नटरंग८७ १ 
यह वहीँ हॉल था, जहाँ मेने कवि सम्मेलन में दो बर्ष पूर्व 
काव्य पाठ क्रिया था, यह वहीँ विद्यालय है जहाँ बम्बई 
हिन्दी विद्यापीठ- की कक्षाओं में मैं पढाया करता था । अब 
मुझे व्यापक सांस्कृतिक क्षेत्र में काम करने का मौका मिल 
रहा था । दो दिन से इस सम्मेलन की रूपरेखा पर अनौपचारिक 
बैठकों में हमलोग विचार का रहे थे । संगठन की कठिनाइयों 
परभू भी विचार हुआ और इस बांत३पर भी विचार हुआ कि 
किस दृष्टिकोण से नाटक लिखे जाएं ताकि श्रमिक और 
किसान अधिकाधिक उनकी" ओर आकृष्ट हों ।.... 
है म - इस सम्मेलन में विविध कार्यक्रम प्रस्तुत हुए । यहीं से 
सीखकर आगरा इष्टा ने भी लोक कलारूपों और नृत्यों को 
प्राथमिकता दी । ग्वालियर के नर्तक क्या डी.के.राय का स्व. 
उद्धव कुमार द्वारा लिखे 'ये पंछी जाये बिराने, सिम चुग 
डोरे हैं दाने' गीत पर नृत्य कार्यक्रम आरम्भ से ही समां 
बांध देता था । डी.र्क.राय का जाना जाना और फिर हमारे 
सास्कृतिक दल में रच बस जाना एक संयोग था । फीरोजाबाद 
में एक बृहद सम्मेलन होने जा रहा था, उन्होंने हमें कुछ 
अच्छे कलाकारों को बुलाने की अनुमति दे दी थी । उद्धव 
शुगर ने जब डी. के राय को खाने का प्रस्ताव क्रिया तो 
हमने सहर्ष सहमति व्यक्त कर दी । ठील्लेप्राय के कत्थक 
ने भी कार्यक्रम में चार चांद लगा दिए। उनकी तैयारी 
दर्शनीय थी, पूरी जान झोंवत्कर अपनी कला का पदानि 
करते थे । 
डी.र्क.राय ने अपने पिता की इच्छा के विपरीत 
छुप-छुपकर नृत्य सीखा था । जब किसी भी प्रकार ठीके 
राय ने नृत्य सीखना बन्द न क्रिया तो पिताजी ने तलवार 
उनकी टांग में दे मारी कि ले "न बोस रहेगा न बनेगी 
बहिरी-तेरी टांग ही काटकर फेक देता दूं ।' गनीमत रही 
कि अंग तो नहीं कटी लेकिन जीवन भर के _तिए दाहिने 
घुटने के नीचे धाय का निशान दे दिया । राय वद्यालियर 
सरकार के कार्यालय में क्लर्क बनवा दिए गए थे । उद्धव 
कुमार घर से भगाकर उन्हें आगरा ले जाए थे-ऐसे 
घबराएन्यबराए हुए उचक-उचवत्कर गोटे शीशे का टेढा चश्मा 
लगाए एक-एक क़दम रखते थे कि लगता था, यह जंगल 
से पकड़ कर लाए गए कोई जीव हों । तीन-चार दिन में 
कुछ सामान्य: हुए। अब वह हमारे सांस्कृतिक दल के 
जीवन-प्राण थे । प्रस्तुतीकरण का उनका अच्छा अनुभव था । 
उन्होंने सफेद वेसलिन में पिउडी और गोजा-सा निवारक 
र सितम्बर, २० ०३ 
