मिलाकर चेहरे के मेकअप के लिए देस तैयार किया फिर 
उसका चेहरे पर उपयोग भी समझाया । उन्होंने समझाया कि 
क्रिस प्रकार कपोलों पर रूज लगाकर चेहरे पर पिंक पाउडर 
लगाएं और फिर होठों पर त्तिपिस्टक का उपयोग करें । 
उन्होंने बताया दियासलाई की तीली से काजल की भवें 
बनाना और नेत्रों को सुशोभित करना चाहिए। डी.के.राय 
ने फोस्टूयूमों के बारे में अच्छी जानकारी दी । उद्धव कुमार 
अब हारमोनियम बजा दिया करते थे और खुद ही जपने 
नृत्य गीतों को गाते भी थे । तबतान्याद्गक फूरलाल को भी 
उन्होंने लय में दधि लिया था । 
अब एक प्रकार से हमारा होलटंध्दइम टूप बन गया 
था । नर्तक बीजी-जीजी को लेकर छ: य२ताकारों का खर्च 
इष्टा को उठाना पड़ता था । सारंगी वाले की तो जब ज़रूरत 
होती घुला लेते । में और बिशन खाना ऐसे स्थायी सदस्य 
थे, जो धर पर भोजन करते थे और इष्टा के काम को 
समर्पित थे । दल में आवश्यकतानुसार कलाकार जोढ़क्वेबटोर 
लिए जाते थे । की कार्यक्रमों में लोक गायन और सिद्ध 
लोक गीतकार साहब सिह मेहरा (अलीगढ़) को भी बुलवा 
लिया करते थे । उद्धव कुमार भी (आवश्यकतानुसार ग्वालियर 
से आ जाते थे ।५ कंभीन्कभी संगीतकार रघुनाथ तेलगांवकर, 
जनार्दन पुजारी (सितार) विनायक फड़के (सितार) हमारे 
दल में शामिल हो जाते थे । शास्वीय संगीत, नृत्य को भी 
मज़दूर सम्मेलनों, किसान सम्मेलनों में पूर्म रूप से सराहा 
जाता था । लोग उसके प्रभावी अंशों पर करतल स्वनि कर 
हमारा और कलाकारों का ऱवूब उत्साहवर्द्धन करते थे । सन् 
१री४३ से १त्४७ तक यह पूर्णकालिक यायावर दल देश में 
खूब प्रसिद्ध हो गया । हमारे लिए उत्तर प्रदेश के ही नगरों 
और कस्यों और देहातों के निमन्त्रण ही नहीं, अपितु राजस्थान, 
बिहार, पंजाब, मध्यप्रदेश से भी जाए दिन बुलावे जाते रहते 
थे । एक प्रकार से मेरा तो इन्द्रम विस्तर बंधा ही रखा 
रहता था । कमी-कभी तो ऐसा होता था कि एक जगह से 
लोटकर जाए और उसी दिन घर लोटने पर किसी जन्य 
स्थान का निमन्त्रण रखा मिला, हम जिन वहीं चल दिए । 
किराया जाया है या नहीं, इसकी चिन्ता नहीं होती थी…चिन्ता 
यही रहती थी कि समय पर पहुचे जाएं । रेलवे टिकट न ३ 
भी हो तो भी कोई परवा नहीं-जाम तीर से 'रेलवे यूनियन' 
भर से काम चल जाता था, तब रेलवे क्री एक ही यूनियन 
थी…रेलवे मेंस यूनियना कभी कोई सरकार का वफादार 
सितम्बर, २००३ 
टिकट कलेक्टर मिल भी गया तो उसकी जान से बिशन 
खाना ऐसे अंटअय२ते थे कि उसे प्राण छूड़ाना ही ठीक लगता 
था । 
इतनी अवधि में लखनऊ सेशन पर ही एक बार 
एक जिद्दी टिकट कलेक्टर ऐसा मिला, जो छोड़ने को तैयार 
न था यह भी अन्त में हार कर बोला, 'कम से कम एक 
व्यक्ति का टिकट जुर्मानों तो है दीजिए ।' हमने उसके आग्रह 
का पालन क्रिया और अनमने भाव से रुपये दे दिए । इस 
दोरान यू पी. के सचिव ने स्व. पचीस जी के पुत्र युक्ति 
भक्त दीक्षित को भी हमारे दल में भेज दिया था जो गायन, 
नृत्य और नाटक सभी में माहिर थे । पढीस जी ने तोक 
कवि एवं समर्थ रचनाकार के रूप में पारित ख्याति अजित 
की । 
आगरा इष्टा के संगीत, नूत्य, नाटूय दल ने मैनपुरी 
(ज़सराना, कोसना, भोगांव लदे) के तो अनेक गांवों-में शो 
किए ही, विशेष रूप से किसान सम्मेलनों के अवसर परै, 
साथ ही मथुरा शहर और देहात, इटावा शहर और देहात, 
शाहजहांपुर, रायबरेली, प्रतापगढ़, जौनपुर, जाजागढ़, अजमेर, 
व्यावर, दोहद, रतलाम, बयाना, भरतपुर, सुल्तानपुर, सहारनपुर, 
भिन्ड, हाथरस, सिकन्दराराऊ, ३ फरूँखाबाद, फतेहाबाद, 
इलाहाबाद, बनारस, कानपुर, लखनऊ, फतेहगढ, पुरैना, 
तालबहैट, फीरोजाबाद, बस्ती, झांसी, ग्यात्तियर, दूंडला, 
मुगलसराय, आदि को इष्टा के रंग में रंग दिया । 
इसके, फलस्वरुप उत्तर प्रदेश के अन्य जिलों में भी 
इष्टा की ज्ञाखाएं स्थापित हो गई । यू पी. इछा का महामम्बी 
मैं ही था । मेरठ के महाबीर स्वामी अच्छा कार्य कर रहे थे । 
कानपुर में ललित मोहन अवस्थी ने जागे बध्यार इष्टा का 
कार्य किया । लखनऊ में डाँ. "रशीद जहाँ के सहयोग से 
अच्छा काम हुआ । डॉ. रशीद जहाँ को शिकायत बी, "राजेन्द्र 
तुन्हारे नाटकों में सब पात्र फटे हुए कपडों में ही क्यों होते 
हैं । दर्शक मंच पर तढ़क-भढ़क देखना चाहते हैं । झमाझम 
ड्रेसें भी होनी चाहिए ।' मैंने अर्ज क्रिया, "आपा, अभी हमारे 
पास फण्ड ही कहां हैं । डी.के.राय के डांस के लिए भी हमें 
ममताम साडी उसी जगह से मगिनी पाती हैं जहाँ शो 
करना हो? बेगम रशीद जहाँ हमें जपने यर ले गई और 
उन्होंने असली जरी के लहंगे, दुपट्टे, गोलियों, छातियों और 
यहीं तक कि अपने पति मुजफ्फर अहमद की शादी की 
बहुमूल्य जरी की शेरवानी भी दे दी । इस शेरवानी को पं. 
नटरंगनप्र १ प्र" ३१ 
