अमृत लाल नागर की कहानियों पर तैयार किए गए नाटक र 
"नवाबी मसनद' में नवाब का भूमिका व्रिबाहने के लिए श्री 
कृष्णचन्द्र खम्मा पहिना करते थे । हो- रशीद जहाँ की दीं 
ड्रेसें हमारे काम में वहुत-दिन तक जाती रहीं । उन में शीशे 
जडी कुछ डांस की ड्रेसें भी थीं । इनका शोभा सूद ने उपयोग 
क्रिया । 
- खम्मा जी की सुपुत्री चन्द्रलेखा खम्मा, क्रीतिंलेखा 
रव्रन्मा और भाषियों उमा कपूर और चन्द्रप्रभा कपूर यहीं 
प्रतिभाशाली थीं । ठी-के-राय के नृत्य निर्देशन में उन्होंने अच्छी 
कला का प्रदर्शनी किया । हमारे प्रदर्शनों के लिए पारम्परिक 
लोकघुनों में सामयिक विषय वस्तु लेकर कामता प्रसाद निरन्तर 
नए लोकगीत तो लिखा ही करते थे, मेरा कवि कर्म भी 
कोरस गीतों और नृत्य गीतों रारुट्रीयन्तान्तर्राष्टीय विषयों पर 
गीतन्तुत्य नाटिकालों के लिए उपयोगी साबित हुआ । अलीगढ़ 
के क्रान्तिकारी जनकवि खेम सिंह नागर और साहब सिंह 
मेहरा के बामुहावरा गीत जाम लोगों के हृदय में साज उतर 
जाते थे । सामयिक समस्याओं पर उनसे प्रकाश भी पड़ता 
था और साज ही , लोगों की जुबान पर चढ़ जाते थे, 
उदाहरणार्थ "भाभी काहे की गढ़छोगी हमेल, रूपइया रैह 
गयी कागद को', तथा "अब के बन लहराय यार को पीपर 
बारी पटिया में । ऐसे गीत हमारे कार्यक्रमों को साज ग्राहा 
और प्रभावशाली वना देते थे । कामता प्रसाद ने नौटंकी 
शेती (दोहा, चौबोत्ता, बहरे तवील) में किसान और उसकी 
पत्नी के चीज यभेंयोपय२यन का एक प्रसंग भी तैयार क्रिया 
बा, जिसमें जमींदारों और महाजनों के शोषण पर प्रहार 
क्रिया था । इसमें एक जवाब या "चोर डाकू न समझे सोये 
बावरी, डाकौ डारी है मैंने न चोरी को । खेत ताला के यां 
कटनऊ हैँ घरे, तब रकम हाथ जाके मेरे लगी ।‘ उत्तर में 
पत्नी डांट लगाती है कि महाजन के यहीं खेत गिरवी रखना 
ख़तरे से खाली नहीं-हमलोग रुपया चुका नहीं पाएंगे और 
खेत वह हड़प लेगा । पत्नी के लिए जेवर खरीदने के लिए 
खेत को दांव पर लगाना मूर्खता है । 
चूंकि हमारे रचनाकार गावों शु से जुड़े हुए थे, इसलिए 
हमारी रचनाओं में दस-खम होता था है राजनीतिक समझ 
विकसित बी, इसलिए सामयिक घटनाचक्र और लोगों की 
समस्याओं पर हमारी पकड़ मजबूत होती बी । हम साहित्यिक 
पत्रिकाओं, पुस्तकों और सेद्वान्तिक पुस्तकों और देनिक 
पत्रों का बराबर पान-पाठन करते रहते थे, इसलिए बौद्धिक 
३२ / नटरंरां८७ १ 
दृष्टि से परिपक्व थे । निरन्तर लेखन करते रहते थे, इसलिए 
गीत और नाटय रचनाओं का अक्षय कभी नहीं हुआ । 
कला जनता के लिए 
इष्ट' का आदर्श वाक्य था, "पीपुल्स थियेटर स्टार्स 
द पीपुल' । यह आदर्श वाक्य सदैव हमारा मार्ग-दर्शन करता 
रहा . है । हमने इस कार्य के लिए जिस प्रकार अपने गीत 
और नृत्य रचनाओं के प्रदर्शनी स्थल को जनता की जायपंक्षनिओं 
के अनुरुप वनाया उसी प्रकार पाले से रचे-रचाए नाटकों 
को उन पर नहीं गोपा, अपितु वहीं की समस्याओं को लेकर 
आशु (एक्स्टमपोर) नाटकों की रचना कीए। जिस स्थान पर 
पहुंचे, यहीं की समस्याओँ को लोगों से मिल-जुलकर समझा, 
उसे नाटक की शक्ल में ढाला, पात्र निर्धारित किए और 
विना लिखे ड्रामे का रिहर्सल शुरु कर दिया । उसके कतिपय 
प्रसंगों को मंचित क्रिया-एक रिहर्सल क्रिया और नाटक 
मंचीकरण के लिए तैयार । हमारे कलाकार ऐसे मंजे हुए थे 
कि तुर्की-बतुकीं जवाब तैयार करने में माहिर उभी-कभी 
तो रिहर्सल में जवाब-दर-जवाब ऐसे बढ़ते चले जाते थे कि 
नाटक जागे यढ़ता ही नज़र नहीं जाता था । तब स्पष्ट 
रूपरेखा तैयार करने का निश्चय हुआ ।दृ और तय किया _ 
गया कि एक समय में मंच पर दो से अधिक पात्र न 
होंगे…ल्यादान्सेक्यब्बदा तीन । झांसी के साथी मणिराम कंचन 
की प्रेरणा से हमने आशु नाटक की इस शेली को अपनाया 
और वषों तक इसका प्रयोग करते रहे है . दृ 
. , - आशु नाटक की इस शेली में पहली प्रस्तुति होसी 
जिले के जखीरा ग्राम में हुए जिला किसान सम्मेलन में 
मणिराम कंचन के साथ ही हुई थी । उन्होंने मुनीम की 
सटीक भूमिका की थी । जाषाढ़ का पाला दिन था, जैसे 
ही डी. के. राय का नृत्य समाप्त हुआ बूंदाबांदी होने 
लगी-बारिश हत्वबे थी और पपडाल की व्यवस्था बी, फलता 
कोई बाधा नहीं हुई । चूंकि नाटक में जमींदार और साहूकार 
की सांठगांठ से कृषकों के शोषण की गाया गांव के निहित 
स्वार्थियों को सान न हुई तो उनके किसी आदमी ने दर्शकों 
में सांप फेक दिया है लोगों ने सांप को बेमौत मार दिया और 
कार्यक्रम चलता रहा। दर्शकों के साथक्वेंसाध हममें उत्साह 
और भर गया । लि 
जखोरां स्टेशन से जखीरा गांव कई भील दूर था । 
किसान सभा के स्वयंसेवकों ने स्टेशन से ही लाठियों का 
सितम्बर, २० ० ३ 
