चन्दोवा तानकर हमारा स्वागत किया । वापसी शो के बाद 
भोजन के उपरान्त ही हो गई, क्योंकि घर से निकले हमेँ 
कई दिन हो गए थे । कंचन की व्यवस्था में पहले दिन 
प्रदर्शन लश्मी टाकीज़, झाँसी के मंच पर हुआ, दूसरे दिन 
रेलवे कॉलोनी में और एक दिन छोड़कर फिर जखीरा में । 
वापसी में सेशन के लिए दो बैलगाहियों में बैठ का चल 
दिए, बियाबान रास्ता, पहाडी की पुरी ओर शेर क्री दहाड़े 
" सुनाई दे रही थीं-हम मस्ती से गाते हुए चले जा रहे थे । 
तभी एक बैलगाडी चरमरा व्य साथ छोड़ गई । हम जो 
चुस्त-दुरुस्त साथी थे, वह पैदल हो लिए-य-हल्ले-कुल्ले साथियों 
को गाडी में बिठा दिया गया है गाते-बजाते कई मील का 
सफर आनन्द से गुजर गया । सेशन पर पहुंचने में दो घण्टे 
तो लग ही गए…घण्टे भर बाद देन जा गई, जिसने आगरा 
पहुंचा दिया । 
इस कलात्मक परिपक्वता के लिए आगरा इष्टा के 
कलाकार निरन्तर प्रयत्नशील रहे । जहाँ भी गए यहाँ के 
कलारूपों को सीखने, उन्हें आत्मसात् करने और फिर विल 
न किसी रूप में मंच पर प्रस्तुत करने के लिए उद्धत रहते 
थे । राय बरेली के देहात में (ग्राम बछराना) किसान सम्मेलन 
में हमारा कार्यक्रम था । यहाँ के किसान नेता मुंशी कालिका 
प्रसाद ने अपना प्रभाव ऐसा बना रखा था कि मुंशी जी की 
सभा में पं. जवाहरलाल नेहरू की सभा से भी अधिक लोग 
हो जाते थे 1 मुंशी जी अपने भाषण में नाटकीयता भर देते 
थे, अधिकार वे मंच पर ही एकल प्रदर्शन करने लगते थे, 
कई पात्रों की भूमिका निबाहते हुए अपनी "बात को लोगों 
के हदय में इस माध्यम से… उतार देते थे । उनका भाषण 
घण्टों चलता था । पूर्वी उत्तर प्रदेश आर्थिक रूप से यूपी. 
में बड़ा पिछडा था यहाँ के किसान अंग्रेजों की गुलामी के 
साथ-साथ ताल्लुकदारों की दोहरी गुलामी भुगत रहे५ थे । 
मुंशी जी ने हमारी जिज्ञासा प्रान्त करते हुए इलाके 
की किसान समस्याओं को समझाया और फिर बताया कि 
यहीं का ताल्लुकेदार बड़ा शोषण कर रहा है, उसके जुल्मों 
से किसान जाहि-जाहि का उठे हैं । है तो का का टिगना-वेर्डल 
लेकिन है बल निर्मम । हमने पुतान (युक्सिभद्र दीक्षित) को 
दिखाकर कहा कि ये राजा की भूमिका में ठीक रहेंगे-मुंशी 
जीने कहा कि साफा-जाका बांधकर मूंछें लगाकर अचकन 
धारणकर वेसे ही लगेंगे । पुतान बालक ही थे, पर सम्पूर्ण 
कलाकारा उन्होंने रात्रि को राजा क्री भांमेका को ऐसी 
सितम्बर, २००३ 
कुशलता से निबाहा कि आनन्द जा गया । भोजपुरी तो 
उनकी मातृभाषा थी ही । अन्य दरबारियों ने और अत्याचार 
से पीडित किसानों ने भी अपनी भूमिकाओं को जी जान 
से निबाहा । अन्त में पुतान का सिखाया गया सात्विक गीत 
नाथ-नाच कर बड़े अंत से गाया गया, जिससे दर्शकों का 
योर-योर फड़कने लगा-- 
राजा तीरी राजा सांय /मेताय देवों ना, 
कि बीका' काली माई श्नवॉ चद्राड देबे ना / 
है हमारा सून दूस्रिन्दूस्रि होइ गई तो राद हवा, 
अब कै तीरी तीदिया पिचाय दैवं ना/ 
कि बीट्स काली माई धनद? चढ़ज्ञह दैवं ना / / 
बहुत दिन राजकुटिया नै' रहिलं, 
अबकी तोरी- कुटिया ढहाय दैवं ना / 
हारी और बेगारी मागे आइ हो दुआवद्धू 
दूर ही से गोया दिखाय दोने ना/ / 
हमने सुल्तानपुर स्टेशन पर जाते ही यथार्थ में देखा. 
कि हृष्ट-पुष्ट शरीर वाले, ऊचे कद के जवानों के शरीर पर 
लंगोटी के सिवा कोई और वस्त्र नहीं था 1 इतनी गरीबी में 
दिन काट रहे थे उस प्रान्त के लोग । क्षेत्र के लोगों की 
स्थिति देखकर और उनके शोषण की कहानी सुनकर हमारी 
अलि" खुली की खुली रह गई-न आबपाशी का इन्तजाम 
न संकट काल में किसी भी स्रोत से कोई सहायता । यहीं 
के लोग बड़े मेहनती और कर्मठ थे-लि-पर सब व्यर्थ । यहीं 
हमें प्रदर्शन करना था । इधर-उधर से तखत लाकर मंच 
बनाया गया । अब आवश्यकता थी चार बस्तियों की ताकि 
परदा सांगा जा सके-तुरन्त दो जवान दरात्ती लेकर सामने 
ही बांसों के झुरमुट में दौड़ यड़े और गोटे-मोटे चार बांस 
काट लाए । पेट्रोमेक्सो की रोशनी में झन्माटेदार सांस्कृतिक 
कार्यक्रम हुआ । बस्ती नगर में तो नदी फे जाट पर ऐसा 
मंच बनाया गया कि दो बस्तियों पानी में और दो बल्लियां 
घाट पर । ये वे जिले थे जहाँ सर्वहारा में सांगठनिक चेतना 
अधिक बी । पश्चिमी उत्तर प्रदेश के जिले अपेक्षावृल्ल खुशहाल 
थे । पूर्वी उत्तर प्रदेश के जिलों के ताल्लुकदारों और साक्तूप्तारों 
को अंग्रेजी शासन का वरदहस्त प्रात था, फलता वे दोहरे-तिहरे 
शोषण से पीडित थे । , " 
इटावा जिले में का. बलराम की धाक थी…वह घोड़े 
पर बैठकर गावों का दौरा कर किसान सभा और कम्युनिस्ट 
पार्टी का संगठन विड्डयान्दिकृरत्तपु था । जमींदार भी उनकी संगठन 
नटरंगच्छ १ / ३३ 
