शक्ति से कांपते थे और महाजनों ने तो ज्ञासन में दरख्वारतें 
दे रखी थीं कि बलराम हमारा वल्ली वसूलने में बाधक हो 
रहे हैं । बलराम के दबंग स्वभाव से अधिकारी भी कन्सी 
काटते थे । बलराम के कार्य क्षेत्र बकेवर में बड़ा ठाठदार 
किसान सम्मेलन हुआ । बढिया भोजन, सुसज्जित विशाल 
मंच और हजारों की भीड़ । तीन दिन का कार्यक्रम था-कामता 
प्रसाद ने वहीं एक दिन रसिया की धुन में एक नृत्य गीत 
लिख डाला, जिसमें पत्नी अपने यज्यों का बखान करती है 
और पति समाधान बताता जाता है । मैंने कहा कि पत्नी 
कौन बनेगा? कामता प्रसाद ने हित्र्शकेचपते हुए कहा, "मैं 
ही बन जाऊंगा ।' कराम से कहा, उन्होंने लहंगान्धीढ़न्नी 
की व्यवस्था कावा दी । मैंने पति की पंक्तियां गायी । अन्त 
में दोनों ने मिलकर गीत के साथ नृत्य किया, 'चली बकेवर 
चलो, सभा में मिति के करें पुकार ।‘ 
जाहिर है दर्शकों को यह नृत्यम्भीत वहुत सुहाया । पूरे 
वेहरेप्ररं लम्बे यूंघट सहित कामता प्रसाद के प्रवेश पर ही 
जबर्दस्त करतल ध्वनि हुई, वह मेरे साथ रेवूब लहरा-लस्त 
कर नाचे । 
हमारे सभी य२ताकार चतुर्मुखी थे । सब गाते थे, सब 
नाचते थे, सब नाटक करते थे । और स्वयंरफूर्त सामयिक 
रचना करने में भी माहिर थे, मैं भी सभी विद्याओं में परिपक्वता 
हासिल करता जा रहा था । डी. फे. राय और बी. डी. जोशी 
के जा जाने से मेरा बड़ा मार्गदर्शन हुआ । नृत्यों को देखकर 
ही यब नाचना सीख गया । शास्वीय संगीत में रुचि पहले 
से ही थी, है१रसोनियम पर संगत करा के अब ज्ञास्वीय नृत्य 
को भी समझने लगा । डी.के.राय के 'बुद्ध का गृह त्याग' 
नृत्य पर मेरी कमेम्नट्री होने से सर्वसाधारण के लिए जालम 
और रोचक हो जाता था । इसी प्रकार बी.डी.जोशी का 'गोत्धिने 
लीला' प्रभावशाली जालम था । कृष्ण की भूमिका में 'कालिया 
दमन' में सल्ले-राय जहाँ बाल सुलभ भंगिमाएं प्रस्तुत करते 
थे, यहीं शिव ताण्डव में भाव दशति थे । डी.फे॰राय और 
जोशी के नृत्य वहुत ही प्रभावशाली होते थे । इस प्रकार 
हमारे सांस्कृतिक कार्यक्रम विविधतापूर्ण और दर्शकों की 
रुचि के अनुकूल, किंतु विशेष सन्देश-वाहक बनकर प्रस्तुत 
होते थे । "बुद्ध के गृह त्याग' से मानव सेवा का सन्देश 
दिया जाता था,३"गोवर्धन लीला' से निरंकुश इन्द्र का गर्व 
कून्यूर करने के लिए जन-जन की एकता के महत्व को 
प्रतिपादित किया जाता था और कालिया नाग लीला के 
३४" / नटरंगसांप्राइ 
द्वारा दुश्मन के विरूद्ध अटूट संघर्ष का आहवान किया जाता 
था । हमारे आइटमों के मुख्य निशाने पर विदेशी शासन ही 
होता था, जो समय की पुकार थी । 
हमारा प्रारम्भ से ही यह प्रयास रहा था कि हम 
जनता की चोली और रुचि को ध्यान में रखकर अपनी 
प्रस्तुति तैयार करें । हमने देखा कि आगरा का भगत लोक 
मंच हो या नौटंकी, आल्हा हो या ढोला, अथवा ख्यालन्तावनी 
के दंगल हों या गोया के दंगल, हजारों लोग गां-पात भर 
इन आयोजनों में उपस्थित रहते हैं । हमारे घर के पास ही 
नूरी दरवाजे में १ति१६ फुट ऊचे मंच पर बस्तियों की बाड़ 
बांधी जाती बी, जिस पर जागी की भगत के कई-कईं रातों 
तक प्रदर्शनी चलते थे । 
नौटंकी को भी हमें छुटपन में ही देखने का अवसर 
मिला । चूंकि आमतौर से नौटंकी मोहल्ले के मेले के साथ 
होती थी, इन्हें फूल डोल का मेला कहा जाता है और ये 
होती के बाद अलगन्तालग दिन अलग-अलग मोहल्ले- में 
क्रमवार होता है । बाद में इन नौठंकियों में अश्लीलता भी 
जाने लगी और पेशेवर नर्तकियों का समावेश हो जाने से 
उत्पात बढ़ने लगे । इन नौठंकियों में विदूषकों की खास 
भूमिका होती थी जो दर्शकों का भरपूर मनोरंजन तो करते -" 
थे, लेकिन उसका स्तर निरन्तर गिरता गया और अश्लीलता 
बढती गई । 
मुझे याद है 'जंगतिया' की नौटंकी में काली बाडी 
के चौराहे पर यही भीड़ जमा होती बी-य-अन्धी रात के बाद 
नृत्यंगायन "जंगतिया दावेदार कि जाड़े मर गई रे जंगलिया' 
पर नोटों की वर्षा होती थी है उसमें रात के तीनों पहर का 
वर्णन आ-न्तिसिंरे पार में "बजनं लगे बिछिया" चरमोत्कर्ष 
थी । 
मेरे घर के समीप नूरी दरवाजे में कभी रसिया के 
और कभी खयालगोई के दंगल हर वर्ष यई-कई दिन और 
कई-कईं रातों लगातार चला करते थे, जिनमें श्रोताओं की 
उपस्थिति हर समय ठसा-ठस भरी रहतीं थी । टीमें और 
गायक भी बदलते जाते थे, दर्शकों क्री पारियों भी बदल 
जाती बी, किन्तु दंगल के ओज और उत्साह में कोई कमी 
नहीं जाने पाती थी । अन्त में जनता की राय से विजयी 
दल का फैसला होता था, खूब जयजयकार के साथ जायोजन 
का समापन होता था । विजयी दल के लेता को सेला (साफा) ३ 
भेंट होता था । 
सितम्बर, २ ० ० ३ 
