ऐसे वातावरण में मैं पता और बढा…इन प्रदर्शनों 
और दंगलों के महत्व का मैं प्रत्यक्षदर्शी बा, जब स्वत: मुझे 
आगरा कल्चरल स्कवैड और उसके बाद इछा में प्रदर्शनी के 
लिए आइटम करने-काने पड़े तो जनरुचि की अवहेलना 
नहीं कर सका । जनता के लिए जन कला के सृजन का ही 
मुख्य उद्देश्य हावी रहा। मेरे साथ के यर्शनाकारों में भी 
प्रतिबद्धता बी, इसलिए काम आसान हो गया और जाया 
इष्टा के सांस्कृतिक प्रदर्शनी को जहाँ भी ले गए, पूर्ण सफलता, 
प्यार और प्रशंसा मिली । क्लवल्ता सम्मेलन की परेड मेदान 
में हुई रैली में विनय राय, रेवा राय के गायक दल ने मेरा 
गीत 'हड़ताल-हड़ताल' बड़े ही प्रभावी ढंग से गाया । 
आगरा दल के यायावर दल ने १त्४३ से १री४७ के 
बीच उत्तर प्रदेश में तो जिले-जिले में कई-कई प्रदर्शन किए 
ही, मध्य संदेश, राजस्थान, पंजाब, बिहार के अनेकों नगरों 
करवों में भी यहीं के चुकाने पर गए और इछा का सन्देश 
पहुंचाया । 
आजादीक पहले कांग्रेस की और से स्वदेशी उद्योग 
प्रदर्शनियों का बड़े पैमाने पर विभिन्न नगरों में (प्रायोजन 
हुआ करता था । ऐसी ही एक प्रदर्शनी बनारस में १त्४६ 
में हुई । रुस्तम लेटिन का बनारस में जन-नेता के नाते बडा 
प्रभाव था । उन्होंने लगातार छ: . दिन संक आगरा इप्टर के 
यायावर दल के प्रदर्शनों क्री व्यवस्था की है प्रदर्शनी के विशाल 
मंच पर हमारे नित नवीन प्रदर्शन हुआ करते थे, जिन्हें 
वनारस के निवासियों ने जी दुखोल कर सराहा । उस समय 
… वनारस में इष्टा की अच्छी शाखा थी । लेटिन की धर्मपत्नी 
श्रीमती मनोरमा लेटिन एक विद्यालय की प्रधानाध्यापिका 
तो थीं ही, वह और उनकी बहिन बडी कला मर्मज्ञ और 
ब्रज संस्कृति में आकप्रठ दूबी हुई थीं-वहीँ हमारे भोजन 
आदि की व्यवस्था करती थीं । सम्पूर्ण सांस्कृतिक दल उनके 
निवास पर ही ठहरा हुआ या । हमें उनके यहाँ ठहरने से 
नए-नए कार्यक्रमों को तैयार करने की प्रेरणा भी मिली और ३ 
उपयुक्त सुझाव भी प्राप्त होते रहे । सैटिन ने हमारा अच्छा 
मार्गदर्शन किया, जिससे आइटमों की कथावस्तु में सुधार के 
सवि-साये वे कलात्मक दृष्टि से भी समुन्नत हुए । 
रोज-रोज कार्यक्रम करने से हमारे गले थक जाते थे, 
तो रुस्तम लेटिन स्वयं अपने हाथों से पानी गरम करा का 
हमें "गारगल' कराते और खाने-पीने का विशेष ध्यान रखते 
थे । यर का कि पारिवारिक ह्मातुरवरण. मिलने से हमेँ भरपूर 
सितम्बर, २० ०३ दृ 
आराम मिल जाता या और शाम को हम तरोताजा होकर 
शो के लिए पहुंचते थे । हमें महसूस ही नहीं होता या कि 
पूर्वी उत्तर प्रदेश के कईं जिलों में लगातार प्रदर्शन करने के 
बाद हम अब बनारस में हफ्ते भर कार्यक्रम कर रहे हैं । 
लखनऊ का एक रोचक संस्मरण मैं कभी भूल नहीं 
सकता। यहीं की महिलाओं का, जिनमें ज्यादातर मुस्तिम 
थीं, एक सांस्कृतिक कार्यक्रम मैंने तैयार कराया । सवाल 
उसी के प्रस्तुतीकरण का बा, सभी ने मुझसे कहा कि आपकी 
मंच के पीछे उपस्थिति अनिवार्य है । कार्यक्रम जनाना मार्क 
में आयोजित कराया गया था, जहाँ बुर्कानशीन महिलाए" ही 
अधिक थीं । अब यहाँ मर्द कैसे खुल्लम-खुल्ला जा सकता 
था है मुझे मजबूरन बुर्का पहिनकर जाना पड़ा और पहुँ समय 
मंच के पीछे छुपे-छुपे प्रस्तुति में सहयोग दिया । 
. एक अविस्मरणीय घटना और प्रस्तुत है : 
मैनपुरी की प्रदर्शनी में हमारा एक प्रदर्शनी बड़ा रोचक 
रहा, जिसने सरकारपरस्त अधिकारियों का नशा काफूर का 
दिया । उस जमाने में प्रदर्शनियों का आयोजन अधिकारियों 
के मनोरंजन और उनके दबदबे को कायम करने के लिए 
किया जाता या । लेकिन हमारे कार्यक्रम तो देशभक्तिफ्री 
भावना भरने और सरकार की विठम्वनाओं का पर्दाफाश 
काने के लिए होते थे । इस प्रदर्शनी में हमारा नृत्य नाटक 
"लोहे की दीवार' प्रदर्शित हो रहा था, इसमें गोरे शासक के 
रूप में वीरपाल बीच में थे और फिरकापरस्त राजा और 
नवाब उसके जूतों पर पॉलिश कर रहे थे । दर्शकों में उच्च 
अधिकारी बैठे थे, उन्होंने तहसीलदार (संयोजक) को बुलाकर 
कहा…'बन्द कराओ इस खुराफात को । ये कार्यक्रम तो हमारी 
नौकरी ले लेगा ।' तहसीलदार पीछे जाकर बोला, चन्द को 
इसे' और हमें फटकार दिया । हम पर छोर नहीं चला तो 
तहसीलदार ने तबला वादक तो कहा, 'बन्द करो', वह बन्द 
हो गए, हमने कहा "शुरू कते-त्-वह फिर बजाने लगे । यह 
क्रम कई बार चला । अब मेने सर्वसाधारण को सम्बोधित 
करते हुए कहा, "देखिए ये अधिकारी हमारे कार्यक्रम को 
करने नहीं दे रहे 1' दर्शकों ने हमारे पक्ष में जायज लगाई, 
'बहुत बढिया है, चलने दो' । कार्यक्रम पूरा चला । खूब करतल 
ध्वनि हुई । . _ . . . 
दूसरे दिन सुबह जब हम अपना विल अदा कराने के 
लिए तहसीलदार के पास गए तो वह बिगड़ गया । बोता, 
'छाप लोगों ते, तो मुझे रोको से बर्खास्त कराने का काम 
नटरंगच्छ १ / ३५ 
