का दिया और अब विल अदा करने को का रहे हैं । कुछ 
नहीं मिलेगा !‘ मैंने लोटकर बिशन को सब बात बता दी । 
वह अपना चाची की मूंठ का बैत उठाकर बोला, "चलो ।' 
बिशन ने जाकर तहसीलदार से कहा, 'जाप पैसा अदा करते 
हैं या हम शहर के लोगों से जाकर शिकायत करें कि ये 
हमेँ खर्चा नहीं दे रहे ।' इस धमकी से तहसीलदार डर गया 
और हमारा पूरा बिल अदा का दियो । 
३ ३ " सन् १त्६४ में यू पी. इष्टा का पाता सम्मेलन कानपुर 
के रेलवे इंस्टीटूयूट में तीन दिन तक चला । आयोजक थे 
ललित मोहन अवस्थी । प्रादेशिक स्तर पर (प्रायोजित इष्टा 
का यह पाता राज्य सम्मेलन था और मेरे जीवन की बडी 
उपलब्धि । खास बात यह थी कि इसमें अलीगढ़ मुस्लिम 
विश्वविद्यालय में गीत इप्टर महिला शाखा ने बड़े जोश८खरोश ' 
के साथ भाग लिया और कार्यक्रम प्रस्तुत किया । मेहरा का 
यह अनूठा प्रयास था । 
इलाहाबाद के कलाकारों ने कानपुर सम्मेलन में श्री 
कृष्णदास जी का लिखा नाटक "तूफानों के बीच' का प्रभावी 
मंचन किया जिसमें डॉ. रामविलास शर्मा के लघु भाता मुंशी 
की प्रभावशाली भूमिका थी । सम्मेलन में जाया के अतिरिक्त 
कानपुर, गोरखपुर, दस्ती, लखनऊ आदि के प्रतिनिधियों ने 
भाग लिया । आगरा से भाग लेने वालों में संगीतकार स्व. 
डी.बीहूँ जोशी भी थे, जिन्होंने शास्वीय गायन का रसास्वादन 
श्रोताओं को कराया । महामम्बी के नाते मैंने उ.प्र. इष्टा की 
रिपोर्ट पढी और राष्टीय महामम्बी निरंजन सेन ने उदूशेधन 
किया । अन्तिम दिन मंचीय प्रदर्शन के खाद जिस जगह 
हमलोग "ठहरे हुए थे, उत्साह से भरे कलाकार रात्रि भर 
नाय-गान करते रहे । स्व. साहब सिंह मेहरा ने प्रभावी 
लोकगीत और अपनी काव्य रचनाओं का प्रस्तुतीकरण क्रिया । 
निरंजन सेन भी रात भर जागे । 
अजमेर की अखिल भारतीय रेलवे मेन्स कांफ्रेस में 
किए गए हमारे दो दिन के कार्यक्रमों ने हमें राष्टीय स्तर 
की प्रसिद्धि प्रदान कराई । इसमें फीरोजाबाद के श्रमिकों के ३ 
कठिन जीवन और कारखानेदारों की ज्यादतियों पर प्रस्तुत 
मूक अभिनय "मज़दूर की आत्मा' बड़ा चर्चा. का विषय 
रहा । इसमें मेरी कमेपट्री थी । श्रमिक की भूमिका डी॰क्रं.राय 
ने कलात्मक रूप से अदा की, कारखानेदार बने थे बिशन 
बना । इसमें प्रारम्भ में दिखाया गया था कि श्रमिक पीठ 
पर छोरे लाद-लादकर एक जोर से दूसरी तरफ जा रहा है, 
३६ / नटरंगन्ध८ 
कारखानेदार वहीं शरारत के साथ प्रवेश करता है और 
मज़दूरों की नज़र बचाकर यहीं की सुई पीछे कर देता है । 
फिर वह मज़दूरों से सवाल करता है की यहीं मेरे नोटों की 
गड्डी रखी बी, यह किसने चुराई है । सब लोग अपने को 
निर्दोंष बताते हैं---. दुबले-पतले युवा श्रमिक को यह 
पकड़कर धमकाता है कि तूने ही चोरी की है, वह हर तरह 
से चिरौरी८विनती करता है, किन्तु कारखानेदार इस पर अकड़ 
ही जाता है और उसे सजा देने का फैसला करता है । जिस 
पटी हुई नाली में होकर गरमागरम मेस गुजरती है, उस पर 
उस श्रमिक को झुलसाने का जादेश देता है । कारखानेदार 
के दो आदमी श्रमिक को हाथ-पेरों से पकड़ का उठा लेते 
हैं और उसको गेस की नाली पर पीठ के यल पटकते हैं । 
श्रमिक दर्द से चीत्कार करता है, कारखानेदार उसे बारम्बार 
झुलसाने का जादेश देता जाता है, पीठ पर फफोले पड़ने 
लगते हैं, पर उसे चोरी का झूठा गोप क़वूलवाने के लिए 
उसे बार-बार गरम नाती पर पटका जाता है । श्रमिक बारम्बार 
करुण चीत्कार करता है । श्रमिक को एक और पटक दिया 
जाता है और वह त्तढ़पन्तड़पकर दम तोड़ देता है । 
अन्य श्रमिकों का रोष उबल पड़ता है और वे 
कारखानेदार की जोर यह कहते हुए पृह्मपटते हैं कि इस 
श्रमिक की मौत अकारथ नहीं जाएगी, हैम इसका बदला 
लेंगे । कारखानेदार इधर-उधर अपनी जान बचाने के लिए 
भागता है और श्रमिक वारे लगाते हुए उसके पीछे-पीछे 
भागते हैं । मृहे मंच पर यह दृश्य खूबी से प्रस्तुत होता है, 
कारखानेदार लड़खड़ाकर गिर जाता है और श्रमिक आक्रामक 
मुद्रा में उसके ऊपर झुकते हैं और यहीं पटाक्षेप हो जाता 
है । दर्शक करतल ध्वनि करते हैं और 'इन्कलाब जिन्दाबाद' मैं 
'मज़दूरों सर अत्याचार बन्द करो’, 'श्रमिक एकता जिन्दाबाद 
के नारों से पूरा पश्चात भर जाता है । 
रेलवे कर्मचारियों की समस्याओं और उनकी मरिगें के 
सम्बद्धता में भी एक आशु नाटक तैयार किया गया । इसमें 
गोरे लोको फोरमैन की ज्यादतियों पर तीखा व्यंग्य किया 
गया था, उसका नाम रख दिया गया मक्खनक्वेंटोशा उसका 
पहनावा-पोश-क मजेदार बी, श्रमिकों को भी रेलवे मैनों की- 
असली वर्दियां पहनाई गई थीं है अन्तिम गीत में अंग्रेजों को 
भारत से निकालने का सन्देश या- 
अजी न हिलो सिगनल न मिटै अंजन ठण्डे कत्वाय दूनी। 
/केर्तगेया माकन चना चबवाय द्गी बीयलर में हुकवाय दूरी / 
सितम्बर, जै००३ ३ 
