बिशन खम्मा, अहमद अली, टूडला और आगरा कैन्ट 
की रेलवे यूनियन के अग्रणी कार्यकर्ता थे और आन्दोलन 
के बरि में पूरी जानकारी रखते थे । इससे नाटक सटीक 
रहा । 
अजमेर के समीप औद्योगिक शहर ब्यावर है यहाँ के 
कम्युनिस्ट नेता स्वामी कुमारानन्द ने हैड यूनियन कार्यकर्ता 
कल्याण सिह को हमारे दल को त्यावर में कार्यक्रम के लिए 
चुला लाने को भेजा । कल्याण सिंह पाते दिन हमारा कार्यक्रम 
देखकर ब्यावर चले गए थे । स्वामी कुमारानन्द बंगाल के 
त्भिन्तिकारी थे, वहीं से निर्वासित होकर राजस्थान जा गए 
और फिर ब्यावर के श्रमिकों के संगठन से संलग्न हो गए । 
उनके सम्मान में जयपुर में स्वामी कूमारानन्द हाल भी बनाया 
गया है ।. 
व्यावर में यहाँ के सभी साथियों ने हमारी हार्दिक 
आवभगत की…वे हमारे अजमेर के कार्यक्रम देख चुके थे । 
स्वामी जी से कार्यक्रम के सम्ब८ध में बात हुई । हमने उनसे 
मिलकर मज़दूरों क्री समस्याओं और विशेष घटनाओं के 
सम्बद्धता में पूछा। उन्होंने गत वर्ष की घटनाओं में मिल 
मज़दूरों की हड़ताल और मिल मालिक की ज्यादतियों का 
वर्णन क्रिया । उसी आधार पर हमने नाटक का ढांचा बनाकर 
रिहर्सल किया ।. वह हड़ताल मिल-मालिक की जिद के कारण 
लम्बी चल गई, यहीं तक कि भुखमरी से पीडित एक मजदूर 
ने आत्महत्या तक का ली । एक मार्केट में दूकानों के सामने 
बरामदे के जागे हमने खड़े होकर मंच बनवाया, अनावश्यक 
सामान जुटाने में कार्यकर्ताओं ने यहीं तत्परता बरती । उस 
दिन मार्केट जारी बन्द कावा दिया गया । मंच पर पीछे 
सफेद चादरों का परदा - टेंटवाले ने ही लगवा दिया या, 
सामने अपना पदों टांगकर दोनों ओर की दूकानों के जागे 
बजाते लगा दी गई थीं । माइक का एक ही माउधपीस था । 
उस जमाने में माइक वालों के पास कस्यों में एक माउथपीस 
हुआ करते थे । जिस कलाकार का डायलॉग होता, उसके 
हाथ में माउथपीस रहता, वह फिर दूसरे को दे देता था । 
उस समय मिट्टी के तेल, राशन जादि की बडी समस्या 
बी, पर अन्य जनसमस्याएं भी थीं । (मिट्टी के तेल के लिए 
लम्बी कतार सेशन से जाते समय हमने देसी) । इसमें बिशन 
खम्मा के अच्छे कथोपकथन थे । बिशन खाना लाइन में हुई 
धवकम धवका में चुहिया हो जाते हैं-वह अपने घर चारपाई 
पर पड़े कराह रहे हैं, मैं वैद्य वना हुआ प्रवेश करता हूँ मेरे 
सितम्बर, २००३ 
हाथ में 'माउथ पीस' था, बिशन बना उसे देखकर कहते 
हैं, "वैद्य जी जापके पास तो बड़ेक्वेंबड़े औजार है ।' यह कथन 
उन्होंने तत्काल गढ़ लिया या, उसे सुनकर मैं अपनी हंसी 
न रोक सका । दर्शकगण भी ठहाके लगाने लगे । या प्रहसन 
बड़ा ही मजेदार रहा, हंसीक्वेंमजाक से भरपूर । कुछ अंजिपूर्य 
कोरस और नृत्य जादि हुए। 
अन्त में मिल मज़दूरों की समस्या पर रोमांचक नाटक 
'हत्यारा' प्रस्तुत हुआ । नाटक में मिल मालिक की हठधर्मिता 
ड़ से जनित मज़दूरों की दुस्वस्या का चित्रण या, घरवाली से 
मजदूर की तकरार होती है । अन्त में हताश होकर मज़दूर 
फासी पर लटक कर प्राण त्याग देता है । इस दृश्य को इस 
प्रकार दिखाया गया बा-बिशन खम्मा ऊपर से टंगी रस्सी 
को पकड़कर लटक गए और जागे पड़ा परदा आधा उठा 
दिया गया, जिससे उनकी टांगें झूलती दिखाई देती हैं--न्दर्शकों 
में नगरवासियों के अलावा मिल मजदूर भी बडी संख्या में 
है । तपे आक्रोश की लहर चीड़ गई । पदों गिरा दिया गया । 
तभी में सेठ के रूप में परदे के जागे (माइक हाथ 
में लिए) प्रविष्ट हुआ-रेशमी कुरता, कलफ लगी कड़क 
छोती पाने, गले में मोतियों का हार डाले हुए । मेरा डायलॉग 
था-"हा, हा, हा, हा, जमी तो एक ही मज़दूर की जान गई 
है, अभी यया हुआ है, अभी तो सैकडों मज़दूर फास्री लगा-लगा 
कर मरेंगे-हा, हा, हा, लि-, रामी बडी ईट मेरे पास 
जाकर पडी, किसी आक्रोशित दर्शक ने फेंकी होगी । मैं 
तत्काल माइक हाथ में लिए विग में (अपने को बचाने के 
खातिर) बोलता हुआ चला गया, "हा हा हा हा, मेरे ऊपर 
ईट पत्थर फेन्कोगे, फेका, मेरे भवन की दीवारें बहुत पुख्ता 
हैं । मेरा कुछ नहीं बिगड़ सकता । हा हा हा हा !‘ कार्यक्रम 
बहुत सफल रहा । सब साथियों ने हमें बधाई दी, स्वामी जी 
ने पीठ थपथपाई और आशीर्वाद दिया । 
आजादी का जान 
१५ अगस्त, १त्४७ की जाली रात को जब देश की 
आजादी का ऐलान होने जा रहा था, उस दिन जगह-जगह 
इच्छा ने विजय उत्सव फे उपलक्ष्य में (प्रायोजन किए । १४ 
ट अगस्त को मदन मोहन दरवाजे में (राजपूत पेस के सामने) 
भव्य मंच बनाकर जबर्दस्त सांस्कृतिक प्रयोजन कर आजादी 
की खुशी व्यक्त की गई । मंच के सीधे हाथ पर मुस्तिम 
परिवार का घर था, वायेँ हाथ पर ईसाई परिवार का-उन्हीं 
नटरंग८७ १ / ३७ 
