के धरों से मंच के लिए बिजली ली गई थी । भारत की 
स्वतन्त्रता में भी सभी वर्गों का रोग था-राष्टीय एकता ने 
ही हमारी आजादी की लड़ाइं को सफल बनाया । सब 
कलाकारों ने मंच पर नृत्यंसंगीत के आकर्षक कार्यक्रमों को 
प्रस्तुत क्रिया, बंगाल के कुशल गायक दिलीप राय भी इस 
अवसर पर उपस्थित थे, उन्होंने भी सरस गीतों की वर्षा 
की । 
दूसरे दिन जीतता गली में काशीनाथ शर्मा के निवास 
के सामने मंच बनाकर शाम से ही रंगारंग कार्यक्रम प्रारम्भ 
हो गया । गीतों, लोकगीतों, शास्वीय नृत्यों और त्तोक नृत्यों 
ने धूम मचा दी । 'जब तो जाय गयले क्रान्ति के जमनवा, 
जागी हो ललनवा ना ।' दशरथ लाल के इस गीत पर सभी 
कलाकारों ने एक के बद एक उठकर ठुमके लगाए । ठीक 
बारह बने जब दिल्ली के ताल किले पर जवाहर लाल नेहरू 
यूनियन जैक उतारे जाने के बाद तिरंगा झण्डा फहरा रहे 
थे-वस-पास का सारा माहोल ष्टटि-घड्रियालों के वादन और 
शंखों की ध्वनि से गुंजायमान होने लगा । मंच पर नाटिका 
प्रस्तुत हो रहीँ थी "राजाजी दिल बैठा जाए' । इसे मैंने विशेष 
रूप से इस दिन के लिए लिखा था । इसमें रो८रोकर राजे-नवाब 
अंग्रेज पात्र के पांव पकड़ कर कहते हैँ-"राजाजीं जाप तो 
हमेँ बेसहारा छोड़कर चले, अब हमारा यया होगा? हमारा 
तो यह सब सोचन्सीचकर ही बुरा हाल है ।" अंग्रेज' उन्हें 
सांत्वना देते हुए कहता है कि हिन्दुस्तान आजाद हो गया 
सो तो ठीक है, पर यह कॉमनवेल्थ में तो रहेगा। तुम 
घबराओ मत, वे आँसू बहाते हुए अंग्रेज शासक को विदाई 
देते हैं । यह उछलता८कूदता चला जाता है । १त्४२ से १त्४७ 
तक आगरा इष्टा ने ४०० से अधिक सांस्कृतिक प्रदर्शन 
किए, जिन्हें ४ लाख से अधिक दर्शकों ने देखा । 
१री ४७ के विभाजन के फलस्वरूप जो साम्प्रदायिक 
दंगे हुए, उनके निवारण के लिए देश भर में इच्छा ने 
लिदूगुस्तिम एकता के लिए जबर्दस्त अभियान चलाया । 
दंगों से पीडित लोगों की मदद हुई और साथ ही पाकिस्तान 
से जाये सि-भगे पंजाबी भाइयों क्री सहायतार्थ सक्रिय रूप 
से साधन जुटाये । आगरा में डोगरा (राजस्थान) शूटिंग केस 
के ख्यातिप्राप्त कान्तिकारी ठा. राम सिह ने शान्ति समिति 
का गठन क्रिया । ठा. राम सिंह को उक्त केस में कालेपानी 
की सजा हुई थी । आगरा इष्टा ने जगह-जगह साम्प्रदायिक 
सौहार्द पुत्र राष्टीय एकता का सन्देश देने वाले कार्यक्रमों 
३८ / नटरंग८७ १ 
को तैयार किया । इनमें प्रभावपूर्ण कोरस तो था ही, साथ 
ही शैडो प्ले के माध्यम से देश की आजादी के लिए संधर्ष 
की पूरी कहानी, भारत के स्वतन्त्र होने और भीषण मारकाट 
के दृश्य प्रस्तुत किए गए थे-साथ ही जाता का जास्वान 
किया गया था कि यह भाई-भाई की तरह रहे और 
सासाज्यवादियों और साम्प्रदायिक शक्तियों की साजिश का 
शिकार न बने । 
एक दिन फुलट्टी बाजार के एक पहलवान तीन-चार 
साथियों को लेकर हमारी बस्ती में जाए और पडोस के धर 
में रहने वाले मुसलमानों को पहूँष्ठने के लिए उनके लकडी 
के बड़े फाटक में जाग लगाने लगे । हमने उन लोगों को 
जैसेड्डेतेसे इस हरकत से रोका 1 दूसरे दिन मैंने कक्यूं के 
बावजूद उस धर की महिलाओं को घर से निकाला और 
साथ ले जाकर मुस्तिमबहुल मोहल्ले मोती कटरा के कटरा 
मदारी खां में पहुंचा जाया । दूसरे दिन सुना कि वो पहलवान 
अपने संगी-साथियों के साथ साधूराम कूचे से छतों-छत्तों 
होते हुए मुसलमानों को मारने के लिए डूयोढी बेगम जा रहे 
थे-पाता यर मुस्लिम दारोगा का था, उसने बन्दूक से 
पाया कर उन सबको भून दिया । उसके बाद दारोगा सदा 
के लिए भाग गया । 
उक्त शेडों-प्ले को मैंनेऐसी ही माम्ग्रदायिके वारदातों 
से विक्षुब्ध होकर बड़े मनोयोग से लिखा, में ही उसकी 
भावपूर्ण कमेंट्री करता जाता था । पर्दे पर प्रारम्भ में पृथ्वी 
का गोता घूमता दृष्टिगोचर होता है-समवेत स्वर में गायन 
होता है--- ' 
सुन्दर स्मृति सत्य: शिवं सुन्दर' पृथ्वी 
जल क्ल और आकाश एक नियम र्क अन्तगर्त- वया 
धुम रहा संसार 
सैह हिमालय, गागऱ-जमुना पुण्य सलिल की धाय, ये 
माता देश हमारा 
और कमेंटरी प्रारम्भ होती-चसका उत्तर यौन दे? 
इस भूमण्डल में उपमहाद्वीप था भारत-सुख-समृद्ध-सख्या 
से परिपूर्ण । यहाँ के लोग शन्ति का जीवन बसर करते थे, 
इच्छानुसार धनन्धान्य उगाते थे, फसलें काटते थे और आनन्द्र 
से याते-बजाते और नाचते थे ।' खलिहानों में डलिया से 
अन्न बरसाने के बाद, किसान बोरियों भर-भरका गल्ला ले 
जाते हैं----.) फिर गायन पर उनका नृत्य शुरु हो जाता । 
तभी होता मेघ गर्जन, विजली के काहूकने की आवाजें और 
सितम्बर, ३ ० ० ३ 
