लोगों का इधरक्वेंउधर भागना । एक जहाज के कट आउट 
की परछाईं और विदेशी अपनी लम्बी दूरबीन से दूर देखने 
लगता है । कमेंटरी होती-प्रविष्टियों ने ललचाई नज़रें सोने 
की चिडिया भारत पर डाली । आंखें इस पर जाल डालने 
के मंसूबे बांधने लगे । उनके एक हाथ में तराजू थी और 
दूसरे में तलवार । बडी विनम्रता से वह सपाट जहाँगीर के 
दरबार में पहुंचे और कारोबार करने की याचना की । सम्राट 
की अनुमति प्राप्त करने के बाद उन्होंने अपना ऱब्रूनी शिकंजा 
फैलाया और शने:-शने: भारत को अपनी गिरफ्त में ले 
लिया ।" निरंजन सिंह अपनी उंगलियों में कागज़ के शकु 
लगाकर छाया में ड़ेत्य के पत्तों का आभास देते थे । "लेकिन 
भारत को यह गुलामी मंजूर नहीं बी-य-जंजीरों में जाई 
भारत मां की पुकार पर १८५७ की क्रांति धधक उठी (पर्दे 
पर लाल रंग कंपकपाता), रानी लरुमीबाई घोड़े पर सवार 
हो, हाथ में तलवार ले अंग्रेजों पर टूट यही ।" 1 
झांसी की रानी लक्षगेखाई को परदे पर देखत ही 
दर्शक उत्साह से करतल ध्वनि करते थे । गीत गाया जाता, 
"वुन्देले हरबोलों के मुंह हमने सुनी कहानी थी । खूब लडी 
मरदानी वो तो झांसी बाली रानी थी ।" अंग्रेजों ने कान्ति 
के वाहक ,सम्राट बहादुरशाह जफर, को कैद कर हुमायूं के 
मकबरे में डाल दिया और उनके पुत्रों के सर काटकर एक 
थाल में रखकर और कपड़े से ढंक कर बहादुर शाह को 
भेंट किए । बहादुर शाह ने कपड़ा उठाकर देखा , और एक 
पल तो स्तम्भित हो गया, फिर बोला कि ,हँ'बाबर के वंशज 
इसी प्रकार सुखंरू हो कर अपने बाप के सामने जाते हैं है" 
और दूसरे ही क्षण बहादुर शाह ने तलवार उठाकर कडा, 
"गलियों में बू रहेगी जब तलक ईमान की । तख़ते लन्दन 
तक चलेगी तेग हिन्दुस्तान की ।" दर्शकों की जोरदार करतल 
ध्वनि के बाद कमेप्टेरी चलती है, "एक ओर कान्तिकारियों 
और दूसरी ओर महात्मा गांधी ने अंग्रेजी के विरूद्ध जपने-जपने 
ढंग से लड़ाइयां छेड़ र्दी ।" सरदार भगत सिह और महात्मा 
गोली की छायाएँ परदे पर जाती हैं और फिर करतल ध्वनि 
है सितम्बर, २००३ 
और "इन्कलाब जिन्दाबाद' है "भारत माता की जय के वारे' । 
"अन्तत: अंग्रेजों को भारत से जाना पड़ा और लाल अकेले 
पर तिरंगा फुहराया गया । भारत मां की जंजीरें काट दी 
गई ।" इस जगह फिर नारों की गूंज । 
"या सब हुआ था राष्टीय एकता से हिन्दू-मुसलमानों 
. की एकता से" लोग गले मिलते दिखाई देते हैं । लेकिन 
(पर्दे पर) अंग्रेज उन्हें एक दूसरे से अलग कर देता है और 
अपने हाथ में लिए भारत के कट स्काट को फाड़ कर दो 
टुकडों में बांट देता है । एक ओर हिन्दू रव्रड़े हैं, दूसरी जोर 
मुसलमान-अंग्रेज दोनों को छुरे, लाठी देता है । मारकाट के 
र बाद शरणार्थियों के काफिले अपना सामान उठाए बच्चों को 
८ कन्धों पर बिठाए बुट्टे घिसटते हुए परदे पर दीखते हैं-म 
की से हिन्दू दूसरी ओर से मुसलमान । नेपथ्य से । गीत 
रैहै…"चले वतन से दूर, हम मजबूर हैं, थक कर चकनाचूर 
हैं" तभी इन लोगों पर दुबारा हमले होते हैं । छुरेबाजी, 
लट्ठबाजी, औरतों से खींचतान, बच्चों पर अत्याचार और 
जाग की लपटें । इसी अनुसार कमेंट्री चलती है और वाचक 
अपील करता है "आपस की मारामारी से कुछ हासिल न 
होगा, देश कमजोर होगा और अंग्रेज जो फिर ताक लगाए 
बैठे हैं, भारत पर काबिज़ हो बैठेंगे ।" लोग फिर एक होकर 
कतार वना कर निकलते हैं, भारत मा" आशीर्वाद देती है । 
इस छाया नाटक के जागना में तो जगह-जगह प्रदर्शन 
हुए ही, लेकिन आगरा के बाहर आगरा इष्टा जहांक्वेंजहां 
गया, यहाँ भी उसने इसके प्रभावी प्रदर्शन किए-नगरों, 
कस्यों और देहातों में । जहाँ बिजली होती, यहीं हम एक 
डिब्बे में उल्टे बल्ब से प्रकाश डालते थे, डिब्बे का गोल 
हाथ में होता था, जिसे आवश्यकतानुसार जागे-पीसे क्रिया 
जाता था । जहाँ बिजली नहीं मिलती, यहीं मोमबत्ती के 
प्रकाश से ही शैडो प्ले करते थे । शैडो प्ले का यह प्रयोग . है 
हर वर्ग की जनता के लिए आकर्षक और कौतूहलपूर्ण सिद्ध 
हुआ । इस विधा में हम नए-नए प्रयोग करके, इसे निरन्तर 
अधिक प्रभावी बनाते रहे । 
नटरंगक्वें७ १ / भेरी ५ 
