राजेन्द्र रघुवंशी विशेष 
इष्टा क्री रूहैरबां थे रजिन्द्र रघुवंशी 
शरद नागर ५ 
३ ४० / नटरंग-७१ 
. अस्नागरा यू" तो देश का प्राचीन नगर है किन्तु इसकी महिमा मुगल काल से ही 
बढी और अनाज ताजमहल के कारण तो इसकी ख्याति अन्तर्राष्टीय स्तर पर 
है । सच पूछें तो अगर कहीं आगरा बेताज होता तो इसकी दशा किसी कस्बे या पिंछड़े 
जिले से ज्यादा बेहतर न होती । यों काने को तो हिन्दी-उर्दू साहित्य, संगीत, दस्तकारी 
और उद्योग धन्धों की दृष्टि से राष्टीय स्तर पर इस नगर का माहात्म्य बखानने के 
लिए हमारे सामने इस नगर से जुड़े न जाने कितने नाम अंतर कितनी चीजें गिनाई 
जा सकती हैं । साहित्य की चर्चा करें तो मिर्जा गालिब, जनाब नजीर अकबराबादी, 
३ पं. लल्लूलाल जी, पं. नाथूराम शर्मा 'शंकर', कुंवर हनुमन्तसिंह रघुवंशी, कबिरत्न 
सत्यनारायण, पं. हरिशंकर शर्मा, पं. श्रीराम शर्मा, पं. हृषिकेश चतुर्वेदी, बाबू गुलाबराय, 
अज्ञेय, डाँ. रामविलास शर्मा, पं. अमृतलाल नागर, ३ डॉ. रांगेय राघव, मनमोहन ठाकोंर, 
घनश्याम" अस्थाना, है डॉ. पदूमसिंह शर्मा, कमलेश, बिशन कपूर (सभी स्वर्गीय) तथा 
जीवित व्यक्तियों में राजेन्द्र यादव, विश्वम्मरनाय उपा९प्राय, नेमिचन्द्र जैन, सोम ठाकुर 
जादि के नाम गिनाए जा सकते हैं जिनकी कर्मभूमि अथवा जन्मभूमि अथवा दोनों ही 
भूति आगरा रही हैं । इसी प्रकार अन्य क्षेत्रों में कुछ चीजों के नाम गिनाए जा सकते 
हैं, यथा संगीत के क्षेत्र में संगीत का आगरा भाराना, "उद्योगों में ३ जूता, श्कग्रलीन, 
सेतखहींत१गमरमर का सजावटी सामान तथा पेठा, दालमोठ लदे के उद्योग । किन्तु 
इन सबके बावजूद सांस्कृतिक गतिविधियों की दृष्टि से आगरा की छवि २०वीं शताब्दी 
के पूर्वार्ध तक अधिक उज्जवल नहीं थी । इस नगर के जनमानस की सांस्कृतिक चेतना 
को जाने का काम पिछले ६० से अधिक वर्षों तक जिस व्यक्ति ने किया उसका 
नाम था राजेन्द्रसिंह रघुवंशी । सच जैसे सब लोग बेताज आगरा की कल्पना नहीं कर 
सकते वैसे ही मैं राजेन्द्र रघुवंशी के बिना उस जागी को, जहाँ १त्४० से १त्६३ तक 
रहकर मैं पलाम्बढा, कल्पना नहीं कर सकता। राजेन्द्र रघुवंशी मात्र एक व्यक्ति नहीं 
अपने जाप में एक संस्था थे है 
राजेन्द्र रघुवंशी को मैने पाती दार अपनी त्-१० वर्ष की आयु में तब देखा 
था जब मेरे पिता (पं. अमृतलाल नागर) ने फिल्म इडैरट्री को खैरबाद करके १री४६-४७ 
के दौरान काफी समय आगरा में गुजारा था । उन दिनों आगरा साम्प्रदायिक दंगों की 
गिरफ्त में अता गया था । उदय शंका की फिल्म 'कल्पना' के निर्माण के दौरान मद्रास 
में वे शकर स्कोप की तकनीक से वहुत प्रभावित हुए थे और उस तकनीक का प्रयोग 
सितंबर, २००३ 
