करते हुए आगरा में साम्प्रदायिकता विरोधी जनचेतना जागृत 
करने के उद्देशय से एक छायानाटक की तैयारी का रहे थे । 
पूर्वाभ्यास हमारे गोकूलपुरा में स्थित नानी के यर में होते 
थे, मुझे याद पड़ता है उस दोरान राजेन्द्र रघुवंशी अवसर 
जाते थे । उसके खाद ए अक्टूबर, १त्४ई को आगरा कालेज 
के गंगाधर ज्ञास्वी भवन (पूर्वनाम मैस्टन होस) में प्रेमचन्द 
के उपन्यास गोदान के नाट्य रूपान्तर" का प्रदर्शन देखने, 
मैं छोटी बहन अचला को लेकर गया था । होरी और धनिया 
के रूप में त्युवंशी दम्पति का अभिनय देखकर दर्शक अभिभूत 
हो उठे थे । होरी की मृत्यु के पूर्व के अन्तिम दृश्य में तो 
हॉल" में निस्तब्धता छा गई चौर- अधिकूकैशु दर्शक अपने 
आँसू नहीं रोक पा रहे थे । उस दिन से रघुवंशीजी के पति 
मेरी श्रदृद्वा बढ़ गयी । मेरी श्रेष्ठतम जानकारी के अनुसार 
यह पहला अवसर था पब आगरा में रंगमंच पर महिला 
चरित्रों को महिलाओं ने ही अभिनीत क्रिया था । दृ धनिया 
की भूमिका में मई पर श्रीमती अरुणां रघुवंशी तथा'झुनिया 
की भूमिका में सुश्री सावित्री नागर जरी थीं । 
'३3' हैं १त्१३ में मैंने गोकूलपुरां में अपने साथियों के साथ 
युवक समाज की स्थापना क्रो-लि-लि-सेही: में से अगस्त को 
मोहल्ले में वार्षिकोत्सव के अवसर पर अपने निर्देशन में 
श्यम्मू संन्यासी के दो छोटे नाटक भी करने का विचार 
किया-हम/रि पास बैकड्राप और फण्ड कोने नहीं था-मैं 
रघुवंशी: के पास गया । उनके घर जाने का ये पहला 
३ सीका था…पर्दे मिल गए । हमारा नाटक हो गया । फिर तो 
जीरे-गोरे मेरा उनके यर जाना-जाना बढा, कालान्तर में इष्टा 
के नाटकों में भाग लेना भी शुरु हुआ । 
१री१७ से मैं आगरा इष्टा का सक्रिय कार्यकर्ता बन 
गया-वागेश्यरनाथ मन्दिर, बाग मुजप्रफ़र खा" में इष्ट: का 
कार्यालय था यहीं नियमित रूप से जाने -लगा । आगरा कॉलेज 
छात्र' यूनियन की नाट्य गतिविधियों में भी मैं और बहन 
अचला तथा मेरे सहपाठी रघुनाथ सहाय सक्रिय रूप से 
भाग लेते थे । आगरा इष्टा के एक प्रतिभासम्पन्न और 
सर्वाधिक सक्रिय कार्यकर्ता मदन सूदन भी आगरा कॉलेज 
में पढ़ते थे । मदन इष्ट' में पिछले अनेक वर्षों से जुड़े थे 
अत: नाटकीय अनुभव में हम सबसे वरिष्ट थे---मम चारों 
उपने कॉलेज के नाटकों में इच्छा के अन्य कलाकारों का 
सहयोग भी ले लेते थे खश्वासतोर से पं. ज्ञान शर्मा और 
राजेन्द्र रधुवर्शजी से वहुत सहायता मिलती - थी । 
सितम्बर, २००३ 
आगरा में पकाई के दोरान ही मैंने कुछ दिन 'देनिक 
नवप्रभात' के सम्पादकीय विभाग में भी काम किया और 
आगरा कॉलेज से एमएसक्वेंसी. करने के बाद कुछ दिन 
केमिकल एवजामिनर यूपी. की प्रयोगशाला में केमिकल 
एनालिस्ट के पद पर काम क्रिया । अप्रैल, १री६३ में मैं 
लखनऊ जा गया और मेरी नियुक्ति प्राविंशियल हाईजीन 
इंस्टीटूयूट (अब राजकीय स्वास्थ्य संस्थान) के न्यूट्रिशन 
केमिस्ट के पद पर हो गई है 
१री१७ से '६३ के बीच मुझे रघुवंशीजी के संगक्वेंसाथ 
रहने और "उनके वाम को निकटता से देखने समझने का 
अवसर मिला । वे रंगमंच के क्षेत्र में अलख जगाने वाले, 
विलक्षण एवं बहुमुखी प्रतिभा के धनी, समर्पित रंगकर्मी 
थे-रंगकर्म न उनके लिए मनोरंजन का साधन था न 
आजीविका का-वे प्रतिबद्ध थे रंगमंच के माध्यम से 
. जनजागरण करने के लिए । उन्होंने सच्चे अर्थों में पीपुल्स 
थियेटर-पु-जनता के थियेटर को विकसित क्रिया-उनकी दुष्टि 
में नाटक के आवश्यक तत्व तीन थे-सशक्तन्धुटीले संवाद- 
युक्त नाटूयालेख, अभिनय और जायश्ययजानुसार संगीत 
३ का प्रयोग । " नाटक खेलने के लिए, उनकी न्यूनतम 
आवश्यकताओं में केवल दो चीजे यीं मंच और दर्शक… 
इसीलिए मैने देखा कि उन दिनों (१पी२-६३ के माय) उनके 
नाटक पचास रुपये से लेकर हजार-पन्द्रह भी तक में हो 
सकते थे-नाटक- करने के लिए उनकी आवश्यकता धन 
नहीं थी केवल तन और मन का समर्पण आवश्यक था । 
जाप" तक मंच की बात है तो उसके लिए ज़रूरी नहीं था 
कि कोई सर्वसुविधासम्यंन सुसज्जित हॉल ही हो-वे यहीं 
भी नाटक कर सकते थे चाहे महाराष्ट्र समाज के छोटे से 
भवन की छत हो, चाहे आगरा कॉलेज का गंगाधर शारत्री 
भवन हो या सेंट जॉन्स कॉलेज के हॉल का छोटा मंच या 
आगरा क्लब का मंच, मंच चाहे खुला हो या ढंका हो, उसे" 
कोई फ़र्क नहीं पड़ता था । _ 
चूंकि जनजागरण हेतु उन्हें सशक्त नाटूयालेखों की 
आवश्यकता थी लिहाजा आलेख वे प्राय: स्वयं ही तैयार 
करते थे-य-रघुवंशी, कलम के धनी थे,"कलम के संस्कार 
उन्हें अपने पिता कुंवर हनुमन्तसिंह से ही मिले थे । उनकी 
गति गद्य एवं पद्य में समान रूप से थी । रघुवंशीजी ने 
सर्वाधिक मंच प्रयोग कदाचित प्रेमचन्द की रचनाओं के ही 
किए-गोदान, रंगभूमि, प्रेमाश्रम, सेवासदन. उपन्यासों के 
नटरंगक्वें७ १ औ, ४१ 
