अतिरिक्त प्रेमचन्द की जिन कहानियों के मंच रूपान्तर 
उ-होंने किए उनमें प्रमुख हैं कफन, सवा सेर गेहू, खुदाई 
फौजदार, निमन्त्रण, शतरंज के खिलाती, पंचपरमेश्वर, 
मन्त्र, लाटरी, यहि भाई साहब, ईदगाह आदि । आगरा से 
उन्हें एक ऱवास लगाव था, मेरे पिता (नागरजी) का जन्मस्थान 
भी आगरा होने के कारण उन्हें उनसे तथा उनकी कृतियों 
से भी बड़ा लगाव था । रघुवंशीजी द्वारा मक्ति नागरजी 
कृत नवाबी मसनद तथा सेठ बकिंमल के कुछ अंशों के 
रूपान्तर देखने का अवसर मुझे मिला था, इनमें राजेन्द्र 
रघुवंशी, श्रीकृष्णचन्द्र ख़न्मा तथा मदन सूदन ने अपने जीवन्त 
अभिनय से समां दधि दिया था । बाद में (मेरे आगरा 
छोड़ने के बाद) मानस का हंस के भी कुछ अंशों के 
रूपान्तर के मंच प्रयोग करने की ख़बर भी मुझे मिली थी । 
गोआ मुक्ति आन्दोलन पर उन्होंने डॉ. रांगेय राघव से 
नाटक आखरी धब्बा लिखवाने खेला तो यहीं डॉ. 
रामविलास शर्मा से न" केवल नाटक कानपुर के हत्यारे 
लिखवाया ही वरन एक नाटक में उन्हें मंच पर भी उतार 
दिया । प्रतिभासम्पन्न युवकों को भी वे लिखने के लिए 
प्रोत्साहित करते थे-सरदार भगतसिंह पर मुझसे एक 
छायानाटक लिखवाया और सुभाष पार्क में खेला, मेरा लिखा 
एक प्रहसन बात की बात भी खेला । उदयशंकर भट्ट, 
कृश्नचन्दर अमृता जाम की रचनाएं भी मंचित की । मुझे 
उनके साथ अनेक नाटकों में अभिनय करने का सौभाग्य 
मिला जिनमें दहेज का हाथी, में दूल्हे की भूमिका मैंने और 
पुरोहित की भूमिका रयुयर्शजी ने अभिनीत की थी । प्रेमचन्द 
कृत निमन्त्रण में मेने मोटेराम शास्वी की भूमिका की थी 
और उनके आशु नाटक प्लानिंग में तो कई बार अभिनय 
करने का अवसर मिला । 
रघुवंशीजी लेखन और 'अभिनय दोनों हीँ में 
इंप्रोवाइजेशन में विन्यास करते थे जिसका सबसे जीवन्त 
उदाहरण है जाशुनाटक प्लानिंग । इस नाटक का क्लाइमेक्स 
निश्चित था…ये क्लध्दइमेक्स इमतियाजजली ताज के नाटक 
चचा छवकन ने तस्वीर टांगी पर आधारित यति-यानि 
नाटक का अन्त हमेशा तब होता था जब तस्वीर उगिते 
वक्त रघुवंशीजी की हयोडी तस्वीर पर पड़ने से तस्वीर 
टूटती है । इस नाटक के मंच प्रयोग के पूर्व एक बार वे 
'सब श्कलाकारों के साथ बैठकर थीम तय कर लेते 
थे-कालिदास समारोह, उज्जैन तथा कफ्टीटूयूशन क्लब, 
४२ / नटरंग-७ १ 
नई दिल्ली में प्लानिंग के प्रदर्शनों में मैँने भाग लिया 
ड्डे था…हमलोग उस स्थान की ताजातरीन घटनाओं यहीं तक 
कि दर्शकों में बैठी खास र्शख्तीयतों के बोरे में पता का लेते 
थे और संवादों में उन्हें भी लपेट लेते थे इससे दर्शकों का 
आनन्द दीवाला हो जाता था । मेरा अनुमान है इष्टा आगरा 
ने प्यानि१ग नाटक के पांचश्व: भी के लगभग सफल प्रदर्शन 
तो लिए ही होंगे । 
मेरी श्रेष्ठतम जानकारी के अनुसार प्रेमचन्द की कृतियों 
के नाट्य रूपान्तर सर्वप्रथम राजेन्द्र रघुवंशी ने ही किए और 
उन्होंने ही इच्छा के मंच पर प्रेमचन्द की रचनाओं को पाती 
. बार सफलतापूर्वक खेला भी । इष्ट', आगरा द्वारा खेले गए 
इन रूपान्तरों के सभी प्रलेख यदि सुरक्षित होते और पुस्तक 
रूप में प्रकाशित किए जाते तो निश्चय ही हमारे रंगमंच की 
थाती होते । रूपान्तरों के अलावा भी जो छोटे-म अन्य 
नाटक खेले गए उनका भी संग्रह होता तो ये नाटकावती 
कईं खणडों में प्रकाशित होती । . . . 
रघुवंशीजी की संगीत और नृत्य पर भी जबर्दस्त पकड़ 
बी-उनकी तालबद्धृ गतिशीलता "चौपाल" तथा "डालर का 
नाच' में देखते ही बनती थी-रघुबंशी और मदन सूदन 
डालर अंकित ऊंचे टोप और धारी वाले कोट में नाचते-राते 
समा दधि देते थे । चौपाल में तो ऐसा समां बंधता था कि 
गांवों और शहरों दोनों ही जगह प्रदर्शन में दर्शक मन्त्रन्मुग्ध 
हो जाते थे-मेरे कान में इस समय भी "ककरैजवा गौरी 
डारी उतार आंढ़त्रै लहर की दूदेत्यिऱ" गीत के शब्द गूंज 
रहे हैं । 
रधुयर्शजी के नेतृत्व में काफी समय तो इष्टा का 
रंगमंच बिल्कुल सुरीला थियेटर ही हो गया था-एक बार 
वह बता रहे थे कि किसानों को आन्दोलित करने के लिए 
जब उनका दल कहीं मंचन कर रहा होता था और ख़बर 
मिलती थी कि पुलिस आ रहीँ है तो आनन-फानन सब 
लोग यहाँ से फरार हो जाते और दूसरे गांव में पहुंचकर 
नाटक करने लगते-पिछले गांव में पुलिस जाकर हाथ मलती 
रह जाती थी । निश्चय ही रधुवर्शजी राजपूती निर्मीकता से 
भी लबरेज थे, ये उन्हें का बूता था जो उत्तर प्रदेश में 
सम्पूर्णनेन्द जी के मुद्वामन्दित्य काल में खुले शब्दों में मंच 
से गा सकते थे "आँखा वे गई साफ़ मुकर गई हतनिन 
तदूरन सरकार?" 
यूं भी इष्टा के हर प्रदर्शन के साथ समृनिगानों का 
सितम्बर, २ ० ० ३ ना 
