प्रयोग होता था इष्ट' के कुछ गाने हम सभी को कपठस्थ 
हो गए थे और मेरे जैसा बेसुरा आदमी भी उन्हें सुर से 
गाने को तमीज पा गया था-शील का गीत "तू जिन्दा है 
तो जिन्दगी की जीत में यकीन कर, अगर कहीं है स्वर्ग तो 
उतार ला जमीन पर जिये गम के और चार दिन…चार 
दिन, ये दिन भी जाएंगे यूं ही, गुजर गए हजार दिनक्वेंहजार 
दिन., प्रेम धवन का शान्ति गीत 'अमन के हम रखवाले 
सब एक हैं, एक हैं-म जुल्म से लड़ने वाले सब एक 
हैं-एक हैं. ।‘ रधुयर्शजी का गीत 'सूखी धरती के आँचल 
से उठती अनाज पुकार, जागी है जागो' । इच्छा आगरा के 
संगीत कंपोजर थे आनन्द कुमार जसूजा, जो कुमार जसूजा 
के नाम से विख्यात थे-धुने वही बनाते थे और गाते सभी 
थे । उन दिनों इच्छा के सारंगीनवाज थे जनाब इस्माइल 
बैचेन, आरम्भ में नृत्य निर्देशक थे दतियावाले लेके-राय, 
उनके बाद कन्हैयात्तालजीं जुडे और सबसे बडी उपलब्धि थे 
बाबूलाल जो कभी लोहारी का काम करते थे और अपने 
अहूँयवसाय से कुशल नर्तक हो गए। नजीर अकबराबादी 
की रचना 'कन्हेया का बालपन' नाचते-नाचते ४-५ वर्ष की 
काजल शर्मा और लगभग इसी उम्र से नाचते हुए शोभा सूद 
कालान्तर में प्रथम पंक्ति की नृत्यांगना वन गईं! 
जहाँ तक मेरी जानकारी है रंगमंच विषयक हिन्दी की 
सर्वप्रथम प्रकाशित पत्रिकाएं रंगमंच और अभिनय हैं जिनके 
सम्पादन एवं प्रकाशन का श्रेय भी राजेन्द्र रघुवंशी तथा 
इष्टा आगरा को जाता है । मुझे याद पड़ता है कि रधुवर्शजी 
ने रंगमंच का प्रकाशन १त्२३ के आसपास आरम्भ क्रिया 
था । किन्हों१ कारणों से सम्पादक के रूप में राधेलाल का 
नाम जाता था । रंगमंच के शायद ३ अंक प्रकाशित हुए थे । 
इसके खाद १त्२२-२६ के जासपास उन्होंने अभिनय का 
प्रकाशन किया था, इसके भी" ५-६ अंक मैंने देखे थे…खेद 
इस बात का है कि दोनों ही पत्रिकाओं की मेरी पाइल 
सितंबर, २००३ 
एक खुफिया इंस्पेक्टर मुझसे उन दिनों झांसा देकर ले गए 
जब देशी जसूजा वनाम जाया विश्वविद्यालय मुकदमा चल 
रहा था । 
उत्तर भारत में राजेन्द्र रघुवंशी इच्छा की लहेरवां थे 
उन्हें की प्रेरणा से इच्छा की शाखाएं विभिन्न नारों में 
स्थापित हुई । रघुवंशी: और उनकी अद्धांगिनी अरुणाजी 
को रंगमंच की सेवा के लिए जो संधर्ष करना पहा, जो 
जिल्लत झेलनी पडी, उसकी कोई इंतिहा नहीं-लेकिन 
रघुवंशीजी की ये मज़बूरी थी । वे थियेटर के बिना जी नहीं 
सकते थे । 
रंगमंच की समर्पित सेवाओं तथा रंगमंच के माध्यम 
से शान्तिन्सदूभाव के प्रसार हेतु उन्हें अनेक सम्मान भी 
मिले जिनमें-उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी सम्मान 
तथा जूलियो क्यूरी विश्व ज्ञाति पदक उल्लेखनीय हैं । 
रघुवंशीजी कथाकार, नाटककार, प्रखर पत्रकार, 
संपादक, प्रतिभासम्पन्न नाट्य निदेशक, अभिनेता, कुशल 
संगठनकर्ता तो थे ही सबसे बढ़कर वे खुशमिजाज़, जिन्दादिल, 
हरदिल अजीज इन्सान थे-- ४ ० वर्ष से मेरा आगरा छूट 
गया लेकिन मेरा उनका पत्राचार कभी न टूटा । विगत कुछ 
वर्षों से वे अपनी आत्मकथा लिख रहे ये…अपने हर पत्र 
में मेरी उनसे इस प्रसंग में चर्चा होती थी । 
१त् री ० में मैंने उन्हें साक्षात्कार हेतु २ पृ प्रश्न भेजे थे 
जिनका उन्होंने सांगोपांग विशद उत्तर मुझे दिया था । अपने 
अन्तिम पत्र में उन्होंने लिखा था कि उन प्रश्नोत्तरों को 
लेकर मैं कुछ लिखूं… २ ५-२ ६ फरवरी को मुझे रघुवंशीजी की 
वहुत याद जा रही थी मेने उन्हें एक पोस्टकार्ड लिखा जिसमें 
लिखा था कि वे इस वर्ष अप्रैल में अपने जन्म-दिवस तक 
आत्मकथा पूरी करके प्रकाशित करा दे-लेकिन लगता है 
कि वे किसी दूसरी भूमिका के लिए अपना मेकअप करने 
के लिए कुछ जल्दी ही एक्खिट कर गए । 
नटरंग८७ १ / था 
