राजेन्द्र रघुवंशी विशेष 
दिल में अब वंक्र- सुस्साता 
मदन सूदन 
४४ औ' नटरंग़८७ १ 
पिछली सदी के अन्तिम चरण में शायर फे. सीन. एजाज ने लिखा--- 
"तीये है: ड़सर्क पहलू में हम भी पवार साल 
स्थिता कांड८ हमारा भी है इस सदी र्क साधा” _ 
जब उस सदी के अपने रिश्तों पर नज़र डालता हूँ तो एक चेहरा बारम्बार मेरी 
यादों के जंगल में उभरता है और वह है राजेन्द्र रघुवंशी का चेहरा जिनसे मेरा रिश्ता 
सबसे अलग-थलग और अनोखा था । 
अब्राहम लिंकन के शब्दों में कहूं तो,, "क्याटास्थाडा' 1 11111 11116 रु/णीटाआटा 1 
211811: १0 प्र, 1 अभी 10 क्तिहुँक्षायीट 12811.111811. 
उनके साथ अपने रिश्तों की परछाइयों आज एक फ्लैशबैक को तरह आंखों 
के सामने तैर रही हैं । १त्४७ में हम आगरा जाये, तब हम "सुन्दर पाड़ा' में रहते 
थे । एक दिन मेरे बड़े भाई साहब, ओ. पी. सूदन के साथ एक अजनबी जाये और 
दिनभर हमारे घर में बैठे रहे । भाई साहब से पूछने पर पता चला कि उनका नाम 
राजेन्द्र रघुवंशी है और वह अन्डरग्राउंड हैं । तब मेरी समझ में यह नहीं जाया कि 
'अंडरग्राउंड' यया अता है तब मैं शायद आठवीं क्लास में पढ़ता था । 
१६५ ० में हम लोग "सुन्दर पाड़ा' से रिछोजा हवेली' चले गये । रघुवंशी जी से 
गहे-बगाहे रास्ते में मुलाकातें होती रहीं जो सिर्फ 'राम-राम' तक ही महदूद थीं । एक 
दिन एक ऐसी ही मुलाकात में वह साइकिल रोक के बोले, 'लाला' अगर नाटक देखना 
है तो शाम को 'अचल भवन' में आ जाना ।' 
मैं शाम को अपने अभिन्न मित्र कृष्ण अरोड़ा के साथ 'अचल भवन' गया । 
यहीं उनका नाटक सीता जन्य देखा जो एक सांकेतिक नाटक था । स्व- ज्ञान शर्मा 
ने रावण की सशक्त भूमिका की, यया आवाज़ थी उनकी! 
वापसी पर हम लोगों ने सोचा, क्यों न हम यहीं नाटक अपने मुहल्ले में खेलें । 
रघुवंशी जी से उनकी स्किप्ट हासिल की और रिहर्सल शुरु का दी । दो-तीन दिन रघुवंशी 
जी दिशा-निदेश देने राजा हवेली जाये । मेने रावण की भूमिका और कृष्ण ने किसान 
की भूमिका की । नाटक सफल रहा । फिर उन्हें द्वारा खेला गया एक और नाटक 
कृष्णचन्दर लिखित नीलकषठ का भी हमने सफल मंचन किया 1 उसमें मेरे छोटे भाई 
हरिकृष्ण ने पार्वती की, कृष्ण ने शिव की और मैंने पागल की भूमिका निभाई । 
इसके वाद रघुवंशी जी ने हमेँ उनकी संस्था 'जन नाट्य संघ' यानी 11314 में 
सितम्बर, २००३ 
