शामिल होने को कहा । हम तैयार हो गये। रिहर्सल नूरी 
दरवाजे स्थित उनके आवास "राजपूत पेस' में होती थी । 
और यूं शुरु हुआ रघुवंशी जी के साय मेरे अटूट सम्बन्धों 
का सिलसिला । बाकी लोगों ने तो जाना छोड़ दिया लेकिन 
में बराबर जाता रहा। वहीं मैंने रघुवंशी जी से नाटक के 
बारे में, उसकी बारीकियों के वारे में सीखने की कोशिश 
की । वह एक जाता-पाये के अभिनेता और निर्देशक थे । 
हर काम को यह साज भाव से करते थे । हास्य और व्यंग 
का एक अदभुत मिश्रण था उनमें । और वही उनकी ताकत 
थी । अपने-जाप पे हंसना मैंने उन्हें से सीखा । 
शुरु-शुरु में जब में उनके यहाँ जाने लगा तो भाभीजी 
यानी अरुणा जी नज़र नहीं जाई । मेरे पूछने पर उन्होंने 
कहा कि वह पागलखाने में हैं । तीन-चार दफा यही जवाब 
मिलने पर मैंने डरतेन्डरते पूछा कहीं उनके दिमाग में कुछ". 
तो है तब वह बड़े ही साज भाव से हंसकर बोले, "नहीं यार, ' 
मेरे ससुर साहब पागल खाने के सुपरिन्टेन्डेन्ट हैं और उसे" 
वहीं क्वार्टर मिला हुआ है । श्रीमतीजी यहीं अपने मायके 
गई हुई हैं । में उनकी हिन्द/दिली का कायल हो गया । 
बकौल मजरूह सुल्तानपुरी : 
"मैँ अकेला ही चला था जानिबे-महिल मगर, लोग 
साथ जाते गये, कारवां बनता गया ।" कारवां बनने के 
दसवें साल यानी १त्२३ में बाकायदा में उसमें शामिल डो 
गया । मुझ से पहले उस वक्त वह सारे लोग थे । जिनमें 
निरंजन सिंह, राधे ताल, दयानाथ ज्ञान शर्मा, जसूजा बंधु 
(कुमार और स्वदेश जसूजा), राम सिंह, सेठ बंधु और 
रघुवंशीजी के शुरुआती साथी बिशन खम्मा (जो बम्बई 
चले गये थे) के की भाई किशन खाना और उनका सारा 
परिवार और भी कई लोग थे । नाटक और कोरस गीतों 
की रिहर्सल चलती थी । राजपूत प्रेस में जाने कहीं-कहाँ के 
संस्कृतिकर्मियों से जिनमें महाराष्ट्र के अमर गायक अमर 
शेख, अखिल भारतीय जननाटूय संघ के जनरल सेकेटरी 
निरंजन सेन, बंगाल के निचले घोष, बम्बई के आरएम 
सिह, एके शील, पंजाब के तेरा सिंह चन्न, जीगिन्दर 
मारता, बलवंत गार्गी और न जाने कितने लोगों से मुलाकात 
हुई । 'राजपूत प्रेस' "कलाकारों का संगम था । 
रघुवंशी जी के दोनों पुत्र जितेन्द्र और शैलेन्द्र तब 
वहुत छोटे थे, शयद हपफूपप्पू कहलाते थे । अरुणा' जी 
परिवार की जिम्मेदारियां संभालते हुए रघुवंशी जी की नाट्य 
सितम्बर, २००३ 
गतिविधियों में बराबर का सहयोग देती बी-यह शायद 
किसी सन्धान्त परिवार की पहली महिला थीं जो किसी 
नाट्य मंच पर अभिनय करने का साहस कर सकीं । 
रघुवंशी जी के बड़े भाई स्व. गजेन्द्र सिंह और भतीजे 
हरेन्द्र को इस सबमें कोई दिलचस्पी नहीं थी। चहतो 
जायदाद के मामलों-मुकदमों में ही उलझे रहते थे । रपुयर्शजी 
अपने साहित्यकार पिता स्व. कुंवर हनुमंत सिह रघुवंशी, 
जिनका नागरी प्रचारिणी सभा की स्थापना में महत्वपूर्ण 
योगदान था, की परम्परा के उन्नयन के रूप में अलग ही 
राह पर चल निकले थे । एक दूसरे स्व. भाई के बेटे ब्रजेन्द्र 
ने कुछ दिनों तक साथ दिया, फिर यह भी अपनी वुआजी 
यानी रघुवंशी जी की जीजी के पास इन्दोर चले गये, और 
यहीं किताबों की दुकान खोल ली, रघुवंशी जी का परिवार 
'जन नाटूय संघ' परिवार में बदल गया । सूक्त: जालौन से 
जाया रघुवंशी जी का परिवार आगरा के सामाजिक और 
सास्कृतिक जीवन में कुछ इस तरह से पुल-मिल गया, स्व-बस 
गया कि यहीं के तीनों ने उन्हें हमेशा आगरा का ही माना । 1 
१त्२० में जन्मे रघुवंशी जी का अपने अन्तिम समय २ ० ०३ 
तक आगरा ही बसेरा रहा, उनका कर्मस्यल रहा। 
रघुवंशी जी के जीवन का सबसे बड़ा आघात रहा 
उनके द्वितीय पुत्र शेलेन्द्र का आकस्मिक देहावसान । (शेलेन्द्र 
वहुत ही मेधावी अभिनेता और निर्देशक थे और राष्टीय 
नाट्य विद्यालय के स्नातक भी थे) वह टूट से गये, लेकिन 
रघुवंशी जी और अरुणा जी ने अपनी सारी ममता, अपना 
सारा प्यार शेलेन्द्र के नन्हें पुत्र मितेन पर जीत दिया ताकि 
वह जीवन में कुछ जान सके (शायद आजकल वह अमर 
उजाला में कार्यरत है, 
उनके बड़े पुत्र जितेन्द्र मास्को से ट्रेनिग लेकर अब 
आगरा विश्वविद्यालय में एक अच्छे पद पर हैं । एक सुयोग्य 
पुत्र की तरह अपने पिता के पदन्तिनों पर चलकर उसने 
इष्टा की सरगर्मियों में बढ़-चढ़ कर हिस्सा लिया और आजकल 
वह इच्छा के अखिल भारतीय सचिव हैं । स्वयं रघुवंशी जी 
अपनी महावात्रा के पूर्व तक इष्टा के राष्टीय उपाध्यक्ष थे । 
यह मेरा सीमाग्य है कि में रघुवंशी जी से और जन 
नाट्य संघ से उस वक्त जुड़ा जब आगरा के साहित्यिक 
क्षितिजू में कई देदीप्यमान सितारे चमक रहे थे । बाबू गुलाब 
राय के अलावा डॉ. रामविलास शर्मा, डॉ. रांगेय गांव, डॉ. 
पद्य सिंह शर्मा "कमलेश', घनश्याम अस्थाना, राजेन्द्र यादव, 
नटरंग-७ १ औ की 
