डॉ. विश-स्वर उपाध्याय, डॉ. रामगोपाल सिह चौहान, सोम 
ठाकुर, पं. हृषीकेश चतुर्वेदी, राजनाथ शर्मा, विश्वम्भर अरुण, 
मेकश अकबराबादी, जालम फतेपुरी वगेरा, वह किसी न 
किसी रूप में रघुवंशी जी से जुड़े हुए थे । रयुयर्शजी एक दक्ष 
अभिनेता और नाट्य निर्देशक के अलावा एक उच्चकोटि के 
रचनाकार भी थे । उनकी रचनाएं छपती बी, और इष्टा के 
नाटकों और जिस गानों के रूप में प्रयुक्त होती थीं जैसे--- 
हमें वहाँ पुनिया रचने देरे 
युग युग तै फी'ड़ेत्न मानवता का 
आवल भरनी दो 
र्मह्रनतवल्ला अपना हक पाये 
जीवन अपना सुखी बनाये 
नये निक्म कानून बने: अवट्र नव समाज बनने 
यता वयुना द्वार अजन्ता 
ताजमहल की मीनारें हैं 
वक्र कुल्ला पुराण बाइबिल 
मन्दिर मस्जिद गुरुद्वारे है: 
रवनी है जब हमें नई पुनिया तो 
इस वबी खुची रौनक को हम 
बब/दे- न होने देहि---- 
हमें वह" पुनिया रवनै 
या- ३ 
सूखी धरती र्क अचल से 
उठती आज पुकार 
जागी, है जागी जागी जागी 
जागी सांई हुई क्लासों 
जागी जन जन कं फनकारों 
जागी जनता वत्रै अधिकारत्रै 
तीड़ गुलामी वप्रे बहिन 
अव नवयुग रहा पुकार 
नयी जिन्दगी गढ़ने को 
अब हो जाओं तैयार 
जागी है जागी जागी जाक्यों... 
एक शैडो प्ले में हम भारत के इतिहास की झलकियां 
पेश करते थे, उसका प्रारम्भिक गीत रघुवंशी जी की 
रचनाशीलता का उत्कृष्ट नमूना 
३ "सुन्दर स्मृति सत्य शिवम; सुन्दर ट्टथ्वी 
जल यल और जालम 
४६ / नउरंग-७१ 
एक नियम कै अन्तर्गाढ क्या दुम रहा प्ततार 
क्या र्धातीं सागर की लड़ने: सुन्दर देश हमारा 
-वह्र भारत वर्ष हमारा ८ 
यह दिया देश आतामू पजावट्र गुजरात, मद्रास 
द्वार का रही मणिथुर्टी मुक्ति सुन्दर रूप त्नताभ 
प्रकृति भुक्त है, प्रकृति दुग्ध है झप क्या अमर 
झप शुर तीरता 
थालों की नांकॉं पर ताजे 
नभ की द्वार उठाये माये 
थिरक थिरक क्य 
थिरक थिरक डमू 
उत्सव का रस १३7 
मन निश्चल त्वच्छन्दा..." 
उनका बहुचर्चित डांसड़ामा यानी नृत्य नाटिका 
समझौता थी । पाक-अमरीकन पैक्ट पर जार्धारेत इस सांस 
ड्रामे के तीन सी से भी अधिक शो हुए-, 
'हँवात स्वीट का रहने वाता 
सौदागर हूँ डालर वाता 
जानमाल का भी रटक्याता 
वधे न पीता यांत्यंकाता 
बजाऊं एटम बस की बीना... 
तो आओ मत घबराओ ३ 
बाबू में जायजा ज़मीन 
फूकै हूँ अभी र्कात्यिऱ बीन 
वलों कीडों की बम सांग्नि 
दिखा हैं हाँरप्रेशिंमा का तीन 
रज्ञष्ट्रन्सव कांडी की तीन 
जगे र्मरऱ झ्यानंआंन्दीन र 
हैंड" के नार बांयी बीसी बीसी 
बीन्यौन्यटे... 
कता तो तां) वश्मा तो तो 
यर यर में लिपस्टिक तो तां 
व्यूगेम और बीती तो ती 
कांडों र्क बस गोते तो तांच्वं 
यर यर में एक्सपर्ट बुता तां 
कम्यूनिटी प्रोजैक्ट बना ती 
मन जाये" तो गाना गा ती 
सितम्बर, २ ० ०३ 
