फाँकट में अखबार जागा ती 
मछली पालठे पेड़ लगा ली 
ही ही टी से मच्छर मासे 
उद्योगों की चाय सिरे तुन र्काका कांता 
बहीं मशीनें मम्मी से तो लारा लप्पा 
अमन शज्ञन्ति की बात करी तो अड्रडी टणा 
खा८खा खा है खाना 
माणा या है गाना 
पान्यान्या से पानी 
यांन्योन्धोंन्योन्डे होई कि नाकू... 
फिर पाकिस्तान जाता है, हिन्दुस्तान व झेतैडै जाता 
है-जनता जाती है-किसान जाते हैं, मंत्र जाते हैं और इस 
तरह-यह नृत्य नाटिका जावाम की जीत पर ख़त्म होती है । 
साहित्यिक कृतियों पर भी उनके नाटक अद्वितीय थे । 
मुंशी प्रेमचन्द की कहानियों "कफ़न', "सया सेर गेहूँ, "खुदाई 
फ्रीजदार' और उनके उपन्यास 'सेवा सदन', 'प्रेमाश्रम', 'गोदान' 
और 'रंगभूमि' के सफल मंचन इसके सबूत थे । अमृतलाल 
नागर के 'नवाबी मसनद' और 'सेठ बकिंमल' । रांगेय राघव 
का गोया (भान्ति-लन पर अप्राप्ति नाटक 'आखिरी धब्बा' 
सैय्यद इन्तियाज अली ताज का 'चचा छबकन’ भी सफलता 
से खेले गए । रघुवंशी जी स्वाभाविक अभिनय के पक्षधर थे । 
निर्देशन थोपते नहीं थे बल्कि उनका मानना था कि हर 
कलाकार के भीतर उसकी अपनी एक प्रतिभा होती है । पहले 
उसे उभारो और फिर कुछ कमियों की जोर इशारा कर दो, 
निर्देशक का असली काम है कलाकार के मन से मंच के भय 
को मिटा देना, वह मंच पर अपने आपको सबसे ज्यादा 
अक्लमन्द समझे ताकि उसका आत्मविश्वास वना रहे है 
उन दिनों हमारी एक ऐसी ऐक्सटैम्पोर टीम बन गई 
बी जो कि शार्ट-नोटिस पर भी नाटक का सकती बी । 
खबर मिली, फोरन आगरा फोर्ट रेलवे स्टेशन पहुंची, 
फीरोजाबाद जाना है । आगरा से फीरोजाबाद तक का एक 
घंटे के लगभग का सफर था । गाडी में बैठने पर पता चला 
कि वहाँ 'दहेज' पर नाटक करना है-लि-राहीं में ही पात्रों का 
बंटवारा किया गया । फीरोजाबाद में रिहर्सल का वक्त कहां 
था । सीधा मंच पर, सफल मंचन हुआ । शी के बाद वहीं 
के आयोजकों ने रिक्रप्ट मांगी ताकि वह अपने लोगों से 
दोबारा इस नाटक का मंचन करा सकें । लेकिन स्किप्ट थी 
ही कहां? ऐक्सटैम्पोर नाटक के लिए जरूरी था कलाकारों 
सितम्बर, २० ०३ 
का तालमेल और विषय की पूरी जानकारी, ताकि वह अपने 
सामने वाले कलाकार के संवाद का फौरन और सही-सही 
उत्तर दे सके । 
सन् १त् ५ ए की बात है । दिल्ली से पी. सी. जोशी का 
फोन जाया कि आंल इण्डिया यूथ फेडरेशन की स्थापना हो 
रही है और जाया इष्टा को नाटक करना है । पहले किसी 
को एडवांस में भेज दो । कालेज बन्द थे गर्मी यया छुट्टियां 
थीं-मैं ही चला गया । जोशीजी ने पूछा कौंनंसा नाटक ता 
रहे हो कामरेड? मैंने भी फोरन उत्तर दिया 'यूथ क्लब' । वह 
छोले, नाम तो अच्छा है । हालांकि इस नाम का हमारा कोई 
नाटक नहीं था । जोशीजी ने कहा, कि जब एक हफ्ते बाद 
सब जा जाएं, गाडी तो छह बने जाती है, मैं साढे सात बने 
रिहर्सल देखने जाऊंगा । बाकी साथियों के जाने पर सारी 
परिस्थिति बता दी । दिल्ली की फतहपुर की एक धर्मशाला 
में सबको ठहराया गया या-मैं तब तक पार्टी के मुख्यालय 
आसिफ अली रोड पर कामरेड जोशी के साथ ही रहा। 
तीसरी मंजिल की छत के जंगले पर शरद नागर और अजय 
खम्मा को खडा कर दिया कि पी. सी. जोशी के जाने पर 
नजर रखें । जब उन्होंने कहा, "आ गए' तभी रघुवंशी जी 
पछाड़ खाका हाय-हाय करने लगे है कामरेड जोशी ने जाकर 
पूछा यया हुआ राजेन्द्र? रघुवंशी जी बोले, 'यया बताएं 
कामरेड जाते वक्त 'कोसी' स्टेशन पर समोसे खा लिए 
थे-मीट में न जाने यया-यया हो रहा हे…हाय....हाय । जोशीजी 
छोले, ठीक है आराम करो, रिहर्सल सुबह देखेंगे । और वह 
अपने साथ जाए उत्पल दत्त को लेकर चले गए-ट्वेउनकं जाते 
ही हम सब जुट गए नाटक की खा-रेखा तैयार करने और 
पात्रों के बोरे में तय करने में... । 
सुबह साढे साठ बने जोशीजी उत्पल दत्त के साथ 
फिर आ धमके । हम लोगों ने भी रिहर्सल दिखा दी । कहने 
लगे जभी क्वार है केल तीन बने चैम्सफोर्ड क्लब में 
स्टेज८रिहर्सल है तब तक सुधार लो…हमारे लिए तो इतना 
समय काफी यति-पुरे दिन जब हम लोग चैम्सफोर्ड क्लब 
पहुंचे तो यहीं बिमल दा, बलराज साहनी, प्रेम धवन, सलिल 
चौधरी, मुकेश, मम्मा है, उत्पल दत्त और शोभा सेन और 
बहुत से साथियों को मोजूद पाया । नाटक में सुधार और 
तब्दीलियों से वह वहुत खुश हुए पर यह यह नहीं जानते 
थे कि फाइनल है को वह एक नई ही प्रस्तुति देखेंगे । 
हालांकि सबने तारीफ की मगर कामरेड जोशी छोले, "तुम 
नटरंग-७ १ / ४७ 
