आगरा इष्टा वालों की यह य२म्पलेसंसी कहीं तुम्हें ले न 
डूबे ।" उनका यह कथन प्रशंसा भी था और चेतावनी भी ।- 
कुछ पारिवारिक मजबूरियों के कारण १त्२त् में मुझे 
कलकत्ता जाना पड़ा । मगर आगरा से सम्पर्क बराबर बना 
रहा, क्योकि घर तो यहीं था । जब-जब जाना होता मुझे 
इष्टा के नाटकों में काम करने का मौका जरूर दिया जाता । 
१त्६ए में आगरा इष्ट: की रजत जयन्ती के अवसर 
पर रघुवंशी जी ने मुझे खास तीर से बुलाया । वहुत ही 
धूमन्धाम से समारोह हुआ, मुख्य अतिधि वनाया हम ने, 
बहन मिस्वी को जो पारसी थियेटर के जमाने के मंच 
सज्जा के ललकार थे, लेकिन पतंगें बनाकर किसी तरह 
गुजारा करते थे । रघुवंशी जी और आगरा इष्टा से मेरा 
सम्पर्क हमेशा कायम रहा । वह जब कभी आगरा इष्टा के 
वारे में लिखते तो अपने पुराने साथियों का जिक्र जरूर 
करते, आगरा इष्टा क्री गतिविधियों के को में यह पत्र के 
माध्यम से अवगत कराते रहते । हमारी मां को छोड़कर, 
हमारे परिवार का हर सदस्य इछा के कार्यक्रमों में हिस्सा 
ले चुका था-चाहे बड़े भैया हों या भाभी, दोनों छोटे भाई 
और दोनों छोटी बहनें, या मेरी पत्नी । हमारा परिवार भी 
इष्टा परिवार का एक अंग ही बन गया था । 
१री६ 8 में 'अनामिका' समारोह । १त्७री में "अभिनय 
संवाद' समारोह (अपने पुत्र शैलेन्द्र के साथ) और फिर आंल 
इण्डिया पीस काउंसिल के समारोह में रघुवंशी जी य२लय२ता 
जाए । यहीं वह बा-ता-हिन्दी नाटकों को जरूर देखते । 
उन्हें खुशी थी मैं भी कलकत्ता को अग्रणी नाटूय 
संस्था "अदाकार', 'जाकाशवाणी' और 'कूदशंन' के माध्यम 
से कलवन्ता की सांस्कृतिक दुनिया से पूरी तरह जुड़ चुका था । 
कभी-कमी टी.वी. पर मेरा कोई सीरियल देखते तो उन्हें खुशी 
होती । अभिनय में स्पोनंटेनंलिटी (5ह्य०11रटा1अंणा) और उनके 
अद्भुत संस आँफ ह्यूमर ने स्नेज्ञा मेरा मार्गदर्शन क्रिया । 
मुझे याद आ रहा है उनका पीस कांफ्रेंस में जाना । 
तब आगरा से कामरेड महादेव नारायण टण्डन भी जाए 
थे । हम लोग जाया इछा और पार्टी के पुराने और 'अदाकार' 
कलकत्ता के मेरे साथी स्व. मनमोहन ठाकोंर के घर पर बैठे 
थे । पता चला कि उनकी और रघुवंशी जी की वापसी की 
सीट एक ही गाडी में रिजर्व हो गई थी । टण्डन जी की 
गाडी के अगले डिब्बे मेँ, और रघुवंशी जी की सीट पिछले 
डिब्बे में । टण्डन जी बार-वार अपनी सीट के अगले डिब्बे 
४८ / नटरंगच्छ १ 
में होने क्री बात दोहरा रहे थे कई बार यही बात सुनने 
के बाद रघुवंशी जी की रग फड्रकीं और वह यहीं ही सादगी 
से छोले, "हीं कामरेड, जाप आगरा पाले पहुचने और मैं 
बाद में ।" इस पर ठाकौर साहब ने जबरदस्त ठहाका लगाया । 
एक बार मैं आगरा गया, मैंने उसे" प्यार उजाला' 
में फोन क्रिया । मैंने कहा, 'चाय पिएंगे र वह छोले, "जरूर 
पिएंगे' । मैंने कहा, 'कब पिएंगे? वह बोले "जब जाप 
मिलाएंगे' । मैंने कहा, 'आज ही पी लीजिए' । वह छोले 
'आज ही पी लेंगे' । बगैर जाने हुए किक्रोन पर कौन उन्हें 
चाय पीने की दावत दे रहा है, वह उत्तर देते रहे । तब मैंने 
कहा कि में मदन बोल रहा हूँ तो वह बोले में फौरन तुम्हारे 
घर जा रहा हूँ । मैँने कहा कि अब तक, वह सहजभाव से 
किसकी दावत वब्बूल कर रहे थे, वह छोले, "अरे यार एक 
नामाकूलन्ता शख्स कई दिन से फोन पर चाय पीने की 
दावत दे रहा था, मैं समझा यहीं है ।' 
वारि, थोडी देर में यह मेरे घर पहुंच गए । कहने लगे, 
'जल्दी करों यार, शाहगंज जाना है, वहां एक कवि गोष्टी है 
और मुझे ही संचालन करना है' जाय पीकर हम लोग वहीं 
पहुंचे जहाँ कवि गोष्ठी थी । सीढियां चढ़ते समय ऐसा लगा 
जैसे कवि गोष्ठी शुरु हो चुकी थी और संचालन उनके ही 
पुत्र जितेन्द्र रघुवंशी कर रहे हैं 1 एक पल रुककर बोले, "देखा 
घर में ही प्रतिद्धद्वी ((ट्वेंधाद्रणाआंरण) पैदा हो गया है' येह थे 
रघुवंशी जी, ऐसी जिन्दादिली अब कहीं मिलेगी । 
रघुवंशी जी से मेरी आखिरी मुलाकात पिछले साल 
अप्रेल में हुई जब मैं अपनी छोटी बेटी श्वेता के रिश्तेम-कं 
सिलसिले में आगरा गया यति-उनकी १७-१२-०२ की लिखी 
आखिरी चिट्ठी हम लोगों के दोस्त बिमल बोस की सुपुत्री. 
बरनाली की मारफत मिली और इस साल के फरवरी के 
अन्त में मेरी छोटी बहन डॉ. निचले चोपडा का फोन जाया, 
'रघुवंशी जी इज नो मोर' 
अपने पचासक्वेंबावन साल के रिश्तों पर एक विराम-सा 
लग गया । जो उस सदी से इस सदी तक फैला हुआ था 
और जो मेरे लिए एक धरोहर हे। 
"दित र्क गहरे सन्माटों में चाप है तैली क्यों की 
दिल कै की लिवा-डो: पर हम ग़म की दस्तक सुनते हैं है" 
अब तो यहीं कहा जा सकता है--- 
"कुछ लीग ऐसे भी उठ जास्पी इस बज्म सं, 
जिनको मगर पा न क्लीयो" 
सितम्बर, २००३ 
