राजेन्द्र रघुवंशी विशेष 
चन्दन-वन की महक गुम हो गईं 
गोविन्द रजनीश 
सितम्बर, २००३ 
१ जनवरी, २० ०३ को फोन की घण्टी बजी । पुरी और से वुलन्द आवाज़ आईं । 
बयासी वर्षीय राजेन्द्र रघुवंशी की आवाज़ में वहीँ ब्रुलन्दी बी, जो रंगमंच पर 
अभिनय करते समय दूरन्दूर तक गूँजती थी । नए वर्ष की शुभकामनाओं के साथ एक 
स्नेह भरा आग्रह भी था कि कभी ३-४ घण्टे का समय निकाल कर आइए। मैं उन 
दिनों काफी अस्वस्थ था-रक्त में हीमोन्ताबिन की कमी के कारण अजीब-सी थकान 
और ज्वर रहता था । मौसम भी सर्द था, उपर से कुहरे ने दिन को रात बना रखा 
था । मेने उनसे कहा-सत्यस्य होते ही जाऊंगा । 
जनवरी बीती-फरवरी आई । दिन निवाये से होने लगे । सोच रहा था-उनके 
निवास किदवई पार्क अब चलूँ-तब चलू । इसी ऊहापोह में था कि २६ फरवरी को 
अप्रत्याशित समाचार मिलर-रघुवंशी जी नहीं रहे । गहरे अनुताप के साथ अपराध-बिधि 
हुआ । 
रघुवंशी जी से पाती मुलाकात ४० वर्ष पूर्व हुई थी । वे रांगेय राघव की रचना-ख्याली 
बैर में 'रांगेय राघव स्मृति दिवस' पर होने वाले कवि-सम्मेलन में आगरा के अपने कवि 
मित्रों के साथ जाए थे । मैं संयोजन कर रहा था । उनके अट्टहास, व्यंग्य-विनोद भरी 
चुटकियों से कवि-सम्मेलन रसन्मग्न हो गया था । सोता भी काफी समय तक उन्हें सुनते 
रहे । उन्होंने उस अवसर पर ऐसी छाप छोडी थी कि उनके स्मितिपूर्ण व्यक्तित्व को कोई 
भुला नहीं पाता । 
जब में आगरा विश्वविद्यालय के क.मुं. हिन्दी विद्यापीठ में आया तो उनसे सम्बन्ध 
उत्तरोत्तर प्रगाढ़ होते गए । वे ऐसी मोहक शखिप्तयत के धनी थे, जो अपनी कर्मठता, 
लगनशीलता, दूढ़ता और रंगकर्मीय प्रतिबद्धता से अपनी ओर खींचती और जोड़ती थी । 
सन् १त्४२ से उनका रंगकर्म से नाता वना था । बंगाल के अकाल ने उस समय 
के चुछिजीवियों और कलाकारों को झकझोर दिया था । एक जोर नृशंस साम्राज्यवादी, 
देखम पूँजीपति वर्ग और मुनाफाखोर व्यवसायी थे, जो रास-रंग में डूबे हुए थे । पुरी 
और मूव से व्याकुल जनता मुट्ठी भर चावलों के लिए तरस रही थी । लूट-खसोट के 
उस माहोल में लोग अपना घर-बार, माल-ईमान, मांएं अपने कोख के बच्चों को, युवतियों 
अपनी अस्मिता को बेच रही थीं । बंगाल साक्षात् रौरव नरक बना हुआ था । रांगेय 
राघव, अमृतलाल नागर और हरिवंश राय बच्चन जैसे सम्बेदनशील रचनाकारों ने इस 
विभीषिका पर अपनी रचनाएं लिखी । रांगेय राघव ने डॉक्टरी जत्थे के साथ बंगाल के 
नंटरंग३७१ औ" ६१ 
