गांवन्गग्रेव में घूमकर रिलीफ कार्य किया । लौट कर अपने 
दाहक रिपोर्ताज लिखे । "विषाद मठ' उपन्यास लिखा । 
अमृतलाल नागर ने 'महाकाल' उपन्यास और बच्वन ने 
अपनी कविताओं में उस त्रासदी को उभारा था 1 ऐसे में 
विनय राय के गीतों से प्रभावित होकर रघुवंशी जी ने "आगरा 
कल्चरल रक्वेंड' की स्थापना की, जिसने एक वर्ष के दोरान 
रघुवंशी जी के "आज का सवाल' और नृत्य नाटिका "लोहे 
की दीवार', रांगेय राघव की बंगाल के अकाल पर रचित 
मृत्य-नाटिका मचित की । 
सन् था के बम्बई अधिवेशन में "भारतीय जन नाटूय 
संघ' (स्था) की स्थापना हुई, जिसमें समस्त भारतीय भाषाओं 
केसाहित्यकारों, कलाकारों और रंगकर्मियों ने शिरकत की । 
उनमें कुछ थे ख़वाजा अहमद अब्बास, विमल राय, बलराज 
साहनी, राजिन्दर सिंह देरी, शंकर शेलेन्द्र, विशवास, अमृतलाल 
नागर, रांगेय राघव और नेमिचन्द्र जैन । तब से ६० वर्षों 
तक रघुवंशी जी रंगन्धान्दोलन की व्यंजना को मुस्तेदी से 
उठाए रहे । कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा । जीवन में अनेक 
संघात सहे । विषम परिस्थितियों जाई । उनका रंगकर्मी और 
युवा पुत्र शैलेन्द्र व पुत्रवधू की आकस्मिक मौत हुई, इच्छा 
कमजोर हुई, कई शावाओं में यहीं पचास की उम्र से मघुमेह, 
रात-जाप और हदय-सोग जैसे राज़ रोगों से जर्जर होता 
शरीरं उनके संशय, जिजीविषा व रचनात्मक ऊर्जा को 
समाप्त "नहीं कर मृसका बल्कि इनसे उनकी संघर्ष चेतना 
और बलवती हुई । 
प्रारम्भ से उनका व्यक्तित्व संघर्षशील रहा। पिता 
हनुमन्त सिह रघुवंशी 'राजपूत' पत्र के यशस्वी सम्पादक ही 
नहीं, सहृदय साहित्यकार भी थे । उन्हें के साहित्यिक व्यक्तित्व 
ने राजेन्द्रजी में साहित्य और कला के पति लगाव पैदा 
क्रिया । राष्टीयन्वेतना रघुवंशी परिवार को विरासत में मिली 
थी ।" पढाई के दिनों में स्वाधीनता-बम में कूदने वाले 
हजारों नवयुवकों में से राजेन्द्र जी एक थे । इसी के कारण 
पत्र बन्द हुआ, पेस यर हुई, पर उनके चेहरे पर कोई 
शिकन नहीं जाई । जोश बरकरार रहा। जाया इछा ने 
"यायावर दल' का गठन किया, जिसने उत्तर प्रदेश और 
भारत के प्रमुख नगरों में नाटकों को प्रदर्शित किया और 
स्थान-र-प्रान पर इष्टा की शाखाएं खुलवा का आन्दोलन 
को पुनर्जीवित. किया । 
स्था१शेनता-त्शिम के दोरान लोक गीतों, समूहनुरानों, ' 
६ २ / नटरंग-७ १ 
नाटकों और नृत्यक्वेनाटिकाओं के माध्यम से साम्राज्यवाद, 
पूंजीवाद और सामन्तवाद के विरूद्ध जन-चेतना को जगाने 
का कार्य किया । स्वाधीनता-स-गाम में उनके नेतृत्व में आगरा 
के य२लाकारों ने बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया । अनेक कष्ठों 
और बाधाओं को झेलने हुए ब्रिटिश प्रासन के विरुद्ध अपनी 
आबाज वुलन्द की । 
अन्तत: भारत स्वतन्त्र हुआ किन्तु विभाजन की ताली 
साम्प्रदायिक दंगो, आगजनी, लूटन्याट, हत्या और अमानवीयता 
के रूप में सरहदों के भीतर और बाहर दिखाई पडी । रघुवंशी 
जी ने ज्वलन्त समस्याओं, स्थितियों और प्रश्नों में जपने को 
हरावल में रखा । सासा-जय-वाद-विरोधी नौजवान अब 
सम्प्रदायवाद के विरोधं में खड़ा हो गया । एक जोर नाटकों 
में सम्प्रदायवाद और जातिवाद के विरुद्ध जाग थी, दूसरी 
ओर १अमानुषियजालों से झुलसे, लुटे-पिटे शरणार्थियों के 
प्रति सहानुभूति । इन शरणार्थियों के सहायतार्थ नाटय: खेलकर 
धन जुटाने में आगरा इष्ट' ने बडी भूमिका निभाई । 
औपनिवेशिक, से मुक्ति कीं खुशी में उन्होंने अपनी 
व्यंग्य-नाटिका 'राजाजी दिल बैठा जाए‘ लिखी और अभिनीत 
की । 
वे अपने समकालीन परिवेश, स्थितियों और विसंगतियों 
को सजग कलाकार की तरह अनुभव करते थे । वे कान्तिन्दुष्टा 
और प्राप्ति-चेता दोनों थे । यहीँ कारण है कि तत्कालीन 
घटनाओं यर उन्होंने स्वयं नाटक लिखे, बड़े लेखकों से 
नाटक लिखवाए और उन्हें अपने निर्देशन में मंचित कराया । 
उनके आग्रह पर डाँ. रामविलास शर्मा ने "कानपुर के हत्यारे’ 
नाटक लिखा, जिसमें पूंजीवादी नौकरशाह और पुलिस का 
गठबन्थन निहत्थे मजदूरों पर गोलियों चलवाता है । बाद में 
इच्छा के लिए डॉ. शर्मा ने 'तुलसीदास' नाटक भी लिखा, 
जिसमें रत्नावली के व्यक्तित्व को नए जायाम दिए थे । 
गोवा के मुक्तिन्तंग्राम पर उन्होंने रांगेय राघव से 
"आखिरी धब्बा’ लिखाया, जिसमें गीत भी थे, यथार्थ-मूलक 
संवाद, नया शिल्प और छायाभिनय के दृश्य भी थे । ये 
नाटक मंचन और शिल्प दोनों ही दृष्टियों से सफल रहे । 
'आखिरी धब्बा‘ में युवकों के दल से रांगेय राघव ने कहलाया 
था… 
मां तेरी सौगन्थ हमेँ, हम हथकडियां तड़कायेंगे है 
हो सुहागिनी बन रणचण्डी तेरा दूध निभाब । 
इसके- कुछ गीत राजेन्द्र रघुवंशी और शंकर _शेलेन्द्र 
सितम्बर; २ ० ०३ 
