स्मिथी लिखे थे।" शैलेन्द्र के एक गीत के बोल थे---- 
कान्ति के लिए, कान्ति के लिए उठे कदम 
कान्ति के लिए जली मशाल 
टिन रही हैं आदमी की रोटियां 
कह रहीँ हैं आदमी की बोरियों 
" किन्तु सेठ भर रहे है कोटियों 
लूट का यह राग हो खत्म, कान्ति के लिए । 
हिन्दी और उर्दू के जाने-माने साहित्यकारों ने उनकी 
कर्मठता और लगन को सराहना करते हुए उन्हें पूरा सहयोग 
दिया था । भारतभूषण अग्रवाल ने उनके साथ लोक कवि 
खेम सिंह नागर के रसिया गाये थे । नेमिचन्द्र जैन ने उनके 
कार्यक्रमों में बरिजढ़य२र हिस्सा लिया था । महापंडित राहुल 
सांकृत्यायन और रगिय राघव इष्टान्दल के साथ बछमांव 
(आगरा) के जिला सम्मेलन में बैलगाडी पर हिचकोले खाते 
गए थे । 
' - विषाद और उदासी के धुंधलेपन से दूर उनके स्वच्छ, 
निरभ्र गौरवर्णी चेहरे पर बड्रीन्वडी भावपूर्ण बोलती आँखे, 
पके-अधपके बाल, धनी आंखों से उछलता उन्मुक्त 
हास्य, कभी व्यंग्य भरी मुस्कान, कभी क्रोध की हल्की लालिमा, 
कभी सरल-निशात दृष्टि झलकती थी । उनमें उन्मुक्त हास्य 
और सरल-निशात दृष्टि उनके स्याही भाव थे, बाकी शरद 
के बादलों "तरह बजाए अस्थायी भाव थे । उस दृष्टि में 
चन्दन-वन की मस्क थी और थी शरद की धूप जैसी उमा । 
कुरता-पाजामा-चप्पल और सदियों में स्वेटर और कभीन्कभी 
ज्ञान उनकी स्थायी सज-धज थी । जीवन के आखिरी वर्षों 
में केश पूरी तरह धवल हो गए थे और ब्रेल उनका सहारा । 
३ मेरा उनका चालीस वर्षों का साथ था । आयु में अठारह 
वर्षों का अन्तर होते हुए भी वे मुझे सदैव स्नेह देते रहे । 
मेरे उपर उनका पूरा भरोसा था-यहीँ कारण है की प्रगतिशील 
लेखक संध के सदस्यों में आयु और अनुभव में सबसे कम 
होते हुए भी सचिव और संयोजक के रूप में मेरे नाम का 
प्रस्ताव रखा, जो सर्वसम्मति से स्वीकार हुआ । लम्बे समय 
तक उनकी देखरेख में संघ का कार्य तीव्र गति से चलता 
रहा, जिसकी नियमित बैठकों में तत्कालीन साहित्यिक सन्दभों 
से लेकर समान नागरिक संहिता (कोलमन सिविल कोड) तक 
पर विचार-विमर्श चलता रहता था । इतना ही नहीं इष्टा के 
पुनर्जीवन और राष्टीय स्तर पर पुनर्गठन (१त्ए२) से लेकर 
सत् २००२ के विश्व रंगमंच दिवस तक मुझे इष्टा के कार्यक्रमों 
सितम्बर, २००३ 
से जोडे रहे । मैं उनके स्नेहपूर्ण आग्रहों को कभी राल न 
सका । उनके पेम का सम्भार ऐसा था कि उतना मेरे लिए 
मुमकिन भी न था । 
"विश्व रंगमंच दिवंस' पर मेरे ताजा प्रसारित और 
प्रकाशित लेख "समकालीन भारतीय नाटक और रंगमंच' पर 
उत्साहवर्द्धक प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए पत्र लिखा- 
मान्य रजनीश बी; ०९. ० ४. (:7 २ 
आपकी टेडिंयांप्याता' पाकर चित्त हक्लिंहुआ / 
जापने व्यापक फलक पर चिचारन्तीर्या दुनी हैं/ यह 
आल्लार्दकश्ली है/ सक्रिय त्येकर्मी न होते हुए भी 
जापने त्येन्जगत की हलचलों काँ खूबी से पकडा है 
यह आपक ही क्या की बात है/ मैंस साधुवाद स्वीकार 
करें / 
हम लोग इसमें अपनी सफलता को भी वाहक्खी 
देना चाहते हैं/ आपको हम जपने तै कलमें तो 
जोडे रहे अथवा आप स्वता हम कायॅकत्ता'आं' से 
इतने नजदीकी स्टे जुडे रहे के हमारे विचारों में वडा 
तादाम्य डै/ 
हमारा आग्रह है के आप सीम-ध पर भी 
समय-मब पर अपने बिचार प्रेस को देते रहँ/ 
आलांचना कै सम्बन्ध में आपक विचार बेबाक हैं/ 
मैस त्मा'डेत्य आ जाएँ तो फिर किती दिन 
आपको यर जाने का कष्ट दूणां/ 
आपका 
सजैन्द्र रघुवशी 
पत्र हो या बातचीत, सर्वत्र उनके व्यवहार में विनम्रता 
झलकती थी । 'अखिल भारतीय जन नाटूय संघ' के वे 
आजीवन उपाध्यक्ष रहे। आगरा इच्छा के संस्थापक और 
नियामक होते हुए भी अपने को सामान्य कार्यकर्ता मानने 
में उनकी विनम्रता अपनी चरम सीमा पर थी । 
पाले मेरा निवास पास ही था । उनके निवास से 
विश्वविद्यालय कॉलोनी तक पैदल जाया-जाया जा सकता 
था । फिर मैंने सिकन्दरा के पास पश्चिमपुरी में अपना आवास 
बना लिया तो उन्होंने उलाहना दिया----"' इतने नजदीक 
होते हुए भी दूर कैसे चले गए ? हैं मैंने कहा-"रहता दूर हूँ 
पर जब भी आवाज़ देंगे, मैं अपने पास तुरन्त उपस्थित 
हो जाऊंगा ।" हुआ भी यहीँ कि भौतिक दूरी, मन की दूरी 
नउरंग-७ १ / ६३ 
