कभी न बन सकी । जब उन्होंने याद किया, मैं उपस्थित हो 
गया । मेरे उनके सम्बन्धों का एक सूत्र यह भी रहा था कि 
उनका पूरा परिवार मेरा शिष्य रहा था । मुक्त अट्टहास उनकी 
स्थायी पहचान थी तो मुक्तन्सराहना करना उनकी उदार 
और साज मनोवृत्ति । अच्छे व्याख्यानों, लेखों और रचनाओं 
की मुक्तन्कपठ से प्रशंसा करना, सभाक्वेंमण्डप में उनकी कुंऱी 
'वाह-जार से बाबत होती बी, जो वक्ताओं के उत्साह को 
कईं गुना बढा देती थी । ऐसे गुणग्राहकों का साज नितान्त 
अभाव होता जा रहा है । "वाह-वाह' उनका स्थायी भाव था, 
सहृदयता और उदारता का चरम-विन्दु । "ब्रज कला केन्द्र' 
द्वारा आयोजित पं. सत्यनारायण कविरत्न के स्मृति-समारोह 
में सभतिमण्डप में ही मेरे व्याख्यान की हर्षातिरेक व गटू-गदू 
भाव से प्रशंसा की बी । दूसरेन्तीसरे दिन ही उनका पत्र 
जाया---- 
श्रीयुत हो: र्याचिन्द रजनीश अ- ११.९९ 
'कांटे/रत्न समारोह" में आपका भाषण रटेतिझांसेक 
रहा / क्याई/ आपक पधारने से हम तांसों की मैह्रनत 
तफत हो गर्द्ध/ तीमों ने "ह्रदय तरन" की २२ प्रतियां 
खरीदी" और प्रन्यावती को चार आर्डर प्राप्त हुए/ 
" ३ - प्र दिसम्बर र्का साय: द बर्ज ड़ष्टा का मृ नाटक 
"जाति-- ही 'पूछो साधु की' सुर सदन में प्रस्तुत 
हाँगा/ जाए अवश्य पधारे:, 
किसी दिन एक घण्टे काँ यर पधारें तो कृपा 
होगी / 
आपका 
राजेन्द्र त्युवहैश्री 
वे जितने अच्छे कलाकार थे, उतने ही उब कोटि 
के मानव । रागन्हेंष, आलोचनाम्प्रत्यालोचना की अपेक्षा नयी 
पीढी की क्षमता, प्रतिभा और कलात्मकता को उभारने में 
अपनी पूरी सहायता का परिचय देते थे । मानवता उनके 
त्यंरग में व्याप्त थी । बाल-कलाकारों की प्रतिभा को निखारने 
के लिए वे प्रतिवर्ष 'लिटिल इछा' के ग्रीष्मकालीन शिविरों 
का आयोजन करते से । इन शिविरों के माध्यम से बालकों 
की प्रतिभा को निखारने और मजिने में कोई कसर नहीं 
। इससे यह लाभ हुआ कि ग्रीष्मावकाश में बालक 
अपनी ऊर्जा और प्रतिभा को व्यर्थ के कयों में न लगाकर 
रचनात्मकता की ओर उन्मुख हुए। अनेक बाल कलाकार 
६ ४ / नटरंगक्वें७ १ 
जागे चलकर दक्ष कलाकार बने । "लिटिल इष्टा' बालम्प्रतिभा 
की 'नर्सरी' थी । 
रघुवंशी जी जितने अच्छे संगठनकर्ता थे उतने ही 
अच्छे नाटककार, रूपान्तरकार, निर्देशक और अभिनेता थे । 
अपने लिखे और रूपान्तरित नाटकों का न केवल उन्होंने 
निर्देशन किया, बल्कि3उनमेँ अभिनय भी किया । उनकी 
अभिनय-क्षमता अद्भुत थी । उनके लिखे नाटकों अंतर . 
रूपान्तरों की संख्या चार सी से भी अधिक है । 'गोदान' 
के रूपान्तर ‘धूपक्वेंछांह' में होरी की भूमिका के लिए उन्हें 
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला था । अनेक नाटकों 
में उनके अभिनय की सराहना हुई । उनके द्वारा खेले गए 
नाटकों को लाखों दर्शकों ने देखा था । रंग-कों से ऐसी 
प्रतिबद्धता और अटूट निष्ठा बहुत कम रंगकर्मियों में दिखाई एं 
पड़ती है है नाटक करना उनका 'मिशन' था । "कला जीवन 
के लिए हे' इस आस्था की डगर पर वे जीवन भर चलते 
रहे । अपने रंग८कर्म को उन्होंने सामान्य जनता से जोड़ा 
और उसके सुखन्दुट्वेख की बात कही । इस सन्दर्भ में अमृतलाल 
नागर का यह कथन सटीक हे…"रघुवंशी जी उस रंगमंच 
के विधाता और प्रेरक हैं, जो सीधा जनता के बीच जाता 
है ।" 
उनके नाटक जिस प्रकार सामयिक विसंगतियों को 
बेनकाब करते चलते हैं, उसी प्रकार सामाजिक-परिवर्तक के 
लिए अपर-भूति भी तैयार करते हैं है उनके रंगकर्म की 
तीन दिशाएँ रही हैं । पाली दिशा मौलिक नाटकों की रचना 
के साथ प्रसिद्ध साहित्यकारों की रचनाओं के नाट्य-रूपान्तर 
की थी । उन्होंने सबसे अधिक प्रेमचन्द की रचनाओं के 
रूपान्तर "किए । 'गोदान', 'कर्मभूमि' , "रंगभू ', 'प्रेमाश्रम', 
उपन्यासों; 'कफन', "पंच परमेश्वर', 'सवा सेर गेहूँ; 'मन्या, 
'लाटरी', हैं 'ईदगाह', "बड़े भाई साहब' आदि कहानियों, 
रवीन्द्रनाथ टैगोर के 'डाकघर' अमृतलाल नागर के "नवाबी 
मसनद' और "सेठ बांफेमल', अमृता प्रीतम की 'पांच बहनें’ 
कृश्न चन्दर के "नीलकंठ" के रूपान्तर उल्लेखनीय हैं 1 इनसे ' 
न केवल मोलिक नाटकों के अभाव की पूर्ति हुई थी अपितु 
श्रेष्ट रचनाकारों की श्रेष्ठ रचनाएं नाटक के माध्यमसे " 
जनता तक पहुंच सकी थीं । 
दूसरे, ब्रज लोक संस्कृति को अपने रंगकर्म के केन्द्र 
में रखा। ब्रज के लोकगीत-रसिया, लावनी, होली आदि, 
लोकनाट्य-भगत और नौटंकी की प्रस्तुति के साथ अनेक 
सितम्बर, २००३ . 
