लोकरूपों की खोज व प्रस्तुति में उनकी अग्रणी भूमिका रही 
थी । 
उनके कार्य की तीसरी दिशा नाटूयाभिनय के साथ 
गीत, संगीत, समूह गान की कुशल एवं तार्किक संगति थी । 
इससे उनकी रंग-कला में अदभुत निखार जाया तथा कथ्य 
की प्रेषणीयता में वृद्धि हुई । 
वे उ.प्र. संगीतक्वेनाटक अकादमी तथा जन्य संस्थाओं 
से सम्मानित हुए । अपने अतिरिक्त उन्होंने अपने पृहे परिवार 
को रंग-कों से जोडे रखा । एक समय था जब रंगमंच पर 
नारी-पावों की भूमिका पुरुषों के द्वारा निभाई जाती थी । 
इछा-परिवार ने अपनी पक्षियों व बन्दियों को अभिनय के 
क्षेत्र में उतार कर साहस का कार्य किया । रघुवंशी जी की 
पत्नी अरुणा रघुवंशी, पुत्री खेलना रघुवंशी के अलावा 
'इछा' के महामम्बी तथा रंगकर्मी पुत्र जितेन्द्र रघुवंशी, पौत्र 
मीतू रघुवंशी प्रारम्भ से ही इष्टा के नाटकों से जुडे रहे और 
अपने अभिनय से नए आयाम स्थापित करते रहे थे । रांगेय 
राघव के "कब तक पुकारवं' उपन्यास का सफल 
नदय-रूपान्तर व निर्देशन जितेन्द्र रघुवंशी ने ही क्रिया था । 
प्रदर्शन को देखकर लौटते समय पी विद्यानिवास मिश्र ने 
मुझसे कहा या…"रघुवंशी जी का यह पुत्र जीनियस है ।" 
राष्टीय नाटूय विद्यालय के स्नातक और उनके यशस्वी 
मंझले पुत्र शेलेन्द्र रघुवंशी सत् १री७७ से ए २ तक आगरा 
के नाटूयादोलन के नाभि-मल रहे थे । उन्होंने "खामोश 
अदालत जारी है', 'चीफ मिनिस्टर, 'जाति ही पूछो साधु 
की' (विजय तेन्दुलकर), किसी एक फूल का नाम लो' 
(मधु राय), 'अधि-जाते (मोहन राकेश), ‘बडी वुआजी' 
(बादल सरकार) और 'तुगलक' (गिरीश कर्नाड) जैसे आधुनिक 
नाटकों का सफलतापूर्वक मंचन किया था । सबसे छोटे पुत्र 
दिलीप रघुवंशी भी अच्छे अभिनेता व निर्देशक हैं । 
उनके निधन से आगरा ही नहीं, भारतीय नाटक और 
रंगमंच का प्रमुख स्तम्भ ढह गया । वे यशकाय होकर लंबे 
समय तक अपने दर्शकों व चहेतों की स्मृतियों में जीवित 
रहेगे । 
अन्यत्र दी गयी है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुत्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १० ० . ० ० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २ ० ० .० ० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए पति अंक रू. २ ५ . ० ० अतिरिक्त । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीअंत्र्डर या की ड्रॉपट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
ब-व्यवस्थापक 
सितंबर, २००३ 
नंटरंगं-७ १ / ६ पृ 
