राजेन्द्र रघुवंशी विशेष 
इष्टा कै नवजागरण के नायक 
हिमांशु राय 
६ ६ / नटरंग३-७ १ 
सत् १री१ए से इष्टा के राष्टीय स्वरूप के कार्यक्रमों में शिथिलता जाती गई । देश 
के सांस्कृतिक फलक पर इच्छा की जो छाप जानी हुई थी वह बनी रही, पर 
गतिविधियों धीमी होती गई । इसका परिणाम देश के विभिन्न प्रदेशों में कार्य करने 
वाले कार्यकर्ताओँ पर भी पड़ा । बहुत से शहरों में इष्ट' के बजाय किसी और नाम 
से इछा से सम्बन्धित लोगों ने काम शुरु कर दिया । ऐसे समय में जागना उन शहरों 
में था जहाँ इष्ट' बिना किसी शिथिलता के लगातार सक्रिय रही । इस सक्रियता के 
पीछे निश्चित रूप से राजेन्द्र रघुवंशी की लगन ही एकमात्र कारण रही । यह तो जाना 
माना सच है कि किसी संगठन की सक्रियता के पीछे सात्विकता के बजाय किसी एकं 
व्यक्तित्व का ज्यादा बड़ा हाय हुआ करता है । 
सन् पुए ० के जास-पास देश में प्रगतिशील लेखक संघ की गतिविधियों में एक 
तेज उठाय देखा गया । मदृयग्रदेश में खास तौर पर यह लक्षित किया जा सकता है । 
" सन् १रीए० में प्रगतिशील लेखक संघ का जबलपुर में राष्टीय सम्मेलन हुआ । देश के 
सांस्कृतिक-साहित्यिक आन्दोलन में इसका वहुत महत्वपूर्ण रोल रहा । इसी सम्मेलन के 
दोरान प्रगतिशील लेखक संघ के साथ ही इष्टा को भी राष्टीय रूप से सक्रिय करने 
की बात हुई । इसके साथ ही अद्धा की गतिविधियों भी बढ़ चलीं । सन् १त्८२ में " 
रायगढ़ में इच्छा मध्यप्रदेश का प्रयम राज्य सम्मेलन हुआ और सन् १त्ए४ में जबलपुर 
में दूसरा राज्य सम्मेलन: इसी दोरान दिल्ली में इष्ट' के पुनर्गठन के को में चिन्ता 
करते हुए बैठकों का सिलसिला शुरू हुआ । इन बैठकों से इष्ट' के लोगों में बड़ा 
आत्मविश्वास पैदा हुआ । बैठकों में कैफी आज़मी, ए.र्के.हंगल राजेन्द्र रघुवंशी, रणवीर 
सिह जैसे लोगों ने शिरकत की । नौजवानों में उत्तर प्रदेश से राकेश, जितेन्द्र रघुवंशी, 
बिहार से तनवीर अस्तर, मध्यप्रदेश से राजेश जोशी, हिमांशु राय, राजस्थान से रवि 
चतुर्वेदी, आदि ने शिरकत की । आन्ध्र प्रदेश में प्रजा नाट्य मण्डली और केरल में के. 
पी.ए.सी. का बना बनाया संगठन था । यहीं से साथी जाते ही थे । इन बैठकों में या 
महसूस क्रिया गया कि राष्टीय पहचान बनाने के लिए इच्छा का राष्टीय सम्मेलन 
आयोजित किया जाए, परन्तु उससे पाले एक राष्टीय कन्वेशन आयोजित हो । यह कहां 
आयोजित हो? कन्वेशन बहुत आसानी से दक्षिण भारत में आयोजित हो सकता था, 
परन्तु उससे हिन्दीभाषी प्रदेशों में उसका प्रभाव परिलक्षित नहीं हो पाता । तब राजेन्द्र 
रघुवंशी ने जागे बड़का आगरा का नाम प्रस्तावित क्रिया । इसे तुरन्त स्वीकार का लिया 
सितम्बर, २ ० ० ३ 
