गया । आगरा और राजेन्द्र जी को इसका हक भी था । 
इष्टा का गठन सन् १री४३ में हुआ था, परन्तु आगरा 
कल्चरल स्वन्वेड के नाम से राजेन्द्र जी ने पहले ही काम 
शुरु कर दिया था । बम्बई में इष्ट' के प्रथम अधिवेशन में 
राजेन्द्र जी उत्तर प्रदेश की जोर से शामिल हुए थे । 
सन् १त्ए२ में आगरा में आयोजित इच्छा के राष्टीय 
यन्तिशन का इष्टा के पुनरुत्थान में अविस्मरणीय योगदान 
है । इन कन्वेशन में एक राष्टीय सम्मेलन से ज्यादा लोग 
एकत्रित हुए । एक विशाल धर्मशाला में सम्मेलन चला । सूर 
सदन में नाटकों के मंचन हुए । यब चर्चाएं । खूब मिलना 
जुलना । इष्टा से जा लोग बहुत उत्साह और उमंग के साथ 
पूरे देश से जुड़े थे । इतने बड़े आयोजन के लिए यदि 
आगरा तैयार हुआ और आगरा में हर घर के लिए इच्छा 
एक सुपरिचित नाम था तो इसका कारण राजेन्द्र जी की 
दशकों की मेहनत थी । उस समय जो लोग इस यन्ति-शन 
को सफल बनाने में लगे थे उनमें अनेक राजनैतिक रूझानों 
के लोग थे । वो अपने आगरा में अपनी इच्छा के लिए वाम 
कर रहे थे । एक जनकलाकार का ऐसा ही प्रभाव होना 
चाहिए । न तो इष्टा और न राजेन्द्र जी के पास इतना पैसा 
था कि कंवेंशन आयोजित होता पर राजेन्द्र जी और इष्ट' 
के पास ऐसा जनसमर्थन था कि यह असम्भव काम सम्भव 
हुआ । 
आगरा के कन्वेशन की सफलता से उत्साहित होकर 
हैदराबाद में इष्ट' का राष्टीय सम्मेलन तय हुआ । हैदराबाद 
के बाद जयपुर, पटना और जभी-जभी त्रिचूर सम्मेलन हुए । 
सितम्बर, २००३ 
आगरा सम्मेलन में नेमिचन्द्र जी भी जाए थे । आगरा में 
पाती बार वर्षों बाद विभिन्न प्रदेशों के प्रतिनिधियों की 
रिपोर्ट से इष्टा का विदुत्तार और प्रभाव सामने जाया । पंजाब, 
उत्तरप्रदेश, मध्यप्रदेश, बिहार, राजस्थान, महाराष्ट्र, सभी प्रदेशों 
में इष्टा की सक्रिय इकाइयों सामने जाई । इष्टा के बहुत 
से दोस्त संगठन सामने जाए जो अलगन्डालग नामों से 
काम कर रहे थे लेकिन इच्छा के साथ थे । आज यदि देश 
में इष्टा फिर एक राष्टीय संगठन के रूप में सक्रिय हो सका 
है तो इसके पीछे निश्चित रूप से आगरा कन्वेशन का हाथ 
है । 
राजेन्द्र जी ने १त्४३ से अनाज तक आगरा में इष्टा 
के नाम से काम क्रिया । हर वर्ष और हर महीने काम 
क्रिया । आगरा में ही इष्टा के साथ ही लिष्टा काम करती 
रही है । बच्चों के इस रंगमंच ने आगरा को हजारों कलाकार 
तो दिए ही, एक रंग संस्कार दिया जिसका प्रभाव दिखाई 
देता है । आगरा में हर वर्ष गर्मियों में बच्चों के लिए शिविर 
लगता है जिसमें सैकडों बच्चों को कलाओं में प्रशिक्षण दिया 
जाता है । ऐसे शिविर हर शहर में आजकल लगते हैं । परन्तु 
आगरा में इसकी निरन्तरता और राजेन्द्र, का उससे जुडाव 
देखने लायक था । 
राजेन्द्रजी का पृहुँर देश में व्यापक पत्र सम्पर्क था । 
कभी भी कोई पत्र अनुत्तरित नहीं रहता था । देश के वरिष्ट 
रंगकर्मियों कलाकारों, निर्देशकों से उनका लगातार संवाद 
रहा । उनके पत्र ऊर्जा से भरे होते थे । हमेशा उत्साहवर्धन 
करते हुए । 
नटरंग'-७ १ / ६७ 
