राजेन्द्र रघुवंशी पर विशेष 
" पहेली है : प्रतिक्रियाएँ 
६ ८ / नटरंगच्छ मैं 
वर्ष १९१२-१३ में रार्जन्द्र जी का नाटक 'पहेली' व्यार प्रकाशन स्टेयुस्तकाकार 
प्रकाशित-हु-अर था/ उसी समय झर परहुर्द्ध चर्चा गोष्ठी हम यहाँ प्रकाशित 
कर रहे हैं/ इसमें रल्जीन्द्र जी की दो टिप्पणियाँ हैं एक वर्ष ८2९१३ में गोष्ठी 
कै समय की और दुस्ती उससे काफी सालोंदृद्राद वर्ष २००० कौ।- 
…रश्यादक 
मोहन राकेश 
उ स दिन आगरा संस्कृत महाविद्यालय में इष्ट' का अधिवेशन था । 
आगरा मेरे लिए नई जगह है । यहाँ के गत्तीक्ली से जभी में परिचित नहीं । 
इसलिए, टेड़े-मेड़े बाजारों से धिरी हुई एक छोरी-सी गलीं में पहुँचकर संस्कृत महाघिग्रलय 
दूँढ़ लेना उतना आसान नहीं था जितना मेरे मित्र राजेन्द्र यादव के खाके से लगता 
था, जो उन्होंने मेरे अखबार के एक कोने में बनाया था । फिर भी मैं किसी तरह वहॉ 
पहुंच गया । . 
वहाँ बैठने के लिए कुर्सियों नहीं थीं । स्टेज के बनाने में बहुत सादगी से काम 
लिया गया था । गोया, पृरच्चा वातावरण बेतवक्तुफ्री का था । 
तो उस दिन वहाँ उस स्टेज पर मैंने पहेली का अभिनय देखा । नाटक के अभिनय 
में भी बहुत सादगी बी, और यह सादगी ही नाटक की एक बडी विशेषता थी । उस 
सादगी का अर्थ होता है एक ऐसा पॉलिश, जिसमें संगीतज्ञ का पता नहीं चलता। 
समस्याम्प्रधान नाटक होते हुए भी 'पहेली' में वह बात नहीं है, जो हम हिन्दी के बहुत 
से समस्या-प्रधान नाटकों में पाते हैँ-गति का अभाव और लम्बे-लम्बे संवाद । इसमें उस 
तत्त्व का समावेश नहीं है, जिसे कुछ लोग 'नाटकीयता' कहते हैं और जिसका अर्थ लिया 
जाता है "सस्पेसे', जो नाटक को मदारी का पिटारा बना दे । 'पहेली' में यहीं कुछ होता 
है, जो जीवन में हो सकता है और हुआ करता हे-कैवल रंगमंच पर उसकी गति 
अपेक्षाकृत तीव्र हो गई है । एक सोय-सा होटल है-या ठीक कहें तो जाय की दुकान 
है-उसके चलाने वाले शर्मा जी हैं, और वहाँ जाने वाले कुछ लोगृ हैं । इन्हीं को लेकर 
'पहेली' की सृष्टि हुई । 
नाटक के सभी पात्र मुझे सजीव लगे-एक सक्सेना को छोड़कर । सक्सेना का 
चरित्र मुझे पूरी तरह विकसित नहीं लगा । बाबू संस्तुति के प्रतीक फटेहाल वकील साहब 
सितम्बर, २० अरे 
