का चरित्र वहुत नुकीला है । इस भूमिका में स्वयं लेखक ने 
अभिनय किया था, जो देखने योग्य था । क्रॉसवर्ड पजल हल 
करने में अपने अल्प साधनों और पूरी मानसिक शक्ति को 
लगाए हुए । एक मध्यवर्गीय व्यक्ति के जीवन का खोखलापन 
वकील साहब के चरित्र में पूरी तरह से झलक जाया है । 
फिर अखबारों की हैडताइ८स के आवर्त पड़े हुए खाँ साहब 
और शिक्षित किन्तु बेकार बैजल, दोनों अपने इर्द-गिर्द के 
जीवन के पहचाने हुए पात्र लगते हैं, जिनसे आज के जीवन 
में यह बार सामना हो जाता है । अभिनय की दृष्टि से ये 
दोनों भूमिकाएँ भी (शंकर और पेम दीक्षित द्वारा) सफ़लतापूर्वक 
निबाहीं गई थीं । इनसब पात्रों के संतुलन में पुरी जोर 
" शर्मा जी हैं । जिनके हदय में इतनी मानवीय कोमलता है 
कि दूसरे उसे उनकी कमजोरी समझकर उसका अनुचित 
लाभ उठाते हैं । शर्मा जी यह सव-जानते हुए भी अपनी 
उस मानवीय प्रकृति को कुचल नहीं सकते । अभिनय की 
हैंष्टि से यह एक कठिन भूमिका थी परन्तु उसे ज्ञान शर्मा 
ने बहुत सुलझे ढंग से निबाहा था । 
तो उन्हें व्यक्तियों के जीवन की उलझा यह 'पहेली' 
है । बाहर से देय-ते-वाले के लिए यह पहेली नहीं एक वर्ग 
के जीवन का स्वाभाविक चित्रण है । पहेली उन लोगों के 
लिए है, जो उस उलझे हुए जीवन को जी रहे हैं । स्टेज से 
हटकर यहीं पहेली करोडों व्यक्तियों के जीवन की पहेली 
वन जाती है । जबकि देखने वाला वहाँ भी बता सकता है 
कि वह पहेली नहीं है ] सीधी-सी बात है । कुछ ऐसे कारण 
हैं, जो जीवन को उलझाये हुए हैं । उन्हें दूर करके ही सारी 
उलझन दूर हो सकती है । 
राजेन्द्र यादव 
सबसे पहली बात तो यह है कि यह नाटक खेलने 
बालों की उस माँग और न खेलने वालों के उस फतवे का 
सशक्त जवाब है, जो यह कहते हैं कि हमारे पास स्वस्थ 
और अभिनेय नाटक नहीं हैं । 
क्योंकि मेज-यूसी पर बैठकर यह कभी भी नहीं लिखा 
गया है, दर्शकों के सामने और स्टेज पर खडे होकर यह 
एकांकी बना, पिछले दो वर्षों (१त्२१-१२) में कईं बार विभिन्न 
स्थानों पर दर्शकों को बांधे रखा…वर्डी पर यय-बढा, 
सुधसांसँवरा । यों इसका क्रम लेखक, स्टेज और दर्शक नहीं 
सितम्बर, २००३ 
रहा, बल्कि दर्शको स्टेज और लेखक रहा। 
इससे इसके वार्तालाप में कड़क है, जान है, कथानक 
में गठन है, उठान है: पात्रों का व्यक्तित्व है, चरित्र है । मंच 
का काम तो अदूभुत३हे ही ।" थोड़ा जागी की बोली का रंग 
लिए हुए प्रवाहपूर्ण मुहावरेदार सरल सजीव भाषा; और 
सबके ऊपर" एक स्वस्थ संष्टिन्होंण । समस्या की तह तक 
को. भेद" जाने वाली निगाह और जिन्दगी को ज्यों का त्यों 
उतार देने वाली कलम । 
केवल एक सेट और एक पृरर वर्गा एक युग है, -जो 
अपने सारे "वरदानों" के साथ 'पहेली' के प्रत्येक अक्षर में 
बोलता है, जो स्वयं एक पहेली है और 'पहेली' का निशाना 
है । 
जहाँ 'पहेली' एक राजनीतिक व्यंग्य है । वहौं वह 
एक सधा, सबसे तीखा और आवश्यक यथार्थ है । 
अमृतलाल नागर 
इस 'पहेली' में चाँदी के जूतों से पिटे हुए मिडिल 
क्लास का उम्दा खाका खीचा गया है । हम अभावग्रस्त 
निडिलधियों के लिए जिन्दगी एक जुआ हो गई है । हम 
में से नब्बे प्रतिशत लोग दिन-नात यही सपना देखा करते 
हैं कि कहीं गेब से अचानक लाखों रुपये बरस यड़ेगे और 
हम अमीर हो जाएँगे । निकम्मेपन से भरा हुआ सपना 
'पडे-लिखे' (?) बाबू लोगों क्री बुद्धि के साथ चस्वां होकर 
वाकई अजीब पहेली बन जाता है । लेकिन इस पहेली को 
सुलझाना भी हमारा ही काम है 1 बाबू" की झूठी जानिया 
से लड़का जीवन के सच्चे दृष्टिकोण को अपनाना-यह 
समय की गुहार है । 'पहेली' नाटक इस गुहार को समय 
पर दुहरा रहा है, यही इस नाटक की विशेषता है । 
राजेन्द्र रघुवंशी 
आलोचकों ने इसकी सिरुष्ट को परखा नहीं है, मैंने 
भी आलोचना की तीखी नज़र इस पर नहीं डाली है । इसमें 
यया कमी है, मेरी समझ में आ रही है; संघर्षशील जाता 
की तस्वीर इसमें नहीं है । सात्विक इस्तीफा देने वाले पटवारी, 
भूख हड़ताली शिक्षक, हड़ताली क्लर्क और पूरी मजदूरी 
और काम के घंटों के लिए लड़ता हुआ मजदूर 1 गर्ज की 
"नटरं१1८७१ / ६री 
