नागरिक स्वाधीनता और सच्ची आजादी के लिए लड़ती हुई 
जनता की कान्तिकारी भावना का प्रदर्शनी इसमें नहीं हुआ । 
यह अनजाने नहीं । मैंने अनुभव किया कि इतना 
होकर भी समाज के एक भाग को इस वस्तुस्थिति का 
धवक्रा नहीं लग रहा है । वह कूढ़मगज क्री तरह हत्वुद्धि 
है । अपने राजनीतिक काम के दोरान, जिनसे टकरा कर 
मेरा दिमाग हार गया, उन्हें रंगमंच पर प्रस्तुत करने को मैं 
बाध्य हो गया । बदले की भावना से नहीं, सहानुभूति के 
साथ । 
मेरा कईं बार विचार हुआ कि एक पात्र८एक धारा 
उपर्युक्त रूप की जोड़ दूँ किन्तु लगा कि फिर वकील 
साहब, बैजल, सक्सेना, शर्मा जी और खाँ साहब की एक 
न चलेगी, हाथ बाँधे हुए दूर खड़े नज़र जाएँगे, इसलिए 
मैं खुद भी (सिर्फ लेखक वना) विग में खड़ा रहा । सोचा, 
राजेन्द्र! हर नाटक में तो तुम कूद ही पड़ते हो, इसमें से 
जरा हट ही जाओ । 
और सच्ची बात है, वहुत से ऐसे स्थान हैं, जहाँ 
राजनीतिक कार्यकर्ता अभी नहीं पहुंचे हैं, लोग अपने तरीके 
से अपनी पहेली सुलझाने में लगे हैं या उलझ रहे हैं । 
तो फिर मैंने छपते वक्त भी जोड़-गॉठ नहीं क्री । 
'पहेली' का प्रस्तुत रूप मुझ अकेले के प्रयास का फल 
नहीं । स्थानीय "पीपुल्स थियेटर' के पुराने और नए साथी 
इसे बनाते-संवारते रहे हैं... 
(१त्२३) 
७० / नटरंग-७ १ 
'पहेली' नाटक की रचना कीं दिलचस्प कहानी है । सरकारी 
दमन के कारण सब अस्त८व्यस्त हो गया था । हमारे एक 
साथी बी- जी. पोताड़े की रेलवे से नौकरी यह गई थी । 
उन्होंने राजामंडी में जाय की एक साल शुरु को । हम सब 
लोग अपनी-अपनी समस्याओं से ग्रस्त वहीं एकत्रित हुआ 
करते थे । यहाँ एकत्रित होकर विभिन्न समस्याओं पर चर्चा 
होती थी । 'पहेली' "के कुछ पात्र यहीं से लिए-वकील साहब 
का चरित्र राजपूत पेस की उपर की मंजिल में "परले चौके' 
में किराये पर एकाकी रहने वाले राजेन्द्र नाथ मंजू एक 
यभीभीरों सज्जन की प्रवृतियों को साकार करता था । 
राजेन्द्रनाथ जी हमेशा क्रॉसवर्ड पजल हल करने में संलग्न 
रहते थे और बहुधा छत पर टहलते हुए अपने से ही बात 
करते रहते थे । शेरी-शायरी का उसे शौक था । वकील 
साहब के अधिकाँश डायलॉग उन्हें से प्राप्त हुए । केन्दीय 
पात्र शर्मा जी पोताड़े जी के जीवन-संधर्ष की ग्रतिद्यावि थे । 
बैजल के लिए मैंने एक मित्र की दिनचर्या को आधार 
बनाया । यह काम बड़ा महँगा पड़ा । मेरे मित्र ने अपना 
केंरीर्केचर देखकर मुझसे दुश्मनी बाँध ली और बहुत वर्षों 
तक उनकी यब्दरितयों को सहना पडा । 
( हैं ० ० ० ) 
सितम्बर, २००३ 
