आगरा-इप्टब्व द्वारा प्रस्तुत प्रमुख नाटकों की सूची 
(मई 1942…जनवरी 2003 ) 
प्रस्तुति : जितेन्द्र रघुवंशी 
पूर्णकालिक नाटक 
33८ 'स्म ८९3 ८५० 
गोदान (प्रेमचन्द) : रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी, १त्४री 
सेवासदन (प्रेमचन्द) : रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
प्रेमाश्रम (प्रेमचन्द) : रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
सूरे की आंखें (रंगभूमि, प्रेमचन्द) : रूपान्तर राजेन्द्र 
रघुवंशी 
टुकड़ेन्दुकड़े सच ("पेटी बुर्जुआ, मैक्सिम गोर्की) : 
रूपान्तर जितेन्द्र रघुवंशी 
हैमलेट (शेक्सपीयर) : अनुवाद अमृत राय 
७. खामोश अदालत जारी है (विजय तेंदुलकर) 
८ . 
री ० 
१ ० ॰ 
१.१ ॰ 
१२. 
१३ - 
१ ४ . 
१ हैं ० 
१६८ 
१ ७ . 
१ ए . 
१री० 
२ ० . 
२ १ - 
ढोन्होलिका (चंद्रवदन मेहता) : रूपान्तर रघुबीर यहि, 
राजू बारोट 
आधेन्दाधूरे (मोहन राकेश) 
बेचारा भगवान (आत्मानन्द सिह) 
बंदर का पंजा (डक्यू अजू: जेकब्स) अनुवाद डॉ. 
घनश्याम अस्थाना 
जाति ही पूछो साधु की (विजय तेंदुलकर) 
बडी बुजीजी (बादल सरकार) 
अग्नि परीक्षा (सन्तोष साहनी) 
बाल भगवान (स्वदेश दीपक) 
तुगलक (गिरीश कारनाड) अनुवाद ब. व. कारन्त 
किसी एक पक्का का नाम तो (मधु राय) 
चीफ मिनिस्टर (विजय तेंदुलकर) 
ब्लैक मैजिक मास्क (वावा टुडे) : रूपान्तर कुमार 
अमृत श्रीकान्त 
दुलारी बाई (मणि मधुम) 
खेला पोलमपुर (मणि मधुम) 
सितम्बर, २००३ 
२२ . 
२३ . 
२४. 
२ ५ . 
२६. 
२७. 
२ ८ . 
२त्० 
३० ॰ 
३१. 
३२. 
३३ - 
३ ४ ० 
३५- 
३६॰ 
३७. 
३८. 
३९. 
४ ० . 
४ १ . 
४ २ ० 
४३. 
88. 
कृति विकृति (नाग बोडस) 
मानस का हंस (अमृतलाल नागर) : रूपान्तर मालती, 
अंसल ५ 
पति उधार का (वनमाला भवालकर) 
सांगीत सूरदास (राजेन्द्र रघुवंशी) 
वृक्ष (लस्मशंव्य ताका) 
घोडा खास नहीं खाता (अजित पुष्कल) 
किस्सा जागते सोते का जिली अहमद) 
सबसे बड़ा सच : रंग कोलाज (जितेन्द्र रघुवंशी) 
इम्ना की आवाज (असगर वजाहत) 
सैयां भये कोतवाल (बसन्त सबनीस) 
तोल का गोल (बाल कोल्हटकर) अनुवाद सिंधु तिवारी 
उत्तर रामचरित (भवभूति) अनुवाद अविरल 
सत्यनारायण 
सांगीत अमरसिंह राठौर (नधांराम गोड़) सम्पादन 
राजेन्द्र रघुवंशी 
पंचशील (राजेन्द्र रघुवंशी) 
आदमखोर (राजेन्द्र रघुवंशी) 
केंचुए (राजेन्द्र रघुवंशी) 
मुसीबत है (राजेन्द्र रघुवंशी) 
शुववन निर्वासन (बांग्ला भाषा में मंचित) एस. एम. 
मोहसिन 
त्रिशंकु (बी- एम. शाह) 
तुलसीदास (डॉ. रामविलास शर्मा) 
कब तक पुकारूं (शंगेय राघव) नाट्य रूपान्तर जितेन्द्र 
रघुवंशी 
आखिरी धब्बा (रांगेय राघव) 
यहूदी की लड़की (आगा हश्र कश्मीरी) 
नंटरंरांच्छ १ / ७१ 
