४ हैं . 
४ ६ . 
४ ७ ॰ 
४ ए . 
४ री . 
हैं ० ॰ 
५ १ ॰ 
५ २ . 
५ ३ ॰ 
7 ४ . 
५ ५ - 
"रं ६ - 
५ ७ . 
9 ए . 
हिटलर की हजामत (मिखाइल जोशेन्को श्वार्त्स) 
अनुवाद जितेन्द्र रघुवंशी 
नजीर बेनजीर (राजेन्द्र रघुवंशी) 
न्याय अन्याय (पुखराज शर्मा) 
बलि का बकरा (चन्द्र-रिवर कम्बार) 
जयसिदृद्वनायक (चन्द्रशेखर कन्या.) 
सच्चे मियां (गोलिया) अनुवाद ज्योतिर्मय ठाकुर, 
रूपान्तर पं. भूषण 
माया सरोवर (राजेन्द्र रघुवंशी) 
तलछटिए (कहानियों : प्रेमचन्द क्री 'कफ़न' और 
गोर्की की 'चेल्काश') 
पहेली (राजेन्द्र रघुवंशी) 
घर (अनन्त काणेटकर) 
खढ़कू सिह की नाक (हेमेन्द्र भाटिया) 
पुकार बंगलादेश की (राजेन्द्र रघुवंशी) 
ठलुआ यलब (बाबू गुलाबराय, रूपा. राजेन्द्र रघुवंशी 
दस हजार (उदयशंकर भट्ट) 
एकस्की/ नुवकड़ नाटक 
५० ५० '५० ,५० ५० ,५० ,_० ,५० ५० ५० 
त्मा ग्रा 6 ,झा प्रा ०५ ,०० ४० ५० ० 
कां' 3 ६3 श्न" १८ 5३८ क्या ३3 १० 
चचा चक्खन (इन्तियाज़ अती ताज) 
कांचंकांव (राजेन्द्र रघुवंशी) 
आगन्तुक (राजेन्द्र रघुवंशी) 
पर्दाफाश (राकेश, वेदा) 
व्याह की धूम (धिर-जीत) 
अन्मेर नगरी (भारतेन्दु हरिश्चन्द्र) 
बिजूकं (अजीज नेसिन) रूपान्तर जितेन्द्र रघुवंशी 
हादसों का शहर (जितेन्द्र व सतीश महेन्ह) 
जीवन-वरदान (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. आजादी के बाद (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. सानी सपोट (डॉ. दयाशंकर शर्मा) ब्रजभाषा 
. ठकुरपेच (राजेन्द्र रघुवंशी) ब्रजभाषा 
कफन (प्रेमचन्द) ब्रज में रूपान्तर श्रीकृष्णचन्द्र ख़न्मा 
' . नीलकष्ठ (कृश्न चन्दर) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
. पाच बहने" (अमृता जाम) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
. कानपुर के हत्यारे (सों- रामविलास शर्मा) 
. अनाज का सवाल (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. राजाजी दिल बैठा जाए (राजेन्द्र रघुवंशी) 
आधा सेर चावल (राजेन्द्र रघुवंशी) 
७२ / नटरंरां८७ १ 
३३- 
. धर्म संकट (गुलाब सेहरा) ब्रजभाषा 
. हादी दाजदा (पंजाबी) अनुवाद मदन सूदन 
. ' आओ हुन स्यापा पाइए (यंजाबी) अनुवाद मदन सूदन 
. भगवान खाहु/बली (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. महुमशुमारी (जितेन्द्र रघुवंशी) 
. तू तू मैं मैं (राजेन्द्र रघुवंशी) 
० राइट टाइम टेलर्स किमी-सकीना) 
. फ्लैशन्मलेशम्पजैश (राजेन्द्र रघुवंशी) 
५ ६ ० 
. पायल पंजाब (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. भगवान कलियुग के (राजेन्द्र रघुवंशी) 
यश प्रश्न (लदमी नारायण लाल) 
नीली झील (धर्मवीर भारती) 
. गड्डा (कृश्न चंदा) 
क्लादूं कूं (शिवराम) 
डाकघर (रबीन्द्रनाथ योर) 
तूफान के बेटे (जे. एम. सोग) रूपान्तर महेश रावत 
. शूर्पणखा लीला (लक्षनिरायण खाल) 
गिरती दीवारें (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. बन्दे सस्ते मिलते हैं (टी. पी. झुनझुनवाला) 
. ऊची नीची टांग का जांघिया (विपिन कुमार अग्रवाल) 
दूजी कबीर (विजयदान देथा) 
सांप और सीढी (अज्ञात) 
हिरोइन की तलाश (सात्विक) 
गदहा पचीसी (सामूहिक) 
. कहीं की ईटे कहीँ का रोड़ा (सात्विक) 
. हड़ताल (विष्णु प्रभाकर) 
हवालात (सर्वेश्वरदयाल सक्सेना) 
सिफर-सिफर " (बच्चन साहनी) 
. शबरी (अक्षयचन्द्र अंसल) 
कुणाल (महेश रावत) 
. सीता जन्म (अज्ञात) 
. झंडाराम ज्जिड़े में (राजेन्द्र रघुवंशी) 
. नवाबी मसनद (अमृतलाल नागा) रूपा. राजेन्द्र रघुवंशी 
. लालाबर्किमल (अमृतलाल नागर) रूपा. राजेन्द्र रघुवंशी 
. एलिकेंठाइटिस डाउरिया (राजेन्द्र रघुवंशी) 
देवता चौराहे के (डॉ. घनश्याम अस्थाना) रूपान्तर 
राजेन्द्र रघुवंशी) 
दस हजार (उदयशंकर भट्ट) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
सितम्बर, २००३ 
