५७. यया कहने जागी के (विशाल रियाज) 
१८. बिलौटा (अब्दुल रशीद) 
पूरी- निमन्त्रण (प्रेमचन्द) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
६० . लपटों के बीच (राजेन्द्र रघुवंशी) 
६१. खुदाई फौजदार (प्रेमचन्द) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
६२. मन्त्र (ग्रेमचन्द) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
६३. बड़े भाई साहब (प्रेमचन्द) रूपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
६४. पंच परमेश्वर (प्रेमचन्द) रबपान्तर श्रीकृष्णचन्द्र खाना 
६१. लाटरी (प्रेमचन्द) रूपान्तर कुमार जसूजा 
६६. ईदगाह (ग्रेमचन्द) राजेन्द्र रघुवंशी 
६७. सहे का सांप (अनिल जैन) 
६८. कमरा नम्बर दस (श्री सत्य) 
६री० प्लानिगे (सामूहिक) 'थ्रीरमेन इन ए बोट' पर आधारित 
७०. यूथ क्लब (सामूहिक) 
- ७१. ३ ईश्वर अल्ला खुदा का बेटा (ग्रालाद नारायण पीतल) 
७२. सवा सेर गेहूं (प्रेमचन्द) स्नपान्तर राजेन्द्र रघुवंशी 
७३. हकत्तों का मोर्चा (सामूहिक) 
७४. ऐ ही भांति चले हनुमाना (राजेन्द्र रघुवंशी) 
जा- युद्ध चित्र (ब्रे३ट) रूपान्तर जितेन्द्र रघुवंशी 
७६. रजिया सुजान (राजेन्द्र रघुवंशी) 
७७. जागे रास्ता बंद है (ज्ञान चतुर्वेदी) रूपा. जितेंद्र रघुवंशी 
७८. देखो फरिश्ता (अ. वम्मीलोव) रूपान्तर जितेन्द्र रघुवंशी 
७री० व्याह की धूम (धिरंजीरि) 
८०. ढोल की गोल (चिरंजीत) 
८ १. कटपीसों का खेल तमाशा (उर्मिल कुमार थपलियाल) 
८२. पंजाब की जायज 
८३. तहलका जीजा साले का (अजीज बेसिन) 
जामा: नाटक 
आशु नाटक आगरा इच्छा की उलेखनीय परम्परा 
रही । पूर्णकालिक यायावर दल नेसन् १त्३त् से १री४६ तक 
एवस्टेम्पोर नाटक की इस शेली को बडी कुशलता से विकसित 
क्रिया । इसका प्रारम्भ झांसी के का. मणिराम क्चन की 
प्रेरणा से सर्वप्रथम जखोरा (काँसी) से हुआ और उत्तरोत्तर 
इस शेली पर आगरा इष्टा के कलाकार महारत हासिल 
करते गए । ऐसे आशु नाटक प्रारम्भिक वर्षों में अनेक स्थानों 
पर हुए । कुछ स्थानों पर तो ये अत्यन्त प्रभावशाली रहे । 
कुछ का उल्लेख आवश्यक है--- 
सितम्बर, २००३ 
१. साहूकार के हथकण्डे-जखौरा (सांसी) 
२. अत्याचार का अन्त (प्रेरक-मुंशी कालका प्रसाद) 
बछरावां (रायबरेली) 
पानी (प्रेरक-स्वामी कुमारा-नन्द ब्यावर) 
४. इष्टा सम्मेलन (पेल-लि-म्य-जा अहमद अब्बास) 
अहमदाबाद 
५. यूथ क्लब (पेस्क---पी-सीजेजी) नई दिल्ली 
(लगभग पचास आशु नाटक) 
स्म 
भीति-नाट्य 
आगरा इष्टा ने अपने गीति नाइयों से भी दर्शकों को विमोहित 
किया । एक-एक गीति नाट्य अनेक बार खेले गये । 
आवश्यकतानुसार इसके पात्र पाश्चात्य शेली के नृत्य भी 
करते थे, लोक नृत्य शेली के भी और क्लब्वसिकल भी। 
इनमें प्रमुख हैं- 
समझौता (गठबन्धन) (राजेन्द्र रघुवंशी) 
युद्ध और शान्ति (सामूहिक) 
लोहे की बीवार (राजेन्द्र रघुवंशी) 
डिगो गार्सिया (राजेन्द्र रघुवंशी) 
चौपाल (साहबसिंह मेहरा) ब्रजभाषा 
सांगीत सूरदास (राजेन्द्र रघुवंशी) भगत शेली 
नौटकीं जमीदार कुलबोरन सिह (डॉ. रामविलास शर्मा) 
सांय पति-पत्नी (कामता प्रसाद) 
वृद्ध का पुनर्जन्ग (राजेन्द्र रघुवंशी) 
खारी बूंद (राजेन्द्र रघुवंशी) 
शुप्राभ-निशुन्मयलंनी (राजेन्द्र रघुवंशी) 
बचपन और बुढापा (राजेन्द्र रघुवंशी) 
बुद्ध और यशोधरा (डी.कै.रांय) 
. जागी फिर एक बार (निराला) 
. शकुन्तला (कालिदास) अनुवाद राजा लक्ष्मण सिंह, 
आलेख राजेन्द्र रघुवंशी 
१६. फिलिस्तीन (राजेन्द्र रघुवंशी) 
१७. ताजमहल (चौबे जी महाराज) 
१ए . समय की पुकार (डी. के राय) 
बैरी- मजदूर की आत्मा (डी. के- राय) 
शैडो प्ले 
इसे बिजली के बल्ब से भी क्रिया गया और ग्रामीण क्षेत्र 
५० ८५० 
१० .० ह्म' ८१ छ श्न" १८ 9८ हम ८० स्प 
८-० ८५० ,१० ५० 
3८ ०८ ह्म कूर्म 
नटरंग-७ १ / ७३ 
