में जहाँ बिजली नहीं बी, यहीं मोमबत्ती के प्रकाश में थी । 
१. सरदार भगत सिह (राजेन्द्र रघुवंशी) 
२. स्वतंत्रता संग्राम (राजेन्द्र रघुवंशी) 
के लपटों के बीच : बंटवारा (राजेन्द्र रघुवंशी) 
४. आखिरी धब्बा (रांगेय राघव) (नाटक में आंशिक 
उपयोग) 
५. हमारा देश (राजेन्द्र रघुवंशी) 
(स्वतन्त्रता संग्राम में बहादुरशाह जफर का ऐलान- 
‘गालियों में बू रहेगी जब तलक ईमान की, ताहो-लन्दन 
तक चलेगी तेग हिन्दुस्तान की ।' दर्शकों की जबर्दस्त करतल 
ध्वनि प्राप्त करता था, कमेंटरी सभी में ओजपूप्पी थी ।) 
कहानी का रंगमंच 
सादृन्हग्रे बास्साय ने कलेजा कूटा (अमृतलाल नागर) 
मुगलों ने सल्लनत बरदृश ही (भगवती चरण वर्मा) 
मेरी कब होगी राजक्वेंसुराज (राजेन्द्र रघुवंशी) 
ठाकूर का कुआं (प्रेमचन्द) 
संस्तुतियों : अंश (शिव वर्मा) 
नालियों से जाखिरी हिसाब (बोरीस पोतिबोइ) : 
दँ" १६३ 33८ क्या 33 ब्जे० 
अंश 
कविता का रंगमंच 
अंधेरे के हाथ (मलखान सिंह सिसोदिया) 
गिद्ध (मलखान सिह सिसोदिया) 
तुमने देखा (दुष्यन्त कुमार) 
मेरठ ^ दिल में, दिमाग में (राजीव सक्सेना) 
मेरठ (राजेश जोशी) - 
खून के छापे (हरिवंश राय बच्चन) 
हाथ (अशोक चक्रधर) 
पोखरण का गीत 
८१ 53 ठ" १८ 53८ 4५ 43 दृ० 
७४ / नटरंग-७ १ 
त्- राम की शक्तिपूजा (निराला) 
१०. धरती की करवट (फिराक गोरखपुरी) 
११. मैं तुम्हें अपना चुम्बन कुंग (नागार्जुन) 
१२. नहले पै दहला (शेल चतुर्वेदी) 
१३. क्यूं पंडित जी (काका हाथरसी) 
पमुख बाल नाटक 
बान्होंद्यान (रेखा जैन) 
दुम का ज्ञाप (रेखा जैन) 
खेल खिलौनों का संसार (रेखा जैन) 
चुहिया कुमारी (संतोष साहनी) 
पापा खो गए (सर्वेश्वर दयाल सक्सेना) 
एक दूँद पसीना (विजय तेन्दुलकर) 
मैं भी पढ़हुँरा (जितेन्द्र रघुवंशी) 
ढाई फुट की नाक (चीनी कहानी) रूपा. जितेंद्र रघुवंशी 
आधुनिक रसोई शिक्षा (इजे इंशा) 
. मदारी जाया (निरुपमा कार्तिक) 
गिरगिट (चेखव-जकर हाशमी) 
धार रक्त की (डॉ. शशि तिवारी) 
बात का बतंगढ़ 
१४. बांसुरी वाला 
१५. प्रमील कुलश्रेष्ठ, विशाल रियाज, सुबोध गोयल आदि 
द्वारा प्रशिक्षण शिविरों के दोरान लिखे गए नाटक 
रेडियो नाटक (राजेन्द्र रघुवंशी) 
धारावाहिक "हमारा घर' की २४ कवियों (आकाशवाणी 
जाम), आगरा, मथुरा व दिल्ली केन्दो" से अनेक नाटकों 
व रूपकों का प्रसारण । 
3 
क्या कृमृ कृ ठ" १८ 5५८ स्य 53 
,५० ८-० ,५० -० 
4८' ३2 3 ० 
सितम्बर, २००३ 
