धरोहर 
भारत दुर्दशा की दुर्दशा 
प्रतापनारांयण मिश्र 
सितम्बर' २ ० ० हुँ 
८ 'इ स बात की तो हम भी तारीफ करेंगे. मुसलमानी रण्डियों ने मुहर्रम के कारण 
नाचना स्वीकार न क्रिया तो हमारे कानपुरीय हिन्दुओं ने उनकी परवाह न 
करके रोटी गुदाम की दुर्गा पूजा में १५ अक्टूबर को हिन्दुस्तानी तमाशा किया । अपने 
परम श्नद्धास्पद बाबू त्रिलोकीनाथ बनुरजीं, श्री हरिश्चन्द्र मुकर जी इत्यादि महानुभयों से 
सानुरोध प्रार्थना करतें हैं और पूर्ण आशा रखते हैं कि जागे से ऐसा ही क्रिया करें तो इस 
धर्म' सम्बन्धी उत्सव की परम शोभा है । जातीय गौरव व विद्योन्नति और सहृदयता 
प्रबदृर्द्ध-अनेक सत्कार्यों की राजाज्ञा है पर नाटक कैसा हुआ देखने ही पर निर्भर था वाह-वाह 
क्रिस-किस बात की तारीफ की जाए टिकट न होने के कारण अप्रबन्ध तो सपेड़ा और 
छोड़ना रानी के लगों का-सा था बीस पचीस मनुष्य कहते थे भाई हमको तो कुछ सुनाई 
न पड़ा । इसके सिवाय रोगी के मुंह से ग़ज़ल गवाना भारत का कड़क-२ के बोलना, स्वी 
पावों के दण्डा ऐसे (बिना दूरि) हाथ और नित्य की अंगरखी और छोती का खुल८खुल 
जाना, भारतेन्दु जी के गीतों के बदले पूर्ण उर्दू के बेसुरेग्वेतुकै बेमानी गीतों का गाना, 
कतिराज़ (यह भारतदुरदैव का नाम स्वखा गया था) की सभा में मुबारकबाद का गाया 
जाना, केवल एक गीत के लिए सीन बदलना इत्यादि अभिनेताओं की चुद्धिमत्ता का ठीक 
परिचय देता था । जिनको अद्वितीय नाटूयकार होने का कुछडकूछ सच्चा अभिमान है 
उन्होंने भारत भागवान के आरम्भवाती लावनी’ (रोवहु सब मिति के इत्यादि) का एक 
चौक गाया और गत्ता फाढ़क्वेंफाड़ के भारतेन्दु जी की कविता का बलिप्रदान करने लगे, 
कई एक दर्शकों ने कहा यया भारत दुर्दशा की दुर्दशा की है? किसी ने कहा वह तो कईं 
बरस की छपी हुई पोथी है लड़के तक देख चुके हैं उसमें अदब-बदल करना खेलने वालों 
की नाटूय शक्ति की दुर्दशा है पोथी की यया दुर्दशा होगी । अस्तु इस लास्यरूपक को तो 
प्रहसन या इन्द्रसभा वना ही चुके थे अन्त में एक प्रहसन हुआ था जिसकी उत्तमता केवल 
इतने से खुल जाएगी कि एक स्वी पात्र मुदृछें दिखाते हुए केवल एक ओढनी ओढ़ के 
घुटनों तक छोती उसके बाद नंगे पांव छोले जा बैठे दो एक बातें मैं करूंगी जाऊंगी 
इत्यादि शब्दों का प्रयोग क्रिया (11111: 10110 में) अन्त को कहा जाता है । कई लोगों ने 
कहा यया खूब नाटक हो तो ऐसा हो! हम को किसी से द्वेष नहीं है पर धर्मानुसार कहते 
हैं कि जागे से ज़रा ध्यान रक्खर करें । 
3 (इस प्रस्तुति समीक्षा में जिसे भारत थागबक्याती लावनी लेत सब मिलि ’ कह? गया हैं, 
वह' 'भारत दुर्दशा’ नाटक की हैव्रदें पां "ब्रग्रह्मण'३'खण्ड-३, संख्या ए, १५ अक्तूबरगृ १1:८५, प्र. १०-११ 
नटरंगच्छ १ / ७५ 
