धरोहर : टिप्पणी 
हिन्दी की पहली "पदानि-समीक्षा 
महेश आनन्द 
. ७६ / नटरंग८७१८ 
न्दी के शौकिया रंगमंच का शुभारम्भ शीतलाप्रसाद त्रिपाठी द्वारा रचित 
'जानकीमंगल' के के प्रदर्शनी (काली, चैत्रं शुक्ल ११, संवत् १त्२५ ३ अप्रैल 
१८६८) से माना जाता है । वेसे तो इस नाटक से पूर्व भी कई नाटकों के मंचित होने 
की सूचनाएं मिलती हैं । यहीं 'कृष्णचरितोपाख्यान' (११ सितम्बर १८३५, काठमाण्डा, 
- 'राधा गोया का किस्सा' (१८ ४३, बाजिदजलीज्ञाल लखनऊ), ‘गोपीचन्दाख्यान' या 
'गोपीचन्द जालम्-धर' (२६ नवम्बर, १८५३, विष्णुदास भावे, मुम्बई), 'इन्दरसभा' (१८५३ 
अमानत, लखनऊ) आदि का "उल्लेख किया जा सकता है । परन्तु ये सारे नाटक जिस 
परिवेश में सोते गए, उनसे हिन्दी रंगमंच की परम्परा का बनना सम्भव नहीं था और 
न ही हिन्दीभाषी प्रदेश के सांस्कृतिक परिवेश के साथ इनका जुडाव हो सका। इनके 
अतिरिक्त मराठी-गुजराती रंगकर्मियों और संचालकों ने भी पारसी रंगशेती में हिन्दी के 
कई नाटकों का मंचन किया । ये सभी प्रयास हिन्दीभाषी समुदाय के परिवेश, रुचियों 
और भाषा८संस्कार से दूर होने के कारण एक अजनबीपन का ही एहसास देते रहे । 
वस्तुत८, इस तरह की सभी कोशिशें हिन्दीभाषी प्रदेशों के बाजार को पाने की थीं, इस 
प्रदेश के जनजीवन अथवा उनकी भीतरी सांस्कृतिक जरूरतों से जुड़ने की नहीं रहीं । 
इनके विपरीत "जानकीमंगल' का प्रदर्शन काशी के जिस परिवेश में हुआ उसने 
भारतेन्दु जैसे रचनाकार को नाटककार-अभिनेता बनने के लिए आन्दोलित किया । 
संयोगवश इसके मंचन में लक्ष्मण की भूमिका करने के बाद भारतेन्दु ने उसी वर्ष 
'विद्यासुन्दर' का रूपान्तर करते हुए नाटक-लेखन की शुरूआत कर दी । और कुछ वषों 
के भीतर य२वितावद्धिनी सभा (१८७०) और "पैनी रीडिंग क्लब' (१८७३) की स्थापना 
करके नाटक खेलने शुरू कर दिए । उनके इस प्रयास को प्रयाग, कानपुर, पटना, बलिया 
और. जारा आदि के सहयोगियों ने ड्डमण्डत्तियां बनाकर, नाटक लिखकर और उन्हें 
खेलकर एक आन्दोलन का रूप दिया । 
इस प्रारम्भिक दौर में प्रदर्शित नाटकों के मंचन की सूचनाएं और टिप्पणियों का 
प्रकाशन अकाली पत्रिका' : (३० जून १८७५) से शुरु हो गया था । इस अंक में पारसी 
थिएटर की "गुलबकावतीं और "शकुन्तला' के प्रदर्शन का उल्लेख था । बाद में, इसी 
पत्रिका में प्रयाग के रेलवे थिएटर द्वारा 'दुर्गशनन्दिनी' (३१ अगस्त १हृ७२) और इसी 
संस्था द्वारा प्रस्तुत "जानक्रीमंगल’ और 'जय नारसिंह की' के प्रदर्शनों की सूचनाएं 
"समय विनोद पत्रिका' (१८ सितम्बर … १८७६) में प्रकाशित हुई । इसके बाद तो "हिन्दी 
र सितम्बर, २ ० ० ३ 
