प्रतीप' (जनवरी १८८०), 'भारत जीवन' (त् फरवरी १८८५), 
"बिहार बन्धु' (१ जनवरी १८८५), 'ब्राह्मण' (१८८७) आदि 
में प्रदर्शित नाटकों के बरि में समीक्षकों या सम्पादकों की 
भावात्मक प्रतिक्रियाओं का एक सिलसिला शुरु हो गया । 
इन सभी पत्रिकाओं से पूर्व काशी में खेले गए 
'जानकीमंगल' (३ अप्रैल १८६८) के प्रथम प्रदर्शन की विस्तृत 
टिप्पणी 'इण्डियन मेल ऐण्ड मंथली रजिस्टर' (७ मई १८६८) 
में प्रकाशित हुई थी । लन्दन से प्रकाशित होनेवाले इस पत्र 
में 'जानक्रीमगल‘ की टिप्पणी परिचयात्मक रिपोर्ट ही है, 
प्रदर्शन समीक्षा नहीं । फिर भी, शौकिया रंगमंच का यह 
पहला प्रयास इसी पत्र के कारण सुरक्षित भी रह गया । इन 
सभी टिप्पणियों और प्रतिक्रियाओं से अलग 'द्वा-हापा' (१५ 
अक्तूबर १८८५) में प्रकाशित प्रतापनारायण मिश्र की टिप्पणी 
"भारत दुर्दशा की दुर्दशा' में जिस आधुनिक रगदूष्टि के 
संकेत मिलते हैँ उसमें उन्होंने पहली बार मंचीय पाठ क्री 
तुलना में भूल पाठ का प्रश्न उठाया। 
प्रस्तुत समीक्षा भारतेन्दु के नाटक 'भारत दुर्दशा' की 
है जिसे कानपुर के किसी अंगाली समाज द्वारा खेला गया 
था । यही वह प्रदर्शन है जिसे देखने के बाद प्रतापनारायण 
मिश्र ने कानपुर में 'भारत मनोरंजनी सभा' (१८८६) की 
स्थापना की थी । मिश्र जी ने प्रस्तुत समीक्षा में लिखित 
उल्लेख के साथ मंचित उल्लेख को बराबर रखते हुए प्रदर्शन 
में हो रहे अनर्थ की यई आलोचना की है । तत्कालीन 
पारसी कम्पनियों की तर्ज पर मूल नाटक को चालू तमाशे 
में बदलना उन्हें स्वीकार नहीं हुआ। अपनी टिप्पणी में 
उनका विरोध इसी सन्दर्भ में था । इसमें लेखक ने व्यंजित 
करना चाहा था कि कोई भी नाटक ऐसे ही र्मोंचैत करने 
का किसी को कोई अधिकार नहीं, मंचन को हल्का बनाते 
हुए भूल नाटक को घटिया तमाशे और सामाजिक को भीड़ 
में न बदलें और कुव्यवस्था के द्वारा रंगपरिवेर्श को न 
बिगाड़े । अगर कानपुर के रंगमंच का इतिहास पढें तो पाएंगे 
कि मिश्रजी की इन्हें टिप्पणियों ने कानपुर जैसे रंगकेन्द्र 
को साफ-पुत्रे प्रदर्शनों के लिए प्रेरित क्रिया । कई मण्डतियों 
ने रामलीला से पूर्व होनेवाले वेश्याओं के नृत्य बन्द करवा 
दिए । 
आज़ से ११७-१८ वर्ष पूर्व लिखी गई यह प्रदर्शन 
समीक्षा अपने इन्हें संकेतों के कारण हिन्दी की पाती 
प्रदर्शन समीक्षा है । इसी परिपेक्ष्य में इसे पढा जाना चाहिए । 
. नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, गोद, १७, ५८, पूरी, ६जि-६१ (संयुक्लरंक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, ६री, 
७० उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० 
रुपये प्रति अंक हो गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १०.०० रुपया डाकखर्च और २५ .० ० रुपये 
रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना अनावश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की पति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से जाचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से गो१त्गाये जा सकते हैं । 
…व्यवस्थस्मक 
सितम्बर, २००३ 
नटरंगन्ध १ औ ७७ 
