किताबें दृ 
' नाटक तो होगा है की जिद यर तुले दो नाटक 
सुषमा भटनागर 
७ ८ / नटरंग-७ १ 
पिछले कई दशकों से नाट्य विमर्श में जैसे सम क्री भांति एक प्रश्न जाता रहा 
है कि हिन्दी में मौलिक नाटकों का अभाव क्यों है? मौलिक रचनाकारों एवं 
आलोचकों की इस विषय में भिन्न भिन्न राय रही है जिसका विस्तृत विवेचन यहीं 
अभीप्सित नहीं है । इतना अवश्य कहना होगा कि अनेक कारणों में से इसका एक 
प्रमुख कारण सम्भव': यह भी है कि नाटक में अपने से अलग एक समानान्तर संसार 
की सृष्टि के लिए जन्य विधाओं से कुछ अधिक जात्म उम्पोचन अपेक्षित है । वेसा 
न होने पर नाटक संवादों की फाकीं में बंटा सियारामशरण गुप्त को समर्पित मैथिलीशरण 
गुप्त का 'साकेत‘ बन जाता है । गद्यक्वेंपद्य अंतर सब कुछ पर, मार रूप में नाटक से 
कुछ कमतरा नाट्य लेखन में, उद्देश्य का शेष तलों में जब तक पूर्ण विलय न हो 
जाए वह न तो सुपाटूय नाटक ही वने पाता है और न ही सफल प्रस्तुति । अपने सार 
रूप में यों भी नाटक अन्य विधाओं से कुछ निरुपाय होता है 1 क्योकि उसमें शब्द 
को अर्थ तक पहुंचाने के लिए नाटककार के अतिरिक्त निर्देशक एवं अभिनेताओं की 
संवेदना भी अनिवार्य शर्त होती है । अज्ञेय के मुहावरे में नट की तनी हुई छोर पर 
नर्तन जैसा उद्यम । ऐसे में नाटककार के सिरे पर हत्का-सा झोल या दुचिस्तापन जाया 
नहीं कि पूरा आयोजन खेड-रहि-पाखंड हो जाता है । साधारणीकरण सिद्धांत की भाषा 
… में कहें तो "नायकस्य कवे: श्नोतु८ समानोनुभवस्तत्ता' अर्थात् अभिनेता, नाटककार एवं 
प्रेक्षक की समानुभूति के लिए उत्स-बिन्दु से आवेग और प्रवाह में कोई बाधा नहीं होनी 
चाहिए। वेसा होने पर बारम्बार नाटक में अनधिकार प्रवेश की भांति "तू कौन? मैं 
ख्यामखाह' १ जाते रहते हैं । 
योगराज रचित नाटक तो होगा एवं सुशील कुमार सिह द्वारा लिखित अलख 
आजादी की इसी श्रेणी के नाटक हैं । सामाजिक और ऐतिहासिक वर्गीकरण में फिट 
किए जा सकने बाले इन दो नाटकों में एक बात समान रूप से देखी जा सकती है 
कि दोनों ही जपने-जपने स्थायी पर कदमताल करते दिखाई देते हैं । उसे विविध सार्थक 
अंतरों में प्रतिबिम्बित होने के लिए कडी मशव्रकत करनी पड़ती है ।. यह रस्साकशी 
"नाटक तो होगा' में लगभग आद्यान्त चलती रहती है । 
"नाटक तो होगा' मानव सम्बन्धों और उसमें भी प्रेमन्सम्बन्ध की एक अतिसरजीकृत 
व्याख्या है । जापातता शीर्षक के अनुसार यह मंचीय नाटक की शेष दुश्य८श्रय्य प्रस्तुतियों 
की तुलना में श्रेष्ठता एवं… नाटूयकर्मियों की दुर्निवार अभिव्यक्ति क्री आकुल तड़प की 
सितम्बर, " २००३ 
