बात करता है, करना चाहता है । परन्तु साल: वह पेम 
त्रिकोण की पिंष्टपेषित अवधारणा का नाट्य रूपान्तर मात्र 
है । कथा सार कुछ इस प्रकार हे-नाटूयधर्मी 'महान' 'उदात्त' 
पुरुष समाज नाटक के लिए पारिवारिक जीवन, आर्थिक 
उन्नति एवं लाभ का परित्याग कर एक धुन में तलवार की 
धार पर दौड़ रहे हैं । बेचारी 'अबोध' 'जहानी' नारियों 
पुरुषों के -"चाक्षुष यज्ञ' में होम हो रही हैं । परन्तु 
'अज्ञानता-वश' समझ ही नहीं पा रहीं कि यह कितना 'दिव्य 
अनुष्ठान' है । वे उसकी नितान्त लौकिक अर्थ छायाआँ में 
भ्रमित हो रही है । इन अबलाओं में से एक 'सीनियर 
सिटिजन' की मदद" से पुरुष वर्ग के एक जो मंच पर 
अधिष्ठित होकर उनके, "ज्ञानंचक्षु' उम्मीलित करता है और 
इसके साथ ही नाटक का पटाक्षेप होता है, एक भरतवाक्य 
के सय-राज-रामको इसके लिए दुखी होने की बिल्कुल 
ज़रूरत नहीं है । थियेटर तो फिसृ भी होगा, तुम नहीं करोगी 
तो कोई दूसरा सिरफिरा करेगां जि-थियेटर तो होगा....शो 
कभी नहीं रूकेगा-थियेटर कभी मर नहीं सकता।" 
" इस उद्देश्य का जिस कथा के माध्यम से परिवहन 
हुआ है वह इस पवार है-राज नामक नाट्यप्रेमी अपनी 
विवाडिंतांकृष्णा एवं अपनी गृहस्थी की अवहेलना का 
नाट्यकर्म में आकंठ निमग्न है । जपने इस आयोजन के 
लिए वह अपने व्यवसायी मित्र संजय से आर्थिक सहायता 
प्राप्त करता है । संजय अपने उद्यम का विविधिकरण करता 
है (ग्रेनर इस प्रकार स१स्कृतिधभी होने का सेहरा हथिया लेता 
"है । गाडी जहाँ अटकती है वह है इस लोहपथगामिनी का 
दूसरा डिंब्बा-नाटक की नायिका । नायिका की भूमिका अदा 
करने के लिए उपयुक्त कन्या के लिए स्वयंवर शुरू होता 
है । इस स्वयंवर की पहली उम्मीदवार बीना को "समर्थ 
निर्देशक' को इसलिए छोड़ना पड़ता है क्योंकि उसका जाया 
(नहीं दुराग्रह) है कि नाटक में कोई पुरुष उसे हाथ न 
लगाए । वह बताती है कि किस प्रकार उसकी इस शर्त के 
कारण उसके 'पहले' नाटक में डायरेक्टर साहब ने पूरी 
स्किप्ट ही बदल दी थी और 'पति-पली के रोल को वहनम्भाईं 
में बदल दिया' था । परम उदार उन्मुक्त डारयरेक्टर राज 
साहब अस्मृश्यता निवारण संकल्प के साथ इस मंदबुद्धि 
अभिनेत्री का तत्काल परित्याग कर देते हैं । 
सारी दुनिया छोड़कर एक -भीरु, आत्मविश्वास से 
बिल्कुल कोरी ललना का चुनाव क्रिया जाता है । यहाँ से 
सितम्बर, २००३ 
राज की पदोन्नति हो जाती है । इसके बाद वे प्राय: राज 
साहब कहलाने लगते हैं । इस नटी के प्रवेश के बाद राज 
साहब का पत्नी के प्रति विमुख भाव 'गर्दभ-दृग-न्याय' की 
प्रतिकृति हो जाता है । कुछ निहायत हल्ले-लचर संवादों में 
गार्हस्य पेम के प्रकरण पढ़ने को मिलते हैं । चीवर में एक 
खिड़की रहती बी' (विनोद कुमार शुक्ल) के सहज सुरुचिपूर्ण 
पति-पली प्रसंगों का कोई ओरक्वेंछोर नहीं मिलता । बहरहाल, 
'सत्-असत्' का घमासान शुरु हो जाता है । पर बात यहीं 
समाप्त नहीं होती । पति पत्नी और दो के अंदाज में 
अविवाहित स्वी के प्रति पुरुष का सशंक दृष्टिकोण वियस्त्र 
हो जाता है । इस दृष्टि को थियेटर की "एक दुनिया 
समानान्तर' का कैचुल पहनाकर दृश्य परिवर्तन होता चलता 
है । 'कमअक्ल' स्वी "उत्यित कलात्मक जगत' की बारीकियों 
को कहां समझ सकती हे? सो बारी-बारी से पुरुष एवं 
उनकी हमख्याल नारियों राज साहब एवं संजय की पैरवी 
करते हुए पीता नामक 'विपथित' नारी का मार्गदर्शन करते 
" चलते हैं जो राज साहब की नाटूय अभिव्यक्ति को यथार्थ 
मानकर उनके पेम में नीम पागल हो चुकी है । 
र इस नारी सुशेधिनी उपदेश की शुरुआत होती है 
संजय की मां के उवाच से जो नाटककार पत्नी कृष्णा के 
पुरुष नाटूयकर्मी को पूरी तरह भारमुवल करने का जेहाद 
है---, 
"नहीं, नहीं, मेरी बेटी नहीं, तुम एक औरत हो…सारे 
दुख अपने में समेट लेने वाली-तुम उसके सारे दुख' ले 
तो---' है 
नाटक के भीतर होने वाला राज साहब का नाटक 
भी जारी विरोधी सामन्ती टिप्पणियों से ओतप्रोत है : १ 
"अदालत को या फैसला करना है कि बच्चे की 
मलाई, उसकी बेहतरी किसके साथ है । मां, जिसे कहने को 
ममता की देवी कहते हैं, जो समाज की प्रगति, बदलाव 
ताने की फिकर में अपने यर को भूल बैठी है । मर्दा एक 
बाप की तमाम दूसरी जरूरतों के पीछे भागते हुए भी वक्त 
निकाल लेता है, विना मां के बेटे की ज़रूरतों 'को कूर करने 
का । इसलिए मेरी पुरजोर अपील है कि बच्चे "को बाप की 
देखरेख में सौंपा जाए।" 
" सखी संजना, भाभी कृष्णा (राज की पत्नी जो कृष्णा 
जी सम्बोधन पर बहुत हर्ट कील करती हैं) एवं संजय की 
मां इस विपथगा पीता को सन्मार्ग पर लाती हैं और उसे 
नटरंग-७१ / ७ त् 
