लन्दन के लिए वायुमार्ग से डिस्पैच कर देती हैं, इस आश्वासन 
के साथ, 'हम तुम्हारी बारात लेकर लंदन जायेंगे और डोला 
लेकर यहीं जायेंगे ।' 
पीता का रूप अधिक से अधिक एक कूढ़मगज़ अबकी 
युवती का बनकर रह जाता है । स्वीन्मुरुष सम्बद्धता में स्वी 
की इससे बडी अवमानना और यया होगी कि वह 'वन इज़ 
टु वन' के स्तर पर शून्य रहे और गिनकर एक कम आधा 
दर्जन पात्रों को उसे भ्रम की दलदल से घसीट कर बाहर 
लाना पड़े । 
इस थीम को नाटक में उतारने के लिए लगभग जाली 
शताब्दी पुरानी भाषा और मानसिकता के संवादों का प्रयोग 
किया गया है । पूरा नाटक जैसे पुरुष नाटककार की पैरवी 
जान पड़ता है । फ्तेप पर लिखी गई नाट्यकर्म सम्बन्धी 
कुबेर दत्त की स्थापनाएं पुस्तक के पृष्ठों में, कुछ अपवादों 
को छोड़कर, सदिच्छा मात्र प्रतीत होती हैं जो बिल्कुल सही 
होती हुई भी इस नाटक में खुर्दबीन लगाकर भी ढूंढे नहीं 
मिलती कि : मैं 
"रंगकर्म की स्थिति अनेक ज्ञात कारणों से आज 
वहुत अच्छी नहीं है, विशेषकर हिन्दी जगत में । फिर भी 
बावजूद व्यावसायिक दबावों के, टी. बी- चैनलों की चकाचौंध 
के बदलती रुचियों. के अपसंस्कृति के घटाघोप और 
वापु१.स्था६ के नाटक अभी जिन्दा हैं क्योकिं मनुष्य जि१दा 
है है"--- " 
रंगकर्म के आधुनिक तकाजों से अधिक "नाटक तो 
होगा' (शी मस्ट गो अनि) की जिद से अधिक पुरुष 
नाट्यकर्मियों के वर्चस्व एवं नारी अभिनेत्रियों क्री नासमझी 
की दुखद कहानी अधिक प्रतीत होता है । पृथ्वी थियेटर से 
जुड़े श्री योगराज टंडन के नाटक का अन्त राजकपूर की 
अन्तिम फिल्म "मेरा नाम उक्ति.' के अन्तिम दृश्य का नाट्य 
रूपान्तर बनकर रह जाता है । 
फिर हिन्दी-उर्दू एकता का पाखंड फैलाए विना इसका 
निर्णय- तो होना ही चाहिए कि नाटक हिन्दी में लिखा जा 
रहा है अथवा उर्दू में । सलाम मछत्तीशहरी जैसे लब्धप्रतिष्ठित 
नाटककारों ने भी 'निजाम सबका' जैसे शाहकार नाटक 
लिखे थे । जो जाम बोलचाल की भाषा का जादर्श कहे जा 
सकते है । 'स्वगत' के लिए 'खुदकत्तामी', 'ग्लानि' के लिए 
"नदामत'," 'प्रेक्षागृह' के लिए "दर्सगाह', 'आश्चर्यपूर्ण' के 
लिए 'हेरांनकुन" और 'दूसरे देशों' के लिए बिल्ली मुमालिक' 
८ ० / नटरंग८७ १ 
जैसे प्रयोग हिन्दी नाटक के लिए वहुत भारी पढ़ते हैं । 
बोलचाल की भाषा में पंजाबी का पुट कहीँ कहीं अखरने 
की सीमा तक पहुच जाता है । जैसे केदार की क्रिय, खीज 
को खिज या फिर ऐसी वाक्य संरचनाएं -"तेरे मेरे में एक 
फ़र्क है ।' 
आजादी की स्वर्ण जयन्ती के अवसर पर भारतेन्दु 
रंगमंडल द्वारा विशेष रूप से तैयार कराया गया नाटक 'अलख 
आजादी की' भी भाषा की दृष्टि से शति: दूषणरहित नहीं । 
पन्द्रह बार उत्तर प्रदेश में मंचित एवं दर्जन से अधिक 
समाचार-पबों द्वारा संस्तुत नाटक की भूमिका में व्याकरण 
और वर्तनी की अशुद्धियां हैरत में डाल देती हैं । यथा वेशभूषा 
को वेषभूसा लिखना एवं तृतीया विभक्ति का एक दिलचस्प 
प्रयोग---, - 
"मुझसे संस्तुति विभाग के भू पू निदेशक डाँ. अनूप 
चंद्र पाण्डेय ने बताया कि---" 
मुश्किल से ६७ पृष्ठों में सुशील कुमार सिहे ने भारत 
में स्वाधीनता संग्राम एवं उसे परतन्त्रता की पश्चिमी देवियों 
पहनाने वाली एकाधिक शक्तियों के जाने का लम्बा इतिहास 
बांधने की महत्वाकांक्षी योजना बनाई है । इस व्यापक फलक 
को सम्भालने के लिए कथा का कोई सूत्र मौजूद नहीं है । 
अलगन्तालग युगों की छोरी-छोटी झांकियां भर दिखाई गई 
हैं । अलगन्डालग युगों का तृतीय पुरुष शेली में उस्था भर 
पेश कर दिया गया है जिसमें मौलिक रचनात्मक लेखन का 
आस्वाद गायब है । 'हमलोग' धारावाहिक की शेली में दृश्य 
पर दृश्य खिंचते चेले जाते हैं । एक से दस की संख्या के 
बीच विभक्त पात्र बैठे-बेठे संवाद विनिमय करते चलते हैं । 
नाटक के दो अनावश्यक अवयव गति और संधर्ष प्राय: 
अनुपस्थित हैं । ज़राक्वेसा कथोपकथन होता नहीं कि गीत-सर्णीत 
का सिलसिला शुरू हो जाता है । फिर पीछे-पीछे इतिहास 
की पुस्तक सम्भाले लेखिका मंच पर आर्बिभूत हो जाती है । 
नाटक शुरु होते ही लेखिका पाठकों को लगभग ढाई मृष्ट्र 
लम्बा, आधुनिक इतिहास पर केन्दित एक भाषण दे डालती 
है । उनका काम हल्का करने के लिए डायरेक्टर भी जब तब 
मंच पर जाते रहते हैं । इतना ही नहीं वे सीन संख्या सहित 
कथा का कथन भी करते हैं जो रसन्कथन की बाति रस 
भंग करता है । 
इस प्रकार के गिमिक्स (चालपटूटी) हिन्दी नाटक को 
कहीं नहीं ले जाएंगे । संख्याबद्धृ पात्रों से शुक इतिहास-बम 
सितम्बर, २००३ 
