करवाना रेडियों रूपक या डंवियुमेन्दी (वृत्तचित्र) बन सकता 
है नाटक नहीं जिसका प्राण होता है गतिशील संस्पन्द जीवन । 
ईस्ट इंडिया कम्पनी का शासन शुरु होने तक तो नाटकीय 
तत्व की कुछ झलक दिखाई देती है । क्रमश: ज्ञाहजहीं, 
ओरमाँजेब, पुर्तगाली-प्रा-सीसी-अंब व्यापारियों का संव्यवहार 
नाटकीयता लिए हुए है । परन्तु उसके बाद जान्तरिक तनाव 
के अभाव में नाटक की पकड़ जाती लती है । नाटक के 
संवादों से पाले यदि पात्रों के नाम (संख्या) हटा दिए जाएं 
जिसे किसानन्ध, होकर-"., ग्रामीणन्ध) तो ये संवाद किसी 
इतिहास की पाट्य पुस्तक का अनुच्छेद प्रतीत होते हैं : 
सदस्य ३ : कुल मिलाकर अगर संक्षेप में कहा जाए 
तो मुख्य रूप से तीन उद्देश्य सामने जाए-पाता, ब्रिटेन में 
जो लोग भारत के साथ सहानुभूति रखते हैं, उनसे जान-मम 
जोर मित्रता यनाना । दूसरा भारत की शासन प्रणाली में 
सुधार बनाने के लिए प्रयत्न करना और तीसरा सरकारी 
पदों में अधिक से अधिक संख्या में भारतीयों की नियुक्ति 
करना ।" (पू- ५५) " 
'नाटककार की कलम से' नाटक के विषय में कुछ 
बातें साज ही प्रकट हो गई हैं । 'अलख आजादी की' एक 
विशिष्ट अवसर एवं प्रयोजन के लिए प्रेरणार्यक क्रिया शेली 
में असमंजस और दबाव में लिखा गया-"मेरी समस्या बी, 
'यर्णराटेष्ट यया होर ३ जागे लिखते हैं कि इसी बीच श्री 
सुन्दर ताल की पुस्तक "भारत में अंतरित" राज' पाता भाग 
नाटककार के हाथ लग गया और उन्होंने उसकी अन्तर्वस्तु 
को दूरियों के हवाले कर दिया-किस्त-दर-किस्त-प्रद"' 
नाटक के रूप में । चार सो वर्ष का इतिहास पार करने की 
जल्दबाजी में कहीं कहीं नाटक में विश्वसनीयता भी खटाई 
में पड़ गई है । पराधीन भारत में निरक्षर किसान इतिहास 
के छात्रों को मात देते दिखाई देते हैं-- 
ग्रामीण १ : तो इतना भी नहीं समझते । अरे भाई 
गोलमेज कांफ्रेंस में तो अंग्रेजों की दाल गली नहीं । तो 
उन्होंने एक नई जाल चली । इंग्लैंड के प्रधानमंत्री-स्वया 
नाम है उनका----; रैमपो मैंकडानल्ड-तो मैकडानल्ड साहब 
ने कन्युनल एवार्ड यानी साम्प्रदायिक निर्णये दे दिया । 
ये ग्रामीण इतिहास के अतिरिक्त अवतल-नीति, 
अस्मृश्यता निवारण और साम्प्रदायिक सदूभाव की बारीकियों 
से भी भलीभांति परिचित हैं जिसका वे गहन सैद्घान्तिक 
विमर्श करते चलते हैं । 
वड: पहले दृश्य से ही इस नाटक में उद्देश्य कथन 
का अमिधा उवाच जायभ हो जाता है । लक्षणा, व्यंजना, 
नाटकीय तनाव की पूर्व-ध्वनि के रास्ते खोजने का धैर्य 
और उत्साह ढूंढे नहीं मिलता । उत्तर आधुनिक साहित्यालोचना 
भले ही साहित्य और बाहूमय की विभेदक रेखा को दुस्तुराता 
रहे परन्तु जब तक साहित्य जीवित है प्रस्तुत और अप्रस्तुत 
की धूप सांय वनी रहेगी। 
१. नाटक तो होगा ८ योगराजा ज्ञानभारती, "रूप नगर, दिल्ली, 
२००१, मूल्य : १०० रु. 
२. अलख आजादी की : सुशील कुमार सिहै/ वाणी प्रकाशन, 
नईं दिल्ली, १त्त्८, मूल्य है ७५ रु. 
योगदान होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षार्य पुस्तकों की दो प्रतियाँ भेजें । 
विशेष रियायती दरों पर किया जाता है । आपका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट 
नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन 
जा-व्यवस्थापक 
सितम्बर, २० ०३ 
नटरंग-७ १ / ८१ 
