रंगजगत् 
स्तियॉ की उपलब्धि का उत्सव-पूर्वा 
रहिम बाजपेयी 
८२ / नटरंग८७ १ 
० 
प च वरिष्ट महिला नित्शेको०---विजया मेहता, जीता भाटिया, रेखा जैन, जॉय 
माइकेल और प्रेमा कारन्त-के सम्मान के साथ एशियाई महिला रंग-निदेशकों 
का बारह दिवसीय रंगारंग महोत्सव 'पूर्वा' अ१४ जनवरी, २००३ तक चला। मंच पर 
वरिष्ट नर्तकी मृणालिनी साराभाई, सहयोगी संस्थाओं के प्रतिनिधि, संयोजिका कीर्ति 
जैन तया सम्मानित कलाकार आदि की उपस्थिति में सादे किन्तु गरिमापूर्ण समारोह 
का उदूयाटन विख्यात लेखिका और समाजकर्मी महाश्वेता देवी ने किया । इस तरह का 
उत्सव भारत में ही नहीं शयद पूरे एशिया में पाती बार आयोजित हुआ । पूर्वा का 
आयोजन नटरंग प्रतिष्ठान, राष्टीय नाटूय विद्यालय और भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्ध 
परिषद ने मिलकर किया । महोत्सव में भारत के अलावा जिन एशियाई देशों के नाटूयदल 
तया महिला रंग निर्देशक को की विदुषियों ने भाग लिया उनमें प्रमुख थे फिलीपीन्स, 
कम्बोज, विएतनाम, जापान, मलेशिया, अप्राईलेण्ड आदि ।३ 
पिछले दशकों में पुरुष वर्चस्व प्रधान अन्य क्षेत्रों में जाए बदलाव की तरह रंग 
निर्देशन के क्षेत्र में भी अनेक महिला निर्देशक उभरी हैं जिन्होंने अपनी एक अलग 
पहचान बनाई है । इनमें से कईयों का काम अनेक दृष्टियों से महत्वपूर्ण और पथ 
प्रदर्शक रहा है । स्वियों की सामाजिक स्थिति, जीवन में निजी अनुभव और चीजों को 
देखने के भिन्न नजरिये के कारण संभवत: धीरेन्धीरे नंगटूय निर्देशन की मान्य पद्धति 
में भी बदलाव जाया है 1 यह (प्रायोजन स्वियों को केन्द्र में रखकर इस बदलती रंग 
भाषा, पद्धति, प्रक्रिया तया उनके इस अपेक्षाकृत नए क्षेत्र में उभरते विविध मुद्दों, 
सवालों, समस्याओं आदि का जायजा लेने की गरज से किया गया था । 
इस (प्रायोजन के दो हिस्से थे पूर्वा नाट्य उत्सव तया उसके बाद पूर्वा नाटूय 
सम्मेलन । पहले आठ दिन (३-१० जनवरी २००३) उत्सव में विविध सभागारों में नाट्य 
प्रदर्शन हुए जिनमें पांच अन्य एशियाई देशों तथा पन्द्रह भारतीय महिला निर्देशकों की 
प्रस्तुतियां शामिल थीं । नाटकों का मंचन श्रीराम सेटैर सभागार, राष्टीय नाट्य विद्यालय 
परिसर के अभिमंच सभागार जन्य सभागारों में हुआ जहाँ कड़ाकं की ठण्ड के बावजूद 
देर रात तक दर्शकों ने भाग लिया । प्रदर्शन की अगली सुबह निदेशकों से बातचीत 
जायोजित थी जो उनके वाम, तरीकों और नज़रिये को समझने की दृष्टि से वहुत 
महत्वपूर्ण रही । इसके जरिये ही अलगन्दालग देशों और प्रदेशों की विशिष्ट स्थितियां, 
यहाँ के रंगकर्म, परम्पराओं और महिला निदेशकों की मान्यताओं और वृष्टि के बोरे 
सितम्बर, २० ०३ 
