में गहरी जानकारियों मिल सकीं और चूंकि सभी प्रतिनिधि 
रंगकर्म से पूरी तरह जुड़े हुए थे इसलिए वे गहराई से उनके 
काम करने क्री प्रक्रिया की बारीकी से छानबीन कर सके । 
सम्मेलन में बाद के चार दिन ( १ १-१४ जनवरी २००३) 
गहन जाता चिन्तन, अन्वेषण और विचार विमर्श के थे । 
इस दोरान एकत्र महिला निदेशकों ने महोत्सव में देखे गए 
नाटकों, निजी अनुभव और कार्य-प्रणाली के को में अपने 
विचार एकन्दूसरे से बाँटे । सम्मेलन में निदेशकों की 
कार्य-प्रक्रिया पर विशेष ध्यान दिया गया जिससे कि न 
केवल उनकी जपने काम के को में समझ बढे और वे 
एक-दूसरे के अनुभवों से जपने काम को और समृद्ध का 
सकें" बल्कि इस बात पर भी वाहन विचार हुआ कि यया 
पश्चिम के बरक्स पूर्व की कोई अपनी कलात्मक अस्मिता 
है या होनी चाहिए और अगर है तो वह यया हे? इस बात 
की भी चर्चा हुई कि महिला निदेशकों की कार्य-प्रणाली कुछ 
अलग है । कुछ अलग-कोने से उनकी प्रस्तुतियों की भाषा 
भी बदल रही है तो इसकी समालोचना की भाषा के मापदण्ड 
यया होने . चाहिए । इस विषय पर बातचीत करना इसलिए 
जरूरी था क्योंकि सदियों से चली जा रही नाट्यन्समालोचकों 
की भाषा, महिलाओं के काम को अपने वने-बनाए फेम में 
डालकर इ देखने की कोशिश करती है, और इससे उसका 
सही मूल्यांकन नहीं हो पाता है । 
कुल मिलाकर इस सम्मेलन की सबसे यही उपलब्धि ३ 
यहीं थी कि विविध क्षेत्रों से जाई महिला निर्द्धशेकों को एक- 
दूसरे और उनके काम कों करीब से जानने का मोका मिला 
और साथ ही अपनी इस सामूहिकता से उन्हें यल मिला । दूसरी 
उपलब्धि या रहीँ कि इससे उन्होंने अपने जागे के काम के 
लिए कुछ कार्यक्रम निश्चित किए जिससे उनके काम को नई 
दिशा मिल सके' । सम्मेलन की समाप्ति इस निर्णये के साथ 
हुई कि ऐसे सम्मेलनों और महोत्सवों के जरिए या इंटरनेट के 
जरिए यह आदानक्वेंप्रदान जारी रखा जाए जिससे वहुत कठिन 
परिस्थितियों में काम कर रहीं महिला निर्देशकों को यल मिले 
और रचनात्मक लेन-देन वना रहे । 
आयोजन के दोरान एक उत्सव और भागीदारी का 
माहोल बनाने के लिए और बहुतन्सी विविध गतिविधियों 
न सिर्फ राष्टीय नाट्य विद्यालय के परिसर में बल्कि पूरे 
शहर में (प्रायोजित की गई 1 इनमें भारतीय अभिनेत्रियों की 
फोटो प्रदर्शनी, एशिया महिला निदेशकों की लिटर प्रदर्शनी, 
सितम्बर, २००३ 
विविध रंग दृश्य विधान के साथ मुस्ताकाली फोटो स्टूडियो, 
नेशनल गेलरी आँफ मॉडर्न आर्ट में महिला कलाकारों की 
कला प्रदर्शनी, शिल्प संग्रहालय (क्राफ्ट म्यूजियम) में महिला 
काश्तकारों की विशेष साझेदारी, इंडिया हेबिटाट सेंटर में 
वत्स आँफ़ वुमन श्रृंखला को शुरुआत, विभिन्न देशों के 
क्लीन्कार्नर्स जिनमें उनकी सांस्कृतिक सम्पदा का प्रदर्शन 
शामिल थे । नटरंग प्रतिष्ठान ने इस दौरान दिल्ली के कुछ 
कॉलेजों में भी आमन्वितक्वेविशेषज्ञों के द्वारा कार्यशालाएं 
(प्रायोजित कीं । कूल मिलाकर माहोल उत्सव का था जिसमें 
लगता था कि पूरा शहर इस अनुष्ठान में शामिल है । 
पूर्वा एक महत्वपूर्ण शुरुआत भर है । आशा है कि 
यह आदाचंप्रदान अलग८अलग रूपों में और अलगन्दातग 
क्षेत्रों व देशों में अब जागे बढेगा ९ 
एशियाई सौंदर्यशास्त्र और रचना-त्-मकेता 
पशुपति शर्मा 
नवरी की कड़कड़ाती ठण्ड में भी राजधानी के शिल्प 
- संग्रहालय का सभागार एशिया के अलगन्तालग हिस्सों 
से जाई महिला रंगकर्मियों और कलाकारों की उपस्थिति के 
कारण उष्ण था । दिल्ली के विभिन्न प्रैक्षागृहों में एशियाई 
महिला निर्देशकों के नाट्य उत्सव 'पूर्वा' के बाद अब रंगमंच 
से जुड़े अन्य पहलुओं पर विमर्श की बारी थी । 'पूर्वा' के 
द्वितीय चरण के रूप में आयोजित परिसंवाद में जन्य विधाओं 
से जुडी महिलाएँ भी आमंत्रित थीं । 'सरि-विमर्श' के प्रचलित 
मुहावरे से कुछ भिन्न स्वर लिए महिला कलाकारों व 
चुद्धिजीवियों ने जाब्दोंलनात्मक छदूम या नारेबाजी से बचते 
हुए तार्किक और सार्थक चर्चा करने की कोशिश की । 
मसेनाओं की रंगमंचीय गतिविधियों को किसी खास खाँचे 
में बॉंटने की बजाय मुख्यधारा के रंगकर्म का हिस्सा मानते 
हुए महिला निर्देशकों व अभिनेत्रियों की उपलब्धियों, खामियों, 
कार्य-स्थितियों, समस्याओं और भविष्य के इदे-गिर्द चर्चा 
का केन्दित रहना एक उपलब्धि ही कही जाएगी । प्रतिभागियों 
नटरंगच्छ १ / ८३ 
