की संख्या की तुलना में जाकर में छोटे शिल्प संग्रहालय 
के सभागार ने पूरे संवाद को सघन व अध्याय बनाए रखने 
में खास भूमिका निभाई । 
राषट्रीय नाटूय विद्यालय और भारतीय सांस्कृतिक संबद्ध 
परिषद के सहयोग से नटरंग प्रतिष्ठान द्वारा आयोजित परिसंवाद 
कुल १२ सत्रों में विभाजित था, जिसमें महिलाओं ने 
अनौपचारिक माहोल में अपने अनुभव भी बेटे और औपचारिक 
रूप से सम्बन्धित विषयों पर व्याख्यान भी प्रस्तुत किए । 
एशिया में पुरुषप्रधान सामाजिक संरचना में महिलाओं की 
स्थिति कमोबेश एकक्वेप्ती है, 'घर' की देहली लाँघ कर किए 
जाने वाले किसी भी कार्य की तरह रंगकर्म में भी संधर्ष एक 
सत्य है, जिससे महिलाओं को दोन्चरर होना पड़ता है । परिचर्चा 
के दोरान यह बात उभर कर सामने जाई । इसके साथ ही 
नाटकों की सृजन प्रक्रिया, नाट्य युक्तियों व अभ्यास, 
निदेशक-अभिनेता सम्बद्धता, कला विधाओं के अन्तसं८शचूध, 
लिंग मेद की राजनीति, एशियाई सौन्दर्यशास्त्र और रची 
रचनात्मकता के लिए नई समीक्षा भाषा का विकास आदि 
विषयों पर विचार-विमर्श हुआ । ११ से १४ जनवरी २००३ 
तक चला यह परिसंवाद "एशियाई महिला व रंगमंच' के चौथे 
अध्याय का हिस्सा था, जिसमें फोर्ड फांउडेशन के जामन्द्रण 
पर एशियाई-अमेरिकी पर्यवेक्षकों का एक दल भी विशेष तीर 
पर उपस्थित था । दिल्ली, कोलकाता, मुम्बई, 'गोपाल, बंगलोर, 
चेन्नई, उसम, पूना जादि शहरों से पहुंची भारतीय प्रतिभागियों 
के साथ मलेशिया, फिलीपीस, थाईलैण्ड, वियतनाम, कम्बोडिया, 
जापान से जाई अभिनेत्रियों व निदेशकों की उपस्थिति में 
आयोजन एक भव्य जाकर प्रण कर चुका यो, जिसमें 
महिला रंगकर्म से कई पक्ष सामने जाए । 
परिचर्चा की शुरुआत ही महिला रंगकर्म के 'भविष्य' 
पर केन्दित बी-मविष्य की ओर । इस सत्र में युवा महिला 
निदेशकों की रंगभाषा और उसके विकास की दिशा पर 
बातचीत हुई । जुलेखा अस्ताना जो बतौर निर्देशक और 
लाइट डिजाइनर सक्रिय हैं तथा "परफार्मर्स एट वर्क' के 
साथ जुडी हैं, ने कहा कि वे एक 'फिजिकल' भाषा की 
तलाश में हैं । पश्चिमी टेबल की जोर विशेष झुकाव के 
साथ अल्लाना अपनी प्रस्तुतियों में "विजुअल्स" पर काफी 
ध्यान देती हैं । राष्टीय नाटूय विद्यालय की पूर्व छात्रा रोब्रोजिता 
गोगोई '(असम) अपना नाटूयालेख खुद विकसित करती हैं, 
' कई बार यह किसी उपन्यास पर आधारित होता है, कई 
८४ / नटरंग-७ १ 
बार किसी कहानी पर । वे जनजातीय इलाकों के लोगों फे 
बीच काम का खुद के अनुभव समृद्ध करने में जुटी हैं । 
श्रीलंका से जाई रुआखी चिकेरा निर्देशन और नाट्यन्तेरव्रन 
के कई ढंग तलाशने में जुटी हैं । उन्होंने कैदियों, शरणार्थियों, 
फुटपाथ के बच्चों और मानसिक रोगियों के साथ किए गए 
कार्य का जिक्र करते हुए कहा कि वे पूरी ईमानदारी से 
उनके यथार्थ को समझने का प्रयास करती हैं । युवा महिला 
निर्देशकों की एक अलग तरह से कार्य करने की छटपटाहट 
और अपना रास्ता तलाशने की तड़प इस सत्र में दिखाई 
दी । कोलकाता की जाती बोस ने नाटूयालेख की महत्ता पर 
गोर देते हुए कहा कि अभी तक टेक्स्ट की संभावना का 
पूरी तरह से इस्तेमाल नहीं किया गया है । 
पाले दिन के उत्तरार्द्ध में नाटक की संरचना और 
नाटक की प्रस्तुति में प्रयुक्त युक्तियों पर बातचीत हुई । 
शुरुआत इसाबेल लिगाडों के पर्चे से हुई । एक निर्देशक से 
यह अपेक्षा रखी जाती है कि वह सर्वज्ञ हो, उसके पास सारे 
सवालों का हल हो । तिगाडाँ ने इस तरह की अपेक्षाओं पर 
आपत्ति जाहिर की और कहा कि एक निर्देशक के पास 
'विजन' या "विचार" होता है जिसे वह अपने कलाकारों के 
साथ मिलकर एक जाकर देता है । लिगार्ता एक निर्देशक के 
रूप में ऐसा वातावरण तेयार करने में विश्वास रखती हैं जहाँ 
स्थापित मानदपडों का आतंक न हो और अभिनेता बिना 
किसी भय के प्रयोग कर सकें और खुद को विस्तार दे सकें । 
नाटक का एक महत्वपूर्ण पक्ष है-संगीत । या किस प्रकार 
नाटक में समाहित है इस पर रंग विदूषक, गोपाल की अंजना 
पुरी ने अपने विचार रखे । संगीत निर्देशिका के रूप में अपनी 
सबसे बहीं गोज्ञानी उन्होंने यन्नाकारों को प्रशिक्षित करना 
बताया-आपे-जिय-ल एक्शन के लिए आपको हाथ पकड़ कर 
बताया जा … सकता है, पर संगीत के लिए यया करंवें, कुछ 
समझ में नहीं जाता, आवाज़ को तो मैं पकड़ नहीं सकती 
न ।" अंजना पुरी ने कहा कि शरीर, जायज और स्पेस, इन 
तीन अरत्रों के साथ अभिनेता खेलता है और यहीं से किसी 
नई 'मेथडोलॉंजी' का रास्ता निकलता है । 
प्रसन्नता रामास्वामी (चेन्नई) ने निदेशक के रूप में 
अपने दो प्रमुख सहायक तीरों का नाम लिया । पहला उनका 
खुद का पागलपन-उनकी कल्पना और दूसरे वे अभिनेता 
जो उनके साथ काम का रहे हैं । जॉय माइकल जिन्हें महिला 
रंगकर्म को दिशा देने और समृद्ध करने में योगदान के लिए 
सितम्बर, २० ०३ 
