'पूर्ण' की ओर से सम्मानित भी क्रिया गया, ने कहा कि 
महिला निर्देशक कईं तरीकों से मुख्यधारा के रंगमंच को 
लाभ पहुँचा रही हैं । महिलाओं के पास स्पष्ट "विजन" है, 
दूसरों को समझने की शक्ति है, लचीलापन है और सबसे 
महत्त्वपूर्ण लोगों के साथ काम कर सकने की दक्षता है । 
अभिनेताओं को आजादी देने के सम्बन्ध में पूछे गए एक 
सवाल के ज़वाब में जॉय माइकल ने कहच्चा-"में अभ्यास के 
दोरान अभिनेताओं को पूरी यह देती हूँ पर यह कतई 
बर्दाश्त नहीं कर सकती कि प्रस्तुति के दोरान कोई अपना 
चरित्र बदल दे या आंगिक गति बदले या ऐसा ही कोई 
परिवर्तन करे । मैं ऐसे अभिनेता को नाटक से निकाल -बाहर 
करूँगी ।" सत्र में प्रश्नों का दोर चला, जिसका अन्त कीर्ति 
जैन की टिप्पणी के साथ हुआ कि अधिकाँश महिला निदेशकों 
का काम पहले से तैयार नादयालेसों पर आधारित नहीं 
होता । 'पूर्वा' के दौरान भी लगभग अस्सी प्रतिशत नाटक 
इस धारणा को पुष्टि करते हैं । इसके यया कारण हैं? : 
" दृ दूसरे दिन के प्रथम दो सत्र 'निदेशक-अभिनेता संबंध' 
पर केन्दित थे, जिसमें पाता सत्र निर्देशकों और दूसरा सत्र 
अभिनेताओं का दृष्टिकोण जानने के लिए रखा गया । पाम 
थी थान (वियतनाम) ने कहा कि उनके लिए निर्देशक और 
अभिनेता का सम्बद्धता काफी महत्वपूर्ण है । वे वातावरण को 
तनावपूर्ण रखने या अभिनेताओं को ईत्-ने-फटकारने में यकीन 
नहीं रखती । रंगमंच और टेलीविजन माध्यम से बतोर निर्देशक 
जुडी प्रतिमा ह्माकर्णी (मुम्बई) ने कहा कि उनके रास्ते में जो 
भी समस्याएँ जाती हैं उनमें उनके महिला होने की कोई 
भूमिका नहीं होती, इसका सीधा ताल्लुक उनके व्यक्तित्व से 
होता है । अरुंधती राव की राय कुछ भिन्न थी । उन्होंने कहा 
कि निदेशक के साथ सम्बन्ध में जापके स्वी या पुरुष होने 
का भी असर पड़ता हैं । एक अपेक्षाकृत अधिक सुन्दर अभिनेत्री 
को ज्यादा अवसर प्राप्त होते हैं । खुद का उदाहरण रखते हुए 
उन्होंने जिक्र किया कि उनको अच्छे रोल मिले; क्योंकि वे 
देखने में अच्छी थीं । अरुंधती के अनुसार विकास से जुडे 
कईं अन्य महत्त्वपूर्ण विषय हैं जिसे केवल पुरुष उठाते हैं, 
जबकि महिलाएँ केवल---- बलात्कार, दहेज, रसोई, क्यों-पुरुष 
सम्बद्धता, गर्भपात, जैसे विषय उठाती हैं । इस पर बासंती ने 
तीखी प्रतिक्रिया जाहिर की-"मैं जानना चाहती हूँकि यौन-सा 
विषय महत्त्वपूर्ण है या नहीं, यह निर्णय कौन करता है? 
महिलाओं ने जो विषय उठाए हैं वे महत्वपूर्ण नहीं हैं, यह 
- सितंबर, २००३ 
काना कतई उचित नहीं । कलाकार को जो प्रश्न महत्वपूर्ण 
लगता है, उसे उठाता है । यह उसकी व्यक्तिगत पसन्द है ।" 
निर्देशक-अभिनेता सम्बन्ध पर अभिनेताओं की बारी 
जाने के साथ ही पहली बर पुरुषों को मंच पर उपस्थिति 
दर्ज-कराने का भीका मिट्टपा । पूरे परिसंवाद में यहीँ सत्र था, 
जिसमें पुरुषों. की राय जानने की ज़रूरत समधी गई । 
'आदिशक्ति' संस्था में चीणापानी चावला के साथ लम्बे 
समय से कार्य का रहे अभिनेता विनय ने एक सृजनात्मक 
व्यक्ति को स्वी और पुरुष के खाँचे में डालकर देखना ठीक 
नहीं माना । लेकिन इसके साथ ही उन्होंने कहा कि महिला 
और पुरुष निर्देशकों के साथ अभिनेताओं का रवैया भिन्न 
होता है, जो स्वीकृति एक पुरुष को मिलती है यही स्वी 
को साज ही नहीं मिलती । महिलाएँ खुद साथी महिलाओं 
को वह सम्मान नहीं दे पाती, जो वे पुरुषों को देती हैं । 
उन्होंने इसे एक सामाजिक प्रश्न बताया। राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के पूर्व छात्र, अभिनेता व लेखक रामचंद्र शेल्दी 
ने उत्सव के दौरान प्रस्तुत "थात्री रियलाइर्जिग सेल्फ' 
(नित्शेन-शेलजा) का उदाहरण लेकर कहा कि उनके प्रलेख 
से ज्यादा तीखापन प्रस्तुति में है, महिला निदेशकों के साथ 
यह थोडी परेशानी है 1 उन्होंने दूसरी ओर या भी कहा की 
महिलाएँ जीवन की छोटी-धि बातों पर भी नजर रखती 
हैं जो उनकी प्रस्तुतियों का एक सबल पक्ष होता है । भीता 
वशिष्ठ ने गुरू के पति समर्पण की धारणा को शुरुआती 
दौर में बाधक बताया और कहा कि इससे कोई गुणात्मक 
परिवर्तन नहीं होता । इन दोनों सत्रों में काफी गामा-गामी 
रही । विभा मिश्र, कुसुम हैदर, भागीरथी, ज्योति देशपाड़े 
ने भी अपने विचार रखे । 
सातवाँ सत्र 'लिग मेद की राजनीति' पर केन्दित बा, 
जो इसके पूर्व के सत्रों में भी मृष्ट्रभूति में मौजूद' था, 
इसलिए इस सत्र में अलग से कोई वहुत महत्त्वफूर्ग बात 
उभर कर सामने नहीं जाई । हों, पिछले दिनों से चली जा 
रहीँ चर्चा को नात्सुकों क्रिस्तिमानी (जापान), कैथरीन डायमंड 
(ताईवान), मधुश्री दत्ता और उर्वशी बुधिया ने जागे बढाया । 
नात्सुकों किरतिमानी ने कहा कि जापान के परम्परागत 
नाट्य रूपों में महिलाओं के अभिनय की या निर्देशन की 
परम्परा नहीं रही है । लगभग सो वर्षों से ही जापान में 
महिलाएँ रंगमंच पर सक्रिय हैं 1 मघुश्री दत्ता ने सम्मेलन 
कक्ष के पारिवारिक ढाँचे को अपने जाप में एक स्वी वक्तव्य 
नटरंग८७ १ / ८५ 
