वताया । परिचर्चा में "स्वी देह' का सवाल उठा । स्वी देह 
की भी अपनी राजनीति है, जिस तरह से उसे मंच पर 
प्रस्तुत क्रिया जाता है, उस पर विचार होना चाहिए । दूसरे 
दिन के अन्तिम सत्र में दूसरे देशों में गए भारतीय भूल 
के लोगों की सृजनात्मकता पर बातचीत हुई । एक कलाकार 
पर जिस देश में वह रहता है उसका प्रभाव तो पड़ता ही 
है साथ ही उसके मूल देश की संस्कृति भी उसके कार्य 
में झलकती है, इस मिश्रण से बनी 'भाषा’ पर लुसी एम 
चर्न्स, मीरां (अमेरिका), अनन्या चटर्जी (अमेरिका) और 
सेली जोन्स (कनाडा) ने अपना मत व्यक्त किया । 
तीसरा दिन "कला सहयोग या अन्तर्सम्बन्ध-जरूरत, 
प्रक्रिया' को समर्पित रहा । जापान से जाई नात्सुकों 
किंरतियानी ने कहर-"आप मुझे भारतीय चीज दें, मैं उसे 
अपनी भूमि में लगाऊँगी, में जापानी पानी से सिचाई करूँगी, 
उसमें जपना प्यार डालूँणी । हो सकता है उससे एक अलग 
तरह का फूल साकार प्रण को, जो हमें मिल-पलका 
कार्य करने को प्रेरित "करे ।" लियों पुआ तिन (मलेशिया) 
ने अपने लेखकीय कर्म से कई उदाहरण रखे और बताया 
कि आलेख के स्तर पर वे किस प्रकार भिन्न विषयों, भाषाओं 
और संस्कृतियों का समन्वय कर रही हैं । आइन ताल ने 
कहा कि मिलक्वेंजुलकर काम करने के लिए साझा विजन, 
साझा प्रयास और परस्पर विश्वास ज़रूरी है । उनके अनुसार 
'साझेपन' का अर्थ हैच्चोंसमानता, समान विचार वाले लोग 
जमा हों, समान कार्य कों, समान जिम्मेदारी लें और दोनों 
की उसका समान श्रेय मिले । गीत्ताजलीश्री ने लेखक-निर्देशक 
समन्वय का लिके भी किया । चर्चा के दौरान गेरन्सेरकारी 
संगठनों के जनकल्याणकारी कार्यों में रंगमंच की भूमिका पर 
भी बात हुई और नाटूय शोध संस्थान और सन्दर्भ विकसित 
किए जाने पर भी ।` अन्तिम दिन के प्रथम दो सत्रों में 
'एशियाई सौन्दर्यशास्त्र' व "स्वी रचनात्मकता की नई समीक्षा 
भाषा का विकास' पर विचारों का आदानक्वेंप्रदान हुआ । सौन्दर्य 
यया है? यया दिखाया जाए या प्रस्तुत क्रिया जाए इसका 
विवेक ही सोन्दर्यज्ञास्त्र है? एशियाई सौन्दर्यशास्त्र नाम की 
कोई चीज है भी या नहीं? इन्हें प्रश्नों से जूझते हुए शालीन 
राजेन्द्रन ने कहर-"मैं एशियन एरथेटिक्स के अस्तित्व को 
नहीं मानती, नहीं स्वीकारती । राजनीतिक सत्ता को बचाने 
के लिए जो मूल्य रचे जाते हैं वे एशियाई मूल्य बन जाते 
हैं, जैसे-अधिकारी का खादर यहि उत्स-जीय शाश्वत है, 
दृ: ६ / नटरंग८७ १ 
परिवार ही सबसे महत्वपूर्ण है या फिर स्वतन्त्रता से पहले 
नियमन्कावून ।" दांग तु माई (वियतनाम) ने कहा कि न 
तो कोई एशियाई भीन्दर्यज्ञास्त्र है और न ही यूरोपीय केवल 
एक ही सौन्दर्यशास्त्र है-मानवता । कीर्ति जैन ने कहा कि 
पूर्वा के नाटकों में परम्परा से लिए गए कई तत्व मौजूद 
थे, चाहे यह लोक कथा हो, या कोई लोक कला रूप या 
भाषा का एक खास लहजा, ये सभी हमारे सौन्दर्यशास्त्र के 
कुछ तत्व ही तो हैं । 
हिन्दुस्तान टाइम्स की रंग समीक्षक कविता नागपाल 
ने कहा कि उन्हें ऐसा नहीं लगता कि महिलाओँ के रंगकर्म 
की समीक्षा के लिए अलग मानदण्ड हों । उन्होंने कहा कि 
प्रस्तुति देख कर किसी निर्देशक के कार्य करने का ढंग पता 
नहीं लगता, हाँ पुरुष और महिला निर्देशकों के 'टच' में 
अन्तर हो सकता है । ए. मंगई ने कहा कि महिलाओं के 
विषय महिला तक सीमित नहीं हैं, एंतिगोने प्रोजेक्ट हो, 
मायाकृष्ण राय की प्रस्तुति हो या जनम का नाटका ऐसे 
में अलग समीक्षा भाषा की यया वाकई ज़रूरत है? 
चुलालोंगक्रोर्न यूनिवर्सिटी, बैंकाक की एसोसिएट प्रोफेसर 
पोर्नत दमहंग ने कहा कि उत्सव मेँ उन्होंने २० नाटक देखे 
पर उनकी इस बात में कोई रुचि नहीं थी कि ये सभी 
महिला निदेशकों के हैं । 'पूर्वा' एक आयोजन का नाम था, 
पर यह एक स्थायी परम्परा कैसे बने यह चिंता कार्यक्रम 
के अन्त में उभर कर सामने जाई यह सत्र 'खुला' या, 
ताकि सभी बिना किसी रोक-टोक के इस कार्यक्रम पर 
टिप्पणी भी कर सकें और बेहतरी के सुझाव भी रखें । सभी 
प्रतिभागियों ने इसे एक अनूठा और यादगार आयोजन बताया, 
पर इसके वृहत जाकर के कारण इसकी निरन्तरता पर एक 
प्रश्नचिह्न भी उभरा । ज्यादातर लोगों ने इसे जाकर में छोटा 
करने का विचार रखा ताकि आयोजन सरलता से सम्भव 
हो सके । परिसंवाद और नाटूयउत्सव हर दूसरे वर्ष जागोजित 
किए जाने पर सहमति तो वनी पर इस दिया में कोई ठोस 
निर्णय नहीं क्रिया जा सका, जिससे किं आश्वस्त हुआ जा 
सके । 'पूर्वा‘ की वेबसाइट बनाने पर विचार अरुंधती राव 
ने रखा। प्रतिभा अग्रवाल ने संस्थागत ढाँचे का सवाल 
उठाया । गोरी रामनारायण ने पूछा कि बिना किसी ढाँचे के 
ह सम्भव नहीं, संयोजक कीर्ति जैन ने लोगों के सुझाव 
का स्वागत करते हुए कहा कि 'पूर्वा' एक पहचान बन-गई 
है, इसे बदलना ठीक नहीं रहेगा, हों अगर समय घ स्वरूप 
सितम्बर, २००३ 
