तय हो जाए तो हम अभी से कार्यक्रम की पब्लिसिटी कर 
सकते हैं और अगली बार सुदूर इलाकों से ज्यादा से ज्यादा 
महिला सृजनकर्चियों को बुलाया जाएगा। 
- 'पूर्वा' परिसंवाद महिलाओं पर एकाग्र विचार-विमर्श 
के लिए उल्लेखनीय रहा है, परन्तु इस एक काय में कई 
विषयों को एक साथ समेटने की कोशिश की गई, जिनमें 
अधिकाँश पर एक स्वतन्त्र सेमिनार किए जाने की मुँजाइश 
है । सब कुछ एकबारगी समेट लेने की कोशिश में काफी 
कुछ हाथ से फिसलता नज़र आया । अधिकाँश विदेशी 
प्रतिभागियों ने तेयार पर्चे पढे, जो उनकी पूर्व तैयारी के 
कारण ही सम्भव हो पाया होगा ।३ भारतीय वर्ग में यह 
तैयारी कम ही दिखी, हालाँकि इससे एक खास तरह की 
सहजता भी परिचर्चा में रहीँ । परिसंवाद में पुरुषों की उपस्थिति 
काफी कम थी । राजधानी के अधिकॉंश प्रमुख निदेशक 
एकन्धाध सबों में उपस्थिति भर दर्ज करां गए है 'पूर्वा' स्वी 
निदेशकों पर केन्दित था पर इसका स्वरूप रवी रंगकर्म को 
व्यापक मंच प्रदान करना था । जिस गतिविधि से भविष्य 
का कूर रंगकर्म प्रभावित होता है उसके प्रति पुरुषों का 
उपेक्षापूर्ण रवैया अखरने वाला था । 'पूर्वा' ने महिला रंगकर्मियों 
को एक शक्ति प्रदान की है, आत्मबल दिया है और साथ 
होने का विश्वास पैदा क्रिया है, इसके अच्छे परिणाम जाने 
वाले दिनों में निश्चित रूप से सामने आएँगे। 
महत्त्व हबीब तनबीर है २००३ 
महावीर अग्रवाल 
८ हत्वन्हबीब तनवीर' का आयोजन १३ से १८ 
जनवरी, २००३ तक "इष्टा‘ रायपुर द्वारा किया 
गया । छत्तीसगढ़ की सामाजिक, . साहित्यिक और नाटूय 
संस्थाओं द्वारा गरिमामय माहोल में जनक्वेंजन के नागरिक 
सम्मान से अभिभूत अस्सी वर्षीय रंगकर्मी हबीब तनवीर ने 
कहा, "छत्तीसगढ़ के लोगों द्वारा किया गया यह सम्मान मेरे 
लिए अविस्मरणीय है ।' कार्यक्रम की अध्यक्षता विख्यात 
सितम्बर, २००३ 
कवि, उपन्यासकार विनोद कुमार शुक्ल ने की । सम्मान के 
पश्चात् रात्रि में इष्टा रायपुर द्वारा टोपी शुक्ला नाटक का 
मंचन किया गया । हबीब तनवीर द्वारा अपने पाँच नाटक 
(वेणी संहार, जहरीली हवा, जिस लाहौर नहीं देख्या दो 
जन्मया नई, चरणदास चट्ठेर, गॉव के नाम ससुरार मोर नाम 
दामाद) क्रमश: १४ से १८ जनवरी तक प्रस्तुत किए गए । 
इस अवसर पर छत्तीसगढ़ का समूचा" यजा-जगत उमड़ 
जाया था । पाँच दिनों तक प्रतिदिन संध्या ५ से ७ बजे तक 
साहित्यकारों, पत्रकारों, विद्यार्थियों और रंगकर्मियों के बीच 
चर्चा गोष्ठी में अनेकानेक प्रश्नों के उत्तर देते हुए हबीब 
तनवीर ने कहा, 'नए छत्तीसगढ़ राज्य की संस्तुति नीति में 
प्रोत्साहन संत्कृत्तिकर्मियों को मिलना चाहिए-या ठीक है, 
लेकिन जाप लोग संस्कृति के विकास के लिए सरकार की 
छोर क्यों देख रहे हैं? जब भी सरकार आर्ट और क्लार को 
हाथ लगाती है तो कला कुम्हला जाती है । जाप क्यों दावत 
दे रहे हैं सरकार को कि वह संस्कृति के क्षेत्र में दखल दे । 
मीडिया की भूमिका पर अपने विचार व्यक्त करते हुए 
उन्होंने कहा, विज्ञापन बाजार पर हावी होता जा रहा है । 
लेकिन नाटक के लिए, रंगकर्म के लिए टेलीविजन वहुत 
बड़ा संकट नहीं है । बदलती हुई दुनिया में लोक और 
शास्वीयता दोनों के ताचेक्वेंबाने मिले हुए हैं । कविता, कहानी, 
उपन्यास, चित्रकला, भाव, विचार, मुद्राएँ और संगीत सहित 
सारी कलाएँ थियेटर में शामिल हैं । फ: 
भाषा के सवाल पर उन्होंने कहा हिन्दी का उद्धार 
यूनिवर्सल होकर होया । भाषा रात-दिन बदल रहीँ है । संस्कृति 
के क्षेत्र में महात्मा गांधी जैसी साफ़ और गहरी दृष्टि किसी 
की नहीं है । बोलियों के महत्व को क्योंकर करते हुए गॉधी 
की तरह हमें अपनी विश्वदुष्टि विकसित करनी होगी । तुलसी, 
कबीर, मीरा और विद्यापति ने बोलियों में ही महान रचनाएँ 
लिखी हैं । साम्प्रदायिकता और धर्मा-धता के प्रश्नों पर अपने 
विचार व्यक्त करते हुए हबीब तनवीर ने कहा, गुजरात की 
दरिंदगी हिटलर की याद दिलाती है । अनाज की स्थिति में 
केवल लिखने और नाटक करने से काम नहीं चलेगा । 
रचनाधार्मिंयों को गुजरात जाना चाहिए । लेखकों का जत्था 
गोधरा जाए। महाश्वेता देवी वहाँ गई थीं, हमेँ भी जाना 
चाहिए, बारम्बार जाना चाहिए । यही विश्वदूष्टि है, भाई-चारा 
है । गुजरात में जिस तरह नफरत का बडा कैम्मेन चलाया 
गया उस पर काबू पाना जरूरी है । 
नंटरंगच्छ १ / ८ ७ 
