हबीब तनवीर कै नाटकों ५ में दृष्टि 
की स्पष्टता है 
उषा आठले 
चरा यगढ़ इच्छा के नवम् राष्टीय नाट्य समारोह में, 
हबीब तनवीर पर कैन्दित दि. _ ११ एवं १२ जनवरी 
को संगोष्ठियों का (प्रायोजन किया गया । दि. ११ जनवरी 
को 'हिन्दी रंगकर्म में हबीब तनबीर का योगदान' विषय पर 
संगोष्ठी हुई । संयोजी में रायगढ़ इष्ट' एवं नया थियेटर के 
रंगकर्मियों ने खुलकर अपने विचार व्यक्त किए । इनके 
अलावा कुछ स्थानीय दर्शकों ने भी अपने मत व्यक्त लिए । 
सगोष्ठी की अध्यक्षता के लिए अध्यक्ष मंडल में थे-य-मुम्बई 
के नाटूय समीक्षक सत्यदेव विपक्षी, प्रसिद्ध कवि एवं समीक्षक 
प्रभात त्रिपाठी एवं अशोक झा । संगोष्ठी का संचालन उषा 
आठले ने किया । 
संगोष्ठी का आरम्भ करते हुए रायगढ़ इष्टा के सदस्य 
एवं राष्टीय नाटूय विद्यालय, दिल्ली के प्रथम वर्ष के छात्र 
योगेन्द्र चौबे ने कहा, "पहले लोगों को विश्वास नहीं था 
कि हबीब साहब लीक कलाकारों के साथ छाई उल्लेखनीय 
काम कर पाएँगे, पर हबीब साहब ने साबित कर दिखाया । 
हिन्दी के साथ अनेक बोलियों जुडी हुई हैं जिनमें लोक 
नाट्य की लम्बी परम्परा है । इसे ही हबीब साहब ने जागे 
बहाया है ।" देता महंत ने बोली की महत्ता को रेखांकित 
करते हुए कहा कि गाँवों में अब भी बोली ही ज्यादाँ प्रचलित 
है इसमें भाव संप्रेषण हबीब तनबीर की विशेषता है । लोक 
परम्पराओं का उपयोग भाव सम्प्रेषण में अधिक सहयोग 
करता है । सरल भाषा और छत्तीसगढी में आधुनिक भावबोध 
के साथ हबीब तनबीर ने नाटक किए । विवेक तिवारी ने 
सवाल उठाते हुए कहा कि छूत्तीसगढी को भाषा से हीन 
माना जाता है सक्रिय समाज में । लोक परम्परा के प्रयोग में 
यया हम गॉव के लोगों को उन्हीं की स्थिति में रखकर 
संरक्षित करना चाहते हैं या उनसे सिर्फ मनोरंजन चाहते हैँ? 
विनोद बहीदार ने हबीब तनवीर की विशेषता को रेखांकित 
करते हुए कहा कि हबीब साहब न केबल एक निर्देशकत्तेखक 
हैं, बल्कि इनमें नाट्य दल को लगातार सक्रिय रखने के 
लिए कुशल प्रबंधन की भी क्षमता है । उन्होंने अपने नाटकों 
८ र:: / नंटरंग३७ १ 
में छत्तीसगढी खोय-तत्वों को उभार कर देश-विदेश में प्रस्तुत 
किया । प्रगतिशील लेखक संघ के अध्यक्ष कहानीकार रमेश 
शर्मा ने कहा कि हबीब तनवीर नाटक में वैज्ञानिक की तरह 
विश्लेषण करते हैं । ग्रामीण परिवेश की प्रस्तुति के माध्यम 
से वैज्ञानिक चेतना का विकास करते हैं 1 
नया थियेटर गोपाल के रंगकर्मी शेख जारिफ ने हबीब 
तनवीर की यर्शर्यशेली पर प्रकाश डालते हुए कहा कि वे एक 
नाटक करने के लिए नाटकों को पढ़वाते हैं और फिर सबकी 
सहमति से एक नाटक चुनते हैं । उनके नाटकों में 'मेसेज' 
होना अनिवार्य होता है । वेणीसंहार जैसे ज्ञास्वीय नाटक में 
भी "मैसेज" है । कुछ दिनों के लिए "नया थियेटर' से जुडी 
टेरी एलन, जो कनाडावासी हैं, ने कहा कि मैं अभिनेत्री नहीं 
थी पर जहरीली हवा के लिए सिर्फ तीन हफ्तों में हबीब जी 
ने मुझे नई दुनिया-थियेटर की दुनिया दिखाई और अभिनेत्री 
बना दिया । कनाडा के ही डेविड फ्रांसिस ने हबीब तनवीर के 
नाटकों में सहजता को रेखांकित करते हुए बताया कि उन्होंने 
पीटर चुक का नाटक सूटकेस देखा था, उसमें उन्होंने बिना 
किसी साजक्वेंसज्जर के सिर्फ कलाकारों के माध्यम से अदभुत 
प्रस्तुति की, वहीं बात हबीब तनवीर में भी है । "स्टोरी 
टेलिंग' (कथाकथन) के लहजे में वे नाटक में अपनी बात 
सहजता के साथ कह देते हैं । सिर्फ तीन कोने से "नया 
थियेटर' में जाई ताहिरा सुल्तान ने बताया कि हबीब साहब 
नए कलाकारों के लिए पुराने नाटकों में 'सिचुएशन्स‘ निकालते 
हैं । कलाकारों की छोटी-छोरी आवश्यकताओं पर ध्यान देते 
हैं, कलाकारों के विचारों को महत्व देते हैं परन्तु किसी भी 
कलाकार को अतिरिक्त महत्त्व नहीं देते, वे जीम वर्क' को 
महत्त्व देते हैं । 'हम' थियेटर गुप के बालेन्दु सिंह ने वताया 
कि हबीब साहब ने ही उसे नया थियेटर गुप बनाने की 
प्रेरणा दी । उनका मानना है कि नाटक में कहानी और उद्देश्य 
अवश्य होना चाहिए । नाटक जाम आदमी की समझ में 
अवश्य जाना चाहिए । लोकपरम्परा के माध्यम से जाम आदमी 
तक पहुंचा जा सकता है है 
विवेचना इच्छा जबलपुर के निर्देशक अरुण पडि ने 
एक प्रश्न के साथ जपना वक्तव्य पैझारद्वाभ किया कि 'नया 
थियेटर' को फोक थियेटर क्यों कहते हैं, इसे राजनीतिक 
थियेटर क्यों नहीं कहते? हबीब जी के नाटकों में जीवन 
को बेहतर बनाने का विचार तत्व अनिवार्य रूप से जाता 
हे-मा-चाहे वह चरनदास चीर हो या हिरमा की अमर कहानी 1 
सितम्बर, २००३ 
