वे अशिक्षित लोगों के बीच जाते हैं, जिनके पास ही लोवत्कला 
बची है, उनके बीच से ही बहादुर कलारिन या चरनदास 
चीर जैसे नाटक निकाल खाते हैं । हबीब जी ने प्राय: प्रस्थापित 
हिन्दी नाटक नहीं किए । लगभग ४०-४५ वर्षों तक एक ही 
ग्रुप को चलाए रखना महत्त्वपृहुंर्ग है । उन्हें बहुत दूर तक 
जाना था इसीलिए वे कम रंगमंचीय उपकरणों का उपयोग 
करते हैं । सत्यदेव त्रिपाठी ने हबीब तनबीर के योगदान की 
चर्चा करते हुए कहा कि हबीब साहब के यहॉ परम्परा है 
कि वे औपचारिक प्रशिक्षण के मार्फत नहीं, बल्कि करत्तेन्करते 
यूँ ही सिखा जाते हैं । उनके साथ काम करना किसी भी 
नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षण लेने से ज्यादा सीखना है । हबीब 
साहब ने अपने कलाकारों को ऐसा चस्का लगा दिया है, 
इस तरह आच्छादित कर दिया है कि लोग कुछ दिनों के 
लिए जाते भी हैं तो वापस ही जाते हैं । हबीब तनवीर का 
मिट्टी की गाडी जिस तरह जनसामान्य तक पहुंचा, शूद्रक 
का मृन्द्रस्कटिलन् नहीं पहुंच पाता है उन्होंने छत्तीसगढी का 
कीम निकालकर दुनिया के सामने रखा । हमारे यहाँ फैली 
छोयज२द्याऐ१-यद्वानियत्, जो ज्वलन्त हैं उन्हें रंजक रूप देकर 
सामाजिक प्रतिबद्धता के साथ हबीब जी ने उठाया । रंजन 
अंतर सन्देश में सन्तुलन हबीब तनवीर की विशेषता है । 
अशोक झा ने कहा कि हिन्दी रंगकर्म के कमजोर 
होने का कारण डै…इसकी उमर का अधिक न हो ना । 
हिन्दी की आधुनिक भाषा और ग्रामीण बोली में बहुत बडी 
फाँक है, इसे हबीब तनवीर ने मिटाया है । 'नया थियेटर' 
का नाम नई कविता की तरह न होने के बावजूद इसमें 
भटकाव नहीं है बल्कि इसमें दृष्टि की स्पष्टता (विजन की` 
यलेरिटी) है । नया थियेटर "पुअर थियेटर' के नज़दीक लगता 
है । हबीब जी का लोकतत्व पुरुत्यानवादी नहीं है । प्रभात 
त्रिपाठी ने संगोष्ठी को समेटते हुए कहा कि भाषा को 
बॉंटने की राजनीतिक साजिश है । हबीब तनवीर ने अपनी 
तमाम जाधुनिय२ता के साथ लोकतत्व को संयुक्त किया है । 
इसे न केवल छत्तीसगढी तक सीमित रखा बल्कि जाह-जगह 
फैलाया। अत्यन्त तात्कालिक और अत्यन्त प्रिमिटिव काल, 
को उन्होंने जोडा । संगोष्ठी के समापन में अपनी बरंतं ररंव्रते 
हुए हबीब तनबीर ने कहा…"थियेटर की पृष्ठभूमि जनसंस्कार 
से बन गई थी, इष्टा के माध्यम से उसमें विश्वास पैदा हो 
गया था । थियेटर में पहले लोक-परम्परा ही बी, फिर ज्ञास्वीय 
परम्परा जाई । तोक-परम्परा की निरन्तरता में कहीँ टूट-फूट 
सितम्बर, २००३ 
नहीं है बल्कि शास्वीय परम्परा में `नौवीं सदी से लेकर 
सत्रहवीं-अठारहवीं सदी तक नाटक का उल्लेख नहीं मिलता । 
उन्तीसवीं सदी में नागरिक संस्कृति के उधार पर शास्वीय 
परम्परा फिर जागे बढी । विदेश से लौटने के बाद नागरिक 
सभ्यता के प्रति मेरे मन में मान घट गया है ग्रामीण संस्कृति 
में जो पॉजिटिव था, उससे नागरिक निगेटिव पर चपत 
लगाना मेरा उद्देश्य था । नकल करते हुए नया रास्ता न 
निकल जाए तो नकल का कोई अर्थ नहीं । नकल करने 
से न नागरिक सभ्यता का फायदा हुआ न ग्रामीण सभ्यता 
का । हर नाटक अपनी शेली लेकर जाता है । नाटक विषय 
की माँग करता है । नाटक में निदेशक कॉंट'खाँट करता है, 
इसे कच्चे माल के रूप में कलाकारों के सामने रखता है 
तब अभिनेता इसे पवका रूप देते हैं । दूसरों की बात कहते 
हुए अपनी आत्मकथा लिखना ही, अपनी बात काना ही 
थियेटर की विशेषता है ।" 
हैं संगोष्ठी स्थान पर हबीब तनवीर के थियेटर सम्बन्धी 
एवं अपने रंगकर्म पर विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित 
विचार-बिन्दुओं के पोस्टर लगाए गए थे । 
विवेचना का नौवां राष्टीय नाट्य समारोह 
तनु राय 
विगत दिनों जबलपुर कीं नाट्य संस्था विवेचना ने 
नौवें राष्टीय नाट्य समारोह का आयोजन क्रिया । 
सन् १त्त्४ से प्रारम्भ इस आयोजन ने अब जबलपुर शहर 
में गहरी जड़े जमा ली हैं । विवेचना का नौवां राष्टीय नाट्य 
समारोह ११ दिसंबर से १ए दिसम्बर, २००२ तक हुआ । 
आरम्भ में विवेचना के सचिव हिमांशु राय ने विवेचना की 
नाटूय यात्रा और विगत आठ समारोहों के बोरे में बताया । 
लगभग १५० दर्शकों की उपस्थिति में हबीब तनबीर के 
नाटक देख उसे हैँ नैन से विवेचना के राष्टीय नाट्य 
समारोह की शुरुआत हुई । जब तक देश के प्रतिष्ठित 
नाट्य निदेशकों के ४७ प्रसिद्ध नाटक इन समारोहों में 
नटरंग३-७१ / यत् 
