मंचित हो चुके हैं । विवेचना के नौवें राष्टीय नाट्य समारोह 
की शुरुआत में भारत भवन रंगमंडल भोपाल के प्रभारी 
और रा ना वि के स्नातक जावेद जैदी के निर्देशन में 
विवेचना के युवा कलाकारों ने भीष्म साहनी के नाटक 
मुआवजे का मंचन किया । जावेद ने नाटक को भरपूर 
रफ्तार में रखा और कसावट बरकरार रही । यह नाटक एक 
नाट्य कार्यशाला की उपज होते हुए भी सधा हुआ था । 
विवेचना की यह प्रस्तुति पर्याप्त प्रभावशाली साबित हुई । 
नाट्य समारोह के दूसरे दिन रंगश्री लिटिल वेले हुए, 
भोपाल द्वारा पंचतंत्र वेले प्रस्तुत किया गया । रंगश्री लिटिल 
बैले हुए ने इस वर्ष अपने अस्तित्व के गौरवपूर्ण ५० वर्ष 
पूर्ण किए हैं । एल बी टी निदेशक श्रीमती गुलबर्धन इस 
दल का नेतृत्व करती हैं और सत्तर वर्ष से अधिक आयु 
के वावजूद जायज भी मंच पर रहती हैं । शिखर सम्मान और 
संगीत नाटक अकादमी अवार्ड से विभूषित गुल के इस दल 
ने पृहे विश्व में अपने प्रदर्शन लिए हैं । पंचतंत्र 'की हैहंज्ञानियों 
पर बेले का प्रयोग काफी अर्से से किया जा रहा है । एल 
बी टी की खासियत उदयशंकर अंतर शांतिबर्घन की परम्परा 
को अक्षुष्ण बनाए रखने में है । गुल के बैले केवल रसवर्षा 
करने के लिए नहीं है । पंचतंत्र के माध्यम से यह संदेश 
दर्शकों को दिया गया कि जब पशु भाईचारे और साहचर्य 
से रह सकते हैं तो हम क्यों नहीं! दर्शकों ने जहाँ बेले 
पसन्द क्रिया यहीं वेले में बारम्बार के दुराव और अनावश्यक 
विस्तार से परेशान भी हुए । ज़रूरत यह'लगी कि बैले का 
समय घटाया जाना चाहिए। 
नाट्य समारोह के तीसरे दिन समानांतर, इलाहाबाद ने 
सुशीला का मंचन किया । समानान्तर ने इस वर्ष अपने 
संघर्षपूर्ण जीवन के २ पृ वर्ष पूर्ण किए हैं । नाटक के निर्देशक 
और समानांतर के संयोजक अनिल रंजन भौमिक लगातार 
सक्रिय और रंगकर्म को समर्पित हैं । सुशीला राधावल्लभ 
त्रिपाठी का लिखा नाटक है । नाटक की नायिका सुशीला का 
जीवन धटनाओं से भरा है । उसके जीवन में दुर्भाग्य लगातार 
उसका पीछा करता है । वह सब कुछ निष्प्रयोजन करती है, 
लेकिन उसका किया उसके विरुद्ध जाता है । इस नाटक के 
अन्दर दरअसल छह नाटक हैं । सुशीला का एकालाप नाटक 
की कहानी को जागे तो बहाता है पर नाटकीयता कम करता 
है । नाटक की मुख्य पात्र की भूमिका बीनू ने निवाहीँ । 
शौकिया रंगकर्मियों की इस टीम ने जबलपुर कै' दर्शकों पर 
त् ० / नटरंग--७ १ 
गहरा प्रभाव छोडा । नाटक का कर्णप्रिय संगीत बहुत भाया । 
नाट्य समारोह के चौथे दिन एकजुट मुम्बई द्वारा 
एक घोड़ा छह सवार का मंचन किया गया । यह एक 
विशुद्ध हास्य नाटक है । एकजुट मुम्बई ने विवेचना के दूसरे 
राष्टीय नाट्य समारोह में नाटकों का मंचन का जबलपुर 
के दर्शकों का दिल जीता था । तब से एकजुट की टीम 
जबलपुर में विवेचना के राष्टीय नाट्य समारोहों की 
जावश्यय२ता वन गई है । नो में से सात समारोहों में एकजुट 
के नाटक मंचित हुए हैं । एक घोड़ा छह सवार का निर्देशन 
शुभ्रज्योति काट ने क्रिया है । यह एक ऐसे व्यक्ति की कथा 
है जो एक विज्ञापन एजेम्सी में कविताएँ लिखने का काम 
करता है । उसे धुढ़दोढ़ में जीतने वाले घोडों के नाम छाँटने 
और उन्हें अपनी डायरी में लिखने का शोक है । यह डायरी 
एक गिरोह के हाथ लगती है तो वे उसका अपहरण कर 
लेते हैं । इस सबके बीच बहुतन्सी हास्यज़नक परिस्थितियों 
का निर्माण होता है । नाटक ने दर्शकों को खूब हँसाया। 
" ३ नाट्य समारोह के अन्तिम दिन एकजुट मुम्बई ने 
नादिरा जहीर बन्दर के निर्देशन में और उन्हें का मुख्य 
भूमिका में वेगमजान का मंचन क्रिया । जावेद सिद्दकी के इस 
नाटक की कहानी वहुत भावनात्मक है जिसमें एक गानेवाली 
वेगमजान की दर्दभरी जिन्दगी की कथा तो है ही परन्तु 
वेगमजान की देश के लिए चिंता है जो दरअसल नाटक के 
लेखक की भावनाएँ हैं । बात-जात में अतीत में छो जाना, 
पुरानी परम्पराओं और लोगों को याद करना दर्शकों को 
प्रभावित करता है । नाटक में संजय नाम के पत्रकार के 
बहाने आज़ के युवक की जल्दबाजी, सम्बधित के पति निर्मम 
भाव सभी स्पष्ट होते हैं । नाटक में केवल तीन पात्र होते हुए 
भी रोचकता और उत्सुकता बनी रहती है । नाटक अन्त में 
एक कहानी मंचन के स्वरूप में ख़त्म होता है । 
रंग आलाप का दूसरा नाट्य समारोह 
जि स शहर में रंगमंच के दिग्गज मौजूद हों और नाट्य 
समारोह कीर्तिमान स्थापित कर गए हों वहॉ नई 
सितम्बर, २० ०३ 
