पीढी से किसी छिटपुट प्रयास की उम्मीद केसे लगाई जा 
सकती है । ब. व. कारंत और हबीब तनवीर ने भोपाल को 
थियेटर के क्षेत्र में जो स्थान दिलाया, उसी डगर पर युवा 
रंगकर्मियों का समूह भी चल पड़ा है है युवाओं के ऐसे ही 
समूह "हम थियेटर' ने दूसरे वर्ष भी राज्यस्तरीय नाट्य 
समारोह का आयोजन कर अपने अरमानों की तस्वीर दिखाई 
है । वर्ष २००२ में आयोजित रंग आलाप में हम थियेटर ग्रुप 
के तीन नाटक क्रमश: बगिया बांछाराम की, ताजमहल 
का टेंडर और मोटेराम का सत्याग्रह प्रस्तुत किए गए थे । 
द्वितीय रंग आलाप का दायरा इस बार विस्तृत हुआ और 
प्रदेश की विभिन्न नाट्य संस्थाओं को जार्मान्तित क्रिया 
गया । 
हम थियेटर परिवार एक ऐसा नाट्य समूह है जिसमें 
१५ से लेकर २५ आयु वर्ग के चेहरे नज़र जाते हैं । राजधानी 
में मोजूद दिग्गज रंगकर्मियों के अनुरूप अनुभव इसके पास 
नहीं है । लेकिन उत्साह, रगों में उबलता लहू और एकजुटता 
के हौंसले की बदौलत अपनी सार्थक उपस्थिति महसूस कराने 
और चुनौतीपूर्ण कार्य करने में सफल है । 
११ सितम्बर को इसका उदूघाटन वरिष्ट रंगकर्मी हबीब 
तनवीर ने किया और पल्लव संस्था की की से 'मुक्तिबोध' 
की कविता अँधेरे में नाटक का सफल मंचन किया गया । 
इसी दिन को संध्या में सागर की संस्था द्वारा मनोहर काटदरे 
का नाटक भागम-माग प्रस्तुत किया गया । जगदीश शर्मा 
द्वारा निर्देशित यह मूल रूप से हास्य नाटक है । जिसमें 
प्रत्येक पात्रों का अन्त:सम्बन्ध और उनसे उपजी परिस्थितियों 
को लेखक ने सिर्फ और सिर्फ हास्य को ध्यान में रखकर 
लिखा है । इसमें प्रत्येक दृश्य अपने आपमें पहले से ज्यादा 
उलझा हुआ है । नाटक का अन्तिम दृश्य बिल्कुल अकल्पनीय 
रूप से सामने जाकर दर्शकों को गुदगुदाता है, हँसाता है । 
"भ्रम में कॉमेडी" का प्रयोग पाती बार भोपाल में दिखाया 
गया । नाट्य उत्सव में द्वितीय दिवस के प्रथम सत्र में अविराम 
द्वारा जाट वेट क्रियेटर इज कमिंग प्रस्तुत किया गया । 
इसके लेखक व निर्देशक सुनील राज हैं । नाटक पूर्ण रूप से 
प्रायोगिक है । जिसमें संगीत और स्किप्ट पर प्रयोग जाम 
दर्शके को ध्यान में रखकर किया गया है न कि रंगमंचीय 
दर्शकों को ध्यान में रखकर । इसी दिन शाम को सुविख्यात 
नट चुन्देले नाट्य समूह द्वारा जात ही पूछो साप, की कि 
प्रस्तुति हुई, इसका निर्देशन इरफान सौरभ ने क्रिया । विजय 
सितम्बर, २००३ 
तेंदुलकर द्वारा लिखित नाटक का हिन्दी अनुवाद बसन्त देव 
ने क्रिया है । जात ही पूछो‘ साधु की एक ऐसी अर्थपूर्ण 
कॉमेडी है, जिसके माध्यम से लेखक ने शिक्षा व्यवस्था, 
गाँवों, कस्यों में शिक्षा तन्त्र पर हावी सामन्तवाद, समाज में 
व्याप्त गर्डित जातिवादी (प्रावस्था, अधकचरे और शोहदे 
विम के प्राध्यापकों और सरपचों की बिगडी सन्तानों के 
कारनामों को उधेड़ कर रख दिया है । रंग जालम के 
अन्तिम दिन अंधा युग मंचित क्रिया गया 1 धर्मवीर भारती 
द्वारा लिखित नाटक कटनी की सम्ग्रेषणा नाट्य मंच द्वारा 
प्रस्तुत क्रिया गया जिसका निर्देशन संजय पाण्डे ने किया । 
अन्तिम प्रस्तुति के रूप में प्रसिद्ध रंगकर्मी हबीब तनबीर एवं 
सफदर हाशमी द्वारा लिखित नाटय मोटेराम का सत्याग्रह 
बालेन्द्र सिंह के निर्देशन में "हम थियेटर' भोपाल द्वारा 
प्रस्तुत किया गया 1 मुंशी प्रेमचन्द की कहानी पर आधारित 
नाटक वर्तमान सामाजिक, राजनेतिक एवं धार्मिक व्यवस्था 
को उजागर करता है । नाटक की विशेषता यह है कि हास्य 
से भरपूर इस नाटक में बुन्देलखण्ड की आल्हा गायकी का 
प्रयोग किया गया है । है 
कैफी आजमी नाट्य सभारोह- २ ० ० में 
शिवनाथ मण्डल 
म प्राय जुलाई में कस्वानुमा शहर मधुबनी कैफी आज़मी 
निमित्त नाट्य समारोह से जीत-सोत रहा। यह 
द्विदिवसीय नाट्य समारोह मशहूर प्रायर, गीतकार, स्वतन्त्रता 
सेनानी तथा इच्छा के राष्टीय अध्यक्ष जैकी आज़मी की 
याद में मधुबनी इच्छा द्वारा (प्रायोजित किया गया । 
समारोह के प्रथम दिन पाले सत्र में कवि गोष्ठी का 
आयोजन क्रिया गया । दूसरे सत्र में वागीश शुगर झा लिखित 
एवं दिभूषिलालजी निर्देशित मैथिली नाटक विलुलिया मौजी 
को देख दर्शके भावुक व उद्वेलित होते रहे । यह नाटक एक 
साथ कईं नाट्य भावों और रसों को अपने अन्दर समेटे हुए 
था । हालांकि नाटक का प्रथम दृश्य अ…त-अब्लत तक नाटक 
नटरंगन्ध १ औ त् १ 
