के कथ्य के साथ जुड़ नहीं पाया । विधवा ग्रामीण वधु 
बिजुतिया ग्रामीणों के एक खास वर्ग के लिए एक मनोरंजन 
का मात्र है तो दूसरी तरफ़ वह अपने शोषित, पीडित तथा 
दलित वर्ग के लिए ऐसी प्रभावी महिला है जो मलाह जाति 
के शिक्षित युवक बटोही के नशाबन्दी के खिलाफ़ आन्दोलन 
का सूत्रधार बनती है । ठाकुर की बेटी सुनैना का मलाह बटोही 
के साथ पलायन का समर्थन शायद ही किसी उब समाज में 
स्वीकार्य हो । गाँव वापस लौटने पर -पंचायत द्धारा प्रेमी युगल 
को सार्वजनिक रूप से मौत के जाट उतारना और बिजुतिया 
द्वारा आत्मसमर्पण और फिर आक्रामक होने पर उसकी 
सात्विक हत्या एक अजीब अनसुलझा प्रश्न छोड़ जाता है । 
कलाकारों में बिजुतिया रोजी-मसनिता कुमारी अपने 
सभी दृश्यों में छाई रहीं । बटोही-राजा चीधरों नशा उम्मूलन 
से लेकर प्रणयम्प्रसंगों तक अपनी उपस्थिति दर्ज कर गए । 
सुनैना की भूमिका में भावना अपनी अपरिपक्व अवस्था के 
कारण संकुचितन्सी लगी । शराबी की छोटी-सी भूमिका में 
वित्ति स्मरणीय रहे । कमजोर ध्वनि संयोजन बारम्बार अखरता 
रहा तथा अनियंत्रित प्रकाश व्यवस्था (मनोरजन तथा बमबम) 
नाटक के छोटे-छोटे दृश्यों तथा एक साथ चलने वाले दूश्यों 
का सही-सही समन्वय कर पाने में पिछड़ते रहे । कुछेक पात्रों 
की वेशभूषा चरित्रानुकूल नहीं थी तो पात्रों का मेकअप भी 
सामान्य श्तथा अधूरान्ता लगा, रंगमंच पर बेतरतीब वनाया 
गया सेट कोलाज-सा नज़र आ रहा था । हालाँकि बगैर सेट 
के सांकेतिक सेटों से भी काम चलाया जा सकता था । 
जमघट की यह प्रस्तुति दर्शकों को बाँधने में सफल रही दूसरे 
दिन बिदेसिया शैली पर आधारित हृषिकेश सुलभ द्वारा 
भोजपुरी मिश्रित हिन्दी में लिखित नाटक अमली का प्रस्तुती८ 
करण एक तरफ़ दर्शकों को उद्वेलित काता रहा तो दूसरी 
तरफ गुदगुदाता और सहलाता रहा । अमली (मधु) का आधुनिक 
विचारधारा वाला पति रामेसर (विभूति) बंधुआ मजदूरी छोड़ 
और माँ (रीता) को छोड़ कलकत्ता चला जाता है और बेख़बर 
हो जाता है । इधर चुहिया की लम्बी बीमारी से मौत और 
रामेसर के बिछोह में अमली गॉव के ही दो जानी दुश्मन 
जमींदार महादेव राय (ब्रजेश) तथा अबरांरा खाँ (नीलेश) 
' द्वारा मनोहैहिक उत्पीड़न के बाद, साम्प्रदायिक दंगा फैलाने के 
बाद ही मुंशी (कुंदन) द्वारा अमली पर आरोप लगाकर गॉव से 
निष्कासित का दी जाती है । एक मात्र ग्रामीण बचना (चेतना) 
के विधि करने पर उसकी सात्विक हत्या का दी जाती है । 
री २ / नटरंग-७ १ 
मधुबनी इष्टा का यह संगीतमय नाटक कमलानाथ 
विभूति द्वारा निर्देशित था । अमली की भूमिका में मधुमिता 
कुमारी का अभिनय गहराई से निकला महसूस हुआ लेक्रिन 
उनके वेश-पुश चरित्रानुकूल एवं परिस्थितिजन्य न होने पर 
महिलाओं द्वारा आलोचना की गई । मुंशीजी (कुंदन तिवारी) 
अपनी भूमिका के प्रति कुछ ज्यादा ही ओवरन्कोशन्स दिखे । 
बचना की भूमिका में चेतानन्द सिंह कहीं से पिछड़े नहीं 
लगे उन्होंने अपने अन्दर की विद्रोही भावना को बहुत अच्छी 
तरह व्यक्त क्रिया । 
है:तिन्दगीनामा एक जाम आदमी का 
सुरेन्द्र हुवे 
न्ही रंगमंच में "मोनालॉग' का जपना अलग ही रंग 
- - है । वस्तुत८ ये त्क्तिप्रिय तो वहुत होते हैं लेकिन 
इसका प्रदर्शनी चुनौतीपूर्ण है । रंगमंच के इतिहास में लम्बी 
अवधि के कम ही "मोनोलॉग' हैं । अशीष विद्यार्थी का 
'दयाशंकर की डायरी', शेखर सेन का 'कबीर', जया यवन 
की 'मत्, नाना पाटेकर का 'पुरुष' और नसीरूद्दीन प्राह 
व परेश रायल का 'खेल’ के साथ ही नादिरा बब्बर निर्देशित 
'सकूबाईं' जैसे एकल नाटक की चर्चा राष्टीय स्तर पर हुई 
है ।....ऐसे समय में जबलपुर जैसे कस्बाई मानसिकता वाले 
शहर में सीमित संसाधनों और व्यक्तिगत प्रयासों के बावजूद 
"सुसाइड नोट' की प्रस्तुति प्रशंसनीय है । उदूघाटन मंचन 
में ही डॉ. प्रशांत जिब ने दर्शकों का ध्यान आकृष्ट का 
नाट्य लेखक, - निदेशक व उससे भी बढ़कर सम्भावनाओं 
से ओतप्रोत अभिनेता होने का माहा प्रदर्शित क्रिया । 
भावपूर्ण अभिनय, सटीक प्रकाश व्यवस्था, ८र्शने संयोजन 
और उब संवादों के बीच गाने दबावों व परिस्थितियों के 
सामने एक जाम मध्यमवर्गीय संवेदनशील आदमी का 
जिन्दगीनामा तथा उसे उभारकर सामने रख देने की कोशिश 
"सुसाइड नोट' में क्षणश: एक व्यक्ति की देशकालगत परिस्थिति 
को भरने की ईमानदार चेष्टा दर्शकों को तू गई । जाहिर 
सितम्बर, २००३ 
