तक रहस्य को बरकरार रखनेवाले इस एकल नाटक में गांभीर्य 
के धरातल पर मिश्रित मजाकिया हालातों के साथ अपने-पाये, 
पास्तविक व दिखावे के माय पूरी अम्लता से गु-बी-चुनी 
अनुभव यात्रा स्टेनोग्राफर वासुदेव सिह नामक पात्र को सजीवता 
का लिहाफ पहनाकर नमूदार करने बाली साबित हुई । 
कहानी के प्रथम दृश्य में सस्पेंड सरकारी मुलाजिम 
वासुदेव सिंह घर पर अकेला है । चूंकि उसकी बीवी सुजाता 
और बच्चा नन्हें दो दिन के लिए नाहर, गए हैं, अत: वह 
शाम के वक्त खुद ही से निर्णायक गुफ्तगू में जुटा हुआ 
है ।. उसके भीतर घनीभूत आत्मघाती लाया जिन बर्डिगत- 
खातों का हलाहल बन पड़ा है उनमें नोकरी में बहाली, 
उधारी, पुइतैनी मकान के छिन जाने की चिंताओं का गड्डमड्ड 
शुमार है । इसके अलावा भीतरी हालात को नाजुक बनाने 
वाली विडम्बनाओं में हुक्मरान बनी शक्सी व लादी गई 
अनचाही पली सुनाता, उसके नितान्त निजीपन और विजन 
तक में घुसपैठ करता एक कथित "शुभचिन्तक' - 'राजमणि 
गुप्ता', रव्रण्डडखण्ड अतीत, परिवार के लिए, स्वर्गीय बहन 
केतकी के लिए कुछ न कर पाने का अभागापन, बेतुका 
बॉंस और इन सबके भीतर है एक द्वन्द को आत्महत्या के 
निर्णय पर समेटने का सचेत प्यास । साथ ही अपनी चाहत 
'अन्तरा' से शादी न कर पाने का पश्चाताप भी उसे व्यथित 
कर चुका है । इस तरह कते-बिगड़ते समीकरणों से लदा-पदा 
वासुदेव सिह मंच पर यह तय करके ही उपस्थित होता है 
कि उसे मरना तो है ही, लेकिन जो चीज तय नहीं है वह 
है एक अंतर एकमात्र कारण जिसे वह अपनी आत्महत्या की 
सबसे ठोस वजह न सिर्फ माने बल्कि साबित भी करें । 
लिहाजा पूरा नाटक एक 'कन्यौशन' बॉक्स में तब्दील हो 
जाता है । लेकिन जाहिल तक वह उस ठोस वजह को ढूँढ़ 
नहीं पाता बल्कि और उलझ कर रह जाता है । उससे भी 
बढ़कर यह कि वह अपने पूरे उलझाव को फैलाकर खुद को 
उसमें उल्टा पलटकर देखता है । अपनी पूरी त्ताव्रन्त झोंककर 
भी वह सबसे ठोस वजह न मिलने के कारण "सुसाइड नोट' 
नहीं लिख पाता । नाटक इट्रापर्सनत्न लेबल यर अभिनय की 
बानगी प्रस्तुत करता है । नैराश्य की अतीतगत उबढ़ट्वेखाबड़ 
धारियों से लुढ़यजा हुआ अन्तत्त८ आशावादिता के सुझाने 
मुकाम तक पहुँचकर दम लेता है । आगाज़ से अंजाम तक 
क्री मध्यावधि में कभी बाजारवादी उपभोक्ता संस्कृति के 
क्रूर हमले को होकभी भाषा की टाँग तोड़े जाने के मिसाइल 
सितम्बर, २००३. 
लेखक, निदेशक और अभिनेता ने बखूबी पेश क्रिया । पेम 
और सेक्स के, अलावा कई दार्शनिक हैं पहलुओं पर भी 
प्रकाशम उल्लेखनीय रहा । आदर्श और यथार्थ का जबरदस्त 
समीकरण दर्शकों को पेशानी पर यल देने और गुदगुदी से 
खिलखिलाने को बराबर मजबूर करता रहा। कुछ कमियाँ 
भी रेखांकित करना जरूरी हैं-अभिनेता के रूप में नाटक 
अधिक पूर्वाभ्यास माँगता है । देह का और लचीला होना 
नाटक को और सरस कोया । ध्वनि और प्रकाश को एकल 
में साजभिनेता मानना, चाहिए, पर प्रकाश खासतौर पर 
अभिनेता का पीछा करता दिखाई पड़ा । 
शिवपुरी दृमं ' कीमती औरत है का मंचन 
जाहिद रवाना 
प्रि'।" वपुरी (मध्य प्रदेश) में कहानीकार, उपन्यासकार 
मुन्नी सिंह की कहानी 'इलाके की सबसे कीमती 
औरत' का नाट्य मंचन किया गया । इच्छा के बैनर तले 
"कीमती औरत' का ,मंचन युवा निर्देशक राजेन्द्र-यादव ने 
किया । राजेन्द्र यादव के निर्देशन में छोले, 'कबीरा खड़ा 
बाजार में, 'बकरी', "भये प्रकट कृपाता', सबसे सस्ता गोल', 
'आला अफ़सर' जादि का शहर में मंचन हो चुका है । 
विश्व के अधिकतर, -समाजों में नारी का उत्पीड़न 
और शोषण की अनगिनत गाथाएँ और कृत्य हैं लेकिन 
उनमें सबसे घृणित कृत्य है नारी को पण्य समझ 
(रेवा-बेचना, औरत को बंधुआ बनाकर रखना और 
उसे सिर्फ जिस्म समझ ख़रीदन्मारोचूंख्त काना । भारत में शारत्रों 
और पुराणों में जहाँ नारी को पूजा जाता है यहीं एक जोर 
नारी को भोग्या समझ कर १तुरीदने-ईधिने के किस्से जाम 
हैं और यह किस्से आज भी कईं सक्रिय समाजों में बदस्तूर 
हैं । प्रशासक से लेकर राजनीतिज्ञ तक इस कृत्य में सम्मिलित 
हैं । इस दुष्यत्प्त को यदि कोई तोड़ सकता है तो वह नारी 
है क्योंकि कहा गया है कि नारी ही नारी की दुक्ष्मन है ।३ 
रामकली की जिजीविषा की कहानी है "कीमती औरत' । 
नटरंग-७ १ / री३ 
