नाटक में रामकली को क्रिस तरह समाज के ठेकेदार पटेल 
और पण्डित बिकने दृके लिए परिस्थितियों के निमित्त करते 
हैं और रामकली किस तरह उन विपरीत परिस्थितियों में 
जीवटता से संघर्ष करती है बल्कि गॉव की महिलाओं को 
जागृत और संगीत कर रोशनी का अलख जगाती है ये 
निदेशक ने बखूबी दिखाया । राजेन्द्र यादव ने इस सशक्त 
बीम के सायन्ताथ सामाजिक कुरीतियों, गौन्हत्या, बाल विवाह, 
विधवा विवाह, दहेज, भ्रष्टाचार, सूखा जैसे मुद्दों को भी 
बडी ही कुशलता से छुआ । गाँव की मृष्ट्रभूति दर्शाता सेट 
का निर्माण कला निर्देशक अमान राज ने किया । रामकली 
के केन्दीय पात्र में ईर्णिशिखा लाम्बा ने अपने पाले ही 
प्रयास में साज अभिनय कर दर्शकों को अचम्भित कर 
दिया । दीपशिखा लाम्बा की अदाकारी काबिलेतारीफ थी 
उन्होंने बोल्ड विषय को कुशलता से आत्मसात क्रिया । फेल 
के साथ वाला दृश्य हो या फेरन की मृत्यु के बाद विलाप 
का दृश्य हो, किशनू के साथ दृश्य को दीपशिखा लाम्बा ने 
अपने अभिनय से प्रभावित किया, लेकिन नाटक में सारी 
बाह-वाही और तालियाँ पटेल वने राजेश ठाकूर, पटेलन 
वनी विनीता शर्मा, पण्डित अशोक अवस्थी और सास श्वेता 
भार्गव के हिस्से जाई । पटेल-पटेल और सास८बहू के प्रसंगों 
को महिलाओं ने विशेष पसन्द किया है सेट पर गाँव के 
परिवेश का अगर एहसास कराया तो इसके लिए जिम्मेदार 
थे ग्रामीण बने विनोद चेचेन, सोनू शिवहरे, अमिनेश राजू, 
संजय राठौर, आशीष पाण्डे । फेरन ओर क्रिशनूके किरदार 
में बीरेन्द्र चौहान, नरेन्द्र दुबे टाइण्ड दिखे, यहीं अपनी मंजी 
हुई अदाकारी से छोटे और महत्वपूर्ण रोल में दारोगा संजीव 
बांझल, लब्लू गजेन्द्र शिवहरे, सिपाही सुधीर चावला ने अपनी 
उपस्थिति का एहसास काया । नाटक के दो घण्टे से ज्यादा 
के मंचन को लोगों ने इतनी शान्ति और तन्मयता से देखा 
तो इसमें छत्तीसगढी लोकनृत्य राई और चुन्देती के मशहूर 
गायक ईसुरी के फाग का भी योगदान था । विनोद श्रीवास्तव 
व सुरेन्द्र कुमार ओछरिया ने राई नृत्य से सभी को मंत्रमुग्ध 
कर दिया । ईसुरी के होती के फाग में प्रभुदयाल रजक का 
स्वांग रचना और पाग गायन में रामेश्वर दयाल कुशवाह, 
केशव भार्गव, हरि जाटव ने नाटक को संधियाँ दी । निर्देशक 
राजेन्द्र यादव और समन्वयक जाहिद बन ने व्यवस्था प्रशासन 
पर प्रश्नचिह्न छोडा । 
री४ है नटरंग८७ १ 
भारतेन्दु: नाट्य अकादमी रंगमंडल का 
शिशिरकालीन नाटूयोत्सव 
ओमप्रकाश अवस्थी 
भस्नारत्तेन्दु नाटूय अकादमी रंगमण्डल लखनऊ द्वारा 
शिशिरकालीन नाटूयोत्सव का (प्रायोजन १० से २५ 
जनवरी २००३ तक हुआ । इसमें राजा लिया, चरनदास 
चोर, जल विन जिया पियासे, अम्मी जवान बेटी परेशान 
तथा तीसवीं शताब्दी का मंचन क्रिया गया । 
१० से १२ जनवरी २००३ तक राजा त्तियर का 
मंचन हुआ । शेक्सपीयर के र्किगलियर के बरि में अंग्रेजी के 
रूमानी कवि शेली ने लिखा है कि "संसार की नाट्य कला 
में जितने भी नमूने है उनमें र्किगत्तियर पूर्णतम है ।" त्रासदी 
बुरे के नष्ट होने से नहीं होती है भले के नष्ट होने से होती 
है है अपने विनाश के क्षणों में जहाँ चुरा केवल अपनी विशेषता 
देखता है वहाँ भला किसी न किसी रूप में अपने उत्सर्ग 
की सार्थकता से अचेत नहीं रहता । 
कहानी ब्रिटेन के राजातियर के अपने तीन बेटियों 
से पूछे सवाल "कौन सबसे अधिक उन्हें प्यार करेता है' से 
शुरु होती है । रीगन और गोनेरिल सबसे अधिक प्यार काने 
का दावा करती हैं लेकिन सबसे छोटी बेटी कार्डीलिया इस 
सम्बद्धता में कुछ नहीं बोलती है । राजा इससे क्रोधित होकर 
उसे अपनी सारी सम्पदा से वंचित कर देते हैं है प्रवास के 
राजा" कार्डीलिया को अपनी पत्नी के रूप में स्वीकार करते 
हैं । लिया की दोनों बेटियों अपने पिता की स्वतन्त्रता पर 
कुछ समय बाद अंकुश लगाती हैं । राजातियर अपनी 
स्वार्थपरता के मध्य संधर्ष करता हुआ पागलपन की स्थिति 
तक पहुंचता है । छोटी बेटी अपने पिता के उपमान का 
बदला लेने के लिए युद्धभूमि में उतरती है । कलह विनाश 
के रूप में परिवर्तित होती है । हरिवंशराय बच्चन द्वारा 
अनूदित इस नाटक के प्रदर्शन ने एहसास दिलाया कि 
अकादमी के द्वितीय एवं प्रयम वर्ष के छात्रों ने मंच पर 
एवं मंच को उपने सक्षम निर्देशक रॉबिन दास के निर्देशन 
में पूरे मनोयोग से कार्य क्रिया । 
३ १५ व १६ जनवरी को अभिनय कार्यशाला के 
प्रशिक्षर्थियों क्री हबीब तनबीर की रचना चरनदास चोर की 
सितम्बर, २ ०० ३ ३ 
