प्रस्तुति की गई । इसका अवधी नाट्य रूपान्तरण राजा 
अवस्थी द्वारा क्रिया गया है लोक कया का संगीतमय संयोजन 
निश्चित रूप से कार्यशाला के प्रशिक्षार्थियों के लिए एक 
कौतूहल होगा । जिसे एक माह के प्रशिक्षण के दोरान ही 
तैयार किया गया और अधिकतर भागीदार केवल मंच के 
नाम से परिचित थे मंच की परिभाषा से नहीं । 
कहानी एक ऐसे चोर की है जिसने चोरी का धंधा 
भी किया तो पूरी सच्चाई और ईमानदारी से । चरनदास 
औरतों और गरीबों का सम्मान भी करता था और दीनदुखियों 
की सेवा के लिए हमेशा तत्पर रहता था । एक बार चरनदास 
को एक गुरु मिले और चरनदास ने बिना सोचे-समझे चार 
ऐसे प्रण किए क्रिद्धही प्रण उसके जीवन का अन्त हो गए है 
आदर्श शुक्ला (चरदास छोर) नीतू पाण्डेय (सेठानी/रानी) 
अनूप सिंह (मंजी) तया रमेश चन्द्र त्रिपाठी है (हवलदार) 
भूमिकाओं का नियति करने में यर्शमयाब रहे । हेमसिंह का 
संगीत नाटक के अनुरूप था हालाँकि प्रधान गायक और 
गायिका का समूह के साथ तालमेल नहीं हो पाया । दलबीर 
सिह की प्रकाश व्यवस्था नाटक के अनुरुप रही ( नवांकुंरों 
का प्रयास सराहा जाना चाहिए। 
१८ व १त् जनवरी को रंगटोत्ती ने यल विन जियत 
पियासे का प्रदर्शनी किया । वरिष्ट अहिन्दी कहानीकार एवं 
नाटककार अजित पुष्कल की रचना सूखे एवं अकाल से 
अस्त किसानों से शुरु होती है जो ताकते हैं केवल काने-काते 
मेघों को । दाने-दाने-को मोहताज किसान शरण में जाते हैं 
साहूकार की, किन्तु अपने धर्म से बँधा साहूकार गेंदालाल 
मुफ्त में किसी की मदद नहीं करता । मदद करता है सिर्फ 
विधवा पार्वती की जवान बेटी चंपा की, वह भी पली की 
मृत्यु के खाद केवल अपनी गृहस्थी चलाने के लिए । चम्पा 
सिर्फ अच्छा खाना पहनना नहीं चाहती बल्कि अभावग्रस्त 
प्रेमी शिवा से आत्मिक लगाव के कारण सब कुछ छोड़ देती 
है । ब्रुन्देलखण्डी लोक कथा से प्रभावित नाटक में कुछ 
नयापन अलका जिसे रंग छोती के कलाकारों ने बखूबी 
प्रदप्रिति किया । इस नाटक के सफल प्रदर्शनी में विजय 
तिवारी लेप-गीत-ख-निदेशन ने, सभी कलाकारों के समूह गायन 
एवं योगेश पन्त के निर्देशन एवं रंगनिपन परिकल्पना ने 
अपनी भूमिका का सफ़ल निर्वाह किया । 
उपर्युक्त शेतीबद्ध नाटकों के पश्चात् २१ व- २२ 
जनवरी को विशुद्ध हास्य नाटक अम्मी जवान वेटी परेशान 
सितम्बर, २० ०३ 
का रंग गोली के अनुभवी कलाकारों ने मंचन क्रिया । विद्वान 
ने हमेशा से ही मानव समाज को चमत्कृत किया हेर्द्ध/नई-नई 
खोजों के लिए मानव मस्तिष्क हमेशा से ही प्यासा रहा 
हैं । ऐसी ही एक कोशिश ने आर्थिक अभाव में एक वैज्ञानिक 
को निराश कर दिया । पटुन्तु विधि के विधान ने एक 
कबाडी के माध्यम से ऐसी मशीन का निर्माण का दिया 
जिसने प्रकृति के सरि गणित को झूठा साबित कर दिया 
और ऐसी परिस्थितियों को जन्म दिया जो कल्पना से परे 
हैं । यया इम कल्पना का सकते हैं ऐसी मशीन की जिसमें 
अधेड़ व्यक्ति अन्दर जाए और जवान बनकर वापस निकले 
और पैसे में कहीं दो एक स्वी हो तो? 
समारोह की अन्तिम प्रस्तुति बादल सरकार कृत 
हिरोशिमा एवं नागासाकी पर अमेरिका द्वारा हुए परमाणु 
बम का एक मानवीय ऐतिहासिक दस्तावेज तीसवीं शताब्दी 
का मंचन २४ व २५ जनवरी २००३ को क्रिया गया । 
बादल साकार द्वारा शायद यह नाटक छठे दशक में 
लिखा गया था । द्वितीय विश्वयुद्ध के स्थान परमाणु बम 
क्री इस विभीषिका ने समूची मानवता को दहलाकर रख 
दिया था । जनमानस की भयातुर आँखों में अनेक प्रश्नचिह्न 
तैर अम थे और गहरे तथा अमिट हो गए जब रेडियो 
एक्टीविटी का असर जाने वाली पीढियों पर भी पहा । 
आज विश्व परिदृश्य पर यदि हम दृष्टि डालें तो आणविक 
ही नहीं और भी कई तरह के ख़तरनाक हथियारों के देर 
अनेक देशों ने जमा कर रखे हैं । युद्ध के ख़तरों का निज्ञाना 
मानवता बन रही है । समूचा विश्व जब विनाश के कगार 
पर बैठा है और विश्व की चिंता छोड़ भी दे तो हमारी 
क्या स्थिति हे? हमने परमाणु यम वना लिए हैं परन्तु 
युरद्वीन्मादी पडोसी देश भी पीछे नहीं है । बीसवीं शताब्दी 
की इस भयानक त्रासदी की प्रेतछाया कभी भी पीछा नहीं 
छोड़ती। जाते वाली शताब्दियों में यह शताब्दी यया मुँह 
लेकर जाएगी! नाटक में कलाकारों ने दो चरित्रों की भूमिका 
अभिनीत करके नाटक में कलाकारों की भीड़ तो कम की 
ही तया निर्देशक सुशील कुमार सिह की परिकल्पना को 
भी सही साबित किया । अखिलेश दीक्षित के पार्श्व संगीत 
ने नाटक को गति प्रदान करने के साथ रोचक बनाया । 
योगेश पन्त की प्रकाश परिकल्पना नाटक के अनुरूप थी । 
नटरंग८७ १ औ' ९५ 
