नाटक डायरी : बुनाई-दिसम्बर 2002 
संकलन : सजीव स्नेही 
उत्तराचल 
देहरादून 
थियेटर स्पेस 
शकुन्तला की अंगूठी…सुरेन्द्र वर्मा । निर्देशन-हम्माद फारूकी । ६-७ जुलाई । 
दूब स्कूल 
एक इंस्पेक्टर से मुलाकात-जे. बी. प्रीस्टले । रूपान्तरण-सुरेन्द्र शर्मा एवं प्रतिभा शर्मा है 
निर्देशन-हम्माद फारुकी। १६-१७ अक्तूबर । 
उत्तर पदेश 
कानपुर 
दर्पण 
पोस्टर-शंकर शेष । निर्देशन-धि शर्मा । प्रस्तुतीकरण-मअल सत्यमूर्ति । २ दिसम्बर. 
गाजियाबाद (साहिबाबाद) 
साधना नाट्य कता केन्द्र 
अलग अलग राहें । अजिव--निर्देशन---ललित मोहन थपल्याल । १० नवम्बर: 
रुड़की 
नटराज आदूँस ग्रुप (रुड़की नाट्य महोत्सव २००२) - 
हम बिहार से चुनाव लड़ रहे है-हरिशंकर परसाई । अभिनय-निर्देशन-विजय कुमार । 
प्रस्तुति-मंच, मुंबई । ३ जुलाई । सूर्यं की अन्तिम किरण से सूर्यं की पहली किरणे 
तक-सुरेन्द्र वर्मा । निर्देशन-दानिश इकबाल । ग्रस्तुनि--सदा आर्टूस सोसाइटी, दिल्ली । ४ 
जुलाई । जाणे-संगा-मोहन राकेश । निर्देशन-जावेद खान सरोहा। प्रस्तुति-अदाकार ग्रुप, 
सहारनपुर. १८ जुताई । प्रपोजल-पाटन चेखवा इंस्पेक्टर मातादीन चंदि पर-लि-जशि-कर 
परसाई। निर्देशन-राम जी बाली । ग्रातुनि-धियेटस्वाता, फरीदाबाद । ६ जुलाई । दयाशंकर 
की डायरी (एकल) । जाले-ख-निर्देशन-नादिरा ज़हीर बब्बरा अभिनय-जाब विद्यार्थी 1 
री६ / नटरंग८७ १ सितम्बर, २००३ 
