लखनऊ 
गिनीपिग -मोहित चटर्जी। निर्देशन-प्राची पाठका 
प्रस्तुति-य-अनुष्ठान, उन्माव । २२ अक्तूबर । 
गोवा 
कला अकादमी 
आदमखांर-नोवो सोटे'गो । अनुवाद-शिरीष डोभाला 
निर्देशन-अफसर हुसेन । प्रस्तुति-स्कूल आँफ ड्रामा । ५-६ 
दिसम्बर: 
दिल्ली 
अस्मिता 
कोर्ट मार्शलं--स्वदेश दीपक । २७ जुलाई, १६-१७ नवम्बर. 
वारेन हेस्लिंस का साँड-उदय प्रकाश । २ए जुलाई, ३० नवम्बर, 
१ दिसम्बर, मोटेराम का सत्याग्रह-मुल प्रेमचंद । 
रूपान्तरण-सफदर अभी, हबीब तनवीर । २, ६ अक्तूबर, 
१५ दिसम्बर. सभी का निर्देशन-अरविन्द गोड़ । 
उदेश्य 
खूनी लोटा-गोविन्द वल्लभ पन्त । ११ अगस्त । नयी सभ्यता 
नये नमूने-शंकर शेष । २५ दिसम्बर । दोनों का निदेशेन-जजय 
कटारिया । 
कॉलेजिएट ड्रामा सोसायटी 
हाफ़वे हाउस (आधे अधूरे) (पंजाबी व अंग्रेजी-मोहन राकेश । 
- अनुप-बिन्दु बत्रा (अंग्रेजी), गुरचरण सिंह जसूजा (पंजाबी) । 
निर्देशन---, डी. सिद्धू व रवि तनेजा। १०, ११ अगस्ता 
इन्दु आर्ट थियेटर 
मुआवजे-भीया साहनी। शिकारपुर का हज्जाम-गोलिया । 
दोनों का निर्देशन-यासीन खान । २२ दिसम्बर. 
इंडियन आयल कारपोरेशन, इम्ग्रेसर्शरेयों इंडिया 
व हेबिटेड वर्ल्ड 
सुंदर । ३ अगस्ता द्धि तरंग (निर्मल वर्मा की 'धूप का एक 
टुकडा' व नवनीता देवसेन की "भालोबासा को कोई' कहानी 
पर जयन्ति) । ४ अगस्ता दोनों का निदेशन-डोले बासु । 
प्रस्तुति-लूप कथा, कोलकाता। 
सितम्बर, २००३ 
पर्वतीय कला केन्द्र 
बनवास-सीताहरण (कुमाऊँनी) । नि-शिन-मोहन उप्रेती । ३०-३१ 
अक्तूबर । 
बहरुप, ड्रामाक्लब, जेएनयू 
८/६ (बादल सरकार के "शताब्दी सुनो' पर आधारित) । 
रुपान्तरण-शाहिद अनवर । निर्देशन-गे काजिम । ११ 
अक्तूबर । सूपना का सपना-जाहिद अनवर । (लु शुन के 'द 
टू स्टोरी आफ आह क्यूं से प्रेरित) । निर्देशन-सतीश आनन्द । 
१३ दिसम्बर: 
नीपा 
कुन्ती (मणिपुरी) । निर्देशन----.. इन्द्र कुमार । प्रस्तुति- एलीट 
ग्रुप आफ परफार्मिंग आर्टूस, इम्फाल । १६ अगस्ता 
इंटरनेशनल मेलोडी फाउंडेशन 
महाश्वेता देती से डरता है कोना । उल्लेख-निर्देशन-प्रणय 
मुखर्जी। १री अगस्ता 
हिन्दी अकादमी 
भक्तकवि तुलसीदास: निर्देशन-शेखा सेन । १७ अगस्ता 
रुंगभूमि-प्रेमचंद । निर्देशन-सद्र शर्मा । प्रस्तुति-रंग सप्तक 
नाट्य मंडला ३ अगस्त । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय 
अब हम जाजाद हैँ-मस्तराम कपूरा दिल की दुकान- 
राजेन्द्र शर्मा । निर्देशन-पेयों मिजोकामी । प्रस्तुति-जापान 
की छात्र मंडली । ७ सितम्बर. 
द्वितीय वर्ष छात्र प्रस्तुति) 
ए डॉल्स हाउस८२० ० २ -हेनरिक इब्सन । अनुप-विवेक मिश्र । 
निर्देशन-पासून दास । १०-१५ सितम्बर. 
हूँद्धितीय वर्ष छात्र प्रस्तुति) 
मध्यम प्यायोग---ममायवि मास । रूपान्तरण-भारत रत्न भार्गव । 
निर्देशन-वाजता महर्षि। २३-२७ नवम्बर. 
वीकेंड थियेटर 
एक अनजान औरत का खत (एकला-स्टीफन ज्यिग । 
नटरंग-७ १ औ" त् ७ 
