परिषत् द्वारा प्रकाशित अलुषंग पुस्तिकाएँ 
डविप्राती परिशिष्ट के रुप मैं चौमाप्ता की फूंक पुस्तिकाएँद्भाबिक परम्परा के बिभित्र पक्षों पर श्या मूल 
तोली क्या तिल्ली जाब' कै सारा- 
पपलरतण्ड कं लोकगीत 
बटोलरतण्ड में परम्परागत रुप रने 1118 जाले वाले गीत / मंज्जा-लाज्ज पतापस्ति 'ठरगेश’ क्वा-आ- 
भरथरी 
ष्ठत्तीत्माढी लोक गाथा भरथरी है संकानत्न-लंद किशोर तिवारी, मृदुन्टा-ध्या- 
गणगीर 
जिमाडी (प्रालुझाजिब यह गणगीर कै परम्परागत जीत / स्काज-बसंत लिरशुणे/रनेश का तोमर, सुंदर-श्या- 
मारक्या के लांकारीत 
मलता अंतत मैं विभिन्न अक्सरी पर गाथे जाने ताले परम्परागत गीत / संख्याजन्दब्दशैरतर दुबे, मूरत-श्या- 
चुज्येलापण्ड के संस्कार जीत 
बुंठदेली संस्वप्रर, विधि-रीयल पर कैक्तित गीत / संक्तलज-सुंधीर तिवारी/गायत शुक्ल 'क्लोज ', मृदुल-ख्या- 
कारे जज सिंगा 
तिमाही कंत लिंगाजी भी ठजकॅ छिगण भजन / संक्शात्नडहाँ. श्रीराम परिठार, सुंदर-श्या- 
मप्तल्व मौत 
मौखिक साहित्य के भोजपुरी बसंत जीत / मंक्खज-यआँक्यु शिशिर, मूल-ब'- 
हूँमुरी 
ब्रुल्बेली के ष्ठाद्विलीटा कबि ईसुरी को क्या भी फाग' / संक्शा-स्तीवैज्जा सिंह जागर, मूत्व-श्या- 
कृपाऊँली लोकगीत 
पहाडी संहिअंत्३ल कुमाऊँ क्वी लीक परम्परा के जीत / संख्याल-ठों. देवसिंह पोरतांरेद्या, मूल्य-ध्या- 
क्लार्पिं 
ब्बल्वेली खोकांतियॉ और कामयते' / संज्जा-रमेश दत डुबे, मूरत-श्या- 
क्वष्ण लीला शीत 
से कां लोक परम्परा के श्रीकृष्ण भक्ति जीत / संकलज-रामलाराद्यण अग्रवाल, भूषा-ब" 
प्रेमगीत 
पदेश कां पमुरव ठात्नज्जातिठों मै पारंपरिक ल्प से माटी जाने वाले प्रेमगीत / संपकांषेल तिवारी, मूल्टा-ब्ध- 
प्रेमगीत 
मध्यप्रदेश क्वी आँचलिक परम्परा में गादी जाने वाले प्रैमपरक जीत / समाख्या-कपिल तिवारी, मृदुल-श्या- 
यूयांतल कै २तीद्यअमीत 
अवधी भी भोजपुरी संस्कार जीत / संख्यात्न-बीराल. द्विवेदी, नूरुल-ध्या- 
लिमरडी लाक गीत 
लिमाहीं लीक स्तीबत्न सम्पठररी जीत / संकलज-रामजाराटाण ठधाध्याटा, मूल्टा-श्या- 
मालती लांककागएँ 
मालता अंचल में परम्परागत रुप से पत्तक्वित सांद्यप्राप्राश्व- ' संक़लल-पल्लरद चंद जोशी, मूत्व-श्या- 
स्का का फाग साहित्य 
चुतदेली फाग तरा। मूयंल्टा गायक बराबर / संज्जाजडश्ताम सुब्दर बादल, मूरत-ध्या- 
मय्यपहैश का लांलजाट्य मात 
स्थापदेश कै मालता जीतता को लांव्ला परम्परा / संद्यालल-ठ९ शितक्वमार मधुर, मूरत-श्या- 
मातूजी को यह 
राज्जस्याली त्वरित जातक और लोक देवता पाबूजी यां शोटाँ जाता / संख्याज-हाँ. मठेब्द साक्षातत, मूल्यच्छष्ठा- 
रय्यात अलीबाबा 
पतित कबि, माझ्या क्या कृष्ण भक्त अलीबाबा और श्या रव्याल / संक्ता-रेततो रमण शमांमल्य-ब्ध- 
विशा कै संस्कार जीत 
ज्जल्म से मृत्यु तक के अवसरों पर आटो जाले वाले गीत / संख्याज-बिक्यारसित्नी देबी, मूल्यच्छष्ठा- 
बारजा दी देश 
नुज्येली लोक कबि ईसुरी कां फागी का त्तद्यज / संक्ता-रप्रेश गुप्त, बनि-धि'- 
व्रव पुराण 
संक्ला-मठेश कुमार मिश्र ` मगुका ’, मूल्टा-ब्ध- 
रॉतस्यारी संस्कार गीत 
संख्याबम्भाध्याज सहाय शमां, मृदुल-श्या- 
