2. 
है 
2. 
है . 
2. 
3. 
के 
5. 
भि 
जा 
3. 
9. 
1 0- 
1 1 . 
1 2. 
13. 
14. 
3. 
के 
दूरभाष : 23624889, 23533448, 23560274, 23533950 फ्रेक्स : 23536897 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
(राष्टीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार) 
समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली---, 
की रोजगारोन्मुखी योजनाएँ 
दिल्ली के बारहवीं तथा स्नातक उत्तीर्ण बेरोजगार युवाओं (अधिकतम आयु 20 वर्ष) को एक 
वर्षीय हिन्दी कम्पयूटर का प्रशिक्षण पाढ़यक्रम । 
की---", कृष्णा नगर, दिल्ली । 
आर्ष कन्या गुरूकुल महाविद्यालय, नरेला, दिल्ली । 
द्विन्दी अकादमी मुख्यालय, समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली । 
द्विन्दी टंकण (छा माह) एवं आशुलिपि (एकवर्षीय प्रशिक्षण) तथा पुस्तकालय, वाचनालय कंब्दों 
का विवरण निग्नानुसार है । _ 
हिन्दी अकादमी मुख्यालय, पदम नगर, दिल्ली : (हिन्दी टंकण/ आशुलिपि प्रशिक्षण कंन्द्र एवं पं० 
मदन मोहन मालवीय संदर्भ पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रसार कंन्द्र, आर्ष कन्या गु२न२गुल महाविद्यालय नरेला, दिल्ली 
(दुस्तबलय४वचनालय / आशुलिपि प्रशिक्षण) । 
हिन्दी प्रसार कंन्द्र, आर्य समाज मंदिर, नरेला, दिल्ली : 
पुस्तकालय/वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रभार कंन्द्र, लन्द्रनद्ध रोड, मंडल कार्यालय शिक्षा विभाग, दिल्ली सरकार, : (हिन्दी 
हुकुम्लय/वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
प्रकार कंन्द्र, गांधी भवन, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली : (हिन्दी होरुणऔआशुलिपि प्रशिक्षण 
एवं पुस्तवालययप्रानालय तभी पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रकार कंन्द्र, सी---", कृष्णा नगर, ,दिल्ली : (हिन्दी छोरुण(शगुलिधियम्ष्ट्रड़र प्रशिक्षण 
एवं पुस्तकालय /वाचनालय तथा पुस्तक जिन्ना) । 
हिन्दी प्रसार कंन्द्र, सनातन धर्म मंदिर, ' विवेकानंद नगर, नीमडी कालोनी, दिल्ली : (हिन्दी टंकण 
प्रशिक्षण) 1 .. 
हिन्दी प्रसार कंन्द्र, नामधारी गुरूद्वारा नामधारी वात्नोनी, रमेश नगर : (हिन्दी पुस्तकालय एवं 
वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
निन्दी प्रसार कंन्द्र, महाराजा हरिसिंह पार्क, न्यू मुल्तान नगर, दिल्ली : (हिन्दी पुस्तकालय एवं 
वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रकार केन्द्र, मुबारक पुर लिबास, दिल्ली : (हुंस्तकालयर वाचनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रसार कंन्द्र, नगर निगम प्राथमिक विद्यालय, महिपालपुर : (हिन्दी टंकण एवं 
पुस्तकालय-ववालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रकार कंन्द्र, वस्ती विकास कंन्द्र, शाकृबी मोहल्लश्चजदीक पाण्डव नगर थाना पटपाग१ज, 
दिल्ली : (हिन्दी टंकण प्रशिक्षण कंन्द्र पुस्तबलययप्पनालय तथा पुस्तक विक्रय) । 
हिन्दी प्रसार कंन्द्रद्दे गगन भारती स्कूल परिसर, औम बिहार, ३उत्वम नगर, दिल्ली है 
(हुंस्तकालय(मनालय) । 
हिन्दी प्रकार कंन्द्र, कॉनवेंट गगन भारती स्कूल के समीप, मोहन गार्डन, उत्तम नगर, दिल्ली : 
(दुस्तकालययप्रानालय) । 
दिल्ली कं ऐधिहूयपअनिवार्य हिन्दी विषय अहित स्नातक उत्तीर्ण युवाओं कं लिए हिन्दी अनुवाद 
एवं संपादन कला का एक वर्षीय प्रशिक्षण पात्यक्रम । 
संचार माध्यम हिन्दी में एक वर्षीय स्नातकोत्नर डिप्लोमा घात्यक्रम (माखनलाल चतुर्वेदी, राष्टीय 
पत्रकारिता विश्वविद्यालय भोपाल से मान्यता प्राप्त) गाली हिन्दुस्तानी साहित्य सभा, सन्तिधि 
राजघाट, दिल्ली । 
व्यावहारिक अनुवाद का एक वर्षीय स्नातकोत्वर प्रशिक्षण पात्यक्रम (माखनलाल चतुर्वेदी, रारुट्रीय 
पत्रकारिता विश्वविद्यालय भोपाल से मान्यता प्राप्त) समुदाय भवन, पदम नगर, क्रिशनाजि, 
दिल्ली । 
(हिन्दी टंकण प्रशिक्षण एवं 
नानक चंद 
सचिव 
ष्ठ-र्थिआँ : 11३11८1३8०8८1611७-८161111@र3111.।161 
