७ ९ रंगमंचीय वेशभूषा : कुछ प्राथमिक सवाल-कीर्ति जैन 
८५ मुखोंटे और रंगमंच पर उनका प्रयोग-----' बी ० 
शर्मा 
८ है निर्देशन : सीमाभंग की बेचैनी…मुद्राराक्षस 
कालिदास समारोह- १ ९८ ( : 
९ ३ एक बहु-आयामी आयोजन------) दत्त त्रिपाठी 
९७ एक और प्रतिक्रिया-मरार मोहम्मद साँ 
आजमगढ़ में पोस्टर वर्कशाप : 
१ ० १ चिपकाता कौन है अंधों के कंधों पर 
भड़कीले पोस्टर-लि-श्रीराम वर्मा 
१ ० ३ सृजनशीलता-की खोज में : एक पत्र -अशोक भौमिक 
टीका टिप्पणी 
है ०७ उदृगम और उदभत्वना--जगदीश शर्मा 
पत्रों चार 
१ ० है हिदी के नाटक-य-मत्यों: तनेजा 
१ १ १ नाटक सूची 
१ १ ३ पारिभाषिक शब्दावली 
इस अंक में आवरण तथा सज्जर-वंसौ कौल 
फोटोग्राफ अनेक" संस्थाओं और व्यवित्शियों के 
सौजन्य से 
नटरंग में प्रकाशित लेखों में विचार और मतामत लेखकों के हैं । 
संपादक से उनकी सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७ जंगपुरा ऐक्ससैन्शन, नयी दि-ईली-, १ १ ० ० १ ४ (फोन 
६ ९० १ ६२ ) से नेमिवंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा 
शान प्रिटसै ९ २ ६७ , शाही मोह-तला, पदिचमी रोहतास नगर, 
शाहदरा, दिरुली- १ १ ० ० ३ २ में मुद्रित । 
इस अंक का मूल्य दस रुपये 
