से जाहिर होंगी है कि हमारे देश की किसी भी भाषा मैं रंगशिल्प से संबंधित 
पुस्तकें अथवा किसी प्रकार की लिखित सामग्री नहीं के बराबर है । जो-कुछ भी 
जानकारी लोगों को है वह या तो अंग्रेजी पुस्तकों के आधार पर है, या जो कुछ 
अपनी-अपनी जगह काम करते-करते अनुभव से हासिल हुई है वह है । दुर्भाग्य से 
ऐसे अनुभव में भी कोई साझेदारी नहीं हो सकी है । विभिन्न केंदों के रंगशिल्पी 
अपनी-अपनी जगह काम करते रहते हैं, और अपने अनुभव से नाटक को मंच 
पर प्रस्तुत करने की शिल्प-संबंधी समस्याओं को सुलझाते रहते हैं, पर इस 
अनुभव का किसी व्यापक या सीमित पैमाने पर कोई आदान-प्रदान नहीं हो 
पाता । नतीजा यह है कि हर केंद्र में लोग शुरू में एक-सी ही गलतियाँ करते, है 
और उनसे निबटने के लिए लगभग एक-से रास्ते भी अपनाते हैं । अगर किसी 
प्रकार रंगाशिल्प से संबंधित अनुभव और जानकारी का विनिमय हो पाता, 
इसके जानकार लोगों के बीच साझेदारी हो पाती, तो अक्सर इस तरह की 
व्यर्थता से बचा जा सकता है । 
इसी समस्या का एक दूसरा पक्ष यह है कि बहुत बार रंगकर्मियों के मन में 
रंगशिल्प का एक तरह का आतंक-जैसा बना रहना है । बहुतों को लगता रहता 
है कि नाटक के प्रदर्शन की सफलता का रहस्य केवल तकनीकी कुशलता या 
चमत्कार में है । इस कारण कल्पनाशीलता का सहारा लेने की बजाय भले-हेरे 
तकनीकी साधनों को किसी-न-किसी तरह जुटाने की कोशिश रहती है 1 अनेक 
छोटे-बड: केंदों में रंगकर्मी इस बात की शिकायत करते पाये जाते है कि उनके 
यहाँ न तो कोई रंगशाला मौजूद है, न अच्छी दृश्य-सज्जा करने के कोई साधन 
है, और न प्रकाश के आधुनिकतम उपकरण हैं । उन्हें हमेशा लगता रहता है कि 
उनका नाटक इन साधनों के अभाव में ही पुरी तरह सफल नहीं हो पाता 1 
दरअसल, रंग-शि-तप की सहीं जानकारी के अभाव में यह समझना भी 
मुश्चिल हो जाता है कि कला-सृष्टि का काम तकनीकी साधनों से अधिक कल्पना- 
शीलता और सुजनात्मकता पर ही निर्भर है 1 बाँ१ल्कि सृजनात्मक सूझ-बूझ के 
बिना अच्छे-से-अच्छे साधनों और उपकरणों का कलात्मक, सुरुचिपूर्ण या उपयुक्त 
और प्रभावी उपयोग भी नहीं किया जा सकता । अच्छी या महान कला-सृष्टि 
तकनीकी साधनों के द्वारा नहीं, बलिल्कि भीतरी सृजनात्मक दबाव या प्रखरता से 
ही संभव होती है । इसलिए भी यह बहुत ही आवश्यक हो गया हैकि रंगसृष्टि 
में शिल्प और तकनीकी साधनों की जगह के बारे में सही परिप्रेक्ष्य के साथ 
उनकी आवश्यक जानकारी भी सुलभ बनायी जाये । 
हमें इस बात की प्रसन्नता है कि नटरंग के इस अंक में एक ओर दृश्य-रचना, 
प्रकाश-योजना, वेशभूषा, रंग-वास्तु आदि के बारेमें कुछ तकनीकी जानकारी 
प्रस्तुत है, और साथ ही कुछ विशेष नाटकों और अनेक प्रदर्शनों के विश्लेषण 
द्वारा इस ओर भी इशारा किया गया है कि किस प्रकार कम-से-कम साधनों में 
अधिक-से-अधिक सृजनात्मकता हासिल की जा सकती है । 
नि:संदेह इस अंक में प्रस्तुत सामग्री पूरी तरह संतोषजनक नहीं है । हमारी 
कोशिश थी कि देश के सभी महत्त्वपूर्ण रंग-केंद्री के प्रमुख दृश्य-रचनाकार, प्रकाश- 
संयोजक, वेशभूषा": तथा अन्य रंगशिल्पी, एक ओर, अपने-अपने रंगमंच में 
रंगशिल्प के विकास, वर्तमान परिस्थिति और उसकी जरूरतों पर विचार करें, 
४ / नटरंत्रा-३८-३ ९ 
