और दूसरी ओर, रंगशिल्प औरे नाट्य-सृष्टि के सृजनात्मक संबंध परे । हमें 
खेद है कि पूरी कोशिश के बावजूद इसमें सफलता नहीं मिली । अधिकांश प्रमुख 
रंगशिहिपयों ने या तो हमारे पत्रों का कोई उत्तर ही नहीं दिया, या कुछ भी 
लिख सकने में अपनी असमर्थता जाहिर ही । इसलिए लगभग एक साल पीछे 
लगे रहने के बाद जो भी सामग्री किसी तरह कुछ लोगों को पकड़कर हासिल 
हो पायी, वहीं हम इस अंक में प्रस्तुत कर सके हैं । 
इस अंक के प्रकाशन में अक्षम्य देर होने का एक कारण यह भी है कि 
कम-से-कम कुछ जरूरी सामग्री के बिना रंगशिल्प पर कोई अंक प्रकाशित 
करना व्यर्थ था और उसे हासिल करने में कई तरह की कठिनाई सामने आती 
रही । अनेक पत्रों पर तो किसी ने भी कुछ भी नहीं भेजा । अंक की योजना 
में विभिन्न क्षेत्रों में दृश्य-कन की स्थिति के विषय में एक परिसंवाद भी था । 
मगर उसमें बहुत कम लोगों ने योग दिया । इसलिए बंगाल और महाराष्ट्र 
जैसे सक्रिय रंग-केंद्रो में दृइयांकन की स्थिति और समस्या का भी कोई समुचित 
चित्र प्रस्तुत नहीं हो पाया । वेशभूषा के संबंध में भी जैसा विवेचन हम चाहते 
थे वैसा संभव नहीं हो पाया, केवल एक प्राथमिक किस्म की टिप्पणी ही 
आखिरी वक्त पर तैयार करायी गयी । इसी तरह करुवीं और अन्य छोटे केंद्रो 
के लिए कुछ कम खर्च से तैयार हो सकनेवाली मुक्त-काशी तथा अन्य प्रकार 
की रंगशालाओं के मानक डिजाइन आदि प्रस्तुत करने की योजना भी थी । 
मगर इस प्रयास में भी हमें सफलता नहीं मिली । जैसा कि अनिवार्य और 
स्वाभाविक था, अनेक क्षेत्रों के रंगशिहिपयों ने अपने विचार अंग्रेजी या अपनी 
मातृभाषा में लिखकर भेजे । उनका यथासंभव पठनीय और सहीं अनुवाद कराने 
में भी देर लगी । 
इस सबके बावजूद, हमें आशा हैकि इस अंक में दृश्य"., प्रकाश-योजना 
और वेशभूषा को लेकर कुछ ऐसी चर्चा हो सकी है जो संभवत: उपयोगी हो और 
कुछ रंगकर्मियों को नये ढंग से सोचने के लिए प्रेरित करे । यदि यह उद्देश्य थोडा- 
बहुत भी पूरा हुआ तो इतनी कठिनाई से इस अंक की सामग्री को इकटुठा और 
इसे प्रकाशित करने में इतनी देर की ग्लानि कुछ तो कम होगी । 
हमने प्रयास किया कि दृइयांकन तथा रंगशिल्प से संबंधित विभिन्न पलों 
की केवल चर्चा ही न हो, रेखांकन और छाया-चित्रों के रूप में उनके कुछ 
उदाहरण भी लेखों के साथ दिये जायें । इस अंक में जितने छाया-चित्र और 
रेखांकन दिये जा रहे हैं उतने अभी तक नारंग के किसी अंक में नहीं रहे । 
इस कारण इस अंक का प्रकाशन बहुत ज्यादा खचीलां हो गया । पृष्ठों की 
संख्या भी कई कारणों से साधारण अंक से ज्यादा हो गयी । इसलिए यह अनि- 
वार्य जान पड़ा कि इसे संयुक्त" बनाया जाये । हमें विश्वास है कि हमारे ग्राहक 
तथा अन्य नाट्य-प्रेमी इसे अनुचित न समझेंगे । 
इस अंक की सारी सामग्री को संयोजित करने और सचित्र बनाने मेरा, बल्कि 
उसकी सारी सज्जा को नया रूप देने में, निर्देशक-दृश्य-नकार बंसी कौल का 
विशेष सहयोग रहा है जिसके लिए नटरंग उनका बहुत ही आभारी है । 
नटरंग के ग्राहकों तथा अन्य रंगकर्मियों को एक सूचना देते हुए हमें कुछ 
५, / नटरंग- ३ ८-३ ९ 
