धूर्तसमागम 
प्रहसन 
क्योंतिरी३वर 
इंदुजा अवस्वी द्वारा संस्कृत से अनूदित 
गीत : कार्तिक अवस्थी 
पाव 
सूत्रधार अनंगसेना 
नटी असज्जग्रति मिश्र 
स्नातक वंधुवंचक 
विश्वनगर मूलनाशक 
मृतांगार नागरिक 
सु र तप्रिया 
प्र हत'म्ब न 1' 
न द्रन्दी 
यवाम्भोरुहि विरिमता: स्तवकिता वक्षीरुहि स्थारिता: 
श्रीणीसीमनि गुमिरुताश्चरणयोरक्षगो: पुनर्थिस्तृता: ।1 
पार्वत्या: प्रतिगात्रचित्रगतयस्तन्यातु भद्राणि वो 
विद्धस्यान्तिक पुमपसायकशरैरीशाय दृम्भक्तय: ।। 
नान्दी के बाद सूत्रधार प्रवेश करता है है 
यो बीरेश्वरवंशमौलिमुकुट: दातावदाताशयसू 
तस्य श्रीकविशेखरस्य कविता मत्च्चत्तमालम्बते ।। 
सूत्रधार हमारे महाराज श्री नरसिंहदेव नृपति कर्णाट- 
चूडामणि के चरणकमल अनेकों भूपतियों के मुकुटों से दीपित 
हैं । वे योद्धाओं की ऐसी प्रचंड सेना के स्वामी है जिसके पद- 
संचार से समस्त पृथ्वी मदित होती है और दसों दिशाओं 
के पर्वत कांप उठते हैं । इन्हीं महाराज के दरबार के रत्नों 
में पत्लीपुर में जानो कविशेखराचार्य ज्योंतिरीश्वर हैं जो 
सकलसंगीतविशेषविद्योतन हैं, अभिनव भरत हैं, भगवान 
शिव के चरणकमलों में असीम श्रद्धा रखनेवाले, सभी भाषाओं 
तथा उपभाषाओं के ज्ञाता, संवेदनशील एवं सरस्वती के 
कंठाभरण हैं 1 वे अपने वंश के मौलिमुकुट हैं और पवित्र- 
कीर्ति बीरेश्वर के सुपुत्र हैं । उन्हीं उयोतिरीश्वर कवि ने मुझे 
आज्ञा दी है कि मैं आज यहाँ इस सभा में उनके धूत्त'समागम 
नामक प्रहसन को प्रस्तुत करूँ । उनकी आज्ञा मालती-माला 
की भाँति मुझे शिरोधार्य है । उन कविशेखर ने कितने ही 
देवता आराधे हैं, कितने ही ब्राह्मणों को संतुष्ट किया है, 
७ / नटरं ग- ३ ८ -३ ९ 
