कवियों का समादर किया है, और वे कितने ही याचकों को 
प्रतिदिन कृतार्थ करते है । ऐसे त्यागी और रस-सिद्ध हैं 
हमारे उगोतिरीश्वर कवि । तो प्रेयसी को बुलाकर संगीतक 
प्रस्तुत करने का आयोजन करूँ । (नेपथ्य की ओर देखकर) 
आयें, इधर आओं । 
नटी आर्य, यह आ गयी । आज्ञा दीजिये, आपकी प्रसन्नता 
के हेतु क्या करूँ । 
सूत्रधार आयें, क्या तुम नहीं जानती, श्री उयोतिरीश्वर 
एक कीर्तिमान कवि हैं, जो धडी-भर में चार सौ आलंकारिक 
रुलोकों की रचना कर डालते हैं, पृथ्वी भर में विख्यात हैं, 
चतुर्दश विद्याओं के आगार हैं, और संगीत के तो अगम 
समुद्र ही हैं । आज मैं ऐसे ख्यातनामा का रचा हुआ धुत्त'- 
समागम नामका प्रहसन प्रस्तुत करने जा रहा हूँ । उसी 
नाटय-प्रयोग के उपयुक्त कुछ गाओ । 
नटी आर्य, ' बतलाइये, इस नाट्य में कौन-सा रस प्रधान 
है, जिसे ध्यान में रखकर मैं गाऊँ हैं 
सूत्रधार देखो, विकसित मालती पुष्यों के पराग-मधि से 
उन्मत्त भेंवरों की गुंजार से युक्त यह वसंत ऋतु अनंग श्रृंगार 
का उद्दीपन करती है । और देखो न, आध-मंजरियों से 
पराग झर रहा है, कोयल की कुहुक में मानो मंगलश्री की 
ध्वनि है । यह वसंत ऋतु तो मुनियों का भी चित्त हरती है । 
नटी सचमुच यह वसंत ऋतु तो वैरागी मुनियों के गहन 
धैर्य का अपहरण करके उन्हें कामदेव के आधीन बनाती है । 
(गाती है । ) 
मलयानिलचालित आम्रवन: । 
कलकंठिस्वरा ह्रतकामिज़न: ।। 
मकरंदविमत्तशिलीमुखक: 1 
सुरभीकृतसर्वदिशामुखक: ।। 
दण्डकमण्डलमंडितहत्तक । 
सुललिततिलकविभूषितमस्तक है 
आता देख घुमक्कड़ जोगी 
वेष गेरुआ धारे शोभी ।। 
नटी ( देखकर) आर्य, यह कौन योगी है, जो गेरुआ वस्त्र 
पहने हुए है, मस्तक पर तिलक विभूषित है, हाथ में दंड- 
कमंडल लिये हुए है, परंतु भूतों की भाँति इधर-उधर दृष्टि 
डालता दिखाई देता है ? 
।६त्रधार आयें, जैसा लोगों के मुंह से सुना है, बताता हूँ । 
यह चंचलचिंत्त, धर्माचारहींन, वेश्याविलासी, विश्वनगर 
है, जो लंबा तिलक लगाकर, हाथ में दंड-कमंडल लेकर 
संन्यास का दोंग रचता है । इसे तो दूर से ही नमस्कार 
नेपथ्य से 
८ / नटरीनि०३८-३१ 
करना ठीक होगा । 
दोनों चले जाते हैं । प्रस्तावना समाप्त 1 
प्रथम अंक 
शिष्य स्नातक के साथ योगी विश्वनगर प्रवेश करता है । 
विश्वनगर (उपदेश देते हुए ) ह्रदय-कमल के बीच जो 
निर्युण हैं, संसार के जाल से मुक्त हैं, त्रिभुवनपति हैं, जो 
नित्य हैं, अनंत हैं, सत्य हैं, अजर हैं, अमर हैं, जिनका योगी 
ध्यान करते हैं, जो कामदेव का दमन करने में भी समर्थ हैं, 
उन त्रिभुवनपति का मैं निरंतर ध्यान करता हूँ । 
स्नातक (चारों ओर देखकर, स्वगत) वाह, वसंत ऋतु 
कितनी रमणीय है 1 'रतिरस में कुशल, काम में अंधे, रस- 
रंग में अनुरक्त, काले र्मवरे सानुराग फूलों का रस पी रहे 
हैं, मानो गुजारते हुए कामदेव की कीर्ति का गान कर रहे हैं । 
उधर कोकिल की कूक प्रियजनों से विरहित कामिनियों का 
धीरज हरण कर रहीं है है मलय शिखरों से आती हुई, सर्व- 
लोक को मोहित करनेवाली, शीतल समीर-लहरियाँ" कमल- 
वनों को आलौडित कर रहीं हैं, चंदनवन की शाखाओं को 
र्कपा रहीं हैं । ये सभी मिलकर कामदेव के केलि-दर्प को 
द्विगणित कर रहे हैं । इस असह्य बसंत को अकेले शरीर से 
कैसे सई 'है 
अन्यमनस्क हो जाता है है 
विश्वनगर ( स्नातक को देखकर) स्नातक ! अरे दुराचारी ! 
किस चिंता में कंधे झुकाकर किसी और लोक में खोया 
दिखता है है लंबी सांस ले रहा है, शरीर शिथिल हो रहा 
है, दृष्टि शुन्य हो गयी है, , मुख पीला पड़ गया है, चाल 
लटपटा गयी है, "चित्त मलिन प्रतीत होता है । तेरा यह 
व्यग्र रूप देखकर तो मैं समझती हूँ कि तुझे पंचवाण कामदेव 
ने भेद डाला है । कह तुझे क्या हुआ है ? 
स्नातक लज्जित होकर सिर चुका लेता है । 
स्नातक बडी लज्जा की बात है, आपके सामने कह 
नहीं सकता । 
विश्वनगर अपनी बात कहने में कोई दोष नहीं होता है 
स्नातक ! कहो । कहो । 
