स्नातक है प्रभु, आज मैंने सबेरे नगरताल के किनारे 
देववधुओं की रूप-सोह को तिरस्कृत करनेवाली अनंगसेना 
नामक वारवधू को देखा । तब से मुझे चारों ओर वहीं 
दिखाई देती है । 
विश्वनगर (ताली पीटकर हँसते हुए ) तो इसमें लज्जा 
की क्या बात है ? वत्स, प्रात: मैंने भी वहीं पर सुरतप्रिया 
नाम की संन्यासिंनी को देखा । तेरी तरह काम-बाणों से मैं 
भी र्बिध चुका हूँ । उसका रूप आकाश में चित्रित, दिशाओं 
में अंकित, पलकों में प्रतिबिंबित और मन में प्रतिष्ठित है । 
वह मेरे मन-सरोवर में वायु के झोंकों से त्रीड़ा करती हुई 
सुंदर कमलिनी की भाँति', बसी तो हुई है, किंतु मुझ-जैसे 
प्रेमियों के विलास के लिए उपयुक्त उसका आवास कहाँ है, 
यह नहीं जानता । (ऊपर देखकर) वत्स, दोपहर का समय हो 
गया है । सूर्य ऊपर चढ़ आया है, दिशाओं के वृत्त जैसे 
मृगतृष्णा में धिर गये हैं, आकाश सूर्यकिरणों से परिदीप्त 
हो रहा है, बालुकाराशि अग्निकणों की भाँति चमक रहीं 
है, पथिक पोखरों के निकट लता-रहीं में लेट रहे., पशु- 
पक्षी तालाब के जल का पान कर उसे गंदला कर रहे हैं 1 
तो अब भिक्षा के लिए किसी गृहस्थ का घर देखना चाहिए । 
चारों ओर घूमते हैं है 
स्नातक आर्य, देखिये 1 अनेक मैंसों से परिपूर्ण, ऊँचे 
स्तंमों से सुशोभित, चतु८शाल में , इधर-उधर घूमते हुए गाय-, 
बछडों, और धीमे-बीमे चलनेवाली विलासवती मुंदरी 
दासियों से सुशोभित, यह तो किसी महा-धनवान का घर 
दीख रहा है । (नागरिकों से ) अरे नागरिको, यह किसका 
भवन है है 
नेपथ्य से आवाज लक्षमी से सम्पन्न, विविध विलास- 
सामग्री से परिपूरित, और चारों ओर फैले वैभव के कारण 
चिंतित और निद्राहीन एक नागरिक का आवास है । 
स्नातक अरे नागरिको, किंतु वह नागरिक हैं कौन ? 
फिर वही पिछला कथन नेपथ्य से । 
नेपथ्य से आवाज जो लोक-प्रसिद्ध हैं, उन्हीं का यह 
आवास है । 
विश्वनगर यह नाम लेने में कैसा निषेध ? हो न हो, यह 
महा-धनवान परंतु महा-कंजूस मृतांगार ठाकुर का आवास 
है । वत्स, अब देर न करी । अंदर चलते हैं । 
प्रवेश करने का नाट्यनु करके एक ओर हो जाते हैं । मैले 
वरुत्रों में मृतांगार प्रवेश करता है । 
मृतांगार (स्वगत) ठीक ही कहा गया है कि कुबेर भी यदि 
व्ययशील हो जाये तो जल्दी ही दरिद्र हो जायेगा । इसी से- 
मैं मानता हूँ कि याचकों को धन नहीं देना चाहिए, भले ही 
प्राण दे दो । 
स्नातक हे महाब्राह्मण 1 श्री भगवान विश्वनगर आपके 
घर में भिक्षा प्राप्त करना चाहते हैं । 
मृतांगार (स्वगत) अरे रे, बडा दुर्भाग्य है ! यह समस्त 
नगरी को छोड़कर जो धुमकेतु हम पर आ गिरा है, उससे- 
कैसे बचा जाये ? (प्रकट में विनयपूर्वक) यह तो उचित ही 
हैकि आप-जैसे निध्याप पवित्र महानुभाव भिक्षा के लिए 
घूमते हुए स्नेहपूर्वक हमारे द्वार आये । आपके आने से 
हमारा गृह पवित्र हो गया है परंतु, मेरे पडीसी की पत्नी 
ने हाल ही में पुत्र को जन्म दिया है, अता मेरा घर अशुद्ध 
है 1 आपको दूसरे स्थान जाना होगा । 
विश्वनगर (स्वगत) आह, इस दुरात्मा का यह झूठा 
व्यवहार ! मैं सब समझता हूँ । (प्रकट) आयुष्मन, आश्वस्त 
रहिये । हम संन्यासियों को सूतक का दोष नहीं लगता । 
जैसे सर्वव्यापी वायु को स्पर्श का दोष नहीं, सर्वदाहक अग्नि 
को दहन का दोष नहीं, जलप्रवाह को मल और विष्ठा का 
दोष नहीं, वैसे हम संन्यासियों को अन्न का दोष नहीं 
लगता । 
मृतांगार (विनयपूर्वक) भगवन, यदि ऐसा भी हो, तब 
भी मेरे लिए संभव नहीं होगा । देखिये, अनावृष्टि के कारण 
खेती नष्ट हो गयी, और राय-विप्लव के कारण ऋण में 
दिया हुआ धन भी चला गया । लाभ न होने से व्यापार भी 
ढीला रहा, तो भला आपके कलेवे की व्यवस्था कहाँ से हो ? 
स्नातक धिकू 1 तु धर्माचार की उपेक्षा करता है । अरे 
दुष्ट ठाकुर, ऐसी कहीं धूप में तुझ महाधनी से भी भिक्षा 
न मिलने पर कहाँ जायें ? 
गीत 
भिखिया दे दो, ठाकुर, कुछ सोची । भिखिया दे दो 1 
थोड़ा विचारो भूले अतिधि है 
हमको न टालौ हम तो पथिक हैं 
हाय भोजन दे दो, कुछ तो सोची । 
भोजन कराओ, न बात बनाओ 
कवि शेखर कहे घर में सुलाओं 
हाय कहाँ जायें यह जलती दुपहरी 
के / नारंग- ३ ८- ३ ९ 
