हाय भिखिया दे दो, ठाकुर, कुछ सोची । 
मृतांगार भगवन, मेरे धर के उत्तर में सुरेनप्रिया नाम 
की संन्यामिनी रहनी है । आपको वहीं जाना चाहिए । 
ऐसा कहकर पता जाता है । 
विज्ञान: सुरतप्रिया 1 यदि ऐसा है तो हमारा मनचाहा 
ही होगया । तबआओं न, वहीं चलें । 
ऐसा कहकर चलते हैं । 
स्नातक (सामने देखकर चूंघता हुआ) भगवन, देखिये, 
देखिये 1 सामने के मकान से मल्लिका एवं हूँ१दपु०रों की सुगंध 
आ रहीं है । लगता है, यहीं सुरतप्रिया का धर है । 
विश्वम: लोग कहते हैं कि यह संन्यासिनी बडी बुद्धि- 
मती है । तो आओ चले । (ऐसा कहकर ठहरते हैं है ) 
सुरतप्रिया प्रवेश करती है है 
गीत 
आइल है है सुरतप्रिया । 
लूट खाय परधन तिरिया 1 
कुश कमंडल चूडस्नाखि 
काकन बाँह गरे रुदराख 
चंदन बदी सजी सुललाट । 
पथिक ठगै यह बैठी बाट । 
आइल है रे सुरतप्रिया । 
सुनिर्क सुरतप्रिया की रीत 
हँसौ सबै तुम करिकै प्रीत 
आइल है रे सुरतप्रिया । 
लूट खाय परधन तिरिया 
आइल है रे सुरतप्रिया । 
सुरतप्रिया (स्वगत) मुझे धर्म इष्ट नहीं है । उससे बहुत 
कष्ट होता है । धर्म से मोक्ष मिलता है, यह सत्य है । लेकिन 
कामदेव की कलाओं का कोष प्राप्त करने में तो धन ही 
समर्थ है 1 
स्नातक अर्थ, आपके अतिधि रूप में भगवन विश्वनगर 
पधारे हैं । 
सुरतप्रिया (घूमकर देखती है है स्वगत) तो पास जाती 
हूँ । (पास जाकर) भगवन, प्रणाम । 
विज्ञान: (प्रसन्न होकर) आपका दर्शन मेरे सौभाग्य 
का विषय है । 
है ० / नटरज-३८-३ए 
सुरतप्रिया 
विश्वनगर 
प्रभुवर, आपकी कृपा - 
शीघ्र ही होगी । 
सुरतप्रिया प्रभु आज्ञा दें, क्या' प्रस्तुत करूँ ? 
विजयनगर छो, आपके लिए क्या है जो हमें अदेय है । 
फिर भी अभी तो भिक्षा ही दें । 
सुरतप्रिया तो फिर यह बताइये, प्रभु, कैसी भिक्षा, किस 
समय, कौन-से अन्नों की ? 
बिश्वनगर (सहर्ष) सुनिये । मांस, मछली, मटूठा, कढी, 
सब्जी, बडी, खोर, स्वादिष्ट दूध, दही, केला, चीनी-----" 
मैंने संक्षेप में बतला दिया । शीघ्र भिक्षा का प्रबंध करें । 
गीत 
भिखिया मोरि कराओ, भिखिया मोरि रे आ । 
मांस माई दहिबड़ा बनाओ 
परवल साग सजाओ । भिखिया ० 
मुद्गल मिष्टी शक्कर केला 
सोंघा दूध पिलाओ । भि१खया० 
कवि शेखर यह गावै 
मोहे अपनाओ रे आ । 
भिखिया मोरि कराओ । 
सुरतप्रिया (हँसकर, स्वगत) यह महात्मा तो इस योग्य 
हैं कि इन्हें आत्मसमर्पण कर र्दू । यहाँ ये देवराज इंद्र की 
कृपा से ही पहुँचे हैं । (प्रकट) यह शरीर विरह से पीडित है है 
प्राण ही सब धर्मों का सार हैं, इसलिए है उदार-कीर्ति । 
मेरा सर्वस्व आपका है । घर में प्रवेश करके, विश्राम करें, 
मैं भिक्षा को ग्रंबंध करती हूँ । (जाने लगती है 1 ) 
स्नातक (उपहासपूर्वक) भगवन, देखिये तो, इसके बाल 
पक चुके हैं, गाल लटक गये हैं, स्तन ढीले पड़ गये हैं, नितंब 
सूख गये हैं, फिर भी मुस्करा-मुस्कराकर बोलती है, और 
नयन-बाण चलाती है । यंह वृद्धा तापसी कैसी दुष्टा, है । 
गीत 
यह संन्यासिंन सुरतप्रिया 
बात बतावति ठगति जिया । 
यह देख अचंभा । 
पिचके गाल गले तक लटके 
पक गये बाल पयोधर सूखे 
तबहुँ न छोड़े काभकला । 
यह देख अचंभा । 
मिथ्या रूप तपरिवनि जाना 
तुम्हरे हँसिकर लेई जाना । 
कैसी देखी यब बला । 
