श्री देख अचंभां । 
कविशेखर जोतिक यहु गावै । 
राय हरिसिंह भाव बुक्षार्व" । 
यह संन्यासिनि सुरतप्रिया 
बात बतावति ठगति जिया 1 
श्री देख अचंभा । 
विश्वनगर धिवदु मूर्ख है पागलों-सा क्यों - बकता है ! 
(सुरतप्रिया से ) शुभे, पाकशाला की ओर चली, मैं भी 
आता हूँ । 
सुरतप्रिया जैसी आज्ञा है 
ऐसा कहकर निकल जाती है : 
स्नातक जब तक भिक्षा का आयोजन हो, प्रभु यहीं 
ठहरें । मैं अनंगसेना का हाल जानकर शीघ्र लौटता हूँ है 
विश्वनगर अनंगसेना 1 वत्स, दोनों साथ ही जायेंगे । 
दोनों मंच पर घूमते हैं । 
स्नातक भगवन, सुना है मूलनाशक नाई के घर के पास 
अनंगसेना का निवास है, चलिये, वहीं उसे खोजते हैं । 
(सामने देखकर) भगवन, देखिये, यह सामने अप्सरा-रूपिणी 
अनंगसेना दीख रही है । 
विश्वनगर चलो, उसके पास चलते हैं । 
एक ओर हो जाते हैं । अनंगसेना प्रवेश करती है है 
गीत 
कैसन कलावती नारि रे आ । 
रूप बटोरि के सब लै आयी सुनयना 
चंद्रमुखी देखि सुभग मुख-मंडल, 
मुगध भगव भी भूले सुधि सारी 
कैसन कलावती नारि रे आ । 
कहे कवि शेखर एकहि बतिया 
हरि के भगत भये गणेसहि रसिया 
कैसन कलावती नारि रे आ । 
स्नातक (पास जाकर) भगवन, देखिये अनंगसेना की 
रूपश्री । नीले कमल- दल के समान लुभावने नेत्र, पूर्ण चंद्र के 
समान मुख, उत्रुग स्तन-भार से क्षीण कटि, मस्त हाथी की 
चालवाली यह बाला सौंदर्य-श-जयी है । कामदेव को 
हैनुभानेवाझे ऋ-गार-संजीवनी है । 
विश्वनगर (स्वगत) जिसके नेत्र अंजन से और कटाक्षों 
से परिपूर्ण हैं, मुस्कराता कमल-मुख है, जो विलास का केंद्र 
है, जिसके रोम तक आकर्षक . हैं, उस मुंदरी नायिका को 
आज साकार देख रहा हूँ । जिसका मुख कमल की भाँति है, 
नेत्र दो नील कमलों जैसे, नखों और दाँतों की सुंदर पंक्तियाँ 
अक्षर, और रोमावली दूर्वा की भांति है, और जिसके हाथ 
हैं श्वेत कमल-इसके अंग-प्रत्यंग कामदेव की पूजा में 
आँ१पेत करने योग्य हैं । (अनंगसेना को लक्ष्य करके) नित्य 
प्रति जो तप किया, तीर्थयात्राएँ की, पुरुषोत्तम की पूजा 
की, उसी से यह परम फल प्रोप्त हुआ है । इसके आगे क्या 
तो शास्त्र की चर्चा, क्या स्वर्ग , और क्या मोक्ष 1 
कामावस्था का नाट्य करते हैं है 
गीत 
रूप तोहरे रीझ गयल हम 
पियरवा कैसे तोहे रिझाय लें । 
नाहिं भगति में लगे मोर मन पियरवा 
हमका आपन बनाय ले । 
मोक्ष में न अब सुख कोई 
ध्यान न परम पद देई 
पियरवा आपन साथ दिलाय ले । 
रूप तीहरे० 
स्नातक (स्वगत) यह लम्पट तो नेवले केबिल में साँप 
की तरह प्रविष्ट हुआ है । इसे चालाकी से टालूंगा । (प्रकट) 
अरे भगवन ! आप तो मोक्षरस के अनुरागी हैं । रतिया 
के मोह में क्यों आत्मनाश करते है है इस दुष्ट गणिका के 
चक्कर को छोडे, महाराज ! 
विश्वनगर (उपेक्षापूर्वक)वत्स ! तुम कुछ नहीं समझते । 
जब तक मृगनयनी की कटाक्षपूर्ण दृष्टि नहीं पड़ती, तभी 
तक ज्ञानियों के चित्त में विवेक ठहर पाता है है 
अनंगसेना (हँसकर) प्रभु, मैं तो धन की दासी हूँ । इस 
प्रकार के प्रेम-वाक्य तो अरण्यरोदन हैं मेरे लिए । इनमें 
अपने को न भरमायें । 
विश्वनगर संन्यासी के पास धन कहाँ, रूपवती 1 हम तो 
शरीर से ही सुख दे सकते हैं ? (सप्रेम) मुंदरी ! कमल-नाल 
जैसी सुकोमल बाहोंवाली ! लावण्यमयी ! मुझ पर दृष्टि तो 
डाली । तुम्हारे मुख-कमल से आकर्षित यह दीन स-न्यासी 
कामसिंधु में दूब रहा है । 
१ है / नटरंग-३८-३ है 
