स्नातक भगवन, यह क्या कहते है है आप तो संसार सुख 
से विरक्त हैं । 
अवंगसेवा भगवन, यह उचित नहीं । आपके समान 
विरागी साधु शब्द और अर्थ को समझकर मोक्ष प्राप्ति 
का प्रयास करते है । राग-देष से प्रभावित वेश्याएँ तो 
साधुओं के लिए मदिरा के समान हैं ( यह उचित नहीं है । 
जाप कामसिंधु में क्यों डूबते है है 
विजयनगर प्रिये, मुझे, मेरे शरीर को-स्वीकार करो 1 
(आँचल पकड़ता है है) 
स्नातक (सहसा पास आकर) अरे, तेरा परलोक नष्ट 
हो 1 दुष्ट्र परिग्राजक 1 मेरे संबंध से तो यह तेरी बहू 
हुई है भी छोड़ दे 1 
विश्वतगर पिंकू मूर्त । यह हमारी प्रिया, मेरे संबंध से 
तो तेरी माता के समान है है 
स्नातक (सकोप) अरे रे लंपट 1 ऐसा बोलेगा तो वह 
डंडा मारूँगा कि पके तरबूजकी तरह तेरा सिर टुकडे-टुकडे 
हो जायगा । 
दोनों झगड़ने लगते है है 
अर्नगसेना (स्वगत) कैसे धूतों के हाथ पड़ गयी हूँ है तो 
ऐसा करूँ---. (सोचकर) अरे महाभागो ! अपने इस विवाद 
को न्यायाधीश असज्जस्नाति मिश्र के सामने प्रस्तुत करके 
सुलझा तो 1 
निश्वनगर प्रिये, यहीं ठीक रहेगा । 
स्नातक प्रिये, मैं दस टंकण देता हूँ, उनको लेकर मेरा 
मन-वांछित करवाओ । (गाँठ दिखाता है है) 
विश्वनगर टंकण दिखाना बंद करो । चली, न्यायाधीश 
के पास चलो है 
तत चले जाते है है 
द्वितीय अंक 
असज्जपृति मिश्र और विदूषक वंघुवंचक प्रवेश करते हैं । 
मिश्र (प्रसन्न मन से) वत्स बंधुवंचक, आओ, सुनो ज्ञान 
है २ / नारंग- ३ अ- है है 
की बाते । वैलौक्य में भोजन अष्ट है, और उससे बढ़कर है 
रति का आनंद । जीवन न तो भोजन के बिना रह सकता 
है, न रति के बिना । यहीं अध्ययन करना है । 
वंधुवंचक जैसी मिश्र की आज्ञा । 
मिश्र मुंदरी का अधरपान, केलिकीड़ा के समय अलस 
नेत्रों से उसका देखना, और आलिंगन में बाँधना, यही 
संसार का सार है । बिना किसी विकल्प के इसे अपने मन में 
धारण कर लो । तुम्हें विवाद में फँसी मति और ग्रंथों की 
कथरी ढोने से क्या काम 3 
वंधुवंचक है मिश्र ! पर-स्वी के संभोग से बढ़कर है 
दूसरे के घर में सेंध लगाकर धन चुराना 1 यहीं त्रिभुवन 
का सार है । देखो न, व्यापार क्यों किया जाय है उ समें 
अगर अपने धन का नाश हो जाय तो दु:ख होगा 1 कृषि 
किस लिए 23 जोतने का श्रम क्यों किया जाये ? मरण के 
समान कष्टकर अम और चिंता उत्पन्न करनेवाली विद्या से 
क्या लाभ है ? इसी से कहता हूँ त्रिलोकी का एक ही सार 
है-य-दूरि का घन चुराना और जुआ खेलना । अरे मिश्र 1 
धूर्त्तपुर नगर में जैसे तुम गुरु हो वैसा ही मैं चेला हूँ । 
मिश्र अरे, इस नगर में हमारे-जैसे विरवतों का जीवन 
निरर्थक हो रहा है । आठ दिन हो गये, इस नगर में न तो 
कोई न्याय माँगनेवाला है, न कपटपूर्ण दान को लेकर कोई 
उपालंभ हुआ और न ही गणिका-संबंधी कोई विवाद 
सामने आया । 
नेपथ्य से आवाज निवेदन सुनें, मिश्र के द्वार पर न्याय के 
लिए दो वादी खडे हैं । 
मिश्र वत्स बंधुवंचक, वादियों को ले आओ । 
विदूषक जाकर विश्वनगर, स्नातक और अनंगसेना के साथ 
आता है 1 
मिश्र (उनको देखकर, स्वगत) यह कौन झंझट खडा हो 
गया ! (प्रकट) भगवन, हम तो यहाँ आगंतुक ही हैं, 
यहाँ रहते नहीं, इसलिए आपको भिक्षा तो नहीं मिल 
सकेगी । 
वंधुवंचक अरे मिश्र 1- ये तो वादी हैं । इन्हीं के वाद परं 
आपको विचार करना है । 
मिश्र (खुश होकर, गर्वपूर्वक) प्रभु के लिए और स्नातक 
के लिए आसन ले आओं । 
विदूषक जैसा ही करके सबको बिठाता है । 
