मिश्र कौन वादी है और कौन प्रतिवादी ? 
स्नातक इस अभियोग में आपका शुरुक देनेवाला मैं वादी 
हूँ । 
मिश्र न्यायवादियों के लिए पहले तो सुन्न, उसके बाद 
उत्तर-प्रत्युतर है 
विश्वनगर मेरा तो सो-यास-दंड ही शुरुक है । 
स्नातक यह गाँजे की पोटली है । इसे मैं शुल्क के रूप में 
प्रस्तुत करता हूँ । 
मिश्र (प्रसन्न होकर ग्रहण करता है और दृधता है है) 
गाँजा ! इसका तनिक भी उपयोग निद्रा लानेवाला, भूख 
लगानेवाला, बुद्धि और काम-शक्ति बढानेवाला है । (फुस- 
फुसाकर) यह गाँजा मुझे आज दैववश ही मिल गया । 
विश्वनगर यह मुंदरी वेश्या जिसे सभी कामी चाहते हैं, 
यह मेरी वल्लभा है और यह स्नातक हमसे इसे छीनना 
चाहता है । 
मिश्र (अभियोग को भूमि पर लिखकर) स्नातक ! 
तत्काल उत्तर दो । 
स्नातक इसको तो पहले मैंने ही टंकण देकर देखा था । 
इस मेरी वल्लभा के ऊपर इसने अपनी नीयत लगायी है । 
मिश्र उत्तर लिखो । 
विदूषक अरे मिश्र ! अनंगसेना की रूपश्री तो देखो । 
चंद्रमुखी है, कमलनयनी है, और चंचल त्रीड़ावती है, स्तनों 
के भार से कटि कृश हो गयी है, मुख ही शोभा है जैसे 
नवोदित चंद्र हो । 
मिश्र (अनंगसेना को देखकर) अहो, विधाता कीनिमर्णि-, 
कुशलता [ चंचल खंजनों की भाँति काले ३ नेत्रों और संपूर्ण 
चंद्रमा के समान मुखवाली यह बाला तीनों लोकों में दिव्य 
है । मुझे लगता है संसार में कामदेव की कीर्ति के समान 
उज्जवल है 1 है वादियो, विवाद में फँसी हुई अनंगसेना को 
जय-पराजय के निर्णय तक मध्यस्थ के पास रख दो । और 
इस प्रकार मध्यस्थता के लिए हमको राजा ने नियुक्त 
किया है 1 (अनंगसेना की अपने पास बिठाकर, उसके हाथ 
को अपने ह्रदय पर रखते हुए, ) खिले हुए कमलों- सा कोमल 
और चंद्रकला-सा सुशीतल, कस्तुरी और चंदन की भांति 
सुगंधित, इसका यह कोमल हाथ मेरे मदन-ताप को हरता 
है । (क्षण-भर विचारकर जोर से हँसता है ।) है वादियों, 
इस राज्य में तुम्हारा विवाद मानो सर्षों का विवाद है 1 न 
यहतुम्हारी है, न तुम्हें मिलेगी । मेरे पास बैठी है मुंदरी, 
तो यह मेरी ही है । मैं इससे पहले स्वप्न में कीडा कर चुका 
हूँ, इसलिए यह निश्चय ही मेरी वल्लभा है है 
मौत 
तोहरि नहि रे भगव सनातक 
तोहरि नहिं रे नारी । 
हमरी है हमरे लग बैठल 
परत्तख लेहु बिचारी । 
पर दिन सपने हम अवलोकन 
तबसे हम पहचाने 
हारे सनातक भगत दोउ जन 
असज्जाति के थाने । 
तोहेरि नहिं रे भगव सनातक, 
तोहरि नहिं रे नारी 1 
विदूषक ५ ( जनांतिक) हे मुंदरी । यह मिश्र तो बूढा है, 
साधु निर्धन है, और स्नातक चंचल स्वभाववाला । अत: 
इनका समागम छोड़कर मुझसे समागम करी । तुम्हारा 
यौवन सफल होगा । 
अनंगसेना अरे रे ! यह तो घूर्तसमागम प्रहसन ही हो 
गया । 
विश्वनगर चलो वत्स, जोंक के शरीर में जोंक नहीं 
लगती । इसे छोडी, सुरतप्रिया के घर चलें । 
गीत 
अरे रे सनातक देख तू आपन कुबुद्धि 
हाथक रतन हेरायल मोर । 
तुमहिं विचार करायी यहँ आनि 
देखत ही धन लै गये चोर । 
केहि कर होइ नारि यह अनुरागी रे 
मिसिर के थाने केहिका जोर । 
अरे रे सनातक देख तू आपन कुबुद्धि 
जैनंगसेना हरि लेल धूर्त असज्जाति । 
दोगे चले जाते हैं है तब अर्धपटी हटाकर मूलनाशक प्रवेश 
करता है । 
मूलनाशक अरे अनंगसेना 1 तुम्हारा चरित्र तो खूब समझ 
लिया । बार-बार तुम्हारे शरीर का उबटन किया । नख- 
शिख संवारे और उसके लिए शुस्क माँगा, पर तुमने कभी 
दिया नहीं । अब तो दे डालो । नहीं तो तुमपर मुकदमा 
चलाऊँगा । 
अनंगसेना मूलनाशक 1 अभी असजज्ञाति मिश्र के सामने 
तुम्हारा मुकदमा रखती हूँ । तनिक शांत तो हो जाओं । 
विदूषक यह कौन दुष्टदर्श न, दुष्टचरित्र, दुष्टवचन है है 
मिश्र यह क्या भगवान अगोचर हैं है देखो तो, होंठ और 
है ३ / नटरंग॰ ३ ८- ३ है 
