नाक को हुए है, गला वेंवें के कारण एक और झुका है, 
वाई आँख से काना है, एक हाथ गला हुआ है, दाहिनी 
आँख में फूली पडी है । 
मूक्षनाशफ सामने भाता है है 
नेपथ्य से यहीं वह मूलनाशक नाई है । 
मिथ भूलना., पहले मेरे नाखून और रोम काटो । 
मूक्षनाशफ पहले इसका शुल्क दो । 
मिध क्यों ? पहले क्यों ? 
मूत्तनाशक यदि तुम काटने के बीच मर गये तो शुस्क 
कौन देगा है 
मिध परिहास रहते दो । अच्छा, लौ यह पुरस्कार 1 
(पोटली निकालकर गाँजा देता है ।) 
भू-नाशक खुस होकर लूँघता है । कुछ प्रयोग करता है 
और मिश्र के हाथ-बि बाँध देता है । 
मिध (दुटखपूर्वफ) मेरा ह्रदय डूबा जा रहा है और चित्त 
पर भूखों छा रही है । समूची देह में मानो कीकर की-सी 
गाँठेहृनूट आयी हैं । अरे भूलना., यह क्या कर रहे हो, 
मेरा तो जीवन ही समाप्त हो रहा है । (मूछित्त हो जाता 
है है ) 
मूतनाशक (उसे हिलाकर) अरे, क्या असज्जाति मिश्र 
मर गया है अच्छा अनंगसेना, तु शुल्क तो क्या देगी, चल 
मेरे साथ । (खींचकर ले जाता है है) 
विदूषक (मिश्र के बंधन खोलता है) अरे मिश्र ! आज्ञा 
करो 1 और भी कुछ तुम्हारा प्रिय हो तो करूँगा । 
मिध (होश में आकर ) सारा राष्ट्र कपट से भरा है । 
(ल-क्रियाएँ फैल रही है । ऐसे में एक तुम विनीत शिष्य 
मिल गये हो, इससे अधिक मुझे और कुछ प्रिय नहीं । 
भरतवाक्य 
गीत 
बादल सदा समय पर बरसे" । 
धरा अन्न से भरी रहे 
राजा हों जन के परिपालक । 
और सुजन हों सभी प्रजा 
मोहहीन हों सब संन्यासी । 
ब्राह्मण वेदो-सवार करें 
बादल सदा समय पर बरसें । 
१४ / नटरंग' ३ ८- है ९ 
निदेंहेच्चाकौय वक्तव्य 
कार्तिक अवरुथी 
ठे दशक को आधुनिक हिंदी रंगमंच के छोटे मगर 
दिलचस्प इतिहास में स्वर्णिम कहा जाता है, कई कारणों से । 
उन कारणों में एक उस समय नये आलेखों की प्राप्ति और 
उनका मंचन है । १ ९६ २ में जब बोधायन के संस्कृत प्रहसन 
भगवदफ्लूकम् का नेमिचंद्र जैन का हिंदी अनुवाद आया तब 
लगभग चौकानेवालौ-सी एक खोज थी यह । हिंदी रंगजगत 
को एक सर्वथा नया नाटक तो मिला ही, संस्कृत प्रहसन के 
स्वरूप, अवधारणा और विशिष्ट नाटकीय संरचना से 
निर्देशकों औररंग-दर्शकों का आकस्मिक साक्षात्कार हुआ । 
उस साक्षात्कार के फलस्वरूप भगवदउजुकम् के तब से आज 
तक अनेक स्थानों और भाषाओं में प्रदर्शन-र-केरल के 
कावालम नारायण पणिक्कर द्वारा कूडिआट्यम् और कथा 
कलि शैली में इनका निर्देशन, और हालही में राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय द्वारा कश्मीर में आयोजित रंगशिविर में इसका 
कश्मीरी भाषा में मंचन-----. तथ्य को स्थापित करते हैं 
कि हिंदी रंगमंच के लिए यह एक महत्वपूर्ण उपलठिध थी । 
लगभग उसी अवधि में भारतेंदु हरिइचंद्र के अंधेरनगरी 
प्रहसन की सफल रंग-प्रस्तुतियाँ सामने आयी, जिसकी एक 
महत्त्वपूर्ण परिणति ब० व० कारंत द्वारा १ ९७ ८ में राष्ट्रपैय 
नाट्य विद्यालय के छात्रों द्वारा प्रदर्शन में हुई । इन दोनों 
नाटकों के रचना-काल में लगभग एक हजार वर्ष का अंत- 
राल है । इस अवधि में न जाने कितने ऐसे प्रहसन लिखे गये 
होंगे । बहरहाल, सन १ ९ ५७ में ही एक और नाटक मिला, 
घूसंसभागम, कवि उयोदिरीश्वर कृत, जो भगवदरुजुक्रम् 
के बहुत करीब है, प्रहसन है, और साथ ही संगीतक भी । 
१ ९५७ में इस आलेख की खोज एक नितांत साहित्यिक 
खोज थी जिस के आधार पर इसे संस्कृत तथा भाषा-नाटकों 
के बीच एक महत्वपूर्ण कडी माना गया । यह पहला ऐसा 
नाटक है जिसमें संस्कृत और प्राकृत के संवादों के साथ 
मैथिली गीतों का प्रयोग किया गया है । 
जूत्त४मागम की हिंदी में प्रथम प्रस्तुति श्रीराम सेंटर 
के तलघर में २ १ , २२ जुलाई, १ ९ ८ १ को प्रयोग नाट्य 
संस्था के अभिनेताओं को लेकर हुई । प्रयोग दिरुली की 
गिनी-चुनी नाट्य-संस्थाओं में है, जो लगभग सात वर्षों से 
सक्रिय है, और एम० के ० रैना के निर्देशन में दिरुली के 
