दर्शकों के बीच नये, सार्थक और प्रयोगात्मक नाटक देने की 
पहचान बना चुकी है ( इसी से जब मैंने श्री रैना के सम्मुख 
प्रयोग के तत्वावधान में धू-समागम निर्देशित करने का 
प्रस्ताव रवखा तो उन्होंने उसे सहर्ष स्वीकार किया । इसका 
हिंदी अनुवाद मेरी माँ इंदुजा अवस्थी ने किया और मैथिली 
गीतों का सरलीकरण डा ० दशरथ ओझा की सहायता से 
मैंने । मैथिली गीतों को अवधी, भोजपुरी बोलियों की छटा 
मैंने इस दृष्टि से दी कि वे दिति-ली के दर्शकों के लिए संप्रेष८ 
णीय हो सकें । 
प्रस्तुति में नौ गीत रवखे गये जिनकी संगीत-रचना 
मुझे ही करनी थी । चूकि संगीत की मेरी कोई औपचारिक 
शिक्षा नहीं है, इसी से बिहार और पूर्वी उत्तर प्रदेश के 
लोकगीतों को (संगीत नाटक अकादमी के सौजन्य से ) 
सुनकर मैंने सात गीतों की धुनें बनायी और शेष दो गीतों की 
धुला केलिए श्री ब ० व० कारंत की सहायता ली । नाटक 
के संगीत पर मैं इसलिए इतने विस्तार से बात कर रहा हूँ, 
क्योंकि न केवल यह मूल आलेख का केंद्रीय तत्व है, बल्कि 
जो शैलीबद्ध गति-विधान मैंने प्रस्तुति में अपनाया, उसमें 
भी गीतों की धुनों का नाटकीय होना अपेक्षित था । 
मुझे यह नाटक मूलत: एक आँपेरा लगा जो 
भगवदज्जपुकन् जितना तो सशक्त प्रहसन नहीं है, पर 
जिसमें एक एव्यर्थिटी है जो बेहद आधुनिक लगती है । साथ- 
ही इस नाटक में उस पूरे युग की एक अजीब झलक भी 
हमें मिलती है-----: ऐसे कथानक द्वारा जो निहायत ऊल- 
जलूल है मगर क्लासिक । अन्य प्रहसनों की तरह इस 
प्रहसन के चरित्र भी 'टाइप' हैं, लेकिन नाटकों के ढांचे में 
जो एब्सडिटी है वह इसको अपने आप बहुत प्रासंगिक 
बना देती है । इसके पूरे ताने-बाने में एक ढीलापन है जो 
इसे लोकनाट्य के निकट लाता है । 
निर्देशन के दौरान आशु-अभिनय और गैर-यथार्थवादी 
अभिनय की जरूरत मुझे महसूस हुई । पूरे प्रदर्श न-विधान में 
मैंने खुलापन, आकस्मिकता और स्वाष्टिदता रवखी, जैसी 
उत्तर भारत के किसी भी करबे के सड़क-चौराहे पर होने- 
वाले खेल-तमाशे में होती है । वेशभूषा के नियोजन में ऐसी 
बेतरतीबी थी कि लगे नाटक कोई लौकमंडली खेल रही है । 
रूपसज्जा को अतिरंजित और शैलीबद्ध रवखा ताकि नाटक 
के टाइप चरित्र और अधिक टाइप लगें-ऐसे टाइप जो उस 
युग के तो हों ही, समयातीत और सार्वभौम प्रतीत हों । 
नटरंग का नया मूरूय 
१ सितंबर १ ९ ८ २ से नटरंग की दरों में परिवर्तन किया गया है । नयी दरें इस प्रकार हैं : 
वार्षिक शुल्क (४ अंकों का ) साधारण रजिरुट्री से 
व्यायवियों के लिए _ रु. २ ० . ० ० ये २. ० ० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ३ ०.० ० ४२. ० ० 
एक अक ७. ० ० १ ० ॰ ० ० 
अंक ३८-३९ १०.०० १३.०० 
पुराने उपलब्ध अंक भी नये मूल्य पर ही मिलेंगे । इसमें साधारण डाक खर्च शामिल है । पुराने 
अंक रजिस्ट्र'रे से मंगाने के लिए रु. ३.० ० अतिरिक्त । राशि अभिम नटरंग के नाम मनीआर्डर / 
वं'क ड्रापृट / जैक से भेजे: 1 दिरुली से बाहर को ब'क के चैक में रु. ५.० ० बंक खर्च अतिरिक्त 
शामिल करना अनिवार्य है । 
-१ ५ / नटरंग-३८-३९ 
