१ १ ॰ 
१ र ८ 
१ ३ . 
१ ४ 
१ ५- 
१ ६ ० 
१७. 
१ ८ . 
१ ९० 
चित्र-परिचय 
. राष्ट्ररीय नाट्य विद्यालय (रा. ना. वि.) के रटूडियों थिएटर में शेक्सपियर 
का राजा नियर, निर्देशन/दृश्य-रचना-नासल अलकाजी । 
. भारतीय नाटक विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़, द्वारा राजा 
ईडिपस, निर्देशन----'.: वर्मा, दृश्य-रचना-यहि-द । 
. रा. ना. वि. के मुवताकाशी मंच पर लक्षमी नारायण लाल का सूर्यमुख 
निर्देशन/दृश्य-रचना-मसहम अलकाजी । 
॰ रा. ना. वि. के मुवताकाशी मंच पर हिंदी में वैस्ट का खडिया का घेरा, 
निर्देशक------: वेबर, दृश्य-रचना-य-इलहाम अलकाजी 1 
. रा. ना. वि. के स्टूडियो थिएटर में राजा ईडिपस के लिए एक दृश्ययन 
. बादल सरकार के जुलूस का एक खुले भवन में प्रदर्शन, निर्देशन----. एम. 
के. रैना 
. पंजाब विश्वविद्यालय में राजा ईडिपस का एक और दृश्य, दृश्य-रचना- 
म न्द्र 
. भारत भवन, भोपाल में नाट्य-प्रदर्श न के उपयुक्त खुली जगह । 
. भोपाल में रंगशिबिर द्वारा रवींद्र मंच की पृष्टभूमि में राजा ईडिपस, 
निर्देशन/दृश्य-रचना--- बंसी कौल 
. फिरोजशाह कोटला में रा. ना. वि. द्वारा धर्मवीर भारती का अंधा युग, 
निर्देशन/दृश्य-रचना --इताहिंम अलकाजी । 
रा. ना. वि. के स्कूडियों थिएटर के लिए एक दृदयांकन । 
रा. ना. वि. द्वारा मुर-पु-स्का-शी मंच पर मोहन राकेश का आषाढ़ का एक 
दिन, निर्देशन/दृश्य-रचना - इब्राहिम अलकाजी । 
रा. ना. वि. द्वारा गिरीश कारनाड का तुगलक, निर्देशन------), शिवपुरी, 
दृश्य-रचना-य-इका" अलकाजी । 
. अग्रदूत द्वारा फाइन आद्देस थिएटर में ओमचेरी का हिंदी में मंदिर का 
हाथी, दृश्य-रचना-जा-एच- बी- शर्मा । 
रा. ना. वि. के स्कूडियों थिएटर में बैकेट के गोडी का इंतजार का दृश्यक्रिन । 
रा. ना. वि- द्वारा कमानी सभागार में व्यायुखनर का दांतों की मौत, 
निर्देशन----." अलकाजी, दृश्यन्दचना-ब्रियान करों । 
दिल्ली आर्ट थिएटर द्वारा फाइन आद्दे स थिएटर में शरन्चचंद्र चटूटोपाध्याय 
का वीड़पौ, निर्देशन/दृश्य-रचना-गुलशन कपूर 1 
अनामिका, कलकत्ता द्वारा ज्ञानदेव अग्निहोत्री के शुतुरमुर्ग के दृरुयांकन 
का माडल, निर्देशन -- श्यामानंद जालान, दृश्य-रचना - खालिद चौधरी 
अनामिका, कलकत्ता द्वारा प्रेमचंद का गोदान, निर्देशन - रवि दवे, दृश्य- 
रचना-शरद सेठ 
