है है ६ / नट:, ३ ८3३ ९ 
प . 
' ११.. , 
च ३ . 
३ ४ 
,कु . .८ , 
यल . 
१ हाँ 
. . ३ 
८.८ 
८ पिं 
. ५ ' १ ५ 
,८ 'गै . '३ 
३ ,. 
ठे ८ . , , ‘ ..., माँ 
५3 ५ ७. '३ 
त है ' ८" 3.' 
। के 
५4 ३ , 4८ , 
. ‘ , ' . 
८९. जा 
. ८५ 1 'हूँ 
'5. 1४". है 
' 1 की ५ ६ ५ 
हो ' . ३4५ . 7 हु 
ग्र ८' है१ कि ' 
दृ '३ ३३ 
' 71.' 
3५ 
, " 
८१- '८ 
९ '३ पं 
३ 7 
८ ३ . 
८. , 
मद्य इन्हें 
3 जि' 
' 
द्वा/ ' 
८ 
क्र 
अ 
/ । 
३ 
दृ 
८ 
३ 
३ 
. ऱ १५ 
भारत्/जाय रंगमंच अंतर' 
दृश्य -रचना 
बंसी कौल 
रतीय रंगमंच में दृश्य-रचना की अपनी कुछ स्वतंत्र 
अवधारणा नहीं रही है । अगर बहुत पीछे जायें तो संस्कृत 
रंगमंच में थोडी-बहुत शायद हो, पर उसके बारे में हमें 
ज्यादा मालूम नहीं है । जहाँ तक पारंपरिक नाटूयों की 
बात है, उनमें दृश्य-रचना बहुत कुछ प्रकृति के साथ जुडी 
हुई है 1 वहाँ दृश्य-रचना उस अर्थ में नहीं है, जैसे पश्चिम 
के रंगमंच में है । जैसे, तीन-आयामी दृश्यवंध खडे करना 
था पीछे पृर्तट लगाना, आदि । हमारे यहाँ सारी दृश्य-रचना 
अभिनेता के साथ ही जुडी हुई है, अकार उसके जिस्म के 
साथ ही, वह चाहे वेशभूषा के तीर पर हो, यासिर के 
पहनावे के तौर पर हो । ये जितने भी प्रदर्शन-म रहे 
होंगे, पहले कहीं-न-कहीं बाहर ही मैदान में, दरख्त के 
सामने किये जाते रहे होंगे-नियमबद्ध तो बाद में ही हुए 
होंगे, भवन में प्रदर्शन भी बाद में ही शुरू हुआ होगा । 
कथकली को लें । उसमें जो रंग हैं, वे केरल की प्रकृति 
के रंगों से जुडे हुए हैं 1 चूँकि प्रदर्शन हरियाली के सामने 
किया जाता होगा, इसलिए उसमें सब गहरे रंग हैं जिन्हें 
हरियाली के मुकाबले उभरना होता है । इसलिए हमारे 
यहाँ दृष्य-रचना की यहीं अवधारणा हो सकती थी, और 
हो सकती है, कि दृश्य-रचना को भी अपने आप में नाटकीय 
असर डाल पाना चाहिए । हमारे यहाँ वह स्थिर या गति- 
हीन नहीं है, जबकि योरप में स्थिर है, एक जगह खडी 
रहती है । हमारे यहाँ वह गतिशील रहती है 1 उदाहरण के 
लिए, भवई में झनिने भी दृमृश्यारचना की ही एक अवधारणा 
है, पर ऐसी दृश्य-रचना की जो गतिशील रहती है । शायद 
ये चीजें बैइट की दृश्य-रचना में मिलती थीं, जैसे पहियों 
पर रंग-मबय । मगर पहिये भी बाँत्रिकता पैदा करते हैं जिर 
हमारे यहाँ दृश्य-रचना मानवीय पहियों पर है । इसलिए 
यहाँ लचीलापन ज्यादा है, और इस लचीलेपन का भरपूर 
