उपयोग किया जाना चाहिए । यही बात रामलीला के बारे 
में भी है । उसमें भाँकियाँ होती हैं, वह चलता-फिरता 
रंगमंच है । योरप में मध्ययुगीन रंगमंच में ऐसी दृश्य- 
रचना थी, पर बाद में उसका इस्तेमाल नहीं रहा । 
हमारे यहाँ नये ढंग की दृश्य-रचना घुसी है पारसी 
रंगमंच से-रेंगे हुए परदोंवाली । पर वह अच्छरै नहीं है, 
क्योंकि जो परदे रेंगनेवाले लोग थे, वे बुनियादी तौर पर 
पुराने ढरें के थे । उनको जब रंगमंच के लिए दृरुयांकन 
करना पडा, उस वक्त योरप के नव-जागरण काल की कला 
की नयी-नयी कितावें आयी थीं । यहाँ पर उनकी सीधी- 
सीधी नकल की गयी । इसलिए आप किसी नाटक में राम 
या कृष्ण को भी किसी रोमन इमारत के सामने खड़े हुए 
देखेंगे, क्योंकि उस जमाने के चित्रों को सीधा उठा लिया 
गया । बेशक इनमें शिल्प-कौशल बहुत अच्छा था, क्योंकि 
वे कलाकार या शिल्पकार बहुत अच्छे थे । इसलिए वह 
रचना अभी तक शिल्प-कौशल के सहारे खडी हुई है । पर 
जहाँ तक अवधारणा का सवाल है, वह कहीं भी नहीं थी । 
हरि-प्रे-जैसे भारतीय नाटक में पृष्टभूमि भी इससे मेल 
खाती ही होनी चाहिए थी । पर कहानी में और दृश्यबंध में 
अलगाव है । हमने तो सिर्फ तस्वीरें देखी हैं, पर उनसे यही 
लगता है कि अवधारणा बि-संकुल गायब है । 
पूरे पारसी रंगमंच में योरप के रंगमंच की अव- 
धारणाएँ ही चलती रहीं । पारसी रंगमंच के अधिकतर 
नाटककारों ने बहुत-से पश्चिमी नाटकों का भारतीय 
रूपांतर किया । शेक्सपियर के नाटक भी रूपांतरित किये, 
और उनका रूपबंध भी । मगर रूपबंध सिर्फ नाटक का 
नहीं होता, वह तो दृश्य-रचना का भी होता है । दरअसल, 
रूपबंध समग्र कृति का होता है, जिसका रूपांतर नहीं हो 
पाया । इसलिए ये ज्यादा दिन चली भी नहीं । पारसी 
रंगमंच में प्रस्तुतकर्ता अलग-अलग लोगों को भाडे या ठेके 
पर रखता था-दृ-यांकन के लिए, अभिनय के लिए । उनके 
बीच कोई समायोजन नहीं था । इसीलिए अवधारणा के 
स्तर पर कुछ भी विकसित नहीं हो पाया । इसके बजाय कुछ 
चमत्कारिक" घूस गयी थी अवधारणा के स्तर पर । जैसे, 
मुझे याद है, कश्मीर में एक डाइंग-शिक्षक थे जो दृश्यसज्जा 
करते थे । वह तीन-आयामी जहाज को मंच पर लाये । 
उन्होंने परछाइयों का इस्तेमाल लिया -पर सिर्फ सुन-सुना 
कर, यांत्रिक ढंग से । वास्तव में ये चमत्कार भी अगर समझा 
दारी से इस्तेमाल किये जाते, तो शायद दृश्य-रचना की एक 
अवधारणा विकसित होती हिंदुस्तान में 1 यहाँ तरह-तरह 
के कौशल मौजूद थे । पर यह बिना सोचे-समझे चलता 
रहा । फिर धीरे-धीरे प्रस्तुतकर्ताओं के खत्म होने पर धन 
की समस्या बढ़ती गयी, और इस प्रकार सारे देश में ज्याद्रा८ 
तर अव्यावसायिक रंगमंच ही पनपता रहा । 
यहाँ यह कहना आवश्यक हैकि दृश्य-रचना का संबंध 
धन से भी है । शौकिया रंगकर्मी अपने आपको अभिनेता 
के तौर पर ही प्रस्तुत करना चाहता है, उसका दृश्य-रचना 
से कोई तारुलुक नहीं रहता, और न ही उसके पास पैसा 
होता है । इसलिए भी दृइयांकन की कोई अवधारणा नहीं 
उभर पायी । इसके विपरीत, व्यायावसायिक, पारंपरिक 
अथवा लोक-रंगमंच में दृश्य-रचना की अवधारणा थी, 
चाहे प्रकृति से, चाहे जरूरत के कारण विकसित हुई हो । 
पर शहरी रंगमंच में कोई अवधारणा नहीं बनी । इस स्थिति 
में कुछ परिवर्तन पांचवे-छटे; दशक में बंगाल में खालिद 
चौधरी-जैसे दृश्यमस्कारों के प्रयास से हुआ और फिर 
सातवें दशक में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय स्थापित होने पर । 
नाट्य विद्यालय में नाटक के अनुसार उसके पात्रों 
के आर्थिक स्तर, वर्ग, उसके देश-काल, बुनावट, विषय-, 
वस्तु के स्तर आदि को ध्यान में रखकर दृश्याकन करते 
हैं । ऐसे ही शुरू में बंगाल के कुछ दृश्यकिनकारों ने किया 
था । और फिर हाल में एवं विजित में व्याख्यामूलक 
दृश्यबंध का इस्तेमाल हुआ 1 इस भाँति यह तो जाहिर ही 
हैकि आधुनिक दृइयांकन पूरा-पूरा पश्चिमी अवधारणाओं 
से प्रभावित है । लेकिन सामग्री अपनी है, विषय-वस्तु अपनी 
है । नाटक का रूपबंध चाहे पश्चिमी है, पर नाट्य-रूप 
अपना होना बहुत. जरूरी है, क्योंकि उसके माध्यम से ही 
विषय-वस्तु संप्रेषित होती है । पर हमारे दृरयांकनकारों ने 
पश्चिमी किताबे. और चित्र देखकर वहां की अवधारणाओं 
पर अपने दृश्य-रचना तैयार करने की कोशिश की जिससे 
सब गडमड हो गया और हमारे यहाँ दृरुयांकन की कोई 
अपनी अलग पद्धति या शैली विकसित नहीं हो पायी है 
लगता है कुछ चित्रकारों ने कुछ हद तक इसमें प्रयोग किया 
है । जैसे, कशमीर में ही एक चित्रकार परब नाटक की 
विषय-वस्तु पर आधारित अमूर्त आकृतिवाला परदा पीछे 
लगा देता था, पर वह स्थिर लगता था । नाटक तो निरंतर 
गतिशील रहता है, पर इस तरह की दृश्य-रचना स्थिर 
होती है । इसलिए इसका बहुत प्रभाव नहीं हुआ । वास्तव 
में, दृश्य-रचना को नाटक की गति के साथ बदलता जाना 
चाहिए, चाहे वह रंग के द्वारा हो, किसी छोटे-से उपकरण 
के द्वारा हो, या थोड़ा-सा बल-परिवर्तन करने से हो 1 
१७ / नटरंग-३८-३ ९ 
