मुझे नहीं लगता कि आज भी दूश्यरेकन की लेकर कोई 
खास काम होरहा है, क्योंकि हमारे रंगजगत में अलग- 
अलग कामों को लेकर अलग-अलग विभाग नहीं हैं । दृश्य:- 
कन या प्रकाश-योजना की अपने-आप में एक अलग पहचान 
उभरे तो कुछ विकास हो सकता है । अभी तो मिले-जुले 
काम हैं, जैसे, निर्देशक-दृश्य-नकार है, या अभिनेता-दृश्य'- 
कन कार है, आदि 1 दूसरे देशों में सभी कामों के लिए 
अलग-अलग विभाग हैं 1 इसलिए दृस्थाकन की अव- 
धारणाएँ उभर सकी है । ऐसे विभाग बनाने का एक खतरा 
जरूर है कि फिर एक पक्ष दूसरे पक्ष पर हावी होने लगता है 
कि उसमें कौन कितना जोरदार है । ध्यान इस बात पर 
होता है कि किसका ज्यादा असर हो रहा है, जैसे निसार 
अस्ताना की दृश्य-रचना में वे ही मालिक हो जाते हैं । 
मगर इस तरह के दूरुयांकनकार इनका-दुक्का हैं, जिनका 
बहुत महत्त्व नहीं है । व्यावसायिक रंगमंच में तो अव- 
नारणाओं की और भी कमी है । इसलिए वहाँ तो वे सब 
चीजें की जाती है जो दर्शकों को आकर्षित करें । उनका 
उद्देश्य ही दूसरा है है 
जहाँ तक मेरी अपनी प्रस्तुतियों का सवाल है, मैं इतने 
छोटे-छोटे शहरों में गया, मैंने कभी चय-रचना पहले से 
निश्चित नहीं की है एक रूपरेखा जरूर बनी होती कि 
यह अभिनेता की जगह है । पर जहाँ तक कोरों की बात 
है-जैसे, पूरी दीवारें खडी करना, या तीन-आयामी 
अभिनेय-क्षेत्र रचना-न-यह मेरे दिमाग मेंकभी भी पहले से 
नहीं आता था । मैं जानता था कि मेरे पास पैसा नहीं है । 
इसलिए मैं सामग्री से नया कुछ रचने की कोशिश करता 
था । मेरे लिए दृश्य-रचना की अवधारणा उपलब्ध सामग्री 
या परिस्थितियों के आधार पर आशु-रचना (इम्प्रोवाइ- 
जेशन) से जुडी हुई है-यानी आपको जो मिले उससे आप 
क्या तैयार कर सकते हैं । इस प्रक्रिया में कई बार बहुतही 
आकर्षक और रोचक दृश्य-रचना तैयार होती है । मैं बडे-, 
बड़े दृश्यवंध बनाने के पक्ष में नहीं हूँ, पर दृश्य-रचना की 
कुछ अवधारणाएँ जरूर होनी चाहिए । 
यहाँ 'अल्पतम दृश्यबधि' की बहुचर्चित अवधारणा के 
बारे में कुछ कहना जरूरी है 1 एक तो शायद यह नारा है 
कि रंगमंच में कोई दृश्यवंध नहीं होना चाहिए, या हम 
बगैर दृश्यवंध के नाटक करते हैं । वास्तव में यह समस्या 
पैसे और साधनों की है 1 जब पैसा या साधन नहीं जुटा 
पाते तो दृश्य-रचना को पूरी तरह निकाल ही दिया जाता 
है 1 लोग यह भी कहतेहे कि हम दृश्यवंध इसलिए नहीं 
हैं ८ / नटरेंग-३ ८-३ के 
इस्तेमाल करते, क्योंकि हम अभिनेता को महत्त्व देते है । 
पर मुझे नहीं लगता कि दृश्य-रचना में अभिनेता का महत्त्व 
कम हो जाता है है अभिनेता दृश्यसउजा का कैसे इस्तेमाल 
करता है, असली चुनौती उसी में है । 
साथ ही, "अल्पतम दृश्यवंध' की अवधारणा का एक 
पक्ष यह भी है कि शौकिया या अव्यावसायिक मंडलियों को 
रंगशाला जिस दिन मिलती है, उसी दिन दृश्यवंध लगाना 
होता है, रिहर्सल करनी होती है, और उसी दिन प्रदर्शन 
भी होता है । इसीलिए दृश्यवंध कम-से-कम होकर भी 
कितना असरदार हो यह भी एक चुनौती बन जाती है । 
मुझे लगता है, इसके लिए हमें प्रकृति से मदद लेनी चाहिए । 
यह नहीं कि आप पूरा पेड़ ही उठा लें, पर किसी भी 
दरख्त में जो धारियों-रेखाओं की मौजूदगी है उसे कहीं- ८ 
कहीं दृश्य-रचना में दिखाया जा सकता है । या उस क्षेत्र 
में जिन रंगों का जैसा चलन है…-क्योंकि हमारे यहाँ हर 
क्षेत्र में रंगों का प्रचलन अलग हे…उसका इस्तेमाल किया 
जा सकता है 1 
इसी तरह रूपाकारमूलक (फक्षलिन्दिक) दृश्य-रचना 
की समस्या है । छोटे शहरों में रूपाकारमूलक दृश्य-रचना 
शामियाना देनेवाले ठेकेदारों पर निर्भर हैऔर कहीं- ८ 
कहीं दृश्य-रचना की पूरी ,पद्धति या शैली शामियानों के 
ठेकेदारों के पास मिलनेवाले सामान का हिंसा बन गयी 
है । उनसे तख्त, बाँस, टाट, दरियाँ मिलते हैं, और शामि- 
याने की रंग-योजना के अनुरूप दृश्यगेंकन करना पड़ता है 1 
जैसे, डेढ़ फुट ऊंचे, छह फीट लंबे और ढाई या तीन फीट 
चौडे तख्त मिल रहे हैं तो हमज्ज काठ के खंड (व्य-लौका) 
बनाकर रख देते थे और उनसे खेल करते थे । हम षटकोणीय 
या गोलाकार घरातलों की बात को तो दिमाग से निकाल 
ही देते थे और आयताकार घरातलों से अधिकतम या 
प्रभावशाली क्या तैयार किया जा सकता है, उसी की कोशिश 
करते थे । दृश्य-रचना सामग्री और उसके आधार पर हो 
सकनेवाली आत्पु-जिर्मिति पर बहुत निर्भर है । इस लिहाज 
से तो हमारे यहाँ दृश्य-रचना काकी- विविधतापूर्ण हो 
सकती है, क्योंकि हमारे यहाँ सामग्री की, बुनावट की, बहुत 
विविधता उपलब्ध है । हमारी दृश्यक्रिन की शैली सामग्री 
की बुनावट को लेकर, रेखा को लेकर, हो सकती है । जैसे, 
बाँस, र्वाल्लयाँ, टाट, रस्सी, मटके, टोकरियों, चटाई आदि 
को लेकर, इनके रंगों या बुनावट को लेकर, नाटक में बजा 
कल्पनाशील संयोजन किया जा सकता है । 
ज्ञाहिर है कि ये चीजे" कुछ खास परिवेश के नाटकों 
