बाकी इतिहास का दृषपांकन 
के लिए ही उपयुक्त है, आधुनिक शहरी जिदगी के नाटकों 
के लिए नहीं । उनके लिए दूसरे किस्म की सामग्री मिल 
सकती है । जैसे, तमाम तरह का रंगीन कपडा, या रंग-. 
बिरंगा प्लास्टिक अब बहुत काम आ सकता है । मुख्य 
सवाल यह है कि आप इन चीजों का कैसे और कितना 
असरदार इस्तेमाल करते हैं । जैसे, रोबिन दास ने वरनम 
बन में सिर के पहनावे में किया है । खासकर बर्तनों को 
काटकर उनपर मौजूद खुदाई की बुनावट का इस्तेमाल 
बहुत आकर्षक है । 
मैंने कानपुर में बाकी इतिहास के प्रदर्शन में भी यहीं 
किया । इस नाटक में चरित्रों की स्थिति खोखलेपन की है, 
वे एक तरह के खोखलेपन में जीते हैं, जैसे उन पर कोई 
दबाव है । कानपुर में ही मैंने देखा कि एक मकान है, टूटा 
हुआ, जिसकी दूसरी मंजिल की दीवारें- बची हुई थीं, 
खिड़कियाँ भी थीं और बीच में खोखल था । यहीं से मुझे 
अपनी दृश्य-रचना का सूत्र मिला । मैंने संदूकिया दृश्य-ध 
की शैली में परिवर्तन करके बाँसों का एक ढाँचा बनाया । 
अगर अच्छा इस्तेमाल हो तो बाँस दूर से बड़ा नफीस 
लग सकता है । मैंने बीच में अलग-अलग चौखटे बनाये थे, 
जिन्हें बान से बुना गया था, जैसे चारपाई बुनी जाती है । 
फिर ऊपर कुछ बाँस-कौई तीस बाँस-छत में लगे हुए 
थे, जो एक जगह मिल रहे थे । और जहाँ मिल रहे वे, वहाँ 
लगता था आपके ऊपर गिरनेवाले हैं । पूरा निर्माण ऐसा 
प्रभाव डालता था जैसे आप उनसे बाहर आना चाहते हों है 
बाँस जानबूझकर हैड़े लिये गये थे, जिससे एक तो यह लगे 
कि वे गिर रहे हैं, और दूसरे, एक तरह की असुरक्षा की 
भावना पैदा हो है उसके साथ प्रकाश का इस्तेमाल किया 
बाँस के पीछे से, कुछ परछाइयां पैदा की । यह अवधारणा 
भी पूरी तरहप्रकृति से ली गयी थी, क्योंकि उस मकान 
के पीछे एक पीपल का पेड़ था और वहाँ जो रोशनी गिरती 
थी तो वह इतनी पैबंदनुनां और बिल्कुल चौकोर या 
आयतन के रूप में गिरती थी । यहाँ मुझे कहीं भी पश्चिमी 
शैली से नहीं लेना पडा : मैंने या तो प्रकृति से लिया या 
उन चीजों से जो स्थानीय रूप से सुलभ हैं । 
दृक्यारचना की अवधारणा किसी हद तक नाटक- 
लेखन की शैली से भी मिल सकती है । और जो अब 
समन्वय की बात हो रहीं है, परंपरा का इस्तेमाल करते 
हुए आधुनिक रंग-शैली विकसित करने की, उसमें भी आधु- 
निक दृश्य-रचना के इस्तेमाल का परंपरा के साथ समन्वय 
हो सकता है । क्योंकि रंगद्वार (प्रोसीनियम) का अब भी 
है के / नटरंग ३ ८- ३ व्य 
