… . . सच-टाई-चटा 
लोमड़ खान कादृश्यबंध 
अवसर प्रयोग होगा । तब आप पारंपरिक रंगमंच में व्यवहार 
होनेवाले रंगों का इस्तेमाल मंच पर कैसे करेंगे, उन्हें किस 
रंग के मुकाबले रवखेंगे, आदि । अभी तो यह सीमा है कि 
हमें हमेशा उन्हें परदे के काले रंग के मुकाबले में रखना पड़ता 
है । पर अब ज्यादा तेज रंग इस्तेमाल करने पड़ेगे, क्योंकि 
युस्ताकाशी प्रदर्शन में दर्शक चारों तरफ बैठते हैं, जिनमें 
खुद बहुत-से रंग मौजूद होते हैं । जैसे, भवई के प्रदर्शन में 
लाल पगडियाँ थीं जो दर्शकों को रंग का अनुभव देती हैं । 
इसलिए फिर अभिनेताओं की वेशभूषा में इतना रंग देना 
जरूरी नहीं रह जाता । यहाँ हमें उलटा करना पडेगा । 
जहाँ पीला, नीला, लाल रंग दर्शकों ने पहना हुआ हो, वहाँ 
अभिनेता को महत्त्व देने के लिए उसे निर्विशेष, सबके साथ 
चल सकने वाले (न्यूट्रल ) रंग को पहनाना पडेगा । आधुनिक 
रंगमंच में हमारा निर्विशेष रंग तो पृष्टभूमि के परदे में है । 
इसलिए उसके मुकाबले में वेशभूषा में रंगों का व्यवहार 
बहुत जरूरी है । लोमड़खान में हमने यही प्रयोग किया 
था । यहाँ रंगदार तो था, पर थोडा अलग, क्योंकि तीन 
२ ० / नवरंग-३ ८-३ के 
तरफ दर्शक थे । इसीलिए काले रंगों का इस्तेमाल किया । 
सफेद रस्सी का प्रयोग इसलिए किया गया, क्योंकि उससे 
काले रंग के लिए चौखटे बनाने में मदद मिलती थी । 
छोटे शहरों में रंगकर्मी दृश्य-रचना के बारे में बहुत 
गंभीर नहीं हैं, पर होना चाहिए है यह कहें कि जानकारी 
नहीं है इसलिए ऐसा है, तो यह कुछ हद तक ही सहीं है । हर 
जगह चित्रकार आदि हैं, और वे चाहें तो स्थिति को बदल 
सकते है । पर नाटक के मंचन में वे लोग दृश्य-रचनी का 
कोई स्थान नहीं समझते । उनके लिए एक नाटक का आठ- 
दस लोगों द्वारा अभिनीत किया जाना ही काफी है उनकी 
दृष्टि अभिनय तक ही सीमित है, प्रदर्शन के साथ जुडी 
हुई जो दूसरी चीजे" है उन पर काम नहीं होता । इसके लिए 
जागरूकता औरअनुशासन होना बहुत जरूरी है । कम- - 
कम चीजों का इस्तेमाल करके उ-यादा-से-जयादा असर पैदा 
कर सकना-ते-महले तो यहीं बहुत जरूरी है इन शहरो के 
लिए । दूसरे, आस-पास की चीजों को देखकर, अपने शहर 
के चाक्षुष बिम्बों (विजुअल इमेजैज़) से जोड़ना जरूरी 
