है । जैसे, अभिनेता आदि रिहर्सल के के लिए साइकिलों पर 
आते हैं । वे अगर आस-पास की "वस्तुओं पर ध्यान दें तो 
बहुत-सी चीजें मिल सकती हैं । पर वे बिल्कुल नहीं देखते । 
तीसरे, रंगों की बि-ले-कुल तमीज नहीं है, जैसा कि 
अक्सर वेशभूषा की परिकल्पना में दिखाई पड़ता है । बदिक 
नजरिया यह होता है कि परिकल्पना क्या करना, जो मिला 
पहन लिया । फिर वस्त्र उसी दिन लाये ।ज्ञाते हैं, जिस दिन 
प्रदर्शन में पहनने हैं । अगर कुछ दिन पहले लाया जाय, तो 
अच्छा रहे । क्योंकि आखिरी वक्त आया है, तो जो रंग 
आया उनसे पहन लेने के सिवाय कोई चारा नहीं, फिर वह 
कोई भी रंग हो…चाहे वह दृश्यबंध के साथ असंगत हो, 
चाहे दूसरे पात्रों की वेशभूषा से । ऐसी सूरत में प्रदर्शन 
का, पूर्वाभ्यास का, सारा प्रयास बेकार हो जाता है, क्योंकि 
पता चलता है कि काले वस्त्र पहन रनखे हैं और पीछे काला 
परदा भी है । अब उसमें दृश्यसज्जा का, या वेशभूषा का 
कसूर नहीं है, उसका है, जिसने यह सब इकटूठा किया है । 
मजे की बात यह है कि इसके बावजूद लोग वे-शमं-परि-- 
कल्पना आदि के लिए श्रेय भी लेतेहैं, जबकी उन्होंने महल 
इकटूठा करने का काम किया होता है । यह सब देखनेवालों 
पर भी गलत असर डालता है और एक तरह से अपने पैर पर 
रुहाडी मारने वाली बात है । थोड़ा-सा भी पहले वेशभूषा 
आदि का समायोजन हो जाये तो स्थिति सुधर सकती है । 
यही बात प्रकाश-व्यवस्था के बारे में भी सहीं है । रंग- 
मंच की प्रकाश-व्यवस्था का काफी-सा साज-सामान छोटे 
शहरों में भी पहुँच गया है, रंगीन प्रकाश देने की भी सुविधा 
है । मगर उनका कल्पनाशीलता से, या नाटक की जरूरत के 
अनुसार, इस्तेमाल बहुत कम होता है । जैसे, उत्तर प्रदेश में 
प्रकाश-योजना के एक बडे नामी विशेषज्ञ हैं, पर मूलत: 
वह तकनीकी आदमी है । उसने तरह-तरह के रंगीन फिल्टर 
जमा किये हुए है । पर वह किसी भी नाटक में, कहीं भी, 
कोई-सा भी रंग इस्तेमाल करता है, जो सारे प्रदर्शन की 
शैली को खत्म कर देता है । इस तरह की तकनीकी बाजीगरी 
से जो प्रभाव पड़ता है वह एकदम दूसरी तरह का है, 
कलात्मक नहीं । दर्शक चाहे बता नहीं सके कि कब क्या 
असर हुआ, पर अवचेतन में कुछ असर जरूर होता है । 
छोटे शहरों में प्रकाश-व्यवस्था के लिए बिजलीवाला 
ठेकेदार है जो कोई भी रंग लगा देता है; दृश्यबंध के सामान 
के लिए शादियों में शामियाना आदि देनेवाला ठेकेदार है 
जो दृश्य-रचनाकार बना हुआ है, और वह भी॰ मनमाता 
रंग लगा देता है । नतीजा यह है कि प्रकाश में एक रग 
होता है, और वेशभूषा का कुछ दूसरा, और कोई तालमेल 
न होने की वजह से सारा प्रदर्शन एक खिचडी-सा लगने 
लगता है । अच्छे दृरुयांकन के विकास के लिए सबसे पहले 
इस खिचडी से बचना बहुत- जरूरी है । या तो दृश्यसज्जा 
बि-स्कूल इस्तेमाल न करें, पर अगर करें तो सोच-समझकर 
करना उचित है । इन शहरों में कुछ जो थोड़े पडे-लिखे 
रंगकर्मी हैं, वे यह तो जानते हैं कि अमुक किताब में रेखा 
की या रंग की अवधारणा बतायी गयी है । पर क्योंकि 
उन्हें उसको कार्यान्तित करना नहीं आता, वे उसको जानने 
या समझने की कोई कोशिश नहीं करते । 
हर शहर में रंगद्वारी मंच है, पर वे यह भूल जाते हैं 
कि रंगद्वार अपने आपमें एक तस्वीर के चौखटे की तरह 
है । इसलिए दृश्य-रचना में उस चौखटे के अंदर ही हमें 
दूसरे चौखटे बनाने पड़ेगे । जैसे, एक दरवाजा भी लगाते 
हैं तो अभिनेता को दृश्य-रचना के साथ जोड़कर देखना 
जरूरी है । अक्सर शौकिया निर्देशक गति-विमान पहले 
कर देते हैं और दृश्यबंध की बात बाद में सोचते हैं । 
इसलिए ऐसा होता है कि अभिनेता कहीं खड़ा है और दर. 
वाजा कहीं और है, जबकि शायद नाटकीयता अभिनेता के 
उस चौखटे के सामने खडे होने से ज्यादा आती, क्योंकि 
बड़े रंगद्वारी चौखटे और पीछे एक छोटे चौखटे के बीच 
संबंध कायम होता । इसीलिए जरूरी है कि निर्देशक और 
दृश्य-नकार के बीच आपस में तालमेल हो और वे ढंग से 
काम की योजना बना सकें । 
यही हालत अलग-अलग धरातलों का इस्तेमाल करने 
के बारे में होती है । अक्सर पूर्वाभ्यास तो समतल फर्श पर 
करते हैं और प्रदर्शन में कई धरातल आ जाते हैं, जिससे 
उनका पूरा-पूरा और सही इस्तेमाल नहीं हो पाता । धरातलों 
की रेखाएँ काफी हद तक मन पर असर डालती हैं । अगर 
क्षेतिज (आपी) रेखाएँ हैं तो विस्तार का भाव और अगर 
प्रलंब (खडी) रेखाएँ हैं तो शक्ति का भाव पैदा होता 
है । वैसे ये बाते भी अब घिस-पिट गयी हैं । पर इन 
बुनियादी बातों को जानना बहुत जरूरी है, फिर चाहे 
समझ-बूझकर इनको अस्वीकार ही कर दिया जाय । मगर 
इनका आधार रखना जरूरी है, जो अव्यावसायिक दल 
अधिकतर नहीं करते । 
मैंने एक दिलचस्प दृश्य-रचना देखी थी, आधे अधूरे 
की-बनारस से आयी एक मंडली द्वारा । वह पूरी ही दृश्य- 
रचना रूपाकारमूलक धरातलों पर थी । पहली बार देखा 
कि आधे अधूरे भी रूपाकारमूलक दृश्यबंध पर हो सकता 
२ १ / नवरंग-३ ८-३ ९ 
