. ' ३ । 
५ . . । , 2 ५ ब ५ ही 
. ५ ५ ५ ५ . 
. ' ' ती ' म . ' .'. '४'१ 
. . - ` । 
५ , 1 गृ [: 
1 [ । फ . 
आधे अधूरे का दृश्यवंध 
है । सिर्फ काठ के अंड थे और धरातल । कोई दीवार नहीं 
थी, कोई फ़र्नीचर भी यथार्थवादी नहीं था-लि-सोफा, 
जालमारी, सब काठ के अंड ही थे । पर दुर्भाग्यवश पूरी 
घृश्यट्विरचना बिखरी हुई थी । यहाँ रेखाओं की अवधारणा 
काम आती । रंगदारी चौखटा कितनी देर बाँध सकता था है 
इसलिए- कीई रेखा ऐसी निर्मित करना ज़रुरी था जो पूरे 
नाटक को बाँधती । नाटक लिखने में भी कोई एक चरित्र 
यां कुछ होता है जो पूरे कथासूत्र को गूँथ देता है । वैसी ही 
एकसूत्रता दृश्य-रचना में भी बहुत जरूरी है । निसार 
अस्थाना के दृश्यवंधों में सूत्रबद्धता बिल्कुल नहीं होती है 
मूलत: अभिनेता को सूत्रबद्धता नहीं चाहिए, क्योंकि वह 
तो गतिशील है, सूत्रबध्दता होनी चाहिए रेखा की । इसी- 
लिए अक्सर राष्ट्रस्थि नाट्य विद्यालय में यथार्थवादी नाटक 
करते वक्त अगर हम मंच के मध्य में चार कुसिंयाँ डालते 
थे तो उसके नीचे एक कालीन भी बिछाते थे । यह इसलिए 
कि बह दृश्यग्रेकन को बाँध सके, किसी वर्ग -विशेष के रहन- 
सहन को जाहिर करने के लिए इतना नहीं । यह हमको 
देखना पडेगा कि उसकी उपयोगिता नाटक के अर्थ और 
पृइयांकन दोनों के लिए कैसे हो सकती है । इसीलिए 
कालीन बिछाना उसको एक इकाई बना देता है----: 
अभिनय-स्थल बना देता है । 
छोटे शहरों में मंच अक्सर बहुत छोटे होते हैं, पर 
उनके वडे होने का आभास पैदा किया जा सकता है । 
जैसे, आठ फीट ऊँचे १निलैट में ऊपर के छह फीट पर एक 
रंग और नीचे के दो फीट पर दूसरा रंग लगाकर । अगर 
२२ / नटरंग- ३ ८- ३ के 
हम अपने पुराने धरों की ओर फिर वापस जायें तो हम 
पायेंगे कि उनमें रंग को लेकर, स्थापत्य को लेकर, एक 
अवधारणा होती थी । क्या वजह थी कि उनमें लकडी की 
दिल्हाबंदी (र्पनलिग) करते थे, और स्टेंसिल काटकर चारों 
तरफ मोर बनाते थे । कारण यह है कि मूलत: उस भोर 
का होना या उस अभिप्राय की दोहराया जाना ही उस पूरी 
चीज को बाँधता था । ऐसी कुछ बातें हमें भी लेनी पडेगी 1 
यही बात स्थापत्य के बारे में भी है । चंडीगढ़ शहर 
की परिकल्पना में कार्दूजिए के पास मानवीय आकार की 
एक पूरी अवधारणा थी । उसने मानवीय आकार का 
अनुपात निकालकर वहाँ के खिड़की और दरवाजों की 
परिकल्पना की है । किंतु हम जब कोई भी ऐतिहासिक या 
अन्य प्रकार का नाटक करते हैं तो मानवीय आकार का 
बिल्कुल ख्याल नहीं रखते। इसलिए ऊँचाई की दृष्टि से 
वहाँ अभिनेता बेवकूफ लगने लगता है । यह हो सकता है 
कि यूनानी काल में दरवाजा बारह फीट या ज्यादा का 
होता हो । पर यथार्थवाद का यह मतलब नहीं है कि किसी 
भी क्योंरे को जस-का-तस उतार देना । वह ठयौरा जब 
मंच पर आता है तो बदलता ही है । आप उस बिब को 
बरकरार रखते हैं, पर उन आकारों को नहीं । इसलिए 
आप दरवाजा चाहे आठ फीट का लगा ले, पर रेखाओं के 
द्वारा आप उससे बारह फीट का आभास दे सकते हैं । हम 
अक्सर वास्तविक आकार का इस्तेमाल करते हैं, इसलिए 
दृश्य-रचना में इस तरह का आभास उत्पन्न करनेवाली 
पद्धतियों को जानना बहुत जरूरी है है शौकिया रंगकर्मी 
