इनको जानता नहीं और जानने की कोशिश भी नहीं 
करता । 
उदाहरण के लिए, दरवाजा तीन-आयामी न बनायें, 
पर दरवाजे के दोनों तरफ तीन या चार इंच की दूसरे रंग 
की पट्टी लगायें । यानी रंग का एक चौखटा बना लें । वहाँ 
दोनों तरफ पहियों में रंगों या रंगतों (टोन) की विविधता 
मिल सकती है, जैसे एक हलकी हो, एक गहरी । हम 
२त्यादातर पूरे पृलैट पर एक ही रंग पोत देते है । रंगतों 
का इस्तेमाल हमारे यहाँ न दूरदर्शन पर होता है, न रंग-, 
मंच पर । एकही रंग की अलग-अलग छटाओं (शेड्स) का 
इस्तेमाल बहुत ही कम होता है । जैसे, मान लीजिये, पूरा 
रंगद्वारी चौखटा काला है, काले परदे हैं, काले ही पार्श्व हैं 1 
ऐसी स्थिति में काले रंग की अलग-अलग छटाओं के साथ 
प्रयोग करने की कोशिश नहीं की जाती 1 
दूसरी चीज यह कि अव्यावसायिक रंगमंच में भी 
अभिनेता को दृश्य-रचना की थोडी समझ होनी चाहिए । 
दृश्यसज्जर अभिनेता के मुकाबले स्थिर होती है तो अभिनेता 
को देखना चाहिए कि दृश्यसत्'जा उस पर हावी न हो जाये । 
उसको उस दृश्यसज्जर से लड़ना नहीं चाहिए, बल्कि अपना 
उद्देश्य हासिल करने के लिए संघर्ष करना चाहिए । मगर 
अभिनेता अक्सर दृश्यसज्जश्व को हावी हो जाने देता है । 
पेशेवर या शौकिया, कोई भी अभिनेता कभी यह जानने 
की कोशिश नहीं करता कि मेरे पीछे दृश्यबधि क्या लगेगा 1 
पर वह जबतक जानेगा नहीं, तब तक वह दृश्यसउजा को 
अपने उद्देश्य के अधीन नहीं बना पायेगा । अभिनेता को 
देखना है कि दृश्यसज्जा उसकी मदद करे, न कि वह दृश्य- 
सज्जा की मदद करे । इसीलिए दृश्यबधि को कैसे इस्तेमाल 
करते हैं, यह जानना जरूरी है । दृश्यबधि एक चाक्षुष तत्व 
है, संवाद के जरिए नहीं संप्रेषण करता । पर रेखाओं की 
अवधारणा के जरिए उसको अपने काम में लगाया जा सकता 
है । 
यहाँ एक बात मेरे ध्यान में आ रही है । हमारे मंदिरों 
में जो मूर्तियाँ बनायी गयी हैं, वे एक ऐसे चौखटे में संरचित 
हैं जिसे बाहर का चौखटा नहीं प्रभावित करता । ऐसा 
योरपीय मूर्तिकला में नहीं है । वहाँ मूर्ति की अपने आप में 
एक अलग अस्मिता है । हमारे यहाँ की मूर्तियों भवन का 
एक अंग हैं । इसीलिए अभिनेता के लिए अपने संबंधी को 
पूरी दृशय-परिकल्पना के संदर्भ में निर्धारित करना आसान 
है । योरपीय अभिनेता को, वहाँ की अवधारणाएँ इसी हई 
तक मदद कर सकती हैं कि वह अपने-आपको' मंच पर दस 
अन्य अभिनेताओं के साथ किस प्रकार संरचित करे । पर 
किसी इमारत के साथ अपने आपको संरचित करना उसके 
लिए कठिन है, क्योंकि इसका कोई नमूना उसके पास नहीं 
है-रायद यूनानी वास्तुकला में कुछ हो तो उसे छोडकर' । 
२ ३ / नटरेंय-३८त्३ए 
