लेकिन हमारे यहाँ मंदिरों का स्थापत्य पूरा-का-भूरा ऐसा 
ही है, चाहे कोणार्क हो, चाहे खजुराहों हो । यह दिलचस्प 
है कि हमारे यहाँ हर बार मनुष्य को स्थापत्य से जोड़कर ही 
देखा गया है, अलग से उ सकी पहचान नहीं मानी गयी है है 
भारतीय दृश्य-रचना की एक अवधारणा यही हो सकती है 
कि वस्तुओं को समग्रता में देखा जाय । 
हमारे देश में रंगमंच से जुड़े सत्तर प्रतिशत व्यक्ति 
निम्न-मवर्ग के हैं । उनके लिए दृश्य-रचना की अवधारणा 
और भी आसान हो सकती है, अपनी जीवन-पद्धति "को 
देखकर । जैसे, जिन कमरों में वे रहते हैं, उनकी कैसे 
व्यवस्था की जाती है, यह देखने लायक है । इसलिए हमारे 
पूरे सांस्कृतिक परिवेश में रुत्री जितनी अच्छी दृश्य-रचना- 
कार है, उतना पुरुष नहीं है है हमारी दृश्य-रचना की 
अवधारणा को महिणाओं ने विकसित किया है । एक छोटे- 
से कमरे को वडे कमरे का आयाम देने का काम वे ही करती 
है । बहुत-से परिवारों के पास एकही कमरा होता है, एक 
छोटा कमरा । उसी में खाना बनता है, वहीं रहने का, उठने- 
बैठने का, मेहमानों से मिलने का काम होता है, और उसी 
में चार लोगों को सोना भी पड़ता है । वहाँ चार 
चारपाइयाँ-एक ऊँची, एक उससे नीची, फिर उससे 
नीची, और सबसे नीची-----. के वक्त एक-दूसरे के नीचे 
लग जाती है । यह एक लचीली दृश्य-रचना की अवधारणा 
हो सकती है-चाहे वह काठ के खंडों को लेकर हो, चाहे 
तस्त को, चाहे सीढियों को । पर जगह का अच्छा इस्तेमाल 
करना हम इससे सीख सकते हैं । 
इस तरह अपना घर ही दृरुयांकन की नयी पद्धतियों 
के लिए एक महत्त्वपूर्ण नमूना बन सकता है । घर में खिड़की 
एक तरह का रंगदारी चौखटा ही है । इसी को किसी 
पैमाने में रखकर देखें तो रंगदार बन जायेगा । उसी तरह 
चरों की भाँति दृश्यबंध में चीजों को तरतीबवार रखना 
सीखा जा सकता है, जिससे आकर्षक गति-विधान में कोई 
रुकावट न आये । घर में, छोटे-से कमरे में, आठ आदमियों 
का चलना-फिरना, बिना रुकावट के कैसे हो जाता है, यह 
ध्यान देने लायक बात है । उसी आठ फीट में, बदिक ज्यादा 
ही जगह में, मंच पर अभिनेता की गति में रुकावट आ 
जाती है । रंगमंच पर गति-विधान की अवधारणा यहीं से 
लेनी पडेगी और इसीलिए यहीं से दृश्य-रचना की भी, कि 
कैसे चीजों को तरतीबवार एक-दूसरे के साथ रखा जाये 
जिससे उपयोगिता भी बनी रहे, देखने में सुदर भी लगें, और 
गति भी सहज और निबधि हो । कला में हकीकत की 
२ ४ / न्दरंग'बै ८" ३ ए 
जिदगी से बहुत कुछ सीखा जा सकता है । 
इस स्थिति का एक और घातक परिणाम होता है । 
चूकि अभी हम अपनी आम जिदगी से दृश्य-रचना को नहीं 
जोड़ते, इसीलिए दर्शक-वर्ग भी रंगमंच से अपने-आपको 
नहीं जोड़ पाता, वह उसका एक हिस्सा नहीं बन पाता । 
यह ठीक है रंगमंच में हम शैलीबद्धता का सहारा लेते हैं, 
पर यथार्थ को तोड़कर ही तो शैलीबद्धता दाखिल होतीहै । 
तो उस भीतरी यथार्थ से जुड़ने का अहसास तो हर हालत 
में होना ही चाहिए । नाटक यथार्थ की नकल नहीं होता, 
पर वह यथार्थ का भ्रम तो होता ही है । 
इसी तरह रंगों को लेकर भी एक बात और कहना 
चाहता हूँ । पश्चिमी रंगमंच से रंगों के जो वैज्ञानिक अथवा 
मानसिक मूल्य हम अपनाते हैं…जैसे, पीला अमुक के लिए, 
नीला अमुक के लिए-य-उसे भी किसी स्तर पर जाँचना 
चाहिए । हमारे यहाँ रंग त्यौहारों के साथ जुड़े हैं----- 
भौगोलिक परिस्थितियों से जुड़े हैं । पश्चिम में रंग प्राकृतिक 
व्यापारों, भूगोल, जलवायु आदि से नहीं, गांत्रिकीकरण 
से जुड़े हैं । जैसे, हमारे यहाँ राजस्थान या गुजरात में मुख्य 
रंग पीला और लाल है 1 ये दोनों ही चमकीले रंग हैं । 
इन प्रदेशों का जलवायु गरम है, उसके बावजूद ये रंग क्यों 
हैं वहाँ, और क्यों अच्छे लगते हैं ? एक तो इसलिए कि जो 
चीजें प्रकृति में हैं उन्हें हम हकीकत की जिदगी में नहीं 
लाना चाहते, उन्हें हम अपनी जिदगी में दोहराना नहीं 
चाहते । इसके विपरीत योरप में प्रकृति से रिश्ता खत्म 
होता जाता है, इसलिए उन्हें बनावटी फूल तैयार करने 
पड़ते हैं । राजस्थान में प्रकृति इतनी शुष्क और बंजर है, 
तो जो प्रकृति में मौजूद नहीं उसकी क्षतिपूर्ति वहाँ के लोग 
अपनी जिदगी में करते हैं । कश्मीर में स्थिति इससे ठीक 
उलटी है है हमारीजो भी वेशभूषा है वह रंग-बिरंगी नहीं 
है । वहाँ की आम पोशाक भूरी, गहरी बादामी या धूसर 
है । प्रकृति में बहुत रंगबिरंगापन मौजूद है, इसलिए हम 
और रंगीनी नहीं चाहते है रंगों का यह चलन आर्थिक हालत 
से भी जुड़ा होता है । हम कश्मीरी बादामी चोगा पहनते 
है-वयोंकि हमें वही एक साल-भर पहनना होता है, और 
यह आठ साल में एक बार बनता है । यह रंग बहुत जरुदी 
गंदा भी नहीं होता । आर्थिक स्थिति शायद पहले नहीं 
निर्धारित करती थी रंगों के चुनाव को, पर अब वह एक 
जरूरी अंग बन गयी है । 
[कीर्ति जैन के साथ एक लंबी बातचीत पर आधारित । ] 
