भारतीय रंगमंच' 
पर कल्पनाशील 
दृश्य-रचना : 
समस्याएँ और 
जरूरतें 
रोबिन दास 
र्द 
दे-बय-रचना की बुनियादी समस्या यह है कि उसको 
नाटक के उपयुक्त कैसे बनाया जाय । आम तौर पर 
मंच-सज्जा को नाटक, अभिनेता और, कथा से बाहर का 
तत्व माना जाता है । पर मैं सोचता हूँ कि दृश्य-रचना 
को पूरे प्रदर्शन का अभिन्न अंग होना चाहिए जो एक अखंड 
इकाई है । यह कथा की इकाई काल में धीरे-धीरे खुलती 
है, जिसमें बहुत-से उतार-चढाव होते हैं । इससे भिन्न 
दृश्यबंघ निश्चल गतिहीन तत्त्व है । वह विषय, 
वस्तु के लिए प्रासंगिक होने पर भी उसके बदलते 
हुए ग्राफ के_ अनुरूप नहीं होता । इसलिए कोई भी गति 
जो दृश्यब"ध के निश्चल रूपसे अलग जाती है वह बेकार 
हो जाती है, और जो उसके अनुरूप होती है वह अप्रासंगिक 
हो जाती है । " 
उदाहरण के लिए, राम रचि राखा को लें । उसमें 
हास्योंत्पादक से लगाकर सघन यय-स्थितियों तक बद- 
लते हुए नाटक में दृश्यमूलक तत्त्व बिलकुल नहीं बदलते । 
उस समय दुश्य-रचना के तेज रंगों के विरुद्ध अचानक 
८७८३' ५ ' रू … '५ ८ ८ ३ 
ब्लू" १ ३ . ६ ’ _ _ - ८ ८ . 
८ . क्र ' ४ / ८ ८ ५' ॰ ' - _ 
रे 
स्प 
५ - 
3३०३० 
० 
३ 
८ 
झ 
५८1८ 
1 
८ 
! 
ए९९द्धि द्वार वैधिहेत्४हाँ 
५ 
पृ-ब-", 
० स्ने पृ-: द्वार, 
है८द्ध८ध८2र्शझे९ ९ 
अत्धिहु]।१र . ' ' 
हमारी तीव्र प्रतिक्रिया होती है 1 दृश्य-रचना में यह गति 
हीनता की अवधारणा पारसी रंगमंच से आयी है । पारसी 
रंगमंच में विषय-वस्तु मुख्यत: अति-मानवीय होती थी और 
उसका संदर्भ भी अति-मानवीय होता था । किंतु राम 
रचि राखा यद्यपि फंतासी के स्तर से शुरू होता है, पर 
य-धीरे उसमें रोजमर्रा की जिदगी का स्पर्श आने लगता 
है । ऐसी स्थिति में सही उपाय यहीं है की दृश्य-रचना को 
लगभग तदस्य स्तर पर रखा जाय जिससे वह किसी विशेष 
जो ५ / नटरंग- ३ ८-३ ९ 
