वातावरण से खुल्लमखुल्ला न जुडे । उस हालत में दर्शकों की 
कल्पनाशीलता उसे का र्य-व्यापार के वातावरण से जोड़ लेगी । 
बीसवीं दुस्ताब्दी के प्रारंभ में यूरोप में एक दृश्यबंध का 
चलन था है वह पद्धति भारतीय परिस्थितियों के भी अनु- 
कूल थी । उस पद्धति में प्रकाश-योजना द्वारा दृश्यबंध को 
कथा-प्रवाह से जोड़ा जा सकता था औरप्र काश की तीव्रता, 
दिशा और क्षेत्र को बदलकर दृश्य-रचना के प्रभाव में परि- 
वर्तन लाना आसान था । मगर परदों पर चित्रित दृव्यबंधतो 
सपाट होता है । प्रकाश में परिवर्तन उसमें कोई फर्क पैदा 
नहीं करता, जबकी तीन-आयामी स्थिर दृश्यबंध में प्रकाश के 
द्वारा दृश्यवंधकी सामग्री कीबुनावट को उभारकर, दबाकर, 
था रेखांकित करके वातावरण में परिवर्तन लाया जा सकता 
है । उदाहरण के लिए, कारंत के ग्रंधेरनगरी के प्रदर्शन में 
भी पीछे से परदे का उपयोग किया गया था । पर वह 
निर्विशेष था । उसमें न तो अपने कोई रंग थे, न कोई अलग 
वातावरण । वह बस एक शहर को सूचित करता था । 
भारतीय रंगमंच में अभी चित्रणमूलक तत्वों की---- 
गो, रेखाओं, आकारों और बुनावट की - समझ बहुत ही 
फ्यूल है । उदाहरण के लिए, चमकदार पालिशवाले चौकोर 
लकडी के टुकडों से बने हुए पेड़ का वातावरण तार से बने 
हुए पेड़ से अलग होगा । इनमें से एक को दूसरे के स्थान 
पर नहीं इस्तेमाल किया जा सकता । दर्शक अपने जीवन के 
अनुभव के आधार पर ऐसी अलग-अलग वस्तुओं को अलग- 
अलग ढंग से ग्रहण करेंगे । इसीलिए अगर हम किसी 
निर्माण या रंगे हुए परदों के इस्तेमाल का निर्णय करें तो 
इसके बारे में बहुत सावधानी से विचार करना चाहिए । यह 
सहीं है कि मंच पर वस्तुएँ जहाँ रखी हैं, उसके अनुसार भी 
अर्थ अलग सूचित होता है । फिर भी मानवीय अनुभव के 
आधार पर उनका एक बुनियादी अर्थ निश्चित रहता है । 
किसी लड़की के पास रखे हुए लाल गिलाफ़वाले तकिये से 
दूसरे किसी भाव की अपेक्षा यौनमूलक अभिप्राय ही 
अधिक संप्रेषित होगा, और सफेद गिलाफ़वाला तकिया 
रखने से भिन्न अभिप्राय निकलेगा । इस दृष्टि से कुछ प्रद- 
र्शनों को छोड़कर-अधिकांश में लापरवाही दिखाई पड़ती है । 
दृश्यबंध में क्या-क्या शामिल करना चाहिए इस बारे 
में सावधानी बरतना बहुत जरूरी है, क्योंकि एक सीमा के 
बाद वस्तुएँ कथा-प्रवाह को नुकसान पहुँचाने लगती हैं । 
इसके अलावा दृश्यबंध के अभिनेताओं पर हावी हो जाने 
कासवाल तो है ही । इससे सहज ही यह निष्कर्ष निकलता 
हैकि वस्तुओं की किफायत करना उपयोगी होता है । इसका 
२६ / नटरैग- ३ ८-३ ९ 
अनिवार्य रूप से यह अर्थ नहीं हैकि इंडिक्स-जैसे चरित्र 
को किसी बीस फीट ऊँचे खंभे के पास खडा किया तो खंभा 
उसके ऊपर हावी हो जायगा-म । मैं अपने अनुभव से जानता 
हूँ कि ऐसा नहीं होता । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में बैरी 
जनि द्वारा निर्देशित ईडिपस के प्रदर्श न में ऐसी स्थिति में 
अभिनेता को बल मिला और बडे आकार के खंभे ने उसे 
अधिक सशक्त बनाकर मिथक के स्तर तक उठा दिया । 
वास्तव में, असली सवाल यह है कि अभिनेता अथवा 
पात्र और दृश्य-खंड का आपेक्षिक नाटकीय महत्व कितना 
है । उदाहरण के लिए, अगर ईडिपत नाटक में ही गडरिया 
बीस फीट ऊँचे खंभे के पास खडा हो तो वह अपनी मामूली 
भावात्मक स्थिति के कारण बहुत महत्वहीन ही हो जायगा, 
भले ही उससे इस नाटक के कथानक की विशेष स्थिति में 
सहायता मिलती है । 
दृश्यबंध के अभिनेता पर हावी होने के सवाल को इस 
आधारपर जाँचना चाहिए कि दृश्य-निर्माण स्थिति के अति-, 
रिक नाटक को सघन ख्यात र है यास्थिति की सूक्ष्मनाटकीयता 
को दबाता है । उदाहरण के लिए, स्टूडियो-1 द्वारा अमाल 
अस्ताना के निर्देशन में प्रस्तुत आषाढ़ का एकदिन के दृश्यबंध 
को ले लें, जिसका दृश्यगेंकन निसार अस्ताना का है । इस 
नाटक में स्थिति का पूरा प्रवाह विचारों की टकराहट पर 
निर्भर है, और यह संघर्ष शब्दों से पैदा होता है, कार्यों 
से नहीं । विचार को शारीरिक रूप देने की एक सीमा होती 
है । यानी इस नाटक को शब्द-केंद्रित नाटक से कार्य-प्रधान 
नाटक नहीं बनाया जा सकता । अमाल के प्रदर्शन में पूरा 
मंच-स्थल वास्तविक सांदनशील वातावरण से जीवंत था----- 
ऐसा वातावरण जो विस्तृत दृश्यफलक पर आधारित था, 
सीमित दृश्यफलक पर, क्लोज़-अप पर, नहीं । ऐसे वाता- 
वरण में दर्शक सहज ही बाहरी क्रियाओं से नाटक पैदा होने 
की उम्मीद करने लगते हैं, जो आषाढ़ का एक दिन के 
बहुत अनुकूल नहीं पड़ता । 
इसके विपरीत हाँष्टमैन के जुलाहे नाटक का उदाहरण 
दिया जा सकता है, जिसका निर्देशन मैंने किया, था । इसमें 
संधर्ष मुख्यत: बाहरी क्रियाओं पर आधारित था । यह नाटक 
वैसे दृश्य-परिवेश के अधिक उपयुक्त होता, जैसा निसार 
अस्ताना ने आषाढ़ का एक दिन के लिए बनाया था । 
इसीलिए आषाढ़ का एकदिन के उस प्रदर्शन में, यद्यपि अभि- 
नय अच्छा था, दृश्य-खंड बडी कल्पनाशीलता से बनायूँगये 
थे, फिर भी दर्शक लगातार भीतर-ही-भीतर एक तरह की 
बाधा का अनुभव करता रहा, और दृश्य-परिवेश की सतही 
