एवं दिखावटी मचित्रात्मकता या मुंदरता कौ तरफ ध्यान 
आकर्षित होता रहा । उसमें दृश्यत्कनकार ने भले ही फिल्म- 
जैसे मुंदर चित्र-चौखटे रचने में सफलता हासिल की हो, पर 
सवाल यह है कि उनसे पूरे कार्य -व्यापार के विभिन्न स्थलों 
पर मुख्य विचार-सूत्र को उभारने में कितनी सफलता मिली 1 
एक अन्य प्रकार का उदाहरण बरनम वन का है । इस 
नाटक में यद्यपि बाहरी शारीरिक क्रियाओं की भरमार है, 
फिर भी इसमें प्रमुखता मानसिक और भावात्मक कार्य- 
व्यापार की है । इसके दृश्य-विधान में मैंने अभिनेता और 
पूरे प्रदर्शन को प्रभावशाली बनाने के लिए, और आंतरिक 
संघर्ष को उभारने के लिए, महल और दुर्ग के दरवाजों और 
मेहराबों के ब्योरे बिलकुल निकाल दिये । यहाँ तक कि दरवाजे 
केवल मंचीय प्रवेश-स्थल मात्र ही रह गये------. निर्विशेष 
प्रवेश-स्थल जो लेजी मैकबेथ के कक्ष का द्वार भी बन जाते 
थे और पेडों के बीच की खाली जगह भी । 
राजेद्र गुप्त द्वारा निर्देशित खामोश अदालत जारी 
है में नाटक के शुरू में मंच पर' पुरानी बैचेन, तिपाहियाँ, 
काष्ट-खंड आदि चारों तरफ बिखेर रखे गये थे । रिहर्णल के 
समय अभिनेताओं ने इन पर एतराज किया, और कहा कि 
ये वस्तुएँ उन पर हावी हो जाती हैं । पर जैसे ही प्रसंग आगे 
बढ़ता है, ये सब वस्तुएँ धीरे-धीरे व्यवस्थित होती जाती हैं, 
उस बेतरतीबी में से न्यायाधीश का आसन . उभर आता 
है, और जब तक झूठा मुकदमा शुरू होता है तब तक मंच 
धीरे-धीरे खाली होकर बेनारे के लिए बलि-वेदी का रूप ले 
लेता है । है यद्यपि उस प्रदर्शन में काम में लायी गयी फ़र्नी- 
चर की वस्तुओं का जिक्र नाटक में नहीं है, फिर भी उस 
विशेष प्रदर्शन में वे सार्थक और जरूरी हो गयी । 
पुराने किले में अलकाजी द्वारा तुगलक का प्रदर्शन 
विराट ऐतिहासिक खंडहरों की पृष्ठभूमि में खेला गया 
जिसमें बेशुमार उपकरणों का उपयोग हुआ । मगर उसकी 
पूरी दृश्यसज्जा हावी होने की बजाय सार्थक बनी रहीं 1 
ऐसा इसलिए हुआ, क्योंकि तुगलक का केंद्रीय संघर्ष किसी 
व्यक्ति के इर्द-गिर्द नहीं है । बल्कि उसकी मिना राज्य- 
संगठन, प्रजाजनों, अथवा उसके ' किले के कारण है । यह 
नाटक राज्य की नीतियों और व्यापक सामाजिक परि- 
स्थितियों से जुड़ा हुआ है, तुगलक की निजी समस्याओं 
अथवा निजी संबंधों से जुडा हुआ नहीं । 
इसके विपरीत, पुराने किले में ही काबुकी शैली के 
तत्वों के इस्तेमाल के साथ अंधा युग की प्रस्तुति भड़कीली 
और टीमटामवाली बन गयी और पूरी दृश्य-रचना से 
विशेषकर वेशभूषा, से कार्य-नै-यापार के सहज प्रवाह में बायां 
पड़ती रहीं । इसका एक कारण यह भी हो सकता है, कि 
जापानी वेशभूषा की जड़े बौद्ध जीवन-दृष्टि में हैं, जबकि 
महाभारत की कहानी पशुओं-जैसी प्रतिहिंसा, बचकानी 
निरंकुशता और नैतिक ह्रत्स से उत्पन्न व्यापक अंधेपन से 
संबंधित है । साथ ही अंधा युग मूलत: मानसिक संघर्ष का 
नाटक है । उसमें मंच पर बाहरी कार्य-ठ-यापार बहुतनहीं है । 
भारतीय रंगमंच में दृश्य-रचना को लेकर होनेवाले 
विविध प्रयोगों में कुछ बुनियादी भ्रा९तिर्या९ दिखाई पड़ती 
है ।. एक है, विभिन्न दृश्य-खंडी: या वस्तुओं के स्तर पर 
दृश्यत्कन के यथार्थ का अध्ययन करने में अक्षमता; दूसरी, 
प्रदर्शन-स्थान के यथार्थ को समझने में अक्षमता । पिछले 
दस वर्ष से हम रंगभवन के तथा मुक्तस्काशी प्रदर्शनों में 
तरह-तरह की चीजें इस्तेमाल करते रहे हैं । एक दृष्टि से 
प्रदर्शन केवल दो ही प्रकार के हो सकते हैं-या तो पूरी 
तरह रंगभवन के अंदर या पूरी तरह मुक्ताकाशी । भवन 
के अंदर वाले प्रदर्शन अधिकतर कृत्रिम प्रकाश में होते हैं । 
पर अगर हम एक ऐसे भवन में प्रदर्शन करें, जिसकी सभी 
खिड़कियाँ खुली हों, अर्थात हलकी-सी दिन की रोशनी 
या प्राकृतिक रोशनी में प्रदर्शन करें, तो क्या स्थिति 
होगी है दृश्य-रचना के पूरे वि-न्यास को प्रदर्शन के इस 
यथार्थ से संबद्ध होना चाहिए । पहली स्थिति में दर्शकों को 
बाँधे रखने के लिए और आस-पास के यथार्थ से ध्यान 
बैठाने के लिए, कुछ अतिरंजित दृश्य-रचना आवश्यक है 
और शायद अतिरंजित क्रियाएँ भी । किंतु अगर वहीं 
नाटक मुक्ताकाशी मंच पर दिन की रोशनी में किया जाये 
तो दृश्य-रचना को और अधिक अतिरंजित तथा प्रबल 
बनाना जरूरी होगा । संभव है, इसमें सामग्री के चुनाव में 
परिवर्तन आवश्यक हो, या कुछ निर्माण आवश्यक हो 
जायें, या कि उपकरणों और वेशभूषा को भी अतिरंजित 
करना पडे । जो भी हो, इसका कोई नुरुखा नहीं बनाया 
जा सकता । मुख्य बात यह है कि यथार्थ को पहचानकर 
उसके अनुकूल और उपयुक्त हल निकाले जाने चाहिए । 
कुछ नाटक मुक्ताकाशी प्रस्तुतियों के लिए अधिक 
उपयुक्त होते हैं और कुछ है रंगभवनों के लिए । ऐसे 
नाटक जिनमें मन की सूक्ष्मताओं का चिंतन हो या जिनमें 
दर्शकों के अधिक एकाग्र मनोयोग की जरूरत हो, वे रंग- 
भवनों के भीतर खेलने के अधिक उपयुक्त हो सकते हैं 1 
ऐसे प्रदर्शनों में कृत्रिम प्रकाश का उपयोग महत्त्वपूर्ण होता 
है । मुक्ताकाशी प्रदर्शन के लिए प्रबल भाव-संघर्षवाले 
२७ / नटरंग-३८-३९ 
