'९रा९९ 
2' अं ३९ 
८३३ है 
'५ / 
"दृ-अय"""""""- 
खामोश, अदालत जारी है के दृश्य" का रेखाचित्र 
अथवा बाहरी संधर्षवाले नाटक अधिक उपयुक्त होते हैं, 
जिनमें बाधाएँ अधिक होती हैं । फिर भी किसी प्रदर्शन का 
प्रभाव कार्य व्यापार, दृश्य-विवान और आवाज के संतुलन 
पर निर्भर करता है । 
प्रदर्शन की भौतिक परिस्थितियों के तीन विकल्प हो 
सकते हैं । पहला, जैसा भी स्थान मिले उसी में प्रदर्शन; 
दूसरा, मिली हुई जगह में अपने उद्देश्य के अनुकूल परिवर्तन 
करके; तीसरा, प्रदर्शन के लिए विशेष स्थान बनाकर । 
कोई भी नाटक किसी एक तरह के स्थानके लिए अधिक 
उपयुक्त होगा, तीनों के लिए समान रूप से उपयुक्त नहीं । 
साथ ही एक और बात पर भी ध्यान देना आवश्यक है -- 
दर्शकों और अभिनेताओं के बीच स्थानिक संबंध । इसके 
चार रूप दिखायी पड़ते हैं : ( १ ) रंगद्वारी मंच, जिसमें 
दर्शक और अभिनेता एक दूसरे के आमने-सामने होते हैं; 
(२) बाहर निकला हुआ मंच, जिसमें दर्शक तीन तरफ 
होते हैं ; (३ )वृत्ताकार मंच, जैसे जात्रा में ; और (४ ) परि- 
वेशभूषा मंच, जैसे रामनगर की रामलीला, रारुट्रीय नाट्य 
विद्यालय द्वारा बैरी दी मैड के लिए तैयार किया मंच, 
रिचर्ड शैकनर के मदर करेज या अमाल अल्लामा के 
आषाढ़ का एक दिन के मंच । 
२८ / नटरंग-३८-३९ 
जिस तरह किसी नदी के किनारे सूर्यास्त के समय 
बैठकर रंगमंच की चर्चा करना, या किसी घटिया-से बाजार- 
क्षेत्र में प्रेमालाप करना बहुत उचित नहीं है, वैसे ही प्रदर्शन 
के उपयुक्तजगह किसी कमरे में बैठकर नहीं तैकरनी चाहिए, 
यह तो नाटक के ऊपर ही निर्भर है । पिछले दिनों रंगद्वारी 
मंच के विरुद्ध बहुत आवाज उठती रही है । मगर हम ऐसे 
नाटकों को बिल्कुल अनदेखा नहीं कर सकते जो केवल 
रंगद्वारी मंच पर ही सार्थक ढंग से प्रस्तुत किये जा सकते 
हैं । मैं समझता हूँ कि पिछले दस वर्ष से भारतीय रंगमंच 
में जो प्रयोग हो रहे हैं उनके कारण यह निष्कर्ष निकालना 
ठीक नहीं है कि रंगद्वारी मंच को एकदम छोड़ दिया जाय । 
इसके बजाय निष्कर्ष यह निकालना चाहिए कि नाटक की 
जरूरत के अनुसार मंच का चुनाव करने की स्वाधीनता 
होना आवश्यक है । 
मगर प्रदर्शन-स्थान के साथ नाटक का संबंध इतना 
अपरिवर्तनीय भी नहीं हो सकता । उदाहरण के लिए, 
खामोश अदालत जारी है साधारणता बंद रंगभवन में ही 
करने के उपयुक्त समझा जाता है । पर कुछ समय पहले 
मैंने इसे मुक्ताकाशी मंच पर प्रस्तुत किया । ऐसा करते 
समय हम इस बात से बेखबर नहीं थे कि इस नाटक में 
दर्शकों के गहरे आत्मनिरीक्षण की जरूरत है, और उसमें 
एक आत्मीय वातावरण चाहिए । मुक्ताकाशी मंच पर यह 
मैंने दर्शक और अभिनेता के बीच स्थानिक संबंध की सही 
जानकारी के उपयोग द्वारा हासिल किया । 
मंच को दर्शक-कक्ष के बीच समकोण में निकला हुआ 
बनाया गया और दर्शकों को उसके दोनों ओर एक 'एल' 
की शक्ल में बैठाया गया । इस सारे स्थल को एक स्वाभा- 
विक पृष्टभूमि से घेरा गया था । मंच के पीछे लकडी की 
एक दीवार ही, जो एक अस्थायी सायबान का हिंसा थी, 
हमारी स्वाभाविक पृष्टभूमि बन गयी । इस तरह से हम 
मुक्ताकाशी मंच पर एक प्रकार का आत्मीय वातावरण 
और सघनता पैदा कर सके, जिसमें सीढीदार प्रेक्षागार ने 
भी बहुत योग दिया । 
एक औरे उदाहरण है बैरी बी डेड का । इस नाटक में 
बड़े स्थान की जरूरत थी-----: विशाल मैदान, एक पूरे 
नगर का दृश्य, एक सैनिक शिविर । हमने उसे ४ ० ' ४ ४ ० हैं 
के क्षेत्र में प्रस्तुत किया, जिसमें दर्शक मोटे तौर पर सारे 
स्थान में बिखरे थे और बीच-बीच में अभिनय-स्थान मिले 
हुए थे है हमने वहाँ स्थान के विस्तार का भाव पैदा करने 
के लिए नाटकीयता का सहारा लिया, जिसके कारण 
