६' ४ ६' का क्रब्रिस्तांनं एक बडे गडूढे-जैसां लेगतां थो 
और जनरल के शिविर से कब्रिस्तान सिर्फ बारह फीट होने 
पप भी बहुत दूर लगता था है 
प्रदर्श न-स्थान का चुनाव करने और दर्शकों तथा 
अभिनेताओं के बीच स्थानिक संबंध निश्चित करने में एक 
महत्वपूर्ण तत्व है प्रदर्शन की परिस्थितियों से अपने-आप 
निर्धारित होनेवाली दर्शकों की सहभागिता । रंगद्वारी 
व्यवस्था में दर्शक लगभग अनुपस्थित ही रहता है, क्योंकि 
अभिनेता को अपने पूरे आत्मविश्वास के साथ यह कल्पना 
करनी पड़ती है की उसे कोई देख नहीं रहा है । दर्शक 
अभिनेताओं को एक काल्पनिक चौथी दीवार के काल्पनिक 
छेद में से देखते हैं, और अंधेरे प्रेक्षागार मेंबैठे हुए आसानी 
से निश्चिय पर्यवेक्षक की हैसियत अस्तियार कर ले सकते 
हैं । मैं इस स्थिति का एकदम तिरस्कार नहीं कर रहा हूँ, 
पर एक दृइयांकनकार के लिए यह बहुत ही महत्त्व की बात 
है, और दृश्यगैकन के बारे में बांकी सभी निर्णय इस यथार्थ 
पर ही आधारित होने चाहिए । 
जब दर्शक तीन या चार ओर बैठे रहते हैं तो उनका 
ध्यान इस परिस्थिति के कारण ही अधिक एकाग्र और मार्मिक 
होता है, तथा अरिनेताओं के साथ दर्शक-वर्ग के प्रत्येक अंश 
की भौतिक दूरी लगभग बराबर हो जाती है । ऐसी हालत 
८ 
। या ८८प्र०२५5३ 
८ 
0 
. ८ ० 
र दृड्डनुट्वेंमृत्माड्डे ' 
में प्रेक्षागार के प्रत्येक: हिस्से से अभिनेता के दिखायी पड़ने 
की समस्या बढ़ जाती है । इस परिस्थिति में यह स्वाभाविक 
प्रतिक्रिया होती है कि जहाँ दर्शक चारों तरफ़ बैठे हों, वहां 
कोई दृश्य-रचना न की जाये । पर यह तो आसानी का 
रास्ता हुआ । प्रेक्षागार को ढालू बनाकर, या कम ऊँचाई 
के दृश्य-खंड बनाकर (जैसे किसी खंभे का आधार, कालीन 
अथवा नीची चौकियों द्वारा ) एक विविधतापूर्ण दृश्यबंध 
रचा जा सकता है । परिवेशमूलक प्रदर्श न-स्थान में दर्शक 
प्रदर्शन से बहुत अधिक तथा सीधे-सीधे जुड़ जाता है और 
उसे अधिक सक्रिय रूप से प्रदर्शन में सहभागी बनना 
पड़ता है । 
अब हम समकालीन दृश्यग्रेकन शैलियों की कुछ कम- 
जोरियों पर भी विचार कर सकते हैं । ऐसी ही एक घातक 
प्रवृति है एक साथ कई दृश्यों का विन्यास । जिस समय एक 
मात्र ड्राइंगरूम का अभिनय-स्थल रखने की प्रवृत्ति में परि- 
वर्तन होना शुरू हुआ, तो मंच पर बहुत-से अभिनय-स्थल 
बनाये जाने लगे । कुछ विदेशी नाटकों में-जैसे टेनेसी 
विलियम्स और आर्थर मिलर के नाटकों में-बहुत-से 
अभिनय-स्थल होते हैं । इन नाटकों में एक स्थल पर कार्य- 
व्यापार जारी, रहते समय दूसरे अभिनय-स्थानों की उप- 
स्थिति संगत भी है और नाटकीय दृष्टि से तथा देखने में 
चारों ओर दर्शकों के वैठने से दृश्य-रचना की समस्या 
२ ९ / नटर०ग-३८-३ए 
