भी मुंदर है । या उदाहरण के लिए, कैरिब्रज थिएटर कंपनी 
के नाटक हूज लाइफ़ इज इट ऐनी वे को लें । चूंकि इसमें 
छोटे-छोटे प्रसंग थे, और नाट्य-संधर्ष नर्स के प्रेम और 
डाक्टर की कटूटरता के इर्द-गिर्द था, इसलिए कार्य-व्यापार 
बीच में चलते रहने से भी नाटकीय तनाव में वृद्धि होती 
थी । एक प्रसंग के एक मिनट के टुकडे में भी लगातार दो 
अन्य अभिनय-स्थानों का संदर्भ मौजूद रहता था । 
यही बात अनेक अभिनय-स्थल वाले बहुत-से अन्य 
नाटकों के बारे में नहीं कही जा सकती । आजकल अनेक 
नाटकों में कार्य -व्यापार एक स्थल में हास्योंत्पादक प्रसंग से 
दूसरे साल में करुण प्रसंग तक चलता है । ऐसी हालत में 
कोई अन्य अभिनय-मध मुख्य अभिनय-स्वन के लिए बाधक 
बन जाता है, क्योंकि प्रकाश-योजना चाहे जितनी सुसंबद्ध 
हो, दूसरे अभिनय-स्थल का चाक्षुष रूप प्रकाशित अभिनय- 
स्यल के ऊपर असर डालता है । ऐसी स्थिति में दर्शकों से 
यह उम्मीद करना कि वे दूसरे अभिनय-सबल को भूल जायें, 
उनके साथ ज्यादती है । साथ ही दूसरे अभिनय-स्थलों के 
स्थिर दृश्य-ड कार्य-ध-: के सहज प्रवाह में बाधक 
होते हैं । . 
मुझे तो यह पसंद है कि प्रदर्शन के स्थान का पूरा 
चाक्षुष रूप जादुई ढंग से दूसरे अभिनय-स्थल में बदल 
जाये । उदाहरण के लिए, अंकित वान्या में स्थलों के विभा- 
जन से पैदा होनेवाली प्रदर्शन-स्थान की सीमा ने पूरे 
३ ० / नटरंग-३८-३ ९ 
नाटक पर असर डाला । यह आवश्यक है गया हैक प्रत्येक 
कार्य-मयापार एक छोटी-सी संकरी जगह में सीमित रखा 
जाये । यह एक तरह से पूरे प्रदर्शन-स्थान का दुरुपयोग ही 
था । 
इससे भिन्न उदाहरण वाइजैक का है । उस नाटक में भी 
एक से अधिक अभिनय-स्थल थे, मगर उसमें मुख्य चरित्र का 
केंद्रीय नाट्य-संघर्ष दो परस्पर-विरोधी शक्तियों के दबाव 
के कारण था…एक उसके घर का 1 और दूसरा उसके शासकों 
के प्रतिनिधि अफसरों का, इसलिए मैंने दोनों स्थलों को 
पूरे नाटक में स्थायी रूपसे रखा और बाकी जगह के लिए 
मैंने कार्य-व्यापार में उस तरह का प्रवाह बनाये रखा, 
जैसा उपन्यासों में होता है । जब कार्य-औ-यापार शराबघर 
से संबंधितहोता था, तोपूरी जगह शराबघर का रूप धारण 
कर लेती थी, और जब प्रसंग बैरकों का आता था, तो 
पूरी जगह बैरक बन जाती थी । और यह किसी भी प्रकार 
के निमर्णिमूपक परिवर्त न के बिना ही होता था अभिनय'- 
साल का परिवर्तन केंदीय चौकी के प्रयोग के ढंग में 
परिवर्तन से ही किया जाता था । 
डार से बिछुडी में कथा-प्रभाव की दृष्टि से खाली मंच 
अधिक उपयोगी था । उसमें प्रसंग ज्यादातर संक्षिप्त और 
चुस्त थे और अभिनय-स्थल का परिवर्त न गति-विधान और 
अभिनटन के द्वारा हासिल किया गया था । मगर प्रदर्शन 
के बाद हमारे मन पर कुछ ऐसा प्रभाव रहता है कि हमने 
बहुत सारे दृश्य-खंड देखे हों-दीवानजी का घर और छत 
तथा हलचल-भरा परिवेश । रंगमंच में दृद यांकन का जादू 
यही है कि स्वयं दर्शक-वर्ग कल्पनाशील ढंग से सहभागी 
होकर प्रसंग को जीवंत बनाने में योग दे । 
मगर इसी प्रकार मंच को खाली रखने का भी कठोर 
नियम नहीं बनाना चाहिए । इसका मुख्य कारण यह हैकि 
हमारा आज का जीवन बहुत जटिल है, और उ सकी समस्याओं 
के स्तर भी अनेक हैं जिनका हम लगातार अनुभव करते 
रहते हैं । उनको केवल अमिनटन और खाली मंच के द्वारा 
हमेशा जीवंत नहीं बनाया जा सकता । एक कुर्ती अपनी बुना- 
वट के द्वारा, अपनी भौतिक उपस्थिति के द्वारा, ही उस पर 
बैठे हुए आदमी के तीस वर्ष के जीवन की कहानी हमें बता 
सकती है । इसलिए रंगमंच के लिए दृश्य-रचना में घनत्व, 
रंग, आकृति, धरातल और उनके विन्यास की भौतिक 
उपस्थिति भी बहुत जरूरी है । मुख्य बात यह है कि किसी 
भी दृश्य-रचना में उसका विन्यास उद्देश्य के अनुरूप होना 
चाहिए, हम उसके लिए शैली या रूप जो भी अपनाये: । 
