रंगमंचीय दुश्य"स्कन में पूरी बात कहने की बजाय 
उसके सार को मूर्त करना जरूरी होता है । उस में भी ऊंज़रें 
उसके ऊपर कार्य-व्यापार संपन्न होने पर ही आती है । 
दृश्य-रचना का अर्थ भी तभी पूरा होता है जब उसके ऊपर 
कार्य-व्यापार घटित होता है । इस अर्थ में किसी नाटक की 
दृश्य-रचना स्थिर चाक्षुष तत्व नहीं होती हैं बदिक वह एक 
तरह की प्रवहमान ज्यामिति हैजो किसी नाटक के सारे 
कार्य-व्यापारों और सारे क्षणों को समाहित करने के लिए 
काल के आयाम में फैलायी जाती है, जिससे नाटक के अंत 
में एक चरम-विधु तक पहुँचा जा सके । इसीलिए रंगमंच के 
दृरुयांकन में वर्णनात्मक अथवा दृष्टतिमूलक परिकल्पना की 
बजाय भावोत्तेजकता अधिक आवश्यक है । 
मैं अपने देश के प्राचीन अथवा पारंपरिक रंगमंच को 
चार बुनियादी तत्वों के संदर्भ में देखता हूँ-पल-वास्तु, 
चरित्र-योजना और दृश्य-रचना, रंग-बंध (कथा-सूत्रीय 
दृश्य-रचना, और अंत में इतिहास-बोध । मेरी दृष्टि में सभी 
नाट्य-रूपों में'उसकी दृश्य-रचना को समझने के लिए रंग- 
वास्तु को समझना सबसे ज्यादा जरूरी है-रंगशाला का 
आकार, रूप, दर्शकों के स्थानों की संख्या और अभिनेता 
तथा दर्शकों के बीच स्थानिक संबंध । यक्षगान में तीन 
तरफ दर्शक बैठते हैं, तथा दर्शकों की संख्या भी हमेशा बडी 
होती है । प्रदर्शन-स्थान अधिकांशत: मुत्ताकासी होता है । 
ये सभी तत्व इसकी दृश्य-रचना को निर्धारित करते हैं । 
साथ ही यक्षगान में ऐसे नाटक लिये जाते हैं जिनकी 
कहानी और चरित्रों से दर्शक पहले से ही परिचित रहते 
हैं । इसीलिए यक्षगान में रंगपटी और भारी-भरकम तथा 
जटिल शिरोभूषा की रूढियों का सहारा लिया गया है । 
ऐसी स्थिति में मुझे जरूरी लगता है कि सामाजिक संदर्भ 
और प्रदर्शन की भौतिक सीमाओं के बीच अते-संबंध पर 
ध्यान देना चाहिए । 
उदाहरण के लिए, बरनम वन को लें, जिसमें यक्षगान 
के कुछ तत्वों का उपयोग किया गया था । मैंने यक्षगान की 
वेशभूषा में अतिरंजना के तत्वों को समझने की कोशिश की । 
मैंने पाया की उसमें नर्तक-अभिनेता के शरीर के ऊपरी 
भाग में गति कम रहती है, और वेशभूषा का कुल भार ही 
ऊपर की ओर रहता है 1 ऐनी स्थिति में नर्तक-अभिनेता का 
शरीर अधिक अभिव्यंजना?: हो जाता है और लटकता 
हुआ पटका एक तरह का संतुलन पैदा करता है, जिससे 
दर्शक, अभिनेता के शरीर में होनेवाले छोटे-से-छोटे झुकाव 
को भी पकड़ सके । इस बात को ध्यान में रखते हुए मैंने 
मैकबेथ को यक्षगान-जैसी वेशभूषा देने की बजाय संतुलन 
और भार की संरचना की समझ को काम में लाने की 
कोशिश की । 
यक्षगान के जिस दूसरे तत्व का मैंने इस्तेमाल किया 
उसका संबंध भी संरचना के विश्लेषण से ही है । मैंने वेश- 
भूषा के शैलीकरण के उद्देश्य को समझने की कोशिश की । 
यक्षगान में चरित्र विशेष व्यक्ति नहीं, बहि-क एक तरह 
का प्रतिनिधि व्यक्ति (टाइप) होता है । उदाहरण के लिए, 
जब राजा मंच पर प्रवेश करता है तो उसकी शैलीबद्ध वेश- 
भूषा पूरे दृश्य-विधान का आभास उत्पन्न करती है-यानी 
खंभों का, विस्तार का, समृद्धि का, और वातावरण की 
सघनता का । इसके अलावा चरित्र अपने प्रवेश के साथ ही 
अनेक ध्वनियों से स्थान का आभास पैदा करता है । इस 
कारण केवल एक ही चरित्र के मौजूद होने पर भी पूरे र गज'- 
दरबार का अथवा राजसी वातावरण का भाव उत्पन्न हो 
जाता है । मुझे लगता है यक्षगान में शैलीकरण के उद्देश्य का 
'रहस्य यहीं है । किसी भी प्रकार के दृश्य-निर्माण की अनु- 
पस्थिति में अभिनय-स्थल का भाव अभिनेता की वेशभूषा में 
ही एकाग्र और साँनिहित हो जाता है है बरनम वन की 
वेशभूषा के अभिकल्पन में मैंने मुख्यते: इसी सूत्र का सहारा 
लिया । उसमें शैलीकरण का उद्देश्य चरित्र के अंतरंग को, 
और जिस अभिनय-स्थल में वह सक्रिय है उसके रूप को, 
प्रकट करना था । 
मैं समझता हूँ की हर नाट्य-रूप में अभिनेता के इस 
महत्व को समझने की कोशिश करनी चाहिए । क्या अभि-, 
नेता को सिर्फ चरित्र को उदघाटित करना है ? या चरित्र- 
चित्रण के साथ-साथ स्थान को भी अभिव्यक्त करना है ? 
या चरित्र-चित्रण के साथ-साथ पूरे नाटकीय कथा-सूत्र को 
सहारा देना है 'है या चरित्र-चित्रण के साथ-साथ अलग- 
अलग क्षणों में भाव-दशा के निर्माण में भी योग देना है ? 
इस दृष्टि से छत्तीसगढ़ का नाटय-रूप पंडवानी बहुत दिल- 
चस्प है जिसमें अभिनेता को कथा-सूत्र के विभिन्न अंशों में 
प्रयुक्त सभी काम करने पड़ते हैं । 
बरनम वन में इस प्रकार स्थान का भाव पैदा करने का 
दायित्व अभिनेता की वेशभूषा का हो जाने के कारण, दृश्य- 
बंध में नाट्य-प्रस्तुति की अन्य विभिन्न आवश्यकताएँ पूरी 
करने की कोशिश की गयी । अब दृश्यबंध द्वारा किसी विशेष 
स्थान का भाव जाग्रत करना मेरे लिए जरूरी नहीं रहा । 
आवश्यकता सिर्फ ऐसे प्रवेश और प्रस्थान के स्थल प्रस्तुत 
करने की रह गयी जो नाटकीय तनाव की जरूरतें पूरी कर 
३ हैं / नटरेंग-३ ८-३ ९ 
