सके और स्थान की ज्यामिति का अथवा कार्य-व्यापार के 
स्थल का आभास देसकें । इस प्रदर्शन में न्न्थ और नृत्य-रचना 
की प्रधानता थी । इसलिए अभिनेता के शरीर और नृत्य- 
रचना का'निर्वाध रूप से देखा जाना जरूरी था । इसलिए मैंने 
दृश्यवंध को एक ही और ऐसे रंग का बनाया जो अभिनेता 
के शरीर को स्पष्ट उभार सके । मंच की सतह को समतल 
रखा जिसमें विभिन्न धरातल और सीढियाँ न हों । मगर 
मंच के फर्श को हत्कान्ता ढालूबनाया गया जिससे अभिनेता 
को फर्श से एक गतिशील आधार मिलता रहे । रंग काचुनाव 
नाटक के मानसिक वातावरण के आधार पर किया गया । 
इस प्रकार इस प्रदर्शन में अभिनेता की चर्या, दृ व्य-रचना और 
वेशभूषा के शैलीकरण में एक आंतरिक संलयन था । साथ 
ही इ न तीनों तत्वों को संगीत से बहुत सहारा मिला जो इस 
इस प्रदर्शन में सबसे सशक्त और बाँधनेवाला तत्व था । 
इसलिए जब हम पारंपरिक नाट्य-रूपों को आज के 
आधुनिक मंच पर प्रस्तुत करने की बात करते हैं तो हमारे 
प्रयास सतही अनुकरण से अधिक कुछ होने चाहिए । यह 
दुर्भाग्य की बात है कि आजकल ज्यादातर अनुकरण ही 
होता रहता है । 
[ कीर्ति जैन के साथ एक लंबी बातचीत पर आधारित] 
हमारा मात्रा-साहित्य 
आधुनिक भरत मुनि के रूप में विख्यात, देश के 
विशिष्ट और सम्मानित नाटककार आद्य रंगाचार्य 
के श्रेष्ठतम बहु-चर्चित मंचीय नाटक । 
० रंगभास्त आद्यरंगाचार्य १ ० . ० ० 
० शोकचक्र आद्यरंगाचार्य १ ०.० ० 
० स्वर्ग के तीन ही द्वार आद्य रंगाचार्य १०.०० 
० आद्य के तीन रंग-नाटक आद्य रंगाचार्य २ ० ० ० ० 
अन्य नाटक 
० ख्याल भारमलौ हमीदुल्ला १०.०० 
० उत्तर उर्वशी हमीदुल्ला ८ . ० ० 
० चारुत्तता कमलेश्वर ७.० ० 
० पूर्णविराम बसन्त कुमार परिहार १ ०. ० ० 
० रैन भई चहुँ देस बसन्त कुमार परिहार ७. ० ० 
० माटी का धर धनंजय वैरागी ८.० ० 
एकांकी नाटक 
० तीसरा आदमी विष्णु प्रभाकर ९. ० ० 
आगामी प्रकाशन 
० गांधार की भिक्षुणी विष्णु प्रभाकर १ २.० ० 
० सावधान पुरुरवा डा० किरण चंद्र शर्मा १ २. ० ० 
० चिडिया की आँख सुभाष पंत १ २. ० ० 
० दीमक के पहाड़ बसन्त कुमार परिहार १ ०.० ० 
भारतीय रंगमंच पर एक काल-खंड में रचे, खेलें और अनुभव किये जानेवाले 
रंगमंच की अंतर्यात्रा का जीवंत साक्ष्य । भारतीय रंगमंच पर सि-संदेह पहली 
और अकेली पुस्तक । 
नाट्य परिवेश 
कन्हैयालाल नन्दन 
५ ० ॰ ० ० 
२ २ ० ३ है गली डकौतान, तुर्कमान गेट, दिल्ली… ६ 
३२ / बदरंग-३८-३९ 
