दृश्य…रचना…… -कूछ प्रयोग 
एम ० के ० रैना 
ज 
ब भी मैं कोई नाटक निर्देशन और दृरुयांकन के लिए 
चुनता हूँ, तो उसके पाठ और रचना-शिल्प का मेरे लिए 
बहुत महत्व होता है । मेरी प्रस्तुति के दृ क्योंकर की शैली 
और दृष्टि इसी से निर्धारित होती है । शुरूआत में, मूलत: हैं 
नाटक का पाठ ही होता है, जिसको पढ़ते वक्त हम मजा लेते 
है । उस समय हमारे सामने आलेख के सिवाय न तो दृश्य- 
वंध होता है और न ही कोई और चीज । मेरे लिए यह क्षण 
सबसे ज्यादा महत्व का है, क्योंकि यहीं से मैं अपनी दृश्य- 
रचना का अभिकल्पन शुरू करता हूँ । मैं वड़े-बड़े दश्यबंध 
खड़े करने में विश्वास नहीं करता, बल्कि दृश्य-रचना को 
प्रस्तुति का संपूरक बनाने की, उसके द्वारा मूल कथ्य को 
आगे लाने और उभारने की, तथा अभिनेताओं को ज्यादा 
चुनीतीभरी स्थितियों में डालने की, कोशिश करता हूँ । दृश्य- 
रचना को प्रस्तुति का एक अंग बनकर उसमें धुल-मिल जाना 
चाहिए, अलग हिस्से के रूप में नहीं दीखना चाहिए । 
दृश्य-रचना के क्षेत्र में मेरी यात्रा बहुत ब्योरेवार 
दृश्यअंथों और उपकरणों से शुरू हुई और फिर अनजाने ही 
ज्यादा खाली जगह और सरल दृश्य-रचना की ओर मुड़ 
गयी । मैं महसूस करता हूँ कि जब हम बड़े-बड़े दृश्यवंध 
खड़े करते हैं तो जगह को बर्बाद करने के साथ-साथ उसे 
बेकार घेरते भी हैं । उसमें मुझे कैद हो जाने का अहसास 
होता है । मैं प्रस्तुति में हमेशा सूक्ष्म काव्यात्मक" के साथ 
स्वतंत्रता और आंतरिक सौंदर्य को झलकते देखना चाहता 
हूँ । मैंने दृश्य-रचना का कोई अलग सिद्धांत नहीं बनाया है । 
पर यह स्वतंत्रता का बोध मेरे लिए हर दृष्टि से महत्वपूर्ण 
है । मैं अब भी खोज-बीन की प्रक्रिया में हूँ । इसलिए अपने 
कुछ प्रयोग और विचार ही मैं यहाँ रख रहा हूँ है 
आम तीर पर, अभिनेता के अलावा जो भी सजावट 
होती है वही रंगमंच की दृश्य-रचना होती है, जिसका 
मतलब है नकली दीवारें, फर्मी चर, नकली रंग, लटकी हुई 
वस्तुएँ, तस्वीरें, इत्यादि । आज के भारतीय रंगमंच में यह 
सब ज्यादातर मंडली की आर्थिक स्थिति पर निर्भर करता 
गोकों के नाटक तलछट का दृशय-परिवेश 
है ३ / न्दरैग-३८-३९ 
