है । अधिकतर रंगकर्मियों के पास प्रस्तुति के हर पक्ष पर 
खर्च करने के लिए पैसा नहीं होता, जिसको वजह से दृश्य- 
रचना के मामले में सारे प्रयास या तो अधकचरे या किसी- 
न-किसी तरह के समझौते से उपजे होते है । उत्तर भारत 
में हम लोगों के सामने एक और समस्या यह है कि अधिक-, 
तर नाटककारों को रंगमंच की मूल जरूरतों और सीमाओं 
की जानकारी नहीं होती । और न ही उनमें इस माध्यम 
की खोज-बीन करने की प्रवृति रही है । सामान्यता, मंच- 
शिल्प की सारी जिम्मेदारी निर्देशक के ऊपर ही डाल दी 
जाती है, और वह स्वभावत: अपनी सुविधाओं के अनुसार 
अपनी प्रस्तुति को तैयार करता है । नाटककार और रंग- 
कर्मी के बीच यह खाई अभी तक पाटी नहीं जा सकी है । 
यह भी सही हैकि नाटककार तो सिर्फ अपना नाटक 
मंचित या प्रकाशित कराना चाहते हैं । वे उसकी प्रस्तुति की 
प्रक्रिया के झमेले में नहीं पड़ना चाहते 1 आज तो स्थिति 
और भी अस्पष्ट है, क्योंकि रंगमंच नाटककार को उसके 
नाटक केलिए कोई मूल्य नहीं देता । इसलिए नाटककारों 
के मंच से अलग रहते का-रुख समझ में आता है । 
मैं अपनी प्रस्तुतियों को दृश्य-रचना और निर्देशन खुद 
ही करता आया हैं, क्योंकि मैं महसूस करता हूँ कि एक 
निर्देशक के लिए किसी भी नाटक के प्रदर्शन के सभी पक्षों 
की परिकल्पना खुद ही करना बड़ा महत्वपूर्ण है । तब उसकी 
परिकल्पना सिर्फ अभिनेताओं तक ही सीमित न होकर सारे 
पक्षों को मिलाकर होती है । इसलिए दृश्य-योजना का अर्थ 
मेरे लिए निर्देशक द्वारा प्रस्तुति के सारे पक्षों की समन्वित 
योजना है, जिससे इस प्रक्रिया में वह स्वयं ही समग्र प्रभाव 
की परिकल्पना भी कर सके 1 पश्चिमी देशों में एक पूरा 
तकनीकी दल प्रस्तुति के अलग-अलग पक्षों पर काम 
करता है, जो आज यहाँ हमारी परिस्थितियों में संभव नहीं 
है । एक तरह से इस कारण हम एक फायदेमंद हालत में हैं, 
क्योंकि यहाँ हम चीजों को ज्यादा नजदीक से देख पाते हैं, 
और यहाँ कोई रंगकर्मी तकनीकी सुविधाओं का सहारा नहीं 
लेता । पश्चिमी रंगमंच में, तकनीकी साधनों के इस्तेमाल 
के कारण, जो कुछ किया जाता है वह इतना विशाल और 
जटिल होता है कि दर्शक नाटक की आत्मा तक पहुँचने की 
बजाय तकनीक में ही खोया रह जाता है । इस तकनीकी घुस- 
पैठ का अब वहाँ के रंगकर्मी भी विरोध करने लगे हैं, और 
सरल और मानवीय दृष्टि अपनाकर विषय-वस्तु के मर्म 
तक पहुँचने की कोशिश कर रहे हैं । एक तरह से हम कह 
सकते हैं कि तकनीक के अतिरेक से घबराकर अब वे अपनी 
३ ४ / नंटरंगश्रे बे३ ९ 
समस्याओं के हल के लिए फिर से मुड़कर अतीत की ओर 
जा रहे हैंड्डी-जडों से फिर शुरू करके रंगमंच के नये आयामों 
की खोज में 1 उसके विपरीत; हमारा अतीत इतना मज़बूत 
और विकसित रहा है कि खास तौर से नाट्य-नातियों और 
दृश्य-रचना को अच्छा मोड़ देना कठिन काम नहीं है । 
सौभाग्य से हम किसी तकनीकीशिकंजे में जकड़े हुए नहीं हैं । 
जब मैंने नाटकों का निर्देशन शुरू किया तभी से मैं 
दृश्य-रचना भी करने लगा । शुरू में मेरे दृश्यबंधों में बडे 
सूक्ष्म ब्योरे होते थे, जैसे गोकों के तलछट में । यह नाटक 
एक तहखाने में घटित होता हैऔर हम उसे एक कामचलाऊ 
स्टूडिओ थिएटर में प्रस्तुत कर रहे थे, जो वास्तव में एक 
बड़ा कमरा था । हमारे पास पैसा नहीं के बराबर था, इस- 
लिए हमने हर तरह का कबाड़ इकटूठा करना शुरू किया । 
फिर धीरे-धीरे सारा सामान इस तरह से रखा गया जिससे 
एक ऐसी सामान से अंटी-पडी जगह का आभास हो जिसका 
वातावरण बंद और दमधोंटू है । मैंने दरवाजे की बजाय 
एक खिड़की को, जो कहीं से मिल गयी थी, मुख्य प्रवेश-स्थल 
बनाया । हर पात्र को प्रवेश के लिए झुककर या रेंगते हुए 
ही आना पड़ता था । हर रोज अभिनेता सड़कों या अन्य 
जगहों से रद्दीस्कबाड़ उठा लाते थे, और मैं उसे ऐसे रखने की 
कोशिश करता था जिससे दृश्य-रचना के समग्र प्रभाव में 
उत्तरोत्तर वृद्धि हो । दृश्यबंध, वेशभूषा और प्रकाश में 
भडकीले रंगों का इस्तेमाल नहीं किया गया था, और पूरे 
दृश्य-विधान पर भद्दे रंगों और उनकी विभिन्न रंगतों का 
असर था । ऐसा इसलिए किया गया कि नाटक में एक तरह 
की धिरे होने की बेचैनी है और सारे पात्र निरुद्देश्य ही 
जीवन बिता रहे हैं-इस इंतजार में कि धीरे-धीरे, एकाएक 
करके, सभी बीमारी और कुंठा से मर जायेंगे । उन सबके 
पास एक सुखद भविष्य का सपना है । लेकिन उनके लिए 
बाहर जाने का कोई रास्ता नहीं है, क्योंकि वे खुद इसके 
लिए कुछ भी करने में सक्षम नहीं हैं 1 इस तरह की दृश्य- 
रचना मेरे प्रदर्शनों में तबतक चली जब तक मैं उसकी 
समस्याओं और सीमाओं को समझ न गया । 
कुछ समय बाद मैंने कुछ दूसरे ही तरह की जो दृश्य- 
रचना विकसित की, वह लहिभीनारायण लाल के व्यक्तिगत 
के लिए थी । इस नाटक का कथानक विकासमान नहीं, 
प्रसंगात्मक है, और हर प्रसंग छोटा और तेज है । पात्र सिर्फ 
दो हैं-मैं और वह । तीसरा पात्र है एक निश्चित नाम- 
वाली आदर्श औरत । इन नामों (या शब्दों) के बडे साफ 
अर्थ थे जिससे समस्या का सार भी स्पष्ट होता था । 'में' 
