मोड़ और तह करके कहीं भी रखा जा सकता है । इस 
तरह की परंपरा विश्व के पूर्वी क्षेत्रों में आम तौर पर पायी 
जाती है । इसका फायदा यह है कि फैलाने पर ही ये चीजे' 
ज्यादा जगह घेरती हैं, पर जब मोड़कर तह कर लिया 
जाये तो गोबी-सी जगह में ही आसानी से रखके ले जायी 
जा सकती है । इसमें टूट-कूट का भी कोई डर नहीं । 
मैं इस तरीके का इस्तेमाल भारतीय ही नहीं, पश्चिमी 
नाटकों में भी करता रहा हूँ । इसमें इस पद्धति को प्रयोग 
में लाने के नये-नये तरीके इजाद करने के लिए नयी चुनी- 
तियाँ सामने आती है । मेरे लिए इसने परंपरा और आयु- 
निकता के बीच के पुल का काम किया है और मेरी दृश्य- 
रचना को नये आयाम दिये हैं । मैंने बैइट, है-गोर, भास 
इत्यादि के नाटकों के अपने प्रदर्शनों में दृश्य-रचना इसी 
अवधारणा के अनुसार तैयार की । इस शैली में अभिनेता 
की कला को भी ज्यादा चुनौतियों का सामना करना पड़ता 
है, क्योंकि दृश्य-रचना उसके अभिनय का एक हिस्सा बन 
जाती है । साथ ही इससे प्रस्तुति का एक स्वदेशीय रूप, 
भाव और नैतिकता हासिल होती है, और, पश्चिर्म के उन 
रंगमंचीय रूपों से अलग, थिएटर की एक नयी भाषा 
उभरती है, जिसका असर हमारे रंगमंच पर लगातार मौजूद 
रहा है । यहाँ भी रेखा, रंग, संरचना, मनोदशा और लय 
आदि सारे तत्व हैं, लेकिन एक अलग रूप में । उदाहरण के 
लिए, यहाँ ३ ये सारे तत्त्व अभिनेता के साथ जुड़े हुए हैं, जो 
अभिनय कर रहा है, सूत्रधार तथा अन्य अभिनेताओं, 
संगीतकारों के साथ नाच-गा रहा है । विभिन्न तत्वों की इस 
किस्म की एकता कई ऐसे नये ढंग के बिब तैयार करती है जो 
पश्चिमी ढंग की एकता से उत्पन्न विदों से भिन्न हैं । ये खास 
तीर से पारंपरिक नाट्य-शैलियों, जैसे कथकली, यक्षगान के 
अलावा उत्तर भारत की कुछ लौकिक शैलियों में मौजूद हैं । 
यहाँ इस तरह के कुछ उदाहरण प्रस्तुत हैं जिनका इस्तेमाल 
मैंने अंधा युग, मदर, अधिभारक और मुक्तधारा आदि 
नाटकों की प्रस्तुतियों में किया 1 
यंधा युग का निर्देशन मैंने राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के 
रंगमंडल के लिए किया, जिसकी प्रस्तुति दिल्ली के पुराने 
किले के खंडहरों की पृष्टभूमि में हुई । वहाँ एक प्राकृतिक 
पृष्टभूमि मुझे मिली जो अपने आप में बहुत सशक्त और 
आकर्षक थी । वह आकार में भी बहुत बडी थी । मेरे लिए 
एक अन्य असुविधा यह थी कि रंगमंडल के सभी कलाकार 
पहले अलकाजी के निर्देशन में इसी नाटक में, पुराने किले के 
इन्हीं खंडहरों की पृष्टभूमि में, अभिनय कर चुके थे और 
३ ६ / तटरंग-इ ८-३ ९ 
उस प्रदर्शन का असर उन अभिनेताओं में गहरा पैठा हु आ 
था । उनके लिए यह सोचना मुश्किल था की उसी नाटक 
को उसी पृष्टभूमि में अलग तरीके से प्रस्तुत किया जा 
सकता है । 
सौभाग्य से मैंने अलकाजी की वह प्रस्तुति देखी नहीं 
थी, लेकिन मैं रंगमंचीय हलकों में कई बार इसको लेकर 
होनेवाले विवादों के बारे में सुन चुका था । खेर, मैंने किसी 
तरह एक बात सामने रखकर शुरूआत की । चूकि नाटक 
पारंपरिक शैली में लिखा गया है, और पंद्य में है, इसलिए 
उसकी प्रस्तुति की शैली भी काव्यात्मक होनी चाहिए । 
एक समस्या यह भी थी कि उस विराट पृष्टभूमि के सामने 
अभिनेता बहुत छोटे दीखेंगे । इसलिए सवाल यह सामने 
था कि किस तरह उन पात्रों को सबल बनाया जाय जो कुछ 
खास मूल्यों का प्रतिनिधित्व करते हैं, जैसे, अश्वत्थामा, 
धुत-राष्ट्र, संजय, युधिष्ठिर, गांधारी और युयुत्सु । 
मैंने उस स्मारक की एकरसता तोड़ने के लिए विसदृश 
रंगों की बडी-बडी पहिटयों के इस्तेमाल से शुरूआत की । 
इसके लिए कथा-गायन को एक बड़े गायक-कुंद ( कोरस) 
का रूप देकर उसे एक लंबी कतार में गहरे केसरिया रंग 
के वस्त्र पहनाकर एकत्र किया गया । पदुमासन में बैठने से 
ऋषियों के मंत्रीच्चश्वरण और इस महाकाव्य की घटनाओं 
के अवलोकन करने का-सा आभास पैदा हुआ । फिर मैंने 
सारे मुख्य चरित्रों के लिए विभिन्न आकृतियों वाली और 
विविध रंगवाली यवनिकाओँ का इस्तेमाल किया । हर 
चरित्र अपनी अलग यवनिका के पीछे से प्रवेश करता था 1 
इन यवनिकाओँ पर अंकित अभिप्राय भी अलग-अलग 
पात्रों के लिए अलग-अलग थे, और उनके पीछे से पात्रों ने 
विभिन्न तरीकों से प्रवेश किया, जिससे नाटक में पात्रों के 
महत्त्व के अनुसार एक खास असर पैदा हुआ । 
उदाहरण केलिए, अश्वत्थामा की यवनिका आकार 
में बहुत बडी तथा काली किनारी के साथ लाल रंग की 
थी, और उस पर बीच में ऊपर उठते पशु-जैसी सुनहरी 
किरन अंकित थीं । उसका प्रवेश भी बहुत तेज गति से शंख 
और ढोल-नगाड़े की ध्वनि के साथ कराया गया । युयुत्सु 
का प्रवेश इससे भिन्न था । उसे लोगों की भीड़ ने पत्थर 
फेंककर आयल कर दिया है, और वह डरकर भाग रहा है । 
इसलिए मैंने उससे यवनिका का इस्तेमाल लंबे शाल की 
तरह करवाया, जिसमें वह अपने आपको बचाने के लिए 
हमलावर भीड़ से डरकर छिपता है, और फिर सीढियों 
पर लूढ़ककर मुख्य रंगस्थल तक पहुँचता है । वहाँ वह 
