बोरे-बोरे यवनिका पूरी खोलता है और उस पर अंकित 
अभिप्राय के साथ पहली बार युयुत्सु के रूप में दिखाई 
पड़ता है । उसकी यवनिका काली किनारी के साथ सलेटी 
रंग की थी । इन रंगों के इस्तेमाल का उद्देश्य पात्रों की 
आंतरिक मनोदशा दिखलाना था । उनके एक दूसरे के साथ 
आपसी संबंधों को दशनि के लिए सभी यवनिकाओं में मृत्यु 
और अंधकार के सूचक काले रंग की किनारी का इस्तेमाल 
किया गया था । 
यहीं तरीका मैंने बर्टीरुट बैरुट के मदर में अपनाया । मैंने 
यह नाटक दो बार किया है । अपनी पहली प्रस्तुति में मैंने 
यथार्थ रूसी वातावरण का आभास पैदा करने के लिए काठ 
मौका मिला । इस बार मैंने उसमें से वह सब निकाल दिया 
जो रूसी माना गया था । मैंने न तो कोई दृश्यब"ध बनाया 
और न ही, दो स्कूल और एक तरुत के अलावा, मंच-उप- 
करणों का इस्तेमाल किया । नाटक में सार्वभौमिक उप-. 
देशात्मकता है जो सिर्फ रूस तक ही सीमित नहीं । जगह 
और समय सूचित करने के लिए यवनिकाओं का इस्तेमाल 
किया गया । इसबार हमने यवनिका पर स्थान का नाम 
लिखा और साथ ही उस जगह का एक रेखाचित्र भी अंकित 
किया 1 जैसे, अगर स्थान कारखाने का दरवाजा था, जहां 
से माँ को प्रवेश करना था, तो वहाँ हमने यवनिका पर 
"कारखाने का दरवाजा' लिखा, और दरवाजे की आकृति 
अंधा युग में यवनिका के इस्तेमाल का रेखाचित्र 
के १ ५- १ ७ यथार्थवादी दृश्यबच्चों का इस्तेमाल किया । 
जाहिर है, ये सारे दृश्य-ध बहुत भारी थे और उन्हें कहीं 
और ले जाना मुश्किल था । इसलिए, पसंद किये जाने और 
कई निमंत्रणों के बावजूद, उसके प्रदर्शन छह से अधिक 
नहीं हो पाये । इस प्रस्तुति को मैंने अपनी समझ से पूरी 
तरह बैरुटीय बनाने की कोशिश की थी । 
चार वर्ष बाद कलकत्ते में ' बैरुट-८ ० है आयोजन के 
सिलसिले में फिर मुझे इस नाटक को प्रस्तुत करने का 
भी बना दी । मां ने प्रवेश करते समय यवनिका का इस तरह 
प्रयोग किया जैसे दरवाजा खोला हो और आगे जाकर रुक 
गयी हो । 
इसी तरह हमने जेलवाले दृश्य के लिए पूरी यवनिका 
पर सलाखें बना दी, और माँ ने उसके नीचे से इस तरह 
प्रवेश किया जैसे वह किसी जेल की कोठरी के छोटे-से 
दरवाजे में घुस रहीं हो । ये यवनिकाएँ दो व्यक्तियों द्वारा 
जरूरत के अनुसार खायी-ले-जायी जाती थीं । उन लोगों का 
३७-/ नटरंग-३८'३९ 
