प्रवेश और गति-विवान भी उतना ही महत्त्वपूर्ण था । इस 
तरह हमने पाया कि प्रस्तुति में आवश्यक लय आ गयी । 
दूसरे, बहुतही सरल और असरदार अलगाव कहानी से 
पैदा हुआ । तीसरे, वैस्ट का कथा-तत्व आंतरिक रूप से आगे 
बढा, और अभिनेताओं को अपनी पूरी क्षमता इस्तेमाल 
करनी पडी, क्योंकि उन्हें सहारा देने या बचाने का कोई 
दूसरा साधन सुलभ नहीं था । इससे गंदी बस्ती से कांति-, 
पथ तक माँ की यात्रा में एक अत्यंत मानवीय यथार्थपरक 
स्पर्श आ गया । साथ ही नाटक को कहीं भी, पोड़े समय में 
ही, ले जाया जा सकता था, क्योंकि मोड़ने और लपेटने की 
शैली की दृश्य-रचना में ज्यादा परेशानियाँ नहीं हैं---: तो 
सौंदर्यमूलक और न ही लाने-लेजाने की । अभिनेताओं की 
कला को हमेशा अपने पूरे निखार और नयी चुनौतियों का 
मौका मिलता है, और नाटक का मूल प्रश्न और सार 
आसानी से साफ-साफ उभर पाता है । बाद में अपने कुछ 
संस्कृत प्रदर्शनों, जैसे अधिभारक, भगवदजनुकमृ और उरु- 
भंग की दृश्य-रचना भी मैंने इसी पद्धति से की । 
अपने स्वच्छन्द कार्य-जीवन की वजह से मुझे जगह-जगह 
अक्सर बहुत-सी अप्रत्याशित समस्याओं का सामना करना 
होता है, और कई जरूरतों तथा दबावों से दृश्य-रचना के 
कई नये विचार सूझ जाते है 1 हमारे यहाँ दृश्य-रचना के 
बारे में कोई नियमित या सुनियोजित कर्मशालाएँ नहीं 
८1… ० 
रा १ अं 
चलांयी जाती इसलिए ज्यादातर सब कुछ स्थानोयं जरू- 
रतों और साधनों के अनुसार करना पड़ता है । जैसे, एक 
बार मुझे हरियाणा के एक गाँव में नाटक करना पड़ा जहाँ 
साँग के अभिनेताओं के साथ एक कर्मशाला के दौरान ही 
नाटक का आलेख भी तैयार होना था । इसकी प्रस्तुति 
गाँव की पंचायत की चौपाल के पास के खुले मंच पर हुई 
और पूरे प्रदर्शन के दौरान सारा गाँव चौपाल के पास धरों 
की छतों पर था, या छोटी-छोटी खिड़कियों से झकि 'रहा 
था । इसके लिए हमने तस्तों की मदद से एक बहुत ही सादा 
मंच बनाया जिस पर किसी तरह की पिछवाई या दृश्यब"ध 
का कोई सवाल ही नहीं था । लेकिन सारा गाँव ही नाटक 
का दृश्य-परिवेश और प्रदर्शन-स्थल बन गया जहाँ बीच में 
मंच था और हम चारों तरफ अभिनय कर सकते थे है गति- 
विधान में प्रवाह पैदा करने और वादकों को मंच पर 
मौजूद रखने की जरूरत के कारण हमने नीचे दिये हुए 
दृश्यविघान का सहारा लिया : 
यह तरुतों की बनी एक चौकोर आकृति बी-चारों 
तरफ बने एक रास्ते की तरह जिसका हर रास्ता र्क'द्र से 
चलकर दूसरे रास्तो" से बीच में मिलता था । इस तरह इस 
चौकोर आकृति के बीच में बनी जगह चारों ओर के 
राज्यों से निचाई पर थी, जिसमें अभिनेता और संगीतकार 
बिठाये गये थे । संगीतकारों के लिए यह जगह अच्चछो थी : 
४ : के ८ 3८ मैं मरे ८९ है '८१ 
स्म 
१7,८3५०११९1 
३ 0' ५ ता 
'३ 3१ ३ ५ 3 हैं? १7 १ ‘7 धा 
४ है 1- है नि ८ 3 
३५ को है छ स्था 1 ध 
३ ३ 
प्री ० ०. ८ 33 
साँग के प्रदर्शन का र'गमंच 
३८ / नटरंग-३ ८-३ ९ 
