वहाँ से वे एक-दूसरे को देखकर परस्पर संतुलन बनाये 
रख सकते थे । जैसे, मान लीजिये कि ढोल क्षेत्र 'है' में था, 
और गायक 'पु' में । इस स्थिति में वे एक-दूसरे के साथ 
स्वर की सघनता और तारत्व में सामंजस्य स्थापित कर 
सकते थे । 
इसी तरह अभिनेता भी क्षेत्र '13', और '0' में रहते थे 
जहाँ से वक्त आने पर वे अभिनय-स्थल में पहुँचकर अभिनय 
शुरू कर देते थे, और प्रसंग पूरा होने पर वापस उसी क्षेत्र 
में लौट आते थे है दूर से देखने पर ऐसा महसूस होता था 
मानो कलाकार चार समूहों में नाव पर सवार एक चौकोर 
रास्ते के बीच बैठे हैं । अभिनेताओं को गतियों के लिए 
सुविधा थी और नाटक के कार्य-व्यापार में प्रवाह था । 
और इससे चारों तरफ के लोगों की समस्याएँ हल हो गयी 
और इसी अभिनय-क्षेत्र में ही विभिन्न स्थल दिखलाये 
गये । बीच के क्षेत्र में अधिकतर राजा और दूसरे राजसी 
पात्र बैठते थे । इस केंद्रीय अभिनय स्थल के साथ ही 
हेमने गलियों, छातों और पेडों की टहनियों का इसी-, 
माल किया है 
एक दृश्य में हमने अभिनेता को बडा आकार देने के 
लिए उसे एक विराट कठपुतली पहनायी । यह रामनगर 
की रामलीला के आधार पर बनायी गयी थी है इस कठ- 
पुतली को हमने रानी एलिजाबेथ की आकृति दी, मानो 
हिंदुस्तान में अपनी घुसपैठ का डंका बजाते हुए अपने जहाज 
और मसखरों के रूप में अपने अफसरों की फौज के साथ 
प्रवेश कर रहीं हो । गाँव की गलियों से उसके प्रवेश ने 
बांष्टित हडबडी और अव्यवस्था का प्रभाव पैदा किया । 
यह: मैं संक्षेप में नाटक के बारे में भी बात करना 
चाहूँगा जो हाथ की कहानी को लेकर था । क्रमश: प्रावि- 
विकी (टेवनालाजी) के विकास के साथ धीरे-धीरे कला- 
कारों-दस्तकारों के हाथ बेकार हो जाते है और वे गरीबी 
में पिसने लगते हैं । इस के बाद वे गांवों से शहरों की तरफ 
जाते हैं जहाँ की तेज जिदगी में अमानवीय होते जाते हैं । 
उसके बाद आर्थिक स्थिति, सामाजिक पिछड़ेपन और 
जाति-प्रथा पर बहसें । उससे उपजी हिंसा और साथ ही 
उनकी एक-दूनों की कला पर निर्भरता । यह प्रदर्शन 
पारंपरिक चक्राकार संरचना में किया गया था जिसमें साँग 
के आकर्षक गीतों और हरियाणा के संगीत का उपयोग 
था । नाटक का आलेख तैयार करने के साथ ही अभिनेताओं 
ने सारी कठपुतलियाँ" भी स्वयं बनायी । 
दृश्य-रचना के इस प्रयोग के बाद धीरे-धीरे मुझे सिर्फ 
खाली जगह ज्यादा आकर्षित करने लगी । और आज भी 
तथाकथित दृश्यबंथों के निर्माण की बजाय उसी में मेरी 
ज्यादा आस्था है । खाली जगह में एक तरह का जादू है 
जिसे लेकर अलग नाटकों और अलग-अलग परिस्थितियों 
में तरह-तरह का काम किया जा सकता है । उससे प्रदर्शन 
की दृश्य-रचना में उ-यादा-से-त्या-धुनी-तीन और उत्तेजना 
भी मिलती है । उसमें संप्रेषण के सबसे महत्त्वपूर्ण साधन 
अभिनेता ही हो जाते हैं औ र वे ही नाटक का अर्थ, निर्देशक 
का संदेश और व्याख्या भी दर्शकों तक पहुँचाते हैं । इस 
तरह अभिनेता की कला रंगमंच पर ज्यादा महत्त्वपूर्ण हो 
जाती है । यह ऐसी अवधारणा है जो नाट्यशास्त्र के समय 
से चली आती है 1 इसमें अभिनय और मंच-शि-सप सर्मावित 
अवधारणा और दर्शन के रूप में है । इसमें रंगपीठ और 
रंगशीर्ष के दो धरातलों के अलावा सारी दृश्य-रचना सिर्फ 
अभिनेता और उसके शरीर की होती है । इस तरीकै से 
मैंने कई प्रदर्शन किये हैं, जैसे, एवं इंद्र"-, हानूश, हम 
अवशेष, नई दिल्ली पर बमबारी, मुद्राराक्षस और यहाँ तक 
कि राजा ईडिपस भी । यानी प्राचीन संस्कृत नाटकों से 
लेकर यूनानी और आधुनिक भारतीय तथा पश्चिमी नाटकों 
तक, सभी तरह की रचनाएँ इस तरह प्रस्तुत की जा 
सकती हैं । 
इस सादा खाली जगह ने मुझे बहुत स्वतंत्रता और 
संपूर्ण दृश्य-रचना का संतोष दिया है, जिसमें मैंने शायद 
सिर्फ मोड़ने और लपेटने की विधा सम्मिलित की है । यह 
मेरा कोई सिद्धांत नहीं है पर दृश्य-रचना के साथ एक तरह 
का प्रयोग हैजो लगातार जा री है । 
[भूल अंग्रेजी से अनूदित] 
३ ९ / नटरंग-३ ८-३ ९ 
