संतु रंगीली (पिगमेलियच) दृश्य-रचना-एम. एस. सडयु 
आज का भारतीय रंगमंच और दृश्य-रचना' 
मनमुख जोशी 
भरें 
रतीय रंगमंच-यह एक पहेली है । भारतीय रंगमंच 
कौन-सा है क्या हमारा अपना खुद का कोई रंगमंच है है 
आज यह एक दुविधा है । नाटक होते हैं, होते रहेंगे । मगर जब 
तक उसमें अपनी धरती का रुपंदन नहीं आता, तब तक वह 
नाटक अपना नहीं बनेगा । तो क्या अपना भी रंगमंच कभी 
था है हाँ, अपने यहाँ अपना रंगमंच था…प्राचीनं और 
समृध्द । संस्कृत रंगमंच और लोक रंगमंच । संस्कृत भाषा 
के साथ हमारा नाता टूट गया, और अपनी उस प्रणाली को 
हम भूल गये । रह गया सिर्फ लोक रंगमंच । 
लोक रंगमंच ने आज हर प्रदेश में अपने स्वरूप को 
संभालकर रखा है । लोकमंच लोकरंग से पैदा होता है है 
लोगों के लिए, लोगों के द्वारा इस रंगमंच का उपयोग 
होता है । ऐसा लोकमंच सिर्फ मनोर-जनकारी ही नहीं होता, 
चरन शिक्षादायक भी होता है । अपने लोक रंगमंच तो 
समग्र रंगमंच (टोटल थिएटर) है । ये मंच नृत्य, संगीत, 
नाट्य से परिपूर्ण हैं । नाट्य-निर्माण का हर एक अंग 
इनमें मौजूद है । इनके पास अपनी खुद की दृश्य-रचना है । 
दृश्य-रचना नाटक का ही एक अंग है । यह दृश्य- 
रचना क्या है 1 उसका अपना कोई इतिहास है है उसका 
४० / पटरंग-३८"३९ 
अपना कोई महत्त्व है ? हाँ, नाटक तो दृश्यकाव्य है । 
इसलिए दृश्य का निर्माण इसमें जरूरी है । इसके लिए 
कीन-से कला-कौशल का उपयोग किया गया है ? 
आकाश के शामियाने के नीचे १ ० ' ४ १ ० है की जगह 
पर खेले जानेवाले लोकनाट्य में दृश्य का अंश बहुत बडा 
है । उसमें अलग-अलग स्थान आते हैं और नाटक अलग- 
अलग दृश्यों में खेला जाता है । इन दृश्यों की रचना कौन 
करता है ? 
नाटक के कार्य के साथ दृश्य बदलते हैं है यह कार्य- 
कलाप नटों के अभिनय से प्रेक्षक की समझ में आता है । 
यह दृश्यमूलक कार्य८ध्यापार है और प्रेक्षकों की मनोभूमि 
पर इसकी रचना होती है । यह प्रेक्षकों की अपनी दृश्य 
समझने की सूझ है । दर्शकों में कल्पनाशीलता होती है । 
सिर्फ संज्ञावाचक अभिनय से दृश्य रचे जाते हैं । किसी 
प्रकार के अवलंबन का उपयोग नहीं होता : महल, जंगल, 
नदी, पहाड़ मंच पर नहीं लाये जाते । इसके बावजूद प्रेक्षक 
अभिनेता के साथ अलग-अलग जगह घुमता रहता है । किस 
तरह ? अभिनेताओं द्वारा रचे गये काव्यात्मक बिबों द्वारा । 
संवाद और कावा-व्यापार से ये दृश्य उदृमूत होते हूँ । 
