३... ९ 
और ऐसा लोकनाट्य प्रेक्षक आज भी बड़े मजे में देख रहे 
हैं । ऐसे प्रेक्षक तैयार हुए अभिनेता के इरादे को समझकर, 
उसके साथ तादात्म्य स्थापित करके । असली रंगसृष्टि 
यही है । पर लोकमंच गाँव के चौराहे से शहर के हाँल में 
आया है प्रेक्षक और अभिनेता के बीच एक परदा आ गया । 
इससे परदे के पीछे एक नयी भूमि प्रस्थापित करने की 
ज़रूरत हुई । ऐसा क्यों हुआ ? सिर्फ अनुकरण से । अपना 
था, उसे भूलकर हमने पश्चिमी रंगमंच का अनुकरण किया । 
लोकमंच भी शहरी मंच बन गया । पश्चिम की हवा ने 
प्रेक्षक की कल्पनाशक्ति को बंधन में बाँध लिया । और 
जो परोक्ष था उसका प्रत्यक्ष प्रदर्शन आरंभ हुआ । मगर 
बाहरी मदद की जरूरत नाटक को तभी पड़ती है जब 
तिलोत्तमा दृश्य-रचना-एम. एस. सथ्यू एवं गौतम जोशी 
भीतरी शक्ति न हो । 
कवि की मानस-सृष्टि को सारी दुनिया के लिए साकार 
करने के प्रयत्न हमेशा हुए हैं । यूनानी नाटक से लेकर आज 
के आधुनिक नाटक तक ऐसे प्रयोग होते आये हैं । ऐसी 
आजमाइशों में लाखों का खर्च दृश्य-रचना के पीछे हुआ है । 
मानव के पास जब सामग्री नहीं थी तब वह मानसिक 
रूप से नाटक की मनोभूमि पैदा करता था । मगर भौतिक 
सामग्री के आते ही मानव उसका गुलाम हो गया । रंगमंच 
को दो भागों में बाँट दिया गया- प्रेक्षागृह और मंच । 
बीच में आ गया परदा । ऐसा परदा हमारे यहाँ भी था, 
मगर वह तो सिर्फ दृश्यमूलक कार्य-व्यापार के लिए ही 
था । यह परदा कब आया, कौन लाया और उसके पीछे 
. ' से: थींहूँर्द'रैश्चिहैंरेंर्ल 
सागठाबाघी दुश्य-रचना-बागेन राजपूत 
४ १ / नटरंग-३ ८-३ ९ 
