प्रेक्षक बँध गया और नाटक का प्रस्तुतीकरण महँगा हो 
गया । एक अंधी दौड़ शुरू हो गयी । दृश्य-रचना मंच की 
सजावट बन गयी । 
इसकी अंधी नकल हमने शुरू की । आधुनिक रंगमंच 
इस नकल के पीछे सिंचता चला गया और हमारे दृश्य- 
रचनाकार भी इससे अलग नहीं रह पाये । मगर इसमें 
सर्जनात्मकता कहाँ है 23 सर्जनात्मक क्षमता नष्ट हो गयी 1 
विदेशी नाटक की दृश्य-रचना अपने रंगमंच पर अंधाधुध 
लाद दी गयी और उससे हमारा रंगमंच महँगा होता चला 
गया । प्रेक्षकों को चकाचौध कर देनेवाले दृश्य तो देखने 
को मिले, पर उसमें रहे सिर्फ दृश्य, काव्य गुम हो गया । 
मूलभूत सिद्धांतों को हमने ताक पर रख दिया और प्रेक्षक 
नाटक और दृश्य-रचना अलग-अलग देखने के अभ्यस्त हो 
गये । श्रेष्ट दृश्य-रचना को प्रशंसा मिली और खराब दृश्य- 
रचना से कुछ अच्छे नाटक भी खराब हुए । दृश्यवंध की 
प्रशंसा होने लगी, नाटक की नहीं । इस तरह हमने दर्शकों 
को नाटक से दूर कर दिया । 
हमारा आधुनिक रंगमंच ऐसे अंधे अनुकरण में रंगमंच 
के सत्य को भूल गया । हमारे निर्देशकों ने बस सिर्फ 
प्रेक्षकों को चकाचौध करने का काम किया । नाटक दुबैल 
हो गया, परिणामस्वरूप रंगमंच महँगा हो गया । इससे 
फिर एक बार हरुला मचा जिससे रंगमंच पर 'नयी लहर' 
आ पहुँची । मगर यहाँ भी अनुकरण ही प्रमुख रहा । इसमें 
भी हमारा मौलिक कुछ नहीं था । परदे और रंगसाजों को 
तो रुखसत मिल गयी, पर उसकी जगह चबूतरे ने ले ली । 
कहीं ठीक तरह से समझ-चूमकर, तो कहीं सिर्फ देर लगाने 
के लिए । हम धीरे-धीरे नाटक से और भी दूर होते चले 
गये । इस सब में अभिनेताओं की प्रतिभा छोटी हो गयी : 
अपने आधुनिक रंगमंच ने दृश्य-रचना को चमत्कार के रूप 
में स्वीकार किया और मौलिकता नष्ट हो गयी । कुछ 
प्रयोग 'प्रकाश' के भी हुए, मगर नाटक से उनका कोई नाता- 
चिंता नहीं था । 
आज तो हमारे सामने प्रश्न हे…हमारे रंगमंच में 
दृश्य-रचना कहाँ है है हमारा अपना रंगमंच कहाँ है ? 
[भार्गव ठस्कर द्वारा भूल गुजराती सै अनूदित है जिन 
नाटकों कें चित्र यहाँ दिये गये वे सभी गुजराती में इंडियन 
नेशनल थियेटर बंबई द्वारा प्रस्तुत किये गथे है ] 
महापापी महाभीरु दृश्य-रचना-गौतम जोशी 
४३ / नटरंग- ३ ८-३ ९ 
