त्रासदी एक डिजाइनर की 
हैमेंद्र भाटिया 
ए, शाम, एक छोटा-मा कमरा, दरी पर पूरे कमरे में 
फैले हुए दस-पंद्रह लोग, सिगरेट के कश, सामने गरम चाय 
की प्यालियाँ, और चर्चा का विषय-उठाये गये नये 
नाटक के लिए दृश्यवंध । 
कुछ सदस्यों का मत हुआ, किसी बाहरी व्यक्ति से 
मूल्यांकन करवाया जाये । सिसकते हुए बाकी सदस्य हामी 
भरते है । 'शुभ रात्रि' और "कल मिलेंगे' के संबोधन के 
साथ सदस्य लोग साइकिल, रिका., मोटरसाइकिल पर 
या पैदल ही चल देते है । ज्यादातर लोग साइकिल पर ही 
‘जाते हैं । उनमें से एक साइकिल कुछ बडी सड़कों और 
ज्यादातर गली-कूची से होती हुई मेरे एक कमरेवाले 
_ `८ च _ 
ख्वा दृ ३ ' जि-रु-भास-बर्ट-, ६ 
८ फै 3 है 
. ८ , ५ दृ , - हु: 
' ३ ' आ । " ' - ' 
र . ' '" 
मकान के सामने आकर रुकती है । ये नाटक के निर्देशक 
हैं और दृरुयांकन का महत्त्वपूर्ण कार्य मुझे सौंप रहे हैं । 
नाटक का आलेख लेकर मैं उन्हें 'शुभरात्रि' कहता 
हूँ । और नाटक पढ़ने बैठ जाता हूँ । एक-दो मुलाकात के 
बाद जहन में उभरे दृश्यबधि का माडल बनाकर संस्था 
तक पहुँचा देता हूँ । और साथ में संलग्न, खर्चा का कोरा । 
कुल खर्च ढाई हजार रुपये । दूसरे दिन रात को निर्देशक एवं 
कोषाध्यक्ष मेरे ग्ररीबखाने पर दुबारा आते हैं और दे जाते 
है अपनी स्वीकृति । तय किया जाता है कि प्रस्तुति के तीन 
दिन पहले लकडी एवं बढ़ई तैयार मिलेंगे । मैं भी निश्चित 
होकर बाकी कामों में लग जाता हूँ । 
[] सू . दि=व८द्धद्ध ' 
" । व्य 1… 
३ ३ 1'।। है; । मृ १'" ' पप 
वह च्चि ३ 1५८प्ला८८५ बत्८हटासे८ नं'हीं'श्या५'मं है "स्म-गंटं' ३ " ८ 7 '३ ' "' 
. तुष्ट 
आशी' 
गोया का बेरा की दृश्य-रचना का माडल दृश्यत्कन----हेमे४ भाटिया 
४४ ( नटरैग' ३ ८' ३ ९ 
