गृ 
पुनु 
[ दुनु 
यतो" से बनी दर्शक दीर्धा 
निश्चित तारीख के एक दिन पहले रात के दो बजे । 
मैं खाना न मिलने के कारण न आ रही नींद को पास बुलाने 
के भरसक प्रयत्न में था कि दरवाजे पर दस्तक उसे और 
दूर भगा देती है । दरवाजे के बाहर नाटक के निर्देशक एवं 
संस्था के कोषाध्यक्ष दयनीय स्थिति में खड़े थे । उनसे हुई 
बातें बहुत लंबी थीं । मुद्दा यह था : जहाँ से वेशभूषा मिलने 
वाली थी, वह साहब बिना बताये शहर से गायब है, लौटेंगे 
कबयह पता नहीं । अत: दृश्यबंध के २ ५० ० में से १ ५० ० रु ० 
वह वेशभूषा पर खर्च कर चुने थे, और दरख्वास्त करने 
आये थे कि बाकी बचे १ ० ० ० रु ० में ही वैसा दृश्यबंध लगा 
सकता हूँ क्या ! 
मन हुआ कि आज के युग में अभिनेता एवं वेशभूषा को 
छोड़कर नाटक के किसी और पक्ष को वास न डालनेवालों 
का कत्ल कर र्दू, और खुद भी कुएँ में कूद जाऊँ । खैर, 
जनाब, आम की लकडी और प्लाईवुड का दृश्यबंध दूसरी 
चीजों से तैयार किया गया । प्रस्तुति के दिन मंच पर प्रकाश 
आने पर दर्शकों ने दृश्यबधि को देखकर प्रशंसात्मक आहें 
भरी ; पार्श्व में खड़े निर्देशक ने मुझे गले लगाया, और मैं 
गदगद होकर बाहर दौडा हुआ गया और तंबू-क्रनातवाले 
को गले लगाया । उसने पूछा, कि यह क्या भइया ? तो मैंने 
जवाब दिया है लगा दी तुमने किनारे नैया ! 
हालाँकि इस किसी को पढ़कर लग सकता है, वाकई 
ऐसा संभव नहीं । परंतु यदि अव्यावसायिक रंगमंच का 
सर्वेक्षण किया जाये तो पता चलेगा की कम-से-कम साठ 
प्रतिशतसंस्थाएँ इन्हीं हालात से गुजर चुकी हैं । अव्याव८ 
सायिक रंगमंच का हिंसा होते हुए भी जिस यातना 
के दौर से एक दृश्य-नकार को गुजरना पड़ता है उसका 
बयान उसके अलावा किसी और से संभव नहीं है कम पैसे 
और नाटक की आवश्यकतानुसार भव्य दृश्यबंध--" दोनों 
चीजें एक दूसरे के विपरीत होते हुए भी कहीं सामंजस्य 
स्थापित कर पाती हैं, तो वह है अव्यावसायिक रंगमंच का 
क्षत्र । 
मेरे ख्याल से किसी भी प्रस्तुति में तीन इकाइयाँ 
महयत्त्वपूर्ण होती हैं : 
१. पैसा यानीबजट, 
के दृश्य-नकार, और 
३ ॰ शादी के लिए तंबू-कनात का ठेकेदार । 
शायद आखिरी इकाई को पढ़कर लोगों को हँसी आये 
कि आखिर तंबू-क्रनातवाला क्यों ? तो जवाब हैकि आज 
शादी-बारात में मिलनेवाले तख्त अगर नाटकों के दृश्यबंध 
के लिए मिलना बंद हो जायें, तो नाटक की प्रस्तुति निया 
मित रूप से करनेवाले अव्यावसायिक रंगमंच की जो 
जबरदस्त धक्का लगेगा, वह शायद प्रस्तुति की संख्या में 
कम-से-कम पचास प्रतिशत कमी कर देगा । 
छोटे शहर या बड़े शहर में अगर तुगलक या शहंशाह 
ईडिपस जैसी प्रस्तुति के लिए रूपाकारमूलक दृश्यबंध 
दृत्व्योंकनकार के दिमाग में आता भी है, तो वह पूरी तरह 
से शादीवाले तख्त पर आश्रित रहता है । तख्त, प्लाईवुड, 
टाट और सस्ते रेड-साइड रंग की मदद से बनाये गये 
दृश्यबंध कायदे से की गयी प्रकाश-व्यवस्था में इतने भव्य 
और खूबसूरत लगते हैं कि दर्शकों में से कई के मन में यह 
ख्याल उभरता है कि जरूर यह दृश्यबंध हजारों रुपये खा 
गया होगा । 
उत्तर प्रदेश के कई शहरों में पाषाण-युग से चले आ 
रहे कुछ दृश्यबंध के ठेकेदारों को प्रस्तुति के समय भगवान 
माना जाता है । पुराने दृश्यबंध, एक ही तरह के दरवाजे, 
४५ / ब्रहुरीन्या-३९ 
