[ ए 
[ पृ 
४ ६ / गटरंगश्रे ८-३९ 
क्ली श्चि दै पथों ये ज्जा गमिशां 
और, अगर ठेकेदार की आर्थिक स्थिति अच्छी हु ई तो 
थमोंकोल की मेहराब, मुंडेर, जालियाँ इत्यादि भी उनके पास 
उपलब्ध होती हैं । मुगलकालीन नाटक हो, अथवा तुलसी- 
दास के गाँव का दृश्य, उन्हें समय अथवा काल की परवाह 
नहीं होती । अपनी समझ के अनुसार वे आपका दृश्यबंध 
लगा देते हैं और खुशी-खुशी अथवा मजदूर-, जै सी आपकी 
स्थिति हुई, आप नाटक मंचित करते हैं । 
अपने पिछले आठ-नी वर्ष के अनुभवों से मैंने पाया है 
कि बेकार मानी जानेवाली वस्तुएँ-जैसे कि तखत, बाँस- 
बत्ती, बारदाना और चैलियाँ-कम खर्च में जो कमाल 
दिखा सकती हैं वह बयान के बाहर है । इसी सामान के 
से बनाये गये एक दृश्यबंध के संदर्भ में विवरण दे रहा हूँ है 
लखनऊ की एक संस्था लकीस, जो शारीरिक रंगमंच 
के क्षेत्र में राष्ट्र" स्तर पर नाम पैदा कर चुकी है, खरिया 
का घेरा नाटक तैयार कर रही थी । निर्देशक शशांक 
बहुगुणा के कहते पर मैंने दृश्य-रचना का कार्य सम्हाला 
और एक ऐसे परिवेश की परिकल्पना की जो मुक्तस्काशो 
रंगमंच के आयाम लिये हुए थी । इसमें प्रस्तुति को एक 
लीला के रूप में लिया गया था, जहाँ अब अलग-अलग 
धरातलों पर नाटक के विभिन्न दृश्यों को संयोजित किया 
जाये, और इसी प्रकार अलग-अलग धरातलों पर दर्शकों 
के बैठने का प्रबंध हो, जिनमें से कई मचान का रूप लिये 
हुए थे । 
लखनऊ में रवींद्रालय के पिछले हिले में स्थित खाली 
जगह को प्रस्तुति के लिए चुना गया । दृश्यबंध बड़ा था, 
चार सौ दर्शकों के बैठने की सुविधा, परंतु पैसा अधिक न 
था । तय यह हुआ हर एक टिकट में से एक रुपया दृश्यबंध 
के बजट में जायेगा । इस तरह से नाटक की सात प्रस्तुतियाँ 
और प्रत्येक प्रस्तुति में चार सौ दर्शकों के हिसाब से पूरे 
दृश्यबंध का बजट था दो हजार आठ सौ -रुपये । निर्देशक का 
सुझाव था कि पूरे दृश्यबंध में खुरदुरापन झलके । चार दिन 
की मानसिक उठा-पटक के बाद, और बजट को ध्यान में 
रखते हुए, जो तस्वीर जहन में उभरी वह सारी-की-सारी 
बाँस-बाली, भूसा, मिट्टी, बारदाना और लिटर के लिए 
इस्तेमाल होनेवाले ऊबड़-खाबड़ पटरी" और मेरे पुराने 
दोस्त शादी-व्याह वाले तरुन पर ही आधारित थी । 
चित्र एक में दृश्यबंध के माडल का ऊपर से लिया 
हुआ चित्र है । गहरे रंग के हिस्से में दर्शकों के बैठने का 
स्थान है और बाकी स्थान प्रस्तुति के लिए । किंतु जिस 
स्थान पर भी नाटक के दृश्यों का मंचन हो रहा होता था, 
