रवींद्रालय लखनऊ के मंच पर तख्त और मेजों की मदद से बने दृश्यबंध का खाका 
उसे छोड़कर बाकी किसी भी स्थान पर दर्शकों को बैठने 
की छूट थी, यानी कि नाटक के साथ-साथ घटनाओं का 
स्थल एवं दर्शकों के बैठने का स्थान भी बदलता रहता था । 
पीछे में दिये गये एक चित्र में तख्त की मदद से बनी दर्शक-, 
दीर्धा का विवरण दिया गया है । ढाल और गलियारे 
की बनावट को एक, अन्य चित्र में दिया गया है । पूरे 
दृश्यबंध को चारों तरफ़ से दीवार से घेरा जाना था, जिसके 
लिए यदि पटरी" का इस्तेमाल किया जाता तो काफी महँगा 
पड़ता । उनकी जगह बरुली पर बाँस का चौखटा बनाकर 
एक तरफ से पुराने टाट की मढाई और उस टाट पर सरेस, 
मिट्टी एवं भूसे का लेप दिया गया, जो बीवार के खुरदुरेपन 
का आभास देता था । 
वर्षा और खराब मसिम के कारण यह प्रस्तुति बाहर 
संभव न हो पायी, और मंच पर इतना भव्य दृश्यबंध 
लगाना किसी भी तरह से संगत न था । अता प्रस्तुति को 
आखिरी दस दिनों में नये दृश्यबंध के अनुसार ढाला गया । 
इसमें भी शादी में इस्तेमाल होनेवाली मेजों एवं तालों को 
लेकर दृश्यबंध तैयार किया गया "1 तीन दिन की प्रस्तुति के 
लिए बनाये गये दृश्यबंध का कुल खर्च २ २ ८. ५० रु० था । 
ऊपर चित्र में इसी दृश्यबंध का खाका दिया गया है । 
४७ / नटरी-३८-३९ 
