रंगशाला और दृश्य-रचना का अ-ल-संबंध' 
बंसी कौल के साथ कीर्ति जैन का साक्षात्कार 
कीर्ति अब तक हम समझते यह आये हैं कि बंद रंगभवन 
के भीतर केवल रंगद्वारी मंच ही होता है और मुक्याकाणी 
रंगशाला-य-जाका' निर्मित अकाली रंगशाला- 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के मेघदूत थिएटर की भांति होती 
है । क्या भारतीय संदर्भ में भी ये दो श्रेणियाँ ऐसे ही रहेंगी 
था इसकी कोई और भी संभावना है ? 
बसी हमारा रंगद्वारीमंच तब से जयादा उजागर हुआ है 
जबसे रवींद्र रंगशालाएँ एक साथ देश-भर में बनायी क्यों---- 
छोटे छोटे शहरों तक में । बंद रंगशाला की अवधारणा रंग- 
द्वारी मंच को लेकर ही शुरू हुई । इससे पहले यहाँ सिनेमा- 
धरों को ही रंगशालाओं में बदल दिया गया था, लेकिन वह 
बंद रंगशाला के नाम पर बंद जगह मात्र थी । कुछ रंग- 
शालाएँ जो रंगद्वारी थीं भी, विकतारयाधुगीन ढंग की, 
जो अंग्रेजों के आने के बाद बनायी गयी थीं, उनको भी 
बाट में सिनेमाघरों में बदल दिया गया । हमारे यहाँ 
आधुनिक रंगमंच रंगद्वारी ही समझा जाता है, जबकी 
बंद रंगशाला दूसरे ढंग की भी हो सकती है, जैसे दीवारों 
और छत से ढकी एक जगह जिसे आप किसी भी तरह ते 
इस्तेमाल करें । लेकिन आजकल जो नाटक लिखे जाते हैं, 
या पहले लिखे गये हैं, मौजूदा रंगशालाओं को ध्यान में 
रख कर ही लिखे गये हैं, और उनमें रंगद्वारी मंच की ही 
प्रमुखता है । 
कौर्ति यह तो आर्थिक साधनों या सांस्कृतिक जरूरतों 
पर भी निर्भर होता है । छोटे-छोटे शहरों में नाटक इतना 
तो लोकप्रिय नहीं है कि वहाँ के भवन सिर्फ रंगमंच के लिए 
ही बनाये जायें । इसलिए एक ऐसा भवन बनाने की 
भोपाल में राजा ईडिपस दृश्य-रचना-बंसी कौल 
४ ९ / नटरीति ३ ८-३ ९ 
