कोशिश की जाती है जहाँ भाषण भी हो सकें, विभिन्न 
प्रकार के उदृघाटन भी हो सकें, सभाएँ हो सकें है रंगारंग 
कार्यक्रम भी हो सकें, और नाटक भी हो सकें । शायद इस 
प्रक्रिया में भी रंगद्वारी मंच है-मयादातर जगह बनाये गये । 
मंसी हाँ, पर यह भी तो इसीलिए कि यह विचार उधार 
लिया हुआ था । नहीं तो, नृत्य किसी भी तरह की बंद जगह 
में हो सकते थे, बिना रंगदार के । भाषण भी बिना किसी 
रंगद्वार के हो सकते थे । इसलिए इस पत्रों-मयति की जिम्मे- 
बारी उन वास्तुकारों की हो जोती है जिन्हें ये रंगशालाएँ 
अभिकल्पित करने का काम सौंपा गया । उन्होंने रंग-कार्य 
की जरूरतों को बिल्कुल नहीं समझा । शायद वे लोग 
नाटक कभी देखते भी नहीं थे । ज्यादा-से ज्यादा उन लोगों 
ने कुष्ठ विदेशी किताब देखी, या कुछ विदेशों में बहुत घुमे 
हुए वास्तुकारों ने लंदन का आपेरा हाउस इत्यादि देखकर 
उसी के नमूने पर यहाँ की रंगशालाएँ अभिकल्पित करने 
में बहुत गर्व महसूस किया । वहाँ आपेरा हाउस आपेरा के 
लिए बना था, यहाँ हमने उसे जस-का तस नकल कर लिया, 
और फिर जो अपनी बहुविध जरूरतें हैं उन्हें उसमें डालने 
की कोशिश की । मेरे ख्याल से ये ही रंगशालाएँ बहुमुखी 
जरुरतों को पूरा कर सकती थीं, बशतें की हमारे वास्तु- 
कार हमारे यहाँ की परिस्थितियों को समझते और यहाँ 
होनेवाले रंग-कार्य को देखते है 
आज इन रंगशालाओं की वजह से नुकसान हो रहा 
है । क्योंकि जितना भी शौकिया या अध्यवसायी रंग-कार्य 
चलता है, उसके करनेवालों ने हर नाटक को रंगद्वार के 
संदर्भ में ही देखने की कोशिश की । इसीलिए हर प्रस्तुति 
की, नाटक देखकर नहीं, रंगशाला देखकर दृश्य-रचना की 
जाती है । इसका मतलब यह हैकि हमारी प्रस्तुतियों के 
कला-रूप या इनकी चाक्षुष परिकल्पना हमारी रंगशालाओं 
से निर्धारित होती है, जबकी होना यह चाहिए था कि 
नाटकों की दृष्य-रचना से या प्रदर्शन की जरूरतों से रंग- 
शाला का स्थापत्य निर्धारित होता । इसीलिए जगह को 
अलग-अलग तरह से इस्तेमाल करने के बारे में लोग सोच 
ही नहीं पाये । 
नाटककारों ने भी रंगद्वार को ध्यान में रखकर नाटक 
का रूप तैयार किया । उन्होंने प्रकाश-व्यवस्था आदि को 
भी ध्यान में रखकर नाटक लिखे । मेरे ख्याल से यह 
ठीक नहीं । एक बार लोगों में यह विचार भी प्रचलित 
था कि नाटककार को रंगमंच से, उसकी शिल्पपीवधियों से, 
परिचित होना चाहिए । लेकिन शिल्पसंबंधी ज्ञान उसके 
५ ० / नटरंग' ३ ८' ३ ९ 
पास किसी खास वक्त का ही हो सकता है, यानी उसके 
अपने समय के रंग-कार्य का । इस तरह से नाटककार भी 
कुछ हद तक सीमित हो जाता है । उससे यह कहना कि 
चार स्पष्ट बत्तियाँ हैं तो चरित्र एक खास ढंग से दिखाये 
जा सकते हैं, या रंगद्वारी चौखटा है तो किस ढंग से प्रवेश-, 
प्रस्थान हो सकते हैं, ' इत्यादि, नाटककार की कल्पना को 
बाँधना ही है । 
हमारे यहाँ मुक्ताकाशी रंगमंच की अवधारणा इसी- 
लिए विकसित नहीं हुई, क्योंकि शौकिया रंगकार्य मुक्ता; 
काशी रंगमंच पर हुआ ही नहीं है बस हाल ही में थोड़।- 
बहुत शुरू हुआ है । नाट्य विद्यालय में जो थोडा-बहुत था 
भी, वहाँ भी कुछ -न-कुछ निर्माण जरूरी होता था, मुक्ता- 
काशी रंगमंच में भी, जो की शायद अ-व्यवसायी मंडलियाँ 
तो बर्दारुत नहीं कर सकती थीं । इस तरह से हमारा शहरी 
रंगमंच देहाती रंगमंच से इतना कटा रहा, जबकि हमारे 
हर देहाती रंगमंव में मंचन के अपने अलग अलग ढंग हैं । 
जो भी हो, मुक्ताकाशी रंगमंच में कोई निर्माण जरूरी 
नहीं होता, मुक्ताकाशी मंच का मतलब ही कोई खुली 
जगह मात्र है-चाहे वह मिटूटी की ढलान हो, चौराहा 
हो, मंदिर का चबूतरा हो । यानी हमारे यहाँ मुक्ताकाशी 
मंच में जाह का इस्तेमाल बेहद लचीला है । इसकी यह 
खासियत भी है कि मुक्ताकाशी मंच की जो भी जगह या 
या बनी हुई इमारत मिलती है, उसी के अनुसार प्रदर्शन 
की दृश्य-रचना होती है । वास्तव में यह एक हद तक 
स्वाभाविक है कि जो भी जगह सुलभ हो उससे आपका 
प्रदर्शन निर्धारित हो । रंगद्वारी मंच से बहुत नुकसान हुए 
हैं । यहाँ नाटक करनेवालों ने और बनानेवालों ने भोगो- 
लिक परिस्थितियों को जि-त्-कुल ध्यान में नहीं रखा । यहाँ 
हम आठ महीने बाहर ही नाटक कर सकते हैं 1 इसलिए यह 
बहाना कि रंगद्वारी भवन नहीं है इसलिए हम नाटक नहीं 
कर सकते, बिल्कुल बेमानी है । शायद कलकत्ता-जैसे बेहद 
भीड़-भाड़वाले शहर के लिए कुछ हद तक इसका औचित्य 
हो सकता है । पर वहाँ भी बादल सरकार-जैसे लोगों ने 
स्कूलों के हाल या पुस्तकालयों के बडे कमरों को बंद रंग- 
शाला की जगह बनाकर नाटक किये हैं । मेरे ख्याल से जब 
तक यह क्षमता न हो कि किसी भी जगह को हम प्रदर्शन 
के अनुकूल कर लें, तब तक रंगमंच आगे नहीं बढेगा । 
कीर्ति यह चेतना तो अब धीरे-धीरे ही आ रहीं है न । 
बंसी पर आधुनिक रंगमंच में ही यह समस्या क्यों आ 
रही हैकि इतनी जगह चाहिए ही । पारसी रंगमंच में तो 
