छोटी-से-छोटी जगह में भी नाटक खेला जा सकता था, क्यों- 
कि उनके लिए जगह बनायी नहीं गयी पी । जैसे, बंबई में 
हमने देखा था, भाँगवाडी थिएटर में इतने सारे दृश्य-परि- 
बर्तनों के साथ नाटक खेले जाते हैं । 
कीर्ति क्योंकि वहाँ फिर भी दृइयांकन की अवधारणा दो- 
आयामी थी, रंगे हुए परदों के इस्तेमाल के कारण । 
वंशी हाँ, पर उसमें भी उन्होंने नयी सूझ-बूझ पैदा की 
थी कि पार्श्व (विग्स) आते-जाते थे । वहाँ उन्होंने बुनियादी 
तीर पर एक अनुशासन लागू किया, दृश्य-रचना बदलने का, 
क्योंकि जगह मिलने पर उसकी सीमाएँ ही उसके विकल्प. 
सुझाने लगती हैं । आज हम ऐसे विकरुपों के बारे में नहीं 
सोचते । 
कीर्ति तब तो यहाँ दो बातें कहीं जा रही हैं । एक तो 
यह कि रंगकार्य को बोधि विया रंगद्वारी मंच ने, और लोगों 
ने उससे बाहर आने की कोशिश नहीं की । दूसरे, जब 
अंदर ही नाटक किये तो उस जगह की सारी संभावनाओं 
का भरपूर इत्तेमाल क्यों नहीं किया गया । अच्छा, यह तो 
रंग-वास्तु की बात हुई । मगर अब हम दृश्याकन को लें । 
क्योंकि मुक्तत्काशो मंच पर भी काफी लोग नाटक करते 
हैं, चाहे मैदान में करें, चाहे सड़क पर करें, चाहे किसी 
कामचलाऊ जगह में करें । अब यह बताओ कि किसी नाटक 
का दृरुयांकन वंद भवन के लिए हो और मुक्ताकाशी मंच के 
लिए हो, तो दोनों की शैली में क्या अंतर है ? या दृश्य- 
रचना में क्या अंतर आ जाता है इन अलग-अलग जगहों 
में है क्या किसी खास जरूरत का ध्यान रखना पड़ता है ? 
बसी मुझे लगता है, रंगद्वारी और मुवताकाशी रंगशालाओं 
में दृश्य-रचना के अंतर की बात करें । रंगद्वारी मंच पर 
दृश्य-रचना में यह ध्यान में रखना पड़ता है कि दर्शक एक 
तरफ से देखेंगे । इसीलिए दृश्य में जितनी भी चीजे" रखनी 
या रचनी हैं वे एक ही नजर से देखनी पडेगी, एक ही चौखटे 
से देखनी पडेगी । मुफ्ताकासी मंच में आप तीन या चार 
चौखटों से देख सकते हैं । इसलिए दोनों पर अभिनय में भी 
फर्क पड़ जाता है । दूसरे, काफी-से नाटक ऐसे ही लिखे गये 
जो मध्यवर्ग की समस्याओं को लेकर हैं, या जिनमें भीतरी 
कक्ष ही अधिक हैं, और दो या तीन कमरों की जरूरत है । 
ऐसे नाटक शायद रंगद्वारी मंच पर ही २त्यादा ठीक तरह से 
प्रस्तुत लिये जा सकते हैं, हालांकि अब हम सब लोग यह 
देखने की कोशिश कर रहे हैं . कि यथार्थवादी नाटक भी 
रंगद्वारी मंच के बाहर किये जायें । पर उन नाटकों के 
लिए जो मूलत: रंगद्वारी मंच के लिए ही लिखे गये हैं, और 
जिनमें सघनता की जरूरत होती है, वे शायद सिर्फ 
रंगद्वारी मंच पर ही ठीक तरह से खेले जा सकते हैं । 
उनमें सघनता, अंतरंगता का ध्यानरखना पड़ता है, एक- 
पक्षीय चाक्षुष वस्तुओं का और काल्पनिक चौथी दीवार 
की अवधारणा का ध्यान रखना पड़ता है, चाहे आज उसको 
भी तोड़ा जा रहा है । रंगद्वारी दृइयांकन में एक चीज और 
है कि आप बहुत ज्यादा तीन-आयामी नहीं हो सकते, क्यों- 
कि दर्शक चारों तरफ से नहीं देख सकते । इसलिए एक ही 
आयाम में चीजों को अंकित करके तीनों आयामों का भ्रम 
पैदा करना पड़ता है । मुक्तस्काशी मंच पर यह जरूरी नहीं 
है, क्योंकि वहाँ आप जैसे ही आयाम का भ्रम रचने की 
कोशिश करेंगे तो वह एकदम बहुत बनावटी लगने लगेगा । 
कीर्ति अपने कुछ नाटकों का उदाहरण देकर अगर यह 
बातें समझा सको तो शायद जयादा समझ में आये 1 
बंसी मैंने एक बार मौकों का बूढा किया था । उसमें दो- 
तीन कार्य-स्थल थे । एल आव्यंतर (इंटीरियर) का था, 
उसके बाद दूसरा था बहुमंजिली इमारत के निर्माण का । 
इसको मुकास्काणी मंच पर तीन-आयामी परिप्रेक्ष्य में देखना 
५१ / नटरंग- ३ ८-३ के 
