संभव था है मैंने यह नाटक लखनऊ में किया था । वहाँ एक 
बहुमंजिली इमारत बन भी रही थी है मैंने उसका एक छोटों 
लिया । उसके बाद दूसरी एक इमारत का अलग छोटो 
लिया जो निर्माणाधीन थी और जिसके खंमों के लिए बसि- 
बल्ली आदि के मचान भी बने हुए थे । उसके बाद मैंने 
पूरी इमारत को २ ० हैं ४ र ० हैं के परदे पर अंकित करके उसे 
लटकाया है माँगने के बाद मैंने उसी परदे में, जहाँ एक 
मंजिल खत्म होती दीख रही थी, सूराख किये और सामने 
से बल्लियों डाली । देस तरह बस्तियाँ डालने से इमारत का 
तीन-मायामी आभास पैदा हुआ----: पूरी बहुमंजिली 
इमारत का प्रभाव आया । 
भ्रम पैदा करने का एक और तरीका था स्लाइड 
दिखाना । पर वह स्थिर नहीं रहता, इसलिए मुझे चित्रित 
परदे का इस्तेमाल करना पडा । यह इसलिए भी की मुझे 
उस जगह को खास ढंग से काम में लाना था, लोगों की 
गतियों के लिए, कार्य -स्थल बदलने के लिए । अगर मंच की 
गहराई ३० फीट है, तो मैं बहुमंजिली इमारत दिखाने के 
लिए पै-यादा-से-एयादा मंच पर पीछे छह फीट की जगह 
इस्तेमाल कर सकता था, और तुरंत ही दृश्य बदलने 
पड़ते थे । इसलिए मुझे दृश्याकन में मिलावट करनी पडी है 
यानी एक तरफ तो बिरुकुल यथार्थवादी दृश्यब"ध था जो 
परदे पर स्थापित था; और दूसरी तरफ दृश्यखंड 
(यूनिट-) लाने पडे, खास तौर पर चौखटे । मुझे लगता है 
कि बंद रंगशाला में बहुत ही यथार्थवादी दृश्यबंध बनाना 
हो तो बहुत-सी सुविधाओं का होना जरूरी होता है । पर 
चूंकि अक्सर हमारे पास सुविधाएँ नहीं होती", इसलिए मुझे 
भी चौखटे लाने पडे, जिससे कमरे का अहसास हो । इस 
तरह से रंगद्वारी मंच पर दृश्य-रचना में, खास कर एक से 
ज्यादा कार्य -स्थल हों तो, काफी कुछ मिलाना पड़ रहा है । 
दूसरे, वहीं दृश्यबंध जब मुवताकाशी रंगमंच पर 
जायेगा तो आकार भी बदल जायेंगे, क्योंकि वहाँ प्राकृतिक 
परिवेश का भी ध्यान रखना पडेगा । दृश्यबंध प्राकृतिक 
परिवेश में कैसा लगता है, यह देखना ही पडेगा । वहाँ तो 
इतना बना आसमान ऊपर होता है । 
कीर्ति वहाँ पर ऊँचाई आदि क्या आस-पास की इमारतों 
आदि को देखते हुए बढ़ जायेगी है 
मंसी हाँ, सारे माप बदल जायेंगे, और कुछ आयाम 
जोड़ने पड़ेगे । बंद रंगशाला के लिए दृश्याकन करते वक्त 
पूरे दृश्यबंध को आपस में गूँथना नहीं पड़ता, क्योंकि रंग- 
द्वार का चौखटा ही गूँथने का काम करता है । मुक्ताकाशी 
५२ / बदरंग-३८4३९ 
रंगमंच में हमें कुछ ऐसी चीजें जोड़नी पडेगी जो पूरे 
दृश्यबंध या कार्यस्थलों को एक-सूत्र करें । उसके लिए 
प्रकृति से ही चीजें लेनी पड़ेगी । जैसे, कारंत ने कनक 
दी जाली मुक्ताकाशी मंच पर किया । वह विशेष रूप से 
बनी हुई मुक्तस्काशी रंगशाला थी । पर क्योंकि वह रंग- 
द्वारी नहीं थी, उसमें चार-पाँच कार्य -स्थलों के लिए हमने 
अलग- अलग चबूतरे दिये थे-य-पागे-दाहिने एक चबूतरा 
था, पीछे-जाये दूसरा । अब समस्या यह थी कि इस सारे 
दृश्यबंध को एक-सूक्ति कैसे करें । इसके लिए हमने 
पीछे दायें किनारे से लेकर बायें किनारे तक पूरा एक ही 
चबूतरा लगाया । बेशक वह दृश्यबधि को सिर्फ आडी रेखा 
पर ही बाँधता था, समग्रता में नहीं, फिर भी एक खंड का 
दूसरे से कोई रिस्ता तो बनता था 1 
नाटक में एक गाँव है, और गाँव में एक हद का दूसरी 
हद से ताल्लुक है 1 तो देखने में तो आपने बाँध दिया आडी 
रेखा से, पर कुछ संबंध भी निर्मित करने थे । उसके लिए 
हमने एक दरख्त ले लिया-----: सूखा दरख्त । उसकी 
टहनियाँ चारों ओर फैली थीं । कुछ टहनियों को तो हमने 
काट दिया, कुछ को रहने दिया । जैसे, एक टहनी दायी 
ओर और एक बायी ओर को निकली हुई थी । बायी ओर 
दो कार्य स्थान थे और दायी ओर एक । तो जो छोटी 
टहनी थी उसे बायें रहने दिया, और लंबी टहनी को 
दायी ओर । इस प्रकार उस टहनी ने दृश्यबंध में एक 
संबंध पैदा कर दिया । उन गोल आकारों ने आडी रेखाओं 
की एकरसता को भी तोडा । उन गोल आकारों की वजह 
से आयताकार दरवाजे आदि के आगे टहनी के आने से 
मेहराबनुमा चौखटे का स्वरूप बदल जाता था जो अन्दछा 
लगता था । इसलिए वहाँ दृश्य-रचना में इतना परिश्रम 
करना पड़ा, जो शायद बंद रंगशाला में नहीं करना पड़ता । 
दूसरे, बंद रंगशाला " में यह सहूलियत है कि दृश्य-रचना 
दर्शकों में सुरक्षा का भाव पैदा कर सकती है । सीमित 
स्थान होने के कारण एकाग्रता के लिए प्रकाश-योजना से 
भी मदद मिलती है, और दर्शक-वर्ग आसानी से सुरक्षित 
महसूस करता है । मुक्तत्काशी मंच पर स्थिति बदल जाती 
है क्योंकि वहाँ पर सुरक्षा-भावना की सख्त जरूरत अभिनेता 
को होती है-चाक्षुष सुरक्षा की । इसीलिए हैं जब भी 
मुत्ताकाशी मंच के लिए दृश्य-रचना करते हैं, तो दर्शकों 
को थोडा वृताकार बिठा देते है । उसकी वजह है । जैसे, 
मान लीजिये, अभिनेता मंच पर आगे दायें खडा है । क्यों- 
की दायें और बाये:, दोनों ओर खुला है, और वह सामने 
