देखता है, तो दर्शकं ने होने के केरेरणं खालीपन दिखाई 
पड़ता हैं, जिससे उसमें असुरक्षा का भाव पैदा हो जाता 
है । अर्धवृत्ताकार होते ही उसे सामने दर्शक दिखाई देते हैं 
जिनकी प्रतिक्रिया से उसमें सुरक्षा की भावना पैदा होती 
है । यही सिद्धांत दर्शकों को वृत्ताकार बिठाने में भी काम 
करता है, क्योंकि दर्शक एक-दूसरे के सामने होते हैं और 
आपसी प्रतिक्रियाओं से उनको भी आश्वासन मिलता है । 
इसीलिए मुक्ताकाशी मंच के लिए दृश्य-रचना में दर्शक, 
अभिनेता और दृश्यबंध के आपसी संबंधों पर अधिक ध्यान 
देना पड़ता है । बंद रंगशाला में दूरी का भाव पहले से ही 
निर्मित होता है । प्रकाश बुझकर जलने से ही सीधे-सीधे 
ध्यान रंगद्वारी मंच पर एकाग्र हो जाता है । 
// 
वहाँ पहले ही मौजूद थी, क्योंकि वे संधियाँ जिन पर दर्शक " 
बैठे, पहले से ही बनी हुई थीं । दूसरे, पुराने किले में जो 
बाकी जगहें थीं वे बडी और फैली हुई थीं । हमें कोई ऐसी 
जगह चाहिए थी जिसमें बहुत सारे चौखटे हों । तुम्हे याद 
होगा कि जिस स्थल का व्यवहार किया गया, उसमें बहुत- 
से चौखटे थे, चौखटे के अंदर चौखटे, क्योंकि विराट ऐति- 
हासिक इमारतों में अभिनय करने में अभिनेता के लिए 
बहुत-सी समस्याएँ पैदा होती हैं । वह बहुत छोटा-सा लग 
उठता है । इसीलिए नीचेवाला चबूतरा बनाया गया था, 
उसके बाद दीवार, फिर कुछ सीढियाँ, उसके बाद बगल में 
एक तरफ कुछ और सीढियाँ जोडी गयी थीं । वह जानबूझ- 
कर किया गया था, क्योंकि अभिनेता अपने अनुपात में ही 
चंडीगढ़ में कनक दी बल्ली का रेखाचित्र दृश्य-रचना-असी कौल 
कीर्ति बहुत-से नाटक खंडहरों में या ऐतिहासिक इमारतों 
में खेले गये । ऐसी जगहों के लिए दृश्यबंध तैयार करने में 
किन बातों का ख्याल रखना पड़ता है ? वे जगहें कैसे चुनी 
जाती हैं ? जैसे, पुराने किले को ही ले, तो इतने बड़े किले 
के औन-से हिस्से को और क्यों इस्तेमाल करने के लिए 
चुनेंगे, और कैसे उसके लिए दृश्य-रचना करेंगे ? 
बसे जब मैं राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में था तो पुराने 
किले के लिए दृश्यग्रेकन करने का काम एक अध्ययन-संबंधी 
परियोजना (प्रोजेक्ट) के रूप में मुझे दिया गया था । इस- 
लिए वहाँ प्रदर्शन के लिए दृत्येस्कन मूलत: मेरा ही तैयार 
किया हुआ है । समस्या यह थी कि दर्शक-वर्ग के लिए जगह 
चीजों को देखना चाहेगा । अगर वह ऊपर देखे तो इमारत 
के विराट आकार कई बार अभिनेता को डरा देते हैं । ' 
इसीलिए वहाँ प्रकाश-योजना में बहुत सावधानी की 
जरूरत होती है । एक तो यह हो सकता हैकि हम पूरी 
इमारत को प्रकाशित कर दें । पर इससे वह आपके सामने 
रुकुल होए की तरह आ जायेगी 1 इसलिए उसको टुकडों 
में प्रकाशित करना उचित है जिससे उतना ही उदघाटित 
हो जितना एक बार में बर्दास्त कर सकें । इस तरह की 
इमारत में दृश्य-रचना की बडी भारी समस्या पुरातत्व 
विभाग के नियमों के कारण पैदा होती है, क्योंकि आप 
इमारत में किसी तरह का परिवर्तन नहीं कर सकते । इस- 
५ ३ / नटरंग-३८-३ए 
