लिए सीमा यह है कि जो कुछ मौजूद है उसी में कितना 
नया रचा जाये और कैसे अच्छे-से-अच्छा इस्तेमाल किया 
जाये । तीसरे, ऐसी खंडहरनुमा इमारतों में टूटा-फूटा होने 
की बजह से अभिनेता के आने-जाने के लिए कई रास्ते खुल 
जाते है । सीढी बन जाती है । इसलिए खंडहरों में दृरुयांकन 
में नयी सूझबूझ के लिए बडी गुंजाइश रहनी है, गति- 
विधान की, प्रवेश-प्रस्थान की, धरातलों की ज्यादा 
संभावनाएँ रहती है । पपकी पूरी इमारतों में इतनी 
संभावनाएँ नहीं है, क्योंकि वहाँ आप अचानक बीच में से 
नहीं चढ़ सकते, क्योंकि दीवार है वहाँ, संधियाँ हैं वहाँ । 
कीर्ति पर खंडहरों में नाटक करने पर भी कुछ तो निर्माण 
करना ही पड़ता है, चाहे वह अस्थायी ही हो । तो पत्थर 
के बाँवों और बुनावट के साथ लकडी के साफ-सुथरे बने 
र्यानों का बसे मेल करते है है 
मंसी यह एक अहम सवाल है । आप खंडहरों के बीच जो 
नया ढाँचा बनाते हैं उसे खंडहरों की तरह ही बनाने लगे 
टोमंच उस समूवी इमारत का एक हिस्सा बन जाता है । 
पर दृश्यवंध को बाकी इमारत से अलग कर सकना जरूरी 
है, अभिनेताओं की वजह से । इसीलिए उससे थोंड़ा-सर 
बेमेल रखना ही पडेगा है लेकिन इतना भी बेमेल न हो कि 
मकने लगे । पुराने किले में जो लकडी की सीढियाँ बनायी, 
उनको बाकी खंडहरों से रंग के माध्यम से जोडा था, 
गहरा बादामी, पर बुनावट से बिल्कुल नहीं जोड़ाथा । 
बुनावट से जोड़ने का शायद यह खतरा होता कि वह पूरी 
इमारत का हिस्सा बन जाता, और फिर शायद इमारत ही 
हावी होने लगती । 
कीर्ति जब हम पुराने किले की बात कभी हैं, तो एक 
32 
3 3 . 9 
के 
५४ / नटरेंग ३८-३९ 
सवाल मन में उठता हैकि वहाँ इमारत की ऊँचाई वाकई 
बहुत ज्यादा थी । तुमने चौखटों की बात की, जिनके कारण 
अभिनेता शायद इतना बीना नहीं लगता । पर इतनी ऊँचाई 
वाले हिस्से को क्यों चुना जहाँ हर अभिनेता काफी बौना 
लगता था । जैसे, नीचेवाले धरातल पर जब तुगलक अभि- 
नय करता था तो दृश्यवंध उस पर हावी हो जाता था । 
मंसी हाँ, पर ऐसे समय में प्रकाश-योजना का सहारा 
लेना पड़ता है । जब वह नीचे के धरातल पर अभिनय कर 
रहा हो, बाकी हिस्सों को प्रकाशित नहीं किया जाता । 
कभी-कभी इमारत का हावी होना अर्थ के अधिनिरूपण की 
दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हो सकता है -इस पूरे दृश्यब"ध की 
टक्कर में एक सम्राट द्वारा निर्मित स्मारक । 
कीर्ति तुमने भी मुकताकाशी रंगमंच पर कुछ प्रदर्शन 
किये है क्या ? और तब तुमने मुस्ताकाशी मंच पर ही 
नाटक करने का निश्चय क्यों किया ? 
बंसी एक तो बहुत-सी जगहों में बंद रंगशालाएँ हैं ही 
नहीं, इसीलिए मुकास्काशी मंच पर प्रदर्शन करना जरूरी 
हो जाता है । और अगर मुझे बंद रंगशाला मिली भी, तो 
मुझे वहाँ उस जगह में चाक्षुष तत्वों के साथ ज्यादा खेल 
करने की संभावना नहीं लगती थी । बंद जगह मुझे खास 
उत्तेजित नहीं करती । मैंने देहरादून में सूरज का यहाँ 
घोडा किया था जो एक उपन्यास का नादृयांतर है । उपन्यास 
में विस्तार का भाव है 1 इस विस्तार के भाव को चाक्षुष 
बनाने की संभावना थी । मैं सोचता हूँ कि नाटूयांतरों के 
प्रदर्शनों में मुख्याकाशी मंच का इस्तेमाल करना चाहिए, 
क्योंकि उपन्यास लंबी बात करता है, और मुकास्काशी 
मंच में भी वहीं फैलाव मिल जाता है । पर मुख्यमंत्री 
है तो------ ' 
३ . 
