पुराने किले के खंडहरों मैं तुगलक 
उपन्यास में फैलाव नहीं है, वह घुटन का भाव पैदा करता 
है । इसलिए अगर उसे मुदताकाशी मंच पर करेंगे तो पिट 
जायेगा । किंतु सूरज का सातवां ओड़। जै से उपन्यास में 
लंबी गलियों इत्यादि की चर्चा है जिसे मुक्टस्काशी मंच 
ज्यादा अच्छी तरह प्रस्तुत कर सकता है । 
वहाँ भी मुझे दृरुयांकन के लिएबुनियादी प्रेरणा प्रकृति 
से ही मिली । हम देहरादून से मसूरी और चकराता गये । 
हमने कई लोगों को यह काम सौंपा कि रोज शहर में धुमो 
और रंगमंचं बनाने के लायक कोई जगह र्दूद्रो है वहाँ हमें 
दीखा कि पहाडी इलाकों में खेती करने केलिए ढलान पर 
सीढीनुमा खेत बनाये जाते हैं जो ऊपर-नीचे होते हैं ( हमें 
लगा कि यही हमारे दृरुयांकन की पद्धति भी हो सकती है, 
क्योंकि उसमें रूपाकारमूलक दृश्य-रचना मौजूद ही है और 
अनजाने ही इतनी अच्छी होती है । इसका कारण शायद यह 
भी है कि हर किसान के पास छोटी-छोटी जमीनें हैं, जिन्हें 
वह दूसरों को जमीनों से अलग रखने के लिए अलग-अलग 
दंग से काटता है । और फिर भी हर टुकड़े की रचना 
अलग दीखती है । 
हमें वहाँ के 'रेंजर कालेज में जगह मिली जहाँ एक 
रबर का पेड़ था । उसके नीचे पूरा रेतीला विस्तार था । 
हमने उस जमीन को अलग- अलग धरातलों में काटा । 
बजाय इसके कि पूरे टीले को ही हमवार करते, हमने पहले 
एक छह फीट का टुकडा बनाया, फिर तीन फीट का, फिर 
चार का । बीच-बीच में गलियाँ भी छोड़ते गये, रास्ते-से । 
इससे हमें यह अहसास हुआ कि कहीं भी नयी दृश्य-रचना 
करने की जरूरत नहीं है, सिर्फ पुनर्रचना करने की है, क्यों- 
कि हर जगह छोटी-छोटी रूपाकारमृलक दृश्य-रचनाएँ 
मौजूद हैं । वास्तव में, दर्शक भी अपने-आप उन रूपाकार 
मूलक धरातलों में ही बैठ जायेंगे है पहाडों पर मवकी 
की खेती होती है जो ढलान पर बोई जाती है, जिससे पानी 
आये और निकल जाये । वहाँ बहुत बड़े१-बड़े दरख्त भी नहीं 
होते, जिससे बहुत विस्तार का अहसास होता है । पर उस 
विस्तार की हम मंच पर पुनर्रचना नहीं कर सकते थे, क्यों- 
कि उससे हर चीज में बहुत बिखराव-सा आ जाता । इसी- 
५ ५ / चदरंगं-३ ८८ ३ ९ 
