लिए उस पेड़ ने सारे दृश्यबंध को बाँध दिया, एक छतरी 
की तरह से । यही काम राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के मुक्ता- 
काशी मंच पर वह पीपल का पेड़ करता है जिसका अब 
बहुत कम इस्तेमाल किया जाता है । 
मुक्ताकाशो मंच में कुछ और चीजों का ख्याल भी 
रखना पडेगा । उसमें जितनी भी दीवारें बनायें, वे थासं 
फूस की, पत्रों की, हों तो अच्छा है । या अगर बहुतही 
आधुनिक निर्माण दिखाना है तो उसमें कहीं-न-कहीं ऐसे 
पेड़ डालने चाहिए जिनमें पते बहुत ज्यादा हों, क्योंकि वे 
अवनि-विस्तारक का काम करते हैं । दरस्त का पत्ता बहुत 
मुलायम होता है, उसमें एक चमक-सी होती है । देखना 
यह पड़ता हैकि पेडों को कहाँ रखें, जिससे वे दृश्यबंध का 
हिस्सा भी बन जायें है गैरजरूरी चीजों को छिपाने का 
काम भी करें, और साथ ही ध्वनि को भी बिखरने से रोकें । 
पेड़ अगर बहुत सारे हों, तो यह ध्यान रखना पड़ता है कि 
काफी-से पेड़ दर्शकों के " पीछे भी हों जिससे वहाँ से भी 
ध्वनि लौटकर आ सके । फिर यह भी देखना जरूरी है कि 
नाटक किस मौसम में किया जा रहा है, क्योंकि हर मौसम 
में हवाएँ अलग-अलग तरफ से चलती हैं । अगर मंच हवा 
के रुख के विपरीत होगा तो समस्या पैदा हो जाएगी । 
मुक्याकाशो रंगमंच में दृइयांकन को ऐसा बनाना 
चाहिए कि भौगोलिक परिस्थितियों का भरपूर उपयोग हो 
सके और उससे ध्वनि-प्रक्षेप में मदद मिले । मेरे ख्याल से 
यूनानी रंगमंच में यही किया जाता था, क्योंकि वे पीछेवाले 
प्राकृतिक ढाँचों को नहीं काटते थे । इसीलिए प्रकृति उनके 
लिए ध्वनि को जत्त्ब करने और प्रक्षेप करने में सहायक 
होती थी । जंगल में अलग-अलग ध्वनियाँ साफ सुनी जा 
सजाती हैं क्योंकि खुला होने से ध्वनि ज्यादा फैलाती है । 
कीर्ति भोपाल में तुमने जो यूनानी नाटक किये थे, उनके 
दृरुयांकन के बारे में कुछ बताओ 1 
बंसी हाँ, भोपाल में बुनियादी तौर पर मुझे जगह ने 
बहुत आकर्षित किया था, हालांकि वहाँ दर्शकों के लिए 
कुछ कठिनाई थी कि उन्हें ऊपर देखना पड़ता था और अभि- 
नेताओं को भी नीचे देखकर बोलना पड़ता था । पर उस 
दृश्यबंध में जो भव्यता थी, मुझे लगा कि वह यूनानी 
रंगमंच की भव्यता की झलक देगी । वहाँ रवींद्र भवन 
के बाहर ऊपर एक नटराज की भूति लगी है, और कुछ 
नीचे बाहर एक छतरी-सी निकली हुई है । जमीन की सतह 
पर एक तालाब है जिसे हमने ढक दिया था, और इस 
छतरी से उतरते हुए संधियाँ लगायी थीं । ये छतरी करीब 
५ ६ / नटरेंश-३ ८८ ३ ९ 
दस फीट ऊँचाई पर थी और नटराज की मूर्ति करीब 
चालीस फीट ऊँचाई पर । पृष्टभूमि की कुल ऊँचाई थी 
करीब ५ ०-६ ० फीट 1 राजा ईडिपस नाटक में ईडिपस का 
पहला प्रवेश ही पहली छतरी से शुरू किया था । उसका 
अर्थ-वृताकार स्तूप की शक्ल का जो चौखटा था, उसमें 
ईडिपस जड़ा हुआ लगता था । ईडिपस को हमने भंगिमाएँ 
भी ऐसी दी थीं, फैली- हुई, जो उस त्रिकोण से टक्कर 
ले रहीं थीं । इसी तरह छतरी से नीचे आती सीढियों को 
इतनी प्रमुखता नहीं दी थी, क्योंकि उनकी ऊँचाई बहुत 
ज्यादा थी । इसीलिए उन्हें धूसर रेंगकर बाकी दृश्यबंध 
के साथ मिला दिया था, ताकि वह बहुत ध्यान आकर्षित 
भी न करे और अपने-आप में स्कीनी इमारत की तरह भी 
लगे । 
कीर्ति भोपाल में ही एंटिगनी का तुमने मुक्याकाशी मंच 
के लिए दृरुयांकन किया था और अंतिम क्षण बारिश की 
वजह से तुम्हें प्रदर्शन अंदर करना पड़ा था है इससे क्या कोई 
अंतर पड़ा था ? 
बंसी हाँ, वहाँ यह अंतर पडा था कि अभिनेताओं की 
गतियाँ छोटी हो गयी थीं 1 हमने बुनियादी धरातल वही 
रखे थे, पर पैपाना बहुत बदल गया था । जैसे, बाहर अगर 
दस फीट ऊँवा धरातल था, तो अंदर धरातल था करीब 
आठ इंच । एक मुखोटा हमने ऊपर लगाया था, नटराज की 
भूति पर, प्रतीक के तौर पर इस्तेमाल. करने के लिए, क्यों- 
कि नाटक के शुरू में उसी पर रोशनी जाती थी है उस 
मुखीटे का छोटे पैमाने में हमने फिर इस्तेमाल किया था, 
दो चौखटों के बीच में । 
कीर्ति तुम्हे लगता है कि प्रस्तुति का प्रभाव इस वजह से 
कम हुआ था ? 
बंसी मुझे ऐसा नहीं लगता । बदिक शायद कुछ मामलों 
में तो वह बेहतर हो गया था । वह इसलिए कि संयोग 
कभी-कभी ज्यादा सृजनात्मक सिध्द होतेहैं 1 ऐसा बाद में 
महसूस हुआ की ईडिपस बाहर सफलतापूर्वक खेला जा 
सकता है, क्योंकि शायद नाटक ही इसी तरह के मंच के 
लिए लिखा गया है, मगर आंनुई का पंटिगनी लिखा नहीं 
गया है मुवताकाशी मंच के लिए । शायद इसी कारण वह खो 
भी जाता था मुक्तत्काशी मंच पर । जो उसकी अर्थ-मछायाएँ 
हैं, मानसिक तनाव हैं, या छोटे-छोटे ब्योरे हैं, वे बंद रंग- 
शाला में ही देखे जा सकते हैं । इसलिए यह पहचानना 
जरूरी हो जाता है की नाटककार ने किस जगह के लिए 
नाटक लिखा है । 
