कीर्ति सूक्ष्म मानसिक तनाव और स्वीरेवाले नाटक बंद 
रंगशालाओँ के लिए अधिक उपयुक्त होते हैं ? 
बंसी हाँ, पंटिगनी से यहीं पता चला । क्योंकि ज्यों ही 
नाटक को अंदर ले गये, कुछ सूक्ष्म बातें साफ उभरकर आ 
गयी जो मुक्ताकाशी मंच पर खो जाती । इसीलिए बहुत-से 
नाटक…जैसे आधे-अधूरे-मैँ मुक्ताकाशी मंच पर खेलने 
की कल्पना नहीं कर सकता । आषाढ़ का एक दिन बंद 
रंगशाला के लिए लिखा गया है, पर उसमें प्राकृतिक परि- 
वेश के बहुत प्रमुख होने के कारण वह मुक्ताकाशी मंच पर 
भी प्रभावी होता है । उसमें प्रकृति महत्त्वपूर्ण है 1 आधे- 
अधरे भी, हो सकता है, कभी मुवताका'शी मंच पर किया 
जले पर मुझे लगता है उसकी सूक्ष्मता नष्ट हो जायेगी । 
कीर्ति मदुरै रंगशिविर के बारे में कुछ कहना चाहते थे ? 
बंसी मदुरै में हमने दोनों प्रदर्शनों की दृश्य-रचना 
मुक्ताकाशी मंच के लिए की थी, इसलिए उसमें जो गति 
थी उसमें बहुत भव्यता थी । गोलाकार गतियाँ भी रखी 
थीं । वहीं नाटक फिर हमको बंद रंगशालाओँ में भी करना 
पडा, मद्रास और दिल्ली में । गाँधीग्राम में भी बँधा हुआ- 
सा स्थल है । पीछे बड़ा-सा पहाड़ है जिसने हमें आकर्षित 
किया और हमने अभिनेताओं को पहाडियों की पृष्ठभूमि 
में उभारने की कोशिश की । यह स्थल हमारे रंगशिविर के 
भरतदृस्मरुत्र 
मराठी में संपूर्णता नाट्य विषयक 
एकमात्र मासिक पत्र 
वार्षिक शुरुक रु ० २५-० ० 
पाँच वर्ष के लिए एक साथ रु. १ ० १.० ० 
पत्र-व्यवहार : 
संपादक 
भस्तश1स्त्र 
२८, लस्सी जिहिंडग 
चमारबाग क्रास लेन, परेल, बंबई ४ ० ० ० १ २ 
स्थल से बहुत ही नज़दीक था । वहाँ हमने रंगशाला इसलिए 
बनायी, क्योंकि वहाँ जो पहाड़ है वे गोलाई पर हैं, और 
गाँधीग्राम संस्थान ऐसे लगता है जैसे घाटी में हो । जब इसके 
सामने हमने बहुत दूर मंच बनाया तो' हमने उसको पहाड़ 
से उलटा वृत्तदिया था । अभिनेता पहाड़ की तरफ पीठ 
करके अभिनय कर रहे थे 1 क्योंकि पहाड़ दूर थे, इसलिए 
उनको अवनि-प्रक्षेप के लिए इस्तेमाल करना मुमकिन नहीं 
था । बल्कि हमको लगा कि पहाड़ इतना बजा है कि इतनी 
दूरी के बावजूद अभिनेता उसके सामने बौने लग रहे हैं । 
इसलिए हमको पीछे एक दीवार बनानी पडी । पहाड़ पुष्ट- 
भूमि में फिर भी दीखता था पर दीवार से उसका दबाव 
कुछ कम हुआ । इस प्रकार हमने जो चाहा था कि पहाड़ 
के सामने अभिनय कर, अपना वह विचार हमें बदलना 
पडा, क्योंकि वह बहुत ही हावी हो' रहा था 1 उन नाटकों 
को जब हमने बंद रंगशालाओँ में किया, तो हमें बहुत-से 
प्रवेश-प्रस्थान और गतियों को बदलना पड़ा था । यहाँ तक 
कि कुछ चाक्षुष तत्व भी बदलने पडे थे । खास तीर से 
कोरस को लेकर । फिर हमने कोरस को पृष्टभूमि के तौर 
पर इस्तेमाल किया । पहले कोरस को घेरे के एक अंग के 
ही रूप में रखा था 1 
अखिल भारतीय स्तर पर प्रतिष्ठित भारतीय रंगमंच 
का प्रतिनिधि 
एकमात्र हिंदी मासिक 
रंबाअग्राती 
अब हर अंक में एक नया नाटक, लेख, समीक्षा, 
रंगमंच समाचार तथा अन्य बहुविध उपयोगी रंग-सामग्री 
एक प्रति: १.५० रु० 
वार्षिक : १५.० ० रु० 
सम्पर्क: 
प्रबंध संपादक, 
२ ८-ए, बहोरन टोला, चौक, 
लखनऊ-२२६० ० ३ (उ० प्र० ) 
ग्राहक बनें दूसरों को भी बनायें 
५७ / नारंग-३ ८-३ ९ 
