राधाकृष्ण द्वारा प्रकाशित 
बहुचर्चित तथा बहुमंचित नाटक 
आपे अ रे मोहन राकेश 
रात ब तक मोहन राकेश 
तुगलक गिरीश कारनाड 
हयव्रदन गिरीश कारनाड 
आठवां सर्ग सुरेन्द्र वर्मा 
सूर्य की अन्तिम किरण से 
सूर्य की पहली किरण तक सुरेन्द्र वर्मा 
नोंद क्यों रात भर नहीं आती सुरेन्द्र वर्मा 
तीन एकांत निर्मल वर्मा 
बेबी विज य तेरुडूलक र 
दो किशोर मंच-नाटक पु ० ल० देशपांडे 
रस गंधर्व मणि मधूकर 
किसी एक फूलका नाम लो मधु राय 
कुमार की छत पर मधु राय 
अलीबाबा मोहित चटर्जी 
गिनीपिग मोहित चटर्जी: 
आगामी प्रकाशन 
२ ० ० ० ० 
२ ५ . ० ० 
१ हैं . ० ० 
२ २ ॰ ० ० 
१ ८ . ० ० 
१ ६ ० ० ० 
२ ० ० ० ० 
१ ० ॰ ० ० 
१ ० . ० ० 
८ ० ० ० 
१ १ ० ० ० 
१ २. ० ० 
" ( ८ . ० ० 
१ ४ ० ० ० 
१ ८ . ० ० 
बीवियों का मबरसा-स्म-शायर अनु० बलराज पंडित / सुरेखा सीकरी 
कथा कही एक जले॰पेड़ ने (जापानी कथा पर आधारित) …भानु भारती 
महाभोज ८ मन्नू भडारी 
जामा ओपन-य-शांता गांधी 
ष्ठाधब्वनुत्राष्टा।" 
२ अंसारी रीड, दरियागंज, नई दिरुली- १ १ ० ० ०२ 
५८ / नटरैग-३८-३९ 
