संस्वहुँत रंगमंच अत्र दृश्य-रचना 
उर्मि गुप्ता 
प 
दिचमी विशेषकर यथार्थवादी नाटक और रंगमंच के 
प्रभाव में हमारे मन में यह धारणा बन गयी थी कि संस्कृत 
नाटक नाटकीय कविताएँ हैं, उनका प्रस्तुतीकरण सहज नहीं 
है, अथवा कथावस्तु की दृष्टि से वे आजकल के दर्शकों को 
प्रभावित नहीं कर सकते । किंतु पिछले वर्षों में संस्कृत 
नाटकों के प्रस्तुतीकरण के प्रति अनेक रंगकर्मियों का ध्यान 
आकर्षित हुआ है और विभिन्न भाषाओं तथा केंदों में 
संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन होने लगे हैं । इस सबको देखते 
हुए यह कहा जा सकता है कि संस्कृत नाटकों के विषय में 
पुरानी धारणा अब बदल रही है । 
संस्कृत भाषा आज बोलचाल की भाषा नहीं, और 
सबकी समझ में नहीं आती । किंतु हिंदी या अन्य भाषाओं 
में अनूदित संस्कृत नाटकों के प्रदर्शनों से भारतवर्ष की जिस 
प्राचीन नाट्य-संस्कृति का परिचय मिलता है वह वंहुत् 
समृद्ध है, इसमें संदेह नहीं । उसकी अपनी विशिष्ट प्रदर्शन- 
शैली है.. नाट्य-रूढियों हैं, एवं अभिनय की भाषा है । इस' 
नाट्य-परंपरा के अनुसार लिखे गये ऐसे सक्षम नाटक हैं 
जिनमें दृश्य और श्रव्य का अपूर्व समन्वय है, और दर्शकों 
तथा अभिनेताओं के बीच ऐसा प्रत्यक्ष संबंध स्थापित होता 
है जो नाट्य-प्रयोग की सफलता केलिए बहुत जरूरी है । 
५। /॰ वटरंज्ज३८-३९ 
