इन नाटकों की प्रदर्शन एब' रचना-वैली से संबंधित 
कई पक्षों पर विचार-विवेचन से रंगसृष्टि के बारे में कई 
रोचक तथ्य सामने आते है । उनमें संस्कृत नाटकों के प्रद- 
र्शन में दृश्य-रचना या दृश्य-परिवेश का आभास देनेवाली 
पद्धति-संबंधी प्रशन विशेष रूप से महत्त्वपूर्ण और प्रासंगिक 
है । कारण स्पष्ट है । नाटक दृश्यकाव्य है । उसमें पात्रों का 
कार्य-व्यापार शुन्य में नहीं, किसी परिवेश में होना आवश्यक 
जान पड़ता है । इसलिए नाटकों की दृश्य-रचना, दृश्य- 
योजना या दृश्य-परिवेश को सूचित करने की पद्धति-संबंधी 
प्रश्न विशेष रूप से विचारणीय हैं है 
इस संदर्भ में हम पाते है कि विभिन्न युगों में प्रादुर्युत 
नाट्य-संस्कृतियों में-- जैसे यूनानी, रोमन, चीनी, युरोपीय 
आदि परंपराओं में----- नाटकीय कार्य-व्यापार के परिवेश को 
सूचित या मूर्त करने के लिए विभिन्न पद्धतियाँ अपनायी 
गयी है 1 संस्कृत नाटकों में भी दृश्य-परिवेश को सूचित 
करने या दृश्य-रचना के विषय में अपनी एक विशेष पद्धति 
है । संस्कृत नाटककारों ने इस प्रकार के उपायों या रूढियों 
का प्रयोग किया है जिनके कारण उनके नाटकों की कथा- 
वस्तु में स्वर्ग से पृथ्वी तक के विभिन्न दृश्य अनिवार्य होते 
हुए भी, प्रदर्शन में कोई कठिनाई नहीं होती, बहि-क उनकी 
प्रस्तुति में बडी सहजता और लचीलेपन का अनुभव 
होता है है 
संस्कृत रंगमंच की इन रूढियों या पद्धतियों पर विचार 
करने से पहले संस्कृत नाटकों में सूचित विभिन्न दृश्यों पर 
दृष्टिपात उपयोगी होगा 1 प्राय: सभी नाटकों में मोटे रूप से 
कुछ व्यापक स्यानसूचक दृश्यों की कल्पना की गयी है 
जिनके अंतर्गत अन्य विविध स्थल समाविष्ट हैं । जैसे, वन- 
प्रदेश और प्राकृतिक सौन्दर्यवाले दृश्य, जिनमें तपोवन तथा" 
आश्रम, उद्यान, प्रमदवन तथा लतामंडप आधि स्थल हैं; 
नगर और राजमार्ग के दृश्य, जिनमें राजप्रसाद, भवन, 
सभामंडप, अंत८कक्ष, शयनकक्ष आदि स्थल हैं ; स्वर्ग से पृथ्वी 
तक के विभिन्न स्थानों के दृश्य; तथा युद्धभूमि के दृश्य । 
नाटकों के अलग-अलग अंक इन व्यापक स्यानसूचक दृश्यों 
के परिचायक होते हैंड्ड जो कभी एक अंक के बाद ही बदल 
जाते हैं और कभी कई अंकों तक चलते रहते हैं । प्राय: इन 
व्यापक स्थानों में ही बोडा-बहुत (थल-परिवर्तन ३ होता 
रहता है, या बी-तीन स्थलों या धरातलों पर एक साथ कार्य- 
व्यापार चलता रहता है । 
इस प्रकार संस्कृत नाटकों की दृश्य-रचना में कथावस्तु 
के आधार पर किया हुआ अंक-विभाजन एक व्यापक पृष्ट- 
६-० / नटरंग ३८-३९-- 
भूमि की सृष्टि करता है जिसमें मैं-छोटे स्थलसूचक दृश्यों 
की विविधता है । ये विविध दृश्य संस्कृत नाटकों की कथा 
के अनिवार्य अंग है । इन दृश्यों का आभास देने के लिए 
नाटककारों ने जो पद्धतियाँ अपनायी हैं, वे यह सूचित करती 
हैं की संस्कृत नाटक दृश्यसज्जर रहित रंगमंच के लिए लिखे 
गये थे और दृश्यों का आभास मुख्य रूप से अभिनय द्वारा, 
रूढिपरक वाचिक और आंगिक अभिनय द्वारा, दिया जाता 
था । यही कारण है कि संस्कृत नाटकों में अभिनेता को कला 
पर बल है, जो अपनी सशक्त वाणी, भंगिमा और गति द्वारा 
विभिन्न दृश्यों को इतने प्रभावोत्पादक ढंग से साकार कर 
दे कि दृश्यसज्जा की ओर ध्यान ही नहीं जाये । अधिक- 
से-अधिक आवश्यकतानुसार कहीं-कहीं केवल प्रतीकात्मक 
उपकरणों, आसन, वृक्ष आदि का प्रयोग किये जाने की 
आवश्यकता प्रतीत होती है । 
सभी संस्कृत नाटकों में यह प्रक्रिया दिखाई देती है कि 
पात्र जब विभिन्न स्थानों में पहुँचते हैं तो वे उस स्थान 
या दृश्य की सूचना संवादों या वर्णनों में दे देते हैं । संवादों 
के साथ जुड़े हुए निर्देश, अभिनय से संबद्ध विभिन्न रूढियों 
को सूचित करते हुए, कल्पनामूलक चित्रों को नाटकीय 
आयाम दे देते हैं, और दृश्यों को मूर्त करने की प्रक्रिया पर 
प्रकाश डालते हैं । इस प्रकार दर्शक मानसिक रूप से उन 
दृश्यों की कल्पना करके वहाँ पहुँच जाते हैं । अता दृश्यों कै 
अनुरूप साज-मजा या उपकरणों के प्रयोग की आवश्यकता 
नहीं रह जाती, बदिक यदि दृश्यसउजा की जाये तो वह 
निरर्थक प्रतीत होती है 1 
उदाहरण के लिए, अभिज्ञान शाकुंतल के प्रथम अंक को 
देखें, जिसमें मृग का पीछा करते हुए राजा वन-पांत में पहुँ- 
चता है । वह सारथि से कहता है कि ऐसा प्रतीत होता है 
कि समीप ही कोई तपोवन है, क्योंकि यहाँ वृक्षों के नीचे 
नीवार धान बिखरे हुए हैं, में गुदी फल तोड़ने से पत्थर 
चिकने दिखाई दे रहे हैं, विश्वस्त भाव से विचरण करते हुए 
मृग विभिन्न ध्वनियों को सहन कर रहे हैं, और जलाशय 
के मार्ग वल्कल वस्त्र", से टपकनेवाले जल-कण की पंक्तियों 
से सूचित हो रहे हैं । यदि यहाँ तपोवन की सूचक दृश्य- 
ज्जजा होती तो इस वर्णन की आवश्यकता ही नहीं होती, 
दर्शक स्वयं ही तपोवन का अनुमान कर लेते । 
संस्कृत नाटकों में इस प्रकार के बहुसंख्यक प्रसंग हैं 
जिनके दृश्य वाचिक अभिनय पर आधारित हैं । उरुभंग में 
तीन भटों द्वारा उपस्थापित युध्द का दृश्य अभिनेता के 
वाचिक और आंगिक अभिनय द्वारा अदभुत रूप से जैसा 
