सजीव और नाटकीय बन उठता है जैसा किसी दृश्यसज्जा 
द्वारा संभव नहीं । पात्रों के अभिनय से ही युद्ध की स्थिति 
बडी सूक्ष्मता और चित्रात्मकता के साथ साकार हो जातीं 
है । रतन कुमार लाम ने इस नाटक के प्रदर्शन में इस क्षमता 
को वडी सफलता के साथ प्रकट किया है । इसी प्रकार 
ऊपर से नीचे : १. कावालम नारायण पणिवकरं द्वारा उरुमंग 
में रंगपटी का प्रयोग । २. विजया मेहता द्वारा अभिज्ञान 
शाकुंतल में मत्तवारिणी में कार्य-व्यापार । ३. इब्राहिम 
अलकाजीद्वारा मृच्छकटिक में दो-धरातताय दृश्यब"ध 
नारायण पणिवकर द्वारा मध्यम ध्यायोग के प्रदर्शन में अभि- 
नेता अपनी कला से वन-प्रति के विभिन्न स्थलों को दर्शकों 
के आगे मानो प्रत्यक्ष कर देते हैं । मृच्छकटिक चतुर्थ अंक में 
वसंतसेना के विभिन्न कक्षों का विदूषक द्वारा किया गया 
वर्णन, भागो" में विभिन्न स्थलों के उल्लेख, रामकथा संबंधी 
नाटकों में राम-रावण युद्ध तथा पुष्पक विमान द्वारा आकाश 
मार्ग से पृथ्वी तक आने के दृश्य, इसी प्रकार के उदाहरण 
हैं जो शब्द-चित्र मात्र नहीं रहते, अभिनेताओं की कला 
द्वारा दर्शकों के कल्पना लोक में सत्कार हो उठते हैं है 
संस्कृत नाटकों में वाचिक अभिनय द्वारा स्थान के संप्रे- 
षण की एक अन्य उल्लेखनीय पद्धति है नेपथ्य-कथन । 
इसके अनुसार कई घटनाएँ, जन्हें रंगमंच पर दिखाना 
असुविधाजनक है, परंतु दर्शकों को उनकी सूचना मिलना 
आवश्यक है, नेपथ्यगत कथनों द्वारा संप्रेषित कर दी जाती 
हैं ३ । ऐसे नेपथ्य-कथन सभी नाटकों में प्रयुक्त हैं । इनके द्वारा 
बडे ही सहज ढंग से विभिन्न घटनाओं की केवल सूचना 
मात्र नहीं होती, बल्कि पात्रों के वाचिक और आंगिक 
अभिनय के कारण उनके उसी समय किसी स्थान पर घटित 
होने का प्रभाव उत्पन्न कर दिया जाता है । महाधीरचरित 
षष्ठ अंक में नेपथ्य से सुनाई देनेवाले कथनों के अनुसार 
हनुमान द्वारा लंका जलाये जाने का दृश्य साकार हुआ है : 
अग्नि की लाल-खाल ज्यालाएँ उठ रही हैं, वीरगण इधर- 
उधर भाग रहे हैं, सोने के धर जल रहे हैं, और भयानक 
अग्नि चारों और फैलती जा रही है । यह काव्यात्मक वर्णन 
नाट्यमूलक बन जाता है और अष्टिदाह-जैसे दृश्य को बिना 
दिखाये ही उसका प्रभाव उत्पन्न कर दिया जाता है । 
संस्कृत नाटकों के इस अभिनयपरक रूप को देखकर 
यह कहा जा सकता है की प्राचीन संस्कृत रंगमंच पर 
यथार्थवादी दृश्यविधान की न तो आवश्यकता समक्षी गयी 
होगी और न प्रयोग रूप में इस ओर प्रयास ही किया गया 
होगा क्वे यह बात अनेक आधुनिक विद्वानों ने स्वीकार भी 
की है कि प्राचीन संस्कृत एवं अन्य अभिनयपरक नाटकों में 
खाली मंच पर, किसी प्रकार की यथार्थवादी दृश्यसज्जर के 
बजाय, प्रभावोत्पादक अभिनय-बिब, द्वारा ही विभिन्न दृश्य 
दर्शकों के मानस-पटल पर अंकित किये जा सकते हैं । 
अन्य प्राचीन नाट्य-परंपराओं को देखने पर भी यहीं 
पता चलता है कि उनमें मंच पर दृश्यसज्जश्वा का कोई 
विधान नहीं था । मंच केवल मंच था, किसी स्थान-विशेष 
का प्रतीक या द्योतक नहीं, और नाटककार कथोपकथन में 
ही विभिन्न स्थानों एवं अ-परिवर्तनों की सूचना दर्शकों 
६ १ / नटरंग-इ८-३ ९ 
