-क्षेश्याल्य/“हु/प्रक्श//क्या"५/८ट्य//आँ/श्याहँ४दृर्द 
संस्कृत मंच पर आसन ग्रादि उपकरण 
को दे देता था । उस समय सज्जा का न तो प्रयत्न किया 
जाता था, न उसकी आवश्यकता समली जाती थी,, और 
न ही प्रेक्षक-ममाज उसकी अपेक्षा करता था । 
यह उस कला और उन नाटकों के अनुरूप भी था । 
क्योंकि जहाँ इतने व्यापक दृश्य हों, और एक ही अंक में 
विभिन्न स्थानों को दिखाना हो, वहाँ प्रभावोत्पादक काव्य 
और शब्द ही दृश्य-चित्रों को उपस्थित कर. सकते हैं । ऐसे 
रंगमंच के लिए दृश्यसज्जा की बाहरी टीमटाम एक ओर 
असंभव है, दूसरी ओर निरर्थक भी । बस्ति काव्य-प्रधान 
नाटकों के रंगमंच पर यथार्थवादी दृश्य-विधान का प्रयास 
किया जाये तो नाटक का प्रभाव ही कम हो जाता है । इस 
प्रकार के नाटकों में सशक्त काव्यात्मक आलेख के अनुरूप 
अभिनेताओं की वाणी और मंगिमाएँ ही बडे विशद रूप में 
दृश्य अंकित करके दृश्य-ब-ध, समय एवं स्थान-परिवर्तन के 
सूचक वास्तविक उपायों के प्रयोग की कमी को पूरा कर 
देती हैं है गतियों और संवादों के माध्यम से ही पात्र विभिन्न 
स्थानों में पहुँच जाते है । अता उन्हें यथार्थ रूप में दृश्यादि 
के परिप्रेक्ष्य में देखने की आवश्यकता ही नहीं अनुभव होतीं, 
और दर्शक भी खाली रंगमंच पर दृश्य-मयापार नेत्रों से 
प्रत्यक्ष देखने की अपेक्षा कल्पना द्वारा ही देख लेते है । इस 
विषय में पीटर आर्नट का मत द्रष्टव्य है जो उन्होंने यूनानी 
नाटकों के विषय में व्यक्त किया है, परंतु जो. संस्कृत 
नाटकों के लिए भी सर्वथा उपयुक्त है । उनका कहना है 
कि प्राचीन रंगमंचों का तुलनात्मक अध्ययन करने पर पता 
चलता हैकि यथार्थवादी दृश्यविघान न केवल रंगमंच के 
लिए अनावश्यक है, बल्कि अपने समूद्धतम युगों में रंगमंच 
६२ 1 नटरंग ३८'३९ 
ने इसका बहिष्कार ही किया है । 
इस प्रकार के रंगमंच के लिए लिखे गये नाटकों में 
नाटककार को भी यह सुविधा हो जाती है कि वह किसी: 
भी दृश्य को किसी भी समय दिखा सकता है, चाहे वह 
उद्यान हो, राजमहल हो, आकाश से विचरण हो, नदी में 
अवगाहन हो, राजमार्ग पर परिभ्रमण हो, युद्धस्थल हो, 
चाहे उन्मत्त कर देनेवाली ऋतु हो, सूर्य की प्रखर धूप हो 
या चंद्र की शीतलता-व्य-नाटककार जब चाहे इन्हें उपस्थित 
कर सकता है है और जब चाहे हटा सकता है । काल्पनिक 
दृश्य-चित्रों में खो जानेवाला प्रेक्षक समाज भी उनमें तन्मय 
हो जाता है । अभिज्ञान शाकुन्तल में सहृदय विद्वत्सभा से 
नाटककार का ऐसी ही दर्शक-मंडली से अभिप्राय-होगा 
जो नाटक में आनंद लेने, रसास्वादन करने आयी है, दृश्य- 
सज्जा, ध्वनि, प्रकाश आदि के चमत्कारों को देखने नहीं । 
आजकल के संस्कृत नाटकों के प्रदर्शन में, विशेषता 
पुराने ढंग की नाट्य-प्रस्तुतियों में, कई बार तपोवन आदि 
के दृश्यों का आभास देने के लिए पेड़-पौधे आदि का प्रयोग 
करके दूरियों को प्रभावोत्पादक बनाने का प्रयास किया जाता 
है 1 परंतु यह केवल ऊपरी चमत्कार दिखाने का प्रयास- 
जैसा लगता है, या अटपटा और बचकाना चाक्षुष प्रभाव 
ही उत्पन्न करता है, और संस्कृत नाट्य-प्रदर्शन की शैली 
के अनुरूप न होने के कारण उसके सहज प्रस्तुतीकरण और 
तदनुरूप प्रभाव उत्पन्न करने में बाधक ही सिध्द होता है । 
संस्कृत नाटकों में दृश्य-स्थान-परिवर्तन सूचित करने 
की एक अन्य महत्वपूर्ण विशिष्ट विधि आंगिक अभिनय से 
संबंधित कका-विभाग की रूढि पर आधारित है । इसके 
अनुसार चलने या परिक्रमण करने की विशिष्ट आंगिक क्रिया 
द्वारा दृज्यसज्जा रहित संस्कृत मंच पर एक ही समय में दूरएवं 
समीपस्थ स्थान, देश, स्थल, एवं कक्षा में पात्रों का पहुँचना 
आदि बडी सहजता से प्रदर्शित कर दिया जाता है । यह रूढि 
नाटकों में 'परिक्रमा', 'परिकामितके८ 'परिकामति' आदि 
निर्देशों द्वारा सूचित होती हैं । मृच्छकटिक द्वितीय अंक में 
मंच पर. वसंतसेना का गृह, राजमार्ग पर भागते हुए धूत- 
कारों का शुन्य देवालय में पहुँचना, फिर संवाहक और 
उसके पीछे माथुर आदि का वसंतसेना के गृह तक पहुँचना, 
और अंत में संवाहक का राजमार्ग पर जाना, आदि व्याकृ 
पार एक साथ कई स्थलों पर चलते रहते हैं, और पात्र केवल 
परिक्रमण करके अलग-अलग स्थलों पर पहुँचकर अपने 
संवाद में सूचित कर देते हैं कि वे कहाँ पहुँच गये हैं, कहाँ 
से आ रहे हैं । इस प्रकार किसी निश्चित दृश्यसज्जर के 
