बिना ही बडी सहजता से दृश्य-स्थान-परिवर्तन का कार्य 
संपादित हो जाता है ३। 
कुछ आधुनिक नाट्य-प्रदर्शनों में मृच्छकटिक के इस 
दृश्य के लिए दो धरातलों पर विभिन्न स्थलों के अनुरूप 
दुश्यबिघान मंच पर किया गया है । इग्राहिम` अलकाजी 
के निर्देशन में मिट्टी की गाडी के चुश्यविवान में ऊपर 
को मंजिल का कक्ष सूचित करने के लिए दो धरातलों के 
अलावा, चित्रित फलकों (१ल्लेटों) पर द्वार आदि बनाये 
कीये है इसी तरह बंगला में बहुरूपी द्वारा प्रदर्शित पृच्छ- 
कटिक के लिए भी मंच पर दो धरातल बनाये गये थे । इन 
उपायों है दृश्य का चाक्षुष प्रभाव तो बढ़ता है, पर कई बार 
बह नाटक के कथ्य की काष्टयात्मकता और कल्पनाशीलता 
को कम या हलका कर देता है है इसीलिए संस्कृत नाट्य- 
प्रदर्शन की शैली के लिए यह आवश्यक नहीं प्रतीत होता, 
गोर इसके बिना भी यह दृष्य उतने ही प्रभावोत्पादक ढंग 
से प्रदर्शित किया जा सकता है 1 हबीब-नवीद से इसी 
दृश्य को खाली मंच पर पात्रों के अभिनय द्वारा बहुत ही 
आकर्षक ढंग से दर्शकों को संप्रेषित किया है । 
कश्या-विभाग की रूढि के अनुसार परिक्रमण क्रिया 
द्वारा विभिन्न प्रकार के दूरियों को मूर्त करने के असंख्य 
उदाहरण संस्कृत नाटकों से दिये जा सकते हैं । इस 
विषय में यह कहा जा सकता है कि इस उपाय द्वारा संस्कृत 
नाटककारों ने दृश्य-स्थान-परिवर्त-की एक मूलभूत आव- 
श्यकता या समस्या का ऐसा समाधान र्दूढ निकाला है जो 
प्रदर्शन की दृष्टि से बहुत सहज तथा उपयोगी है, और 
प्रयोक्ता के लिए बहुत सुविधाजनक भी । 
इस रूविगत प्रयोग से संस्कृत नाटकों में दृश्यसज्जा के 
विना ही पात्रों की गतिविधि की जैसी व्यापक परिधि 
संभव हो पाती है, वैसी यथार्थवादी एवं आधुनिक नाटकों में 
भी संभव नहीं । उनमें दृश्यसरतोकी टीम-टाम तथा दृश्यों- 
प्रकरणों के प्रयोग की-असुविधा के कारण इतने सारे दृश्य- 
परिवर्तन नहीं हो सकते और नाट्य-कथा को एक विशेष 
या केवल कुछ ही दृश्यों की सीमित परिधि में रखना पड़ता 
है । विभिन्न प्रकार के दृश्यों को दिखाने से नाट्य-कथा में 
जो विविधता और रोचकता उत्पन्न होती है, वह संस्कृत 
नाटकों में विद्यमान है, किंतु दृश्यों की प्र स्तुति में कोई समस्या 
सामने नहीं आती और न ही 'कोई विशेष प्रयत्न प्रयोक्ता 
छो-करना पड़ता है । दूसरे, वहुत ही सहजता से एक ही 
क्या में दो था तीन स्थानों यर आने-जाने आदि का कार्य- 
व्यापार चलता खुता है है नाटककार के अभिप्रायानुसांर 
स्थान-परिवर्तन और सबके सामने ही पात्रों का एक-दूसरे 
से छिपना, एक-दूसरे की बातें सुनना और फिर उचित अव- 
सर पाकर सामने आ जाना संभव हो पाता है । इससे पात्रों 
की संप्रेषणीयता बढ़ जाती है और उनके कार्य-व्यापार की 
समग्रता का भी बोध होता है । निस्सन्देह, 'परिक्रमा' संस्कृत 
नाटकों की एक ऐसी युक्ति है जो उन्हें अत्यधिक कल्पना- 
शील ढंग से नाटकीय भी बनाती हैं और कलात्मकता भी 
प्रदान करती है । 
इसके अतिरिक्त दृश्यों से संबंधित अन्य स्थितियों का 
आभास संस्कृत नाटकों में आंगिक और वाचिक अभिनय 
की अन्य कई रूढियों द्वारा भी दिया गया है । नाट्य-निर्देश 
और इनसे संबद्ध पात्रों के संवाद बिना किसी असुविधा के 
ही विभिन्न दृक्यों को दर्शकों के प्रति संप्रेषित करने या मूर्त 
करने में सहायक होते हैं । यथा, जहाँ सूर्य की क्यों, चंद्र की 
शीतलता आदि को सूचित करना होता है वहाँ "ऊर्ध्वसं 
। 
८ 
की - 
के ३ र 
३ अ में हुँ 
ष । ३ ३ ३ 
3 ३ ' ३ : 2 ३ 
हुँक्खीक्यों ९ - १८ 
. 1५1 ' 
कांता णांधी द्वारा मध्यम व्यायोग में पूर्दरंग 
६ ३ / नट रंग- ३ ८" ३ ९ 
