मलोक्य' निर्देश और तदनुसार पात्रों का अभिनय और 
उनके संवाद उस स्थिति या दृश्य को साकार करने में सहा- 
यक होते है । आकाशमार्ग से पृथ्वी के दृश्य का आभास 
देना होता है…जैसे, अभिज्ञान शाकुन्तल सप्तम अंक में 
राजा आकाश से पृध्या के दृश्यों के विषय में बताता है--- 
तो 'अघोश्वलौक्य' निर्देश और तदनुसार आंगिक तथा 
याचिक अभिनय द्वारा.यह दृष्य दर्शकों के मानस-पटल पर 
अंकित कर दिया जाता है । 
इस संदर्भ में दृश्य-परिवेश से संबंधित दृरुयोपकरणों के 
प्रयोग की संस्कृत मंच पर क्या स्थिति थी, इस पर भी 
विचार करना उपयोगी होगा । यहाँ एक बात तो यह कही 
जा सकती है कि संस्कृत नाटकों में कुछ संकेतात्मक दृइयो- 
प्रकरणों का प्रयोग अवश्य किया जाता होगा । यह निष्कर्ष 
नाट्यशास्त्र के साक्ष्य से भी पुष्ट किया जा सकता है । 
नाट्यशास्त्र में एक मोर उपर्युक्त विधियों के प्रयोग-संबंधी 
उल्लेख है, जिनके अनुसार नाट्यधर्मी रूढियों और आंगिक 
अभिनय द्वारा सभी प्रकार के दृश्यों को संप्रेषित किया जा 
सकता है । दूसरी ओर, आहार्य अभिनय प्रकरण में पुस्त 
विधि का विवेचन इस बात का सूचक हैकि आवश्यकता- 
नुसार विभिन्न प्रकार के दृक्योंपकरणों का प्रयोग भी किया 
जाता था । 
इसके अतिरिक्त नाट्यशास्त्र के द्वितीय अध्याय में रंग-. 
मंडप की साज-सच्चा और रमणीय वास्तु-विधियों का वर्णन, 
गंचसज्जस्ना की पृष्टभूमि के रूप में संस्कृत मंच का स्थायी 
दृश्य-विधान माना जा सकता है । रंगशीर्ष, रंगपीठ, मत्त- 
वारिणी, स्तंभ, धडदारुक, द्वार, गवाक्ष, आदि रंगमंच के 
अलगम्बालग हिस्से विभिन्न दृश्यों और स्थानों के प्रदर्शन 
में सहायक बनकर दृश्य-परिवेश को सूचित केरने का कार्य 
संपादित करते होंगे । गोवर्धन पंचाल के अनुसार दृश्यसज्जजा 
के अभाव में रंगपीठ, रंगशीर्ष, मत्तवारिणी आदि अलग- 
अलग दृश्यों का काम करते होंगे" और मंच पर बने खंभे 
लताओं-वृक्षों का काम देते होंगे, जिनके पीछे पात्रों का 
छिपना, या लताओं के समीप जाना आदि कार्य पूरे होते 
होंगे । विजया मेहता ने अपनी अभिज्ञान शाकुन्तल की 
प्रस्तुति में नाट्यशास्त्र में वर्णित निकृष्ट मध्यम नाट्य-मंडप 
के मंच की भाँति, आधुनिक मंच पर रंगपीठ, रंगशीर्ष, 
कुतप, नेपतो१ह के द्वार, मत्तवारिणी आदि बनाकर दृश्य- 
परिवेश और अलग-अलग स्थानों का आभास दिया था । 
इस विषय में यद्यपि प्रयोक्ता को पूरी छूट है कि वह 
नाट्य-प्रदर्श न में किस प्रकार के दृश्योपकरणों का 
६४ / नटरंग-३८-३ ९ 
कावालम नारायण पणिक्कर द्वारा विक्रमोर्दशी में अभिनेता 
का महत्त्व 
प्रयोग करे, परंतु संस्कृत नाटकों की शैली को देखते हुए 
दृश्यों का आभास देने के लिए प्रतीक रूप में मुख्यतया आसन, 
शिखापट्टक, और अधिक-से-अधिक वृक्ष आदि के पुस्त का 
प्रयोग किया जाना ही संभव लगता है । इनका प्रयोग 
पात्रों के अभिनय में (यथा, वृक्षों के पीछे छिपने आदि के 
लिए) सहायक बनकर, दर्शकों के लिए चाक्षुष प्रभाव 
उत्पन्न करके, नाट्य-प्रसंग को अधिक रुचिकर बना 
सकता है । 
कुछ आधुनिक नाट्य-प्रदर्शनों में भी संस्कृत नाट्य५ 
शैली के अनुरूप मंच खाली रहता है, परंतु दृश्यानुसार 
प्रतीकात्मक रूप में आसन और वृक्ष के पुस्त का प्रयोग 
किया जाता है 1 पिछले दिनों कलकत्ते की पदातिक 
संस्था द्वारा की गयी अभिज्ञान शाकुन्तल की नाट्य-प्रस्तुति 
में तपोवनवाले दृश्य में प्रतीकात्मक रूप से वृक्ष के पुस्त 
तथा राजप्रासाद के दृश्य में सिंहासन का प्रयोग किया क्या 
