था है राष्ट्ररेय नाट्य विद्यालय द्वारा लोक शाकुन्तल की. 
प्रस्तुति में खाली मंच पर वृक्ष का उपयोग तथा पारंपरिक 
नाट्य-रूपों की भाँति मंच बनाकर पात्रों के प्रवेश निष्कमण 
व्यापार बडे सहज और रोचक ढंग से संपादित हुए थे, एवं 
विभिन्न स्थानों का आभास देने के लिए संस्कृत नाटकों 
की वाचिक अभिनय-की पद्धति का प्रयोग किया गया था । 
इन सब लयों के आधार पर यह कहा जा सकता है 
कि संस्कृत मंच पर दृश्य-परिवेश का आभास देने की 
पद्धतियाँ बडी सहज और प्रयोक्ता के लिए सुविधाजनक है । 
संस्कृत नाटककारों ने दृश्य-रचना या दूरियों का आभास 
देने के लिए दर्शकों की कल्पनाशक्ति को जाग्रत करनेवाली 
वाचिक और आंगिक अभिनय की विभिन्न पद्धतियों एवं 
कन्या-विभाग की रूढि का तथा प्रतीकात्मक रूप में दृश्यों- 
पकरणों के प्रयोग का ही सहारा लिया है । शायद यहीं 
कारण है कि वर्तमानकालीन नाट्य-प्रदर्शनों में भी अब 
यथासंभव कम सामग्री का प्रयोग किया जाने लगा है । 
अब अक्सर, संस्कृत नाटकों की भाँति ही, अभिनेता की 
अभिनय-कला एवं कुछ प्रतीकात्मक दृपयोपकरणों का प्रयोग 
करके दृश्य-विधान की आवश्यकताओं को पूरा किया जाता 
है । वास्तव में, नाटक की अभिनयमूलक कला मनुष्य की 
सहज विश्वास की प्रवृति पर ही आधारित है । अत: 
दृश्यसउजा की टीम-ठाम जितनी कम हो, प्रयोक्ता के लिए 
उतनी ही सुविधा रहती है, और दर्शकों की-कल्पना-मंकी 
को सक्रिय होने का अधिक-से-अधिक अवसर मिलता है 1 
हमारे महत्वपूर्ण प्रकाशन 
नाटक 
सबसे नीचे का आदमी-जयं-नाथ प्रसाद दास १२. ० ० 
डाक्टर-विष्णु', प्रभाकर १ २. ० ० 
सोनजूही बीमार हे…सुरेश सेठ २ ० . ० ० 
एक खत हैनोई को…-हरि मेहता १ ५. ० ० 
पैशन----- हरि मेहता २०.०० 
कविता 
डूबते इतिहास का गवाह-जगदीश चतुर्वेदी २ ० . ० ० 
भूने चौराहे पर-- मनोहर बंद्योपाध्याय १ २. ५० 
शिलानग र में-----; ० बयार्मासेह शशि २ ५. ० ० 
उपन्यास 
भूले शरीर नंगी आत्माएँ-------..': शर्मा ५ ० . ० ० 
परीक्षागूरु …श्रीनिवास दास ३ २. ० ० 
एक चूहे की मौत…बदीउज्जमा २ ०. ० ० 
अच्छा हुआ यह भी-श्याम विमल २ ० . ० ० 
साधुसिंह परचारी----सुद१प १ २.० ० 
नगरपुत्र हँसता है…घर्मन्द्र गुप्त २ २. ० ० 
कहानी 
खिलौने----"., प्रभाकर २२.५० 
चौथा बाह्यण-बदीउज्जमा २५०० ० 
जीना मरना …सुरेश सेठ १ ८ ० ० ० 
रजनीगंधा के फूल-मनेहा-ता गोयल : २. ० ० 
आलोचना 
सूफी कविता की पहचान…डा ० यश गुलाटी ३ ५. ० ० 
हिन्दी साहित्य-विधाएँ और दिशाएँ- 
शशिभूषण सिंहल ४० . ० ० 
हिन्दी उपन्यास बदलते संदर्भ -शशिभूषण सिंहल ४० . ० ० 
डायरी 
गणेश शंकर विद्यार्थी की 
जेल डायरी-य-सं ० सुरेश सलिल १ ३ . ० ० 
प्रवीण प्र काशन 
महरौली; नयी फर्दहृलीहै हैं १ ० ० ३ ० 
६५ / बदरंग-३ ८-३ ९ 
