स्म 
श्र 
'८ 
./. 
जी: 33 कि" 
तो ३ ८ जो ५ कि - कि 1९ 1८ 1: 1: 1: 1। ठा 
५ 
3 
3०१ 
1: 
। ५ ५ 3 ५ झ कि 
जा, प्र 25 24 23' 2८ "है 
५ 
'3 ४।। ४७2० 
1११३९९९४१९३९४जा७1९५ 
3'८7मैं9श्मा।।1।3स्म'डा।८ 
3 3४ 
पर या मुक्ताकाशी मंच पर, क्योंकि रंगद्वारी और मुक्ता- 
काशी मंच की प्रकाश-योजना में अलग-अलग पद्धतियों और 
उपायों की आवश्यकता होती है । नीचे लिखी बातों पर 
ध्यान देने से किसी नाटक में प्रकाश-योजना को बेहतर 
बनाने में मदद मिल सकती है : 
१ . नाटक की प्रकाश-योजना का उद्देश्य कई प्रकार 
से प्रस्तुति को अधिक प्रभावी बनाना ही है । जैसे, मंच की 
वस्तुओं को, . और जो कुछ घटित होता है उसे, ठीक से 
६ ८ / नटरंग- ३ ८- ३ ९ 
देखा जा सके, उपयुक्त वातावरण निर्मित हो सके, नाटकीय 
क्षणों को उभारा जा सके, नाटक के मूल भाव को संप्रेषित 
किया जा सके, और इस प्रकार पूरे प्रदर्शन को सार्थक 
बनाया जा सके । इसलिए यह बहुत जरूरी हैकि प्रकाश- 
योजना न तो चमत्कार का रूप ले और न रोशनी के 
जादू का । 
के प्रकाश-योजना के दो पक्ष हैं- सामान्य और विशेष 
प्रभाव । सामान्य प्रकाश मुख्यत: वस्तुओं और अभिनेताओं 
को दिखाने के लिए होता है । विशेष प्रभाव या तो वाता- 
वरण अथवा भावदशा (मूड) का निर्माण करते हैं, संरचना 
तैयार करते हैं, या पदार्थों के तीन-आयामी स्वरूप को उभा- 
रते हैं । सामान्य प्रकाश सामने डाला जाता है, आम तीर 
पर दो दिशाओं से, लगभग ६ ० अंश के तिरछे कोणों से । 
विशेष प्रकार का प्रकाश, पाश्वश्चित्र (प्रोफाइल) हैं आकृति 
की रूपरेखा (कंटूर) है आकारों की तीक्ष्मता (शार्पनेस) हैं 
उभार (रिलीफ) इत्यादि पैदा करने के लिए, पीछे से, बगल 
से, नीचे से, मंच की सतह से, एकदम सिर के ऊपर से, और 
एक-दूसरे को काटते हुए भी डाला जाता है 1 
३ ॰ विशेष प्रभावों को कुछ सेकंड से अधिक नहीं रखना 
चाहिए । और एकही प्रभाव को एक से अधिक दृश्यों में 
बार-बार दोहराना भी नहीं चाहिए, अन्यथा उसका असर 
कमहो जाता है । 
४. मंदकों (डिमर) का प्रयोग, विशेषकर गंभीर 
नाटकों में, धीरे-धीरे और सहज ढंग से करना उचित है । 
उनको इस तरह से चलाना चाहिए कि दर्शक-वर्ग बदला 
हुआ प्रकाश तो देखें पर बदलने की प्रक्रिया पर उनका 
ध्यान न जाये । किंतु राजसी व्यक्तियों अथवा महत्त्वपूर्ण 
चरित्रों के प्रवेश के लिए, अथवा किसी गंभीर दृश्य में 
हास्यमूलक चरित्र के प्रवेश के लिए…जहाँ नाटककार ने 
जान-बूझकर गंभीर वातावरण में कुछ राहत पैदा करने के 
लिए चरित्र कां रखा है-प्रकाश के एकाएक कम होने से 
नाटक की अति को तीव्र किया जा सकता है, परिस्थिति की 
एकरसता को तोड़ा जा सकता है, या वातावरण को हलका 
बनाया जा सकता है । 
५. छाया, परछाइयों और रंगतों (टोन) की विशेष-, 
ताल का प्रयोग नाटकीय परिस्थितियों को उभारने के लिए 
करना उचित है । 
अब तुगलक की प्र काश-योजना पर विस्तार से विचार 
किया जा सकता है । इसे मैंने सुविधा के लिए दो चरणों में 
बाँटा है । 
