पहला चंरणं 
तुगलक का प्रदर्शन राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने सबसे 
पहले : ९६ ५ में ओम शिवपुरी के निर्देशन में फाइन आर्ट५स 
थिएटर में किया था । इसके दृश्य-धि की परिकल्पना 
अलकाजी की, संगीत वनराज भाटिया का और वेशभूषा 
गोवर्धन पंचाल की थी । 
मैंने नाटक के गति- विधान का काम पूरा होने के बाद 
पूर्वाभ्यास में जाना शुरू किया । इससे मुझे नाटक के चाक्षुष 
(विजुअल) परिप्रेक्ष्य को समझने में मदद मिली । जीरे-धीरे 
महत्वपूर्ण अभिनय-स्थलों, प्रवेश-मथानों, नाटकीय स्थितियों 
और प्रसंगों के महत्वपूर्ण क्षणों को देखकर, तथा दृश्यों के 
प्रारंभ और अंत को समझकर, मुझे प्रकाश-योजना तैयार 
करने की प्रेरणा मिली । इस लेख के साथ दिये हुए दृश्य- 
बंध तथा प्रकाश के रेखाचित्रों से पूरी बात को समझने में 
सहायता मिलेगी । 
मंच को विभिन्न क्षेत्रों में बाँटा गया था । क्षेत्र १ और 
२ के अंतर्गत मंच का बायाँ और दायाँ हिस्सा था जो 
सामान्य प्रकाश के लिए निर्धारित था । क्षेत्र ३ में तुगलक 
का कक्ष था । और क्षेत्र ४ में अलग से मंच-मध्य था क्योंकि 
बहुत-सा महत्त्वपूर्ण कार्य -व्यापार इसी स्थल पर होता था । 
क्षेत्र ५ और ६ में सीढियाँ और मंच का पीछे का हिंसा 
शामिल था । 
मोटे तौर पर यही मुख्य क्षेत्र थे जो सामान्य पद्धति 
से प्रकाशित किये गये थे । 
इसके अलावा मैंने नीचे लिखे विशेष प्रभावों का इसी-, 
माल किया : 
१. १ ० ० ० वाट की दो चौडे कोण वाली फैनेल बत्तियाँ 
(स्पॉट) जिन्हें गगनिका (साइत्लोरमा) के बायी और 
दायी तरफ लगाया गया था है इनके द्वारा पीछे से मंच के 
ऊपर मेहराब की परछाई डाली जाती थी । ये अलग मंदकों 
से जुडी हुई थीं । 
२ . ५० ० वाट की दो अलग मंदकों से जुडी हुई फैनेल 
बत्तियाँ मंच के दो कोणों से तलबत्तियों (फूटलाइटूस) 
की भाँति । इन बत्तियों के ताल (लैन्स) निकाल दिये गये 
थे जिससे वस्तुओं की तीखी परछाइयों' पड़ सकें । 
३. १ ० ० ० वाट की दो प्रदर्शन ( पेजेंट) बत्तियाँ बायी 
और दायी तरफ से आकाली गलियारे (फ्लाई गैलरी) के 
ऊपर लगायी गयी थीं, जो चबूतरों, सीढियों इत्यादि को 
प्रकाशित कर सकें । 
४. ५० ० वाट की दो लधु दर्पण (बेबी मिरर) बत्तियाँ 
दायी और बायी ओर ऊँचाई पर । 
५. एक डिकी बत्ती, मेहराब की बायी तरफ के पार्श्व- 
(विग) के पीछे फर्श से, मेहराब के खंभों पर प्रकाश डालने 
के लिए । 
६ - ५० ० वाट की एक बत्ती, बायी ओर बीच के 
पार्श्व: (विग) के पीछे फर्श पर रखी हुई, मंच के आर-पार 
फर्श को छूती हुई रोशनी डालनेवाली, जिससे फर्श उभर 
सके । 
७. १ ० ० ० वाट की एक प्रदर्शन (पेजेंट) बत्ती अडूडे 
(स्टेंड) पर, मंच के दायी ओर से, जिस पर गहरा नारंगी 
८८ ८८ १- ८ 
क्वें '३ ५ 
' 
के 
रै 
है है है 
है / च / ३ 
है कि ८३ ' है है के 
है था ५ अं है ' है है है 
है ,किं है ' ५ है 
है ( ( ५ है ' 
है ५ ५ है 
। ` । है , 
के है ' 
( ९ ५ , 
के ‘ ` ‘ 
३ मृ ' म कि 
है रागु-मराठ कि " 
से । हैं ९ / है ( 
,` ३‘ " है के 
, कि ५ ख-मधि श्री ५ 14, है 
' ८ श्री- ,की ` . है ' जा औ, / ’ है, 
'५ 3 हैं 
(, है, कि पं"'"" 7 है 
९ / के ८‘ 
५ ८ के / 
५ ८ 
५७ ८८ म ` ५' 
के ८ 
८५ ”१ ०८7४3 3 औ" 
६९ / बदरंग-३ ८- ३ के 
