3शताश -हमि"त्क्ष 2८र्थ"५३ ' 
१ ३ ५- जाब 7८९ की _ 3 ३ 
है अ ५ 
है / ,५८ [ 
- रूं` ' / र ' नं' ` 
औ ८.८८- माँ भू है, 
अ' ९६५५ व्यय----:. ७८. 
हैं १3," कि प्र' ३५५ 
है के ६ है 
के / कि म ८ ५८८, 
है'-------------:--:--""" है 
।. ८ ५ ५५-३/ 
335८7/१८ '333८ 7 3८/३/४'" 2 
रंग का क्रि-स्टर लगा हुआ था, हत्या के दृश्य में व्यवहार 
करने के लिए । 
८. अलग-अलग लाल और नीले रंग की बत्तियाँ, 
गगनिका के लिए 1 
दूसरा चरण 
यहाँ मैंने नाटक के दृश्य १ हो', हैं, ६ और १ १ को चुना 
है जिनमें प्रकाश की दृष्टि से बहुत संभावनाएँ हैं । 
पहला दृश्य है यह ब्राह्मण विष्णुप्रसाद के मामले में 
फैसला सुनने के लिए प्रतीक्षा करती हुई भीड़ का दृश्य है । 
७० / चदरंगं-३८८३ है 
जैसे ही लोग पूरे मंच पर फैलकर अपने-अपने स्थान ग्रहण 
करते हैं, फीका बैगनी प्रकाश गगनिका पर उभरता है । 
विशेष संगीत के साथ परदा ऊपर उठता है । मेहरावें और 
भीड़ छांया-आकृतिजैसी (सिलुएट) दिखाई पड़ती है । ५-६ 
सेकंड के बाद १ , २ , ४ क्षेत्रों की सामान्य प्रकाशवाली 
बत्तियाँ चौथाई तीव्रता से आलोकित होती हैं 1 यहाँ तीव्रता 
जउन-बूझकर इसलिए कम रखी गयी कि दर्शकों को एक 
र्युघला-सा रूप ही दिखाई पडे, ताकि दस लोगों से ही एक 
बडी भीड़ का प्रभाव उत्पन्न किया जा सके । ढिढोरची के 
प्रवेश का बाहरी मचान की बली से अनुसरण किया जाता 
है । तेज संगीत और 'बाअदब वामुलाहिजा होशियार' के 
साथ तुगलक प्रवेश करता है । क्षेत्र ५ की बत्तियाँ पूरी तीव्रता 
से आलोकित होती हैं जहाँ तुगलक पहली बार संबोधित 
करता है । जैसे ही वह सामने की ओर बढ़कर आता है, 
सारे क्षेत्र पूरी तीव्रता से आलोकित हो जाते हैं । तुरालंक के 
प्रस्थान के साथ ही सारी बत्तियाँ धीरे-धीरे कम होती 
जाती है, सिर्फ मंच-माय की बत्तियों को छोड़कर जहाँ 
अजीज और आजम जात करते है । 
चौथा दृश्य : दिरुली के अमीर तुगलक के विरूद्व षडूयंत्र 
करके उसे नमाज के दौरान मारने का निर्णय करते हैं । 
अमीर लोग पूरे मंच पर छोटे-छोटे समूहों में फैले हैं । 
वातावरण को स्थापित करने के लिए संगीत जारी है - । 
नीली गगनिका, उसके बाद आधी तीव्रता से तलबत्तियाँ 
(फुटलाइटूस) और चौथाई तीव्रता से पीछे की बत्तियाँ । 
दाहिने मचान की बत्तियाँ पीछे बायी तरफ की निचली 
सीढी पर और बायें मचान की बत्ती सामने दायी तरफ की 
सीढी पर । कुल मिलाकर प्रकाश का विन्यास चकत्तेदार । 
इससे प्रकाश और छाया का वातावरण तथा उत्सुकता 
(सस्पेंस) पैदा करने में सहायता मिलती है । एक समूह से 
दूसरे समूह तक बार-बध: जाते हुए अभिनेताओं की लंबी 
परछाइयां गगनिका पर पड़ती हैं, जिससे दृश्य और भी 
सघन होता है] प्रकाश के ऐसे समग्र संयोजन से षडूयंत्र के 
वातावरण को और भूमिगत कार्यवाइयों के भाव को उभा- 
रने में मदद मिली । 
पाँचवां दृश्य : नमाज के पहले की बैठक । हत्या का प्रयास 
विफल । अमीर मारे जातेहें, और शहाबुद्दीन को तुगलक 
मारता है । पीछे नीली गगनिका के सामने तुगलक उत्तेजित 
मन:स्थिति में मंच पर एक ओर से दूसरी ओर जाता है । 
अमीरों के प्रवेश से क्षेत्रीय बत्तियाँ आलोकित होती हैं । 
नमाज के वक्त की घोषणा 1 अमीर तीन-चार पंक्तियाँ 
