बनाकर खडे होते हैं, तुगलक सामने है, उनसे अलग । 
बत्तियों का क्रास-फेडिग । सामान्य प्रकाश की तीव्रता चौथाई 
हो जाती है । अडूडे (रुटेंड) पर लगी हुई नारंगी रंग की 
बली की तीव्रता तीन-चौथाई रह जाती है जिससे डूबते हुए 
सूरज का आभास मिलता है और फर्श पर अभिनेताओं की 
लंबी परछाइयों' पड़ती हैं । कुछ विराम के बाद पीछे की 
बत्तियाँ और तलबत्तियाँ आधी हो जाती हैं । इस रोशनी 
में सैनिक पंजों के बल आकर अमीरों के चारों तरफ खड़े 
हो जाते हैं जिससे तुगलक पर उनके हमले को रोक 'सकें । 
सैनिकों की गतियाँ, गगनिका पर पड़ती लंबी परछाइयों, 
डूबते हुए सूरजकी मद्धिम चमक, पीछे की बत्तियों के कारण 
बनने वाले प्रभामंडल-सब मिलकर आतंकपूर्ण और 
डरावना वातावरण पैदा करते हैं । 
अमीरों का षडूयंत्र विफल होने के बाद सैनिक उन्हें 
बाहर ले जाते हैं । तुगलक के चेहरे पर तेज रोशनी बनी 
रहती है, मानो वह मंच पर होनेवाली घटनाओं से बेखबर 
अपनी नमाज में तल्लीन हो । नमाज खत्म होने पर तुगलक 
शहाबुद्रीन की हत्या करता है और आगे बढकर मंच के 
मध्य में चौकी (लेंडिंग) पर आ जाता है और घोषणा 
करता है : भारी दिल्ली वीरान बन जाया-" इन पंक्तियों 
के समय उसके पीछे लाल गगनिका है, आकाशी गलियारे 
से मद्धिम क्रास-लाइट है जो उसके चेहरे का पाबर्वचित्र 
(प्रोफाइल) उदघाटित करती है । संगीत के साथ प्रकाश 
का मंदन होता है और मव्यांतर के लिए परदा गिरता है 1 
छठा दृश्य (दौलताबाद) : अँधेरी रात । दो संतरी 
पहरा देते हुए- एक ऊपर चबूतरे पर, दूसरा मंच पर आगे, 
आर-पार आते हुए । पीछे गहरी नीली गगनिका । फर्श पर 
टकराते उनके भालों की आवाज और पृष्टभूमि से गीदडों 
की पुकार से सप-नाटा टूटता है । निराश क्लगैत तुगलक के 
प्रवेश के साथ क्षेत्र ५ और ६ की बत्तियाँ आकाशी गोले-, 
यारे (फ्लाई गैलरी) की क्रास-लाइटूस के साथ प्र काशित 
होती हैं । दृश्य का अंत गहरी नीली गगनिका और तुगलक 
के चेहरे पर बायें मचान की एक बली की रोशनी से होता 
- नजीब की हत्या का समाचार मिलने के बाद । 
ग्यारहवां दृश्य : आजम की हत्या की खबर आती है । 
बनों तुगलक से विदा लेता है, जो उसका एक मात्र बचा 
हुआ विश्वसनीय साथी है । दृश्य के शुरूमें सामान्य क्षेत्र की 
बत्तियों का प्रकाश है 1 तुगलक का खिदमतगार नमाज के 
वक्त की सूचना देता है । उसकी नमाज के दौरान प्रकाश 
में वीरे-वीरे परिवर्तन होता है । प्रकाश की तीव्रता एक- 
चौथाई रह जाती है । बायी ओर से फर्श की बत्ती पूरी 
तीव्रता से आलोकित हो जाती है जिससे वस्तुओं की और 
तुगलक की लंबी परछाइयों" पड़ती हैं । इस समय गगनिका 
का रंग नारंगी है । मेहराब के साथ लगी हुई डिकी बत्ती 
मेहराब के खंभों को एक ओर से आलोकित करती है । 
नमाज के बाद तुगलक सीढियों की तरफ बढ़ता है । 
तलबत्तियाँ (फुटलाइट) धीरे-धीरे आलोकित होती हैं 
जिससे मेहरावों की लंबी परछाइयों' पड़ने लगती हैं । 
तुगलक पीछे की तरफ बढ़ता है, गगनिका नारंगी से नीली 
होती जाती है । अकेले तुगलक की छाया-आकृति (सिलु- 
एट) साफ़ दिखाई पड़ती है । उसके एक अभिनय-स्थल से 
दूसरे की ओर बढ़ने के साय-साथ प्रकाश पीछे की बंत्तिर्यों 
से,: फिर फुटलाइट से, तथा फिर क्रासक्वेंलाइटुस की जोर से 
आता है, और उसके साथ-साथ ही गगनिका का रंग बदलता 
है ^। अलग-अलग कोणों से और अलग-अलग तीव्रता से 
प्रकाश में होनेवाला यह परिवर्तन बड़े प्रभावशाली ढंग 
से तुगलक के आंतरिक संघर्ष को उजागर करता है- 
उसकी यातना को, उसके मन की विक्षुब्ध अवस्था को । 
वह बीच की चौकी पर मेहराब के बीचवाले खंभे के सहारे 
बैठता - है, उसके बाद पीछे से गहरी नीली गगनिका और 
दूसरी छड़ से २२ नंबर बली " (स्याट) की रोशनी उसके 
चेहरे पर पड़ती है, जिससे एक शांत, करुण वातावरण की 
सृष्टि होती है । तुगलक के ' आधे प्रकाशित पाशर्वचित्र 
(प्रोफाइल) में डरी हुई निगाह के साथ परदा गिरता है । 
० ५ ० 
उ१वं"दनात्तील संयोजन 
सितांशु मुखोपाध्याय 
हमारे आधुनिक रंगमंच पर प्रकाश-योजना के बारे में 
अभी तक कोई नियमबद्ध पद्धति मान्य नहीं हो पायी है । 
आज से तीस बरस पहले हमारे सामने प्रकाश-व्यवस्था की 
जो पद्धतियाँ थीं वे ज्यादातर जो कुछ हाथ पड़ जाता उसी 
से काम चलाते पर आधारित थीं 1 आज भी हमारे पास मंच 
की प्रकाश-व्यवस्था के लिए जो साजो-सामान है वह ऐसा 
है जो दूसरे. देशों में बीस बरस पहले काम आता था । पिछले 
पच्चरैस बरस में 'बिल्ली में नाटकों को लेकर तो बहुत 
७ है / नटरेंग-३ ८-३ ९ 
