के कमरे में लेखिका की आकृति मामूली प्रकाश में दिखाई 
पड़ती है । सामने के कमरे में प्रकाश सिर्फ अभिनय-स्थानों 
को ही घेरता है, यौड़ा छायामय है, दुडिवापूर्ण है 1 
कहानी के अंत में नायक एक रस्सी हाथ में लेकर धर 
की छत में लगे मुंडे' की तरफ देखता है । सब प्रकाश बुझ 
जाता है, सिर्फ एक रस्मि (तलवत्तियों के पास से जाली 
हुई) कुंटे के ऊपर पड़ती है और चली जाती है ।- मंच पर 
एकदम अंधकार हो जाता है 1 फिर स्वाभाविक प्रकाश 
लौटता है तो स्त्ररै अपनी कहानी का' अंतिम अंश सुनाती हुई 
दीखती है । ऐसे हीपति की कहानी शुरू और खत्म होती है । 
बाद में पत्नी सोने के कमरे में चली जाती है, पति 
खाने की मेज पर बैठा रहता है-कहानी-संबंधी चर्चा के 
बाद कुछ तनाव का वातावरण है । पति अपनी कहानी फेंक 
देताहै ।. प्रकाश कम हो जाता. है । एक छोटी बत्ती, मेज पर 
फूलदान के पीछे-रखी हुई, पति के चेहरे पर पड़ती है' । 
'पूरे.मंच" पर अंधेरा है दृ अंधेरे में आत्महत्या करने 
वाला पात्र पीछे की दीवंस्नार के- सामने आकर'खड़ा होताहैवृ 
एक तरह के नीले प्रकाश में उसकी छाया दिखाई पड़ती 
है; चेहरा नहीं दीखता है इसी प्रकाश में व्रह बोलना शुरू 
करता है । उसका चेहरा हमेशा छाया-आकृति (सिसुएद) 
जैसा रहता है, चेहरा सिर्फ पति का दिखाई पड़ता है । सिर्फ 
एकबार जब आत्महत्जाकारी, अपनी पत्नी से बात करता 
है, तब वह मंच पर सामने बढ़ आता है । वे दोनों तब 
सुनहले रंग के प्रकाश की एक "रदिम में दिखाई पड़ते हैं । 
बतियाँ इस तरह लगायी गयी हैं कि प्रकाश आसमान 
लगता है, चरित्रों के प्रकाश में आने पर ही प्रकाश की 
मौजूदगी का अहसास होता है, अन्यथा" नहीं । 
बाकी इतिहास की दृश्य-रचना और प्रकाश की परि- 
कल्पना ऐसी ही थी । प्रकाश द्वारा जो मूड रचने को कोशिश 
थी वह था यथार्थ और काल्पनिक जबकी विभिन्नता का 1 
उपर प्रकाश के बारे में जो विवरण दिया गया है उससे यह 
अवश्य सूचित होता होगा कि हर अभिनेता का हिलना- 
बुलवा, खड़े होनी, बैठना-सभी कुछ सधा हुआ होने पर 
ही प्रकाश-योजना का. रूप सार्थक ही सकता है । 
अब लइंमीमारायण लाल के नेटटक करमूयू की दृश्य- 
रचना और प्रकाश-योजना को तें '। इस नाटक में दो स्थानों 
का उल्लेख हे-घ्नटना दो मकानों में घटित होती है । 
नाटक में नारीद्गओर पुरुष पर'सामांजिकं करफ्यू की पाबंदी 
बावत सरकार का बाकी इतिहास दृश्य और प्रकाश-रचना-सिक मुखोपाध्याय 
७३ / न्दरंग'रै ८-३ ९ 
