है । उनके मन या देह की माँग के पूरा होने में रुकावट है, 
करपृगू के कठिन नियन्त्रण के कारण । मुझे लगा कि करफ्यू 
मानो एक पिंजरा है जिसमें मन-विहंग मंदी है । मैंने यही 
अर्य मानकर इस नाटक की दृश्य-रचना में एक पिंजरा 
बनाया था । ऊपर एक अठकोना काठ का चौखटा जिसे 
निरे की तरह मोटी रस्सी से ऊपर लटकाया यया था । 
नीचे मंच पर भी उसी तरह का एक अठकोना चौखटा था, 
और दोनों चौखटे मोटी रस्तियों से तीन तरफ जुडे हुए थे, 
सिर्फ दर्शकों की दिशासुली हुई थीं 1 पिंजरे के दोनों ओर 
क्या पीछे एक-एक दरवाजे का चौखटा था । भीतर कुछेक 
काठ के धनाकार टुकडे थे, विभिन्न रंगों के, जो असबाब 
को तरह काम में आते थे । उनकी जगह बदलकर दृश्य- 
परिवर्तन का आभास दिया जाता या । 
इस नाटक की प्रकाश-योजना में किसी रंग का हस्ते; 
माल नहीं किया गया । सिर्फ चार बत्तियों से पूरे नाटक में 
प्रकाश-मवस्था की गयी थी 1 पिंजरे के दोनों तरफ एक- 
एच ५०० बाट की बत्ती ; प्रेक्षागृह में एकदम ऊपर से, एक 
ब्रती १ ० ० ० वाट की ; और मंच पर पीछे गर्मा-नका के ऊपर 
से है ० ० ० बाट की एक यती थी 1 सभी बत्तियाँ सिप, पिंजरे 
के भीतर के हिम: को ही आलोकित करती थीं, क्योंकि 
पुर' कार्य-व्यापार इस मिरी हुई जगह में ही अभिनीत 
होता था । नाटक के वक्तव्य और दृश्य के मूड को समझकर 
कभी बगल से, कभी सिर्फ पीछे से, या कभी सामने से 
प्रकाश डाला गया था । कभी-कभी सामने-पीछे-बायें, या 
कभी इससे उलटी तरफ से प्रकाश डालकर दृश्यातर करने 
और घटना की वक्रता को उभारने की कोशिश की गयी थी 1 
नाटक के अंत में पीछे का अंधेरा परदा दोनों ओर से 
सफेद प्रकाश से आलोकित किया गया जहाँ नाटक के पात्र 
और पात्री अपने आपको प्रकट करते थे । उस समय सभी 
बतियाँ पूरी तीव्रता से आलोकित की गयी थीं । जहाँ तक 
बाद पड़ताहै, पूरे नाटक में बत्तियाँ, खासकर सामने और 
पीछे की बत्तियाँ, पूरी तीव्रता से नहीं आलोकित की गयी 
थीं ।जिसतरहनाटक केसंघर्ष को मूर्त करने के लिए 
प्रकाश और छाया को प्रमुखता दी गयी थी, उसी तरह 
बत्तियों की आधी तीव्रता का इस्तेमाल प्रकाश के तिरछे 
रूप को उभारने के लिए किया गया था । बत्तियों को बहुत 
ऊँचाई पर लगाया गया था जिससे प्रकाश के प्रक्षेपण का 
तिरछापन अपने-आप ही नजर आये । हर बली का स्थान 
४५-५० अंश कोण सेरखा था । 
मेरे विचार में करपृमू एक विशेष प्रकार का प्रयोगवादी 
तिर्यक नाटक है । इसीलिए उसकी दृश्य और प्रकाश-योजना 
को भी नाट्यधर्मी बनाने की कोशिश थी । मैं समझता हूँ 
लश्मीनारायण बात का करपृयू दृश्य और प्रकाश-रचना-स-सितार मुखोपाध्यत्य 
७४ / नटरंप' है अ-, ३ 
