कि इस तरह की दृश्य औ र प्रकाश व्य-योजना से नाटक के प्रद- 
र्शन में मदद मिली और उसने दर्शकों को भी सोचने के लिए 
प्रेरित किया । उस प्रदर्शन में सभी अभिनेताओं ने उस मंच- 
परिकल्पना से एक तरह की अनुकूलता अनुभव की थी । 
इस चर्चा का तीसरा नाटक है मोहित चट्ठीपाध्याय का 
गिनीपिग । इस नाटक की दृश्य-रचना अशोक भट्टाचार्य ने 
की थी । यह नाटक भी विशेष शैली का है और आम 
नाटकों से कुछ अलग है । इसमें नाटककार ने दिखाया है कि 
जीवन के प्रत्येक स्तर पर, जिनके हाथ में तनिक भी सत्ता 
है, वे सभी उसका उपयोग दूसरों को "गिनीपिग' बनाकर 
करना चाहते हें…वे चाहे अध्यापक हों, बाजीगर हों, चाहे 
राजनेता हों । दुनिया में सब जगह यह सत्ता का लोभ है, 
जो दूसरों के उत्पीड़न से ही हासिल होती है है इसीलिए 
उत्पीडितों की रक्तधारा उत्मीड़कों को निगलना चाहती है, 
नये इंसान इन अत्याचारियों का अंत करना चाहते हैं । 
इस नाटक की दृश्य-रचना में मंच पर पीछे एक किनारे 
से दूसरे किनारे तक एक फुट ऊँचा चबूतरा था । उससे 
लगा हुआ एक ढालू च तरा मंच के बीच में समतल होकर 
मिल क्या था । पीछे के चबूतरे के सामने ऊपर से पोलिथीन 
का एक सीना परदा, बीच के ढालू चबूतरे की जगह छोड़ते 
हुए, तानकर लगाया था । बीच के ढालू चबूतरे के कोने से 
दोनों तरफ दो पोलिथीन के परदे, ४५ अंश तिरछे, दोनों 
पारियों (विम्स) की ओरट१गे गये थे । इन तिरछे परदों से 
सामने पोलिथीन के ही दो और भी परदे दोनों तरफ के 
पारुर्यों (बिप्स) के भीतर तक चले जाते थे । काठ के दो 
घनाकार खंड दोनों ओर के तिरछे परदों के पीछे, दो खंड 
सामने के परदे के आगे, और एक सिंहासननुमा कुर्ती ढालू 
चबूतरे के सामने रखी गयी थी । 
इस नाटक की प्रकाश-योजना बडी सावधानी से 
बनानी पडी थी । कारण यह था कि प्रकाश अगर पोलिथीन 
के परदों पर पड़ता तो वह दर्शकों की आँखों में जाकर 
लगता जिससे उन्हें नाटक देखने में परेशानी होती । दूसरे, 
पोलिथीन का उपयोग दीवार की तरह किया गया था और 
इस प्राय: पारदर्शी दीवार का उद्देश्य यह सूचित करना 
भी था कि इस कांच-जैसी दीवार के आर-पार देख सकने 
पर भी उसे तोड़कर बाहर नहीं निकला जा सकता । सता- 
धारी हमेशा बडी पकी दीवारें बनाकर रखते हैं और उस 
दीवार को तोड़ने का मुकाबला गोली से किया जाता है । 
प्रकाश-योजना में पीछे के चबूतरे के दोनों ओर दो 
स्पष्ट बत्तियाँ थीं----: लाल रंग की और दूसरी हलके नीले 
रंग की । बीच के हिंस्ते में दो हरे रंग की बत्तियाँ । सामने 
के हिस्से का प्रकाश भी मुख्यत: दो ओर से, दो-दो स्पष्ट 
बत्तियाँ इस्थाती नीले और गहरे नारंगी रंग की । बीच की 
कुर्ती पर एक लाल और ऊपर की छत पर एक सफेद बली 1 
इसके अलावा नाटक के शुरू और अंत में निश्चलता (फीज) 
के दृश्य थे । उनके लिए तीन अलग बत्तियाँ, छड़ के ऊपर 
लगायी थीं…गुलाबी, बैंगनी और पीले रंग की । एकदम 
सामने के लिए बिना रंग की मंचमुखी (एफ ० ओ ० एच ० ) 
बत्तियाँ थीं । निश्चल दृश्यों (फीज) की बत्तियाँ दुसरे 
प्रसंगों के लिए भी इस्तेमाल की जाती थीं । 
कुलमिलाकर प्रकाश का नक्शा यह था कि निश्चल 
दृश्य (फीज) से गतिशील अभिनय में आते ही पूरे सामने 
के हिस्से में प्रकाश आ जाता था । नाटक के आगे बढ़ने के 
साथ, अभिनय-स्थानों को छोड़कर, बाकी स्थानों में प्रकाश 
कम हो जाता था । पीछे के चबूतरे पर संतरियों के पहरा 
देने के समय सिर्फ पीछे ही प्रकाश दिया गया, अथवा मंच की 
बायी ओर बैठकर जब फोन पर बात होती है तो सिर्फ वहीं 
प्रकाश होता था । बीच में दोनों ओर से घिरे हिस्से में जब 
एक स्त्ररै भी र एक पुरुष बंदी के बीच बात होती थी तो 
केवल वहीं प्रकाश होता था है इस तरह अभिनय के अंशों को 
दृ/टि-छोटका: प्रकाश निर्धारित किया गया था । 
अंतिम दृश्य में सारा प्रकाश बीच के सिंहासन के चारों 
ओर था । उस समय उत्पीड़न उत्पीडित का खून लेकर 
आता है, अपने कुत्ते को खिलाने के लिए । वह खून तब 
उस्पीड़क कोही घेर लेना चाहता है । उस अपूर्व अभिनय 
क्षण में चारों तरफ का प्रकाश कम होने लगता है । अंत में 
एक सफेद बत्ती केवल सिंहासन पर रह जाती है जो धीरे-, 
धीरे लाल होती जाती हैऔर अंतिम क्षण में अधिकार के 
बाद फिर प्रकाश निश्चल दृश्य के ऊपर लौटता है । 
यह तोल और सफेद प्रकाश का घटा-बढाकर उपयोग 
प्रदर्शन के अन्य अंशों में भी पहले होता रहा था । इस 
नाटक में रंगों का इस्तेमाल कुछ अधिक ही किया गया था, 
अन्य नाटकों में आम तीर पर यह नहीं होता । इसमें युवक- 
युवती को हरा रंग दो कारणों से दिया गया-आविन का 
रंग हरा माना जाता है, और मैं बंदीघर के अंधकार को 
भी हरे रंग द्वारा सूचित करना चाहता था । संतरी के गश्त 
के समय नारंगी रंग की प्रमुखता थी जो लाल रंग के बहुत 
समीप है । सामने के निश्चल दृश्य (फीज) में भी चरित्र 
७५ / नटरंग-३८-३९ 
