है: अनुसार अलग-अलग रंग भी थे । दृश्य को -सम्क्षिकथ 
रंगहीन प्रकाश का भी इस्तेमाल किया गया 1 इस्थाती नीला 
ठंढी कठोरता के आभास के लिए इस्तेमाल किया गया । 
इसके अलावा यद्यपि ये रंग पोलिथीन के परदे को 
बचाकर डालने पड़ते थे फिर भी प्रकाश के विकीरण से ये 
परदे पर पड़ते थे जिससे एक तरह की अपार्थिवता सारी 
दृश्य-सज्जा गर छा जाती पी, और नाटक में मौजूद फैटेसी 
का भाव उभर आता बा, जिसकी इस नाटक में विशेष रूप 
से जरूरत थी । जैसे सारा सत्य खोलकर नहीं बताया जा 
सकता, कुछ अलंकरण का कु। हारा लेना पड़ता है, उसी तरह 
इस नाटक में परीकथा का वातावरण पैदा करने में पीला 
बीन के परदे और रंगीन प्रकाश से बडी मदद मिली, 
जिसके सहारे कलाकारों के अभिनय, ने नाटक के वक्तव्य 
को सघन करके दर्शकों को जकड़ लिया । 
तीन नाटकों की प्रकाश और दृश्य-योजना के बारे में 
जो चर्चा ऊपर की गयी, उससे यब वात तो अवश्य ही साफ 
हो गयी होगी कि समकालीन नाटक में जिस तरह से जीवन 
के रूप और समस्याओं को आधुनिक भावना द्वारा संपृक्त 
किया गया है, उसके अनुरूप ही नाटक के वक्तव्य को 
प्रमुखता देते हुए उसकी मंच-सज्जा और प्रकाश का प्रयोग 
करने की कोशिश भी हुई है । जिस तरह यह कोशिश होती 
हैकि मंच-सज्जन केवल धटना-स्थान की नकल न होकर 
स्वयं भी अर्थगभित हो, उसी तरह प्रकाश में भी कोण और 
रंग के द्वारा नाटक के वक्तव्य और अर्थ को उजागर करने 
का प्रयास रहा है । 
रोजमर्रा की जिदगी में प्रकाश और रंगों से हमारा 
जो संपर्क होता है वह अलग-अलग तरह को अनुभूति पैदा 
करता है । जिस प्रकार हमारे चिंतन में रंगों के उपयोग के 
बारे में भारतीय जीवन में प्रचलित अच्छा लगने या न लगने 
की प्रतिक्रियाएँ मौजूद हैं, वैसे ही लंवे समय से पश्चिमी 
जीवन के संस्पर्श से रंगों के संबंध में उस भावधारा 
की प्रतिक्रियाओं से भी हम परिचित हैं । मंच और प्रकाश 
के संबंध में सोच-विचारकर कोई सामंजस्य लाया जा 
सके तो वह नाटक के कथ्य के अलावा अनुभूति के क्षेत्र 
में भी प्रभाव डालता है,और दर्शक-धोता के मनोरांज्य 
में इसका प्रतिफलन उपलठिध की मात्रा बढा देता है । 
नाटक में साधन के रूप में प्रकाश का उपयोग सिफे 
देखने के लिए ही नहीं है, दिखाने के लिए भी उसकी 
मदद ली जा सकती है । शर्त यही है कि नाटक को समझ- 
कर और सोच-विचारकर उसका प्रयोग किया जाये । 
७६ / मटरज-३८-३९ 
बदल"' हुआ परिदृइय 
तापस सेन 
कूपे'छले तीस वर्षों में दृश्य कितना बदल गया है । अब 
कहीं-कहीं कुछ अंधेरे क्षेत्रों के बीच में कापी-कभी यहाँ-वहाँ 
रोशनी के अवे-जैसे भी दिखाई पड़ने लगते हैं । जब तीन 
दशक पहले हम लोगों वे रंग-जात में प्रवेश किया था तो 
सोरा मंच हमारे सामने, हम नौसखियों के सामने, खुला 
था…और हमें मालूम नहीं था कि नाटक में प्रकाश और 
दृश्य-योजना का क्या महत्त्व है । 
लगभग किसी भी उल्लेखनीय उपकरण के बिना ही 
मंच को आलोकित करने- में, समय, स्थान और स्थिति को 
स्थापित करने में, और कभी-केभी अगर महत्वाकांक्षा बढी 
तो झटक का वातावरण रचने में, सात-आठ वर्ष का संघर्ष 
लग गया । अंतिम वर्षों में निर्देशक और अभिनेता-भि. प्रकाश 
और छाया की संभावनाओं के बारे में सजग हुए और कभी- 
कभी: साहसपूर्वक आधे अँधेरे अथवा पूरे अधिकार, में एक 
दृश्य को. रचने का विचार भी आया 1 
मैं आपको छठे दशक के मध्यमें दिरुंली में पहले राष्ट्रपैय 
नाटक समारोह में ले चलना चाहता हूँ, जब पहलेपहल दिल्ली 
में रक्तकरबी का प्रदर्शन किया गया था । मुझे अभी, तक 
याद है कि श्री शंभु. मित्र के सुयोग्य निर्देशन में रवींद्रनाथ 
ठाकुर के उस नाटक ' ने कैसा अदृभुत प्रभाव डाला था। 
रक्टकरबी एक अत्यंत रोचक और साथ ही बहुत मुश्किल 
नाटक है । उसमें न तो कोई अलग दृश्य हैं और न अंक । 
नाटक एक बार शुरूहोने के बाद अंत तक लगातार चलता 
जाता है । ऐसी स्थितियाँ अवश्य हैं जो अलग-अलग स्थान 
या समय का, रात या दिन का, आभास देती हैं । पर नाटक 
के पाठ में कुछ भी स्पष्ट नहीं कहा साया है, और न संवादों 
में, न नाट्य-निर्देशों में । नाटक की इस 'धुनी-ती को श्री 
शंभु मित्र और कला-निर्देशक श्री खालिद चौधरी ने बडी- 
कल्पनाशीलता के साथ संभाला था । 
उस प्रस्तुति में विभिन्न क्षेत्रों और परिवेशों का 
आभास प्रभावशाली और समग्र दृइयांकन द्वारा दिया गया 
था जिसमें मंच के सीमित क्षेत्र और स्थान में अनेक सीढियों 
और धरातलों का इस्तेमाल था । चबूतरे का निचला हिस्सा 
