काले पत्थर का और ऊपरी हिस्सा सफेद संगमरमर को 
प्रभाव पैदा करता था । मंच के दूसरी ओर एक द्वार था 
जिसके लिए फलकों ७लेटों) पर संगमरमर का प्रभाव 
पैदा किया गया था, जो नाटक में राजा के कक्ष को सूचित 
करने के लिएरिखा गया था । इस दृश्य-रचना की परिकल्पना 
श्री खालिद चौधरी की थी और वह उन्हें एक अन्य कल्पना- 
शील कलाकार श्री गगनेंद्र नाथ ठाकुर द्वारा इस नाटक के 
पुस्तककार प्रकाशन के लिए बनाये गये आवरण को देखकर 
सूनी थी । 
दृश्यबंध के इस समग्र चित्रात्मक रूप से, और स्थितियों 
तथा सुसंगत गतियों के आधार पर पूरे दृश्यबंध के 
ऊपर फैलाये गये अभिनय-मब से, प्रकाश को बडे सार्थक 
ढंग से इस्तेमाल करने में मुझे बडी मदद मिली । नाटक के 
विभिन्न अंशों की स्थितियाँ रची गयी और बत्तियों के 
सुचिंतित कोण द्वारा, प्रकाश की तीव्रता तथा रंग में परिवर्तन 
द्वारा, दृश्यबंध की संरचना को उभारा गया, एवं एक 
दृश्य-खेड से दूसरे पर सहज ही फिसलते हुए प्रकाश ने दृश्य 
को विविधतापूर्ण बनाया 1 इस प्रकार रक्लकरबी का यह 
प्रदर्शन निर्देशक, दृश्य-तिनका-र, संगीत-निर्देशक और 
अभिनेताओं के बीच अदभुत सहयोग से एक मील का पत्थर 
बन गया 1 वह आज भी इसी कारण मेरे लिए महत्त्वपूर्ण है । 
रक्तकरबी के बाद से तो प्रकाश और छाया की नयी- 
नयी पद्धतियाँ" भली भाँति प्रचलित हो चुकी हैं । रंगकर्मियों 
में इतनी जागरूकता आ चुकी है कि वे मंच पर दृश्य और 
प्रकाश-योजना करनेवालों की जरूरतों-को महत्त्व दे सकें । 
इससे प्रकाश की एक सुचिंतित योजना तैयार करने और 
न ऊँदृयम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक का त्रैमासिक 
पहना अंक जून १ है ८ २ में प्रकाशित 
महत्त्वपूर्ण नाटकों के हिंदी अनुवाद 
तथा दुर्लभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पांच रुपया 
संपर्क : नाट्यपरि१, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर ( म ० प्र० ) 
मंच-प्रस्तुति को विश्वसनीय बनाने में को सहायता रैमलर्ती 
है और अभिनेताओं की अभिव्यक्ति का पंच के पार दर्शकों 
तक पहुँचना अधिक सहज हो जाता है । 
आजकल प्रकाश का अथवा मंच/प्रकाश का महत्व 
और भी बढ़ गया है, क्योंकि आधुनिक कला और रंगमंच 
के बारे में धीरे-धीरे हमारे विचारों में मैड़ा परिवर्तन होता 
जा रहा है । दर्शक-वर्ग की संवेदनशीलता और जानकारी 
भी सं-बढ़ रही है है इसलिए प्रकाश के सार्थक प्रयोग द्वारा 
कल्पनाशील आकृतियों और सतहों के आभास से ऐसा नया 
यथार्थ रचा जा सकता है जो पुराने रू१ढ़वादी दृश्य विधान 
में, लकडी, कपडा तथा अग्य सामग्री के उपयोग द्वारा, 
असंभव है । आज प्रकाश द्वारा किसी बात को प्रमुखता देने, 
मिटाने अथवा मुँघला कर देने की जो क्षमता है, और आकृ- 
तियों, धरांतलों और सतहों को बदल देने की जो शक्ति 
है, वह रंगकर्मी के लिए ए रु बडा शक्तिशाली हथियार बन 
जाती है । 
इस प्रकार रक्लकरबी से शुरू होने वाली यात्रा, जिसमें 
प्रकाश को मंच-प्रस्तुति के एक अभिव्यजिनापूर्ण माध्यम के 
रूप में इस्तेमाल किया गया था, आज ऐसे रास्ते पर है जो 
नये-नये मंचीय-अनुवादों और अभिव्यक्तियों के कारण 
रचनाशीलता से भरपूर है । आज जब मैं अपने देश के थिए- 
टर में काम करता हूँ, और उसे देखता हूँ, तो मैं अपने 
अतीत को, १ ९ ५४ में सत्, हाउस के छोटे, नीची छतवाले 
मंच पर अपने प्रदर्शन को, "नाराजी से' नहीं, बडी हसरत 
से याद करता हूँ । 
पंचम अन्ति-ल भारतीय नाटक 
प्ररित-यों-नि-नाता 
फरवरी १ ९८ ३ में 
रामपुर, उ० प्र० में सम्पन्न हो रही है 
जो टीमें भाग लेना चाहें वे सम्पर्क करें : 
महेन्द्र कुमार सपसेना, 
महामंत्री 
अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
जैन रट्टीट, रामपुर-२४४९० १ (उ० प्र०) 
७७ / नटरंग-३८-३ ९ 
