साहित्य ओ र कलाएँ मिलकर स मकानों न मनुष्य का वह रंगारंग 
संभावना भरा पडीस बनाती हैं जिसमें वह अपनी समकालीनता, 
अस्मिता और मानवीयता का प्रामाणिक अर्थ खोजता है । 
पूर्वग्रह 
साहित्य के साथ- साथ समस्त कला रूपों की अतिनिर्भरता और 
पारस्परिकता की खोज का आलोचना हैमासिक । 
व्याख्यावादी अकादमिक आलोचना के क्षेत्र में सृजनात्मक हस्तक्षेप 1 
कला-साहित्य के समकालीन अवबोध और आलोचना के जरिए समग्र 
सौंदर्य-दृष्टि को अर्जित करने का अकेला जोखिम भरा प्रयत्न । 
अब तक : हजारी प्रसाद द्विवेदी, शमशेर, मुक्तिबोध, रघुवीर सहाय, 
निर्मल वर्मा, रमेशचंद्र शाह, विनोद कुमार शुक्ल, नामवर सिंह, धूमिल, 
कुमार गंधर्व, मल्लिकार्जुन मंसूर, रामकुमार, ज० स्वामीनाथन, सैयद 
हैदर रजा, आदि महत्वपूर्ण कलाकर्मियों पर केंद्रित अंक प्रकाशित और 
भारतीय उपन्यास की मौजूदा हालत, समकालीन कला आंदोलन, 
अनुवाद की पद्धति और समस्याएँ आदि पर आगामी अंकों का 
नियोजन । 
संपर्क : मध्यप्रदेश कला परिषद, 
रवींद्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल-ड ६ २ ० ० ३ 
कलावार्ता 
समकालीन कला की ताजा प्रवृतियों, रुझानों, प्रश्नों और गतिविधियों 
का अनेक कोणों से रेखांकन । 
अपने समय की सांस्कृतिक हलचल का प्रतिमाह प्रतिबिबन । 
संपर्क : मध्यप्रदेश कला परिषद, 
रवींद्रनाथ ठाकुर मार्ग, भोपाल-ए २ ० ० ३ 
साक्षात्कार 
साहित्य की मूल रचना-विधाओं के सामयिक लेखन का उत्कृष्ट 
मासिक । अन्य भाषाओं की मूल्यवान रचना-सक्रियता से परिचय का 
विश्वसनीय माध्यम । 
संपर्क : ई- १ ३ ५/ १ हैं प्रोप९सर्स कालोनी, 
रवींद्र मार्ग, भोपाल-ड ६ २ ० ० २ 
भू ० प्र० सँ ० ।४७ ६ ६ ।८ १ 
हैम / नट'एँग'३८८३९ 
