रंगमंचीय वेशभूषा : कूछ प्राथमिक सवाल 
कीर्तिजैन 
क 
हा जाता है रंगमंच में वेशभूषा का विशेष स्थान है । 
यहाँ तक कि भरत ने अपने नाट्यशास्त्र में वेशभूषा एवं 
रूपसज्जा को नाट्य प्रस्तुति का इतना अभिन्न अंग माना 
हैकि उनको अभिनय के एक रूप, आहार्य में सरिमलित 
किया है । मगर रंगकार्य का इतना महत्वपूर्ण हिस्सा होने 
पर भी वेशभूषा के बारे में असर बडी परेशानी होती है 
और कई तरह के सवाल मन में उठने लगते हैं । उदाहरण 
के लिए यहीं कि जब किसी नाटक के लिए वेशभूषा तैयार 
करनी हो तो क्या वह आम जिदगी में इस्तेमाल की जानेवाली 
वेशभूषा नहीं होगी ? अगर नहीं, तो वह आम जिदगी की वेश-, 
भूषा से किस तरह से अलग होगी और उसमें किन चीजों का 
विशेष ध्यान रखने की जरूरत है ? या फिर यह कि क्या हर 
नाटक के लिए वेशभूषा तैयार करने में एक ही पद्धति से 
काम चल सकता है ? 
सबसे पहले वेशभूषा के सवाल को एक यथार्थवादी 
नाटक के संदर्भ में देखें, क्योंकि ऐतिहासिक, पौराणिक या 
अन्य शैलीबद्ध नाटकों में आम जिदगी की वेशभूषा से 
फ़र्क बहुत साफ दिखाई पड़ता है । 
यह बात तो जाहिर ही है कि यथार्थवादी नाटक परि- 
चित स्थिति अथवा स्थितियों का, वास्तविक पात्रों द्वारा 
यथार्थ उगनेवाला चित्रण करता है और उसको हमारी 
जिदगी के जितना हो सके, करीब लाने की कोशिश करता 
है । दूसरे शब्दों में, उसमें रोजमर्रा की जिदगी का ज्यादा'- 
से-एयादा अनुकरण होता है । इस हिसाब से तो ऐसे नाटक 
में रोजमर्रा की जिदगी में पहने जानेवाले कपडे ही अधिक 
उपयुक्त होने चाहिए । पर सच बात यह है कि ऐसा होता 
नहीं है, ठीक वैसे ही जैसे कि नाटक भी जिदगी-जैसा लगता 
है, होता नहीं है । नाटक के पात्र किसी अनुभव की नकल 
७९ / नटरंग-३८-३ए 
