करते हैं, उसको वास्तव में जीते नहीं है । इसी तरह वेश- 
भूषा भी आभ जिदगी की वेशभूषा लगती है, पर वास्तव 
में वैसी होतीनहों. है । दरअसल, रंगमंच की जिदगी एक 
अलग ही जिदगी होती है । उसका अपना अलग यथार्थ है, 
अलग नियमहैं, अलग योजना है, जिसकी वजह से मंच पर 
जो पेश किया जाता है वह यथार्थ न होकर भी यथार्थ की 
तरह लगता है । . 
भाये अधूरे नाटक को ही लें । इसके सभी पात्र बहुत 
ही जाने-पहचाने लगते है. । पर क्या वे रोज़पहने जानेवाले 
कोई भी कपडे पहनकर मंच पर आ सकते है है सावित्री 
कोई-सी भी साडी, किन्नी कोई-सी भी काक, महेद्रनाथ, 
जुनेजा, सिंघानिया, जगमोहन आदि कोई-सी भी रोजमर्रा 
की वेशभूषा पहनकर आ सकते हैं दृ नहीं 1, जैसे नाटक का 
एकाएक शब्द नाटक के पूरे कथ्य के लिए अर्थपूर्ण होना 
चाहिए, वैसे ही वेशभूषा के हर हिस्से को भी" नाटक के 
अर्थ और पात्रों के चरित्र को उभारने में मददगार होना 
चाहिए: यह तभी हो सकता है जब वेशभूषा पात्र के स्वभाव, 
वर्ग, आयु, समाज में स्थान, उसकी 'व्यक्तिगत पसंद, 
उसकी मनोदशा और उसके चरित्र -को ध्यान में रखकर 
परिकल्पित की गयी हो और उस चरित्र की कुछ खास 
विजैषताओं को उभारती हो । 
आधे अधूरे के पहले अंक में यदि हम महेंद्रनाथ को 
बहुत ही चुस्त-दुरुस्त वस्यों में बैठा दिखा दें, तो न तो यह 
उसकी सामाजिक, आर्थिक स्थिति के अनुकूल होगा और 
न ही उसके स्वभाव के ढीलेपन का अंदाजा वे पायेगा । 
ऐसे ही अगर सावित्री को पहले अंक में किसी चटख रंग की 
कीमती साडी में दिखा र्दे,त्तों यह उसकी शारीरिक स्थिति, 
मानसिक हालत, मनोदशा और पसंद सबके विपरीत 
जायेगा है पर दूसरे अंक में जगमोहन के साथ बाहर जाने के 
समय सावित्री का ही चटख रंग की बढिया साडी पहनना 
हीं‘ उपयुक्त लगेगा 1, इसलिए नहीं कि इस बीच 
उसकी सामाजिक या आर्थिक .स्थिति बदल गयी है, न ही 
इसलिए. कि उसकी पसंद या चरित्र में अंतर आ 
गया है [ऐसा इसलिए उपयुक्त होगा कि वह सजने की 
खास कोशिश कर रही है, अपनी उम्र से कम" लगना चाहती 
है, और अपने माहौल के खिलाफ जानक्वेंबूझकर कदम उठा 
रही है, या विद्रोह कर रही है । तो पहले और दूसरे अंक के 
बीच पहरावे का यह बदलाव बहुत "अर्थपूर्ण हो जाता है 
और बदलते माहौल को, या सावित्री के निर्णय को, रेसां- 
कित करता है । यहाँ पर पहरावा अभिनय में और नाटक 
८० / नटर्रग- ३ ८-३ ९ 
के अर्थ में सहायक सिद्ध होता है । 
ऐसा ही महेद्रनाथ, सिंघानिया, ज़गपोहनं, जुने'जों'क्लिं 
वेशभूषा के बारे में भी सहीं है । यों इनमें से हरएक चरित्र 
आम जिदगी में कोई-से भी कपड़े पहन सकता है । पर जब 
नाटक में हम उनकी वेशभूषा तैयार करेंगे, तो वह ऐसी 
होनी चाहिए जो उनके चरित्र के सबसे महृत्त्वपूर्ण पहलू को 
साफ-साफ उभारे । जैसे, महेद्रनाथ का ढीलापन और एक 
दयनीय-सी स्थिति, सिंघानिया की संपन्नता और एक किस्म 
का, दिखावा, जगमोहन का रंगीलापन और चुस्त., और 
जुनेजा का सधा व्यक्तित्व और शालीनता । इन चरित्रों 
की उपर्युक्त विशेषताओं को देखते हुए, मोटे तीर पर 
महेंद्रनाथ बे-नापकी पुरानी-सी कमीज-पतलून में हो सकता 
है, सिंघानिया या तो सूट में या फिर अचकन आदि में, 
जगमोहन रंगीली पर सुरुचिपूर्ण टी-शर्ट में, और जुनेजा 
ठीक-ठाक बुइशर्ट-पैट में । ये सिर्फ संभावनाएँ भर हैं, अनि-- 
वार्य नहीं । इन्हीं चारित्रिक विशेषताओं को ध्यान में रख- 
कर दूसरापहरावा भी हो सकता है । फिर, इस नाटक में 
एक और बात ध्यान में रखने की हैकि वहीं अभिनेता 
अलग-अलग पुरुष पात्रों के रूप में स्टेज पर आता है । इस- 
लिए उसके अलग दीखने के लिए पहरावे में कुछ इतना साफ 
दिखाई पड़नेवाला फर्क करना जरूरी हो जाता है जिससे 
अभिनेता को भी एक बिरुकुल अलग चरित्र बनने मैं कुछ 
सहायता मिल सके । 
यह तो हुआ वेशभूषा तैयार करते समय नाटक के अर्थ 
को रेखांकित करने के विषय में । पर वेशभूषा की परि- 
कल्पना में कई और बातों का भी ध्यान बहुत जरूरी है है 
जैसे, दृश्यात्मक-ता के लिहाज से भी…कुछ- चीजों को ध्यान 
में रखना पड़ता है, जिससे न केवल पूरी प्रस्तुति के दृश्य रूप 
को मुंदर बनाया जा सके, साथ ही हर अभिनेता के 
व्यकित-त्व को भी पात्र के अनुसार उभारा जा सके । रंगों के 
चुनाव को ही लें । रंग चुनते समय एक साथ बहुत-से 
स्तरों पर सोचना आवश्यक होता है । सबसे पहले पात्र- 
विशेष की पृष्टभूमि और चरित्र को ध्यान में रखकर रंग 
का चुनाव होगा । फिर देखना होगा कि वह रंगमंच पर उस 
वक्त मौजूद अन्य पात्रों की वेशभूषा के साथ खटकेगा तो 
नहीं । या फिर दूसरों की वेशभूषा को ध्यान में रखते हुए 
क्या अर्थ व्यंजित करेगा है 
फिर यह भी देखना जरूरी है कि वह रंग मंच-सज्जा 
से, दृश्यबंध पर लगाये गये रंगों या फ़नोंचर के रंगों से मेल 
खायेगा, उनमें खो जायेगा या उनके सामने अतल में 
