खटकेगा । मिसाल के तीर पर कत्थई रंग की दीवारों के 
आगे कोई पात्र उसी रंग के ही या लाल रंग के कपडे 
पहनकर आ जाये, तो वह उभरकर ही नहीं आयेगा । 
अगर गुलाबी रंग की साडी पहनकर नारंगी रंग के 
सोफे पर, या चटकीले प्रिट वाली कमीज या साडी पहनकर 
छपी हुई चादरों पर कोई बैठे, तो कुल मिलाकर आँखों 
को काफी खटकेगा और बेहद अटपटा-म लगेगा । इसलिए 
रंगों का चयन करते समय चरित्र की जरूरतों के साथ- 
साथ दृश्य-धि, मंचसज्जा और दूसरे पात्रों की वेशभूषा के 
रंगों का भी खयाल रखना बेहद जरूरी है । 
इसी तरह अवसर हम वेशभूषा तै" करते समय प्रकाश- 
योजना से उसके संबधि को बिरुकुल भूल जाते हैं । इसी 
वजह से एक लाल वस्त्र जो नाटक के मूड को ध्यान में रखते 
हुए, या किसी पात्र के चरित्र और पसंद को ध्यान में रखते 
हुए, पहनाया गया हो, वह रंगीन रोशनी में एकाएक काला 
या नीला लगने लगता है है इस तरह रंगों की सारी योजना 
बेकार हो जाती है, केवल इसीलिए कि प्रकाश-योजना से 
वेशभषा को हमने जोडा ही नहीं । इसी कारण यह बहुत 
ज़रूरंरैर है कि मंचसउजा, प्रकाश-योजना और वेशभूषा पर 
योजनाबद्ध कार्य हो, जिससे सब मिलाकर मंच पर इन 
तीनों चीजों का क्या असर पडेगा यह पहले से नियोजित 
हो सके और आखिरी समय पर सब गहु-मब न हो जाये । 
रंगों के चयन में ही यह भी खयाल रखना होता है कि 
गहरे रंग के कपडों में व्यक्ति अधिक पतला दीखता है, तो 
किसी दुबले व्यक्ति को गहरे रंग पहनाकर हम उसे और 
दुबला दिखायेंगे, और किसी मोटे व्यक्ति को सफेद या 
हलके रंग के कपडे पहना दें तो वह और मोटा लगने 
लगेगा । इस प्रकार चरित्र और नाटक की जरूरत और 
अभिनेता के शरीर को ध्यान में रखकर ही रंग का चयन 
होता है है 
जिस तरह रंगों में खास योजना होती है, उसी तरह 
वेशभषा में धारियों या रेखाओं का भी विशेष योगदान 
होदृहैंहे है जैसे, अच्छी धारियोंवाले कपडों ने कोई भएं 
व्यक्ति अधिक मोटा और छोटा लगेगा और लंबी- धारियों 
में लंबा और दुबला है अक्सर गहरी और लंबी धारी 
व्यक्ति को शक्ति भी देती है है चौडी किनारी की साडी 
किसी ठिगनी अभिनेत्री को पहना दी जाये तो वह और भी 
ठिगनी लगेगी । धारियाँ कभी तो कपडे पर बहुत साफ 
गहरी या उभरी हुई दिखाई देती हैं, कर्भट्वें कपडे की बुनावट 
में ही होती है है पर दोनों ही हालत में उनका इस्तेमाल 
काफी होशियारी से करना जरूरी है, क्योंकि पहननेवाले 
पर दोनों का विशेष असर पड़ता है । 
धारी या रेखा की यह बात सिर्फ कपडे पर छपी 
धारियों के सिलसिले में ही नहीं, कपडों के लटकने के ढंग 
या डेप में भी लागू होती है । जैसे, लहँगा ऊपर से नीचे 
लटकता है और वह भी अभिनेत्री को लंबाई देता है । 
उसको संतुलित रखने के लिए चुन्धी में गोलाकार चूम 
आती है, और दोनों का सुनियोजित मिश्रण ही सुंदर लगता 
है । कई बार कपड़े में बनी धारियों और सिले वस्त्र के 
लटकने से बनी चुन्नटों का मंच पर कुछ महत्वपूर्ण संरच- 
नाओं के लिए बहुतही प्रभावशाली उपयोग होता है । जैसे, 
एक लंबे-से स्तंभ के सहारे एक पात्र अगर लंबी धारियों- 
वाली वेशभूषा पहने खडा होगा तो उसका एक प्रभाव 
पडेगा, और आडी या तिरछी धारियोंवाली० वेशभूषा का 
बिरुकुल दूसरा । इन धारियों के माध्यम से अभिनेता अपने 
वातावरण के साथ अपना एक विशेष संबंध बनाता है और 
दोनों पर टिप्पणी करता है । अणी धारियों में लंबे खंभे के 
सहारे खड़ा अभिनेता और भी बीना-सा लगेगा। इससे 
यह व्यंजना की जा सकती हैकि सारा महल या वातावरण 
उस पर हावी हो गया है, और उसके सामने वह असहाय 
और छोटा है । कई बार ऐसी टिप्पणी करने का इरादा 
निर्देशक का नहीं होता, पर अनजाने ही मंचसज्जजा और 
वेशभूषा के एक साथ आने पर ऐसे अनचाहे निहितार्थ नाटक 
को समझने में आडे आते हैं । 
इसी से मिलता-जुलता एक और आकर्षक क्षेत्र है 
कपडों की बुनावट (टेक्सचर) का है मंच पर कपडों की 
बुनावट का निर्णय कैसे किया जाय, यह भी बहुत-सी बातों 
पर निर्भर करता है । सबसे पहले तो यह कि आम जिदगी 
में पहनी जानेवाली बुनावट का प्रभाव पैदा करने के लिए 
मंच पर बिलकुल अलग बुनावट का इस्तेमाल होता है, 
क्योंकि वह प्रकाश-योजना से, वस्त्र के लटकने से, मंचसज्जच्चा 
से कहीं-न-कहीं जुडी हुई है । मंच पर हमेशा ज्यादा खुरदरी 
या दानेदार बुनावटें अच्छी रहती हैं क्योंकि वे प्रकाश को 
सोखती हैं और इसीलिए एक किस्म का तीन-आयामी 
प्रभाव पैदा करती हैं । भारी कपड़ा लटकने पर प्रभाव- 
शाली लगता है, क्योंकि उसमें कपडे के सिलने के बाद 
चुन्नटें ज्यादा साफ-सुथरी और अच्छ'रे आती हैं । यदि 
हम किसी पात्र को अधिक संपन्न दिखाने के लिए देशम 
पहनायें, तो न केवल वह बहुत महँगा पडेगा, पर देशम में 
चमक होने के कारण वह प्रकाश को परावर्तित करता है । 
८ १ / नटरंग-३८-३ के 
