है । उस काल विशेष की, और उस समय के अलग-मधि 
तबकों के लोगों की, वेशभूषा, रंग, कपडों आदि के बारे में 
जानकारी हासिल करने के बाई फिर देखना होता है कि 
मंच पर उस काल को कैसे फिर से रवा जाय । जाहिर है 
यह काम नकल करने से नहीं, बदिक कुछ चुने हुए तत्वों का 
इस्तेमाल करने से हो सकता है । वरत्रों का काट उसी 
प्रकार का हो सकता है; सारे कपडे पर उसी तरह के 
छापे की बजाय सिर्फ किनारी में कुछ प्रतिनिधि छापे देकर 
काल सूचित किया जा सकता है । ऐसा ही परिवर्तन आमू- 
षणों, केश-विन्यास और पगडी आदि की परिकल्पना में 
करना जरूरी होता है । इस सब में उस समय की वास्तुकला 
से वेशभूषा कामेल मिलाना या देखना भी सहायक सिध्द 
हो सकता है । कुल मिलाकर ऐतिहासिक कोरों का उपयोग, 
हू-ब-हू करने के बजाय, नाटक के कथ्य, मूड और पात्रों को 
ध्यान में रखकर रचनात्मक परिकल्पना के लिए होश चाहिए । 
अंत में, सबसे जरूरी बात जो कि हर तरह की वेशभूषा 
पर लागु, होसी है, वह यह है कि उसका पहननेवाले अभि- 
नेता से विशेष संबंध होना चाहिए । _ इसलिए पात्र को 
ध्यान में रखकर तो वेशभूषा की परिकल्पना की ही जाती 
है, पर अभिनेता को भी ध्यान में रखना उतना ही ज़रूरी 
है । वेशभूषाकी खूबी तभी है जब अभिनेता अपने अभिनय 
में उसका अर्थपूर्ण एवं प्रभावी उपयोग कर सके । जैसे, पीठ 
पर ढका हुआ.. कपडा जो यों तो चादर का ही काम दे, परै 
जेब अभिनेता उसके दोनों कोनों को पकड़कर हाथ फैलाये 
तो वह उसको ज्यादा भव्य या बड़ा लगने में मदद करे । 
ऐसे ही उत्तरीय को अभिनेता अलग-अलग ढंग से हाथ में लेकर 
अपने चलने के हाव-भाव में अंतर ला सकता है; कभी 
घबराहट में उसके एक कोने को उँगली पर लपेटता और 
खोलता रह सकता है, कभी क्षोभ सूचित करने के लिए 
झटके से उत्तरीय को कंधे पर डाल सकता हैं, इत्यादि । बडे 
और भारी चोगे या अन्य वस्त्र अक्सर एक खास अंदाज में 
इधर से उधर हिलने के द्वारा अभिनेता को एक राजसी 
चाल और गरिमा देने में मदद करते हैं । कभी विशेष रूप 
से कसे वस्त्र उसकी चाल-ढाल में चुस्ती ला देते हैं और 
कभी अलग-अलग तरह की टोपियाँ और पगडियाँ अभिनेता 
के सिर हिलाने और घुमने के ढंज्ञाको प्रभावित करती हैं । 
लड़कियों में भी लूंगी या साडी पहने लड़की और लहँगा 
पहने लड़की की चाल में अपने आपही अंतर आ जायेगा, 
जैसेकि चुन्ती पहनने के अलग-अलग ढंगों से अभिनेत्री की 
भंगिमा ही बदल जायेगी । इस बदलाव को ध्यान में रखकर 
ही वेशभूषा तैयार की जाय तभी अभिनेता उसका प्रभावी 
रूपसे उपयोग कर पायेंगे और उसको अभिनय का एक 
महत्त्वपूर्ण अंग बना पायेंगे । 
ने-क्षम्य-र का प्रस्तावित प्रारूप 
(नुक्कड़ नाट्य पर विशेष रूप से केंद्रित) 
है . नुस्कड़ नाट्य : रचना 
प्रस्तावित लेखक-शिवराम, मधुकर गंगाधर, रमेश उपाध्याय, असग़रें वजाहत, वसंत कुमार आदि । 
२. नुक्कड़ नाट्य : विचार 
नुक्कड़ नाटक, मंच-मुक्त नाटक, चौराहा नाटक आदि विभिन्न' नामों को लेकर नुक्कड़ नाटक और जीवन संदर्भ; नुक्कड़ 
नाटक : ऐतिहासिक परिदृश्य; नुक्कड़ नाटूयाँदोलन का स्वरूप ; नुक्कड़ नाटकों का रंगदर्शन; नुक्कड़ नाटक : सीमाएँ 
तथा संभावनाएँ; "तीसरा रंगमंच" : एक विवेचन; मनोशारीरिक अभिनय शैली और नुक्कड़ नाटक आदि । 
प्रस्तावित लेखक - नेमिचंद्र जैन, सर्वेश्वरदयाल सवसेना, जयदेव तनेजा, महेश आनंद, मिर्जा मसूद, गिरीश रस्तोगी, 
अनिल चौधरी, विभु कुमार, बैजनाथ राय, जावेद अस्तर खर्च आदि 1 
नुस्कड़ नाटक : उद्देश्य, सीमाएँ तथा संभावनाएँ 
देश भर की विभिन्न नाट्य-संस्थाओं के साथ की गयी एक परिचर्चा : संयोजक-य-निश.: 
साथ में 
पटना रंगमंच : १ ९८ १ (चित्रों सहित एक समीक्षात्मक रपट) 
लखन लाल सिंह "लखन" का एक पूर्णकालिक मंचीय नाटक (संपूर्ण) 
आकार डबल डिमाई अनुमानित पृष्ट- १ २५ 
संपर्क है ख्याल भवन, महेन्दू पटना-ध ० ० ० ० ६ 
अनुमानित मूल्य-४ रु० 
मैं ३ / नटरंग-३८-३दृ 
