नेशनल 
द्वारा प्रकाशित 
यशरुबी 
नाटककारों के 
ग्रे ष्ठ 
नाटक 
पढ़ने के लिय 
और रंगमंच पर 
रवैलने के लिए भी 1 
० सुरेन्द्र वर्मा 
छोटे सैयद बडे सैयद : २२.०० 
० रमेशचन्द्र शाह 
मारा जाई खुसरो : १ ५. ० ० 
० मृणाल पांडे 
मौजूदा हालात को देखते हुए : १ ४. ० ० 
० विजय तेंदुलकर 
एक जिद्दी लड़की : १ ५.०० 
० विभूकुमार 
तानों में बंद प्रजातंत्र: १ २. ० ० 
० डा० लधपीनारायण लाल 
कलंकी : १ २. ० ० 
० विजय तेंदुलकर 
उसकी जात : १५.०० 
० डा० कुसुम कुमार 
ओम् क्रांति कांति : १ ०.० ० 
० डा ० लक्षमीनारायण लाल 
सूर्यमुख : १ २. ० ० 
० अमृतलाल नागर 
युगावतार : ८ . ० ० 
० भारत भूषण अग्रवाल 
पलायन : १नि०० 
० मंजूर एहतेशाम, सत्येन कुमार 
एक था बाँदशाह : १४. ० ० 
० रामेश्वर प्रेम 
'कैम्प' और 'चारपाई' (दो नाटक) : शीघ्र प्रकाश्य 
नेशनल पठिलशिग हाउस 
२ ३ दरियागंज, नयी दिरुली- १ १ ० ० ०२ 
शाखाएँ : जयपुर, इलाहाबाद 
८४ / नटरंग-३८-३ ९ 
