व. व. कारंत द्वारा बलम वन (शेक्सपियर कृत मैकबेथ) में डाइनों के मुबीटे 
मुखीटे अंतर रंगमंच पर उनका प्रयोग 
एच. वी. शर्मा 
रगमंच पर मुखीटों का उपयोग हमेशा देश-काल के 
अनुसार अलग-अलग उद्देश्यों के लिए होता रहा है । 
यूनानी रंगमंच पर मुख" तीन प्रकार से उपयोगी थे : 
(१) अभिनेता के कृत्रिम रूपसे बढाये गये शरीर के अनु- 
पात में उसके चेहरे को बडा करने केलिए; (२) यूनानी 
मुक्त1काशी रंगमंच के विराट दर्शक-समुदाय द्वारा अभि- 
नेता के शब्द सुने जा सकें, इस उद्देश्य से आवाज को 
अधिकाधिक सधन और सशक्त बनाने के लिए ; और (३ ) 
एक विशेष विवरणवाले चरित्र को दृश्य रूप देने के लिए । 
किंतु यूनानी रंगमंच में दर्शक-म पर मुखीटे का कितना और 
कैसा असर पड़ता था, इसके बारे में बहुत कुछ कहना 
मुश्किल है । केवल इतना ही कहा जा सकता हैकि दर्शक 
मुखोटे को एक रूढि के रूप में स्वीकार करता था । 
इटलीवासी यथार्थवादी आकार के आधे मुखोटों का 
व्यवहार करते थे जिसका उद्देश्य एक विशेष प्रकृतिवाले 
स्थायी चरित्र को दिखाना होता था । आधे मुखोटे की ज़रू- 
रत ही इस बात को सूचित करती है की प्रदर्शनों में उन 
दर्शकों की संख्या कम होती थी जिनके मनोरंजन के लिए 
८५ / नट२ग-३८-३ ९ 
