मर : दिगाँतर द्वारा बिल्ली चली पहनकर जूता 
बीच में : अ. व. कारंत द्वारा कन्नड़ में मणि मधूकर का रसगंधर्व 
पीपे : नहुल्पी द्वारा बंगला में पीट का गेलिलिओ 
अभिनेता मुखोटा पहनते थे । इसी कारण आधे मुखोटों में 
इस बात की गुंजाइश राखी जाती थी कि अभिनेता अपने 
स्वाभाविक निचले जबड़े का उपयोग कर सकें। इटली 
८६ / नदरीसं३८-३९ 
के आधे मुखोर्टी की एक और विशेषता भी है । बैहरां 
अभिनेता का सबसे अभिव्यंजनापूर्ण अंग है । उसे अगर 
अचल मुखीटे के द्वारा ढक दिया जाय तो चेहरे की अभि- 
व्यक्ति का काम पुरा करने के लिए अभिनेता को अपने सारे 
शरीर से काम लेना पडेगा । (इस सीट से पैटोमाइम का 
अभिनय और मुखीटे पहनकर किया गया अभिनय एक- 
जैसा जान पड़ता है । ) मगर इटालवी आधे मुखीटे के 
स्थिर भाव ने अभिनेता की इस बात में सहायता की कि 
वह अपने व्यक्तित्व को पुरी तरह छोड़कर मुखोटे के चरित्र 
को भी और दिखाये । इसी विशेषता के कारण मुखोटा आज 
भी अभिनेता के प्रशिक्षण के लिएइतना उपयोगी होता है, 
और इसीलिए ही रंगमंच पर व्यापक रूप में मुखोटों का 
इस्तेमाल होता रहा है । 
जापान में मुखीटों का प्रयोग वहाँ के पारंपरिक और 
प्राचीन रंगमंच पर होता है, पर चरित्र की सीधी प्रस्तुति 
के लिए नहीं । वहाँ चरित्र को पहले प्रतीकात्मक रूप दिया 
गया और " फिर मुखीटे के रूप में उस प्रतीक का प्रयोग 
किया यया 1 जापानी प्रतीक-पद्धति में हमेशा रेखा, रंग 
और उभार का इस्तेमाल होता है, और वह नृत्य, चित्र 
मूर्ति अथवा वास्तुकला की किसी विशेषता से बुडी हुई 
नहीं होती । जापानी मुखोटे केवल सादृश्य प्रस्तुति की 
बजाय रूडिबद्ध बौद्धिक अभ्यास के लिए रचे गये । जापानी 
प्रतीक-पद्धति को जापानी संस्कृति के विन्यास को पूरी 
तरह आत्मसात करके ही समझा जा सकता है । यह कहने 
की आवश्यकता नहीं कि जापानियों का मुखीटें का उपयोग 
एक प्रतीकमूलक उद्देश्य भी पूरा करता है । मुखोटा अभि- 
नेता की वेशभूषा और उसकी रंगमंचीय गतियों के साथ 
पूरी तरह समंजित होता है । यहाँ यह उल्लेख उचित होगा 
कि जापानी मुखीटे किंयौ (गुडिया का खेल) और बाद में 
बुनराकू (पुतली खेल) के अनुकरण के रूप में शुरू हुए 1 
यही कारण है कि उनके मुखीटे मानवाकार पुतलियों के 
चेहरों-जैसे दिखाई पड़ते हैं, और मुखोटों का उपयोग शरीर 
की गतियों के अनुरूप, केवल कुछ अधिक शैलीबध्द रूप में 
पुतलियों की गतियों-जैसा होता है । 
मेरा अनुमान है कि भारत में छाउ मुखोटे जापानी 
युखोटों की तरह ही शुरू हुए होंगे, यानी छाउ मुखें१टों की 
उदृगम भारतीय पुतलियों की नकल से हुआ होगा । मगर 
उनके पीछे वह बौद्धिक प्रतीक-पद्धति मौजूद नहीं है जो 
जापानी पुतलियों या मुखीटों में व्याप्त है । संभवत: 
