दृजमंहिन शाह के तिशंकू में मुखोटे 
छाउ मुखीटे भी भूटानी, केरली, बाली, सिंघली और 
जावा के मुखीटों की तरह धार्मिक अथवा लौकिक नृत्यों या 
(व्य-नाटकों के परंपरा-बड रंगमंचीय मुखोटों-जैसे ही हैं । 
दुर्भाग्यवश अफीकी मुखोटे धर्म और टोटम के साथ 
जूड़े रहे और व्यापक रूप में रंगमंच पर काम में नहीं 
आये । 
आधुनिक युग में रंगमंच पर मुखीटों का प्रयोग बौद्धिक 
यथार्थवाद और उसके परित्याग से जुड़ा हुआ रहा है । 
आधुनिक मुखोटों में अमूर्तीकरण का तत्व वडी मात्रा में 
है । वह केवल उसके प्रयोग से ही पहचाना जाता हैजो 
किसी रूढि का पालन नहीं करता 1 आधुनिक मुखोटों की 
सामग्री, आकृति, आकार और प्रयोग में बडी विविधता 
है । वह या तो किसी चरित्र और स्थिति की व्याख्या के 
अनुदार होता है या किसी ऐसे अनुभव को अभिव्यक्त 
करने के प्रयास में काम में लाया जाता है जो साधारणता 
अन्य प्रकार से अभिव्यक्त नहीं किया जा सकता, या किसी 
अमूर्त अवधारणा के सूचक चरित्र को दिखाने के लिए व्यव- 
हार में आता है 1 
आधुनिक मुखोटा भी, अपनी अमूर्त आकृतियों के साथ, 
अभिनेता के चेहरे पर दूसरे मुखोटों की तरह ही लगाया जा 
सकता है, या किसी व्याख्यामूलक पृष्टभूमि को सूचित करने 
के लिए मंच पर लटकाया जा सकता है । वह हाथ में पकड़ा 
या छोटी-बडी छडियों पर उठाये रखा जा सकता है, या 
उद्देश्य की गंभीरता के अनुरूप मंच पर पहना और उतारा 
जा सकता है । इस प्रकार मुखोटे का प्रयोग विविध प्रकार 
से सृजनात्मक और सार्थक रूपों में हो सकता है । 
मंच में मुखीटों का प्रयोग कभी पुराना नहीं पडा है, 
बस्ति मुखीटों में नये-से-नये उद्देश्यों के लिए प्रयोग में 
लाये जाने की संभावना है । यहाँ तक कि मुखोटे की अव- 
धारणा स्वयं रंगमंच की अवधारणा के साथ जुड़ जाती है । 
८७ / नटरैग- ३ ८- ३ के 
