चित्र-परिचय 
१ . बहुरूपी, कलकत्ता द्वारा रवींद्रनाथ ठाकुर का रफ्तकरबी, निर्देशन-----: 
मित्र, दृश्य-रचना-य-खालिद चौधरी । 
२. दर्पण, कानपुर द्वारा बादल सरकार का बाकी इतिहास, निर्देशन/दृश्य- 
३ . 
४ ५ 
की 
६ . 
७ . 
( ० - 
१ १ ० 
१ २ ० 
१ ३ - 
१ ४. 
१ ५ ८ 
रचना---", कौल 1 
रा. ना. वि. रंगमंडल द्वारा कमानी सभागार में जयशंकर प्रसाद का स्कन्द- 
गुप्त, निर्देशन, रामगोपाल बजाज, दृश्य-रचना-य-गोवर्धन पंचाल 
रा. ना. वि. रंगमंडल द्वारा गाँधी मेमोरियल हाल में वैस्ट का चौपड़ा 
कमाल नौकर जमाल, निर्देशन-य-रज बेनेविट्य, दृश्य-रचना-य-रोबिन 
दास । 
दिल्ली आर्ट थिएटर द्वारा फाइन आटू'स थिएटर में शरच्वंद्र चट्ठीपाध्याय 
का पीड़पो, निर्देशन/मरचना-य-गुलशन कपूर । 
बहुरूपी, कलकत्ता द्वारा रवींद्रनाथ ठाकुर का विसर्जन, निर्देशन-----: 
मित्र, अ-रचना-य-खालिद चौधरी । 
रंगायन, भोपाल द्वारा मृणाल पांडे का राम रचि राखा, निर्देशन/दृश्य- 
रचना-मलात खिरवडकर । 
० भारतीय नाटक विभाग, पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ द्वारा मुक्ताकाशी 
रंगमंच पर मोलियर का कंजूस, निर्देशन-जहन मधुरि, दृश्य-रचना-- 
महेंद्र । 
० भारतेंदु नाट्य केंद्र, लखनऊ द्वारा चेखव का गिरगिट, निर्देशन-अनुपम 
खेर, दृश्य-रचना-य-हेय भाटिया । 
नांदीकार, कलकत्ता द्वारा बंगला में मंजरी आमेर मंजरी (चैरी आर्चर्ड) 
निर्देशन--- अजितेश बंद्योपाध्याय । 
बहुरूपी, कलकत्ता द्वारा सुतरां, निर्देशन---- तृप्ति मित्र । 
मराठी में वसंत कानेटकर का रायगड़ाला जेटहां जाग येते । 
रा. ना. वि. रंगमंडल द्वारा सुरेंद्र वर्मा का सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य 
की पहली किरण तक, निर्देशन-ममगोपाल बजाज, दृश्य-रचना-य-अहमद 
मुनीर । 
रूपांतर, गोरखपुर द्वारा मुक्याकाशी मंच पर श्रीलाल शुक्ल के उपन्यास 
राग दरबारी पर आधारित रंगनाथ की वापसी-य-निर्देशन/दृश्य-रचना, 
गिरीश रस्तोगी । 
संकेत, जयपुर द्वारा मोहन राकेश का आषाढ़ का एकदिन, निर्देशन/दृश्य- 
रचना-वाहन महर्षि । 
