निर्देशन : सीमामंग की बेचैनी 
मुद्राराक्षस 
शै 
र 
गद्वारी (प्रोसीनियम) रंगमंच कब औरक्यों चित्रफलक 
(पिक्चर फेम) बना और क्या वह सचमुच इतना सीमित 
या दो आयामोंवाला होने को बाध्य है----. एक ऐसा 
सवाल है जिसकी पड़ताल करते हुए रंग-निर्देशन की वर्तमान 
स्थिति के बारे में कुछ काम के नतीजे निकाले जा सकतेहैं । 
करीब एक सदी पहले कुछ बडे निर्देशकों ने रंगमंच 
की आलेख-निर्भरता का विरोध किया था । यह ध्यान देने 
की बात है कि वे विशेष निर्देशक रंगजगत के ऐसे व्यक्तित्व 
हैं जिन्होंने रंग-रचना में निर्देशक के तौर पर मौलिक और 
खास पहचान बनानेवाला काम किया था । वह वक्त इत्त- 
फाक से योरप में प्रकृतिवादी कला का था जिसका चरित्र 
दो-आयामी होता है, (सोर्ट-चित्र की तरह । उक्त निर्देशकों 
ने रंगमंच को भी फीटोचिंत्रों के दो-आयामी (प्रकृतिवादी) 
स्वभाव से मुक्त करने की कोशिश की थी । इन दो बातों 
को जोड़कर देखा जाना चाहिए, यानी आलेख-विरोध 
औरर१ग-रचना के दो-आयामी चरित्र से मुक्ति ।३ 
हर अच्छा निर्देशक अपने अनुभव से इस बाते की 
पुष्टि करेगा कि प्रथम श्रेणी के कुछ नाटकों को छोड़कर 
बाकी ज्यादातर नाटकों के आलेख रंग-रचना को दो- 
आयामी चित्रफलक बनने को मजबूर कर देते हैं । आलेख 
के दायरे में बँधी अधिकांश रंग-रचनाएँ दो-आयामी चित्र- 
फलक होंगी ही, भले ही उन्हें रंगद्वारी रंगशाला से बाहर 
ही क्यों न किया जाय । भी एल० राय का शाहजहाँ 
मुवताकाशी रंगमंच पर करने पर भी अंतर केवल फलक के 
आकार का पैदा होगा, यानी रंगद्वारी मंच की तुलना में 
चित्रफलक बड़ा भर हो जायेगा । नाटक हर हालत में दो- 
आयामी तस्वीर ही पैदा करेगा । अधिकांश फिल्मों का चरित्र 
भी यही होता है क्योंकि वे भी शबद-निर्भर होती हैं । 
लेकिन यह सारी मजबूरी येंझोले स्तर की रचनाओं 
की ही होती है । दरअसल, दो आयामों का अभिशाप खराब 
या र्मभतेले रचनाकर्म की ही देन है । फिल्म का पोस्टर 
भले ही तीन-आयामी क्यों न बना दिया गया हो, चरित्र से 
दो-आयामी-वाला होता है, जबकी गोगी या अमृता शेरगिल 
की कृतियों" चित्रफलक पर होने के बावबूंद तीसरे आयाम 
तक फैली होती है । जहाँ र्मझीले या निचले स्तर तक की 
तमाम फिल्में दो आयामोंवाली होती हैं (भले ही तथा- 
कथित तीन-आयामी हाउस आफ वैक्स क्यों न हो) हैं वहीं 
कुरोसावा या पोले-रकी-जैसे फि-त्मकारों की फिल्में दो 
आयामों से परे निकल जाती हैं । दूसरे शब्दों में कहा जाय, 
ऊँचे स्तर की रचनात्मक कला दृश्य होने के बावजूद 'दृश्य.- 
तीत की प्रस्तुति' करती है । 
आलेख-निर्भर रंगमंच ( भले ही दृश्य कला हो ) जितना 
अधिक दृश्य होता है उतना ही दो-आयामी होता है । यहाँ यह 
नतीजा निकालने की जल्दबाजी न की जाय कि मैं श्रव्य या शब्द 
की हिमायत कर रहा हैं । दरअसल, र्म'झीले स्तर की शब्द- 
रचना का काम भी दो-आयामी चित्र पेश करना ही होता है 
पाठलौ नेरूदा या वश्व१वर नारायण की कविता की तुलना में 
भगवती चरण वर्मा की कविता दो-आयामी ही है । 
बहुत ज्यादा ही लंबे अरसे तक रंग-रचनाकारों को 
यह मजबूरी रही कि उन्हें अपनी उपलठिध एकदूसरे रचना- 
कार, 'नाटक-लेखक' की सीमाओं में बँधकर करनी पडी । 
सृजनशील कलाकार के लिए यह स्थिति बहुत सुखद नहीं 
कहीं जा सकती । 
उन्नीसवीं सदी के अंत में निर्देशक-जैसे रचनाधर्मी 
सृजनशील कलाकार के लिए नाटक के आलेख के भीतर 
काम करना कुछ ऐसा कष्टकर अभ्यास कहा जा सकता है, 
जैसे मुक्तिबोध या निर्मल वर्मा को दिये हुए कथानक पर 
कविता या कहानी लिखने को मजबूर करना । ऐसा नहीं है 
कि दिये हुए विषय पर अच्छनै रंजना हो ही नहीं सकती । 
तरहीं मुशायरों के लिए भी तरह पर कुछ बेहतरीन चीजें 
लिखी गयी हैं । लेकिन बडे रचनाकार के लिए विषयकी 
८_९ / नटरंग-३८-३ है 
