मौलिकता भी काफी हद तक जरूरी होती है । आलेख पूर्व- 
निश्चित होने पर मौलिक विषय के खोजी होने के एक 
अलग सुख से निर्देशक को वंचित हो जाना पड़ता है । 
यह भी बडी अजीब बात है कि निर्देशक की रचना- 
मौलिकता को चुनौती तो दी जाय, लेकिन उसे उसके लिए 
सबसे नड़ा साधना 'विषय', चुनने को कहा जाय, खोजने को 
नहीं । इसतरह से उसे केवल भाष्यकार के दर्ज पर रहने 
दिया जाय, यह अन्याय ही है । यहाँ यह याद दिला र्दूकि 
कैम और विशेष रूप से राइनहार्ट सृजनात्मक मौलिकता के 
आग्रह तो करते हैं. लेकिन निर्देशक को भाष्यकार के दलें 
पर ही रखना चाहते है । वैसे आलेख-निर्भर निर्देशक की 
मजबूरी भी यहीं होगी कि बहुत ज्यादा आगे जाकर भी 
वह भाष्यकार सेअधिक कुछ नहीं हो पायेगा । केंग या राइन- 
हार्ट को आलेख से विरक्ति के पीछे जहाँ सी-रचना को दो- 
आयामी होने से बचाने का आग्रह है, वहीं भाष्यकार के रूप 
में वे निर्देशक को आलेख के दायरे में ही छोड़ देते है । 
इसमें संदेह नहीं कि ईडिपस या तुग्रल ह-जैसे आलेख रंग-, 
अनुभव को दो-आयामी नहीं रहते देते, उसे तीसरे आयाम 
में विस्तार देते हैं है लेकिन निर्देशक की सृजनात्मक मौलि- 
कता की शर्त पूरी होने में बाधा भी पहुँचाते है । अलकाजी 
जिस वक्त अंधा युग करते है, उनकी स्थिति बहुत कुछ वह 
होती है जो अब्दुल हलीमजाफर तां के साथ शांता महाराज 
की होती है । रार्जिदरनाथ जिस वक्त गिनीपिग करते हैं, 
या भानु भारती हैमलेट करते हैं, उस वक्त वस्तुगत कथ्य दूसरे 
का होने के कारण सृजनात्मक मौलिकता के लिए उनके पास 
बहुत सीमित और किसी कदर कुंद साधन बचते हैं, जैसे 
रंगदीपन, दृश्यवंध, समूहन आदि । ऐसी स्थिति में निश्चय 
ही निर्देशक के लिए अच्छा-से-अच्छा आलेख भी परेशानी, 
या कम-से-कम सीमा, जरूर लगने लगता है, और लगना 
भी चाहिए । नाटक की तुलना में उपन्यास या कहानी 
के आधार पैर रंग-रचना में जो आजादी महसूस होती है, 
उसकी ताजगी रंजीत कपूर के काम में देखी जा सकती है । 
मौलिक काम की इसी खोज ने पिछले कुछ बरसों से 
हिंदी रंगमंच में जो गुणात्मक परिवर्तन किया है, उसके 
बारे में इस पृष्टभूमि में कुछ विचार जरूरी है । 
इधर भारतीय रंगमंच, और कुछ बरसों से हिंदी रंग- 
मंच, की प्रवृत्ति लोकधर्मी हुई है 1 इसका ऊपरी कारण 
यह बताया जाता है कि लोक-विधाएँ नाटक को जमीन से 
जोड़ती है और उसकी आस्वादकता को बढाती हैं । लेकिन 
ये ऊपरी और अपेक्षाकृत गैर-रचनात्मक उपलब्धियाँ है । 
९० / नटरंग-३८-३९ 
लोकधर्मी रंगमंच किन अर्थों में निर्देशन कला की मौलिक 
रचनाधर्मिता को तुष्ट करती है, इसकी परख जरूर की 
जानी चाहिए । उत्पल दत्त और ब ० व० कारंत, हबीब 
तनवीर और जठबार पटेल, रतन निम और पणिक्कर के 
लोकधर्मी रुझान के पीछे विधाओं का आह्नरदक, उत्तेजक 
और लोकरंजक होना ही नहीं है । मूल कारण है इन विधाओं 
मैं आलेख-निर्भरता नगण्य होना और निर्देशक को हर 
तरह की रचनात्मक आजादी उपलब्ध होना । 
लोकनाट्य आलेख-निर्भर नहीं होता । अमर " सिंह 
राठौर न महान कविता है औरन महान नाटक है 1 वह महान 
प्रस्तुति 'बनता' है, जब उसे कमलेश लता या गिरिराज 
प्रसाद जैसा मौलिक रचनाकार मिल जाता है । लैला मजनू 
मेंलैला और उसके बाप के बीच बहुत लंबे संवाद बेहद उबाऊ 
और दुहराववाले हैं, लेकिन गुलाबबाई की प्रस्तुति में वे 
कम लगने लगते हैं । उबाऊपन " समाप्त हो जाता है और 
वे हिस्से प्रभावशाली और पकड़वाले महसूस होते हैं । वहाँ 
शब्द हैं जरूर, लेकिन शब्दों के दो-आयामवाले संसार को 
अच्छा गायक-अभिनेता तीसरा आयाम देता है । 
तीसरा आयाम देने की जितनी गुंजाइश, सुविधा और 
छूट लोकनाट्य देता है, उतनी कोई नहीं देता । यहाँ तक की 
अत्यधिक दो-आयामी आलेख को भी लोक कलाकार सीमा 
तोड़कर तीसरे आयाम में पहुँचा देता है । ब० व० कारंत 
का बरनम बन इसी आवश्यकता का परिणाम है । वह एक 
बड़े आलेख को इतना खंडित करता है कि उसका तीसरा अंत- 
निहित आयाम घिस जाय और उसके बाद उसमें रंगचयाँ 
का तीसरा आयाम पुनसृ३जित करता है । 
लेकिन जहाँ लोकधर्मी रंगकर्म का आग्रह निर्देशक को 
सृजनात्मकता का मौका देता है, वहीं वह कुछ खतरे भी पैदा 
करता है । र्मझीली रचनात्मकता लोककला की शत्रु होती 
है । लोकधर्मी कलाकार को बहुत बड़ा कलाकार होना ही 
होता है । चूंकि वह "व्यस्क-रण-मुक्त होता है, इसलिए उसे 
इतना कुशल होना होता है की व्याकरण उस पर निर्भर 
हो सके 1 लोकनाट्य की तरफ रुझान जहाँ रचनात्मक 
आयाम देने के लिए न होकर रचना को अधिक ग्राह्य और 
उत्तेजक बनाने के लिए होताहै, वहाँ वह आलेख-निर्भर नाटक 
से ज्यादा दो-आयापी होता है, क्योंकि तब उसे आलेख की 
कविता और गायकी के व्याकरण--- इन दो पंगुताओं के 
साथ जीना होता है । 
हमने इस वार्ता की शुरूआत रंगद्वारी रंगमंच के दो- 
आयामी चित्रफलक होने-न-होने के सवाल से की थी । 
