साहित्य अकादेमी द्वारा छि८न्दी में प्रकाशित 
कुछ प्रमुरव नाटक 
ओषेत्गे 
विश्व-प्रसिद्ध नाटककार शेक्सपियर की अमर कृति । अनुवादक: दिवाकरप्रसाद विद्यार्थी । पृष्ट 
120, तृतीय संस्करण (1982), 12 रुपये । 
मोलियर के दो नाटक 
केंच नाटककार मोलियर के व्यंग्य-प्रधान शैली में लिखित दो प्रहसन-प्रधान नाटक - तारलूफ तथा 
लै गुक्यों जांतिओभ । अनुवादक : ब्रजनाथ माधव वाजपेयी । पृष्ट 160, तृतीय संस्करण 
(1982), 15 रुपये । 
अगमेन्नन 
वरिष्ठतम नाटककार ईस्तिनुस द्वारा रचित अग्रीस के अभिशप्त राजवंश की प्रतीकात्मक पौराणिक 
कहानी पर आधारित ग्रीक नाटक । अनुवादक : बालकृष्ण राव । पृष्ट 114 (1969) हैं 4 रुपये 50 
पैसे है 
मुर्माबी 
आधुनिक काल के नाटककारों में अन्यतम हेनरिक इब्सन का नार्वेजियायी नाटक-उ-द वाइल्ड 
राक । अनुवादक : यशपाल 1 पृष्ट 172 0970) है 4 रुपये । 
आर ० पृ० आर ० 
जैकोस्वीवाकिया के विख्यात नाटककार कारेल चापेक की सर्वोत्तम कृति…रोसुम्स यूनिवर्सल 
रीबीज 1 अनुवादक : निर्मल वर्मा । पृष्ट 96, द्वितीय संस्करण ( 1982) है 10 रुपये । 
प्रह्नत्व 
नेपाली नाटककार बालकृष्ण सम द्वारा श्रीमदूभागवत के सप्तम स्कन्ध में वर्णित कथा को पौराणिक ' 
कल्पना-क्षेत्र से हटा-कर ऐतिहासिक कल्पना-क्षेत्र में उतारने का एक सफल प्रयास । अनुवादक द्वय : 
अक्षीम्येश्वरी प्रताप तथा रामेश्वर प्रेम । पृष्ट 175 (1974), 6 रुपये । 
सहकारी खेती 
मलयालम लेखक एडस्सेरी गोविन्दन नायर का उत्कृष्ट नाटक----- कुदटुकृषि । अनुवादक : के० 
रवि वर्मा । पृष्ट 96 (1970) हैं 2 रुपये 50 पैसे । 
प्राप्ति-स्थान : 
साहित्य अ-का-देयों" 
रवींद्र भवन, नई दिल्ली- 11000 1 
९ २ /नटरंग-३ ८-३ है 
