अभिनय भारती, वाराणसी द्वारा संस्कृत में मालविकाग्निमित्नम् 
कालिदास समारोह… १ है ८ १ 
एक बहु-ठप्रायामौ आयोजन 
कमलेश दत्त त्रिपाठी 
लिदास समस्त भारतीय साहित्य और चिंतन के 
केंद्र में हैं । कालिदास सर चर्चा संपूर्ण क्लासिकी चिंतन, 
साहित्य और कला को तो अपने में समेट सकती ही है, वह 
लोक संस्कृति को भी अपनी परिधि में ले लेती है 1 इस अर्थ 
में कालिदास समस्त सांस्कृतिक चिंतन और गतिविधि के 
केंद्र बन जाते हैं । उज्जैन की कालिदास अकादमी और 
उज्जैन में प्रतिवर्ष आयोजित कालिदास समारोह के आधार 
में यहीं धारणा है । इस परिकल्पना में एक दूसरा पहलू 
यह भी है किसने चिंतन और समस्त कलागत प्रयोग को 
स मकालीन' संदर्मों से संपृक्त भी होना होगा और सत्यं 
सामयिक जीवन को समृद्ध करना होगा । 
कालिदास समारोह २४ वर्ष पूर्व सन १ ९ ५८ में 
आरंभ हुआ । इस समारोह के दो प्रमुख अंग हैं---- 
शैक्षणिक एवं शोधसंवंधी और सांस्कृतिक ।. इस संपूर्ण 
कार्यक्रम को केंदीय थे: स्थानीय कालिदास समारोह 
साँय, विक्रम विश्वविद्यालय, कालिदास अकादमी तरैयां 
मध्यप्रदेश शासन सम्पन्न कराते हैं । 
सन १ ९८ १ के कालिदास समारोह के शैक्षणिक 
कार्यक्रम की भहत्त्वपूर्ण उपलब्धि रहीं पोस्टल के वारसा 
विश्वविद्यालय में हिंदी के आचार्य और नाट्यशास्त्र के 
विख्यात विद्वान श्री मारिया क्रिस्तीफ विस्क'र्रे की 
उपस्थिति । आचार्य ब्रिस्की ने प्राचीन भारतीय रंगमंच 
और नाट्यशास्त्र, भारतीय लोक रंगमंच और हिंदी नाटकों 
पर काम किया है । समारोह के उदघाटन-पर्व पर आठ 
९३ / नटरंग-३ ८-३ ९ 
