नवंनर की संध्या कों प्रांजल जैदी में अपने प्रचार प्रकट 
करते हुए उन्होंने कहा कि कालिदास और नाट्यशास्त्र 
सम्बध्द हैं । यदि भात का नाट्यशास्त्र न होता, तो 
संभवत: कालिदास-जैसा महान नाटककार उत्पन्न न हुआ 
होता है उज्जैन में कालिदास समारोह के साथ भारतीय 
सांस्कृतिक आंदोलन की नयी चेतना को संपृक्त देखकर 
संतोष होता है । भारतीय नाट्य आंदोलन अपनी अस्मिता 
का नंवेषण कर रहा है । यह अस्मिता यहाँ के पारंपरिक 
शास्वीय रंगमंच और लोक रंगमंच की गहरी समझा और 
संरक्षण से ही मिलेगी है अपने अन्य व्याख्यान में उन्होंने 
नाट्यशास्त्र के आधार पर 'नाट्य' की भारतीय अवधारणा 
पर प्रकाश डाला । 
कालिदास समारोह के शैक्षणिक एवं शोथ के कार्य- 
कम में देश-भर से आये विद्वानों ने भाग लिया । समारोह 
का उदघाटन रारुट्रीप्र संस्कृत संस्थान के निदेशक 
डा० रामकरण शर्मा ने किया और अध्यक्षता मध्यप्रदेश के 
मुख्यमंत्री श्री अर्जुन सिंह ने की । 
कालिदास समारोह का दूसरा पक्ष सांस्कृतिक समारोह 
का है, जो उज्जैन के विशाल क्षीरसागर मैदान में निर्मित 
पंडाल में सम्पन्न होता है । समारोह ने एक विशाल दर्शक- 
समुदाय का निर्माण किया है, जो देश के कोने-कोने से आये 
कलाकारों के कार्यक्रमों का आनंद ही नहीं लेता, सधी हुई 
प्रतिक्रिया भी व्यक्त करता है । 
सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आरंभ क्षीरसागर मैदान में 
निर्मित विशाल मंच पर ८ नवंबर की संध्या को वाराणसी 
के नाट्य-दल, अभिनयभारती के द्वारा भूत संस्कृत में 
प्रस्तुत कालिदास के नाटक मात्तविकाग्निमित्रमृ के प्रदर्शन 
से हुआ । नाटक का निर्देशन प्रेमलता शर्मा तथा कमलेशदत्त 
त्रिपाठी ने किया । प्रस्तुति के मूल में भरत के नाट्यशास्त्र" 
विधान के अनुसार प्रयोगों का आग्रह विद्यमान था । 
नाट्यशास्त्र में निर्दिष्ट नियमों के अनुसार मनोहारी मंच- 
"विधान की रचना प्रसिद्ध चित्रकार वासुदेव स्थार्त ने की ३ 
यी । इस मंच पर नाट्यशास्त्र में विहित निर्देशों के अनुसार 
ही प्रत्येक नाटक के आरंभ में किये जानेवाले पूर्वरंग 
विधान के कुछ चुने हुए अंगों की मनोहर प्रस्तुति से नाटक 
आरंभ हुआ । पूर्वरंग का यह प्रयोग न केवल संस्कृत नाट्य 
के आनुष्ठानिक स्वरूप का संकेत दे रहा था, बल्कि वर्धमानक 
नामक अंग में गीतक के साथ निबद्ध नृत्य प्रेक्षक के मन को 
आकृष्ट करने में सफल रहा । सूत्रधार के द्वारा रंग के चारों 
दिशाओं में परिक्रमा, वंदन, आशीर्वचन, जर्जरवंदन तथा 
९४ / नटरंग- ३ ८८ ३ ९ 
विदूषक, सूत्रधार और पारिपारिवकों का संजल्प पूर्वगरं 
की संपूर्ण परिकल्पना का परिचय दे रहा था । 
मालविकाग्निमित्रन् की प्रस्तुति को शुद्ध और कर्ण- 
प्रिय संगीत के प्रयोग, आकर्षक नृत्य के भराव, प्रामाणिक 
और सुंदर वेशभूषा और नाट्यशास्वीय विधान के अनुसार 
ही नेपथ्य-रचना ने दर्शनीय बनाया । विदूषक के प्रभावशाली 
अभिनय में कमलेशदत्त त्रिपाठी ने मालविकाग्निभित्रन् में 
विदूषक की विशिष्ट भूमिका को निश्चय ही रेखांकित 
किया । ऐसा प्रतीत होता है कि कालिदास विदूषक के द्वारा 
समकालीन राज-जीवन पर टिप्पणी" करते हैं और इस 
टिप्पणी में उनका हार्द क्रिया हुआ है । यद्यपि विदूषक 
नायक का 'कामतंत्रसचिंव' है, किंतु उसकी आंतरिक 
सहानुभूति धारिणी और इरावती के साथ है 1 विदूषक के 
अभिनय में इस प्रकार के संकेत निहित हैं । धारिणी और 
इरावती की भूमिका में रजनी महेंद्र और नीलम मल्होत्रा 
ने दोनों चरित्रों को जीवंत किया । धारिणी की स ब कुछ 
जानते हुए स्थिति को स्वीकार करने की विवशता तथा 
इरावती का असहनीय विरोध-दोनों को ही सबल रूप 
से प्रकट किया जा सका । निपुणिका की भूमिका में प्रीति 
चतुर्वेदी सफल रहीं । 
प्रस्तुति में कई पात्रों के द्वारा संवाद-कथन के समय 
कमजोर आवाज बाधा पैदा करती थी । कुछ तो यह माइक 
की त्रुटिपूर्ण व्यवस्था के कारण था और कुछ वाचिक 
अभिनय में कुशलता की कमी के कारण । कहीं-कहीं नाटक 
में गति की मंदता कां भी अनुभव हुआ 1 पर कुल मिला 
करके नाटक की प्रस्तुति एक कमनीय श्रव्य और चाक्षुष 
अनुभव रहा । 
समारोह की दूसरी शाम है नवंबर को पूना की 
रोहिणी भाटे ने नृत्यमालिका की प्रस्तुति दी । नृत्य- 
मालिका की संरचना कत्थक नृत्य-शैली में की गयी थी, 
और एकल तथा समूह नृत्यों को इस रूप में भी संयोजित 
किया गया था कि एक संपूर्ण नृत्य-नाटिका का आभास दे 
सके । सधी हुई नृत्य-गतियों से आकार लेते समूहबंध ने 
गरिमामय प्रभाव उत्पन्न किया । रोहिणी भाटे की मंच पर 
उपस्थिति प्रभावकारी और अनुरंजक थी । नृत्यमालिका का 
आरंभ पारंपरिक पंचम-स्तुति से हुआ । यतितगोविद की दो 
अष्टपदियो" को, एवं ऋतुसंहार के चुने हुए अंशों के साथ 
ग्रीष्म, वर्षा और वसंत आदि ऋतुओं के सौंदर्य को, नृत्य- 
संरचना में दर्शनीय ढंग से संयोजित किया गया था । विशेष 
रूपसे ऋर्क्सहिता के उषसृ , सूक्त पर आधारित नृत्य- 
