प्रस्तुति ने गरिमामय नृत्य-मुद्राऔं, प्रभावकारी पद-संचालन 
और दर्शनीय समूहन का मानदंड प्रस्तुत किया । वैदिक मंत्र 
की संपूर्ण गरिमामय अभिव्यक्ति उदीयमान सूर्य के रथ- 
संचरण में पूरी तरह ग्रहण की जा रही थी । 
( ० नवंबर की शाम मद्रास की नृत्यांगना अलरमेल- 
रुली ने अपने भरतनाट्यम प्रदर्शन में अपने माध्यम के 
ऊपर संपूर्ण अधिकार और प्रस्तुति की पारंपरिक परिशुद्धि 
को बखूबी प्रकट किया । उन्होंने पूर्वार्द्ध में नटराज-स्तवन, 
अरुलारिपु, जातिस्वरम और वर्णम प्रस्तुत किये 1 वर्णम में 
खंडिता नायिका के मनोभावों का कुशल अभिनय सधी हुई 
नृत्य-मुद्राओं और अधिकारपूर्ण नृत्य-गतियों से सशक्त 
संप्रेषण हुआ । मव्यांतर के बाद भावम में तीन रचनाएँ 
थीं : सुब्रह्मण्य भारती की रचना वृ३दावन में भटकती राधा 
और कृष्ण के मिलन की कथा से संबद्ध थी; पुरंदरदास 
के गीतों में कृष्ण के अनिद्य सौंदर्य और विमुऱध गोपियों का 
चित्रण था; और तीसरी रचना में शिव के ऐश्वर्य का 
अभिनंदन था । कार्यक्रम की समाप्ति तिरुलाना से हुई । 
पद-संचालन से लेकर मुद्राओं की निदोंष प्रस्तुति तक, संपूर्ण 
कार्यक्रम में अलरमेलवत्ल्ली की क्षमता सुस्पष्ट थी । इस 
समूचे कार्यक्रम को उपयुक्त पार्श्व-गायन और संगीत ने 
और भी पूर्ण बना दिया 1 
१ १ नवंबर को यक्षगान केंद्र, उडूपि द्वारा कर्नाटक की 
पारंपरिक लोक शैली यक्षगान में गदायुद्धम की प्रस्तुति की 
गयी । महाभारत की सुप्रसिद्ध कथा, जिसमें सरोवर में 
छिपे दुर्योधन को भीम गदायुद्ध के लिए ललकारता है और 
अंतत: उस में दुर्योधन पराजित होता है, इस प्रस्तुति का 
विषय थी । इस प्रस्तुति का विशेष महत्त्व यह था कि संपूर्ण 
कथा-गायन को और संवादों को संस्कृत में अनूदित कर 
दिया गया था, जो अत्यंत प्रवाह", काव्यमय और सशक्त 
था । अनुवाद के कारण कहीं भी यक्षगान की पारंपरिक 
शैली में बाधा नहीं आयी, बल्कि वह समृद्ध ही हुई । 
जैसा कि यक्षगान के सफल प्रदर्शनों के साथ होता है, 
कथा-गायन, पार्श्व-संगीत, संवाद की प्रस्तुति, अभिनय और 
अत्यंत समृद्ध आहार्य भारतीय नाट्य की समग्रता का पूरा 
आभास दे रहे थे । पूरे प्रदर्शन में यक्षगान की पौरुषभरी 
नृत्य-गतियाँ और मुद्राएँ, उद्दीप्त कथोपकथन और शैली- 
बद्ध अभिनय दर्शक को लगातार बाँधे रहा । यहीं वह दिशा 
हो सकती है, जिधर हमारे रंगमंच की निजता को ढूँढने के 
लिए प्रयास किया जा सकता है है 
अगली संध्या में अर्जन की कालिदास अकादमी ने 
भास के सुप्रसिद्ध नाटक स्वप्तज्ञाखदत्तन् का मालवी रूपांतर 
सपना में रानी मालव की सुप्रसिद्ध लोकनाट्य शैली मार्च 
में प्रस्तुत किया । निदेशन श्रीनिवास रथ व संजीव दीक्षित 
का, माच की संगीत परिकल्पना, गान-निबंधन और संपूर्ण 
संगीत-प्रभाव कालूराम उस्ताद के माच घराने के 
उत्तराधिकारी ओमप्रकाश शर्मा का, नृत्य-रचना राजकुमुद 
की और मालवी रूपांतर हरीश निगम का था । ' 
सपना में रानी की प्रस्तुति ने क्लासिकी रंगमंच की खोज 
का दूसरा बिदु उजागर किया । यदि गदायुध्दम की प्रस्तुति 
में लोक-भाषा से संस्कृत की-ओर यात्रा की गयी, तो सपना 
में रानी में संस्कृत से लोक-भाषा तक की यात्रापूर्ण होती है । 
दोनों ही प्रस्तुतियों का आधार लोक-नाट्य शैलियाँ थीं 1 
दोनों ही प्रस्तुतियाँ क्लासिकी रंगमंच की खोज और पुत- 
(संरचना की अनंत संभावनाओं को उजागर करती हैं ( 
सपना में रानी में माचशैली के तत्वों का संपूर्ण उप- 
योग करते हुए कुछ अन्य लोक शैलियों के तत्व भी ग्रहण 
किये गये थे । जिस प्रकार गदायुद्धम में यक्षगान के साथ 
लोकनाट्य की अन्य परंपराओं के तत्वों का संयोजन किया 
गया था…विशेषत: विदूषक के समकक्ष भीम के अनुचर 
की भूमिका में आये अभिनेता के चामत्कारिक अभिनय तथा 
गोते-प्रचार में-उसी प्रकार सपना में रानी की प्रस्तुति; में 
पारंपरिक वंदना के बाद बेढब, भिश्ती और फरोंसन के आग- 
मन के द्वारा माच का संपूर्ण वातावरण बन गया । बेढब के 
साथ तम्बीलन-जैसे पात्र की सृष्टि ने संस्कृत नाटक के सूत्र; 
धार और नटी के समानांतर परंपरा को स्पष्ट कर दिया । 
संपूर्ण परवर्ती भारतीय रंगमंच में प्राचीन भारतीय रंगमंच 
के दो प्रमुख पात्र सूत्रधार और विदूषक विकसित हुए हैं । 
दक्षिण में विशेषता विदूषक और उत्तर में सूत्रधार । 
विदूषक नाटक को समकालीन परिस्थितियों से जोड़ने का 
काम भी संपन्न करता है । 
सपना में रानी में बेढब और तम्बोलन की भूमिका में 
सतीश दवे और लोकेंद्रसिंह राठौर ने न केवल अपने उत्कृष्ट 
अभिनय से प्रस्तुति की गति को बनाये रखा, बटिक प्रेक्षकों 
के साथ संवादे बनाये रखते हुए सामयिक जीवन पर टिप्प- 
णियाँ भी की 1 उदयन की भूमिका में धीरेंद्रकुमार और 
विदूषक की भूमिका में राजकुमुद ने अत्यंत प्रभावशाली 
अभिनय किया । लोकनाट्य की संपूर्ण मर्यादाओं में अभिनय 
करते हुए धीरेंद्रकुमार और राजकुमुद ने उदयन और 
वसंतक के चरित्र को पूरी प्रामाणिकता में पेश किया । 
९५ / नटरंग ३नि३१ 
