वासवदत्ता की भूमिका में अनूपा दास, पदमावती की 
भूमिका में माधुरी भापसार और बेटी की भूमिका मैंअमिता 
त्रिवेदी का अभिनय भी सुन्दर था । योगंधरायण (राकेश 
भटनागर) और रुमध्यान (रमेश चौहान) प्रभावशाली 
रहे । सायाणक में आग का नृत्य में बँधा दृश्य और पदृमा- 
पती के आगमन तथा जाने के दृश्य में पालकी का उपयोग, 
उदयन के शिकार के दृश्य में राजस्थान और काठियावाड़ 
की लोक परंपरा के घोडे और हाथी का उपयोग सधा हुआ 
और दर्शनीय बन पड़ा । प्रस्तुति की समग्र परिकल्पना में 
प्रभात-ब: भट्टाचार्य ने अपनी कल्पनाशीलता का परिचय 
दिया 1 
इस प्रस्तुति ने विशाल प्रेक्षक-समुदाय को पूरे समय 
बाँध रखा, यह उसकी सफलता का सूचक है । यदि यह 
कुछ और संपादित हो सके, और भास के कथ्य, विशेषता, 
स्वानबास्थात्तन् के इतिवृत्त के केंद्र उदयन के स्वप्न 
और उसमें वासवदत्ता के आने के दृश्य को और भी उभार 
दिया जाय, तो नाटक ज्यादा चुस्त हो जायेगा । 
१३ नवंबर को राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिल्ली द्वारा 
ब्रजमोहन शाहके निर्देशन में राधेश्याम कथावाचक की 
रचना बीर अभिमन्यु प्रस्तुत की गयी । पारसी शैली में 
है ८ ' 
कालिदास अकादमी. उज्जैन द्वारा मालवी बोनी में भास का सपना में रानी 
है' / नटरंग-३८-३९. 
। १ दृ' 7 
८ । ' . . . ५ 1 है ६ १ 
, हैं ५ 
है . . 3 . ०३ हूँ ,७ 
प्रस्तुत इस उपस्थापन में द्रोणाचार्य द्वारा चक्रव्यूह की 
रचना से लेकर जयद्रथ-बध तक के महाभारत के प्रसंग का 
मंचन है । अभिमन्यु (अशोक बाँठिया) है द्रोणाचार्य (वीरेंद्र 
सक्सेना) और सुभद्रा (हेमा सहाय) का अभिनय सुदर था । 
नाटक का आरंभ कमजोर था, किंतु धीरे-धीरे शौर्य 
और ओज के प्रसंग अपना प्रभाव छोड़ते गये । पूरे समय 
दर्शक प्रस्तुति से बँधे रहे, किंतु पारसी शैली की संवादों को 
अदा करने की विशिष्टता और अभिनय का खास अंदाज 
प्रस्तुति में पूरी तरह नहीं आ सका । अंतराल में होनेवाले 
'कॉमिक' के प्रयोग ने दर्शकों के मनोरंजन में पूरी सफलता 
प्राप्त की है यद्यपि नाटक की गति, दृष्य-विधान और समूहन 
कई बार बहुत मुंदर बन पड़े थे, पर पारसी थिएटर की 
प्रामाणिक प्रस्तुति में कहीं कोई कमी दीख रहीं थी 1 
सांस्कृतिक कार्यक्रम की परिणति मध्यप्रदेश रंगमंडल 
द्वारा ब ० व ० कारंत के निर्देशन में चतुर्भाणी की प्रस्तुति से 
हुई । संस्कृत के दस प्रकार के रूपकों में भाण एक ऐसा 
प्रकार है जिसे केवल एक पात्र ही प्रस्तुत करता है । आकाश- 
भाषित का इस्तेमाल उसकी विशेषता है और आंगिक 
अभिनय का उपयोग उसकी शक्ति । आब के प्रेक्षक के लिए 
भाण को किस रूप में उपस्थित किया जाय, यह एक चुनौती 
