रारुट्रीय नाट्य विद्यालय द्वारा राधेश्याम कथावाचक का बीर अभिमत 
है, विशेष रूप से इसलिए कि भाण एक ऐसा रूपक प्रकार 
है जो समकालीन जीवन पर टिप्पणी करता है है 
कारंत ने यह चुनौती स्वीकार की, और प्रथम भाण से 
लेकर चौथे के प्रयोग तक अभिनय और मंच के विभिन्न 
तत्वों का बडी सूझ-बूझ से उपयोग किया 1 संपूर्ण रचना 
में संगीत, दृश्य-संयोजन, समूहन और अभिनय के अन्य 
तत्वों का कल्पनाशील तथा कुशल प्रयोग था । 
ईश्वरदत्त रचित धूर्तविटसंवाद, वररुचि कृत उभया- 
भिसारिका, शूद्रक कृत पदृमप्राभृतक और श्यामलिक कृत 
पादतादितक क्रमश: प्रस्तुत किये गये । प्रथम दो की पृष्ठ- 
भूमि पाटलिपुत्र है और शेष दो उज्जयिनी से संख्या हैं । 
चारों ही भाण वैशिक और श्रृंगार. जीवन, तत्कालीन 
जीवन के खुलेपन और प्रतिष्ठित समुदाय के दोहरे चरित्र 
पर मुखर टिप्पणी हैं । ये चारों रचनाएँ सामान्य हास्य की 
सृष्टि से बढ़कर व्यंग्य की चुभन पैदा करती हैं और संपूर्ण 
सामाजिक यथार्थ के अनगिनत नुकीले कोर उभारती हैं । 
प्रथम भाण को एक ही अभिनेता ने केवल कथोपकथन 
के जरिये प्रस्तुतकिया । दूसरे के प्रयोग में एक पात्र के अभिनय 
के साथ-साथ पृष्टभूमि से अन्य पात्रों के शब्द और पार्श्व- 
ध्वनियों का सहारा लिया गया था । तीसरे और चौथे भाणों 
के प्रदर्शन में क्रमश: चाक्षुष तत्वों का प्रयोग बढता गया, 
यहाँ तक कि चौथे में सूज्य वस्तु को भी दृश्य रूप में प्रस्तुत 
किया गया । 
निर्देशक ने यह सब-कुछ समझा-ब प्रयोग किया था, 
पर जैसाकि आम तीर पर होता है, हजारों की संख्या में 
उपस्थित दर्शक इस बारीकी को मुरिकल से पकड़ पाते हैं, 
और यही हुआ । यह तय है कि इतने बडे प्रेक्षक-समुदाय के 
लिए तीसरे और चौथे भाण की शैली ही ज्यादा कारगर 
साधित होगी । वैसे जिस नाट्यल्लेख को आधार बनाया 
गया था, उसके सुधार की बहुत संभावनाएँ हैं, और संभव 
है कि सुधरा हुआ आलेख भाणकी एकभात्रीय अभिनय- 
शैली के आश्रय को भी सफल सिद्ध करे है 
निर्देशन में चाक्षुष दृश्यों के -उपस्थापन में फेमों के 
जरिये गवाक्ष की योजना और उसके पीछे ललित मुद्राओं में 
खडी गणिकओं की प्रस्तुति, सम्मोहक परिधान औरआहार्य 
अत्यंत कल्पनाशील थे । सीधे-साधे मंच पर विविध गतियाँ 
और समूहन हमेशा की तरह कारंत के निर्देशन पर अधि- 
कार को व्यक्त करते थे । अभिनेता-दल विधिवत प्रशिक्षण 
पा रहा है, यह बात प्रस्तुति में साफ दीखती थी । 
कालिदास समारोह अपने बहु-आयामी चरित्र में एक 
ऐसा विराट समायोजन है, जो एक ओर चिंतन को उत्तेजित 
करता है, सृजनात्मक प्रतिभा के लिए नये अवसर उपस्थित 
३७ / नटरज-३द्ध-३ के 
