करता है; और दूसरी ओर, सहृदय ओता तथा प्रेक्षक के 
लिए सौन्दर्य के नये अनुभव प्रस्तुत करता है । पूरे समारोह 
की निष्पत्ति यदि एक ओर, बिल्ली-जैसे विद्वानों की उप- 
स्थिति से उसके भावी अंतर्रारुट्रीय आयामों का संकेत देती 
है, तो, दूसरी ओर, विभिन्न कला-रूपों के विविध प्रयोगों 
से हमारे रंगमंच में विकास की कई संभावनाओं के द्वार 
खुलते हैं । १४ नवंबर के समापन समारोह में यही स्वर 
विशेष अतिधि, केंद्रीय मंत्री श्री भागवत झा आजाद तथा 
समारोह के अध्यक्ष मुख्यमंत्री श्री अर्जुनसिंह के व्याख्यानों 
में भी मुखर हुआ । 
एक उत्तर- प्रतिक्रिया 
इसरार मोहम्मद सां 
टक स्वयं कला न होकर नृत्य, संगीत, अभिनय, 
चित्रकला, मंचसज्जर आदि विविध कलाओं का आनुपातिक 
मिश्रण है । इससे रंगकर्मी और प्रेक्षक दोनों ही आनंदित 
होते हैं । कालिदास अपनी अमूल्य नाट्य-कृतियों के कारण 
विश्व साहित्य में शीर्षस्थ स्थान पर हैं । उनकी -स्मृति में 
समारोह का आयोजन निश्चय ही समीचीन और प्रासंगिक 
है 1 इस बहाने क्ल४सिकी एवं लोकनाट्य शैली में से 
अनुरंजनकारी तत्व खोजकर उनके माध्यम से नाटक को 
जनसाधारण तक ले जाना रंगकर्मियों की कालिदास के 
प्रति सच्ची श्रद्धांजलि हो सकती है । 
३ कालिदास समारोह के आयोजन के विभिन्न उद्देश्य 
हो सकते हैं । यथा, संस्कृत नाटकों का पुनराविष्कार, लोक-, 
नार्दूय के तत्वों का आधूनिक नाट्य में सम्यक उपयोग, 
नाटकों को संप्रेषणीय बनाना, नाट्य-कला की सीमाओं का 
विस्तार, नाट्य-मंचन में आधुनिक वैज्ञानिक उपकरणों के 
उपयोग की संभावनाओं का परीक्षण, आदि । 
यद्यपि उज्जैन में कालिदास समारोह १ है ५८ से संपन्न 
होता रहा है, लेकिन १ ९७३ का वर्ष समारोह के इतिहास 
में महत्त्वपूर्ण है, जब समारोह को क्यासिकी परंपरा और 
समकालीन रचनाधर्मिता का प्रासंगिक मंच बनाने, तथा 
संस्कृत नाटकों के अनुवाद एवं विभिन्न पारंपरिक और 
स्नासिकी रंगर्शलियों को प्रदर्शित करने की महती योजना 
९.८ / नटरंग- ३ ८-३ ९ 
पर गंभीरता से विचार किया गया । पुनराविष्कार की 
दिशा में सार्थक कदम उठाया गया १ ९७४ में, जबकि कई 
प्रयोगधर्मी एवं निष्णात रंगकर्मियों, ने इब्राहिम अलकाजी 
(मिटूटी की गाडी) हैं शांता गांधी (विक्रमोर्वशीयम्) हैं 
हबीब तनवीर (उत्तर रामचरित) है राजेंद्र गुप्त (अंधा युग) 
ने समारोह को अपेक्षित स्वरूप दिया । इस क्रम में ब ० व ० 
कारंत, श्यामानंद जालान, रामगोपाल बजाज, विजया 
मेहता, एम" के ० रैना, बंसी कौल, के ० एन० पणिक्कर की 
प्रस्तुतियाँ भी उल्लेखनीय हैं । समारोह में अब तक के नृत्य- 
प्रदर्शनों में बिरजू महाराज, स्वप्नसुंदरी, राधा-राजा 
रेही, जिया-प्रताप पंवार, सोनल मानसिंह, संयुक्ता पाणि- 
यही, माधवी मुदगल, मृणालिनी साराभाई, माँल्लेका 
साराभाई आदि ने विभिन्न शैलियों में नृत्य प्रस्तुत कर 
काव्य की आत्मा से साक्षात्कार कराया है 1 
१ ९८ १ में नवंबर के द्वितीय सप्ताह में संपन्न चौबीसवें 
अखिल भारतीय कालिदास समारोह के सात दिवसीय 
आयोजन में दो संध्याएँ नृत्य-प्रदर्श न के लिए निर्धारित थीं 1 
एक संध्या रोहिणी भाटे के निर्देशन में कत्थक शैली पर 
आधारित रसमय नृत्यों में निबद्ध नृत्यमालिका प्रस्तुत की 
गयी । दूसरी संध्या को नृत्यांगना अलरमेलवत्ली ने भरता 
नाट्यम में राधा-कृष्ण के प्रेम-प्रसंगों को जीवंत रूप दिया । 
किंतु विभिन्न रंगारंग नृत्यों के स्थान पर यदि समारोह 
में कालिदास या अन्य किसी संस्कृत कवि की रचना को 
आधार बनाकर नृत्य-नाटिकाएँ प्रस्तुत की जायें तो यह 
अपने-आप में विशिष्ट भी होगा और कथाक्रम को नृत्य में 
रूपायित भी कर सकेगा है निश्चय ही कालिदास समारोह 
के लिए ऐसी प्रस्तुति प्रासंगिक होगी । 
इस वर्ष समारोह में पाँच नाट्य-प्रस्तुतियाँ हुई । यह 
सुखद संयोग था कि समारोह में जहाँ मूल संस्कृत में 
मालविकाग्निमित्रन् की प्रस्तुति हुई (निर्देशक प्रेमलता 
शर्मा और कमलेश दत्त त्रिपाठी) है वहीं क्लासिकी एवं लोक 
शैली में संस्कृत से हिंदी अनुवाद संचित हुआ चतुर्भाणी 
(निर्देशक ब ० व० कारंत) । लोक-शैली से क्लासिक में 
प्रवेश हुआ संस्कृत प्रस्तुति गदायुद्धम से (निर्देशक संजीव 
स्वर्ण) , तो क्लासिक रचना स्वप्नवासवदत्तत् का लोकनाट्य 
में प्रयोग हुआ (निर्देशक श्रीनिवास रथ और संजीव 
दीक्षित ) । साथ ही मूल हिंदुस्तानी में एक प्रस्तुति बीर 
अभिमन्यु पारसी शैली में संचित हुई (निर्देशक वृजमोहन 
शाह) । इस प्रकार विभिन्न भाषाओं, शैलियों में संचित 
प्रस्तुतियों ने रंग-आंदोलन के भावी स्वरूप-निर्धारण की 
