पुस्तकों के प्रकाशन समर्थन व प्रसार में 
मध्यप्रदेश की पहल 
मध्यप्रदेश साहित्य परिषद द्वारा सृजनात्मक साहित्य, शोध, आलोचना 
की महत्वपूर्ण पुस्तक." का प्रकाशन । 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रख्यात चित्रकार सैयद हैदर रजा, रुद्र 
हैंजो और डी ० जे ० जोशी पर महत्वपूर्ण मोनोग्राफ का प्रकाशन--- 
अपने समय के रचनाकारों कलाकारों और कला-चिंतकों के वृहत्तर 
सरोकारों को उदु९गटित करनेवाली तीन अनौपचारिक जरूरी किताबे" : 
तीसरा साक्ष्य, साहित्य विनोद, कला विनोद । 
समकालीन साहित्य की प्रतिनिधि पत्रिकाओं पूर्वग्रह, साक्षात्कार, 
कलावार्ता का प्रकाशन । 
पाठक मंच के अंतर्गत श्रेष्ठ कृतियों को व्यापक रूप से पाठकों से जोड़ने 
और जीवंत समृद्ध साहित्यिक वातावरण निर्मित करने की दिशा में 
प्रदेश के पचास नगरों में हर माह गोष्ठियों में आलेख-प्रस्तुति और बहस 
का नियमित क्रम । 
वागर्थ-अपने ढंग का अकेला भारतीय कविता पुस्तकालय जिसमें हिंदी 
समेत अन्य सभी भारतीय भाषाओं की कविता व कवितासंबंधी पुस्तकों 
का संग्रह । 
रचनात्मक लेखन में, खास तौर पर आधुनिक लेखन में, प्रदेश की 
भूमिका को रेखांकित करने के लिए शिक्षा संस्थाओं और सावजनिक 
पुस्तकालयों को बेहतर साहित्य से समृद्ध करने के लिए, पुस्तक-खरीदी 
योजना । प्रति वर्ष चुनी गयी पुस्तकों में से प्रत्येक की एक हजार से अधिक 
प्रतियाँ खरीदकर प्रदेश के विद्यार्थियों और सार्वजनिक वाचनालयों 
को भेजने की व्यवस्था । पुस्तकें' पर लेखकों को २ ० प्रतिशत रायरुटी 
की गारंटी । 
मध्यप्रदेश उर्दू अकादेमी द्वारा उर्दू की समकालीन सर्जना के उत्कृष्ट 
प्रकाशन-----, निसार अख्तर : खामोश आवाज; ताज भोपाली : 
सूरजनुमा; प्रो ० आफाक अहमद : इकबाल आईनाखाने में और माय- 
प्रवेश में उर्दू अदब के पचचीस साल । 
सू ० प्र ० सं ० / ४७ ६ ६ डी० / ८ १ ८ २ 
है ० ० / नटरंग८३ ८-३ के 
