आजमगढ़ में 
पोस्टर वर्कशाप 
चिपकाता कौन है अंधों के 
कंधों पर भ ड़कीलै पोस्टर 
श्रीराम वर्मा 
ज़मगढ़ के वेस्ती इंटर कालेज के उसी हाल में 
१२ अगस्त से २ ० अगस्त १ ९८ १ तक पोस्टर वर्कशाप 
(प्राचीरपत्र कार्यशिविर) चला, जिसमें पिछले दिनों बादल 
सरकार ने नाट्यशिविर चलाया था, रंगकर्मियों को "तीसरे 
रंगमंच' की दृष्टि दी पी, और रामबाण, पिनकुशन, जुलूस, 
भीमा और कल भात आयेगा की प्रस्तुतियां हुई थीं । ये सारे 
कार्य समानांतर द्वारा सम्पन्न हुए हैं, और इन कार्यों के पीछे 
भौमिक बंधुओं (रंग-आन्दोलन को गति देनेवाले अनिल 
रंजन भौमिक और चित्रकला के क्षेत्र में तेजी से प्रसिद्धि की 
ओर बढ़ते हुए अशोक भौमिक) की दृष्टि, संवेदना तथा 
समानांतर के कर्मठ सहयोगियों का एकजुट बल है । 
समानांतर प्रति वर्ष एक साप्ताहिक कार्यक्रम की 
आयोजना इस लिए करता है, कि रंगकर्म, चित्रकला, 
कहानी, कविता और निबंध को, अर्थात स्वतन्त्र चेतना की 
अभिव्यक्ति को, अन्दोलनात्मक स्तर पर पहचाना और पकड़ा 
जा सके । पिछले वर्ष समानांतर सप्ताह में नेहरू हाँल में 
अशोक भौमिक की "सूर्य और भिखारी' शीर्षक से एकल 
प्रदर्शनी हुई थी, सभी चित्र इसी श्रृंखला के थे । इन चित्रों 
के काले रंग और बिबी-प्रतीकों को देखकर प्राय: वयस्क 
और अक्ष रजीबी दर्शकों ने (उनके चित्रों में ) मुक्तिबोध 
की कविता का-सा सुख पाया था । तब से अशोक भौमिक 
का आकर्षण मुक्तिबोध की कविता की ओर हुआ । उन्होंने 
नेमिजी और शीला संधु से पत्राचार किया और मुक्तिबोध 
ग्रंथावली खरीदी । पढ़ते हुए उन्हें जहाँ चित्र की प्रेरणा 
मिली, वहीं उन्हें पोस्टर की अव्यावसायिक कलात्मक 
अवधारणाएँ भी मिलने लगी । उन्होंने शमशेर, अजेय, 
केदारनाथ अग्रवाल, गिरिजाकुमार माथुर, सर्वेश्वर, रघुवीर 
सहाय, कुंवरनारायण, केदार नाथ सिंह, अशोक वाजपेयी, 
श्रीराम वर्मा आदि को तेजी से पढ़ना शुरू किया । पढ़ते 
हुए उन्हें पोस्टर वर्कशाप की संभावनाएँ दीखीं । 
उनके इस वर्कशाप में सत्रह से बाइस वर्ष के चौदह 
लोगों ने भाग लिया । इनमें तीन लड़कियाँ भी थीं । भाग 
१ ० १ / कहुरंग-३८-३९ 
