लेने वाले लोग थे : अनिलरंजन भौमिक, नीरू सेठ, सरिता 
श्रीवास्तव, सविता श्रीवास्तव, विमल चंद्र वर्मा, एइलौ शेखर 
येस्ती, लल्लन प्रसाद सोनकर, भक्तवत्सल, रवि प्रकाश 
गौड़, देवाशीष कर, पीयूष कुमार श्रीवास्तव, अनिल कुमार 
अस्थाना, भगवती प्रसाद अग्रवाल, मनोज कुमार श्रीवास्तव । 
पोस्टर के लिए पुस्तकें, कविताएँ और नारे चुने गये 
थे । यह चयन प्राय: भाग लेनेवालों ने अपनी इच्छा से 
प्राप्त सामग्री के आधार पर किया था । यह विशेष ध्यान 
देने योग्य बात थी कि इन युवाओं ने प्राय: काले, भूरे, लाल 
और सफेद रंग ही चुने, हरे, पीले और नीले को किसी ने 
छुआ तक नहीं । यहाँ तक कि जव सफेद रंग खत्म हो गया, 
अन्य रंग छूने की जगह उन्होंने सफेद की ही माँग की और 
शिविर-निर्देशक भौमिक ने खडिया मिदृटी पीसकर उसमें 
फेबिकाल मिलाकर सफेद रंग तैयार करके उन्हें दिया है 
पोस्टर केलिए जो पुस्तकें चुनी, उनमें कुछ नाटक, 
एक उपन्यास, एक कहानी और प्राय: आधुनिक कविता- 
संग्रह थे है नाटक, उपन्यास और कहानी के नाट्य रूपांतर 
नवनाट्यम् और समानांतर द्वारा खेले जा चुके थे या खेले 
जानेवाले थे । कविता-संग्रह प्राय: प्रकाशित हैं, केवल एक 
संग्रह प्रकाश्य है । कविता-पंक्तियों का चयन भी प्राय: भाग 
लेनेवालों नेही किया । इस तरह चाँद का मुंह टेढा है, 
आत्महत्या के विरुद्ध, दूसरी पंखुडी, ग्रीनविच, कालपात्र, 
आत्मकथा, माँ, कफन, भीमा, जुलूस, स्थार्वाकस, पगला 
घोडा, एक और द्रोणाचार्य, कंदों, येकेपू मिस्टर पलाउ, 
नाटक नहीं, रसगंधर्व, वंदेमातरम् और कल भात आयेगा 
के पोस्टर बने । सबसे अधिक कविताएं मुक्तिबोध की चुनी 
गयीं 1 शमशेर के तीन शेर और कुछ पंक्तियाँ, अज्ञेय की 
दो कविताएँ, सर्वेश्वर की 'मृत्युदंड' और "पोस्टर और 
आदमी' से पंक्तियाँ, कु१वरनारायण की 'एक स्थापना' की 
अंतिम पंक्तियाँ, गिरिजाकुमार माथुर, केदारनाथ सिंह, 
केदारनाथ अग्रवाल, कुमार विकल, अशोक वाजपेयी, 
श्रीराम वर्मा, प्रमोद त्रिवेदी, सुरेश पंत, अरुण सेदवाल और 
अम्बरीष की कतिपय पंक्तियाँ चुनी गयी । 
नारे प्राय: इस प्रकार के थे : रंगमंच समाज का दर्पण 
है; नाटक जागरूकता का प्रतीक है; नाटक यथार्थ है; 
आओं, नाटक करें; नाट्यन्दोलन ही युवा आंदोलन है; 
नाटक टिकट लेकर ही देखें"; क्या आप माँगकर खाते हैं, 
माँगकर पड़ते हैं, माँगकर पहनते हैं, अगर नहीं तो नाटक 
का पास क्यों मांगते हैं ; आनेवाला कल हमारा है । पोस्टरों 
की बिकी भी हुई । कुंवरनारायण की कविता का पोस्टर 
१ ० २ / बदरंग-३ ८-३ ९ 
सब से ज्यादा पसंद किया गया । बिकनेवाला पहला पोस्टर 
श्रीराम वर्मा की कविता का था । एक अधिकारी ने तो 
चार पोस्टर खरीदे । 
१ २ अगस्त को परिचय-विनिमय के बाद अशोक भौमिक 
ने पोस्टर तथा उसके वर्कशाप पर प्रकाश डाला । आज के 
जमाने में आदमी से ज्यादा लोग पोस्टर को पहचानते हैं । 
वे आदमी से बडे सत्य हो गये हैं । पहियों और पं खोंवाली 
इस बे-सिर-पैर की सभ्यता में पोस्टर जमाने का रद्दीबदल 
ला सकते हैं । आज तो पोस्टर ही कविता है । कारीगर भी 
पोस्टर चिपकाने की बात करता है । धूप'और पत्रों की 
बातचीत में दबी हुई कविता-पंक्ति पोस्टर में रंग-रूप पा 
सकती है । अन्चछो कूठारहित इकाई सां१विढले समाज में ऐसे 
ही उभरती है । परिवेश-बीते यह इकाई निरंतर काल और 
देश से ऐसे ही सहीं लाल लड़ती है । थोथे तर्क और 
कूटनीतिक गणित से देश बदले न बदले, अपनी भाषा से 
समय जरूर बदलता है । इसी तरह सन्नाटा टूटता है । 
मुक्ति की तलाश में आगामी कल इसी तरह आगत आज 
बनता है । इसी तरह षपयंत्रकारी नंगे देख लिये जां सकते 
हैं । पोस्टर आदमी और सोप में अंतर करना सिखाते हैं । 
एक दूसरे से बेखबर बेसामान युवा पोस्टरकर्मी इस 
तरह सुन रहे थे जैसे न उन्हें किसी के आने का इंतजार था 
न किसी द्देन के रुकने का । सभी आत्म-हत्या के विरुध्द 
अपनी भाया की तलाश में अपलक थे । 
भौमिक ने पोस्टर को एक कला बताया, और जिली 
उसकी सारी व्यावसायिक धारणाओं को परे करते हुए उसे 
ललित कला के निकट और व्यायावसायिक कला से स र्वथा पृथकू 
सिध्द किया । पोस्टर की शर्त है कि३ वह कलाओं के लिए 
हो । पोस्टर को सशक्त बनाने के लिए सस्ते और मौलिक 
माध्यमों की ईजाद की जाय । उन्होंने पोस्टर की चार 
शतों पर बल दिया । हमें अपनी आर्थिक सीमा को नजर- 
अंदाज नहीं करना चाहिए और इसीलिए उस सीमा की 
क्षतिपूर्ति मौलिक ईजाद से करनी चाहिए ; हमें विषय को 
महत्त्व देना चाहिए; पोस्टर किस वर्ग को संबोधित हों, 
इसका निर्धारण आवश्यक है; और पोस्टर कलाओं से 
संबद्ध होने चाहिए; अंक:, पोस्टर में इलस्टेटूशन कम-से-कम 
होने चाहिए । 
भौमिक ने पोस्टर के इतिहास की ओर इशारा करते 
हुए फेंच और रूसी कांति को विशेष महत्त्व दिया और 
बताया कि इन्हीं दिनों पोस्टर चर्च से निकलकर फैक्टरियों, 
दफ्तरों, शराबखानों और सड़कों से गली-कूचों तक फैला । 
