उन्होंने बताया की पोस्टर प्राय: तीन तरह के होते हैं : 
(१) अनपडों के लिए, प्रतीकों द्वारा समझाये जाने के लिए 
भारतीय मूर्तियाँ, रतंभ आदि और नवीं सदी के बुक आँफ 
केरुस में ईसा की शवीह ऐसे ही इशारे हैं । शादी-काटों के 
उस समय चुने गये प्रतीक भी ऐसे ही इशारे हैं । (२) जो 
पोस्टर शिक्षितों के लिए होते हैं उनमें अक्षरों का है-उपयोग 
होता है । जब पोस्टर नहीं थे, तब रतंमों और लार्टी पर 
संदेश खुदवाथे जाते थे और शायद लंबे समय को ध्यान में 
रखकर यह किया जाता था । (३) कुछ पोस्टर सूचनात्मक 
भी होते हैं । 
छठे दशक के फेगरेंस रेवीलूशन के समय , हिन्दी आंदो- 
लन के दौरान, युवा वर्ग ने परपयूम का इस्तेमाल बंद कर 
दिया । उस समय "इंटीमेट' के निर्माता रेवर्धान कंपनी ने 
एक है3यावसायिक पोस्टर निकाला था, जिसमें सातवें दशक 
की एक महिला का चित्र था । यह इतना सफल पोस्टर 
था कि कंपनी के नये सेट प्याली' का संसार भर में प्रचार हो 
गया । ऐसे व्यावसायिक पोस्टर की सफलता अव्यावसायिक 
पोस्टर कला के लिए हमेशा चुनौती रहेगी । 
उन्होंने आर्थिक कठिनाई, साधनों की कमी, छपाई के 
खर्च और दर्शकों की रुचि पर भी प्रकाश डाला । और 
पोस्टर युवावर्ग को संबोधित हों, इस निर्णय को अपने 
वर्कशाप के लिए जरूरी बताया । 
अभावों और सीमाओं के नाते उन्होंने लीथोंग्राफ, स्कीन- 
प्रिटिंग, वुड-व्लाक, फोटोग्राफिक पेपर पर छोटो-कलर को 
केवल समझाकर ही संतोष किया । रुटेंसिंल वर्क , कोलाज, 
रबर सोल्यूशन, फेबिकाल, बालू आदि से जूड-प्रिंट पोस्टर 
के लिए चुने गये । विशेष प्रभाव के लिए चप्पल के तले, 
साइकिल के पहिले, पुराने प्लाइवुड से प्रिट लेकर पोस्टर में 
नियमानुकूल परिवेश-सृष्टि की गयी । ' रबर के टुकडे, जुडे… 
मुड़े गोल कागज और पत्तियाँ छपाई की स्याही या रंग में 
डुबोकर उनके प्रिंट लिये गये । पत्रिकाएं और अखबार काट- 
कर विषयानुकूल प्रतीक और संयोजन रचे गये । १ ३ से १८ 
प्र अगस्त तक निरंतर छपाई के टाइप से भिन्न अक्षर लिखने की 
पद्धति पर बल दिया जाता रहा । वर्कशाप के युवा पोस्टर- 
कर्मी बडी प्रसन्नता और तन्मयता से आठ-आठ नी-नी घंटे 
जागरूकता के साथ अपने काम में लगे रहे और अशोक 
भौमिक ने उन्हें जिज्ञासा और प्रेरणा से सराबोर रखा । 
१ ३- १ ८ अगस्त को नाटक के पोस्टर बने । पहले दिन 
स्टेसिल और अखबार का उपयोग किया गया । दूसरे दिन 
कोलाज की पद्धति समझायी गयी और रोस्टर-संरचना पर 
बल दिया गया और नाटकों के अन्य पोस्टर बने । १ ५ अगस्त- 
को कोलाज द्वारा कविता, कहानी 'उपन्यास के प्रचार पोस्टर 
बने 1 १ ६ अगस्त सबसे दिलचस्प दिन था, जिस दिन अनेक 
चीजें उपयोग में लायी गयी । इनका जिक्र पहले हो चुका 
है । .१ ७ १८ अगस्त को कविता के पोस्टर बने और १ ९ 
अगस्त को इन सारे पोस्टरों को हाल की दीवारों पर चिंप- 
काया- गया । और दीवारें बोलती हुई सी नयी चेतना से 
संपन्न बहुविध रंगों से दमकते लगी थीं । रंगों के उत्सव में 
इस तरह पहली बार आजमगढ में आकर्षण दिखा था । 
२० अगस्त को उपस्थित लोगों के बीच अध्यक्ष की 
हैसियत से बोलते हुए प्रसिद्ध इतिहास., डॉ० शान्ति 
स्वरूप ने शिविर की अद्विर्तर्थिता को रेखांकित किया । 
अस्वास्था के बावजूद मैंने निरंतर उपस्थित रहकर 
अंतिम दिन अशोक भौमिक को बधाई दी की उन्होंने कला- 
त्मक स्तर पर संप्रेषण के सबसे अधिक शक्तिशाली माध्यम 
का पोस्टर के रूप में पुनरान्वेषण किया है । मुख्य अतिधि 
श्री योगेश दयालु, जिलाधीश, आजमगढ़ ने पोस्ट-कर्मियों 
को प्रमाणपत्र देते हुए कहा : छोटे शहरों में ही बडी कला 
पनपती है । संस्कृत के सूत्रों में जिस तरह अर्थ गभित रहते 
हैं, इन पोस्टरों में भी हम अनेक अर्थ पा सकते है । 
समानांतर के अध्यक्ष श्री गिरिराज शरण दास अग्रवाल 
ने सब के प्रति कृतज्ञता व्यक्त की । 
सब चले गये । तब भी दीवारों पर कला और चेतना 
का इंद्रधनुषी कोलाज संपन्न मुस्कराहट की तरह ठहरा 
हुआ था । 
सृजनशीलता की खोज में 
दरणीय नेमि जी, 
सादर प्रणाम । 
आपका २३ अगस्त का पत्र मिला । आपकी शुभकाम८ 
नाओं के लिए आभारी हूँ । आपके आशीर्वाद से वर्कशाप 
अत्यंत सफल रहा । 
पोस्टर वर्कशाप करने का विचार मुझे मुक्तिबोध जी 
की कविताओं से ही मिला । आपने मुझ-जैसे अनामी 
चित्रकार और उस महान कवि के बीच सेतु-रचता करते 
१ ० ३ / नटरंग-३ ८-३ हैं . 
