में जो सहयोग दिया, उसकी पुन: चर्चा कर मैं आपसे ऋण- 
मुक्त नहीं होना चाहता हैं है 
मेरा अपना विचार है कि पोस्टर को एक स्वतंत्र कला 
के रूप में उभारा जा सकता है । 
व्यावसायिक कला के आज के विज्ञापनों में जबरदस्त 
प्रयोग से हम सभी परिचित हैं । इसमें कोई संदेह नहीं कि 
यदि कोई 'कला' आम आदमी को इस हद तक गुमराह कर 
सकती है, तो वह केवल व्यावसायिक कला ही है । एक 
चित्रकार के रूप में, यह सत्य मुझे बहुत परेशान करता रहा 
है । मैंने यह भी पाया कि आधुनिक चित्रकला के वक्तव्य 
कितने ही 'वास्तववाबी' क्यों न हों, वे आम आदमी की 
ग्रहण-शक्ति से परे ही हैं । समकालीन चित्रकला भले ही 
व्यावसायिक कला से दूर है, पर साथ ही यह भी सत्य है 
कि वह सुद एक व्यवसाय बन चुकी है । पूँजीवादी सभ्यता 
की अर्थात के है साथ-साथ चित्रकला का यह रूप होगा ही, 
और इसमें परिवर्तन खाना पोस्टर वर्कशाप का उद्देश्य नहीं 
होना चाहिए, इस विषय में मैं स्पष्ट था 1 
पोस्टर वर्कशाप का आयोजन करके मैं कम-से-कम 
खर्च में आकर्षक, किंतु कला के सभी तत्वों को स्वीकारते 
हुए, प्रयोगों के माध्यम से यह खोजना चाहता था कि क्या 
पोस्टर को एक स्वतंत्र कला के स्तर तक पहुँचाया जा 
सकता है 1 इस कोशिश में अपने चौदह युवा सहकर्मियों के 
साथ मैं काफी हद तक सफल रहा हूँ, ऐसा मेरा अपना 
विचार है है 
हमने सबसे पहले, इस पोस्टर वर्कशाप के उद्देश्यों के 
विषय में अपने विचार स्पष्ट किये । पोस्टरों का उद्देश्य 
अन्य कलाओं (चित्रकला, नाटक, साहित्य) को सहयोग 
देना और प्रचार करना मात्र ही नहीं रहा, बल्कि अपनी बात 
को नाम आदमी तक बिना किसी राजनैतिक या व्याव- 
सायिक उद्देश्यों से पहुँचाने के माध्यम को हमने पोस्टर 
माना, और उसे सशक्त करने का प्रयास किया । 
आज, व्यावसायिक कला के सहयोग से पनपती फिल्मों 
के प्रचार-ममम से सीधे टक्कर लेने की जरूरत है, जिससे 
आधुनिक रंगमंच न केवल विदा रहे बल्कि प्रगतिशील रहे । 
इसी उद्देश्य से वर्कशाप के द्वितीय चरण में हमने कम खर्च 
में आकर्षक एवं सुरुचिपूर्ण पोस्टर बनाने की कोशिश की । 
इसके लिए कोलाज, सौ, मोनोप्रिट, लिनोकट इत्यादि तक… 
नीकों का प्र योग किया । 
आजमगढ़-जैसी साधनविहींन जगह में प्रयोग करना 
अपने आप में एक सुखद अनुभव रहा है । प्लाईवुड पर 
है ०४ / नवांग-३८८३६ 
बोरे के कपडे को चिपकाकर हमने प्लेट तैयार किये, फिर 
कालिख और तेल से बनायी गयी छपाई की स्याही से 
दूसरे कागजों पर छापे लगा लिये गये । चप्पलों और जूतों के 
सोल पर रंग लगाकर कागजों पर ऐसे छापे लिये गये 
जिससे, दाब (इंप्रेशन) में कोई नया रूप उभरकर आ 
सके । साइकिल के टायरों पर रंग लगाकर कागजों पर छापे 
लिये गये । साथ ही प्लाईवुड के छोटे-बड़े टुकडों से भी हमने 
छापे लिये । 
इन सबका मूल उद्देश्य यहीं रहा कि किसी भी सस्ते- 
से-सस्ते कागज पर पोस्टर के लिए ऐसा 'बेस' या 'ग्राउज' 
बनायी जा सके जिससे सस्ते कागज के ’टेक्सचर' में परि- 
वर्तन हो और इच्छानुसार पोस्टर के लिए एक परिवेश 
बनाया जा सके । इन प्रयोगों से हमने अखबारों पर प्राथ- 
मिक रूप से छापे लेकर उन्हें पोस्टर बनाने योग्य बनाया 1 
पोस्टर में प्रयोग होनेवाले अक्षरों के विषय में हमने छपाई 
के अक्षरों से दूर, सहज सरल एवं आकर्षक अक्षरों में पोस्टर 
लिखा जोसे, इस बात पर बल दिया । 
पोस्टर बनाने के लिए एक निपुण चित्रकार होना 
आवश्यक है, ऐसी गलत धारणा को पोस्टर वर्कशाप के सभी 
सहकर्मियों ने शीघ्र ही त्याग दिया था । सृजनशीलता और 
विषय के प्रति ईमानदारी ही पोस्टर कला की मूल शर्त हैं, 
इसे वे बहुत जल्द समझ सके थे । इस वर्कशाप में कोई भी 
सहकर्मी मूलत: चित्रकार नहीं था, बदिक रंगकर्मी, विद्यार्थी 
एवं लेखक थे । फिर भी पोस्टर संरचना जैसे विषय के 
अतिरिक्त कहीं पर भी उन्हें किसी प्रकार की कठिनाई नहीं 
हुई । वर्कशाप के अंतिम चरण में हमने विषय पर चर्चा की, 
जिससे कि वर्कशाप का चरित्र अपने आप सामने आ सका । 
आजमगढ़ में आज तक के मंचित सभी नाटकों के 
पोस्टर बने । साथ ही विभिन्न संस्थाओं के आगामी नाटकों 
के भी पोस्टर बने । फिर वे पुस्तकें जो महत्त्वपूर्ण हैं पर जिनके 
विज्ञापन हमें पत्र-पत्रिकाओं में नहीं दिखाई पड़ते, उनके 
लिए प्रचार-पोस्टर बने । जैसे, मैंक्तिम गोर्की…माँ, श्रीराम 
वर्मा…ग्रीनविचं, कालपात्र, हरिवंशराय बच्चन ( सं ० ) हैं-ब-ब-ब 
दूसरी पंखुडी, रघुवीर सहाय-य-आत्महत्या के विरुद्ध, मुक्ति 
बोध…चाँद का मुंह टेढा है है 
अपनी बात को कहने के लिए कविताओं की पंक्तियों 
का सहारा लिया गया । जिन कविताओं का प्रयोग किया 
गया वे अपने आपमें महत्वपूर्ण तो थीं ही, पर पोस्टरों पर 
उनका प्रयोग यदि दूसरे अर्थ देने के लिए नहीं किया गया 
तो कम-से-कम कविता के मूल अर्थ को उजागर करने में 
