पोस्टर निश्चय ही सफल सिद्ध हुए । कविताओं का चयन 
सहकर्मियों द्वारा इस खूबी के साथ किया गया था कि 
पोस्टरों के देखने के बाद यह बताने की आवश्यकता नहीं 
थी कि वर्कशाप के कर्मी किस आयु या वर्ग के हैं । रंगों के 
विषय में भी एक महत्त्वपूर्ण तथ्य देखने को मिला कि किसी ने 
भी अपने पोस्टरों में लाल, भूरे, काले अथवा सफेद के अति- 
रिका किसी अन्य रंग का प्र योग नहीं किया था । पोस्टर 
वर्कशाप में बने ८० पोस्टरों में से प्रदर्शनी के समय लगभग 
सभी पोस्टर बडी आसानी से (मूल्य ५ से १५ रु ० तक) 
बिक गये । मुझे खुशी है कि कम-से-कम आजमगढ़ के कुछ 
घरों की दीवारों पर पाश्चात्य सभ्यता से प्रभावित विकृत 
पोस्टरों के स्थान पर कविताओं पर बने पोस्टर लग सके हैं । 
मैं इस वर्कशाप की सफलता से इतना उत्साहित हुआ 
हूँ की आपको पूरी जानकारी देने की हूच्छक्च को रोक न सका 
और-लिखते-लिखते इतना बड़ा पत्र लिख डाला । व्यक्तिगत 
रूप से पोस्टर कला की संभावनाओं के विषय में मैं आपकी 
राय जानना चाहता हूँ । साथ ही देश के समस्त रंगकर्मियों 
सृजनशील कलाकारों और साहित्यकारों के बीच पोस्टर 
एक योगसूत्र बन सकता है या नहीं, इस पर सभी से एक 
स्वस्थ बहस चाहता हूँ । मुझे पूरा विश्वास है कि व्यायक्तिगत 
रूप से, एवं नटरंग के माध्यम से, आप इस कला को पर्याप्त 
प्रोत्साहन देंगे । मैं आगामी दिनों में एक ऐसा पोस्टर वर्क- 
शाप आयोजित करना चाहूँगा जिसमें एक या दो कवियों 
की (मुक्तिबोध और शमशेर बहादुर सिंह की, उदाहरण के 
लिए) कृतियों पर पोस्टर बनाया जा सके । खैर, यह योजना 
क्योंकि फिलहाल आजमगढ़ में हमारी संस्था की आर्थिक 
सीमाओं के कारण संभव नहीं है, इसलिए इस विषय में 
उ-यादा दूर तक नहीं सोच पा रहा हूँ । 
कवि श्री सुभाष मुखोपाध्याय से मेरी मुलाकात शीघ्र 
ही होगी, ऐसी आशा करता हूँ । उनसे बातचीत के बाद 
आपको अनुवाद के विषय में अवगत कराऊँगा । 
आपने पोस्टर वर्कशाप के विषय में रुचि ली, इसके 
लिए मैं आपका हृदय से आभारी हूँ । 
आपका स्नेहधन्य, 
अशोक भौमिक 
र्थिपटा२गीमत्र 
सारे भारत में वितरण-योग्य रंगमंच का पहला 
हिंदी मासिक अखबार 
संपादक : राकेश डग, संतोष गुप्त 
शुल्क : १ ० १ रु० आजीवन, ५ रु० वार्षिक 
पता : 
राकेश डग, 
२ / ४०६, नवाबगंज, कानपुर-२ 
भारतीय जन संचार की अर्धवार्षिक-पलका 
सचस्म' म 'ठियम 
संपादक : डा. रामजीलाल जांगिड 
भारत व विदेशो" में जनसंचार के विभिन्न पलों पर 
विचारोत्तेजक लेख 
हर अंक शोध ग्रंथ, पठनीय और संग्रहणीय 
एक अंक : रु- २-५० : वार्षिक रु. ५.० ० 
संपर्क सूत्र : 
डी- १ ३ हैं साउथ एक्सटेंशन, भाग-म 
नयी दिरुली- १ १ ० ० ४ ९ 
अक्षरम' 
त्रैमासिक साहित्यिक पत्रिका 
प्रकाशक 
म० प्र० रा ० भा० प्रचार समिति 
संपादक 
प्रभाकर श्रीत्रिय 
संपर्क 
हिंदी भवन, सामना हित्स, भोपाल-भ ० ० ० २ २ 
१ ० हैं / नटरंग-३८-३१ 
