0 ! 
उदगम और उदृभावना 
जगदीश शर्मा 
जयदान देथा-रचित खोजी के आधार पर मृणाल 
पांडे द्वारा जो रोम रचि राखा और असगर वजाहत द्वारा 
वीरगति नाटक लिखे जाने का प्रसंग एक दृष्टि से बहुत 
रोचक है । उक्त दोनों नाटककारों ने अपनी-अपनी रचना 
के लिए जो उदृगम चुना है, उसका अपना भी एक उदगम 
है जो देथा की अपनी उदुभावना में ढल कर खोजी के रूप 
में पांडे और वजाहत को उपलब्ध हुआ है । देथा की उंर्दू- 
भावनी उक्त दोनों नाटकों का उदगम बन गयी है । ये दोनों 
नाटक उद्भावना से उदु-भावना के उदाहरण हैं । 
नटरंग-३ ६ के संपादकीय में खोजी का उल्लेख लोक- 
कथा जैसे आस्वादवाली कहानी के रूप में किया गया है, 
जबकि वस्तुत: यह एके लोककथाभूलक रचना है इस 
कहानी में लोकमानस की युग-युगों से संचित और 
परंपरा-पोषित अनुभव-निधि व्यक्ति-कलाकार की अंत- 
द२ष्टि और कल्पनाशीलता का संस्पर्श, पाकर एक ललित 
रचना में परिणत हो गयी है । लोककथा का नायक मात्र 
कौतूहलवश, दंड की यातना का स्वाद चखने की इच्छा से 
अपराध-कर्म का पथ ग्रहण करता है, किंतु अपराध करके 
भी वह यातना के स्वाद से वंचित रह जाता है 1 अंशत: 
साहूकार का बेटा होने की नियति और अंक: निरे संयोग 
उसको इस इच्छरुपूर्ति में बाधक बनते हैं । कुलमिलाकर 
यातना पाने-जैसी इच्छस्ना भी पूरी न होने देने में नियति 
की निर्ममता का उदघाटन इस लोककथा का केंद्रबिंदु है । 
देथा ने यातना की इच्छज्वा के कारक-रूप में अनायास प्राप्त 
धन-वैभव के मध्य आत्महीनताजनित रिक्तता की अनुभूति, 
और उसके पूरे न हो पाने के कारण के रूप में धन-संपति 
के प्रति संभ्रम की कल्पना की है । इस प्रकार लोककथा के 
खाकै में देथा ने अपनी कल्पना से रंग भरकर एक मौलिक 
रचना प्रदान की है । कथानायक की विलक्षण चाह और धन 
के प्रति न्यायविरोधी संभ्रम इस कहानी की दो अंतर्ध्वनियाँ 
हैं 1 इनमें से पहली ने मृणाल पांडे को और दूसरी ने असगर 
वजाहत को उसकी ओर आकर्षित किया जान पड़ता है । 
खोजी कहानी में लोककथा के भीतर से आधुनिक 
अभिप्रायों की उद्भावना ने एक चमत्कार उत्पन्न कर 
१श्व७ / नटरंग-३ ८-३ ९ 
