दिया है, फिर भी उसमें मूल कयां का एक ऐसा अवशेष 
दृ बना रह गया है जो इन अभिप्रायों की आधुनिकता से मेल 
र नहीं खाता । धन-शक्ति की विगहैंणा के अभिप्राय: को देथा 
अपनी कहानी के अंत तक नहीं निभा सके है । अंतिम 
दृ घटनाएँ धन-शक्ति का परिणाम न रहकर भाग्य का खेल 
बन गयी हैं । इस प्रकार, आधुनिक अभिप्राय की उद-भावना 
अंतत: लोककथा के मूल रूप के हाथों कुंठित हो जाने से, 
इस कहानी में एक आंतरिक असंगति उत्पन्न हो गयी है । 
असगर वजाहत ने इसे समझकर ही लिखा है कि साहूकार 
के बेटे की कुछ अनहोनी करने की इच्छा पूरी न हो पाने 
का कारण केवल नियति नहीं है, जैसाकि इस कहानी में 
कई जगह ध्वनित भी होता है ।' 
वजाहत ने वीरगति की आधार-कथा को लोककथा 
माना है, लेकिन अभिप्रायों की आधुनिकता और लोककथा 
की बद्धभूलता के बीच के अंतराल के संबंध में सचेत होने के 
कारण उन्होंने अपने नाटक को उस आंतरिक असंगति से 
बचा लिया है, जिससे खोजी की कलात्मकता में देररेपड़ 
गयी है । वीरगति में नायक की चाह पूरी न होने से 
संबंधित अंतिम घटना भी पूर्ववर्ती घटनाओं के समान धन 
की महिमा का परिणाम बना दी गयी है । खोजी में कथा- 
नायक द्वारा राजा को खेल के कमरे से बाहर घसीट लाये 
जाने का अपराध उस समय उसकी रक्षा के लिए किया 
गया कार्य बन जाता है, जब राजा को बाहर घसीटे जाने के 
तुरंत बाद संयोगवश खेल का कमरा एकाएक गिर जाता 
है । इसी प्रकार कथानायक द्वारा राजा की पगडी पर जूता 
मारे जाने का अपराध भी इस संयोग के कारण राजा की 
रक्षा का उपाय बन जाता है कि जूतों की मार से राजा 
की पहाडी में घुसा हुआ साँप लगभग मर जाता है । असगर 
वजाहत ने इन दोनों संयोगों को साहूकारों द्वारा खरीदे गये 
अधिकारियों की सुनियोजित चाल का रूप देकर रचना में 
आंतरिक संगति उत्पन्न कर दी है है फिर भी बज हत ने 
नाटक में अपनी कल्पना को बहुत सीमित छूट दी है । 
उन्होंने अधिकांश, देथा की उद-भावनाओं को व्य-वीरों में 
फैलाते हुए संवादों में उतारकर संतोष कर लिया है । ऐसा 
होने से वीरगति खोजी का नष्ट्रय-रूपतिर मात्र बनकर 
रह गया है । खोजी में वर्णन-वैदय की जो शक्ति है, 
है ०८ / नटरैग८३८'३ है 
उसके स्थान वा: यह नाटक अपना कोई चमत्कार लिये 
हुए नहीं है । 
इसके विपरीत मृणाल पांडे ने जो राम रचि राखा के 
नायक में खोजी के नायक से विलक्षणता का भाव ग्रहण 
करते हुए भी उसके चरित्र की धुरी बदल दी है । जहाँ 
खोजी के नायक की विलक्षणता वैभव-विलास के मध्य 
रिक्तता की अनुभूति का परिणाम होने के कारण समवेदना 
का विषय है, वहाँ जो राम रचि राखा के नायक की 
विलक्षणता रूमानी विद्रोह और कांति के औक से उदभूत 
शौर्य की मनोवृत्ति है । तत्त्वत: यह डॉन विघवजोट की 
अयथार्थजीवी अभिवृत्ति की समानथर्मत् है । फलता इस 
नाटक का कथानायक हास्य का आलंबन बन गया है और 
ऐसा होते ही जो राम रचि राखा अपनी आधार-कथा से 
अलग हट गया है, भले ही उसने आधार-कथा की अनेक 
घटनाएँ अंगीकार कर ली हों । आचरण की हास्यास्पदता 
के कारण इस नाटक के नायक की विफलताएँ उसके साथ 
नियति द्वारा किया गया मजाक बनकर नाटकीय विडंबना 
के रूप में उदित हुई है । 
यह विडंबना इस नाटक की शक्ति है और उसने 
खोजी के वर्णन-वैदय का स्थान लेकर उस अभाव की 
पूर्ति कर दी है जो वीरगति में बना रह गया है । यद्यपि 
मृणाल पांडे ने असगर वजाहत के समान खोजी की अंतिम 
घटनाओं के संयोगों को ताकिंक संबल प्रदान करने का 
प्रयत्न नहीं किया है, फिर भी जो राम रचि राखा के 
केंद्र में धन-शक्ति के प्रति अन्यायकारी सम्भ्रम के स्थान 
पर नायक की हास्यास्पदता आ जाने से ये संयोग भी 
मजाक के उस सिलसिले को ही आगे बढाते हैं जो कभी 
एक तरह से, तो कभी दूसरी तरह से, नायक की 
विफलताओं के भीतर से उसकी हास्यास्पदता को उभार- 
कर, नियति उसके साथ आरंभ से ही करती रहीं है है 
इस प्रसंग में उदृगम और उदृभावना की तुलना से इस 
बात की पुष्टि होती हैकि रचना का अपना उत्कर्ष स्रोत 
से प्राप्त कथ्य पर नहीं, उसे कलाकार द्वारा आत्मसात 
किया जाकर अपनी कल्पना में उसके सुसंगत निर्वाह पर 
निर्भर रहता है । 
