णाच्चीस्मज्या 
हिंदी कै नाटक 
मा 
न्यवर, 
नरेन्द्र ६ के संपादकीय में आपने दीर्घा में प्रकाशित 
मेरे निबंध "नवें दशक का बुनियादी सवाल : हिंदी के नाटक 
या हिंदी में नाटक' पर कुछ ऐसी टिप्पणियाँ दीं और निष्कर्ष 
निकाले हैं जो सहीं नहीं हैं । उनके लिए निम्न स्पष्टीकरण 
जरूरी हैं । 
उक्त निबंध में मैंने पिछले दो दशकों की ऐतिहासिक 
स्थितियों और अनुभव को ध्यान में रखकर ही इस सवाल 
को सामने रखा है कि अगले दशक में हिंदी के नाटकों को 
प्राथमिकता मिलनी चाहिए । विदेशी और भारतीय भाषाओं 
के चुने हुए नाटक ही संचित होते हैं, इसलिए वे अपेक्षाकृत 
श्रेष्ठतथा व्यावसायिक स्तर पर सफल एवं लोकप्रिय रहे हैंहुँ। 
उनकी अलग जेगह है, उनके महत्त्व और योगदान को नका- 
रने की कोई बात ही नहीं । परंतु उनका हिंदी के नाटकों 
से मुकाबिला करते रहने का तात्पर्य है हिंदी नाटक और 
रंगमंच से भी एक प्रकार से अन्याय करना और अप्रत्यक्ष 
रूप से यथास्थिति का समर्थन करना । समय आ गया है कि 
हम अपनी जमीन से जुडे और इसके लिए जरूरी हैकि 
अपने नाटकों को वरीयता मिले । 'हिंदी के नाटककार को 
इस उभार में सहीं जगह मिलनी चाहिए । दूसरी भाषाओं 
के नाटक सीखने के लिए, प्रयोग के लिए, आस्वाद बदलने 
के लिए, चाहे जितने उपयोगी हों, वे कभी अपनी मिट्टी में 
गहरी जडोंवाला रंगमंच बनाने में सहायक नहीं हो सकते 1' 
(नटरंगन्न हैं है १ ९७५, संपादकीय) 
विजय तेंडुलकर ने (अभिनय, शतक अंक, २८० ) नये 
नाटककारों की 'यूर्मिग' पर बल दिया है : "जब तक आप नये 
नाटककारों के साथ परिश्रम और प्रयोग नहीं करेंगे, तब 
तक आपको अच्छे नये नाटककार नहीं मिल सकते । अनु- 
करण से तो सृजन होता नहीं, अपनी गलतियों से ही कुछ 
सीखा जा सकता है ।' जो नाटक और नाटककार समर्थ एवं 
सक्षम हैं-जिनकी सूची नटरंग में दी गयी है-----; अपनी 
शक्ति और साधनों से रंगमंच पर प्रतिष्ठित हो चुके हैं । 
सवाल उन उदीयमान लेखकों का हैजो बीच के दर्ज के ठीक- 
ठाक नाटक लिखने की योग्यता रखते हैं और जिन्हें अवसर 
और उत्साह जिले तो स्तरीय नाटक भी लिख सकते हैं । 
१ ०९ / नटरंग-३८-३९ 
