.…. रंगमंच के प्रचार-प्रसार में ऐसे नाटकों का सदा 
व्यापक प्रभाव तथा योगदान रहा है । असल में, हिंदी में ऐसे 
नाटकों की अधिक जरूरत है है पिछले दशक के प्रकाशित 
नाटकों की संख्या इतनी अधिक है कि अधिकांश पर तो 
नजर भी नहीं जाली गयी है ऐसी स्थिति में यह दावा कहाँ 
तक सही कहा जायगा कि 'ऐसे बहुत कम नाटक है जिन्हें 
केहीं भी आजमाकर नहीं देखा गया हैं ? 
श्रीराम सेंटर के तत्वावधान में परिसंवाद द्वारा इसी 
विषय पर आयोजित एक गोष्ठी में एक प्रतिष्ठित निर्देशक 
है खुले तीर पर स्वीकारा कि उसकी तलाश व्यावसायिक 
दृष्टि में सफल नाटकों की रहीं है । उनके धर में अगर दो 
महीने का खर्चा-राशन का इंतजाम हो जाये तो वे मौलिक 
नाटक उठा सकते हैं, अन्यथा नहीं । इसमें कोई संदेह नहीं 
कि अधिकांश अनूदित नाटक व्यावसायिक दृष्टि से लाभ- 
कारो होते हुए भी कथ्य और शिल्प के स्तर पर दिलचस्प 
और असरदार होते है । पर ऐसे अनुवादजीबी रंगमंच को 
जिसे मैंने 'आयातित राष्ट्रपैयता' कहा है, और जो परमुखाक्वे 
पैक्षी वृत्ति का विस्तार कर रहा है, कब तक उचित ठहराया 
जासकता है है 
हिदी रंगमंच 'जीने-मरने' की स्थिति से निश्चित रूप 
रिकता और सहयोग होना चाहिए, जो मौजूदा स्थिति मैं 
नहीं है । जहाँ यह स्थिति अनुकरणीय नहीं, वहाँ दोनों कै 
बीच 'मुठभेड़' की स्थिति भी उपयुक्त नहीं । निर्देशक की 
भूमिका अग्रणी अवश्य है परंतु नाटककार की महत्ता को 
स्वीकारना चाहिए । 
संपादकीय में एक ओर मौलिक नाह-य-शैली की तलाश 
की माँग की गयी है, और दूसरी ओर, "हिंदी में रंगमंच' का 
समर्थन किया गया है । जाहिर है दोनों में अतिर्थिरोथ है । 
अगर हम ऐसी प्रदर्शन-पद्धति और मंचनर्शली का विकास 
चाहते हैं जिसकी जहँ हिंदी प्रदेश के जनमानस में हों, तो 
हमें अनूदित नाटकों की उपयोगिता और लोकप्रियता के 
स्थान पर हिंदी के नाटकों को पहल देनी होगी । पिछले 
दशक का लेखा-जोखा करते हुए अगले दशक की संभाव- 
नाओं और अपेक्षाओं को देखना है । इसलिए इस तरह की 
सोच में कोई भ्रम नहीं है, और न हिंदी के नाटकों को उठाने 
की आवाज को (जिसे नटरंग-१ ४ ने १ ९७ ० से उठाया ) 
आत्मघाती कहा जा सकता है । नयी स्थितियों से आमना- 
सामना जरूरी है । उससे कोई खतरा नहीं है । असल 
खतरा तो "कुछ और' से समझौता करने की मनोवृत्ति से है । 
_ सादर, आपका 
'से उबर चूका है । और अब उसमें यह साममी भी आ सत्येन्द्र तनेजा 
जोनी चाहिए कि वह निर्देशक के निर्वाध वर्चस्व पर पुन- दिल्ली 
विचार करे । नाटककार और निर्देशक के संबंधों में पारत्यं 
नटरंग "का स्वामित्व-संबंधी विवरण 
पत्रक-४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिल्ली 
प्रकाशन अवधि वैमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक, संपादक नेभिचंद्र जैन 
राष्ट्रपैयता भारतीय 
पता आई-भ, जंगपुरा एवसटेन्दान, 
नयी दिल्ली-, १४ 
स्वामी रामबाबू वाले 
पता लारीज होटल, आगरा 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही है । 
है है ० / नटरैगन्दे ८५३ के 
(ह० ) नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
