कुछ अप्रकाय१दारा नाटक 
मौलिक 
सूरजमुखी-पृ-मल सिंह 
पुल…-पृथीपाल सिंह 
हिरमा की अमर कहानी-हबीब तनवीर 
जो राम रचि राजा-य-मृणाल पांडे 
नव पंचतंत्र - अखिलेश खन्ना 
मदारी आया -निरुपमा कार्तिक 
रक्तबीज -शंकर शेष 
सवाल जिदगी का है…मृदुला गर्ग 
[उपर्युक्त सभी नाटक श्रीराम सेंटर, ४, कालेज रोड, नयी 
दिल्ली है १ ० ० ० १ से प्राप्त । ] 
(कोदर-लि-राजावत-लभ त्रिपाठी 
वानरी, वानरोवा----राधाकलभ त्रिपाठी 
नागार्जुन-राधावल्लभ त्रिपाठी, संस्कृत विभाग, सागर 
विश्वविद्यालय, सागर - ४७ ० ० ० ३ । 
आत्मा अठन्नी का नाम है…ममता कालिया, ३७० रानी-, 
मंडी, इलाहाबाद---. १ १ ० ० ३ । 
देहांतर-नंद किशोर आचार्य 
किमिदन् यक्षपृ-नंदकिशोर आचार्य, सुधारों की बडी 
गुवाड़, बीकानेर है 
चौराहा-सुदर्शन मजीठिया, आचार्य, कला संकाय, भाव- 
नगर विश्वविद्यालय, भावनगर---- ३ ६ ४ ० ० १ । 
एक चक्राकार नगरी-लि-ज्ञानेद्र पति, श्री इंद्रदेवसिंह का मकान, 
आनरेरी, पश्चिम बोरिग कैनाल लेन, पटना- ८ ० ० ० ० १ । 
हमारा कोई नाम नहीं-अशोक अग्रवाल, संभावना प्रका- 
शन, रेवतीकुंज, हापुड़-म ५ १ ० १ । 
अनूदित 
पूँजी-विजय तेंडुलकर । मराठी से अनुवाद-य-वसंत देव । 
काला कंबल-हंसमुख बाराती । गुजराती से अनुवाद । 
तोता बोला…चंद्रशेखर कंबार । कन्नड़ से अनुवाद-य-वसंत 
देव 3 
अलीबाबा और चालीस चोर-चंद्रशेखर कंबार । कन्नड़ से 
अनुवाद----" शिवपुरी एवं मुंदरश्री । 
एक लोककथा------"-. कुमार । कन्नड़ से अनुवाद-य-ब ० 
व० कारंत । 
पराजित नायक-य-धनंजय बैरागी । बंगला से अनुवाद- 
श्यामा जैन । 
कथा नंदन की-इंदिरा पार्थसारथी । तमिल से अनुवाद-- 
श्रीमती व्यंकटरमन है 
पीला गुलाब और मैं----लाभशंकर ठाकर । गुजरातीसे 
अनुवाद------:' मेहता । 
हजार चौरासी की माँ…महाइवेतादेबी । बंगला उपन्यास से 
नाट्यतिर---श्यामानंद और जालान और अविजित दत्त । 
लक्ष्मण का शक्ति शैल (बाल नाटक) मजा-सुकुमार राय 1 
बंगला से अंनुवाद-सांत्वना । 
ल.काधितिज--पृथीपाल सिंह । अंग्रेजी से अनुवाद- 
अशोक सेकसरिया । 
[उपर्युक्त सभी नाटक श्रीराम सेंटर, ४, कालेज रोड, 
नयी दिल्ली- १ से उपलब्ध ।] 
एकांत के इर्वगिर्य--श्रीकांत शाह । गुजराती से अनुवाद 
-सुशीला जोशी, १ ३, नारायण पार्क, नवरंगपुर', अह- 
मदाबाद८…३ ८ ० ० ० ९ । 
लोक कथा-७८-७९०-० ? रत्नाकर मतकरी । मराठी से 
अनुवाद-मजते जैन, सुधीर कुलकर्णी, आई-डि, जंगपुरा 
एक्सटेंशन, नयी दिरुली- १ १ ० ० १४ है 
है १ १ / बदरंग-३ ८-३ ए 
