आवश्यक है । एक अन्य स्तर पर हिंदी रंगमंच का इतिहास लिखे जाने का काम 
भी होना है है इस संदर्भ में पिछले कई हजार वर्षों में भारतीय रंगमंच के उदय, 
उत्थान और हास के सूत्र ढूंढने हैं; मध्ययुगीन नाटय परंपराओं के एक ओर 
प्राचीन संस्कृत रंगमंच से और दूसरी ओर आधुनिक रंगमंच से, उनके वर्तमान 
तथा संभाव्य वांछनीय संबंध सूत्रों का अन्वेषण करना है; विभिन्न प्रादेशिक 
तथा स्वयं हिंदी क्षेत्र के अनेक लोक नाटत्रों अथवा परंपरागत नाटय रूपों के 
शिल्प का, उनकी रूढियों और युक्तियों तथा विधियों का, तथा उनमें क्रमश: 
होनेवाले परिवर्तनों का अनुसंधान होना है 1 और फिर आज यह भी अनिवार्य 
है कि हम अपने देश के रंगमंच को विश्व के रंगमंच के संदर्भ में देखें,८ओर उसमें 
अपने विशिष्ट आत्मपरिचय की खोज करें----. रंगकार्य की जो हमारी अपनी 
उपलों-वध हो किसी अन्य विकसित रंगमंच की फीकी चिंप्राण अनुकृति नहीं । 
किंतु यह हिंदी रंगमंच के विकास का विचित्र अंतर्विरोध है कि जिले 
दिनों होनेवाली अधिकांश गोषिहुयाँ हिंदी रंगमंच के सामने उपस्थित इन प्रइनों 
पर कोई रचनात्मक चिंतन प्रस्तुत करने के बजाय उन्हें अधिक उलझाने तथा 
अतिरिक्त बुध उत्पन्न करने में ही सफल हो सकी हैं । उनसे एक ओर जहाँ 
बौद्धिक स्तर पर भ्रम और अस्पष्टता फैली है, वहाँ संगठनात्मक स्तर पर 
अलगाव, बिखराव और कटुता को भी बढावा मिला है 1 कम से कम इन 
चर्चाओं ने हिंदी के सक्रिय रंगकर्मी के कार्य को पहले से सुगम और सहज 
नहीं बनाया है, और न उसकी तात्कालिक अथवा दीर्धकालीन कठिनाइयों और 
आवश्यकताओं के लिए कोई रास्ता ही सुझाया है । 
अन्य भाषाओं की भाँति ही, बल्कि शायद उनसे कुछ अधिक, हिंदी का 
सामान्य रंगकर्मी बौद्धिक प्राणी नहीं है । वह अपने आंतरिक लगाव के कारण, 
एक प्रकार की भीतरी प्रेरणा और उत्साह के कारण नाटक करता है । वह प्राय: 
बहस करने की बजाय नाटक की तैयारी में समय देना अधिक 1.प्रेयस्कर समझता 
है । साथ ही, पृथ्वीराज जैसे अपवादों को छोड़ दें तो, वह प्राय: अभी भाषण 
में मुखर ही नहीं है, और अपनी बात को, अपने अनुभव को, अपनी कठिनाइयों 
और उलझनों को, सुचिंतित और सुगठित सुदर शब्दावली में नहीं रख पाता 1 
यहीं कारण है कि रंगमंच की इन गोष्ठियों में प्रधानता उसकी नहीं बल्कि अन्य 
लोगों की रही है । वास्तव में कुछेक अपवादों को छोड़कर हिंदी रंगमंच की 
गोष्ठियों में साहित्यकारों का बोलबाला होता है, बेचारा अभिनेता, निर्देशक या 
साधारण रंगकर्मी उनके सामने, विशेषकर ऐसी गोष्ठियों में, अपने को कम- 
शिक्षित या पिछड़ा हुआ और हीन अनुभव करने लगता है । इसलिए ऐसी 
गोष्ठियों में रंगकर्मियों का योग बहुत ही सीमित होता है । 
इस स्थिति का एक अनिवार्य परिणाम यह हुआ है कि इन गोष्ठियों 
में एक ओर तो बहुत ही अमूर्त और सैद्धांतिक शास्वीय बातों की चर्चा होती 
