रहीं, और दूसरी ओर उन सिद्धा९तों पर रंगमंचीय कार्य के संदर्भ में नहीं, हिंदी 
की साहित्यिक प्रवृत्तियों, धाराओं और मान्यताओं" के परिप्रेक्ष्य में विचार 
विनिमय हुआ । कलकत्ते में अनामिका द्वारा आयोजित तीन गोष्ठियाँ सामान्यता 
नाटककार, निर्देशक और समीक्षक के इर्दगिर्द थीं । प्रयाग समारोह में दो 
गोष्ठियाँ रंगमंच और नाटक में परंपरा और प्रयोग पर थीं और तीसरी आधु- 
निक रंगमंच के सामाजिक परिवेश पर । कानपुर की गोष्ठी हिंदी रंगमंच के 
सामान्य विकास पर थी जिसकी एक बैठक तो भाषा के प्रश्न को लेकर बहक 
गयी; केवल दूसरी में कुछेक ठोस व्यायावहारिक बातों को लेकर अनुभव का 
आदान-प्रदान मात्र हो सका । दिल्ली में दिल्लगी नाया संघ द्वारा आयोजित दो 
गोष्ठियाँ भी इतने ही वायवी सैद्धांतिक स्तर पर थीं जिनमें कोई उल्लेखनीय 
उपलब्धि नहीं हो पायी । 
किंतु विषय की अमूर्तता और सैकांतिकता के अतिरिक्त इन गोष्ठियों 
के निष्कलं होने का एक बड़ा कारण यह था कि उनमें भाग लेने वाले प्राय: वे 
लोग होते हैं जिनका एक ओर तो रंगमंच के साथ कोई आंतरिक लगाव नहीं है; 
दूसरी ओर जिनका रंगकार्य का व्यायावहारिक अनुभव नहीं के बराबर है । इस- 
लिए उठायी गयी समस्याएँ भी उनके निकट न तो यथार्थ होती हैं न सुस्पष्ट । 
अधिकांश चर्चा का किसी भी स्तर पर व्यावहारिक रंगकार्य से जैसे कोई दूर 
का भी संबंध नहीं होता, अथवा किसी सार्थक रूप में नहीं होता, अथवा उसी 
प्रकार का होता है जैसा सभी कलाओं का परस्पर होता है, अथवा समस्त 
मानव ज्ञान-विज्ञान के एक-दूसरे से संबद्ध होने के कारण हर चर्चा का हर 
विषय के साथ हो सकता है ।‘ फलस्वरूप ऐसी गोष्ठियों के बाद रंगकर्मी अपने 
आपको अधिक हीन अनुभव करने लगता है और अधिक दिरभ्रमित भी । 
५ इसके अतिरिक्त साहित्यकारों की प्रधानता रहने के कारण ऐसी 
गोष्ठियाँ, विशेषकर हिंदी में, घटिया दर्ज की गुटबंदी को उकसाती हैं । प्रयाग 
की गोष्ठियों के बाद एक प्रतिष्ठित कवि-बुद्धिजीवी ने, (जिन्होंने गोष्ठी में 
संभवत: सबसे अधिक अप्रासंगिक बात कहीं थी) है एक स्थानीय नाटककार से, 
जो गोष्ठी के समय इलाहाबाद में नहीं थे, यह कहा कि सारी गोष्ठियाँ उन्हीं 
के विरुद्ध थीं और दिल्ली के दो समीक्षक उनके विरुद्ध दिल्ली के दो नाटककारों 
को प्रतिष्ठित करने का अंडा उठाकर आये थे । नाट्य समारोह के जो अधिकृत 
विवरण साप्ताहिकों और मासिकों में छपे, वे साहित्यिक गुटबंदियों के अनुरूप, 
कुछ लोगों को उठाने, कुछ को गिराने और कुछ को गालियाँ देने के लिए ही 
थे, उनमें वस्तुनिष्ठता इतनी भी न थी कि विभिन्न वक्ताओं के विचार भी 
सहीं-सही सूचित किये जाते । कानपुर की गोष्ठियों के बाद भी स्थानीय रंग- 
कर्मियों के बीच मनमुटाव और अलगाव बढ़ गया है । इस प्रकार अभी तक 
जैसी तुतू-मैंमैं हिंदी साहित्य में चलती थी वैसी ही रंगमंच के क्षेत्र में शुरू होने 
