कुसुमित वृक्ष : शकुंतल में मद्य तत्त्व 
हैनरी ड्यासू वेल्स 
हमें यह सूचित करते हुए अत्यधिक प्रसन्नता है कि संस्कृत साहित्य, विशेषकर संस्कृत 
नाटक और रंगमंच के बिरुयात विद्वान डों० वैल्स ने यह लेख नटरंग के लिए विल रूप 
से भेजा है ओंर भविष्य में भी अपने सहयोग का आश्वासन दिया है ।-र्स० 
कग्रलिदास के शापदुतल के विषय में समीक्षात्मक 
साहित्य की कभी नहीं; फिर भी यह संभव है 
कि इस महान कृति के कुछ पक्षों पर अभी तक ध्यान 
न गया हो या उनका अनुसंधान पर्याप्त न हुआ हो । 
निस्सन्देह नाट्य साहित्य में उसके श्रेष्ट स्थान के संबंध 
में सहमति व्यापक रही है । और इस बात पर ध्यान 
दिलाना भी अनावश्यक ही है कि संस्कृत नाटकों में 
वहीं सर्वाधिक चर्चित, प्रशंसित, तथा प्राय: प्रदर्शित 
रहा है । मेरे विचार में यह बात "भी महत्वपूर्ण है कि 
संस्कृत नाटकों में इसके उच्च स्थान की स्वीकृति अन्य 
देशों की अपेक्षा भारत में कहीं अधिक है । मृच्छकटिक 
कीविषयत्वस्तु औरकला दोनों का ही भारत की अपेक्षा 
पाश्चात्य देशों में स्पष्ट ही अधिक आकर्षण रहा है, 
और यद्यपि उसे विश्व की दृष्टि में कालिदास के नाटक 
के बाद ही स्थान दिया जाता है, फिर भी उसका 
सामान्य प्रभाव शाकूतल से स्पष्ट ही बहुत कम है । 
इसी प्रकार भास के स्वप्नवासवदसा और विशाखदत्त 
के मुद्राराक्षस को विदेशों में ३ अधिक पसंद तो' किया 
गया है, पर वे कभी शाकुंतल के समकक्षी नहीं समझे 
गये । इन दोनों ही नाटकों के कथानक असाधारण रूप 
में शर्त-धि हैं, जिसे अंक: उनकी व्यापक स्वीकृति का 
कारण माना जा सकता है 1 भारत में भवभूति के 
उत्तररामचक्ति की बडी प्रशंसा हुई है, बल्कि शायद 
विदेशो. की अपेक्षा अधिक प्रशंसा हुई है । यह कृति 
निस्सन्देह अपने अपूर्व शैलीगत गुणों, और अपनी विशिष्ट 
वान्दिदग्धता के तीव्र प्रभाव के कारण विदेशों की अपेक्षा 
भारत में अधिक सुगम है । इसके विशेष वाग्वेभवका न 
केवल अनुवाद अत्यंत कठिन है, वह एक हद तक ऐसी भाषा 
संवेदना का प्रतिनिधि है जो भारतीय मानस को विशेष प्रिय 
है । इसके विपरीत शाकूतल में वे सब गुण एक साथ हैं जो 
काव्य और रंगमंच के प्रेमियों को अच्छे लगते हैं । उसमें 
अत्यधिक आकर्षक कथानक भी है, यद्यपि यथार्थवादी 
दृष्टि से देखने पर वह कितना असंगत लगता है । उसमें 
मनोज्ञता निर्विवाद रूप से काव्यरिन्मक प्रेरणा के स्तर 
तक उठ जाती है । अपनी भाषा में कहें तो उसमें 
'सभी कुछ है ।' पर फिर भी उसका क्या कोई ऐसा 
पक्ष नहीं हो सकता जिसका अभी तक पर्याप्त विश्लेषण 
या मूल्यांकन न हुआ हो ? 
इस लेख में यह स्थापना प्रस्तुत की गयी है कि 
इस नृउटक में कालिदास ने पद्य श्लोकों का, और गद्य के 
सामंजस्य में पद्य का, ऐसा अपूर्व कलात्मक उपयोग किया 
है जो उनके अन्य किसी नाटक में तो नहीं ही मिलता, 
संस्कृत दृश्यकाव्य की अन्य महान कृतियों में भी 
अद्वितीय है । 
