तुलना के लिए, पहले भवभूति, शूद्रक और भास की 
महान कृतियों में, अर्थात उत्तररामचरित, पृच्छकटिक 
और स्वप्नवासवदखा में इलोक के प्रयोग पर विचार 
करें । भवभूति ने बहुत इलोकों का प्रयोग किया है, 
जिनके रूप और लंबाई में अधिकतम विविधता है 1 
किंतु बहुत-से श्लोक केवल दो पंक्तियों के हैं । अधिकांश 
निश्चित रूप से छोटे ही है है भवभूति लंबे संवादों के 
अंश के रूप में बीच-बीच में, अपने-आप में प्राय: खंड- 
जैसे, छोटे-छोटे पद्यग्रेश डालते हैं । उनका नाटक सामान्य 
से अधिक सीमा तक प्रार्थना-जैसा होता है । विशेषकर 
जिन वाक्यों का देवताओं की पूजा या पूर्वजों की भक्ति 
से, अथवा समारोहों और निवेदन से, संबंध है, वे पद्य- 
मूलक ही हैं 1 अन्य इलोकों की भाववस्तु अत्यधिक 
वैयक्तिक है 1 यद्यपि कुछेक अधिक दीर्ध पद्योश, 
प्राय: बिल्कुल परंपरागत रीति से, प्रकृति वर्णन संबंधी 
भी मिलते हैं; फिर भी यह स्पष्ट है कि नाटककार के 
रूप में, अपने शिल्प के अन्य पलों की भाँति ही, इसमें 
भी वे संस्कृत रंगमंच में असामान्य रूप में मौलिक ही 
नहीं हैं. उनके अपने अलग निश्चित सिद्धांत भी हैं । यह 
भी स्पष्ट है की अपने उत्कृष्ट शिल्प के द्वारा इन 
सिद्धांतों के प्रयोग के लिए उनके पास उत्तम भाव और 
अपूर्व कौशल दोनों ही हैं । अपने पशांशों का उन्होंने 
अपने नाटकों में बडी कुशलता के साथ समावेश किया है । 
वास्तव में वे नाटक के रूपबंध में इतनी अभिन्नता से 
संजोये गये हैं कि बहुत कम ही स्वतंत्र कविताओं या 
संकलनोपयोगी कविताओं के रूप में सफलतापूर्वक अलग 
किये जा सकते हैं । साथ ही अपने-आप में वे पूरी तरह 
मुक्तक भी नहीं कहे जा सकते । भवभूति की इस कला 
की जितनी भी प्रशंसा की जाय थोडी है, पर यह कला 
प्रगीतिकार कवि की उतनी नहीं है जितनी एक ऐसे 
महान नाटककार की जिसके अपने अलग पक्के किनार 
हैं । 
तथाकथित सभी- भास नाटकों में, और उनमें भी 
विशेष रूप से स्वानवासत्ला में, शैली का ऐसा संयम 
दिखाई पड़ता है, जो परवर्ती नाटककारों में, जिनका 
नटरंग 
झुकाव सरस अथवा उच्चछू'खल की ओर अधिक है, 
सर्वथा अभाव है है इन नाटकों में नांदीपाठ संक्षिप्त है; 
श्लोक अंगूठी में ज़ड़े नगीनों की भांति हैं, , पर कदाचित 
ही भवभूति के अधिक दीर्ध श्लोकों के स्तर तक उठते 
हैं । और इस अंतिम महान संस्कृत कवि की तुलना में 
भास में नाट्य का महत्त्व कहीं अधिक है, और पद्य 
तथा गद्य में भेद अल्पतम हो जाता है । कुछेक उत्कृष्ट 
छेद अवश्य मिलते हैं, पर वे बहुत ही कम हैं । किसी 
भी भास नाटक को ठीक-ठीक 'लिरिक' नाटक नहीं 
कहा जा सकता है 
पृसछकांटेक कई द्देष्टियों से संस्कृत के उपलब्ध 
नाटकों में अपवाद है, विशेषकर छेद के प्रयोग में । 
उसमें पशांशों की संख्या नाटक की असाधारण लंबाई 
को देखते हुए भी बहुत अधिक है । साथ ही इनमें से 
बहुत-से अंश अत्यधिक सुरचित हैं और अपने-आप में 
संपूर्ण कविताओं-जैसे हैं । बहुत-से सूक्तिपरक है और 
नाटक की प्रधान विषयवस्तु दरिद्रता से संबंधित हैं । 
बहुतों की पुनरावृत्ति होती है, बदिक बहुत बार होती 
है, और इस प्रकार उनके निजी स्वरूप और महत्त्व 
पर बल पड़ता है । ये श्लोक बहुत-से विषयों पर हैं, 
तथा वर्णनात्मक, अंगार-संबंधी, दार्शनिक अथवा धार्मिक 
सभी प्रकार के है । सभी प्रमुख पात्र, और उनकी 
संख्या बहुत है, श्लोक रचना में भाग लेते हैं । कुल 
मिलाकर उनमें संस्कृत लधु कविता के प्राय: सभी रूप 
मौजूद हैं । बहुत-से विदग्धतापूर्ण हैं; बहुत-से सुभाषित; 
जैसे हैं । शूद्रक का रोमांटिक कामदी का-सा वातावरण 
प्रचुरता और संदर्भ की स्वतंत्रता के लिए बहुत उपयुक्त 
है । चतुराई से जड़े हुए नगीनों की भांति प्रत्येक श्लोक 
अलग चमकता दिखाई पड़ता है, किंतु पाँचवें तथा 
दसवें अंकों में से कुछेक लंबे खंडों को छोड़कर, अधिक- 
तर श्लोक एकदूसरे से पीर्वाष्टिछन्न खड़े जान पड़ते हैं । 
अवश्य ही नाटक के समग्र प्रभाव में उनका बडा योग 
है, पर उनके ऊपर स्वतंत्र विचार करने पर एक समझ- 
दार पाठक को भी इस बात से कुछ आश्चर्य होगा 
कि वे एक ही नाटक से हैं । कुल मिलाकर वे नाटक 
