कुसुमित वृक्ष : शाकुंतल में पद्य तत्त्व 
की कोई एक प्रतिमा नहीं प्रक्षेपित करते । भवभूति की 
भाँति ही इसका रचयिता भी स्पष्ट जानता है कि वह 
क्या कर रहा है है उसकी भी अपनी अलग पद्धति है 
और वह उसका बडी निपुणता से उपयोग करता है । 
पर न वहा न भवभूति और न आस, उस पद्धति का 
अनुसरण करते है जिसे कालिदास ने शाकुंनल में इतनी 
संपूर्णता प्रदान की । 
कला की किसी भी चरम उपलक्ष-ध की भांति 
कालिदास की पद्धति का वर्णन कठिन है और परिभाषा 
तो लगभग असंभव है । जैसा पहले कहा जा चुका है, 
सबसे पहले तो यह बात ध्यान देने की है कि इस विषय 
में शाकुंतल को जो विशिष्टता प्राप्त है वह कालिदास 
के बाकी दो नाटकों में भी नहीं है । उनके माल- 
विकाग्निमित्र का काव्य तत्व स्पष्ट ही बहुत क्षीण है । 
उदाहरण के लिए, उसमें कई विशुद्ध गीत हैं जो गंभीर 
- नाट्य के रूप में हमें आकर्षित करने की बजाय संगीत- 
बद्ध करने के लिए रचे गये अधिक जान पड़ते हैं । 
सारा नाटक ही बहुत निपुण हलकी कामदी है जिसमें 
अधिक उदात्त या गंभीर काव्य तत्व अप्रासंगिक लगेगा । 
इसीलिए गद्य की भांति ही पद्य भी गहन की अपेक्षा 
उल्लासपूर्ण अधिक है । उनके बीर रस पूर्ण नाटक 
विक्रनोर्वश१य की स्थिति बिलकुल भिन्न है 1 उसमें 
सचमुच बहुत-से उत्कृष्ट पद्यरंश हैं । बहुत-से वर्णनात्मक 
हैं जिन्हें-हुत कम क्षति के साथ नाटक से अलग रखा 
जा सकता है । सीमा निस्सन्देह काव्य के गुण की अपेक्षा 
उनके श्लोकों में क्रम के कारण अधिक है । विभिन्न 
अंकों में परस्पर बहुत अंतर है । उदाहरण के लिए, 
चौथे अंक में नायक द्वारा वन में अपनी खोयी हुई प्रिया 
की खोज का चित्रण है । यह अपने-आप में एक घटना, 
बस्ति एक लंबी कविता की भाँति है, जिसकी विषय-, 
वस्तु, शैली और श्लोकों की रीति सब विशेष प्रकार 
की है है पहला अंक अत्यधिक बीर रस प्रधान है । इसके 
विपरीत पाँचवीं अंक नाटक के रूप में हलका और भास 
की पद्धति के अधिक समीप है, किंतु अत्यंत ही दर्शनीय 
और चारणों के सावर पाठ के साथ आपे-रा-जैसा भी 
है । जिस प्रकार उसका कथानक शामहुंतल से कम पुष्य 
और प्रभावशाली है, है उसी प्रकार उसके काव्य का 
समग्र रूपबंध भी । समीक्षक निर्णय का साहस करे तो 
कह सकता है कि उसका पद्य गुण में, अर्थात विशुद्ध 
शैली के रूप में, शाकुंत्नलं के पद्य के समान ही है; 
बल्कि शायद वह अधिक चमत्कारपूर्ण और चमकीला 
है । पर कालिदास की महान कृति में पद्य तत्वों के 
प्रणयन का अपूर्व संतोषदायी शिल्प न तो यहाँ उपलब्ध 
ही है और न अभिप्रेत ही 1 
उनके इस सफलतम नाटक की पद्धति, बहुत-सी 
महानतम कलाकृतियों की भांति, एक साथ ही सरल 
भी है और वर्णन में अत्यंत ही दुष्कर भी । उसकी 
विशिष्टता की सर्वश्रेष्ठ और लगभग अंतिम कसौटी 
अत्यंत ही प्रत्यक्ष और सीधी है । इतनी मुंदरता और 
शोभा के साथ कही: गयी इस कथा की सामान्य और 
सरल रूपरेखा को ध्यान में रखकर, नाटक के पद्योशों 
को स्वतंत्र कविता-मम के रूप में, कुछ-कुछ एलिजाबेथ- 
कालीन सीनेट-क्रम के रूप में, पढ़कर देखिये, तो बहुत- 
कुछ विस्मयकारी अनुभव होगा । यह बात तुरंत ही 
स्पष्ट हो जायगी कि कालिदास अपने नाटकीय चिंतन 
और अभिव्यक्ति के तीव्रतम क्षणों को पद्य में रखते 
हैं । उन्होंने गद्य को जानबूझकर अपने काव्य का चौखटा 
बनाया है; निरुसंदेह स्वयं चौखटा भी बडी दक्षता के साथ 
काटा और उकेरा गया है । पर फिर भी लगता है जैसे वह 
पद्यग्रेशों के लिए ही बना हो, मानों संगमर्मर में रत्न जड़े हुए 
हों । सबसे अधिक पद्यक्वेंश नायक के हैं, और उसके बाद 
नायिका के । पूरी कथा, अपने भावावेगों कहूँ समस्त विधि- 
धता के साथ, सुसंगत रूप से काव्य में प्रस्तुत हुई है । श्लोक 
न तो अपने-आप प्रदर्शन की वस्तु है, जैसे प्राय: भव- 
भूति और शूद्रक द्वारा रचे हुए श्लोक कभी-कभी जान 
पड़ते हैं, और न वे स्वदृनवाप्तवदत्ता की भांति गतांशों 
के विस्तार मा त्र हैं । आकार की दृष्टि से न तो वे 
अत्यधिक बडे हैं न छोटे । वे सदा मुंदर और सुगठित 
कविताओं-जैसे हैं जो, कमसे कम सिद्ध-तित:, अपने 
संदर्भ से अलग भी किये जा . सकते हैं, किंतु साथ ही 
