विस्मयकारी रूप में संदर्भ में ग्रथित और अपनी ही 
अपूर्व श्रृंखला में बधे हुए हैं । इन इलोकों का क्रम से 
पाठ सौंदर्या-लक अनुभूति की चरम उपलत्ब्धयों में से 
है । उनका समग्र प्रभाव नाटक का चरम सार है, शुद्ध 
काव्य का शुद्धता' अंश है । साहित्यिक दृष्टि से वे 
नाटक से अधिक महत्त्वपूर्ण लग सकते हैं, क्योंकि 
वे चाँदी में जड़े हुए सोने के समान हैं और अपने स्त्रष्टा 
की कला की श्रेष्ठतम कृतियाँ हैं । उनका गद्य के साथ 
संबंध 'बारीक' आपेरा में गीतों के पठनीय अंशों के 
साथ संबंध-जैसा इतना नहीं, जितना संगीत के कथानक 
के पाठ के साथ संबंध-जैसा है । वे कुसुमित होते वृक्ष 
के फूलों की भांति हैं । वे न तो गद्य की पत्तियों को 
बाहर ढकेलते है न गद्य के साथ असंगत ही लगते हैं 1 
वे मारलो, पील, ग्रीन-जैसे नाटककारों के काव्यात्मक 
नाटकों के प्रगीतात्मक अंशों की भाँति, भूलता 'श्रेष्ठा 
तम अंश' मात्र नहीं हैं, क्योंकि कालिदास की सर्वसंपूर्ण 
और महान कला के कारण वे नाटक का सारभूत अंश 
हैं 1 प्रत्येक रुलौक किसी वृक्ष से उड़ने वाले पक्षी की 
भाँति स्वाभाविक रूप में संदर्भ से ऊपर उठता है औ र 
अपनी संक्षिप्त उडान पूरी करके वक्ष की आश्रयदायिनी 
शाखाओं पर ही लौट आता है । 
संक्षेप में, कालिदास ने श कुंतल में 'लिरिक' नाटक 
का ऐसा सूत्र उपलब्ध किया है जो उससे पहले या 
बाद में फिर कभी उपलब्ध नहीं हुआ, स्वयं उनके 
अपने अन्य नाटकों में भी नहीं, फिर वे चाहे कितने ही 
नटरंग 
सशक्त और सुदर क्यों न हों । कलाकृति के रूप में उनके 
नाटक की सफलता को तो सारा संसार स्वीकार करता 
है । किंतु इस विषय में आलोचना सामान्य से अधिक 
पिछड़ गयी है और नाटककार की इस उपलक्ष-ध के कोई 
भी कारण प्रस्तुत नहीं किये जा सके है । यह ठीक भी 
है । क्योंकि कला व्याख्या की वस्तु नहीं है; उसकी 
व्याख्या के बडे से बडे प्रयास भी औपचारिक ही सिध्द 
होते हैं । पर फिर भी शायद एक प्रकार की व्यायाख्या का 
प्रयास किया जा सकता है जो इस निबंध में किया गया 
है । कालिदास की शक्ति का एक रहस्यमय स्रोत, और 
संभवत: मुख्य ओत, उनके इस संपूर्ण नाटक के संदर्भ 
में, श्लोकों के अपूर्व उपयोग में है । सभी संस्कृत नाटक 
किसी न किसी सीमा तक इस समाधान की ओर बढ़ते 
हैं, पर कोई उसे पूरी तरह प्राप्त नहीं कर कमाता । इस 
निबंध का कथ्य यह नहीं है कि इसकी स्थापना से 
कालिदास के कृतित्व की अपूर्व सुन्दरता या श्रेष्ठता की 
व्याख्या हो सकती है । न यहीं कहा गया है कि शाकुंतल 
न्य सभी संस्कृत नाटकों के कोसों आगे है । इसका 
उद्देश्य केवल उसके शिल्प की एक विशेषता का विरले- 
षण करना है जिसके लिए संसार के इस महानतम कवि 
और नाटककार के कृतित्व की अधिक से अधिक प्रशंसा 
भी कम होगी । अन्यत्र कहीं भी काव्य और नाट्य 
रचना, पद्य और गद्य, प्रगीतात्मकता और संवाद, 
एक दूसरे के साथ ऐसे सहज संबंध में उपलब्ध नहीं 
होते । 
