हिंदी रंगमंच : परंपरा ओर प्रयोग के संबंधसूत्रों का अन्देषगा 
वानिकी जैन 
फरवरी १९६६ में प्रयाग नाट्य समारोह की विचार गोभी में पढा गया निबंध 
लगभग एक शताब्दी पहले जब अन्य भारतीय भाषाओं 
के साथ हिंदी में भी आधुनिक रंगमंच का प्रारंभ 
हुआ, तो यह जहाँ एक ओरर्थग्रेजी साहित्य के परिचय-, 
अध्ययन का, अंग्रेज शासकों के मनोरंजन प्रकारों के 
अनुकरण का, परिणाम था, वहाँ साथ ही वह होश की 
प्राचीन संस्कृत और मध्ययुगीन प्रादेशिक नाट्य' 
परंपराओं के नये सिरे से अन्वेषण का परिणाम भी था । 
-यही कारण है कि देश की लगभग प्रत्येक भाषा में जो 
नयी रंगमंचीय गतिविधि आरंभ हुई, उसकी तात्कालिक 
प्रेरणा विजातीय होने पर भी उसकी भाववस्तु और 
रूपाकृति किसी भी पाश्चात्य नाट्य प्रकार से भिन्न ही 
नहीं थी, वल्कि सम-सामयिक प्रादेशिक नाट्य रूपों से 
अत्यधिक प्रभावित थी । यह सत्य जिस प्रकार मराठी 
के प्रारंभिक नाटक सीता स्वयंवर से, कन्नड़ के शाकुंल्ल 
से, बँगला के विद्यासु०दर से" स्पष्ट है, वैसे ही भारतेंदु 
के नाटकों से भी 1 भारतेंदु के अंधेर नगरी, भारत 
दुर्दशा, चंद्रावलि आदि नाटकों में, यहाँ तक कि सत्य 
हरिरुचंद्र में भी, विभिन्न परंपरागत और पाश्चात्य 
नाट्य प्रकारों का बड़ा दिलचस्प मिश्रण है 1 वास्तव में 
एक तीव्र प्रेरणा और आत्मसजगता ने रंगमंचीय कार्य- 
कलाप को एक नयी सार्थकता प्रदान की थी जिसके 
फलस्वरूप एक नया भारतीय नाट्य प्रकार रूप ले 
रहा था 1 पाश्चात्य प्रेरणा और प्रभाव के अंतर्गत 
प्राचीन तथा मध्ययुगीन भारतीय नाट्य परंपरा का 
१ १ 
यह सर्वथा नवीन अन्वेषण था । 
हिंदी रंगमंच का लगभग तत्कालीन समानांतर अगला 
चरण था पारसी रंगमंच, जिसका मूल प्रारंभ गुजराती में 
१ ८ ५२ में हुआ । यह रंगमंच मूलत: अथोंषेजीबी था, उसका 
उद्देश्य अधिकाधिक मनोरंजन द्वारा अधिकाधिक धनो- 
पार्जन ही था । किंतु उसकी प्रेरणा एक साहसी और उद्योगो 
वणिक समुदाय को विदेशी संस्कारों से प्राप्त होने पर भी 
उसका भी स्वरूप मूलत: स्थानीय रंगप्रकारों से निर्धा- 
रित हुआ । हमारे देश का प्रारंभिक तथा अधिकांश 
परवर्ती पारसी नाटक उस युग के किसी योरपीय या 
अँग्रेजी नाट्य प्रकार जैसा नहीं था । योरप में उस समय 
यथार्थवादी रंगमंच का उदय हो रहा था और बीसवीं 
सदी का प्रारंभ होते-होते यथार्थवादी परंपरा के अधि- 
कांश सर्वश्रेष्ठ नाटक-य-दशन, हिंदडबग९, तारुसताय 
आदि के विश्वविख्यात नटिक----लिखे जा चुके थे और 
रंगमंच पर महत्त्वपूर्ण यथार्थवादी निर्देशक और अभि- 
नेता प्रकट हो चुके थे । उस युग में हिंदी में पारसी रंग-, 
मंच का---) उसी के समानांतर प्राय: प्रत्येक भाषा 
की व्यवसायी नाटक मंडलियों काय-वह रूप विभिन्न 
नाट्य परंपराओं के एक नवीन भारतीय मिश्रण का ही 
सूचक है । शेक्सपियर के नाटक अपने विभिन्न रूपांतरों, 
छायानुवादों, भावानुवादों में इसीलिए भारतीय रंगमंच 
में पूरी तरह खप गये, क्योंकि उनकी प्रकृति बहुत-सी 
बातों मैं प्राचीन संस्कृत नाट्य परंपरा से मिलती थी 
