और उन्हें आधार बनाकर ऐसा रंगमंच तैयार किया 
जा सकता था जो पाश्चात्य और भारतीय नाटक की 
रूढियों, व्यवहारों और पद्धतियों का कोई मिला-जुला 
रूप हो 1 इसी कारण, अकल्पनीय, चमत्कारपूर्ण कार्य- 
व्यापार से रोमांचित पारसी रंगमंच पर संगीत और 
नृत्य की इतनी प्रधानता होती थी; शेरों, दोहों और 
छेदों की भरमार रहती थी; पूरे अभिनय में एक प्रकार 
की कृत्रिम नाटकीयता, भावुकता, उलमस-प्रधानता 
और सहज अयथार्थता होती थी; समानांतर कथा के 
रूप में चलनेवाला हास्य "काँमिक' भी प्राय: भै'ड़ेती 
और नकल के स्तर पर अकुंठित, अनर्गल तथा अबाध 
चलता था; दृश्यबंध में निस्सन्देह लिपटर्वा परदों पर 
यथार्थवादी ढंग के दृश्य चित्रित होते थे जो दृश्यमूलक 
तत्वों को भड़कीला, रंगीन और आकर्षक बनाने में 
सहायक समझे जाते थे । 
प्रसाद के नाटक एक भिन्न स्तर पर पारसी रंग- 
मंच के युग की ही चरम उपलत्ब्ध के सूचक हैं 1 प्रसाद 
के नाटक पारसी रंगमंच की बुनियाद पर ही" खड़े हैं; 
उनका कार्य-व्यापार का विन्यास, दृश्य संयोजन, रूप-धि, 
सब कुछ पारसी रंगमंच की रूढियों और व्यवहारों से 
निर्धारित हुआ है डा प्रसाद का महान योगदान इस में है 
कि अपने " नाटकों में उन्होंने एक भिन्न प्रकार की सामा' 
जिक सांस्कृतिक चेतना का अन्वेषण किया, नाटक और 
रंगमंच दोनों को सर्जनात्मक स्तर प्रदान किया और 
सार्थक बनाया है इसीलिए प्रसाद के नाटक उसी प्रकार 
मंचोपयुक्त हैं, जैसे अन्य पारसी रंगमंच के नाटक, यद्यपि 
रंगमंच की दृष्टि से आगा हश्र के कुछ नाटकों का 
रूपबधि कहीं अधिक सुगठित और कुशलतापूर्ण है है- 
किंतु पारसी रंगमंच अपनी ही आंतरिक कृत्रिमता, 
जड़ता, और विसंगतियों के कारण धीरे-धीरे अंतत: 
नष्ट्र हो गया । उसकी इस परिणति का एक कारण 
यह भी था की पारसी रंगमंच हिंदी क्षेत्र में मूलत: अज- 
नबी था, बाहरी और विजातीय था; उसका प्रदेश के 
सांस्कृतिक मानस के साथ, राधेश्याम कथावाचक के 
बावजूद भाषा के सरसा-जीवन के साथ, कोई आंतरिक 
१ २ 
न टरेंग 
संबंध न था; उसकी कुरूपता, फूलता भी हिंदी भाषा- 
भाषी जनता की अपनी न थी; उसके संचालक भी 
अन्य प्रदेश के, अन्य भाषा-भ", अन्य तथा भिन्न 
सांस्कृतिक परिवेश की उपज थे । पारसी रंगमंच के 
स्वरूप और उसकी इस परिणति की विस्तार से चर्चा 
का यह अवसर नहीं है । किंतु हिंदी रंगमंच की परंपरा 
का सहीं परिप्रेक्ष्य में आकलन उसके इस दोर को ठीक से 
समझे बिना कठिन है । पारसी रंगमंच ने हिंदी रंगमंच 
के विकास और स्वरूप पर बडी गहरी बुनियादी छाप 
छोडी है, और परवर्ती काल के पृथ्वी थिएटर्स, कलकत्ते 
की वर्तमान मूनलाइट कंपनी, तथा लगभग उन्हीं 
आदशों और मूल्यों को अभिव्यक्त करनेवाला बिरुली का 
थी आर्ट" क्लब अथवा हिंदी प्रदेश के विभिन्न नगरों 
और करुवीं के नाट्य दल, उसी परंपरा को अधूरे 
अशक्त रूप में बार-बध: अभिव्यक्त करते रहते हैं । यदि 
वह परंपरा प्रदेश की अपनी और गहरी तथा स्थायी 
होती तो अन्य प्रदेशों की भाँति आज यहाँ भी उसका 
एक अन्य रूप दिखाई पड़ता होता, और जो" यथार्थवादी 
पाश्चात्य प्रभाव हलका-फीका-सा केवल नाटकों, ' में 
आया, वह रंगमंच पर भी प्रकट होता । संभवत: तब 
आज के गंभीर हिंदी रंगकर्मी का संघर्ष और भी अधिक 
तीव्र और तीखा होता, यद्यपि निरुसंदेह तब वह बँगला 
तथा मराठी आदि भाषाओं की भाँति अधिक वास्तव 
और जीवंत तथा सार्थक भी होता । पर उसकी चर्चा 
बाद में करेंगे । 
किंतु पारसी रंगमंच नुष्ट होने के साथ ही हिंदी 
रंगमंच की निरंतरता फिर से नष्ट हो गयी और देश 
की सांस्कृतिक चेतना पर बढ़ता हुआ यथार्थवादी प्रभाव 
अधकचरा-सा केवल नाटक पर ही हुआ, अथवा स्कूलों- 
कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में यदा-कदा होने- वाले 
प्रदर्शनों " पर ५ तीसरी और चौथी दशाब्दी में हिंदी रंग- 
मंच का अत्पप्राण क्रिया- कलाप शिक्षा संस्थाओं में 
सीमित होकर रह गया और उसका संबंध पूरी तरह 
विदेशी-नाटक से जुड़कर भारतीय रंग परंपरा से एकदम 
टूट गया ३। यही कारण है कि दूसरे महायुद्ध के समय, 
