हिंदी रंगमंच : परंपरा और प्रयोग के संबंध-सूत्रों का अन्वेषण 
और स्वतंत्रता के पूर्व तथा बाद में, हिंदी रंगमंच का 
अकता-सा नवोत्थान सीधे ऊपरी बाह्य यथार्थवादी 
स्तर पर आरंभ हुआ, जबकि अन्य भाषाओं में गहरे 
यथार्थवाद की स्थापना के लिए एक गहरे कलात्मक 
संघर्ष की आवश्यकता हुई । परंपरा के साथ संघर्ष और 
सामंजस्य की यह विभिन्नता आज के बँगला या मराठी 
तथा हिंदी रंगमंच की स्थिति की विभिन्नता में ही 
प्रकट है । 
कलकत्त की भूनलाइद कंपनी को छोड़ दें, तो आज 
हिंदी में नियमित रूप से चलने वाला व्यवसायी रंगमंच 
नहीं है, जबकि अन्य बहुत-सी भाषाओं में विभिन्न 
स्तरों पर और विभिन्न स्थितियों में नियमित व्यवसायी 
रंगमंच है है इसलिए अधिकांश हिंदी रंगमंचीय गतिविधि 
शौकिया (अमेचर) ही है । इसमें भी बहुत बड़ा भाग 
शिक्षा संस्थाओं के नाटक समाजों या वर्ष में एकाध 
नाटक करने वाले क्लबों की, अथवा अभिनय-प्रेमी युवक- 
युवतियों के आत्मप्रदर्शन अथवा मनोरंजन के लिए होने 
वाली, गतिविधि का है । किसी गहरी कलात्मक चेतना 
या प्रेरणा से रंगकार्य में लगे हुए दल हिंदी में उँगलियों 
पर गिनने लायक भी नहीं है । इनके भी रंगकार्य का 
स्तर वड़ारु असमान है । जहाँ कई भाषाओं के रंगमंच में 
मुख्य टकराहट व्यावसायिकता और गंभीर कलादृष्टि 
के बीच केंद्रित होती जा रही है, वहाँ हिंदी में अभी 
तक बुनियादी प्रश्न यह बना हुआ है कि किसी न किसी 
प्रकार, कैसा न कैसा है व्यावसायिक रंगमंच स्थापित कर 
दिया जाये, उसका कलात्मक स्तर चाहे जो हो । हिंदी 
क्षत्र के अधिकांश रंगकर्मी सोचते हैं कि पहले नियमित 
व्यवसायी रंगमंच बने तो सही, कलात्मकता की बात 
बाद में देखी जायगी । आंतरिक दुर्बलता के अतिरिक्त 
फिरुमी ' प्रभाव से भी, मनोरंजन और लोकप्रियता 
ही हिंदी रंगमंच के आदर्श हैं; रंगमंच के संबंध में 
अनुभूति और दृष्टि के, रूप और अभिव्यक्ति के, 
कला और संस्कार के, प्रश्न उठाना साहित्यिकों का 
दिमागी फितूर समझा जाता है-य-मदी रंगमंचीय क्षेत्रों 
में अभिरुचि संपन्न साहित्यिक-कलात्मक पृष्टभूमि युक्त 
१ ३ 
रंगकर्मी घुसपैठिये समझे जाते हैं और संदेह की दृष्टि से 
देखे जाते हैं 
वास्तव में हिंदी रंगमंच की बुनियादी समस्या है 
उसे मनोरंजन के साधन के स्तर से उबारना और उसमें 
अनुभूति की सार्थकता, दृष्टि की गहनता और रूप की 
कलात्मकता की स्थापना द्वारा उसे एक महत्त्वपूर्ण और 
मानवीय कार्य की श्रेणी प्रदान करना । यदि रंगकार्य 
निरा दिलबहलाव है तो उसके पीछे माथापच्ची करने 
से कोई लाभ नहीं । पर यदि उसके द्वारा जीवन के 
गहनतम यथार्थ से साक्षात्कार संभव है, बल्कि शायद 
ऐसा बहुमुखी साक्षात्कार संभव है जो किसी अन्य अभि- 
व्यक्ति माध्यम द्वारा उपलब्ध नहीं, तो इस सत्य की 
अनिवार्य आवश्यकताओं से सामना करना तात्कालिक 
कार्य है । इसका अर्थ है कि रंगमंच शौकीन अथवा 
आत्मप्रदर्शन प्रेमी 'व्यक्तियों का कार्य नहीं, गंभीर तथा 
आत्मान्वेषणकामी व्यायक्तियों का, आत्मानुशासन और 
निष्ठावान व्यक्तियों का, परिश्रम तथा सहयोगे कर 
सकने वालों का, कलात्मक दायित्व के लिए सुविधाओं 
का त्याग करने का साहस और क्षमतावाले व्यक्तियों 
का, कार्य है । हिंदी ही नहीं, देश के समस्त अटयवसायी 
रंगमंच में यह प्राय: कहा जाता है कि रंगकर्मी जिम्मे- 
दार नहीं होते, समय से पूर्वाभ्यास के लिए नहीं आते, 
'पार्ट' याद नहीं करते, आत्मप्रदर्शन और प्रचार को 
सबसे अधिक महत्त्व देते हैं, इत्यादि । पर यह एक ऐसा 
अंतर्विरोध है जो बडी अवयस्कतां का' सूचक है प 
वास्तव में गंभीर रंगमंच में ऐसे रंगकर्मियों के लिए 
कोई स्थान नहीं जो जिम्मेदार नहीं हैं है किसी की 
खुशामद करके आप उसे कलात्मक अभिव्यक्ति के लिए 
प्रेरित नहीं कर सकते । जो अनुशासित नहीं हो सकते, 
जो परिश्रम नहीं कर सकते, जो सुविधाओं का त्याग 
नहीं कर सकते, उनके सहारे अच्छा रंगमंच कभी नहीं 
बनेगा; इसलिये उनकी उपस्थिति से आज भी कोई विशेष 
लाभ नहीं । संभवत: हिंदी रंगमंच अब उस अवस्था में 
आ पहुँचा है जब यह स्वीकार किया जा सके कि रंगमंच 
तुनकमिजाज फैशनेबल युवक-युवतियों का क्लब नहीं 
