जहाँ वे शाम का वक्त दिलचस्प ढंग से बिताने के लिए 
इकटूठे हो सकें । रंगमंच ऐसे लोगों का कार्य है जो 
उसके माध्यम से जीवन से एक नये प्रकार का साक्षात्कार 
करना चाहते हैं, जो अपने-आपको उसके माध्यम से 
खोजते हैऔर इस प्रकार और दुसरे लोगों को भी ऐसे 
साक्षात्कार में सहायक होते है । इसी से यह प्रश्न इतना 
महत्वपूर्ण नहींहै की रंगमंच व्यवसाय के रूप में स्थापित 
होता है या नहीं, बस्ति यह है कि वह किसी सार्थक 
मानवीय साक्षात्कार का साधन बन सकता है या नहीं । 
वास्तव में व्यावसायिक रंगमंच की स्थापना के 
प्रश्न को इसी परिप्रेक्ष्य में देख सकना बड़ा आवश्यक 
है 1 जहाँ व्यावसायिक रंगमंच रंगकर्मियों को अपनी 
संपूर्ण शक्ति के साथ अपने कार्य में जुटने की संभावना 
प्रस्तुत करता है, वहीं यह भी सच है कि संसार में 
अधिकांश उत्कृष्ट उल्लेखनीय और महत्त्वपूर्ण रंगकार्य, 
जिसने रंगमंच को नयी दिशा और नयी सार्थकता 
प्रदान की है, गंभीर अध्यवसायी कर्मियों ने ही किया 
है है हमारा देश भी इसका अपवाद नहीं । संसार का 
अधिकांश व्यवसायी रंगमंच ऐसी अंधी प्रतियोगिता और 
अर्थकरी वृत्ति से आक्रांत है कि किसी सार्थकता का, 
किन्हीं मूल्यों का, प्रश्न ही वहाँ नहीं उठता । हिंदी के 
अपने संदर्भ में यह प्रश्न इसीलिए और भी तीव्रता प्राप्त 
कर लेता है क्योंकि हमारे पास कोई व्यावसायिक मंच 
नहीं है । किंतु संभवत: यह दुर्भाग्य नहीं, एक हद तक 
सौभाग्यपूर्ण परिस्थिति है । हिंदी रंगमंच को किसी 
मौजूद समृद्ध व्यावसायिक रंगमंच और उसकी मूल्य- 
हीनता, भ्रष्टाचार और विकृति के शव को नहीं ढोना 
है, किसी मृगतृष्णा के मोह को नहीं काटना है । उसके 
लिए संभव है कि वह सीधे ही सार्थक कार्य से प्रारंभ 
कर सके, चाहे वह प्रारंभ अन्य भाषाओं के रंगमंचों 
की तुलना में अपेक्षाकृत निम्नतर धरातल से ही क्यों 
न होता हो है हिंदी रंगमंच का गंभीर कर्मी यदि अपनी 
इस स्थिति के सही स्वरूप को पहचान सके तो वह 
बहुत-से अनावश्यक निरर्थक श्रम से, बंद गलियों में 
भटकने से, बच सकता है है 
नटरंग 
अभी तक हिंदी रंगमंच की परंपरा और उसके 
साथ आज के रंगकर्मी के संबंध के बाह्य पक्षों की ही 
चर्चा की गयी । हिंदी में रंगमंच-जैसी अपेक्षाकृत अल्प- 
विकसित विधा में यह प्र-संभवत: अनिवार्य भी है खार 
आवश्यक भी । जहाँ प्रारंभ से ही प्रारंभ है वहाँ प्राय- 
मिक स्तर की चर्चा से कोई छुटकारा नहीं । 
किंतु निस्सन्देह किसी भी सर्जनात्मक कार्य की 
भाँति रंगकार्य का भी गहरे रचनात्मक स्वर पर आक- 
लन आवश्यक है । दुर्भाग्यवश व्यापक रूप में सक्षम रंग- 
सृष्टि और रंगानुभूति के अभाव में इस बात की बडी 
आशंका है कि ऐसा आकलन वास्तव उपलों-धि पर 
आधारित न होकर निरे सामान्य सिद्धांतों के विवेचन 
में खो जाय । किंतु जैसा पहले कहा गया, यह एक 
शक्ति का कारण भी बन सकता है, और यह असंभव 
नहीं कि वास्तविक सार्थक रंगानुभूति की खोज ही नयी 
सार्थक रंग-सृष्टि की स्थापना भी सिद्ध हो । 
हिंदी क्षेत्र के पिछले पंद्रह-बीस वर्ष के कार्यकलाप 
पर दृष्टि डालें तो आठ-दस से अधिक प्रदर्शन ऐसे न 
निकलेंगे जिनमें किसी सार्थक रंगानुभूति का संप्रेषण भी 
हो सका हो, तथा जिनकी प्रस्तुति में कोई नवीन 
कलात्मक आयाम भी हो । शंभु मित्र के निर्देशन में इष्टा 
द्वारा प्रस्तुत अंतिम अभिलाषा, दिल्ली आर्ट थिएटर 
द्वारा प्रस्तुत विष्णु, प्रभाकर का गोदने, श्यामानंद 
जालान और इग्राहिम अस्काजी द्वारा प्रस्तुत मोहन 
राकेश का आषाढ़ का एक विन, अस्काजी तथा सत्यदेव 
दुबे द्वारा प्रस्तुत धर्मवीर भारती का अंधा युग, प्रयाग 
रंगमंच द्वारा प्रस्तुत विपिन अग्रवाल का तीन अपाहिज, 
कुछेक उल्लेखनीय प्रदर्शन कहे जा सकते हैं । हिंदी क्षेत्र 
इतना विस्तृत है कि कुछेक उल्लेखनीय प्रदर्शन अवश्य 
ही और भी कहीं हुए होंगे । इनके अतिरिक्त विभिन्न 
केंदों में उर्पद्रनाथ अरक, जगदीशचंद्र माथुर, लहि-मी- 
नारायण लाल के नाटकों के प्रदर्शन भी किसी हद तक 
सार्थकता के साथ हुए होंगे । इनमें योरपीय तथा अन्य 
भारतीय भाषाओं के नाटकों के अनुवादों के प्रदर्शन भी 
जोडे जा सकते हैं, जिनमें से कुछेक ने हिंदी में मौलिक 
१ ४ 
