हिंदी रंगमंच : परंपरा और प्रयोग के संबंध-सूत्रों का अ-विषया 
नाटकों की कमी को देखते हुए, हिंदी रंगमंच को 
अवश्य ही विशिष्टता और गहराई प्रदान की है । किंतु 
हिंदी क्षेत्र के विभिन्न नगरों में प्राय: प्रदर्शित होनेवाले 
अधिकांश नाटक तथाकथित 'रंगमंचीय' कोटि के ही 
होते हैं, जिनमें सस्ती कामदियों, प्रहसनों अथवा उद्देश्य- 
परक तथाकथित समस्यामूलक नाटकों की ही भरमार 
रहती है । कुल मिलाकर हिंदी रंगमंच पर उपलब्ध 
रंगानुभूति में एक ओर पर्याप्त विविधता नहीं है, दूसरी 
ओर उसकी कोई निश्चित निजस्व दृष्टि, कोई अपना 
व्यक्तित्व, कोई विशिष्ट शैली या वैलियाँ भी नहीं हैं । 
महत्त्वपूर्ण प्रस्तुतियाँ अधिकांश यथार्थवादी नाटकों की 
हैं, यद्यपि अंधा युग और सीन अपाहिज जैसे अ-यथार्थ- 
वादी प्रयोग भी हुए हैं है 
वास्तव में हिंदी की नाट्य परंपरा में परिपुष्ट 
काव्यात्मक, आंतरिक यथार्थवाद की अवस्था कभी आयी 
ही नहीं है पहले कहा गया है हिंदी में यथार्थवाद केवल 
शिक्षा संस्थाओं में अँग्रेजी नाटकों के अनुकरण में लिखे 
गये नाटकों तक सीमित रहा । दूसरे महायुद्ध और 
स्वतंत्रता के बाद रंगमंच पर प्रस्तुत यथार्थवादी नाटक 
अधिकांश: सतही और छिछले रहे हैं । केवल पिछले 
कुछेक वर्षों में लिखे गये दो-चार यथार्थवादी नाटक ही 
ऐसे हैं जो अनुभव की गहराई में प्रवेश करते हैं, जो 
भावों के काव्य को कार्य-नै-यापार के रूप में प्रस्तुत करते 
है । पर उनकी भी अभी कोई निश्चित स्थिति नहीं" 
बन सकी है । हिंदी रंगमंच का निर्देशक, अभिनेता, और 
रंगशिरुपी अभी तक आंतरिक, काव्यात्मक यथार्थ को 
गहराई से अभिव्यक्त करने का अध्यासी नहीं हो सका 
है, उसमें निपुणता या समर्थता की तो बात ही दूर 
है । हिंदी रंगमंच पर अभी तक इब्सन या चेखव के 
क्लासिक यथार्थवादी नाटकों के सूक्ष्म संवेदनशील, 
अभिव्यंजन-पूर्ण प्रदर्शन नहीं हुए हैं । उन अथवा उन- 
जैसे नाटकों के प्रयोग के अनुभव के- बिना हिंदी रंगकर्मी 
अभिव्यक्ति की कोई प्रोढ़ता प्राप्त कर सकता है इसमें 
संदेह है ( राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के अतिरिक्त ऐसे 
नाट्य संगठन नहीं के बराबर हैं जिनके द्वारा प्रस्तुत 
नाटकों में न केवल महत्वपूर्ण मौलिक हिंदी नाटक, 
बदिक अन्य भारतीय भाषाओं के तथा पाश्चात्य रंगमंच 
की महत्त्वपूर्ण शैलियों के प्रमुख नाटक भी, सम्मिलित 
हों । विभिन्न शैलियों के नाटकों के अभाव में हिंदी 
रंगमंच और कर्मियों के अत्यधिक सीमित, संकुचित और 
आत्मस्थ रह जाने की बडी भारी आशंका है है इसलिए 
इस बात की बडी भारी आवश्यकता है कि गंभीर रंग 
संगठन अपने नाटकों के चुनाव को अधिक व्यापक बनाने 
का प्रयत्न करें और भारतीय तथा विदेशी भाषाओं 
के महत्वपूर्ण नाटकों के प्रदर्शन द्वारा अपनी अभिव्यक्ति 
की परिधि का विस्तार करें और दर्शक वर्ग को वृहत्तर 
रंगानुभूति सुलभ बनायें । 
रंगमंच पर परंपरा और प्रयोग के संबंध का प्रश्न 
इस स्थिति के साथ बडी घनिष्ठता से संख्या है । उसका 
स्वरूप और स्तर ठीक वही नहीं है जो हिंदी कविता या 
कथा साहित्य में दिखाई पड़ता है । नाटक वैसे भी 
कई स्तरों पर सामूहिक विधा है जो किसी समुदाय द्वारा 
स्वीकृत रूढियों पर आधारित रहती है १ ये रूढियों 
स्थायी या शाश्वत नहीं हैं; वे बदलती हैं । पर उनकी 
आंतरिक परिवर्तनशीलता व्यक्तिमूलक कलाओं से भिन्न 
प्रकार की गति से निर्धारित होती है । हिंदी रंगमंच 
के क्षेत्र में काव्य अथवा 'कथा साहित्य के अनुशीलन के 
आधार पर अपने मानदंड स्थिर करने वाले समीक्षकों 
और नाट्य प्रेमियों के ऊपर यह विशेष दायित्व है कि 
वे रंगकार्य की आंतरिक विकास-गति को समझे बिना 
निष्कर्ष निकालने की जल्दी न करें । यह समझना 
अत्यंत आवश्यक है कि जीवन के काव्य को दृश्य कार्य- 
व्यापार के रूप में अभिव्यक्त कर सकने के लिए, अनु- 
भव के गहनतम स्तरों" का साक्षात्कार स्वयं करने और 
दर्शक वर्ग को करा सकने के लिए, सबसे पहले रंगकर्मी 
के भावतंत्र में पर्याप्त ग्रहणशीलता अनिवार्य है है हिंदी- 
रंगकर्मी के सामने, बदिक भारतीय रंगकर्मी के सामने, 
प्रश्न किसी पूर्व-निर्धारित भावनिम्पेक्षता (एलिनेशन) 
या संगतिहीनता (एब्सर्ड) के अन्वेषण का नहीं, बतिक 
एक अधिक संवेदनशील रंग शैली विकसित करने का 
१ ५ 
