है । वह शैली वर्णनात्मक हो या अभिव्यजिनात्मक, 
रुढिपरक या नाटूयधर्मा, सादृश्यमूलक या प्रतिनिधान- 
मूलक, यथार्थवादी या अ-यथार्थवादी-सं-यह प्रश्न बहुत 
हद तक अभी शास्वीय है । ऐसा लगता है कि अभी 
देर तक हमारे रंगमंच की प्रधान शैली आंतरिक काव्या- 
त्मक यथार्थवादी ही रहेगी, जो गहरी भावानुभूति को 
अभिव्यक्त करने में समर्थ हो, केवल बाह्य परिवेश 
और व्यवहार मात्र को ही नहीं । इस समय जो एक 
ओर अत्यधिक बाह्यपरकता और दूसरी ओर विभिन्न 
शैलियों के लापरवाह मिश्रण की स्थिति हिंदी रंगमंच 
पर दीखती है, उसका अंत करके अभिनय, गति-विधान, 
दृश्यबधि, प्रकाश-योजना आदि, रंगाभिव्यक्ति के सभी. 
पक्षों में अन्दिवति की खोज करना रंगकर्मी का सबसे 
प्रमुख और आवश्यक दायित्व है । हिंदी रंगमंच - के 
प्रयोग की एक अत्यंत महत्वपूर्ण दिशा अन्दिर्ति का यह 
अनुसंधान ही है है 
वास्तव में इस अन्विति का अनुसंधान ही किसी 
भी रंगमंच के लिए आत्मपरिचय के अन्वेषण का प्रारंभ 
है । रंगमंच पर परंपरा और प्रयोग की समस्या मूलत: 
इसी स्तर पर जुडी हुई है । पिछले दिनों हिंदी में इस 
बात की चर्चा होने लगी है कि हमारा रंगमंच अपनी 
भारतीय परंपरा से, प्राचीन संस्कृत और लोक-नाट्य 
के व्यायवहारों और रूढियों से, बहुत कुछ ग्रहण कर 
सकता है । विशेषकर पाश्चात्य रंगमंच में प्राच्य रंग- 
मंचीय रूढियों और व्यायवहारों के उपयोग की ओर ध्यान 
जाने के कारण, ग्रेस्ट तथा अन्य पाश्चात्य नाटककारों, 
निर्देशकों , अभिनेताओं के माध्यम से, अपने पुराने रंग- 
मंच की कुछेक विशेषताओं की ओर हमारा ध्यान भी 
आकर्षित हुआ है । उदाहरण के लिए, परंपरागत भार- 
तीय रंगमंच में देशकाल की अनिवातियों का बंधन नहीं; 
कार्य-व्यापार की गति को रंग-द्वार की, दृश्यबधि की, 
स्थिरता नहीं जकड़ती; कार्य-व्यापार में एक अपूर्व 
निरंतरता, तरलता मौजूद रहती है; अभिनय में नृत्य- 
मूलक गतियों और गीत तथा संगीत का प्रयोग होता है; 
उसमें एक प्रकार का महाकाव्यत्व, दृश्यपटल का 
नटरंग 
विस्तार अपनाना संभव हो पाता है । निस्सन्देह ये सब 
महत्त्वपूर्ण तत्त्व हैं जिनका सर्जनशील रंगकर्मी आवा 
श्यकतानुसार उपयोग कर सकता है और यह हिंदी 
तथा भारतीय रंगकर्मी के सौभाग्य की बात है कि उसे 
ये सब तत्व अपनी ही परंपरा से प्राप्त हैं । किंतु वे 
कोई जादू की छडी नहीं है, जिनके हाथ में लेते ही 
प्रदर्शन काव्यात्मक हो जायगा । मुख्य बात यह है कि 
वे भी साधन ही हैं; साध्य नहीं । रंगाभिव्यक्ति का रूप, 
उसमें प्रयुक्त व्यायवहार और रुढियाँ, अनुभूति के स्वरूप 
और स्तर से ही निर्धारित हो सकती हैं । उनकी यांत्रिक 
स्थापना हिंदी रंगमंच के कलात्मक विकास में सहायक 
नहीं हो सकेगी । परंपरा से परिचय और संपर्क निस्सन्देह 
आवश्यक है; पर उससे भी अधिक आवश्यक है उस 
परंपरा का सर्जनात्मक अन्वेषण जो किसी सार्थक 
अनुभूति से साक्षात्कार और उसकी अभिव्यक्ति के 
प्रयास में अंब: एक कलात्मक, सौंदर्यमूलक अन्विति 
के अन्वेषण द्वारा ही संभव है । इस प्रसंग में हबीब 
तनवीर द्वारा मृच्छकटिक को नयी नौटंकी के रूप में 
और हिंदुस्तानी थिएटर द्वारा ही मुद्रा राक्षस को 
तथाकथित बैरुटीय पद्धति में प्रस्तुत करने के प्रयासों 
का उल्लेख किया जा सकता है । उन प्रदर्शनों में सौंदर्य- 
मूलक और कलात्मक अन्विति का इतना अभाव था कि 
बहुत-सी शिल्पगत उपलब्धियों के बावजूद वे प्रदर्शन 
हास्यास्पद के स्तर पर पहुँच जाते थे, यद्यपि उनमें 
भारतीय रंग परंपरा की बहुत-सी युक्तियों का उपयोग 
था । 
वास्तव से हिंदी रंगमंच के लिए प्रयोगशीलता की 
दिशा सतही, मनोरंजनमूलक अभि-व्यक्ति से गहन 
सर्मा-वत काव्यात्मक अभिव्यक्ति की ओर बढ़ने की 
दिशा है । रंगमंच पर निर्देशक और रंगशित्पी को, 
विशेषकर अभिनेता को, इस काव्यमत्मकता की प्राप्ति 
अपने अनुभूति जगत को विस्तार देकर और अपने भाव- 
तंत्र को संवेदनशील रखकर करनी होगी । निस्सन्देह 
संस्कृत तथा लोक नाट्य परंपरा से परिचय उसकी 
संवेदनशीलता को गहरा बना सकता है, कार्य -व्यापार 
१ ६ 
