हिंदी रंगमंच : परंपरा और प्रयोग के संबंध-सूत्रों का अन्वेषण 
के काव्य को समझने और अभित्रियक्त करने के लिए 
उसे अधिक क्षमता प्रदान कर सकता है, अपने आत्मा- 
परिचय के अन्वेषण में उसका सहायक हो सकता है । 
पर यह धीमी और जटिल प्रक्रिया है । किसी सरल 
समाधान का मोह, चाहे वह पाश्चात्य नाट्य रूढियों 
से प्राप्त हो चाहे संस्कृत और लोक नाट्य की रूढियों 
से, वास्तविक आत्मा-विषम का पर्याय नहीं बन सकता । 
अंत में रंगमंच की भाषा के संबंध में कुछ एक 
प्रशन उठाकर मैं इस वक्तव्य को समाप्त करना चाहता 
हूँ । भाषा हिंदी रंगमंच की एक बडी बुनियादी समस्या 
है । परंपरा से हिंदी रंगमंच को भारतेंदु के नाटकों 
की, पारसी रंगमंच की, और प्रसाद की भाषा मिली 
है । इसमें एक ओर पष्ट्रयत्रभीय नाटकों की तथा दूसरी 
ओर रेडियो और बंबइया फिल्मी संवादों की भाषा भी 
जोड़ दें तो अराजकता अपनी पूरी तीव्रता से सामने 
आ जाती है । नाटक की भाषा में उच्चरित शब्द को 
भावगहनता, काठयात्मकता, व्यंजना, प्रतीकात्मकता 
और संगीत से युक्त करना पड़ता है । केवल सुबोधता 
किसी कलात्मक अभिव्यक्ति का मानदंड नहीं हो सकती, 
और न शास्वीयता ही । पिछले दिनों हिंदी कविता 
और कथा साहित्य में जो प्रत्यक्ष" अर्लकरणहींनता 
के साथ-साथ तीव्रता, सूक्ष्मता और भावव्यंजना आयी 
है, वह हिंदी नाटक की भाषा के निर्माण में सहायक हो 
सकती है । भाषा को काव्य और संगीत से विमुक्त 
करके केवल मुहाविरासाजी के द्वारा नाटकीय नहीं 
बनाया जा सकता और न परंपरागत रोमेंटिक शब्दावली 
के उपयोग द्वारा । हैअ"जनापूर्ण सार्थक भाषा की खोज 
हिंदी रंगमंच के व्यक्तित्व की खोज का अनिवार्य अंग 
है । 
हिंदी नाटक इस समय अपने व्यक्तित्व की खोज 
में है । वह व्यक्तित्व क्या है इसका निश्चित सूत्र बनाना 
कठिन है । पर हाल की कुछेक रचनाएँ यहीं सूचित 
करती हैं कि हिंदी नाटककार दृश्य यथार्थ के भीतर 
पैठने के लिए प्रयत्नशील है और उसकी दृष्टि ऊपरी 
कार्य-व्यापार और व्यवहारवादी आचरण के निरूपण 
की बजाय मानवीय कार्यों के गहनता: मानसिक आधारों 
तक जाने लगी है । हिंदी रंगमंच के लिए यह शुभ संकेत 
है । यथार्थ के इस गहन रूप के मूर्त करने के प्रयास में 
ही वह अपनी परंपरा को फिर से खोज भी सकेगा और 
उसे एक नया संस्कार भी दे सकेगा । 
अणिमा के दो विशेषांक 
अणिमा के दो आगामी [विशेषांक, जो अपने-अपने क्षेत्र के श्रेष्ठ कृतित्व का प्रतिनिधित्व करेंगे और प्रयोगशील 
रचनाओं के रूप में भावी दिशा की ओर भी शुगत करेंगे । मई-जून में प्रकाश्य प्रथम विशेषांक होगा : 
आधुनिक बगला होम-काया विशेषांक 
आधुनिक युग की जटिल परिस्थितियों में देश के एक ॰ विशिष्ट अंचल बंगाल के संवेदनशील कथाकारों की प्रेम- 
संबंधी कहानियाँ । सभी कहानियाँ संबंधित कथाकारों द्वारा चुनी हुई, स्वयं_उनकी अपनी दृष्टि में श्रेष्ठतम । 
नवंबर-दिसंबर में प्रकाश्य द्वितीय विशेषांक : 
सातवें दशक की हिंदी कहानी 1:वैशेप्रा९क 
सन '६ ० के बाद उभरनेवाली हिंदी के तरुण कहानीकारों की पीढी के लिए एक समुचित सुनियोजित मंच । विशेष 
रूप से लिखी हुई १ ५- १ ६ कहानियाँ, इस पीढी की वर्तमान शक्ति और भावी संभावनाओं का परिचय देनेवाली । 
स्थायी सदस्यों को ये दोनों विशेषांक बिना अतिरिक्त मूल्य के प्राप्त होंगे 1 अगर आप अभी तक 'अणिमा' परि- 
वार के स्थायी सदस्य नहीं हैं तो आठ रुपये वार्षिक सदस्यता-शुल्क भेजकर वर्ष के चार साधारण अंकों के साथ- 
साथ इन दोनों विशेषांकों की प्रति भी बिना अतिरिक्त मूल्य के सुरक्षित करवा लें । 
व्यायवस्थापक 
अणिमा कार्यालय 
४१ ए, ताराचंद दत्त लौट, कलकत्ता- १ 
१७ 
