षरामुगम कै साथ मैनु 
नारायणस्वामी 
प्रसिद्ध टी० के ० एस ० बंधु के श्री टी ० के ० षपमुगम 
के लिए परिचय अपेक्षित नहीं है वे तमिल रंगमंच 
के वयोवृद्ध अभिनेताओं में से हैं । अभिनेता और निर्माता 
दोनों के रूप में उन्हें प्रचुर और विविध अनुभव है, 
यों वे अभिनेता के रूप में अधिक विख्यात हैं । जब-तब 
चित्रपट पर भी आते रहते हैं, यद्यपि चित्रपट पर 
उनकी लरेकप्रियता के संबंध में विवाद हो सकता है । 
रंगमंच पर प्रवेश उन्होंने छ: वर्ष की अवस्था में 
किया था । यह १ है १ ८ की बात है, और अब है १ ९६६ । 
मंच पर उनकी आस्था आज भी उतनी ही तीव्र और 
गहरी है । 
नाट्य कला को उनकी देन को उस प्रकार आँकना 
कठिन है जैसे हम केम, आपिया, ड़याँ विकार, ग्रेखट, 
कामू, कप्तान आदि की देन को आँकते हैं 1 पर यह तो 
स्वीकार करना ही पडेगा कि व्यावसायिक रंगमंच में 
रहकर भी उन्होंने इसका स्तर ऊँचा किया और प्रेक्षकों 
का एक वर्ग तैयार किया । 
परंपरा के प्रति उनकी बडी आस्था है । उनके 
अधिकांश प्रदर्शन पारंपरिक ढंग के हैं । अबतक उन्होंने 
इकहत्तर नाटक प्रस्तुत किये हैं । 
उन्होंने अलग-अलग समय पर कमोबेश सफलता 
" के साथ भारत के सभी प्रमुख शहरों में भ्रमण किया 
है । संभवत: दक्षिण भारत से अव्यावसायिक रूप में 
मलाया और लंका जाने वाले वे प्रथम व्यक्ति थे । 
वे अत्यंत सरल और विनीत हैं तथा उनके पास 
पहुँचना भी आसान है । वे साफ, प्रभावपूर्ण और अच्छे 
ढंग से बोलते हैं । 
जिस दिन मैं उनसे मिला हमने सामान्यता रंग- 
मंच और उसके व्यायावसाविक पक्ष के संबंध में बात की । 
बातचीत बडे अनौपचारिक ढंग से हुई थी, इसलिए 
जिन विषयों पर चर्चा हुई उनका कोई तर्कसंगत क्रम 
संभवत: न बने । यह जरूरी नहीं है कि कोई श्री टी ० 
के ० षच्चमुगम के विचारों से सहमत ही हो; पर उन्हें 
अपने विचारों में निष्ठा है । प्रारंभिक औपचारिक बातों 
के बाद हमने सीधे रंगमंच के बारे में बातचीत आरंभ 
कर दी । 
ना० : मैं रंगमंच के विषय में आपके विचार जानना 
चाहूँगा । मेरा ख्याल है आपको इसमें कोई आपत्ति 
नहीं होगी । 
ष० : नहीं, बिल्कुल नहीं । रंगमंच के विषय में कहने 
के लिए इतना अधिक है कि मुझे लगता है उस पर 
परिसंवाद आवश्यक है । (मुस्कराहट) वैसे, यह भेंट 
आप क्यों चाहते हैं ? 
ना० : मैं यह भेंट नटरेंग पत्रिका में प्रकाशित करने 
के लिए ले रहा हूँ, जिससे हमारे उत्तर भारतीय भाइयों 
को आपके विचारों की जानकारी हो सके । 
ष० : मुझे बेहद खुशी है । आप ने कहा नेमिचंद्र जैन 
इस पत्रिका का संपादन कर रहे हैं । कितनी अच्छी 
बात है कि रंगमंच पर पत्रिका निकाल रहे हैं । क्यों 
नहीं कोई तमिल में ऐसा करता है 
ना ० :" तमिल में ? देखिये, शायद कभी तमिल में भी 
ऐसा कुछ किया जा सके । 
साथ वाले कमरे में कोई टेपरिकार्डर पर कुछ बजा 
१८ 
