षच्चमुगम के साथ भेट 
रहा था । वह आधुनिक तमिल नाटक रंगमंच के 
जनक के रूप में प्रसिध्द, डॉ ० संवंद मुदालियर के 
जन्मदिवस समारोह पर श्री षषमुगम द्वारा दिया गया 
व्यायाख्यान था । 
ष० : आपने सुना है 
ना ० : हाँ, सुना मैंने । यहाँ रंगमंच को लेकर बात तो 
इतनी होती है पर काम कितना कम किया जाता है । 
ष० : यह बिरुकुल सहीं है । आप जानते हैं क्यों ? 
ना ० : पता नहीं । पर मेरा ख्याल है यहाँ कोई रंग- 
मंचीय चेतना नहीं है । 
ष ० : मैं यह नहीं कहूँगा कि रंगमंचीय चेतना यहाँ है 
ही नहीं । वास्तव में जो है भी वह सिनेमा द्वारा नष्ट 
कर दी गयी है । उसका रंगमंच पर बहुत ही घातक 
प्रभाव पड़ता है । 
ना० : यह तो आपने बडी सक्त बात कहीं । सिनेमा 
तो पिछले पच्चीस वर्षों से है । फिर यह क्यों आपको 
लगता है कि उसका भ्रष्टताकारी प्रभाव अब पड़ने 
लगा है है 
ष० : मैं स्वयं भी फिल्म अभिनेता रहा हूँ । किंतु अब 
हर पाश्चात्य वस्तु के प्रति उन्माद-सा हो गया है । 
हमारी फिल्में पश्चिमी फिल्मों की बुरी तरह नकल 
करती हैं । हमारा अव्यावसायिक रंगमंच तमिल फिरुमों 
की नकल करता है । कितने दुख की बात है ! 
ना ० : मैं आपका मतलब समझ रहा हूँ । समसामयिक 
तमिल रंगमंच के संबंध में आपका क्या विचार है ? 
ष ० : एक शब्द में, निराशाजनक । 
ना० : किस अर्थ में निराशाजनक ? क्या आप अपनी 
बात को समझाकर कहेंगे । 
षदृ' : हर दृष्टि से निराशाजनक । प्रयोग और अस्ति- 
त्व दोनों में । खेर, आप अपना ही उदाहरण लीजिये । 
क्या आप सचमुच सोचते हैं कि रंगमंच से आप अपनी 
जीविका उपार्जन कर सकते हैं ? मैं अपने बारे में बता 
सकता हूँ । मैंने फिल्मों से जो कुछ धन उपार्जन किया 
है, उसी के आधार पर मैं रंगमंच पर कुछ काम कर 
पाता हूँ, अन्यथा मैं भी कभी का टूट चुका होता । 
ना ० : और फिर भी आप फिल्म का विरोध करते है 2 
ष ० : मेरा विरोध माध्यम से नहीं है । वरन मैं आप- 
जैसे नवयुवकों को रंगमंच के साय-साथ सिनेमा में भी 
काम करने की सलाह दूँगा । उससे आप अपनी जीविका 
के विषय में तो निश्चित हो ही सकते हैं । फिल्म में 
होने का एक लाभ है । वडी संख्या में लोग आपके कार्य 
को एक साथ देख सकते हैं । क्या आप मुझसे सहमत 
नहीं हैं ? 
ना ० : हाँ, हूँ । क्या आपकी राय है की मूल्य बोध का 
हास ही रंगमंच की शोचनीय अवस्था के लिए उत्तर- 
दायी है ? ५ 
ष ० : मुझे खुशी है कि आप उसे इतने सहीं ढंग से 
रख सके है । जरा तमिल नाटकों के प्रस्तुतीकरण के 
निचले स्तर पर गौर कीजिये । मालूम नहीं इन नवी- 
दित नाटककारों को क्या हुआ है । क्या आप बता 
सकते हैं वे ऐसे शीर्षक करों देते हैं ? शीर्षक अंग्रेजी 
में हैं पर नाटक सब तमिल में हैं । क्या यह लज्जा की 
बात नहीं कि तमिल नाटकों के शीर्षकों के लिए विदेशी 
भाषा का प्रयोग किया जाय 23 मेरा तो ख्याल है कि 
इस तरह की चीज केवल तमिलनाड में ही संभव है । 
ना० : मूल्यबोध का स्तर गिर गया है इस बात से आप 
सहमत हैं ? इसने रंगमंच को किस तरह प्रभावित 
कियाहै? 
ष० : हाँ । वह रंगमंच को दो दिशाओं में प्रभावित 
करता है-आंतरिक और बाह्य । आंतरिक रूप में : 
अभिनेता अपना अनुशासन खोकर राजनीति में 
दिलचस्पी लेने लगे हैं । और किसी ठोस काम के लिए 
सहयोग देने को तैयार नहीं हैं । बाह्य रूप में : अव्याव- 
सायिक रंगमंच के प्रवेश द्वारा । 
ना० : यह कैसे संभव है कि अनेक अव्यावसायिक 
संस्थाओं के उदभव ने व्यायावसाविक रंगमंच के अस्तित्व 
और उसके नाटकों के स्तर पर भी असर डाला ? 
ष ० : मैं बताता हूँ आपको । कुछ वर्ष पहले केवल 
तीन-चार व्यावसायिक दल थे । हमारा, श्री एस ० वी० 
१ ९ 
