सहस्त्रनामन का सेवा मंच, नवाब राजमाणिकम की 
एक मंडली और मनोहर का राष्ट्र" रंगमंच । हम 
राज्य भर में सब स्थानों पर जाकर खेला करते थे । 
किंतु अब अनेक सभाएँ बन गयी हैं जो प्रदर्शनों की 
देखभाल करती है । 
ना ० : कैसे ? मेरा विचार है कि वे व्यावसायिक और 
अव्यावसायिक दोनों को समान रूप से अवसर देती हैं । 
ष ० : अवसर देने या मिलने का प्रश्न नहीं है । अथवा 
घोषित रूप से अवसर देने या मिलने का ही प्रश्न है । 
ये अनेक अव्यावसायिक मंडलियाँ जो प्रकाश में आयी हैं, 
अधिकतर किसी विदेशी नाटक को चुनकर उसका 
रूपांतर प्रस्तुत करती हैं । 
ना ० : बीच में टोकने के लिए माप, करियेगा । सब 
नाटक रूपांतर नहीं होते । कुछ उड़ाये हुए होते हैं और 
कुछ-एक मौलिक । 
ष० : (मुस्कराते हुए) आप ठीक कहते हैं । अव्यय- 
सायिकों की प्रस्तुति पर व्यय अधिक नहीं होता । 
'महिना कलाकारों' के अतिरिक्त और किसी को रुपये 
नहीं देने होते । इसलिए अपने प्रदर्शनों के लिए वे कम 
शुल्क लेते हैं । स्वाभाविक है कि सभा वाले उनको 
अधिक मान्यता देते हैं क्योंकि आर्थिक दृष्टि से उसमें 
उन्हें निश्चित लाभ है । इसमें आश्चर्य की बात नहीं 
है । हमारे नाटकों की प्रस्तुति में बहुत अधिक व्यय 
होता है । प्रत्येक प्रदर्शन के लिए मैं पंद्रह सौ लेता हूँ । 
इसमें से तेरह सौ तो नाट्य सामग्री पर, मंच पर काम 
करने वालों पर, यातायात आदि पर, व्यय हो जाता 
है । मैं स्वयं कुछ नहीं लेता, किंतु अपना कार्यालय 
चलाने के लिए कम से कम दो सौ रुपये की तो मुझे 
भी जरूरत पड़ती है है पर अच्छी से अच्छी अव्यय- 
सायिक मंडली पाँच-छह सौ से अधिक की माँग नहडा 
करती । जब हम अर्थ को प्राथमिकता देने लगते हैं तो 
गुण का इतना महत्त्व नहीं रहता । 
ना० : टिकट बि-फी से धन की क्या स्थिति होती है 'हैं 
ष ० : हमारे नाटक उस दृष्टि से अच्छे रहते हैं । 
सामान्यता बिकी पाँच सौ प्रति प्रदर्शन से कम नहीं 
२ ० 
नटरंग 
होती । किंतु इससे हमारी सभा की स्थिति में कोई 
अंतर नहीं पड़ता । जब वे अव्यावसायिक मंडलियों को 
बुलाती हैं, तो आर्थिक लाभ निश्चित प्राय: ही है । 
ना० : अठयावसायिकों के प्रदर्शन स्तर के विषय में 
आपकी क्या राय है ? 
ष ० : उनमें से कुछ अच्छे हैं । किंतु अधिकतर मुझे 
लगता है जैसे वे यहाँ के नहीं हैं । उनमें विदेशी गंध 
होती है 1 मैं सच कह रहा हूँ । विख्यात फिल्म अभि- 
नेताओं का अव्यावसायिक या अन्य रंगमंचीय प्रदर्शनों 
में प्रवेश रंगमंच के लिए लाभदायक न हीं सिद्ध हो 
रहा है 1 
ना ० : यह अव्यावसायिक रंगमंच तो बहुत हाल की 
ही चीज है । शायद केवल शहरों में ही उसका चलन 
है । विविध जिलों की क्या अवस्था है ? व्यावसायिक 
मंडलियों का वहाँ तो पूरा अधिकार होगा ? 
ष ० : आप ठीक कहते हैं । किंतु वहाँ की परिस्थिति 
में इतना अंतर हो गया है कि हममें से किसी का भी 
वहाँ अधिकार संभव नहीं है । जब से वार्षिक नुमाइशों 
का चलन बंद हुआ है, तब से हमारे वास्तविक संरक्षक 
खत्म हो गये हैं । पहले हर जिले में किसी विशेष महीने 
में नुमाइश होती थी । और इन सब जगहों पर भ्रमण 
करने में पूरे वर्ष हमें काम रहता था । कल्पना कीजिये, 
हर मास हमारे कम से कम दस-पंद्रह प्रदर्शन होते थे; 
फिर वह आठ-दस तक पहुँचा; और अब दो-तीन से 
अधिक नहीं होते । नुमाइशों को फिर शुरू करने के 
लिए सरकार को कुछ करना चाहिए । 
ना० : यह सचमुच दयनीय स्थिति है । क्या आप नहीं 
सोचते की यदि केवल नाटकों के लिए ही कोई स्थायी 
मंच हो तो स्थिति में पर्याप्त अंतर पड़ेगा ? 
ष ० : अवश्य । बहि-क हम व्यावसायिक इस विषय में 
सोचते रहे हैं और एक ऐसा मंच तैयार करने के लिए 
सरकार पर पर्याप्त दबाव भी डालने की विष्ठा की है है 
ना ० : मद्रास में कोई भी टेगोर रंगमंच नहीं है 1 इस 
विषय में आपका क्या मत है ? 
ष० : यह सचमुच लज्जा की बात है कि हम अभी तक 
