यत्1मुगम के साथ भेंट 
उसके निर्माण के संबंध में शिलान्यास से आगे नहीं 
बढ़ सके 1 यह एक और चीज है जिसकी ओर सरकार 
का ध्यान जाना चाहिए । पहले तो राजा-मह-राजा 
रंगमंच को प्रश्रय देते थे है अब सरकार को इसका भार 
लेना चाहिए 1 सरकार इम बात से पूरी तरह अवगत 
है कि हाथ का बुना कपडा मिल के कपडे से प्रति- 
योगिता में नहीं ठहर सकता । इसलिए जिस तरह 
सरकार उसकी रक्षा करती है उसी तरह आर्थिक 
सहायता देकर रंगमंच की भी रक्षा अव्यवस्था करनी 
चाहिए 1 
ना ० : व्यावसायिक रंगमंच को आर्थिक सहायता देने 
की योजनाएँ तो हैं । 
ष ० : हाँ, मुझे मालूम है 1 मुझे स्वये तीन बार सहायता 
मिल चुकी. है । मेरा इशारा स्थायी व्यवस्था की ओर 
था 1 
ना० : यह कहना कठिन हैकि यह किस हद तक संभव 
हो- सकेगा 1 आपके विचार से किस प्रकार के नाटक 
अधिक लोकप्रिय हैं है 
ष ० : अभी तक मैं इकहत्तर नाटक प्रस्तुत - कर चुका 
हूँ । और मेरी राय है कि ऐतिहासिक नाटक अधिक 
सफल होते हैं 1 उदाहरणार्थ, औवैथ श्री राज राज चयन, 
शिवकामियिन शबथम । आज भी इनके प्रदर्शनों में 
नाटकघर भरा रहता है । 
ना० : पौराणिक कथाओं की क्या स्थिति है ? 
ष० : मुझे खुशी है कि आपने यह प्रश्न पूछ लिया- । 
रामायण और महा भारत से अधिक नाटकीय और कुछ 
नहीं 1 किंतु इन पौराणिक गाथाओं को प्रदर्शित ' करने 
में अनेक समस्याएँ सामने आती हैं 1 राम, रावण, 
सीता, अमुँन जैसे चरित्रों की भूमिका के लिए 
उपयुक्त अभिनेता-अभिनेत्रियाँ उपलब्ध नहीं हो पाते 1 
ना.० की नियमित ६ 1ट्य प्रशिक्षण के विषय में आ पकी क्या 
राय है ? 
ष० : मैं उसका हार्दिक स्वागत करता हूँ है स्वय अंपंनी 
ही मंडली में हम विशेष प्रशिक्षण गहींदे‘पातेगं पर 
प्रशिक्षण नितांत आवश्यक है 1' उससे अनुशासन-आता 
है । आपको यह जानकर प्रसन्नता होगी कि मैंने नाटक 
को एक विषय के रूप में रखने के लिए अन्दामलय 
विश्वविद्यालय के व्यवस्थापकों पर विशेष जोर डाला 1 
आप-जैसे सुशिक्षित व्यक्ति वहाँ जाकर प्रशिक्षण दे 
सकते हैं 1 
ना ० : यह तो आपकी कृपा है कि आप इतनी रुचि 
दिखाते है । अभिनेता का लक्ष्य क्या होना चाहिए १ 
इस विषय में आप क्या सोचते हैं ? 
ष ० है अभिनेता का लक्ष्य ? हूँ----. उसे उस समाज का 
पथ-प्रदर्शक होना चाहिए जिसमें वह रहता है 1 
ना ० है तमिल नाटक के भविष्य के बारे में आपकी 
क्या राय है 'है 
ष० : इसका भविष्य बहुत उज्जवल है । यदि सरकार 
पर्याप्त रुचि ले तो वर्तमान समस्याएँ शीघ्र ही सुलझ 
जाएँगी 1 और आखिरकार सच्चा रंगमंच उभरेगा है 
८11० : आप बहुत आशावादी हैं । अपना इतना मूल्य- 
वान समय और विचार देने के लिए बहुत-बहुत धन्य- 
वाद 1 नमस्कार । 
ष० : नमस्कार 1 
हिन्दी नवलेखन की सशक्त मासिकी 
लहर 
जुलाई १ ९५७ से 
नियमित हिंदी पाठकों के समक्ष कहानियों, कविताओं के 
अतिरिक्त 
समसामयिक घटनाओं-समस्याओं पर विचारयुक्त 
सामग्री प्रस्तुत करती रहीं है । 
इसके विशेषांक स्थायी महत्त्व के रहे हैं । 
० 
एक प्रति ६० हि; वार्षिक है ७.० ० रु० मात्र 1 
संपादक : प्रकाश जैवृ, मनमोहिंनी 
महात्मा गाँधी मार्ग, पो ० बा ० ८ २, अजमेर 1 
२ १ 
