नाटक में संगीत कितना क्षीर कं'सा ? 
पंचानन पाठक 
पैग'धुनिक नाटकों से यह बात साफ जाहिर होती है 
कि उनमें संगीत के प्रयोग की मात्रा बराबर 
घटती जा रहीं है और अभिनय को ही नाटक का मुख्य 
अंग माना जा सकता है । वह दिन दूर नहीं, जब नाटक 
और अभिनय पर्यायवाची शब्दों" की भांति प्रयोग होने 
लगेंगे । प्रारंभिक नाटकों में संगीत और नृत्य का पक्ष 
काफी प्रबल था । उसके कारण कुछ और ही थे 1 
मराठी नाटकों में तो संगीत की मात्रा अभिनय से कहीं 
अधिक थी । धीरे-धीरे अभिनय की सार्थकता समझो 
गयी और नाटकीय मूल्यों पर अधिकू ध्यान दिया जाने 
लगा । हो सकता है कि शुरू में लोक नाटचों- नौटंकी, 
तमाशा जावा, आदि-की संगीतप्रधान शैली ने नाटकों 
को प्रभावित किया हो । उस वक्त के हिंदी नाटककारों 
ने अपने नाटकों में गीत तथा नृत्य की भी गुंजाइश 
रखी थी । बेतार राधेश्याम, प्रसाद, भारतेंदु के नाटकों 
को पढ़ने से यहीं लगता है 1 गिरीश घोष और द्विजेंद्र 
लाल राय के बँगला नाटकों के बारे में भी यही कहा 
जा सकता है, और खडिलकर, गडकरी आदि के मराठी 
नाटकों में तो ऐसा था ही । 
दूसरी बात यह थी कि उस वक्त अभिनेता गायक 
और नर्तक भी हुआ करता था तथा निर्देशक को संगीत 
की यथेष्ट जानकारी थी 1 किंतु आज ऐसा तहीं है । 
नाटकों में संगीत का होना जरूरी नहीं है । नाटककारों 
में कवि मर चुका है । अभिनेता के लिए गवैया होना 
आवश्यक नहीं समझा जाता और निर्देशक को नाटक 
में संगीत के अतिरिक्त अन्य जरूरी काम करने हैं जो 
अधिक महत्त्वपूर्ण समझे जाते हैं । उन दिनों घनिकों 
तथा विलासी समाज में महफिल में बैठकर मुजरा सुनने 
का रिवाज था और उसे उस वक्त बड़े गौरव की बात 
समझते थे । उसमें कुछ साले कलाप्रेमी भी थे जिन्हें 
संगीत तथा नृत्य से लगाव था 1 इन महाँ-फल-प्रेमियों 
को नाटक की और आकर्षित करने के लिए गीत और 
नृत्य को नाटकों में स्थान मिलने लगा था । इनके प्रयोगों 
के लिए गुंजाइश भी उस वक्त काफी थी क्योंकि एक 
दृश्य-धि के नाटक नहीं हुआ करते थे और दृश्यबधि 
बदलने में काफी समय लगता था । उस वक्त सामने के 
परदे के आगे कुछ लोग या, तो कोई प्रहसन पेश करते 
थे जिसका नाटक से कोई वास्ता नहीं होता था, अथवा 
गीत या नृत्य शुरू कर दिया जाता था । कभी-कभी 
यह गीत या नृत्य प्रहसनों का भाग बन जाता था । 
नाटक का प्रारंभ हमेशा प्रार्थना से होता था जिसमें 
सभी गायक-अभिनेता कोरस गाते थे । मुख्य नाटकों में 
भी गीत तथा नृत्य के स्थल रखे जाते थे जिससे संगीत 
की कमी दर्शकों को न महसूस हो । 
आज संगीत का प्रयोग नाटकों में कितना हो सकता 
है, यह नाटक की कथावस्तु पर निर्भर करता है । 
समस्यामूलक नाटको० में गीत तथा नृत्य की गुंजाइश 
बहुत कम प्रतीत होती है । ऐतिहासिक नाटकों में या 
धार्मिक नाटकों में इसकी मात्रा अधिक बढायी जा 
सकती है । किंतु संगीत का अत्यधिक प्रयोग कहानी के 
प्रवाह को रोक देता है । फिल्मों में ऐसा अक्सर देखने 
में आता है, जहाँ गीतों तथा नृत्यों की दूंस-ठसि की 
जाती है । यह बात कुछ अजीब-सी लगती है कि एक 
ओर जब नाटकों सेसंगीत करीब-करीब उठ-सा गया है, 
फिल्मों में उसको एक अभिन्न अंग समझा जा रहा है । 
वहाँ भी अभिनेता अब गायक नहीं रहे और जो गायक 
२२ 
