हैं वे अच्छे अभिनेता नहीं बन सकते । किंतु यह कभी 
पार्श्व गायन से दूर कर दी गयी है जो रंगमंच पर संभव 
नहीं है । यदि भारतीय परंपरा के आधार पर काव्य, 
संगीत, नृत्य और अभिनय का समग्र रूप नाटकों में 
प्रस्तुत करने का प्रयास किया जाय, तो पहली समस्या 
अभिनेताओं की होगी जो अच्छे गायक और नर्तक भी 
हों । इसके अतिरिक्त कथावस्तु का चुनाव भी इसी 
दृष्टि से किया जायगा, जो एक प्रकार का बंधन ही 
होगा और साथ ही साथ संतुलन-संयोजन की समस्याएँ 
तो लगी ही रहेंगी है ध्वनिवर्धक और टेपरिकार्डर 
की बहुत सारी उलझने इकटूठी हो जायेंगी । इसलिए 
नाटकों में इन सारी कलाओं की खिचडी पकाने के बजाय 
आँपेरा या संगीत नाटकों को अन्य नाटकों से अलग 
लिखना या करना ही ठीक रहेगा । 
इस दृष्टि से पुराने और आधुनिक नाटककारों में 
जो एक खाई पड़ गयी है । उसका "एक उदाहरण उपयोगी 
होगा । एक पुराने नाटककार से एक पौराणिक कथा के 
आधार पर फिल्म के संवाद लिखने के लिए कहा गया 
तों उसने आर्थिक माँग के अलावा अन्य माँगें भी पेश 
की । पहली माँग यह थी कि वह नाटक ही लिखेगा, 
उसको फिल्याने का काम कोई और करे । दूसरी माँग 
थी कि नाटक के पात्रों के लिएं वहीं अभिनेत्रियों का 
भी चुनाव करेगा क्योंकि जिस प्रकार: के पात्रों की वेह 
सृष्टि करना चाहता है उसके लिए उचित अभिनेता भी 
वहीं चुन सकता है, निर्देशक नहीं । तीसरी माँग जो 
उसने सबसे महत्त्वपूर्ण बतलायी वह यह थी कि नाटकों 
में गाने वहीं लिखेगा और उनकी तर्ज या धुन वहीं 
बनायेगा । बाद में संगीत निर्देशक उसको साजों द्वारा 
सजा-बजा सकते हैं । जाहिर है उसकी ये माँगें मंजूर 
नहीं की जा सकी । कहने का तात्पर्य यह है कि उस 
वक्त के नाटककार केवल संवाद लेखक ही नहीं थे, 
बल्कि संगीत तथा काव्य के भी अच्छे ज्ञाता थे । 
आधुनिक नाटकों में संगीत पृष्ठभूमि में प्रभाव के 
रूप में, ध्वनि-प्रभाव के साथ, प्रयुक्त होता है । यह 
प्रयोग पुराने नाटकों में कम था । वहाँ परदों खुलने के 
२ ३ 
साथ बंदूक दासी जाती थी जिससे दर्शकों को सूचना 
मिल जाय कि पदों खुल रहा है और वे नाटक देखने के 
लिए सतर्क हो जायें । संगीत-प्रभाव और ध्वनि-प्रभाव 
का प्रयोग रेडियों नाटक में होता रहा है, क्योंकि वह 
केवल श्रव्य होता है है फिरुमों में भी ऐसे पार्श्व संगीत 
तथा ध्वनियों का प्रयोग किया जाता है । किंतु रंगमंच 
पर इनका उतना ही प्रयोग किया जाना उचित होगा 
जितना आवश्यक हो । फिल्मों में तो सबसे पहले गाने 
रिकार्ड कर लिये जाते हैं जिससे अभिनेता गीत गाने का 
अभिनय करते हुए शूटिंग के वक्त अपना मुँह चला 
सके । फिल्म तैयार हो जाने के बाद उसमें फिर संगीत- 
प्रभाव भरे जाते हैं । संगीत निर्देशक कहता है, 'फलों- 
फ़साँ जगहों पर मौसीकी का इस्तेमाल होगा ।' सेठ या 
निर्माता अपनी जेब देखता है; पूछता है कितना पैसा 
लगेगा, और फिर उनमें कटोतो होती है और बाद में 
कोई अंतिम निर्णय होता है । पैसे की समस्या का जिक्र 
इसलिए किया गया कि नाटकों में इस प्रकार के पार्श्व 
संगीत की रचना और उपयोग में काफी खर्च होगा जो 
हमारे देश में अभी संभव नहीं है । इसीलिए संगीत के 
अल्प प्रयोग की बात कहीं गयी । फिल्मों में तो रिहर्सल 
के लिए, और वह भी एक घंटा, प्रत्येक वादक २५ रु ० 
लेता है और जिस दिन टिक' होती है, उस दिन आठ 
घंटे का काम और १ ० ० रु ० 1 अनुमान है कि इनलोगों 
की मासिक आमदनी ५० ० ० रु ० के आसपास होगी । 
नाटकों के लिए अभी तो यह असंभव लगता लगता है 
क्योंकि फिल्मों तथा नाटकों की आर्थिक व्यायवस्था में 
जमीन-आसमान का फ़र्कहै । 
नाटक की तैयारी हो जाने के बाद ही यह निश्चय 
किया जा सकता है कि किन-किन स्थलों पर संगीत- 
प्रभाव की आवश्यकता है । ध्वनि-प्रभाव के विषय में 
तो नाटक की कथा-वस्तु, ही संकेत कर देती है, किंतु 
संगीत-प्रभाव का उद्देश्य कुछ दूसरा ही है । वातावरण 
को उभारने के लिए, किसी विशेष भावना अथवा मनो- 
दशा को तीव्रता प्रदान करने के लिए, अथवा आकस्मिक 
क्षणों को सुनिश्चित करने के लिए संगीत प्रभावशाली 
