हो सकता है । कुछ लोगों की यह भी धारणा है कि 
अभिनय इतना अच्छा होना चाहिए कि संगीत के प्रभाव 
की आवश्यकता ही न पडे और संगीत केवल नाटक का 
ऐसा अंश होना चाहिए जो ऊपर से थोपा न गया हो, 
जैसे कहीं दूर से घंटे या टोलों की आवाज सुनाई पडे, 
तो लगे कहीं मंदिर में पूजा हो रही है । बाँसुरी बज 
रही हो तो ऐसा लगे कि कोई पास की पहाडी पर बैठा 
बजा रहा होगा । एक भिखारी भजन गाता हुआ रास्ते 
से गुजर रहा होगा, इसलिए भजन सुनाई पड़ रहा 
है । द्वार पर शहनाई बज रहीं है, तो मंच पर शादी के 
संबंध में कोई दृश्य है, आदि-आदि । 
इस प्रकार किस अंश तक संगीत-प्रभावों का 
प्रयोग किया जा सकता है, यह बहुत कुछ निर्देशक की 
रुचि तथा उसकी प्रस्तुतीकरण की शैली पर निर्भर 
है । संगीत एक अमूर्त कला है । किसी भी संगीत का 
प्रभाव हरेक व्यक्ति पर पृथक- पृथक पड़ सकता है । 
एक ही संगीत जो एक व्यक्ति को करुण लगता है, 
किसी दूसरे को कोई अन्य भावना दे सकता है । यदि 
निर्देशक में संगीत चयन अथवा प्रयोग के लिए क्षमता 
नहीं है तो यह कार्य किसी अन्य व्यक्ति की देने में कोई 
हर्ज नहीं । कुछ संगीतप्रेमी निर्देशक नाटक की 
रिहर्सल शुरू करने के साथ ही साथ संगीत का प्रयोग 
भी शुरू कर देते हैं है पर नाटक की तैयारी के पहले 
संगीत की माँग कुछ अटपटी-सी होती है । क्योंकि एक 
बार अगर संगीत तैयार हो गया, तो फिर नाटक में 
उसी के अनुसार गतियों और समय के संयोजन करने 
पड़ेगे । इस प्र-कार के काम से प्रस्तुतीकरण दोषपूर्ण 
हो सकता है 1 ऐसे निर्देशकों को, यदि वे अभिनय तथा 
संगीत में उचित सामंजस्य रखना चाहते हैं तो, हमेशा 
दुबारा संगीत तैयार करवाना पडेगा । यह तो करीब- 
करीब ऐसा ही हुआ जैसे फिरुमों में पहले धुन बन 
जाती है, या धुत तैयार मिलती है, और बाद में गीत- 
कार उनमें शब्द बिठाता जाता है, चाहे उन शब्दों" के 
कोई माने निकलें या न निकले" । 
नाटक की शुरूआत संगीत से करना और परदा 
२४ 
नटरंग 
खुलते ही संगीत का धीरे-धीरे 'फेड-आउट' हो जाना 
इसलिए होता है कि दर्शकों को नाटक के प्रारेंभ की 
सूचना मिले, वे शांत हो जायें और उन्हें नाटक की 
प्रारंभिक भावदशा का थोडा-बहुत परिचय करा दिया 
जाय । संगीत का यह प्रयोग फिल्म की देन है । प्रत्येक 
अंक के शुरू और अंत में भी संगीत का प्रयोग नाटक 
के वातावरण को भर देता है और दर्शकों को खालीपन 
या सूनेपन का अनुभव नहीं होता । किंतु इस प्रकार 
का संगीत प्रयोग नाटक के लिए जरूरी नहीं है । आदि- 
अंत संगीत के बिना भी नाटक किया जा सकता है । 
यदि नाटक में अन्य विशेषताएँ अपने उत्कृष्ट रूप में 
हों । 
संगीत-प्रभाव को भी केवल उतना ही दशोंना 
चाहिए जिससे दर्शकों का ध्यान उस ओर आकृष्ट न 
होकर कथा-वस्तु तथा उसके संप्रेषण तक ही सीमित 
रहे । इसके लिए संगीत के घनत्व पर उचित नियन्त्रण 
होना आवश्यक है और टेप रिकार्डर के प्रयोग से ऐसा 
नियन्त्रण किया जा सकता है ५ यहीं पर जीवंत और 
रिकार्ड किये हुए संगीत की समस्या आती है । जीवंत 
संगीत में वादकों को पैसा देना पड़ता है, जो अन्य 
खर्चा के अनुपात में बहुत अधिक लगता है 1 फिर 
निर्देशकों को वादकों पर भरोसा करना भी ठीक नहीं । 
प्रत्येक वादक पैसा लेने के बावजूद ठीक वक्त पर 
रिहर्सल था प्रदर्शन के दिन आ सकेगा या नहीं, जैसा 
उससे कहा गया वह ठीक संकेत पर वैसा संगीत-प्रभाव 
दे सकेगा या नहीं, कुछ नहीं कहा जा सकता । किसी 
एक वादक की जरा-सी भूल से पूरा प्रभाव चौपट हो 
सकता है । अगर संगीत-प्रभाव पहले से रिकार्ड कर 
लिये गये हों तो मन में भरोसा रहता है कि रिकार्ड में 
क्या प्रभाव हैं और उनका घनत्व तथा समय कैसा 
होगा । उसे किसी टेप रिकार्डर का उपयोग जाननेवाले 
व्यक्तियों को सौंपकर निर्देशक को काम में आसानी 
महसूस होती है । क्योंकि संयोजन और समय की 
रिहर्सल की जा सकती है । यदि सतर्कता के साथ 
टेप रिकार्डर पर काम किया जाय तो गडबडी होने की 
