नाटक में संगीत कितना और कैसा ? 
कोई गुंजाइश नहीं रहती । किंतु इसके लिए यह भी 
आवश्यक है कि टेपरिकार्डर इतना अच्छा हो जो बीच 
में बंद न हो जाय, और जिसमें ध्वनि संबंधी कोई 
विकृति न होती हो । 
ध्वनिवर्धक और उसी के अनुकूल लाउडस्पीकर के 
प्रयोग से भी संगीत-प्रभावों में एक चमक आ जाती है । 
मशीन के इन उपकरणों के विरोध में यह तर्क उपस्थित 
किया जाता है कि जब हम अभिनेताओं की आवाज 
माइक्रोफोन द्वारा सुनाना गलत मानते हैं तो उसके 
संगीत-प्रभाव को ही यंत्रों द्वारा क्यों विस्तारित किया 
जाय ? किंतु यह तर्क बेबुनियाद है, क्योंकि संगीत-प्रभाव 
तथा विद्युत-प्रभाव दोनों यंत्रों द्वारा ही चलाये जाते 
है । जहाँ तक मुख्य नाटक का प्रश्न है उसमें अभि- 
नेताओं की आवाज को लाउडस्पीकर द्वारा सुनवाने में 
कृत्रिमता का जो तीव्र बोध हो जाता है, वह संगीत- 
प्रभावों में नहीं खटकता, बल्कि उन प्रभावों को एक 
उत्कृष्ट रूप देता है । आज हम मशाल या गैस जलाकर 
- नाटक नहीं करते । यदि जीवंत संगीत का प्रयोग किया 
जाय तो वह भी माइक्रोफोन और लाउडस्पीकर के 
द्वारा ही करना ठीक होगा वरना उसका प्रभाव कम- 
जोर और बेकार साबित होगा । भारतीय नृत्यनाट्य 
में, जिसमें नृत्य आदि की समय संबंधी अनेक उलझने 
रहती हैं, तो हमें जीवंत संगीत ही देना पड़ता है, क्योंकि 
ताल तथा परिचालनों को देखते हुए ही वादकों को एक 
प्रकार से सुनिर्धारित संगति करनी पड़ती है । अगर 
वहाँ टेपरिकार्डर का प्रयोग हो तो बहुत अधिक रिहर्सल 
की आवश्यकता होगी- और किसी भी अभिनेता-कला- 
कार की जरा-सी त्रुटि से अनर्थ हो जायगा 1 नाटकों 
में भी कुछ स्थलों पर जहाँ अकस्मात किसी विशेष 
क्रिया के साथ ठीक वक्त पर ध्वनि-संगीत-प्रभाव देने 
की बात उठती है, वहाँ यदि टेपरिकार्डर चहूँयाने ताला 
बहुत ही निपुण हो, तभी सफलता मिल सकेगी अन्यथा 
किसी अन्य जीवंत ध्वनि से…-जैसे नगाड़े के प्रयोग 
द्वारा-मम स्थल पर प्रभाव देना उचित होगा 1 
जीवंत और रिकार्ड किये हुए, दोनों प्रकार के 
प्रर्भावों को एक साथ प्रयोग करने की समस्या कुछ 
भिन्न है । क्योंकि जैसा पहले कहा गया, ध्वनि तथा 
प्रभाव चाहे रिकार्ड किये हों अथवा जीवंत, वे लाउड- 
स्वीकर द्वारा ही सुनाई पड़ने चाहिए । ऐसा करने से 
फिर दोनों प्रकार की ध्वनियों के स्वर-गुण में कोई 
अंतर नहीं महसूस होगा । लेकिन अगर किसी भी जीवंत 
ध्वनि को लाउडस्पीकर से न सुनवाया जाय, और 
टेपरिकार्डर के प्रभावों को लाउडस्पीकर द्वारा में सुन" 
वाया जाय, तो फिर विषमता पैदा हो सकती है । 
उचित तो यही होगा कि सभी प्रभाव एक ही सोत से 
संपन्न हों । टेपरिकार्डर में और भी कई सुविधाएँ हैं, 
जैसे, 'फेड-इन' और 'सोजा-आउट', घनता नियन्त्रण, 
स्वरर्वविध्य, जिनकी संभावना जीवंत संगीत में नहीं है । 
इसलिए टेपरिकार्डर आज एक बहुतबडी आवश्यकता है है 
साथ ही यदि संगीत-ध्वनि-प्रभावों से नाटकों को 
सजाने का विचार हो, तो टेपरिकार्डर के साथ-साथ 
अन्य कुछ सुविधाएँ भी आवश्यक हैं ८" एक अच्छा 
स्टूडियो, कुछ अच्छे वादक तता ध्वनि-निमल की 
मशीनें, जैसे, तुफान, बर्फ, पदचाप, घोडों की टाप, दर- 
वाजे के खुलने की ध्वनियाँ आदि के यन्त्र बनाये जा 
सकते हैं । इन यंत्रों के निर्माण में कोई विशेष खर्च भी 
नहीं है । इसके अतिरिक्त उचित सुविधा तथा सुचारु 
कार्य के लिए किसी भी व्यावसायिक मंडली के पास 
कई एक रिकार्ड करने और बजाने की मशीनों की 
आवश्यकता होती है । पाश्चात्य देशों में ऐसी सुविधाएँ 
पायी जाती हैं पर अभी हमारे देश के थिएटर में इनका 
अभाव है, क्योंकि ये आवश्यकताएँ अत्यधिक घृनसाध्य 
हैं । किंतु एक बार इतना व्यय होने के बाद फिर कार्य 
की कठिनाइयाँ और बहुत सारी समस्याएँ दूर की जा 
सकती हैं । 
उचित संगीत-प्रभावों को हासिल करने के दो ढंग 
हैं । पहना है संगीत रचना, अर्थात वादकों द्वारों या 
कंठ-ध्वनियों के द्वारा प्रत्येक निश्चित स्थल के दिए 
संगीत रचना । - और दूसरा अह कि उपलब्ध ग्रामों- 
फीन रिकाडों में से संगीत के उन स्थलों को अलग 
२५ 
