से टेपरिकार्ड करके फिर उनका उपयोग किया 
जाय है जहाँ तक संगीत रचना का संबधि है, यह कार्य 
निर्देशक को संगीतज्ञ पर छोड़ देना चाहिए 1 उसे भली 
प्रकार अपनी आवश्यकताओं को, अर्थनिर्णय, भावदशा, 
वातावरण, उद्देश्य आदि को, अच्छी तरह समझा देना 
चाहिए । इसके बाद यह कार्य … संगीतकार की रचना- 
शक्ति, सूझ-बूझ और प्रतिभा पर निर्भर करता है । 
संगीत रचना के बाद अगर कहीं कोई परिवर्तन हो 
सकते हों तो वे किये जा सकते हैं । इस प्रकार के कार्य 
में निर्देशक जो संगीत-प्रभाव चाहता है, उसे पूर्णरूप से 
न हो तो भी बहुत कुछ पा सकता है । संगीत-प्रभाव 
और उद्देश्य में सामंजस्य लाया जा सकता है । किंतु 
इस प्रकार के कार्य में संगीतकार और निर्देशक के बीच 
बौद्धिक संबधि तथा कलात्मक समझ में मेल तथा तार- 
तम्य होना आवश्यक है । 
दूसरा ढंग यह है कि निर्देशक संगीतज्ञ से कोई 
काम न कराये और स्वयं ही 'संगीत-खोज' करे । 
ग्रामोफोन रिकाडों से उसकी ये आवश्यकताएँ पूरी हो 
सकती हैं, चाहे वे पूर्ण रूप से उसके उद्देश्य और इच्छा 
के निकट न भी हों । वह रिकार्डों के सागर में से अपने 
लिए मोती ढूंढ़ ही लेगा । इसमें केवल एक खतरा है 1 
कभी-कभी , निर्देशक अच्छे संगीत को सुनकर अपने 
नाटकों में स्थान देने की चेष्ठा करने लगता है, चाहे 
उसकी आवश्यकता हो या न हो । ऐसे संगीत के लिए 
वह नाटकों के स्थलों की खोज करने लगता है और 
फलस्वरूप कार्य का ढंग उलट जाता है । नाटकीय 
स्थलों के लिए उचित संगीत की खोज की बजाय संगीत 
के लिए नाटकीय स्थलों की खोज का कार्य प्रारंभ हो 
जाता है है किंतु अगर ऐसा न हो तो बहुत सारी असु- 
विधाओं से मुक्ति मिल सकती है । इसके लिए यह भी 
जरूरी है कि निर्देशक को संगीत 'का यथेष्ट ज्ञान हो 
तथा संगीत के लिए अच्छे कान प्राप्त हों; नहीं तो 
राग भैरव रातको और राग मालकोश सुबह बजना 
शुरू हो जायगा और ऐसी अनेक उल्टी बातें दिखाई 
पड़ने लगेंगी 1 
नटरंग 
यदि कुछ ध्वनि संबंधी यंत्र हों तो किसी भी 
जिनि के व्यवस्थित रूप का निर्माण स्टूडियो में आसानी 
से हो सकता है । यदि यंत्र न हों तो उन्हें रिकार्डिंग की 
विधि तथा अन्य अनेक उपकरणों द्वारा बनाया जा 
सकता है । ध्वनि निर्माता की सूझा-बूझ पर ही बहुत 
कुछ अवलंबित है । उपलब्ध ध्वनियों को किस तरह 
उलट-पुल-कर अन्य' ध्वनियों' पैदा की जा सकती हैं, 
यह कार्य बहुत ही कठिन है पर असंभव नहीं । अनुभव 
तथा तीव्र श्रवण शक्ति से इस दिशा में बहुत-कुछ किया 
जा सकता है 1 वैसे ध्वनियों के ग्रामोफोन रिकार्ड भी 
मिल जाते हैं । उनका उपयोग करने में कोई हर्ज नहीं, 
अगर वे रिकाडिग के बाद कृत्रिमता का बोध न दें । 
इसके अतिरिक्त रेलगाडी की आवाज, नदी की कल-कल, 
पक्षियों की आवाजें, बैटरी-चालित टेपरिकार्डर द्वारा 
सीधे उन्हों: स्रोतों से प्राप्त हो सकती हैं 1 कुछ ध्वनियों 
को उनके वास्तविक रूप में न बनाकर संगीत द्वारा भी 
सूचित किया - जा सकता है, जैसे, रथ दीवाने का 
आभास नगाड़े के उसी लय में प्रयोग से; तुफान का 
आभास उसीके अनुरूप ध्वनि वाले यंत्र से, पक्षियों की 
आवाज बाँसुरी तथा अन्य ऐसे वालों से, आदि 1 ऐसा 
संगीत कभी-कभी वास्तविक न होते हुए भी इतना 
प्रभावशाली होता है कि वास्तविक वस्तु भी उतना 
प्रभाव न पैदा कर सकेगी । 
संगीत प्रामाणिक होने के साथ-साथ प्रभावशाली 
किस प्रकार हो सकता है, यह प्रश्च कभी-कभी कई 
संमस्थाएँ खडी कर देता है । किसी पौराणिक नाटक के 
संगीत को पुराने वालों, जैसे वीणा, पखावज, तम्बू", 
शंख, साँझ आदि, तक सीमित रखने से उचित प्रभाव 
की ध्वनियों के निर्माण होने में कठिनाई होती है 1 यदि 
इनके स्थान पर कुछ अर्वाचीन वाद्य या पाश्चात्य वाद्य 
जोड़ दिये जायें, तो संगीत प्रभावशाली तो हो जाता 
पर प्रामाणिकता की हत्या हो जायगी । इसी प्रकार 
किसी मुगल-कालीन नाटक, जैसे शाहजहाँ आदि, में 
अगर उस युग के फारसी संगीत के स्थान पर पाश्चात्य 
संगीत को इसलिए रख दिया जाय कि प्रभाव उत्कृष्ट 
२ ६ 
