नाटक में संगीत कितना और कैसा है 
हो, तो क्या यह ठीक होगा ? अगर हम प्रामाणिकता 
पर जोर डालते हैं तो दकियानूसी समझे जायेंगे, और 
अगर संगीत को प्रभावशाली बनायें तो फिर मन में 
खरोंच पैदा होती है । मुख्य सिद्धांत यहीं उचित जान 
पड़ता है कि अगर ऐसे नाटकों में संगीत तथा बागों 
का प्रामाणिक दृष्टि से प्रयोग हो तभी सफल हो सकता 
है 1 उसका प्रभाव उस काल के वातावरण के स्वरूप 
तथा कला का परिचय देगा और ऐसा ही होना चाहिए । 
हाँ, कभी-कभी एक-दो ऐसे वालों को जोड़ देने में कोई 
हर्ज नहीं, जो उस युग के वाशों से मिलते-जुलते हों 
अथवा जिनकी ध्वनियों में कोई विशेष दूरी नहीं हो । 
उदाहरण के लिए, बीन के स्थान पर एक नवीन वाद्य 
का प्रयोग हेमंतकुमार ने शहनाई फिल्म में किया है । वह 
बीन से श्रन्त्रछा और प्रभावशाली है और साथ ही साथ 
खटकता भी नहीं । इसी प्रकार फारसी संगीत यदि 
मेन्दोलिन पर बजाया जाय तो उचित प्रभाव की सफा 
लता मिल सकती है है खटकने की बात तो वहाँ आयगी 
. जब पौराणिक नाटक में गिटार, मुगलकालीन नाटक में 
विदेशी ट्रम्पेट या आर्यन तथा संस्कृत नाटकों में मृदंग 
संचालक 
उदयराज सिंह 
नई धारा 
के स्थान पर तबले का प्रयोग हो 1 इसी प्रकार किसी 
धार्मिक नाटक में तराने का प्रयोग, संस्कृत नाटक में गजल 
का प्रयोग कभी भी स्वीकार नहीं किया जा सकता । 
आधुनिक नाटकों में निर्देशक ही सर्वेसर्वा होने 
लगा है है यह एक दृष्टिकोण से बहुत-कुछ ठीक भी 
है । एक ही व्यक्ति के अर्थनिर्णय और समझ से प्रस्तुती- 
करण की रूपरेखा बननी उचित है । संगीत भी उसी 
रूपरेखा का एक भाग है । निर्देशक की सर्वतोमुखी 
प्रतिभा एक ही अनुपात में प्रत्येक ओर बराबर-बम: 
नहीं हो सकती । कोई निर्देशक अच्छा अभिनेता है 
तो कोई अच्छा अंकनकार, कोई संगीत-प्रेमी और संगी- 
तज्ञ तो कोई प्रकाश-योजना में निपुण । ऐसी हालत में 
संगीत का सहीं उपयोग आजकल के संगीतविहींन निदे९ 
शकों के वश की चीज नहीं है । इसलिए यह उचित 
होगा कि संगीत का प्रयोग तभी किया जाय जब निर्दे- 
शक को उसकी समझ हो तथा टेपरिकार्डर आदि की 
विधि के बारे में उसे ज्ञान हो । केवल परंपरा निभाने 
के लिए संगीत का विकृत या अनुचित रूप देना कदापि 
उचित नहीं । 
विशेषांक संपादक 
कमलेश्वर 
समकालीन कहानी विशेषांक 
० सर्वथा नयी दृष्टि और नये स्तर पर संयोजित 
0 पहली बार इतने अधिक लेखकों के अपूर्व सहयोग का साँत्मलित स्वरूप 
० सबसे अधिक चर्चित विधा नयी कहानी की विविध उपरि-व्ययों का परिचय 
उषा प्रियंवदा, राजेंद्र यादव, अमरकांत, रेणु, हरिशंकर परसाई, रघुवीर सहाय, कृष्ण बलदेव वैद, ज्ञानरंजन, 
राजकमल चौधरी आबि, हैं ० से अधिक कहानीकारों की रचनाएँ;" "सृजन संदर्भ' के अंतर्गत "आधुनिक संक्रमण 
और लेखक दृष्टि' पर एक अतिशय महत्त्वपूर्ण परिसंवाद जिसमें धर्मवीर भारती, मोहन राकेश, यशपाल, 
अज्ञेय, अमृतलाल नागर, (भगवतीचरण वर्मा, कृष्णा सोबती, मन्नू भंडारी आदि ३७ लेखक है 
तिरंगा आवरण, चित्रों से भरपूर, ३ २५ पृष्ठों से अधिक 
मूल्य : है . ० ० 
मार्च अंक से ग्राहक बनने द्रालौ को बिना अतिरिक्त मुल्य के प्राप्त 
अशोक प्रेस, पटना-' 
२ ७ 
