हमारे लोकनाट्य 
पुराणों को नाट्य रूप देनेवाला यक्षगान 
के० बी० सुदृबदृना 
प्रकृति के वैभव पर्वतमालाओं, जंगलों, खेतों से घिरे 
मलयनाड प्रदेश के एक गाँव के बाहर का मैदान 
अथवा देवालय के सामने खुला स्थान है चार केले के 
खंभे चारों ओर गाड़कर आम के पत्तों के तोरण तथा 
सुधारी के फूलों अथवा साधारण रंग-बिरंगे फूलों से 
सजा रंगमंच । रात को मशालों का मंद प्रकाश । बस 
यही है यक्षगान अथवा 'भागवतर के खेल' का आयोजन । 
संध्या के बाद रात्रि के आगमन के साथ ही खेल 
आरंभ होता है । खाली रंगमंच के पिछले भाग में एक 
मंच पर बैठकर भागवतर विष्टनेश्वर की प्रार्थना के 
पदों के साथ नांदी का काम करता है । रंगमंच 'पर 
गणेश के किरीट की पूजा की जाती है । तत्पश्चात 
भूमिदेबी, अष्ट दिवपाल आदि विविध देवताओं की प्रार्थना 
के पद भागवतर गाता है । इसके बाद भागवतर के 
गीत के साथ ताल देकर साधारण-सा नृत्य करते-करते 
विदूषक भागवतर से गद्य संभाषण आरंभ करता है । 
विदूषक के प्रस्थान के पश्चात भागवतर कृष्ण नाम 
संकीर्तन आरंभ करता है । उसी के अनुकूल दो "बाल 
पात्र' बाल गोपाल के वेश में उल्लासपूर्ण नृत्य करते 
हैं । इन सबके बाद भागवतर श्रीकृष्ण की प्रशंसा के 
तथा श्रृंगारपूर्ण गीत गाता है है इन्हीं गीतों के अनुकूल 
भावभीगमा दशति-दशति साडियाँ सँभालते दो स्वी 
पात्रों का प्रवेश होता है है इस प्रकार भागवतर प्रेक्षकों 
के हृदय में धीमे-धीमे उत्सुकता उत्पन्न करता है और 
नांदी समाप्त होता है । 
नादी के समाप्त होते-होते लगभग आधी रात हो 
जाती है । तब कथानायक अपने दलबल सहित उस 
दिन का प्रसंग आरंभ करता है । भागवतर कथा प्रसंग 
के पद है-ज्यों-जि-यों गाता है, त्यों-त्यों उस कथा से 
संबंधित पात्र अपने नृत्यों द्वारा भाव व्यायक्त करते हैं 1 
प्रसंगानुकूल एक पात्र का अथवा सामूहिक नृत्य होता 
है । पद समाप्त होने के बाद उसी भाव के गद्य- 
संभाषण द्वारा कथा का विस्तार किया जाता है । इस 
प्रकार प्रालकाल तक खेल चलता जाता है । अंत में एक 
रुत्री पात्र नृत्य करते हुए आरती करके मंगलगीत 
गाती है । 
कर्नाटक के पश्चिमी घाटों से सटा टेढी-मेढी 
लकीर-सा फैला हुआ प्रदेश ही मलयनाड है । पहाड़, 
टीले, जंगल वर्षा आदि ही इसकी संपत्ति हैं । यक्षगान 
या बयलाट का जन्म यहीं हुआ था और अब भी जन- 
जीवन में यहीं इसका विशेष प्रचार है है यक्षगान की 
प्राचीनता के संबंध में निश्चित रूप से तो नहीं कहा 
जा सकता, परंतु यह तो सिद्ध ही हो चुका है कि 
इसका इतिहास चार-पाँच सदी से अधिक प्राचीन है 1 
इन खेलों से संबंधित यक्षगान के काव्य ३ ० ०… ३ ५ ० 
वर्षों से भी पुराने हैं । आजकल भी उस जमाने के 
काव्य का प्रचलन है । जो भी हो, यक्षगान का इतिहास 
केरल की कथकलि की अपेक्षा प्राचीन है । 
यक्षगान की कथावस्तु केवल रामायण, महाभारत 
तथा भागवत आदि पुराणों से ली जाती है । यहीं 
कहना चाहिए कि उन पुराणों की कथावस्तु को प्रभाव- 
शाली ढंग से नाटक का रूप देने वाली शैली का नाम 
यक्षगान है । इसलिए यक्षगान को 'पुराण का नाट्य- 
रूप' कहता ही अधिक सार्थक है । 
प्रदर्शन के लिए चुनी पुराण की कथावस्तु किसी 
कवि द्वारा चंपू काव्य में लिखी जाती है है चंपू काव्य 
२८ 
