पुराणों को नाटय रूप देनेवाला यक्षगान 
की यह पद्धति कन्नड़ साहित्य में एक विशिष्ट स्थान 
रखती है । इसमें वृत्त, कंद, षटपदी आदि छोरों का 
परिस्थिति के अनुसार प्रयोग होता है और बीच-बीच 
में गद्य का समावेश रहता है । यक्षगान इसी शैली को 
अपनाता आया है । साथ ही यक्षगान नाट्य पद्धति ने 
आवश्यकता के अनुकूल राग तथा तालों की सृष्टि 
करके "गेय चंपू' नामक काव्य पद्धति को भी अपनाया 
है । गद्य होने पर भी इसमें नाइयोपयोगी काव्य ही 
अधिक है । इसकी भाषा, लय, आदि साधारण वार्ता-, 
लाप की तुलना में आश्चर्यजनक-सी लगती हैं । नाटूयोप- 
योगी काव्य के लिए जिस सरलता तथा संयम की 
आवश्यकता है वह इसमें स्पष्ट दीखता है । इसका 
तीन-चार सदी का जो इतिहास प्राप्त है उसमें पचास- 
साठ कवियों का उल्लेख है । कुल प्राप्त होने वाले दो 
सौ काव्यों में चालीस-पचास आज भी प्रयोग में 
आते है । 
यक्षगान का सूत्रधार भागवतर होता है । वह 
काव्य गाता जाता है । नटों का परिचय वह गद्य वार्ता- 
लाप द्वारा प्रेक्षकों को कराता है । वह नटों के स्वागत- 
भाषणों की ओर भी ध्यान देता है और कई बार 
उनके संभापणों में भाग लेता है । उसके सारी रात के 
कार्य में सहायता देने के लिए एक और भी व्यक्ति 
रहता है जिसे गायक कहते हैं 1 जब भागवतर गाता 
है तब वह एक कांसे का वाद्य बजाता है । उसकी 
सहायता के लिए एक आदमी हारमोनियम पर एक स्वर 
बजाता रहता है ५ इसके साथ ही मद्दल (मृदंग) बजाने 
के लिए और चंड (तासे) बजाने के लिए दो व्यक्ति- 
रहते हैं है एक फुट से भी कम व्यास वाले इस वाद्य 
(चंड ) कोदो लकडियों से बजाया जाता है । उससे बडी 
ही तेज गु१जनेवाली ध्वनि निकलती है । इसका प्रयोग 
नायक के प्रवेश या युद्ध-जैसी स्थितियों में होता है । 
भागवतर अपने इस दल-बल के साथ रंगमंच के पिछले 
भाग में रहता है है 
नटों को मोटे तौर पर मुख्य पाना सामान्य' पात्र, 
तथा स्वी पात्र आदि में बाँट सकते हैं । इसमें पुरुष ही 
स्वी पात्रों का अभिनय करते हैं । सभी पात्रों को नाचने 
में दक्ष तथा प्रसंग के अनुसार वार्तालाप को स्कूर्ति के 
साथ आगे बढाने में निपुण होना चाहिए । 
यक्षगान को प्रदर्शित करने वाली संस्थाओं को 
'मेल' कहते हैं है प्रत्येक संस्था किसी न किसी देवालय 
से जुडी रहती है । यक्षगान के प्रयोग में आने वाली 
समस्त वस्तुएँ देवालय की संपति होती हैं । वर्ष का 
पहला खेल देवालय के प्रांगण में होता है । बाद में ये 
लोग एक गाँव से दूसरे गाँव घूमते रहते हैं । यह 
भ्रमण साल में पाँच या छ: बार होता है । प्राचीन 
काल है यह पद्धति थी कि लोग देवालय के नाम मनीती 
मानते थे और यक्षगान संस्थावालों को पैसे देकर खेल 
कराते थे । पैसे वाले धन देकर खेल कराते थे । कुल 
मिलाकर ये प्रदर्शन अच्छे ही हुआ करते थे । आजकल 
यक्षगान संस्था वाले तंबू लगाकर टिकट बेचकर खेल 
दिखाने लगे हैं । नाटक कंपनियों की तरह ही नटों को 
वेतन मिलता है 1 आजकल भी बीस से भी अधिक 
संस्थाएँ खेल दिखाती भ्रमण कर रही हैं 1. 
जैसा कि पहले ही कहा गया है, इसका रंगमंच 
चारों कोनों में चार केले के खंभे गाड़कर तोरण बाँधने 
पर तैयार हो जाता है 1 इसका क्षेत्रफल लगभग पंद्रह 
फीट होता है । तीनों ओर प्रेक्षकों के लिए बैठने का 
मैदान होता है । पिछले भाग में 'ग्रीन रूम' होता है । 
एक साथ स्वर्ग तथा मत्र्यलीक दिखाने के लिए मचान 
बाँस देते हैं । 
भागवतर के बैठने के लिए एक चौकोर तखतपोश 
होता है, पात्रों को कभी-कभी बैठने या खड़े होने के 
लिए प्रयोग में लाने को चौकी होती है । पात्र के प्रवेश 
या मृत्यु के दृश्य दिखाने को एक छोटे से अंतद्रपट की 
व्यवस्था रहती है । केवल यहीं इस नाटक के रंगमंच 
की सामग्री होती है । 
यह कल्पना की जाती है कि प्राचीन काल के यक्ष- 
गान नाम की एक राग पद्धति के आधार पर ही इस 
नाट्य पद्धति का आरंभ हुआ है । यक्षगान में प्रयुक्त 
होने वाले समस्त गीतों की यदि गणना करें तो उनकी 
२ ९ 
