संख्या एक सौ बीस से अधिक होती है । चालीस- 
पचास राग तो आज भी प्रचलित हैं है इसमें प्रयुक्त 
होने वाले रागों के नाम कर्नाटक संगीत में प्राप्त होते 
है । इनमें कुछ हिंदुस्तानी पद्धति से भी मिलते हैं । 
परंतु सुनने पर ऐसा प्रतीत होता है कि यह पद्धति 
दोनों से पूर्ण रूपसे भिन्न है है इस शैली में 
सूक्ष्य उतार-चढाव के अतिरिक्त एकदम बिजली की 
गति से बदलने वाली तीव्रता भी है 1 इसमें हम स्पष्ट 
रूप से एकदम उठान, स्थिरता, उछाल, गिरावट, 
घुमाव आदि अंश देख सकते हैं । यहीं इसकी विशेषता 
है 1 यक्षगान के संगीत में संगीत की गति को मंद और 
तीव्र करके साथ ही श्रुति बढाकर भावों का निर्माण 
करने का शक्तिशाली तथा अपूर्व क्रम है । इसी कारण 
यक्षगान संगीत मूर्त-सा दीखता है । अथवा दूसरे ढंग से 
कहा जाय तो यह पद्धति समस्त भाव-भंगिमाओं को 
व्यक्त करती है । हमारी दूसरी संगीत पद्धतियों में 
जिस प्रकार हास्य, रौद्र, जुगुप्या आदि भावों को 
उत्पन्न करने की शक्ति है, वे समस्त शक्तियाँ यक्षगान 
संगीत पद्धति में भी हैं । यह कहते में कोई संदेह नहीं 
कि इस शक्तिशाली संगीत 'पद्धति का आविशुकार 
'नाटक' के लिए ही हुआ था है 
साधारणता आदि से अंत तक गाने वाला 
जागकर ही होता है । बदा-कदा पात्र भी नृत्य के साथ 
गीत में स्वर मिलाते है । विशेष प्रसंगों में यह भी देखा 
जाता है कि कोई न कोई पात्र गद्य वार्तालाप को 
समाप्त करके आगे आने वाले गीत की कडी को उठा-' 
कर प्रसंग के अनुकूल वह भाव उत्पन्न करता है । 
यक्षगान का नृत्य भी सरल होता है । नृत्य के 
तोडों में बहुत चमत्कार नहीं होते । निश्चित हस्त 
मुद्राएँ भी नहीं होतीं 1 नृत्य के साथ ही भाव के 
वैविध्य को ध्वनित करते हुए हाथ, आँख आदि से 
सहल तथा सरल अभिनय ही इसमें होता है । इस दृष्टि 
से इसे हम "शास्वीय" नहीं 'लोक' नृत्य कह सकते हैं श्री 
इस नृत्य में गति-वि-न्यास के साथ भंगिमाओं को व्यक्त 
करना भी मुख्य होता है । बीर, श्रृंगार, शोक आदि 
नटरंग 
सब भावों को नृत्य द्वारा ही व्यक्त किया जाता है है 
इसमें लोक नृत्यों की तीव्रता के साथ शास्वीय नृत्यों की 
स्पष्टता का सुमेल है । 
इस नृत्य में तांडव तथा लास्य भी मिले रहते हैं है 
प्रत्येक पात्र घटनाओं तथा भावों को व्यक्त करते हुए 
अकेले-अकेले नृत्य करता है, और युद्ध, अभियान, 
आखेट आदि दृश्यों में सामूहिक रूप से शौर्य प्रदर्शन का 
अत्यंत मनोहर नृत्य भी होता है 1 मुख्य पात्र प्रवेश से 
पूर्व प्रेक्षकों की ओर पीठ करके पर्दे की ओट से केवल 
पाँवों को प्रदर्शित करते हुए जो नृत्य करते हैं वह भी 
बडा सुदर होता है है एक ओर केकाध्यनि और अट्टहास 
करते नृत्य करने वाले राक्षस पात्रों का रौद्र नृत्य, भुज 
तथा वक्ष को फैलाकर रंगमंच को ही हिलाते हुए 
नृत्य करने वाले यौवन तथा शौर्य का प्रदर्शन र्करते हुए 
बीर पात्र; दूसरी ओर स्वी पात्रों का कोमल नृत्य, 
नारदादि पात्रों का ललित नृत्य, कृष्ण का मनोहर 
लीला नृत्य, विदूषक का उल्लास नृत्य…इन सब का 
सामूहिक प्रदर्शन एक अदभुत दृश्य उत्पन्न करता है 1 
भारत की प्राचीन नाट्य पद्धति की दृष्टि से गीत- 
नृत्यों के साथ गद्य संभाषण का मिलाप यक्षगान की 
एक विशेषता है 1 यह संभाषण पहले से तैयार नहीं 
रहता; . रंगमंच पर ही प्रत्येक पात्र गीत की भूमिका 
के अनुकूल गद्य संभाषण मिला देता है । रंगमंच पर 
अतुकांत कविता के रूप में यह संभाषण गीत-नृत्यों का 
साथ देते हैं ३। 
विद्वानों का मत है कि संसार की श्रेष्ठतम नाट्य 
पद्धतियों की तुलना में भी यक्षगान की वेशभूषा विशिष्ट 
है । इसमें पुरुष पात्र साधारणतया सिर पर एक किरीट 
पलते हैं '। यह मुख के प्रभाव को बढाता है और मुँह 
की चौडाई से दुगना या तिगुना बडा रहता है 1 इसका 
आकार खिले पीपल के पत्ते के आकार का…सा होता है 
और भूसे कप.; की तहों से बनाया जाता है -। इसके 
रंग काले-नीले होते हैं, और गोलाई में सुनहला 'या 
रुपहला गोटा लगाया जाता है । गोटा किरणीदय के 
समान लगाया जाता है । कुछ नायक पात्रों को सज्जित 
३ ० 
