पुराणों को नाटय रूप देनेवाला यक्षगान 
करने के लिए यह मीर के समान माथे पर बाँधा जाता 
है । आँर्भाषेक्त राजाओं के लिए इसके स्थान पर एक 
मुंदर किरीट रहता है । किरात आदि पात्रों का किरीट 
कुछ भिन्न रहता है । वह पीपल के पत्ते की तरह होने 
पर दाई या बाई ओर थोडा छोटा परंतु चौडाई लिये 
विलक्षण सुंदर झुका रहता है । पुरुष पात्र आम तीर 
पर काला कच्छा पहनकर उस पर हरुके लाल रंग की 
नारंगी कोर की ललशर धोती पहनते हैं । कृष्ण 
पीतांबर, नारदादि मुनि सादा वस्त्र पहनते हैं 1 विदूषक 
व वानरों का पात्रानुकूल वेष होता है 1 बाजूबंद, कंठ- 
हार, कर्ण कुंडल आदि मुख्य आभूषण होते हैं । सित्रयाँ 
आम प्रचलित साडी पलती हैं । प्रमिले जैसी बीरांगनाएँ 
लाँगदार कसी धोती पहनती है । मुख सज्जक्च के लिए 
पात्रानुकूल सफेद, लाल, हरे तथा काले रंग का यथेच्छ 
प्रयोग किया जाता है । राक्षस पात्रों की सज्जा अत्यंत 
भयंकर होती है । उनके मुख का रूप ही बदलकर रौद्र 
हो जाता है । इसके लिए कपडे पर आटा सानकर लेप 
कर देते हैं और उसे मुख पर चिपकाकर रंगों से सान 
दिया जाता है । ऐसा लगता है मानो मुखीटे का प्रयोग 
किया गया है । अभिनय के अनुकूल मुख को भारी 
दिखाने के लिए आटे द्वारा मांस खंडों को उभारने का 
प्रयास किया जाता है । 
अभी तक यक्षगान की केवल रूपरेखा का अवलोकन 
हुआ । अब आज के समाज में उसका चित्र कितना 
स्पष्ट दीखता है इसका परिशीलन किया जा सकता है । 
हमारे जीवन की रीति-नीतियाँ, नियम, विश्वास, 
मूल्य…सभी में परिवर्तन हो रहे हैं । इस अस्त-मयस्त 
संधि-काल में यक्षगान भी अस्त-व्यस्त वातावरण में फँस 
गया है 1 इसके संचालकों की दृष्टि में प्रतिभावान, 
निष्ठावान नटों तथा भार्षवतरों का मिलना कठिन हो 
गया है 1 देवालयों द्वारा यक्षगान के लिए जो प्रोत्साहन 
प्राप्त होता था वह भी कम हो गया है । सिनेमा तथा 
नाटकों ने नये ढंग से धावा बोलकर जनता के मनोरंजन 
के लिए नवीन क्षेत्र प्रदान कर दिये हैं । एक ओर पेट 
की खातिर इस कला को न छोड़ने वाले प्रतिभाहीन 
संचालक, दूसरी ओर नये आकर्षण से प्रभावित प्रेक्षक है 
इस स्थिति में यक्षगान के संचालकों को अपने पेट के 
लिए जीविका कमानी पड़ती है । जीविकोपार्जन के हेतु 
उनकी बहुत-सी अवांछनीय फेर-बदल के लिए यक्षगान 
बलि का बकरा बना है । 
देवालयों से प्रोत्साहन कम होने पर यहाँ-वहाँ तंबू 
लगा टिकट बेचकर खेल दिखाने का ढंग प्रचार में आने 
लगा । अपनी सरल रंगमंच विधि को छोड़कर नाटक के 
रंगमंच का अनुकरण शुरू हुआ । पुन: परदों का प्रयोग 
होने लगा । हरुके प्रकाश के स्थान पर पेट्रोमेक्त तथा 
डाइनमो के प्रकाश का प्रयोग होने लगा । नाटकों में 
प्रयुक्त होने वाले किरीट तथा वेषभूषा को भी स्थान 
मिला । धीरे-धीरे वायल की साडियाँ पहनकर चस्था 
लगा आनेवाली रत्री पात्र, नाटकों की भांति दोफ़न पहने 
या नंगे सिर आने वाले कंस-भीम-जैसे पात्र, हैट लगा 
काले चरुमे पहने दिखाई देने वाले विदूषक, नाटक तथा 
सिनेमा की वेशभूषा पहनने वाले पात्र अथवा संचालकों 
के ऐश्वर्य को सूचित करने वाले वेश-ये सब यक्षगान 
की सभी विशेषताओं को नष्ट करने लगे । यक्षगान के 
संगीत की विशेषताओं की ओर से भी ध्यान हटने 
लगा । यह मानकर कि कर्नाटक संगीत पद्धति शुध्द 
शास्वीय है भागवतर उसी का प्रयोग करने लगे । नृत्य 
की ओर श्रद्धा तथा निष्ठा कम होने लगी । यक्षगान के 
नृत्य की विविधता भी घटने लगी । प्रसिध्द नट नृत्य 
को हीन मानकर अपने 'पार्ट' को वार्तालाप द्वारा पूरा 
करने लगे । शुरू से मारी की ओर जो श्रद्धा थी वह 
भी घटने लगी । उसके स्थान पर भरतनाट्यम के नाम 
से रत्री पात्रों के घिनौने नृत्य शुरू हुए 1 
केरल की सीमा में यक्षगान ने एक और ही रास्ता 
पकड़ा ।॰ तब तक समर्थ कलाकारों के हाथ में कथकली 
शैली उन्नति के शिखर पर पहुँच गयी थी । यक्षगान में 
उसका अनुकरण होने लगा । 
इस बीच नये कथानकों की रचना का प्रयास भी 
हुआ 1 जनता की धर्मभीरुता से लाभ उठाकर धन 
कमाने के प्रयास में नाना प्रकार के भूत, देवता आदि 
३ १ 
