प्रकाश में आने लगे । इस कला में अनभिज्ञ परंतु अपने 
को यक्षगान का मर्मज्ञ मानने वाले कुछ लोग खेल में 
केवल वार्तालांप को ही प्रमुखता देने लगे : वार्तालांप 
का चमत्कार बढ़ने लगा । 'हैदराबाद विजय', "नासर 
का प्रताप' आदि अत्याधुनिक विषयों पर भी यक्षगान 
की रचना हुई है 
इस प्रकार यक्षगान को अपना स्वरूप खोकर 
नवीनता के नाम पर कुरूपता का वरण करना पडा । 
इसमें सुधार का दम भरने वाले यह भूल गये कि संगीत, 
नृत्य और वेषभूषा यक्षगान के अविभाउय अंग हैं और 
उसकी एक स्वतंत्र तथा विशिष्ट शैली है । वे इन सब 
को अनागरिक मानने लगे और सुधार के नाम पर कुछ 
और ही प्रदर्शित होने लगा । 
यक्षगान (नागरिक तथा हास्यास्पद है, उसमें सुधार 
होना चाहिए----. उद्देश्य को लेकर कार्य करने वालों 
के बीच यक्षगान किसी प्रकार अपने अस्तित्व को बचाता 
आया है 1 कुछ संचालकों, भागवत्-री, सफल नटों की 
प्रतिभा, निष्ठा तथा प्रयास के कारण यक्षगान का मूल 
रूप अब भी बचा हुआ है है 
यक्षगान की उन्नति तथा अवनति का इतिहास 
आरंभ से इसके जन्मस्थान मलयनाड में ही हुआ । 
बीच-बीच में इसका प्रचार इस देश से बाहर भी हुआ; 
परंतु कर्वाटक के दूसरे भागों को वह अधिक आकर्षित 
न कर सका क्योंकि इसके लिए आवश्यक प्रयास भी 
नहीं हुए है कर्नाटक के बैलूर तथा मैसूर जैसे नगरों 
तथा बाहर के बंबई नगर में इसमें प्रदर्शन भी हुए । 
उसमें उन नगरों में रहने वाले दक्षिण कर्नाटक के लोग 
ही रुचि दिखाते थे 1 नगरवासियों के लिए सारी रात 
खेला जाने वाला यह खेल विचित्र ही लगता था 1 इसमें 
उनके ध्यानाकर्षण के लिए कोई सुनियोजित कार्यक्रम न 
था 1 इस कार्य के लिए एक शक्तिशाली प्रयत्न की 
आवश्यकता थी है 
यह बात नहीं कि इस बीच यक्षगान की परंपरागत 
विशेषताओं को बनाये रखने का अथवा उसकी अवनति 
को रोकने का कोई प्रयास नहीं किया गया हो । जहाँ-, 
३२ 
नटरंग 
तहाँ इस बारे " में विचार-विमर्श हुए तथा प्रचार कार्य 
भी हुए; परंतु वे पर्याप्त संगठित, शक्तिशाली तथा 
व्यापक नहीं थे । उनमें कोई प्रयोग द्वारा सिद्ध कर 
मनवा लेने योग्य समर्थ न थी । हाल ही में ( १ ९६२ 
में ) जो एक महान प्रयास हुआ वह यक्षगान के इतिहास 
में प्रमुख है 1 उसके कर्णधार है श्री शिवराम कारंत । 
शिवराम कारंत कन्नड़ के प्रथम श्रेणी के लेखकों 
में से हैं । उन्होंने उपन्यास, नाटक, गीति-नाटक, विचार 
साहित्य, विज्ञान साहित्य, प्रवास साहित्य आदि सभी 
क्षेत्रों में उच्च कोटि की रचनाएँ की हैं । उनकी प्रतिभा 
बहुमुखी, विशाल तथा गंभीर है । उन्होंने ऐसी अनेक 
योजनाओं को हाथ में लेकर विजय पायी है जो अकेली 
एक व्यक्ति की शक्ति से बाहर हैं । उनको साहित्य, 
संगीत तथा चित्रकला में समान रुचि है । उन्होंने इन 
सबको अपने विशिष्ट प्रयोग करके निखारा है । वे कला 
के सच्चे मर्मज्ञ हैं । उन्होंने देश विदेश के साहित्य तथा 
ललित कलाओं का तुलनात्मक अध्ययन करके उनका 
सार आत्मसोत किया है 1 
उनका लालन-पालन यक्षगान की गोद में ही हुआ । 
तीस-पैतीस वर्षों से वे इसमें आसक्ति रखते चले आ 
रहे हैं । हाल ही में किसी कारणवश यक्षगान के प्रति 
उनकी आसक्ति बढ़ गयी है और उसकी उन्नति के 
लिए उन्होंने अपना संपूर्ण जीवन समर्पित कर दिया है 
इसके लिए उन्होंने देश ज्ञेमण किया, अनुसंधान किया, 
संग्रह किया तथा इसकी शिक्षा का प्रबंध भी किया । 
लेख, भाषण तथा प्रचार के अतिरिक्त स्वयं कलाकारों 
को एकत्रित करके प्रशिक्षण शिविर चलाये । कारंत ने 
यक्षगान बैलै नाम के एक महत्वपूर्ण ग्रंथ की रचना की 
जिसे साहित्य एकादमी ने पुरस्कृत किया तथा स्वीडन 
की अंतर्राष्ठट्रीय नृत्य संस्था ने भी सम्मानित किया । 
यक्षगान के समस्त तत्वों का निष्ठापूर्वक पालन 
करते हुए उसे आधुनिक रुचि के अनुकूल प्रदर्शित करना 
ही उनका उद्देश्य था । साथ ही उनकी यह भी इच्छा थी 
कि यक्षगान का परिचय दूसरे प्रांतों तथा विदेशियों को 
भी कराया जाय । इसी उद्देश्य को लेकर यक्षगान थैले 
