पुराणों को नाटय रूप देनेवाला यक्षगान 
प्रस्तुत किया गया । इसमें उन्होंने गद्य वार्तालाप को छोड़ 
शेष गीत, वाद्य, नृत्य तथा वेषभूषादि समस्त अंगों में 
परंपराओं का निष्ठापूर्वक पालन किया । एक विशेषता 
यह थी की सारी रात खेले जाने वाले नाटक को उन्होंने 
ढाई घंटे में प्रस्तुत कर दिया । परंपरागत वाद्यो के 
साथ वायलिन , वलैरोनेट, सैवसोक्रोन आदि का भी प्रयोग 
किया । रुत्री, मुनि, भूत्यगण, विदूषक आदि पात्रों में 
जो असंगतियों थीं उन्हें दूर कर दिया । यह बडी 
सावधानीपूर्वक किया गया प्रयास था । यह केवल 
विद्वानों के मनोरंजन के लिए ही न था, सामान्य दर्शक 
भी उससे समान रूप से आनंद उठा सकते थे । दो वर्षों 
में ( १ ९६२-६ ३ ) उन्होंने चालीस से ऊपर ऐसे सफल 
प्रदर्शन बंबई, वेंगलूर, मैसूर आदि नगरों में किये । 
रसिकों, विद्वानों तथा पत्र-पत्रिकाओं में इन प्रदर्शनों की 
बडी प्रशंसा हुई । 
इस प्रयत्न से यक्षगान के बारे में चारों ओर एक 
जागृति उत्पन्न हुई 1 प्रांतीय तथा केंद्रीय सरकारों ने 
पुरस्कार तथा छात्रवृत्तियाँ देकर यक्षगान के अस्तित्व 
को स्वीकार किया । 
यक्षगान में कला का जो संपूर्ण विकास हुआ है वह 
आश्चर्यजनक है । यक्षगान में काव्य, संगीत, नृत्यादि 
का समावेश करके नाटक में एक अद्भुत सामंजस्य 
उत्पन्न किया गया है । काव्य की दृष्टि से यक्षगान का 
काव्य भी लोक काव्य के समान सरल है 1 साधारण 
दृष्टि से संगीत तथा नृत्य भी शास्त्र-शिथिल तथा 
स्थानीय-से दीखते हैं । परंतु सूक्ष्मता से देखने पर यह 
स्पष्ट हो जाता है कि इसकी प्रत्येक विधि अपना एक 
स्वतंत्र तथा संपन्न अस्तित्व रखती है; परंतु अपनी 
शैली के वैभव तथा अलंकारों को एक सीमा तक त्याग 
कर यक्षगान की परंपरा को समुन्नत करती है 1 गद्य 
संभाषण का उचित रूप से प्रयोग करने वाली ऐसी 
नाट्य पद्धति अत्यंत दुलैभ है । 
इतना होने पर भी यह अपनी विशेषताओं के 
कारण नाट्य कला में एक माननीय शैली है । पुराणों 
की रम्य कथाएँ ही इसकी कथावस्तु हैं । अत: पुराण 
तथा महाकाव्यों का सृजन इस युग में जिस प्रकार 
असंभव है, उसी प्रकार यक्षगान का सृजन तथा उन्नति 
भी असाध्य है । अपनी सीमाओं में उन्नति के शिखर पर 
पहुँची हुई कला आज के परिवेश में विकसित नहीं हो 
सकती; परंतु इस की रक्षा करना अत्यंत आवश्यक है । 
प्राचीन परंपराओं के काव्य जन्म नहीं ले सकते । परंतु 
इसका अभिप्राय यह नहीं कि उन काव्यों का मूल्य घट 
जायगा और उनसे प्राप्त होने वाला आनंद कम हो 
जायगा । उनका अनुकरण व्यर्थ होने पर भी, और 
भविष्य के काव्यों पर पड़ने वाला प्रभाव अस्पष्ट होने 
पर भी, उनका प्रभाव निश्चित रूप से पड़ता ही है । 
इसीलिए यक्षगान जैसी नाट्य शैली की रक्षा अत्यंत 
आवश्यक है 1 
यहाँ इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि समस्त 
दक्षिण भारत के रंगमंच के पुनर्जीवन का मूल कारण 
यक्षगान ही है तथा कर्वाटक रंगमंच भी इसी से विक- 
सित हुआ है । साथ ही यह बात भी ध्यान देने योग्य 
है कि आजकल कर्वाटक में व्यायावसाविक नाटक कंपनियों 
की संख्या की तुलना में बहुत कम होने पर भी यक्षगान 
की संस्थाएँ आज भी जीवित हैं । 
जो भी हो, यक्षगान के इन समस्त तथ्यों को 
स्पष्ट रूप से स्वीकार कर उसी में खोकर उसी को 
व्यवसाय बनाकर, कारंत की भाँति जागरूकता से 
प्रयोग करने वाले विद्वानों के प्रयास के हेतु यक्षगान 
आज भी प्रतीक्षारत है । यह नाट्य शैली सीमाओं में 
ही संपूर्ण रूप से विकसित हुई है । अत: ऐसे लोगों की 
और" आस लगाये बैठी है जो इसे अपनी परंपरा के 
अनुकूल निष्ठा से प्रदर्शित कर सकें है 
श्रीमती कमल नारायण द्वारा मूल कन्नड़ से अनूदित----" । 
३ ३ 
