: १ 
स्मघम 
बृजमोहन शाह 
: _ . 
रगमच पर सामाजिक को अपनी व्यक्त एव अव्यक्त, 
जन्मजात भौतिक एवं मानसिक दशाओं को विभिन्न 
कलाओं में और नाना प्रकार के चरित्रों के द्वंद्वात्मक 
कार्यकलापों में देखने का अवसर मिलता है । अत: 
स्वाभाविक है कि जीवन में व्याप्त परिस्थितियों का 
रंगमंच पर गहरा असर पड़े । जैसा जीवन होगा वैसा 
ही रंगमंच भी होगा । धर्म शुभ एवं स्वस्थ जीवन का 
मूलाधार होता है, जिसके ताने-बाने हैं : सत्य, विश्वास, 
आस्था और निष्ठा । इसलिए वही रंगमंच शुभ और 
स्वस्थ होगा जिसके रंगकर्मियों में अपने उद्देश्य के प्रति 
सचाई हो, विश्वास हो, आस्था और निष्ठा हो । पर 
विडंबना यह है कि हमारे जीवन को विपरीत सत्य 
व्यापे हुए है, जिससे वाण पाने के लिए सामाजिक 
सचेष्ट प्रयत्नरत हैं 1 इसी विपरीत सत्य ने हमारे रंग- 
मंच को भट्वेरे ग्रसा है; पर क्या रंगमंच को इससे त्राण 
दिलाने के लिए रंगकर्मी भी सचेष्ट प्रयत्नरत हैं ? 
संगीत नाटक अकादेमी, राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय-जैसी 
संस्थाएँ प्रकट रूप में तो ऐसी ही प्रतिक्रिया की प्रतीक 
लगती हैं; पर वास्तविकता यह है कि इनका काम रंग- 
मंच को बढावा देना है । रंगमंच पर मचे हुए रंग- 
अधर्म से इनका कोई सरोकार नहीं है । 
प्रश्न उठता है कि ऐसा क्यों है, जब कि हमारे 
पास अपने यहाँ ही नहीं, वरन विदेशों में प्रशिक्षित 
अभिनेता, निर्देशक, दृरुयांकनकार सभी हैं ? बडी-बडी 
नाटक मंडलियाँ भी कार्यरत हैं, जिन पर बेतहाशा धन 
व्यय हो रहा है । सरकार भी अनाप शनाप सहायता 
उन्हें दे रही है 1 हो यह रहा है कि रंग संसार में अव- 
तरित होते ही ये लोग उसमें चालू "रंग-अधर्म' के रंग 
में इस कदर रंग जाते हैं, कि उन्हें उसी में जीवन की 
रंगीनी परिलक्षित होने लगती है और ये उसमें अपना 
योगदान देना आरंभ कर देते हैं । 
रंग-अधर्म को समझना कोई शास्वार्थ या चिंतन- 
मनन का विषय नहीं है । यह तो एकदम स्कूल है, 
जिसके अनेकानेक रूप हैं । कोई भी रंगकर्मी तनिक 
ईमानमारी से तटस्थ होकर इस पर सोचे तो सहज ही 
इसका वह विकृत रूप, जो हिंदी रंगमंच को अनायास 
ही राहु की भाँति ग्रस रहा है, नजर आने लगेगा । 
अपने थोडे-से अनुभवों के आधार पर कह सकता हूँ कि 
जितने विभिन्न प्रकार के नाटक विभिन्न भाषाओं में 
विभिन्न प्रयोगों के साथ दिल्लगी में हो रहे हैं, शायद ही 
देश में कहीं होते हों । स्पष्ट है कि यहाँ का रंगकर्मी 
जागरूक एवं प्रगतिकामी है । वैसे भी यहाँ किसी भी 
रंगकर्मी से रंगमंच विषयक विचार-विमर्श कर लीजिये, 
अगणित विचार सुनने-समझ ने को मिल जायेंगे जिनका 
एकमात्र मतलब होगा : 'स्वस्थ रंगमंच अपेक्षित है'---- 
अर्थात ऐसा रंगमंच जिसके रंगकर्मियों की आस्था रंग- 
धर्म पर हो । सभी इस बात की मुक्त कंठ से दुहाई देते 
हैं । इसीलिए आये दिन यहाँ रंगमंच पर बडी-बडी 
सरकारी व सैर-सरकारी गोष्ठियों और व्याख्यानों के 
विशद आयोजन होते रहते हैं; विलायती नाटक मंडलियों 
को आमंत्रित-निमंत्रित किया जाता है; स्कूल-विश्व- 
विद्यालयों में नाटक प्रदर्शनों पर जोर दिया जा रहा है; 
देश भर में रवींद्र नाट्यशालाएँ व अन्यान्य नाटक- 
संस्थाएँ खोली जा रही हैं; राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
की स्थापना हो चुकी है; रंगकर्मियों को नाट्य प्रशि- 
क्षणार्थ विदेशों में भेजा जा रहा है । संक्षेप में, सब 
प्रयास जारी हैं, पर "स्वस्थ रंगमंच' नहीं बन पाता । 
इसका एक कारण तो यह है कि हमारे रंगकर्मियों 
३ ४ 
