रंगधर्म 
की-चाहे वे कोई भी क्यों न हों-यमनी' और 
'करनी' में फर्क है । यहाँ का हर रंगकर्मी अपनी तथा- 
कथित समझदारी की दाद खुलेआम देता है । पर उसे हर 
नाटक के प्रदर्शन में टूटन और अपरिपक्वता ही परिलक्षित 
होती है 1 हर अभिनीत नाटक के विषय में उससे 
बारंबार एक बात सुनने को मिलती है की निर्देशक 
और अभिनेताओं ने अंदर पैठकर उसे देखने-समझने 
का कष्ट गवारा नहीं किया, अन्यथा ऐसे अच्छे नाटक 
का ऐसी निर्ममता से देर नहीं होता ! उसे नया नाटक 
पढ़ने को दे दीजिये और दुसरे ही दिन उसकी पूरी 
शल्यचिकित्सा ले लीजिये । पर जब वह खुद अपना 
निर्देशित नाटक लेकर रंगमंच पर अवतरित होता है 
तो औधा गिरता-पड़ता नजर आता है । और फिर 
अपनी असफलता के लिए ऊटपटाँग कारणों की लंबी 
फेहरिस्त पेश कर अपनी कथनी और करनी के फर्क 
पर बुद्धिमानी का आवरण डालकर अपनी योग्यता की 
पुष्टि करता है । पर जैसा सोचता-समझता है, वैसा 
करता नहीं । देखी-सुनी या पढी बातों के आधार पर 
नाटक का विश्लेषण कर देता है । फलता. जो जामा 
निर्देशक नाटक को पहनाना चाहता है वह या तो 
इतना ढीला बैठता है कि कहना पड़ता है कि प्रदर्शन 
बड़ा 'लूज' था, या फिर उसमें एक समन्वित रूप के 
स्थान पर सर्वत्र टूटन ही टूटन लगती है । चुस्ती का 
नागो-निशान नहीं मिलता । मिले भी कैसे ? जो कुछ 
समझा-समझाया है, सब बाहरी, विदेशी ज्ञान से । इस- 
लिए जो कुछ बनता-बनाता है वह सब बाहरी व सतही 
होता है । स्वदेशी चीज भी विदेशी बनकर सामने 
आती है, या फिर विदेशी नाटक विदेशी-स्वदेशी की 
खिचडी हो जाता है है 
इधर एक अच्छे समझदार निर्देशक नृत्य-संगीतपूर्ण 
नाटक का निर्देशन कर रहे थे । उनके एक मित्र उन्हें 
हर पल, हर पग पर, निर्देशन में सहायता दे रहे थे । 
पर उस नाटक के पूर्वाभ्यास को देखने से बडी निराशा 
हुई । उसमें नृत्य, संगीत, अभिनय कुछ भी तो नाटक 
की 'मूल भावना', अर्थात उसके कार्य-यापार, से किसी 
भी तरह मेल नहीं खाता था । सब काष्टवत, निरुप्राण, 
अनाटकीय । निर्देशक का कहता था कि उसमें आ रही 
(नाटकीयता का कारण उसका निर्देशन नहीं, वरन 
संगीत है, क्योंकि उसके निर्देशन को लेने से पूर्व ही सारे 
गाने संगीत-बड किये जा चुके थे । फलस्वरूप नाटक 
को संगीत के अनुरूप बनाना पड़ रहा था न कि नाटक 
के अनुरूप संगीत को । मतलब यह कि संगीत में रद्दी- 
बदल करने का अधिकार निर्देशक को नहीं था । संगीत- 
निर्देशक को, जो नायक की भूमिका भी कर रहे थे और 
जिनका कथन था की एक-एक गाना 'हिट' जायगा, 
संगीत में किसी भी प्रकार का परिवर्तन सह्य नहीं था । 
निर्देशक को तो उनकी सक्त हिमायत थी कि अभिनय 
इत्यादि का निर्देशन उन्हें सबके सम्मुख न देकर कभी- 
कभी अकेले-एकांत में छूट-पुट शब्दों में दिया जा सकता 
है, प्रदर्शन में वे सब ठीक कर लेंगे । निर्देशक समझा 
दार हो, उसने नाटक को खुब समझा-परखा हो, उसमें 
आनेवाली अनाटकीयता और खामियों को आसानी से 
दूर भी कर सकता हो; पर केवल इसलिए ऐसा न करे 
क्योंकि अभिनेता या संगीत निर्देशक ऐसा नही: चाहता, 
तो इससे बड़ा रंग-अधर्म और क्या हो सकता है ? 
ऐसे ही एक और निर्देशक ने, जो समझदार होने 
के साथ-साथ रंगालोचक भी हैं (जिप-होंने मुझे 'रंगधर्म' 
पर लिखने का परामर्श भी दिया) है पिछले दिनों एक 
पंजाबी नाटक का (पंजाबी उन्हें लेश मात्र भी नहीं 
आती) सिर्फ इसलिए निर्देशन किया क्योंकि उन्हें 
इसका कुछ पारिश्रमिक मिलेगा है मेरे मुंह से अचानक 
निकल पडा, ‘यह सब रंगधर्म की बात है! है तो खिसि- 
याई मुस्कान में बोले, जैसों की बडी तंगी है, भई है हैं 
वैसे वे एक साल पहले अपने मन और समझ के विरुध्द 
नाटक निर्देशित करके जोरदार शब्दों में तौबा कर चुके 
हैं । एक और सज्जन जो आये दिन दिल्ली में सपत्नीक 
(दोनों ही नाटक में प्रशिक्षण प्राप्त हैं) पैसों के लिए 
साल में तीन-चार नाटकों का निर्देशन किसी न किसी 
संस्था या आफिस के बाबू लोगों के लिए करते हैं और 
बदले में पारिश्रमिक (दैनिक अधिक मासिक कम) लेते 
३ ५ 
