हैं । उनके निर्देशित नाटकों का "शेडूयूल' तीस दिन से 
रफ्ता-रफ्ता सरक कर तीन-चार महीनों का हो जाता 
है । उनके पूर्वाभ्यास में निर्देशन के नाम पर अंग्रेजी 
का धुआँधार भाषण ही…-जिसका नाटक से संबंध कम, 
उनके ज्ञान के आडंबर से अधिक होता है- सुनने को 
मिलता है । वैसे इस दंपति को, बकौल उनके ही, 'रंग- 
मंच पर अगाध निष्ठा और आस्था है' । उनसे पूछिये 
की निर्देशन में इतनी फिजूल भाषणबाजी क्यों करते 
हो, क्यों शिड़भूल' को इतना सरकाते हो, तो संजीदगी 
से जवाब मिलेगा, "भाषणबाजी न करें तो ऐक्टरों पर 
रोब नहीं जमता । और अगर "शेडूयूल" के मुताबिक 
नाटक करें तो दिल्ली में कैसे रहें ? हैं 
जब ऐसे सजग और प्रशिक्षित रंगकर्मी पैसों और 
रोब के लिए नाटकों का निर्देशन करते हों, तो जिसने 
कभी किसी नाटक को रंगमंच पर नहीं देखा हो वह 
नाटकों का निर्देशन करे, या कोई अपने को लेखक- 
निर्देशक मानकर पचीस-तीस मिनट के नाटकों को 
खींच-तान कर दो घंटे का सिर्फ इसलिए बना दे कि 
उसे वह छोटा नाटक अपनी ल१निफाजी के कारण निहायत 
पसंद आया था, या फिर रंग संसार की तमाम 
समस्याओं- को नजरंदाज कर अंग्रेजी नाटकों का बिना 
हिचक' घटिया अनुवाद कर अपनी खुजली मिटाने के 
लिए उसका निर्देशन करे----, क्या बुरा है ? एक 
ऐसे ही कलानिधान अपनी योग्यता एवं प्रतिभा का 
लेखा-जोखा मुंदर अक्षरों में कानों पर छपाकर सदा 
अपने साथ लेकर घुमते-फिरते हैं ताकि किसी भी समय 
आप उनकी बहुमूल्य सेवाएँ आसानी से प्राप्त कर लाभ 
उठा सकें । 
एक बार एक अच्छी नामी-गिरामी नाटक मंडली 
के संचालक महोदय ने एक केंच नाटक के अंग्रेजी अनु- 
वाद के हिंदुस्तानी रूपांतर को पढ़ना तो दूर, उसके 
अँग्रेजी अनुवाद के सफल प्रदर्शन के बारे में सिर्फ कहीं 
सुना भर था, जो उन्हें बेहद पसंद आया । कहीं से 
उसका हिंदुस्तानी रूपांतर भी उनके हाथ लग गया । 
निर्देशक की तलाश की और मैं इसका इन्दछुक था । 
नटरंग 
मैंने नाटक पढा, पर अच्छा नहीं लगा 1 पर मैंने 
निर्देशन किया क्योंकि बात ही कुछ ऐसी थी । नाटक 
हुआ, दर्शकों को भाया, पर आलोचकों ने अभारतीय 
कहकर उसकी र्धाज्जयाँ उड़ा दी । संचालकजी ने नाटक 
को निर्देशक की पसंद कहकर निर्देशक पर तरस खाया 
और रूपांतर को ( जो प्रदर्शन से पूर्व 'पावरफुल' था) 
ग्रलीज़ करार दिया । वैसे बाद में उन्होंने उस नाटक के 
कई प्रदर्शन किये क्योंकि वह जनसाधारण को पसंद 
आया था है जो भी हो, नाटक को बिना पढे या देखे 
करवाना, निर्देशक का पसंद न आने पर भी उसे करना, 
खुद को धोखा देना है, आत्मप्रवंचना है, सरासर रंग- 
अधर्म है । इसका बन रूप तब देखने में "आता है जब 
कोई अभिनेता किसी योग्य निर्देशक के निर्देशन में 
किसी सफल नाटक में अभिनय करता है, और फिर 
कुछ असे बाद उसी नाटक को बिना किसी हेर-फेर के 
किसी दूसरे शहर में किसी अन्य नाटक मंडली के लिए 
उसके अभिनेताओं को लेकर है अपने नाम पर प्रस्तुत 
कर देता है । 
इधर विदेशी नाटकों के अनुवाद और रूपांतरों का 
बडा बोलबाला हो रहा है 1 अहिंदी-उर्दू में होने वाले 
प्राय: सभी नाटक या तो पाश्चात्य नाटकों के अनुवाद 
होते हैं या रूपांतर । अगर अनुवादक या रूपांतरकार 
वास्तव में नाटककार या लेखक हो, और जिस नाटक 
का अनुवाद या रूपांतर करना चाहता हो कम से कम 
उसके लेखक की सभी कृतियों, शैली एवं जीवन-दर्शन 
का विशद अध्ययन-मनन उसने किया हो, तो निश्चय 
ही उसका प्रयास सराहनीय होगा । अच्छे नाटकों से, 
चाहे वे किसी भी देश या भाषा से ग्रहण किये गये हों, 
रंगमंच को नयी दिशा, नयी काया मिलती है । उसका 
विकास होता है । पर जब शौकिया नीम हकीम लेखक 
नाटककार की शैली और ज-विन-दर्शन को पड़ना- 
समझना क्या, नाटक को पढे बिना मात्र नाटक के विषय 
में सुनकर, या अधिक से अधिक उसके अंग्रेजी प्रदर्शन 
से प्रभावित होकर, नाटककार की अनुमति बिना उस 
पर अपनी लेखनी चला देता है, तो अनिवार्य रूप में 
३ ६ 
