रंगधर्म 
उस अच्छे-खासे नाटक का विकृत रूप ही रंगमंच पर 
आयेगा । यही हो भी रहा है । कोई तीन साल हुए एक 
प्रसिध्द साहित्यिक संस्था के पास आँथेलो नाटक का 
अविकल उर्दू अनुवाद आया । वहाँ प्रतिष्ठित बुद्धि- 
जीवियों ने खूब गौर से उसे पढने के उपरांत मुद्रण के 
लिए उसे स्वीकार कर लिया । अनुवादक महोदय ने 
उठाकर अपना अनुवाद पढने के लिए एक उदु'बाँ रंग- 
कर्मी के हवाले कर दिया । पता लगा कि उसके कुछेक 
दृश्य नदारद थे । अनुवादक महोदय पहिले तो तनिक 
बिकी, पर जब उनकी तसरुली के लिए उन्हें अर्थिलों 
नाटक लाकर दिखाया गया, तो उन्हें याद आया कि 
वंह 'अविकल' अनुवाद उन्होंने 'विद्यार्थी संस्करण' से 
किया था ! 
कुछ नाटककार जो निर्देशक भी हैं और अभिनेता 
भी, जिन्हें धन औरमान रंगजगत ने दिया है, ऐसी अनैतिक 
स्थिति उत्पन्न किये हुए हैं जिससे बडी खीझ होती है । 
अगर वे मराठी, गुजराती, बँगला नाटककारों की 
कृतियों से प्रभावित होकर कुछ लिखे:, तो भी गनीमत 
है । पर यह क्या कि उनकी कृतियों को छो टे-मोटे हेर- 
फेर से हिंदी में लिखकर अपने नाम पर मुद्रित करवाले०, 
या फिर किसी जरूरतमंद छुट-पुट लेखक को हजार- 
पाँच सौ की रकम टिकाकर नाटक को खरीद लें । यदि 
लेखक में तनिक भी रंगधर्म की भावना हुई तो नाम 
का आधा साझा करवा लिया और लेखक बन बैठे । 
बंबई में एक बार एक ही नाटक अ लि माह संस के 
हिंदी रूपांतर को अलग-अलग शीर्षकों व नाटक- 
कारों के नाम से मौलिक कहकर तीन संस्थाओं ने 
खेला । केवल एक ने (शायद प्रथम दो की आलोचना 
सुनकर) उसे रूपांतर लिखा था । 
यह बात नहीं है कि मौलिक नाटकों के अभाव में 
ऐसा होता हो । हमारे पास नाटककार भी हैं, जो अच्छे 
नाटक की पूर्वात्य और पाश्चात्य तकनीक को खुब 
समझते हैं । हर साल उनके दो-तीन नये नाटक पढ़ने 
को भी मिल जाते हैं, यद्यपि प्राय: उनसे निराशा ही 
हाथ लगती है । पर इसमें फिर भी एक प्रयास है है पर 
३७ 
उस नाटककार-निर्देशक की रंगजगत को क्या देन मानी 
जाय जो गर्व से कहता हो, 'आज़ तक मैंने एक नाटक 
नहीं पढा है, पर मैं नाटक लिखता हूँ, क्योंकि मुझे 
अच्छे नाटक करने को नहीं मिलते है हैं 
नित्संदेह नाटक लेखन में ऐसे रंग-अधर्म का कारण 
मौलिक नाटकों का अभाव हो सकता है । दो-चार 
जैसे भी नाटककार हमारे पास हैं उन्हें नाटक लिखने 
का समय नहीं है । क्योंकि किसी ने कहानी-उपन्यास 
लिखने का पेशा असित्यार कर लिया है, तो किसी ने 
किसी पत्रिका की संपादकीय गही संभाल ली है, या 
कोई सरकारी नौकर है । इस प्रकार जिसका यह काम 
है उसने इससे किनारा कर लिया है, और दूसरा इसे 
कर नहीं सकता । क्योंकि यह तो कला और साहित्य 
की वह विधा है जिसके गिने-चुने शिल्पी रंगमंच के 
नियामक होते हैं । पर जब नाटककार अपने इस महान- 
तम दायित्व से मुँह मोड़ ले, तो नाटक के अभाव में 
रंग-संसार में ऐसा रंग-अधर्म मचना अनिवार्य है । 
पुष्ट अभिनय नाटक की आत्मा है, जिसके अभाव 
में रंगमंच का कल्पना नहीं की जा सकती 1 पुष्ट अभि- 
नय का अर्थ है अभिनेता द्वारा चरित्र की यथोचित 
अभिव्यक्ति, जिसके लिए अभिनेता का चरित्र की 
भौतिक, सामाजिक और मानसिक दशाओं को कलात्मक 
कल्पना की दृष्टि से देखकर उनकी सूक्ष्मता" को 
आत्मसात करना अनिवार्य है । इसके लिए अथक परि- 
श्रम और चिंतन नितांत आवश्यक है । पर हमारे 
अभिनेता को अपनी भूमिका के लिए समय ही नहीं 
मिलता, क्योंकि उसे टी और काँफी हाउस में बैठने का 
आवश्यक कार्य होता है । यह वह अखाड़ा है जहाँ दो- 
तीन नाटकों में अभिनय करने के बाद अभिनेतागण 
नाटक के खलीफाओं की तरह अपने तथाकथित कला- 
कार मित्रों के साथ बैठकर चाय की चुस्कियाँ लेकर, 
नाटक और निर्देशक की खामियों को कुरेद-कुरेदकर, 
उनकी शल्यचिकित्सा द्वारा उन्हें निकम्मा साबित करके, 
भविष्य में स्वयं 'ए-वन' नाटक लिख या अनुवाद करके 
उसके निर्देशन की बहुआका९क्षी योजनाएँ बनाते हैं (जो 
