कभी-कभी भदाड़ेसा अमली जामा भी पहन लेती हैं) । पर 
समय पर कभी पूर्वाभ्यास के लिए नहीं जाते, अगर गये भी 
तो सिर्फ तफरीह के लिए । अगर तफ़रीह उनके मन को न 
भाये या उन्हें उत्साहित न करे, तो दो-चार दिन बाद 
निर्देशक को अयोग्य करार देकर, या नाटक को निम्न 
कोटि का घोषित करके, उस तरफ का रुख भी नहीं 
करते । फलता नाटक हो नहीं पाता, और अगर कभी हो 
भी गया, तो एकदम कच्चस्ना, जिसे देखकर अक्सर दर्शक 
को पछताना ही पड़ता है । जब तक हमारा अभिनेता 
परिश्रम, आस्था और ईमानदारी से कार्य नहीं करेगा" 
रंगमंच की गयी-गुजरी हालत ही रहेगी । 
पर रंग-अधर्म का जैसा स्पष्ट रूप रंगालोचना में 
दृष्टिगोचर होता है वैसा अन्यत्र नहीं । नाटक आलो- 
चकों को जैसा लगे वैसा ही लिखे तो अच्छा हो । बहुधा 
पढ़ने में आता है कि नाटक प्रदर्शन के जिस पक्ष की 
एक आलोचक ने भूरि-भूरि प्रशंसा की है, उसी पक्ष की 
दूसरे आलोचक ने कटुता: आलोचना की है । एक 
समाचारपत्र जिस नाटक को निकृष्ट ठहराता है, तो 
दूसरा उसी को जोरदार शब्दों में सामाजिक से देखने 
की सिफारिश करता है । यही क्यों, ऐसा भी देखने में 
आया है कि आलोचक महोदय ने नाटक को देखने की 
तकलीफ 'गवारा नहीं की, पर दूसरे दिन समाचारपत्र 
में अंधेर से नीचे तक 'जोरदार शब्दों में' उसकी आली- 
चना पढ़ने को मिल गयी [ होता यह है कि आली-, 
चक मन्होंदय नाटक के विषय में किसी से पूछ लेते है 
कि 'नाटक कैसा लगा ? " और उसका परिचयपत्र कहीं 
से प्राप्त कर लेते हैं 1 कई बार नाटक मंडली के 
वरिष्ट व्यक्ति फोन पर मित्रता का फायदा भी उठा लेते 
हैं । एक बार तो एक नामी समाचारपत्र के आलोचक 
ने कार्यक्रम पढ़कर एक नृत्य-नाटक की बड़े-बड़े शब्दों में 
आलोचना कर दी जिसके स्थान पर किसी कारणवश 
दूसरा नृत्य-नाटक हुआ था । इसको लेकर पत्राचार 
आरंभ हो गया । विवश होकर आलोचक महोदय को 
नटरंग 
रेंगे हुए शब्दों में क्षमायाचना करनी पडी । यहाँ एक 
ऐसे आलोचक भी हैं जो विदेशी हैं, जिन्हें हिंदी नाम- 
मात्र को समझ में नहीं आती । शायद ही कभी उन्हें 
कोई हिंदी नाटक और उसका अभिनेता पसंद आया 
हो । पर हाँ, कभी कभी वह निकृष्ट से निकृष्ट हिंदी 
नाटक की, विशेषकर अभिनेत्रियों की, दबाकर तारीफ 
कर देते हैं । इसलिए नहीं कि उन्हें नाटक या अभिनय 
पसंद आया है, बल्कि इसलिए कि किसी ने अक्ल से 
काम लेकर उनका परिचय उसमें काम करने वाली 
अभिनेत्रियों से करवा दिया और वे खुश हो गये! अगर 
कभी भूल से किसी आलोचक महोदय को नाटक में 
आमंत्रित न किया जा सका, या आमंत्रित करने पर 
उसी सीट न दी जा सकी, तो फिर देखिये उनकी 
कलम के करिइमे ! इस प्रकार हिंदी रंगज़गत में 
व्याप्त रंग-अधर्म में इन रंगालोचकों का योग किसी से 
कम नहीं है । 
हिंदी रंगज़गत में हो रहे ऐसे रंग-अधर्म पर जितना 
भी लिखा जाय कम है । इसने इस कदर रंगमंच को 
छा लिया है कि इससे वाण पाकर स्वस्थ रंगमंच की, 
आवश्यकता सर्वत्र अनुभव की जाने लगी है । इसीलिए 
इतनी सरकारी-गैर सरकारी सभी प्रकार की गोष्ठियों 
का, विचार-विमर्श, शिक्षण-प्रशिक्षण इत्यादि का, आयो- 
जन किया जा रहा है । पर बन कुछ नहीं रहा है, और 
तब तक कुछ नहीं बनेगा जब तक इसके मूल कारण 
"रंग-अधर्म' को रंगकर्मी मनसा-वाचा-कर्मणा दूर करने 
का बीडा नहीं उठा लेते । प्रश्न उठता है कि ऐसे विकट 
राहु से, जिसने रंगमंच को ऐसी बुरी तरह से ग्रसा है, 
कैसे वाण पाया जा सकता है ? उपाय सीधा और 
सरल है । केवल 'रंग-धर्म' का----] कुछ अउखा-सस्था 
है उसीका-निष्ठा और आस्था से आचरण । इसके 
एवज में किसी को कुछ देना-लेना नहीं है, किसी का 
विरोध नहीं करना है; सिर्फ आत्मप्रवंचना से बचकर 
काम करना है । 
३ ८ 
