टिप्पणियाँ 
परिसंवाद की' फलश्रुति~ 
त्तटिध्यगा 
कुँ'वरजी अग्रवाल 
टरंग के तीसरे अंक में नाट्य समीक्षा के मानदंड 
खोजने के लिए आयोजित परिचर्चा किसी निष्कर्ष 
तक पहुँचने अथवा किं-हीं नवीन तथ्यों के उदघाटन में 
असमर्थता के बावजूद इस अर्थ में महत्वपूर्ण है कि 
इसमें हिंदी क्षेत्र में प्रचलित नाट्य समीक्षा संबंधी 
विभिन्न विचारों का प्राय: काफी पूर्णता के साथ प्रति- 
निधित्व हो सका 1 कतिपय उलझनों के बावजूद खोज 
की सही दिशा हमें अपनी झलक देने लगी है । और यह 
शुभ है कि हिंदी नाटक की प्रोढ़ता के आरंभ में ही हम 
समीक्षा के प्रति इतने सजग हो उठे हैं, वरना विकास 
की सामान्य गति में यह बाद का चरण है । 
जैसा स्वाभाविक ही हैं, पूरी परिचर्चा में जो प्रश्न 
सबसे उ-यादा उभरकर आया उसका संबंध नाटक की 
स्थिति से है । नाटक की स्थिति कहाँ है है साहित्य में, 
रंगमंच में, या…-ऐसे विवाद की स्वाभाविक समझौता- 
वादी परिणति-दोनों के समन्वय में ? स्थिति की यह 
खोज न केवल नाट्य समीक्षा के मानदंड की आधारभूत 
नियामक है बस्ति नाटूयालेखन और नाटूयप्रदर्शन के 
सौंदर्यशास्वीय दृष्टिकोण को भी प्रभावित करती है । 
नाटक को मूलत: साहित्य मानने की परंपरा 
काफी पुरानी और व्या-यापक है । इसीलिए जब डॉ० 
दशरथ ओझा ने नाटक की पूर्णता साहित्य देवता के 
साथ उसकी अभिन्नता में देखी, तो उन्होंने उसी परंपरा 
का प्रतिनिधित्व किया 1 उस परंपरा की कुछ कडियों 
के रूप में उन्होंने स्वयं ही अरस्तु, ड्राइडन, र्डसिए और 
वाल्लेयर के उद्धरणों की साक्षी भी प्रस्तुत की । इस 
परंपरा के अनुसार अभिनेता नाटक का अनिवार्य तत्व 
नहीं, बदिक अतिरिक्त सजावट है (विलियम आर्चर : 
प्लेमेकिंग की भूमिका) है निश्चय ही इस मत का 
पोषक समीक्षक नाटक की साहित्यिक." के मूल्य पर 
अभिनेयता के सौदे को काफी महँगा समझेगा और 
अर्थशास्त्र के नियमानुसार कभी नहीं खरीदेगा । लेकिन 
इसके लिए समीक्षक को पहले साहित्यिकता और अभि- 
नेयता के अर्थ को तथा उनके अंतर को साफ-साफ 
समझना होगा 1 
इस अंतर को समझाने के लिए संस्कृत साहित्य- 
शास्त्र के पुराने शब्द 'दृश्यकाव्य' का उपयोग किया 
जाता है । डॉ ० हजारीप्रसाद द्विवेदी ने इसे इस प्रकार 
स्पष्ट किया है : "नाटक विशुद्ध साहित्य नहीं है । विशुद्ध 
साहित्य शब्द और अर्थ-पद और पदार्थ------, सहित- 
सहित (साथ-साथ) रहने वाली चीज है । वह श्रव्य 
है 1 नाटक में शब्द होते हैं, और भी बहुत-सी बातें 
होती हैं । पुराने लोगों ने उसे दृश्यकाव्य कहा है । 
उसमें आँखों का और कानों का भी योग रहता है, चक्षु- 
ग्राह्य होने के कारण वह दृश्य है और श्रुतिग्राह्य होने 
के कारण काव्य 1' इस व्यारुया के विश्लेषण से स्पष्ट 
होता है कि नाटक की साहिहियकता उसके श्रव्यत्व में 
है और अभिनेयता दृश्यत्व में । किंतु यदि श्रुतिग्राह्य 
होने मात्र से कोई वस्तु काव्य कही जा सकती है तो 
वह संगीत क्यों" नहीं कही जा सकती ? स्पष्ट ही काव्य 
और संगीत को हम एक नहीं मान सकते । काव्य के एक 
अनिवार्य घटक के रूप में नाद को, उसके सूक्ष्मतम रूप 
में ही सहीं, स्वीकार कर लेने पर भी काव्य का काव्यत्व 
श्रव्य होने में नहीं, कहीं और है 1 अत: नाटक भी श्रव्य 
होने मात्र से काव्य नहीं हो सकता, काव्य होने के लिए 
उसमें कुछ और चाहिए । इसी प्रकार "दृश्य" शब्द भी 
अभिनेयता या नाटकत्व की स्पष्ट व्याख्या करने में पुर्ण-त्/या 
३ ९ 
