असमर्थ है । दृश्य तो चित्र, भूमि, स्थापत्य, नृत्य आदि 
अनेक कलाएँ, और बहुत सारी चीजें हैं । फिर इन ५ 
सबका भेदक तत्त्व क्या रह जायगा ? अत: नाटक का 
नाटकत्व भी हमें दृश्य तत्व के विशिष्ट नाटकीय विनि- 
योग में तथा अन्यत्र ढूँढना होगा । 
नाटक के साहित्यक पक्ष की प्रतिष्ठा करते हुए 
डॉ ० सुरेश अवस्थी ने लिखा : "इसमें संदेह नहीं की 
नाटक की प्रकृति साहित्यिक ही है, और वह भूलता 
एक साहित्यिक विधा है । नाटक भी अन्य साहित्यिक 
कृतियों के समान विशिष्ट शब्द योजना, कथानक, 
चरित्र और क्रिव१यापार का एक संगठित रूप प्रस्तुत 
करता है और यहीं साहित्यिक अंश नाटककार के 
कल्पना पोषित अनुभव को संप्रेषित करने का प्रमुख 
माध्यम होता है ।' 
साहित्य की यह व्याख्या बहुत विस्तृत है और 
इसके अनुसार, फिल्म, बैले, आँपेरा तथा, यदि शब्द- 
योजना को छोड़ दें तो, चित्रकला के कूछ रूप भी 
साहित्य की परिधि में आसानी से धिर जाते हैं । स्पष्ट 
ही साहित्य की ऐसी उदार व्याख्या विश्लेषण-संबंधी 
अनेक सौदर्यशास्वीय समस्याएँ तथा उलझनें खडी कर 
देगी । वास्तव में कथानक, चरित्र और कार्य व्यापार 
साहित्य की एकांत संपति नहीं है । किसी न किसी 
मात्रा और रूप में इनका उपभोग अनेक कलाएँ करती 
हैं । साहित्य की साहित्यिकता और नाटक की साहि- 
त्यिकता की खोज करने का सर्वोत्तम और एकमात्र सूत्र 
शब्द-योजना ही है । इस सूत्र का आश्रय प्रकारांतर से 
श्री नेमिचंद्र जैन ने लिया है : ' एक और अर्थ में भी नाटक 
साहित्य के बहुत समीप है । और वह यह कि नाटक. 
का एक मूलभूत तत्व काव्य भी है । वह काव्य का ही 
एक प्रकार है । श्रेष्ट नाटक कविता के समान ही भाषा 
की व्यंजनाशक्ति का, बिबमयता का, सघनता और 
तीव्रता का, संगीत और लय का, शब्द और अभि- 
व्यक्ति की अनिवार्यता का, उपयोग करता है । किसी 
न किसी रूप में और मात्रा में इन तत्वों के बिना 
श्रेष्ट नाटक हो ही नहीं सकता ।' किंतु इस बात की 
नटरंग 
परीक्षा करनी होगी कि क्या काव्य और नाटक की 
भाषा में ये समानताएँ मौजूद हैं ।' 
वास्तव में साहित्य को भूमि, स्थापत्य, चित्र, नृत्य 
आदि अन्य ललित कलाओं से पृथक करने वाला तत्त्व 
उसका माध्यम विशेष भाषा है, जो धातु, पत्थर, रंगों 
आदि से इस अर्थ में भी पृथकू है की ये स्कूल और 
चक्षुर्याह्य रूप में मूल प्रतिरूप्य की कुछ न कुछ झलक 
देते ही हैं जबकि भाषा में ऐसी शक्ति नहीं । भाषा तो 
अमूर्त प्रतीकों के सहारे केवल कल्पना में ही प्रतिकृति 
का निर्माण कर सकती है । भाषा के माध्यम से आकार 
पाने वाला साहित्य------, विज्ञान आदि-मषय 
भाषिक अभिव्यक्तियों से पृथक इसलिए' कि इनमें 
भाषा जगत के काल्पनिक पुननिर्माण का काम नहीं 
करती, यह कल्पना में जगत की प्रतिकृति नहीं उदृबो- 
धित करती । इसके अतिरिक्त शास्त्र-विज्ञानादि के 
प्रतिकूल, साहित्य अपने माध्यम भाषा को अलंकृत 
करके, सजाकर, उससे उसी प्रकार सौदर्य उत्पन्न करता 
है, जिस प्रकार विशिष्ट रंग योजना, तूलिका, भंगिमा 
आदि के द्वारा चित्रकार । कविता, कहानी, उपन्यास 
आदि साहित्य की सभी विधाएँ भाषा का यही द्विविध 
उपयोग करती हैं और केवल भाषा द्वारा ही ग्राहकों के 
मानस में जगत के स्वनिर्मित कलात्मक बिबों को 
उदृत्रोंधित करती हैं । साहित्यकार को अपने ग्राहकों को 
प्रभावित करने के लिए केवल भाषा चाहिए और कुछ 
नहीं । 
नाटक में भाषा की क्या स्थिति है ? नाटक अपने 
वास्तविक रूप में चित्र और मूर्ति-जैसी स्कूल प्रति- 
रूपात्मक कलाओं के सदृश है । यह विभिन्न कार्य- 
व्या-यापार में लगे हुए मनुष्यों की उनके परिवेश के साथ 
अनुकृति है, और यह अनुकृति साहित्य की भाँति भाषा 
के माध्यम से नहीं होती, बल्कि स्वयं मनुष्य और 
लकडी, कपड़े, रंग एवं और बहुत सारी चीजों के द्वारा 
तैयार होती है । नाटक इन उपकरणों की सहायता से 
उसी प्रकार वास्तविकता का स्कूल प्रतिरूपात्मक 
कलात्मक चिंब उपस्थित करता है जिस प्रकार चित्र और 
४० 
