टिप्पणियाँ 
शिल्प कलाएँ । नाटक में प्रयुक्त भाषा अर्थात संवाद भी 
उसी प्रकार प्रतिकृति मात्र हैं, जिस प्रकार वास्तविक 
मनुष्य का प्रतिरूप अभिनेता है । प्रतिरूपात्मक स्थिति 
में भाषा का यह उपयोग साहित्य की उस भाषा से 
नितांत भिन्न है जिसमें भाषा का उपयोग माध्यम के 
रूप में प्रतिरूपों के काल्पनिक उदबोधन के लिए किया 
जाता है । यह बात अलग है कि कभी साहित्य भी 
संवादों का प्रतिरूपात्मक उपयोग करता है और नाटक 
भाषा से बिवों के काल्पनिक उदबोधन का काम लेता 
है । 
यहां प्रश्न उठता है, क्या नाटक के संवाद वास्त- 
विक जीवन की बातचीत को ज्यों का त्यों उद्ध०त करते 
हैं ? ऐसा किसी' अच्छे नाटक में नहीं हुआ, घोर " 
यथार्थवादी-प्रकृतिवादी नाटकों में भी नहीं । वस्तुत: 
कला में वास्तविक जीवन क्यों का त्यों आता ही नहीं । 
आता है उसका कलात्मक निब, कलाकार द्वारा पुन- 
निर्मित होकर । फिर चाहे वह यथार्थ का हूबहू प्रतिबिंब 
प्रतीत हो, चाहे प्रभाववादी, अभिव्यंजन/वादी आदि 
रूपों में कलाकार द्वारा विकारग्रस्त प्रतिभासित हो । 
तब नाटक के संवादों की भाषा में जो कलात्मक परि- 
वर्तन होता है वह साहित्य या काव्यधर्मी नहीं ? नाटक 
और साहित्य की भाषा के बीच भ्रम का कारण दोनों 
की भाषा का कलात्मक होना है । किंतु भाषा के इन 
दोनों रूपों को अनुशासित करने वाले सौंदर्य नियम और 
उनकी तकनीक अलग-अलग हैं । साधारणतया हम इस 
पर ध्यान नहीं देते । नाटक की सहीं समीक्षा करने के 
लिए इन सौंदर्य नियमों को ढूंढ़ निकालना होगा । 
लेकिन एक बात रह जाती है । क्या नाटककार 
भी केवल भाषा के ही माध्यम से उसी प्रकार अपनी 
अभिव्यक्ति नहीं करता जिस प्रकार कवि या उपन्यास- 
कार 23 नहीं । पहली बात तो यह है कि नाटककार 
अपने ग्राहकों को उसी प्रकार सीधे नहीं संबोधित करता 
जिस प्रकार कवि और उपन्यासकार करते हैं । वह 
रंग कलाकारों को संबोधित करता है जो वास्तव में कला 
को रूपायित करेंगे और ग्राहकों के समक्ष निवेदित 
४ १ 
८ 
करेंगे । नाटककार स्थापत्य के उस परिकल्पक के समान 
है जो कागज पर भवन की रूपरेखा-लि-नकशा-य-तोया 
है । वह नवशा स्वपतियों के लिए होता है जो उसे 
देखकर अपने मानस में भवन का स्पष्ट चित्र बना लेते 
हैं और फिर तदनुसार अपने कुशल कलापूर्ण हाथों से 
स्थापत्यकला को रूपायित करते हैं, जो ग्राहकों को कला- 
नुभूति प्रदान करता है । यह बात अलग है कि ऐसे 
दूसरे लोग भी, जो स्थापत्य कला की तकनीकी जानकारी 
रखते हैं, नक्रशे को देखकर निर्मिति का मानस प्रत्यक्ष 
कर सकें और कुछ कलानुभूति पा सकें । किंतु निश्चय 
ही वह अनुभूति उस प्रकार की न होगी जिस प्रकार 
की स्वयं भवन को देख कर प्राप्त होती है । 
दूसरी बात यह कि नाटककार केवल भाषा द्वारा 
ही अपने कल्पना पोषित अनुभव को संप्रेषित नहीं 
करता बल्कि वह उन रंग साधनों के द्वारा भी करता 
है जिसे स्वानिस्थावाकी ने अंतर्निहित पाठ कहा है और 
जिसे पढ़ना रंग कलाकारों को आयासपूर्वक सीखना 
पड़ता है । वास्तव में अंतर्निहित पाठ नाटककार की 
रंगचेतना की उपज है जो उसकी अभिव्यक्ति का एक 
प्रधान आधार बनता है । साहित्यकार जिन बहुत-सी 
गूढ़ भावनाओं की अभिव्यक्ति के लिए केवल भाषा की 
शक्ति पर निर्भर रहता है, नाटककार उनकी अभि- 
व्यक्ति रंग-व्यापार द्वारा भी करता है' । नाटककार 
१. इस प्रसंग में फ्रांसीसी नाटककार क्यों" एनुह के संबंध में 
पीटर बुक की उक्ति उल्लेख्य है है---- 
"वे अपने नाटकों की कलपना बैले के रूप में, 
गतियों की संयोजना के रूप में ओंर अभिनेता की 
अभिनय योजना के रूप में करते है । साहित्यिक वर्ग के 
आजकल के उन बहुत-से नाटककारों के विपरीत, जिनके 
नाटक गतिशील उपन्यास मात्र दे, एनुइ कामेदिया देल 
आतें की परंपरा में है । उनके नाटक आशु अभिनय के 
रिकार्ड है: । शाप: की भाँति ही वे 'ऐकसीर्डटलस' की 
पूर्वकल्पना कर लेते है और उन्हें 'इ'प्राम्पजू के नाम से 
पुकारते हैं स्म पीटर बुक : रुयाँ एनुर कृत 'रिग राउ-ड द 
पुन' नामक नाटक के क्रिस्टोफर काइ द्वारा किये गये 
अँग्रेजी अनुवाद (१९५०) की भूमिका, पृ० भी । 
