अपनी "थीम" को अभिनीत नाटकीय विदों के रूप में 
अपनी कल्पना में साका र करता है, किंतु लिखता है 
वह केवल संवाद है शेष रंग व्यापार-विवरण अंतर्निहित 
पाठ का रूप धारण करते हैं । कभी-कभी नाटककार 
रंग व्यापार के कुछ अंशों को मंच निर्देश के रूप में 
लिखता भी है । किंतु उसमें भाषा का बिरुकुल सामान्य 
उपयोग होता है । वह सूचना मात्र होती है और उसका 
साहित्यिक मूल्य कुछ नहीं है (यहाँ मैं उन पाट्य नाटक 
[वलोजेट डामा] रचयिताओं के संदर्भ में चर्चा नहीं 
कर रहा हूँ जो नाटक को पठनीय बनाने के लिए मंच 
निर्देश को साहित्यिक स्वरूप प्रदान करते हैं ।) 
विलक्षण बात है कि परिसंवाद के सभी वार्ताकारों 
ने किसी न किसी रूप में नाटक के साहित्यिक पक्ष के 
प्रति आग्रह किया ही । साहित्य देवता का अभिन्न अंग 
से लेकर रंगमंच को ही निकष मानने तक में नाटक 
की साहित्यिकता की अनुगूंज ही है । ऐसा लगता है कि 
रंगमंच से ज्यादा संबंध रखने वाले लोग इसे कुछ निम्न 
स्तरीय समझकर एक प्रकार की आत्महीनता का अनुभव 
करते हों और साहित्यिकता के अभिजात्य में अपनी 
निस्कृति र्दूढ़ते हों, याकि काव्य को सवोंच्च कला मानकर 
नाटक को भी उस दशा तक पहुँचना आवश्यक समझते 
हों१ : किंतु हीगेल के ढंग का कलाओं वर्गीकरण का 
सिद्धांत पुराना हो चुका है और अब कोई कला अपने 
आप में ऊँची या नीची नहीं मानी जा सकती । स्तरीयता 
१० नाटक को काव्य कहने के दो अर्य हो सकते है 1 एक 
तो यश कि नाटक मूलत: काव्यधर्गी होता है और उत्कृष्ट 
नाटक में काव्य तत्त्व अपने मूल रूप में प्रचुरता से विद्यमान 
रस्ता है है दूसरे अर्थ में नाटक काव्य यों है कि वह भी 
ससी प्रकार सजीव कल्पना की कृति है जिस प्रकार काव्य । 
पत्त अर्थ में कलपना की सृष्टि सभी कलाएँ चित्र, संगीत, 
मूर्ति आदि भी काव्य कदी जा सकती हैं और कही जाती 
है । पीटर बुक ने इसी अर्थ में क्यों' एनुइ को कबि 
कहा है : " 
'वें कबि दे, किंतु शब्दों के नहीं है वें अभिनीत 
शब्दों के कबि हैं, सजे हुए दृश्यों' और अभिनय करते 
हुए अभिनेताओं के कवि है ।' (यदी) 
४२ 
नटरंग 
का संबधि कलावर्ग से नहीं कलाकार के कृतित्व से है । 
दूसरी ओर साहित्य के आलोचक नाटक को साहित्य 
के क्षेत्र से इसलिए अलग होने नहीं देना चाहते की 
इससे उन्हें अपने नाटूयाचार्यत्व को ठेस पहुँचने की 
आशंका होती है । परिणाम यह है कि आज नाटक की 
समीक्षा साहित्यिकता और मंचीयता की रस्साकशी के 
बीच फँसी हुई है और नाटक के वास्तविक "स्वरूप की 
ओर लोगों की दृष्टि ही नहीं जा पाती । 
नाटूय समीक्षा की सबसे बडी समस्या नाटक की 
निजी सत्ता की खोज है और इस खोज की ओर हम 
कदम उठा चुके हैं । डॉ० सुरेश अवरुथी लिखते हैं; 
'नयी नाट्य समीक्षा के स्वरूप और उसके सिद्धांत 
निर्धारित करने में वास्तव में हमको नाटक के साहित्यिक 
अंश और उसकी अभिनेयता के सापेक्षिक महत्त्व के 
संबंध में निर्णय नहीं लेना है, बदिक यह स्थापना करनी है 
कि नाटक में इन दोनों तत्वों का अस्योंन्याक्षित और अटूट 
संबंध है और इसी संबंध की विशिष्टता नाटक को तथा 
नाट्यनुभव को अन्य विधाओं की साहित्यिक कृतियों 
और उनके रसानुभव से भिन्न बनाती है । अता स्थिति 
यह नहीं है कि नया नाट्य समीक्षक रंग उपकरणों का 
विशेषज्ञ बन गया और वह नाटक के साहित्यिक तरेंवीं 
और गुणों के प्रति उदासीन और अनभिज्ञ है । वह तो 
वास्तव में इन दोनों के उस अत्यंत मौलिक प्रकृत संबंध 
की खोज में लगा हुआ है, जो संबधि नाट्यकृति को ढाई 
हजार वर्षों से अन्य साहित्यिक कृतियों की अपेक्षा 
विशिष्टता प्रदान करता रहा है' ‘ ‘।' 
इस संबंध में मेरा निवेदन यह है कि नाट्य कृतियों 
और नाटुयानुभव की विशिष्टता की इस खोज का 
आधार साहित्यिकता और अभिनेयता के पारस्परिक 
अंतसँबंध या अम्न न्याश्रितता को न बनाया जाय बहिन 
स्वयं नाट्य कला की मूल प्रकृति को बनाया जाय । मेरा 
सुझाव तो यह है कि हमें 'साहित्यिकता' और "अभिनेयता" 
इन दोनों शब्दों को बित्कुल ही छोड़ देना चाहिए और 
इनके स्थान पर समीक्षा में केवल नाटक या नाट्य कला 
जैसे पूर्णता द्योतक शब्दों का ही व्यवहार करना चाहिए ।" 
