टिप्पणियाँ 
साहित्यिक और रंगमंचीय दोनों ही दृष्टियाँ नाटक के 
खंड चित्र को ही देखती हैं । और इनके समन्वय के 
प्रयत्न कला के भूल स्वरूप को पहचानने में तो कोई 
मदद करेंगे नहीं, बल्कि इस या उस तत्व की प्रधानता 
के अनावश्यक विवाद को कायम रखे रहेंगे है संश्लेषण.- 
त्मक कला-रूप नाटक अनेक कलाओं के तत्वों को 
लेकर अपना रूपायन करता है : अभिनय, नृत्य, 
संगीत, चित्र, स्थापत्य, शिल्प, और साहित्य सभी 
अपनी स्वतंत्र सत्ता खोकर नाटक के आविर्भाव में 
योग देते हैं । जब हम इनमें से अन्य किसी कला के 
स्वतंत्र सौदर्य नियम के आधार पर नाटक का" मूल्यांकन 
नहीं करते, तो साहित्य को ही यह विशिष्टता क्यों 
प्रदान की जाय ? नाट्य कला के विश्लेषण का अर्थ है 
इन सभी कलाओं के संश्लेषण नियमों और नाटक की 
अन्य विशिष्ट स्थितियों की खोज; और नाटक के मूल्यां- 
कन का आधार है "कि वह अन्य कलात्मक-सृजनात्मक 
अभिव्यक्तियों की भांति, किसी न किसी तीव्र और 
गहरी और महत्वपूर्ण अनुभूति, भाव, विचार, जीवन- 
दृष्टि या परिस्थति को प्रस्तुत करता' (श्री नेमिचंद्र 
जैन) है या नहीं । 
जब तक हम नाटक को उसी प्रकार स्वतंत्र और 
पूर्ण कला नहीं स्वीकार करते जिस प्रकार, संगीत, 
चित्र, शिल्प, स्थापत्य, साहित्य, नृत्य और फिल्म को 
करते हैं, तब तक हम न तो उसकी वास्तविक प्रकृति 
ही र्दूढ़ सकते हैं और न दिन प्रतिदिन उसके रूप (फार्म) 
और वस्तु (कंटेंट) में होने वाले विविध परिवर्तनों की 
सुसंगत व्याख्या ही कर सकते हैं 1१ 
अपने विश्व व्यापी दीर्घकालीन इतिहास, और 
विधाओं की विविधता के मध्य नाटक ने अनेक बार 
१. 'पढ़ने के लिए भाविक निर्मिति, कमसे कम आधुनिक 
उपन्यास, मंच पर देखे गये नाटक से इतनी भिन्न है की 
एक ही कला की दो उपजातियाँ मानने के बजाय इन्हें दो 
अलग-अलग कलाएँ मानने के लिए विवश होना पड़ता 
जा" रोनाल्ड पीकोंक : 'द आर्ट आफ डामा' (१९६रों 
पृ ० १ ० ४ । 
४३ 
काव्य तत्वों का प्रचुर प्रयोग किया है…कभी नाटकीय 
नियमों से पूर्णतया अनुशासित कर और कभी नाटक को 
महज काव्य श्रवण का बहाना बना कर । यहीं बात 
नाटक के अन्य तत्वों के साथ भी लागू है । नाटक की 
निजी सत्ता ढूंढ़ निकालने के बाद ही हम उसमें काव्य- 
स्थिति की सार्थकता के आधारों को भी ढूंढ़ सकेंगे । 
हम नाट्य समीक्षा के किसी मानदंड का पूर्व 
निर्धारण नहीं कर सकते । यह क्रमश: विकसित होगी । 
नाटूयानुभूति के प्रति हमारी सतत, जागरूक विकास- 
मान संवेदनशीलता, अपनी नष्ट्रयानुभूतियों का विश्लेषण, 
प्रभाव और बाधा के उत्तरदायी कारणों की खोज और 
सबसे बडी बात-श्रेष्ठ से श्रेष्ठतम नाट्यकृतियों का 
सूजन---' ही नाट्य समीक्षा के मानदंड का विकास 
करेंगी । पूर्व और पश्चिमं के रंगमंच और नाटक संबंधी 
सिद्धांतों को हमें बंधन और रूढि के रूप में नहीं लेना है । 
उनकी सार्थकता दिशा निर्देश भर में है । वे नाट्य कला 
के विकास की विभिन्न सरणियों और स्तरों का ही 
विश्लेषण और प्रतिनिधित्व करती हैं । किंतु यह सजीव 
कला तो निरंतर आगे बढ़ती जा रही है । पुराने 
सिद्धांतों के अध्ययन-मनन से हम अनावश्यक आकृतियों 
से बच सकते हैं और हमारी चिंतनशीलता की बुनियाद 
गहरी हो सकती है । 
रंगमंच कै विकास के प्रश्न खीर 
है-:न्यावहारिक कठिनाइयाँ 
सियाराम शरण प्रसाद 
यह तथा प्रामाणिक है कि रंगमंच का पूर्ण विकास 
और प्रचार भी नहीं हुआ था कि चित्रपट का 
आगमन हो गया और इसने नाटकों को विशेष रूप से 
धक्का पहुँचाया । इसने हिंदी के प्रचार से तो हिंदी 
की सेवा की, परंतु स्तर की दृष्टि से इसे संतोषप्रद नहीं 
कहा जा सकता ।- चलचित्रों में हल्के रोमांस और कौतू- 
