हल से जनता की अभिरुचि बिगड़ गयी । 
आज स्वतंत्रता के उपरांत पुन: हिंदी जनता और 
समाज तथा सरकार का ध्यान इस ओर विशेष आकृष्ट 
हुआ है । रंगमंच के लिए अनेक प्रयत्न हुए हैं : ( १ ) 
सरकारी मदद से अच्छे-अछे रंगमंच स्थापित हुए और 
हो रहे हैं और नाटक-मंडलियों का निर्माण हुआ है । 
सरकारी और गैर-सरकारी संस्थाओं को इस क्षेत्र में 
में कार्य करने के लिए आर्थिक तथा अन्य प्रकार के 
सहयोग मिल रहे हैं । (२) अभिनय में पुरुषों के साथ 
स्तिमाँ भी भाग लेने लगी हैं 1 (३) कालेज और स्कूलों 
में भी इस ओर ध्यान दिया जाने लगा है तथा परिश्रम 
द्वारा अच्छे नाटक सफलता से रंगमंच पर उपस्थित 
किये जाने लगे हैं । यद्यपि ऐसी संस्थाओं के स्थायी रंग-, 
मंच नहीं हैं, तथापि अच्छा प्रयत्न चल रहा है और इन 
संस्थाओं में अच्छे नाटक प्रदर्शित होते रहे हैं । (४) 
अनेक सामाजिक, सांस्कृतिक संस्थाओं के निर्माण हुए हैं 
और हो रहे हैं और उनके अच्छे स्तर के रंगमंच बने 
हैं, जैसे, कला भारती, पृथ्वी थिएटर्स, नाट्यमंच, कला- 
मंच, विनय कला मंदिर आदि । ( ५ ) रेडियो की ओर 
से भी रंगमंच का खुला आयोजन किया जाने लगा है । 
(६) स्वतंत्रता दिवस आदि अवसरों पर बड़े-छोटे 
नगरों में सरकारी-गैर-सरकारी संस्थाओं द्वारा भी 
उत्साह से अच्छे प्रेरणापरक नाटक रंगमंच पर उपस्थित 
किये जाते हैं । (७) अब बिजली तथा बौद्धिक विकास 
तथा विज्ञान और सरकारी सहायता एवं युवक-युवतियों 
के सहयोग से कुशल नाट्यमंच स्थापित हो रहे हैं, सम्पूर्ण 
नाटक अभिनय किये जाने लगे हैं । 
फिर भी इस क्षेत्र में कुछ व्यावहारिक कठिनाइयाँ 
हैं है (क) अनुशासनहीनता, (ख) जनता में पूर्ण सह- 
योग का अभाव (आज समाज अनेक संकटों में 
उलझा है इसलिए उसकी अभिरुचि और उत्साह 
४४ 
नटरंग 
नाटक में नहीं हैं) ; (ग) अच्छे नाटकों का अभाव 
जिन्हें थो-डे-साधनों से ही सफलतापूर्वक खेला जा सके; 
(ध) अर्थाभाव; (डा) अभिनय में कुशल युवक-युवतियों 
के सहयोग की कमी, क्योंकि अभी हमारे समाज में इस 
कला के प्रति अचछी धारणा नहीं है, लोग इसमें भाग 
लेने वालों के प्रति अच्छरै धारणा नहीं रखते; (च) 
चलचित्र; (ज) भारतीय जनता में पैसे की कमी जिससे 
वह डामा में अधिक पैसे देकर टिकट नहीं खरीद सकती; 
( झ ) परस्पर संघर्ष और दलगत भावना की प्रबलता । 
फिर भी इन कठिनाइयों और कमजोरियों के 
बावजूद रंगमंच का विकास और आदर्श निर्माण का 
चतुर्मुखी प्रयत्न हो रहा है और यह निरंतर उन्नति 
पर है । मेरे मतानुसार इतना होने पर भी निम्नलिखित 
योजनाएँ बनाना चाहिए जिससे इसकी प्रगति तेजी 
से और अधिक सफल ढंग से हो सके : प्रत्येक नगर 
और व्यालाक में नाट्यशाला बननी चाहिए; छोटे-छोटे 
दो या ढाई घंटे में खेले जाने योग्य नाटक प्रचुर मात्रा 
में लिखे जायें; नाटक यथार्थवादी तथा रोचक हों, साथ 
ही जन-समाज में प्रेरणा देने वाले हों; उनमें भद्दे और 
अश्लील प्रसंग न हों; नाटककार के संकेत के अनुसार 
अभिनय हों; नाटककार में रंगमंच की गतिविधि तथा 
अन्य दशाओं और सीमा से पूर्ण परिचित होने की चेष्टा 
हो; भाषा मध्यवर्गी हो, न पूर्णतया संस्कृतनिष्ठ, न 
एकदम सरल, मध्यवर्गीय भाषा ही नाटक की अच्छ'रै 
भाषा हो सकती है; नाटककार को ही पात्रों की अवस्था 
आयु, वेषभूषा, आंगिक, सात्विक, वाचिक, आहार्य पर 
प्रकाश डालते रहना चाहिए; नारियों का भी इस क्षेत्र 
में यशाशक्ति सहयोग लेना चाहिए; नाटक के अभिनय 
को भी जनता कला समझे, इस भावना के प्रसार का 
प्रयत्न होना चाहिए; अभिनयकर्ता को भी चारित्रिक 
महत्त्व पर ध्यान रखना चाहिए । 
