बज कला केंद्र 
ब्रज की होती 
"देहली प्रादेशिक ब्रज कला केंद्र ने होली के अवसर 
पर एक सांस्कृतिक समारोह का आयोजन किया 
जिसका उदघाटन रेल उपमंत्री श्री शामनाथ ने किया । 
इसमें राजधानी एवं ब्रज क्षेत्र के लोक कलाकारों ने ब्रज 
की होली की मनोरम झांकी प्रस्तुत की । 
इस आकर्षक कार्यक्रम के संयोजक थे पूरनचंद 
खंडेलवाल और निर्देशक जगपालसिंह निगम । 
रूपक, रसिया, नृत्य, सहगान एवं ब्रज की होलियों 
से युक्त इस कार्यक्रम में भाग लेने वाले प्रमुख कलाकार 
थे, प्रतापसिंह व उनके साथी, चंदादेवी और पार्टी, 
इ रा निगम, गोसाई गोकुलचंद और उषा सेठ । कार्य-, 
क्रम का संचालन सुरेंद्र वर्मा ने किया । ब्रज क्षेत्र से 
आये कलाकार ब्रज के लोक-परिधान में थे । ब्रज क्षेत्र 
की बाल मंडली द्वारा प्रस्तुत रसिया 'मस्त महीना 
फागुन कौ, रंग बरसैगौ', प्रतापसिंह व उनके साथियों 
का सहगान "सारी डार दियो गो पै रंग की गगर' तथा 
उषा सेठ व गोसाई गोकुलचंद द्वारा प्रस्तुत युगल गान 
'होरी में लाज न कर गोरी, होरी है' समारोह के 
प्रमुख आकर्षण थे । 
इस अवसर पर राजधानी के ब्रजवासियों एवं 
व्रजकला प्रेमी जनता के अतिरिक्त दिल्ली प्रादेशिक 
ब्रज कला केंद्र के संरक्षक हंसराज गुप्ता, अ ० भा ० ब्रज 
कला केंद्र के प्रधान मंत्री रामनारायण अग्रवाल और 
राजधानी के प्रमुख नागरिक उपस्थित थे । समारोह 
`के अध्यक्ष राधाकृष्ण दास ने अभ्यागतों एवं अतिथियों 
के प्रति कृतज्ञता ज्ञापन किया । 
सुरेंद्र मोहन 
मगृहृयम 
का 
केरल विशेषांक 
कुछ प्रमुख सामर्या 
० केरल की समसामयिक काव्यधारा, कथा-साहित्य, नाट्य-विधा, लोकसंस्कृति, शिल्प और कला । 
० केरलीय समाज परपरा और ॰ प्रचलन । ० केरल की संताप, धर्म, दर्शन, ज्योतिष तथा तंत्र-मंत्र 1 
० केरलीय संस्कृत साहित्यकारों की देन । ० मलयालम भाषा और लिपि का परिचय । ० मलयालम 
कविताएँ, कहानियाँ तथा अन्य विधाएँ । 
केरलीय साहित्य, संस्कृति, कला और दर्शन का अवश्य पठनीय तथा संग्रहणीय संदर्भ-ग्रंथ 
संपादक : बालकृष्ण राव 
मूल्य : १ अंक : १.०० : वार्षिक : १०.०० : प्रस्तुत अंक : २.५० 
संपर्क सूत्र 
संपादकीय : 
पी० बा ० नं० ६०, इलाहाबाद 
४५ 
व्यवस्थापकीय है 
हिंदी साहित्य सम्मेलन, इलाहाबाद 
