जयशंकर प्रसाद कृत 
स्वष्टिगुयत 
एक रंगमंचीय रूपांतर 
शीला गाँधी 
नारंग के तीसरे अंक में शर्मा: जयशंकर प्रसाद के प्रसिद्ध नाटक स्वदिगुप्त के प्रदर्शन के 
संबंध में ज्ञाता गाँधी की एक टिप्पणी प्रकाशित की थी और कहा था कि इस नाटक का 
संक्षिप्त रंगमंचीय रूपांतर शीघ्र ही नटरंग में प्रकाशित किया जायगा । अब इस अंक में 
ज्ञाता गाँधी द्वारा यह रूपांतर प्रस्तुत करते हुए हमें पडी प्रसन्नता है । रूपांतर और प्रदर्शन 
के संवंघ में उन्होंने कुछ सामान्य बातें तो अपनी पहली टिप्पणी में कही थीं है यहाँ उन्होंने 
एक अन्य टिप्पणी में वर्तमान रूपांतर और संजिन्तीक्ररण को विस्तार से बताते हुए अपनी 
प्रदर्शन योजना का भी विवेचन किया है । हमें विश्वास है कि यश सब सामग्री रकंदगुप्त 
के सफल कलात्मक प्रस्तुतीकरण के लिए उपयोगी सिद्ध होगी । "सं ० 
यशंकर प्रसाद के प्रसिध्द नाटक स्पॉदगुप्त को यदि 
आधुनिक दर्शक वर्ग के आगे प्रस्तुत करना हो तो 
उसका कैसे संपादन और संक्षेप करना चाहिए, इस 
विषय में सामान्य रूप से मैं नटरंग- ३ में एक टिप्पणी 
में लिख चुकी हूँ । यहाँ मैं मौजूदा रूपांतर में किये गये 
. परिवर्तनों के संबधि में कुछ बातें कहता चाहती हूँ । ये 
परिवर्तन दृश्यों को परस्पर जोड़ने और नाटक की 
समग्रता बनाये रखने के उद्दश्य से ही किये गये हैं । 
मूल नाटक में कई पात्र मौजूदा रूपांतर में छोड़ दिये 
गये हैं, ताकि इसका प्रस्तुतीकरण साधारण अध्यवसायी 
मंडली के लिए भी संभव हो सके । निर्क्सदेह इस प्रक्रिया 
में मुझे कुछेक बड़े रोचक पात्र भी अनिच्छापूर्वक काटने 
पड़े हैं, जैसे धातुसेन, चक्रपालित, शर्वनाग, गोविदगुच, 
भीमवर्मा, रामा, मालिनी इत्यादि । किंतु जहाँ तक संभव 
हुआ है, मैंने इन पात्रों के महत्त्वपूर्ण संवादों को अन्य 
पात्रों को देकर नाटक में उनके मूल्यवान योग को बनाये 
रखा है । इयी प्रकार जयमाला-जैसे पात्रों के संवाद 
बहुत कम कर दिये गये हैं, और मातृगुप्त तथा मुदगल 
के संवाद उनके मूलभूत चरित्र को किसी प्रकार बदले 
बिना ही बढा दिये गये हैं । इसके लिए मैंने प्राचीन 
अथोंपक्षेपक नामक युक्ति का संशोधित रूप में प्रयोग 
किया है और मातृगुप्त तथा मुदगल को उसमें संपर्क- 
कारी जोडी के रूप में रखा है । उन दोनों के बीच 
धातुसेन के अधिकांश संवाद खप गये हैं-संवेदनशील 
दार्शनिक कथन मातृगुप्त द्वारा, और व्यायंगपूर्ण हास्यपरक 
कथन मुदगल द्वारा । चक्रपालित और शर्वनाग के संवाद 
नायक को दिये गये हैं जिससे उसके व्यक्तित्व को अधिक 
आयाम प्राप्त हुआ है 1 गोविदगुच के व्यक्तित्व का 
सार पर्णदत्त में आ गया है । जयमाला के चरित्र को 
कोई मंडली चाहे, और यदि उसके पास अधिक अच्छी 
अभिनेत्रियों न हों, तो एकदम काट भी सकती है, और 
उसे किसी नयी अभिनेत्री द्वारा भी अभिनीत किया जा 
सकता है, क्योंकि उसका मूल चरित्र उसके अपने संवादों 
की अपेक्षा बंधुवर्मा और देवसेना के बीच नये जोड़े गये 
दृश्यखंड द्वारा अधिक स्थापित करने का प्रयास किया 
गया है । 
४६ 
