रर्कदगुप्त 
इस भांति जहाँ मूल नाटक में पच्चीस पुरुष और 
दस स्वी पात्र हैं, वहाँ मौजूदा रूपांतर में उन्नीस पुरुष 
और सात रुत्री पात्र हैं । साथ ही इनमें से भी दस 
चरित्रों को पाँच अभिनेता दो भूमिकाएँ करके पूरा कर 
सकते है । उदाहरण के लिए, ' कुमारगुप्त, पृथ्वीसेन, 
महाप्रतिहार की नाटक के प्रारंभ में ही मृत्यु हो जाती 
है 1 उनकी भूमिका करने वाले अभिनेता बाद में सहज 
ही श्रमण, ब्राह्मण और नागरिक के रूप में आ सकते 
हैं । इसी प्रकार जया और जयमाला का अभिनय एक 
ही अभिनेत्री कर सकती है । ऐसे उपाय और भी कई 
हो सकते हैं और मूल पैतीस पात्रों को कम करके बीस 
तक लाया जा सकता है । किंतु इनमें आठ पुरुषों और 
चार स्थियों का अनुभवी और समर्थ अभिनेता होना 
अनिवार्य है 1 
कुछेक शब्द विभिन्न दृश्यों में कुछ अंश जोड़ने, 
बदलने और इधर से उधर करने के बारे में कहता 
आवश्यक है । एक तो यह कि इस रूपांतर में मंच 
निर्देश जोड़ दिये गये हैं । पहले और दूसरे अंक के बीच 
दो वैतालिकों का नेपथ्यगान एक तो इसलिए रखा गया 
है कि मंच निर्देशों में सूचित शैली में स्थान परिवर्तन 
दिखाया जा सके । दूसरे इसलिए कि विलास-जर्जर 
कुमारगुप्त के ठाठबाट के खोखलेपन को प्रकट किया 
जा सके । धातुसेन को काट देने के कारण मुदगल को 
दृश्य के शुरू में ही ले आया गया है 1 मूल नाटक के 
दूसरे अंक के अंत में जो नृत्य था वह मौजूदा प्रदर्शन 
शैली में अनावश्यक है और कार्य- व्यापार की रुद्ध 
करेगा । यदि आवश्यक हो तो उसे नेपथ्य से ध्वनि 
प्रभावों द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है । विघटित 
होते गुप्त साम्राज्य की असहाय प्रजा पर होने वाले 
अत्याचार को नेपथ्य में स्तियों की प्रार्थना और मातृ- 
गुप्त पर उसके प्रभाव द्वारा स्थापित किया गया है । 
मूल नाटक में यह पहले अंक का छठा दृश्य है । 
दूसरे अंक में स्वदिगुप्त अनियछापूर्वक उज्जैन का 
सिंहासन स्वीकार करता है जिससे गुप्त साम्राज्य के 
विघटन की प्रक्रिया रुक कर पुनर्निमाण की प्रक्रिया 
प्रारंभ होती है । सांदगुप्त का अति:संघर्ष समय की माँग 
और मानवीय कोमलता के लिए उसकी ललक के बीच 
खिचाव के कारण है । उसका मृत्य-जगत देवसेना-जैसा 
ही है, पर वह आकर्षित होता है विजया की ओर जिसके 
आदर्श सर्वथा भिन्न हैं । इस प्रकार एक दुखांत स्थिति 
का बीज पड़ता है । वंधुवर्मा और उसके परिवार का 
स्वार्थ त्याग इस सत्य को और भी उजागर करता है । 
प्रतिपक्ष के रूप में कटूटर अंधविश्वासी प्रपंचधुद्धि साध्य 
और साधन का अंतर मिटाकर देवकी की हत्या का 
षडूयंत्र करता है और विजया, भटार्क व अनंतदेवी को 
अधिक समीप ले आता हैं" । 
दूसरे अंक की इस मूलभूत विषयवस्तु को बनाये 
रखकर भी रूपबंध में अपेक्षाकृत बडे परिवर्तन [कथे 
गये हैं । नास्थाथल उ-ल-जैन और उसके आसपास तक 
सीमित रखा गया है । कारागार के दृश्य काटकर देवकी 
की हत्या के प्रयत्न और अंतिमं क्षण में उसकी मुक्ति 
का वर्णन मुदगल और मातृगुप्त के बीच एक नये दृश्य 
द्वारा किया गया है, जो जहाँ तक संभव हुआ, अन्यत्र 
नाटक में से प्रसाद की पंक्तियाँ लेकर ही लिखा गया 
है । जैसी के बाद देवसेना और बंधुवर्मा के बीच एक 
'नया दृश्य है जिसमें एक ओर जयमाला की हिचक को 
दिखाया गया है और दूसरी ओर प्रसाद द्वारा अभिप्रेत 
नवीन राजनैतिक मूल्यों के उदय पर बल दिया गया 
है । अपने पुत्र की मान्यताओं के विरुध्द कमला की प्रति- 
क्रिया, देशभक्ति की बढ़ती हुई भावना पर पर्णदत्त के 
आग्रह को स्थापित किया गया है और कमला और 
भटार्क से विजया के संबंध को मानसिक आधार देकर 
विजया की निराशा और प्रतिहिंसा की भावना को 
अधिक स्पष्ट कर दिया गया है । 
तीसरे अंक में कोई बड़े परिवर्तन नहीं हैं; उसे 
केवल बहुत संक्षिप्त कर दिया गया है । यही बात चौथे 
अंक के बारे में भी सहीं है जिसमें मातृगुप्त और मालिनी 
का दृश्य काट दिया गया है और दिखाया गया है कि 
धातुसेन के बजाय वहीं अपनी यात्रा में लोगों से मिलता 
है । तीसरे, चौथे और पाँचवें अंकों को मिलाकर एक 
४७ 
