कर दिया गया है । 
सामान्यता एक ही अंक के विभिन्न दृरुर्यों के बीच 
पदों नहीं गिरता, यद्यपि समय और स्थान का परिवर्तन 
होता जाता है । परदा पहले, दूसरे और तीसरे अंक के 
बाद ही गिरता है । बड़ा मव्यांतर आवश्यक हो तो 
दूसरे अंक के बाद दिया जा सकता है । 
जहाँ तक नृत्यों और गीतों का प्रश्न है, नृत्य सारे 
ही निकाल 'दिये गये हैं है पर अंतिम अंक के देशभक्ति के 
गाने के साथ उपयुक्त नृत्यमूष्क गतियाँ रखनी चाहिए । 
गानों में देवसेना द्वारा गाये गये सभी गीत रखे गये हैं, 
क्योंकि मुझे लगता है कि उसका चरित्र इन गीतों से 
बहुत मुंदर रूप में अभिव्यक्त होता है 1 देवसेना का 
अभिनय करने वाली अभिनेत्री की गायन क्षमता के 
अनुसार निर्देशक उनकी संख्या घटा-बढा सकता है । 
अन्य पात्रों के प्राय: सभी गीत काट दिये गये हैं । मातृ- 
गुप्त का काव्यपाठ भी बहुत कम कर दिया गया है । 
जहाँ तक दृश्य-धि का प्रश्न है, जैसा कि इस 
रूपांतर में दिये गये मंच निर्देशों से समझा जा सकता 
है, एक तीन धरातल वाले सादे स्थायी दृश्यब"ध की 
कल्पना की गयी है है पीछे गगनिका के पास बीचोबीच 
से कुछ बायें हटकर एक खुदाई के काम वाली चौकी 
नटरेंग 
है । इसमें एक छेद है, जिसमें एक ध्वंजदंड, मंच पर 
उपस्थित किसी अभिनेता द्वारा, अथवा युगानुकूललर- 
चारक की वेषभूषा में किसी मंचकर्मी द्वारा, जल्दी से 
फँसाकर लगाया जा सकता है । विभिन्न स्थलों को सूचित 
करने के लिए विभिन्न प्रादेशिक और राजकीय प्रतीकों 
को ध्वजदंड में लगाकर तैयार रखना चाहिए । इन प्रतीकों 
की निरंतरता सावधानी से बनाये रखना अनिवार्य है । 
नाटक के प्रारंभ में परदा उठने पर दर्शकों को 
खाली मंच दिखाई पड़ता है जिस पर गगनिका से 
सूर्यास्त का धुंधला प्रकाश पड़ रहा है । धीरे-धीरे 
मालव-प्रतीक प्रकाशित हो उठता है और रंगशीर्ष में 
दायी ओर गगनिका के पास गुप्त साम्राज्य. की ध्वजा 
लिये एक गुप्त सैनिक की धुँधली छायाकृति दीखती है । 
रणहुंदुभी की आवाज धीरे-धीरे रंगमंच पर गूँजने के 
बाद सैनिक उच्चतम धरातल की ओर बढ़ता है जहाँ 
एक अन्य चौकी प्रकाशित हो उठती है । सैनिक उसमें 
अपनी ध्वजा लगाकर पीछे हद जाता है और रणवाद्य 
तथा दूर जाती हुई सेना की पदचाप धीरे-धीरे मंद होती 
जाती है । गुप्त सामान्य के ऐश्वर्यपूर्णध्वजवाली चौकी 
के पास से सांदगुप्त पर्णदत्त से बात करता हुआ प्रवेश 
करता है 1 
पात्र 
बी: प्रेकीगुप्त----गुवराज (विक्रमादित्य) 
कुमारगुप्त-र' मगध सम्राट 
पर्णदत्ता-मगध का वृद्ध महानायक 
५' ब०धुवर्मा-----मालव का युवक राजा 
३' मातृगुप्त-युवक कवि कालिदास 
के मुदगल-य-कीसन 
के प्रपतोद्धि----बौद्ध कापालिक 
के भटार्श--लबीन महाबलाधिकूत 
पुरगु९त्प-कुमारगुप्त का छोटा पुत्र 
सिंगिल-हूण आक्रमणकारी 
पृ८बीसीति--मंत्री कुमारामात्य 
प्रख्य लकीर्ति--महाबोधविहार-स्वविर 
नायक, सैनिक, नागरिक, दूत, श्रमण, ब्राह्मण आदि 
* देवसेना------बंधुवभी की बहिन 
३' विजया------:: के धनकुबेर की कन्या 
'५' अन-देबी-य-सुमार गुप्त की छोटी रानी 
देवकी-य-कुमारगुप्त की बडी रानी 
कमला-भटार्क की जननी 
जयमाला-य-यब-सर्मा की रानी 
जयति-अन-देवी की दासी 
केवल तारक सूचित पात्र मुख्य हैं । अन्य पात्र गौण हैं जिनमें एक से अधिक का अभिनय एक ही अभिनेता 
कर सकता है । 
४'८ 
