प्रथम अक 
[स्थान है उज्जयिनी में गुप्त साम्राज्य का स्पर्देधावार । समय : प्रात:काल ।] 
रकंदगुप्त : (टहलते हुए) अधिकार सुख कितना मादक 
और सारहीन है । अपने को नियामक और कर्ता 
समझने की बलवती स्मृहा उससे बेगार कराती है । 
(ठहरकर) उँह 1 जो कुछ हो है हम तो साम्राज्य के 
सैनिक हैं । शिप्रा के इस पार गुप्त साम्राज्य का 
यह स्वांघावार स्थापित हो चुका है । मेरा कर्त-व्य--- 
पर्णदत्त : (प्रवेश करके) युवराज की जय हो है 
स्वा०दगु९त : आर्य पर्णदत्त को अभिवादन करता हूँ । 
सेनापति की क्या आज्ञा है है 
पर्णदत्त : मेरी आज्ञा । युवराज । आप सम्राट के 
प्रतिनिधि हैं; गु१तकुल-भूषण, आशीर्वाद दीजिये, 
वृद्ध पर्णदत्त की माता का स्तन्य लविजत न हो । 
रकंदगुप्त : आर्य, आपकी वीरता की लेखमाला शिप्रा 
और सिंधु की लोल लहरियों से लिखी जाती है, 
शत्रु भी उस वीरता की सराहना करते है । तब भी 
संदेह ? 
पर्णदत्त : संदेह दो बातों से है, युवराज । 
स्कन्दगुप्त : वे कौन-सी हैं दृ' 
पर्णदत्त : अपने अधिकारों के प्रति आपकी उदासीनता 
और अयोध्या में नित्य नये परिवर्तन । 
प्रेकीगुप्त : क्या अयोध्या का कोई नया समाचार है है 
पर्णदत्त : संभवत: सम्राट कुसुमपुर चले गये हैं ।' इधर 
उनके विलास की मात्रा बढ़ गयी है । 
रकंदगुप्त : चिंता क्या, आर्य । अभी तो आप हैं, तब 
भी मैं ही सब विचारों का भार वहन करूँ, अधिकार 
का उपयोग करूँ: है वह भी किस लिए ? 
पर्णदत्त : किस लिए 2 त्रस्त प्रजा की रक्षा के लिए, 
आतंक से प्रकृति को आत्-वासन देने के लिए, आपको 
अपने अधिकारों का प्रयोग करना होगा । आपकी 
उदासीनता का कारण मैं जानता हूँ । 
रकंदगुप्त : वेह क्या ? 
पर्णदत्त : गुप्त कुल का अव्यवस्थित उत्तरोधिकार नियम । 
रकंदगुप्त : सेनापति ! प्रकूतिस्य होइये । परम भट्टारक 
महाराजाधिराज अश्वमेध-पराक्रम श्री कुमारगुप्त 
महेंद्रादित्य' के सुशासिंत राज्य की सुपालित प्रजा को 
डरने का, कारण नहीं है । गुप्त सेना की मर्यादा की 
रक्षा के लिए पर्णदत्त-सदृश महाबीर अभी प्रस्तुत हैं । 
पर्णदत्त : राष्ट्रनीति, दार्शनिकता और कल्पना का लोक 
नहीं है । इस कठोर प्रत्यक्षवाद की समस्या बोने 
कठिन होती है 1 गुप्त साम्राज्य की उत्तरोत्तर वृद्धि 
के साथ उसका दायित्व भी बढ़ गया है । पर उस 
बोझ को उठाने के लिए गुप्तकुल के शासक प्रस्तुत 
नहीं । क्योंकि साम्राज्य लक्षमी को वे अब अनायास 
और अवश्य अपनी शरण आनेवाली वस्तु समझने 
लगे हैं । चरों ने आज ही कहा है कि कपिशा को 
श्वेत हूणों ने पादाकांत कर लिया है 
दूत : युवराज भट्टारक की जय हो । 
स्पईदगुप्त : मालवपति सकुशल हैं है 
दुत : कुशल आपके हाथ है । महाराज विश्ववर्मा का 
शरीरांत हो गया है । नवीन नरेश महाराज बंधुवर्मा 
ने साभिवादन श्रीचरणों में संदेश भेजा है । 
रकंदगुप्त : खेद । ऐसे समय में, जबकि हम लोगों को 
मालवपति से सहायता की आशा थी, वह स्वयं 
कौहुंबिक आपत्तियों में फेस गये हैं । 
दूत हैं इतना ही नहीं, शक राष्ट्रमंडल अंचल हो रहा है; 
नवागत (लेय-ख-वाहिनी से सौराष्ट्र भी पादाकांत हो 
चुका है, इसी कारण पश्चिमी मालव भी अब सुर- 
क्षित न रहा । 
[स्व०जगुप्त पर्णदत्त की ओर देखते हैं] 
पर्णदत्त : वलभी का क्या समाचार है है 
दूत : वलभी का पतन अभी रुकूस्ना है । किंतु बर्बर हूणों 
से उसका बचना कठिन है । मालव की रक्षा के लिए 
महाराज बंधुवर्मा ने सहायता माँगी है । दशपुर की 
समस्त सेना सीमा पर जा चुकी है । 
४९ 
