रुर्कवगुप्त : बडी कठिन समस्या है । 
पूत : विषम व्यवस्था होने पर भी, युवराज, साम्राज्य 
ने संरक्षकता का भार लिया है । 
पर्णदत्त : दूत है क्या तुम्हें विदित नहीं है कि पुष्यमित्रों 
से हमारा युद्ध चल रहा है ? 
दूत : तब भी मालव ने कुछ समझकर, किसी आशा 
पर ही, अपनी स्वतंत्रता को सीमित कर लिया था । 
स्पॉदगृप्त : दूत, केवल संधि नियम ही से हम लोग 
बाध्य नहीं हैं, किंतु शरणागत रक्षा भी क्षत्रिय का 
धर्म है । तुम विश्राम करो । सेनापति पर्णदत्त समस्त 
सेना लेकर पुष्यमित्रों की गति रोकेंगे 1 अकेला 
रुकंदगुप्त मालव की रहा करने के लिए सन्नद्ध है । 
जाओ, निर्भय निद्रा का सुख लो । स्वदिगुप्त के 
जीते-जी मालव का कुछ न बिगड़ सकेगा 1 
दूत : धन्य युवराज । आर्य साम्राज्य के भावी शासक 
के उपयुक्त ही यह बात है 1 (प्रणाम करके जाता है) 
पर्णदत्त : युवराज, आज यह वृध्द हृदय से प्रसन्न हुआ । 
गुप्त साम्राज्य की लस्सी भी प्रसन्न- होंगी 1 अब 
कुछ चिंता नहीं है । भगवान सब मंगल करेंगे । 
चलिये, विश्राम करें 1 
[दोनों का प्रस्थान । मंन पर अधिकार होते ही नेपथ्य 
से र्वतालिक मान का प्रारंभ है प्रतीक स्थान पर 
मगध का प्रतीक प्रकाशित होता है । मंच के मध्य 
चबूतरे पर रखे हुए सुवर्ण सिंहासन को राजकर्म- 
जारी ठीक कर देता है 1 एक ओर से पृथ्वीसेन तथा 
दूसरी ओर से भटार्क का प्रवेश है पृव्यरीसेन भटार्क 
के अभिवादन को अन्यमनस्क भाव से स्वीकार कर 
दूसरी दिशा में देख उसकी स्पष्ट अवहेलना करते हैं है 
नेपथ्य से वैतालिक की घोषणा सुनाई देती है । 
"परम भट्ठारक महाराजाधिराज अश्वमेध-पराक्रम 
श्रीकुमारगुप्त महेंद्रन्दित्य की जय हो है आदित्य के 
समान आप मगध के सुरभित कुसुमपुर में कोयल 
की कूक सुनकर प्रसन्न हो रहे हैं 1 वहाँ शिप्रातट 
पर आदित्य की किरणों-जैसी मागधी सेना का रण- 
५ ० 
नटरंग 
वाद सुनकर आपके शत्रु मूछित हो रहे हैं 1' फिर 
दूसरे वैज्ञानिक की घोषणा : 'महाराज कुमारगुप्त 
अपने पार्षदों के साथ राजसमा में प्रवेश कर रहे हैं ।' 
मुन्गल के साथ कुमारगुप्त का प्रवेश 1 पृथ्वीसेन 
अपने स्थान पर ही झुककर प्रणाम करता है 1 
भठार्क आगे बढ़ता है, किंतु अपनी बातों में ही मान 
कुमारगुप्त का उसकी ओर ध्यान नहीं जाता है 
भटार्क सक्षी भ पीछे हटता है है] 
पृस्वीसेन : परम भट्टारक की जय हो । मुझे कुछ निचे… 
दन करना है-यदि आज्ञा हो तो । 
कुमारगुप्त : हाँ, हो, कहिये । 
पृथ्वीसेन : शिप्रा के इस पार साम्राज्य का रुकंधावार 
स्थापित है । मालवेश का दूत भी आख्या है कि 
'हम ससैन्य युवराज के सहायतार्थ प्रस्तुत हैं 1' महा… 
नायक पर्णदत्त ने भी अनुकूल समाचार भेजा है । 
कुमारगुप्त : महासंधि-विग्रहिक, साधु है यह वंश- 
परंपरागत तुम्हारी ही विद्या है । 
पृध्व१सेन : सम्राट के श्रीचरणों का प्रताप है । सौराष्ट्र 
से भी नवीन समाचार मिलने वाला है 1. इसीलिए 
युवराज को वहाँ भेजने का मेरा अनुरोध था । 
भटार्क : सौराष्ट्र की गतिविधि देखने के लिए एक रण- 
दक्ष सेनापति की आवश्यकता है 1 वहाँ शक राष्ट्र 
बडा चंचल अथच भयानक है । 
पृक्षबीसेन : (गूढ़ दृष्टि से देखते हुए) महाबलाहिकृत, 
आवश्यकता होने पर आपको वहाँ जाना ही होगा, 
उत्कंठा की आवश्यकता नहीं । 
भटार्क : नहीं, मैं तो---- 
कुमारगुप्त: महाबलाधिकृता "तुम्हारी स्मरणीय सिवा 
स्वीकृत होगी । अभी आवश्यकता नहीं । 
मुदगल : जय हो देव 1 पाकशाला पर चढाई करनी हो 
तो मुझे आज्ञा मिले । मैं अभी उसका सर्वस्वीत कर 
डालूं । 
[सव हँसते हैं है गंभीर भाव से अभिवादन करते हुए 
एक ओर पृथ्वीसेन और दूसरी ओंर भटार्क का 
प्रस्थान 1] 
