रेंर्कदगुदृर्त 
कुमारगुप्त : मुदगल, तुम्हारा कुछ…- 
मुदगल : महादेवी ने प्रार्थना की है की युवक भट्टारक 
स्कन्दगुप्त की कल्याणकामना के लिए चक्रपाणि 
भगवान की पूना की सब सामग्री प्रस्तुत है 1 आर्य- 
पुत्र कब चलेंगे ? 
कुमारगुप्त : (मु'ह बनाकर) आज तो कुछ पारसीक 
नर्तकियाँ आने वाली हैं, आपानक भी है । महादेवी 
से कह देना, असंतुष्ट न हों, कल चलूँगा । समझा 
न, मुदगल है 
मुदृगल : समझ गया 1 
[अनंतदेवी का चुपचाप प्रवेश है] 
अन-देबी : (सामने आकर) आर्यपुत्र की जय हो । 
कुमारगुप्त : आओ प्रिये । तुम्हे खोज ही रहा था । 
क्षनंतदेबी : नर्तकियों को बुलवाती आ रही हूँ है 
कुमारामात्य आदि थे, मंत्रणा में बाधा समझकर, 
जानन्दूझकर देर लगायी 1 
[नेपथ्य से नर्तकियों की द्वार मंकार सुनाई देती है] 
कुमारगुप्त : चली प्रिये । 
[एक ओर कुमारगुप्त तथा अनंतदेवी और दूसरी 
ओर मुदगल का प्रस्थान 1] 
[मंच पर क्षणिक अंधकार के उपरांत मंच के आगे 
दाहिने कोने पर प्रकाशबिब मातृगुप्त पर केद्रित 
होता है 1 केवल मगध प्रतीक पर मंद प्रकाश अखंड 
रहता है 1 ] 
मातृगुप्त : कशमीर ! जन्मभूमि ! जिसकी धूलि में 
लौटकर खडे होना सीखा, जिसमें खेल-खेलकर शिक्षा 
प्राप्त की, जिसमें जीवन के परमाणु संगठित हुए थे, 
वही छूट गया । 
प्रिय 1 
संसृति के वे सुंदरतम क्षण यों ही भूल नहीं जाना । 
'उच्चछू'खलता थी अपनी'--.:: मन मत बहलाना 1 
मादकता-सी तरल हैंसी के प्याले में उठती लहरी । 
मेरे विश्वासों से उठकर. अधर चूमने को ठहरी । 
मुन्गल : (प्रवेश करके) साधु है 
मांवृंगुप्त : उस हिमालय के ऊपर प्रभात सूर्य की 
सुनहरी प्रभा से आलोकित बर्फ का, पीले पोखराज 
का-सा, एक महल था । उसी से नवनीत की पुतली 
झरैककर विश्व को देखती थी 1 वह ३ हिम की 
शीतलता से सुसंगठित थी । सुनहरी किरणों को 
जलन हुई । तप्त होकर महल को गला दिया । 
पुतली है उसका मंगल हो, हमारे अश्रु की शीतलता 
उसे सुरक्षित रखे ! कल्पना की भाषा के पंख गिर 
जाते हैं, मौन नीड़ में निवास करने दो । छेडी मत 
मित्र । 
मुटूगल : : तुम विद्वान हो, सुकवि हो, तुमको इतना 
मोह ? 
मातृगुप्त : यदि यह विश्व इंद्रजाल ही है, तो उस 
इंद्रजाली की अनंत इच्छा को पूर्ण करने का साधन 
-यह मधुर मोह चिरजीवी हो -और अभिलाषा से 
मचलने वाले भूखे हृदय को आहार मिले 1 
पुदूगल : बंधु, मैं कहता हूँ कि कविता करना छोड़ दो । 
मातृगुप्त : क्यों" ? अधिकार का आलोक से, असत् का 
सत् से, जड़ का चेतन से और बाह्य जगत का 
अंतर्जगत से संबंध कौन कराती है 23 कविता ही न ? 
मुदगल : परंतु हाथ का मुख से, पेट का अन्न से और 
आँखों का निद्रा से भी संबंध होता है कि नहीं ? 
इसको भी कभी सोचा-विचारा है १ स्वप्नमय जीवन 
छोड़कर विचारपूर्ण वास्तविक स्थिति में आओ । 
मातृगुप्त : क्या करू" ? 
मुदगल : मैं दो-चार दिन में अवंती जानेवाला हूँ; 
युवराज भट्टारक स्वदिगुप्त के पास तुम्हे रखवा 
दूंगा । अच्छी वृत्ति मिलने लग जायेगी । है 
स्वीकार है 
मातृगुप्त : पर तुम्हें मेरे ऊपर इतनी दया क्यों ? 
मुदृगल : ( सहसा गंभीर भाव से) मित्र, परिवर्तन 
उपस्थित है । 
मातृगुप्त : सृद्राट कुमारगुप्त के साम्राज्य में परिवर्तन ? 
मुदगल : सरल युवक, इस गतिशील जगत में परिवर्तन 
पर आश्चर्य ? परिवर्तन रुका कि महापरिवर्तन 
५ १ 
