प्रेलयं हुआ तमसो 1 से परिवर्तन ही सृष्टि है, जीवन 
है 1 स्थिर होना मृत्यु है, निरुचेष्ट शांति मरण है 1 
समय पुरुष और स्वी की गोद लेकर दोनों हाथ से 
खेलता है 1 पुरुष उछाल दिया जाता है, स्वी आकर्षण 
करती है है यही जड़ प्रकृति का चेतन रहस्य है । 
मातृगुप्त : निरस-देह, अनंतदेवी के इशारे पर कुमार- 
गुप्त नाच रहे हैं 1 अदभुत पहेली है 1 
मुदगल : विषय-जिल वृद्ध सम्राट, तरुणी की आकांक्षाओं 
के साधन बन रहे हैं । काले मेघ क्षितिज में एकत्र 
हैं, शीघ्र ही अंधकार होगा । परंतु आशा का केंद्र 
धूवतारा एक युवराज रुकंदगुप्त है 1 निर्मम शुन्य 
आकाश में शीघ्र ही अनेक वर्ण के मेघ रंग भरेंगे है 
एक विकट अभिनय का आरंभ होने वाला है । क्या 
तुम भी एक अभिनेता बनोगे है 
मातृगुप्त : अवश्य 1 आप जहाँ कहे मैं चलूँगा 1 कश्मीर 
मंडल में हूणों का आतंक है, शास्त्र और संस्कृत 
विद्या का कोई पूछने वाला नहीं 1 ल्लेच्छाक्रांत देश 
छोड़कर इस मगध राजधानी में चला आया था 1 
अब आप ही मेरे पथ-प्रदर्शक हैं 1 
मुन्गल : अच्छा, तो मैं जाता हूँ, शीघ्र ही मिलूँगा 1 तुम 
चलने के लिए प्रस्तुत रहता । (दोनों का प्रस्थान) 
[मंच पर अंधकार छा जाता है 1 केवल मगध प्रतीक 
पर मंद प्रकाश अखंडित है है रात्रि सूचक स्वर-ध्वनि 
से वातावरण भर जाता है है पहियों पर चलने वाले 
मंच पर सजा हुआ राजप्रकोष्ट का वह भाग, जहाँ 
गुप्त द्वार है, रंगमंच के मध्य में धकेला जाता है 1 
साधे-साथ जया और अनंतदेवी प्रवेश करती हैं और 
उस मंच पर अपने स्थान पर स्थित होती हैं 1 जया 
के बीप जलाते ही पूरा रंगमंच प्रकाशित होता है 1] 
अनंतटेवी .: जया, रात्रि का द्वितीय पहर तो व्यायतीत हो 
रहा है, अभी भटार्क के आने का समय नहीं हुआ 23 
जया है स्वामिनी, आप बडा भयानक खेल खेल रही हैं । 
अनंतदेवी : क्षुद्र हृदय-----) चूहे के शठर्द से भी शंकित 
होते है, जो अपनी साँस से चौक उठते हैं, उनके 
नटरंगं 
लिए उनसे का कंटकित मार्ग नहीं है 1 महावाकांक्षा 
का दुर्गम स्वर्ग उनके लिए स्वप्न है 1 
जया '८ परंतु राजकीय अंत:पुर की मर्यादा बडी कठोर 
अथच फूल से कोमल है । 
अनंतदेवी : अपनी नियति का पथ मैं अंपने पैरों चलूंगी । 
तू अंदर जा । महाराज की निद्रा भी होते ही मुझे 
सूचना देना है 
जया : जो आज्ञा । (प्रस्थान) 
[अनंतदेवी कपाट के समीप कान लगाती है, संकेत 
होता है, गुप्त द्वार खुलते ही भटार्क सामने उपस्थित 
होता है 1] 
भटार्क : महादेवी की जय हो 1 
अन०तदेवी : परिहास न करो, मगध के महाबलाधिकृत । 
देवकी के रहते किस साहस से तुम मुझे महादेवी 
कहते हो हैं 
भटार्क : हमारा हृदय कह रहा है, और आये दिन 
साम्राज्य की जनता, प्रजा, सभी कहेगी । 
अनंतदेवी : मुझे विश्वास नहीं होति 1 
भटार्क : महादेवी, कल सम्राट के समक्ष जो व्यंगबाण 
मुझ पर बसाये गये हैं, वे अंतस्तल में गड़े हुए हैं 1 
उनके निकालने का प्रयत्न नहीं करूँगा, वे ही भावी 
विप्लव में सहायक होंगे 1 चुभ-चुनार वे मुझे सचेत 
करेंगे । मैं उन पथप्रदर्शकों का अनुसरण करूँगा । 
बाहुबल से, वीरता से, और अनेक प्रचंड पराक्रमी से 
ही मुझे मगध के महाबलाधिकृत का माननीय पद 
मिला है; मैं उसे सम्मान की रक्षा करूँगा । महादेवी 
आज मैंने अपने हृदय के मार्मिक रहस्य का अकस्मात 
उदघाटन कर दिया है । परंतु वह भी जान-बूझकर, 
समझकर । मेरा हृदय शूलों के लौहफ़लक सहने के 
लिए है, क्षुद्र विषचाक्यवाण के लिए नहीं । 
[चबूतरे से उतरकर रंगर्मचे परे आगे आते? है 1] 
अनंतदेवी : (भटार्क के पास जाकर) तुम चौर हो, 
भटार्क । यह तुम्हारे उपयुक्त ही है । देवकी का 
प्रभाव जिस उग्रता से बढ़ चूहा है, उसे देखकर मुझे 
पुरगुप्त के जीवन में शंका ३ हो रहीं है 1 महाबला- 
५२ 
