स्वदिगुप्त 
धिकृत, दुर्बल माता का हृदय उसके लिए आज ही 
से चिंतित है, विकल है । सम्राट की मति एक-सी 
नहीं रहती, वे अव्यवस्थित और चंचल हैं । इस 
अवस्था में वे विलास की अधिक मात्रा से केवल 
जीवन के जटिल सुखों की गुत्यियाँ सुलझाने में 
व्यस्त हैं । 
भटार्क : मैं समझ रहा हूँ । पुष्यमित्रों के युद्ध में मुझे 
सेनापति की पदवी नहीं मिली, इसका कारण भी मैं 
जानता हूँ । मैं दूध पीने वाला शिशु नहीं हूँ । और 
ह मुझे स्मरण है की पृथ्वीसेन के विरोध करने पर 
भी आपकी कृपा से मुझे महाबलाधिकृत का पद 
मिला है 1 मैं कृतष्टन नहीं हूँ, महादेवी । आप निश्चित 
रहे । 
अनंतदेवी : पुष्यमित्रों के युद्ध में भेजने के लिए मैंने भी 
कुछ समझकर उद्योग नहीं किया । भटार्क, कांति 
उपस्थित है, तुम्हारा यहाँ रहना आवश्यक है । 
भटार्क : कांति के सहसा इतना समीप उपस्थित होने के 
तो कोई लक्षण मुझे नहीं दिखाई पड़ते । 
अन-देबी : राजधानी में आनंद विलास हो रहा है, 
और पारसीक मदिरा की धारा बह रही है; लिके 
स्थान पर रक्त की धारा बहेगी! (ऊपर देखती हुई) 
प्रपंचबुद्धि की कोई बात आज तक मिथ्या नहीं हुई । 
भटार्क : कौन प्रपंचबुद्धि ? 
अनंतदेवी : सूचीभेद्य अधिकार में ष्टिपनेवाली रहस्यमयी 
नियति काचं-प्र'ज्जवलित कठोर नियति का नील 
"आवरण उठाकर झांकने वाला । उसकी आँखों में 
अभिचार का संकेत है; मुस्कराहट में विनाश की 
सूचना है; आँधियों से खेलता है; बातें करता है-- 
बिजलियाँ से आलिंगन । 
[प्रपंचबुद्धि का सहसा प्रवेश] 
प्रपंचबुद्धि: स्मरण है भाद्र की अमावस्या 3 
[भटार्क और अनंतदेवी सहमकर होय जोड़ते हैं] 
अनंतदेवी : स्मरण है, भिक्षु शिरोमणे 1 उसे मैं भूल 
सकती हूँ ? 
प्रपंचबुद्धि : कौन, भहाबलाधिकृत 23 हूँ हैं हैं हँ! तुम लोग 
सद्धर्म के अभिशाप की सीला देखोगे । है आँखों में 
इतना बल ? क्यों, समझ लिया था कि इन मुंडित- 
मस्तक जीर्ण कलेवर भिक्षु कंकालों में क्या धरा है ? 
देखो, शव चिता में नृत्य करती हुई तारा का तांडव 
नृत्य, शुन्य सर्वनाशकारिणी प्रकृति की मुंडमालाओं 
की कंदुक छोडा । अश्वमेध हो चुके, उनके फलस्वरूप 
महानरमेध का उपसंहार भी देखो । (देखकर) है 
तुझमें -तू करेगा ? अमावस्या के पहले प्रहर में, 
जब नील गगन से भयानक और " उज्जवल उ'त्कापात 
होगा, महाशुन्य की ओर देखना । जाता हूँ, महा- 
देवी । सावधान है 
[प्रस्थान] 
भटार्क : महादेवी है यह भूकंप के समान हृदय को हिला 
देने वाला कौन व्यक्ति है 'है ओह, मेरा तो सिर 
घूम रहा है । 
अनंतदेबी : यहीं तो भिक्षु प्रपंचबुद्धि है । 
भटार्क : तब मुझे विश्वास हुआ । यह क्र-र-कठोर नर- 
पिशाच मेरी सहायता करेगा "। मैं उस दिन के लिए 
प्रस्तुत हूँ । 
अनंतदेवी : तब प्रतिश्रुत होते हो ? 
भटार्क : दास सदैव अनुचर रहेगा । 
अनंतदेबी : अन्हछा, तुम इसी गुप्त द्वार से जाओं । देत, 
अभी कादंब की मोह-निद्रा से सम्राट जगे कि नहीं । 
जया : (प्रवेश करके) परम भट्ठश्वारक अँगड़ाइयाँ ले रहे 
हैं । नस्वामिनी, शीघ्र चलिये । 
[जया का प्रस्थाने] 
भटार्क : तो महादेवी, आज्ञा हो । 
अनंतदेवी : (देखती हुई) भटार्क है जाने को कहूँ ? 
इस शत्रुपुरी में मैं असहाय अबला इतना-खाह है 
(आँसू पोंछती है) 
भटार्क : धेर्य रखिये । इस सेवक के बाहुबल पर विश्वास 
कीजिये । 
अनंतदेवी : तो भटार्क, जाओं । 
[जया का फिर प्रवेश] 
जया : चलिये शीघ्र है 
५३ 
