[दोनों जाती हैं] 
भटार्क : एक दुभेंद्य नारी ह्रदय में विश्व प्रहेलिका का 
रहस्य बीज है है आह, कितनी साहसशीला रुत्री है है 
देखा गुप्त साम्राज्य के भाग्य की कुंजी यह किधर 
घुमाती है । परंतु इसकी आँखों में कामपिपासा के 
संकेत अभी उबल रहे हैं । अतृप्ति की चंचल प्रवंचना 
कपोलों पर रक्त होकर कीडा कर रही है । हृदय में 
श्वासों की गरमी विलास का संदेश वहन कर रही 
है । परंतु-य-अउखा चलूँ, यह विचार करने का स्थान 
नहीं है । 
[दीप लेकर भटार्क गुप्त द्वार से जाता है ।] 
[अंधकार में सचल मंच नेपथ्य में खींच लिया जाता 
है । रंगमंच पर क्षणभर केवल मगध प्रतीक प्रकाशित 
रहता है फिर रंगपीठ के बायें कोने पर पहले से बने 
हुए अंगार के द्वार के पास खड़। नायक आलोकित 
होता है । ] 
नायक : आज भाद्र की अमावस्या है । न जाने क्यों 
मेरा हृदय दहल उठा है । जैसे सनसन करती हुई, 
डर से, यह आधी रात खिसकती जा रहीं है । पवन 
में गति है, परंतु शब्द नहीं । सुनता हूँ कि परम 
भट्टारक की अवस्था अत्यंत शोचनीय है । जाने 
भगवान उब 
[पृ८शेसेन और महाप्रतिहार का प्रदेश] 
महाप्रतिहार : नायक, द्वार खोली, हम लोग परम भट्टा- 
रक के दर्शन करेंगे । 
नायक : प्रभु, किसी को भीतर जाने की आज्ञा नहीं 
है । 
महाप्रतिहार : (चौककर) आज्ञा ? किसकी आज्ञा ? 
अबोध ! तू नहीं जानता--- सम्राट के अते-पुर पर 
स्वयं सम्राट का भी उतना अधिकार नहीं जितना 
महाप्रतिहार का ? शीघ्र द्वार उन्मुक्त कर । 
नायक : दंड दीजिये प्रभु, परंतु द्वार न खुल सकेगा । 
महाप्रतिहार : मैं आज्ञा देता हूँ कि तुम अंता-पुर से हट 
जाओ, युवक । नहीं तो तुम्हे पदच्युत करूँगा । 
नटरंग 
नेस्यकै : यथार्थ है । परंतु मैं महाबलाधिकृत की आज्ञा 
से यहाँ हूँ, और मैं उन्हीं का अधीनस्थ सैनिक हूँ । 
महाप्रतिहार के अंता-पुर रक्षकों में मैं नहीं हूँ । 
महाप्रतिहार : क्या अंत:?: पर भी सैनिक नियंत्रण है, 
पृथ्वी सेन ? 
पृथ्वीसैन : इसका परिणाम भयानक है । अंतिम शैया 
पर लेटे हुए सम्राट की आत्मा को कष्ट पहुँचाना 
होगा 1 
[अते-पुर से क्षीण अदन] 
महाप्रतिहार : (कान लगाकर सुनते हुए) क्या सब शेष 
हो गया 23 हम अवश्य भीतर जायेंगे । 
[दोनों तलवारें खींच लेते हैं, नायक भी सामने आ 
जाता है । द्वार खोलकर पुरगुप्त और भटार्क का 
प्रवे श । ] 
पृथ्वीसैन : भटार्क, यह सब क्या है ? 
भटार्क : (तलवार खींचकर सिर से लगाता हुमा) परम 
भट्टारक राजाधिराज पुरगुप्त की जय हो । माननीय 
कुमारामात्य और महाप्रतिहार साम्राज्य के नियमन-- 
नुसार, शस्त्र अर्पण करके, परम भट्टारक का अभि- 
वादन कीजिये । 
[दोनों एक-दूसरे का मु'ह देखते हैं 1] 
महाप्रतिहार : तब क्या सम्राट कुमारगुप्त महेंद्रादित्य 
अब संसार में नहीं हैं ? 
मटार्क : नहीं । 
पृ४र्वसिंन : परंतु उत्तराधिकारी युवराज सांदगुप्त ? 
पुरगुप्त : उत्तराधिकारी का निर्णय स्वयं स्वर्गीय सम्राट 
कर गये हैं । 
पृथ्वीसेन : परंतु प्रमाण ? 
पूरगुप्त : क्या तुम्हे प्रमाण देना होगा ? 
पृञ्चवीसेन : अवश्य । 
पुरगुप्त : महाबलाधिकृत ! इन विद्रोहियों को बंदी करों । 
भटार्क : आप लोग शस्त्र रखकर आज्ञा मानिये । 
महाप्रतिहार : आततायी है यह स्वर्गीय आर्य चंद्रगुप्त 
का दिया हुआ खडूग तेरी आज्ञा से नहीं रखा जा 
सकता । उठा अपना शस्त्र, और अपनी रक्षा कर । 
५४ 
