स्तंदगुप्त 
पृ२बीसेन : महाप्रतिहार 1 क्या करते हो है यह 
अंतविद्रोह का समय नहीं है । पश्चिम और उत्तर 
से काली घटाएँ उमड़ रहीं हैं, यह समय बल नाश 
करने का नहीं है । आओ, हम लोग गुप्त साम्राज्य 
के विधानानुसार चरम प्रतिकार करें । बलिदान 
देना होगा । तुम्हारी विजय हुई, भटार्क । परंतु 
जिसे तुम खेल समझकर हाथ में ले रहे हो, उस काल 
भुजंगी राष्ट्रनीति की प्राण देकर भी रक्षा करना । 
एक नहीं, सौ स्कदृगुप्त उस पर व्यक्तिव.: है ! आर्य 
साम्राज्य की जय हो ! 
[छुरा मारकर ।लिगेरता है, महाप्रतिहार भी वैसा ही 
करते हैं है] 
पुरगुप्त : पाखंडी स्वयं विदा हो गये । अच्छद्र ही हुआ । 
भटार्क : परंतु भूल हुई । ऐसे स्वामिभक्त सेवक । 
प्राप्त : कुछ नहीं । (भीतर जाता है) 
भटार्क : तो जायें सब जायें; गुप्त साम्राज्य के हीरों 
के-से उज्जवल हृदय, बीर-युवकों का शुद्ध रक्त, सब 
मेरी प्रतिहिंसा राक्षसी के लिए बलि हों ? 
[मगध प्रतीक की दिशा में भटार्क का प्रस्थान] 
[रंगमंच पर संपूर्ण अधिकार हो जाता है । नेपथ्य 
में हूणों की आतंक सूचक गर्जना; आतंकित अनिल- 
वृद्ध के आर्तनाद; और इन सबसे ऊपर उठती हुई 
रुत्री-पुरुषों की प्रार्थना सुनाई देती है 1] 
रित्रयां है (नेपथ्य में) 
हमारे निर्बलों के बल कहाँ हो 23 
हमारे दीन के संबल कहाँ हो ? 
पुरुष : (नेपथ्य में) 
नहीं हो नाम ही बस नाम है क्या ? 
सुना केवल यहाँ हो या वहाँ हो ! 
[प्रकाशबिब से अलोकित मातृगुप्त का रंगपीठ के 
मध्य में प्रवेश] 
मातृगुप्त : 
बार-बार क्यों कह रखा था 'लूंगा मैं अवतार । 
उमड़ रहा है इस भूतल पर दुख का पारावार है 
पूजी, 
मोनचंता में राक्षसत्व का अब है पूर्ण प्रचार है 
सावधान हो, अब तुम जानो मैं तो चुका पुकार । 
क्यों-पुरुष : (सस्मिलित स्वर में नेपथ्य में) 
पुकारा जब किसी ने तब सुना था । 
भला विश्वास यह हमको कहाँ हो ? 
मातृगुप्त : 
हमें विश्वास दो अपना बना लो 
सदा स्वच्छन्द हों चाहे जहाँ हों । 
युवराज सांदगुप्त ने मुझे यहाँ मूलस्थान की 
परिस्थिति संभालने के लिए भेजा है । इन निरीहीं 
के लिए अपने प्राण उत्सर्ग करूँगा । (तलवार खींच 
कर) कायरों ५! जियो" पर यह अत्याचार ! 
[ प्रकाश वृत्त से अधिकार की ओर कदम बजाते 
ही मुदगल सामने आ जाता है है] 
मुदगल : सावधान है मातृगुप्त है 
मातृगुप्त : मुदगल । तुम मूलस्थान में ? 
मुन्गल : मैं महादेवी का संदेश लेकर युवराज के पास 
अवंती जा रहा हूँ । तुम्हे मेरे साथ चलना होगा । 
मातृगुप्त : किंतु इधर तो शक और हूणों की सम्मिलित 
सेना घोर आतंक फैला रही है । टो 
मुदूगल : चारों और विप्लव का साम्राज्य फैल रहा है, 
जिसका केंद्र है कुसुमपुर । महाराज का निधन हो 
गया है । स्वयं महादेवी देवकी बंदीगृह में हैं । इस 
समय युवराज का कुसुमपुर में होना अत्यंत आवश्यक 
है । पहले घर की आग बुझानी होगी, फिर बाहर की । 
मातृगुप्त : किंतु मैं----, 
मुदगल : तुम युवराज के मित्र हो । तुम्ही: उन्हें समझा 
सकोगे । उनकी उदासीनता दूर करने में मुझे सहा- 
यता दो, मित्र । ' 
मातृगुप्त : पहले इन हताश नागरिकों की उदासीनता 
दूर करें, फिर अवंती चलें । जाग्रत समूह शक्ति इन 
अल्पसंख्यक हूणों को पराजित करने के लिए पर्याप्त 
होगी । युवराज स्वदिगुप्त की जय हो है 
[ इस जयघोष के साथ दोनों अंधकार में विलीन 
हो जाते हैं । युद्ध की ध्वनि से वातावरण मूंज जाता 
