है है स्पॉमगुप्त के विजय घोष की प्रतिध्वनि दूर-दूर 
से आती है । ] 
[प्रतीक स्थान पर मालव प्रतीक आलोकित होताहै । 
शर्म: शनै: समस्त मंन प्रकाशित होते ही अबकी दुर्ग 
का अंतद्रपुर दृष्टिगोचर होता है । झरोखे के पास 
खडी विजया बाहर देख रही है है आसन पर बैठी 
हुई देवसेना वीणा के तार मिला रही है ।] 
विजया : विजय किसकी होगी, कौन जानता है 3 
देवसेना : तुमको केवल अपने धन की रक्षा का इतना 
ध्यान है ! देश के मान का, रित्रयों की प्रतिष्ठा का, 
बब्दों की रक्षा का कुछ नहीं है है 
विजया : (संकुचित होकर) मेरा अभिप्राय यह नहीं 
था । 
देवसेना : विजया, तुम्हारे पिता ने तो उस समय नहीं 
माना, न सुना, नहीं तो आज इस भय का अवसर 
ही न आता । तुम्हारी अपार धनराशि में से एक क्षुद्र 
अंश, वहीं यदि इन धनलोलुप चुप-गालों को दे दिया 
जाता तो----- 
विजया : किंतु इस प्रकार अर्थ देकर विजय खरीदना तो 
देश की वीरता के प्रतिकूल है 1 
देवसेना : सुनो, कोई आ रहा है । 
[वंधुवर्मा का प्रवेश ] 
वंघुयर्मा : देवसेना, अभी तक युवराज का कोई संदेश 
नहीं मिला । संभवत: शक और हूणों की सम्मिलित 
वाहिनी से आज दुर्ग की रक्षा न कर सकूगां । 
देवसेना : मैया, तुम क्यों इतनी चिंता करते हो ? दुर्ग 
रक्षा का भार मैं लेती हूँ । 
विजया : महाराज, यह केवल वाचालता है । दुर्ग रक्षा 
का भार सुयोग्य सेनापति पर होना चाहिए । 
वंधुवर्मा : घबराओ मत, श्रेष्ठि-कत्ये । भीम दुर्ग का 
निरीक्षण करेगा । बहन, अते-पुर का भार तुम्हारे 
ऊपर है । 
देवसेना दृ मैया, आप निश्चित रहिये । 
र्वधुवर्मा : अच्छा, मैं जाता हूँ । (प्रस्थान) 
नटरंग 
विजया हैम भयानक युद्ध समीप जान पड़ता है, क्यों राज- 
कुमारी है 
देवसेना : तुम वीणा ले लो तो मैं गाऊँ । 
विजया : युद्ध गौर गान ? 
देवसेना : युद्ध क्या गान नहीं है ? अत्याचार के शमशान 
में ही मंगल का, शिव का, सत्य सुंदर संगीत का 
समारंभ होता है । विजया, एक बार गा लूं । हमारा 
प्रिय गान फिर गाने को मिले या नहीं--- 
विजया : राजकुमारी, ज्वालामुखी की सुदर लट के 
समान हो तुम ! 
[देवसेना गाती है] 
भरा नैनों में मन में रूप 1 
किसी छलिया का अमल अनूप । 
जल-थल, मारुत, है-योम में, जो छाया है, सब ओर । 
खोज-खोजकर खो गयी मैं, पागल प्रेम विभोर है 
भांग से भरा हुआ यह कूप । 
भरा नैनों में मन में रूप । 
धमनी की तंत्री बजी, तू रहा लगाये कान । 
बलिहारी मैं, मकौन तू है मेरा जीवन-प्रान । 
खेलता जैसे छाया-धुप 1 
भरा नैनों में मन में रूप ।- 
[नेपथ्य में कोलाहल, भयानक शब्द है] 
विजया : राजकुमारी, किसी सुरक्षित स्थान में निकल 
चलिये । 
देवसेना : (छुरी निकालकर) रक्षा करने वाली तो 
पास है, डर क्या ? लौ विजया, तुम' भी एक पास 
रख तो । 
विजया : न न न, मैं लेकर क्या करूँगी ? भयानक ! 
देवसेना : इतनी सुन्दर वस्तु क्या कलेजे में रख लेने के 
योग्य नहीं है ? 
विजया : (धड़ाकै का शब्द सुनकर) ओह है तुम बडी 
निर्दय हो ! 
देवसेना : जाओ, एक ओर छिपकर खडी हो जाओ । 
[द्वार टूटता है है विजयी शत्-सेनापति का प्रवेश । 
देवसेना से युद्ध । सहसा रकंवगुप्त का सैनिकों के 
५६ 
