स्कन्दगुप्त 
साथ प्रवेश है सैनिक जयघोष करते हैं 'युवराज 
रकंदगुप्त की जय 1, शक और हूण प्रेत-भित 
होते हैं 1] 
रकंदगुप्त : ठहरो, देवी । रकंद के जीवित रहते स्थियों 
को शस्त्र नहीं चलाना पडेगा । 
[युद्ध होता है है सब पराजित और बंदी होते हैं 1] 
विजया : (झाँककर) अहा 1, कैसी भयानक और सुन्दर 
मूर्ति है 1 
स्वागत : (विजया को देखकर) यह-स-यह कौन 'ठे 
[क्षणिक पटाक्षेप के उपरांत संध्याकालीन रागिनी 
के साथ फिर परदा खुलता है है रंगशीर्ष के बायें कोने 
में मालव प्रतीक मंद प्रकाशित है है रंगशोर्ष के दाहिने 
से संध्या के रंग निहारने में मान देवसेना और उत्तर 
जित विजया का प्रवेश है प्रतीक के पास आकर देव- 
सेना स्तब्ध खडी रहती है और विजया अन्यमनस्क 
भाव से कंकड़ उठाने के लिए झुकती है ।1 
देवसेना : (स्वागत) मालव की यह सुगंधित मिट्टी ! 
ये शिप्रा की सुरम्य तरंगें------'"" विजया, स्वर्ग इसी 
पृथ्वी पर है…-अवश्य है 1 - 
विजया : (सीधी होकर) कहाँ राजकुमारी ? (रंगपीठ 
की तरफ जाती हुई) संसार में छल, प्रवंचना औ र 
हत्याओं को देखकर कभी-कभी मान ही लेना पड़ता 
कि यह जगत ही नरक है । कृतदृनता और पाखंड 
का साम्राज्य यहीं है । लीना-झपटी, नोच-खसोट, 
मुँह में से आधी रोटी छीनकर भागने वाले विकट 
जीव यहीं तो हैं । श्मशान के कुत्तों वे भी बढ़कर 
मनुष्यों की पतित दशा है । 
देवसेना है पवित्रता की माप है मजिनता, सुख का 
आलोचक है दुख, पुण्य की कसौटी है पाप । 
(विजया के पास जाकर) विजया, आकाश के 
सुंदर नक्षत्र आँखों से केवल देखे ही जाते हैं, वे 
कुसुम-कोमल हैं कि वज्ज-कठोर-कौन कह सकता 
है । परंतु संसार में ही नक्षत्र से उज्जवल, किंतु 
कोमल, स्वर्गीय संगीत की प्रतिमा तथा स्थायी कीर्ति 
सौरभ बाले प्राणी देखे जाते हैं । उन्हीं से स्वर्ग का 
अनुमान कर लिया जा सकता है । 
विजया : होंगे, परंतु मैंने नहीं देखा । 
देवसेना : तुमने सचमुच कोई ऐसा व्यकित नहीं देखा है 
विजया: नहीं तो--- 
देवसेना है समझकर कहीं । 
विजया : हाँ, समझ लिया । 
देवसेना : क्या तुम्हारा हृदय कभी पराजित नहीं हुआ है 
विजया, विचार कर कहो, किसी भी असाधारण 
महत्त्व से तुम्हारा उद्द३ड हृदय अभिभूत नहीं हुआ ? 
यदि हुआ है, वहीं स्वर्ग है । जहाँ हमारी सुन्दर 
कल्पना आदर्श का नीड़ बनाकर विश्राम करती है, 
वही स्वर्ग है । वही विहार का, वहीं प्रेम करने का 
स्थल स्वर्ग है, और वह इसी लोक में मिलता है । 
जिसे नहीं मिला, ह इस संसार में अभागा है । 
विजया : मुझे तो आज तक किसी को देखकर हारना 
नहीं पडा 1 हाँ, एक युवराज के सामने मन ढीला 
हुआ; परंतु मैं उसे कुछ राजकीय प्रभाव भी कहकर 
टाल सकती हूँ । 
देवसेना : नहीं, विजया । वह टालने से, बहला देने से, 
नहीं हो सकता । तुम भाग्यवती हो । देखो, यदि 
वह स्वर्ग तुम्हारे हाथ लगे 1 (सामने देखकर) अरे 
लो । वह युवराज आ रहे हैं । हम लोग हट चलें । 
[दोनों मालव प्रतीक के पीछे जाती हैं । रकंदगुप्त 
के पीछे मातृगुप्त का प्रवेश ।] 
रुकंदगुप्त : विजय का क्षणिक उल्लास हृदय की भूख 
मिटा देगा ? कभी नहीं, मातृगुप्त । संसार में जो 
सबसे महान है, वह क्या है है त्याग । त्याग का ही 
दूसरा नाम महत्त्व है । प्राणों का मोह त्याग करना 
वीरता का रहस्य है । 
मातृगुप्त : युवराज, संपूर्ण संसार कर्म-ग्य वीरों की 
चित्रशाला है । वीरत्व एक स्वावलम्बी गुण है । 
प्राणियों का विकास संभवत: इसी विचार के अर्जित 
होने से हुआ है । जीवन में वही तो विजयी होता है 
जो दिन-रात 'युद्धस्वविगताश्वर:' का शंखनाद सुना 
५७ 
