करता है । 
स्कन्दगुप्त : ऐसा जीवन तो विडंबना है, जिसके लिए 
दिन-रात लड़ना पड़े । आकाश में जब शीतल शुभ्र 
शरद-शशि का विलास हो, तब भी पाँत पर र्वान 
रखे, मुहियों को बाँधे हुए, लाल आँखो" से एश-दूसरे 
को घूरा करें ? बसंत के मनोहर प्रभात में, निभूत 
कगारों में, चुपचाप बहने वाली सरिताओं का ओत 
गरम रक्त बहाकर लाल कर दिया जाय ? नहीं , 
नाहीं है मित्र । मेरी समझ में मानव जीवन का यहीं 
उद्देश्य नहीं है । कोई और भी निगुढ़ रहस्य है, 
चाहे उसे मैं स्वयं न जान सका हैं" । 
मानृगुप्त : मावधान, युवराज ! प्रत्येक जीवन में कोई 
बड़ा काम करने के पहले ऐसे ही दुर्व ल विचार आते 
हैं । वह तुच्छ प्राणों का मोह है । अपने को झगडों 
से अलग रखने के लिम, अपनी रक्षा के लिए, यह 
उसका क्षुद्र प्रयन्न होता है । 
रुकंढगुप्त : तुम मुझे उत्तेजित कर रहे हो । 
मातृगुप्त : हाँ, युवराज । मुझे यह अधिकार है ! … 
अयोध्या चलने के लिए आपने कब का समय निदिचत 
किया है ? राजसिंहासन कब तक सूना रहेगा ? 
पु९यमित्रों और शकों के युद्ध समाप्त हो चुके हैं । 
रुकंदगृप्त : नहीं, मातृगुप्त । आवमेध-पराक्रम स्वर्गीय 
सपाट कुंमान्मुप्त का आसन मेरे योग्य नहीं है । 
मैं झगडा करना नहीं चाहता हैं मुझे सिंहासन नहीं 
चाहिए । पुरमुप्त को रहने दो । मेरा अबला जीवन 
है । मुझे--- 
मातृगुप्त : यह नहीं होगा । यदि राज्यशवित के केंद्र में 
ही अन्याय होगा, तब तो समग्र राष्ट्र अन्यायों का 
त्रीड़ास्थल हो जायगा । आपको सब के आँधेकारों 
की रक्षा के लिए अपना अधिकार सुरक्षित करना 
ही पडेगा । युवराज, मुझे तो मुदगल की शंका 
निरर्थक नहीं प्रतीत होती । आज कुसुमपुर में ऐसा 
कौन है जो महादेवी देवकी की रक्षा कर सके ? 
[मुदगल आता है, कुछ संकेत करता है । दोनों का 
प्रस्थान । देवसेना और विजया का प्रवेश है] 
नटरंग 
विजया : यह क्या, राजकुमारी! युवराज तो उदासीन है । 
देवसेमा : हाँ विजया, युवराज की मानसिक अवस्था कुछ 
बदली हुई है । 
विजया : दुर्बलता इन्हें राज्य से हटा रहीं है । 
देवसेना : कहीं तुम्हारा सोचा हुआ युवराज के महत्त्व 
का पदों तो नहीं हट रहा है ? क्या विजयी, वैभव 
का अभाव तुम्हें खटकने तो नहीं लगा ? 
विजया : राजकुमारी ! तुम तो निर्दय वाक्यवाणों का 
प्रयोग कर रही हो । 
देवसेना : रूठ गयी ? एक गाना सुनोगी ? 
विजया : राजकुमारी ! गाने का भी रोग होता है क्या ? 
हाथ को ऊँचे-नीचे हिलाना, मुँह बनाकर एक भाव 
प्रकट करना, फिर सिर को जोर से हिला देना, जै से 
उस तान से शुन्य में एक हिलोर उठ गयी ! 
देवसेना : विजया, प्रत्येक परमाणु के मिलने में एक' 
सम है, प्रत्येक हरी-हरी पली के हिलने में एक लय 
है । मनुष्य ने अपना विर विकृत कर रखा है, इसी 
से तो उसका स्वर वित्१यवबीणा में शीघ्र नहीं मिलता । 
पांडित्य के मारे जब देखो, जहाँ देखो, बेताल-बेसुरा 
बोलेगा । पक्षियों को देखो, उनकी चहचह, कलकल, 
छलछल में, काकली में, रागिनी है । उनके अंतर 
में जीवनशक्ति वीणा बजाती है । वे वडे कोमल 
स्वर में गाते हैं । (गाती है) 
घने प्रेम-तरु तले, 
बैठ छांह लो भव-आतप से तापित और जले । 
छाया है विशवास की श्रद्धा-सरिता-कूल, 
सिंची आँसुओं से मृदुल है परागमय धूल, 
यहाँ कौन जो छले ? 
फूल चू पडे बात से भरे ह्रदय का घाव, 
मन की कथा हैत्यथाभरी बैठी सुनते जाव, 
कहाँ जा रहे चले ? 
पी लो छवि-रस-माधुरी सोंचो जीवन-बेल, 
जी लो सुख से आयु-भर यह माया का खेल, 
मिलों स्नेह से गले । 
घने प्रेम-ब-तले । 
हैं, ८ 
