रुर्कदसुंतं 
[वंधुवर्मा का प्र वेश ] 
देवम, : (संकुचित होती-) अरे मैया------- 
वंसुवर्मा : देवसेना, तुझे गाने का भी विचित्र रोग है ! 
देवसेना है रोग तो एक न एक सभी को लगा है । परंतु 
यह रोग अच्छा है, इससे कितने रोग अच्छे किये जा 
सकते हैं । 
वंधुक्यों है पगली, जा देख, युवराज जा रहे हैं । कुसूम- 
पुर से कोई समाचार आया है 1 
बेवसेना है तब उन्हें जाना आवश्यक होगा । 
बुलाती हैं क्या ? 
बंधुवर्मा : हाँ, उनकी बिदाई करनी होगी । संभवत: 
सिंहासन पर बैठने कति-राज्यभिषेक का प्रकरण 
‘होगाड्डे । 
देवसेना : क्या आपको ठीक नहीं मालूम ? 
वंधुवर्मा : नहीं तो, मुझसे कुछ कहा नहीं । परंतु भौहों 
के नीचे एक गहरी छाया है, बात कुछ समझ में 
नहीं आती : . 
देवसेना : मैया, तुम लोगों के पास बाते: छिपा रखने का 
एक भारी रहस्य है । जी खोलकर कह देने में पुरुषों 
की मर्यादा घटती है । जब तुम्हारा ह्रदय भीतर से 
त्रठेदन करता है, तब तुम लोग एक मुस्कराहट से उसे 
टाल देते हों…-यह बडी प्रवंचना है । 
वंधुवर्मा : (हँसकर) अच्छा जा उधर, उपदेश मत दे । 
[विजया और देवसेना जाती हैं है ] 
वंधुव्रर्मा : उदार-वीर हृदय, देवोपम सौंदर्य, इ स आर्या- 
वर्त का एकमात्र आशास्थल, इस युवराज का विशाल 
मस्तक कैसी वक्र लिपियों से अंकित है ! अंत :करण 
में तीव्र अभिमान के साथ विराग है । आँखों में एक 
जीवन-पूर्ण ज्योति: है । भविष्य के साथ इसका युद्ध 
होगा, देखूं कौन विजयी होता है । परंतु मैं प्रतिज्ञा 
करता हूँ कि अब से इंस बीर परोपकारी के लिए 
मेरा सर्वस्व अर्पित है । चलूँ । (प्रस्थान) । 
भाभी 
[समस्त मंच पर अंधकार का क्षणिक आवरण । 
प्रतीक स्थानों में मगध प्रतीक पर मंद- आलोक है 
रात्रि सूचक आवाजों के साथ प्रकाशबिब मंत्रणा में 
मान प्रपंचबुद्धि और भटार्क को रंगपीठ के दाहिने 
कौने में आलोकित करता है है उनकी प्रतिच्चछापा 
प्रकाशवृत्त से बाहर निकालकर मानो क्षितिज तक 
पहुँचती है जहाँ बौद्ध विहार की अत्यंत अस्पष्ट-सी 
छाया उनके मूल आकार का आभास देती है है] 
प्रपंचबुद्धि : धर्म की रक्षा करने के लिए प्रत्येक उपाय 
से काम लेना होगा । अवसर ऐसा है कि हम 
वह काम भी करें जिससे तुम चौक उठी । परंतु 
नहीं, वह तो तुम्हे करना ही होगा । 
भटार्क : क्या ? 
प्रपंचबुद्धि : महादेवी देवकी के कारण राजधानी में 
विद्रोह की संभावना है, उन्हें संसार से हवाना 
होगा । 
भटार्क : परंतु महास्थविर, क्या इसकी अत्यंत आव- 
श्यकता है ? 
प्रपंचबुद्धि : नितांत । एक हत्या द्वारा अनेक हत्याओं 
का निषेध करना आवश्यक है । 
मटार्क : अबला महादेवी की हत्या 1 क्षमा कीजिये, 
भिक्षु शिरोमणि किंतु----- 
प्रपंचबुद्धि : ठहरो, भटार्क । तुम क्यों" हिचकिचाते हो है 
कयों ? पाप समझकर ? तुम किसी कर्म को पाप 
नहीं कह सकते, वह अपने नग्न रूप में पूर्ण है, 
पवित्र है । संसार ही युद्ध-क्षेत्र है, इससे पराजित 
होकर शस्त्र अर्पण करके जीने से क्या लाभ ? तुम 
युद्ध में हत्या करना धर्म समझते हो, परंतु दुसरे 
स्थल पर अधर्म ? क्यों ? मार डालना, प्राणी का 
अंत कर देना, दोनों स्थलों में एक-सा है, केवल देश 
और काल का भेद है । यही न ? 
भटार्क : हाँ, ऐसा ही तो । 
प्रपंचबुद्धि : तब तुम स्थान और समय की कसौटी 
पर कर्म को परखते हो, इसी से कर्म अच्छे और 
बुरे होने की बाँच करते हो ? 
भटार्क : दूसरा उपाय क्या ? 
प्रपंचबुद्धि : है क्यों" नहीं । हम कर्म की जाँच परिणाम 
५ है 
