से करते हैं, और यही उद्देश्य तुम्हारे स्थान और 
समय वाली जांच का होगा । 
भटार्क : परंतु जिसके भावी परिणाम को अभी देख न 
सकें, उसके बल पर कैसे पूर्व कार्य कर सकते हैं है 
प्रपंचबुद्धि : आशा पर, जो सृष्टि का रहस्य है । आओ, 
इसका एक प्रत्यक्ष उदाहरण दें । 
[मदिरा का पात्र भरता है, स्वयं पीकर भटार्क को 
मिलाता है । बार-बार ऐसा करता है । ] 
प्रपंचबुद्धि : क्यों, कैसी कड़वी थी ? 
भटाकै : परंतु अब तो एक आनंद का सोत ह्रदय में 
बहते लगा है है 
प्रपंचबुद्धि : यही सत्य का रहस्य है । 
[अकस्मात लड़खड़ाकर प्रपंचबुद्धि गिर पड़ता है है 
घोट लगती है 1] 
भटाकै : अरे-रे ! (सम्हालफर उठाता है) 
प्रपंचबुद्धि : कुछ चिंता नहीं । 
भटार्क : बडी चोट आयी । 
प्रपंचबुद्धि : परंतु परिणाम अच्चछा हुआ । तुम पर भारी 
विपत्ति आने वाली थी । 
भटाकै : वह टल गयी क्या है (आश्चर्य से देखता है) 
प्रपंचबुद्धि है उस विपत्ति का निवारण करने के लिए 
ही मैंने-यह कष्ट सहा । मैं तुम लोगों के भूत, 
भविष्यत और वर्तमान का नियामक, रक्षक और 
द्रष्टा हूँ । जाओ, अब तुम लोग निर्भय हो । देवकी- 
के वध के समय मैं प्रस्तुत रहूँगा । अनंतदेवी को 
समय की सूचना देना । ब 
भटार्क : धन्य गुरुदेव 1 आपकी आज्ञा शिरोधार्य है है 
प्रपंचबुद्धि : अच्छी बात है, चलते । 
[दीनों अधिकार में विलीन हो जाते हैं । सर्वत्र अंध- 
कार हो जाता है है ] 
[एकाध क्षण उपरांत प्र तोक स्थान में मालव प्रतीक 
आलोकित होता है । मध्याह्नकासीन पाइर्वसंगीत के 
साथ रंगमंच के अग्रभाग में वामी दिशा से गुप्त 
साम्राज्य के स्वदैभाधार का सूचक गरुड़ेजज लेकर 
६ ० 
मारिग 
ण्ड प्रकाश-बब से आलोकित सैनिक प्रवेश करता 
है और मंच के बीच चबूतरे पर जाकर खड़ा होता 
है । उसी दिशा से मातृगुप्त और मुदूगल प्रवेश 
करते हैं । ] 
माँतृगुप्त : महादेवी के दर्शन से आत्मा पुलकित हो 
गयी । स्वांदगुप्त के सौम्य साम्य का रहस्य अब मैं 
समझ सकता हूँ । इस सांधावार की अनेक असुवि- 
जाओं को कितने सहज भाव से अपना लिया है 
उन्होंने । मुदगल, कुसुमपुर से अवंती पहुँचते समय 
मार्ग में महादेवी देवकी को बहुत कष्ट तो नहीं 
हुआ ? 
मुटूगल : कुमार स्वांदगुप्त के साथ होने से महादेवी 
इतनी प्रपुहिलत सौ कि यात्रा के कष्ठटों की ओर 
उनका ध्यान ही न गया । कुसुमपुर पहुँचने में हमें 
यदि क्षण का भी विलंब होता तो कितना बडा 
अनर्थ हो जाता है सौभाग्य से मार्ग में ही तुम्हारे 
'मित्र सिंहलकुमार धातुसेन मिल गये । विलक्षण 
उदार है तुम्हारा वह मित्र 1 
मातृगुप्त है क्या सिंहलकुमार. अभी आर्यावर्त में ही हैं है 
मुन्गल है उन्हीं से तो हमें प्रपंचबुद्धि का षडूयंत्र ज्ञात 
हुआ । 
[नेपथ्य से देवकी का गान सुनाई देता है ।] 
पालना बने प्रलय की लहरें । 
शीतल हो ज्वाला की आँधी---- 
मातृगुप्त : धन्य स्कन्दगुप्त, जिसने ऐसी जननी की कोख 
से जन्म लिया 1 
[नेपथ्य से गान चलता रहता है 11 
करुणा के धन छहरे । 
दया दुलार करे, पल भर भी 
विपदा पास न ठहरे । 
मातृगुप्त : मुदगल, इस प्रेकंधावार में महादेवी के 
अनुकूल सुविधाएँ कहाँ से प्रस्तुत करूँ' ? 
मुन्गल : यहीं तो कहने आया था । मालवेश बंधुवर्मा 
का अत्यंत आग्रह है कि महादेवी अवंती दुर्ग को 
पावन करें और राजकुहुब का आतिथ्य ग्रहण करें । 
