स्कन्दगुप्त 
वे स्वयं महादेवी को निमंत्रित करने यहाँ आ 
रहे हैं । 
मातृगुप्त है अभी-अभी सेनापति पर्णदत्त का पत्र आया 
है कि सौराष्ट्र के शकों को निर्मूल करके परम भट्ठारक 
मालव के लिए प्रस्थान कर चुके हैं । संभव है कि 
आर्य पर्णदत्त भी कुछ दिनों के लिए यहाँ आयें । 
चली बंधु, महादेवी को यह सुखद समाचार दें । 
[मातृगुप्त और मुदूगल के पीछे गरुड़ध्वजधारी 
सैनिक का प्रस्थान । मंच पर अंधकार है केवल 
मालव चिह्न जगमगाता रह जाता है और नेपथ्य से 
देवकी के गीत की अंतिम पंक्ति सुनाई देती है है ] 
प्रभु का हो विश्वास सत्य तो, 
सुख का केतन फ़हरे है 
[रंगमंच पुन: आलोकित होता है तब शिप्रातट पर 
बंधुवर्मा दृष्टिगोचर होता है ।३ संध्याकालौन आकाश 
को निहारती हुई देवसेना प्र वेश करती है । विचार- 
मग्न ब०धुवर्मा को देख उनके पास आकर बडी ममता 
से उनके स्वधि पर हाथ रखती है ।] 
वंधुवर्मा : देवसेना है बोली, भीम की क्या सम्मति है 23 
देवसेना : आपकी इच्छा वह भीम की इन्चछा । किंतु 
भैया, आप भाभी से व्यर्थ अप्रसन्न हो गये हैं । 
जंधुबर्मा : (सिर झुकाकर) अप्रसन्न नहीं हूँ बहिन, 
निराश हो गया हूँ । मुझे स्वप्न में भी ध्यान न था 
कि जयमाला वैभव के मोह में फँसकर कृतघ्नता का 
समर्थन करेगी 1 
देवसेना : भैया, आप भाभी के हृदय को समझे नहीं । 
अपना राज्य इस " तरह स्वेच्छच्चा से दूसरों को देकर, 
फिर उन्हीं की सेवा में जीवन "व्यतीत करने की 
कल्पना, उनके क्षत्रिय हृदय को विचलित कर दे तो 
इसमें कोई आश्चर्य है 1 
वंघुवर्मा ३ यह ठीक है कि शकों के पतन काल में 
पुष्करणाधिपति स्वर्गीय महाराज सिंहवर्मा ने एक 
स्वतंत्र राज्य स्थापित किया, और उनके वंशधर ही 
उस राज्य के स्वत्वाधिकारी हैं । परंतु उस राज्य 
६ १ 
का ध्वंस हो चुका था, रूलेउछो की सम्मिलित वाहिनी 
उसे धुल में मिला चुकी थी 1 उस समय तुम लोगों 
को केवल आत्महत्या का ही अवलंब नि:शेष था, 
तब इन्हीं सांदगुप्त ने रक्षा की थी । भूल गयी वह 
दिन ? देवकी, यह राज्य अब न्याय से उन्हीं का है । 
देवसेना : (सक्षीभ उत्सुकता से ) क्या वे माँग रहे हैं ? 
वंघुवर्मा : नहीं बहिन है युवराज स्वांद ऐसे क्षुद्र हृदय 
के नहीं । उन्होंने पुरगुप्त को जघन्य अपराध पर 
भी मगध का शासक बना दिया है, वह तो सिंहासन 
भी नहीं लेना चाहते । 
वेवसेना : (आश्वस्त होकर) तब फिर '3 
बंधु-वर्मा : तुम देखती नही: कि आर्यावर्त पर विपत्ति 
की प्रलय-मेघमाला धिर रही है है आर्य साम्राज्य 
के अंर्तावेरोथ को, उसकी दुर्बलता को, आक्रमण- 
कारी भली भांति जान गये हैं । शीघ्र ही देशव्यापी 
युद्ध की संभावना है । इसीलिए, बहिन, यह मेरी ही 
सम्मति है कि सामान्य की सुव्यवस्था के लिए, 
आर्य राष्ट्र के त्राण के लिए, युवराज उज्जयिनी में 
रहें । इसी में सबका कल्याण है । आर्यावर्त का जीवन 
केवल रकंदगुप्त के कन्याण से है । उज्जयिनी में 
साम्रात्न्याभिषेक का अनुष्ठान होगा, और सम्राट 
होंगे स्वदिगुप्त । 
देवसेना : (स्वन्नवत) सर्वात्मा के स्वर में, आत्मा- 
समर्पण के प्रत्येक ताल में, अपने विशिष्ट व्यक्तित्व 
का विस्मृत हो जाना-उ-एक मनोहर संगीत है 1 
कैसा उदार, " कैसा महान, और कितना पवित्र है 
मेरा भाई ! 
वंघुवर्मा : यदि तुम्हारी भाभी भी अपने क्षुद्र स्वार्थ से 
ऊपर उठ सकती----- 
देवसेना : (वोंककर) मेरी भाभी क्षुद्र नहीं है, वीरांगना 
है है उन पर मिथ्या आरोप लगाने का आपको कोई 
अधिकार नहीं है । अवंती दुर्ग की रक्षा करती हुई 
वह घायल हुई थीं, तब से वह बहुत घूम-फिर नहीं 
सकती । यह जानते हुए भी आप उन्हें उत्तेजित 
अवस्था में छोड़कर शिप्रा तट पर चले आये हैं । 
