क्यों ? उनको बातों में भी कुछ तथ्य है-----, कहती 
थीं समष्टि में भी व्यष्टि रहती है । व्यक्तियों से 
ही जाति बनती है । विश्व-प्रेम, सर्वभूत हित-कामना 
परम धर्म है, यह भी मानती हैं । किंतु इसका 
अर्थ यह नहीं कि अपने पर प्रेम ही न हो । वह 
पूछती हैं, इस अपने ने क्या अन्याय किया है जो 
इसका बहिष्कार हो ? 
वंधुवर्मा : बहिष्कार की कोई बात नहीं है--- 
धैपसेना : तो चलिये भाभी के पास । मैं उन्हीं का संदेश 
लेकर आपको खोजती हुई यहाँ शिप्रा तट पर चली 
आयी थी । 
वंपुवर्मा : मेंने तो निर्णय कर लिया है । आज से बंधु- 
वर्मा आर्य साम्राज्य सेना का एक साधारण पदातिक 
सैनिक ही है । जयमाला की इच्छा हो तो वह स्वयं 
मालव सिंहासन ग्रहण कर सकती है । 
[जाना चाहता है । ] 
दैवसेना : ठहरो मैया, मैं भी चलती हूँ । 
[दोंनों का प्रस्थान] 
मातृगुप्त : (प्रवेश करके) धन्य बीर ! तुमने क्षत्रिय 
का सिर ऊँचा किया है । वंधुवर्मा, तुम महान हो । 
हम तुम्हारा अभिनंदन करते हैं । रण में, वन में, 
विपत्ति में, आनंद में हम सब सहभागी होंगे । 
[मंच पर अंधकार । ] 
[केवल मनिब प्रतीक जगमगाता अपने स्थान पर 
स्थिर है है अर्थ: शनै: बढते हुए प्रश्रीकाकीन स्वरों 
में घंटानाव आबि सम्मिलित होते हैं । रंगपीठ 
प्रकाशित होती है, महाकाल के मंदिर का ध्वज- दूर 
कोने में लहराता है 1 हाथ में भिक्षा पात्र लेकर 
मंदिर की विशा में आती हुई कमला के पीछे 
रुयड्डाचिंत्त भटार्क का प्रवेश ।] 
कमला : तूमेरा पुत्र हैकि नहीं 23 
भटार्क : माँ, संसार में इतना ही तो स्थिर सत्य है, 
और मुझे इतने ही पर विश्वास है । संसार के समस्त 
लांछनों का मैं तिरस्कार करता हूँ, किस लिए है 
नंटस्म 
केवल इसलिए कि तू मैरी माँ है, और जीवित है । 
कमला : और मुझे इसका दुख है की मैं मर क्यों न 
गयी ? मैं क्यों अपने कलंकपूर्ण जीवन को पालती 
रही .? भटार्क, तेरी-याँ को एक ही आशा थी कि 
पुत्र देश का सेवक होगा, म्ले-र्वखों से पददलित 
भारत भूमि का उद्धार करकेमेरा कलंक धो डालेगा, 
मेरा सिर ऊँचा होगा । परंतु हाय ! 
भटाक' : माँ, तो तुम्हारी आशाओं को मैंने विफल 
किया ? क्या मेरी खहूगलता आग के फूल नहीं 
बरसाती ? क्या तेरे भटार्क का लोहा ८ भारत के 
क्षत्रिय नहीं मानते 2 
कमला : मानते हैं, इसी से तो और रलानि है । 
भटार्क : घर लौट चलो, माँ । रलानि क्यों है ? 
कमला : इसलिए कि तू देशद्रोही है । तू राजकुल की 
शांति का प्रलय-बध बन गया; और तू साम्राज्य के 
कुचक्रियों में से एक है । ग्राह ! नीच 1- कृतघ्न है ! 
कमला कलंकिनी हो सकती है, परंतु यह नीचता, 
कृतत्नता, उसके रक्त में नहीं । (रीती है) 
[विजया का प्रवेश] 
विजया : माता, तुम क्यों रो रहीं हो ? (भटार्क की 
ओर देखकर) और यह कौन ही क्यों जी, तुमने इस 
वृद्धा का क्यों अपमान किया है के? 
कमला : देवी, यह मेरा पुत्र था । 
विजया :.था ? क्या अब नहीं ?" 
कमला : नहीं, इसने महाबलाधिकृत होगे के लालच में 
अपने हाथ-त्र पापश्रृंखला में जकड़ दिये; अब फिर 
भी उज्जयिनी में आया है, किसी षडूग्रंत्र के लिए । 
विजया : कौन, तुम महाबलाधिकृत भटार्क हो ? और 
तुम्हारी माता की यह दीन दशा ? 
कमला : ना बेटी । उसे कुछ मत कहो, मैं स्वयं इसका 
ऐश्वर्य त्यागकर चली आयी हूँ । महाकाल के मंदिर 
में भिक्षा ग्रहण कर इसी उज्जयिनी में पडी पहूँथीं, 
परंतु इससे---- 
भटार्क : माँ, अब और लज्जित न करो । चलौ, घर 
चलें । 
६२ 
