क्या 
विजया : (स्वगत) अहा ! कैसी वीरत्व-व्यंजक मनोहर 
मूर्ति है ! और गुप्त साम्रात्न्य का महाबलाधिकृत ! 
कमला : इस पिशाच ने छलना के लिए रूप बदला है । 
सम्राट का अभिषेक होने वाला है, यह उसी में कोई 
प्रपंच रचने आया है । मेरी कोई न सुनेगा, नहीं तो 
मैं स्वयं इसे दंडनायक को५ समर्थित कर देती । 
[सहसा भगवान महाकाल के दर्शन कर लौटते हुए 
मातृगुप्त, मुदृगल और पर्णदत्त का प्रवेश ।] 
मातृगुप्त : कौन भटार्क ? अरे यहाँ भी---- 
[भटार्क तलवार निकालता है । पर्णदत्त उसके हाथ 
से तलवार छीन लेता है ।] 
पर्णवत्त : कृत 'टन ! वीरता उदृमाद नहीं है, आँधी 
नहीं है, जो उचित-अनुचित का विचार न करती 
हो । केवल शस्त्रबल पर टिकी हुई वीरता बिना पैर 
की होती है । उसकी दृढ़ भित्ति है न्याय । तू उसे 
कुचलकर सिर ऊँचा उठाकर नहीं रह सकता । मातृ- 
गुप्त, बंदी करो इसे । और तुम कौन हो, भद्दे ? 
कमला : मैं इस कृता-न की माता हूँ । अच्छा हुआ, मैं 
तो स्वयं यहीं विचार करती थी । 
पर्णदत्त : यह तो मैंने अपने कानों से सुना । धान्य हो 
देवी ! तुम जैसी जननियाँ जब तक उत्पन्न होंगी, 
तब तक आर्यराष्ट्र का विनाश असंभव है । और वह 
युवती कौन है १' 
कमला : मुझे सहायता देती थी, कोई अभिजात कुल की 
कन्या है । इसका कोई अपराध नहीं । 
विजया : मैं अपराधिनी हूँ, मुझे भी बंदी करो । 
भटार्क : यह क्यों, इस युवती से तो मैं परिचित भी 
नहीं हूँ; इसका कोई अपराध नहीं । 
विजया : (स्वगत) ओह ! इस आनंद महोत्सव में मुझे 
कौन पूछता है ? मैं मालव में अब किस काम की 
हुँ ? जिसके भाई ने समस्त राज्य अर्पण कर दिया 
हे…८-वह देवसेना और कहाँ "मैं ? तब तो मेरा 
यही-- (भटार्क की ओर देखती है) 
पर्णदत्त : भद्दे, तुम अपना स्पष्ट परिचय दो । 
विजया : मैं अपराधिनी हूँ । 
मातृगुप्त : परंतु तुम्हारा और भी कोई परिचय है ३3 
विजया : यही कि मैं बंदी होने की अभिलाषिनी हूँ । 
कमला : वरुसे, तुम अकारण क्यों दु८ख उठाती हो ? 
विजया : मेरी इशछा । मुझे बंदी कीजिये । मैं अपना 
परिचय न्यायाधिकरण में दूंगी । यहाँ मैं कुछ न 
कहूँगी । मेरा यहाँ अपमान किया जायगा, तो आर्य- 
राष्ट्र के नाम पर मैं तुम लोगों पर अभियोग 
लगाऊँगी । 
पर्णदत्त : क्यों भटार्क, यदि तुम्हीं कुछ कहते--- 
भटार्क : मैं कुछ नहीं जानता कि यह कौन है । मुझे भी 
विलंब हो रहा है, शीघ्र न्यायाधिकरण में ले चलिये । 
मुदगल : और वृद्धा कमला ? 
पर्णवत्त : यह बंदी नहीं है, परंतु एक बार परम भट्टब्जास्वा 
स्वीदगुप्त के समक्ष उसे चलना होगा 1 
मातृगुप्त : तो फिर सब चले:, अभिषेक का समय जो 
समीप है । मालवे:श्वरी का आग्रह है कि यह मंगल- 
कार्य आज ही सिद्ध हो । 
[सब जाते हैं । मंच पर अं-मकार ।] 
[राषयाभिर्षक की तैयारी के सूचक मंगल स्वरों के 
साथ मंच पुन: प्रकाशित होता है । सर्वप्रथम मंच 
के मध्य में स्थित मालव के सादे किंतु सुरचिपूर्ण 
कलामय सिंहासन की ओर प्रेक्षकों की दृष्टि स्थिर 
होती है 1 राजसेवक राजसभा को ठीक कर रहे हैं । 
राजा के आगमन की सूचना देनी हुई मंगलध्वनि के 
साथ एक ओर से बंधुवर्मा, पर्णदत्त, मातृगुप्त तथा 
मुदगल के साथ स्पर्ददगुप्त का प्रवेश और दूसरी ओर 
से देवसेना के सहारे चलती हुई जयमाला के साथ 
देवकी का प्रवेश । रुकंदगुप्त देवकी की चरणवंदना 
करता है ।] 
देवकी : वत्स, चिरविजयी हो !- देवता तुम्हारे रक्षक 
हों । आर्य पर्णदत्त, इसे आशीर्वाद दीजिये कि गुप्त- 
कुल के गुरुजनों के प्रति यह बिनयशील रहे । 
पर्णदत्त : महादेवी, यह गुप्तकुल के अभिमान का 
चिन्ह, स दैव यशोमंडित रहेगा । 
६३ 
