स्पॉदगुप्त : (वंधुवर्मा से) मित्र मालवेश, बढी, सिंहासन 
पर बैठी । हम लोग तुम्हारा अभिनंदन करें । 
जयमाला : देव, यह सिंहासन आपका. है, मालवेश का 
इस पर कोई अधिकार नहीं । आर्यावर्त के सम्राट 
के अतिरिक्त अब दूसरा कोई मालव के सिंहासन पर 
नहीं बैठ सकता १ 
[तुमुल ध्वनि : "मालव की जय हो -! ] 
वंधुवर्मा : (हँसकर) सम्राट, अब तो मालेश्वरी ने स्वयं 
सिंहासन त्याग दिया है । और मैं उन्हें दे चुका था, 
इसलिए सिंहासन ग्रहण करने में विलंब न कीजिये । 
देवकी : (स्पर्देवगुप्त से ) वत्स, इन आर्य जाति के 
रत्नों की कौन-सी प्रशंसा करूँ । इनका स्वार्थ त्याग 
दधीचि के दान से कम नहीं । बडों, वत्स है अपनी 
बहन जयमाला का तिलक ग्रहण करो 1 
रुकंदगुप्त : माँ है विपत्तियों के बादल वि.: रहे हैं; 
अंतविद्रोह की ज्वाला प्र-ज-प्रचलित है ? इस समय मैं 
केवल एक सैनिक बन सहु-गा, सम्राट नहीं । 
देवकी : आज आर्य जाति का प्रत्येक बच्चा सैनिक है, 
सैनिक छोड़कर और कुछ नहीं 1 आर्य कन्याएँ अप' 
हरण की जाती हैं, हूणों के विकट तांडव से पवित्र 
भूमि पादाकांत है । कहीं देवता की पूजा नहीं 
होती; सीमा की बर्बर जातियों की राक्षसी वृत्ति 
का प्रचंड पाखंड फैला है । इसी समय जाति तुम्हें 
पुकारती है - सम्राट होने के लिए नहीं, उद्धार-युद्ध" 
में सेनानी बनने के लिए-सम्राट ! 
[बंधुवर्मा हाथ पकड़कर स्कन्दगुप्त को सिंहासन पर 
बैठाते हैं । मातृगुप्त छत्र स्थिर करता है । देवसेना 
र्ववर करती है । गरुड़ा:वज लेकर ब०धुवर्मा खड़े होते 
है है देवकी राजतिलक करती है है पर्णदत्त खडूग का 
उपहार देते हैं । जयमाला गरुड़ाक्रित राजा" देती 
है 1] 
वंधुवर्मा : परम भट्टारक महाराजाधिराज स्कदगुप्त की 
जय हो । 
सब : (समवेत स्वर से) जय हो ! 
प्रेकीगुष्ट है इस गुरु प्यार उत्तरदायित्व का निष्ठा से 
नटरंग 
पालन -कर सकू, और आर्य राष्ट्र की रक्षा में सर्वस्व 
अर्पण कर सतत्, आप लौग इसके लिए भगवान से 
प्रार्थना कीजिये और आशीर्वाद दीजिये कि रुकंदगुप्त 
अपने कर्तव्य से, स्वदेश सेवा से, कभी विचलित न 
हो । 
पर्णदत्त : सम्राट, परमात्मा की असीम अनुकंपा से 
आपका उदेश्य सफल हो । यदि आपकी आज्ञा हो तो 
विद्रोही बंदियों को प्रस्तुत किया जाय । 
रकंदगुप्त : अवश्य । 
[सब मंच पर बैठते हैं ।] 
पर्णदत्त : (सैनिक से) बंदियों को ले आओं । 
[सैनिक के साथ भटार्क, कमला तथा उनकी आड़ 
में छिपी विजया का प्रवेश ।] 
स्कन्दगुप्त : भटार्क ! तुम गुप्त साम्राज्य के महाबला… 
विकृत नियत किये गये थे और तुम्हीं साम्राज्य- 
लागी महादेवी की हत्या के कुचक्र में सम्मिलित थे ! 
यह तुम्हारा अक्षम्य अपराध है । 
भटार्क : मैं केवल राजमाता की आज्ञा का पालन करता 
था । 
देवकी : क्यों भटार्क ? तुम यह उत्तर सच्चे हृदय से 
देते हो ? क्या ऐसा कहकर तुम स्वयं अपने को 
धोखा देते हुए औरों को भी प्रवंचित नहीं कर रहे 
हो ? 
भटार्क : अपराध हुआ । (सिर नीचा कर लेता है) 
स्वा०दगुप्त : तुम्हारे खडूग पर सामान्य को भरोसा 
हूपा । तुम्हारे हृदय पर तुम्हीं को भरोसा न् रहे, यह 
बड़े धिक्कार की बात है । तुम्हारा इतना पब ? 
(भटार्क स्तब्ध रहता है है विजया की और देखकर) 
और तुम विजया ? तुम क्यों" इसमें----, 
देवसेना : सम्राट, विजया मेरी सखी है । 
विजया : परंतु मैंने भटार्क को वरण किया है । 
जयमाला : विजया है 
विजया : कर चुकी, देवी । 
देवसेना : उसके लिए दूसरा उपाय न था, राजाधिराज ! 
प्रतिहिंसा मनुष्य को इतना नीचे गिरा सकती है है 
६४ 
