स्कन्दगुप्त 
परंतु विजया, तूने शीघ्रता की । 
[स्कन्दगुप्त विजया की ओर देखते हुए विचार में 
खो जाता है है ] 
पर्णदत्त : यह वृद्धा इसी कृतघ्न भटार्क की माता है 1 
भटार्क के नीच कर्मों से दुखी होकर यह उज्जयिनी 
चली आयी है । 
रकंदगुप्त : परंतु विजया, तुमने यह क्या किया है 
देवसेना : (स्वगत) आह । जिसकी मुझे आशंका 
थी, वहीं है । विजया, आज तू हारकर भी जीत 
गयी । 
देवकी : वत्स, आज तुम्हारे शुभ महाभिषेक में एक बूंद 
भी रक्त न गिरे 1 तुम्हारी माता की यह मंगल 
कामना हैकि तुम्हारा शासन-ड क्षमा के संकेत 
पर चला करे । क्षमा पर मनुष्य का ही अधिकार 
है, वह पशु के पास नहीं मिलती 1 आज मैं सबके 
लिए क्षमाप्रार्थिलिनी हूँ । 
स्वदैदगुप्त : जैसी माता की इच्छग्ना- 
मातृगुप्त : परमेश्वर परम भट्टररक महाराजाधिराज 
स्वदेंदगुप्त की जय ! 
[ पदों गिरता है ] 
दूसरा अंक 
[शिप्रातट । संध्या समय है प्रतीक स्थान में मालव प्रतीक पर मंद प्रकाश है ] 
प्रपचधुद्धि : सब विफल हुआ । इस दुरात्मा रुकंदगुप्त ने 
मेरी आशाओं के भंडार पर अर्गला लगा दी । 
कुसुमपुर में पुरगुप्त और अनंतदेवी अपने विडंबना 
के दिवा-बिता रहे है 1 भटार्क भी बंदी हुआ, उसके 
प्राणों की रक्षा नहीं । कूर कर्मों की अवतारणा से 
भी एक बार सद्धर्म के उठाने की आकांक्षा थी, परंतु 
वह दूर गया । (कुछ सोचकर) उग्रतारा की साधना 
से विकट से भी विकट कार्य सिध्द होते हैं, तो फिर 
इस महाकाल में महाश्मशान से बढ़कर कौन उपयुक्त 
स्थान होगा । चलूँ…- 
भटार्क : भिक्षुशिरोमणे, मजाम । 
प्रपन्द्रबुद्धि : कौन, भटार्क है अरे, मैं स्वप्न देख रहा हूँ 
क्या ! 
भटार्क : नहीं आर्य, मैं जीवित हूँ 1 
प्रवंचधुद्धि : उसने तुन्हें सूली पर नहीं चढाया है 
भटार्क : नहीं, उससे बढ़कर । 
प्रपंचधुद्धि : क्या है 
भटार्क : मुझे अपमानित करके क्षमा किया । मेरी वीरता 
पर एक दुर्वह उपकार का बोझ लाद दिया । 
प्रर्णचगुद्धि : तुम मूर्ष हो । शत्रु से बदला लेने का उपाय 
करना चाहिए, न कि उसके उपकारों का स्मरण । 
भटार्क : मैं इतना नीच नहीं हूँ । 
प्रपंचबुद्धि : परंतु तुम इतने उच्च भी नहीं हो । मैं 
तुम्हारी प्रवृत्ति जानता हूँ । चली, एकांत में बात 
करें । कोई आता है । 
[ दोनों जाते हैं । विजया का प्रवेश । ] 
विजया : कहाँ जाऊँ ? उस उन्चछु'खल बीर को मैं लौह- 
न्नपृ'खलशू पहना सकुंगी ? उसे अपने बाहुपाश में जकड़ 
सकती हूँ ? हृदय के विकल मनोरथ ! आह है 
उमड़ कर चली भिगोने आज, 
तुम्हारा निश्चल अंचल छोर । 
नयन-जल धारा रे प्रतिकूल । 
देख ले तू फिरकर इस ओर है 
हृदय की अंतरतम मुसकान, 
कल्पनामय तेरा यह विश्व । 
लालिमा में लय हो लवलीन है 
निरखते इन आँखों की ओर 1 
विजया : यह कौन है ओ, राजकुमारी 1 
६५ 
