[देवसेना का प्रवेश] 
देवसेना : विजया । सायंकल का दृश्य देखने शिप्रा तट 
पर तुम भी आ गयी हो ? 
विजया : हाँ राजकुमारी । (सिर झुका लेती है) 
देवसेना : विजया, अच्छा हुआ, तुमसे भेंट हो गयी; 
मुझे कुछ पूछना था । 
विजया क्या पूछना है ? 
देवसेना : क्या जो तुमने किया है, उसे सोच-समझकर ? 
कहीं तुम्हारे दंभ ने तुमको छल तो नहीं लिया है 
तीव्र मनोवृत्ति के कशाघात ने तुम्हें विपथगामिनी तो 
नहीं बना दिया ? 
विजया : राजकुमारी, मैं अनुगृहीत हूँ । उस कृपा को 
नहीं भूल सकती जो आपने दिखायी है । परंतु अब 
और प्रश्न करके मुझे उत्तेजित करना ठीक नहीं । 
देवसेना : (आश्चर्य से) क्यों" विजया 1 मेरे सखी-जनो- 
चित सरल प्रश्न में भी तुम्हें व्यंग सुनाई पड़ता है है 
विजया : क्या इसमें भी प्रमाण की आवश्यकता है ? 
राजकुमारी, आज से मेरी ओर देखना मत । मुझे 
कृत्या अभिशाप की उबाला समझना और---- 
देवसेना : ठहरी । दम ले लो । संदेह के गर्त में गिरने 
के पले विवेक का अवलंबन ले लो, विजया । 
विजया : हताश जीवन कितना भयानक होता है, यह 
नहीं जानती हो है उस दिन जिस तीखी छुरी को 
रखने के लिए मेरी हैंसी उडाई जा रहीं थी, मैं 
समझती हूँ कि उसे रख लेना मेरे लिए आवश्यक 
था । राजकुमारी, मुझे न छेड़ना है मैं तुम्हारी शत्रु 
हूँ । (क्रोध से देखती है) 
देवसेना : (आश्चर्य से) क्या कह रही हो ? 
विजया : वहीं जिसे तुम सुन रहीं हो 1 
देवसेना : वह तो जैसे उन्मत्त का प्रलाप था, अकस्मात 
स्वप्न देखकर जग जाने वाले प्राणी की कुतूहल-गाथा 
थी । विजया, क्या मैंने तुम्हारे सुख में बाधा दी ? 
परंतु मैंने तो तुम्हारे मार्ग को स्वच्छ करने के सिवा 
रग न बिछाये । 
विजया : उपकारों की ओट से मेरे स्वर्ग को छिपा दिया, 
नटरंग 
मेरी कामनालता को समूल उखाड़कर कुचल दिया । 
देवसेना : शीघ्रता करने वाली स्वी 1 अपनी असावधानी 
का दोष दुसरे पर न फेंक । देवसेना मूल्य देकर प्रणय 
"नहीं लिया चाहती है--- 
(प्रस्थान) 
विजया : जाती हो, परंतु सावधान । 
[भटार्क और प्रपंचबुद्धि का प्रवेश] 
भटार्क : विजया, तुम कब आयी हो ? 
विजया : अभी-अभी तुम्हीं को तो खोज रही थी । 
(प्रपंचबुद्धि को देखकर) आप कौन हैं, 
भटार्क : 'योगाचार संघ' के प्रधान श्रमण आर्य 
प्रपंचबुद्धि है 
[विजया नमस्कार करती है है] 
प्रपंचबुद्धि : कल्याण हो, देवी है भटार्क से तो तुम परि- 
चित-सी हो, परंतु मुझे भी जान जाओगी । 
विजया : आर्य, आपके अनुग्रह-लाभ की बडी आकांक्षा 
है 1 
प्रपंचबुद्धि : शुभे, प्रज्ञापारमिता-स्वरूपा तारा तुम्हारी 
रक्षा करे 1 क्या तुम सद्धर्म की सेवा के लिए कुछ 
उत्सर्ग कर सकोगी ? (कुछ सोचकर) तृम्हारे मनो- 
रथ पूर्ण होने में विघ्न और विलंब है । इसीलिए 
तुम्हें अवश्य धर्माचरण करना होगा । 
विजया : आर्य, मेरा भी एक स्वार्थ है । 
प्रपंचबुद्धि : क्या ? 
विजया : राजकुमारी देवसेना का अंत । 
प्रवंचधुद्धि : और मुझे उग्रतारा की साधना के लिए 
महाश्यशान में एक राजबलि चाहिए । 
भटार्क : यह तो अच्छा सुयोग है । 
विजया : उसे श्मशान तक ले आना तो मेरा काम है; 
आगे मैं कुछ न कर सकूगी । 
प्रपंचबुद्धि : सब हो जायगा । उग्रतारा की कृपा से सब 
कुछ सुसंपन्न होगा । 
भटार्क है परंतु मैं कृतघ्नता से कलंकित होऊंगा, और 
सांदगुप्त से मैं किस मुँह से-न्नहीं, नहीं--- 
प्रपंचबुद्धि : सावधान, भटार्क । अलग ले जाकर इतना 
६ ६ 
