स्कन्दगुप्त 
समझाया फिर भी----- । तुम पहले अनंतदेवी और पुर- 
गुप्त से प्रतिश्रुत हो चुने हो । 
मटार्क : ओह है पाप पंक में लिप्त मनुष्य को छुट्टी नहीं । 
कुकर्म उसे जकड़ कर अपने नागपाश में बाँस लेता 
है । दुर्भाग्य 1 
[सब का प्रस्थान] 
मातृगुप्त : (निकलकर) भयानक कुचक्र 1 एक निर्मल 
कुसुम-कली को कुचलने के लिए इतनी बडी प्रतारणा 
की चवकी ? मनुष्य ! तुझे हिसा का उतना ही लोभ 
है, जितना एक भूखे भेडिये को । तब भी तेरे पास 
उससे कुछ विशेष साधन हैं-छल-कपट, विश्वासघात, 
कृतघ्नता और पैने अस्त्र । इनसे भी बढ़कर प्राण 
लेने की कला-कुशलता । देखा जायगा भटकी, तुम 
जाते कहाँ हो 1 
[मातृगुप्त का प्रस्थान । मंच पर अधिकार है ] 
[केवल मालव प्रतीक पर मंद आलोक है पीछे 
गर्मा-नका के पास चिता की आग है श्मशान-सूचक 
ध्वनियों के साथ चिता का अस्थिर प्रकाश ध्यानमग्न 
प्रप१न्धुद्धि को कभी-कभी आलोकित करता है है वह 
साधक रूप में है । मंच के अग्रभाग से रकंदगुप्त 
टहलता हुआ आता है 1 एक स्थिर प्रकाश-बब उसे 
आलोकित करता है है] 
स्वदैदगुप्त : इस साम्राज्य का बोझ किसके लिए है 
हृदय में अशांति, राज्य में अशांति, परिवार में 
अशांति । केवल मेरे अस्तित्व से ? मालूम होता है 
कि सबकी, विश्व भर की, शांति-रजनी में मैं ही 
धूमकेतु हूँ । यदि मैं न होता, तो यह संसार अपनी 
स्वाभाविक गति से, आनंद से, चला करता 1 परंतु 
मेरा तो खनिज का कोई स्वार्थ नहीं, हृदय के एक- 
एक कोने को छान डाला । कहीं भी कामना की 
वन्या नहीं 1 बलवती आशा की आँधी नहीं चल रहीं 
है । केवल गुप्त सम्राट के वंशधर होने की दयनीय 
दशा ने मुझे इस रहस्यपूर्ण क्रिया-कलाप में संलग्न 
रखा है । कोई भी मेरे अंत८करण का आलिंगन करके 
विजया : (स्वगत) भाव-विभोर 
न रो सकता है, और न तो हैंस' सकता है । तब भी 
विजया-----? ओह है उसे स्मरण करके क्या होगा है 
जिसे हमने सुख शर्वरी की संध्यातारा के समान पहले 
देखा, वही उस्कार्पिड होकर दिगंत दाह करना चाहती 
है । विजया, तुने क्या किया है (प्रप"चधुद्धि को देख- 
कर) कैसा भयानक मनुष्य है है कैसी शूर आकृति 
है ! मूर्तिमान पिशाच है है अच्छस्ना, मातृगुप्त तो 
अभी तक नहीं आया । छिपकर देखूँ । (छिपता है) 
[विजया के साथ देवसेना का प्रवेश] 
विजया : राजकुमारी ? क्या तुम इस महावीभत्स 
श्मशान में आने से नहीं डरती हो ? 
देवसेना : संसार का मूक शिक्षक श्मशान क्या डरने की 
वस्तु है है जीवन की नश्वरता के साथ ही सर्वात्मा 
के उत्थान का ऐसा सुंदर स्थल और कौन है ? 
सब जीवन बीता जाता है 
धुप-छोह के खेल-सदृश । 
समय भागता है प्रतिक्षण में, 
नव अतीत के तुषार-कण में, 
हमें लगाकर भविष्य रण में, 
औप कहाँ छिप जाता है ? 
बुल्ले, लहर, हवा के झोंके, 
मेघ और बिजली के जाके, 
किसका साहस है कुछ रोके, 
जीवन का वह नाता है । 
वंशी को बस बज जाने दो, 
मीठी मीडों को आने दो, 
आँखि बंद करके गाने दो, 
जो कुछ हमको आता है है 
कूरंगी-सी यह 
कुमारी-आह है कैसा भोला मुखड़ा है है नहीं, 
नहीं विजया। सावधान ! प्रतिहिंसा---- (प्रकट) 
राजकुमारी, देखो, यह कोई बड़ा सिद्ध है, वहाँ तक 
चलोगी 'है 
देवसेना : चलो, परंतु मुझे सिध्द से क्या प्रयोजन ? जब 
मेरी कामनाएँ विस्मृति के नीचे दबा दी गयी हैं, तब 
