वह चाहे स्वयं ईश्वर ही हो तो क्या ? तब भी एक 
कुतूहल है; चली----, 
[विजया देवसेना को आगे कर प्रपंचबुद्धि के पास ले 
जाती है, और आप हट जाती है । ध्यान से आँख 
खोलकर प्रपंचबुद्धि उसे देखता है ।] 
प्रपंचबुद्धि : तुम्हारा नाम देवकी है ? 
देवसेवा : (आश्चर्य से) श्री भगवन है 
प्रपंचबुद्धि : तुमको देवसेवा के लिए शीघ्र प्रस्तुत होना 
होगा । तुम्हारी ललाट-लिपि कह रहीं है कि तुम 
बडी भाग्यवती हो । 
देवसेवा : कौन-सी देवसेवा है 
प्रपंचबुद्धि : यह नश्वर शरीर, जिसका उपभोग तुम्हारा 
प्रेमी न कर सका और न करने की आशा है, देव- 
सेवा में अर्पित करो । उग्रतारा तुम्हारा परम मंगल 
करेगी । 
देवसेवा : (सिर उठाती है) क्या मुझे अपनी बलि देनी 
होगी ? (घूमकर देखती है) विजया 1 विजया 1 
प्रपंचबुद्धि है डरो मत, तुम्हारा सृजन इसलिए था है 
नित्य की गोह-उबाला में जलने से तो यही अच्छा है 
कि तुम् एक साधक का उपकार करती हुई अपनी 
उजाला शांत कर दो । 
देवसेना : परंतु-स-य-लिक । एक और भी आशा मेरे 
ह्रदय में है । वह पूर्ण नहीं हुई है । मैं डरती नहीं हूँ, 
केवल उसके पूर्ण होने की प्रतीक्षा है । विजया के 
स्थान को मैं कदापि न ग्रहण करूँगी । उसे भ्रम है, 
यदि वह छूटे जाता-----: 
प्रपंचबुद्धि : (उठकर उसका हाथ पकड़कर खडूग 
उठाता है) पर मुझे ठहरने का अवकाश नहीं । उग्र- 
तारा की इच्छा पूर्ण हो । 
देवसेवा : प्रियतम । मेरे देवता युवराज 1, तुम्हारी जय 
हो 1 
[सिर झुकाती है पीछे से रकंदगुप्त आकर प्रपंचबुद्धि 
का हाथ पकड़कर नेपथ्य में लै जाता है, देवसेना 
चकित होकर रुकंद का आलिंगन करती है । धीमे- 
धीमे प्रकाश कम होता है और परदा गिरता है ।] 
६ ८ 
नटरंग 
[कुछ पल बाद जब फिर परदा खुलता है तब 
प्रतीक स्थान में मगध प्रतीक आलोकित है । 
सिंहासन पर पुरगुप्त मदिरा पात्र लिये बैठा है है 
पास ही विजया खडी है । एक ओर भटार्क और 
अन-देबी बातचीत में मान हैं 1] 
परगुप्त : विजय पर विजय !. देखता हूँ कि एक बार 
वंक्षुत्तट पर गुप्त साम्राज्य की पताका फिर 
फहरायगी । 
अनंतदेवी : परंतु तुमको क्या है निर्वीर्य, निरीह बालक 1 
तुम्हें भी इसकी प्रसन्नता है ? लज्जद्ध के गर्त में 
दूब जाते 1 और भी छाती फुलाकर इसका आनंद 
मानते हो । 
विजया है अहा है यदि आज राजाधिराज कहकर युवराज 
पुरगुप्त का अभिनंदन कर सकती है 
भटार्क : यदि मैं जीता रहा तो वह भी कर दिखाऊँगा : 
[चर का प्रवेश] 
चर : युवराज की जय हो । 
भटार्क है तुम कहाँ से आये हो १ 
चर : नगरहार के हूण स्वांधावार से । 
मटार्क : क्या संदेश है ? 
चर है सेनापति खिगिल ने पूछा है कि मगध की गुप्त 
परिषद क्या कर रहीं है ? उसने प्रचुर अर्थ लेकर 
भी मुझे ठीक समय पर धोखा दिया है । परंतु 
स्मरण रहे कि अबकी हमारा अभियान सीधे कुसुमपुर 
पर होगा । स्वदिगुप्त का साम्राज्य विस पीछे होगा, 
पहले कुसुमपुरी का मशि-रत्न भांडार लुटा जायगा । 
प्रतिष्ठान और चरणाद्रि तथा गोपादि के दुर्गपतियों 
को धन विद्रोह करने के लिए परिषद की आज्ञा से 
भेजा गया था । उसका क्या फल हुआ ? सहायता 
के बदले हम लोग प्रवंचित हुए, जिससे हूणों को 
सिंधु का तट छोड़ देना पड़ा । 
भटार्क : ओह ! आचार्य प्रपंचबुद्धि का निधन होने से 
यह सब दुर्घटना हुई है 1 दूत, हूणराज से कहता कि 
पुरगुप्त को सम्राट बनाने में तुम्हें अवश्य सहायता 
करनी पडेगी । 
