स्कन्दगुप्त 
चर : परंतु उन्हें विस्वास` कैसे हो है 
भटार्क : मैं प्रमाणपत्र कुंग । हूणों को एक बार ही 
भारतीय सीमा से दूर करने के लिए स्वांदगुप्त ने 
समस्त सामंतों को आमंत्रण दिया है । मगध की 
रक्षक सेना भी उसमें सम्मिलित होगी, और मैं ही 
उसका परिचालन करूँगा । वहीं इसका प्रत्यक्ष प्रमाण 
मिलेगा । और यह लौ४प्रमाणपत्र । (पत्र लिखकर 
देता है) 
पुरगुप्त : ठहरो । 
अनंतदेवी : चुप रहो । 
दूत है तो यह उपहार भी साम्राशी के लिए प्रस्तुत है । 
[रत्नों से भरी हुई मंजूषा देता है है] 
भटार्क : उत्तरापथ के समस्त धर्मसंघो० के लिए क्या 
किया है है 
दूत : आर्य महाश्रमण के पास मैं हो आया हूँ : समस्त 
सद्धर्म के अनुयायी और संघ स्वदिगुप्त के विरुद्ध 
हैं । याशिक क्रियाओं की प्रचुरता से उनका हृदय 
धर्मनाश के भय से घबरा उठा है । सब विद्रोह 
करने के लिए उत्सुक हैं 1 
भटार्क है अच्छज्वा, जाओ, नगरहार के गिरिब्रज का युद्ध 
इसका निबटारा करेगा । हूणराज से कहता कि 
सावधान रहें, शीघ्र वहीं मिरुहूँप्न । 
[दुत प्रणाम करके जाता है ।] 
पुरगूप्त : यह क्या हो रहा है ? 
अनंतदेबी : तुम्हारे सिंहासन पर बैठने की प्रस्तावना 
है । 
[सैनिक का प्रवेश] 
सैनिक : महादेवी की जय हो । 
भटार्क : क्या है है 
सैनिक है कुसुमपुर की सेना जालंधर से भी आगे बढ़ 
चुकी है । साम्राज्य के सांधावार में शीघ्र ही उसके 
पहुँच जाने की संभावना है । 
प्राप्त : विजया, बहुत विलंब हुआ । एक पाश----- 
[अनंतदेंवी संकेत करती है है विजया पिलाती है है ] 
भटार्क : मेरे आवो" की व्यायवस्था ठीक है न ? मैं उसके 
पहले पहुँचुहुँप्न । 
सैनिक है परंतु महाबलाधिकृत- 
भटार्क : क्या १ कहो । 
सैनिक : यह राष्ट्र का आपत्तिकाल है, युद्ध की आयो-, 
जनाओं के बदले हम कुसुमपुर में आपानकों का 
समारोह देख रहे हैं ।- राजधानी विलासिता का केंद्र 
बन रही है । भला मगध के विलासी सैनिक क्या 
करेंगे ? 
भटार्क : अबोध है जो विलासी न होगा वह भी क्या 
बीर हो सकता है ? जिस जाति में जीवन न होगा 
वह विलास क्या करेगी ? जाग्रत राष्ट्र में ही विलास 
और कलाओं का आदर होता है । बीर एक कान 
से तलवारों की और दूसरे से नूपुरों की झंकार 
सुनते हैं । 
सैनिक है आप महाबलाधिकृत हैं, इसलिए मैं कुछ न 
कहूँगा । 
भटार्क : नहीं तो ? 
सैनिक : तो मैं यही कहता कि तुम देश के शत्रु हो । 
भटार्क है (क्रोध से) हैं--- 
सैनिक : हाँ, यवनों से उधार ली हुई सभ्यता नाम 
की विलासिता से पीछे आर्य जाति उसी तरह पडी 
है, जैसे कुलवधू को छोड़कर कोई नागरिक वेश्या 
के चरणों में । जिस मगध देश की सेना सदैव 
नासीर में रहती थी, आर्य चंद्रगुप्त की वहीं विजयिनी 
सेना सबके पीछे निमंत्रण पाने पर साम्राज्य सेना में 
जाय 1 महाबलाधिकृता मेरी तो इन्हछा होती है कि 
मैं आंत्महत्या कर लूं । मैं उस सेना का नायक हूँ, 
जिस पर गरुड़ध्वजमकी रक्षा का भार रहता था । 
आर्य समुद्रगुप्त की प्रतिष्ठित उस सेना का ऐसा 
अपमान 1. 
भटार्क : (अपने क्रोध के मनोमाव को दबाकर) अच्छा, 
तुम यहीं मगध की रक्षा करना, मैं जाता हूँ । 
सैनिक : तो यह खडूग लीजिये, मैं, आज से मगध की 
सेना का नायक नहीं । ( (खडूग देता है ) 
पुरगुप्त : (मछाप की-सी चेष्टा बनाकर) यह अच्छा 
६९ 
