किया है आओ मित्र । हम तुम कादंब पियें । जाने 
दो इन्हें । लड़ने दो । 
अनंतदेवी : (भटार्क को संकेत करती हुई ले जाती है, 
और विजया से कहती है) विजया, युवराज का मन 
बहलाओ है 
[सैनिक तिरस्कार की दृष्टि से देखता हुआ जाता 
है है भटार्क और अनंतदेबी एक ओर, विजया और 
पुरगुप्त दूसरी ओर, जाते हैं । मंच पर अंधकार । ] 
[करुण रागिनी की स्वर-करी के साथ प्रतीक 
स्थान मेंमालव प्रतीक आलोकित होता है । वृक्षों के 
बीच से जयमाला और देवसेना का प्रवेश ।] 
जयमाला : तु उदास है कि प्रसन्न, कुछ समझ में नहीं 
आता है जब तु गाती है तब भीतर की रागिनी 
रोती है, और जब हँसती है तब जैसे विषाद की प्रस्ताव 
वना होती है । मुझे भी न कहोगी अपने मन की 
बात ? सम्राट युद्धक्षेत्र में व्यस्त है और तुम यहाँ । 
क्या सम्राट ने तुमसे कभी प्रार्थना की थी ? 
देवसेना : प्रार्थना हुई है मालव की ओर से 1 लोग 
कहेंगे कि मालव देकर देवसेना का व्याह किया जा 
रहा है । 
जयमाला है क्या तुम्हें सम्राट प्रिय नहीं हैं ? सच-सच 
बता दे, मेरी प्यारी बहन । तेरी अनिच्छा हो तो 
विश्व-सम्राट भी मेरी देवसेना को प्राप्त न कर 
सकेगा । मैं तो आजतक यही समझती थी कि तुम 
दोनों ने परस्पर---- 
देवसेना : क्यों घाव पर नमक छिड़कती हो, भाभी ? 
मैंने कभी उनसे प्रेम की चर्चा करके उनका अपमान 
नहीं होने दिया है । नीरव जीवन और एकांत 
व्याकुलता, कचोटने का सुख मिलता है । जब हृदय 
में रुदन का स्वर उठता है, तभी संगीत की वीणा 
मिला लेती हूँ । उसी में सब छिप जाता है । 
[आँतों से आँसू बहता है भी 
जयमाला : है-हैं, -क्या तुम रोती हो ? मेरा अप- 
राध क्षमा करो । 
७० 
नटरंग 
देवसेना : (सिसकती हुई) नहीं, मेरी प्यारी भाभी 1 
आज ही मैं प्रेम के नाम पर जी खोलकर रोती हूँ । 
बस, फिर नहीं । यह एक क्षण का रुदन अनंत स्वर्ग 
का सृजन करेगा । 
जयमाला है तुम्हें इतना दुख है, मैं यह कल्पना भी न 
कर सकी थी । 
देवसेना : (सम्हलकर) यहीं तुम भूलती हो । मुझे तो 
इसी में सुख मिलता है; मेरा हृदय मुझसे अनुरोध 
करता है, मचलता है, रूठता है, मैं उसे मनाती हूँ । 
आँखें प्रणय-कलह उत्पन्न कराती हैं, चित्त उत्तेजित 
करता है, बुद्धि शिड़कती है, कान कुछ सुनते ही 
नहीं 1 मैं सब को समझाती हूँ, विवाद मिटाती हूँ, 
भाभी । फिर भी मैं इसी झगड़ालू कुहुंब में गृहरुथी 
सम्हाल., स्वस्थ होकर, बैठती हूँ है 
जयमाला : है प्रभु 1 जा-ब---" 
देवसेना : फूलों में उफ़नकर बहते वाली नदी, तुमुल 
तरंग, प्रचंड पवन और भयानक वर्षा : परंतु उसमें 
भी नाव चलानी ही होगी । 
[दोनों का सम्मिलित गान] 
मासी, साहस है खे लोगे 1 
जर्जर तरी भरी पथिकों से 
झड़ में क्या खोलोगे ? 
अलस नील-घन की छाया में 
जलजालों की छल-माया में, 
अपना बल तोलोगे ? 
अनजाने तट की मख्याती---- 
लहरें, क्षितिज चूमती आतीं, 
ये झटके झेलोगे ? 
[मुन्गल का प्रवेश] 
मुदूगल : देवि, शक-मंडल से विजय का समाचार आया 
है । 
देवसेना : भगवान की दया है । 
मुत्गलं है परंतु महाराजपुत्र गोविदगुप्त वीरगति को 
प्राप्त हुए, यह बडा- 
देवसेना : वे धन्य हैं 1 
