स्कन्दगुप्त 
मुन्गल : बीर शय्या पर सोते-सोते उन्होंने अनुरोध 
किया कि महाराज बंधुवर्मा गुप्त साम्राज्य के महा- 
बलाधिकृत बनाये जायें । इसलिए अभी वे प्रेकंधावार 
में ठहरेंगे । उनका आना अभी नहीं हो सकता, 
देवि ।----अ१र भी कुछ सुना राजकुमारी है 
देवसेना : क्या ? 
मुदगल : सम्राट ने आपको बचाने के पुरस्कारस्वरूप 
मातृगुप्त को कश्मीर का शासक बना दिया है । 
गांधारवंशी राजा अब वहाँ नहीं है । कश्मीर अब 
साम्राज्य के अंतर्गत हो गया है । 
देवसेना : सम्राट की महानुभावता है । मेरे प्राणों का 
इतना मूल्य ? 
मुदूगल : आर्य साम्राज्य का उद्धार हुआ है है सिंधु के 
प्रदेश से रुलेच्छ राज्य ध्वंस हो गया । प्रवीर सम्राट 
स्वदिगुप्त ने विक्रमादित्य की उपाधि धारण की है 1 
उत्तरापथ के सुशासन की व्यवस्था करके परम 
भट्टारक शीघ्र आयेंगे । 
देवसेना : साहस चाहिए, कोई वस्तु असंभव नहीं है । 
मंगलमय भगवान सब मंगल करेंगे । 
मुदगल : एक मैं ही अभागा ऐसा हूँ जिसका भगवान 
भी मंगल नहीं कर सकता । ' 
जयमाला : क्या बात है, मुदूगल ? 
मुदूगल : वह मातृगुप्त ज्योंतिपी की दुम बना फिरता 
था । अपने को कवि भी बताता था । मेरी कुंडली 
मिलायी या मुझे मिट्टी में मिलाया ? उसने क्यों मेरा 
व्याह कराया १ 
देवसेना : तो क्या बुरा किया है 
मुद्गल : हर तीसरे दिन भूखों मारती है । 
जयमाला : आज कौन-सी निधि है ? एकादशी तो नहीं 
है ? 
मुन्गल : हाँ, यजमान के घर एकादशी और मेरे पारण 
की द्वादशी; क्योंकि ठीक मध्याह्न में एकादशी के 
ऊपर द्वादशी चढ़ बैठती है, उसका गला दबा देती 
है, पेट पिचकने लगता है । 
जयमाला : अच्छद्भा, आज तुम्हारा निमंत्रण है, तुम्हारी 
७ १ 
स्वी के साथ । 
मुदगल : जो है सो, देवता प्रसन्न हों, आपका कल्याण 
हो । फिर शीघ्रता होनी चाहिए । पुण्यकाल बीत न 
जाय-चलिये, मैं उसे बुला लेता हूँ । (जाता है) 
[म्नबका प्रस्थान । मंच पर अधिकार है] 
1युद्धसूचक ध्वनि के साथ, प्रतीक-स्थान में गांधार 
का प्रतीक आलोकित होता है है तुरही बजती है । 
बंधुवर्मा और रकंदगुप्त मंच के अग्रभाग में प्रेक्षकों 
के समक्ष आते हैं है ] 
बंधुवर्मा है असीम साहसी आर्य सैनिक । गांधार की 
इस घाटी में तुम्हारे शस्त्र ने बर्बर हूणों को बता 
दिया है कि रणविद्या केवल नृशंसता नहीं है । जिनके 
आतंक से आज विश्वविख्यात रूम साम्राज्य 
पादाकांत है, उन्हें तुम्हारा लोहा मानना होगा और 
तुम्हारे पैरों के नीचे दबे हुए कंठ से उन्हें स्वीकार 
करना होगा कि भारतीय दुर्जये बीर हैं । समझ लो 
आज के युद्ध में प्रत्यावर्तन नहीं है । जिसे लौटना 
हो, अभी से लौट जाय । 
सैनिक : आर्य सैनिकों का अपमान करने का अधिकार 
महाबलाधिकृत को भी नहीं है । हम सब प्राण देने 
आये हैं, खेलने नहीं । 
रुकंदगुप्त : साधु है तुम यथार्थ ही जननी जन्मभूमि की 
संतान हो । 
सैनिक है राजाधिराज श्री रुकंदगुप्त विक्रमादित्य की 
जय ! 
[चर का प्रवेश] 
चर : परम भट्टारक की जय हो । 
रकंदगुप्त : क्या समाचार है है 
चर : देव, हूण शीघ्र ही नदी पार होकर आक्रमण की 
प्रतीक्षा कर रहे हैं । परंतु यदि आक्रमण न हुआ 
तो स्वयं आक्रमण करेंगे 1 
बंधुवर्मा : और कुभा के रणक्षेत्र का -क्या समाचार है ? 
चर : मगध की सेना पर विश्वास करने के लिए मैं न 
कहूँगा । भटार्क की दृष्टि में पिशाच की मंत्रणा 
