चल रहीं है । सिंगिल के दूत भी आ रहे है । 
स्पॉदगुप्त : बंधुवर्मा, तुम कुभा के रक्षक्षेत्र की ओर 
जाओ, मैं यहाँ देख लूँगा । 
बंधुवर्मा : राजाधिराज, मगध की सेना पर अधिकार 
रखना मेरी सामर्व्य के बाहर होगा, और मालव की 
सेना आज नासीर में है । आज इस नदी की वीक्ष्य 
धारा को लाल करके बहा देने की मेरी प्रतिज्ञा है । 
आज मालव का एक भी सैनिक नासीर सेना से न 
हटेगा 1 
सांदगुदृत : बंधु, यह यश मुझसे मत छोन लो । 
४धुवर्मा : परंतु सबके प्राण देने के स्थान भिन्न हैं । 
यहाँ मालव की सेना भरेगी, दूसरे को यहाँ मरकर 
अधिकार जमाने का अधिकार नहीं है और बंधुवर्मा 
मरने-मारने में जितना पटु है, उतना षडूयंत्र तोड़ने 
में नहीं है आपके रहते से सौ बंधुवर्मा उत्पन्न होंगे । 
आप शीघ्रता कीजिये । 
स्वांदगुप्त : बंधुवर्मा, तुम बडे कठोर हो । 
बंधुवर्मा : शीघ्रता कीजिये । यहाँ हूणों को रोकना मेरा 
ही कर्तव्य है, उसे मैं ही करूँगा 1 महाबलाधिकृत 
का अधिकार मैं न छोड़हुँगा । आपका वहाँ पहुँचना 
आवश्यकं है 1 भटार्क पर विश्वास न कीजिये 1 
रुकंवगुप्त : मैंने समझा कि हूणों के सम्मुख वह विश्वास- 
घात न करेगा । 
बंधुवर्मा : ओह 1 जिस दिन ऐसा हो जायगा, उस दिन 
कोई भी इधर आँख उठाकर न देखेगा । सम्राट, 
शीघ्रता कीजिये । 
रकंदगुप्त : (आलिंगन करता है) मालवेश की जय ! 
ब०धुवर्मा : महाराजाधिराज श्री स्वदिगुप्त की जय 1 
[चर के साथ रकंदगुप्त जाते हैं है] 
[नेपथ्य में रणवाद्य । शबुसेना आती है । हूणों की 
सेना से विकट युद्ध 1 हूण मरते हैं और घायल 
होकर भागते हैं । बंधुवर्मा की अंतिम अवस्था । वह 
गण्ड-ध्वज टेककर उसे चुनता है ।] 
बंधुवर्मा : ( वम तोड़ते हुए ) विजय ! तुम्हारी-- 
विजय-----. आर्य साम्राज्य की जय 1 
७२ 
नटरंग 
सब : आर्य सामान्य की जय 1 
बंधुवर्मा : भाई, स्वदिगुप्त से कहता कि मालव बीर ने 
अपनी प्रतिज्ञा पूरी की । भीम और देवसेना उनकी 
शरण हैं । 
सैनिक ८- महाराज, आप क्या कहते हैं ? ( सब शोक 
करते हैं) 
बंधुवर्मा : बंधुगण, यह रोने का नहीं, आनंद का समय 
है । कौन बीर इसी तरह जन्मभूमि की रक्षा में 
प्राण देता है, यहीं मैं ऊपर से देखने जाता हूँ । 
सैनिक : महाराज बंधुवर्मा की जय 1 
[गरुड-ध्वज की छाया में बंधुवर्मा की मृत्यु । मंच 
पर अंधकार है] 
[बहते पानी की आवाज है गांधार प्रतीक पर मंद 
आलोक । एक सेनानायक के साथ स्वदिगुप्त का 
मंच के अग्रभाग के प्रकाशवृत्त में प्रवेश है 1 
नायक : सम्राट, प्रतारणा की पराकाष्ठा ! दो दिन से 
जानबूझकर शत्रु को उस ऊँची पहाडी पर जमने 
का अवकाश दिया जा रहा है । आक्रमण करने से 
हम लोगों को रोका जा रहा है 1 समस्त मगध की 
सेना उसके संकेत पर चल रहीं है । 
स्वदैदगुप्त : नायक, कुभा में जल बहुत कम है, आज 
ही उतरना होगा । तुम्हें दुर्ग में रहना चाहिए है मैं 
भटार्क पर विश्वास तो करता ही नहीं, परंतु उस 
पर प्रकट रूप से अविश्वास का भी समय नहीं 
रहा । 
भटार्क : (प्रवेश करके) राजाधिराज की जय हो 1 
रकंदगुप्त : क्यों सेनापति, यह क्या हो रहा है ? 
भटके : आक्रमण की प्रतीक्षा, सम्राट 1 
स्वदैदगुप्त : या समय की ? 
भटार्क : सम्राट का मुझ पर विश्वास नहीं है, यह- 
स्वर्देदगुप्त : विश्वास तो कहीं से क्रय नहीं किया जाता । 
…-भटार्क, प्रवंचना का समय नहीं है । स्मरण 
रखना-य-कृतघ्न और नीची" की श्रेणी में तुम्हारा 
नाम पहले रहेगा ८ 
