रुकंदगुप्त 
[भटके चुप रह जाता है है] 
स्वांदगुप्त : युद्ध के लिए प्रस्तुत हो ? 
भटार्क है मेरा खडूग साम्राज्य की सेवा करेगा । 
स्वर्ददगुप्त : अच्छा, तो अपनी सेना लेकर तुम गिरि- 
संकट पर पीछे से आक्रमण करो और सामने से मैं 
आता हूँ । 
भटार्क : जैसी आज्ञा 1 
स्पर्देदगुप्त : कुभा के उस बंध से सावधान रहना । 
आक्रमण में यदि असफलता हो, और शत्रु की दूसरी 
सेना कुभा को पार करना चाहे, तो उसे काट देना । 
देखो भटार्क, तुम्हारे विश्वास का यही प्रमाण है है 
भटार्क : जैसी आपकी आज्ञा । (प्रस्थान) 
स्था-गुप्त : नायक, दुर्गरक्षक सैनिकों को लेकर तुम 
प्रतीक्षा करना । हम इसी छोटी-सी सेना से आक्रमण 
करेंगे । तुम सावधान [ (नेपथ्य से रणवाद्य) देखो, 
वे हूण आ रहे हैं । उन्हें वहीं रोकना होगा । 
नायक : जैसी आज्ञा 1 (जाता है) 
रुकंदगुप्त : बीर मगध सैनिको ! आज स्वदिगुप्त 
तुम्हारी परिचालना कर रहा है, यह ध्यान रहे 1 
गरुड़ध्वज का मान रहे, भले ही प्राण जायें 1 
मगध सेना : राजाधिराज श्री सांदगुप्त की जय है 
[मंद प्रकाश में सेना बढ़ती है, ऊपर से अस्त्रवर्षा 
होती है, और युद्ध के बाद हूण भागते हैं । साम्राज्य 
सेना जयनाद करती हुई शिखर पर अधिकार करती 
है है] 
नायक है ( ऊपर देखता हुआ) सम्राट ! आश्चर्य है, 
भागी हुई हूण सेना कुभा के उस पार उतर जाना 
चाहती है 1 
स्वदैवगुस : क्या कहा है 
नायक है कुछ मगध सेना भी वहाँ है, परंतु वह तो जैसे 
उनका स्वागत कर रही है । 
स्कन्दगुप्त : विश्वासघात 1 प्रतारणा है नीच भटार्क । 
नायक : फिर क्या आज्ञा है है 
स्व"९दगुप्त : दुर्ग की रक्षा होनी चाहिए उस पार हूण 
सेना यदि आ गयी, तो कृतघ्न भटार्क उन्हें मार्ग 
बतायेगा है वीरो, शीघ्र उन्हें उसी पार रोकना 
होगा । अभी कुभा पार होने की संभावना है । 
(नायक तुरही बजाता है, सैनिक इकटूठे होते हैं) 
शीघ्रता करो । नीच सेभटार्क ने बंध तोड़ दिया है, 
कुभा में जल बडे वेग से बढ़ रहा है । चलो यहि------ 
[सब रंगशोर्ष में गगनिका की ओर उतरते हैं है बाहु 
की ध्वनि से मंच गूँज उठता है । साथ ही मंद प्रका- 
शित लहरें गगनिका पर उमड़ती हैं । मज्ञालों की 
छाया में बहते हुए सैनिकों की आकृति दिखाई देती 
है 1 अइवों की भोर सैनिकों की आवाजें । सीमा पर 
पहुँचते ही सर्वत्र अधिकार फैल जाता है । केवल बाढ़ 
का उन्मुक्त गर्जन सुनाई देता है । औरे-धीरे वह 
आवाज भी विलीन हो जाती है ।] 
[प्रतीक स्थान पर मगध प्रतीक आलोकित होता है । 
रंगमंच के अग्रभाग में सचल मंच पर अनंतदेबी का 
प्रकोष्ट बिवाई देता है । अनंतदेबी श्र.गार-सउना 
में व्यस्त है है पास विजया खडी है है] 
अनंतदेवी : क्या कहा ? 
विजया है मैं आज ही पासा पलट सकती हूँ । जो झूला 
ऊपर उठा रहा है, उसे एक ही झटके में पृथ्वी 
चूमने के लिए विवश कर सकती हूँ । 
अनंतदेवी : क्यों ? इतनी उत्तेजना क्यों है है सुनूँ भी 
तो । 
विजया : त्मझ जाओ । 
अन०ल्लेबी : नहीं, स्पष्ट कहो । 
विजया : भटार्क मेरा है । 
अनंतदेवी : तो 3 
विजया : उस राह से दूसरों को हटना होगा । 
अनंतदेवी : कौन छीन रहा है ? 
विजया : एक पाप पंक में फँसी हुई निर्लज्ज नारी । क्या 
उसका नाम भी बताना होगा ? समझना नहीं तो 
साम्राज्य का स्वप्न गला दबाकर भंग कर दिया 
जायगा । 
अनंतदेवी : (हँसती हुई) भूखे रमणी 1 तेरा भटार्क 
७३ 
