केवल मेरे कार्यसाधन का अस्त्र है, और कुछ नहीं । 
वह पुरगुप्त के ऊँचे सिंहासन की सीढी है, समझी ? 
विजया : समझो, और तुम भी जान को कि तुम्हारा 
नाश समीप है । 
अनंतदेवी : (बनाती हुई) क्या तुम पुरगुप्त के साथ 
सिंहासन पर नहीं बैठना चाहती हो ? क्यों, वह भी 
तो कुमारगुप्त का पुत्र है ? 
विजया : हाँ, वह कुमारगुप्त का पुत्र है । परन्तु वह 
तुम्हारे गर्भ से उत्पन्न है । तुमसे उत्पन्न हुई संतान, 
सि: है 
अनंतदेवी : क्या कहा है समझकर कहना । 
विजया : कहती हूँ, और फिर कहूँगी । प्रलोभन से, 
धमकी से, भय से, कोई भी मुझको भटार्क से वंचित 
नहीं कर सकता । प्रणय-व-चिता स्थियाँ अपनी राह 
के रोड़े-विब्दों को दूर करने के लिए वज्र से भी 
दृढ़ होती हैं । मुझे तुम्हारा सिंहासन नहीं चाहिए । 
मुझे क्षुद्र पुरगुप्त के विलास जर्जर मन और यौवन 
में ही जीर्ण शरीर का अवलंब वांछनीय नहीं । कहे 
देती हूँ, हट जाओ । नहीं तो तुम्हारी समस्त कुमंत्र- 
जाओं को एक कूक में उषा दूंगी । 
क्षनंतदेवीं : इतंना साहब 1 तुच्छ स्वी, तूजानती है कि 
किसके साथ बात कर रही है ? मैं वही हूँ, जो 
अश्वमेध-पराक्रम कुमारगुप्त से बालों को सुगंधित 
करने के लिए गंधचूर्ण जलवाती थी-जिसकी एक 
तीखी कोर से गुप्त साम्राज्य डाँवाडोल हो रहा है है 
उसे तुम-मएक सामान्य स्वी 1 जा-जा, ले अपने 
भटार्क को । मुझे ऐसे कीट-पतंगों की आवश्यकता 
नहीं है परंतु स्मरण रखना, मैं हूँ अनंतदेवी । तेरी 
कूटनीति के कंटकित कानन की दावाग्नि, तेरे गर्व- 
शैलष्टिग का बज । मैं वह आग लगाऊँगी, जो 
प्रलय के समुद्र से भी न बुझे 1 
[जनंतदेवी जाती है है मंच पर प्रकाश मंद होता 
है '1 
विजया : मैं कहीं की न रही । अपना अतुल धन और 
हृदय दूसरों के हाथ में देकर चलूँ-कहाँ है किधर 1 
नट रंग 
स्नेहमयी देवसेना का शंका से तिरस्कार किया, 
मिलते हुए स्वर्ग को घमंड से तुच्छ समझा, देवतुल्य 
रुकदगुप्त से विद्रोह किया । किस लिए ? केवल 
अपना रूप, धन, जीवन दूसरे को दान करके उन्हें 
नीचा दिखाने के लिए ? स्वार्थपूर्ण मनुष्यों की 
प्रतारणा में पड़कर खो दिया-----, लोक का सुख, 
उस लीक की शांति 1 आह 1 
[छद्मवेश में नायक का प्रवेश 1] 
नायक : शांत हो । 
विजया है शांति कहाँ ? अपनों को दंड देने के लिए मैं 
स्वयं उनसे अलग हुई 1 उन्हें दिखाने के लिए कि मैं 
भी कुछ हूँ । अपनी भूल थी, उस अभिमान से उनके 
यर दोष के रूप में मढ़ रस्सा था । उन पर झूठा 
अभियोग लगाकर, नीच हृदय को नित्य उत्तेजित 
कर रहीं थी । अब उसका फल मिला । 
नायक : रमणी, भूला हुआ लौट आता है, खोया हुआ 
मिल जाता है । परन्तु जो जान-बूझकर भूल-भुलैया 
तोड़ने के अभिमान से उसमें घुसता है, वह उसी 
चक्रव्यूह में स्वयं मरता है, दूसरों को भी मारता है । 
शांति का, कल्याण का, मार्ग उन्मुक्त है । द्रोह को 
छोड़ दो, स्वार्थ को विस्मृत करो, सब तुम्हारा है । 
विजया : (सिसकती हुई) मैं अनाथ नि८सहाय हूँ । 
नायक : (बनावटी रूप मउतारकर) मैं सम्राटु का 
अनुचर हूँ । मगध की परिस्थिति देखकर अपने 
विषय अतिर्वेद को लौट रहा हूँ । भटार्क की पिशाच 
लीला सफल होना चाहती है । विजया, चलो, देश 
के प्रत्येक बच्चे, बूढे और युवक को उसकी भलाई 
में लगाना होगा; कल्याण का मार्ग प्रशस्त करना 
होगा । आओ, यदि हब राजसिंहासन न प्रस्तुत कर 
सकें तो हमें अधीर न होना चाहिए । हम देश की 
प्रत्येक गली को झाड़॰ देकर ही इतना स्वच्छ कर दें 
कि उस पर चलनेवाले राजमार्ग का सुख पावें । 
विजया : (कुछ सोचकर) तुमने सच कहा । सबको 
कल्याण के शुभागमन के लिए कटिबद्ध होना चाहिए । 
चलो---: 
७४ 
