स्कन्दगुप्त 
[दीनों का प्रस्थान है मंच पर अधिकार ।] 
[क्षणभर बाद प्र तीक स्थान में गांधार प्रतीक अच्छी- 
कित होता है है क्षितिज में रणशिविरों की धु७धली- 
सी छायाएँ दिखाई देती हैं है मंच पर भटार्क सुरा- 
पान में मस्त है है कमला और देवकी का प्रवेश है] 
देवकी है भटार्क, कहाँ है मेरा सर्वस्व ? बता दे, मेरे 
आनंद का उत्सव, मेरी आशा का सहारा, कहाँ है ? 
भटार्क : कौन है 
कमला : कृतष्टन 1. नहीं देखता है, यह वही देवी है, 
जिसने तेरे नारकीय अपराध को क्षमा किया था, 
जिसने तुमसे घिनौने कीडे को भी मरने से बचाया 
था ? वही, वही, देवप्रतिया महादेवी देवकी । 
भटार्क : माँ और राजमाता ! 
देवकी : बता भटार्क, वह आर्यावर्त का रत्न कहाँ है है 
देश का बिना दाम का सेवक, वह जनसाधारण के 
हृदय का स्वामी कहाँ है ? उससे शत्रुता करते हुए 
तुझे-- 
कमला : बोल दे भटार्क 1 
भटार्क : क्या कहूँ, कुभा की क्षुब्ध लहरों से पूछो, 
हिमवान की गल जाते वाली बकों से पूछो कि वह 
कहाँ है । मैं नहीं----- 
देवकी : आह 1 गया मेरा रुकंद । मेरा प्राण 1 
[गिरकर मर जाती है है] 
कमला : (उसे सम्हाल; हुई) देख पिशाच है एक बार 
अपनी विजय पर प्रसन्नता से खिलखिला ले । नीच 1 
भटार्क : क्या है (भयभीत होकर देखता है) 
कमला : इस यंत्रणा और प्रतारणा से भी हुए संसार 
की पिशाचभूमि को छोड़कर अक्षय लोक को गयी, 
और तु जीता रहा…सुखी घरों में आग लगाने, 
हाहाकार मचाने और देश को अनाथ बनाकर उसकी 
दुर्दशा करने के लिए है नरक के कीड़े ! तू जीता 
रहा 1 
भटार्क है माँ, अधिक न कहो । साम्राज्य के विरुद्ध कोई 
अपराध करने का मेरा उद्देश्य नहीं था । केवल 
पुरगुप्त को सिंहासन पर बिठाने की प्रतिज्ञा से प्रेरित 
होकर मैंने यह किया । रुकंदगुप्त न सही, पुरगुप्त 
सम्राट होगा । 
कमला है अरे मूर्ख । अपनी तुच्छ बुद्धि को सत्य मान- 
कर, उसके दर्प में भूलकर, मनुष्य कितना बडा 
अपराध कर सकता है ! पामर, तू सम्राटों का निया- 
मक बन गया है मैंने भूल की । सूतिकागुह में ही 
तेरा गला थोंटकर क्यों न मार डाला । आत्महत्या 
के अतिरिक्त अब और कोई प्रायश्चित नहीं । 
भटार्क : माँ, क्षमा करो है आज से मैंने शस्त्र-त्याग 
किया । मैं इस संघर्ष से अलग हूँ, अब अपनी दुद१द्धि 
से तुम्हें कष्ट न पहुँचाऊँगा । (तलवार डाल देता है) 
[भटार्क और कमला पर तीव्र आलोक 1] 
[क्षणिक अधिकार के उपरांत विजया और मातृ- 
गुप्त दिखाई पड़ते हैं है] 
मातृगुप्त : कौन, विजया ? 
विजया : हाँ मातृगुप्त ! एक प्राण बचाने के लिए 
जिसने तुम्हारे हाथ में कश्मीर मंडल दे दिया था, 
आज तुम उसी सम्राट को खोजते हो, एक नहीं, ऐसे 
सहस्न रुकंदगुप्त, ऐसे सहारों देव-तुल्य उदार युवक 
इस जन्मभूमि पर उत्सर्ग हो जाएँ । सुना दो वह 
संगीत, जिससे पहाड़ हिल जाय और समुद्र काँपकर 
रह जाय; अँगड़ाइयाँ लेकर मुचकुंद की मोह-निद्रा 
से भारतवासी जाग पड़े । हम-तुम गली-गली कोने- 
कोने पर्यटन करेंगे, पैर पड़ेगे, लोगों को जगार्वगे । 
मातृगुप्त : बीर बाले ! तुम धन्य हो । आज से मैं यही 
करूँगा । (मंच पर अधिकार ।) 
[प्रतीक स्थान में चतुष्पय । एक ओर ब्राह्मण लोग 
बलि का उपकरण लिये, दूसरी और भिक्षु और बौद्ध 
जनता उत्तेजित है नायक का प्रवेश ।] 
नायक है नागरिक., यह समय अंर्तावेद्रोह का नहीं है । 
देखते नहीं हो कि सामान्य मिना कर्णधार का पोत 
होकर डगमगा रहा है और तुम लोग क्षुद्र बातों के 
लिए परस्पर झगड़ते हो । 
७५ 
