ब्राह्मण : इन्हीं बौद्धों ने गुप्त शत्रु का काम किया है । 
कई बार के विवाहित हूण इन्हीं लोगों की सहायता 
से पुन: आये है । इन गुप्त शत्रुओं को कृतष्टनता का 
उचित दंड मिलना चाहिए 1 
श्रमण है राष्ट्र और समाज मनुष्य के द्वारा बनते हैं---- 
उन्हों के सुख के लिए । जिस राष्ट्र और समाज से 
हमारी सुष-शांति में बाधा पड़ती हो, उसका हमें 
तिरस्कार करना ही होगा । इन संस्थाओं का उद्देश्य 
है…-मानवों की सेवा । यदि वे हमीं से अवैध सेवा 
लेना चाहें और हमारे काटों को न हवायें, तो हमें 
उसकी सीमा के बाहर जाना ही पडेगा । 
[मातृगुप्त और प्रख्यातकीर्ति का प्रवेश ।] 
मातृगुप्त : अहंकारमूलक आत्मावाद का खंडन करके 
गौतम ने विश्वात्मवाद को नष्ट नहीं क्रिया । यदि 
वैसा करते तो इतनी करुणा, की क्या आवश्यकता 
थी है वह एक सुधार था, उसके लिए रक्तपात 
क्यों है 
नायक : देखो, यदि ये हठी लोग कुछ तुम्हारे समझाने 
से मान जायें, अन्यथा यहाँ बलि न होने र्दूगा । 
ग्राह्यण : क्यों न होने दोगे ? अधार्मिक शासक 1 क्यों 
न होने दोगे है आह धर्मदेव 1 तुम कहाँ हो ? 
मातृगुप्त : धर्म का पालन कराने वाला राजा, पृथ्वी 
पर क्यों नहीं रह गया, आपने इसे विचारा है ? 
लोभ ने तुम्हारे धर्म का व्यवसाय चला दिया 1 जिन 
धनवानों के लिए तुमने धर्म को सुरक्षित रखा, 
उन्होंने समझा कि घर्म धन से खरीदा जा सकता 
है; इसलिए धनोपार्जन मुख्य हुआ और घर्म गौण । 
धमै को बचाने के लिए तुम्हें राजशक्ति की आव- 
श्यकता हुई । धर्म इतना निर्बल है कि वह पाशव 
बल के द्वारा सुरक्षित होगा है 
प्रख्यातकौर्ति : धर्म के अंधभवतो 1 मनुष्य अपूर्ण है । 
इसलिए सत्य का विकास जो उसके द्वारा होता है, 
अपूर्ण होता है । यहीं विकास का रहस्य है । सभी 
धर्म, समय और देश की स्थिति के अनुसार, विधुत 
हो रहे है और होंगे । हमलोग एक ही मूल घर्म 
नटरंग 
की दो शाखाएँ हैं है आओ, हम दोनों विचार के 
फूलों से दुखन्दग्ध मानवों का कठोर पथ कोमल 
करें । 
बहुत-से लोग : ठीक तो है, हम लोग व्यर्थ आपस में 
ही झगड़ते हैं और आततायियों को देखकर घर में 
घुस जाते हैं । हूणों के सामने तलवारें लेकर इसी 
तरह क्यों नहीं अड़ जाते ? 
नायक : यही तो बात है, नागरिक है 
प्रख्यातकी१ते : मैं इस बिहार का आचार्य हूँ, और मेरी 
सम्मति धार्मिक झगडों में बौद्धों को माननी चाहिए 1 
मैं जानता हूँ कि भगवान ने प्राणिमात्र को बराबर 
बनाया है, और जीव रक्षा इसीलिए धर्म है । किंतु 
जब तुम लोग स्वयं इसके लिए युद्ध करोगे, तो हत्या 
की संख्या बढेगी ही । अत: यदि तुममें कोई सच्चकृ 
धार्मिक हो तो वह आगे आये, और ब्राह्मणों से पूछे 
कि आप मेरी बलि देकर इतने जीवों को छोड़ सकते 
हैं ? क्योंकि इन पशुओं से मनुष्यों का मूल्य ब्राह्मणों 
की दृष्टि से भी विशेष होगा । आइये, कौन आता 
है ? किसे बोधिसत्व होने की इच्छा है ? 
[बौद्धों में से कोई नहीं हिलता है] 
प्रख्यातकौर्ति : (हँसकर) यहीं आपका धमोंन्माद था ? 
एक युद्ध करनेवाली मनोवृत्ति की प्रेरणा से उत्तेजित 
होकर अधर्म करना और धर्माचरण की पूँदुभी 
बजाना, यही आपकी करुणा की सीमा है है जाइये, 
घर लौट जाइये । (ब्राह्मण से) आओं रक्त-पिपासु 
धार्मिक, लो, मेरा उपहार देकर अपने देवता को 
संतुष्ट करो है (सिर झुका लेता है । ) 
ब्राह्मण : (तलवार फेंककर) धन्य हो, महाश्रमण । मैं 
नहीं जानता था कि तुम्हारे ऐसे - धार्मिक भी इसी 
संघ में हैं 1 मैं बलि नहीं करूँगा 1 
[जनता में जयजयकार; सब औरे-धीरे जाते हैं ।] 
प्रख्यातकीर्ति है संभवत: तुम्हीं मातृगुप्त हो ? 
मातृगुप्त : (सशंक) मुझको आप-- 
प्रख्यातकीति : संदेह मत करो, मातृगुप्त । शैशव- 
सहचर धातुसेन की आज्ञा से ही तुम्हें खोज रहा 
७ ६ 
