स्कन्दगुप्त 
था । यह लो प्रमाणपत्र है 
मातृगुप्त : (पत्र पाकर) आप निश्चित रहिये । कनिष्क 
के समीप भेंट होगी । 
[ अंधकार 1 ] 
[क्षणभर बाद कमला की कुटी के पास विचित्र 
अवस्था में स्पर्ददगुप्त का प्रवेश ।] 
रकंदगुप्त : बौद्धों का निर्वाण, योगियों की समाधि और 
पागलों की-सी संपूर्ण विस्मृति मुझे एक साथ 
चाहिए । चेतना कहती है कि तू राजा है और 
उत्तर में जैसे कोई कहता है कि तू खिलौना है । 
करुणा-सहचर, क्या जिस पर कृपा होती है, उसी 
को दुख का अमोघ दान देते हो ? नाथ । मुझे 
दुखों से भय नहीं, परंतु-वा आर्य साम्राज्य का नाश 
इन्हीं आँखों को देखना था । हृदय काँप उठता है, 
देशाभिमान गरजने लगता है । यह नीति और 
सदाचारी का महान आथयधुक्ष, गुप्त साम्रा९न्य, 
हरा-भरा रहे, और कोई भी इसका उपयुक्त रक्षक 
हो । ओह ! जाने दो, गया, सब कुछ गया । केवल 
मैं रह गया-अकेला, निस्सहाय 1 
[कमला कूटी खोलकर बाहर निकलती है है] 
कमला… : कौन कहता है, तुम अकेले हो ? समग्र संसार 
तुम्हारे साथ है । सहानुभूति को जागृत करो । यदि 
भविष्यत से डरते हो कि तुम्हारा पतन ही समीप 
है, तो तुम उस अनिवार्य स्रोत से लड़ जाओ । 
तुम्हारे प्रचंड और विध्यासपूर्ण पदाघात से विध्य 
के समान कोई शैलं३उठ खड़ा होगा जो उस विघ्न 
ओत को लौटा देगा । राम और कृष्ण के समान 
क्या तुम भी अवतार नहीं हो सकते ? समझ लौ, 
जो अपने कर्मों को ईश्वर का कर्म समझकर करता 
है, वही ईश्वर का अवतार है । उठो स्वदैद ! आसुरी 
वृत्तियों का नाश करो, सोने वालों को जगाओ, 
और रोने वालों का हँसाओ । उठी बीर ! 
स्पॉदगुप्त है कौन तुम ? भटार्क की जननी 3 
1नेपथ से लंदन; 'बजाओ-बचाओ' का शब्द है ] 
स्पदैदगुप्त : कौन है देवसेना का-सा शब्द है मेरा खडूग 
कहाँ है ? (जाता है) 1 
[देवसेना का पीछा करते हुए हूण का प्रवेश है ] 
देवसेना : भाई, मुझे इस अत्याचारी से बचाओ । 
हूण : कौन तुझे बचाता है है 
[पकड़ना चाहता है, देवसेना छुरी निकालकर 
आत्महत्या किया चाहती है । पर्णदत्त सहसा एक 
ओर से आकर एक हाथ से हूण की गर्दन, दूसरे 
हाथ से देवसेना की छुरी पकड़ता है है] 
हूण : क्षमा हो 1 
पर्णदत्त : अत्याचारी ! जा, तुझे छोड़ देता हूँ । आ 
बेटी, हम लोग चलें, महादेवी की समाधि पर । 
कमला : कहाँ, वहीं, कनिष्क के स्तूप के पास १ 
देवसेना : हाँ, कौन कमला देवी ? 
कमला : वहीं अभागिनी । 
देवसेना : अच्छा, जाती हूँ, फिर मिलूंगी । 
[पर्णदत्त के साथ देवसेना का प्रस्थान । स्वदिगृप्त 
का प्रवेश में 
रकंदगुप्त : कोई नहीं मिला । कहाँ से वह पुकार आयी 
थी ? मेरा हृदय व्यायाकुल हो उठा है । सच्चे मित्र 
बंधुवर्मा की धरोहर 1 आह । 
कमला : वह सुरक्षित है, घबराइये नहीं । कनिष्क के 
स्तुप के पास आप की माता की समाधि है, वहीं 
पर पहुँचा दी गयी है । 
स्वदैदगुप्त : माँ, मेरी जननी । तू भी न रहीं ! हा !. 
[स्वांद मूर्तिछत होता है । कमला उसे गोद में लेती 
है । तभी मंच पर अधिकार छा जाता है है] 
[ प्र काश-बिब मुदूगल को मंच के अग्रभाग में आलोकित 
करता है में 
मुदूगल है भाग्यचक्र, तेरी बलिहारी ! जयमाला यह 
सुनकर कि बंधुवर्मा वीरगति को प्राप्त हुए, सती हो 
गयी । और देवसेना को हैम: बूढा पर्णदत्त देव- 
कुलिक का-सा महादेवी की समाधि पर जीवन व्यतीत 
कर रहा है । भीमवर्मा और मातृगुप्त राजाधिराज 
७७ 
