को खोज रहे है । सब विक्षिप्त 1 सुना है कि विजया 
का मन कुछ फिरा है, वह भी इन्हीं लोगों के साथ 
मिली है 1 परंतु उस पर विस्वास करने को मन नहीं 
करता । अनंतदेवी ने पुरगुप्त के साथ हूणों से संधि 
कर ली है; मगध में महादेवी और परम भट्टारंक बनने 
का अभिनय हो रहा है । सम्राट की उपाधि है 
प्रकाशादित्य । परंतु प्रकाश के स्थान पर अंधेरा है । 
आदित्य में गर्मी नहीं । सिंहासन के सिंह सोने के हैं । 
समस्त भारत हूणों के चरणों में लोट रहा है, और 
भटार्क मूर्त की बुद्धि के समान अपने कर्मों पर 
पश्चाताप कर रहा है है (सामने देखकर) वह विजया 
आ रही है 1 तो हद चलूँ । 
विजया : अरे मुदगल 1 मुझे पहचान लेने का भी तुम्हें 
अवकाश नहीं है है 
मुदूगल : अवकाश हो या नहीं,, मुझे आवश्यकता नहीं । 
विजया : क्या आवश्यकता न होने से मनुष्य, मनुष्य से 
बात न करे ? सच है, आवश्यकता ही संसार के 
व्यवहारों की दलाल है 1- परंतु मनुष्यता भी कोई 
वस्तु है, मुदगल है 
मुदगल : उसका नाम न लो । जिस हृदय में अखंड वेग 
है, तीव्र 'तृष्णप से जो पूर्ण है, जो कृतष्टनता और 
छूरताओं का भंडार है, जो अपने सुख, अपनी तृप्ति 
के लिए संसार में सब कुछ करने को प्रस्तुत है, उसे 
मनुष्यता से क्या संबंध है ? 
विजया : न सही, परंतु इतना तो बता सकोगे, सम्राट 
स्वदैदगुप्त से कहाँ भेंट होगी ? क्योंकि यह पता चला 
है कि वे जीवित है । 
मुदगल : तुम महाराज से भेंट करोगी है किस मुँह से 'है 
अवंती में एक दिन यह बात सब जानते थे कि विजया 
महादेवी होगी । 
विजया : उसी एक दिन के बदले, मुदगल, आज मैं फिर 
कुछ कहता चाहती हूँ । वही एक दिन का अतीत 
आज तक का भविष्य छिपाये था 1 
मुद्गल : तुम्हारा साहस तो कम नहीं है । 
विजया : मुदगल, बता दोगे ? 
७८ 
नटरंग 
नुन्गल : तुम विश्वास के योग्य नहीं । अच्छा, अब और तुम 
क्या कर लोगी ? देवसेना के पास जहाँ पर्णदत रहते 
हैं, आज कमला देवी के कुटीर से सम्राट वहीं अपनी 
जननी की समाधि पर जाने वाले हैं, उसी कनिष्क- 
स्तूप के पास । अच्छा, मैं जाता हूँ । देखो विजया । 
मैंने बता दिया, पर सावधान ! (जाता है ) 
विजया : उसने ठीक कहा 1 मुझे स्वयं अपने पर विश्वास 
नहीं । स्वार्थ में ठोकर लगते ही मैं परमार्थ की ओर 
दौड़ पडी । परंतु क्या यह सच्चा परिवर्तन है ? 
क्या मैं अपने को भूलकर देश सेवाकर सकूगी है 
क्या देवसेना----. । फिर मेरे सामने वही समस्या । 
आज तो स्वदिगुप्त सम्राट नहीं हैं । प्रतिहिंसा, सो 
जा । क्या कहा ? नहीं ? देवसेना ने एक बार मूल्य 
देकर खरीदा था; परंतु विजया भी एक बार वहीं 
करेगी है देश सेवा तो होगी ही, यदि मैं अपनी भी 
कामना पूरी कर सकती 1 मेरा रत्नगृह अभी बचा 
है, उसे सेना संकलन करने के लिए सम्राट को दृ-गी, 
और एक बार बनूँगी महादेवी । क्या नहीं होगा ? 
अवश्य होगा 1 अदृष्ट ने इसीलिए उस रक्षित रत्न- 
गृह को बचाया है । उससे एक साम्राज्य ले सकती 
हूँ । तो आज वहीं करूँगी, और इसमें दोनों होंगे, 
स्वार्थ और परमार्थ । 
[प्रस्थान । भटार्क का प्रवेश 1] 
भटार्क : अपने कुकर्मों का फल चखने में कड़वा, परंतु 
परिणाम में मधुर होता है । ऐसा बीर, ऐसा उपयुक्त 
और ऐसा परोपकारी सम्राट ! परंतु गया, मेरी ही 
भूल से सब गया । आज भी वे शब्द सामने आ 
जाते हैं, जो उस बूढे अमान्य ने कहे थे : "भटार्क, 
सावधान । जिस काल-भुजंगी राष्ट्रनीति को लेकर 
तुम खेल रहे हो, प्राण देकर भी उसकी रक्षा करना ।' 
हाय 1 ने हम उसे बस में कर सके औरन तो उससे 
अलग हो सके । मेरी उच्च आकांक्षा, वीरता का 
दंभ, पाखंड की सीमा तक पहुँच गया । अनंतदेवी, 
एक'५क्षुद्र नारी, उसके कुचक्र में, आशा के प्रलोभन 
में, मैंने सब बिगाड़ दिया । सुना है कि कहीं य हीं 
