रुकंदगुप्त 
सांदगुप्त भी हैं । चलूँ उस महत का दर्शन तो 
कर लूँ । 
[क्षणिक अंधकार है] 
[प्रतीक स्थान में कनिष्क स्तूप है पाम ही महादेवी 
की समाधि के पास अकेला पर्णदत्त टहल दहा है ।] 
पर्णदत्त : सूखी रोटियाँ बचाकर रखनी पड़ती हैं । जिस 
काम को कभी नहीं किया, उसे करते नहीं बनता । 
परंतु देश के बहुत-से दुदैशाग्रस्त बीर हृदयों की सेवा 
के लिए करना पडेगा । मैं क्षत्रिय हूँ, मेरा यह पाप 
ही आपद्धर्म होगा, साक्षी रहता भगवान । 
[एक नागरिक का प्रवेश है] 
पर्णदत्त : बाबा, कुछ दे दो । 
नागरिक : और वह तुम्हारी कहाँ गयी, वह-- (संकेत 
करता है ) 
पर्णदत्त : मेरी बेटी स्नान करने गयी । बाबा, कुछ दे दो । 
नागरिक : अगर वह गाती, तो तुम्हें कुछ अवश्य मिल 
जाता । अच्छा फिर आऊँगा 1 (जाता है) 
पर्णदत्त : (पाँत पीसकर) नीच, दुरात्मा, विलास का 
नारकीय कीड़ा । बालों को संवार कर, अच्छे कपडे 
पहनकर, अब भी घमंड से तना हुआ निकलता है 1 
जिस देश के नवयुवक ऐसे हों, उसे अवश्य दूसरों के 
अधिकार में जाना चाहिए । देश पर यह विपरित, 
फिर भी यह निराली धज है 
देवसेना : (प्रवेश करके) क्या है, बाबा ? क्यों चिढ़ रहे 
हो है जाने दो, जिसने नहीं दिया उसने अपना 
बिगाड़, कुछ तुम्हारा तो नहीं ले गया । 
पर्णदत्त : अपना 1 देवसेना, अन्न पर स्वत्व है भूखों का, 
और धन पर स्वत्व है देशवासियों का । प्रकृति ने 
उन्हें हमारे लिए, हम भूखों के लिए रख छोडा है । 
वह थाती है । - उसे लौटाने में इतनी कुटिलता ? 
विलास के लिए उनके पास पुष्कल धन है, और 
दरिदों के लिए नहीं ? अन्याय का समर्थन करते हुए 
तुम्हें भूल न जाना चाहिए कि---- 
देवसेना : बाबा, क्षमा करी । महादेवी की समाधि स्वच्छ 
करती हुई आ रहीं हूँ । 
पर्णदत्त : अच्छा बेटी । तुम बैठी, मैं अभी आता हूँ । 
(प्रस्थान) 
देवसेना : संगीत सभा की अंतिम लहरदार और आश्रय- 
हीन तान, धूपदान की एक क्षीण गंध-रेखा, कुचले 
हुए फूलों का मकान सौरभ और उत्सव के पीछे का 
अवसाद, इन सबों की प्रतिकृति मेरा क्षुद्र नारी 
जीवन । मेरे प्रिय गान ! अब क्यों गाऊँ और क्या 
सुनाऊँ ? इन बार-जार के गाये हुए गीतों में क्या 
आकर्षण है-क्या बल है जो खींचता है ? केवल 
सुनने की ही नहीं, प्रत्युत जिसके साथ अनंत काल 
तक कंठ मिला रखने की इच्छा जग जाती है । 
(गाती है) 
शुन्य गगन में खोजता जैसे की निराश, 
राका में रमणीय यह किसका मधुर प्रकाश । 
हृदय, तू खोजता किसको छिपा है कौन-सा तुझमें, 
मचलता है, बता क्या र्दू छिपा तुझसे न कुछ मुझमें है 
रस-निधि में जीवन रहा, मिटी न फिर भी प्यास, 
मुंह खोले मुक्यामयी सीपी स्वाती आस 1 
हृदय, तू है बना जलनिधि, लहरियाँ खेलती तुझमें, 
मिला अब कौन-सा नवरत्न जो पहले न था तुझमें । 
[देवसेना का प्रस्थान । वेश बदले हुए स्वा"दगुप्त 
का प्रवेश । ] 
रकंदगुप्त : जननी, तुम्हारी पवित्र स्मृति को प्रणाम 1 
(समाधि के समीप घुटने टेककर फूल पता है) 
माँ, अंतिम बार आशीर्वाद नहीं मिला, इसीसे यह 
कष्ट, यह अपमान । माँ, तुम्हारी गोद में पलकर 
भी तुम्हारी सेवा न कर सका, यह अपराध क्षमा 
करी । 
[देवसेना का प्रवेश] 
देवसेना : (पहचानती हुई) कौन ? अरे, सम्राट की 
जय हो है 
स्वजिगुप्त : देवसेना है 
देवसेना : हाँ, राजाधिराज । धन्य भाग्य, आज दर्शन 
हुए ५ 
७ ९ 
