स्कवैगुप्त : देवसेना, बडी-बडी कामनाएँ थीं मृ 
देवसेन 1 : सम्राट । 
स्कदेगुप्त : क्या तुमने यहाँ कोई कुटी बना ली है है 
देवसेना : हाँ यहीं गाकर भीख माँगती हूँ, और आर्य 
पर्णदत्त के साथ रहती हुई महादेवी की समाधि 
परिस्कृत करती हूँ है 
व्यजिगुप्त : मालवेशकुमारी देवसेना 1 तुम और यह 
कर्म 1 समय जो चाहे कराले 1 कभी हमने भी 
तुम्हें अपने काम का बनाया था 1 देवसेना, यह सब 
मेरा प्रायश्चित है है आज मैं बंघुवर्मा की आत्मा को 
..क्या उत्तर दूँगा १ जिसने नि:स्वार्थ भाव से सब कुछ 
मेरे चरणों में अर्पित कर दिया था, उससे कैसे उऋण 
होऊँगा है मैं यह सब देखता हूँ, और जीता हूँ 1 
देवसेना : मैं अपने लिए ही नहीं माँगती, देव 1 आर्य 
पर्णदत ने साम्राज्य के बिखरे हुए सब रत्न एकत्र 
किये हैं, वे सब निरवलंब हैं है किसी के पास टूटी 
हुई तलवार ही बची है, तो किसी के जीर्ण वस्त्र- 
खंड 1 उन सब की सेवा इसी आश्रम में होती है 1 
स्क'दगुप्त : वृद्धतात पर्णदत 1 तुम्हारी यह दशा 1 जिसके 
लोहे से आग बरसती थी, वह जंगल की लकडियों 
बटोरकर आग सुलगाता है ? देवसेना, अब इसका 
कोई काम नहीं; चलो महादेवी की समाधि के 
सामने प्रतिश्रुत हों 1 हम तुम अब अलग न होंगे 1 
साम्राज्य तो नहीं है, मैं बचा हूँ; वह अपना ममत्व 
तुम्हें अर्पित करके उऋण होऊंगा, और एकांतवास 
करूँगा 1 
देवसेना : सो न होगा सम्राट है मैं दासी हूँ 1 मालव ने 
जो देश के लिए उत्सर्ग किया है, उसका प्रतिदान 
लेकर मृत आत्मा का अपमान न करूँगी 1 सम्राट, 
देखो, यहीं पर सती जयमाला की भी छोटी-सी 
समाधि है, उसके गौरव की रक्षा होनी चाहिए 1 
स्वजिगुप्त : देवसेना, बंधुवर्मा की भी तो यही इच्छा 
थी 1 
देवसेना : परंतु क्षमा हो सम्राट ! उस समय आप विजया 
का स्वप्न देखते थे 1 अब प्रतिदान लेकर मैं उस 
८० 
नटरंग 
महत्त्व को कलंकित न करूँगी 1 मैं आजीवन दासी 
बनी रहूँगी; परंतु आपके प्राप्य में भाग न लूँगी 1 
स्क'वगुप्त है देवसेना, एकांत में, किसी कानन के कोने 
में, तुम्हें देखता, हुआ, जीवन व्यतीत करूँगा 1 
साम्राज्य की इच्छा नहीं-----: बार कह दो 1 
देवसेना : तब तो और भी नहीं ! मालव का महत्त्व तो 
रहेगा ही, परंतु उसका उद्देश्य भी सफल होना 
चाहिए 1 आपको अकर्मण्य बनाने के लिए देवसेनृ1 
जीवित न रहेगी । सम्राट, क्षमा हो । इस हृदय मैं------ 
आह 1 कहना ही पडा…-रुकंदगुप्त को छोड़कर न तो 
कोई दूसरा आया और न वह जायगा है अभिमानी 
भक्त के समान निष्काम होकर मुझे उसी की उपा- 
सना करने दीजिये 1 उसे कामना के भेंवर में फँसा- 
कर कलुषित न कीजिये है नाथ, मैं आपकी ही हूँ, 
मैंने अपने को दे दिया है, अब उसके बदले कुछ 
लिया नहीं चाहती 1 (पैरों पर गिरती है) 
स्क'ब्रगुप्त : ( आँसू पोंछता हुआ ) उठी, देवसेना 1 
तुम्हारी विजय हुई । आज से मैं प्रतिज्ञा करता हूँ 
कि मैं कुमार जीवन ही व्यतीत करूँगा । मेरी जननी 
की समाधि इसमें साक्षी है 1 
देवसेना है हैं, हैं, यह क्या किया ? 
स्वजिगुप्त : कल्याण का श्रीगणेश ! यदि साम्राज्य का 
उद्धार कर सका, तो उसे पुरगुप्त के लिए निष्ठकंटक 
छोड़ जा सकूगा 1 
देवसेना : (रि-निवास लेकर) देवव्रत, तुम्हारी जय हो 1 
-जाऊँहै आर्य पर्णदत्त को लिवा लाऊँ है (प्रस्थान) 
[विजया का प्रवेश है] 
विजया : इतना रक्तपात और इतनी ममता 1 इतना 
मोह, जैसे सरस्वती के शोणित जल में इंदीवर का 
विकास 1 इसी कारण जैब भी मैं मरती हूँ । मेरे 
प्राणाधार 1 
स्वन्दिगुप्त : (घूमकर) यह कौन इंद्रजाल मंत्र ? अरे 
विजया ? 
विजया : हाँ, मैं ही हूँ । 
स्क०दगुप्त : तुम कैसे ? 
