रुकंद गुप्त 
विजया : तुम्हारे लिए मेरे अंतरतल की आशा जीवित 
है है 
स्क'दगुप्त : नहीं, विजया । उस खेल को खेलने की 
इच्छा नहीं; यदि दूसरी बात हो तो कहो है उन 
बातों को रहते दो है 
विजया : नहीं, मुझे कहने दो । ( सिसकती हुई ) मैं 
अब भी----- 
स्कदेगुप्त : चुप रहो विजया ८ यह मेरी आराधना की, 
तपस्या की, भूमि है : इसे प्रवंचना से कलुषित न 
करो । तुहँरूँहुयदि स्वर्ग भी मिले, तो मैं उससे दूर 
रहता चा ३१४ हूँ । 
विजया है मेरे आपस अभी दो रत्नगृह छिपे हैं, जिनसे 
सेना एकत्र करके तुम सहज ही उन हूणों को परास्त 
कर सकते हो है 
स्क'दगुप्त : परंतु, साम्राज्य के लिए मैं अपने को नहीं 
बेच सकता । विजया, चली जाओ । इस निर्लज्ज 
प्रलोभन की आवश्यकता नहीं । यह प्रसंग यहीं 
तकट्वे- 
विजया : मैंने देशवासियों को समृद्ध करने का संकल्प 
किया है, और भटार्क का संसर्ग छोड़ दिया है । 
तुम्हारी सेवा के उपयुक्त बनने का उद्योग कर रहीं 
हूँ । मैं मालव और सौराष्ट्र को तुम्हारे लिए स्वतंत्र 
करा हैगी; अर्थलोभी हूण दस्मृओं से उसे छुड़ा लेना 
मेरा काम है । केवल तुम स्वीकार कर लो है 
दृकंदगृप्त : विजया, तुमने मुझे इतना लोभी समझ 
लिया है है मैं सम्राट बनकर सिंहासन पर बैठने के 
लिए नहीं हूँ । शस्त्र बल से शरीर देकर भी यदि 
हो सका, तो जन्मभूमि का उद्धार कर रुकूँग ८ सुख 
के लोभ से, मनुष्य के भय से, मैं उत्सव देकर त्रीत 
साम्राज्य नहीं चाहता । 
विजया : क्या जीवन के प्रत्यक्ष सुखों से तुम्हे वितृष्णा 
हो गयी है ? आओ, हमारे साथ बचे हुए जीवन 
का आनंद लो । प्रियतम, यह भरा हुआ यौवन और 
प्रेमी हृदय विलास के उपकरणों के साथ प्रस्तुत है 1 
उन्मुक्त आकाश के नील नीरद मंडल में दो विज- 
लियों के समान त्रीड़ा करते-करते हम लोग तिरो- 
हित हो जायें । और उस कीडा में तीव्र आलोक हो, 
जो हम लोगों के विलीन हो जाने पर भी जगत की 
आँखों को थीड़े काल के लिए बंद कर रखे । 
[स्वांवगुप्त के पैरों को पकड़ती है है] 
एकंदगुप्त : ( पैर छुड़ाकर ) विजया, पिशाचों ! हट 
जा है नहीं जानती, मैंने आजीवन कौमार्य व्रत की 
प्रतिज्ञा की है है 
विजया : तो क्या मैं फिर हारी है 
[ भटार्क का प्रवेश] 
भटार्क : निर्लज्ज हारकर भी नहीं हारता, मरकर .भी 
नहीं मरता 1 
विजया : कौन, भटार्क ? 
भटाक' : हाँ, तेरा पति भटार्क 1 दुश्चरित्रे ! सुना था 
कि तुझे देशसेवा करके पवित्र होने का अवसर मिला 
है । परंतु हिल पशु कभी एकादशी का व्रत करेगा, 
कभी पिशाचौ शांति-पाठ पडेगी 1 
विजया : (सिर नीचा करके) अपराध हुआ । 
भटार्क : फिर भी किसके साथ ? जिसके ऊपर अत्या'- 
चार करके मैं भी ललित हूँ, जिससे क्षमा याचना 
करने मैं आ रहा था । नीच स्वी है 
विजया : घोर अपमान, तो बस----- 
[छुरी निकालकर आत्महाया करती है है ] 
स्कन्दगुप्त : भटार्क, इसके शव का संस्कार करो । 
भटार्क : देव मेरी भी लीला समाप्त है । 
[छुरी निकालकर अपने को मारना चाहता है, 
रुकंदगुप्त हाथ पकड़ लेता है 1] 
रुकंदगुप्त : तुम बीर हो, इस समय देश को बीरों की 
आवश्यकता है । तुम्हारा यह प्रायश्चित नहीं 1 रण- 
भूमि में प्राण देकर जननी जन्मभूमि का उपकार 
करो । भटार्क, यहि कोई साथी न मिला, तो साम्राज्य 
के लिए नहीं, जन्मभूमि के उद्धार के लिए, मैं अकेला 
युध्द करूँगा और तुम्हारी प्रतिज्ञा पूरी होगी, पुरगुप्त 
को सिंहासन देकर मैं वानप्रस्थ आश्रम ग्रहण करूँगा । 
आत्महत्या के लिए जो अस्त्र तुमने ग्रहण किया है, 
