उसे शत्रु के लिए सुरक्षित रखो है 
मटार्क : (स्क'द के सामने घुटने टेककर) श्री रुकंदगुप्त 
विक्रमादित्य की जय हो 1 जो आज्ञा होगी, वहीं 
करूँगा है 
प्रेकंदगुप्त : पहले इस शव का प्रबंध होना चाहिए । 
[प्रस्थान] 
भटार्क : (स्वगत) इस घृणित शव का अग्नि संस्कार 
करना ठीक नहीं । लाओ, इसे यहीं गाड़ र्दू । 
[भूमि खोदते समय एक भयानक" शब्द के सायं 
रत्नगृह प्रकट होता है और भटस्क' प्रसन्न होकर 
पुकारता है है स्क'दगुप्त आकर रत्नगृह देखता है । 1 
रुकंदगुप्त : भटाकै, यह तुम्हारा है । 
भटार्क : हाँ, सम्राट । यह हमारा है, इसीलिए देश का 
है है आज से मैं सेना संकलन में लर्युगा । 
रुकंदगुप्त : वह दूर पर बडी भीड़ हो रही है, स्तूप के 
पास 1 
भटार्क : नागरिकों का उत्सव है 1 (रत्नगृह वंर्द करके) 
चलिये । 
[अंधकार । ] 
[क्षणभर बाद प्रतीक स्थान में कनिष्क स्तूप का 
प्रतीक आलोकित होता है । फिर एक प्रकाश सिंघ 
के साथ गाती हुई देवसेना के पीछे पर्णदत्त मंच के 
अग्रभाग में प्रेक्षकों की ओर आते हैं है] 
(देवसेना गाती है) 
देश की दुर्दशा निहारोगे, 
डूबते को कभी उबारोगे । 
हारते ही रहे, न है कुछ अब, 
बाँव पर आपको न हारोगे 1 
कुछ करोगे कि बस सदा रोकर, 
बीन हो दैव को पुकारोगे । 
सो रहे तुम, न भाग्य सोता है, 
आप बिगडी तुम्हीं संवारोगे । 
बीन जीवन बिता रहे अब तक, 
क्या हुए जा रहे, विचारोगे । 
नटरंग 
मुदूगल मातृगुप्त : आर्य पर्णदत्त की जय 1 
पर्णदत्त : मुझे जय नहीं चाहिए, भीख चाहिए । जो दे 
सकंता हो अपने प्राण, जो जन्मभूमि के लिए उत्सर्ग 
कर सकता हो जीवन, वैसे बीर चाहिए; कोई देगा 
भीखमें? 
स्कन्दगुप्त : (भीड़ से निकलकर) मैं प्रस्तुत हूँ, तात है 
भटार्क : श्री स्वदिगुप्त विक्रमादित्य की जय हो ! 
[नागरिकों में से बहुत-से युवक निकल पड़ते हैं है] 
सय : हम हैं, हम आपकी सेवा के लिए प्रस्तुत हैं 1 
रकंदगुप्त : आर्य पर्णदत्त ! 
पर्णदत्त : आओ वत्स ! सम्राट ! (स्क'दगुप्त का आलि- 
गन करता है ।) 
[मंच पर मंद आलोक में स्वदैदगुप्त सेना के साथ 
रणगौत गाते हुए परिभ्रमण करते हैं है प्रतीक स्थान 
पर भारत के विविध प्रादेशिक प्रतीकों का परिवर्तन 
होता रहता है । ट्वेतीकों की पृष्टभूमि पर लहराते 
गरुड़ध्वज पर प्रकाश तीव्रतर होता जाता है । साथ- 
साथ रणगीत का स्वर भी ऊँचा होता है है ] 
(गान) 
वीरों ! 
हिमालय के आँगन में उसे प्रथम किरणों का दे उपहार 1 
उषा ने हँस अभिनंदन किया और पहनाया हीरक हार । 
जगे हम, लगे जगाने विश्व, लोक में फैला फिर आलोक । 
व्या-योम-तम-दु-ज हुआ तब नष्ट, अखिल संसृति हो उठी 
अशोक 1 । 
सुना है दधीचि का वह त्याग हमारा जातीयता विकास । 
पुरंदर ने पवि से है लिखा अस्थि युग का मेरे इतिहास । 
धर्म का ले-लेकर जो नाम हुआ करती बलि, कर दो बंद । 
हमीं ने दिया शांति-संदेश, सुखी होते देकर आनंद । 
किसी का हमने छोना नही:, प्रकृति का रहा पालना 
यहीं । 
हमारी जन्मभूमि थी यहीं, कही: से हम आये थे नहीं । 
जातियों का, उत्थान-पतन, आँधियाँ, झडी, प्रचंड 
समीर । 
खडे देखा, झेला हंसते, प्रलय में पले हुए हम बीर । 
८ २ 
