स्क०दगु१त 
वहीं है रक्त, वहीं है देहि, वहीं साहस है, वैसा ज्ञान । 
वही है शांति, वही है शक्ति, वहीं हम दिव्य आर्य 
संतान । 
जियें तो सदा उसी के लिए, यहीं अभिमान रहे, यह हर्ष । 
निछावर कर दें हम सर्वस्व, हमारा प्यारा भारतवर्ष । 
[इस परिक्रपण के समय ही हूण सेना के साथ 
खिगल का आगमन । घोर युद्ध होता है जिसमें 
सिंगिल आयल होकर बंदी होता है । सम्राटू को 
बचाने में वृद्ध पर्णदत्त की मृत्यु; गरुड़ध्वज की छाया 
में यह लिटाया जाता है है ] 
स्वजिगुप्त : धान्य बीर आर्य पर्णदत्त 1 
सब : आर्य पर्णदत्त की जय 1 राजाधिराज स्वदिगुप्त 
की जय ।० 
स्क॰दगुप्त : आर्य साम्राज्य की ३ जय 1 
[बंदी वेश में पुरगुप्त और अनंतदेवी के साथ नायक 
का प्रवेश ] 
स्क'दगुप्त : मेरी सौतेली माता ! इस विजय से आप 
सुखी होंगी । 
अनंतदेबी : क्यों लज्जित करते हो, रुकंद । तुम भी तो 
मेरे पुत्र हो । 
स्कन्दगुप्त : आह ! यही यदि होता मेरी विमाता, तो 
देश की इतनी दुर्दशा न होती है 
अन-देबी : मुझे क्षमा करो सम्राट । 
स्कदेगूप्त : माता का हृदय सदैव क्षम्य है । तुम जिस 
प्रलोभन से इस दुष्कर्म में प्रवृत्त हुई हो, वहीं तो 
कैकेयी ने किया था । तुम्हारा इसमें दोष नहीं । जब 
तुमने आज मुझे पुत्र कहा, तो मैं भी तुम्हें माता ही 
समझूगा । परंतु कुमारगुप्त के इस अग्नितेज को . 
तुमने अपने कुत्सित कर्मों की राख से देक दिया । 
पुरगुप्त ।० 
पुरगुप्त : देव, अपराध हुआ । (पैर पकड़ता है) 
स्वजिगुप्त : भटार्क ! मैंने तुम्हारी प्रतिज्ञा पूरी की । 
लो, आज इस रणभूमि में पुरगुप्त को युवराज बनाता 
हूँ है देखना मेरे बाद जन्मभूमि की दुर्दशा न हो । 
(रक्त का टोका पुरगुप्त को लगाता है) 
सब : विक्रमादित्य स्वदिगुप्त की जय है 
[गरुड-ध्वज पर तीव्र आलोक है मंच पर अधिकार है] 
[प्रकाशम्" प्रतीक स्थान से हटकर मंच के मध्य 
आता है । तब सबका प्रस्थान हो चुका है है केवल 
देवसेना यहाँ खडी है । ] 
देवसेना : हृदय की कोमल कल्पना है सो जा । जीवन 
में जिसकी संभावना नहीं, जिसे द्वार पर आये हुए 
लौटा दिया था, उसके लिए पुकार मचाना क्या तेरे 
लिए कोई अच्चछो बात है ? आज जीवन के भावी 
सुख, आशा और आकांक्षा-----. से मैं विदा लेती 
हूँ । (गाती है) 
आह । वेदना मिली विदाई 1 
मैंने भ्रम-वश जीवन संचित, 
मधुकरियों की भीख लुटाई। 
छलछल थे संध्या के श्रमण, 
आँसू-से गिरते थे प्रतिक्षण । 
मेरी यात्रा पर लेती थी------ 
नीरवता अनंत अँगड़ाई । 
अमित स्वप्न की मधुमाया में, 
गहन विपिन की तरु-छाया में, 
पथिक उनींदी श्रुति में किसने----- 
यह बिहाग की तान उठाई। 
लगी सतृष्ण ढीठ थी. सबकी, 
रहीं बचाये फिरती कबकौ । 
मेरी आशा आह है बावली, 
तुने खो दी सकल कमाई: 
चढ़कर मैरे जीवन-रथ पर, 
प्रलय चल रहा अपने पथ पर है 
मैंने निज दुर्बल पद-बल पर, 
उससे हारी होड़ लगाई । 
लौटा लो यह अपनी थाती, 
मेरी करुणा हा-हा खाती । 
विश्व है न सँभलेगी यह मुझसे, 
इससे मन की लाज गंवाई ! 
