[स्क०दगुप्त का प्रवेश] 
रकंदभुप्त : देवसेना है 
देवसेना : जय हो देव । श्रीचरणों में मेरी भी कुछ 
प्रार्थना है है 
रर्कदगुप्त : मालवेशकुमारी 1 क्या आज्ञा है है आज 
बंधुवर्मा इस आनंद को देखने के लिए नहीं हैं । 
जननी जन्मभूमि का उद्धार करने की जिस बीर की 
दृढ़ प्रतिज्ञा थी, जिसका ऋण कभी प्रतिशोध नहीं 
किया जा सकता, उसी बीर वंधुवर्मा की भगिनी 
मालवेशकुमारी देवसेना की क्या आज्ञा है ? 
नटरंग 
कर्म के अवसाद में बचे हुए हैम दुखी लोगा… एक- 
दूसरे का मुंह देखकर काट लेंगे । हमने अंतर की 
प्रेरणा से शस्त्र द्वारा जो निष्ट्र;रता की थी, वह इसी 
पृथ्वी को स्वर्ग बनाने के लिए । परंतु इस नंदन की 
वसंतश्री, इस अमरावती की शची, स्वर्ग की लक्षमी 
तुम चली जाओ, ऐसा मैं किस मुँह से कहूँ ? (कुछ 
ठहरकर सोचते हुए) और किस वज्र कठोर हृदय 
से तुम्हें रोकू 23 देवसेना ! देवसेना ! तुम जाओ । 
हतभाग्य स्वदिगुप्त, जूकेला लद, ओह है 
देवसेना : मेरे इस जीवन के देवता 1- और उस . जीवन 
देवसेना : मैं मृत भाई के स्थान पर यथाशक्ति सेवा के प्राय 1. क्षमा 1 
करती रही । अब मुझे छुट्टी मिले । [ढाने टेकती है, रकंदगृप्त उसके सिर पर हाथ 
रर्कदगुप्त : देवी 1 यह न कहो । जीवन के शेष दिन, रखता है । 
[पर्वा गिरता है । ] 
प्रकाशित 
कलापूर्ण प्रकाशनों की विशिष्ट परंपरा में एक और कडी 
ठप्राधार 
का बहु-प्रतीक्षित 
भरतीय रंगमंच का विशेषांक 
इस अंक के लेखक 
डॉ ० सुरेश अवधि, डॉ ० मो ० दि ० पराडकर, डॉ ० प्रभाकर माचवे, डॉ ० लशिभीनारायण लाल, 
डों ० रामकुमार वर्मा, इंदुशेखर, डॉ ० सुमन राजे, डॉ ० रमेश कुंतल मेघ, डॉ ० धर्मवीर भारती, 
बसंत रामकृष्ण देव, नंदकिशोर मित्तल, प्रेम कपूर 
संपादक 
रामावतार चेतन, महेंद्र कार्तिकेय 
वितरक 
हिंदी" भवन 
३ ७ ० , रानी मंदी, इलाहाबाद- ३ 
मूल्य : 
एक रुपया पचास पैसे मात्र, रजिरुट्टी से दो रुपये 
८४ 
