रंग परिचर्चा 
दो मात्रायें' समारोह 
फरवरी-मार्च में हिंदी क्षेत्र में दो नाटय समारोह हुए जिनमें देश की कुछेक प्रसिद्ध नाटय 
मंडलियों के प्रदर्शनों के साथ-म रंगमंच की समस्याओं पर विचार गोष्ठियाँ भी हुई । 
निरसंदेंह एक दृष्टि से ऐसे आयोजन हिंदी रंगमंच की बढ़ती हुई आत्मसजगता के सूचक 
है । पर वास्तविक रगेनुभूति और सार्थक रंगकार्य की क्ष१णता के कारण यह बडी आशंका 
रहती है कि ऐसे समारोदों की विचार गोष्ठियाँ बहुत उत्साहवर्धक या रंग कग्नर्य की प्रगति 
में उपयोगी सिद्ध न हो सकें । किसी हद तक दोनों समारोहों की गोष्ठियों से यह 
आशंका सत्य सिद्ध हुई 1 इन समारोहों में प्रस्तुत नाटकों की समीक्षा इसी अंक में अन्यत्र 
ऩाट्यवृत्त के अंतर्गत दी जा रवी है । 
प्रयाग 
इलाहाबाद की नाट्य संस्था प्रयाग रंगमंच ने २ ६, 
२७, २८ फरवरी और १ मार्च को एक नाट्य 
समारोह का आयोजन किया जिसमें चार नाटकों के 
प्रदर्शनों के अतिरिक्त तीन विचार गोष्ठियाँ भी थीं । 
प्रदर्शन थे : किल्ली के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा 
मोलियर का कंजूस और आद्य रंगाचार्य का सुनो जनमेजय, 
कलकत्ते की बहुरूपी संस्था द्वारा राजा ईडिपस का 
बँगला अनुवाद, और स्वयं प्रयाग रंगमंच द्वारा वहुँवर- 
नारायण का खाली जगह । विचार गोष्ठियों में दो में 
अलग-अलग नाटक और रंगमंच में परंपरा और प्रयोग 
पर चर्चा थी और तीसरी में रंगमंच के सामाजिक परि- 
देश पर । नाटक में परंपरा और प्रयोग पर सुरेश 
अवरथी ने निबंध पढा और रंगमंच में परंपरा और 
प्रयोग पर नेमिचंद्र जैन ने । रंगमंच के सामाजिक परि- 
वेश पर निबधि विपिनकुमार अग्रवाल का था । चर्चा 
में भाग लेने वालों में दि-षे-ली से आये हुए इब्राहिम 
अत्-काजी और लदेभीनारायण लाल के अतिरिक्त अधि- 
कोश प्रयाग के साहित्यकार और कुछेक रंगकर्मी थे है 
८८८८- स ० 
दिसंबर ( है ६४ में कलकत्ते में अनामिका द्वारा 
आयोजित नाट्य" समारोह की गोष्ठियों के बाद हिंदी 
रंगमंच के लिए आत्म-साक्षात्कार का यह दूसरा प्रयास 
था और प्रयाग हिंदी का एक प्रमुख केंद्र होने के कारण 
इस आयोजन में इस बात की अधिक संभावना थी 
कि हिंदी रंगमंच के कर्मी अपने कार्य के आधार, परि- 
प्रेक्ष्य और उसकी तात्कालिक तथा दूरव्यायापी समस्याओं 
पर गंभीरता से विचार करते और किसी हद तक हिंदी 
रंगमंच की धीमी प्रगति में कुछ तेजी ला सकने के लिए 
तत्पर हो पाते । दुर्भाग्यवश प्रयाग समारोह में यह न 
हो सका । हिंदी रंगमंच के विकास की द्विशा और उसकी 
समस्याओं और आवश्यकताओं को समझने की दृष्टि से 
तीनों गोष्ठियों का विचार विनिमय अत्यंत सतही, 
अप्रासंगिक और अयथार्थ रहा 1 अधिकांश वक्ता अधि, 
त्यिक अधिक थे रंगकर्मी नहीं; इसलिए हिंदी रंगमंच 
की किसी समस्या के किसी भी पक्ष की गहराई में, 
उसकी ठोस वास्तविकता में, जाना संभव ही न हो सका 
और उसमें गंभीर रचनात्मक चिंतन के स्थान पर 
निरर्थकता और अप्रासंगिक तथा गौण बातों को लेकर 
उखाड़-पछाड़ का वहीं वातावरण ऊपर उभर आया, 
८५ 
