जो आजकल हिंदी की अधिकांश चवा-गोष्ठियों की 
विशेषता हो गयी है । 
इस स्थिति के बीज विचार गोष्ठियों की योजना में 
ही थे । परंपरा और प्रयोग के ऊपर दो गोष्ठियाँ होने 
पर भी अधिकांश भाग लेने वालों के निकट रंगमंच की 
परंपरा से परिचय इतना क्षीण और सतही था कि 
चर्चा अधिक सार्थक न हो सकती थी । 
अधिकांश चर्चा भारतीय रंगमंच से बडे आश्चर्य- 
कारी अपरिचय की सूचक तो थी ही, विषय- प्रवर्तन के 
लिए पढे गये निबंधों में प्रस्तुत और निदिष्ट भारतीय 
परंपरा के विवेचन से अथवा हमारे रंगमंच की वासा- 
विक स्थिति से भी उसका सीधा और आत्यंतिक संबंध 
न था । निबंधों में कहा गया था कि हमारे रंगमंच की 
परंपरा अविच्छिन्न न होते हुए भी कई प्रकार से और कई 
रूपों में आज भी मौजूद है, जो संस्कृत नाट्य के ही एक 
वर्तमान केरलीय रूप कुडिअट्यम में, तथा अंकिया नष्ट, 
कुचिपुडि, यक्षगान, भवई, यात्रा, रास-जैसी परंपरागत 
अथवा लोक नाट्य शैलियों में, और आधुनिक काल के 
विभिन्न भाषाओं के प्रारंभिक नाटकों और प्रदर्शनों में, 
देखी जा सकती है । हमारा मौजूदा पतनशील व्यवसायी 
रंगमंच उस परंपरा से एक प्रकार से संबद्ध है, 
लोक रंगमंच दूसरे प्रकार से और अ-व्यवसायी आधुनिक 
रंगमंच तीसरे प्रकार से । आज के सर्जनश३ल रंगकर्मी 
के सामने प्रश्न अपनी परंपरा के इन विभिन्न स्तरों 
के स्वरूप और सार्थकता को समझने, आत्मसात करने 
और आज के जीवन को अभिव्यक्त करने के लिए उनके 
सहुंनशील रूपांतरण का है, परंपरा के नवीन सर्जना- 
त्मक अनुसंधान के माध्यम से आत्म-परिचय खोजने 
और प्राप्त करने का है । रंगमंच-जैसी सामूहिक और 
रूढिमूलक अभि-व्यकित-विधा में परंपरा और प्रयोग का 
प्रश्न ठीक उसी रूप में नहीं सामने आता जैसे वह काव्य 
या चित्रकला-कसी अपेक्षाकृत अधिक व्यायक्तिमूलक कला- 
विधाओं में आता है । विशेषकर हमारे रंगमंच में 
परंपरा और प्रयोग का प्रश्न बहुत उलझा हुआ और 
जटिल है और वह संवेदनशील और सूक्ष्म चिंतन- 
नटरंग 
विवेचन की अपेक्षा रखता है । 
संभव है कि परंपरा और प्रयोग-जैसे भारी-, 
भरकम विषयों के बजाय यदि सीधे-सादे ढंग से प्रयाग 
जैसे स्थान में प्रदर्शन-संबंधी स्कूल और मोटी-मोटी 
समस्याओं की---ल्लास्कघरों और नाटकृरैं के अभाव, 
निर्देशकों के अभाव, अभिनेत्रियों के मिलने की कठिन.-- 
क्यों, पूर्वाभ्यास-संबंधी दिक्कतों आदि की…-चर्चा की 
जाती, विभिन्न रंगकर्मी अप-ने-अपने अनुभवों की बातें 
करते, तो अधिकांश रंगकर्मियों का "शायद अधिक भला 
भी होता और इतनी व्यर्थता का अहसास न होगा 
इस प्रसंग में एक बात का और भी उल्लेख किया 
जा सकता है । इस आयोजन में प्रयाग के अधिकांश 
रंगकर्मियों का असहयोग नहीं तो उदासीनता तो अवश्य 
ही थी । पूरा आयोजन एक अत्यंत छोटे सीमित समु- 
दाय द्वारा किया गया था, जिसने नगर के अन्य रंग- 
कर्मियों का सहयोग लेना बहुत आवश्यक न समझा । 
नगर के कई रंगकर्मी या नाट्यप्रेमी तो इसलिए प्रदर्शनों 
तक में नहीं आना चाहते थे, पूरे समारोह और विचार- 
विनिमय में भाग लेने की बात तो दूर । इस संकीर्णता 
से भी इस समारोह के सार्थक बनने में बाधा पडी । 
इस भांति कुल मिलाकर प्रयाग नाट्य समारोह का 
प्रभाव, दर्शक और भाग लेने वाले दोनों की ही दृष्टि से, 
यह पड़ा की विचार के धरातल पर हिंदी रंगमंच 
इतना पीछे है कि ऐसी चर्चाएँ, विचार गोष्ठियाँ अभी 
बहुत फलप्रद नहीं हो सकती: । बहि-क डर यहीं अधिक 
है कि वे अनावश्यक निराशा और भटकाव पैदा कर 
सकती हैं । वे न केवल उत्साही रंगकर्मियों को कोई 
रास्ता नहीं दिखाती, बल्कि उन्हें पीछे धकेलकर ऐसे 
अधिक वाकूपटु या वाचाल बुद्धिजीवियों को प्रधानता 
दे देती हैं जो न केवल स्वयं कुछ भटके हुए हैं बतिक 
दूसरों को भटकाकर मजा लेते हैं । साथ ही ऐसे आयो-, 
जनों से रंगमंच के क्षेत्र में भी वैसी क्षुद्र और संकीर्ण 
व्यक्तिपरक गुटबंदियों के प्रवेश की बडी आशंका है, 
लि-१प्रनसे हिंदी साहित्य आज इस बुरी तरह आक्रांत है । 
नेमिचंद्र जैन 
