दो नाटय समारोह 
कानपूर 
२८ फरवरी से ३ मार्च १ ९६६ तक कानपुर नगर 
की सांस्कृतिक संस्था एम्बैसेडर्स के तत्वावधान में नाट्य 
समारोह मेडिकल काँलेज हाँल में आयोजित किया गया । 
समारोह के दो पक्ष थे…नाट्य प्रदर्शन और गोष्ठियाँ । 
नाट्य समारोह के प्रदर्शन पक्ष की एक विडंबना 
यह रहीं कि इसमें हिंदी का एक भी मौलिक नाटक पेश 
नहीं किया गया । समारोह के लिए घोषित चारों नाटकों 
में सभी नाटक हिंदीतर भाषाओं के नाटकों के अनुवाद 
'या रूपांतर थे । समारोह में प्रथम रात्रि आद्य रंगाचार्य 
के कन्नड नाटक का हिंदी अनुवाद सुनो जनमेजध 
बंबई की थिएटर यूनिट द्वारा कुशल एवं प्रतिभा सम्पन्न 
नाट्य शिल्पी सत्यदेव दुबे के निर्देशन में पेश किया 
गया । दूसरी रात को बिरुली के राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
ने अपने निर्देशक इबाहिम अत्-काजी के निर्देशन में 
मोलियर के नाटक का रूपांतर कंजूस पेश किया और 
तीसरी रात को दिरुली के ही थूरै आर्टसृ क्लब ने शंभु 
मित्र और अमित मैत्र के बँगला नाटक कांचनरंग का 
एक हिंदी रूपांतर पैसा बोलता है पेश किया । ३ मार्च 
को प्रस्तावित आजर का ख्यात नाटक किन्हीं उपद्रवोंवश 
न हो सका, जिसे आयोजकों की तरफ से २ ० मार्च को 
बी ० आई ० सी ० क्लब में प्रस्तुत किया गया । नाट्य 
समारोह रंगमंच प्रेमियों के लिये नये अनुभवों, प्रभावों 
" और चर्चा का विषय रहा जिसने हिंदी रंगमंच के 
मानचित्र पर कानपुर के चिह्न को गाढा किया 1 
किंतु समारोह का नाटक लेखकों और नाट्य 
शिल्पियों, दोनों की दृष्टि से महत्वपूर्ण भाग द्वि-दिवसीय 
हिंदी नाट्य गोष्ठी' रही, जिसका विचारणीय विषय था: 
हिंदी रंगमंच की समस्याएँ और संभावनाएँ । गोष्ठी में 
दोनों दिन नाटक क्षेत्र में देश के जाने-माने लोगों ने 
भाग लिया, जो इतनी बडी संख्यब्जा में कानपुर में पहले 
कभी एकत्र नहीं हुए थे । गोष्ठी में भाग लेने वाले प्रमुख 
वक्ताओं में इब्राहिम अत्-काजी-, धर्मवीर भारती, सुरेश 
अवस्थी, लक्ष्म'रेनारायण लाल, नेमिचंद्र जैन, सुरेंद्र 
८७ 
तिवारी, सत्यदेव छो, सोम-निगल, रणवीर सिंह, आर ० 
एम ० कौल; ज्ञानदेव अग्निहोत्री और सिर्द्धश्वर अवरुथी 
एवं जितेंद्र मेहता के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं । गोष्ठी 
में हिंदी नाटक और रंगमंच के सिद्धांत और 
व्यवहार दोनों पक्षों के विविध पहलुओं और प्रश्नों की 
उपयोगी-अनुपयोगी दोनों प्रकार की विशद चर्चा हुई, 
जिसे आदि से अंत तक दोनों दिन सुनने के बाद चार 
मुख्य तथ्य उभरकर सामने आये 1 पहला यह कि आज 
का हिंदी रंगमंच और नाट्य आंदोलन नितांत 
उद्देश्यहीन और दिशाहीन है । दूसरा यह की आज यह 
आंदोलन जिन व्यक्तियों के हाथों में है उनमें अनास्था, 
देष और आत्मदंभ के स्वर अत्यंत प्रबल हैं । तीसरा 
यह कि हिंदी का और-पेशेवर या शौकिया रंगमंच आनि- 
जात्य संस्कारों में पले, अंग्रेज-भिका, संपन्न परिवारों के 
लड़के-लड़कियों के लिए आजकल मनबबब, प्रशस्ति, 
प्रचार और शोक पूरा करने का साधन बनता जा रहा 
है, और इस प्रकार सर्वहारा जनता के जीवन के यथार्थ 
से सप्रयास उसे अलग रख कर एक उच्च वर्गगत 
आधार एवं स्वरूप प्रदान किया जा रहा है । और चौथा 
या अंतिम तथ्य यह प्रकट हुआ कि आज के 'नये' हिंदी 
नाट्यकर्मियों को हिंदी से अँग्रेजी अधिक प्यारी है । 
वे हिंदी के ' मंच पर अंग्रेजी की प्रतिमा पूजने में अपने 
अहं की तुष्टि पाते हैं । 
गोष्ठी का समारंभ इब्राहिम अर्ष-काजी की अध्य- 
क्षता में मंगलवार है मार्च, १ ९६ ६ को पूर्वाह्न में बी० 
आई ० सी ० क्लब में हुआ । संयोजक सुन्दरलाल अटल के 
स्वागत भाषण के उपरांत गोष्ठी के अध्यक्ष ने आशा 
के विपरीत, हिंदी रंगमंच की समस्याओ" एवं संभाव्य 
वनाओं पर कोई गंभीर तथ्यात्मक विवेचन प्रस्तुत न 
कर, केवल कुछ सरसरे संकेत मात्र किये और गोष्ठठी के 
लिए आयोजकों को बधाई देते हुए प्रमुख वक्ताओं के 
प्रशस्तिपूर्ण परिचय मात्र दिये ,। गौष्ठठी का उदघाटन 
करते हुए धर्मवीर भारती ने अनास्था और हतोत्साहपूर्ण 
शब्दों" में हिंदी रंगमंच की "अंधकारपूर्ण स्थिति' का 
चित्र अंकित किया । भारतीजी के उदृघाटन भाषण का 
