सार यह था कि "हिंदी क्षेत्र में हिंदी नाटक उपेक्षित है 
और हिंदी में अच्छे रंगमंचीय नाटकों एवं विकसित 
रंगमंच, दोनों की कमी है । जो नाटक लिखे भी गये वे 
रंगमंच से कटते गये और पाटूयक्रमों से जुड़ते गये तथा 
रंगमंच तृतीय श्रेणी के नाटककारों के हाथों में चला 
गया 1 हैं 
धर्मवीर भारती के तत्काल बाद ही बंबई के सत्यदेव 
दुबे के व्यावहारिक अनुभव और वास्तविकता से भरे 
हुए ओजपूर्ण स्वर सुनने को मिले है उदघाटन कर्ता से पूर्ण 
असहमति प्रकट करते हुए दुवे जी ने स्पष्ट एवं साहस- 
पूर्ण घोषणा की "ह्रद्रसोन्मुख अंषेजीभक्त वर्ग हिंदी नाटक 
को बहुत हानि पहुँचा रहा है । हमारे सामने कोई समस्या 
नहीं है । जो समस्या है वह केवल आर्थिक अधिक है । 
हमारे पास नाटक है, मंच हैं और दर्शक भी हैं, लेकिन 
पैसा नहीं है है जो पैसा देने वाले हैं, वे अभिनेत्रियों पर 
पहले नजर डालते हैं ।' 
रणबीरसिंहने कहा : 'हिदी रंगमंच नहीं है, केवल 
एक गतिविधि है और आत्म-प्रचार है ।' दर्शको- या 
प्रक्षकों के प्रभाव से पूर्ण असहमति प्रकट करते हुए 
उन्होंने कहा : 'हमें संगठनों की जरूरत नहीं है । हम 
छोटे-छोटे दल बनायें और नाटक खेलें है' आर ० एम० 
कौल ने रंगमंच की विविध समस्याओं पर सांकेतिक 
रूप से प्रकाश डाला, किंतु कोई ठोस या उपयोगी तथ्य 
नहीं उभरा । सुरेंद्र तिवारी ने हिंदी नाटकों में नाट- 
कीथ तत्वों या नाटकीयता के अभाव की ओर संकेत 
करते हुए सरकारी सहायता की अपेक्षा अनावश्यक 
बतायी । उनका मत था कि सरकारी सहायता से नाटक 
सफल नहीं होंगे है नाटक छोटे जिलों या इकाइयों से 
शुरू हों तभी सफल होंगे है इस प्रकार सुरेंद्र तिवारी 
ने रंगमंच के जनपक्ष पर अधिक जोर दिया । सोम देने- 
गल ने परंपराओं को टूकराने की अपील करते हुए 
कहा कि परंपराओं के प्रति निष्ठा से हम अयथार्थवादी 
बन गये हैं । 
जहाँ तक नाट्यकर्मियों के सामने उपस्थित होने 
८ ८ 
नटरेंग 
वाली हिंदी रंगमंच की व्यावहारिक कठिनाइयों और 
समस्याओं का प्रश्न है, सुरेश अवसरों की अध्यक्षता में 
दूसरे दिन (२ मार्च, 1 ९ ६ ६ ) की गोशुठी अधिक महत्त्व'- 
पूर्ण और उपयोगी सिद्ध हुई । इस दिन सभी वक्ताओं 
ने अपना ध्यान रंगमंच की कठिनाइयों पर ही केंदित 
रखा और विचार-विमर्श के दौरान कुछ लाभप्रद व्याथाव- 
हारिक सुजान उभर कर सामने आये है 
संयोजक सुन्दरलाल अटल ने कानपुर में एक आधु- 
निक रंगशाला के अभाव की बात से परिसंवाद प्रारंभ 
किया । सुरेश अवस्वी ने 'एयर' हिंदी रंगमंच की 
व्यावहारिक समस्याओं पर बोलते हुए अन्य वक्ताओं से 
आग्रह किहा की वे इसी आधार पर अपनी बात कहें है 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री " ने हिंदी रंगमंच की सबसे 
बडी कठिनाई 'प्रतिभाशाली निर्देशकों का अभाव' बतायी । 
सिर्द्धश्वर अवरुथी ने सुन्दरलाल अटल द्वारा बतायी 
गयी रंगमंचीय कठिनाइयों का समर्थन किया और सर- 
कारी अनुदानों की आवश्यकता पर जोर दिया । इस 
गोष्ठी की सबसे महत्त्वपूर्ण चर्चा नेमिचंद्र जैन ने की 1 
अपने अत्यंत उपयोगी भाषण में उन्होंने रंगमंचीय 
कठिनाइयों के निराकरण के लिए अनेक व्यावहारिक 
सुझाव प्रस्तुत किये और कहा की हमें हर वक्त 
सरकार का मुँह नहीं ताकना चाहिए । उन्होंने दृश्यबंध 
की सरलता पर जोर दिया और प्रकाश व्यवस्था के 
लिए एमेचर नाट्य दलों के साधनों को एकत्र करने की 
उपयोगिता पर आग्रह किया । अंत में ल९भीनारायण लाल 
ने अपने विचार प्रकट करते हुए कहा : 'एक वर्ग ऐसा 
भी है जो केवल बात करता है । गोष्ठियों में जो सुझाव 
दिये जाते हैं या निर्णय लिये जाते हैं, मैं जानता हूँ, वि 
कभी पूरे नहीं होते ।' 
रणवीरसिंह और जितेंद्र मेहता द्वारा अपने विचार 
प्रकट करने के बाद यह द्वि-दिवसीय हिंदी नाट्य गोष्ठी, 
सुप्रसिद्ध नाटककार पं ० उदयशंकर भट्ट को श्रद्धांजलि 
अर्पित' करने के पश्चात् विसर्जित हो गयी । 
राममोहन सिंह 
