नाट्यवृत्त 
है-सैली 
कूकती वर्ष में कितने नाटक खेले गये हैं, यदि नाटक 
की अच्छाई की कसौटी यहीं हो, तो पिछले दिनों 
दिरुली की स्थिति खासी अलसी रही है 1 पर यदि 
कसौटी प्रदर्शित नाटकों का कलात्मक स्तर हो, तो 
स्थिति बिलकुल दूसरी ही बनती है, और यह सोचे 
बिना नहीं रहा जाता कि यहाँ नाटक अभी भी युग के 
अनुरूप नहीं हो सका है । यह सहीं है कि वर्तमान परि- 
स्थितियों में हर नाटक को एक ही कसौटी पर परखना 
जमती होगी, और यदि किसी आदर्श मानदंड से ही 
उन्हें जाँचा जाय तो कठोर आलोचना से कोई भी न 
बच सकेगा । पर इस तरह के मानदंडों का सर्वथा 
अज्ञान और उपेक्षा भी अक्षम्य है । दुर्भाग्यवश पिछले 
दिनों नाटक: से बाहर आ ते समय बहुत बार मेरा 
यहीं अनुभव रहा है । 
माँडर्वाइटूस द्वारा प्रस्तुत गोल्लस्थिथ के शी रुटूप्स 
टु औजार के रूपांतर माजरा क्या है का हमारे लिए 
विशेष महत्त्व हो सकता था, क्योंकि वह निश्चित रूप से 
उस-युग की भावुकता के विरुध्द प्रतिक्रिया में लिखा गया 
था । इसलिए हमारे -आज़ के जीवन और साहित्य को 
देखते हुए, इस नाटक का व्य९ग्य बहुत सार्थक हो सकता 
था । किंतु सुरिदर गुलाबी का सामान्य रूपांतर मौलिक 
नाटक की आत्मा को प्रस्तुत करने में असमर्थ रहा । 
फिर भी मेरा विश्वास है कि यदि निर्देशक दीनानाथ 
जरूरी मेहनत करते तो अवश्य ही इस नाटक को 
प्रभावशाली बनर्रेया जा सकता था है 
निर्देशक का एकमात्र लक्ष्य एक प्रकार के हास्य 
का संचार करना था जिसके लिए उन्होंने सभी प्रचलित 
युक्तियों का…उछल-कूद, अतिशयोक्ति और पंक्तियों 
८ है 
की पुनरुक्ति, सभी का उ-प्रयोग किया और उसमें वे 
निस्सन्देह सफल भी रहे । किंतु क्या हँसी आना ही 
यथेष्ट है ? सरकस और नाटक में अंतर नहीं होना 
चाहिए ? इस प्रदर्शन में बेढंगी मंचसज्जा, अर्थहीन 
गतियाँ, बेतुके समूल, भद्दी वेशभूषा-किसी प्रकार की 
दृश्य सुन्दरता का कहीं पता न था । अभिनय की दृष्टि 
से या तो अपफू की भूमिका में अकेले मोहनलाल वर्मा 
विश्वसनीय थे या गूँगे नौकर की छोटी-सी भूमिका में 
पांडेय का अभिनय रोचक था । नखात की भूमिका में 
सुमन शर्मा बेहतर हो सकती थीं, जिसकी उनमें क्षमता 
भी है । नाटक का एकमात्र अविस्मरणीय स्थल वह था 
जहाँ" अपृफू और उसके साथी पर्दे के बाहर ताश खेलते 
हुए थोड़ा-सा आशु अभिनय करते हैं है उसका स्वाभाव 
विक रूप से तालियों से स्वागत हुआ जो उचित भी 
था । 
इस वर्ष दिल्ली आर्ट थिएटर द्वारा प्रस्तुत एकमात्र 
नाटक था प्रभातकुमार मुकर्जी की लघुकथा पर आधा- 
रित विष्णु प्रभाकर का नाटक देवी । यह एक हठी ससुर 
के प्रभाव में एक सारी के जबर्दस्ती 'देवी' बनाये जाने 
की कथा है । ससुर स्वयं इस स्वप्न के कारण कि 
उसकी पुत्रवधू देवी काली का अवतार है, इस भ्रम में 
पडा है । प्रारंभ में जब यह नयी भूमिका दयामयी पर 
थोपी जाती है तो उसे धमका लगता है, पर धीरे- 
धीरे वह भी किसी प्रकार इस पर विश्वास करने 
लगती है कि वह 'देबी" है, और नाटक उसके तीव्र 
मोहभंग तथा उसके चरम विनाश की ओर अग्रसर होता 
है । निस्सन्देह इसमें एक महान, नाटक के उपयुक्त यथेष्ट 
और " प्रत्यक्ष सामग्री थी । किंतु इस विषयवस्तु की 
संपूर्ण संभावनाएँ भाषा और प्रदर्शन दोनों ही दृष्टियों 
से अपरीक्षित ही रह गयी । कहीं भी नाटक की भाषा 
