में नाटकीय तीव्रता नहीं आ सकी है, और वेद व्यायास के 
प्रदर्शन ने भी कहीं नाटक की गहरी समझ का आभास 
नहीं दिया 1 फलता परिणाम यह हुआ कि नाटक ने 
विषय की सच्ची समझ या चरित्रों के प्रति सहानुभूति 
जाग्रत करने के स्थान पर दर्शकों को उपहास भरी हँसी 
के लिए प्रेरित किया 1 
अभिनेता भी प्रभावहीन आलेख की रक्षा का दुर्बल- 
सा संघर्ष करते रहे । कुछ ही स्थलों पर नाटक अपेक्षित 
तीव्रता प्राप्त कर सका 1 एक ऐसा क्षण तीसरे अंक में 
था जब हर मुंदरी (मुरिदर कोचर) जी-जान से अपने 
बच्चे को बचाने का प्रयास करती है और काली किंकर 
(वेद व्यास) का सामना करती है 1 पर ऐसे क्षण बहुत 
ही कम थे और अधिकांश: उनमें न ऊष्मा थी न 
प्रकाश । काली किंकर अपने स्वप्न की सचाई स्थापित 
करने में असमर्थ रहते हैं, और जब वे आकर अपने 
स्वप्न का उदघाटन करते हैं तो दर्शकों में से कोई भी 
यह नहीं विश्व) स कर पाता कि यह व्यक्ति सचमुच पूरे 
सदभाव से अपनी पुत्रवधू को विनाश के पथ पर ले जा 
रहा है । यदि इस तथा की स्थापना हो पाती तो यह 
चरित्र कुछ हद तक दर्शकों की सहानुभूति प्राप्त करने 
में सफल होता और यह कम से कम हास्यास्पद स्थिति 
को तो दूर कर ही देता । प्रमुख भूमिका में नीरा 
कुकरेजा का अभिनय सतही था 1 यों वे अपने मूक 
क्षणों में बेहतर थीं । वे बडी प्रतिभाशाली अभिनेत्री 
हैं, पर यहाँ जिसकी कमी थी वह थी भूमिका की सहीं 
पकड़ 1 
नाटक की मंचसज्जा अन्चछी थी पर प्रकाश-योजना 
प्रयोगात्मक थी । तीसरे अंक में बच्चे के स्थान पर 
कपडों का पुलिंदा लाने का कोई कारण समझ में नहीं 
आया । रिकार्ड किया हुआ संगीत बेहद असंगत था । 
संभवत: किसी एक व्यक्ति द्वारा मंत्रों:-: का सजीव 
स्वर अपेक्षित वातावरण बनाने में अधिक सहायक 
होता । नाटक का सबसे अधिक असंतोषजनक हिस्सा 
था उसका अंत । जब वह अपने विस्फोटक अंत की 
ओर तेजी से बढ़ रहा था और दर्शक तीव्र आधात की 
नटरंग 
प्रतीक्षा में थे, तब उन्हें मिली- केवल हलकी-सी रिडि- 
याहट 1 निश्चय ही इस नाटक के अंत के इससे बेहतर 
तरीकै हो सकते थे । 
इस सबके बावजूद दिरुली आ र्ट थिएटर का यह 
साहसिक प्रयत्न सराहनीय है । मैं चाहता हूँ कि मेरे 
पाठक इस वाक्य के प्रत्येक शब्द को अक्षरश: माने: । 
पंजाबी रंगमंच में परितोष गार्गी का नाम परिचय 
की अपेक्षा नहीं रखता । इसलिए मैं मानता हूँ कि उनके 
कुछ नाटक अवश्य अच्छे होंगे । या कि यह संभव है 
कि इन दिनों प्रसिध्द होने के लिए अच्छे नाटक लिखना 
आवश्यक नहीं है ? शायद नाटकों की संख्यच्चा से ही… 
वे अच्छे, बुरे या मामूली चाहे जैसे हों-लि-काम चल 
जाता है । इसका आभास मुझे कलाकार संगम द्वारा 
प्रस्तुत बागदे पानी को देखते समय हुआ । यदि यह 
नाटक परितोष गार्गी की उपलब्धियों का द्योतक है, तो 
शायद अभी उन्हें लंबा रास्ता तय करना है । 
नाटक बडी सामान्य' और परिचित-सी स्थिति को 
लेकर चलता है : एक जमींदार का अपने पुत्र की प्रेयसी 
से विवाह । इस स्थिति में कोई दोष नहीं है, और यह 
किसी भी अन्य नाटकीय स्थिति जैसी ही है । अब यदि 
नाटककार का उद्देश्य केवल इस प्रकार की कथा का 
कहना भर है, तो उससे बहस अनावश्यक है, और उसे 
दर्शकों में निश्चित रूप से कुछ प्रशंसक भी मिल ही 
सकते हैं । किंतु स्थिति इतनी सहज नहीं; परितोष 
गार्गी के सम्मुख निश्चय ही कोई गंभीर उद्देश्य है । वे 
इस स्थिति से अनिवार्य, उत्पन्न होने वाले संदर्भ में 
उसका अनुसंधान करना चाहते हैं । यहाँ तक कि अंतत: 
तीनो-चरित्र (पिता, पुत्र व लड़की) अनंत यातना से 
अभिशप्त होकर जीवित प्रेत-जैसे बन जाते हैं । किंतु 
यह नाटक इस तनाव को उत्पन्न करने में सर्वथा अस- 
मर्थ रहता है । दर्शक प्रतीक्षा ही करते रहते हैं, पर 
अंत तक भी कुछ हाथ नहीं लगता । नाटक में व्यर्थ की 
दिखावटी चीजे" सार्थक अंश से कहीं अधिक हैं । 
मामूली अभिनेताओं से तो वह सब प्रस्तुत करने 
की अपेक्षा ही व्यर्थ है जो लेखक के मन में था और 
९० 
