नाटचवृत्त 
जिसे वह किसी कारण लिखना भूल गया था । वे 
दर्शकों के कष्ट को बढा ही सके । नाटक की गति बहुत 
धीमी थी 1 संभवत: निर्देशक "बहुत धीमी' की तरुती 
हाथ में लेकर पर्दे के पास खड़ा था 1 नाटक में एकमात्र 
उल्लेखनीय चीज थी उसमें बीच-बीच में अ-कच्छी पंजाबी 
लोकभाषा का प्रयोग 1 
कोई भी बुद्धिमान व्यक्ति रोमांचक नाटक से 
(मैकबेथ को छोड़कर) महान नाटक की अपेक्षा नहीं 
करेगा । पर प्रत्येक नाटक प्रेमी यह अवश्य चाहेगा कि 
रोमांचक नाटक सचमुच रोमांचकारी हो । यात्रिक द्वारा 
डायल एम फार मर्डर का इसी नाम से हिंदुस्तानी 
रूपांतर ( क्या शीर्षक का अनुवाद संभव नहीं था ? 
या व्यायावसायिक लाभ के कारण वहीं रखा गया था ? ) 
खासा निराशाजनक सिद्ध हुआ । हर समय रोंगटे खडे 
रहने के बजाय----, संभव भी था, और उपयुक्त 
निर्देशन में अनिवार्य भी…-अधिकांश समय नींद आती 
रहीं । यह आभास होता रहा कि बिना अपवाद 
प्रत्येक पात्र की अपनी भूमिका में अरुचि है । लग 
रहा था कि निर्देशक संभवत: रिहर्सल के समय 
सोता रहा होगा 1 यों प्रदर्शन के समय एकमात्र वही 
पिछली पंडित में बैठा हुआ पूरी तरह जागृत था और 
नाटक में रुचि ले रहा था । प्रदर्शन में जो भी थोडा- 
बहुत मनोरंजन था उसका संपूर्ण श्रेय नाटककार 
फैडरिक . नाट को ही है 1 नाटक का रूपांतर केवल 
कपूर ने और निर्देशन डरें ० के ० सी० खाना ने किया 
था । 
महान नाटककार अपनी कथावस्तु इतिहास से लेते 
हैं और बदले में हमारी इतिहास की समझ को समृद्ध 
करते हैं 1 कन्नड़ नाटककार गिरीश कारनाड का 
मोहम्मद तुगलक निश्चित रूप से इसमें सफल होता 
है, पर नाटक स्वयं किसी कारण से महान नहीं बन 
पाता । नाटक इतिहास के तथ्यों को यथातथ्य रखता 
है या नहीं, यह दूसरी बात है । महत्वपूर्ण बात यह है 
कि इस ऐतिहासिक चरित्र के चित्रण से एक बहुत ही 
जटिल और प्रभावपूर्ण व्यक्ति प्रकाश में आता है । है एक 
९ १ 
कल्पनाविलासी व्यक्ति, जिसका अपने समय की वास्तव 
विकता से बहुत ही हरुका-सा संबंध है, असीम अधिकार- 
लिप्या और विविध प्रकार के अनेक विद्रोहों और उनके 
फलस्वरूप असफलता और कुंठा के कारण, हिंसा को ही 
एक मात्र सही उपाय मानने लगता है । पागल की भांति 
वह स्व-निर्मित जाल में लेकर विनाश की ओर बढ़ता 
जाता है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत ओम शिवपुरी 
का निर्देशन उतना तीव्र प्रभाव तो न डाल सका जितना 
संभव था, क्योंकि यहाँ भी भाषा कुछ सालों पर दोष- 
पूर्ण होने के अतिरिक्त कथावस्तु के सम्पूर्ण वैभव को 
व्यायक्त करने में सफ़ल नहीं हो सकी । पता नहीं नाटक 
मूल कन्नड़ में कैसा है, पर बी ० वी० कारंत के उदु' 
अनुवाद में उस समृद्ध काव्यात्मकता का अभाव था जो 
त्रासदी के लिए नितांत आवश्यक है । 
बीस से अधिक अभिनेताओं में से एक-दो की चर्चा 
ही संभव है । प्रमुख भूमिका में ओम शिवपुरी का 
अभिनय सराहनीय था । यदि मैंने अन्य नाटकों में 
उनका अभिनय न देखा होता, तो कहता की वह बहुत 
प्रभावपूर्ण भी था 1 पर यदि उनकी अन्य भूमिकाएँ याद 
हों, तो उनकी सीमाएँ काफी स्पष्ट हो जाती हैं --बार- 
बार वे ही मुद्राएँ, विचित्र ढंग से झुककर खड़े होने की 
भंगिमा तथा एक विशेष और अवांछनीय ऊँचा स्वर है 
इसमें कोई संदेह नहीं कि वे बहुत कुशल अभिनेता हैं, 
और नाट्य विद्यालय के सर्वश्रेष्ठ स्नातकों में से हैं । 
उनमें बीन-बीच में महानता की भी झलक मिल जाती 
है । अंतिम दृश्य में बनी से बात करते समय जब वे 
छोटे-छोटे शब्द बोलते हैं, तो ऐसा ही लगता है । किंतु 
महान अभिनेता कहलाने के लिए उन्हें अभी लंबी 
मंजिल तय करनी है, क्योंकि उच्च कोटि के अभिनेता 
को एक भूमिका से दूसरी में बहुत ही स्पष्ट अंतर कर 
सकना चाहिए 1 मेरा विस्वास है कि उन्होंने जिन 
भूमिकाओं में अभिनय ` किया है---- (ईडिपसा लिया: 
कंजूस, तुगलक) …उनमें अंतर कर पाना अन्य हलकी 
भूमिकाओं की अपेक्षा सरल भी है 1 इस दिशा में उनकी 
