असफलता का एक कारण शायद यह हो कि बहुत सारी 
महान भूमिकाएँ उन्हें शुरू में ही करनी पडी हैं । 
विद्यालय के अन्य प्रतिभाशाली छात्र मोहन महर्षि 
अजीज की भूमिका में प्रभावहीनता की स्थिति तक 
सहज हो गये थे है 
यहाँ स्कूल के छात्रों के उच्चारण के विषय में कुछ 
शब्द कहना असंगत न होगा 1 कई' बार मैंने लोगों 
को उनके उच्चारण को लेकर कडी आलोचना करते 
सुना है । पर यदि वे यह सोचते का कष्ट करें कि 
ये छात्र विभिन्न प्रदेशों से आये हुए हैं, और उनमें 
से कई एक तो स्कूल में आने से पहले हिंदी या उर्दू 
जानते तक नहीं, तथा कुछ ही समय में उन्हें यह 
भाषाएँ बोलनी पड़ती हैं, तो बुरे उन्हचारण के बावजूद 
उनका यह प्रयास सराहनीय मानना होगा । इस नाटक 
में वी ० राममूर्ति जैसे व्यक्ति को भी उर्दू शब्द बोलते 
देखा तो बहुत आश्चर्यजनित प्रसन्नता हुई । 
प्रदर्शन में वह सब शिल्पगत निपुणता मौजूद थी 
जिसकी हम राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के नाटकों से 
अपेक्षा करने लगे हैं । अस्काजी का दृश्यबंध बहुत ही 
सुन्दर और प्रभावपूर्ण होने पर भी उसका पूर्ण नाटकीय 
उपयोग नहीं हो सका 1 जिन दृश्यों में कम पात्र थे, 
उनके समूल की ओर यथेष्ट ध्यान नहीं दिया गया 
था । जब-ब बिना _ कारण पात्र एक-दूसरे को ढंक 
लेते थे । अंतिम अंक, जहाँ तुगलक रंगमंच पर बिल- 
कुल अकेला रह जाता है, थोडा खिच गया था । 
इस सब के बावजूद भारतीय नाटक में मोहम्मद 
तुगलक एक महत्त्वपूर्ण वृद्धि और दिल्ली में उसका 
प्रदर्शन एक स्मरणीय घटना है 1 बहुत कडी कसौटी 
पर संभवत: असफल समझा जाने पर भी, वह ऐसी 
असफलता थी जो बहुत-से (बिरुली के अखबारों के 
माननीय समीक्षकों की दृष्टि में है 'बहुत सफल' नाटकों 
से कहीं अधिक वांछनीय है । 
राजैद्रनाथ 
नटरंग 
र'जेंद्रनाथ दिरुली के ऐसे निर्देशक हैं जिनके प्रदर्शन 
अलग दिखाई पड़ते हैं । यह बात इंद्रप्रस्थ थिएटर्स 
द्वारा आर ० जी ० आनंद के नाटक भौंवाल की उनकी 
हाल की प्रस्तुति में भी स्पष्ट थी 1 जिन लोगों ने 
उनकी कागज की दीवार, तीन फरिश्ते, एक से एक 
बजा, जैसी प्रस्तुतियाँ देखी हैं, वे अभी तक उनकी याद 
करते हैं । 
भीचाल नाटक अपने आप में असाधारण कुछ नहीं 
है । उसमें 'एक गरीब आदमी के अचानक ही अमीर 
बनने और अमीरों की-सी हरकतें करने की सुपरिचित 
कहानी है । नवीनता उसमें यही थी कि नाटक में केवल 
दो ही पात्र थे, पति-पत्नी । ये दोनों जलंधर में रहते 
हैं; पति रेलवे में टिकट कलक्टर है, पत्नी स्कूल 
शिक्षिका । वे केवल रविवार को ही मिल पाते हैं, 
क्योंकि पति की डूमूटी रात को होती है और जब वह 
सबेरे लौटता है तो पत्नी स्कूल जा चुकी होती है । 
और जब तक वह स्कूल और टूयूशन से लौटती है तब 
तक पति के जाने का समय हो जाता है 1 अचानक पति 
के एक चाचा की मृत्यु से उन्हें बहुत धन मिल जाता 
है और वे दिल्ली आकर रहने लगते हैं । पहले पति- 
पत्नी अपने कामकाज के कारण न मिल पाते थे, अब 
इसलिए नहीं मिलते क्योंकि पैसा होने से उनका अब 
एक-दूसरे के बिना ही काम चल जाता है । दोनों ने 
अपने-अपने प्रेमी-प्रेमिका खोज लिये हैं । अंत में पत्नी 
पति को छोड़कर चली जाती है और पति अपने वकील 
के विश्वासघात के कारण सब कुछ गंवाकर फिर से 
निर्धन हो जाता है । 
नाटककार पहले अंक में दंपति के अकेलेपन, उनके 
सुख-दुख और स्थानों का आभास देने में सफल होता 
है । पर दूसरे अंक से नाटककार तरह-तरह की बातें 
पेश करने के लालच में बहक जाता है और 'भौचाल' 
का तो कोई 'अनुभव होता ही नहीं । अंत में वकील के 
विश्वासघात वाली घटना भी स्थापित नहीं होती । इस 
भांति कुल मिलाकर विश्वसनीयता बहुत ही कम है । 
नाटक में सूत्रधार और नटी का उपयोग अप्रासंगिक 
९२ 
