नाटचवृत्त 
और अनावश्यक है । 
किंतु प्रदर्शन में अभिनय पति (श्याम अरोरा) 
और पत्नी (सुधा चोपडा) दोनों का ही बहुत अच्छच्चा 
था 1 पहले अंक में ही दर्शक दोनों से लगाव महसूस 
करने लगते हैं । उनकी समस्याओं, उनकी विवशताओं, 
उनके ब-बच्चों-जैसे झगडों और एक-दूसरे से स्नेह का 
प्रस्तुतीकरण दिलचस्प है । दूसरे अंक में भी उनके 
चरित्रों में एक निश्चित विकास दिखाई पड़ता है । 
निर्देशक राजेंद्रनाथ की कुशलता पूरी योजना में 
दिखाई पड़ती है । पति-पत्नी के, मानो बाग में चलने 
के, स्वप्नलोक में चलते-चलते अचानक कठोर यथार्थ 
का सामना करने के, तथा अन्य कई दृश्य बडी गहरी 
नाटकीय दृष्टि को सूचित करते हैं । 
नाटक के अंतिम भाग में एक बडी-सी दीवार था को 
छोड़कर, बाकी सारा दृश्यबधि कार्यमूलक और कार्य- 
व्यापार में सहायक था । अकाश-योजना उपयुक्त थी । 
कुल मिलाकर भत्नाल एक अच्छा प्रदर्शन रहा । 
जितैद्रनाथ कौशल 
इलाहाबाद 
न् १ है ६ ६ के प्रारंभ में भारत-पाक युध्द समाप्त 
हो चुका था, किंतु ताशकंद समझौता तब तक 
नहीं हुआ था । युद्ध की काली छाया विद्यमान थी, और 
इसी संदर्भ में सुरक्षा कोष के लिए कलेक्टरेट असो- 
सिएशन ने शील. द्वारा लिखित किसान नाटक प्रयाग 
संगीत समिति के मंच पर ९ जनवरी, १ है ६ ६ को 
संचित किया । जहाँ तक सुरक्षा कोष के लिए धन 
संचित करने का उद्देश्य था, उसमें यह नाटक बहुत 
सफल रहा । सरकारी और गैर-सरकारी प्रयत्नों के 
द्वारा नाटक के माध्यम से येंसठ हजार रुपया एकत्रित 
हुआ जो उत्तर प्रदेश की मुख्य मंत्री श्रीमती सुचेता 
कृपलानी को भेंट किया गया । किंतु इस सीमित 
उद्देश्य को हटाकर देखा जाय, तो नाटक अपने में 
नितांत 'शौकिया' प्रयत्न मात्र था । 
नाटककार शील ने किसान नाटक पृथ्वी थिएटर्स 
के लिए लिखा था 1 पृथ्वी थिएटर्स के अन्य नाटकों के 
समान यह भी केवल एक पात्र पर ही आधारित है । 
उस पात्र की भूमिका में पृष्टवीराज अपने सजीव और 
मँजे हुए अभिनय से पूरे नाटक को उठा लेते थे । किंतु 
जब वहीं भूमिका कोई अन्य, अपेक्षाकृत कम प्रतिभा- 
शाली, अभिनेता करता है, तो पूरा नाटक ढह जाता 
है । इसके अतिरिक्त किसान की गठन भी फिल्मी है । 
संपूर्ण नाटक पाँच-सात मिनटों के कई दृश्य"' को जोड़कर 
. पूरा किया गया है । नाटक के उपर्युक्त दोषों को साधा- 
९ ३ 
रण स्तर का मंचन र्देकने में समर्थ नहीं हो सका । 
दृश्यवंध, वेश-विम-यास, रूप-सज्जा, ध्वनि-प्रभाव, पार्श्व" 
और प्रत्यक्ष संगीत आदि सभी में कच्चरपन था । 
सुखिया की भूमिका में सूर्या अवस्थी ने दर्शकों को बहुत 
प्रभावित किया । 
३ ० जनवरी, ( है ६ ६ को इलाहाबाद आर्तिस्ट 
असोसिएशन ने तीन फरिश्ते पैलेस थिएटर -में प्रस्तुत 
किया । नाटक के चुस्त, चुटीले एवं सहम हास्य से 
परिपूरित संवादों ने दर्शकों को पूरे सवा दो घंटे तक 
बाँधे रखा । संवादों में प्रवाहित करुणा की धारा ने, 
जिसमें अपराधियों की परिस्थितिजन्य विवशता और 
वेदना परिलक्षित होती थी, नाटक को एक ऐसी 
संवेदना प्रदान की जो दर्शकों को अभिभूत करती थी । 
डा० सुधीर चंद्र के निर्देशन में नाटक मंच पर 
बहुतही सजीव और सबल उतरा । सादे किंतु उपयुक्त 
मंच-विधान, सुनियोजित ' प्रकाश-योजना तथा कुशल 
ध्वनि-प्रभावों के साथ अभिनेताओं के हृदयग्राही अभि- 
नय ने तीन फरिश्ते को इलाहाबाद में पिछले कुछ वर्षों 
में हुए सर्वश्रेष्ठ नाटकों की कोटि में खडा कर दिया । 
डा० मंडल का दार्शनिक अपराधी करतार और मधुर- 
कुमार का जालसाज़ जगन्नाथ बहुत दिनों तक याद 
रहेंगे । दुर्बल व्यक्तित्व के, अनिल के रूप में डा० 
बालकृष्ण मालवीय ने सबल अभिनय प्रस्तुत किया 1 
संकट पड़ने पर हाथ-पैर छोड़कर भाग्य के सहारे बैठ 
जाने वाले, सांसारिक विवेकहीन और उदारमना सत्य- 
देव का सरन बली का चित्रण भी हृदयग्राही था 1 
