उमा सप्र॰ और इंदु चौफिन माँ-वेटी के रूप में उपयुक्त 
थीं है नाटक में जो बात खटकती थी, वह है सत्यदेव 
की पत्नी का उसके संवादों द्वारा अपराधी करतार के 
प्रति आक्रमण का संकेत । कुल मिलाकर तीन फरिश्ते 
पिछले वर्षों की महत्त्वपूर्ण उपल१ब्ध सिद्ध हुआ । 
फरवरी में थी आर्टस सेंटर ने रमेश मेहता का 
अपराधी कौन है नाटक प्रस्तुत किया, जिसका मंचन हर 
दृष्टि से साधारण कहा जा सकता है । दृश्य-विधान, 
प्रकाश-योजना अथवा अभिनय, किसी विद्या में कोई 
उल्लेखनीय उपलठिघ नहीं थी । भगवती प्रसाद के रूप 
में मुरारीलाल और राज की भूमिका में सुभाष बोस 
का अभिनय सराहनीय था । शेष पात्रों के अभिनय से 
पर्याप्त पूर्वाभ्यास का अभाव स्पष्ट ही झलकता था । 
सन "६६ की पहली तिमाही की सबसे महत्त्वपूर्ण 
एवं उल्लेखनीय घटना है-प्रयाग रंगमंच द्वारा आयो- 
जित नाट्य समारोह । इसमें राष्टीय नाट्य विद्यालय 
ने मोलियर के नाइजर का उर्दू रूपांतर कंजूस, तथा 
आद्य रंगाचार्य के नाटक का हिंदी अनुवाद सुनो जनमेजय 
प्रस्तुत किया है कलकत्ते की प्रसिद्ध संस्था बहुरूपी ने 
बँगला नाटक राजा अयविपाऊस तथा स्वयं प्रयाग 
रंगमंच ने र्कवर नारायण लिखित हिंदी नाटक खासी 
जगह का प्रदर्शन किया । 
इनमें से कंजूस का निर्देशन राष्ट्र" नाट्य विद्या- 
लय के निर्देशक इग्राहिंम अरुकाजी ने किया है । इसमें 
शैली के अनुरूप ही अभिनेता मों का अभिनय अतिरंजना 
का नमूना था । नाटक की गति, व्यवस्था और व्यायव- 
सायिक स्तर की पूर्णता प्रशंसनीय थी 1 अभिनय में कंजूस 
की भूमिका में ओम शिवपुरी की व्यक्तिगत सफलता 
उल्लेखनीय है । उनकी चाल, कंधे का झुकाव, गले की 
खरखराहट, भावावेगों के साथ परिवर्तित होने वाला 
स्वर और हृदय में उठने वाली छोटी से छोटी घृणा, 
क्रोध, संतोष, प्रेम, स्वीकृति आदि की भावना को दर्पण 
के समान उजागर करने वाली आकृति ने मिलजुलकर 
एक ऐसे परिचित-से चरित्र का निर्माण किया जिससे 
हम सभी कभी न कभी अवश्य मिले हैं । सुधा शर्मा 
नटरंग 
का अभिनय भी अच्छा था, यद्यपि फ़रजीना की भूमिका 
उनकी प्रतिभा के साथ न्याय नहीं कर सकी है 
समारोह की द्वितीय प्रस्तुति, सुनो जनमेजय के 
निर्देशक थे मोहन महर्षि । नाटक सफल प्रयोग का एक 
उज्जवल उदाहरण है, जिसको निर्देशक ने अपनी कल्पना, 
कला और रचनात्मक प्रतिभा से एक उच्च कोटि की 
मंचकृति का रूप दिया । सूत्रधार के द्वारा नाटककार 
ने आज के अहंवादी एवं स्वयंसिद्ध राजनैतिक नेतृत्व 
के विरुद्ध जनजीवन में व्यायाप्त कूर आक्रोश को व्यायक्त 
किया । आज का हर व्यक्ति चाहे वह अनुभवी वृध्द 
हो, युवक हो, नारी हो, या मामूली आदमी, अपनी 
प्रतिभा और सामार्य के विपरीत गलत नेतृत्व के 
कारण गलत स्थान पर है । त्रुटिहीन अभिनय ने नाटक 
में चार चाँद लगा दिये । 
इस संदर्भ में उल्लेखनीय बात यह है कि इलाहाबाद 
के दर्शकों ने कंजूस से अधिक सुनो जनमेजय पसंद 
किया । इसका कारण यह है कि इलाहाबाद में पिछले 
पंद्रह वर्षों से लगातार नाटक होते आ रहे हैं । परि- 
णामस्वरूप प्रबुद्ध और जागरूक दर्शकों का एक वर्ग 
उत्पन्न हो गया है, जिसका अपना चरित्र है, अपनी 
रुचि है । वह 'फार्म' की तुलना में विचारों के नाटक 
को अधिक पसंद करता है । 
नाट्य समारोह की तीसरी प्रस्तुति खाली जगह 
एक असफल और नितांत अनाटकीय नाट्यकृति को 
अभिनीत करने का दयनीय प्रयास थी । क्रांतिकारी 
विजय को लेंगडी मिल मालकिन प्रथम दृष्टि में प्रेम के 
कारण अपनी मिल का मैनेजर ३ नियुक्त कर देती है । 
उसके मैनेजर होते ही अधीनस्थ कर्मचारी मज़दूरों की 
हड़ताल करवा देते हैं । क्रांतिकारी मैनेजर, बावजूद 
अपनी जोशीली बातों के, उनके सामने जाने से तब तक 
घबराता है जब तक उसकी प्रेमिका उसे ईश्वर है विश्वास, 
आस्था, रहस्यवाद और अपनी अपाहिज स्थिति आदि 
का वास्ता नहीं देती । बहुतेरे प्रश्न उठते हैं इस नाटक 
के विषय में 1 क्या नाटक का उद्देश्य कांतिकारियों का 
परिहास करना है ? क्या नाटककार यह कहना चाहता 
९४ 
