नाटचवृत्त 
है कि कांति की जोशीली बातें कांतिकारी तब तक 
ही कर सकता है, जब तक उस पर उत्तरदायित्व नही: 
है, उत्तरदायित्व पड़ने पर वह विजय के समान ही 
भागेगा ? या कि मजदूर बीच के कर्मचारियों द्वारा 
भड़काये जाने पर ही हड़ताल करते हैं, और स्वयं 
अपना भला-चुरा नहीं समझते, उनमें इसका विवेक 
ही नहीं है ? यदि उन्हें ठीक रास्ते पर ले जाना है, तो 
यह मिल मालिक ही कर सकता है है 
खासी जगह के असफल होने का एक कारण यह 
भी था कि उसकी गठन मूलत: रेडियों नाटक की है । 
इन आधारभूत दोषों के अतिरिक्त मंचन भी त्रुटिहीन 
नहीं था । दृश्यबधि के विभिन्न ब्लाकों के बीच की 
दरारें भद्दी लगती थीं । प्रकाश-योजना और ध्वनि- 
प्रभाव भी अत्यंत साधारण थे । प्रेम संवाद प्रारंभ होते ही 
कमरे के बाहर लगते हुए मजदूरों के नारे अकारण ही 
बंद हो जाते थे । रूढ़ चरित्र शेफाली राय की भूमिका 
में वनिता सेठ ने परंपरागत अभिनय किया । पूंसत्त्व- 
हीन क्रांतिकारी विजय के रूप: में जीवन लाल गुप्त के 
लिए अभिनय की कोई गुंजाइश ही नहीं थी है केवल 
सुनीति आबेराय का नाम अपने आत्मविश्वास" और 
सशक्त अभिनय के लिए उल्लेखनीय है । 
नाट्य समारोह का समापन बहुरूपी द्वारा सोफी- 
क्ल'रैज़ के बँगला अनुवाद राजा अयदिपाऊस से हुआ । 
इस नाटक को दर्शक आदि से अंत तक मंत्रमुग्ध 
हो देखते रहे । यद्यपि नाटक बँगला में प्रस्तुत किया 
गया था, फिर भी भाषा न जानने वाले अधिकांश 
दर्शकों को रसास्वादन में कोई बाधा नहीं पडी । 
राजा अयदिपाऊस ने उस रस का सृजन किया, जो 
मानव ह्रदय को भाषा का सहारा लिये बिना ही 
छूता है । 
राजा अय१दपाऊस मूलत: शंभु मित्र का नाटक 
है । इसमें उनकी अभिनय प्रतिभा अपने चरमोत्कर्ष 
पर दिखाई दी । उनके द्वारा अभिनीत राजा अयदि- 
पाऊस ग्रीक नाटकों के उद्देश्य के अनुरूप देवताओं की 
इच्छा के आगे एकदम निरीह प्रतीत होता था । रानी 
९ ५ 
योकास्ता के रूप में यद्यपि तृप्ति मित्र की भूमिका छोटी 
थी, फिर भी उसमें उनकी प्रतिभा परिलक्षित 
होती थी 1 
नाट्य समारोह अपने ढंग का इलाहाबाद में पहला 
प्रयत्न था । इसके द्वारा पहली बार इलाहाबाद के दर्शकों 
ने बहुरूपी, राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय के नाटकों का अव- 
लोकन किया । आशा की जा सकती है कि किसी न 
किसी सीमा तक अवश्य ये इलाहाबाद के नाट्य स्तर 
को उठाने में सफल होंगे । 
दया प्रकाश सिम्हा 
कानपुर 
फू संब, जनवरी और फरवरी के सत्र में कानपुर 
में रंगमंच की हलचल विशेष नहीं रही । बडी 
संस्थाओं ने इधर कोई उल्लेखनीय नाटक नहीं किया । 
नाट्य भारती के वतन का आबरू और द एम्र्वसर्क्स 
के अफसर के पश्चात कोई बडा नाटक नहीं हुआ । ऐसे 
अवसर पर नगर की छोटी-छोटी अ-व्यावसायिक नाट्य' 
संस्थाएँ अपेक्षाकृत अधिक जाने-माने रंग शिहिपयों की 
सहायता से छोटे-छोटे नाटक प्रस्तुत करती रहीं । 
नेफा की एक शाम, माटी जागी और वतन की 
आबरू के जाने- माने नाटककार ज्ञानदेव अग्निहोत्री के 
चार एकांकी नाटक विभिन्न संस्थाओं ने प्रस्तुत किये । 
स्वदेशी क्लब ने मोहब्बत र्जिदाचार्द २ ६ जनवरी के 
अवसर पर स्वनिर्मित मुक्ताकाशी मंच पर स्वयं ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री के निर्देशन में प्रस्तुत किया । विशेष प्रहसन 
के ढंग पर लिखा और प्रस्तुत यह नाटक दो प्रोडों की 
प्रेम कथा पर आधारित है । कहकहों के बीच नाटक में 
व्यंग्य की अबाध धारा बहती है 1 युवकों के प्रेम संबंधों 
की खिल्ली उड़ने वाले प्रोढ़ सयय और अवसर पड़ने 
पर स्वयं भी वही सब कर सकते है जिसका वे मुक्त- 
कंठ से दमन करते हैं । नाटक अपने ध्येय में अत्यंत 
सफल रहा । संगीत निर्देशक थे असित डेनियत्स । 
आई० आई० टी ० थिएटर गुप ने अपने वार्षिकोत्सव 
