पर ज्ञानदेव अग्निहोत्री का एकांकी वक्त की आवाज 
प्रस्तुत किया 1 प्रमोद सेठ ने तात्कालिक समस्याओं पर 
आधारित इस नाटक का सफल निर्देशन किया । 
इनकम टेक्स रिक्रिएशन मुप ने ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
के अपेक्षाकृत बडे एकांकी टीपू सुरुतान का प्रदर्शन 
किया । टीपू सुल्तान लगभग सवा दो घंटे की अवधि 
का ऐतिहासिक नाटक है, जिसमें टीपू के अंतद्व'द्व को 
सशक्त नाटकीयता से' चित्रित किया गया है । निर्देशक 
चौहान ने प्रमुख पात्र की भूमिका में सजीव अभिनय 
किया । पर दृश्यवंध कुछ ऐसा संकलन लिये था कि 
नाटकीय कार्य-व्यापार अवरुद्ध-सा जान पड़ता था है 
डी ० ए० बी ० कॉलेज के मुक्ताकाशी रंगमंच पर 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री का चौथा नाटक धरती यह बलिदान 
की उन्हीं के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । प्रस्तुतीकरण 
साफ-सुथरा था और संगीत निर्देशक असित डेनियल्स 
का संगीत अत्यंत प्रभावशाली रहा । 
इस सत्र के आरंभ में ही इन पंक्तियों के लेखक ने 
चिर-जीत का नाटक तस्वीर उसकी कानपुर विद्या मंदिर 
के लिए और कृशनचंदर का एकांकी कुत्ते की मौत 
पारसी समुदाय के लिए निर्देशित किया । तस्वीर उसकी 
नाटक के तीन प्रदर्शन हुए । दोनों ही नाटक मुक्याकाशी 
रंगमंच पर प्रस्तुत किये गये जिन्हें दर्शकों की काफी 
प्रशंसा प्राप्त हुई 1 
फरवरी-मार्च में ही द एम्बैसेर्क्स द्वारा आयोजित 
नाट्य वन्होंत्सव में थिएटर यूनिट बंबई द्वारा प्रस्तुत 
सत्यदेव दुवे के निर्देशन में श्रीरंग के कन्नड़ नाटक का 
हिंदी रूपांतर सुनी जनमेजय हुआ । नाटक कई दृष्टियों 
से कानपुर के लिए महत्त्वपूर्ण था । इससे एक नये प्रकार 
की नाट्य अनुभूति दर्शकों को उपलब्ध हुई जिसने 
बौद्धिक स्तर पर उन्हें झेझोड़कर रख दिया । दूसरा 
नाटक कंजूस इत्राहिम अत्-काजी के निर्देशन में राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय ने शैलीबद्ध अभिनय और दृश्यबधि में 
प्रस्तुत किया । नाटक साफ-सुथरा था और दर्शको" 
द्वारा पसंद किया गया । तीसरा नाटक रमेश मेहता का 
पैसा बोलता है था जो दर्शको" की दृष्टि से सफल रहा । 
९६ 
नटरंग 
समारोह का चौथा नाटक स्वयं आयोजकों द्वारा प्रस्तुत 
होना था । पर वह किन्हीं कारणों से निर्धारित निधि 
पर न होकर बीस मार्च को बी० आई० सी० क्लब में 
हुआ । बर्नार्ड शों के विगप्रैलियन का उर्दू रूपांतर 
आजर का स्वाब, शमीम मित्तल के निर्देशन में प्रस्तुत 
हुआ और सामान्य रूप से दर्शकों ने उसे पसंद किया । 
राधेश्याम दीक्षित 
लखनऊ 
हरी, तिमाही में लखनऊ में रंगमंच की खासी हलचल 
रही । दिसंबर मास में बंगाली क्लब एवं यंग मेंस 
एसोसिएशन के तत्वावधान में तृतीय प्रकाशचंद्र घोष स्मृति 
नाटक प्रतियोगिता के अंतर्गत बारह बँगला नाटकों के अति- 
रिक्त जनवरी में उत्तर प्रदेश सूचना विभाग के संगीत 
एवं नाटक विभाग द्वारा आयोजित राज्य नाटक समा- 
रोह के अंतर्गत सात हिंदी नाटक अभिनीत हुए 1 इन 
दोनों समारोहों के अलावा नगर की विभिन्न नाट्य- 
संस्थाओं द्वारा भी अनेक नाटक मंचस्थ हुए । 
प्रकाशचंद्र घोष स्मृति नाटक प्रतियोगिता में पूरे 
एक पखवाडे नित्यप्रति लगभग एक हजार दर्शकों की 
क्षमता वाले बंगाली क्लब के निजी नाटकघर का नाट्य 
प्रेमियों से खचाखच भरा रहना यह प्रमाणित करता 
है कि विगत तीन वर्षों में प्रतियोगिता के आयोजकों ने 
इसे अत्यंत लोकप्रिय समारोह का रूप दे दिया है । इस 
समारोह में छह नाटक लखनऊ की संस्थाओं ने प्रस्तुत 
किये । अमर गंगोपाध्याय रचित न 1यिकार नाम नियति 
इस प्रतियोगिता का श्रेष्ट नाटक घोषित किया गया । 
इस नाटक के निर्देशक रणजीत बोस को सर्वश्रेष्ठ निर्देशन 
का पुरस्कार प्रदान किया गया । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता 
और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के पुरस्कार भी इसी नाटक में 
क्रमश: बलराम मित्र ( बिशुदा ) तथा शुभ्र' घोष 
(मालती) को प्रदान किये गये । 
इस तिमाही में भारत-पाक युद्ध तथा राष्ट्र" 
सुरक्षा प्रयासों की पृष्टभूमि पर आधारित अनेक हिंदी 
