नस्टचवृत्त 
नाटक मंचस्थ हुए । किंतु आलेख और प्रस्तुतीकरण की 
दृष्टि से इनमें कोई भी अधिक सफल नहीं हो पाया । 
इन नाटकों में सर्वप्रथम डॉ ० कंचनलता साहुबरवाल 
द्वारा लिखा नाटक माँ की लाज राष्ट्र" नाट्य परिषद 
ने रवींद्रालय के रंगमंच पर प्रस्तुत किया 1 आलेख बड़ा 
ही बचकाना था और नाटक न होकर राष्ट्र" सुरक्षा 
संबंधी संवादबद्ध सोदाहरण भाषण प्रतीत होता था । 
स्वर्णमंच ने विश्वरूप चटर्जी द्वारा लिखित और 
निर्देशित नाटक जवान नाट्यकला केंद्र के मंच पर १६ 
दिसंबर को अभिनीत किया जिसका प्रस्तुतीकरण अत्यंत 
मोंडा और आलेख अत्यंत घटिया रहा । 
मानसरोवर कला केंद्र द्वारा ८ जनवरी को प्रेम 
तिवारी के निर्देशन में कणाद ऋषि भटनागर लिखित 
नाटक हम एक हैं अभिनीत हुआ । उसका आलेख भी 
बड़ा शिथिल और उबा देनेवाला था । 
काशीनाथ बाजपेई का मुजाहिद श्री हरि जलौत्रा 
ने चौक नागरिक संध के तत्वावधान में प्रस्तुत किया 1 
इसका भी आलेख और प्रस्तुतीकरण अत्यंत साधारण 
रहा । किंतु एस ० एम ० रजा (अनव र ) तथा उर्मिला' 
श्रीवास्तव (माँ) का अभिनय उल्लेखनीय था । 
उत्तर प्रदेश सरकार के सूचना विभाग में संगीत 
एवं नाट्य विभाग विगत पाँच-छह वर्षों से गणराज्य 
समारोह के अवसर पर राज्य नाट्य समारोह का 
आयोजन करता आ रहा है । प्रादेशिक स्तर पर सरकार 
द्वारा आयोजित नाट्य समारोह में इस बात की सहज 
अपेक्षा की जा सकती है कि प्रदेश के विभिन्न भागों से 
उत्कृष्ट नाटूय मंडलियाँ समारोह में सस्मिलित होकर 
प्रदेश के श्रेष्ठतम कलाकारों की अभिनय प्रतिभा को 
परिलक्षित कराएँगी और रंगशिल्प की विविधता तथा 
क्रमश: विकसित हो रहे हिंदी रंगमंच की नवीन उप- 
लपीब्धयों की झलक देखने को मिलेगी । किंतु खेद की 
बात है कि इतने वर्षों से आयोजित होने वाला यह 
समारोह प्रदेश की रंगमंच की गतिविधियों का समुचित 
प्रतिनिधित्व करने में सफल नहीं हो पाता, क्योंकि इस 
समारोह में उत्तर प्रदेश के प्रमुख नगरों के उत्कृष्ट 
१७ 
नाट्य दल सम्मिलित नहीं होते । समारोह के आयोजकों 
का विचार है कि अच्छे नाट्य दल उत्साहवर्धक आर्थिक 
लाभ का आकर्षण न होने के कारण, तथा समारोह के 
पूर्व क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं में सफल होने की शर्त को 
अपनी शान के खिलाफ समझकर, भाग लेने से हिचकते 
हैं । नाट्य दलों के संयोजकों की राय में उनका इस 
नाट्य समारोह के प्रति उदासीन रहने का कारण 
सरकारी नीति है : जिस प्रकार के प्रचारात्मक नाटक 
सरकार चाहती है उन्हें प्रस्तुत करना वे रंगमंच के 
सहज सौंदर्य बोध के अनुकूल नहीं समझते । इस समा- 
रोह को एक उच्चस्तरीय सफल नाट्य समारोह का 
रूप देने की दिशा में समुचित प्रयत्न करना बड़ा 
आवश्यक है । 
इस वर्ष इस समारोह के लिए संकट कालीन स्थिति 
और सुरक्षा प्रयासों से संबंधित नाटक चुने गये थे । 
क्षेत्रीय निर्वाचन इसी दृष्टि से किये गये थे । पर समा- 
रोह के कुछ दिन पूर्व ताशकंद समझौता हो जाने के 
कारण इन नाटकों में से पाकिस्तान विरोधी अंश निकाल 
देना आवश्यक हो गया और नाट्य दलों को उचित 
संशोधन की सलाह दी गयी, जिसके परिणामस्वरूप दो 
नाट्य दलों के नाटक के आलेख को लेकर तो आरंभ में 
ही कुछ विवाद भी उत्पन्न हो गया है 
लखनऊ की दो प्रस्तुतियाँ खेंडहर की आत्मा 
(विश्व भारतीय रंगमंच) तथा शांति का मूल्य 
(सांस्कृतिक रंगमंच) अत्यंत निराशाजनक रहीं । कला 
संगम, गाजीपुर ने परमवीर अन्दुल हमीद के जीवन पर 
आधारित नाटक प्रस्तुत किया 1 इस नाटक का आलेख 
बोझिल और प्रस्तुतीकरण औसत दर्ज: का था, किंतु 
अब्दुल हमीद के प्रति दर्शकों के अपार श्रद्धा भाव ने 
उन्हें नाटक की संपूर्ण अवधि में बाँई रखा । स्वतंत्र 
नाट्य मंच, इलाहाबाद द्वारा मंचस्थ भोजपुरी नाटक 
सपना रहिल अधूरी आजकल की बंबइया भोजपुरी फिरुमों 
के फैशन से प्रभावित एक चलताऊ नाटक था । शारदा 
कला परिषद, वाराणसी का अपनी धरती अभिनय की 
दृष्टि से परिणत था किंतु आलेख औसत दर्ज: का था । 
