आदर्श कला कुंज, बरेली की प्रस्तुति अंगार का प्रदर्शन 
भी साधारण ही रहा । 
महाराष्ट्र समाज लखनऊ द्वारा प्रस्तुत मधुम 
शंकर प्रधान द्वारा लिखित और उन्हीं के द्वारा निर्देशित 
नाटक वह आया था इस समारोह का एकमात्र ऐसा 
नाटक था जिसे वास्तव में प्रादेशिक स्तर पर होने वाले 
किसी नाट्य समारोह में प्रस्तुत किये जाने योग्य कह 
सकते हैं । आलेख एवं प्रस्तुतीकरण दोनों ही दृष्टि से 
इस नाटक का प्रदर्शन अत्यंत प्रवाहपूर्ण और परिदृकृत 
रहा । अहिंदी भाषी कलाकारों द्वारा हिंदी नाटक की 
इतनी सुंदर प्रस्तुति निस्सन्देह स्तुत्य है । समारोह के 
सर्वश्रेष्ठ नाटक निर्देशन का शाकुंतल पुरस्कार वह 
आया था के निर्देशक श्री प्रधान को प्रदान किया गया । 
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता मनोहर पु ० मोतीवाले ( वह आया 
था में) तथा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री प्रभाती मुखर्जी तथा 
सपना सेनगुप्त (दोनों अपनी धरती में) शाकुंतल पुर- 
स्वार से विभूषित हुए है एक विशेष पुरस्कार श्री रमेश 
चंद्र बसाक (अब्दुल हमीद में) को प्रदान किया गया । 
के० जी० मेडिकल कालेज की हूँ'मेटिक सोसाइटी 
ने कुमुद नागर के निर्देशन में रमेश मेहता का प्रहसन 
अंडर सेकैट्टी मंचस्थ करके नगर के नाटक दर्शकों को 
इधर लगातार नगर में हो रहे रारुट्रीय सुरक्षा संबंधी 
नाटकों की एकरसता से मुक्त किया । नाटक का कथा- 
नक बासी होने के बावजूद कुशल प्रस्तुतीकरण के कारण 
प्रदर्शन के तीनों दिन अंडर सेकेटरी में चा०दनारायण 
(आर० एस० पंकज) सूरज नारायण (एस० एम ० 
चबवा) बूटाराम (विमलेश मोहन) तथा वर्मा 
(सत्येंद्र शर्मा) का अभिनय अत्यंत जीवंत रहा । महिला 
कलाकारों में आशा विमल तथा अलका श्रीवास्तव इस 
नाटक द्वारा पहली बार रंगमंच पर आयी और उन्होंने 
अपनी अभिनय प्रतिभा का सुंदर परिचय दिया 1 
तिमाही की समाप्ति राज बिसारिया द्वारा प्रस्तुत 
शेक्सपीयर के आथेलो के संक्षिप्त अंग्रेजी रूपांतर से 
हुई । 
शरद नागर 
है ८ 
नटभि 
पटना 
यह तिमाही एक प्रकार से युद्ध संबंधी नाटकों की 
ही रहीं है । पर मैं यह कहने से कतई कतराना 
नहीं चाहता कि युद्ध के परिवेश में एक भी नाटक तगडा 
नहीं लिखा गया । बहुत साधारण विषयवस्तु पर नाटक 
रचे गये जिनका कोई स्थायी महत्त्व नहीं है । एक भी 
युद्ध नाटक युद्ध की विभीषिका और 'होरर' का सही 
चित्रण प्रस्तुत नहीं कर सका । 
किंतु इस बीच डाक-तार विभाग ने एक नाटक 
प्रतियोगिता का आयोजन किया । यह प्रतियोगिता इस 
विभाग तक ही सीमित रही । इसमें दो एकांकी प्रदर्शित 
किये गये, भगवदज्जजुकम और परिवर्तन । 
भगवदउजुकम एक रोचक और सुगठित संस्कृत 
प्रहसन है । सातवीं शताब्दी का यह नाटक वर्तमान की 
परिस्थितियों को भी दशोंता है । कथ्य में दर्शन के गूढ़ 
तत्वों की मीमांसा है । उनके माध्यम से ही उस समय 
के धार्मिक क्रियाकलापों पर चोट की गयी है । इस 
नाटक में संस्कृत नाटकों की विशेषताएँ हैं; नाट्य 
रूढियों का उपयोग है । तंत्र और मंत्र के भौड़ेपन का 
संकेत भी इसमें है । यमराज की कार्यशिथिलता का 
एक मुंदर चित्र उभरा है । यह नाटक उत काल का 
ही नहीं, इस काल का भी उदाहरण प्रस्तुत करता है _। 
मंच पर पात्र एक-दूसरे को नहीं देखते और विभिन्न- 
पात्र समूहों में अलग-अलग संवाद चलता रहता है । 
स्थान परिवर्तन का ज्ञान रंगमंच पर भ्रमण करके 
दिखाया जाता है । दृश्य वर्णन संवादों के माध्यम में 
ही निहित हैं । नेमिचंद्र जैन के हिंदी अनुवाद का ही 3 
प्रस्तुतीकरण प्यारे मोहन सहाय ने आर ० एम" एस ० 
हूँमेटिक क्लब की और से किया । परिमाजक के रूप में 
विदेश्वरी प्रसाद और शांडिल्य के रूप में गोपाल शरण" 
के अभिनय सराहनीय रहे । मंच की साज-सज्जा अति 
आधुनिक दंग की थी, परंतु परिधान और अन्य जिब 
अति प्राचीन थे है यही नाटक पुरस्कृत हुआ । 
परिवर्तन डाक-तार हूँमेटिक क्लब की ओर से 
