नाटचवृत्त 
वहीं के एक कर्मचारी द्वारा लिखा गया एकांकी है । 
यह एकांकी महिला पात्र से रहित है । शायद लेखक 
ने महिला पात्रों की कठिनाइयों को लेकर ही ऐसा 
प्रयास किया है । यह सराहनीय है । नाटक साधारण 
एवं सरल है और बिना आडंबर भी खेला जा सकता 
है । पर इस नाटक में कथानक की दृष्टि से कहीं कोई 
जान नहीं है । यही कारण था कि नाटक में उभार नहीं 
आ सका । पात्र मुखर नहीं हो पाये । जमींदार के रूप 
में अखिलेश्वरी शरण और अलगू के रूप में अखिलेश्वरी 
प्रसाद के अभिनय काफी सजीव रहे जिसके फलस्वरूप 
दर्शक अंत तक रुक सके । 
चतुर्युज लिखित ऐतिहासिक नाटक लंका दहन का 
प्रस्तुतीकरण एवं निर्देशन शिव मंगल प्रसाद ने किया । 
शिव मंगल प्रसाद के अभिनय के बीच ही संपूर्ण नाटक 
घुटकर रह गया । 
फरवरी में बिहार राष्ट्र भाषा परिषद द्वारा आयो- 
जित बिहार हिंदी साहित्य सम्मेलन भवन में भाषण 
माला के अंतर्गत "आंचलिक नाटकों के उदृभव और 
विकास' पर सुप्रसिद्ध नाटककार जगदीशचंद्र माथुर ने 
कुछ उल्लेखनीय विचार प्रस्तुत किये । रंगमंच के 
विकास की दिशा में यह गोष्ठठी एक उपलों-ध रहीं । 
निकट भविष्य में कई नाटकों के प्रदर्शन की 
संभावना है । 
उपेंद्र दयाल श्रीवास्तव 
गया 
गत तीन महीनों में जो नाटक सामयिक कथावस्तु के 
कारण ही मंच पर लाये गये, उनमें बहुचर्चित 
बहादुरशाह जफर रहा जिसे साधना मंदिर ने रेलवे 
चलचित्र भवन के तत्वावधान में प्रदर्शित किया । 
जैसा नाटक के शीर्षक से ही प्रकट है, इसमें एक ही 
चरित्र को संपूर्ण नाटक में उभारने का प्रयास किया 
गया था । प्रदर्शन में दर्शकों की संख्या इतनी अधिक हो 
गयी थी कि दैयवस्थापकों को नाटक का पदों कुछ देर 
से उठाने को बाध्य होना पड़ा । लेकिन पदों जब उठा, 
तो खचाखच भरे हाल में जैसे कोई शोर नहीं । दर्शकों 
के एकाएक शांत हो जाने का कारण संभवत: भव्य 
दृश्यबंध ही था जिसने नाटक के लिये वातावरण तैयार 
किया और प्रारंभ का प्रभाव ही नाटक की समाप्ति 
तक' रहा । अनोखे दृश्यबंध के साथ-साथ गया के जाने- 
माने कलाकार श्री गुर्जर की अभिनय कुशलता ने बहा- 
दुरशाह के चरित्र का वह काव्यात्मक रूप उभारा जो 
अद्वितीय रहा । भावात्मक, काल्पनिकता तथा वीरता 
का अद्भुत सामंजस्य बहादुरशाह जफर के चरित्र में 
है और नाटक के अंदर उस सच्चे चरित्र को पहचानने 
की कोशिश की गयी, उसके मूत्यों को स्थापित किया 
गया । इसी नाटक के अंदर दूसरा चरित्र जो उभर कर 
दर्शकों के मन-मस्तिष्क पर छा गया वह था एक हास्य- 
चरित्र, जिसकी भूमिका बद्रीनाथ अग्रवाल ने निभायी । 
गया की एक अन्य संस्था ने बुरे केंसे का नाट्य" 
भिनय किया, जिसे टिकट खरीद कर और मुपत में 
देखनेवालों ने यही कहा कि वे बुरे फँसे । दर्शक और 
आलोचक के रूप में मुझे उस नाटक की सबसे बडी 
कमजोरी पूर्वाभ्यास का अभाव ही लगी । स्थान-स्थान 
पर पात्र अपने संवाद भूलते-से दीखे और परिणामत: 
मंच पर वह प्रभाव ही नहीं आ सका, जो उस तरह के 
नाटकों के लिये अत्यावश्यक होता है । दृश्यबंध के नाम 
पर एक ढीला-ढाला काला पदों पीछे लटक रहा था । 
प्रकाश-योजना व्यवस्थापकों ने वडे श्रम से की थी 
अवश्य, लेकिन उनका संचालन शायद उतनी ही असाव- 
धानी से किया गया । 
फेस्ट हैट इस तिमाही का तीसरा नाटक है । इस 
नाटक को गौतम बुद्ध महिला कालेज की छात्राओं ने 
प्रस्तुत किया जिसमें प्रतिभा खंडेलवाल के अभिनय ने 
दर्शकों को अत्यधिक प्रभावित किया । फेस्ट हैट के 
अतिरिक्त महाविद्यालय की छात्राओं ने उसी रात देम-, 
पीयर के आथेलो का एक दृश्य भी मंच पर प्रदर्शित 
किया । 
आने वाले महीनों में मंच पर कुछ नाटक लाने की 
९९ 
