बात साधना मंदिर सोच रहा है । श्री बद्रीनाथ अग्रवाल 
से ज्ञात हुआ कि एक नाट्य गोष्ठी का आयोजन भी 
निकट भविष्य में होगा । 
अस्मक्रुमार (से ८हा 
बस्तियारपुर (पटना) की सांस्कृतिक नाट्य संस्था 
मगध कलाकार ने राष्ट्र" सुरक्षा कोष के सहाय- 
तार्थ चतुमुँज लिखित ऐतिहासिक नाटक सिराजुहोला 
का प्रदर्शन मुगलसराय, दानापुर और गया में किया । 
नाटककार श्री चतुर्मुज इसके निर्देशक भी थे तथा 
उन्होंने स्वयं गवर्नर द्देक की भूमिका भी की । वेशभूषा 
साज-सज्जक्व, ध्वनि और प्रकाश की हर जगह प्रशंसा 
हुई । दर्शकों की बडी भीड़ ने हर जगह नाटक का 
स्वागत किया । पात्रों के संवाद बडे सजीव थे । 
सन १७५७ के पलासी युद्ध में अंग्रेजों ने कैसी 
धूर्तता का परिचय दिया था, तथा सेनापति मीरजाफर 
को अपनी ओर मिलाकर भोले सिराज का किस प्रकार 
अंत कराया था, इन ऐतिहासिक घटनाओं का मुंदर 
विवेचन इस नाटक में हुआ है । श्री चतुर्मूज के नाटकों 
की सफलता का सबसे बडा कारण यह है कि प्रकाशन 
के पूर्व वे' स्वयं उन्हें अभिनीत कर लेते हैं । 
मगध कलाकार की स्थापना १ है ५ २ ई ० में हुई 
थी । सन १ है ५७ ई ० में इसी संस्था ने दिल्लगी के गण- 
तंत्र समारोह में बिहार का प्रतिनिधित्व किया था, 
तपा प्राचीन नालंदा विश्वविद्यालय की सांस्कृतिक 
झ रेंकी प्रस्तुत की थी । ऐतिहासिक नाटकों के अभिनय- 
प्रदर्शन में इसका बडा योगदान है । 
भागवत प्रसाद श्रीवास्तव 
कलकत्ता-हिंदी 
को २ जनवरी संध्या 1 हिंदी हाई स्कूल रंगमंच । 
सुहाग के द्वार : एक फीकी शाम । 
खूब जमकर कुर्ती में धंस गया हूँ, प्राय: तीन मास 
बाद एक अच्छा नाट्य प्रदर्शन देख पाने की आशा से 
नटरंग 
भरा-भरा । बहुत शीघ्र अगह-बगल लोग आ बैठे हैं । 
तीसरी घंटी बज उठी है । यवनिका उठ रही है । अना- 
मिका द्वारा प्रस्तुत महाकवि इंलिगोवन के तमिल काव्य 
शिलप्पदिकारन् पर आँधारित अमृतलाल नागर के 
सुहाग के नूपुर का प्रदर्शन है । 
माधवी का कक्ष । गणिका माधवी, वेश्या के घर 
जन्म लेकर सतीत्व के सपने देखने वाली तेजप्रतिमा 
नारी, महाश्रेष्ठि मासातृवान के पुत्र, दर्पस्फीत, विलासी 
कोवलन की प्रेमिका-अथवा रक्षिका) । मगर यह दृश्य- 
बंध तो किसी महाश्रेष्ठि पुत्र की प्रेमिका का कक्ष नहीं 
लगता । भौड़े ढंग से एक काहैबोर्ड का तोरण मंच के 
आधे भाग में लटक रहा है, और विशेष कुछ नहीं । 
माधवी कह रही है, 'नागररुत्मा तूने फिर चकवा- 
चकवे को--" 
नर्तकी का वेश-कीने हाँ, याद आया, यवनिका 
उठते समय मुँघरुओं के मधुर ववणन से यह प्रदर्शित 
किया गया था कि माधवी नृत्य का अभ्यास कर रहीं 
है । पसीना पोछते-पोछते मंचायित होती है । किंतु 
नर्तकी का वस्त्र पहनने पर भी तो यह माधवी एकदम 
नर्तकी नहीं लगती । देहयष्ठि किसी ओर से नृत्य प्रति- 
योगिता में सर्वश्रेष्ठ स्थान पानेवाली नर्तकी-जैसी नहीं । 
किंतु स्वर तेजस्वी और मधुर, आँखों में भाव और 
चेहरे की नर्म रेखाओं में अपने को व्यायक्त करने की 
क्षमता । 
कोवलन का विवाह होने जा रहा है । माधवी का 
द्वंद्व शुरू हो गया है । कोवलन चेट्टियार माननी प्रेमिका 
को मनाने आये हैं । आँखों में एक चित्र है, तेजस्वी, 
रूपवान एवं विलासी, सुपुरुष, भव्य काया-यह कौन? 
कोवलन ? पिचके गाल, बडी-बडी भावप्रवण आँखें 
धँसी हुई, दुर्बल शरीर, जैसे कोवलन ने छह मास खाना 
न खाया हो । 
माधवी को देखकर उपजी हुई निराशा गहराती 
है । और इस त्रिकोण का तीसरा वनेम-महाश्रेष्ठि चीलि-. 
नाथन की सुपुत्री, आदर्श पत्नी कलगी, अपने अटूट धैर्य 
से दुर्भाग्य को चुनौती देती हुई सती…जिसकी भौहें 
१ ० ० 
