नाटघवृत्त 
कुंचित होना जानती ही नहीं । अपनी सुहागरात में ही 
एक कठिन स्थिति में फेंसी हुई सा९ची कन्नगी, और 
मंच पर उपस्थित कन्नगी में साम्य है, अद्भुत साम्य----- 
किंतु स्वर वैसा मधुर नहीं है । स्वर में एक खरखरांहट 
है, जो कानों में गलत-सी बजती है । 
नाटक के इन तीन प्रमुख पात्रों के साथ वातावरण 
के सृजन में सहायक अनेक पात्र : नागररुना (माधवी की 
दासी) , पेरियनायकी, (माधवी की गोपिका) है चेलम्मा 
(एक वृद्धा गणिका, माधवी की नृत्य शिक्षिका) है माना- 
इहन (माधवी के पिता) , मृदंगवादक, मासात्त७वान 
(कोवलन के पिता) हैं देवंती (कन्नगी की दासी) आदि । 
साधारणतया सभी अपनी भूमिका के उपयुक्त, किंतु 
सब मिलकर भी नाटक को प्रभावहीनता से बचा पाने 
में अक्षम । नाटक केवल तीन कोणों के बीच घूमता है, 
कोवलन, माधवी और कन्नगी । कन्नगी की भूमिका 
नाटकीय एवं मंचीय दृष्टि से केवल इतना महत्त्व रखती 
है कि वह माधवी और कोवल न के संबंधों और आका", 
क्षाओं के बीच संघर्ष का बीज बनती है 1 वैसे उसका 
चरित्र किसी सीमा तक एकरस या 'पम-लाज-ग्रस्त है । 
सती-साश्चियों का परंपरागत बेदाग रूप, अपनी मर्यादा 
और सतीत्व के लिए सदा दुख सहती हुई, किसी बात 
की शिकायत न करती हुई । अभिनय की दृष्टि से यह 
भूमिका अभिनेत्री को एक दायरे में बाँधती है । उस शाम 
कन्नगी की भूमिका में अरुणा कपूर को पूर्ण सफलता 
मिली ऐसा कहना ठीक नहीं होगा । फिर भी एक सीमा 
तक वह अपनी भूमिका में औरों की अपेक्षा प्रामाणिक 
लगी । 
माधवी की भूमिका में कुसुम गुप्ता अपनी अभिनय 
प्रतिभा के बावजूद बहुत उखडी-उखडी लगी । शायद 
कहीं पर उनके अंतर्मन को यह एहसास चुभ रहा था 
की वे उस भूमिका के लिए बहुत उपयुक्त नहीं हैं । 
इस हीन भावना से, कोवलन की भूमिका निभाने वाले, 
रवि दवे भी अछूते नहीं थे । संभवत: इसी भावना 
से ग्रस्त ये दोनों व्यवित एक-दूसरे के अभिनय के साथ 
सामंजस्य न स्थापित कर सके । प्रणय दृश्यों में माधवी 
है ० 
८। 
ने कोवलन को ऐसे ठीहैपन से लिया कि अधिकांश दर्शकों 
को अंत तक यह भ्रम बना रहा कि वस्तुत: वह कोवलन 
को प्यार नहीं करती । 
रवि दवे का अभिनय भी निखर नहीं पाया । रवि 
दवे का स्वर अच्छा है और उसमें उतार-चढाव भी 
पर्याप्त है । किंतु उनके चेहरे पर एक अजीब-सा चौकन्ता- 
जैसा भाव सदा बना रहता है । शरीर की हहियों को 
छिपाने के असफल प्रयास में वे अंगिमाएँ और मुद्राएँ 
देने में भी असमर्थ रहे । 
वस्तुत: यह नाटक छोती-छोटी सफल भूमिकाओं 
का नाटक है, जबकी छोटी भूमिकाओं की सफलता 
नाटक को कहीं पर भी नहीं छूती । नागरत्ना के रूप 
में यामा अग्रवाल, मृदंगवादक के रूप में दुर्गाप्रसाद, 
पांसा की भूमिका में मोती शंकर पंचोली, देवंती की 
भूमिका में कुसुम बालोदिया का अभिनय काफी संयत 
तथा पुष्ट लगा । शेष भूमिकाओं में पेरियनायकी के 
रूप में कुसुम सिंहल, चेलम्मा के रूमा में प्रतिभा अग्र" 
वाल और मासात्६वान के रूप में उत्तम राम नागर ने 
साधारण अभिनय किया और कहीं-कहीं अतिनाटकीय 
भी हो गये । 
मैं नाटक बडे मनोयोग से देख रहा हूँ । मेरे एक 
ओर एक पत्र के संपादक ऊँघ रहे हैं, दूसरी ओर एक 
वृद्ध सज्जन बार-बार मुझसे पूछ रहे हैं…यह कौन हैं ? 
अब क्या हो रहा है ? मैं जहाँ तक बन पडा उन्हें बता 
रहा हूँ । अंत में वे आजिज आकर कहते हैं, 'क्यों साहब, 
आप ऐसा गौर से क्या देख रहे हैं 23 हमें तो कुछ समझ 
में नहीं आ रहा है ।' 
नाटक के प्रभावहीन होने की जिम्मेदारी एक सीमा 
तक उसके नाटूयांतरकार पर भी है । किसी उपन्यास 
के नाटूयांतर में बहुत सावधानी न बरती जाय तो उसमें 
बिखराव या अनाकर्षक फैलाव आ जाता है है नाटक में 
मूल कथा के साथ अन्य अंतर्कथाओं तया अवांतर कथाओं 
को मुँथना बड़े खतरे का काम है, और किसी सीमा 
तक संभव नहीं, जब तक कि वे मूल कथा को कोई 
आकर्षक मोड़ न दे सकें । संवादों में प्रभाव और प्रवाह 
हैं 
रे 
