है, किंतु 'बेवकूफी', "जिद', 'नाराजी", 'माफी' जैसे उर्दू 
के शब्द नाटक के वातावरण के साथ मेल नहीं खाते । 
सुहाग के नूपुर का एक और कमजोर पहलू था 
उसका दृश्यविधान । मंच को दो भागों में बाँट कर 
माधवी के कक्ष तथा मासात्वान चेष्टियार के कक्ष का 
दृश्य प्रर्दशित किया गया था । यह एक नया प्रयोग 
अवश्य था और इसके लिए प्रतिभा जी को बधाई दी 
जा सकती है । किंतु इससे मंच थोड़ा गडमड नज़र आने 
लगा था । प्रकाश-योजना वैसे अच्छ'रैं थी, किंतु उसमें 
कल्पना से काम नहीं लिया गया और मंच के अद्धशि 
में एक दृश्य चलता था तो दूसरा भी नीम रोशनी - में 
ऊँघता-सा खड़ा आँखों को बाँटता था और झुंझलाहट 
तथा 'कनफ्यूजन' का कारण बनता था । माधवी के कक्ष 
के जल कर भस्म हो जाने की चर्चा के बाद भी उसको 
साक्षात देखना हास्यास्पद-सा ही लगता था । वस्तुत: 
यह नाटक परिक्रामी रंगमंच के लिए ही उपयुक्त है । 
किसी भी तरह इसे एक या दो दृश्यबंधों में प्रदर्शित 
करने के साहस का हास्यास्पद हो जाना कठिन नहीं । 
संगीत और प्रकाश साधारणतया ठीक था । वेश- 
भूषा संतोषजनक थी 1 निर्देशन में काफी अम किया 
गया था है फिर भी कई अन्य कारणों से, जिनकी चर्चा 
की जा चुकी है, नाटक अपनी साधारण अतिनाटकीयता 
के अतिरिक्त कोई प्राप्ति बनने में असफल रहा । 
डॉ ० प्रतिभा अग्रवाल के लिए संभवत: निर्देशन 
और नाटूयांतर का यह प्रथम प्रयास था । इस दृष्टि से 
यह आंशिक सफलता भी नगण्य नहीं । 
२७ मार्च-प्रात: थिएटर सेंटर रंगमंच । 
यूनीसेफ के तत्वावधान में विश्व थिएटर दिवस 
मनाया जा रहा है । अनामिका पुन: सुहाग के नूपुर 
के कुछ दृश्य वहाँ प्रदर्शित करेगी । इस बार कोवलन 
और माधवी की भूमिकाओं में क्रमश: बद्रीप्रसाद तिवारी 
और दिव्या अग्रवाल अभिनय करेंगे । उत्सुकता स्वा४ 
भाविक थी । प्रारंभ में कुछेक भाषण हुए जिनमें शंभु 
मित्र ने ही कुछ सार्थक बातें कहीं । उन्होंने दर्शकों के 
आग्रह पर बडे भावप्रवण कंठ और भंगिमा से रवींद्रनाथ 
नटरंग 
ठाकुर के नाटक कर्ण-कुंती संवाद में से कर्ण के कुछेक 
संवादों की आवृति भी की । 
पाँच मिनट बाद सुहाग के नूपुर के दो दृश्य उपस्थित 
किये गये । निश्चय ही यह प्रदर्शन हिंदी हाई स्कूल मंच वाले 
प्रदर्शन की अपेक्षा अधिक प्रभावोत्पादक और स्वाभाविक 
लगा । कोवलन की भूमिका में बद्रीप्रसाद तिवारी अभि- 
नय और व्यक्तित्व दोनों दृष्टियों से रवि दवे की अपेक्षा 
आकर्षक लगे और माधवी के कक्ष में सुहागरात के दिन 
कन्नगी को लेकर उपस्थित होने वाले दृश्य में उन्होंने 
काफी समर्थ अभिनय किया । माधवी के रूप में दिव्या 
अग्रवाल भी जैवीं । दिव्या अग्रवाल यदि अपने अभिनय 
में थोडा और आवेग और संवादों के उच्चारण में थोडा 
और धैर्य लाने का प्रयास करतीं तो उनका अभिनय 
और निखरता । अभिनय की दृष्टि से कुसुम गुप्ता में 
गहराई अधिक है तो दिव्या में सामर्था । दिव्याजी को 
अपनी भंगिमाओं में थोडा और सुधार करना चाहिए । 
हम आशा करते हैं अनामिका इसी परिवर्तित रूप में एक 
बार दर्शकों को पुन: परिक्रामी मंच पर सुहाग के नूपुर 
देखने का अवसर देगी और तब तक पटकथा में भी 
आवश्यक परिष्कार कर लिया जा सकेगा । 
इसके पश्चात् गुजराती साहित्य मंडल के सदस्यों 
ने एक नाटक के कुछ अंश पढे है महाराष्ट्र मंडल ने 
शिवाजी के जीवन पर आधारित मामा वरेरकर के नाटक 
का एक दृश्य उपस्थित किया । अंत में हिंदी आर्ट सेंटर 
ने आस्कर वाइल्ड के प्रसिद्ध नाटक दी इंपार्टस आफ़' 
बीइंग अनेंस्ट के एक दृश्य का हिंदी रूपांतर नाम में 
क्या रखा है 1 प्रस्तुत किया । कृष्णकुमार द्वारा 
निर्देशित ये दृश्य उस शाम का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था । 
यों सभी पात्रों ने अच्छऊ अभिनय किया । परंतु 
'सोसाइटी लेवी' के रूप में संयुक्ता गुजराल का अभिनय 
किसी भी व्यावसायिक अभिनेत्री के लिए गौरव की 
बात हो सकता है । कृष्णकुमार और संयुक्ता गुजराल 
बधाई के पात्र हैं । 
२६ फरवरी------., । हिंदी हाई स्कूल रंगमंच । 
बँगला के प्र सिद्ध नाटककार धनंजय वैरागी के 
१ ० २ 
