नाटचवृत्त 
एक प्याला क स्की नामक बँगला नाटक का हिंदी रूप:-. 
तर उसी नाम से आज हिंदी हाई स्कूल में प्रदर्शित 
किया गया । आयोजन करने वाली संस्था संगीत कला 
मंदिर है । बद्रीप्रसाद तिवारी के निर्देशन में खेला गया 
यह नाटक रहस्य-रोमांच नाटक है । हिंदी हाई स्कूल के 
परिक्रामी मंच का नाटक में सफलतापूर्वक प्रयोग किया 
गया । सुहाग के नूपुर में ऐसा क्यों नहीं किया गया, 
यह बात समझ में नहीं आती । 
नाटक अच्छा हैऔर दर्शक का आकर्षण अंतिम 
दृश्य तक बनाये रखता है । साढे तीन घंटों के प्रदर्शन में 
दर्शकों ने उकताहट या ऊब का अनुभव नहीं किया । 
इस नाटक में पुराने और मंजे हुए अभिनेताओं की 
अपेक्षा नये और अनुभवहीन अभिनेताओं का अभिनय 
श्रेष्ट रहा । चित्रा के रूप में चेतना तिवारी, मंजरी के 
रूप में प्रमिला गुप्ता ने सधा हुआ एवं परिस्कृत अभि- 
नय किया 1 बद्रीप्रपद तिवारी और उत्तमराम नागर 
ने क्रमश: अरुण गुप्त : मि ० घोष तथा बीरू बोस (लेखक) 
को भूमिकाएँ निबाहीं, किंतु इनका अभिनय निखर नहीं 
पाया । रामगोपाल कपूर और आत्मानंद ने हास्यपरक 
अभिनय किया, किंतु ये दोनों व्यक्ति फिल्मों के जोकरों- 
जैसी अतिनाटकीयता से ग्रस्त दीखे है शेष लागों का 
अभिनय साधारण रहा है 
दो दृश्यबंथों में पूरा नाटक खेला गया । दृइवृबंध, 
प्रकाश, पाबर्वसंगीत तथा रूपम-जा ठीक थी 1 नाटक 
का प्रदर्शन अच्छा होने पर भी यह नाटक संगीत कला 
मंदिर की उपलठिघ नहीं माना जा सकता । हिंदी रंग-, 
मंच पर अनूदित नाटकों की भरमार हो रही है और 
यह हिंदी के लिए शुभ लक्षण नहीं है । 
मूनलाइट कंपनी शीघ्र ही बँगला के प्रसिद्ध नाटक- 
कार नीहार रंजन गुप्त के उस्का नाटक के हिंदी रूपां- 
तर का उसी नाम से पूर्वाभ्यास प्रारंभ कोने वाली है । 
एक दृष्टि से यह एक शुभ लक्षण हैऔर दूसरीदृष्टि से 
अशुभ भी । हिंदी रंगमंत्रों पर बँगला नाटकों का 
भेडियाधसान हिंदी में रंगमंचीय नाटकों की कमी के 
साथ हिंदी नाटककारों की एक विशेष प्रवृत्ति की ओर 
भी इंगित करता है----, वे व्यवसायी रंगमंच और 
अन्य नाट्य संस्थाओं से अपने को किस कदर काट कर 
रखना चाहते हैं । 
बिड़ला क्लब ने पिछले दिनों भाभी का विवाह 
नामक नाटक खेला । यह बँगला के नाटक बौदीर पिये 
(शैलेंश गुह नियोगी) का अनुवाद है । यह एक प्रहसन 
है और बिड़ला क्लब ने इसे साधारण ढंग से पेश किया । 
भाभी का विवाह हँसाने के लिए किया गया था और 
उसने हँसाया । के ० के ० श्रीवास्तव के निर्देशन में कोई 
अतिदृ४ष्ट या मौलिकता न थी । बाप की भूमिका में 
विमान बनतीं ने अच्छा अभिनय किया । बिड़ला क्लब 
कलकर्त्त की बहुत पुरानी संस्था है और सन १ ९ ५४ 
से ही वर्ष में एक या दो के हिसाब से नाटक प्रस्तुत 
करती रही है । पिछले नाट्यवृत्त में दोंग नाटक के 
साथ संगीत कला मंदिर का नाम चला गया था 1 दोंग 
बिड़ला क्लब द्वारा ही प्रस्तुत किया गया था है 
पिछले नाट्यवृत्त में एक और भूल हो गयी थी । 
संगीत कला मंदिर का रंगमंच रवींद्र सरणि पर न 
होकर शेक्सपियर सरणि पर बन रहा है । 
माहेश्वर दत्त 
कलकल-प्रमिला 
बंगाल में बँगला थिएटर का सूत्रपात एक अभारतीय, 
जेरासिन लेबेडेफ नामक एक रूसी व्यक्ति ने 
किया था, यह बात साहित्य के इतिहास विद्यार्थी 
जानते हैं । किंतु आम तौर पर उसका नाम लोग भूलते 
जा रहे हैं । आज बँगला में रंगकार्य की कोई कमी 
नहीं । किंतु रंगमंच के उस आदि पुरुष के प्रति लोग 
उपयुक्त श्रद्धा कहां प्रकट करते हैं ? उस नाट्य प्रेमी 
रूसी ने अँग्रेजों के प्रबल विरोध के बावजूद अपने एकांत 
आग्रह हैं १ ७ ९६ में कलकत्ते में बँगला रंगमंच का 
प्रारंभ किया । उसने डिस्थाइस और लब इज- द बेस्ट 
डाक्टर नाटकों के आधार पर एक बँगला नाटक लिख… 
कर बँगाली अभिनेत्रियों के द्वारा उसका प्रदर्शन किया 
१ ० ३ 
