था । उस रूसी नाट्य प्रेमी ने बँगला से रूसी भाषा में 
विद्यासु'दर काव्य का अनुवाद भी किया था । उसकी 
जीवनी का सहारा लेकर डा० प्रताप चंद्र चंद ने 
लेवेदैफ़ रंगिणी नाम से जो उपन्यास लिखा है, उसे 
आधार बनाकर तरुण राय ने (उन्हीं का उपनाम है----- 
धनंजय बैरागी) नाटक तैयार करके अपने थिएटर 
सेंटर में नियमित रूप से प्रदर्शन प्रारंभ किया है । यह 
कलकत्ते की वर्तमान रंगमंचीय गतिविधियों में 
उ१ल्लेखनीय प्रदर्शन है । 
तरुण राय ने उपन्यास को नाटक का रूप देते 
समय उसे महाकाव्यात्मक थिएटर के आदर्श पर बहुत 
सारे दृश्यों में विभाजित घटनामूलक शैली में लिखा 
है । दृश्यों को चबूतरे-जैसे मंच के ऊपर प्रस्तुत किया 
गया है जिसमें रंगदार वाले मंच को काम में नहीं लाया 
गया है । मंच के ऊपर चित्रकार माधव सेन द्वारा अंकित 
कुछेक डिजाइन है । घूमते हुए पार्श्व (विग) हैं दाई 
तरफ़ ऊँचा चबूतरा और पीछे एक र्फम और बालकनी 
का आभास, और उसके भी पीछे सादे परदे के ऊपर 
दृश्य के प्रक्षेपण इत्यादि का उपयोग किया गया है । 
किसी अन्य विशेष उपकरण का प्रयोग नहीं हुआ है । 
दृश्य बदलने के" लिए परदे की जरूरत नहीं होती । 
३ प्रकाश नियंत्रण के द्वारा उसका आभास दिया गया 
है । दर्शकों की कल्पनाशक्ति के ऊपर निर्देशक ने बहुत 
कुछ भरोसा किया है 1 इसके निर्देशन में बहुरूपी द्वारा 
राजा के निर्देशन के साथ कुछ साम्य उल्लेखनीय है । 
नाटक के पूर्वार्द्ध का निर्देशन बहुत सफल हुआ है । 
अंग्रेजों के साथ प्रतिहुँद्विता और नाट्यप्रेम वास्तविक 
इतिहास के आधार पर प्रस्तुत किया गया है । वैयक्तिक 
और सामूहिक अभिनय भी सुंदर है । लेबेडेपद्व की 
भूमिका में तरुण राय ने निपुपतापूर्ण अभिनय किया 
है । गोलक के चरित्र में अनुकूल दत्त का अभिनय भी 
विशेष प्रशंसनीय है । पर नाटक के उत्तरार्द्ध में लेबेडेफ 
के संधर्ष और आदर्श की बात कुछ दब गयी है और 
राबर्ट मारीसन और उसकी पत्नी की कहानी को 
अनावश्यक महत्त्व मिल गया है । इससे नाटक की मूल 
नटरंग 
विषयवस्तु को क्षति पहुँची है । इसके बावजूद कुल 
मिलाकर इस नाटक का प्रदर्शन विशेष प्रशंसा का 
पात्र है 1 
उपन्यास का नाट्य रूपांतर बहुत कठिन कार्य है । 
दोनों का शिल्प इतना भिन्न होता है कि इस कार्य में 
तरह-तरह की समस्याओं का सामना करना पड़ता है : 
तरुण राय लैबेडेपट्टू में इन समस्याओं का हल निकालने 
में सफ़ल हो पाये हैं, पर शोभनिक मंडली द्वारा धरे 
बाहिरे के प्रदर्शन से ऐसा नहीं लगता । रवींद्रनाथ के 
इस प्रसिद्ध उपन्यास के नाटूयांतरकार हैं अजित 
गंगोपाध्याय । उन्होंने नाटक के मूल स्थल को एक दृश्य- 
बंध तक सीमित रखकर "स्थान की अयु-भवति' प्राप्त 
करने का प्रयास किया है है इससे नाटक का एक रूप 
तो अवश्य प्रकट होता है, पर उपन्यास की आत्मा 
कुंठित हो गयी है । दुर्बल अभिनय के कारण उपन्यास 
के चरित्रों के पारस्परिक संघात को कोई नाटकीय 
सार्थकता नहीं मिल सकी है । विमला का अंतद्वनेद्व, 
आदर्श और यथार्थ के बीच टकराहट से उपजी 
लिधिलेश की वेदना, संदीप की उन्मत्त कामना------: 
भी सजीव नहीं हो सकी है । राजनैतिक आंदोलन की 
पृष्टभूमि भी बड़े पत्रकारीय ढंग से प्रस्तुत हुई है । 
फलस्वरूप यह प्रदर्शन रवींद्रनाथ के उपन्यास के एक 
थोथे रूपांतर से अधिक कुछ नहीं बन पाया है । 
ग्रेरुट के एपसैदृशन एंड द रूल नाटक के सौमित्र 
चट्टोपाध्याय द्वारा बँगला रूपांतर विधि भी व्यतिक्रम 
का प्रदर्शन, अनुशीलन तथा चलाचल नामक दो संग- 
ठनों ने किया है । इस समीक्षक ने केवल चलाचल का 
प्रदर्शन ही देखा है । यह संगठन विख्यात हास्य अभि- 
नेता रवि घोष तो निर्देशन में चलता है । नाटककार 
उमानाथ भट्टाचार्य भी इस दल के साथ संबद्ध हैं । 
सार्व के नाटक हैक्रि1सौव के भाव पर आधारित ठस 
नाटक का प्रदर्शन करके यह दल पहले नाम कमा चुका 
है । निधि ओ व्यतिक्रम नाटक के प्रथम अंश का प्रद- 
र्शन निराशाजनक होते हुए भी परवर्ती अंश में अदालत 
के दृश्य में शैलीबद्ध अभिनय का बडा कुशल प्रयोग 
: ० ४ 
