नाटचवृत्त 
दिखाई पड़ा । निराभरण मंच पर लाल शालू के कपड़े 
से धिरे ऊँचे आसन पर तीन न्यायाधीश और उनके 
बीच मुख्य "न्यायाधीश की भूमिक कृ में भोला दत्त का 
उच्च कोटि का अभिनय सचमुच प्रशंसनीय था । अर्थ- 
लोभी वणिक की भूमिका में रवि घोष का रुझान सस्ते 
हास्य की ओर था, पर मृत मजदूर की माता के शोकस्तब्ध 
चरित्र में अनूभा गुणा की उपस्थिति ने गंभीर भाव 
की सृष्टि की । अंतिम दृश्य में सतींद्र भट्टाचार्य की 
खडे होने की संरचना तथा कार्य-व्यापार स्थगन, और 
सामने सूत्रधार के भाषण से बडी प्रभावपूर्ण नाट्य- 
स्थिति की सृष्टि हुई । 
विदेशी नाटककारों के नाटकों के रूपांतर के प्रश्न 
की इस समय बँगला रंगमंच पर बडी चर्चा है । यह 
समीक्षक इस संबंध में संकीर्ण राष्ट्ररियतावाद का 
समर्थक नहीं है । किंतु साथ ही यह बात भी अस्वीकार 
नहीं की जा सकती कि नाटक के चुनाव के पीछे उचित 
हेतु होना अनिवार्य है-चाहे जिस नाटक के बँगला 
रूपांतर की कोई सार्थकता नही: । विशेषकर किसी 
नाटक में यदि किसी काल विशेष की राजनैतिक घटना 
या समस्या ही प्रधान विषयवस्तु हो, तो उसके रूपांतर 
से क्या लाभ है ? सार्व के आलटोंना नाटक से अनु- 
प्राणित होकर गंधर्व नामक दल ने जो अन्दिरुद्ध नाटक 
का प्रदर्शन किया उसके प्रसंग में यह प्रश्न उठता है । 
दुर्भाग्यवश यह प्रदर्शन इस समीक्षक ने देखा नहीं, इस… 
लिए कहा नहीं जा सकता कि जर्मन नात्सीवाद की 
समस्या को बंगाल की पृष्टभूमि में किस प्रकार प्रक्षे९ 
पित किया गया है । जो भी हो, विदेशी नाटक के 
चुनाव में कोई सार्थकता न रहने से नाट्यन्दोलन के 
विकास में विशेष सहायता मिलने की आशा "व्यर्थ सिध्द 
होगी । 
पिछले दिनों उत्पल दत्त जेल से छूट आये हैं और 
उनका नाटक करुलोल मिनर्वा में निरंतर चल ही रहा 
है । रूपकार ने बहुत दिनों व्यापिका विदाय प्रहसन 
के प्रदर्शन के बाद अब सविताव्रत दत्त के संचालन में 
फिर एक गंभीर नाटक, रवींद्रनाथ के रूपक नाट्य 
अवलायतन, में हाथ लगाया है । इसकी विस्तार से 
चर्चा अगली बार की जायगी । 
पेशेवर रंगमंच की अवस्था यथावत है । विश्व-. 
रूपा में हासि नाटक का प्रदर्शन बंद हो गया है; अब 
वहाँ ताराशंकर वंद्योपाध्याय के किसी उपन्यास के 
आधार पर कोई नाटक होगा ऐसी सूचना मिली है । 
यह बात सोचकर भी डर लगता है कि कहीं फिर कोई 
लगा-जैसी निकृष्ट चीज को प्रस्तुत करने के लिए रुपये 
के जोर से गुणी कलाकारों को एकत्र करके उनकी 
क्षमता का दुरुपयोग न हो 1 
ध्र७व गुप्त 
ब-बई-य-हिदी 
जीवन क्या है है मृत्यु क्या है 23 जीवन किन आधारों 
पर अवलंबित है 23 अनुभवों पर, उमंगों पर, निरंतर 
कार्य करते हुए बिना सोचे चलते जाने पर, या नारी की 
बाहों में 23 जीवन घटता है, जीवन बढ़ता है, अपनी गति 
पर; ये सब उसके रथ के पहिये हैं । आज की आर्थिक 
अवस्था जीवन को किस रूप में ढाल रहीं है ? नये- 
नये-नये बमों के आविष्कार जीवन को गहरी निराशा 
की ओर धकेल रहे हैं । फिर जीवन को किस रूप में 
देखे" ? ये सारे विचार, सारे प्रश्न एकाएक करके सामने 
आते हैं कन्नड़ के सुप्रसिद्ध नाटककार आद्य रंगाचार्य 
द्वारा लिखित नाटक सुनो जनमेजय में, जिसका हिंदी 
रूपांतर किया है नेमिचंद्र जैन व बी ० बी ० कारंत ने 1 
बंबई की थिएटर यूनिट की ओर से सत्यदेव दुबे ने इस 
नाटक को निर्देशित करके जनता के सामने प्रस्तुत 
किया । स्वयं दुबे ने इसमें सूत्रधार का कार्य किया है । 
एक घंटा पेतालीस मिनट की अवधि में जीवन के 
विभिन्न पहलुओं का, उनकी क्रिया-प्रतिक्रिया का, प्रदर्शन 
करने का प्रयास किया गया । आज के युग में स्वामी 
या नेता और उसके द्वारा संचालित कार्यालयों में होने 
वाले कार्यों के माध्यम से जीवन के विभिन्न रूप दिखाने 
की कोशिश की गयी है 
१ ० ५ 
