इस नाटकभि पाँच पुरुष व एक नारी, कुल मिलाकर 
छह पात्र हैं । एक सूत्रधार जो नाटक को जनता में प्रस्तुत 
करता है, और दूसरे नेता । इनके अतिरिक्त हैं तीन 
पुरुष पाना एक जो जीवन को अनुभवों पर आधारित 
बताता है, दूसरा उत्साह पर और तीसरा कहता है, 
सोचना छोड़ दो, जो है ठीक है, कर्म करते चलो, यही 
जीवन है । और फिर एक पात्र रह जाता है, नारी । 
नारी के बिना जीवन अधूरा है । पुरुष और नारी के 
सम्मिलन/"में ही जीवन की सृष्टि है । सभी पात्र अपना 
कार्य करते हैं । उनमें इच्छाएँ जागृत होती हैं, उन्हें 
पूरा करने का प्रयास करते हैं । किसी को सफलता 
और किसी को असफलता मिलती है, परंतु सफल- 
असफल सभी मृत्यु को पहुँचते हैं । मतलब मृत्यु 
नितांत सत्य है । और इसके बाद अचानक 
- फिर सूत्रधार आ जाता है, नेता को पकडे, और फिर 
वही नाटक, नाटककार व दर्शक का झमेला खड़ा कर 
देता है । 
इस तरह पीने दो घंटे की अवधि में एक तरफ 
लेक्चर-भाषण और उसके साथ जुड़ा हुआ रूपक काफी 
आकर्षक ढंग से प्रस्तुत किया गया है । आजकल एक 
शब्द चला है-योग' 1 इसी को लेकर लोग नयी-नयी 
दिशाओं को निर्धारण कर रहे हैं है अच्छस्ना है । दुआ 
करनी चाहिए कि ये प्रयोग सफ़ल हों अनृर हिंदी रंगमंच 
व्यवस्थित हो जाये । " पर उस समय चौकना पड़ता है 
जब अस्सी ।प्रतिशत दर्शकों के मुंह से दवे-दबे सुना जाता 
है कि ये सव क्या हो रहा था, इसका मतलब क्या है ? 
कुछ लोगों को पसंद आया है, नयापन देखकर, पर 
बिना समझे ( जो समझे हैं, उनेके लिएं बहुत अच्छा है । 
सुनो जनमेजय' के पात्र अपनी-अपनी जगह पर. 
सुंदर दीखते हैं । पूरे छह पात्र हैं ! इन में सबसे अधिक 
जान है चपरासी में, फिर नेताजी और उसके बाद 
आफिस के मुखिया में । सूत्रधारि: के भाषण में दम नहीं 
है है इसलिए उसके संवाद कोरे-से लगने लगते हैं । 
आफिस क्लर्क व नारी दोनों बहुत ठंडे नजर आते हैं । 
सूत्रधार का पहना भाषण बहुत अखरता है-वह 
नटरेंग 
चीखता-सा लगता है । दूसरे, यह भाषण कई बार हेर- 
फेर कर नाटक के कई स्थलों में आ गया है । नेता के 
रूप में कांति मडिया, चपरासी के रूप में अरविंद 
ठक्कर, विनोद नागपाल क्लर्क के रूप में, कविता 
नागपाल युवती और अमरीश पुरी बूढे अफसर के रूप 
में रंगमंच पर अवतरित हुए हैं । नेता, चपरासी व 
अफसर के संवादों से कहीं-कहीं हैंसी बिखरती है, पर 
शीघ्र सिमटकर वहीं भाषण-रूपी संवादों में खो जाती 
है । 
संक्षेप में, सत्यदेव दुबे का सुनो जनमेजय प्रयास 
बहुत अच्छा है । उसमें नयापन है । नाटक और जीवन 
के संबंध को दिखाते हुए रंगमंच की महत्ता बतायी 
गई है । दृश्यबंध प्रतीकात्मक है और प्रकाश-योजना 
काफी आकर्षक है । दूने अथक परिश्रमी निर्देशक हैं 
और हिदी रंगमंच की सुदृढ़ व्यवस्था में पूरा योगदान 
रहे हैं । यहीं कारण है कि नाटक अपने रंगमंचीय 
प्रभाव से साधारण जन को भी आकर्षित कर लेता है । 
प्रेम शाश्वत है, ईश्वर प्रदत है, विभिन्न रूपों में, 
स्थलों में रमण करता है । हर पीढी प्रेम से पीडित हुई 
है और सुखी हुई है । हर पीढी आनेवालीपीढी से कहती 
पायी गयी है कि प्रेम रोग से दूर रहो 1 परंतु क्या" कोई 
दूरं रह सकता ,है ? इसी विचित्र प्रेम पर आधारित है 
वसंत कानेटकर का प्रे म तुझा रंग कसा, जिसे बसंत देव 
ने हिंदी रूपांतरित करके नाम दिया ढाई आखर प्रेम का । 
अनुवाद मैं श्री देव ने अपनी तरफ से पूरी-पूरी कोशिश 
की है की मूल का प्रत्येक रंग व मस्ती बनी रहे । पर 
कहीं-कहीं भाषी के प्रवाह में अटपंटापंन आ ही गया है । 
बंबई हिंदी विद्यापीठ की ओरि: से अभी तक यह दो बार 
अभिनीत किया गया ।- प्रथम नागपुर में महाराष्ट्र 
राज्य नाटुयसीर्धा में प्रस्तुत किया गया जिसमें इसे 
प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ । दूसरा प्रदर्शन बंबई के 
तेजपाल हाल में हुआ । रमेश होनावर के निर्देशन में 
लालन सारन ने प्रोफेसर की बीबी, आशा कामेरकर ने 
बबली, सुरेश खरे ने बाजार., मंगला गोडबोले ने 
सुशीला सोनवाला, राजा बापट ने बन्चचूजी और डो" ० 
१ ० ६ 
