नाटचवृत्त 
बी० बी० अय्यर ने शर्मा की भूमिका अदा की 1 प्रो ० 
वर्मा की भूमिका निर्देशक रमेश होनावर ने स्वयं की 
है । इसमें रमेश जमे हैं, उनका बोलने का ढंग बहुत ही 
अच्छा और प्रभावशाली है जिससे दर्शकों को आनंद 
मिलता है 1 सुरेश खरे व मंगला गोडबोले, दोनों ने 
अपनी भूमिका निभाने की पूरी कोशिश की है परंतु सफल 
नहीं हो सके । बाकी के पात्र सभी अपनी अपनी भूमिका 
में बचते हैं । इन लोगों की सबसे बडी खानी थी हिंदी 
के उच्चारण की । छह कलाकार महाराष्ट्ररीय थे और 
एक दक्षिण का । लालन सारन ने पहले भी हिंदी नाटकों 
में काम किया है । इस नाटक में प्रोफेसर की बीबी का 
रोल उन पर फ़बता था । अगर लालन जी हिंदी सीखने 
पर जरा-सा जोर दें तो हिंदी रंगमंच की अच्छरै कला- 
कार बन सकती हैं । बबली की भूमिका में आशा सहज 
रूप में अच्छी दिखती हैं । इस लड़की के उच्चारण में 
भी अटकाव रहा परंतु हाथों को इतना ज्यादा हिलाना 
कठपुतली की ओर इशारा करने लगता है । दृश्यब:ध 
साधारण है; प्रकाश-योजना ठीक ही है, कोई विशेषता 
नहीं है । पूरी तरह से देखा जाय तो यह नाटक अपने-- 
आप में सफल हास्य नाटक है जो जनता को बराबर 
पकडे रहता है । इसकी सबसे बडी विशेषता यही है कि 
सभी अन्य भाषा-भाषी होते हुप्ल भी अच्छा काम कर 
गये । खास करके डॉ ० अय्यर ने, जो बाजाराम के बाप 
शर्माजी के रूप में उपस्थित हुए थे, मद्रासी होते हुए 
भी . सुंदर अभिनय किया । बठिक एकमात्र इन्हीं को 
अच्छी साफ हिंदी बोलते सुना गया । इस नाटक की 
सफलता से आशा की जाती है कि अन्य भाषा भाषी 
कलाकार हिंदी रंगमंच को अपनाकर है हिंदी रंगमंच के 
स्थायित्व में पूरा योगदान देंगे । 
ओमनारायण तोमर 
ब-बई-य-गुजराती 
इस वर्ष के पहले तीन महीनों में गुजराती नाटकों के 
प्रदर्शन की गति बहुत अच्छी रही है । इसमें दस 
नये नाटक प्रस्तुत किये गये हैं, तथा बारह पुराने 
नाटकों को फिर से प्रदर्शित किया गया है । नये 
नाटक हैं : अपे अमदावादी और हीरो घोधे जाय आवो 
( रंग तरंग), सिंघल बाँध्या हाथ (अरुण कला केंद्र), 
प्रेम सगाई (सारंग थिएटर्स), एकज वे चिंगारी (रंग- 
मोहिनी) है लव-लव (चंद्रवदन भट्ट) , मंगल फेरा (अभि- 
नय भारती), मानस नामे कारागार (इंडियन नेशनल 
थिएटर), दीकरी (मनोरंजन), और प्रीति पिपूने 
पोपट लाल । 
इनमें से कुछेक नाटक उल्लेखनीय हैं । प्रागजी 
दोसा द्वारा लिखा सिंघल बाँध्या हाथ का निर्देशन चंद्रकांत 
संघानी ने किया । नाटक की विषयवस्तु है, "भाग्य 
शक्तिशाली है अथवा मनुष्य का कर्म ? हैं कथानक एक 
मध्यवर्गीय परिवार को लेकर है जिसमें प्रत्येक सदस्य 
धनोपार्जन का प्रयत्न करता है, पर बढ़ती हुई महँगाई 
का सामना करने में परिवार समर्थ नहीं हो पाता । 
मीना के रूप में अरुणा ईरानी का अभिनय उल्लेखनीय 
है है दो महीने में नाटक के पन्ववीस प्रदर्शन हो चुके हैं 
और अभी भी लोकप्रिय है । 
मधुसूदृन कालेलकर के मराठी नाटक का रूपांतर 
एकज़ दे चिंगारी का निर्देशन विजय भट्ट ने किया है । 
यह नाटक मौजूदा वर्ष की सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुतियों में से है, 
जो आलेख, अभिनय, निर्देशन, सज्जा आदि सभी दृष्टियों 
से महत्वपूर्ण रहा है । यह एक पोस्टमास्टर के जीवन 
पर आधारित है जो एक गरीब स्वी की सहायता करने 
में स्वयं मुसीबतों में फेस जाता है । पोस्टमैन के रूप 
में विजय दत्त का अभिनय उच्च कोटि का था । सुवर्ण 
कापडिया का दृश्यबधि सुचिंतित है । 
मानस नामे कारागर जयंत पारिख द्वारा टूवेरुव 
एंग्री मैन का रूपांतर है पृ यह एक प्रयोगात्मक नाटक 
है जिसका बुद्धिजीवियों द्वारा अचछा स्वागत हुआ है । 
नाटक के कथानक की जटिलताएँ और एक कठोर-, 
ह्रदय व्यक्ति के अतिरिक्त संघर्ष, प्रवीण जोशी के श्रेष्ठ 
निर्देशन में भली भांति अभिव्यक्त हो सकै है । प्रवीण 
जोशी गुजराती रंगमंच पर प्रतिभाशाली अभिनेता 
१ ०७ 
