निर्देशक के रूप में प्रतिष्ठित हैं । इसमें वहीं मुख्य 
भूमिका भी करते हैं । अन्य सहयोगी अभिनेताओं का 
कार्य भी नाटक में अन्वछो है । 
सारंग बरोट द्वारा अपने ही उपन्यास से रूपांतरित 
प्रेम सगाई का निर्देशन हनी छाया ने किया है । यह 
एक अप्रचलित प्रकार का नाटक है जिसमें घटनाओं से 
अधिक चरित्रों पर बल है । पर नाटक का अंत बहुत 
विश्वसनीय नहीं है । विभिन्न प्रकार के चरित्रों का 
अभिनय वनलता मेहता, जयंती पटेल आदि लोगों ने 
अच्छा किया है । दृश्यबंध जैल वैद्य द्वारा है । 
चंद्रकांत संवानी द्वारा निर्देशित चिमनलाल त्रिवेदी 
का नाटक मंगल फेरा बहुत मनोरंजक है जिसमें 
सरिता ख्याल का अभिनय बहुत अच्छा है । नाटककार 
दूसरे अंक में बहक जाता है और घटनाएँ विश्वसनीय 
नहीं लगती । किंतु निर्देशक ने पहले अंक में नाटक की 
गति को बहुत अच्छा निभाया है । पिनाकिन शाह और 
पंचोली द्वारा रचा हुआ संगीत उपयुक्त है है 
लव-लव अमरीकी नाटक मैरी मैरी का जयंती 
पटेल द्वारा गुजराती रूपांतर है । यह एक प्रयोगशील 
नाटक है है इसमें केवल तीन ही चरित्र हैं जिनका 
अभिनय करने वाले तीनों अभिनेता गुजराती रंगमंच 
के जाने-माने कलाकार हैं : चंद्रवदन भट्ट, तरला मेहता 
और जयंती पटेल । किंतु नाटक का प्रदर्शन पहले दिन 
ही बंद करना पडा, क्योंकि दर्शक वर्ग का व्यवहार बजा 
ही अप्रत्याशित और अशोभनीय था है 
दर्शक 
बंबई-मराठी 
मराठी रंगमंच के पुनरुत्थान में महाराष्ट्र सरकार का 
बडा हाथ है । महाराष्ट्र सरकार की ओर से 
प्रतिवर्ष जो नाट्य प्रतियोगिता होती है, उसके कारण 
मराठी रंगमंच पर नये-नये कलाकार, शिरुपी और 
नाटककार निरंतर अनुभव प्राप्त करते जा रहे हैं । 
सरकारी प्रतियोगिता का पहना दौर सात-आठ प्रमुख 
केंदों में और अंतिम बीर बंबई में होता है । जनवरी 
नटरंग 
१ ९६६ में बंबई में प्रतियोगिता के अंतिम चरण में 
सोलह नाटक प्रदर्शित हुए । 
इनमें पूना के प्रोग्रेसिव ड़ेपेटिक एसोसिएशन द्वारा 
प्रस्तुत नू' बेडा कुंभार नाटक का प्रदर्शन इस बात का 
प्रमाण था की मराठी रंगमंच अब कितनी प्रगति कर 
चुका है 1 ग्रामीण जीवन पर आधारित व्यंकटेश माड- 
भूलकर का यह नाटक विषयवस्तु और निर्वहण में बहुत 
प्रगतिशील या सक्षम न होने पर भी, प्रदर्शन में अभिनय 
और शिल्प की सुन्दरता ने नाटक के दोषों को छिपा 
लिया '१ प्रभावशाली यथार्थवादी दृश्यबंध प्रदर्शन की 
विशेषता थी । 
भालबा केलकर द्वारा निर्देशित इस नाटक में 
ग्रामीण जीवन अपने वास्तविक रूप में देखने को मिला । 
सेवा चौहान, श्रीराम खरे, वासुदेव पालंदे और जब्बार 
पटेल आदि अभिनेताओं के संवादों में ग्रामीण बोलचाल 
का पूरा प्रभाव था । अभिनय का पारस्परिक संयोजन 
अत्यंत कलापूर्ण था । प्रदर्शन में भाव और गति का 
पूरा समावेश था इसीलिए इस प्रदर्शन को प्रतियोगिता 
का प्रथम पुरस्कार मिला । है 
दूसरा पुरस्कार पास्तीस तेरा नब्बद नामक रहने 
पूर्ण नाटक को मिला । बंबई की बहुरूपी संस्था द्वारा 
प्रस्तुत यह नाटक सर्वथा भिन्न प्रकार का था । पर 
प्रदर्शन का संचालन ऐसा था कि दर्शक मंत्रमुग्ध-से 
बैठे रहे । दृश्यबंध और प्रकाश-योजना अन्चछी थी । 
बंबई की रंगायन नामक संस्था का बाबा, इंदौर 
की नाट्य भारती का कारकुन, और नासिक के नाट्य-- 
संघ का याचसाठी केला होता अट्टाहास प्रतियोगिता 
के अन्य उल्लेखनीय नाटक है । बाधा में औढ़ कुमारियों 
की समस्या को प्रभावपूर्ण ढंग से उठाया गया' है । इस 
प्रदर्शन का संयोजन बड़ा उत्कृष्ट था । विशेषकर सुलभा 
देशपांडे ने आज की प्रोढ़ कुमारियों के जीवन की वेदना 
को बडी समर्थता से साकार किया । कारकुन क्लर्क के 
जीवन की दुकांतिकी है । इसमें बाबा टिके और सुमन 
धर्माधिकारी का अभिनय अत्यंत विश्वसनीय और 
प्रभावशाली था है याचसाठी केला होता अट्टाहास 
१०८ 
