नाटचवृत्त 
रहस्यप्रधान कहानी का नाटूयांतर है । इसमें उर्मिला 
भाटे की मुख्य भूमिका उल्लेखनीय थी । 
प्रतियोगिता के अंतिम दौर में बंबई में न आ सकने 
वाले, पर शिल्प की दृष्टि से अच्छे, अन्य नाटकों में 
पूना के महाराष्ट्र" कलोंपासक द्वारा प्रस्तुत शं ० गो ० 
साठे का धन्य भी कृत र्थ भी राजा नातू के साफ-सुथरे 
निर्देशन के लिए उल्लेखनीय है । 
मु-बई मराठी साहित्य संघ ने शरच्चचंद्र गुणे का 
रहस्यप्रधान नाटक पराजिता मो प्रस्तुत किया है समर- 
सेट माम के एक नाटक पर आधारित इस नाटक का 
आलेख बहुत अच्छा न था पर अरविंद देशपांडे के 
निर्देशन के कारण यह प्रदर्शन दर्शनीय हो सका । 
इस तिमाही में बैजू और गीत गाइलै आसमान 
नामक दो ऐतिहासिक नाटक प्रस्तुत हुए । ऐतिहासिक 
विषयवस्तु के अतिरिक्त इनका दूसरा आकर्षण हो 
सकता था संगीत, जिनके कारण इनके प्रस्तुतकर्ताओं 
ने सोचा था कि व्यायावसाविक दृष्टि से ये 'हिट' होंगे । 
पर इस हिसाब में भूल रह गयी और ये नाटक सभी दृष्टियों 
से असफल रहे । इनमें से एक नाटक की एकमात्र उप- 
लठिध यह थी कि फैयाज शेख नामक एक नयी तरुण 
गायिका मराठी रंगमंच को मिली । अभिनय और 
संगीत दोनों ही दृष्टियों से उनसे भविष्य में अच्छे कार्य 
की आशा की जा सकती है । 
बंबई के एक नाट्य समीक्षक माधव कुलकर्णी के 
नाटक प्रपंच करावा नेटका से बडी आशाएँ थीं है एक 
समीक्षक द्वारा लिखा यह नाटक रचना की दृष्टि से 
उत्कृष्ट होगा, नाटु-य प्रेमियों का यह सोचना स्वाभाविक 
ही था । पर उन्हें बडी निराशा हुई । कुछेक प्रसंगों 
में अच्छे संवादों के अतिरिक्त इसमें चरित्र., रूपबधि, 
घटना-संयोजन सभी कुछ शिथिल और लेंगड़ा था । 
इसी कारण उषा लिमये, श्रीकांत मोघे, गणेश सोलंकी 
अथवा आत्माराम भेजे-जैसे कलाकार भी फीके पड़ गये । 
व्यायावसाविक दृष्टि से भी यह नाटक बहुत सफल नहीं 
हो सका । 
पुराने नाटक कृस्थाहुँन युद्ध का प्रदर्शन कुछ-कुछ 
आसमान में अचानक बिजली चमकने की भांति हुआ । 
मराठी रंगमंच पर सबसे पहले आधुनिकता की पताका 
फहराने वाले स्वर्गीय बाबूराव येंढारकर की उन्नीसवीं 
पुण्यतिथि के अवसर पर ललित कलादर्श ने यह प्रदर्शन 
किया जिसमें पाँच घंटे के मूल नाटक को सवा दो घंटे 
और एक ही अंक में प्रस्तुत किया गया । इसमें गतिमान 
कथानक, जमा हुआ अभिनय, सुखकर हास्य-विनोद और 
सबल संगीत आदि का सुन्दर संगम संभव हो सका । 
भालचंद्र पेढारकर की नारद की भूमिका तो अविस्मरणीय 
थी है 
पूना की श्री स्टार्स नामक व्यावसायिक संस्था 
द्वारा हाल ही में प्रस्तुत नाटक देव नाहीं वेह्नग्यति बडा 
रोचक है । एक अ-त-हि-भले परिवार में एक धोखेबाज 
के कारण मचने वाला गोलमाल इस नाटक की विषय- 
वस्तु है । इसमें हास्य और करुण का बडा कुशल मिश्रण 
है जो दर्शकों को बाँधे रखता है । नाटककार हैं मो ० दा ० 
देशमुख । बाबूराव गोखले ने निर्देशन और अभिनय 
दोनों किये हैं है इनके अतिरिक्त भारती मालवणकर, 
राजन जोशी, मुरलीधर राजूरकर आदि का अभिनय 
भी अच्छा रहा है । 
सुधीर दामले 
मद्रास 
हन तीन महीनों में बहुत-से अल्लीकप्रिय प्रयास हए, 
जैसे इंपोटेंस आफु बीइंग अर्देस्ट का तमिल रूपा"-- 
तर और मालती व मीनेस है प्रदर्शन में फिल्म अभि- 
नेताओं का समावेश आजकल बहुत लोकप्रिय हो गया 
है । किंतु इसके बावजूद इन नाटकों ने दर्शक वर्ग को 
आकर्षित नहीं किया, यद्यपि इन नाटकों के सभाओं 
द्वारा फिर से प्रदर्शित किये जाने की संभावनाएँ थीं है 
इस समय एधिर निचलं और मद्रास बाइ नाइट 
की बडी चर्चा है । ये नाटक एक से अधिक बार बहु- 
संख्यक दर्शकों के आगे प्रदर्शित हो चुके हैं । इनमें से 
एधिर निबल लोगों को अपने विराट दृश्यबधि के कारण 
१ ० ९ 
