आकर्षित करता है, जिसमें बहुत सारे परिवारों के 
निवास तथा उनकी विभिन्न विचित्र आदतों को 
दिखाया गया है । मुख्य कथावस्तु एक नौजवान के 
विषय में है जो बहुत गरीब है और शिक्षा प्राप्त करने 
के लिए बहुत प्रयत्नशील है । मव्यांतर तक नाटक की 
कथावस्तु बडे सुन्दर ढंग से चलती है, किंतु उसके बाद 
वह अतिनाटकीय हो जाती है 1 नाटक मुख्यत: फिल्मी 
सितारों के कारण ही लोकप्रिय है । किंतु यदि हम इस 
बात को भूल भी जायें तो भी यह एक अच्छा प्रयास है । 
दूसरा नाटक मद्रास बाइ नाइट एक सामयिक 
विषयवस्तु पर आधारित प्रहसन है । किंतु नाटक के 
रूप में उसके विभिन्न दृश्य मिलकर कोई विशेष प्रभाव 
नहीं छोड़ते । इस बात से कोई हानि न होती, यदि 
नाटककार का उद्देश्य एक हते-का-सा मनोरंजनपूर्ण 
तथा सामाजिक आलोचनावाला नाटक लिखने का होता, 
जैसी कि प्राय: संगीतपूर्ण कामदियाँ 'होती हैं1कितु इस 
नाटक में एक गंभीर हिस्सा भी है और रहस्यपूर्ण भी । 
किंतु ये अंश विश्वसनीय नहीं हो पाये हैंद्देसलिए बाकी 
नाटक की पृष्टभूमि में बहुत ही खटकते हैं '। वीब्रखीच 
में हास्य बहुत मनोरंजनपूर्ण है, यद्यपि नाटककार के 
व्यंग के शिकार " अब तक बहुत सुपरिचित हो चुके 
हैं 1 बहुत-से हास्थाव्यंगपूर्ण स्थल ऐसे हैं जो अपने आप- 
में तो सुन्दर हैं, पर नाटक के विकास में आवश्यक नहीं 
हैं । ऐसा जान पड़ता है कि नाटक की परिकल्पना 
बहुत-सारी ऐसी घटनाओं के रूप में की गयी है जिनसे 
हँसी आ सके । संभवत: नाटककार के दिमाग में प्रत्येक 
मुख्य पात्र का अभिनय करनेवाले अभिनेता की बात 
भी है । नाटक में सामयिक संकेत बहुत-से हैं । इसलिए 
भी उसका कोई स्थायी प्रभाव दर्शक वर्ग पर नहीं 
पड़ता, यद्यपि उस समय तो नाटकघर में हैंसी के फ़व्यारे 
छूटते रहते हैं । यदि इस नाटक को थोडा संक्षिप्त करके 
फिर से लिख डाला जाय तो आलेख पुष्ट हो सकता है, 
और कुछ कठोर निर्देशन से अभिनय और मंचन का 
स्तर भी उन्नत किया जा सकता है । 
उषा देयों 
नटरंग 
वातायन 
मार्च-दिसंबर '६६ 
आज का पाठक : अपनी-अपनी विधाओं पर बोलते 
हुए पाठक ! लेखक-पाठक और दो 
विशिष्ट कृतियाँ ! पाठक, लेखक 
और युग बोध 1- 
गीत : मन को ही नहीं, संपूर्ण आज को 
ज्ञानात्मक निकटता के साथ अभि- 
व्यक्ति देने वाले आज के गीत 
हस्ताक्षर । 
विश्वभारती : पश्चिमी जगत की कथाओं का 
प्रस्तुतीकरण 1 
अंतर्भारती : भारतीय भाषाओं का कथा संगम 1. 
भारती : हिंदी कथा साहित्य के अनेक क्षितिज- 
रंग 1 
कविता : जीवन की अनिवार्यता से प्रतिबद्ध 
आज की कविता पीढी ! 
साक्षात्कार : रचनाकारों से विधाओं पर प्रस्नात्मक 
साक्षात्कार 1 
आलोचना : नयी 1 पुरानी 1 युगीन विचार- 
मान 1 सर्जन-मूला-कन है 
संपादक : हरीश भादानी, पूनम दईया, 
विश्वनाथ 
वार्षिक शुरुक १०.०० एक प्रति १.०० 
वातायन 
५, डागा विहिंडग, बीकानेर 
१ है ० 
