हिंदी नाट्य साहित्य 
'(ग्रंथपुटी : १८६३-१९६५) 
नाटककार, अभिनेता, प्रकाशक और नाटक संबंधी 
शोधकार्य में प्रवृत्त अनुसंधित्सुओं के लिए 
अत्यंत उपयोगी संदर्भ-ग्रंथ । 
संपूर्ण ग्रंथ 
पूर्णकालिक, एकांकी, अनुवाद और आलोचना खेतों में 
विभाजित । 
लेकि-अनुक्रम सहित 
बढिया का गज पर सुदर आधुनिक टाइप (मोनो) द्वारा मुद्रित । 
४० ० पृष्ठठों का यह अपूर्व ग्रंथ जून के अंत तक उपलब्ध होगा । 
मूल्य केवल दस रुपये । 
सीमित प्रतियाँ मुद्रित की जा रही हैं । 
अपनी प्रति कृपया निम्न पते पर अग्निम सुरक्षित करा लें है 
मंत्री, 
अनामिका 
१ २ ६, चित्तरंजन एवेन्यू, 
कलकत्ता-धि) 
