९' कृ "५ ९८ १८ दृ" कृ' "७ 
हिंदी के उन्नयन में हिंदी समिति का योग 
राष्ट्रभाषा की समृद्धि के संकल्प को पूर्ण करने की दिशा में हिंदी समिति 
अभी तक विभिन्न तकनीकी, अभियांत्रिक, सांस्कृतिक एवं वैज्ञानिक 
विषयों के अनूदित एवं मौलिक १ २५ ग्रंथ प्रकाशित कर चुकी है । 
समिति के कुछ कलात्मक प्रकाशन 
योग दर्शन डॉ ० संपूर्णानंद 
संगीत शास्त्र श्री के ० वासुदेव शारुत्री 
भारत का संगीत शास्त्र श्री र्कलाशचंद्र देव वृहस्पति 
संस्कृत नाटककार श्री कांति किशोर भरतिया 
कला औरे आधुनिक प्रवृतियों" श्री रामचंद्र शुक्ल 
भारतीय तथा पाश्चात्य रंगमंच आचार्य सीताराम चतुर्वेदी 
हिंदी उपन्यास कला डॉ ० प्रताप नारायण टंडन 
रंगमंच श्री श्रीकृष्णदास 
उत्तम कागज, सुंदर छपाई, सुदृढ़ जिल्द, आकर्षक आवरण, कम दाम । 
संपर्क सूत्र 
सुरेंद्र तिवारी, 
सचिव, हिंदी समिति एवं 
सहायक सूचना निदेशक 
उत्तर प्रदेश शासन, 
लखनऊ । 
६ - ५ ० 
६ ॰ ५ ० 
६ ॰ ५ ० 
४ . ० ० 
३ . ५ ० 
२ २ . ० ० 
६ ॰ ५ ० 
१ १ - ५ ० 
