साहित्यिक विकास, उन्नयन और सांस्कृतिक अनुसंधान प्रकाशनी एवं 
भारतीय भाषाओं की सर्वोत्कृष्ट सर्जनात्मक कृति पर प्रति वर्ष 
एक लाख रुपये पुरस्कार प्रदायिनी विशिष्ट संस्था 
भारतीय ज्ञानपीठ 
द्वारा प्रकाशित 
प्रमुख 
नाट्य साहित्य 
प्रतिनिधि संकलन ८ एकांकी : संकलन : अनिलकुमार ॰ ० 
भी भारतीय भाषाओं के नौ एकांकी-यश की भावात्मक एकता के प्रतीक, रंगमंचीय 
दृष्टि से अभिनेय, अपनी तरह के अपूर्व । मूल्य : ४. ० ० 
प्रेत ८ हेनरिक इब्सन : अनु ० नेमिचन्द्र जैन 
हेनरिक इब्सन के वि-अंकीय नाटक "द घोस्ट' का हिन्दी रूपान्तर । जितना क्लासिक 
उतना ही माँडर्न । सौ वर्ष पूर्व यूरोपीय समाज और उनके जीवन-आचरण की साची 
प्रतिलिपि है मूल्य : २॰२५ 
नाटक- बहुरंगी : डॉ ० लक्ष्म'रेनारायण लाल ॰ ॰ ॰ 
बारह रंगधभी एकांकी नाटकों का संकलन, रंगमचस्थ होने पर दर्शकों को अपनेहुंरै सत्य 
और सपनों का प्रतीक लगें : ऐसे । इजी-चेयर पर भी पड़े तो रंगमंच का बोध द । 
मूल्य : ३ ० ५ ० 
जनम कैद : गिरिजाकुमार माथुर 
सात श्रव्य नाटकों का संग्रह, मनोवैज्ञानिक द्दे जेडी । मूल्य २ ०५ ० 
इनके अतिरिक्त : 
डॉ ० रामकुमार वर्मा : रजतरश्चि : २ . ५ ० हैं डॉ ० शिवप्रसाद सिंह : घाटियाँ गूँजती हैं : 
२ ॰ ५ ० हैं लस्वीकान्त वर्मा : आदमी का जहर : २.५० तथा दर्जनों विविध नाटक और 
नाट्य समीक्षा पर महत्त्वपूर्ण कृतियाँ । 
कृपया अपना क्रय-आदेश विक्रय केन्द्र को भेजें 
प्रधान कार्यालय है' ९ अलीपुर पार्क प्लेस, कलकत्ता- २७ 
विक्रय केन्द्र है ३ ६ २ ० । जो है , नेताजी सुभाष मार्ग, दिल्ली- ६ 
प्रकाशन कार्यालय : दुर्माकृण्ड रोड, वाराणसी … ५ 
