संगीत न उदक जर्नल 
० संगीत नाटक अकादेमी की अर्द्ध-वार्षिक अँग्रेजी पत्रिका । 
० मूल्य प्रति अंक ३ रुपए; वार्षिक चंदा ६ रुपए । 
५ प्रत्येक अंक में संगीत, नृत्य और नाटक के विविध पक्षी: पर गंभीर और खोजपूर्ण 
लेख रहते हैं । 
। पहला और दूसरा अंक उपलब्ध हैं । 
ग्राहक बनने और पुराना अंक प्राप्त करने के लिए कृपया लिखें : 
सचिव, 
संगीत नाटक अकादेमी, 
रवीन्द्र भवन, नयी दिरुली 
ग्राहकों से निवेदन 
० नटरंग के प्रवेश" की कोई प्रति उपलब्ध नहीं है । उसकी माँग न करें । बाद के 
अंक मिल सकते हैं । 
५ हर प्रति डाकखाने के प्रमाणपत्र के अंतर्गत भेजी जाती है । इसलिए किसी प्रति 
के खोने के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं । 
० रजिरुट्री से भेजने के लिए प्रति अंक ० ॰ ५ ५ पैसे अतिरिक्त भेजना चाहिए । 
'व्यवस्थापक 
