क ख ग 
विचारों का प्रेमा-सेक 
अंक १२ का विशेष आकर्षण 
अप्रैल १ ९६ ६ में काशी विचार केंद्र के तत्वावधान 
में आयोजित आधुनिकीकरण की समस्या और बौद्धिक 
बर्ग का योग नामक संगोशुठी का संपूर्ण विवरण 
संपादक 
विपिनकुमार अग्रवाल, लक्षमीकाँत वर्मा, 
रामस्वरूप चतुर्वेदी 
रघुवंश (संयोजक) 
१ ८४…ए, एलनगंज, इलाहाबाद 
मूल्य एक अंक २.५० वार्षिक है ० ,० ० 
व्यवस्थापकीय पता 
५७, रानी मंडी, इलाहाबाद 
अकविता : २ 
(अत्याधुनिक काव्य उपलब्धि का एकमात्र 
है-मार्मिक संकलन) 
शरीर खेड ३ 
अनामिका, गंगाप्रसाद विमल, गिरिजा कुमार माथुर, 
चंद्रकांत देवताले, जगदीश चतुर्वेदी, प्रयाग शुक्ल, 
बलराज पंडित, भारत भूषण अग्रबांल, राजीव सवसेना, 
विनोदचंद्र पांडे, श्याम परमार आदि की रचनाएँ । 
एक प्रति : पचास पैसे 
वार्षिक (महत्त्वपूर्ण विशेषांकों सहित) : तीन रुपए 
संपर्क : अकविता प्रकाशन 
२ ७1 २ ३ , ईस्ट पटेलनगर, 
नयी दिस्ती- ८ 
महिलौपयोगी एकमात्र उत्कृष्ट मासिक 
श्रृं'गार 
विचारपूर्ण व उपयोगी लेख 
महियोपयोगी रुचिकर सामग्री 
रोचक मनोवैज्ञानिक कहानियाँ 
महिलाओं के इंटरव्यू 
० 
० 
० 
। कविताएँ तथा सुदर गीत 
० 
० 
गृह-सज्जस्ना, प्रसाधन समस्याएँ, विचार मंच आदि 
अनेक रोचक स्थायी स्तंभ 
संपादिका : लावण्य प्र मा 
प्रबंध संपादक : देवेंद्र अग्रवाल 
वार्षिक : ५ रु० ० मासिक : ५० पै० 
है ३। ३७, शक्तिनगर, दिति-ली-भी 
फोन : २२७३ ० ० 
