नारंग के स्वामित्व तथा अन्य व्य-गौरे के विषय में विज्ञप्ति 
० प्रकाशन का स्थान 
. प्रकाशन की अवधि 
. मुद्रक का नाम 
रांष्ठट्रीयता 
पता 
० प्रकाशक का नाम 
राष्ठट्टीयता 
पता 
. संपादक का नाम 
रांष्ट्रपेयता 
पंता 
. उन व्यक्तियों के नाम 
और पते, जिनका पत्र 
पर स्वामित्व है 
फार्म ४ ( लियम ८) 
नयी दिल्ली 
त्रैमासिक 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय 
३ (एफ, जंगपुरा ऐक्सटेशन, नयी दिल्सी- १४ । 
नेमिचंद्र जैन 
प्रजातीय ५ 
३ ८एफ़. जंगपुरा ऐक्सटेंशन, नयी दिरुली- १ ४ है 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय 
३ -एफ़, जंगपुरा ऐक्सटेशन, नयी दिरुली- १ ४ है 
रामबाबू लाल 
बिजली मिल, हाथरस । 
मैं नेमिचंद्र जैन इसके द्वारा घोषित करता हूँ कि. ऊपर जो कोरे दिये गये हैं, वे मेरी अधिक से अधिक 
जानकारी में और मेरे विश्वास में सहीं हैं है 
(६०) नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
