आवरण / अंकाआकल्पन 
अखिलेश 
सम्पादकीय सहयोग 
उर्मिभूषण गुप्ता, नीलेश कुमार दीपक 
व्यवस्थापक 
शिवनारायण खम्मा 
संस्थापक 
स्व. रामबाबू लाल 
वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
('नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २ ५ रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली--११००त्२, 
फोन : २२२१री७१०, २२१४३४२० टेली. फैक्स : ४२०श्चि७१२ 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिंटर्स में मुद्रित । फोन : री २ १२७त् ६ २हि६ 
ष्ट-धाओं : च्चाटटाग्राध्याट्ठों965दृ८ड्डेपु1४1९11८०शा, ऱ1धानुऱशाहुल्यट्टाछं5रे1९1121ऱ1हिंड्डेकु/र्शा100.८0.13 
स्थार्दा) : झाशाझात्स्थदृधाधाछुटूरझहुं 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
' के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
