नै 
सम्पादकीय 
वहुत सारे समकालीन रंगसंघर्ष को सिर्फ उसकी व्याप्ति और पश्चाकूलता से यूरी तरह से समझना 
सम्भव नहीं होता । साहित्य एवं कलाएँ किसी शून्य में अवस्थित नहीं होती-उनकी परम्पराएँ होती 
हैं जो उनका स्वरूप भी निर्धारित करती हैं और संधर्ष तथा प्रयोग भी : उनसे निरन्तरता का अहसास 
भी होता है और विस्तार की समझ भी गहरी होती है । नया से नया कता-कर्म किसी न किसी 
अर्थ में परम्परा का प्रश्नग्रेकन तो होता ही है, उसका सजग निर्मीक विस्तार भी । हमारा यह अंक 
रंगपरम्परा को पुनरवगेक्रित करने पर केन्दित है : 
दिवंगत दार्शनिक और साहित्यन्कलान्मर्मज्ञ दया कृष्ण ने भारतीय सोन्दर्यंशास्त्र की केन्दीय 
अवधारणा त्सक्रो लेकर कुछ गम्भीर और विचारोत्तेजक प्रश्न उठाये हैं । अभिनेता फिदा हुसेन के 
साथ रम संवाद है, उन पर संस्मरण व छविन्दीघी है । राधाबल्लभ त्रिपाठी ने प्रसाद के नाटक 
(मस्वामिनी' की टीका की है । हिन्दी के एक दूसरे आधुनिक यलेसिक प्याशढ़ का एक दिन' 
(जिसे इद्वाहिम अलकाजी ने १त्६२ में मंचित किया था) को उसकी अर्धशती पर याद किया गया 
है । कविता और रंगमंच के अन्तर्सम्बन्धों पर पुनर्विचार, हिन्दी के लोकप्रिय जगत् की रचना में 
एक पूर्वज की भूमिका पर दृष्टिपात, दो दिवंगत रंगकर्मियों और पटना की प्रेमचन्द रंगशाला व 
राजस्थान के शहर बीकानेर के रंगमंच पर एकाग्र लेख भी प्रकाशित हैं । 
'नटरंग' के इस अंक में देशविचार के अलावा समकालीन रंगकर्मियों के साथ देश/स्पेस की 
अवधारणा को लेकर संवाद भी शामिल है । स्थानाभाव के कारण इस अंक में नाटक नहीं शामिल 
क्रिया गया है पर कुल मिलाकर इस समय हमारे रंगसंसार की जो सक्रियता, उसमें परम्परा की 
जगह और अनुगूँजें और भरापूरापन है उसका एक जीवन्त चित्रांकन यह अक कर पा रहा है, ऐसी 
उम्मीद हम करते हैं । 
अशोक वाजपेयी 
