रस भारतीय सौन्दर्यशास्त्र का अभिशाप 
दया कृष्ण 
अंग्रेजी से अनुवाद है तितीपुं 
कलाओं के बोरे में भारतीय चिंतन रसकहे जाने वाले तत्व पर इस पवार केन्दित है कि यह प्राय: इस से ही पहचाना जाने 
लगा है । ध्याने अथवा वक्रांक्तिनामक दूसरे भी प्रत्यय हैं, जिन्हें समीक्षक जानते हैं परन्तु इन्हें विकल्प अथवा प्रतिद्धन्डी न 
मान कर गौण अथवा पूरक माना गया है । यह अवधारणा सभी विन्तनों में कैन्दीय रही है और इस सक्रियता द्वारा अपने इतिहास 
में खोजी गयी सभी कलाओं को समझने की इस ,की यथेष्टता को कभी भी प्ररुनांकित अथवा इस का आलोचनात्मक मूल्यांकन 
नहीं क्रिया गया है । फिर भी, जिस रूप में यह भरत की प्रख्यात पुस्तक के विषय नादयधिन्तन में केन्दित था, यह साधारणतम 
समीक्षक के लिए भी स्पष्ट होना चाहिए था कि यह सिद्धान्त उन अन्य सभी कलाओं के साथ न्याय नहीं कर सकता जिन 
का मानवीय स्थितियों से अथवा उन स्थितियों से कोई सम्बद्धता नहीं था जिन के सन्दर्भ में भरत ने इसे स्पष्टतया परिभाषित 
क्रिया है तथा जिनकी प्रस्तुति से नाट्यकर्म का प्रयोजन था । यह भी सत्य है कि भरत अन्य कलाओं, विशेषकर नृत्य तथा 
संगीत की भी विशद चर्चा करते हैं, लेकिन वे इन की चर्चा हमेशा एक "भावात्मक अनुभव' की प्रस्तुति में सहायक के रूप 
में, नकी इस से पृथक एक स्वतन्त्र, नुठषायद्दे स्वायत्तता तथा मूल्यों से संयुक्त संसार रखने बोले ऐसे तत्व के रूप में, जिस 
का नाट्य में निरूपित मानवीय स्थितियों से केवल एक सांयोगिक सम्बन्ध हो । कलाओं का नाट्य की प्रस्तुति के वृत्त के 
अन्दर जपना 'स्वतन्त्र' जीवन नहीं हो सकता था, क्योंकि ऐसा होने पर यह प्रस्तुति के लक्ष्य को बाधित ही नहीं विनष्ट 
भी कर सकता था । भरत इस से अवगत थे, लेकिन उन्होंने इसकी चिंता नहीं की क्योंकि यह अकेला ही उनके लिए न 
केवल सवंकमड्डिदङ्कक्ति बल्कि सर्शशेतपग्रवती, भी था । लेकिन जो बात विचित्र है वह यह है कि प्राय: जलती 'सम्पूर्ण परम्परा 
ने, यद्यपि इनमें से कुछ अपवाद भी बी, इस विषय पर उनकी सभी बातों को स्वीकार का लिया । ब ` जा 
प्रत्येक कला स्वायत्त तथा स्वतन्त्र है तथा उसके बारे में केवल नाट्य के सन्दर्भ में या काव्यकै सन्दर्भ में, जैसा कि बाद 
में क्रिया गया, सोचना न केवल उन के साथ अन्याय है वरन् उस तत्व को समझने में असफल होना है जो उन्हें उत्पन्न 
करनेवाली क्रियाओं तथा अत्य सभी मानवीय गतिविधियों से अलग करनेवाले विशिष्ट मुठषायंको विभक्त करता हुआ व्याप्त, 
आच्छादित तथा आवृत्त करता है । काव्यचिन्तनके सन्दर्भ में विकसित हुआ अलकारउतना ही अपर्याप्त सिद्ध हुआ जितना 
भरत के नादयधिन्तन में रस । अलंकार ने चिन्तकों को सभी कलाओं को एक 'कारीगरी' के रूप में लेने के लिए बाध्य क्रिया, 
तो रस ने माननीय स्थितियों को निहित "भावात्मक आशय' के रूप में समझने को बाध्य किया, न कि अर्थवत्ता में प्रवृत्त 
होनेवाले एक अर्श भूय के रूप में जो न केवल मनुष्य के साथ बल्कि प्रकृति, इन्दियातीत तथा आत्म के साथ मनुष्य के 
सम्बद्धता को भी अन्तर्मूत करता है । कला में अवश्य ही एक लम्बा प्रशिक्षण, सीखना तथा दक्षता प्राप्त करना सम्मिलित है, 
लेकिन यह केवल इतना ही नहीं है । मनुष्य भी अनुभूतियों तथा भावों के संसार में रहता तो है, परन्तु मानवीय जीवन का 
" कारोबार कभी भी इतना ही नहीं रहा है । मनुष्य अपने से जागे कुछ खोजता है, अनुभूतियों तथा भादों से अधिक उ, तथा 
कलाओं की उत्पत्ति स्वयं में इस का प्रमाण है, उसी प्रकार जिस प्रकार कि 'ज्ञान' तथा 'क्रिया' जैसे अन्य क्षेत्र में उस के 
उद्यम । कला की सिद्धि सरल नहीं है, और इस का कोई भी आनन्दवादी परिपेक्ष्य मूलत: अनुचित है, जैसा कि रसंक्विद्रान्त 
ने अपनाया, क्योंकि यह उस दूरगामी भारतीय अन्तर्दूष्टि की अवहेलना करता है कि मनुष्य उस चीज़ द्वारा परिभाषित होता 
है जो वह 'चाहता' है, और यह मूलत: यह नहीं है कि वह यया 'है' बल्कि 'है' तथा कोना चाहिए' के बीच का पार्थक्य 
है । भरत यह नहीं पूछते हैं कि नाट्य अथवा किसी अन्य कला में निहित आदर्श प्राप्य क्या है, न ही प्रत्येक ज्ञात का एक 
६ / अप्रैलन्यून८२०१२ 
