नटरंग-त्२ 
प्रर्याजनमानने पर गर्व करनेवाले इस देश में इस विषय पर किये गये चिंतन की सुदीर्घ परम्परा में किसी ने पूछा । सत्रहवीं 
शताब्दी के सुप्रसिद्ध नेयायिक उद्योतकर ने इस विषय को सर्वाधिक प्रखर रूप से रखा जब उन्होंने वाताहूँ दण्डनीक्ति आन्तीक्षिर्का 
तथा अध्यात्म विद्याके स्पष्ट उदाहरण देते हुए कहा कि प्रत्येक विद्या का एक अपना निट्वेंश्रेक्स है जो इसे परिभाषित करता 
है तयाअन्य सभी से पृथक करता है । नु 
लेकिन यदि कोई ज्ञात के प्रयोजन अथवा विट'श्रंक्सकै बारे में भरत के विस्मरण को भूल भी जाए तब भी इस पर आश्चर्य 
अवश्य करेगा कि जो ज्ञास्कवे रच रहे थे उस के व्यावर्ताक्र लत्नाशदेने का प्रयत्न उन्होंने क्यों नहीं क्रिया । सम्भवत८ वे परम्परा 
में इतने पहले थे कि वे ऐसा कर ही नहीं सकते थे क्योंकि शास्त्र को निर्धारित करनेवाले मौलिक लक्षण अभी निश्चित नहीं 
हुए थे । इस के बाद भी यह एक विवाद्य प्रश्न है कि उन के अनुवतिंयों ने इस स्थिति को सुधारने के लिए क्यों नहीं कुछ 
किया । वस्तुतद्र काव्य तया साहित्य सहित जन्य कलाओं के लिए अनुपयुक्तता तथा अप्रयोजनीयता के बाद भी उन के द्वारा 
दी गयी सर की परिभाषा को नया रूप नहीं दिया गया । . 
यह तथ्य कि उस कलारवप केसन्दर्भ में भी जिस पर भरत लिख रहे थे, भात की परिभाषा को पुना-परिभाषित करने की 
आवश्यकता अनुभव नहीं की गयी, इस देश में कला की समझ की प्रकृति के सम्बन्ध में एक गहरी समस्या की ओर संकेत 
करता है । जच्चा: कला के सन्दर्भ में चिन्तन का विषय क्या होना चाहिए १ कृत 'कृति' अथवा यह जटिल रचनात्मक क्रिया 
जो इसे मसम्पन्न करती है अथवा दोनों? कला की किसी भी कृति के सन्दर्भ में या समस्या इस कारण और उलझ जाती है 
कि यह एक 'स्वाभाविक' कृति नहीं है और इसे किसी अन्य सामान्य कृति के समान नहीं समझा जा सकता है है 
अभिनवगुप्तपाद ने भरत की रचना पर अपने भाष्य अभिमक्शारती के प्रारम्भ में इस विषय को उठाया है, परन्तु यह बताने 
के बाद कि क्यों यह किसी ऐसे अन्य तत्व के रूप में अन्तर्बद्ध, वर्गीकृत अथवा परिभाषित नहीं किया जा सकता है जिसे 
हम जानते हैं, इसे जागे नहीं ले जाते हैं । न ही बाद के किसी अन्य चिन्तक ने ऐसा क्रिया है । 
लेकिन नाट्य की स्थिति जन्य सभी कलाओं से भिन्न है क्योंकि यह एक 'लिखित' कथ्य अथवा 'नाटक' के रूप में 
प्रस्तुत होने के लिए रूपान्तरित किये गये एक कथ्य को लेकर चलता है । यहाँ एक व्यक्ति होता है जो इस सम्पूर्ण क्रिया 
तया उन सभी अभिनेताओं तथा अभिनेत्रियों का निदेशक होता है, जो इसे एक ऐसी 'जीवन्त' वास्तविकता बनाने का प्रयास 
करते हैं जो आँखों से देखी जा सके, जानों से सुनी जा सके और जिस का अर्य समझा जा सके । इस में अभिनयों तया दृश्यों 
की एक श्रृंखला होती है, एक (प्रारम्भ तथा एक अन्त होता है जो एक यवनिका के उठने तया गिरने से इंगित होता है । 
इस प्रकार जिस बात पर विमर्श की आवश्यकता है वह यह है कि यया रत की अवधारणा उस तत्व के अर्थ तया महत्त्व 
को प्रकट करती है जो मंच पर प्रस्तुत कार्यों तथा दृश्यों से इंगित तथा अभिनीत 'कथा' द्वारा प्रकट होता है । भरत अनुकृति 
तया इस के समानार्थी पदों जैसे कि अनुर्कातब्ले जालम जादि का प्रयोग इस आशय को संप्रेषित करने के. लिए करते 
हैं । लेकिन यह निश्चित है कि मानव जीवन जिस प्रकार जिया जाता है और जिस की प्रस्तुति होनी है, उसे रस की या इस 
के माध्यम से समझने तया परिभाषित करने की पैभायश्यपीता नहीं हे। यदि ऐसा है तो यह जो इस की अनुकृति या अनुर्कातने 
है किस प्रकार उसे बिना शति: विकृत किये और वह बनाये जो वह नहीं है समझा जा सकता है । इस अथ्यास से न केवल 
भारतीय सौन्दर्यशास्वीय चिन्तन, वरन् इस महादेश के सभ्य नागरमेँ इस के अनुसार विकसित जीवन पर पड़ने वाला दूरगामी 
प्रभाव भी अभी तक उबर नहीं सका है है कला तया जीवन के दुर्वोध्य अन्तद्रसम्बन्ध की विवेचना कम ही की गयी है, लेकिन 
यदि कोई करना चाहे तो भारतीय परिस्थिति एक आदर्श उदाहरण प्रस्तुत कर सकती है । भरत के अवचेतन निरूपण ने 
लेखकों तथा कलाकारों को प्रभावित क्रिया और इस ने वह 'आदर्श' प्रविधि 'स्थापित' की जिस के अनुसार सुसंस्कृत तथा 
सभ्य व्यक्तियों को आचरण करना चाहिए, और इस ने अनन्तर कलाकृतियों को प्रभावित क्रिया क्योंकि यहीँ वह प्रविधि थी 
जिस के. अनुसार उसे" होना चाहिए था । 
यद्यपि इस "चक्रीय आत्मप्रभाव तथा आत्मसत्यापन' ने अधिकतर निरीक्षकों को यह सोचने को बाध्य क्रिया कि जो दीख 
रहा था वही सत्य है, इसके अतिरिक्त इसने कला की 'वास्तविकता' को भी प्रभावित क्रिया, इस बात के बाद भी कि इस 
के कुछ प्रत्युदाहरण भी थे । काव्य के सन्दर्भ में ध्वनितया अलंकार का विस्तार तथा उन कलाओं में इसकी अप्रयोजनीयता 
जिनका जीवन की स्थितियों से कोई लेना-देना नहीं था,- इसके स्पष्ट प्रत्युदाहरण हैं । भरत ने जैसे अपनी अवधारणा को 
अप्रैल८जून८२०१२ / ७ 
