नटरंग-त्२ 
परिभाषित क्रिया था, उससे यह सिद्धान्त अमिनेयेतर कलाओं में प्रयुक्त नहीं हो सकता था । भारतीय परम्परा में भीन्दर्यज्ञास्वीय 
चिंतन के आधुनिक लेखन द्वारा बनाये गये चित्र में इन सभी खातों की जानबूझ कर अवहेलना को गयी । परम्परा ने इस 
में सहायता की होगी, लेकिन केवल एक 'दुरोंरिसन्दिवं की शर्त पर जिसकी अगण्य क्षति का अनुमान उन्हें नहीं था जिन्होंने 
इसे सम्भव बनाया । उदाहरण के तोर पर, रसक्री परिभाषा को, जो विविध मानवीय स्थितियों से इस प्रकार से सम्बद्ध है कि 
प्रत्येक रस क्री विशिष्टता इसी से समधी जाती है और जिसे बिना इस के सन्दर्भ के कभी समझा भी नहीं जा सकता है, 
उसे विना चुनौती दिये किस प्रकार ध्याने अथवा अलंकार काव्यमात्रकी भी रस-केन्दित अवधारणा में समायोजित हो सकते 
हैं । यया प्रत्येक स्थिति की अपनी " ध्वनिहे, जैसा कि इस के रसबारे में माना जाता है? या रसस्वयं ही अपनी प्रार्शनेउत्पन्न 
करते हैं, जो कि मूल है? या ध्वनिहीँ वह निष्पत्ति है जो सम्पूर्ण की सम्पूर्ण, से प्रकट होती है, और यदि ऐसा है तो यह 
रस से कैसे भिन्न है जिसे भी सम्पूर्णता का लक्षण माना जाता है? 
इस के अतिरिक्त अलंकार का यया जो इस देश के काव्यचिन्तन में प्रधान रहा है और जिस के प्रफ़लन की कोई भीमा 
नहीं थी? यया प्रत्येक अलंकार का अपना रस है? यदि हैं'"', तब तो जितने अलंकार होंगे उतने ही रस होंगे और किसी भी 
तरह से वे उस प्रकार मानवीय स्थितियों से सम्बद्ध नहीं रहेंगे, जैसा कि भरत ने उन्हें परिभाषित किया है । 
- इस प्रकार रसंसिटद्रान्त में न तो थ्वढि न ही अलंकार समायोजित हो सकते हैं, यद्यपि अधिकतर चिंतकों ने यह मान 
लिया है कि ऐसा सहजता से क्रिया जा सकता है और ऐसा करने में कोई समस्या नहीं है । यह तथ्य कि इस सिद्धान्त का 
अन्य कलाप्रारूपों में विस्तार अन्य कई असमाधेय समस्याओं को जन्म देता है, दो बातों द्वारा ओझल कर दिया गया है । एक 
तो यह कि भरत ने स्वयं ही नृत्य तथा संगीत की विस्तार से चर्चा की है तथा उन को केवल इस तरह लिया है मानो वे 
नाट्य के उद्देश्य के सप्पूरक हो" । वस्तुत८ यह स्पष्ट नहीं है कि क्या वे नुत्य को प्रयमतया नृत्य द्वारा सम्प्रेषित तथा संगीत 
द्धारा पुष्ट अभिनय मान रहे थे । शरीर के प्रत्येक अंग का विभिन्न भावात्मक स्थितियों को दशनिवाले अयहातें में संलग्न 
सम्भावित चेष्टाओं के माध्यम से विश्लेषण इस का प्रमाण है । डॉ. कपिला वात्स्यायन का सुप्रसिद्ध शोध इस बात को गुप्त 
करता है, यद्यपि वे नाट्य से इस के सम्बन्ध की लगभग शति: अवहेलना कर देती हैं और केवल भारतीय मन्दिरों के शिल्प 
पर ध्यान केन्दित करती हैं जो उन के अनुसार न केवल इसे पाषाणों में चित्रित करता है वरन् भारत के विभिन्न क्षेत्रों में 
इस के इतिहास को भी परिभाषित करता है । 
नाट्यशास्त्र में नृत्य के विश्लेषण ने नुत्यतथा नाट्य दोनों के विकास को एक विधियों दिशा-सी दे दी है, प्रत्येक को उन 
की अन्त८स्थ विशिष्ट प्रकृति तथा प्रवृत्ति से दूर ले जाते हुए, जिस से दोनों ही अपनी स्वायत्तता लेखक द्वारा प्रस्तावित सिद्धान्त 
४कै अनुसार परस्पर समायोजित होने की चेष्टा में खो देते हैं ।- भरत का नृत्यक्वेंविश्लेषण उतना ही रसम्योन्दित है जितना नाट्य 
' का, केवल यह है कि यदि आधुनिक वाल में भारतीय नृत्य की प्रस्तुतियों की मानी जाय तो उन के द्वारा वर्णित करणोंतया 
अगेहातेंकै बाद भी यहीं यह जभिनयल्लेन्दित है । वस्तुत: अंगहारों को स्पष्टत: उन के द्वारा व्यक्त भावों के रूप में ही देखा 
जाता है तथा अभिनय केवल इसे सामने तानेवाता कहा जा सकता है । इस प्रकार नाट्य नृत्य में तथा नृत्य नाट्य में खो 
गये, "और दोनों सिद्धान्तकार के उस निरूपण के दास हो गो, जो इतना रस-केन्दित हो गया था कि इस से निकल नहीं 
सका । 
लेखक द्वारा संगीत के विवरण में यह स्पष्ट हो गया, इसे उन्होंने नाट्य का उपरंज़क माना है, जैसे कि इस की अपनी 
स्वतन्त्र सत्ता नहीं है और इस का एकमात्र उद्देश्य मंच पर अभिनेताओं द्वारा अभिनीत दृश्यों की 'भावात्मक सत्ता' सचंर्धित 
करना हो । निश्चय ही नाट्य उनका केन्दीय सरोकार था और अन्य सभी को इसका उपरंजक होना था, लेकिन त्रुटि मूलत: 
उस तीक की उनकी समझ में हेहूँ इसे जिसकी अनुकृति अनुकरण या अनुर्कातने होना था । 'मानव' का यह लीक केवल 
'जनु-नि-केन्दित' नहीं है, बल्कि यह 'ज्ञान‘ तथा 'क्रिया' में भी केन्दित है जिस का सम्वन्ध 'अनुभूति' से केवल सतही 
है "और जिसे इस प्रकार कभी परिभाषित नहीं क्रिया जा सकता है । इस प्रकार वह तीक जिससे भरत यहाँ सरोकार है, वह 
'वास्तविक' लीक नहीं है, बल्कि उन व्यक्तियों का आदर्श अमूर्तनदृ है जिन का जीवन अनुभूतियों में केन्दित है और जिन्हें 
अपने जीवन में "करने‘ को कुछ नहीं है । 
सिधि को यह कहकर बना जा सकता है कि अन्तत: सभी कलाएँ ऐसा करती हैं और नाट्य प्रधानता ऐसा करता है 
८ / अप्रैलन्जान८२०१२ 
