विग-त्र 
क्योकि इसे एक समूह के सामने प्रस्तुत करना होता है जो चाहता है कि कक्ष में एक 'स्कान्ददायक' शाम बिताये जहाँ सुरभि 
तैर रही हो और सुन्दर पुरुष तथा महिलाएँ जहाँ की शोभा बढा रहे हों । कक्ष में परिव्याप्त तथा सभी द्वारा प्रतीक्षित चामत्कारिक 
संसार को उदूघाटित करनेवाली यवनिका के पीछे के संसार की उतेमैंना तथा मन८स्थिति के अन्तर से की अन्तर की कल्पना 
नहीं की जा सकती है । रत निश्चय ही यवनिका के पीछे नहीं रह सकता है, न ही निर्देशक और न ही अभिनेता ने पूर्व 
के कई अभ्यासों में इसे इस प्रकार देखा होगा और न ही अपने प्रयासों के सम्भावित परिणामों को 'अनुभव' किया होगा । 
वस्तुत: नाटक की सफ़ल प्रस्तुति भी उन में कोई रत उत्पन्न नहीं कर पाएगी जब तक कि एक राहत के अनुभव कि 'चलो 
सब हो गया' को वह रस नहीं मान लिया जाए । ' 
लेकिन श्रोताओं का यया है कौन इस बात से इनकार बनेगा कि वे जिस अनुभव से गुज़रे हैं, हम भले उसे कुछ भी नाम 
दे, वह उन सब का प्रयोजन और पुरुषार्थ था जो उन के सामने अब तक बीता है । तो यया जब भरत रत की बात का रहे 
थे, तब वे इसी की बात कर रहे थे? क्या उन के सरोकार केवल प्रेक्षकों से थे जिन्होंने प्रेक्षण देखा और इस में डूबे हुए प्राय: 
दूसरी दुनिया में विचर रहे थे, रह रहे थे और सम्मिलित ये? " 
लेकिन तब ये प्रेक्षक उन के समक्ष जैन थे जिन पर या सिद्धान्त सत्यश: लागू होता है, यद्यपि एक अथ्यास के द्वारा 
इसे नाटक के लिखित तथा अभिनीत प्रारूप पर भी लागू क्रिया जा सकता है । परम्परा इन्हें सहृदय का जाम देती है, एक 
ऐसा नाम जो अत्यधिक भ्रामक है क्योंकि यह ऐसा संकेत देता प्रतीत होता है कि इस के लिए एकमात्र गुण है संवादी होना, 
अथवा जो भी मंच पर हो रहा है उस से ऐक्य में रहना । लेकिन बाँई कैसे सतत संवादी हो सकता है या सब कुछ के पति 
ऐक्य में हो सकता है, जब तक कि अनुभूतियों तथा भादों के दुबो९य रूपों तथा छवियों के प्रति संवेदनशीलता की अत्युच्व 
नम्यता ही नहीं वरन् मानवीय सत्ता की उत्द्याइयों तथा गहराइयों के विविध आयामों के प्रति जागरुकता भी न विकसित कर 
ली जाए र कीटूस ने इसे ऋणात्मक योग्यता' कहा है, लेकिन वह मानता था कि यह सर्जक के लिए आवश्यक है, जब कि 
यह भूल जाता था कि यह पाठक अथवा दर्शक के लिए अधिक आवश्यक है, क्योंकि उसे मनुष्य की सर्वाधिक विरोधी कृतियों 
को पड़ना या देखना है । लेकिन इस के लिए लम्बे अउ-शिक्षण की अनावश्यकता है जो मनुष्य को उन नयी सम्भावनाओं 
के पति उत्तरोत्तर ग्राही यनाता है, जिन्हें सर्जक सम्भव करने का प्रयत्न करता है । यह अम-शिक्षण उन्हें उन अन्त८रथ मानकों 
तथा आदर्शी के आलोक में आलोचनात्मक निर्णय करने के योग्य भी बनाता है जिन्हें मनुष्य ने पिछली कृतियों में अस्पष्ट 
रूप से जाना है । 
इस प्रकार श्रोता अंह "अपरिस्कृत' श्रोता नहीं है, जिस पर नादयकार, निर्देशक तथा अभिनेता मनचाहा भावात्मक प्रभाव 
पैदा का सकें, बल्कि सांस्कृतिक रूप से प्रशिक्षित तथा प्रस्तुति का " सजग परीक्षक है । यह एक ऐसा पक्ष है जिस से भरत 
का त्सपरक विश्लेषण पूर्णतर्द्ध अनभिज्ञ है और जिसे सहाय की अवधारणा प्रेषित नहीं कर पाती है क्योंकि सहृदय की 
अवधारणा कलाकृति के सर्जन तथा इस के जायदाद में संलग्न संज्ञानात्मक-आलोचनात्मक परिक्षण को अपने विमर्श में नहीं 
लेती है । सर्जन तथा आस्वाद इन दोनों ही में अस्वीकार की एक सतत प्रक्रिया सम्मिलित है, और अधिकांश सर्जन तथा कृतियाँ 
एक 'असफाल्य' ब (फेलियर) हैं । ये ऐसे तथ्य हैं जिन की व्याख्या भरत के सिद्धान्त से नहीं हो सकती है । 
४ भरत के सिद्धान्त की छोर असफलता स्साभासकै प्रत्यय को समझने की अक्षमता में स्पष्ट देखि जाती है । यह यह स्थान 
होना चाहिए था जहाँ ऐसे किसी भी सिद्धान्त द्वारा उठाये गये प्रश्नों से सामना हो सके जो ऐकान्तिक रूप से अनुभूति-केन्दित 
होने का प्रयास करता है । यया कोई रसक्रो समझने में भूल कर सकता हे? यह इस सिद्धान्त का केन्दीय प्रश्न होना चाहिए 
था, लेकिन ऐसा बिल्कुल नहीं है । जब भी इस प्रश्न को उठाया जाता है तब इस का उत्तर उस सन्दर्भ में नहीं दिया जाता 
है जिस सन्दर्भ में यह सिद्धान्त प्रतिपन्न या सूत्रबद्ध हुआ बा, बल्कि उस स्थिति के नैतिक ओचित्य के सन्दर्भ में दिया 
जाता है जो कि पाठक या प्रेक्षक में रस के उदूभावन का अवसर बनती है । रावण तथा सीता के वारे में उस की अनुभूति 
इस का एक अच्छा उदाहरण है । यह मुँगार का उदाहरण न हो कर स्सामासया छदूम मुँगारक्यों है, यह अभी भी रसंतिटद्रान्त 
के लिए अनुत्तरित है । यदि नैतिक मान्यताएँ प्रत्येक स्सीदेक से सम्बद्ध मानी जाएँ, तब इस सिद्धान्त को ही दूसरे रूप में 
रखना होगा । लेकिन तब यह नवरूपण केवल यहीं तक अपने को सीमित नहीं रख पाएगा, क्योंकि यह निर्णय कि किसी 
भी सरल अथवा जटिल गुण का विवरण सही है अथवा नहीं, एक संज्ञानात्मक कार्य है और यह किसी भी सय-निर्णय के 
अप्रैलक्वेजून८२०१२ औ है 
