नटरंग-त्२ 
प्रश्न के सभी आनुषंगिक प्रश्नों से संयुक्त होगा । यह दावा कि किसी कृति में कोई विशेष रतहे, इस आवश्यकता से तभी 
बच सकता है जब वह जात्मपमाणी होने का दावा करे, जिस का परस्पर विमर्श द्वारा अन्तरेंषेयिक प्रमाण से कोई सरोकार 
न हो । लेकिन रत एक वस्तुनिष्ठ विवरण है, सम्पूर्ण के लिए भी और उस के अंगों के लिए भी । फिर भी यह सिद्धान्त हमें 
नहीं बताता है कि उन रसों का जो अंगों के लक्षण हैं, उस रस से यया सम्बन्ध है जो पूर्ण का लक्षण है । पूर्ण का लक्षण 
त्स यदि आपातिक गुण है तो यह अंगों के लक्षण रस से भिन्न होगा, लेकिन भरत के पास इन दोनों के लिए भिन्न नाम 
नहीं है । हम शान्त जैसे किसी तत्व का चयन कर सकते हैं, जैसा कि बाद में क्रिया गया था, लेकिन तब यह सम्पूर्ण नाट्य 
का समान रूप से लक्षण होगा, और इस स्थिति में भी यह भरत की परिभाषा के साथ समायोजित नहीं हो सकता है । 
वस्तुत: भरत द्वारा बतायी गयी उसकी सूची में बाद में ज्ञान्तलश भक्ति का समावेश न केवल भरत की इस सूची की 
सम्पूर्णता की, बल्कि उन की परिभाषा की एक कठिनाई को सामने रखता है । न ही शान्त और न ही भक्ति किसी ऐसी ३ 
मानवीय स्थिति से सम्बद्ध हो सकते हैं जिस के अहुकरणया अनुकृति से वे उत्पन्न हो" । ज्ञात रस को महाभारत में आरोपित 
किया जाता है, जो कि नाट्य नहीं है और न ही काव्यहे, और यह आरोपण परम्परया विवाद का विषय रहा है । जहाँ तक 
भक्ति का प्रश्न है, तो इसको रतर्क रूप में स्थापित करने के मधुसूदन सरस्वती के प्रयत्नों का विस्तार से परीक्षण पौ. जार … 
बी पटणकर के एक लेख 'भारतीय बौद्धिक परम्पराएँ' में क्रिया गया है, निस का दूसरा संस्करण भारतीय दार्शनिक अनुसन्धान 
परिषद द्वारा प्रकाशित हुआ है । भक्ति को यदि किसी परम सत्ता से "भावमय सम्बन्ध' के अनुभव के रूप में गम्भीरता से 
लिया जाए तो यह 'कला‘ तथा 'वास्तविकता' के पार्थक्य को विनष्ट कर देती है और इस प्रकार उस अनुभव को उत्पन्न 
नहीं कर सकती जो उस अर्थ में रसकडा जाता है जिस अर्थ में भारत में कलापरक सोच अथवा 'सौन्दर्यपरक सोच' में प्रयुक्त 
हुआ है । 
यह स्पष्टतया सही है, लेकिन जो बात पटणकर नहीं देख पाते हैं वह यह है कि भारत में 'कलात्मक कृतियों' ने एक 
सम्पूर्णत: 'वस्तुनिष्ठ' संसार रचने की चेष्टा की है, जहाँ केवल एक ऐसे चरित्र का प्रभुत्व था और जो न केवल सभी रसों 
का स्रोत बन गया था बल्कि लोगों के कल्पनाकेन्दित जीवन के लिए किसी भी 'जीवित' व्यक्ति से अधिक महत्वपूर्ण बन 
गया और यह कृष्ण थे । मीरा, सूर, जयदेव तथा संस्कृत सहित भारत की अन्य भाषाओं के असंख्य कवि, तथा उन को चित्र 
माध्यम से सुदृढ करती सम्पूर्ण देश में व्याप्त कला, उन का नृत्य तथा संगीत के "अनुभूत रूप' में 'निरूपण' इस का पर्याप्त 
प्रमाण हैं । कृष्ण के चून्यावन के जीवन पर केन्दित काव्य, चित्र, संगीत तथा नृत्य रूपों को समेटता हुआ गौल-शिवेन्द्र इस 
का एक उत्कृष्ट उदाहरण है । विरह-भक्ति जिस के बोरे में विल्डम हार्डी ने लिखा है, यहीं प्राप्त होती है, न कि दक्षिण में 
जहाँ कि श्रीमदूभायवतरचा गया और जहाँ ईश्वर के लिए आण्डाल का अदभुत पेम गीतों में फूट यहा, फिर भी जिसे कोई 
चित्रकारों या नर्तक न मिला जो यह अभिव्यक्त कर सके कि उस ने उन गीतों में यया अनुभव किया जिसकी तीव्रता अनुवादों 
में शायद ही झलकती है । - 
. सही होते हुए भी ये सभी उपर्युक्त दोषों से स्सातिदृद्रान्त को मुक्त नहीं का सकते हैं । वस्तुत: स्थिति और भी विक 
तब हो जाती है जब हम संस्कृत में उपलब्ध वास्तविक नाटकों को देखते हैं और एक सरल प्रश्न पूछते हैं कि यया यह सिद्धान्त 
इन्हें समझने या इन का मूल्यांकन करने में सहायता करता है । कालिदास के तीन नाटक माने जाते हैं, दिक्रर्मावझिस्थिमु 
शाकुन्ततम्न तथा मातविकाग्निमित्रसृ। सर सिद्धान्त इन नाटकों को समझने में कैसे मदद करता है? इस साज प्रश्न का भी 
सधा उत्तर कठिन है कि इन नाटकों में यौन-सा रस है । और यदि कोई युद्राराक्षत के बारे में यही पूछेगा तो यया कहा जा 
सकता है? ऐसा नहीं है कि ऐसे नाटक नहीं हैं जिनके बारे में संशय या विवाद कम है । भवभूति का उत्तस्समवस्ति ऐसा 
ही है । लेकिन उन्हें के नाटक मालतीमभिब के बारे में क्या कहा जा सकता है? किसी को भी स्पष्ट उत्तर देने में कठिनाई 
होगी, क्योंकि कुछ भी यहाँ स्पष्ट प्रतीत नहीं होता है । 
हम कई उदाहरण दे सकते हैं, लेकिन हम ऐसा को या नहीं, एक बात स्पष्ट है, वह यह कि अपनी ख्याति के बाद भी 
यह सिद्धान्त न तो समीक्षकों और न ही सर्जकों द्वारा इस देश में किये गये नाट्यकर्मं को समझने अथवा इसं का मूल्यांकन 
करने में प्रयुक्त हो सका है । यह सही है कि कई बार ऐसा प्रतीत होता है कि लेखक जानबूझ कर ऐसे दृश्य रचते है कि 
रौद्र भयानक या ज्ञाता आदि रत उत्पन्न हों, जैसाकि मालती-माधव में हुआ, लेकिन ये इतने बलात् लगते हैं कि नाटक 
१० / अप्रैलमगून३२०१२ 
