नटरंगन्दर 
को नष्ट कर डालते हैं । वस्तुत८ श्मशान के कईं दृश्य या मानवीय त्याग के दृश्य ऐसे ही हैं । फिर भी विभिन्न रसों के रूप 
में ये दृश्य भरत की प्रस्थापना के अनुमोदन में इतने बहुतायत में हैं कि कोई यह नहीं पूछता कि ये रस किसी नाटक के 
प्रशन रस या न्यायी भाव क्यों नहीं हो सकते हैं । नाटक को इन में से किसी एक के रूप में सोचना निश्चित ही विचित्र 
होगा । हास्य के बोरे में भी यहीं सत्य होगा, भले ही कुछ कम । 
लेकिन यदि ऐसा है तो रस की अवधारणा को एक आहत रूप में लेना पडेगा, क्योंकि उनमें से कुछ एक सप्पूप्रत्तिर के 
रूप में नाट्य को कभी अभिलक्षित नहीं कर सकेंगे, जब कि कुछ अन्य का सकते हैं । यह विनोद इस सिद्धान्त के भूत पर 
आघात करेगा क्योंकि यह मानता है कि सभी रस समानता ऐसे ही हैं और उन में कोई विकल्प नहीं है । दूसरी जोर यदि 
विभेद करना है तो विभेद की भूमि तैयार करनी होगी और इस के लिए एक स्पष्टीकरण भी । 
इस समस्या की ओर अधिक ध्यान नहीं दिया गया क्योंकि ऐसा मान लिया गया कि कोई समस्या ही नहीं है । उदाहरण 
के तोर पर अद्रथुत रस तथा इस के न्यायी माय विस्मय को लें । यह कैसे एक पृथक रस हो सकता है और ऐसी कौन सी 
मानवीय स्थिति हो सकती है जिस की अनुकृति से इस उसकी उत्पत्ति मानी जा सकती है, और जिस का स्थायी माय, विस्मय 
हो? विस्मय तात्कालिक होता है और शायद ही लम्बे समय तक स्थायी रह सकता है । जहाँ तक अदभुत की बात है, तो 
यह विशिष्ट कृति का गुण शायद ही हो, हाँ यह 'कुछ ऐसा' हो सकता है जो किसी असाधारण स्थिति का गुण हो । यहाँ 
यह चमत्कार के समान है जो कतिपय उत्कृष्ट कृतियों का गुण है, यद्यपि जगन्नाथ इसे काव्य का सामान्य लक्षण मानते 
" हैं । 
नाट्य से काव्य की जोर ध्यानक्वेंपर्ययण ने रसंक्विद्रान्त की सीमाओं को और भी स्पष्ट व्य दिया क्योकि काव्य शायद 
ही नाटूय के समान मानवीय स्थितियों की अनुकृति से सम्बद्ध था । लेकिन इस चिन्तन को, इस सिद्धान्त को इस की सीमाओं 
से मुक्त का कला का एक ऐसा सर्वसमावेर्शी, विस्तृत सिद्धान्त यनाना चाहिए था जो भाव-जगत् को भरत की उपेक्षा दूसरी 
तरह से देखता । ऐसा नहीं हो सका क्योंकि उनकी सत्ता इतनी वहीं बी कि इस की उपेक्षा नहीं की जा सकती बी । लेकिन 
यह विरोध सभी काठय-धिन्तकों में था, चाहे वे ध्वनि सम्प्रदाय के हों, या अलंकार सम्प्रदाय के या किसी और के । रस के 
समान कुछ था, लेकिन यह भरत का उनहीं हो सकता था, जो मानवीय स्थितियों से इस प्रकार जाबद्ध था और आठ अथवा 
नौ कोटियों में बँटा था । काव्य भाषा से बँधा था औजार यह भाषा ही थी जो भावतथा रसउत्पन्न करती बी, न कि किसी मानवीय 
स्थिति की प्रस्तुति जैसा कि भरत ने सोचा था है 
.. भाषा तथा रसकं बीच यया सम्बद्धता है? नये काव्य चिन्तकों का यहीं प्रश्न होना चाहिए था । लेकिन ऐसा करने के स्थान 
पर काव्य वे गढ़ने की प्रविधि में फैस गये तथा हमें अन्तहीन प्रफलन तथा वर्गीकरण युक्त अलंकार शास्त्र है गये जिस ने 
रस शास्त्र के साथ मिलकर संस्कृत काव्य को जाम दिया, जो संसार की सर्वाधिक ऐन्दिक कविता है । यह कविता अत्यलंकृत 
थी और इसे ऐन्दिक होना ही था क्योंकि यह केवल एक ही रस को रस के रूप में अनुभव का सकती बी, और वह रस 
प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से केवल हूँगार से ही सम्बद्ध हो सकता था । 
. विधियों बात है कि अलंकार से उत्पन्न रस पर ध्यान नहीं दिया गया क्योंकि यदि ऐसा होता तो इस ने चिन्तन को 'विषय' 
से दूर कर दिया होता और उन औपचारिक तत्वों की जोर मोड़ दिया होता जो उन अनुभवर्न्सवेदनों को उत्पन्न करते हैं जिन 
का मानवीय स्थितियों से, जिस रूप में सामान्य जीवन में उन्हें 'जिया' जाता है अथवा जैसे वे कला में अनुकृत होते हैं, कम 
ही सरोकार होता । इस ऋव्ययंतत्व ने अरस्तू तथा भरत के समय से ही चिन्तकों को भटकाया है क्योंकि उनका चिन्तन 
प्रथमतया नाट्य के ही सन्दर्भ में उठा जिस का प्रथमदृष्टया इस से और केवल इस से सम्बन्ध है । लेकिन काव्य जो संगीत 
का सन्धिस्थल कहा जा सकता है, उसे इन में से किसी की आवश्यकता नहीं है, और फिर भी वह अपना प्रभाव उत्पन्न करता 
है, और शायद इस कारण ही वह प्रभाव उत्पन्न करता है । शब्दों का अर्थ विभाग काव्य में सामान्य भाषा की अपेक्षा दूसरे 
ढंग से कार्य करता है, कुछ वैसे ही जैसे भारतीय परम्परा में ध्वनिंसिद्धान्तकारोंद्धारां खोजने को कोशिश की गयी थी है लेकिन 
ध्वनि रसनहीं है, यद्यपि यह किसी रस को जन्य दे सकता है, लेकिन तब इसे इसे काव्य के शब्दों के 'अर्थ' से नहीं बल्कि 
उन में निहित भाव तथा अनुभूति से नि८सृत होना होगा । 
काव्य से संगीत की दूरी थोडी है, लेकिन यदि इसे तय कर लिया गया होता तो पारम्परिक रस स्रिटद्रान्तक्री सीमाएँ स्पष्ट 
अप्रेल८जून८२०१२ / ११ 
