नटरंगन्द२ 
हो गयी होती क्योकि भाषा, यहाँ तक कि 'अनुकरण' को भी उस तत्त्व के अनुभव के अनुपंग के रूप में देखा गया होता 
जिसे रस द्वारा बताया जाता है । 
लेकिन यह परम्परा इतनी सशक्त थी कि नाट्य पर आधारित सिद्धान्त के काव्य तथा संगीत द्वारा संशोधन के स्थान पर 
इन्हें ही इस के अनुसार देखा और ढाला जाने लगा । त्मा तथा रागिनी के चित्र इस का प्रमाण हैं, और इस से भी अधिक 
विचित्र बात यह है कि भरत के रस सिद्धान्त के अनुसार संगीतज्ञ अपने 'अनुभव‘ छोड़ने लगे । प्रख्यात गायक ओकार नाथ 
ठाकुर उसी बात को गुप्त करने के लिए प्रसिद्ध हैं जिसे पूर्ववर्ती पीढियों के चित्रकारों ने अपने चित्रों से प्रचारित किया था । 
शायद उन के चित्रों ने ही उन की कल्पना को प्रभावित क्रिया था क्योंकि एक सामान्य सोता कम ही ज्ञास्वीय संगीत को 
इस तरह 'देखता' या अनुभव करता है । ऐसा नहीं है कि जिसे भाव कहा गया है, वह शति: अनुपस्थित है, न ही ऐसा है 
कि इसे गायकों द्वारा दुक्सीया मजनजैसी गायकी में, जो प्रस्तुति के अन्त में अवश्य गायी जाती है, सम्प्रेषित करने की चेष्टा 
नहीं कीजाती है । यह कुछ सीमा तक ख़यालं में भी उपस्थित है "जो उन से पहले गाया जाता है । लेकिन शुद्ध जालम का 
यया जिसे सम्पूर्ण सच्चे संगीत का आत्मतत्व माना जाता है और जो धुपदगायन में अपने चरम पर होता है? घुपद का आलाप 
संभवत: आज के उत्तर भारतीय ज्ञास्वीय संगीत में संगीत के लक्ष्य का सर्वोत्तम उदाहरण है । 
शब्दाधृत तथा शब्दमुवत्त दोनों प्रारूपों में विरोध तथा तनाव तब देखा गया है जब संगीतकार की अनावश्यकता 'अर्य' को 
उन के 'अनुभवमय‘ या 'भावमय' रूप में देखना और उसे उस के 'यथातथ्य अनुभव' में सर्वोत्तम रूप से संप्रेषित करना होता 
है । यह विरोध ख़याल में स्पष्ट है जहाँ शब्द तो हैं, परन्तु वे उस स्वर-लय, निर्मिति तथा समूह के समक्ष गोण हैं, जिस में 
कलाकार तथा श्रीता दोनों की ही रुचि है । 'शब्दों' का चुनाव भी इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए ही होता है । लेकिन स्थिति 
भजनया दुक्सीमें शति: बदल जाती है और श्रोता तथा कलाकार दोनों ही इसे जानते हैं । यहाँ किसी को सक्तादीमें रुचि 
नहीं है, स्थिति बदल चुकी है तथा 'सुनने', 'उपस्थित रहने' तथा रचने का दबाव ढीला पड़ चुका है । 
निश्चय ही दोनों में रस है, लेकिन इसे यदि एक ही नाम दिया जाए तो यह अवश्य ही भ्रान्ति उत्पन्न कोमा, भले ही 
व्यवहार में नहीं, परन्तु सोच में अवश्य करेगा । समस्या तब और भी स्पष्ट हो जाती है यदि हम स्वयं से यह पूछते हैं कि 
जब हम किसी श्रेष्ठ शिल्पकृति अथवा निर्माण को 'देखते' हैं तब हम यया आनुभव' करते हैं । यह रस है या कुछ और? 
इसे रस के जन्तर्गते रखना वहुत कठिन है, लेकिन तब हमें एक भिन्न नाम खोजना होगा और स्वयं से पूछना होगा कि 
यया कुछ इस का सजातीय अन्य कलाओं से प्राप्त 'अनुभव' में नहीं है है यदि ऐसा छाई तत्व है तब यह किसी दूसरे तत्व 
में कैसे लीन हो जाता है जो रस नामक पद द्वारा अधिक स्पष्टता से व्यक्त होता है? इन में से बाद वाला, अर्थात् यह रस 
फिर भी कुछ सीमा तक मानवीय रहता है, जैसे एक मनुष्य 'दर्पण' में वने हुए 'अपने' प्रतिबिम्ब को 'देखता' है । जब कि 
पहला ऐसे सभी सन्दर्भ से मुक्त रहता है, अत: यहाँ जो 'अनुभूति' प्राप्त होती है, उन सब के भार से मुक्त रहती है जो 
मानवीय हैं, बेहद मानवीय । हमें उस विरल स्तर पर लम्बे समय तक रहना कठिन लग सकता है, परन्तु इस में तनिक ही 
संशय हो सकता है कि मानवीय चेतना इसे हमेशा कला सहित सभी क्षेत्रों में खोजती है । गणित तथा दर्शन आत्मतत्त्व के 
प्रत्यय सहित समस्त मानवीय ऐन्दिकतालों से मुक्त होने की उत्कटता के उत्कृष्टता उदाहरण हैं, और कला "अनुभूतियों" 
के क्षेत्र में यह कार्य करती है, इस के बावजूद कि अपनी विशिष्ट प्रवृत्ति के कारण इसे ऐन्दिक होना ही है । अनुभूतियों के 
क्षेत्र में उस मानवीय वास्तविकता से, जिस से यह उपजती है और सवैगयुक्त प्रस्तुति के दोरान जिस से युक्त होती है, सम्पूर्ण 
विच्छेद द्वारा परम विविक्ति ही यह अन्तिम ज-सम्भाव्यता है जो इस का लक्ष्य है । यह एक वेरब्ददुय है जो यह मनुष्य के समक्ष 
रखती है यह चुनौती देते हुए कि वह अपने अनुभूहिमय जीवन को अपने अन्दर निहित ऐन्दिक तथा अनेन्दिक परिकल्पना 
की शक्ति द्वारा रूपान्तरित करे। 
'शुद्धि' तथा 'स्वायत्तता' की विचयन मनुष्य के सभी 'अन्वेषणों' का लक्षण मानी जा सकती है, लेकिन कलाएँ समस्या 
का सामना करती हैं, इस उभयापत्ति के बोझ के साथ कि यह मनुष्य के केवल ऐन्दिकं रूप से 'अनुभूत' 'तथा 'जिये गये’ 
जीवन से अन्तर्वद्ध नहीं है वल्कि इसे सन्तुष्ट, आकृष्ट तथा 'रंजन' का कार्य भी करना है जिन के बिना यह 'टिक' नहीं 
पाएगी । लोकप्रिय तथा ज्ञा१वत के बीच का विभेद इसे स्पष्ट रूप से प्रकट करता है, यद्यपि इस तथाकथित 'शाश्वत' में भी 
लोकप्रियता का तत्व होना आवश्यक है ताकि यह श्रोताओं को आकृष्ट कर सके । रस /से२द्वान्तइसे पुष्ट करता है और इसी 
की / अप्रैलक्वेंजून८२०१२ 
