नटरंगन्द२ 
से अपना जीवन प्राप्त करता है, क्योंकि ऐसा सभी संस्कृतियों तथा सभ्यताओं में है, चाहे उन्हें पहचाना गया हो या नहीं । 
लेकिन 'प्रलोभन' को मानक के रूप में रुपान्तरित करने के जात्मचेतन कार्य ने न केवल 'चिन्तन' बल्कि उन 'कलाकृतियों' 
को भी ध्वस्त कर दिया जिन्हें स्साक्विद्रान्त के अनुसार स्वयं को ढालने की चेष्टा करनी पडी, भले ही वे इसे पसन्द करती 
हों या नहीं । भात के जाम पर उन के उपर थोपे गये भार से संधर्ष की य-प्रानी अभी लिखी जानी शेष है । लेकिन जिस ने 
स्थिति को उत्तरोत्तर कठिन वनाया है वह एक अर्द्धनियोजित भ्रम है जो उपनिषद के "रती वै सर्द' को ताने से तथा रस के 
द्वारा उत्पन्न आनंद को 'ब्रह्मानन्द सहोदर‘ मानने से बना । ऊब उपने प्रलोभनों को जी भर का तुष्ट करते हुए 'प्रसन्न' 
रहा जा सकता था, यदि हम अपनी संस्कृति में उपस्थापित आध्यात्मिकता के सर्वोच्व आदर्श के सन्तिकट हों । 
लेकिन यह प्रभाव भी एकपक्षीय नहीं था । भरत द्वारा प्रतिपन्न "स्सानुभव के 'आदर्श' ने परम्परा में आध्यात्मिक खोज 
को जिस प्रकार प्रभावित किया उसे ग्रथदुष्ट्रया नहीं देखा जा सका क्योंकि न केवल इसे स्वयं.में स्वायत्त माना गया बल्कि 
मनुष्य की जन्य 'अन्वेषणों' से स्वतन्त्र तथा अप्रभावित माना गया । एक तरफ़ तो औपनिषदिक रती वै सा का भक्ति के 
विभिन्न रसिक सम्प्रदश्योंमेँ रूपान्तरण और दूसरी तरफ़ तन्त्र इस के प्रमाण हैं । बोद्ध मत में वदृक्यानतथा त्माथक्तिमें रस्कि 
सम्प्रदाय का उदूभव सैद्धान्तिक रूप से असम्भव लगते यदि वे परम्परा के वास्तविक 'तथ्य‘ नहीं होते । सम्पत: मोक्ष को 
आनन्द के रूप में निरूपित करने के कार्यं ने इसे सम्भव बनाया । बृहदारण्यक के सादृश्य को ज्यों का त्यों ले लिया गया 
तथा मुँगार की रस्साज के रूप में कंन्दीयता ने रहीक्वेंसहीँ कसर पूरी कर दी । 
इस प्रकार उ-सिंद्धांत द्वारा पहुंचायी गयी अधिक गहरी क्षति आध्यात्मिक क्षेत्र में बी, पतंजलि द्वारा अनुभूत उस मार्ग 
के बाद भी जिस में 'वस्तुनिष्टता' से चित्त को 'निरूद्ध' कर इस के रूपान्तरण की खोज निहित थी ताकि यह स्वयं के साथ 
प्रयोग व्य सके और स्वातंत्य में सत्य तथा शक्ति पा सके, और जिसे मात्र उस चीज़ के लिए भुला दिया गया जो म्यूल 
ऐन्दिक सुख का दुर्वोध्य स्थानापन्न प्रतीत होता है । यदि कला ने अपने सत्य अथवा अपने 'लक्ष्य' स्वरूप जपने अतिरेक 
निदेशक आदर्श का शोध क्रिया होता तो इस से जो हमें सीखने को मिलता वह नहीं मिल पाया क्योंकि यह स्वयं कला (को 
भरत की सत्रों तथा कला के को में उन के सिद्धान्त द्वारा च्युत कर दी गयी थी । 
इस सिद्धान्त के अतिरेक विरोध भुला दिये गये, और न ही उस सन्दर्भ से उत्पन्न इस की 'सीमाएँ' देखी गयीं, जिस 
में यह रचा गया था । यह सिद्धान्त 'कला' के बोरे में प्रस्तावित था, जो मनुष्य द्वारा कृत बी और जिस की अपनी एक 'सत्ता' 
बी, उस के समान्तर तथा उस से स्वतन्त्र भी जिसे यह 'वास्तविक' मानता है और फिर भी एक 'चेतना-केद्रित' प्रत्यय रचता 
है और इसे इस के सिद्धान्त का केन्द्र वना देता है । रस चेतना में निहित है, और अन्यत्र कहीं केन्दित नहीं हो सकता है, 
अत: यदि कला के बारे में किसी सिद्धान्त को रचना है, तो उसे सब से पहले कला में र्कन्दित होना होगा और सब से पाले 
स्वयं से पूछना होगा कि इस के विभेदक या व्यवच्छेदक लक्षण यया हैं, और उन के अनुसार सोचना होगा । और चूँकि कलाओं 
में वैविध्य है, इसे न केवल सामान्य विभेद बल्कि उन विशिष्टता' के बारे में सोचना होगा जो एक कला को दूसरे से अलग 
करते हैं । रसंस्रिह्रद्रान्त यह करने में जा१यन्तस्त: अक्षम है, क्योंकि चेतना के पास रस को 'अनुभव' करने की क्षमता तथा 
योग्यता हैं, या जो 'प्रकृति‘ में रस के समकक्ष हैं या जिसे मानवीय स्तर पर 'वास्तविक' कहा जाता है । साधनात्मक चेतना 
जो सभी 'वस्तुनिष्ठताभी से विरत होना चाहती है यहीं करने का प्रयास करती है । 
निश्चय ही यह सत्य है कि न ही वास्तविक जीवन में और न ही साधनात्मक चैतन्य अवस्था में कोई क्यानवठ, टौद्रङ्ग/बीफ्ता 
कठणकीं त्सकँ रूप में अनुभूति का सकता है । हास्या बीरतथा श्रृंगार के रूप में वे निश्चय ही हो सकते हैँ सुंग वास्तविक 
जीवन में उन का 'आनन्द'- भी उठाया जा सकता है, परन्तु निश्चित ही साधनात्मक चेतंयता में नहीं जब"तक कि भक्ति 
सदृश किसी "काल्पनिक जीवन' का चयन न किया जाए। सभी 'वस्तुनिष्ठताओं' से विरक्त चैतन्यावस्था के लिए केवल 
अदभुत रस शेष रहता है जिस की चर्चा शिवसूत्र करते हैं अथवा शमन रस जिस की चर्चा परवर्ती चिन्तकों ने की है । 
कलाएँ सभी एक ही नहीं हैं, और इस बात को छोड़कर कि वे सभी इन्द्रियों पर आधृत प्रतीत होती हैं और उन यया-जटिलता 
तथा विस्तार उपन्यस्त जैविक आवश्यकताओं से पर्याप्त संकीर्णता से सम्बद्ध होते हुए 'उपयोगिता' के निरूपण से स्वतन्त्र 
होते हैं, यह कहना कोल होगा कि उन में कोई साम्य है । प्रत्येक इन्दिय से सम्बद्ध ऐन्दिक सवेदनों की इन में निहित 
३ -" सम्भावनाओं तथा अन्तर्डित आदर्श मूल्यों के रूप में व्याख्या प्रत्येक अनुशासन को एक स्वायत्तता देता है, जिस का एक 
अप्रैलक्वेंजून८२०१२ / १३ 
