नटरंग-त्२ 
संज्ञानात्मक आयाम है, और जिसे अभी तक इस के द्वारा उत्पन्न तथा जिन से यह अभिव्यक्त होता है उन 'भावों' से संगति 
के कारण नहीं समझा जा सका है । ३एक चित्रकार वर्णो को 'जानता' है, तथा नतंक शरीर को उस प्रकार 'जानता' है जिस 
पवार एक मैंतिकविद, रसायनज्ञ, शरीररचना विज्ञानी, शरीरशास्वी या चिकित्सक नहीं जान सकता है । वे भी जानते हैं, लेकिन 
उन का ज्ञान ठीक उसी बिन्दु पर समाप्त हो जाता है, जिस बिन्दु से कलाकार का 'ज्ञान‘ प्रारम्भ होता है । कलाकार गोचर 
गुणों की 'वास्तविकता' तथा प्राथमिकता को उन की ऐन्दिकता में "स्वीकार करता' है, जिसे एक 'वस्तुनिष्ठ' बिज्ञानवेत्ता 
पर्यवेक्षण तथा विश्लेषण के अपने सभी उपकरणों से नहीं जान सकता है । यह उसी तरह है जिस तरह एक प्रस्तर के बोरे 
में जैसा ज्ञान शिल्पी का है, वेसा भृपुरुर्भघेत्ता का नहीं और जो एक वास्तुयिदू 'देखता‘ है, वह अभियन्ता नहीं देख सकता है । 
अन्तिम उदाहरण से यह सत्य स्पष्ट होना चाहिए कि कलाएँ ज्ञान के एक 'अन्य' प्रकार, वह मात्र जिसे आजकल खान' 
कहा जाता है और जिसे 'वेद्वानिझा की उपमा दी जाती है, से अपने सम्बद्धता में अलगन्तालग हैं । जिसे हम 'अभियन्त्रण' 
कहते हैं, उस में निहित ज्ञान जिस अर्थ में आवश्यक है उस अर्य में भौतिकी, रसायन या शरीरविद्वान में निहित ज्ञान नहीं । 
केवल यहीँश्नहीं, इन क्षेत्रों में निहित ज्ञान चित्रकार के चित्र या नर्तक के नृत्य को समझने में सहायता नहीं कर सकता है । 
संगीत 'ध्वनि' का अपने साधारणतया उत्पन्न अथवा श्रुत रूप से सम्पूर्ण पार्थक्य का संभवत: सर्वाधिक स्पष्ट उदाहरण 
है । काव्य तथा साहित्यिक कलाएँ दूसरे छोर पर हैं और यद्यपि जिसे हम भाषा कहते हैं वह उसी शारीरिक उदार से उत्पन्न 
है, इन दोनों की "कलाट्वेप्रारूपों' के रूप में गतियाँ इतनी अलग हैं कि यह काना कठिन है कि उन के बीच कोई सम्बन्ध 
भी है । भाषाशास्त्र तथा काव्यशास्त्र वहुत पृथकू हैं और यद्यपि संगीत कहानियों के समय से ही ध्वानिक आवृत्तियों तथा स्पन्दनों 
से सम्बद्ध माना गया है, संगीतकार जो संगीत उत्पन्न करता है तथा श्रोता जो सुनता है वे दोनों ही यह जानते हैं कि ये 
उस क्रिया से जिस में वे संलग्न हैं कितना अधिक असम्बद्ध है । "ग्रहों का तथाकथित संगीत, उन रहस्यवादियों को छोड़ 
अन्य सभी के लिए अप्रयोज्य है जो न तो विद्वान, न ही कला और न ही उन को प्रस्तुत तथा व्यावृत्त करनेवाले ज्ञान में 
रुचि रखते हैं । 
इस प्रकार कलाएँ जो संसार बनाती हैं, वे विस्तृत तथा अलग हैं तथा इन्हें अलगन्तालग ही 'जाना' जा सकता है । प्रत्येक 
का 'सत्य' उस को जानने तथा समझने का प्रयत्न करने वाली चेतना की "आत्मिकता' से स्वतन्त्र उन के द्वारा धुत तथा 
अन्विष्ट तत्व के आधार यर ही जाना जा सकता है । कला की कईं अवधारणाएँ ऐसा नहीं करती है, और त्यंस्रिदद्रान्त तो 
नहीं ही करता है । यह हमें कला के कार्य से दूर ले जाता है तथा इसे प्रथमतया "यान्विक' तत्वों के रूप में देखता है मानो 
इन की अपनी कोई "वैयक्तिकता' नहीं हो, जब कि न केवल इन का अपना "वेशिंष्टद्य' तथा 'वैयक्तिकता' ही है बल्कि ये 
इसी कारण सम्पूजित अथवा स्मृत होते हैं । यदि त्स इस का सार होता तो 'वेयबित्तकता‘ से थोड़ा ही अन्तर पड़ता और 
'सार्वभीमिता' ही पर्याप्त होती । से ३ 
लेकिन वैयक्तिकता तथा ऐकान्तिकता के अतिरिक्त किसी भी कला का अपना इतिहास तथा वैविध्य भी है जिसे समझना 
पडेगा । रसकी अवधारणा इस कार्य में अक्षम है । समय जा गया है कि हम इसे भूल जाएँ, यह पहले ही कलाओं पर भारतीय 
चिन्तन को वहुत हानि पहुंचा चुका है, और इस देश के कला कार्यों पर भी इस का प्रभाव पड़ता है । यदि इस से अन्तहींष्टि 
भी प्राप्त होती है तो उसे नये चिंतन में समायोजित करना होगा । लेकिन सांस्कृतिक अथवा अन्य जैसे भी प्रतिरोध हों, कला 
तथा इस पर चिन्तन को भरत की सत्ता तथा जिस अप्रश्नक्तित रूप में इसे अब तक स्वीकार किया गया है उस के द्धारा 
आरोपित सासान्दिपर्यन्त अथ्यास से बचाना होगा । 
दया कृष्ण (१त्२अ२००७) : शेल मायाराम : ईमेल : श्लीक्योंशाच्छाशश्यार्दूड्डेट्ठाद्राक्षोंश्य०प्रा 
कुमार संरिभ (तितीड्डी : ईमेल : छूनुध्यग्रहूँनुमैंछूधष्टटखीपश्ली०0८०धा 
१४ / अप्रैल८जून८२० १२ 
