प्रामाणिकता का मामला 
हिन्दी का लोकप्रिय जगत और राधेश्याम कथावाचक का नाटककाल 
अविनाश कुमार 
मेरा उल्लेख आधुनिक हिन्दी समाज की अवधारणा के बोरे में है जो यहाँ तरह की परम्पराओं से मिलकर बनी है । मैंने एक 
कैसक्वेंस्टडी के परिये और उसे बीसवीं सदी की बहसों के परिपेक्ष्य में रखकर यह जानने की कोशिश की है कि एक खास 
परम्परा ने अपना रास्ता जैसे और किस दिशा में पकाना, उससे जाधुनिक हिन्दी साहित्य के कैंननाइजेशन पर यया असर पड़ा । 
प्रामाणिकता किसकी यया बनती है, इस सवाल को इसी सन्दर्भ में उठाया गया है । 
आधुनिक हिन्दी समाज की अवधारणा पर चर्चा करते समय मूलत: इम छापे की संस्कृति से विनिर्मित समाज की बात 
करते हैं, जिसने विभिन्न विधाओं, साहित्यिक बहसों और सांस्थानिक विवादों के माध्यम से इस समाज को गढा । इस प्रक्रिया 
में अवसर उस ऐतिहासिक परम्परा की भी बात होती है, जिसके माध्यम से वाचिक परम्परा ने अपनी जगह छोड़कर लिखित 
साहित्यिक परम्परा की श्रेष्ठता स्वीकार करते हुए अपना अस्तित्व धीरेडधीरे या तो और धाराओं की तरफ मोड़ा (जैसे लोकप्रिय 
पारसी रंगमंच, बाद में सिनेमा य) या फिर मुख्यधारा के लिखित साहित्य की अनुषंगी होकर उसका हिस्सा बनी । छोटे-- 
से बड़े शहरों तक से निकलने वाली साहित्यिक पत्रक्वेंपत्रिकाओं, पाट्यक्रम की विभिन्न पुस्तकों, धार्मिक प्रकाशनों जादि के 
३ माध्यम से जो समाज वन रहा था, प्रश्न उठता है, उसका विस्तार इतनी तेजी से कैसे हुआ कि अति सीमित साक्षरता के 
बावजूद हजारों-तालों की संख्या के ऐसे पाठक/ग्राहक सामने खाए जो इस नय-ज्ञाति हिन्दी समाज का हिस्सा बने । 
इस सन्दर्भ में यह काना ज़रूरी होगा कि इस हिन्दी समाज के निर्माण में वाचिक परम्परा के बदलते स्वरूप ने न सिर्फ 
एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, बल्कि छपाई की संस्कृति"" लिखित साहित्य ने अपना अस्तित्व कई बार नव-परिभाषित 
वाचिक परम्परा की पीठ पर सवार होकर ही बनाया । इसकी दोन्तीन धाराओं पर हम यहाँ बात कर सकते हैं । यहाँ ध्यान 
देना होगा कि यह परम्परा कोई समान्तर, अलग परम्परा की नहीं, बल्कि एक नये दोर में नयी परिभाषित साहित्यिक परम्पराओं 
से एक निरन्तर संवाद भी का रहीँ बी । यह खासकर इसलिए सम्भव हुआ, क्योंकि राष्ट्रवाद और सुधारवाद की मृष्ट्रभूति दोनों 
ही धाराओं को प्रभावित का रही बी, पर मनोरंजन की धारा शायद, वाचिक परम्परा में कहीं प्रदा स्पष्ट बी । पर साथ ही 
साथ उभरते हिन्दी राष्ट्रवाद को इस वाचिक परम्परा का न सिर्फ सहारा ज़रूरी था बल्कि इसके बिना साहित्यिक जात का 
हिन्दी राष्ट्रवाद एक अतिसीमित प्रयास बनकर रह जाता । 
१त्३० के दशक में बड़े होते हुए रेणु ने याद क्रिया है किस तरह उत्तर-बिहार के एक छोटे-से गोई में प्रतिदिन शाम में 
उनके घर लोगों का जमावड़ा होता था, जहाँ उनके पिताजी दो पुस्तकों चाँद का फाँसी और पं. सुन्दरलाल लिखित भारत में 
अंग्रेजी राष्ट का प्रतिदिन सात्विक पाठ करते थे । दोनों किताबें सरकार द्वारा प्रतिबन्धित थी । सीमित साक्षरता के कारण 
छपाई की तकनीक एक नये किस्म की वाचिक परम्परा को जन्म दे रहीँ थी । इसके बहुतेरे उदाहरण और भी दिए जा सकते 
हैं । 
दूसरी ओंर १त्२७ के आसपास पाण्डेय बेचन शर्मा 'उग्र‘ का उपन्यास चंद हसीनों र्क ख़दूत प्रकाशित हुआ, जिसके जाते 
ही चारों जोर धूम मच गयी । जात साहित्यिकों ने उसे एक नये यथार्थवाद को सामने लाने के लिए सराहा, यहीं दूसरी छोर 
सामान्य पाठकों ने इसे एक ज़बरदस्त पेम कथा के रूप में पसन्द क्रिया, जो कहीं उनके जास-पास घट रहीँ थी । तीन महीने 
के भीतर इसका दूसरा संस्करण प्रकाशित हुआ और एक साल के भीतर इसके तीन संस्करण छप चुके थे । इसकी लोकप्रियता 
के पीछे एक महत्त्वपूर्ण भूमिका इसके चुटीले, हैंसोड़ संवादों, ग़ज़लों और कव्वालियों की भी थी । उन दिनों के लोकप्रिय पारसी 
अप्रैलन्दून८२०१२ / १५ 
