नटरंगन्द२ 
रंगमंच की तरह और बाद के सिनेमा की तरह इसके नायक-नायिका अक्सर प्रसंगत: गीत और गज़लें गाते हैं, कव्यालिर्यों 
सुनते हैं पर साथ ही पेम, धर्म, साम्प्रदायिकता और राष्ट्रवाद के जादशों की बात भी कहते हैं । यह बात अलग है कि उन्हें 
दिनों में मतवाला की तरफ से उग्र और अन्य लेखकों ने पारसी थियेटर की ज़बरदस्त आलोचना की, उसके द्वारा सस्ते मनोरंजन 
परोसने पर । पर यहाँ इस तथ्य पर ध्यान दिलाना ज़रूरी होगा कि किस तरह यह लोकप्रिय वाचिक परम्परा के नाटक खुद 
आधुनिक साहित्य की सर्जना के सक्रिय हिस्सेदार थे । कहीं-न-कहीं यह , महत्त्वपूर्ण कारण वना, उग्र पर चन्द ही दिनों बाद 
हुए घासलेटी साहित्य के नाम से शुरु किए गए आक्रमण का, जो शुरू तो क्रिया गया था बनारसीदास चतुर्वेदी द्वारा, पर 
बाद में एक पूरे साहित्यिक समूह का इसे समर्थन मिला । 
पर लोकप्रिय वाचिक परम्परा का प्रभाव सिर्फ स्वरूप के स्तर पर ही नहीं था, बल्कि इस परम्परा का इस्तेमाल एक नये 
किस्म की मूल्य अशान्ति साहित्य क्री रचना के लिए हो रहा था । यह मूल्य आधारित रचना (जिसे राष्टीय, धार्मिक, सामाजिक 
सुधारवाद के नाम से नवाजा जाता है), दूसरी तरफ लोकप्रिय मनोरंजन के मसलों को लेकर भी वनी थी । इस अर्थ में सुधारवाद 
और लोकप्रियता का यह हुन्द्र, राष्ट्रवादी साहित्य, धार्मिक साहित्य और उन सभी अन्य विधाओं को प्रभावित कर रहा था, 
जो बाद में यथार्थवाद के नाम पर चली बहसों में भी दिखायी देता है । 
थोडा और पीछे जाकर एक और उदाहरण देखते हैं । प्रेमचन्द का पाता उपन्यास असर/रे-मअकीदत उर्फ देवस्थान रहस्य 
जिसका प्रकाशन-काल १त्०१-०३ के बीच का माना जाता है, जो पाले उर्दू और बाद में त्तिप्यन्तरण द्वारा नागरी लिपि में 
प्रकाशित हुआ । लगभग ८० पृष्ठों का यह उपन्यास पूर्णत: उपलब्ध नहीं है और वनारस के साप्ताहिक उर्दू पत्र 
आवाज़८ए८ख़त्क में यह धारावाहिक रूप से प्रकाशित हुआ था । (स्रोत, प्रेमचन्द रचनावली सं. राम सानन्द, जनवाणी प्रकाशन, 
१त्त्६, पृ. ५०) । .. 
यह उपन्यास न सिर्फ प्रेमचन्द के शुरुआती लेखन की दिशा दिखाता है, बल्कि यह भी कि किस तरह विभिन्न विधाओं, 
धाराओं का इस्तेमाल वे अपने गद्य को ढालने के लिए कर रहे थे । यूँ तो कथानक, प्रचलित मानकों के हिसाब से धार्मिक 
सुधारवाद के को को बुलन्द करते हुए, हिन्दू धार्मिक स्थानों में फैले पाखण्ड, महन्तो की अय्याशी की कहानी कहता है, पर 
दूसरे स्तर पर, इस रूप के स्तर पर अनेक प्रयोगों, विभिन्न वाधिकासाहिहियक परम्पराओं के आपसी संवाद के अनेक प्रयासों 
के टेक्स्ट के रूप में भी देखा जा सकता है । उपन्यास की कहानी या तो मुख्य कथावाचक के माध्यम से यढ़ती है या फिर 
अनेक पात्रों के आपसी संवादों के द्वारा, जो कि बहुप्रचलित तरीका रहा है । पर उपन्यास की एक्रोखीय कथात्मकता में 
अलगन्डालग स्तरों के संवाद की (जिसे वाख्यिन हेटेरो के नाम से पुकारते हैं), गुंजाइश को सामने रखने की कोशिश कहीं-कहीं 
इस विधा से ही कुश्ती लड़ती दिखायी देती है । एक पूरे प्रसंग में जहाँ कथा के पाखण्डी साधु और शोभा एक लड़की को 
फुसलाकर उससे पैसे ऐंठने की कोशिश का रहे हैं, वहॉ परस्पर चल रहे संवादों के बीच एकाएक बीच में 'कथावाचक' "वाह 
शेख़र्जी लप'फाजी से हरगिज़ चुरि२एगा"---मीसा लगता है कि रंगमंच का सूत्रधार पात्रों के ऊपर टिप्पणी कर रहा है । यह जगह 
उपन्यास की एब-रेखीय विधा में उसे नहीं मिल पाती, तो सीधे वह एक पात्र के रूप में ही बस एक डायलॉग के लिए आ 
पहुँचता है है _ है 
पर यदि इस उपन्यास के पूरे फॉर्म को ही देखे तो स्पष्ट है, कि यह उपन्यास, पुराने लोकप्रिय आख्यानों की परम्परा जो 
कथासरित्सागर से लेकर दास्तान-ऐ-अमीर हमजा तक चली जाई बी, को भी अपने में समाविष्ट कर रहा है । उपन्यास में कम 
से कम तीन ऐसे उपकथाकन हैं, जो लम्बे हैं, और उनका उपयोग मुख्य कथा को बढाने के लिए नहीं बल्कि स्वतन्त्र दास्तानों 
की तरह हुआ है । एक पूरा प्रसंग है जिसे उर्दू नस (गद्य) के उदाहरण के तीर पर रखा गया है, जो ईश्वर के दरबार की कहानी 
कहता है, जिसमें ब्रह्मा, विष्णु, महेश, सहित जन्य देबी-देयता उपस्थित हैं । उर्दू साहित्य की नफीस अलंकृत गद्य परम्परा 
को एक उदाहरण के रूप में प्रस्तुत करने का एक उदाहरण यह : 'तब वागबाने कुदरत ने इस गुलखने गेती को मख़लूक 
के गुलोवूटे से मुज्ञास्मन करके नयी नवेदत्ती दुल्टिन की ताब आरास्ता और कवायद व कवानीन की रविशों काटकर बाते जन्नत 
की तरह पीरास्ता कर दिया, सच्चाइयों के करि३मेँ दिखाकर हर गोरी को अरजगे चीन बना दिया और सेहकारियों की 
जलवानुमाई करके हर क्यारी को नमूने बाते इरम करके दिखाया ।' (वहीँ, पृ. १०७) इस प्रसंग का इस्तेमाल लेखक न सिर्फ 
अपनी गद्य शेती के चमत्कार को दिखाने के लिए का रहे हैं बल्कि उपन्यास के पहुँ ढाँचे को भी अपने तई परिभाषित करने 
१६ / अप्रैल८जून८२ ० १२ 
