नटरंग-त्२ 
का प्रयास का रहे हैं । दूसरे स्तर पर एक अन्य प्रसंग में एक लोककथा का स्वतन्त्र रूप से उपयोग हुआ है, जो शेरशाह 
सूरी की लड़की और मालवा के राजकुमार की प्रेमकहानी कहता है । दिलचस्प तीर से इसके लेखक का नाम भी (लेखक मौलवी 
मुहम्मद साहिर साहिर किस्सा रतनपाल और कमत्र्णन्तिसा देसम) इसमें उद्रदुत किया गया है । यह कथा, पहले उदाहरण के 
बिलकुल विपरीत, प्रचलित भाषाओं में लोककथा का उदाहरण है, जिसमें बहुतायत से गीतों का प्रयोग हुआ है । संवाद भी 
गीतों के माध्यम से कहे जाते हैं । एक और उदाहरण : प्रचलित नगरी है बहीं यत् नहीं परजा छाई । न कोई राजा राज कों 
बाना दुधिया को सतावे रे । । (मृ- १२३) इसका मूल्य भी देता भर बताया गया है । 
उपन्यास की शुरूआत ही एक ठुमके-"रंगीले बलम काहे कसे चतुराई' से होती है, बीच-बीच में संवादों के बीच उस ठुमरी 
के बोल भी जाते रहते हैं । बाद में एक लोकप्रिय प्रेमगीत जो औरतों द्वारा सात्विक रूप से गाया जाता है (झेंइरि गढ़उआ 
गंगाजल पानी-पानी, अरे पनिया न पिए घेरे मोरी बहियों, मोरा सैंया घरे जाए रतियाँ । । (पृ. पी) नस के ऊपर दिए गए 
उदाहरण के बीच एक भजन, भंग की तारीफ में एक उर्दू नज्म आदि का काफी व्यापक प्रयोग है । जाहिर है उपन्यास की 
यह विधा कई भाषायी परम्पराओं को साथ लेकर कई विधाओं को भी साथ रखने की कोशिश का रहीँ थी । यह दिलचस्प 
है कि उग्र पर जिस अश्लीलता के आरोप १त्२८ में लगे और जिसका बयान उन्होंने सामाजिक यथार्थवाद का सहारा लेकर 
किया वेसे कईं प्रसंग इस उपन्यास में प्रतिकर सेक्स के, चुम्बनों के आदि के किये गये हैं, पर फिर, उसकी सामाजिक 
" सुधारवाद के नाम पर, जहाँ प्रेमचन्द देवस्थान के रहस्य को खोलने की बात करते हैं । 
एक और प्रसंग में महिला-स्वतन्त्रता पर सीधी बहस ऐसे पात्रों के भाविम से करायी गयी है, जो सिर्फ उसी प्रसंग में जाते 
हैं । बानि कि, फिर विधा के साथ ऐसा प्रयोग जहाँ उसकी सीधी गुंजाइश न वन रही हो । दिलचस्प तीर पर जो पात्र स्वियों 
के बाहर निकलने की वकालत करता है उसे लेखक खुद दकियानूसी खयालात के आदमी काका सम्बोधित करता है, दूसरी 
जोर जो स्वियों के एक सीमा में रखने की वकालत करता है उसे (सुथरे संस्कृत विचारों के आदमी, न तो यह अंग्रेजियत 
के और न पुरानी लकीर के फकीर थे-। जो काम करते थे तो समझ-बूम के साथ) (पृ. ११६), कहकर उसकी तारीफ करता 
है । 
इस एक छोटे-से पाठ के भीतर हम विभिन्न भाषिक परम्पराओं, विभिन्न भाषिक शब्दावलियों, विभिन्न साहित्यिक, 
लोकप्रिय, विधाओं का संवाद देखते हैं । यह दिलचस्प इसलिए भी है कि उपन्यास नाम की यह विधा एक नये किस्म के 
सदैशात्मक एजेण्डे को भी रखना चाहती है, पर लोकप्रियता के मसालों की मार से भी अलग नहीं रह पाती । 
ऊपर इसी उपन्यास के सन्दर्भ में कथावाचक का निक जाया है । अब थोड़े विस्तार में उस दूसरी महत्त्वपूर्ण परम्परा की 
चर्चा ज़रूरी होगी, जिसमें धार्मिक कथावाचन, लोकप्रिय नाटकों की परम्परा ने उन्हें दशकों में हिन्दी के समाज को विस्तार 
देने में भूमिका निभाई, जिन दशकों में द्विवेदी युग, छायावाद युग वगेरह मुख्य साहित्यिक परम्परा के रूप में हिन्दी की प्रक्रिया 
को एक खास स्वरूप दे रहे थे । 
राधेश्याम कथावाचक की चर्चा प्रा-मरिका अपने एक हाल के लेख में कर चुकी हैं है उनका अध्ययन कथावाचक और नारायण 
प्रसाद बेताब के हवाले से यह दिखलाता है कि किस प्रकार उनके द्वारा की गयी लोकप्रिय गीतों की रचना, बाद में प्रकाशन 
के माध्यम से और भी लोकप्रिय हुई और उसका विस्तार हुआ । यह फिर भी महत्वपूर्ण है कि कथावाचक और बेताब सिर्फ 
गीतकार नहीं थे, बल्कि अत्यन्त लोकप्रिय नाटकों के रचयिता भी थे, कई बार तो डायरेक्टर भी, गीतकार और कम्पोज़र भी । 
दिलचस्प तीर से यह परम्परा बाद में सिनेमा में भी दुहरायी गयी, टॉकीज के जाने के बाद । इस नाते यह ज़रूरी होगा कि 
उनकी लोकप्रियता को उनके सभी आयामों के सन्दर्भ में परखते हुए, समकालीन हिन्दी समाज से उनके रि१ते की पड़ताल 
की जाए । 
राधेश्याम कथावाचक की आत्मकथा "मेरा नाटककाल’ को यदि देखे तो कमक्वेसेक्वेंकम तीन महत्त्वपूर्ण स्थापनाएँ सामने रखी 
जा सकती हैं । 'हिन्दी समाज' की अवधारणा २०वीं सदी के पूर्वार्द्ध में सिर्फ लेखन/प्रकाशन के माध्यम से नहीं निर्मित हुई, 
बल्कि इसको बनाने में एक नयी वाचिक परम्परा कीं महत्त्वपूर्ण भूमिका थी । इस समाज का दायरा, इसके घटक, इसके सदस्य 
व्यापक थे-न सिर्फ उपभोक्ता के तीर पर बल्कि उत्पादक के तीर पर भी । यह वाचिक परम्परा, लेखन की परम्परा से लगातार 
संवाद कर रही थी और लेखन की परम्परा कई सन्दर्मों में वाचिक परम्परा की अनुषंगी होकर सामने जाई । पर साथ ही यह 
अप्रैलक्वेंजून८२० १२ / १७ 
