नटरंग-त्२ 
परम्परा आधुनिक हिन्दी राष्ट्रवाद के उन सरि मूल्यों को अपने तोर पर परिभाषित " कर रहीँ बी, जिनकी वकालत हिन्दी लेखन 
की मुख्यधारा की परम्परा भी कर रही थी । यहीँ वजह थी कि अपने समय में जहाँ एक ओर उसे तत्कालीन साहित्यिक संस्थाओं, 
पत्रन्मत्रिकाओं आदि का समर्थन मिला यहीं दूसरी ओर राजनीतिक संस्थाओं का भी । आखिरी बात, पर चूँकि यह परम्परा 
कहीं-न-कहीं लिखित परम्परा द्वारा परिभाषित हिन्दी साहित्य की नवक्वेनिर्मित आत्यंछवि को चुनौती दे रही बी, उसे जल्दी 
ही हिन्दी के कैनन से बाहर जाना पड़ा । इस प्रक्रिया में जहाँ उसे विशुद्ध साहित्यिक, के पैमाने पर आलोचना मिली वहीं 
'उग्र' जैसे लोगों द्वारा भी जो खुद उस वाचिक परम्परा कां इस्तेमाल तो कर रहे थे, पर आधुनिक साहित्यिदृल्ता के पैमानों 
के भीतर । 
गोते विस्तार से इसकी चर्चा करते हैं । राधेश्याम कथावाचक ने सार्वजनिक जीवन की शुरूआत रामायण के कथावाचन 
से की, जो उन्हें अपने पिता से विरासत में मिली थी । यह खुद कहते हैं कि 'बीती की जाता में गाने-बजाने का शौक तो 
सदा ही रहा हे…पिछली सदी में तो यह शौक बेहद ही था । घर३-घर में दोलक बता करती थीं…रामायण गाई जाती थीं है 
रुक्सिणीर्न्सगल की कथाएँ होती बी, रासतीलाएँ, राम लीलाएँ, स्वय-मि, नाटक, नाव मुजरे, सभी की तो धूम रहती बी-वारा 
नाटय-काल, रा. ना. वि., पृ. १४, २००४) वाचिक परम्परा की एक मिली-जुली परम्परा लोक जीवन में उस वक्त थी । इस 
परम्परा को आधार वनाते हुए कथावाचक ने, जो कई शहरों में घूमन्यूमकर रामायण पाठ करते थे, खडीबोली रामायण की रचना 
की (अलग से कई गीत लिखे), जो बाद में राधेश्याम रामायण के नाम से छपी और बेहद लोकप्रिय रही । यह गीत उन्होंने 
उन दिनों के पारसी थियेटरों के लोकप्रिय गानों की तर्ज पर वनाए । बाद में इस रामायण की लोकप्रियता इतनी बढी बिड्ड 
उन्होंने खुद स्वीकारा है कि, "कमाई तो नाटक से ज्यादा कथा में हुई है, और कथा और नाटक से भी (यदा-रामायण के 
प्रकाशन में हुई है, जो आज तक जारी है । मेरा नाटक-दल तो मेरे शौक की चीज़ रही है । (पू १४६) बाद के वर्षों में राधेश्याम 
का कथावाचन रेडियों के माध्यम से भी होता रहा, और अपनी कमाई को बढाने के ख्याल से उन्होंने अपना खुद का प्रकाशन 
स्थापित क्रिया, जिसके माध्यम से उन्हें जीवनपर्यन्त जाय होती रही । कथावाचन की वाचिक परम्परा की लोकप्रियता ही वह 
माध्यम थी जिसके द्वारा प्रकाशन ने उसे दूरन्दूर3 तक पहुंचाया । हिन्दी अर्थी में १त्३० के दशक में बच्चन की 'मधुशाला' 
उनके काय-पाठ और उसकी अप्रत्याशित सफलता ने इसी तरह बच्चन को खुद ही अपना प्रकाशन स्थापित करने में लाभ 
दिलाया था । 
पर राधेश्याम का नाटक लेखन, इसलिए और भी दिलचस्प है, क्योंकि वह न सिर्फ पाती बार लोकप्रिय धार्मिक नाटकों 
का निकष वना, बल्कि लोकप्रिय रंगमंच में हिन्दी का बोलबाला स्थापित करने का श्रेय भी उसे दिया जाता है । उनका पाता 
नाटक चीर अभिमन्यु‘ अत्यन्त सफल रूप से "न्यू अत्योड कम्पनी द्वारा खेला गया (जहाँ पाले प्रसिद्ध जागा हश्र कश्मीरी. 
काम करते थे)-------, सफलता पर सवार होकर जब उसका प्रकाशन हुआ तो इसका हवाला कथावाचक इस प्रकार देते हैं 
(पहली वार चीर अभिमन्यु' २००० छपाड्डेउसर्के बाद पृ ०० ०, फिर ८००० छपा नवलकिशोर पेस, लखनऊ में । फिर तो यह 
३ छपता और बिकता ही रहा । अब तक १ लाख के करीब इसका प्रकाशन हुआ होगा, पृ. ६ पृ) लोकप्रियता इतनी थी कि मद्रास 
स्टेशन पर भी उसके पोस्टर लगे थे । राधेश्याम ने धार्मिक नाटकों की पूरी एक फेहरिस्त तैयार कर दी जिनमें वीर अभिमन्यु 
के अलावा, रामायण, श्रवण कुमार, रुक्सिणी मंगल, द्रोपदी स्वयंवर, महाकवि वाल्मीकि आदि सभी अत्यन्त सफल रहे । " 
पर इन नाटकों के हलके, उपभोक्ता यौन थे?-यदि क्षेवीय स्तर पर देखे तो एक लम्बी फेहरिस्त बनती है, खासकर छोटे-छोटे 
शहरों की जहाँ पारसी कम्पनियां:, जाकर नाटक, स्टेज करती थीं । कुछ शहर जिनका नाम बार-बम जाता है, वे हैँ…बरेली, 
बुलन्दशहर नाभा, अहमदाबाद, पेशावर, कानपुर, दिल्ली, अमृतसर, लकीर, लखनऊ, कलकत्ता आदि । सामाजिक वर्गों की दृष्टि 
से देखा जाए तो, राजे-रजवाडों, वकीलों, सेठों, कांग्रेसियों से लेकर जाम जनता अलग-अलग वर्ग में बैठकर इन्हें देखने जाती 
थी । एक खास बात का जिक्र राधेश्याम ने खुद क्रिया है कि किस तरह पारसी थियेटरों की "अश्लील छवि', की जगह जब 
'धार्मिक नाटक' आए तो पूरे परिवार यानि की महिलाओं की भी बतौर दर्शके महत्त्वपूर्ण भागीदारी शुरु हुई । _(पृ. १० ए) एक 
दिलचस्प तथ्य और भी है कि शुरुआती दोर में इन नाटकों के अभिनेता भी अलग अलग समुदायों-मुसलमान, हिन्दु; यहूदी, 
पारसी से जाते थे । एक उदाहरण : अम्मूलाल 'अभिमन्यु' वना, अतीव 'अर्जुन‘, अन्दुलरहमान काबुली 'भीम', जगन्नाथ 
"सुभद्रा", निसार ‘उत्तरा', पुरानों में 'युधिष्ठिर' रियाज़, 'द्रोणाचार्य', ममनाल "जयद्रथ', उमर भाई खटपटर्सिंह सोराबजी ढूँढी 
१८ / अप्रैलक्वेंज़नन्न ० १२ 
