नटरंग-त्२ 
और 'शंकर' गंगाप्रसाद भाई ।‘ (पू- हो) कलाकारों की लोकप्रियता पावों से जुड़ जाती बी, फिदा हुसेन 'नरसी‘ । एक और 
महत्त्वपूर्ण तथ्य यह भी था कि नाटकों में की मोर होने पर दृश्य और गीत बार-बार दुहराये जाते थे और नाटक रात १० 
बने से शुरु होकर ए बने तक चलता था । (पहले ही माने-कीरत वीरों की याद में क्रमश: तीन की मोरें हुई । (पू, ६१), 
लोकप्रियता का एक दूसरा पैमाना यह भी था कि समकालीन साहित्य में राधेश्याम के नाटकों का जिक्र आलोचना के अलावा 
भी जने लगा । प्रैमचन्द के 'गबन‘ में एक जिक्र इस प्रकार है, "एक दिन मनोरमा थियेटर में राधेश्याम का कोई नया ड्रामा 
होने वाला था, इस ड्रामे की बडी धूम बी, एक दिन पहले ही से लोग जापनी जगह रक्षित करां रहे थे ।" (वही, पृ. १२०) 
भाषायी स्तर पर राधेश्याम और नारायण प्रसाद बेताब को पारसी थियेटरों में हिन्दी नाटकों का जनक कहा जाता है । बेताब 
तो खैर उर्दू और हिन्दी दोनों ही परम्परा में बाद किए जाते हैं (बीरेन्द्र वर्मा, सं. "हिन्दी साहित्य कोश') । इस अर्थ में यह 
महत्त्वपूर्ण है कि न सिर्फ कथ्य के स्तर पर पारसी थियेटरों में हिन्दू धार्मिक नाटकों का आगमन हुआ बल्कि भाषा के स्तर 
पर भी जिसे 'हिन्दी' कहा जा रहा था, यह सचेत तोर पर सामने जाई । इसको लेकर शंकाएँ भी थीं, पर फिर' भी यह एक 
सचेत प्रयास था । खुद कथावाचक ने भारतेन्दु की 'भारत दुर्दशा', "नील देवी' आदि के साथ-साथ तत्कालीन लोकप्रिय लेखक 
लज्जाराम मेहता आदि के प्रभाव का जिक्र क्रिया है । साथ ही तत्कालीन पत्र-पविकाजों का भी, जिसके सबसे बड़े मासिक 
ग्राहकों में से वह थे, बीती में उस समय । न्यू अरुफ्रेड कम्पनी भी जब पहली बार चीर अभिमन्यु' का मंचन का रही थी 
तो इसके निदेशक सोराबजी ने कहानं'अधिक हिन्दी स्टेज पर पहुंचाकर हम परीक्षण का रहे हैं, कर तो अच्छा ही रहे हैं---- 
जब भगवान जाने है" (पृ. पूरी) हिन्दी राष्ट्रवाद का प्रोजेक्ट कमन्सेन्कम एक सचेत प्रयास के रूप में ज़रूर सामने आ रहा 
था । पर सवाल यह है कि यह हिन्दी कौन सी थी? अलग-अलग उदाहरण-मसबन है गयो उजर बंजर, कुंजन लागी साग । 
बंशीधर ने हमका त्यागा, हम साधा बैराग । (पू- त्) । जो ज्यादा मीठा होता है, यह अपना नाश कराता है । मीठे गले को देखो 
तो, क्रोल्लू में पेला जाता है । (पृ. ५ ०) मोहि पिया की डगरिया दिखा दो सखी, ज़माना रंग बदलता है,...हरी, हरिये अब तो 
सन्ताप वे शूरवीर रण में लड़ने जाते हैं-'".- भा) 
एक और, "पानी पड़ा अक्ल पर ऐसा-मम ही पानी पानी हूँ पानी पानी न हो आबरू…इस गम में दीवानी हूँ दिखलाऊँगी 
उनको जाकर अब यया चीज़ निशानी में? इधर नेत्रों में पानी है-उधर अँगूठी पानी में । (शकुन्तला नाटक, पृ. १८४)…न 
सिर्फ विभिन्न शाब्दिक परम्पराएँ हैं, बल्कि भाषायी भी जिनका विस्तार बज, उर्दू खडीबोत्ती हिन्दी जादि तक फैला है । 
एक दिलचस्प तथ्य यह भी है कि कई बार शब्द, मंचन और पात्रों के लिहाज से भी रखे जाते थे । एक पंजाबी कलाकार 
द्वारा पुत्र को पुत्तर कहे जाने पर राधेश्याम ने उसे बदलकर साल भी क्रिया । 
हिन्दी के प्रोजेक्ट के अलावा एक दूसरा प्रोजेक्ट था, पारसी थियेटरों की 'अश्लीलता‘ को हटाने का । खुद राधेश्याम ने 
लिखा है, "वाल्मीकि लिखने के बाद इतना तो मेरे हदय को सन्तोष हुवा ही कि 'इन्द्रसभा' से शुरू होने वाला पारसी स्टेज 
अब "महर्षि वाल्मीकि‘ तक आ गया ।…वास्तव में तोड्डेउर्दू के अश्लील स्टेज को हिन्दी का पवित्र स्टेज बनाने का मेरा यह 
'काल' बीच की एक कडी है ।" (पू- १त्ए) इन अर्यों में वह बेताब से हटकर थे जिन्होंने अपनी 'रामायण' में सीता की ज्ञान 
में...यह लिखा था, "गोरे-गोरे मालों पर है यूँ तो अं-रिव ज़माने की" (पृ. ११०) 
पर यह प्रोजेक्ट राष्ट्रवाद का प्रोजेक्ट भी था । नाटकों के गीत "भाग्य शिर सोते हुए भारत का जग जाने को है, नाथ फिर 
डूबते हुए भारत को बचाने आओ (कृष्णा वना., पृ. १५ जाब-) । या ‘भक्त प्रहाद' जैसे नाटक जिनके बोरे में खुद कथावाचक 
ने बाद किया है, 'प्रहाद' और "प्रमोद‘- निश्चय ही हुकूमत के-विरूद्ध रवूब खुल-खुलकर उस नाटक में बोलते थे, पर आड़ 
यह थी कि क्रिस हुकूमत के विरुद्ध?" (मृ. ८४) उन दिनों की पत्र-पविकाओं में इसका सीधा असर दिखलाई देता है । "त्याग 
भूति' पत्रिका में इसकी समीक्षा इस प्रकार निकली, "इसमें अपने परमभक्त प्रहाद के कथानक को सन् १त्२० ई. के सत्याग्रह 
और असहयोग आन्दोलन की घटनाओं के साथ इस खूबी से संलग्न क्रिया है कि रंगमंच पर अभिनय देखते समय बारम्बार 
दर्शक को यहीं भ्रम होता है, मानो यह विगत असहयोग आन्दोलन को ही प्रत्यक्ष देख रहा है?" (पृ॰ २१४) 
यह आश्चर्य नहीं कि मदनमोहन मालवीय, मोतीलाल नेहरू, ख्वाजा हसन निजामी, गणेश शंकर विद्यार्थी, इन नाटकों के 
न सिर्फ दर्शक रहे" बल्कि उनके माध्यम -से कथावाचक खुद गाँधी के करीब भी जाये और काग्रेस के सक्रिय कार्यकर्ता भी 
रहे । राजनीति और मनोरंजन का यह प्रामंजस्य कथावाचक के नाटकों के मंचन के दोरान बार-जार निकलकर जाता दिखलाई 
अप्रैलक्वेजून८२०१२ औ' १६ 
