नटरंग-त् २ 
देता है है 
दूसरी जोर उनकी प्रशंसा प्रेमचन्द, मप्राचीर प्रसाद द्विवेदी, श्यामसुन्दर दास जैसे लोगों ने लम्बी समीक्षाएँ लिखकर कों, 
जो उन दिनों साहित्य की परिभाषा गढ़ रहे थे । न सिर्फ कथ्य के स्तर पर, बल्कि भाषा के स्तर पर भी दास ने लिखा, "पं. 
राधेश्याम की भाषा सबसे अधिक मजित और सुव्यवस्थित है ।" (पृ. २०१), साहित्यिक समीक्षक इस तरह किसी वृति को 
साहित्यिक ठहराने के अपने अधिकार का प्रदर्शन भी कर रहे थे । एक समीक्षक ने उनकी प्रशंसात्मक समीक्षा लिखने का आधार 
यह बताया, "हमारे देश में जमी ऐसी- अवस्था नहीं पहुंची है, जिससे केवल जाता के आकर्षण को ही किसी कला की सफलता 
का प्रमाण माना जाय । हमारी जनता कभीन्कभी थर्ड क्लास चीजों पर भी अर्थिग्रीति हो जाती है । इसके कारण कथावाचक 
जी की 'टाकी' पर हम कला की दृष्टि से विचार करना चाहते हैं ।" (मृ. १द२) इसी दौरान खुद राधेश्याम साहित्यिकता के 
ख़याल से बांग्ला और मराठी नाटकों से प्रेरणा लेकर नये प्रयोग भी कर रहे थे और 'शायरी' और 'काफिए बाजी‘ को छोड़कर 
लम्बे "मोनोलॉंग्स‘ का सहारा भी लेते रहे थे । वे साथ ही समकालीन सन्दर्मों पर सामाजिक नाटक 'परिवर्तन' भी लिख "रहे 
थे । पर उनके नाटकों को सिर्फ साहित्यिकों का ही नहीं, बल्कि संस्थाओं का अनुमोदन भी मिल रहा था । 'वीर अभिमन्यु' 
पंजाब यूनिवर्सिटी ने अपने पष्ट्रयक्रम में शामिल किया । कई शहरों की साहित्यिक संस्थाओं ने उन्हें घुलकर सम्मानित किया 
जिनमें शामिल होने वाले लोगों भी निराला और मतवाला के सम्पादक नवजादिंक खाल श्रीवास्तव जैसे लोग भी शामिल थे । 
उन्हें सर्वोच्च सांस्थानिक अनुमोदन तब मिला जब उन्हें काशी नागरी प्रचारिणी सभा के वार्षिकोत्सव में सभापति वनाया गया । 
(पृ. २१६) 
इन सबके बावजूद साहित्यिकता की जो परिभाषा वन रही बी, वह राधेश्याम के नाटकों के सन्दर्भ में खासकर, पर पूरे 
साहित्यिक परिदृश्य को लेकर एक द्धन्द्र में थी । श्यामसुन्दर दास ने खुद इस सन्दर्भ में जयशंकर प्रसाद की आलोचना यह 
कहकर तो की थी कि वे रंगमंच के योग्य नहीं होते---", यह भी कहा कि, "इसमें सन्देह नहीं कि साहित्यिक दृष्टि से प्रसाद 
जी के नाटक उत्तम कोटि के हैं ।" (पृ. २०१) खुद रामचन्द्र शुक्ल ने, जो प्रसाद की छायावादी कविताओं के आलोचक थे, 
प्रसाद के नाटकों पर लम्बा, प्रशंसात्मक निक-ध लिखा । दूसरी जोर दिलचस्प रूप से प्रसाद के 'चन्द्रगुप्त की आलोचना 
प्रेमचन्द ने 'माधुरी' में उसी आधार पर की, जिसके लिए पारसी थियेटर को गालियों" पड़ रही बी, "वही कीलन्कप्टि के, वही 
राजमहलों का षडूयन्त्र, वही प्रेमाख्यान ।" खुद कथावाचक साहित्य के बदलते निकष से अनजान नहीं थे । एक पत्र में प्रसाद 
के मुकाबले अपनी आलोचना पढ़कर उन्होंने लिखा, "भला प्रसाद जी के साहित्यिक (कॉलेजों के कोर्स में विद्यार्थियों को पढाए 
जाने वाले) नाटक और मेरे पारसी स्टेज पर अभिनीत होने वाले नाटकों का यया मुकाबला? (पृ. ११त्) दूसरी ओर खुद उग्र 
ने उनकी आलोचना 'पौराणिक नाटकों' को बेज़रूरत और हानिकारक बतलाकर की । (पू- वही) ' 
पर साहित्यिकता का पैमाना, तब तक इतना स्पष्ट हो चुका था कि खुद पारसी थियेटर के नाटककार इस बात को समझते 
हुए अपनी दुनिया को अलग रखने की जदोज़हद में लगे हुए थे । कथावाचक के एक नाटक की जब आलोचना छपी तो जागा 
हश्र कश्मीरी ने उनको यह सलाह दीं, "क्यों छपवाते हो अपने नाटक ? नाटक खेलने की चीज़ है-पड़ने की चीज़ नहीं । 
अभी हिन्दुस्तान में हिन्दी इतनी नहीं उठी है-जितनी पश्चिम में अंग्रेजी । यहाँ तो थियेटरों में अभी अर्से तक खिचडी 
(गिरी-पडी) भाषा ही चलेगी । हिन्दी के ऊँचे लोग चाहते हैं----. उब क्रोटि की भाषा-जिसे स्टेज पर रखा जाये तो उन 
हिन्दी के दिग्गजों के…घरवाले तक नाटक देखने आयें…त्तो न समझ सकें । फिर इन आलोचकों को न स्टेज का ज्ञान है----- 
न वाकयात जानते हैं ।" (पू- १७६) स्पष्ट था कि वे मान चुके थे कि सारी प्रशंसाओं के बावजूद, लोकप्रिय नाटकों की परम्परा 
साहित्यिकता की नयी बनती परम्परा से निरन्तर दूर जा रही बी, बावजूद इसके कि छपाई से निकली साहित्यिकता, उसी 
छपाई के मायम से इन नाटकों का पसार भी कर रही थी । 
अपने सारे राष्ट्रवाद के वावजूद, और अपने सचेत प्रयासों के बावजूद राधेश्याम ने यह भी स्वीकारा कि उनके नाटकों के 
हिन्दीपन और हिन्दूपन के कारण धीरेन्धीरे दूसरी भाषायी परम्पराओं के कलाकार बाहर होते गए (उनमें बहुत से फिल्मों में 
गए) और डामर मुसलमान कलाकार तो काफी कम हो गए । इसका एक व्यावसायिक कारण यह भी था कि पौराणिकता 
और धार्मिकता के कारण पुए हिन्दू परिवार इसका दर्शक हो गया, जबकि पाले यह मूलत: पुरुषों का क्षेत्र था । (मृ- १०८) 
नाटकों की आलोचना इस आधार पर भी होने लगी कि हिन्दू पात्रों/नायिकाओ की भूमिका 'गौहर जान' क्यों निभा रही है, 
२० / अप्रेलक्वेंजून८२०१२ 
