नटरंग-त्२ 
महाभारत में 'चेता चमार' जैसे पात्र क्यों दूँसे जा रहे हैं है कथावाचक ने इसी वजह से जब अपना उर्दू नाटक 'मश-रेकी हूर' 
लिखा तो पहले हसरत मोहानी की राय लेकर उसकी 'पब्लिसिटी' की और तब उसका मंचन क्रिया । 
जाहिर है, अनुमोदन के दोनों संस्थान, राजनीति और साहित्यिक, तब काफी महत्त्वपूर्ण हो चले थे । हिन्दू राष्ट्रवाद से मिली 
आरम्भिक सफलता और साहित्यिक संस्थाओं से मिला अनुमोदन, दोनों के ही अपने अन्तर्द्धन्द्र थे । इसीलिए बावजूद इसके 
कि राधेश्याम के नाटक एक आधुनिक वाचिक परम्परा के द्योतक थे, जिसका सहारा लेकर हिन्दी का प्रचार भी हुआ और 
साहित्यिवन्ता के तत्कालीन आदशों का प्रसार भी पर 'लेखन‘ की श्रेष्ठता जो 'पाठक' के आधार पर स्थापित बी, वह उस 
'लेखन' को इन्यादा दिन तक स्वीकार नहीं का सकती बी, जो "दर्शकों/श्रोताओं‘ पर निर्भर था । 
(प्रस्तुत आलेख उब अध्ययन संस्थान, शिमला में सितम्बर २ ० १० में आयोजित हिन्दी सप्ताह के अन्तर्गत पढा गया था । मैं अभय कुमार 
दुबे और जन्य सहभागियों का आभारी हूँ जिन्होंने एक विचारोत्तेजक बहस द्वारा इसे समृद्ध बनाने में मेरी मदद की) 
अविनाश कुमार : ईमेल : 2६'1८12511८01८1एंड्डेठ्ठा४क्षां1८८गा1 
अनुरोध 
रंगकर्मियों, कलाकारों, समीक्षकों, साहित्यकारों, नाट्य प्रेमियों तथा शोधार्थियों से अनुरोध है कि अपने शहर की नाटूय गतिविधियों 
के बोरे में नटरंग प्रतिष्ठान को सूचित करें । नाटक और रंगमंच से सम्बन्धित लेख, समीक्षा, रिपोर्ट, ब्रोशर, पोस्टर, अंत्डियो८शेडिरो 
तथा हिन्दी के अच्छे व मौलिक नाटक आदि भी हमें प्रेषित को" । हम यथासम्भव आपकी सूचनाओं को नटरंग में प्रकाशित करने 
की कोशिश करेंगे तथा प्राप्त सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में सुरक्षित रखने की व्यवस्था करेंगें । आपके द्वारा दी गयी सामग्रियों 
रंगकर्मियों व शोधार्थियों के लिए उपयोगी हो सकती हैं । लेख, समीक्षा, रिपोर्ट आदि कल्पनाशील व प्रयोगशील नाट्य प्रस्तुतियों 
के बारे में स्तरीय होने पर नटरंग में प्रकाशित होंगे अन्यथा इसकी सूचना हम नाटक डायरी में शामिल करेंगे । 
८-व्यवस्थस्मक 
अप्रैलन्दून८२०१२ औ २१ 
