आधुनिक रंगा-योग और कविता 
श्रीकान्त किशोर 
रंगमंच और कविता का रिश्ता वहुत पुराना है, हालांकि यह वहुत सीधा और सरल नहीं है । इसीलिए बीच बीच में इस रिश्ते 
में दरार जाती रही है । संस्कृत रंगमंच के दोर में लिखे गये नाटक जितना १ अपने संवादों की कात्यात्मलता के लिए प्रसिद्ध 
हैं, उतना ही बीच बीच में आने वाले श्लोकों, गीतों और अन्य मुक्तकों के लिए । संस्कृत में जो महान नाटककार हुए हैं वे 
प्राय: अपने दोर के प्रसिद्ध कवि भी थे । इसी तरह. मध्यकाल में महान काव्यात्मक रचनाएँ अक्सर लोकनाट्य रूपों का जालम्बन 
बनी हैं । विशाल भारत के विभिन्न भागों में प्रचलित असंख्य लोकनाट्य रूपों के पीछे अक्सर कोई महाकाव्य, खण्डकाव्य अथवा 
किसी गीतिरचना की अवस्थिति दिखायी देती है । 
लेकिन आधुनिक काल में संभवत: यथार्थवाद पर बेवजह छोर की वजह से या फिर गद्य की प्रधानता होने से या कतिपय 
अन्यान्य कारणों से नाटक और रंगमंच की भूल अवधारणा में व्यापक परिवर्तन हुए और कविता के तत्व नाटक और रंगमंच 
से प्राय: लुप्त होने लगे थे । इधर हाल क वर्षों में इस दिशा में एक महत्त्वपूर्ण परिवर्तन देखने में जाया है जब काठयश्चिकता 
न सिर्फ नाटकों का अनिवार्य गुण मानी जाने लगी है, बल्कि रंगमंच पर कविताओं के स्वतंत्र प्रयोग के प्रयास भी लगातार 
हो रहे हैं । 
रंगमंच और कविता के बीच का यह सम्बन्ध केवल संयोग पर आधारित है या इसका कोई ठोस वस्तुगत आधार है इसकी 
पड़ताल रोचक हो सकती है । नाटक जो वस्तुत: रंगमंच पर प्रस्तुति के लिए ही रचे जाते हैं, को छोड़ दिया जाय तो साहित्य 
की विधाओं .मेँ कविता सम्भवत: रंगमंच की भूल प्रकृति के सबसे निकट पड़ती है । ऐसा कहते समय मुझे स्मरण है कि कथा 
तत्व की अनिवार्य स्थिति को हैरान में रखते हुए नाटक को कथा कहानी के निकटता बताना अधिक स्वीकार्य माना जायेगा । 
लेकिन यह काना अनावश्यक है कि नाटक में कथातत्त्व की भूमिका तो है पर वह केन्दीय नहीं है । आखिर सिद्धान्तकारों ने 
नाटकों में प्रसिद्ध कथानकों पर विशेष छोर क्यों दिया और उत्पाद्य कथानकों पर अशान्ति नाटकों को दूसरे स्थान पर क्यों 
रखा। यह प्रश्न और इससे निकलने वाले निष्कर्ष बहुधा हम लोगों की दृष्टि से ओझल ही रह जाते हैं । 
बहुधा गीत, कविता आदि को नाटक में क्षेपक के रूप में आने वाले तत्व, या कहें अतिरिक्त सामग्री के रूप में देखा जाता 
है । कविता को नाटक से उतनी ही दूर की वस्तु माना जाता है जितनी कल्पना यथार्थ से दूर मानी जाती है । लेकिन जब 
हम कला के सृजन या प्रदर्शन की प्रविधि या टेकनीक की बात बनेंगे तो नाटक और कविता की प्राकृतिक निकटता खुलकर 
सामने जा जायेगी । 
अपने भावों के संप्रेषण के लिए एक कवि के पास शब्दों के अतिरिक्त कुछ नहीं होता, लेकिन चूँकि शब्द ब्रहूम की तरह 
सामष्टर्यवान होते हैं इसलिए एक " समर्थ कवि के लिए कुछ भी असंप्रेषणीय नहीं होता । तभी तो कवि की पैठ रवि की पैठ 
से भी ज्यादा विस्तृत मानी जाती है । शब्द एक कवि के लिए साधन है और एक तरह से देखे तो साध्य भी । जिन भादों 
का संप्रेषण कवि का साध्य होता है, वे भाव भी तो शब्दों से बाहर कुछ नहीं होते, शब्दों हूँ ही इनका रूपन्धाकार ढलता है । 
वस्तुत: शब्दों की वास्तविक सामर्व्य भी कविताओं में ही उजागर होती है और ऐसा इसलिए होता है कि कविता में शब्द मानो 
साधन और साध्य दोनों होते हैं । 
रंगमंच की केन्दीय शक्ति हे-अभिनय । यानि वे सारे कार्य जो एक अभिनेता किसी भाव के सम्प्रेषण के लिए करता 
है या कर सकता है । यह अभिनेता एक जीवित व्यक्ति है, जो बोल सकता है, इशारे कर सकता है, अपने अंगों की हरकत 
२२ / अप्रैलन्दून८२० १२ 
