नटरंग-त्२ 
कर सकता है और दुनिया भर की चीजों का इस्तेमाल करके जपना रूप बदल सकता है और फिर बदले हुए रूप में संप्रेषण 
के सारे कार्य का सकता है । ध्वनि और शब्दों के अलावा भी देर सारी चीजें ऐसी हैं जो अभिनेता के और प्रकारान्तर से कहें 
तो रंगमंच के जपने संप्रेषण के साधन हैं । ये मूलत: भाषा के आविष्कार से पाले के संप्रेषण मायम हैं जो कमोवेश भाषा 
के साथ साथ जपना अस्तित्व बनाये रख सके हैं । संस्कृत रंगमंच में विशिष्ट अर्थ में रूढ मुद्राओं को छोड़ भी दें तो फिर 
भी हजारों इशारे ऐसे हैं जो ध्यनि का रंचमात्र भी इस्तेमाल क्रिये बिना बडीन्वडी बाते अर्थों के कतिपय आयामों के साथ व्यक्त 
का लेते हैं । कभीक्वेकभी तो ऐसा भी लग सकता है कि ध्वनि और शब्दों की तुलना में कहीं अधिक रोचक और शक्तिशाली 
है भाव संप्रेषण के दृश्य साधन । यह सच नहीं है । आज सामान्य परिस्थितियों में यदि कोई व्यक्ति अपनी जुबान बन्द रखकर 
इशारों से अपनी सारी बाते काना चाहें तो लोग उसकी बात समझ तो नहीं डी’पाएँगे, बल्कि उसे मूक बधिर ही मानेंगे । मतलब 
यह है कि ऐसी विशेष परिस्थितियों- जहाँ भाषा का उपयोग सम्भव ना हो, को छोड़ दिया जाये तो साज मानव समाज के सारे 
संप्रेषण शब्दों और ८र्शनेयों के माध्यम से ही होते हैं ।" ऐसा इसलिए है कि शब्द संप्रेषण का सबसे विकसित और वैज्ञानिक 
माध्यम है । कोई दूसरा सम्प्रेषण इतना सटीक और स्पष्ट नहीं होता है । दूसरे संप्रेषण माध्यम अपनी अस्पष्टता और नाटकीयता 
के कारण अधिक रोचक हो सकते हैं और इसलिए कभी-कभी इन्हें शब्दों से अधिक शक्तिशाली मानने की भूल होती है । 
लेक्रिन जब जब ऐसा महसूस क्रिया गया तब तब रंगमंच और कविता के बीच की दूरी बढी । यह अलग बात है कि घूम 
फिरकर रंगमंच बार-बार कविता और शब्दों की अट्वेर वापस लोटने को विवश हुआ । 
रंगमंच की शब्दों और अन्तत: कविता से दूरी के पीछे हमेशा दृश्यात्मकता की एक भ्रामक अवधारणा भी काम करती रही 
है । दृश्य काव्य की संज्ञा नाटक की प्राचीनतम संज्ञाओं में से एक है और आज भी सम्भवत: नाटक और रंगमंच की भूल 
प्रकृति को उजागर करने की दृष्टि से सबसे उपयुक्त संज्ञा है । लेकिन इस संज्ञा को इसके सही परिपेक्ष्य में देखने की 
अनावश्यकता है । अगर दृश्य यर जोर इतना बढ़ जाये कि इसके अतिरिक्त किसी दूसरी शक्ति को पनपने ना दिया जाये तो 
शायद रंगमंच के अवसान की यही निकट आ सकती है । इसलिए कि रंगमंच सिर्फ दृश्य नहीं है । इसकी दूश्चात्मयजा की 
अपनी सीमाएँ हैं । अनाज कैमरा और अन्य दृश्य के तकनीकी संसाधनों से लेस फिल्म और टेली सीरियल जैसे कला माध्यमों 
के व्यापक प्रचार से जहाँ रंगमंच की दृश्यात्मकता की सीमाएँ बिल्कुल उजागर हो गयी है वहाँ इसी बहाने से रंगमंच की प्रकृति 
को समझना भी अधिक सरल हो गया है । 
दरअसल, रंगमंच की दृश्यात्मकता मूलत: शब्द अवधारित है । लगभग ४०" ४ अभी के दायी में गोपी बहुत वाय उपकरणों 
के परिये दृश्यों की रचना के जो प्रयास क्रिये जाते हैं वे अभिनेता को अपने अभिनय के प्रदर्शन के लिए उपर्युक्त 'स्पेस‘ 
उपलब्ध कराने के सिवा और वयां हो सकते हैं? यदि इस स्पेस में से अभिनेता को निकाल दिया जाये या फिर अभिनेता 
को बनाये भी रखें पर उसकी वाणी उसके मुख से सीन ली जाये और बेशक उसके बदले दुनिया झा के साधन मंच पर भर 
दिये जाएँ फिर भी यह वास्तविक दुनिया के किसी एक दृश्य की गोबी निष्प्रश्वण नकल के सिवा कुछ नहीं रह जायेगा । प्रकृति 
के अदभुत और कमाल तथ्यों की तो बात ही यया है, एक साधारण से डाइंग रूम की हु-बब अनुकृति भी रंगमंच नहीं बन 
सकता । जहाँ फिल्में तो यया दूरदर्शन के सीरियल भी ज़रूरत पड़ने पर विशाल महासागरों औरनियाग्रा के जल प्रपात को 
ज्यों का त्यों परोस सकते हों, यहाँ १५ ० ० वर्गफीट के क्षेत्रफल में सीमित रंगमंच की दृश्यात्मकता की बिसात यया रहेगी इसका 
अनुमान करना कठिन नहीं होगा । 
दरअसल, रंगमंच की दृश्यात्मकता काव्य से जुडी है । रंगमंच पर प्रस्तुत होने वाले दृश्य अपनी यशर्णवादिता से नहीं बल्कि 
अपनी सांकेतिकता से चमत्कृत करते हैं । अभिनय के चारों प्रकार-----.."", जा१गिक, आहार्य और चित्र अपनी अपनी संकेत 
भाषा और न्द्रजिनाशक्ति के परिये भाव संप्रेषण करते हैं । रंगमंच और कविता की आपसी निकटता का एक महत्त्वपूर्ण कारण 
यह भी है । 
रंगमंच का दृश्यों से कमोवेश यही रिश्ता है जो कविताओं का बिम्बों से है । जिस प्रकार केवल बिम्ब कविता नहीं हो 
सकते, उसी पवार केवल दृश्य भी रंगमंच नहीं हो सकता । कविता के बिम्ब एक प्रभाव की सृष्टि के लिए शब्दों के माध्यम 
से अवतरित होते हैं और अपना काम समाप्त का शीघ्र ही विलीन भी हो जाते हैं । यहाँ महत्व उन दृश्यों का नहीं है जो इन 
विमर्श के माध्यम से रचे जाते हैं बल्कि वास्तविक और स्थायी महत्त्व उस प्रभाव का होता है, जो दृश्यों के समाप्त हो जाने 
अप्रैल८जून८२० १२ / २३ 
