नटरंग-त्२ 
के बाद भी काफी समय तक बचा रह जाता है । इसी तरह रंगमंच भी भाव सम्प्रेषण के लिए दृश्यों का आभास या उसका 
प्रभाव उत्पन्न करने का प्रयास करता है । कालिदास के "अभिज्ञान शाकुन्तलम्‘ के दुष्यन्त एवं सारथी की भूमिका निभा रहे 
अभिनेता घने जंगलों से रथ पर गुज़रने का दृश्य प्रभाव विशेष शेतीबद्ध मुद्रा गति संरचना और संवादों के परिये उत्पन्न करते 
हैं 1 महाकवि संवादों में जंगल का जिक्र करते हैं, नाट्य निर्देश में 'नाटूयति' कहकर अपनी इच्छा प्रगट कर देते हैं और दोनों 
के संयोग से मंच पर ऐसा प्रभाव उत्पन्न होता है कि सहृदय दर्शके अपने अभिनेताओं के साथ वन में प्रवेश कर जाता है । 
इसी तरह झाडियों के बीच खडी शकुन्तला एक भ्रमर के बार बार उसके इर्द गिर्द मण्डराने से आतंकित है और अपना बचाव 
करने का प्रयास कर रहीँ है । अब मंच पर झाडी या भ्रमर अथवा जंगल लाये जाएँ और हटाये जाएँ तब तो हो चुका कालिदास 
का नाटक है इनमें से कोई भी वस्तु मंच पर लायी नहीं जाती, शब्दों का ग्रभावत्द्धिन करने के लिए अभिनेता, अभिनेत्री आंगिक 
चेष्टाएँ एवं मुद्राओं का उपयोग करते हैं । इस तरह एक दृश्य मंच पर क्षणभरमृ के लिए आता है और अपने प्रभाव की सृष्टि 
का लेने के बाद विलीन हो जाती है । भारतीय नाट्य परम्परा हूँ दृश्य योजना के स्तर पर मिलने वाली यह तरलता कविताओं 
के बिम्ब विधान के कितने निकट पड़ती है यह बात अब अलग से कहने की आवश्यकता नहीं रह जाती है । 
" सवाल है कि प्रविधि के स्तर पर रंगमंच और कविता की इस समानता की चर्चा का मकसद यया है? कहीं यह तो नहीं 
कि रंगमंच कविताओं के लिए और कविताएँ ही रंगमंच के लिए वनी है यह साबित कर दिया जाय? या फिर यह घोषणा 
की जाये कि काव-नागरिकता है और जिसे हम लोग आजतक नाटकीयता समझकर रंगमंच पर प्रस्तुति के लिए नाटकों में 
ढूँढते जाये हैं वह अशुद्ध और गलत है? बिल्कुल नहीं । दरअसल यथार्थवाद (तथाकथित) की शुष्क वैचारिकता और उसके 
बाद मीडिया के उभार और नवीनतम तकनीकी संसाधनों से लेस फिल्मों के आतंक से ग्रस्त रंगमंच ने इधर हाल के वर्षों में 
जो जात्ममंघन शुरु किया है, इसे भी उसी का हिस्सा माना जाना चाहिए। 
हिन्दी रंगमंच के सन्दर्भ में देखा जाये तो ८० के दशक से एक नयी जदोजहद की शुरुआत हुई थी । रंग के स्तर पर भारतीय 
अथवा देशी अथवा मौलिक (७6१४३७८०७३) की तलाश की इस प्रक्रिया में एक शोर जहाँ संस्कृत रंगमंच के पुनरुत्थान के 
प्रयास आरम्भ हुए तो दूसरी और संगीत नाटके अकादेमी, नयी दिल्ली ने लोक नाट्य रूपों के प्रयोग और आधुनिक नाटकों 
में देशी तत्वों के इस्तेमाल को प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से योजनाएँ चलायी । कारन्त जैसे रंगकर्मी जो पाले से इसकी वकालत 
करते आ रहे थे, ने जागे चलकर शेक्सपीयर के नाटक 'मैकबेथ' को यक्षगान की शेती में प्रस्तुत करके दिखाया । श्री देवेन्द्र 
राज अंकुर 'कहानी का रंगमंच' लेकर जाये जिससे शब्दों को, भाषा को और साथ ही साथ किस्सागोई को रंगमंच पर फिर 
से प्रतिष्ठित करने की एक महत्त्वपूर्ण कोशिश की शुरुआत हुई । ऐसे सारे प्रयासों ने हिन्दी रंगमंच में बहुत कुछ नया जोड़ा 
है, वहुत सारे नये जायाम छोले हैं । साथ ही यह भी सच है कि ऐसे सारे प्रयोग न तो एक बराबर ईमानदारी से किये गये 
थे और न ही इनसे बराबर सफलता की आशा की जा सकती बी । जब कोई पीता माध्यम किसी अन्तरिक्ष अथवा बाहय 
संकट से दो-जार होता है तो प्रयोगों और विभिन्न कला विधाओं के बीच फ्यूजन की प्रक्रिया आरम्भ होती ही है । हिन्दी में 
८ ० के दशक में जो आरम्भ हुआ था उसे इसी प्रक्रिया ,का अंग मानना चाहिए । लेकिन इस क्रम में कविताओं के साथ रंगप्रयोगों 
के प्रयास न केवल तुलनात्मक रूप से अधिक धीमी गति से आरम्भ हुए बल्कि शुरू में उनका मकसद भी कुछ अलग सा 
रहा। कविताएँ अभिनेताओं के वाचिक अभिनय के प्रशिक्षण का माध्यम वनी, कला विधा के रूप में रंगानुभच के लिए 
य२विताम्धिन के प्रयास अभी तक बहुत कम हुए हैं । 
कविता में जहाँ शब्दों के साथ का बर्ताव रंगमंच के अनुकूल पड़ता है, वहीं लय, नाद सौंन्दर्य और संगीत (नृत्त और नृत्य 
समेत) भी रंगमंच को संप्रेषण के सशक्त और चमत्कारी माध्यमों से लेस करते हैं । फिर भी कविताओं के रंगप्रयोग में कमी 
का कारण यया हो सकता है? वह भी तब जब ५० के दशक में ही कतिपय ढीले८ढाले नाटकीय वितान के साथ लिखी गयी 
कविता "अंधा युग' रंगमंच पर अपनी सफलता से लोगों को चमत्कृत कर चुकी थी? नेमिचन्द्र जैन अपनी पुस्तक 'तीसरा 
पाठ' में इसका कारण बताते हुए कहते हैं कि "हिन्दी रंगमंच में अभिनेताओं का काव्य के साथ सम्पर्क हर स्तर पर दूटा 
हुआ है । अधिकांश तो हिन्दी काव्य की परम्परा के किसी भी पक्ष से ठीक से परिचित नहीं होते और इसीलिए वे उसमें प्रस्तुत 
भावनाओं या विचारों या बिम्बों के सन्दर्थों को अक्सर ठीक से समझ नहीं पाते । इसी तरह उनका सामान्य हिन्दी भाषा से, 
विशेषकर काव्य की भाषा से, उसकी लय और संगीत से, यहाँ तक कि उसके उच्चारण से भी, ठीक परिचय नहीं होता ।" 
२४ / अप्रैल८जून८२० १२ 
