नटरंग-त्२ 
नेमि जी का यह कथन सटीक है, न तो किसी व्याख्या की माँग करता है और न ही किसी सफाई की । यही वजह है 
कि हिन्दी रंगमंच में कविताओं की आवृत्ति या नाटकीय पाठ के भी जो आरम्भिक प्रयास हुए वे अभिनेताओं के वाचिक सुधार 
के एकान्तिक मकसद से ही किये गये । लेकिन बात इतनी भर नहीं है । ऐसा नहीं है कि अभिनेताओं के अज्ञान मात्र के 
चलते कविताएँ हिन्दी रंगमंच से लगभग बाहर हो गयी थीं । दरअसल जिम्मेवारी उन सिद्धान्तकारों की कहीं ज्यादा बनती 
है जिन्होंने यथार्थवाद की स्वकल्पित और भ्रामक अवधारणाओं के फेर में पड़कर और पश्चिम के अंधानुकरण की होड़ में अपने 
- रंगमंच की विशेषताएं छोड़ दीं । 
बीसवीं शताब्दी में जार्ज बर्नाड शो, इब्सन आदि नाटककारों ने जपने विचार प्रधान नाटकों के लिए प्रकृतवादी द्रुश्यविधान 
वाले नाटकों की रचना शुरु की जहाँ दृश्य यथासम्भव प्रकृत जैसे और लगभग स्थायी होते थे । यहाँ दृश्य का काम ऐसे स्थायी 
आधार का निर्माण करने का था जिसकी नीव पर आगे नाटक की वैचारिक बहस चल सकती बी । दृश्य अपने जाप में एक 
निरन्तर परिवर्तनशील नाटूवानुभूति देने का साधन नहीं थे जैसा कि महाकवि कालिदास या अन्य संस्कृत नाटककारों या फिर 
विलियम शेक्सपीयर जैसे रचनाकारों के यहाँ थे । प्रकृतवादी दूश्यविशान का आग्रह कहें या उसके प्रभाव से बना माइंडसेट, 
कविताओं की रंग प्रस्तुति में सबसे -बड्री बाधा रहा है । ऊपर की बातों से यह न समझ लिया जाये कि हिन्दी रंगमंच में से 
कविता की बहिस्कृति के लिए शो, इब्सन और चेखव जैसे महान यथार्थवादी रचनाकार जिम्मेवार हैं । दरअसल, काना यह 
है कि अंधानुकरण के प्रयासों और यथार्थवाद की अधक्चरी समझ ने रंगमंच को उस दिशा में मोड़ दिया जहाँ कविता और 
काव्यात्मक तरलता से सम्पन्न द्रुश्यविधान के लिए कोई जगह न बी । वरना हिन्दी में प्रकृतवादी दृश्यविधान के पुरोधा इद्वाहिम 
अत्काजी ने तो 'अंधा युग' की प्रस्तुतियों की ही थीं । हिन्दी में प्रवृन्तवादी वृश्यविधान जिस यथार्थवाद की अवधारणा के साथ 
जाया था, उसने हिन्दी रंगमंच को वहुत कुछ दिया भी है, इससे इनकार नहीं किया जा सकता । एक वहुत स्पष्ट और व्यक्त 
परिवेश में चरित्रों का क्रमिक विकास और उनके पारस्परिक धात प्रतिमानों के ज़रिये सघन नाटकीय आवेग की सृष्टि इसकी 
_सबसे बही विशेषता रहीँ है । इसने रंगमंच को अनुशासन दिया, अभिनय की पूरी प्रक्रिया को बहुत नियन्वित और सुसंस्कृत 
किया । मंच पर घटित होने बाली एक एक क्रिया और एक एक क्षण का हिसाब रखा जाने लगा । लम्बे, उबाऊ और बोझिल 
कर देने वाले मंगलाचरण के अभ्यासों से नाटकों को मुक्ति दिलायी और इस तरह एक कसी हुई और सघन नाट्य प्रस्तुति 
की स्थिति वनी । लेकिन इस क्रम में जो लूटा है, वह भी कम मूल्यवान् नहीं था । अनावश्यक लचीलेपन और उबाऊपन को 
समाप्त का रंगग्रस्ताते को संयमित और नियन्वित वनाने की इस संक्रिया में रंगमंच की अपनी काव्यात्मक तरलता ही विनष्ट 
हो गयी । - …" च - - 
अवश्यकता इस बात की थी कि भारतीय रंगमूल्यों और पाश्चात्य रंगसि.द्वान्ती दोनों की धाराएँ साथ साथ चलतीं और कोनों 
के ही मूल्यवान् तत्वों को आत्मसात् किया जाता, लेकिन हिन्दी का रंगमंच नये सिरुद्वान्तो में से गति और सस्पेस के चकाचौंध 
में कुछ इस तरह उलझ गया कि कविता की धीमी लय में मिलने वाले नाद के सोन्दर्य और वाणी की भंगिमाओं के लिए 
नु "उसके पास बिल्कुल अवकाश न रह गया । जो कविताएँ चरम नाटकीय आवेग और सघन अनुभूतियों का आस्वादन करा सकती 
३ बी, वे भी इस गोरखधंधे का शिकार हो गयीं । कोई कारण न था कि १त्३२-३६ में लिखी गयी पाम की शवित्तपूजा‘, 'सरोजस्मृति' 
जैसे कविताएँ और ५ ० के दशक में लिखी गयी देर सारी लम्बी कविताएँ इतने वर्षों तक बन्द किताबों में पडी रह जाती और 
कभी रंगमंच पर महान काव्यात्मक नाटूथानुभ्रूति प्रदान करने के लायक न समधी जाती । 
मैं 3 ३ दरअसल, कहना यह है कि रंगमंच की अपनी शक्ति के विस्तार की पूरी प्रक्रिया में जहाँ इतने सारे अनेकानेक प्रयोग 
हुए और मनोशगरीरिक से लेकर कठपुतली खेला तक सबकुछ रंगमंच पर खेला गया वहाँ कविता, जो कई मामलों में रंगमंच 
के इतने अनुकूल पड़ती बी, सर्वदा उपेक्षित ही रह गयी । प्रगति तो फिर भी प्रगति बी, पर महाकाव्यों की तरह कथा का अनावरण 
लेकर चलने वाली और नाटकीय, दृश्यवितानों के ढाँचे में रची गयी कविताएँ भी रंगमंच का मुख न देख सकीं और यह सब 
एक खास किस्म के माइंडसेट की वजह से हुआ । इस माइंडसेट को तोड़ना और कविता और रंगमंच को आमने सामने करना 
अनाज न सिर्फ कविता की ज़रूरत है, बल्कि उससे भी कहीँ ज्यादा रंगमंच की निजी अनावश्यकता है । 
कैमरा वास्तविक जीवन के दृश्यों की हूबन्दूछबि लेता है । यह छवि वास्तविक जीवन से छोटी हो सकती है, वहीं हो सकती 
है, जैसी चाहो वैसी हो सकती है है रंग, रूप, आकार यानि हर दृष्टि से यह तस्वीरें हर दर्शक को उस वस्तु विशेष या दृश्य 
अप्रैल८जून८२०१२ / २५ 
