नटरंगन्द२ 
विशेष की यूरी परी याद दिलाती हैं ( यहीं कल्पना के लिए कोई खास अवसर नहीं है; जो कुछ है वह पूरी तरह वास्तविक 
जैसा ही है । कैमरे के सहारे चलने वाले कला माध्यम जैसे फिल्में और टेलीविजन दृश्य के स्तर पर इतने अधिक व्यक्त होते 
हैं कि वहाँ देखने वाले की कल्पना शक्ति का कोई उपयोग नहीं होता । इसलिए हॉलिवुड सिनेमा को बर बार भव्य से भव्यता 
और भी भव्यतम, वीभत्स से बीभत्सतर और बीभत्सतम रचने की, तो कभी एनीमेशन की तो कभी ग्रहेतर और ब्रह्यापडेतर की 
रचना करने की आवश्यकता पड़ने लगी है । लेकिन यया रंगमंच को भी इस होड़ में जाना शोभा देगा? दरअसल यह रंगमंच 
क्री अपनी भूल प्रकृति के विपरीत है । फिर रंगमंच में दृश्यात्मकता के विकास की दिशा यया होगी? इस प्रश्न का उत्तर संभवत: 
कविताओं में जूझने से मिल सकता है । संस्कृत नाटकों के काव्यात्मक, तरल दृश्यविधान और आधुनिक कविताओं के बिम्ब 
विधान के साम्य. वैषम्य पर विचार करने के लिए उचित होगा कि एक कविता को सामने रखकर यह पड़ताल की जाय है 
गजानन माधव मुक्तिबोध के द्वारा सन् १त्२ए के आसपास लिखी गयी कविता 'संधि:, भी आशंकाओं की उम्मीदों की 
स्व८स्कृयों है । रंग प्रयोग के सन्दर्भ में विचार के लिए इसके चयन के पीछे एक तथ्य यह है कि पिछले दशक में इसके मंचन 
के एकाधिक प्रयास हुए हैं । फिर यह तथ्य भी है कि हिन्दी में इस कविता व इसके जैसी शिल्प की रचनाओं के लिए 'नाटकीय 
कविता' की संज्ञा भी प्रचलित है । 
इस कविता के केन्द्र में एक कवि है जो रात के अंधेरे में भाँति भगति के स्वप्न देखा करता है । ये स्वप्न उसकी अपनी 
अभिव्यक्ति की क्षमता के विकास से ताल्लुक रखते हैं और साथ ही अपने पूरे परिवेश में घट रही अघट घटनाओं से भी । 
जो कुछ भी जैसा है उससे इस व्यक्ति को परम संतोष है और परिस्थितियों के और बुरी हो जाने की आशका है । इन सबमें 
परिवर्तन की आकांक्षा भी है जो सपनों में साकार रूप लेती है । 
सपनों की सबसे खास बात यह होती है कि ये यथार्थ की तरह तर्कसंगति के मोहताज नहीं होते । इसलिए कवि के हाथ 
में एक बडी यह यह होती है कि वह अपनी रचना की ज़रूरत के मुताबिक अनावश्यक चीज को सामने रखकर बाकी- सबकुछ 
अँधेरे में डाल देता है । रंगमंच यर नाटक निर्देशक भी ऐसा ही करता है । तर्कसंगति के प्रयास भी होते हैं, पर वहुत सीमित 
रूप में, दरअसल वहाँ काव्यर्न्सगति होती है, तर्कसगति नहीं । 
तर्कसंगति से बाहर हो जाने के कारण ही सपनों में जाम चीजें भी बिल्कुल नये रंग में ढलकर जाती है । 'अँधेरे में' कविता 
में जाने वाले दृश्य जाम जीवन से उठाये गये सामान्य दृश्य हैं जो बड़े जादुई ढंग से जाते और स्वाभाविक रूप से सपनों में 
जाने वाले दृश्य रंगकर्मियों को बहुत आकर्षित करते हैं । उन्हें ये वहुत अपने जैसे लगते हैं । जाली रात का समय, शहर का 
कैन्द्रवर्ती चौराहा, घंटाघर-य-जिसके ऊपर लटकती घडी जिसकी चारों दिशाओं में चार मुख हैं । नीचे एक प्रस्तर प्रतिमा है-----. 
तिलक की, जायक्ष प्रतिमा । घोर अंधियारे में सिप; तिलक की प्रतिमा पर ही रोशनी पड़ रही है । ३ 
परिस्थिति कुछ ऐसी वनी है कि दुनिया के चल रहे कार्य-व्यापार में से कवि ने एक छोटा-सा टुकडा काटा है और उसे 
खुद से खुदबुदाने के "लिए छोड़ दिया है । तिलक की प्रतिमा तनावग्रस्त है । जो कुछ जैसे चल रहा है, उससे तिलक बहुत 
क्षुब्ध हैँ…इतने क्षुब्ध कि क्रोध आवेश में उनके मस्तक की काई रक्तनलिका फूट गयी है और उनकी नासिका से रक्त बह 
रहा है । काव्यनायक जो स्वयं क्षुब्ध बा, दुश्मनों को भीड़ से भागकर यहाँ जाया था, तिलक के क्षोभ से पिघल जाता है । अब 
ऐसे दृश्य एक रंग निर्देशक और अभिनेताओं के लिए अद्भुत चुनौतियों पेश करते हैं । 'पुनश्च‘ के लिए सुमन कुमार के 
द्धारा निर्देशित "अँधेरे में' की प्रस्तुति में बहुत सफाई से इस दृश्य को पेश क्रिया गया था । 
पूरी कविता ऐसे छोटे-छोटे पर अत्यन्त कुशलता से चुने गेये और नाटकीय द्धन्द्र से भरपूर दृश्यों से भरी पडी है । कभी 
आधी रात में बरगद के पेड़ के नीचे एक पागल गाता है तो कभी मरी हुई काली जिहवा जैसी सड़क पर बैण्डबायों के साथ 
मृत्युदल की शोभायात्रा चलती है । कभी बोरे की अनी ओढकर आँखों पर चश्मा, हाथ में डण्डा लिये गॉधी चले जाते हैं है 
ये सारे व्यक्ति और वस्तु अपने पूरे परिवेश से कटकर अलग-थलग एक सच के रूप में सामने जाते हैं । कवि इनका अपनी 
ज़रूरत के मुताबिक एक भावविशेष अथवा विचार की अभिव्यक्ति के लिए उपयोग करता है और फिर अँधेरे में विलीन हो 
जाने के लिए छोड़ देता है । यह पूरी संरचना रंगमंच पर प्रस्तुत होने के लायक संरचना है । नाटक भी तो जाहिर ऐसे ही 
दृश्यों दृ के टुकडों में विभाजित होता है । यहाँ ये सारे दृश्य एक काव्यनायक के मस्तिष्क में उभरते हैं । उन्हें जोड़ने वाली शक्ति 
है वह काव्यनायक जो इन सारे सपनों का बयान करता है । 'अँधेरे में की यही नाटकीयता रंगकर्मियों को बार बार आकर्षित 
२६ औ अप्रेलक्वेजून८२ ० १२ 
