नटरंगन्द२ 
करती है । अनेकानेक सृजनात्मक चुनौतियों में दृश्य पेश करती हैं, वैचारिक और अनुभूतिपरक सेन्दर्य की सृष्टि के साथ 
साथ आकर्षण का एक मुख्य कारण यह भी है । 
एक और महत्त्वपूर्ण बात है जिसे अलग से रेखाक्ति क्रिया ही जाना चाहिए। यह कविता लगातार अँधेरे में चलती है । 
जब कभी जहाँ भी ठहरती हे-एकालाप अथवा वार्तालाप की स्थिति पैदा होती है, सेर ज़रूरी ठहराव एकदम नहीं है, इसीलिए 
प्रभाव के स्तर पर यह इतनी सघन है । पुराने संस्कृत के नाटकों में विशाखदत्त रहित 'मुद्राराक्षस' की याद बरबस ताजा हो 
जाती है, हालांकि यह तुलना बहुत दूर की कौडी लाने जैसा ही है । पर युद्राराक्षस के छोटे-छोटे दृश्यों में प्रभाव की जो सघनता 
हु, और दुकड़ेक्वेटुकड़े जायस में जुड़कर जिस प्रकार एक समग्र की सृष्टि करते हैं, संरचना का यह पहलू मुद्राराक्षस से तुलनीय 
। 
लेकिन शब्दों से वष्टि जाने वाले बिम्बों और रंगमंच पर प्रस्तुत होने वाले दृश्यों में अन्तर होता है, रंगदृश्य अपनी तमाम 
सांकेतिकताओं और तरलता के बावजूद अपना एक ठोस स्वरूप रखते हैं । उनके रचे जाने और फिर विलीन होने में वक्त 
लगता है । शब्द बिम्बों के साथ ऐसा अनावश्यक नहीं है । यह एक संयोग मात्र है कि लिय-धिरे में कविता को रचते समय 
मुक्तिबोध ने ऐसे ठोस दृश्यों की परिकल्पना की जो अपने पृडे प्रभाव के साथ न केवल कुछ दूर रहते हैं बल्कि जिनकी अपनी 
एक स्पष्ट और मूर्त पहचान होती है । लेकिन ऐसे दृश्यों की रचना के क्रम में कवि ने शब्द बिम्बों की भूत प्रकृति से किनारा 
नहीं का लिया था । दृश्य के साथ साथ बिम्ब भी चलते रहते हैं छोर अक्सर वर्णनों को रोचक बनाने का काम करते हैं । 
जब मुक्तिबोध कहते हैं कि "हवा-मेँ ध्वनियों के बुलबुले उबरे" तो वे शब्द बिम्बों की इसी बुनियादी शक्ति का उपयोग 
. करते हैं । यथार्थवादी या कहें प्रकृतिवादी रंगपरिकल्पना के प्रभाव में खोया हुआ रंगकर्मी चाहे कितने भी प्रयास कर ले पर 
ऐसे तमाम बिम्बों के लिए शब्दों से बाहर क्रिसी साकार की सर्जना यह नहीं का सकता। 
तो पहली समस्या जाती है शब्द बिम्बों के दृश्य पर्याय की तलाश की कोशिशों से उपजने वाली समस्या । जहाँ शब्द बिम्ब 
अपनी तरलता के कारण आकार के स्तर पर अनेकानेक पर्यायों की सम्भावना दिखाते हैं यहीं अगर कोई नाट्य निदेशक विकल्प 
के रूप में उभरने वाले इन आकारों अथवा कहें दृश्यों के बीच से कोई एक दृश्य चुन ले तो तह अर्थ के शेष सारे आयामों 
की सम्भावना को एक सिरे से नष्ट का देता है । फिर यह तो एक बात है, इससे भी बडी समस्या वह इस रूप में खडी करता 
है कि एक तरल दृश्य को ठोस जाकारों में संधि देता है । ठोस जाकर के रूप में लाये गये दृश्य कविता में अपनी ज़रूरत 
समाप्त हो जाने के बाद जादुई ढंग से गायब नहीं हो सकते । ज़रूरत इस बात की है कि शब्दों की ताकत पर भरोसा क्रिया 
जाय, और नाद, काकू और लय आदि के परिये उसे और बढाया जाय । 
कविता के रग प्रयोगों में एक दूसरी समस्या जो देखने में जाती है यह है इतिवृत्तात्मक प्रसंगों या कहे" वर्णनों की मंच प्रस्तुति । 
नाटकों में दृश्य की योग्यता से सम्बोधित रचनाकार के विचार मंच निर्देशों के रूप में जाते हैं जिनका उपयोग प्रस्तुति में 
जाने से पहले हो जाता है । लेकिन कविता तो धीरेन्धीरे शब्दों के पुल से गुज़रकर एक दृश्य तक पहुंचती है । यहाँ फिर से 
बात उसी जगह पर जाती है । शब्द की अपनी सामर्व्य पर भरोसा, संगीत और वाचन कला का बेहतरीन इस्तेमाल और 
यथासम्भव समूहवाचन आदि के प्रयोग से इन समस्याओं का समाधान भी क्रिया जा सकता है । - 
हाल के वर्षों में मुक्तिबोध की 'उँधिरे भी और 'ब्रह्मराक्षस' के अलावा श्रीकान्त वर्मा की 'मगध', रघुवीर सहाय की कविताओं 
आदि के मंचन के प्यास हुए हैं । स्वाभाविक रूप से इन प्रस्तुतियों की सफलता निर्देशकीय व जन्य कलाकारों की क्षमताओं 
पर निर्भर रही है । विगत वर्षों में पारम्परिक लोक नाट्य रूपों के साथ नवीन सम्पर्क ने रंगमंच पर काव्यात्मक अनुभूतियों 
की सम्भावना का विस्तार क्रिया है । अब यह फिर से सम्भव जान पड़ता है कि रंगमंच अपनी क्षमताओं के पसार के लिये 
एक बार फिर से कविता के तत्वों की तरफ़ यड़े । 
श्रीकान्त ५ किशोर : ईमेल : आँ।ऱर्वदिशार्शाछंर्शाश्यास्टड्डीट्ठाद्रश्यनु.ष्टछूधा 
अप्रैल८जून८२०१२ / २७ 
