ध्रुवस्वामिनी : एक टीका 
राघावल्लभ त्रिपाठी 
भूमिका 
जयशंकर प्रसाद के नाटक टीका की अपेक्षा रखते हैं, यर इनकी टीकाएँ पारम्परिक टीकापद्धति का अनुसरण करती हुई 
भी प्रचलित ठीकापकारों से किंचित् भिन्न होंगीं । यढाँ ध्रुवस्वामिनी की एक रीका प्रस्तुत की जा रहीं है, जिसे इस नाटक 
की टीका के लिये एक रफ प्रारूप माना जा सकता है । 
अग्निमित्र नामक अपूर्ण नाटक का विचार न क्रिया जाए, तो घुवस्वामिनी प्रसाद की अन्तिम नाटूयरचना कढी जा 
सकती है । यह उनकी नाटूययात्रा की परिणति है, रंगशित्प और नाट्यकला की दृष्टि से उनकी सबसे समर्थ कृति भी है । 
प्रसाद ने अपने नाटकों की भूमिकाएँ लिखी हैं, तथा उनमें से अधिकांश भूमिकाओं के अलग अलग नाम या शीर्षक दिये 
हैं । धुवस्वामिनी की भूमिका को उन्होंने 'सूचना' कहा है । अजातशत्रु और स्वांदगुप्त इन दोनों की भूमिकाएँ वहुत विस्तृत 
है और घनघोर परिश्रम कर के लिखी गयी हैं, जो प्रसाद ही कर सकते थे । स्वबैदगुप्त और चन्द्रगुप्त की भूमिकाएँ तो अपने 
जाप में एक एक उत्कृष्ट शीधप्रबन्थ के बराबर हैं । अजातशहुंकी भूमिका को प्रसाद ने "कथाप्रसंग' कहा है और स्कदेदुप्त 
की चौबीस पृष्ठों में छपी भूमिका को नाम नहीं दिया । चन्द्रगुप्त की भूमिका पर शीर्षक 'मौर्यवंश' छपा है । राज्जनद्रु 
प्रायश्चित, कल्यार्णापस्थिय और एक हूँट में भूमिका नहीं है । कठणाल्य के साथ इन्दु की चौथी कला के पहले खण्ड में 
छपी चार वाक्यों की एक टिप्पणी बिना शीर्षक के छपी है, जिसे इस नाटक की भूमिका भी कहा जा सकता है । राज्यश्री 
और जन्मेजय का नागवार की भूमिकाओं को प्रसाद ने "प्राबकथन‘ कहा है, और विशारद के लिये लिखी भूमिका को 
'परिचय' । कामना में भूमिका नहीं है, पर भूमिका बनाने के लिये ईशीपनिषदू और महाभारत के उद्धरण नाटक के पहले 
मृष्ट्र पर दिये गये हैं । अग्निमित्र प्रसाद का असमाप्त नाटक है, जो बिना भूमिका के जक्शकैर प्रसाद ग्रन्धावती में अधूरा 
छपा है । प्रसाद इसे कूर का पाते, तो इसकी भूमिका वे अवश्य लिखते । 
घुवस्वामिनी पर टीका लिखने के पाले उसकी 'सूचना' शीर्षक भूमिका पर विचार करना अनावश्यक है । घुवस्वामिनी की 
'सूचना' अजातशदु स्कन्दगुप्त और चन्द्रगुप्त की भूमिकाओं की तुलना में आकार में छोटी है, पर ऐतिहासिक तथ्यों के 
अन्वेषण और परम्पराओं की युनव्यख्यिरकी दृष्टि से यह इन सबसे महत्त्वपूर्ण है । यहाँ धुंधस्वामिनीकी पूरी की पूरी 'सूचना' 
की टीका न का के इसके तीन वाक्यों की सूचना ली जा रही है : 
विशारव्रदत्त द्वारा रचित हैबीचन्द्रगुप्त नाटक के कुछ अंश मूँगारप्रकाश और नाट्यदपंण से सन् १त्२ ३ की 
ऐतिहासिक पत्रिकाओं में जब उद्धृत हुए तब चन्द्रगुप्त द्वितीय विक्रमादित्य के जीवन के सम्बन्य में जो नयी 
बातें प्रकाश में जाई, उससे इतिहास के विद्वानों में अच्छी हलचल मच गयी । 
टीका है यह ध्रुवस्वामिनी की 'सूचना' का पाता वाक्य है । इसमें यह सूचित किया गया है कि प्रसाद ने अपने नाटक 
[मस्वामिनी को विशखदत्त की अनुपलब्ध नाटूयकृति दैबीचन्द्रयुप्त के आधार पर लिखा है । बिशाखदत्त -संस्कृत के एक 
श्रेष्ट नाटककार हैं, जो अपने युद्राराअप्त नाटक के कारण जाने जाते हैं । युद्राराक्षसकी प्रस्तावना में उन्होंने अपना थोड़ा सा 
परिचय दिया है जिसके अनुसार वे सामन्त वटेश्वरदत्त के पौत्र और महाराज भास्करदत्त के पुत्र थे । विशब्बखदत्त चौथी 
शताब्दी के उत्तरार्ध से लगा का आठवीं शताब्दी के बीच कभी हुए होंगे । उन्होंने चार नाटकों की रचना कीं-राश्यानन्दमु 
२८. / अप्रैलन्दून८२० १२ 
