नटरंग-त्२ 
अभिसाश्किम्बक्तिकमृ; हैर्वविन्द्रगुपतद और गुद्राराक्षसा दुर्भाग्य से इनमें से तीन लुप्त हो चुकें हैं, केवल भुद्रास्यास नाटक 
मिलता है । पर देर्शचन्द्रगुपामुके अनेक उल्लेख और उद्धरण नवीं से बारहवीं शताब्दी के बीच लिखे गये नाट्यशास्वविषयक 
ग्रन्धों में मिलते हैं, इन उल्लेखों और उद्धरणों को इकट्ठा क्रिया जाये, तो इस नाटक की रूपरेखा आमने खा जाती है, जो 
गुवस्वामिनी नाटक से काफी कुछ भिन्न है । प्रसाद की ‘सूचना' से जाहिर है कि यह सारी रूपरेखा उनके सामने नहीं बी, 
पर होती भी, तो धुवस्वामिनी की उनकी परिकल्पना में इससे अन्तर कदाचित् नहीं ही पड़ता । उन्होंने धुयस्वामिनी नाटक का 
अपना एक खाका दैबीचन्द्रगुप्त-कै उस श्लोक के आधार पर वना लिया था, जो नाट्यदर्पण नामक ग्रन्थ से प्राप्त उद्धरणों 
में मिलता है, और जिसे वे अपनी इस 'सूचना' में उद्धृत भी करते हैं । 
देवेंविन्द्रगुपर नाटक की कथा का तानाबाना जो संस्कृत के प्राचीन म्रन्धों में अब तक मिले उद्धरणों से बनता है, टीका 
के इस अंश के परिशिष्ट में दिया जा रहा है, ताकि स्पष्ट हो सके कि प्रसाद अपनी धुंबस्वामिर्वी में देज्ञान्द्रगुपर नाटक के 
कितने ऋणी हैं और किस सीमा तक [मस्वामिनी को उन्होंने अपनी परियज्यनाओं से नया रूप दिया है । - 
इस पहले वाक्य में प्रसाद ने १त्२३ के आसपास देचीचन्द्रगुप्त की खोज और उसे ले का उठे विवाद का हवाला दिया है । 
[मस्वामिनी उन्होंने १९३३ के आसपास पूरी की । दस वर्षों से जारी इस विवाद की सारी मृष्ट्रभूति से वे परिचित हैं । १त्२३ 
में फ्रांस के सुप्रसिद्ध संस्कृत पण्डित सित्यों लेवी ने विशाखदत्त की अनुपलब्ध नाट्यकृति दैतीचन्द्रगुप्तकै मुँगारप्रकाश और 
नाटूयदर्पण इन दो ग्रन्धों में प्राप्त उद्धरणों को इकट्ठा का के इस नाटक के बोरे में चर्चा उठाई । भारत में राखालदास बनर्जी 
और रामकृष्ण भण्डारकर ने इतिहास की दृष्टि से देचीचन्द्रगुप्त नाटक की विषयवस्तु पर विचार किया । प्रसाद ने जागे के 
वाक्यों में सिल्यों लेवी का हवाला तो नहीं दिया, पर भण्डारकर और राखालदास बनर्जी की चर्चा अवश्य की है । राखालदास 
बनर्जी ने १त्२४ में संजन ताम्रपत्र में जाये रामगुप्त के उल्लेख की चर्चा उठाई । प्रसाद ने इस ताम्रपत्र से वह वाक्य भी 
उदृदुत किया है, जिसमें चन्द्रगुप्त के द्वारा जपने भाई की हत्या का के देवी '(अपनी भाभी) से विवाह का उल्लेख है । 
यया गुप्तकाल में रामगुप्त नामक राजा हुआ था? …यह प्रश्न भी इसके साथ ही उठा । इसी बीच देवी चन्द्रगुप्त को ले 
कर तो साहित्यकारों ने औपन्यासिक कृतियाँ भी प्रकाशित कीं…बांन्ता के इतिहासकार राखालदास ने धुना नाम से उपन्यास 
लिखा, और गुजराती के यशस्वी कथाकार कन्हेयालाल माणिकलाल मुंशी का घुचस्वामिनी नाटक भी १त्२त् में सामने आया । 
प्रसाद चूँकि राखालदास बनर्जी की चर्चा धुंचस्वामिनी की सूचना में करते हैं, इसलिये वे उनके उपन्यास से भी परिचित रहे 
होंगे, और कन्हेयालाल मुंशी का नाटक घुचस्वामिनी नाम से ही प्रसाद की घुचस्वामिनी के चार साल पहले आ चुका था, 
इसलिये उसकी भी सम्भवत: जानकारी प्रसाद को रही होहुं हालाँकि अपनी 'सूचना' में वे राखालदास के उपन्यास और 
कन्हेयालाल मुंशी के नाटक का जिक्र नहीं करते और प्रसाद की घुवस्वामिनी पर इन दोनों जातियों की कहीं कोई छाया भी 
नहीं लगती । दैबीचन्द्रगुप्तमृ के उपलब्ध उद्धरणों से भी प्रसाद ने अपनी रचना के लिये संकेत मात्र लिया । 
जिन प्राचीन ग्रन्धों में दैबीचन्द्रगुप्तमृ के उल्लेख या उद्धरण मिलते हैं, उनमें से प्रसाद ने यहाँ दोय…हूँगारप्रकाश और 
नाट्यदणी का नाम लिया है । ये दोनों ग्रन्थ भी उनको भूल में कदाचित् उपलब्ध नहीं थे । (होंगात्ग्रकाश और नाष्ट्रयदपेगेकी 
हस्तलिखित पोथियों के काशी में उपलब्ध होने की सूचना नहीं मिलती, और मुँगारप्रकाश का पाले प्रकाशित संस्करण का 
पहला भाग १त्२२ में तथा दूसरा १त्६३ में छपा, जब कि नाटूयदपंण का बडीदा संस्करण १त्२६ में छपा) । पर प्रसाद यहाँ 
इतिहासविषयक शेधिपविकालों में छपे लेखों के आधार पर बात कर रहे हैं । मुँगारप्रकाश और नाट्यदपंण के अलावा अन्य 
कुछ और ग्रन्थ भी हैं, जिनमें दैबीचन्द्रगुप्तमृ के उद्धरण या सन्दर्भ मिलते हैं । (परिशिष्ट देखे) । 
रामगुप्त गुप्तयुग का एक राजा था । शायद वह कुछ ही महीने राज्य कर पाया । भारतीय इतिहास की परम्परा ने उसे और 
उसके शासनकाल को याद रखने लायक नहीं माना और जैसे कलंक को मिटाया जाता है, उस तरह उसके होने के साक्ष्य 
ही शायद मिटा देने के प्रयास किये गये । इतिहास लेखन की भारतीय परम्परा के बेहतरीन नन्हें पुराण हैं । श्रीमदभागवत, 
भविष्य जादि पुराण चन्द्रगुप्त मौर्य से लगा का गुप्तयुग के सम्राटों की चर्चा करते हैं, पर रामगुप्त पर चुप्पी साध लेते हैं । 
प्रसाद को ध्रुवस्वामिनी लिखने की प्रेरणा उस समय इतिहास से सम्वत्-धि.' पत्रिकाओं में रामगुप्त को गुप्त को ले कर 
उठाई गयी बहस से मिली । इस बहस में इतिहासकारों के दो वर्ग उभरे । पहला वर्ग उनका है, जो संस्कृत साहित्य के पुराणों 
और महाकाव्यन्नाटकों को इतिहास के अध्ययन के लिये स्रोत के रूप में स्वीकार करने को तैयार नहीं हैं । दूसरा वर्ग उन 
अप्रैल८जून८२०१२ / २६ 
