नटरंगन्द२ 
इतिहासकारों का है, जो मानते हैं कि स्रोत सामग्री के रूप में पुराणों और संस्कृत के महाकाव्यों तथा नाटकों का उपयोग का 
इतिहास के अध्ययन को अद्यतन वनाया जा सकता है । प्रसाद के समकालीनों में ऐसे इतिहासकारों में अपने समय के 
प्रकाण्ड पण्डित रामगोपाल भण्डारकर, काशीप्रसाद जायसवाल, राखालदास बनर्जी, अस्तेकर आदि थे, जिनका हवाला प्रसाद 
अपनी 'सूचना' में देते हैं । प्रसाद स्वयं भी ऐतिहासिक अभिलेखों की व्याख्या यहाँ करते हैं, इनमें आठवीं शताब्दी का संजन 
ताम्रपत्र है जिसमें यहा गया है कि चन्द्रगुप्त ने अपने भाई को मार कर उसकी पत्नी से विवाह क्रिया । 
संजन ताम्रपत्र जिसका एक प्रासंगिक वाक्य भी प्रसाद ने अपनी 'सूचना' में उदृदुत क्रिया है, राष्ट्रकूट राजा अमोघवर्ष का 
है, और इसमें रामगुप्त का उल्लेख निश्चय ही शिलालेख के रचयिता ने अपने समय में उपलब्ध प्रामाणिक ऐतिहासिक 
परम्परा के साक्ष्य से किया होगा । 
ध्रुवस्वामिनी के प्रकाशन के पश्चात् रामगुप्त के बोरे में कुछ और भी पुरातात्विक साक्ष्य सामने जाये हैं । विदिशा में 
रामगुप्त का ३७५ ई-, में लिखवाया हुआ शिलालेख मिला जिसमें रामगुप्त को महाराजाधिराज कहा गया है । रामगुप्त के 
कुछ सिक्यो भी प्राप्त हुए हैं, जिनका हवाला रोमिला थापर ने दिया है । 
टीकार्य प्रस्तुत ऊपर लिखित वाक्य के उत्तरार्ध पर ध्यान दीजिये। इसमें प्रसाद बताते हैं कि चन्द्रगुप्त द्वितीय 
विक्रमादित्य के जीवन के सम्बन्ध में जो नयी बाते प्रकाश में जाई, उससे इतिहास के विद्वानों में अच्छी हलचल मच गयी ।‘ 
इससे स्पष्ट है कि इतिहासकारों के बीच में रामगुप्त के अस्तित्व और चन्द्रगुप्त द्वितीय के द्वारा उसकी कथित हत्या के 
प्रसंग को ले कर जो विवाद छिड़ा, उस पर प्रसाद क्री नजर है । बाण और राजशेखर इन दो प्रख्यात रचनाकारों को रामगुप्त 
की ऐतिहासिकता का बोध था । अपने हर्षहरित के छठे उदृछूवास में बाण रामगुप्त के प्रसंग का एक प्रसिद्ध ऐतिहासिक 
घटना के रूप में उल्लेख करते हुए कहते हैं : 
'अरिपुरे च पस्कलत्रकामुकं कामिनीदेषगुप्याचन्द्रगुत: शकपतिमधातयत् ।’ 
(स्वी के वेष में छिपे चन्द्रगुप्त ने शत्रु के नगर में घुस कर शकपति को मार डाला ।) 
इस पर टीका करते हुए बाण के एक टीकाकार शंका ने इसका खुलासा करते हुए लिखा है---- 
"शकानाम् (प्राचार्य: शकपति: चन्द्रगुपप्रतृज्ञायों ध्रुवदेवीं प्रर्ययमान: चन्द्रगुप्लेन धुवदेर्ववेप्ररिणा स्वीवेषजनपरिवृतेन 
रहसि व्यापादित८ ।' 
प्रसाद ने बाण और राजशेखर के उद्धरण दिये हैं, शंकर का उल्लेख नहीं किया । शंकर के सामने जो इतिहास है उसके 
अनुसार ध्रुवदेवी चन्द्रगुप्त की भाभी है, और चन्द्रगुप्त ध्रुवदेवी का वेष बनाकर स्वियों का दल साथ में लेकर शकराज के 
यहाँ जाता है । 
पाले वर्ग के इतिहासकार रामगुप्त को नकारने के अपने आग्रह पर अम्ब भी कायम हैं । इनमें से एक राधाकूमुद मुखर्जी, 
अपने 'प्राचीन भारत' नामक ग्रन्थ (हिन्दी अनु. बुद्धग्रकाश, १त्ए ० . पृ. ११६) में रामगुप्त के विषय में लिखते हैं--- . 
'देशेचन्द्रगुप्त नामक नाटक में कथानक है कि चन्द्रगुप्त द्वितीय से पाले गद्दी यर उसका डरपोक भाई रामगुप्त बैठा, 
जो अपने राज्य की रक्षा के लिये अपनी रानी ध्रुवदेवी को शक आक्रमणकारी को समर्पित करने को तैयार हो गया, जिस पर 
चन्द्रगुप्त द्वितीय ने रानी के वेष में उसके पास जा कर उसका वध किया और उसके दुष्टतापूर्ण तंत्र का अन्त किया । इस 
कथा की ओर बाण ने हर्षचरित में और राजशेखर ने काव्यमीमा१सा में संकेत दिये हैं, इसके अतिरिक्त नवीं दसवीं शताब्दियों 
के राष्ट्रकूट राजाओं के कुछ अभिलेखों में इसका उल्लेख मिलता है । किन्तु कथा इतिहास नहीं होती ।" रामगुप्त का नाम 
गुप्त अभिलेख में नहीं मिलता, वरन् इनमें चन्द्रगुप्त को समुद्रगुप्त का सीधा उत्तराधिकारी बताया है, और साथ ही उसे 
राजर्षि की पदवी दी गयी है, जिससे ज्ञात होता है कि यह कथा एकदम असम्भव है, क्योंकि यह चन्द्रगुप्त को अपने भाई 
के हत्यारे और उसकी विधवा रानी के पति के रूप में प्रस्तुत करती है ।" 
राधाकूमुद मुखर्जी और रोमिला थापर चन्द्रगुप्त द्वितीय विक्रमादित्य का समय ३७५ ई- से ४१४ ई. तक मानते हैं । दूसरी 
की ए.एल. बाशम अपने विख्यात ग्रन्थ दि यइर बैज वाज इंडिया (१त्त्२, पृ. ६६) में चन्द्रगुप्त विक्रमादित्य द्वितीय का 
' समय ३५३६ ई. से 8 १५ ई. मान कर समुद्रगुप्त का शासनकाल ही ३७६ ईं. तक ठहराते हैं । अलबत्ता वे चन्द्रगुप्त को 
रामगुप्त का छोटा भाई मानने को तैयार हैं, पर रामगुप्त के नाम के पहले वे "शेडोवी' विशेषण जोडते हैं । रोमिला थापर ने 
३० / अप्रैल८जून८२०१२' 
