नटरंग-त् २ 
देचीचन्द्रगुप्त नाटक का उल्लेख क्रिया है, पर साथ में यह भी कहा है कि रामगुप्त के नाम से सिचकों के मिलने तथा एक 
शिलालेख में चन्द्रगुप्त द्वितीय की पली का नाम ध्रुवदेवी उल्लिखित होने से इस 'कथा' को कुछ रंग मिल जाता है 1रोमिता 
थापर-----, हिली आँफ़ इण्डिया, भाग-रि, पेंगुइन ब्रुक्स, १९त्०, पृ. १३त्) । इस तरह थापर के यहाँ भी रामगुप्त 'इतिहास' 
ड्डहीं 'कथा‘ का ही अंग है । कुल मिला कर आधुनिक इतिहासकार रामगुप्त के अस्तित्व को स्वीकार करने से हिचकते रहे 
। 
अपने समय के भी इतिहासकारों की इस हिचक को जान कर बाण, राजशेखर और संज़न ताम्रपत्र के उद्धरण देने के 
बाद आगे प्रसाद कहते हैं : 
वह घटना केवल जनश्रुति कह कर नहीं उडाई जा सकती । 
प्रसाद के मन में इतिहास की वृष्टि से भी रामगुप्त के होने तथा ध्रुचस्वामिनी से चन्द्रगुप्त के पुनर्लग्न या पुनर्विवाह होने 
की घटना को स्वीकार करने में हिचक नहीं है । साहित्य की उज्जविरुन् तथा लम्बी परम्परा का सहारा ले कर वे [मस्वामिनी 
का ताना-जाना बुनते हैं । प्रसाद जैसे स्वाधीनचेता रचनाकारों को दोहरा संधर्ष करना पड़ता है-प्रकीर्ण रूष्टिवाटियों से भी 
और प्रान्त आधुनिकौं से भी । इस संधर्ष की पृष्ठभूमि उनकी [मस्वामिनी में भी देखी जा सकती है । अपनी 'सूचना‘ के 
अगले वाह में ही प्रसाद पुरातनपन्थियों और प्रान्त इतिहासकारों की एक साथ ख़बर लेते हैं । 
शास्वीय मनोवृत्ति वालों को चन्द्रगुप्त के साथ धुवस्वामिनी का पुनलंग्न असम्भव, विलक्षण 
और कुसचिपूर्ण मालूम हुआ । 
टीका…प्रसाद ने धृवस्वामिनी के सन्दर्भ में विवाह शब्द का प्रयोग न कर के पुनर्लग्न शब्द रखा है, क्योंकि ध्रुचस्वामिनी 
का पाता विवाह रामगुप्त से हो चुका है । इस पुनलंग्न के लिये तीन विशेषण शास्वीय मनोवृति वालों की तरफ से दिये गये 
हैं, तीनों निन्दर्थिके हैं । राधाकूमुद मुखर्जी ने कुछ इसी तरह की शब्दावली का उपयोग चन्द्रगुप्त और ध्रुवस्वामिनी के 
पुनर्विवाह के लिये किया है । विलक्षण का अर्थ होगा जिसमें लक्षण या ज्ञास्वसम्मत विधिविधान विगत हैं (नहीं हैं) । 
प्रसाद यहाँ शास्वीय मनोवृत्ति वालों के जागे एक उदार शगस्त्रपरम्परा सामने लाने का यत्न करते हैं । इसके लिये वे नारद 
और पाराशर जैसे धर्मशास्त्रकारों को उद्धृत करते हैं । पाता उद्धरण नारदस्मृति का है । स्मृतिकार नारद कहते हैं कि स्वी एक क्षेत्र 
है, और यह क्षेत्र अबीजी (जिसके पास चीज नहीं) उसे नहीं दिया जा सकता । दूसरा उद्धरण पराशर स्मृति का है । स्मृतिकार 
पराशर कहते हैं कि निम्नलिखित पहुँच आपदाओं की स्थिति में स्वी के लिये दूसरे पति का विधान क्रिया जाये-अति का 
गायब हो जाना, मर जाना, संन्यास ले लेना, नपुंसक होना या पतित हो जाना । प्रसाद इन उद्धरणों का दैबीचन्द्रगुप्त के एक 
प्राप्त उद्धरण से सम्बद्धता भी जोड़ लेते हैं, जिसमें पति के क्लीबजनोचित (नपुसंक के अनुरूप) आचरण से ध्रुवदेवी (प्रसाद 
की ध्रुवस्वामिनी) के लज्जा, कोप, विवाद, भय और अरति का क्षेत्र (विषय) वन जाने की वात कही गयी है । 
रामगुप्त के अस्तित्व के प्रमाण और ध्रुवदेवी या ध्रुचस्वामिनी के अपने देवर से पुनर्विवाह को वास्तविक इतिहास मानने के 
पक्ष की सिद्धि के लिये प्रसाद ने अपने अध्ययन के आधार पर प्रबल युक्तियों और तर्कों का वितान खडा क्रिय, है, पर वे 
यह भी "समझते हैं, कि इतिहास में रामगुप्त का अस्तित्व सिद्ध न भी हो, तो उनके लिये अन्तर नहीं पड़ता । उनके लिये 
देज्ञान्द्रगुपाद नामक लुप्त नाटक के अन्य ग्रन्धों में प्राप्त दो चार उद्धरण अपने आप में एक इतिहास बनने के लिये 
पर्याप्त हैं । आधुनिक इतिहासकारों पर कटाक्ष करते हुए उनके इतिहास में भी अपनी परिकल्पना को सही सिद्ध करना नाटककार 
की उस रणनीति का अंग है, जिसके तहत वह स्वी की मनन्दिता, स्वाभिमान और अस्तित्व की सार्थकता को पहचानने की 
अपनी गाथा को विश्वसनीय बनाना चाहता है । भण्डारकर के हवाले के साथ विधवा के पुनर्विवाह के धर्मशास्वीय प्रमाण 
जुटाना और, उसे अनुपलब्ध नाटक देज्ञान्द्रगुपर के एक उद्धरण से जोड़ना भी इसी रणनीति का एक अंग है । 
पर यह सत्य है कि जिन धर्मशस्वकारों को प्रसाद यहाँ उदृदुत कर रहे हैं, उनके दृष्टिकोण से प्रसाद की दृष्टि अलग है । 
पॉच आपदाओं में स्वी के लिये अन्य पति के विधान करने वाले धर्मशास्त्रकार पुनलंग्न शब्द का प्रयोग नहीं करते, वे इन 
स्थितियों में अन्य पति का विधान क्रिया जाता है, यह कहते हैं, इसमें अन्य पति का स्वयं वरण करने की लूट नहीं है । स्वी 
को यह लूट कामसूत्रकार वात्स्यग्यन ज़रूर देते हैं । याज्ञवरुक्यस्मृति तथा कामसूत्र में विशेष स्थिति में विवाहित पति के 
अतिरिक्त अन्य पुरुष के पास जा कर संगिनी के रूप में रहने वाली स्वी को पुनम: कहा गया है । कौटिल्य ने अर्थशास्त्र 
अप्रेलक्वेंजून८२०१२ / ३१ 
