नटरंग-त्२ 
में विशेष स्थितियों में पति और पत्नी के बीच मोक्ष . (तलाक) का विमान दिया है । पर याज्ञवल्कय, कौटिल्य या वात्स्यायन 
पुनम: अथवा मोक्षप्राप्त (तलाकशुदा) स्वी के पुनर्विवाह के लिये वैदिक रीति से अनुष्ठान करवाये जाने का उल्लेख नहीं 
करते । नारदस्मृति का जो उद्धरण प्रसाद ने दिया है, उसमें कहा गया है कि स्वी की रचना सन्तान की उत्पत्ति के लिये की 
गयी है, स्वी क्षेत्र या खेत है, जिसमें बोने के लिये चीज पुरुष के पास है, जिसके पास चीज है, खेत उसी को दिया जा 
सकता है, जो निर्बीज़ या मिर्वीर्य है, यह क्षेत्र रूपी स्वी का अधिकारी नहीं है । यहाँ भी पति के अतिरिक्त अन्य व्यक्ति को 
दे दिये जाने के विधान की बात है, उसके साथ पुनर्विवाह की नहीं । 
प्रसाद धर्मज्ञास्वकार के इस कथन को, उसका शाब्दिक अर्थ और तात्पर्यार्थ प्रस्तुत किये बिना तथा क्षेत्र शब्द के दो 
अलग अलग जाशयों पर विचार जिये बिना, देबीचन्द्रगुप्त के उस उद्धरण से जोड़ देते हैं, जिसमें ध्रुवदेवी के लज्जा, छाप, 
विशद, भय और अरति का क्षेत्र (विषय) बन जाने की बात कहीँ गयी है, फिर वे अपनी परिकल्पना और अपने समय की 
एक जाधुनिक मनन्दिनी नारी को इतिहास में भी प्रतिरोपित करते हैं । ' 
. घुवस्वामिनी की 'सूचना' के शेष भाग की प्रतिवाक्य टीका यहाँ नहीं की जा रही है । वैसे भी यह 'सूचना' नाटक का 
अंग न हो कर एक शोधप्रबन्ध की प्रस्तावना अधिक है । परिशिष्ट में देबीचन्द्रगुप्त नाटक से संस्तुत के प्राचीन कुछ ग्रन्धों 
में दिये गये उद्धरणों के आधार पर उसका जो खाका प्रस्तुत किया जा रहा है, उसके प्रसंग से प्रसाद की "सूचना" पर 
यथावसर पुन: विचार क्रिया जायेगा। 
टीका के इस अंश के अन्त में प्रसाद की 'सूचना' का यह अन्तिम वाक्य बिना टीका के उद्धृत किया जा रहा हैं… 
बिशारवदत्त ने घुवदेवी नाम लिखा हे, किन्तु मुझे [मस्वामिनी नाम, जो राजशेखर के मुक्तक में 
जाया हे, स्वीजनोचित, सुन्दर, आदरसूचक और सार्थक प्रतीत हुआ । इसीलिये मैंने उसका 
व्यवहार किया है । ` 
परिशिष्ट 
दैबीचन्द्रगुप्तमृ उपलब्ध उद्धरणों के आधार पर पुनरुद्धार 
. संस्कृतज्ञास्वी की परम्परा में अभिनवगुप्त (दसवीं शताब्दी), भोज (दसवीं शताब्दी), रामचन्द्रन्मुणचन्द्र (ग्यारवीं-बारहवीं 
शताब्दी) तया सागरनन्दी (ग्यारहवीं-बारहवीं शताब्दी)-----: आचार्यों ने दैबीचन्द्रगुप्तद के उद्धरण प्रस्तुत किये हैं । प्रसाद ने 
इनमें से दो का उल्लेख पत्रिकाओं में देबीचन्द्रगुप्त के बारे में उठी बहस के आधार पर क्रिया है । 
देबीचन्द्रगुप्त के उद्धरण सर्वप्रथम इकट्ठे कर के प्रकाशित करने का श्रेय सिल्यों लेव्ही को जाता है । इन उद्धरणों या 
उल्लेखों से स्पष्ट है कि राजा रामगुप्त की पली ध्रुवदेवी, जिसे राजशेखर (दसवीं शताब्दी) के द्वारा उरदुत एक पद्य में 
ध्रुवस्वामिनी कहा गया है, इस नाटक की नायिका है । नाटक के अन्य पात्र हैँ-रग़मगुप्त, चन्द्रगुप्त, गणिका माधवसेना, जो 
चन्द्रगुप्त की प्रेमिका है, विदूषक जो नायक का सखा है । प्रसाद की ध्रुवस्वामिनी में अन्तिम दो पात्र नहीं हैं । 
दृ . भोज ने अपने 'र्थात्गास्पकाश में इस नाटक से चार उद्धरण दिये हैं । पहला उद्धरण साहस नामक संध्यन्तर का है । भोज" 
कहते हैँ…देवीचन्द्रगुप्त नामक नाटक में कुमार चन्द्रगुप्त ने स्वीवेष में ध्रुवदेवी बन कर राजा को मार डाला-यह वृतान्त 
सूचित किया गया है । माया नामक संध्यन्तर को भी भोज ने देबीचन्द्रगुप्त के हवाले से स्पष्ट क्रिया है । भोज के उल्लेख 
से स्पष्ट होता है कि विशाखदत्त के नाटक में चन्द्रगुप्त पागल होने का स्वांग रचता है । यह स्वांग शक राजा को मार का 
जाने के बाद चन्द्रगुप्त को करना पड़ा । . 
रामचन्द्रन्मुणचन्द्र ने अपने नाष्ट्रयदपेगे में दैबीचन्द्रगुप्तमृ को प्रकरण कहा है । प्रकरण रूपक (कामा) के दस भेदों में 
नाटक के बाद दूसरे क्रम पर गिनाया जाता है । नाटक और प्रकरणड्डेइन दोनों रूपक प्रकारों में खास अन्तर नायक की 
दृष्टि से होता है-नाटक का नायक महान् कुल का क्षत्रिय होना चाहिये, प्रकरण का नायक बिप्र, अमात्य यां वणिक हो 
सकता है । स्वीयन्द्रगुपारें को प्रकरण मानने के पीछे एक कारण यही है कि इसका नायक चन्द्रगुप्त विशाखदत्त के समय 
तक महान् कूले के क्षत्रिय के रूप में स्वीकृत नहीं है । (रोमिला थापर आदि के अनुसार गुप्त के कुलीन क्षत्रिय से होने को 
३२ / अप्रैलक्वेंजून८२०१२ 
