नटरंग-९२ 
र 
ले कर सन्देह रहा है (ए हिली आँफ़ इण्डिया, भागती, पेंगुइन चुका, १त्त्०, पृ. १३६) 
नाटक और प्रकरण में दूसरा खास अन्तर नायिका की दृष्टि से भी होता है । प्रकरण में एक कुलजा तथा दूसरी 
गणिका---, दो नायिका., हो सकती हैं । देबीचन्द्रगुप्तन् में एक नायिका ध्रुवदेवी है, तथा दूसरी माधवसेना गणिका। 
चन्द्रगुप्त का गणिका माधवसेना के साथ सम्बन्ध हे-यह प्राप्त उद्धरणों से स्पष्ट है । नादृक्शन्नस्त्र के अठारहवें अध्याय पर 
अभिनवगुप्त की टीका अभिनक्शास्ती में तथा रामचन्द्रक्वेगुणचन्द्र के नाष्ट्रयदपेगे में चन्द्रगुप्त का माधवसेना के लिये इस 
नाटक में कहा गया नर्मवचन (मपाक में कहा गया वाक्य) उद्धृत किया गया है, जो इस प्रकार है : 
जानन्दाधुषितेतरोबनरुचीशबयता नेत्रयो: 
प्रत्यहूगेषु वरानने पुलक्रिषु स्वेदं समातन्वता । " 
कुर्वाणेन नितम्बयोरुपचयं सम्पूर्णयोस्थासी 
केनाप्यामृशताप्यायोनिवसनानिस्तनोशशीत: । । 
नीलकमल की आभा वाले नयन इन आँखों में 
भर गया है कोई 
आनन्द का जल 
पुलक पुलक उठते अंग अंग में 
छितरा गया कोई पसीने की नूँदे 
भी पूरे इन नितम्बों का 
का गया विस्तार कोई 
किसी ने बिना छुए ही 
तुम्हारे अधो वसन की 
उचट्टूवलित कर दी हैं गाँठें 
रामचन्द्र ने यह बताने के लिये यह उद्धरण दिया है कि प्रकरण में गणिका या वेश्या के नायिका होने की स्थिति में 
नायक उसके साथ मन्दचेष्टित या बेशर्मी की हद तक जा कर संवाद करती है । 
यह संवाद नाटक के किस अंक में हे-यह पता नहीं चल पाता------.-.: यह आरम्भ के किसी अंक-पहले या दूसरे 
में रहा होगा । 
जन्य प्राप्त उद्धरणों के उधार पर देबीचन्द्रगुप्त के हर अंक का खाका इस प्रकार बनता है : 
पहला अंक 
शमन ने रामगुप्त पर आक्रमण कर दिया है । रामगुप्त शकराज से युद्ध करने के स्थान पर सी-ध का प्रस्ताव करता है, 
और शकराज सहि-ध की शर्त के तोर पर उसकी रानी ध्रुवदेवी को भेजने की माँग करता है । 
चन्द्रगुप्त इस प्रस्ताव पर कुछ हो का शकराज से युद्ध का संकल्प करता है । रामगुप्त अपने भाई को युद्ध से रोकता है, 
चन्द्रगुप्त अपने भाई के पाने से बाहर निकलने और शमन को मारने का उपाय सोच रहा है । इसके लिये यह रामगुप्त 
के रकंधावार या शिविर तक पहुंचना चाहता है (रामगुप्तस्कन्धावारमनुजिघृक्षुद्र…श्रृंगारप्रकाश १२जी४६ पर वृत्ति) । विदूषक 
आत्रेय उसके साथ है । मचन्द्रगुप्त कहता है कि रात को यहाँ से किसी तरह बाहर निकल का श्मशान में वेताल साधना 
करहैंगा (वही) । 
सम्पति: इस प्रसंग में विदूषक आत्रेय के साथ चन्द्रगुप्त की बहस होती है । ओजत् नामक सद्धयन्तर का उदाहरण इस 
नाटक से भोज देते हैं । उसमें चन्द्रगुप्त के द्वारा छदूमवेष में शय-राजा के स्वांधावार में पहुंचने के पहले का प्रसंग है । इस 
प्रसंग के अन्तगंत विदूषक और चन्द्रगुप्त के बीच हुए ये संवाद उद्धृत किये गये हैं : 
3 आत्रेय : अनेक ३ अमात्यों के ब्रीच अकेले जाप उस रकंधावार में कैसे प्रवेश कर लेगे? 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ३३ 
