नटरंग-त्२ 
चन्द्रगुप्त : चुप कर मूर्खा तू सत्त्व को भुला कर संख्या _ को यहा मान दे रहा हे! 
अदभुत बलबिक्रम वाले, 
विशाल डील डोल वाले 
अच्छे कुल के ऊँचे पूरे 
हाथियों को देख कर 
गर्जन करता सिंह 
गुना से जाता बाहर 
उस समय फहराते जाते 
ग्रीवा के उसके केसर 
तब तत्क्षण भाग निकलते 
भयभीत सभी प्राणी जंगल के 
बीर के जागे संख्या क्यज्जा? 
अप्रिय : इस समय तो जाप इस भण्डागार में एक पग भी भीतर नहीं रख सकते । 
चन्द्रगुप्त : (मन में) इसी का उपाय सोचना है । 
(हाथ में पेटी लिये एक चेटीं का प्रवेश) 
चेरी :कूमार की जय हो! 
चन्द्रगुप्त : अज्युका कहों हैं? गु 
(अज्युका से आशय गणिका माधवसेना से है है 
चेटी : अज्युका तो आज पता नहीं किस कारण से उदास थीं, तो कुमार से मिलने जा रही हूँ यह कह कर राजकुल से 
निकल गईं…और यह देवी ने अपने शरीर से उतरि वस्त्र उनके लिये दिये हैं । वे यहाँ मिलेंगी यह सोच कर मैं ये उन को 
देने के लिये यहाँ ले जाई । 
- (सम्भवतद्र चन्द्रगुप्त गुप्त रूप से वेष बदलने के लिये कपडों की तलाश में भण्डागार में गया हुआ है, भण्डागार बन्द 
होने से वहाँ भीतर जाना सम्भव नहीं है । उसकी प्रिया माधवसेना राज़कुल में है, और वह उससे मिलने के लिये राजकुल से 
तो चल पडी है । देवी से आशय ध्रुवदेबी से है, जो माधवसेना पर स्नेह रखती है । माधवसेना चन्द्रगुप्त को बेरुखी से दुखी 
है, यह पता चलने पर वे उसके लिये अपने वस्त्र और आभूषण भेजती हैं ।)… 
चन्द्रगुप्त : (मन में) अरे ९ उपाय मिल गया 1 (चेटी से)----: वस्त्र मुझे दे दे! 
(विदूषक वेटी के हाथ से कपड़े ले लेता है, चन्द्रगुप्त वहीं पर रन्नी का वेष धारण कर लेता है ।) 
रोज ने यहाँ जो अंश उद्धृत किया है, उसमें पाठ अस्पष्ट दू है, विदूषक चेटी के हाथ से कपड़े ले लेता है और विदूषक ही 
यवनिका (पर्दे) के पीछे जा कर स्वी का वेष धारण करता हे…यह रंगनिर्देश है । संभवत: चन्द्रगुप्त के साथ विदूषक भी रबी 
के वेष में शत्रु के शिविर में जा रहा है ।) 
दूसरा अंक 
(नाटक के दूसरे अंक में चन्द्रगुप्त स्वी का वेष चना कर बाहर निकल जाया है, पर जैसे ही वह प्रस्थान कर रहा होता 
है, रामगुप्त को यह बात पता चल जाती है, ओंर वह चन्द्रगुप्त को पहचान कर उसे बाहर निय२लंने से रोकता है । ध्रुवदेवी 
को पता चलता है कि राजा क्रिसी स्वी से बात कर रहे हैं, तो वह रुष्ट हो कर वहाँ जाती है, और इन दोनों की बात पीछे 
से सुनती है । नाट्यदर्पण में बिगत… (तीन लोगों: की बातचीत) का वहुत मनोरंजक उद्धरण देवीचन्द्रगुप्त के दूसरे अंक से 
दिया गया है । रामचन्द्रडगुणचन्द्र इस प्रसंग को भूल नाटक या प्रकरण से उद्धृत कर जिस पवार इसकी व्याख्या करते हैं, 
उससे स्पष्ट है कि रामगुप्त स्वीवेषधारी चन्द्रगुप्त को पहचान रहा है और उसे दुस्साहस करने से रोक रहा है, पर यहीं ओट 
में खडी [मस्वामिनी चन्द्रगुप्त को कोई स्वी और राजा रामगुप्त की अज्ञात प्रेमिका समझ लेती है । ध्रुव देवी के जो संवाद 
३४ / अप्रैल८जून८२० १२ 
