नटरंग-त्२ 
यहाँ हैं, वे या तो अपने पास खडी सखी सूत्रधारी को सुनाते हुए कहे गये हैं या अपने जाप से कहे गये हैं) 
रामगुप्त नहीं चाहता कि ध्रुवदेबी और राज्य के सम्मान की रक्षा के लिये चन्द्रगुप्त जोखिम ले । रामगुप्त और चन्द्रगुप्त 
के बीच जो संवाद नाट्यदर्पण में भूल नाटक से उदृदुत हैं, उनमें स्वीवेषधारी चन्द्रगुप्त मीन है । संवाद इस प्रकार हैं है 
रामगुप्त : केवल प्रतिष्ठा की बातों में आ का मैं तुम्हें छोड़ना नहीं चाहता। 
नूतन योवन से विभूषित तुम्हारां शरीर है, 
तुम्हारी कान्ति और रूप भी जीवन के अनुसार है, 
शक्ति भी अप्रतिहत और अनुपम है । 
मैं देवी को भले त्याग कूँग 
पर तुम्हारे ऊपर मेरा दृढ अनुराग है । 
ध्रुवदेबी : (अन्य स्वी की शंका से) तुम में शक्ति नहीं है, तभी तो मुझ अभागिनी को छोड़ रहे हो । 
रामगुप्त : और भी, तुम्हारे कारण तो मैं देवी को तिनका मान का त्याग कूँग । 
ध्रुवदेबी : मैं भी अपने प्राणों का परित्याग करती हुई आर्यपुत्र का पहले ही परित्याग का दूँगी । 
रामगुप्त : तुम्हारे बिना या राज्य निष्कल ही है । 
ध्रुवदेबी : मेरे लिये भी यह सारा संसार निकल है, अत: इसे सुखपूर्वक छोड़ सकूँगीं । 
रामगुप्त : देवी के प्रति भी मेरे मन में दया है, आखिर मैंने उनसे विवाह क्रिया है । 1 
ध्रुवदेबी : यह दयालुता है आर्यपुत्र की कि निरपराध और अनुगत व्यक्ति को यों छोड़ रहे हैं । 
रामगुप्त : तुम्हारे ऊपर मेरा मन स्नेह से बँधा है । 
ध्रुवदेबी : इसीलिये मुझ अभागिनी को छोड़ रहे हैं । 
रामगुप्त : तुम्हारे ऊपर पेम होने के कारण और तुम्हारे लिये मैंने अपना यश छोडा और देवी को भी छोडा । वह मेरे लिये 
एक यस मामूली स्वी ही है । 
ध्रुवदेबी : सखि, आर्यपुत्र की कितनी वही करुणा है । 
सूत्रधारी : देवि, चन्द्रमण्डल से भी यदि जाग का गोता गिरे तो यया क्रिया जाये? 
रामगुप्त : देवी के वियोग से दुखित मुझे तुम से सुख मिलेगा । 
ध्रुवदेबी : तुम जैसे निष्करुण को भला वियोग का दुख होगा? 
रामगुप्त : पर तुम्हारे वियोग का तो सौवाँ हिस्सा भी वह दूर न का सकेगी । 
नाटूयदर्पणकार रामचन्द्रक्वेंगुणचन्द्र इस प्रसंग की व्याख्या में स्पष्ट बताते हैं कि रामगुप्त स्वीवेषधारी चन्द्रगुप्त को समझा 
रहा है, ध्रुवदेबी इसके संवादों का जन्य अर्य लेती है इसलिये यह" प्रसंग ध्रुवदेबी के लिये अनिष्ट की प्राप्ति और विपत्ति के 
अवतरण का उदाहरण है । 
तीसरा अंक 
ऊपर का प्रसंग रामचन्द्र ने जिस तरह उरुदुत दिया है, उससे लगता है कि स्वीवेषधारी चन्द्रगुप्त न केवल रामगुप्त को 
समझान्दुझा कर उससे विदा लेता है, पर जाते समय वह ध्रुवस्वामिनी से मिल पाया या नहीं, शकराज के शिविर में वह 
किसके साथ गया यह उपलब्ध उद्धरणों से नहीं है जाना जां सकता 1 तीसरे अंक में सम्भवत८ चन्द्रगुप्त के शकराज के शिविर 
में प्रवेश और शकराज को मारने का वृत्तान्त रहा होगा, पर इस अंक से कोई उद्धरण प्राप्त नहीं है, जता अनुमान भर क्रिया 
जा सकता है । 
चौथा अंक 
इस अंक में चन्द्रगुप्त शकराज को मार कर वापस लौट जाया है । रामगुप्त संभवत: अपने भाई पर सन्देह करके उसे 
कारागार में डालने या मरवाने का प्रयास करता है । इसी अंक में माधवसेना गणिका चन्द्रगुप्त से मिलती है । उसके प्रति 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ३५ 
