नटरंग-त्२ 
कहा गया यह संवाद नाटूयदर्पण में गर्भ सत्-धि के प्रार्थना नामक स-मअंग के उदाहरण में है : 
चन्द्रगुप्त : से प्रिये! मेरे लिये तो बन्धन की आज्ञा तुम ही दो । 
से किन्नरश्रीठ, अपनी बाहु लता का पाश 
बॉंध तो मेरे काव में 
यक्ष पर कहाते इस हार से 
बॉंध तो बलपूर्वक मेरे दोनों हाथ 
मेरे दोनों पाँव जकड़ ले 
तुम्हरि जान की प्रणयिनी यह मेखला 
और हदय-- 
यह तो पहले ही तुम्हारे गुणों से बँधा है, 
उसे दुबारा बाँधने की अनावश्यकता यया ? 
(गुशचन्द्र बताते हैं कि यह संवाद देवीचन्द्रगुप्त के चतुर्थ अंक में हे.। चन्द्रगुप्त इसमें बार बार ब-न्यान की चर्चा 
करता है, संभवत: माधवसेना भी जानती है कि चन्द्रगुप्त को बन्दी वनाया जा रहा है, चन्द्रगुप्त राजा की जोर से करवाये जाने वाले 
अपने बन्धन का उपहास-सा करता हुआ उसे बहलाना चाह रहा है । इसी प्रसंग में ध्रुवस्वामिनी अवतरित होती है । गर्भसन्धि 
के क्रम नामक अंग के उदाहरण में रामचन्द्र ने इस अंक से निम्नलिखित संवाद उद्धृत किया है । यह नाटक का मध्यबिन्दु 
है, जिसमें जन्तर्द्धन्द्र अपनी पराकाष्ठा पर है । ध्रुवस्वामिनी को सामने देख कर चन्द्रगुप्त जपने जाप से कहता है)---- 
ये देबी यहाँ हैं । 
शोक के कारण उचटा उचटा उनका मन 
करुण दशा है उनकी 
राहु के मुख से ग्रस ती गयी चन्द्रकला सी 
पति के क्लीबजनोचित इस चरित्र से 
(इस) पुरुष के रहते 
लज्जा, क्रोध, विषाद, भय और अरति का विषय वनी वे 
कलप रही हैं । 
(ध्यान दीजियेन्द्रदेवीचन्द्रगुप्त का यही वह श्लोक है जिसके आधार पर प्रसाद न केवल अपने नाटक का ढाँचा खड़ा 
करते हैं, वे नाटक के बौद्धिक विमर्श और सरि कथानक की अपनी एक तेजस्वी व्याख्या का उदार भी वे इसी श्लोक से 
रचते हैं । दरअसल प्रसाद को नाटक में चन्द्रगुप्त की धुवस्वामिनी को ले कर व्यक्त करुणा और उसके लिये दी गयी उपमा 
राहु के मुख से यस ली गयी चन्द्रकला-सी, से भी कोई लेना-देना नहीं है, इस श्लोक में पति का क्लीबजनोचित चरित्र---- 
इन शब्दों को वे धर्मशास्त्र में बताये गये कथित पुनर्विवाह के विधान से जोड़ते हैं । 
पाँचवा अंक 
इस अंक में (सम्भवत८ अपनी हत्या या कारागार में डाले जाने से बचने के लिये) चन्द्रगुप्त पागल होने का नष्ट्रय करता 
है । भोज (श्रृंगारप्रकाश १२-५०-४जी१) ने इसे सद्धयन्तर के अन्तर्गत मानुषी माया का उदाहरण बताते हुए कहा है कि 
देवीचन्द्रगुप्त में चन्द्रगुप्त कृतक उन्माद (बनावटी पागलपन) का खाँग करता है । नाट्यदर्पण के उल्लेख से यह बात भी 
सामने जाती है कि चन्द्रगुप्त पागल होने का स्योंग दो कारणों से धरता हे…एक तो किसी शत्रु के र्किचित् या योड़े से भय 
से और दूसरे अपने मदनविकार के कारण । चन्द्रगुप्त शहनाज के शिविर में प्रवेश करते समय जिस शौर्य और आत्मविश्वास 
का प्रदर्शन करता है उससे यह स्पष्ट है कि विज्ञाखदरों उसे किसी बाहरी शत्रु से र्किचित् भी डरा हुआ चित्रित नहीं केरे०गे, 
फिर यह शत्रु भीतरी या अपने ही राजकूल का हो सकता है । माधवसेना गणिका के पति चन्द्रगुप्त जिस प्रकार का व्यवहार 
और उससे संवाद करता है उसके अपर पर कहा जा सूझता है कि माधवसेना को उसने वहुत गम्भीरता से नहीं लिया, उसे 
3६ / अप्रैलक्वेंजन८२०१२ ८ 
