नटरंग-त्२ 
मनोविनोद का साधन अधिक माना । तब यह मदनयिकार माधवसेना के लिये तो हो ही नहीं सकत्ताड्डेयह अपनी भाभी 
ध्रुवस्वामिनी के लिये हो सकता है । भीतरी शत्रु…सम्भवत: रामगुप्त और फिर ध्रुवदेवी के लिये मन में अंकुरित पेम इन 
दोनों के कारण होने वाले द्धन्ड में फँसा चन्द्रगुप्त उससे उबरने के लिये और इस भीतरी शत्रु को धोखे में रखने के लिये 
पायल होने का नाटक करने लगता है । 
विशखदत्त ने अपने नाटक के अग्रलेख में इस अंक में चन्द्रगुप्त के पात्र के द्वारा कृतक उन्माद के अभिनय के लिये 
काफी अवकाश रखा होगा-यह अनुमान क्रिया-जा सकता है । उनके पहले भास भी अपने पतिद्वाशीगोप्रायण के एक अंक 
का काफी बड़ा हिस्सा कृत्रिम उन्माद के अभिनय के लिये देते हैं । 
दैतीचन्द्रगुप्तमृ के पाँचवें अंक की दो ध्रुवाएँ (पीछे से गाये जाने वाले गीत) नाटूयदर्पण में उम हैं । ये दोनों ध्रुवाएँ 
प्राकृत भाषा में हैं । पहली प्रावेशिकी या प्रवेश के समय गाई जाने वाली ध्रुवा है, दूसरो नेष्कामिक्री या अंक के अन्त में पात्र 
के रंगमंच से प्रस्थान के समय गाई जाने वाली । 
प्रावेशिकी ध्रुवा का अनुवाद इस प्रकार है : 
अपनी स्वच्छ किरणों के विस्तार से 
वेरी तिमिर के पुत का नाश का 
अपनी नियति के कारण चन्द्रमा 
" किसी ग्रह को लाँघने के लिये 
गगन तल पर प्रवेश का रहा है । 
इस ध्रुवा को उद्धृत कर के नष्ट्रयदर्मणे (४जी०२) में कहा गया है-या अपने लिये उपाय (ख़तरे) की शंका करने वाले 
(और इसलिये) कृतक उन्माद या झूठा पागलपन दिखा रहे कुमार चन्द्रगुप्त की चन्दोदयवर्णन के माध्यम से प्रवेश की 
सूचना देने वाली ध्रुवा है । ' 
ग्यारहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध या बारहवीं शताब्दी में विरचित सागरनन्दी के नाटजलक्षणालकोश में देवीचन्द्रगुप्त के 
पाँचवें अंक के दो वाक्य उद्धृत हैं । ये वाक्य अंक के अन्तिम संवाद प्रतीत होते हैं । उल्लेख नामक नाटूयालइकार की चर्चा 
में सागरनन्दी कहते हैं कि कर्तव्य का दर्शन होना उल्लेख है, जैसे (देबीचन्द्रमुत के) उन्यत्तचन्द्रगुप्त नामक (पाँचवी अंक 
में यह कथन : 
लोको लोचननन्द्रनस्य रतये चन्दोदये सोत्सुक: 
(लोक या प्रजाजन आँखों को अग्रनन्द्र देने बाले जाप के सुख के प्रयोजन से चंद्रोदय (चन्द्रमा के उदय, चन्द्रगुप्त के 
उदय) के लिये उत्सुक हैं ।) 
यह सम्भवत: नेपथ्य से वैतातिक के द्वारा कहा जाना वाला संध्यासूचक संवाद है । पागल होने का नाटक कर रहे और 
अन्तत: करना क्या चाहिये यह तय न कर पा रहे चन्द्रगुप्त के लिये यह उक्ति एक दिशानिर्देश बन जाती है, और सागरनन्दी 
के अनुसार इसे सुनते ही वह अपने बनावटी पागलपन का नाटक छोड़ कर कर्तव्य का निश्चय का के कहता है---. 
भवत्वनेन जयशन्देन राजकूलगमनं साधयामि । 
(ठीक है, इस जयजयकार के शब्द से अब यही तय रहा कि मैं राजकूल चल पत्रा) 
जैसे ही निश्चय कर के चन्द्रगुप्त चलने के होता है, नेपथ्य से नेष्कामिकी ध्रुवा (निष्कमण गीत) गाई जाती है । 
नष्ट्रयदर्पण में उद्धृत इस नेष्कामिकी ध्रुवा का अनुवाद इस प्रकार है : 
वहुत सारे गूढ़ अभिप्राय 
मदन के कारण 
छिपाये उपने चीता 
क्षुब्धचित्त के साथ यह निकल पड़ा है 
जब कि रक्त से आक्षिप्त है शत्रु का मना 
(अन्तिम पंक्ति में भूत प्राकृत या उसकी संस्कृत छाया रस्ताक्षिपा० मनो रियो: का जाशय अस्पष्ट है ।) 
अप्रैल८जून३२०१२ / ३७ 
