नटरंग-त्२ 
इस नेष्कामिकीं ध्रुवा के उद्धरण के जागे नष्ट्रयदणिकार कहते हैं-यह जपने मदनबिकार को छिपाने वाले उन्मत्त तथा 
कूछ-कुछ शत्रु से भयभीत चन्द्रगुप्त के राजकुल में जाने के लिये निष्कमणसूचक ध्रुवा है । 
चन्द्रगुप्त का मदनविकार सम्भवत: ध्रुवदेवी के लिये, है । चूँकि शहनाज को चन्द्रगुप्त मार चुका है अत: जिससे कुछ 
कुछ भय भी है-ऐसा उसका शत्रु रामगुप्त ही हो सकता है । 
पाँचवे अंक के इस उद्धरण से यह भी स्पष्ट है कि देवीचन्द्रगुप्त में कम से कम छह अंक रहे होंगे, क्योकिं पाँचवें अंक 
की इस नेष्कामिकी ध्रुवा में नाटक के जागे की कथा का संकेत है । पर देवीचन्द्रगुप्त के छठे अंक का कोई अंश उपलब्ध 
न होने से नाटक की परिणति क्रिस तरह हुई यह जाना नहीं जा सकता। 
घुवस्वामिनी की टीका में यधावसर इस बात पर विचार क्रिया जायेगा कि प्रसाद का नाटूयसंसार र्दबीचन्द्रगुप्तमृ से 
बिक्तना अलग है, पर ऊपर के विवेचन से यह तो स्पष्ट ही है कि दैबीचन्द्रगुप्तमृ में विशाखदत्त ने रामगुप्त को उस रूप में 
चित्रित नहीं किया जिस रूप में प्रसाद ने उसकी पहचान की है । देबीचन्द्रगुत में रामगुप्त का अपने छोटे भाई के प्रति 
गहरा अनुराग दिखाया गया है । साथ ही वह इस तरह विलास में लिप्त और कायर भी नहीं है, जैसा प्रसाद के नाटक में 
वह चित्रित है । पर यह सही है कि जितने उद्धरण स्वीचन्द्रगुप्तद के मिलते हैं उनमें स्वी को लेकर दो दृष्टियों सामने जाती 
हैं-एक उसे उपभोग की वस्तु मात्र समझने वाली रामगुप्त की३३दूष्टि है, दूसरी उसे सम्मान के साथ देखने वाली चन्द्रगुप्त 
की मानवीय दृष्टि । यह दुष्टिमेद प्रसाद के नाटक का एक प्रेरणास्रोत है । " 
सोज अपने 'हूँगारग्रकाश (१२-६१ऐ१) में बताते हैं कि शकराज की ओर से जाने वाले संकट के दोरान रामगुप्त अपने 
यकीप्रावार में है (प्रसाद के नाटक के रामगुप्त की भाँति कैत्तिसदन में नहीं) । आधुनिक इतिहासकारों का भी यह अनुमान है 
कि रामगुप्त ने राज्याभिषेक होते ही दिग्विजय के लिये प्रयाण क्रिया और शकराज को चुनौती दी जिसमें उसे मुँह की खानी पडी । 
नाट्यदर्पण के उल्लेख के अनुसार उसने अपनी प्रजा के आश्वासन के लिये पली ध्रुवदेवी को शकराज को सौपने का निर्णये 
ले लिया । इस तरह विशाखदत्त और प्रसाद के रामगुप्त एक दूसरे से वहुत भिन्न हैं । प्रसाद की अपनी नायिका ध्रुवस्वामिनी 
की परिकल्पना तो बिशाखदत्त से एकदम भिन्न है ही । हुदूद/स्वामिनी प्रसाद का एकमात्र नाटक है, जिसमें पुरुषपात्रों की 
तुलना में स्वीपात्र प्रधान हैं । ध्रुवस्वामिनी, कोमा और मंदाकिनी ये तीन नारियाँ मुख्य पुरुष पात्रों-----.., चन्द्रगुप्त, 
शिखास्वाभी और शकराज३-इन पर भारी हैं । प्रसाद के राज्यश्री नाटक के शीर्षक से उसके स्वीक्वेपात्रक्वेंप्रधान होने का भ्रम 
अवश्य होता है, पर उसमें राज्यश्री पुरुषप्रधान समाज के तन्त्र में एक विवश स्वी के रूप में अधिक सामने जाती है । ८ 
रामगुप्त संस्कृत कवियों के लिये एक फाँस की तरह रहा है, विशाखदत्त, बाण, राजशेखर द्वारा दिये गये उद्धरण तथा 
संजन ताम्रपत्र के कवियों ने रामगुप्त को प्रत्युदाहरण के रूप में चित्रित या उल्लिखित कर इस फाँस को निकालने का 
अपने ढंग से प्रयत्न किया । विशाखदत्त के कुछ पाले या उनके आसपास ही संस्कृत महाकाव्यों की बृहत्त्वयी के पहले 
महाकवि भारवि हुए । उनके किंराताक्लीयमृ महाकाव्य में वनवास के समय द्रोपदी युधिष्ठिर को लगभग उसी तरह तताड़ती 
है जिस तरह प्रसाद की ध्रुवस्वामिनी रामगुप्त को । इस प्रसंग में द्रोपदी के लम्बे कथन के बीच एक वाक्य यह भी है : 
गुपानुरयतामनुरकासाधन: 
कुलाभिमानी कुलजां नराधिप८ । 
परैरत्वदन्य: क इवापहारयेड्डे 
व्यनोरमामात्मवधुतिव श्रियम्? ।। 
आपके सिवाय और कौन" अनुरक्त सेना वाला शुनाभिमानी क्षत्रिय ऐसा होगा जो गुणों पर अनुरक्त मनोरम अपनी 
ब्याहता पली जैसी राजलक्षगे का शत्रु के द्वारा अपहरण हो जाते की अनुमति है दे? 
कदाचित् इसे लिखते समय रामगुप्त भारवि के मन भी रहा हो । 
राधावल्लभ त्रिपाठी : ईमेल : बिती1अप्र१11झा12002सोप१11८०द्या 
३८ औ' अप्रैलक्वेंजून८२०१२ 
