वह खुर्द उपजा नाटककार था 
अलखनन्दन ६ सितम्बर १त्४द-१२ फरवरी २०११ 
आलोक चटर्जी 
अलखनन्दन खुद ही से बने नाटककार थे । उन्होंने आधुनिक संस्थानों से कुछ न सीखकर दुनिया से वहुत कुछ सीखा । उनके 
सीखने में इस देश की परम्परा और लोग थे है अलख जीवन-अनुभवों के नाटककार थे । उन्होंने जपने जीवन को जैसे एक 
किसी की नाटक का हिस्सा वना लिया था । प्रारम्भ में वे नाटकों को हूट करते थे और फिर एक की पाए के नाटककार 
बने । 
उनके नाटकों की दुनिया की शुरूआत जबलपुर से हुई थी । इसका भी एक रोचक किस्सा है । वे इस समय फुटबाल के 
खिलाडी थे और अच्छी फुटबाल खेलते थे । बाद के दिनों में किसी कलाकार पर गुस्से में कहते भी थे कि 'कहौं मैं तुम लोगों 
में फँस गया 1 अगर फुटबाल खेल रहा होता तो मैं अनाज रोनाल्डो होता ।' खैर, वे जबलपुर के स्थानीय रंगकर्मियों के नाटक 
कभी-कभार देखने पहुंच जाते थे । युवा थे और जोश था, लेकिन अवसर वे नाटकों में गलती करने पर हूट का दिया करते 
थे । इससे लोगों का ध्यान तो खींचा गया लेकिन कई दिनों तक इसे लोगों ने नज़रअन्दाज़ किया । जब अधिक हूट किया 
जाने लगा तो उनको एक दिन पकड़ा गया । जिसने उनको पकड़ा या उसने कहा कि तुम हूट करते हो लेकिन नहीं जानते 
कि नाटक करना कितना कठिन काम है है तुम हूट करते हो इससे अच्छा है कि तुम खुद एक नाटक काने दिखाओ । यह 
बात अलखनन्दन को चुभ गयी । इस घटना के कुछ महीनों बाद वे 'गिनी-पेग' नाटक करते हैं । बिना प्रशिक्षण, बिना किसी 
संस्थान से जुडे उन्होंने वह नाटक का दिखाया । जबलपुर में ही वे विवेचना नाट्य मण्डली से जुड़े । वह उनके नाटक के सफ़र 
की नाटकीय शुरुआत थी । 
अलख जी बहुत कम बोलते थे, लेकिन जब भी बोलते थे पते की बात करते थे । एक वाकया मुझे याद है । एक पत्रकार 
ने उनके हास्यनाटक पर पूछा कि हमें इस नाटक में हैंसी नहीं आईं? उन्होंने पलटकर कहा कि जाप मूढ़ मगज हैं तो मैं 
यया करबै? यह उनकी बेलाग भाषा बी । इस तरह की भाषा के कारण कई लोग उनसे नाराज़ रहते थे और कई उनसे बोलना 
भी पसन्द नहीं करते थे । हम लोग कहते थे कि मीडिया हमारा ही सहयोग करता है तो उनका कहना था 'नहीं, वह हमारा 
सहयोग नहीं करता, वह तो उसकी मजबूरी है कि उसे हमारे पास जाना पड़ता है । नाटक तो हमने किए हैं चालीस साल । 
मीडिया ने यया क्रिया है?' इन तेवरों से अक्सर कलाकार को न समझ पाने वाले पत्रकार नाराज़ हो जाया करते थे । 
नाटकों के मामले में अलख जी प्रयोग को पसन्द करते थे । उन्होंने 'वेटिंग परि गोंडों' जैसे नाटक किए तो 'चन्दा बेड़नी' 
जैसा लोकसमाज से उठाया नाटक किया । यह लोकशेती का नाटक था जो बुन्देलखण्ड की बेड़नी प्रथा के शोषण पर प्रहार 
करता है । 
वैचारिक रूप से उनका रुझान मार्क्सवादी समाजवादी व्यवस्था की ओर रहा । वे इच्छा के साथ सक्रिय सहयोग करते रहे । 
उन्होंने जबलपुर, शहडोल, अनूपपुर, बिलासपुर, रायपुर, अम्बिकापुर में कई सालों तक इष्ट' की कार्यशालाएँ आयोजित कीं, 
प्रशिक्षण दिया । 
हबीब तनवीर उनके सीनियर थे । वे उनसे सीखते थे । लेकिन उन्होंने वैसा नहीं सीखा जैसा कि लोग सीखते हैं । उन्होंने 
हबीब साहब से अपने तरीके से लिया । जिसे रंग-भाषा में कहे तो उन्होंने हबीब साहब के काम का सृजनात्मक इस्तेमाल 
किया । उनके समकालीन बंसी कौल और एमके रैना थे । वे दोनों नाटककार एनएसडी. पास आउट थे जबकि अलख 
ने कहीं अकादेमिक प्रशिक्षण नहीं लिया था । 
अप्रैलक्वेजून८२० १२ / ३६ 
