न-अंग-री २ 
साहित्य भी उनका प्रिय शौक रहा। कविताएँ पढ़ना और 
सुनना उनको पसन्द था । वे शाम को बैठक में अवसर अच्छी 
कविताओं को सुनना पसन्द करते थे । शाम के समय अवसर 
वे नाटकों पर चर्चा करते थे । नये कलाकारों, नाटकों की 
मौखिक समीक्षा भी होती थी । ब. व. कारन्त जी के साथ 
अक्सर उनकी चर्चा बहुत सख्त, तीखी और तथ्यपरक हुआ 
करती थी । वे किसी को स्वीकार करते थे तो उसका पैमाना 
उसकी कलाकारी होती थी । कविता पर कईं काम किए। 
उन्होंने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की कविताओं पर केन्दित नाट्य 
कोलाज प्रस्तुति "जगृर मगर हैंधिर नगर' की प्रस्तुति दी थी । 
इसे कला समीक्षकों की सराहना मिली थी । 
नाटक के पति उनकी प्रतिबद्धता और अनुशासन बेहद 
सख्त थे । रिहर्सल में कोई कलाकार नियत समय पर नहीं 
पहुंचा तो उसके लिए फिर प्रवेश वर्जित था । वह बाहर ही बैठा 
रहता था; उनके पास स्पोर्ट्स की भाषा थी । यह उनके 
अनुशासन की भाषा भी बन गयी थी । 
एक बार नाटक की रिहर्सल चल रही थी । तभी खबर मिली 
कि जबलपुर में इनकी माँ का देहान्त हो गया है । अलखजी 
ने यह बात रिहर्सल के दौरान किसी को नहीं बताईं । जब काम ३ 
पूरा हो गया तो वे एक कोने में जाकर रो रहे थे । मेरा ध्यान जलखनन्दन (१त्४द्या-२०११) 
अचानक उनकी तरफ गया तो मैं विस्मित था कि अहिर 
अलख जी रो क्यों रहे हैं । संयत होकर उन्होंने बताया कि माँ का देहान्त हो गया । 
अलख परम्परा को लकीर के फकीर के रूप में नहीं अपनाते थे । धर्म उनके लिए न त्याज्य था और न जाती । वे इस 
मामले में संयत रहते थे । उनके नाटक भारतीय सांस्कृतिक परम्परा और जनजीवन में दूबे होते थे । इसका कारण था कि 
वे जड़ रूप में नास्तिक नहीं थे । वे पूजाम्पाठ नहीं करते थे, लेकिन इस बात से भी उनका इन्कार नहीं था कि कोई 
सर्वशक्तिमान है । 
अलख आज के रंगमंच में उल्लेखनीय योगदान दे गए । उनका कद राष्टीय था और उनकी कर्मभूमि मध्यप्रदेश थी । 
आलोक चटर्जी : ईमेल : ८1०३११७1८अछेठ्ठाम्भद्राटश्या 
४० / अप्रैल८जूनंर०१२ 
