नगाड़े बजते रहेंगें… 
शिरीष कुमार मौर्य 
नाटक ऐसी चीज है जीवन में, जिसे पीछे छोड़ जाना मुमकिन नहीं । नाटक कभी क्रिया नहीं मंच पर, लेकिन जिया कई-कई 
बार, और जीता रहूँगा शायद हमेशा, उससे कुछ दूरी बनाए, मंच के आसपास खड़ा, कुछेक बेहद अपने लोगों के अनोखे उजास 
में । ऐसे लोगों में सबसे अपना नाम गिरीश तिवाडी गिहाँ का है । उत्तराखण्ड आन्दोलन के दोरान उन्हें देखा और पाया उनकी 
उतरती उम्र के करीब, २००७ के अहिर में । तेजी से बुढाते, बीमारियों से तबाह होते शरीर और प्यारी गमकती आवाज वाले 
गिर्दा । कितने कोमल और कितने मजबूत । उनसे जुडी यादों के झक्रोरे कितने आत्मीय-व्यक्तिगत, कितने राजनीतिक-सामाजिक । 
घुटत्तीक्वेपिंसतीन्तढ़ती जनता के अनगिन टूटते-जुड़ते सपनों के पीछे झाँकता…बीडी फूंकता यह रब्रूबसूरत हडियल चेहरा, 
कुछ-कुछ मुक्तिबोध के जैसा । यहाँ कुछ बाते उनके और उनके लिखे एक नाटक के बहाने. . . . 
मेरे लिए जनवाद दरअसल एक अदभुत शब्द है । बाहर की तो बिद्वजन जाने पर मेरे भीतर इसका एक समृद्ध इतिहास 
है-इसमेँ मेरे पुरखे कवियों-लेखकों की वहुत गुनगुनी और गर्वीली याद है । गिर्दा भी अब इस याद का हिस्सा हैं और खुद 
उनका व्यक्तित्व-ऐसी ही यानों से भरा. . . और यहाँ मामला महज यादों का नहीं है उनसे जुड़े बुनियादी सवालों का भी है, 
जो हमारे जीवन और समाज की भीतरी गलियों में हमें मिलते हैं । कोई हैरत नहीं होती जब मंगलेश डबराल उन्हें "पहाड़ का 
नागार्जुन' कहते हैं । वैसी ही जाग, वैसा ही कुछ सुलगता-मपता हुआ भीतर । समूची रचनात्मकता अपने पूरे मानवीय आवेगों 
के साथ जन-सरोकारों के गिर्द घनीभूत होती जाती है । एक बेहद जहीन ठेठपन । जानकारियंत्, ज्ञास्वीयता, लोकराग, 
भाषाओं-बोलियों में सतत जावाजाहीं, वैचारिक सटीकता, मानवमुक्ति की अपार छटपटाहट, जीवन और राजनीति की अन्तहीन 
जटिलताओं को बेधती लपयजी८र्शधिती सरलता । कितनी चीजों से बने हमारे गिर्दा, हमें भी नहीं पता । 
नाटक बोले तो पूरा जीवन ही नाटक और नाटक जीवन से पूर-पूर भरा । जीवन के बारे में काने की लालसा को फिलहाल 
रहने ही कूँग और गिहाँ के लिखे पर कुछ कहूँरा आधान्ताधूरा, जैसा गिर्दा का थोड़ान्ता साथ रहा मेरा । गिर्दा के बारे में बात 
हो तो देखना होगा कि उनके व्यक्तित्व के वे पहलू यया रहे, जिनसे उनका रचनाकर्म आकार लेता है । सबसे पाली बात, 
जिससे हर बात निकलती है, कि तो जीवनभर एक खास पहाडी धज के आदमी रहे । पहाड़ और उसके संघर्षों के बीच ही 
उनका जीवन गुजरा । जनान्दोलनों में दो आग भर देते थे और जनान्दोलन उनमें । चिपको आन्दोलन, शराबविरोधी आन्दोलन, 
अस्थातकाल, सत्रों के प्रपचों की देन १त्७ए का जघन्य पन्तनगर नरसंहार और फिर उत्तराखण्ड राज्य आन्दोलन, फेहरिस्ते 
लम्बी हैं । गिर्दा ने जो लिखा, जिस भी विधा में लिखा, सड़कों पर जनता के बीच उसके मूल्य को अंक्रिते हुए लिखा । हमारा 
वहुत कम साहित्य ऐसा है, जिसका मूल्यांकन सड़कों पर जीवन और सम्मान के लिए लड़ते हुए क्रिया जा सकता है । यहाँ 
साहित्य के कोरे किताबी रूपाकारों को आईना दिखाते ऐसे कई सवाल हैँ…जैसे कि यही एक सबसे पुराना और सबसे नया 
सवाल कि साहित्य बनों और क्रिसके लिए... 
गिर्दा का सब कूछ, सब कुछ जनता के बीच और जनता के लिए था । "नगाड़े खामोश हैं' भी उनके समूचे साहित्य की 
तरह इसी एक सरल किन्तु मुहिम' सेद्वान्तिकी का नाटक है । गिर्दा का नितान्त प्रगतिशील व्यक्तित्व दरअसल अपनी ऊर्जा 
और प्रेरणा कुमाऊं की लोक परम्पराओं के सकारात्मक और अर्थपूर्ण स्वीकार से प्रण करता दिखायी देता है । विकट षहूयत्वों 
और अनाचारों के बीच मनुष्यों के अस्तित्व और न्यायपूर्ण संघर्षों की कुछ उदात्त गाथाएँ लीक में प्रचलित हैं । "नगाड़े खामोश 
हैं' इसी तरह की एक गाथा के गूढ़ प्रतीकात्मक इस्तेमाल से आपातकाल के अँधेरे को डूबते-सम्भालते शिल्प में साकार करने 
अप्रैल८जून८२० १२ / ४१ 
