नटरंग-त्२ 
का नाटक है । पूरा नाटक कविता में है, संगीत में है । मैं इस नाटक को पढ़ता हूँ और सोचता हूँ कि मिथकों के इस्तेमाल 
से कोई चाहे तो जय-जानकी यात्रा निकाल ले और धमनियों पशुओं को उनका मनचाहा हथियार मुहैया करा दे और गिर्दा जैसा 
जनता के बीच का लेखक कोई चाहे तो हमारी घुटतीट्वेपिसती मनुष्यता और उसकी मुक्ति का आख्यान सम्भव कर ले । 
बहरहाल.. .. 
गिहाँ सरीखे व्यक्तित्व का एक लोकगायक 'नगाड़े खामोश हैं' का सूत्रधार है । इसी लोकगायक के मिथकीय कवितामय 
स्वर में नाटक की यह शुरुआत देखे : 
"हम तुम्हें जगाते हैं रे कि राख के मनखियों तुम्हारा ध्यान जगे और उस शक्ति को शीश नचाते हैं : जिसने इष्टि से 
पिण्डा और पिण्ड से ब्रह्माण्ड रचा कि सुनाने-रुपहले नर और मादा गरुडों की सर्जना की कि जिनका अण्ड फूटने से ब्रह्माण्ड 
की रचना हुई कि५आधा भाग ऊपर नौखण्डी आकाश वना कि मध्यआ भाग केसर से अमृत लोक वना कि निचले भाग से 
तीन-ताल धरती वनी और फिर धरती में राख का मनुष्य वना 
राख की बात यया राख की करामात यया कि राख का मनुष्यड्डेखाक का ही है कि लाख का भी है कि साख को भी खाक 
खाक को भी लाख करता है सोता है तो गनेलों की तरह और जागता है तो ब्रह्माण्ड हिता देता है--" 
उद्धरण ज़रा लम्बा दे दिया मैंने, पर ज़रूरी था । गोल पहाड़ में कहते हैं वहुत धीमे रेंगने बाले सुस्त ज़मीनी घोंघे को । 
मनुष्य की ताकत उसकी नश्वरता म है : राख और खाक का वहीं एक जटिल समीकरण उसे निरन्तरता और अर्थवत्ता प्रदान 
करता है । और फिर गोलों की तरह उसका सोना लेकिन जागना तो ब्रह्माण्ड हिला देना । जागना भी महज़ क्रिया नहीं, बल्कि 
एक पूरी सेद्वान्तिकी है । काना ही होगा कि इस सेद्वान्तिकी को जानने-मानने वाले जिब भी मार्क्सवादी कहलाते हैं इस जग 
में । लोकप्रभाव से कुछ जागे गिहाँ को जाने तो वहाँ मार्क्स, देखा और फैज़ यूरी शिद्दत के साथ मौजूद हैं । गिर्दा के मार्क्सवाद 
की दिशा ऊर्ध्व के बजाय क्षेतिज है । इस नाटक में भी उम्मीदों का सूर्य सर पे सवार नहीं है, बल्कि उसका डूबना और उगना 
वहाँ दर्ज है । कहानी लोकगाथा से ले ली गयी है पर उसे आधुनिक सन्दभों में तरह-तरह से गतिवान, क्रियात्मक और अधिक 
संघर्षपरक वनाया गया है । चम्पावत कुमाऊं का एक प्रसिद्ध सत्ताकंन्द्र रहा है । वहाँ का राजा काली चन्दम । उत्तराखण्ड के 
इतिहास में नेपाली हमलों से उसका रिश्ता खास है । यहाँ डोटी यानी नेपाली राजकुमारी रूपाली काली चन्दम से ब्याही जाती 
है । यह सब एक षडूयन्त्र के तहत अंजाम दिया जाता है । - नाटक के आरम्भ में ही इलाके के चार प्रमुख : महर, फड़तियाल, 
तड़ागी और कार्की सामने जाते हैं, जो देवताओं का जागर लगवाते हैं और देव उन्हें आशीर्वाद दे जाते हैं । ये चार प्रमुख सामन्त 
हैं । इन्हें के साथ है धर्मग्रतिनिधि दीवान जोशी, जो नाटक में दिए विवरण के अनुसार "प्रमुखों की कूँक पर लम्बा-सा भाषण 
पेलते हैं ।' जाहिर है कि अनाचार का मंच सजने लगता है, गढ़सामन्त हैं और उनकी रुहूक पर काम करने वाले 
धम-यं-राजपुरोहित हैं । लोकगायक देवताओं को साफ-साफ बता रहा है : 
"तुम्हारा वरदान लेकर चारों प्रमुखों ने ऐसी करनी बनी, भरनी भरी कि साधारण मनखीं को जाकाश शेरनी, पाताल देखनी 
हो गयी और साधारण मनखी ही क्यों असाधारण कहाने वाले दरीक्वेंदीवान गुणी-बनों सहित राजवंशी राजा भी ऐसे फेर में 
पड़े इनके कि गढी छोटी से फाल्युनी लगनों में सुलष्टिणी समझ दर्पिणी रूपाली को व्याह?"३ 
ध्यान देना होगा कि यहीँ उल्लिखित दरीन्दीवान और गुणी-सुजान असाधारण कहते हैं यानी कहते हैं । हैं और कहने में 
कबहूँ वहुत है । लोकगाथा के सन्दर्भ अब समसामयिक घटनाओं से जुड़ने लगते हैं । नैनीताल के प्रसिद्ध और समर्पित रंगकर्मी 
जहूर जालम' ने बातचीत में और लिखित में भी यह इंगित किया है कि गिहाँ पर देखा की 'थ्योंरी अंक ऐलीनियेशन' का 
वहुत प्रभाव है । 'नगाड़े खामोश हैं' में वे घोर प्रतीकवादी हो उठते हैं, जिससे नाटक गूढ़ और उबाऊ होने लगता है, देखने 
वाला उसे ठीक से समझ नहीं पाता और फलता कहीं-कहीं उससे जुड़ नहीं पाता । जाहिर है हिन्दी थियेटर में अमूर्त, एब्सर्ड 
और प्रतीकात्मक नाटकों का खासा बोलबाला रहा है पर देखना होगा कि गिर्दा का यह नाटक समीक्षा से जायी इस भारी-भरकम 
बौद्धिक शब्दावली से कहाँ पर खुद को अलगाता है । जहूर जालम इस नाटक में जाए कवितांशों पर भी र्किचित शंकालु दृष्टि 
रखते हैं पर मुझे तो पूरा नाटक ही कविता लगता है-मुक्तिबोध के भयावह भवन सरीखा । मैं छोर देकर काना चाहता हूँ 
कि हमारे समय के अच्छे नाटकों को कविता से अलगाना बहुत मुश्किल है और यह भी कि आज की अच्छी कविता में कितना 
तो थियेटर है-लर इस पर बात फिर कभी...फिर कहीं । यह नाटक दरअसल जपने प्रतीकों-बिम्बों, कविता, तोझग्रसंगो, 
४२ / अप्रैलक्वेंजून८२० १२ 
