नटरंग-ई२ 
जागरक्वेंस्वांगन्होंली ठेठर जैसे उपकरणों से ही इतना प्रभावशाली वना है । 
नाटक जागे जड़ता है तो रूपाली से राजा के व्याणह के पीछे के षड्रयन्त्र सामने जाने लगते हैं । सामन्ती को बफीलों की 
उपस्थिति खटकती है, जो मनुप्राता के मूलभूत मूल्यों का सम्मान करनेवाले बाईस बीर भाई हैं, जिनका अपना बफीलक्रोट 
है और जो जनप्रिय है । बफौल भाई भले हमारी जातीय स्मृति का हिस्सा हैं पर गिर्वा ने उन्हें समसामयिक सन्दर्भ में फिर 
से रचा है । बकौल लोकगायक- 
"खाक को लाख बनाने वाले तेल कूटी नगाड़ा धिम-धिम बजाने वाले मनखी को चेताने वाले मेरी इस वीरकथा के 'नेग' 
काने वाले बाइस थे बफोंलों ने (कीस-जो कि जाप भी हो सकते हैं जाप भी जाप भी और जाप भी)'" 
नाटक में जनवादी चेतना के प्रतीक हैं ये बफील । हैरत नहीं कि अनाचारी शक्तियों को वहुत खटकता रहा है यह शब्द 
'जन' हर देशकाल में । तभी तो गिर्दा अपने नाटक के कदितांशों में अमीर खुसरो और कबीर को वहुत हसरत और प्यार से 
ले जाते हैं ।६ वहुत समीपता से सोचने का विषय है कि जन का ही विस्तार जनवाद है और फिर उस खटक का भी एक 
विस्तार... जो इस शब्द को लेकर पनपी । 
लोकगाथा के असाधारण गुणयुक्त बफीलों को गिर्दा ने साधारण जनसमूह में जाकर लेने दिया । यहीं तरीका है मिथकों 
में कार्य कर रहे एक लेखक के व्यवहार का । यानी कि सवार उपर मानुष सत्यि, तहार ऊपर नाई । नाटक की जागे की कथा 
संक्षेप में इतनी है कि चारों प्रमुख और रानी-मिलकर समाज में एक ऐसा अँधेरा रचते हैं, जिससे पार पाना असम्भव दिखायी 
पड़ता है । राज्य को नैतिक दिशा देने वाता राजपुरोहित भी उनके सामने असहाय है । इस नाटक की रचना-प्रक्रिया पर बात 
करते हुए गिर्दा ने लिखा हे-जिमी इमरजंसी नहीं लगी है । मैं नाटक का दूसरा या तीसरा संशोधित रूप लेकर शेयर होटल, 
गोलचा सिनेमा के ठीक सामने, दरियागंज, दिल्ली में रुका हूँ। दो-तीन रीझिसू लेनिन दा के साथ हो चुकी हैं । अचानक २५ 
जून १त्७२ को देश पर इमरजंसी ठोंक दी जाती है तो लेनिन दा आदेश देते हैं----, अनाज और जमी तुरन्त दिल्ली से बाहर 
निकल जाओ स्किप्टज लेकर ।'७ 
बफीलों के यर-दार जता कर उन्हें मिटा दिया जाता है । उनकी बाद भर बच जाती है । उस 'सच्ची वीरता' की याद, जो 
साधारण जनसमूह का सहारा है । सत्ता के दुश्चक्र में आपातकाल जन्म लेता है । जाहिर है इस नाटक पर काफी काम इमरजेंसी 
के दिनों में हुआ । चम्पावत राज्य की राजमाता भद्रा किसी भी तरह के प्रतिरोध से हीन इस धटन्ग्रेप में शंख बताती हुई दीवान 
जोशी को सरल लगने वाली एक कठिन बात समझाने का प्रयास करती डै…'असाधारण कुछ भी नहीं होता दीवान का, सब 
साधारण होते हैं ।'८ नाटक के अन्त तक पहुँचने के साथ-साथ लगने लगता है कि यहाँ छोर हताशा और क्षुब्धता है । प्रमुखों 
के नेतृत्व में चील-कोलों का जुलूस निकल रहा है । यह जुलूस मंच पर जाकर कुमाऊँनी लोकशेली के चग्रेचरी नृत्योप्यान में 
बदल जाता है, जिसमें कुछ सवाल-जवाब होता हैं---- 
"किसने दिए तुमको फ्लो के मुखड़े तुमने दिए किसको मुखडों के कुत्ते राणि ने दिए हमको सुंगें के मुखड़े हमने दिए 
तुमको मुखडों के कुत्ते" 
फिर लोकगायक का स्वर उभरता है---- 
"सत्यानाश हो री दर्पिणी तेरा कि रूबल-मसुते बना दिए मनखी तू "३ 
यहाँ तक जाते-जाते दर्पिणी रानी का प्रतीक गूढ़ नहीं रहता । नाटक बताता है कि मनुष्यता को तार-तार कर उसके चीथड़े 
वना दिए गए और उन चीथडों को सत्ता के झण्डी तले दबा दिया गया है । लेकिन यह अन्त नहीं है । यह अन्त हो ही नहीं 
सकता। अन्त तो बफोलपुत्र के दृश्य में जाने के बाद है, गो वह भी अन्त नहीं एक शुरुआत है । बफोलपुत्र जिसके बारे 
. में लोकगायक का साफ कहना है कि 'ओ मेरे वीरवंशी पूत बफीलवंशी रक्तव भद्रा का शंख समय का सत्य युग का यथार्थ 
जो कि जाप भी हो सकते हैं जाप भी जाप भी और जाप भी"१० सियार-जूते वना दिए गए लोगों के बीच एक वार फिर 
मनुष्य और मनुष्यता की वहीँ साहसी आवाज़ जन्य लेती है, जिसे दबा पाना हर देशकाल में नामुमकिन साबित हुआ है । बफौलों 
के खामोश करा दिए नगाड़े फिर बज उठते हैं और बफोलपुत्र प्रमुखों के अध्यादेश के बीच वे सवाल पूछना शुरू करता है, 
जिन्हें पूछने से ही धरती पर मनुष्यता और न्याय सम्भव हो सका है । 
"यया ये असाधारण लोग साधारण नहीं हो सकते यया हम धरती के लोग धरती की बात नहीं कर सकते'"" 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ४३ 
