नटरंग-री२ 
इधर हिन्दी पर जबरिया लाद दी गयी उत्पधुनिकता के सिद्धान्तकारों के अनुसार अब मटा अथवा मेगाक्वेनैरेटिब्स (मज्ञान 
आख्यान) का ज़माना नहीं रहा, उन्होंने उनका निषेध किया और छोर लोकल अथवा स्थानीय नैरेटिब्स पर दिया । जैसे 
नझानाठद्यता होती है, वेसे ही नवविद्धता भी होती हे....तो ऐसे ही एक नर्शवेद्वान ने मुझे गिर्दा के इस नाटक में स्थानीयता 
के आधार पर उत्तरऊर्तिनिकता के सन्धान की प्रेरणा देनी चाही । ऐसे एक उत्साही प्रतिभावान छात्र द्वारा गोर्की से लेकर प्रेमचन्द 
तक के साहित्य को स्थानीयता के दायी में ताने-देखने का एक प्रयत्न मेरी निगाहों से गुज़रा, जिसे जाचार्य सभाध्यक्ष ने अभिनव 
कह…कह भरपूर सराहा । मैं यह देखकर चकित नहीं होता और न ही परेशान, क्योंकि बकौल बीरेन डंगवाल 'कहोंन्कहों तक 
जा पहुंचे हत्यारे हाथ' । हमारे विश्वविद्यालयों के इस अकादेमिक वातावरण ने जैसे नयी पौध को चर जाने में ही अब अपनी 
सार्थकता स्थापित कर ती है । ये लोग साधारणता और महानता का सीधा समीकरण तक नहीं जानते । अन्त के युग में रहना 
३ उन्हें सुविधाजनक लगता है । इतिहास मर गया, विचार मर गया, महान आख्यान मर गए, संघर्ष की परिभाषा और सार्थकता 
सभ्यताओं की जायसी हिसा तक रह गयी, वक्ष गए तो बस कुछ नवविद्धान और एक विश्वग्राम । ऐसे अंधकार में गिर्दा जैसे 
लोग ही हैं, जो बार-बार शुरूआत लेकर जाते है और तेज़ बजते नगाडों के साथ का पाते हैं कि "मेरे कथा ठाकुरों इस बीर 
गाथा के आखर तुम्हें सौंपता हूँ ।‘ 'तुम्हें सोमता है"-" यही तो कहा था हमारे जनकवि त्रिलोचन ने भी । 
अपने शिल्प में यह नाटक शारत्रों से दूर सड़कों पर निकल जाता है । इसे मंच पर ही नहीं, वहुत योड्रीन्सी फेरबदल के 
साथ नुवकढ़ पर भी उतनी कामयाबी के साथ खेला जा सकता है । मंच भी इसे वहुत साधारणन्ता ही चाहिए यस एक गोपी 
ऊँची-सी चौकोर जगह, जहाँ सबकी निगाह जा सके । इस अर्थ में गिर्दा हबीब तनवीर की राह के राही हैं । जाता की बाते, 
जनता के बीच, जनता के शिल्प में मानो विद्वानो" से कहते हुए-समग्री तो बहुत कुछ, न समझो तो कुल भी नहीं तुम्हारे 
समझने न समझते से ज्यादा फ़र्क भी नहीं पड़ता । मैं जिस ओर इशारा कर रहा हूँ वह आग्रह गिहाँ में किस हद तक रहा 
है इस बारे में उनके मित्र रमेश पाण्डे "रमवा' बताते हैं कि वे तो पहली ही प्रस्तुति में 'नगाड़े खामोश हैं' का बैनर टाट पर 
कोलतार से लिखकर बनाना चाहते थे । इस नाटक के बहाने गिर्दा हर दोर में गहराते अंधकार के बीच अपनी रोशनी जैसी 
आवाज़ में बता देना चाहते हैं कि गोलों की तरह सोया मनुष्य जागने लगा है, उसे जागना ही है । चेतना, अधिकार, न्याय, 
संधर्ष जैसे शब्दों से उनके अर्थ किसी हाल में सुने नहीं जा सकते । कितना भी सन्नाटा हो, जनता के दिल के नगाडों की 
सुला दीं गयी ध्वनियों जाग ही उठती हैं और सोए हुओं को जगाने लगती हैं । यहाँ तक आकर...क्यच्चा न करदें, मेरी भी जिद 
है--- फिर दुहराऊँगा, फिर-जिर दुहराऊँगा कि जागना महज़ एक सपाट क्रिया नहीं, बल्कि पूरी सेद्वान्तिकी है । गिर्वा के ही 
अमरवाक्य में कहूँ तो-वाले मानी न जाये पर सुन मेरी भी ली जाए ।‘ 
सन्दर्भ 
नगाड़े 1वागोर्श हैं, गिर्दा समग्र, जिल्द -२, पृ. १४८ 
वही, पृ. १५५ है 
वहीँ, मृ. वहीँ 
वहीँ, गिर्दा के लोक नाटकों के बहाने, पृ. १४४ 
बही, पृ. १४त् 
वही, पृ. १६री-१७० 
वहीँ, यह नाटक कैसे लिखा गया, पृ. १३७ 
वही, पृ. १२त् 
वही, पृ. १६त्-१७० 
. वहीँ, पृ. १८०-१८१ 
यहीं, पृ. १७त् 
स्म स्म 3 ई" ९८ 9८ ८33' ८० ८५० 
,५० -० 
८.० ० 
. 
शिरीष कुमार मौर्य : ईमेल : 81'11८३5111110णल्यड्डीट्ठा112३1८0णा 
४४ / अप्रैलक्वेजून८२०१२ 
