पचास साल के बाद आषाढ़ का एक दिन 
देवेन्द्र राज अंकुर 
हम लोगों के लिए यह एक सुखद समाचार है कि ७-८ दिसम्बर, तो ० १२ को दिल्ली में आषाढ़ का एक दिन के पहले प्रदर्शन 
के पचास माल पूरे हो रहे हैं है यह नाटक १त्एए में प्रवाहित हुआ था और इसकी पाली प्रस्तुति अनामिका कला संगम 
द्वारा १त्२त् में श्यामानन्द जालान के निर्देशन में की गयी थी, लेकिन यहाँ हम उस प्रस्तुति की चर्चा नहीं कर रहे हैं । हमारी 
चर्चा का कैन्दीय बिन्दु है आषाढ़ का एक दिन का वह प्रदर्शन जिसे उक्त तिथियों में इब्राहिम अलकाजी ने १री६ २ में प्रस्तुत 
किया था । उसी साल उन्होंने राष्टीय नाट्य विद्यालय के निदेशक के रूप में अपना कार्यभार संभाला था और विद्यालय की 
निर्देशन, इब्राहिम अलकाजी : सहायक निर्देशन, ओम शिवपुरी : १री६२ : रा.ना.वि., दिल्ली 
पाती प्रस्तुति के लिए उन्होंने इस नाटक का चुनाव क्रिया । ऐसा नहीं कि उन्होंने इस नाटक का नाम पाली बार सुना था । 
दिल्ली जाने से पाले मुम्बई में अपनी संस्था थियेटर युनिट में सत्यदेव दूबे के साहचर्य में यह आषाढ़ का एक दिन और 
अघाघुय जैसे नाटकों से परिचित हो चुके थे और इसे एक संयोग ही कहा जा सकता है कि जब उन्होंने किसी दूसरे हिन्दी 
नाटक को मंचन के लिए चुना तो वह अद्याथुग ही था । दोनों प्रस्तुतियों में एक बात और समान रूप से दिखायी पड़ती है 
और यह है इन नाटकों का खुले आकाश के नीचे मंचित होना । यह बात अलग है कि आषाढ़ का एक दिन विद्यालय के 
अप्रैलन्दनून-२० १२ / ४५ 
