नटरंग- री २ 
कैलाश कॉलोनी में स्थित 4८८८ 
तत्कालीन परिसर के पिछवाडे 
में और आंग्नाधुंय फिरोजशाह 43 
कोटला के खण्डहरों की पृष्ठभूमि 
में खेला गया था । यहॉ एक . ज्ञ 
तथ्य की ओर संकेत करना [: 
वेहद ज़रूरी है । यह शायद 
पाता अवसर था जब विद्यालय 
ने अपनी किसी नयी प्रस्तुति 
के एक साथ आठ प्रदर्शन किए 
हों । विद्यालय ही क्यों, शायद 
किसी और नाट्य मण्डली ने 
भी ऐसी पहल नहीं की होगी । 
सबसे पाले मन में यही 
जिज्ञासा उठती है कि अलकाजी हुक्के ५ , …. ८ . प प्राज्ञ पं . क्त 
साहब ने अपनी पाली प्रस्तुति आषाढ़ का एक दिन : मोहन राकेश 
के रूप में इसी नाटक को क्यों निर्देशन, ओम शिवपुरी : १री७ब : सुधा शिवपुरी (मक्तिका की भूमिका में) : दिशान्तर, दिल्ली 
चुना? एक कारण तो बहुत 
सीधा और सपाट दिखायी पड़ता है कि इससे पाले मुम्बई में यह अपना सारा रंगकर्म अंग्रेजी में करते रहे थे । जब उन्होंने 
विद्यालय जैसे एक राष्टीय संस्थान के निदेशक बनने की जिम्मेदारी स्वीकार की, तब उन्हें लगा होगा कि शुरुआत किसी 
भारतीय नाटक से की जाए तो दिल्ली में उनकी उपस्थिति का ज़बरदस्त असर पड़ेगा । इससे भी कहीं ज्यादा स्वयं उनके अपने 
जीवन से कितना मिलता-जुलता है यह नाटक । बरसों तक लगातार एक फ्रीलांसर रंगकर्मी की तरह से काम करने के बाद 
जीवन के एक मोड़ पर जाकर सरकारी संस्थान के साथ जुड़ने का निर्णय, जबकि इसी प्रस्ताव को वह पाले ठुकरा चुके थे । 
इस तरह से कालिदास के बहाने से मानों यह स्वयं अपने निर्णय को जेधिना-परखना चाहते थे । 
मुझे उस प्रस्तुति को देखने का अवसर नहीं मिल पाया, लेकिन आज मैं उसके छायाचित्रों और यत्र-तत्र बिखेरे विवरणों 
के माध्यम से उसे पुन: साकार रूप में देख पा रहा हूँ । एक घर के पीछे का छोटा-सा लॉन जिसमें एक तरफ़ दर्शकों के बैठने 
के लिए कुर्सियों की अस्थायी व्यवस्था और उनके सामने लकडी, मिट्टी, गोबर से लिपा-सुता एक प्रकोष्ठ, सीमित दर्शक संख्या 
और उसी के अनुपात में गहरा, मार्मिक और सूक्ष्म अभिनय । क्रिसी भी तरह की अतिरंजना की कोई गुंजाइश नहीं । प्रकाश 
सज्जा कुछ प्राकृतिक और कुछ यान्विक उपकरणों का मेलजोल, वेशभूषा एक ताप) धूसर रंगों से भरपूर और दूसरी तरफ़ राजसी 
चमक-दमक के साथ । हम साज ही कल्पना पीर सकते हैं कि दिसम्बर के दूसरे सप्ताह की शाम में हल्की-हल्की ठण्ड और 
अंधेरे के बीच घटित होता वर्षा में भीगने का अनुभव जितना अदभुत रहा होगा । अनाज हमारे लिए ये सब माप सूचनाएँ 
भर हैं लेकिन जिन लोगों ने भी उस प्रस्तुति को देखा था, वे आज भी उसे याद करते हैं । 
इसके बाद इस नाटक की प्रस्तुतियों का एक लम्बा इतिहास है । शायद ही हिन्दुस्तान का कोई रंग-निदेशक बचा हो जिसने 
इस नाटक को न क्रिया हो । फिर भी यदि कुछ निदेशकों के नाम गिनाने हों तो वह सूची कुछ इस प्रकार हो सकती है… 
मोहन महर्षि, राम गोपाल बजाज, राजिन्दर नाथ, कीर्ति जैन, सुरेन्द्र शर्मा, उपाय माइकेल, भानु भारती, व्योमेश शुक्ल, अमाल 
अस्ताना, अमित राय, उर्मिंलकूमार थपलियाल, औम प्रकाश पाण्डे, ओम शिवपुरी, गिरीश रस्तोगी, ज्ञान चौरसिया, कैलाश 
आहलुवालिया, बद्रीप्रसाद तिवारी, यशवन्त केलकर, राम सहाय पाता, विवेकदत्त सा, सतीश आनन्द, सत्यदेव दूबे आदि । 
जाहिर है कि इतने सारे नामों के वावजूद यह सूची कोई प्रान्तिम सूची नहीं है । फिर भी इससे एक निष्कर्ष तो निकाला ही 
जा सकता है कि शौकिया अथवा व्यावसायिक दोनों तरह की रंगमण्डतियों के बीच यह नाटक लोकप्रिय रहा है । इन सब 
४६ / अप्रैल-जू -२०१२ 
