नटोंग-त्२ 
निदेशकों में राम गोपाल बजाज अकेले ऐसे निदेशक हैं जिन्होंने इस नाटक की अलग-अलग संस्थाओं के साथ चार प्रस्तुतियाँ 
की हैं जिनमें एक हाड़ दा एक दिन नाम से पंजाबी में भी की गयी । ओम शिवपुरी ने पाती प्रस्तुति में (जिसे अलकाजी 
साहव ने निर्देशित क्रिया था) कालिदास की भूमिका की बी और १त्७ब में आयोजित मोहन राकेश स्मृति नाट्य समारोह 
में जब उन्होंने इस नाटक को निर्देशित क्रिया तो उसमें विलोम की भूमिका की । मणि कौल जैसे प्रयोगशील फिल्म निदेशक 
ने आषाढ़ का एक दिन पर एक फिल्म भी बनायी थी । 
इतनी सारी विवरणात्मक पृष्ठभूमि के बाद अब इस प्रश्न से सामना करना शेष है कि अहिर इस नाटक में ऐसा क्या 
है कि हर अभिनेता, निर्देशक इसकी तरफ़ लोटता रहता है । इसका उत्तर सबसे पाले तो स्वयं मोहन राकेश के जीवन में 
से ही मिलने लगता है । जिदगी भर यह कभी नौकरी ज्योंइन करते और फिर छोड़ते रहे । यह नाटक जिस दोर में लिखा 
गया था, जभी उनके जीवन की यह अन्तिम गोरी बाकी थी जिसे उन्होंने इस नाटक के प्रकाशन के बाद ज्योंइन क्रिया 
था और बड्री मुक्ति से सुं। जमा दो वर्ष ही उसके साथ जुड़ पाए । वह नौकरी थी टाइम्स आँफ़ इण्डिया ग्रुप की कया पत्रिका 
सक्ति के सम्पादक की । इसमें कोई दो राय नहीं कि इससे पहले राकेश एक कहानीकार और फिर आषाढ़ का एक दिन 
के साथ एक नाटककार के रूप में भी प्रतिष्ठित हो चुके थे । लेकिन इतने बडे समाचार समूह की तरफ़ से दिया गया मिल 
वह सहज ही ठुकरा नहीं पाए । लेकिन नतीजा यही निकला जो अन्तत: कालिदास के साथ होता है अर्थात् राकेश जैसा 
सृजनधर्मी रचनाकार व्यवस्था द्वारा लादी गयी शर्तों के साथ समझौता नहीं कर सका । यह जग जाहिर है कि उसके बाद राकेश 
ने अपनी मृत्युपर्यन्त कोई नौकरी नहीं की । 
जब रचनाकर्म और जीवनयापन के लिए किए जाने बाले निर्णय के बीच चयन की समस्या जाती है तो इस तरह का 
कथ्य किस रंग-निदेशक को अपनी तरफ़ आकर्षित नहीं करेगा क्योंकि कमोबेश हम सब अपने जीवन में इन क्षणों से गुज़रते 
रहते हैं । यह तो हुई व्यक्तिगत स्तर पर अनुभव की प्रक्रिया । अब ज़रा उस वक्त के देश और समाज पर नज़र दोड़ाएँ जब 
यह नाटक प्रकाशित होकर सामने जाया । देश को स्वतन्त्र हुए दस साल से ऊपर हो चुके थे और इन वर्षों में वे सारे सपने, 
आशाएँ और आदर्श नष्ट हो रहे थे जिनकी अन्तिम परिणति १त्६२ में चीनी अनाक्रमण के साथ हुई । ऐसे दोर में आषाढ़ का 
नटरंग प्रतिष्ठान कै संग्रह से 
आषाढ़ का एक दिन : मोहन राकेश 
निर्देशन, औम शिवपुरी : १री७ये : सुधा शिवपुरी (मतिलका की भूमिका में) : (देशान्तर, दिल्ली 
अप्रेल८जून८२०१२ / ४७ 
