नटरंगन्द२ 
म ५ आषाढ़ का एध्यादिन : मोहन रा 
निर्देशन, फैजल अलकाजी : १त्७२ : मालती खम्मा (मल्लिका की भूमिका में) : रुविका, दिल्ली 
फ्फ दिन जैसे नाटक का आगमन बहुत ही समसामयिक साबित हुआ और रंगकर्मियों ने उसे लियों-हाथ लिया । रचनाकार 
अथवा कलाकार के तई संशय, दुविधा और द्धन्द्र को लेकर इससे पाले जगबीशचन्द्र माथुर का नाटक आँणाअंलिखा, छपा 
और खेला जा चुका था और बाद में सुरेन्द्र वर्मा का आठवाँ सगंऔर भीष्म साहनी का हानूश भी इसी से मिलते-जुलते कथ्य 
पर आधारित हैं और वहुत बार संचित क्रिया गए 1 यया इसे है भी कहा जा सकता है कि नाटक के कथ्य का स्वयं रंगकर्मियों 
के साथ इस कदर जुडाव हो गया था कि उनका बारम्बार इस नाटक की तरफ लौटना स्वाभाविक था । 
मुझे लगता है कि कथ्य से भी ज्यादा इस नाटक का शिल्प और संरचना ज्यादा जिम्मेदार है जिसके कारण रंगकर्मी इसका 
मंचन करते रहे । यह सही है कि राकेश ने इस नाटक को ठेठ यथार्थवादी ढाँचे में बाँधा है, लेकिन इसके बावजूद नाटक 
कई मायनों में अपनी विशिष्ट पहचान बनाता है । शायद यह पाला और अकेला ऐसा नाटक है जिसमें रंग-निदेशों के अन्तर्गत 
मंचसज्जा से जुड़े हर विवरण को तो दिया ही हुआ है, साथक्वेंसाथ हर पात्र की छोरी-से-छोटी भंगिमा, हावभाव, गतिचर्या और 
फ्रियाम्प्रतिक्रिया को भी निर्देशित किया गया है । सही मायनों में एक लिखित नाटक से ट्टन्यादा एक प्रस्तुति अ-लेख-महादी 
के बाद के हिन्दी रंगमंच के उस आरम्भिक दोर में नये उभरते अभिनेताओं, निदेशकों को और कैसा उल्लेख चाहिए था । 
नाटक की बुनावट ऐसी कि हर पात्र के लिए अपने चरित्र को स्थापित करने के लिए बराबर-बराबर अवसर और सम्भावनाएँ । 
यह बात अलग है कि निदेशकों ने अपने-अपने ढंग से नाटक के अलग-अलग रूप, रंग और छवियों प्रस्तुत की । किसी के 
लिए यह कालिदास का नाटक था तो किसी के लिए मल्लिका का, किसी के लिए विलोम का नाटक था तो किसी के लिए 
अम्बिका का है राम गोपाल बजाज जैसे निदेशक चार बार नाटक को करने के बाद भी कहते हैं कि मैं तब तक इस नाटक 
४८ / अप्रैतक्वेजून८२०१२ 
