को करता रहूँगा जब तक यह 
नाटक पूरी तरह से मल्लिका 
का नाटक नहीं हो जाता । मणिपुर 
के निर्देशक एबोतोम्बी ने राकेश 
के काव्यात्मक गद्य को बीच- 
बीच में संगीतमय बना दिया 
था । बनारस में इसी प्रस्तुति के 
कलाकार, निर्देशक इतने 
उत्साहित थे कि कालिदास का 
पात्र करने वाला अभिनेता जीते- 
जागते हरिण शावक को मंच 
पर ले जाया था । किसी क्षण 
जब उसने उसे ज़मीन पर रखा 
तो वह मंच पर कुलांचे भरने 
लगा और उस दृश्य के सभी 
पात्र उसको पकड़ने में लग गए । 
कहा जाता है कि राकेश स्वयं 
प्रेक्षागृह में बैठे उस प्रदर्शन को 
देख रहे थे और उन्होंने अपना 
सिर पीट लिया था । इधर हाल 
३ ही में व्योमेश शुक्ल ने बनारस 
में ही चर्चित स्लि देव हाँकी 
स्टाइल में इस नाटक को कई 
नये जाधुनिक और समसामयिक 
सन्दर्भ दे दिए । उदाहरणस्वरूप 
दंतूल के अमन से पूर्व उसकी 
एक पूरी सेना पर्यावरण को नष्ट 
करती हुई मंच पर अवतरित हो 
रही थी । 
विग-रीले 
नटरंग प्रतिष्ठान के संग्रह से 
आषाढ़ का एक दिन : मोहन राकेश 
अपनी सरधना में आषाढ़ निर्देशन, श्यामानन्द जालान : १रीहित् : श्यामानन्द जालान और सुनीता राबिन : अनामिका, कोलकाता 
का एक दिन में कई रोचक 
युक्तियाँ समाहित हैं । उदाहरण के लिए, तीनों अंकों में विलोम का एक क्षण विशेष में प्रवेश और उसी तरह से मातुल का 
तीन बार जाना । कालिदास यद्यपि इस नाटक का मुख्य पात्र है लेकिन यह दूसरे अंक में आकर भी नहीं आता । यही बात 
अम्बिका के बोरे में कही जा सकती है । पाले और तीसरे अंक में वारिश, अंधकार और दीये अथवा मशाल की रोशनी एक 
अलग ही वातावरण की सृष्टि करती है । पाले से तीसरे अंक तक जर्जर होते घर को मात्र घर की दीवारों में ही नहीं उसमें 
रहने वाले पात्रों के भीतर भी महसूस क्रिया जा सकता है । जब-जब जहाँ ज़रूरत पडी है नाटककार ने लगभग हर चरित्र 
को लम्बे-लम्बे मोनोलॉंग दिए हैं । एक अन्तर्निहित संधर्ष और उसके विरोध में बाहरी वातावरण और परिस्थितियों" इन दोनों 
के मेल से नाटक ज्यादा- -ज्यादा सघन होता जाता है । आषाढ़ का एक दिन स्वी-पुरुष के जापसी सम्बन्धी वाले कथ्य का 
भी पाला नाटक है जिसे राकेश ने अपने अगले नाटकों में बार-बार दोहराया । बेशक इससे पहले वह इस कथ्य पर कई 
अप्रैलन्यूनडर ० १२ / ४९ 
