नटरंग-त्२ 
कहानियर्थात् लिख चुके थे । किसी युक्ति को, क्रिसी क्षण को अथवा किसी क्रिया को बार-जार दोहराया जाए और तब भी वह 
हर बार उतनी ही नयी और ताजा लगे इस कला में राकेश माहिर हैं । 
आषाढ़ का एक दिन ऐसे अनेक उदाहरणों से भरा पड़ा है । बारिश बारम्बार जाती है लेकिन हर बार एक नये रूप में । 
अँधेरा बार-जार जाता है लेकिन हर बार एक नये रूप में । यहीँ बात रोशनी के बोरे में की जा सकती है । चरित्रों के बोरे 
में ऐसा संकेत पहले भी किया जा चुका है । यदि फिर से दोहराना हो तो अम्बिका और मल्लिका के बीच पाले अंक का 
अन्त और पुन: इन दोनों के बीच दूसरे अंक के अन्त को रेखांकित किया जा सकता है । यहीँ बात दूसरे अंक में रंगिणी 
और संगिणि तथा अनुस्वार और अनुनासिक जैसे पात्रों के विषय में कही जा सकती है । लगता है कि राकेश को रंगिणी-संगिणि 
की प्रेरणा जडिज्ञानज्ञाकुंसकी प्रियवंदा और अनसूया से मिली है और अनुस्वार अनुनासिक के लिए मुत्क्रलटिक्रके वीरक 
और चन्दनक उत्तरदायी हैं । एक रोचक तथ्य यह भी है कि इन्हें दोनों संस्तुत नाटकों का राकेश ने हिन्दी में अनुवाद क्रिया 
है । 
यथार्थवादी नाट्य परम्परा के विषय में प्राय: कहा जाता है कि यह सीघेक्वेंसीघे इक्तन और चेखव जैसे नाटककारों के माध्यम 
से हमारे यहाँ आई । काफी हद तक यह सच भी है । दूसरी तरफ़ यह भी उतना ही सत्ये है कि भरत के नादयज्ञास्कमें लोकधर्मी 
शब्द का प्रयोग हुआ है जो कहीं-न-वहीं यथार्थवाद का ही एक भारतीय रूप जान पड़ता है । इसीलिए क्या का एक दिन 
की भूमिका में राकेश ने स्वयं स्वीकार क्रिया है कि भारतीय रंगमंच की यदि कोई अपनी छवि यनेगी तो वह पूरी तरह से 
हमारे अपने देश के रंगो, रूपों और छवियों से साकार होगी । यदि हम उनके इस ३ वक्तव्य की दृष्टि से भी देखे तो आषाढ़ 
का एक दिन कथ्य और शिल्प के स्तर पर कई तरह से व्याख्यायित क्रिया जा सकता है । 
जाए, देखे कि कथ्य के स्तर पर यह नाटक हमारे लिए कितने विकल्प और सम्भावनाएँ प्रस्तुत करता हे? वहुत ही रथूल 
एवं सपाट रूप से इस नाटक को कालिदास एवं मल्लिका की असफल पेम कहानी कहा जा सकता है । यदि मात्र इतने तक 
सीमित होकर ही इस नाटक की व्याख्या कर दी जाए तो जाहिर है कि प्रस्तुति के स्तर पर दर्शकों को कुछ भी नया हासिल 
" है ५ - ५ दु 
. रे 
में ' ‘ ३ 
नटरंग प्रतिष्ठान के संग्रह से 
३ . 7 -,7 ४.. ^ 
'हुँ॰३ ३३ 'डाडास्थाअ 3. .३ र 
राकेश 
निर्देशन, श्यामानन्द जालान : १त्9त् : अंजू देब, प्रतिभा अग्रवाल, सुनीता रालिन : अनामिका, कोलकाता 
आषाढ़ का एक दिन : मोहन 
३ 
५० / अप्रैलक्वेजून८२०१२ 
