नटरंग-९२ 
होने वाला नहीं है । तो फिर वह नया क्या है, जो हर बार दर्शक को इस नाटक की प्रस्तुति देखने के लिए बाध्य करता है? 
अनगिनत दिशाएँ और दृष्टियों हो सकती हैं, जिनके तात इस नाटक के कथ्य को रेखांकित क्रिया जा सके । किसी के लिए 
यह नाटक रचनाकार के लिए प्रस्तुत उस पीड़ादायक चयन का नाटक हो सकता है, जब उसे अपनी रचनात्मक भूमि और 
उससे मिलने वाले राज्याश्रय में से एक को चुनना पड़ता है । एक और स्तर पर यह नाटक एक ऐसी प्रेमिका का नाटक 
भी हो सकता है, जो अपने व्यक्तिगत स्वार्थ से ऊपर उठकर अपने प्रेमी को जागे बढाने के लिए एक उरप्रेरक का काम करती 
है और अन्तत: अपने जीवन का उत्सर्ग का देती है । यया यह नाटक जीवन को पूरी तरह से व्यावहारिक स्तर पर जीने वाले 
चरित्रों की जीत का नाटक हो सकता हे? यदि यह नहीं तो प्रकृति एवं राज्याश्रय से जुड़े चरित्रों का अपने-जपने स्तर पर 
मोहभंग होते जाने का नाटक कहा जा सकता हे? 
ऐसी ही कुछ बाते नाटक की बुनावट के विषय में भी कहीँ जा सकती हैं । तीन अंक का नाटक, तीनों अंकों की पृष्ठभूमि 
में धारासार वर्षा, जो एक जोर उत्सव की सूचक है तो दूसरी ओर किसी विपदा का संकेत देती भी लगती है । प्रत्येक अंक 
में तीन पात्रों की बारम्बार मुलाकातड्डेमस्लिका, कालिदास, विलोम । अम्बिका, प्रियगुमंजरी, मल्लिका । सभी अंकों को एक 
सूत्र में छोड़ते मातुल, राजपुरुष, दन्तुल और निक्षेप । बेशक नाटक के दूसरे अंक में कालिदास नाटक में प्रवेश नहीं करता, 
तो भी उसकी उपस्थिति का अहसास दूसरे चरित्रों के संवादों में लगातार वना रहता है । अब यह चरित्रों का लगभग एक 
ही ढाँचे में हर अंक में आवागमन निर्देशक के लिए वहुत ही रोचक समानान्तर बिम्बों की रचना करने में सहायता देता हे…- 
मंच के तीन कोनों पर खड़े तीन चरित्र, जो एक-दूसरे के निकट खाना चाहते हैं, लेकिन चाहकर भी ऐसा नहीं का पाते । 
कभी दो चरित्र एक साथ और तीसरा एक तरफ, लगभग अकेला, निरूपाय और असहाय-सा । कभी अंह चरित्र उसे चारों 
तरफ़ से घेरे हुए । देखा जाए तो ये सभी चित्र यों बहुत ही सामान्य, ल्यूल और सपाट जान पड़ते हैं, लेकिन जब ये नाटक 
के आलेख के भीतर से साकार होकर जाते हैं तो मंच पर एक नया अर्थ प्रण कर लेते हैं । 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि आषाढ़ का एक दिन का भौगोलिक परिवेश भी निदेशक को अपने अनुरूप चाक्षुष बिम्बों को 
रचने की सुविधा प्रदान करता है । मंच पर एक खिड़की जो भीतर के परिवेश' को लगातार बाहर से जोड़ती रहती है । यदि 
बिजली का चमकना और वर्षा की आवाज़ को खिड़की से देखा-सुना जा सकता है, तो दूर से 'जाती गोते के टापों की ध्वनियाँ 
भी नाटक में इतना ही गहन अर्य ग्रहण कर लेती हैं । यदि नाटक के (प्रारम्भ से लेकर अन्त तक मंच पर रखे दो घड़े और घर की 
दीवारें छोरे-धीरे जीर्ण-शीर्ण होती जाती हैं और यहाँ रहने वाले पावों की वास्तविक व्यथा का भान करा देती हैं तो उसी परिवेश 
में, अनुस्वार-अनुनासिक, अनुसूया-प्रियम्बदा और प्रियगुसंजरी का आगमन मानों एक विरोधी समान्तर प्रस्तुत करता है है 
" अन्तत: यह मानना पड़ेगा कि आषाढ़ का एक दिन ऐसा नाटक है जिसे देखने के लिए दर्शक बारम्बार प्रेक्षागृह की तरफ 
लोटता है और कालिदास, मतिलका, अम्बिका, विलोम और दूसरे सभी पावों के जन्तर्द्धन्द्र, दुख-दई और अन्य मार्मिक प्रसंगों 
से इस सीमा तक एकाकार हो जाता है कि इन सबकी कहानी उसे अपनी मालूम पड़ने लगती है । कभी स्वयं दर्शक के सामने 
भी ऐसे प्रसंग अवश्य जाए होंगे जब उसे किन्हें दो चीजों में एक का चुनाव करना पड़ा हो । अपने जीवन में उपस्थित ऐसे 
प्रश्नों के उत्तर ढूँढने के लिए ही दर्शक कला, साहित्य और रंगमंच की तरफ़ बारम्बार लौटते हैं । यहि ऐसा न होता तो दर्शक 
और अभिनेता के जायसी सम्बन्धों की मृत्यु की घोषणा बहुत पाले हो चुकी होती । ऐसा साज तक नहीं हुआ है तो निश्चित 
रूप से इसके पीछे आषाढ़ का एक /देनजैसे नाटक का वहुत बड़ा हाथ है । यही कारण है कि पचास साल के बाद भी सदाबहार 
नाटक के रूप में आषाढ़ का एक दिन लगातार खेला जाता है और कईं सदियों तक ऐसा होता रहेगा क्योंकि बुनने की दुविधा, 
पीड़ा और अन्तर्द्धन्द्र से बड़ा अनुभव शायद ही कोई दूसरा हो सकता है । 
देवेन्द्र राज अंकुर : ईमेल : णेक्षास्थिशाठर्धहूँड्डेट्ठाराआँश्यधाग्र 
अप्रेलन्दून८२०१२ / ५१ 
