बीकानेर : कुछ रंग बरस 
मालचन्द तिवाड्री 
बीकानेर की रंगयात्रा पर विचार करना आरम्भ करते ही बरबस मेरी स्मृति में भीमसेन निर्देशित अस्सी के दशक की प्रसिद्ध 
फिल्म 'घरोंदा, का एक दृश्य क्यों उमर आया? अपने इस जालेख में मुझे इसी प्रश्न का उत्तर खोजना होगा । लेकिन इससे 
पहले मैं आपको उस दृश्य में लिए चलता हूँ। वृद्ध ज़मीदार बने हो- श्रीराम लागू युवा ज़रीना वहाब को व्याह लेने के बाद 
अपनी जागीर दिखाने गॉव ले कर जाए हैं । गॉव में रामलीला का जर्श्वजिन हो रहा है । ज़मींदार साहब अपनी युवा पत्नी को 
बगल में बिठाए रामलीला देख रहे हैं । मैली-कुवैती दो-चार बजाते तान कर बनाए गए छोटे-से मंच पर अभिनय चल रहा 
है । एक दुबला-पाता नौजवान लाल रंग से मुँह गोते और कपडा लपेटकर पुआल से बनायी गयी नकली पूँछ लगाए रावण 
की सभा में अंगद का पॉव गड़ाए ख़ड़ा है । रावण के सभासद उसका पॉव उखाड़ने में हलकान होने का अभिनय कर रहे हैं । 
कोई ललाट पर से पसीना पोंछ रहा है, कोई छोर लगाने के दोरान फिसल-निब जा रहा है । अंगद तना हुआ खड़ा है और 
शायद अपने स्वामी रामजी को याद कर रहा है । 
तभी एक अप्रत्याशित व्यतिक्रम उत्पन्न होता है । यह दृश्य मंच के एब किनारे लोहे की फील्डिंग उसी पर रखे जिस 
पैट्रोमेक्स की रोशनी में अभिनीत हो रहा है, वह पैट्रोमेक्स वायुदाब कम होने के कारण हफ-हफ़ करती हुई दम तोड़ने लगती 
है । उसको हवा की ज़रूरत है । और देखिए उसे यह हवा कोन मुहैय्या करवाता है । जी हां, अंगद । अंगद की भूमिका अभिनीत 
का रहा अभिनेता रावण के सभासदों से विनती करता है कि दो मिनट के लिए वे उसका पैर छोड़ दे । सारे अभिनेता एक 
सरीखे देशकाल और परिस्थिति की उपज हैं, इसलिए रावण के सभासद अंगद की विनती तुरन्त स्वीकार का लेते हैं और 
अंगद वहाँ से चल कर पैट्रोमेक्स तक जाता है और उसमें मोजूद पम्प से हवा भर कर फिर से अपनी भूमिका में चला जाता 
है । सभासद फिर से उसका पाँव उखाड़ने का शेष अभिनय दोबारा शुरु कर देते हैं । 
उस रामलीला का एक भी दर्शक नहीं हँसता, लेकिन सिनेमा-संल में दर्शकों को हैंस-हैंस कर बुरा हाल हो रहा है । क्या 
इस दृश्य को मैं बीकानेर में पिछले तीस-पैतीस साल के दोरान अपने देखे तमाम रंगमंच के लिए एक मेटाफर की तरह रख 
सकता हूँ? मुझे याद जाता है, मन्यू भण्डारी के नाटक 'महाभोज' का बीकानेर के रेलवे अंत्क्रिग्रेरियम में योगीजी के निर्देशन 
में हुआ मंचन । नाटक में एक साथ कईं स्तरों पर चल रही राजनीतिक उठा-पटक और षहूयत्वों के दृश्य-संयोजन के लिहाज़ ३ 
से मंच छोटा पड़ रहा है, तो कोई बात नहीं, नाटक "तो काना है और 'महाभोज‘ ही करना है । बीकानेर की पाटान्कल्चर फिर 
किस दिन काम जाएगी ? तो वारे रंग दर्शकों, इत्र ज़रा बाएँ देखिए 1 यहाँ एक पूर्णाकार बीकानेरी पाटा मुख्य मंच के बाएँ 
कोने से जोड़ कर रख दिया गया है । स्पॉट लाईट दो दृश्य जगह-जगह बदल कर मंच पर दिखता रहीँ है, एक तीसरा दृश्य 
है-शायद पुलिस घने का-जित इस पूणांकार पाटे पर अभिनीत हो रहा है । यों पाटा बीकानेर नगर का एक विर-पुरातन रंगमंच 
ही माना जा सकता है ।- राजस्थान सरकार का गजट होगा सो होगा, लेकिन इस शहर में अक्सर कोई ख़बर तीर की तरह 
सनसनाती हुई इस पार से उस पार तक निकल जाती है और इसका उदूगम होता है-आना अर्थात् पाटा-गजट । शहर की 
पुरानी भीतरी बसावट में सेठ-साहूकारों द्वारा सार्वजनिक उपयोग के लिए वनाए गए इन बृहदाकार पाटों का रोज़मर्रा उपयोग 
फुर्सती गप्पबाजी और चौसर की बाजियों माण्डने के लिए तो होता ही है, लेकिन होली के लौहार से एकन्डेढ़ महीना पहले 
ये पाटे एक नितान्त अनौपचारिक, अपनत्व भरे और बेहद लचीले रंगमंच में बदले जाते हैं, जिसका नाम हे…रम्मत । 
पूर / अप्रैलन्यून८२०१२ 
