नटरंगन्दर 
दरअस्ल, रम्मत के रंगमंच का आधुनिक रंगमंच के वगुलगीर होना बीकानेर में ही सम्भव था । यहाँ के निर्देशक और 
अभिनेता कितने ही आधुनिक हो जाएँ, उनका रम्मतर्न्सस्कार पूरी तरह नहीं पड़ता । टाउनक्वेहॉल में डाँ. राजानन्द भटनागर 
का नाटक हो रहा हे-'चोकिर्यों यौन तोड़ेगा?' इतना अमूर्त प्रतीकात्मक नाटक कि सेम्युल बैकेट भी पानी माँगने लगे । नाटक 
में पता नहीं किस तरह की लागक्वेंडपट के कारण जादमी-१, आदमी८२, सादगी-त् नुमा पात्र आपस में बहतन्मुबाहसा का रहे 
हैं और एक अभिनेता की सुई एक ही संवाद पर अटकी खडी है जिसमें 'पानी' का जिक्र है । शेष पूरा संवाद हिन्दी में है, 
लेकिन अभिनेता के मुँह से 'पानी' हर बार 'पाणी' बन कर ही निकल रहा है । यहाँ यह नाटक 'रम्मत' हुआ जा रहा है, 
जिसमें संवाद-अदायगी में उच्चारण की शुद्धता आदि जैसी मशयकत के लिए कोई स्थान ही नहीं होता । अभिनय, लेखकीय, 
निर्दश-कीये आदि प्रतिभाओं के आशु उन्मेष का ऐसा कोई दूसरा रंगमंच भारत में होगा, मेरी जानकारी में नहीं । तुर्रा या कि 
इस रंगमंच के लेखको", अभिनेताओं या निर्देशकों को न नाम कमाना है, न पैसा । इन्हें न कोई स्पग्रेसर करता है, न पुरस्कृत । 
जैसे ऋतु जाने पर कोई विशेष प्रकार का फूल खिलता है या फल आना शुरु होता है, फाल्युन मास की आहट सुन का इन 
रम्मत-मशक्तियों के पैरों में धुँघरू-से बजने लगते हैं । कथानक प्राय: तय होते हैं-य-जम-रिह राठौड़ की रम्मत, हेड़ाऊ मेरी 
की रम्मत आदि । लेकिन सिर्फ य२द्यानक ही पुराना होता है, रम्मतें हर वर्ष और हर मंचन में नयी होती जाती हैं । रम्मत जात-भर 
चलती है । गिरिराज क्रिराहुकी एक सुन्दर कविता भी तो है-रम्मत की रात । बताने की शायद ज़रूरत नहीं, गिरिराज बीकानेर 
के ही हैं । . 
रम्मतें राजस्थान के मात्र दो शहरों-बीकानेर और जैसलमेर में खेली जाती हैं । 'रम्मत' राजस्थानी भाषा के क्रियापद 'रमणा' 
से वना है, जिसका अर्थ होता है-खेलना । इसी "रमणा‘ की भाववाचक संज्ञा हुई 'रम्मत' अर्थात् खेल है इस लोक रंगमंच 
के आरम्भ के सम्बन्ध में एक दोहा मिलता है, जो इसे आठ सदी पुराना और एक स्वत: स्कूर्त रंग-व्यापार ठहराता है । दोहा 
है : 
बारे भी ने खासी, बारस ने बुधवार । 
गुरू पलट रायल हुवा, गावल सेर मझार । । 
अर्थात् विक्रम संवत् १२६२ की एक द्वादशी को बुधवार के दिन मावल नामक शहर में दो ब्राह्मण जाति बदल का रायल 
जाति में शामिल हुए और रम्मत खेलने लगे । बीकानेर में इसकी मौजूदगी के प्रमाण तीन भी वर्ष से हृन्यादा पुराने नहीं हैं । 
प्रख्यात राजस्थानी नाट्यग्लेखक और निर्देशक डॉ. अर्जुनदेव चारण (वर्त्तमान में राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी, जोधपुर 
के अध्यक्ष) तो रम्मतों पर इस कदर मुग्ध हैं कि न केवल उन्होंने चावलों की रम्मत' पर शोध का पी३एच.डी. की उपाधि 
प्राप्त की वरन् अपनी रंगन्मण्डत्ती का नाम ही रख लिया-रम्मत । उनकी मण्डली 'रम्मत' देश भर में राजस्थानी रंगमंच की 
प्रस्तुतियों के माध्यम से जानी-मधि जाती है । ८ 
यहाँ बीकानेर की रम्मतों के रूप-मम को जान-समझ लेना समीचीन होगा । बीकानेर में रम्मतों का एक मोटा वर्गीकरण 
दो प्रकार से क्रिया जा शत्रुता है : एक कथानक युक्त रम्मतें और दूसरी यशम्स्कृविहींन रम्मतें । पाली कोटि में मात्र दो--- 
अमरसिंह राठौड़ और हेड़ाऊ मेरी की रम्मतें खाती हैं । अमरसिंह राठौड़ मुगलकाल में मुगलक्वेसत्ता को अकेले ही चुनौती टेका 
प्राणोत्सर्ग करने बाले एक - राजपूत योद्धा की वीरगाथा है, जबकि हेड़ाऊ मेरी एक श्रृंगार प्रधान रम्मत है । इसमें प्रयुक्त हेड़ाऊ 
शब्द का अर्थ है…घोडों का पारखी एक धीर-गम्भीर नायक । इस नायक की दो पत्वियों हैं और 'मेरी' शब्द इन दोनों पत्नियों 
का वाचक है । इसका कथानक इतना भर है कि नायक व्यापारादि कार्य से परदेश जाना चाहता है और उसकी दोनों पत्मियॉ 
श्रृंगार के अनेक पक्षों का अभिनय करती हुई उसे रोकना चाहती हैं । 
दूसरे प्रकार की कथानकयिहीन रम्मतों में ख्याल, लावणी, चोमासा जैसी गायन-शैलियों की प्रधानता के साथ एक अत्यन्त 
स्वच्छन्द किस्म का अभिनय प्रस्तुत किया जाता है । मसलन इस कोटि में 'सांग-मेरी' की रम्मत में अभिनेताओं को खुलीं 
यह होती है कि वे जिसका चाहे स्वांग बना कर जा-जाए और देशकाल की समसामयिक परिस्थितियों पर तपस्या करते 
चले जाएँ । इसमें या साज ही सम्भव है कि एक अभिनेता साक्षात् भ्रष्टाचार का कोई स्वांग कल्पित कर उसे धारण का 
के आ जाए और दूसरा बना हजारे या किरण बेदी का । सांग तो इन्दिरा गॉधी, सोनिया गॉधी या फिर किरण बेदी किसी 
सगे का हो सकता है, लेकिन रम्मत में ग्लियों का प्रवेश सदा से ही वर्जित रहा है । स्विर्यों न अभिनय करती हैं, न रम्मतों 
अप्रैलन्यून८२० १२ / ५३ 
