नटरंग-त्२ 
की दर्शक हो पाती हैं । सभी प्रकार की रम्मतों में रत्री पात्रों की भूमिकाएँ पुरुष ही करते हैं । 
रम्मत का मंचन या तो एक गोल घेरे में रेत बिछा कर जगेन पर किया जाता है, या फिर पाटों पर । पाटे कदाचित बाद 
कीं चीज़ होंगे, क्योंकि रम्मतों के कुछ आरम्भिक दस्तूरों में उनका कोई स्थान नहीं जान पड़ता । मसलन, रम्मत जिस चयनित 
गोलाकार भूति-स्वत पर खेली जाती है, उसे परम्परागत रूप से 'कड़ा' या 'अखाडा' कहा जाता है । इतना ही नहीं, गां-भर 
चली रम्मत के बाद सवेरे दर्शक इस कड़े या अखाड़े की मिट्टी जपने साथ ले जाना नहीं भूलते । इसे बड़ा पवित्र माना जाता 
है । दस्तूर है कि रम्मत की शुरुआत में पहले-पाले फराश (सफाईंवाला) जाता है, तदन्तर भिश्ती, खाली, गणेश वन्दनार्थ 
ब्रह्मण, हलकारा और अन्त में स्वांग जाता है । इसमें हलकारा एक तरह का सूत्रधार कहा जा सकता३ है, जबकि रम्मत के 
मुख्य भाग के आरम्भ से ठीक पहले जाने वाले 'स्वांग' को हम प्रस्तुति की समूची विषय-वस्तु का एक अभिनय-रूपक का 
सकते हैं । डॉ. अर्जुनदेव चारण ने इसे "कटेन रेजर' की संज्ञा दी है । 
क्व रम्मतें व्यक्तियों और जातियों के नाम से भी जानी जाती हैं । यहाँ तक कि मोहस्तों के नाम से भी । वस्तुत८ वसन्त पंचमी 
के दिन से ही फू। पुराना शहर रम्मतमय हो जाता है और अभिनय में रसलीन हो जाता है । मैं अवसर इसे उन्मुक्त बीकानेरी 
होती पर्व की एक सात्विक प्राकूक्रीड़ा कहा करता हूँ। जाइए, अब आपक्रो बीकानेर की रम्मत में लिए चलते हैं! मंच पर 
श्रीमान लालूयादव और श्रीमती राबड्री देवी मौजूद हैं । जनता के स्वांग में पॉच अभिनेता उनकी इस संवाद की सस्वर अदायगी 
के साथ आरती उतार रहे हैं : 
चारी भायो जित्तो खायो, 
पछै राबड्री ले आयो । " 
भर-भर सत्ता रा सबढ़का, 
लालू जबरी नाम कमायी।। 
इस सस्वर संवाद में किस अज्ञात कुलम्भील कवि का कौशल है, यह जानने की दिलचस्पी किसी को नहीं होती है इसमें 
कहा यह जा रहा है कि जितनी देर अच्छा लगा, चारा खाया और इसके बाद राबडी लेकर बैठ गया है राबड्री एक बीकानेरी 
व्यंजन है, जो छाछ में बाजरे का आटा डाल कर खमीर उठाने से तैयार होता है । इसे चारों अँगुलियों से सुड़क-सुड़क कर खाने 
में यहा मजा जाता है । चारान्धोंटाला उजागर होने के बाद मुखामन्दी पद से अपदस्थ होने और अपनी जगह अपनी धर्मपत्नी 
राबड्री देबी को बैठा का निर्बाध सत्तान्तुख भोगने के लालूयादव के समूचे उपक्रम का ऐसा व्यंजक बयान बीकानेर की रम्मत 
के अतिरिक्त कहाँ हो सकता है । - 
जाधुनिक रंगमंच के लिहाज़ से बीकानेर में औपचारिक व अनौपचारिक कोटि की अनेक रंग-मण्डलियत् हैं । इनमें 'अश्याम' 
कदाचित् सबसे पुरानी है । जायाम चस्तुत: हो- राजानन्द भटनागर की अपनी रंग-मखली है, इतनी अपनी कि इस मण्डली 
ने अनाज तक सिवाय राजानन्दजी के अपने नाटकों के कोई दूसरा नाटक ही नहीं खेला । इन नाटकों के अभिनेता और 
अभिनेत्रियाँ भी प्राय: वहीक्वेंवडी रहते रहे हैं । इसी तरह संकल्प, अर्पण आर्ट सोसायटी, अनुराग कला केन्द्र एवं रंगन जादि 
नाटक मण्डलियाँ हैं, जो वर्षों से ऐसे नाटक खेलती जायी हैं, जिनमें प्रशेवशीलता की प्रचुर मात्रा रही है । इस प्रयोगशील 
का उत्स सर्जनात्मकता में भी रहा ही होगा, लेकिन कई बार उन मजबूरियों में भी रहा है, जिन्हें बीकानेर जैसे छोटे और 
परम्परावादी शहर में रंगमंच करने वालों की तकरीर कहा जा सकता है । कोई कल्पना कर सकता है कि धर्मवीर भारती का 
"अंधा युग' नाटक खेला जाए और उसमें गांधारी का चरित्र इसलिए पूरा ही हटा देना पड़े, क्योंकि उसको अभिनीत करने 
योग्य कोई अभिनेत्री ही न हो । हौं, बीकानेर में ऐसा क्रिया गया है, एक बार नहीं, कईं खार और कई नाटकों में । 
आलोक सोनी एक पुराने और परिपक्व अभिनेता रहे हैं । कुछ नाटकों का निर्देशन भी किया है उन्होंने । एक बार उन्हें 
ने मुझे बताया कि बीकानेर में नाटक के लिए अभिनेत्री की सोज और चयन के लिए यया प्रविधि अपनायी जाती रही है । 
मान लीजिए आपको "हमीदा बाई३की कोठी' का मंचन करना है । अब बाकी सब चीजों से पहले तो आपको एक अदद हमीदा 
बाई चाहिए न । तो चलिए खोजते हैं । निदेशक और उनका एक सहयोगी खुफिया निगाहों से राहगीर लड़कियों की नाप-जोख 
करते घूम रहे हैं और लगा कि हों, यह हो सकती हे, तो हो लिए उसके पीछे । पाले दिन घर का पता लगाया और अगले 
दिन लड़की को अभिनेत्री बनाने का प्रस्ताव ले कर जा पहुँचे उसके अभिभावकों के सन्मुख । अभिभावक मान गए, पर लड़की 
५४ / अप्रैल८जून८२० १२ 
