नटरंग-त्२ 
राजी न हुई । या इसका उलटा । या फिर रिहर्सल शुरू । अब अभिभावक ले कर आ रहे हैं महरम बने अपनी स्मिता पाटिल 
को । रिहर्सल चल रही है, देखते जाइए कहाँ को जा निकले । उम्मीद तो है ही कि यह स्मिता पाटिल किसी दिन जयशंकर 
प्रसाद की 'धुवस्वामिनी बनी नज़र आएगी। 
बीकानेर के इस रंगन्डत्कपठा से लबरेज रंग-जाब्दोंलन को अकादेमियों का सहयोग भी मिलता रहा है । मुझे बाद जाता 
है, एक बार एम. एस. कॉलेज और दूसरी बार हसनेन चेरिटेबल ट्रस्ट के परिसर में संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली के 
एक-एक महीने के अभिनय प्रशिक्षण, शिविर स्थानीय रंग-मंडलियों के साझे में लगाए गए । पाले शिविर के उदूघाटन में 
मेरी उपस्थिति न रही, लेकिन दूसरे मौके पर मैं मोजूद था । संगीत नाटक अकादेमी की जोर से प्रख्यात रंग अभिनेत्री उत्तरा 
बायलर और अभिनेता वागीश कुमार सिह स्थानीय अभिनेताओं को अभिनय-कला की बारीकियों" सिखाने वाले थे । उदूघाटन 
के बाद हुई पेस-वार्ता में उत्तरा बायलर ने शिविर की कार्ययोजना विस्तार से जताई और कहा कि शिविर का समापन इन्हीं 
प्रशिक्षित अभिनेताओं द्वारा अभिनीत शेक्सपीयर के विख्यात नाटक 'हैमलेट' के मंचन से होगा । हमारे शहर के अपने संस्करण 
में निकलने बाले हमरि प्रदेश के सबसे बड़े समाचार-पत्र के मासूम स्थानीय सांस्कृतिक संवाददाता ने ख़बर छापी हेलमेट 
का मंचन होगा । 
लेकिन एक महीने बाद हसनेन चेरिटेबल ट्रस्ट परिसर में विशद खुले आकाशी स्पेस का बेजोड़ सर्जनात्मक इस्तेमाल करते 
हुए बीकानेरी अभिनेताओं की नयी पीढी ने शेक्सपीयर के कालजयी नाटक 'हेमलेट' के कतिपय अंशों को जिस तरह अभिनीत 
क्रिया, उसकी स्मृति से मुझे आज भी रोमांच होता है । यह बताता था कि उत्तरा बायलर और वारिश कुमार सिह ने भविष्य 
के अभिनेताओं को पूरे महीने किस लगन से मतजा होगा । इसी प्रकार राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी के एक अभिनय 
प्रशिक्षण शिविर में डॉ. अर्जुनदेव चारण ने पूरे महीने तक अभिनेता-अभिनेत्रियों को रिहर्सल करवा का अपने राजस्थानी नाटक 
'धस्मजुद्ध' की प्रस्तुति टाउनंहॉल में दी, जिसे अनाज भी एक प्रतिमान की तरह याद किया जाता है । डॉ. चारण ने जब रिहर्सल 
शुरु की, तो पहले पूरे एक सप्ताह में भी उपस्थित रहा । अभिनय के ग्लैमर से आकर्षित बारह-पन्द्रह लड़के-लड़कियों का 
जो ग्रुप उन्हें मिला था, उसके बोरे में तीसरे दिन ही उनसे का दिया था कि जाप इन्हें कुछ नहीं बना सकेंगे । डॉ. चारण 
दो प्रस्तुतियाँ तैयार करना चाहते थे…एक अपना नाटक 'धरम-शुद्ध' और दूसरी मेरी राजस्थानी कहानी 'र्शमिया री बाप' का 
नाटूय रूपान्तरण । मैंने उनसे कहा, "जाप मेरी कहानी को तो बख्वा ही दीजिए, पाठ की रीडिण तक तुतलाते हुए करने वाले 
ये नीसिखिये भरत मुनि का 'देवताओं का चाक्षुष यज्ञ' जैसा नाटक मंच पर एक महीने तो यया साल-म में भी भवित नहीं 
कर पाएँगे ।" 
मुझे उनकी आत्मविश्वास से लबरेज वह मुस्कान 'आज भी याद है, जो मेरी निराशा के उत्तर में उनके होंठों पर थी । सचमुच, 
उन्होंने एक महीने बाद अपनी अंधि में तपा कर खालिस लोहे को कुन्दन बना कर 'धस्मजुद्ध' किया, तो लगा, बीकानेर में 
रंगधर्म की संस्थापना ही हो गयी है नाटक की केन्दीय पात्र पड़ता की भूमिका में जो शर्मीली लड़की उमर का जाई, यह बता 
रही थी कि अभिनय हन्तानी किरदार में कैसा रासायनिक परिवर्तन घटित करने वाली साधना का नाम है । अलबत्ता मेरे अपने 
अविश्वास और अधैर्य के चलते मेरी कहानी की प्रस्तुति का विचार उन्होंने छोड़ दिया और वह मेरे लिए अनाज भी एक ऐसा 
मलाल है कि भुलाए नहीं भूलता । 
जमी कुछ वर्ष पाले की बात है जब बीकानेर के अजित फाउण्डेशन के बुलावे पर फिल्म अभिनेता टॉम आल्टर जाए थे । 
उनकी नाट्य मण्डली ने टाउनन्होंल में तीन रंगक्वेंप्रस्तुतियाँ दीं, जो बीकानेर के हर रंगकर्मी के लिए सीखने का बेजोड़ अवसर 
रहीं । स्व. कुन्दनलाल सहगल जैसे किवदन्ती वन चुके गायक की जीवनयाया को नाटक के माध्यम से उन्होंने ऐसा साकार 
क्रिया कि एक सार्वकालिक महान गायक से भी बढ़ का एक सार्वकालिक कलाक्वेत्रासदी के नायक मनुष्य के रूप में सहगल 
मेरे चित्त से कभी विलग नहीं हो पाएँगे । उनकी शेष दो प्रस्तुतियों क्रमश: मैथिलीशरण गुप्त के काव्य 'जयद्रथ-वध' और 
अमेरिका के शिकागो शहर में दिए गए विवेकानन्द के कालजयी भाषण पर आधारित थीं । तीन दिन लगातार शाम को टॉम 
आल्टर नाम के ब्रिटिश भूल के अभिनेता को नफीस उर्दू में बोलते सुनना भी एक निराला ही अनुभव था । 
अस्तु, बीकानेर का रंगमंच अपनी हसरतों, सपनों, नादानियों के साथ-साथ एक सरलमना जीवट से रोया गया यह 'अंगद 
का पाँव' है, जिसका निक मैंने इस आलेख के आरम्भ में क्रिया था । आज परिदृश्य बदल रहा है । अब निदेशकों को रबी-चरित्रों 
अप्रैलक्वेंजून८२० १२ / ५५ 
