लटरंग-त्२ 
के लिए अभिनेत्रियाँ खोजते हुए लड़कियों का पीसा नहीं करना पड़ता । आजकल मंदाकिनी जोशी 'पियानो बिकाऊ है' जैसे 
एक पात्रीय नाटक को लगातार डेढ़ घण्ट तक मंच पर उपस्थित रह कर सम्भव करती है और तालियाँ बटोरती है, तो लगता 
है निर्देशक सुथेश व्यास ने केवल इस अभिनेत्री को नहीं, खुद को ही साधा है । इसी तरह मंजू रांकावत को असगर वजाहत 
के "जिन लाहौर नीं वेख्या वो जनम्या ईं नहीं' में केन्दीय स्वीन्चरित्र में उतरते देख कर सुकून मिलता है । तब याद जाता 
है, नबी के दशक में शुरु हुए बीकानेर के रवीन्द्र रंगमंच का निर्माण अधूरा लूट जाने पर निदेशक, अभिनेता ओम सोनी के 
नेतृत्व में नगर के रंगकर्मियों, लेखकों, कवियों और अन्यान्य संस्कृतिकर्मियों द्वारा नगर के मुख्य मानों पर निकाला गया 
मोनक्वेंजुलूस और तदन्तर आधेन्तार्युर रंगमंच पर 'रंगना के कैलाश भारद्वाज के निर्देशन में डॉ. नन्दकिशोर आचार्य के नाटक 
"गुलाम बादशाह' का मंचन । उत्तर भारत में बीकानेर के आकार-प्रकार का शायद ही कोई शहर होगा, जो इस तरह के 
भावनात्मक लगाय और एक विशेष प्रकार की रंग-जिजीविषा के साथ अपने ही चित्तन्मन की रंगन्सथली में पाँव गड़ाए खड़ा 
हो । 
मैं इस आलेख का समापन एक पुण्य-मम से करना चाहता हूँ। चालीस के दशक में जब बीकानेर में छोर सामन्ती युग 
था और यहाँ के जन सामान्य को भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम की कोई भनक तक न लगने देने के पुख्ता इन्तजाम स्थानीय 
रियासती सत्ता द्वारा किए जाते थे, तब बाबू मुस्तापसाद ने स्वरचित दो नाटकों…'सत्यबिजय' और 'धर्मबिजय'-…के नुवकढ़ 
नाटकनुमा मंचन आरम्भ कर स्वतंत्रता की अलख जगायी थी । कहना न होगा, जल्दी ही इन दोनों नाटकों पर अंग्रेजपरस्त 
स्थानीय सत्ता ने पाबन्दी लगा दी और बाबू मुस्ताग्रसाद को गिर१स्तारी से बचने के लिए बीकानेर छोड़ कर फरार होना पड़ा । 
स्वतन्त्रता प्राप्ति के परिजात ये नाटक प्रकाशित हुए जो स्वतन्त्रता आन्दोलन के साक्ष-साथ बीकानेर के रंग-इतिहास के भी 
अमूल्य दस्तावेज हैं । 
मालचन्द तिवाड्री : ईमेल : कुत्साट्ठाअंस्थ्यखीकुक्रओंष्णध्यग्रा 
५६ / अप्रैल८जून८२० १२ 
