रंगमंचीय दोर : जयपुर और बीकानेरी रजवाडों का 
डॉ. श्रीलाल मोहता 
रियासतकातीन रजवाडों में रंगमंच की विकास-बावा एक 
जैसी नहीं है है राजपूताना के अधिकांश रजवाडों में 
खेल-तमाशा लग-मडि, मेले, मगरिए और धार्मिक-सांस्कृतिक 
उत्सवों पर गाए जाने वाले लोक-गीत ही जन-निरंजन के 
साधन हुआ करते थे । लेकिन कुछ रजवाडों में उक्त 
परम्पराओं के साथ रंगमंचीय नाटक, जो कि नाटक घरों में 
खेले जाते थे, का भी प्रादुर्भाव १८वीं शताब्दी में प्रारम्भ हो 
चुका था । अंग्रेजी राज्य में लखनऊ के नबाब बाजिदअली 
शाह के संगीत और नाट्यकला से जुड़े ससे लोगों की 
जुबाँ पर खा गए थे । उनकी 'इन्द्रसभा' एक समय में वहुत 
प्रसिद्ध रहीँ थी । ३ 
राजपूताना के रजवाडों में जयपुर और बीकानेर दो पैसे 
राज्य थे जहाँ की प्रजा नाटकीय थी । इसका अर्थ यह नहीं 
कि राजपूताना के दूसरे रजवाडों की प्रजा को नाटकों से पेम 
३ नहीं था । लेकिन इस छोटे से उल्लेख में सभी रजवाडों की 
नादयधाराजों को समेटना दुरूह कार्य है । च 
इस आलेख में मैं केवल जयपुर और बीकानेर के 
रजवाडों में हुए रंगमंच की विकास यात्रा को रेखत्क्रित 
करने का प्रयास का रहा हूँ। 
इन दोनों ही रजवाडों की अपनी-अपनी विशेषताएँ थीं । 
वित्त की दृष्टि से जयपुर समृद्ध रजवाड़ा था, लेकिन 
क्षेत्रफल की वृष्टि से बीकानेर राज की सीमाएँ दूर-दूर तक 
फैली हुई र्थी । 
शायद इसीलिए जयपुर के नाटकघर को राजाश्रय प्राप्त 
था और बीकानेर का थिएटर लोकाश्रय के माध्यम से 
विकसित हो रहा था । 
जयपुर रजवाड़ा : 
४८३११३५, दु का 1स्नेट्स३८१हुँ' 
'7 य ५ न 
.. , ' 1" म 
८' ८- 
३ " 7 र ५ दृ , .. १ . _ उ-द-जि-च 
हुँ] क्वें ३ क्व] क्लिंश्चि - प्रचार यार श्लीड्डे 
।ए७ अँ र्व्यचं" 
८३'३ऱ7क्केत्र 
५.' 
हम सबसे पहले जयपुर रजवाड़े में, विकसित नाटकघर के विकास की यात्रा को देखने का प्रयास करें । 
हैं राजस्थान के रजवाडी राज्यों में जयपुर का जपना विशिष्ट स्थान रहा है । जयपुर में हवामहल से गोपी दूरी पर स्थित रामप्रकाशै' 
अप्रैत्तन्यूनन्न ० १२ / ५७ 
