नटरंग-त्२ 
नाटकघर कभी इस गुलाबीनगरी की एक अलग शान था । जयपुर के साहित्य, संगीत और कलाप्रेमी शासक रामसिभ१दा२-१ए ८ ०) 
ने जयपुर की कई संस्थाओं के साय-साथ रामप्रकाश थिएटर या नाटकघर भी दिया था । जब यह बनाकर खोला गया तब भारत 
के कुछ चुनिन्दा नाटकघरों में इसकी गिनती होती थी । लेकिन कालान्तर में जयपुर को एक नया रंगमंच रूप देने वाले 
प्रधानमंत्री मिर्जा इस्माइल ने इस नाटकघर को सिनेमा हाल में बदल कर रगप्रेमियों का ह्रदयन्दूक-टूक कर दिया था । जयपुर 
के नागरिकों ने प्रधानमम्बी के इस कृत्य को अपराध की संज्ञा से अभिहित किया था । 
रामप्रकाश नाटकघर की यह विशेषता बी कि इसमें मंचित नाटकों में प्रभाव उत्पन्न करने के लिए उस समय में उपलब्ध 
नवीन से नवीन तकनीक का प्रयोग किया जाता था । इनके मंच पर विमानों तथा पात्रों के जाकाश से अवतरित होने तया 
पृथ्वी से अचानक प्रकट होने के आश्चर्यजनक साधन और उपकरण थे । साथ ही उत्कृष्ट कलाकारों के द्वारा अंक और दृश्य 
के अनुकूल पर्दे की प्राकृतिक दृश्यों और महलन्मन्दिरों की चित्रकला से अलंकृत होकर प्रसंगानुकूल पृष्ठभूमि को वनाते थे । 
अपने समय में जयपुर के रंगदर्शकों को यह अजूबा लगता था । नाटक देखने के लिए तब के लोगों ने अपने घरेलू व 
जाजीविका के साधन तक देय डाले थे । पोटाश के धमाके के साथ जब रंगमंच का पर्दा उठता तो दर्शकों में सन्माटा छा जाता 
था और वे नाटकघर में तीन-चार घण्टे बैठकर मंचित होने बाले नाटक का लुत्कृ उठाते थे । उस समय संचित होने वाले नाटकों 
में 'इन्द्रसभा' सबसे अधिक लोकप्रिय नाटकों में से एक था । इस नाटक में राज्य के गुर्णजिनछाने के अनेक कलाकार भाग 
लेते थे । 
जयपुर के तत्कालीन राजा रामसिंह ने "नाट्यकला में सिद्धहस्त बम्बई की पारसी यिएट्रिकल कम्पनी के कलाकारों को भी 
जयपुर में आमन्वित क्रिया था । इनके सहयोग में जयपुर के कलाकार भी अभिनय में दक्ष हो गए थे । उस समय के राजपूताने 
में इनका कोई मुकाबला न या । 
इस नाटकघर की एक और विशेषता थी कि यह भारत का पहला नाटकघर या जिसमें नारी या स्वी पावों की भूमिका स्विर्यों 
ही करती थीं । ये रित्रयाँ पेशे से नाच-याना करने वाली तवायफें या वेश्याएँ हुआ करती थी । भद्रकुल की महिलाएँ उस समय 
रंगमंच पर नहीं जाती बी । चूँकि इन महिलाओं ने रंगमंच पर जाकर अपनी कला की प्रस्तुतियाँ दीं इसलिए हमें उन महिलाओं 
के जल्बे और हौंसले को सलाम करना चाहिए । ऐसी महिला कलाकारों में चन्दाबाई, खेंरूकला जो प्राय: सब्बापरी की भूमिका 
क्रिया करती बी, का नाम प्रमुख था । जन्य महिला कलाकारों में नहीं, मुन्ना और गौहर जान के नाम भी लोकप्रिय थे । 
रामप्रकाश नाटकघर में बैंड मास्टर वाकट की १४ अक्टूबर १व० में की गयी सिफारिश यर कुछ पाश्चात्य वापूयब्दों को भी 
विदेश से मंगवाया गया था जिसकी कीमत उस समय के हिसाब से अ":: रुपये दो जाने छ: पाई थी । 
इस रंगमंच का ऐतिहासिक सनद महामहोपाध्याय कविराजा श्यामलदास के 'बीर-विनोद, में सुरक्षित है । १८८० ई. का 
साल (प्रारम्भ होते ही बैरामलदास मेवाड़ के महाराणा सज्जनसिह के साथ जयपुर में महाराजा रामसिंह के मेहमान थे । महाराणा 
और उनकी पार्टी पृहे एक सप्ताह यहाँ रहे और इन सात दिनों की पाँच रातें उन्होंने रामप्रकाश में नाटक देखने में बिताई । 
रामप्रकाश नाटकघर की विशेषताओं को उजागर करने वाली इस इतिहासकार की पंक्तियों उद्धृत करने योग्य हैं : 
"पाती जनवरी को दोनों अधीश एक बन्दी में सवार होकर रामनिवास बाग में पाठशाला के विद्यार्थियों का जलसा देखने 
गए और वहाँ हैडमास्टर की स्पीच सुनकर विद्यार्थियों का कुतूहल देखने के बाद वापस महलों में जाये । रात्रि के समय दोनों 
अधीशों ने मय सभ्यजनों के नाटकशाला में पधारकर 'जहाँगीर' बादशाह का नाटक देखा ।" (यह शायद अनारकली रहा होगा) 
"यह नाटकशाला इन्हें महाराजा साहब ने बड़े ख़र्च से बनवाकर बम्बई से पारसी वग्रैरह शिक्षित मनुष्यों को बुलवाया और 
स्वियों की जगह जयपुर की वेश्याओं को तालीम दिलवाकर तैयार करवाया। इस नाटक में वस्त्र, भूषण वगेरह सामग्री 
समयानुसार और बोलचाल, पठन-पाठन आदि सभी बाते अदभुत और चरित्र की सभ्यता दिखाने वाली थीं । परियों का उड़ना, 
पहाडों व मकानों की दिखावट और फरिश्तों का ज़मीन व जाकाश से प्रकट होना देखने वालों के नेत्रों को अत्यन्त आनन्द 
देता था । मैंने ऐसा नाटक पाले कभी नहीं देखा था ।" 
कविराजा के अनुसार दूसरे दिन भी दोनों अधीशों ने यदेमुनीर और बेनजीर नाटक देखे । चार जनवरी की रात को अलादीन 
और अजीब व गरीब चिराग का नाटक हुआ और पाँच जनवरी को हवाई मजलिस का नाटक देखा । 
बीर-विनोद में जागे बताया गया है कि "छह जनवरी को दोनों अधीशों का मिलना हुआ और रात के समय लेता मजनूं 
५८ / अप्रैल८जून८२० १२ 
