नटरंग-त्२ 
का नाटक देखा जहाँ तुकोजीराव होल्कर, इन्दोर के ज्येष्ठ और कनिष्ठ पुत्र भी, जो राजपूताना की सैर करते हुए जयपुर में 
जाए थे, नाटक देखने में शरीक हुए। 
महाराणा सज्जनसिंह और श्यामलदास बै० दिसम्बर, १८७त् को जयपुर पहुंचे थे और सात जनवरी १८८० ई. की रात 
को सोशल देन से वे किशनगढ़ गये थे । जयपुर प्रवास में उनकी रातें जैसे रामप्रकाश नाटकघर के लिए ही आती थीं । बीर-विनोद 
में यह सविस्तार वर्णन नाटकघर के माथ-साथ नाटकों और उनके पात्रों के अभिनय की उत्कृष्टता और सफलता का भी 
परिचायक है । यह भी स्पष्ट है कि बैयामलदास जैसे विद्वान और इतिहासज्ञ तथा मेवाड़ के हिन्दुवान्तुरज महाराणा ने इससे 
पहले कभी ऐसे अच्छे नाटक नहीं देखे थे और इनसे भरपूर मनोरंजन हुआ था । 
रामप्रकाश नाटकघर की सबसे 
बडी उपलब्धि यही थी कि इसके 
रंगमंच पर स्वीक्वेंपात्रों का अभिनय 
करने जाती औरतें सचमुच औरतें ही 
श्री है यह उदृनीसवी सदी के 
सातवें-आठवें दशक में एक अदभुत 
और अनहोनी-भी बात बी । 
भारत में परम प्रसिद्ध छोर अत्यन्त 
लोकप्रिय होने वाले पारसी रंगमंच 
की स्थापना सत् १८६४ ही में हुई 
बी । उस समय रची का पार्ट करने 
के लिए लड़के ही रखे जाते थे । 
३ इससे पहले भी नौटंकी, रासलीला 
रामप्रकाश थियेटर, जयपुर (पूर्व ये) लदे मंडलियों में क्यों-पबों के लिए 
लड़कों को ही सजाया जाता था । भारत ही की बया बात, रोम और यूनान की प्राचीन सभ्यताओं तक में नाटक में स्वीक्वेपात्रों 
के लिए पुरुष ही थे और इंबलेण्ड में भी इसी परम्परा का पालन क्रिया जा रहा था । १त्बी सदी के मध्य में शेक्सपीयर के नाटकों 
को लेकर जो प्रारश्मिक विदेशी कम्पनियों भारत जाई बी, वे भी स्वी-पावों के रूप में पुरुष कलाकारों को ही अपने साथ लाई 
थीं । - 
भारत में स्थापित होने वाली आरम्भिक पारसी कम्पनियों में न्यू एरुफ्रेड कम्पनी सबसे प्रसिद्ध और दीर्घजीवी हुई । पूरे ५२ 
साल यह चली । 
और अन्त में इस नाटकघर के बारे में एक उल्लेखनीय घटना है कि रामप्रकाश नाटकघर में सन् १री३१ व १त्४० में संस्कृत 
के दो प्रसिद्ध नाटक भी खेले गए थे । उन दिनों यया आज भी संस्कृत के नाटकों को संचित करना एवरेस्ट की चोटी पर 
चढ़ने से कम मुश्किल नहीं है । इसी नाटकघर में सन् १त्३१ में 'उत्तररामचरितन्' और सन् १त्४० में 'पाण्डवबिज़य' नाम 
के नाटक संस्कृत भाषा में खेले गए थे । इन नाटकों के मंचन की पीछे संस्कृत के मज्ञामाषेपा०शय पण्डित गिरिधर शर्मा चतुर्वेदी 
की प्रेरणा थी । उत्तररामचरितन् में चन्द्रकेतु की भूमिका वैदिक साहित्य के प्रकाण्ड पण्डित स्व. मोतीलाल ज्ञास्वी ने की थी । 
इसी प्रकार १त्४० में जब पाण्डव विजय का मंचन हुआ तो रामप्रकाश नाटकघर की दर्शक दीर्घा में जयपुर के तत्कालीन 
प्रधाननंन्नी राणा अनाथ भी उपस्थित थे है नाटक की समाप्ति पर ग्रद्यानम८बी पं. प्रभू नारायण शर्मा के अभिनय से इतने 
प्रभावित हुए कि उन्होंने सार्वजनिक रूप से कहा कि ऐसा अभिनय मैंने पहले कभी नहीं देखा या । एक कलाकार के लिए 
इससे बड़। और कोई राजकीय पुरस्कार नहीं हो सकता । 
कहते हैं कि इस नाटक के प्रदर्शनी पर दो हजार रुपये ख़र्च हुए और यह सारा ख़र्च टिकटों की बिकी से ही पूरा हो गया 
था । 
अप्रैलन्मुन८२०१२ / ५६ 
