नटरंग-त्२ 
बीकानेर रजवाड़ा : 
अस्थाई से पूर्व रजवाड्री राज में बीकानेर के थियेटर को किसी पवार का राजाश्रय प्राप्त नहीं था । बीकानेर का थियेटर लोकाश्नय 
के कारण ही विकसित हुआ । 
- बीकानेर की स्थापना के शैशव-काल से लेकर इसके मध्यकाल तक लोक व राज्य में अवसर विशेष पर खेल तमाशे ही 
हुआ करते थे । पतुरियों के नृत्य और गाने बजाने वाली जातियों द्वारा गाए जाने वाले लोकगीत ही मनोरंजन के प्रमुख साधन 
हुआ करते थे । नाटक या रंगमंच से उनका दूरन्दूर तक कोई सम्बन्ध नहीं था है इसके कई कारण थे । एक तो यह जांगल 
प्रदेश थार के मरुस्थल के बीचो-चीज यानि के राजस्थान के उत्तरी-पश्चिमी बालू रेत के टीलों से घिरा हुआ था । अपनी 
(भाजीविका के लिए यहाँ के लोग उत्टों और जैलगाहियों से दूरन्दूर की यात्राएँ करते थे । तब बीकानेर के लोग कराची और 
कोलकाता में व्यापार के लिए जाते थे । जिब रेल सुविधाएँ इस शहर को उपलब्ध हुई तब इसका सामाजिक और सांस्कृतिक 
विकास गतिशील हुआ । आवागमन के साधनों के अभाव में इस शहर के सांस्कृतिक उद्यान में कभी उल्लेखनीय प्रगति नहीं 
हुई । जब से रेलमार्ग; से इस नगर का जुडाव अन्य बड़े शहरों से हुआ और बड़े शहरों के विद्वान लोग यहाँ शिक्षण कार्य में 
नियुक्त हुए, तब से लोगों में सांस्कृतिक पुनरुत्थान करने की भावना जाग्रत हुई । अब तक लोकनाट्य के अन्तगंत रम्मत, 
ख़याल व नौटकीं आदि कार्यक्रम होते थे । तदुपरान्त स्थानीय कलाकारों को साँस्कृतिक पुनरुत्थान के दौरान पारसी थियेटर 
अपनाने की प्रेरणा मिली । फलता १८८३ से बीकानेर में नाट्य पद्धति का क्रमिक विकास प्रारम्भ हुआ । 
रम्मतें : 
सन् १४८८ में बीकानेर की स्थापना राव बीकाजी ने की । स्थापना के ३००-४०० वर्षों के बाद यहाँ लोकनाटूयों के प्रदर्शन 
का सिलसिला प्रारम्भ हुआ । लोकनाट्य रूपों में बीकानेर की रम्मतों. की ख्याति न केवल देश में अपितु विदेशों तक में फैली । 
बीकानेर में रम्मत की परम्परा साज भी कायम है । 
ये रम्मते होती के अवसर पर खेती जाती हैं । बीकानेर के आचार्यों के चोक में लकडी के पाटों पर अमरसिंह की रम्मत 
खेली जाती है । इस रम्मत को इन्दोर निवासी मोतीलाल नाई ने लावणी, दोहा और उर्दू के अशआरों के माध्यम से लिखा था । 
रजवाड्री समय में यह मनोरंजन का प्रमुख साधन हुआ करती थी । रम्मत के निर्देशक को उस्ताद कहा जाता था । रम्मत के 
पुराने उस्तादों में मेघसा (प्राचार्य और वर्तमान में डॉ. राजनारायण व्यास का नाम लिया जा सकता है । 
इसी प्रकार मरूनायक मन्दिर के जागे मोहता चौक में हेड़ाउ मेरी रम्मत भी साज अपनी प्रसिद्धि की उक्तिइयों पर है । यह 
रम्मत भी १५ ८5-२० ० वर्ष पुरानी है । 
बीकानेर के बारह गुवाड़ में फवकढ़ दाता और सांगमेँहरी की रम्मत यहाँ के लोकजीवन का एक हिस्सा रही है । 
रम्मत के अतिरिक्त गंगासिंह के समय में मोहता चौक के उस्ताद जीतामल सेवग ने बीकानेर में नौटंकी के प्रदर्शन की 
नींव रखी । उनके निर्देशन में 'भक्त पुरणमल, चौउबोलो की रम्मत एवं शहजादी नौटंकी' का आयोजन किया गया । बिस्सों 
के चौक में साज भी हजारों की संख्या में लोग होती के अवसर पर नौटंकी देखने को एकत्रित होते हैं । आज भी इस परम्परा 
का निर्देशन नौटकी के उस्ताद कृष्णकुमार बिस्सा कर रहे हैं । 
इन आयोजनों के लिए किसी स्की चौकी पर बहीं-वडी टाट-पट्रिटयॉ बिछाकर मंच तैयार किया जाता था । मंच तीन तरफ 
से खुला होता और पीते के भाग में एक पदों लटकाकर तथा दीवार की ओट लेकर अथवा दीवार के पीछे श्रृंगार कक्ष वना 
लिया जाता था । मंच पर साजिदे बैठ जाते थे और उनके गीत-संगीत के साथ ही कार्यक्रम प्रारम्भ हो जाता था । 
प्रेक्षागृह के रूप में मंच के सामने-भीली सपाट खाली जगह होती बी, जहाँ पर दर्शकों के बैठने की व्यवस्थाएँ बनाई जाती । 
तब इस प्रकार के लोक मंचनों में नाटक, संगीत व नृत्य अतगन्तालग न होकर तीनों का सम्मिश्रण हुआ करता था । निर्देशक 
व संगीत निर्देशक भी अलग-अलग न होकर एक ही होता था, जिसके निर्देशन में रम्मत, ख्याल अथवा नौटंकी (त्क्तिनादय) 
का प्रस्तुतिकरण किया जाता था । मंच पर एक ओर वही-वहीं मशालें जता करती थी । सैटिरा के रूप में सिंहासन, तख्त व 
गहेन्कालीन आदि का ही केवल मात्र उपयोग क्रिया जाता था । रबी की भूमिका पुरुष ही करते थे । मंच पर स्वी को कभी-भी 
६० औ अप्रैलक्वेजून८२०१२ 
