नटरंग-त्२ 
किसी किसी की भूमिका करते नहीं देखा गया । कोई भी ऐसा लोकनाट्य का विवरण नहीं मिलता जिसमें किसी स्वीक्वेंपात्र 
की भूमिका किसी महिला ने निभाई हो । 
उस समय प्रचार-पसार का अंह यान्विक साधन उपलब्ध नहीं था । केवल मंचन की मौखिक सूचना ही दी जाती थी । किसी 
भी मंचन की समीक्षा लोक-चर्चाओं तक ही सीमित रहती थी । प्रकाशन के अभाव में इन समीक्षाओं को भविष्य के लिए सुरक्षित 
रख पाना सम्भव नहीं था । तब फोटोग्राफी का विकास भी नहीं हुआ था, जिसके कारण किसी लोकनाट्य का कोई छायाक्वेंचित्र 
नहीं लिया जा सका । 
जोधपुर-बीकानेर थियेट्रिकल कम्पनी : 
महाराजा कूँदृरसिहेजी के समय में सन् १८८३ के जास-पास रेल कर्मचारियों में रंगमंचीय गतिविधियों को प्रोत्साहन देने के 
लिए 'जोधपुर-बीकानेर वियेहिशिल कम्पनी' की स्थापना की गयी । इसका मुख्य कार्यालय जोधपुर में भगत की कोठी में था । 
चूँकि उस समय बीकानेर रेलवे अलग नहीं थी इससे पूर्व कोई भी सांस्कृतिक संस्था प्रकाश में नहीं थी । इस कम्पनी की ओर 
से जूनागढ़ में 'गंगा निवास' के जागे विशाल रंगमंच बनाकर तथा कभी-जभी कोटगेट के पास खुली पडी हुई ज़मीन पर जहाँ 
साज बिश्वज्योति थियेटर स्थित है, तख्ती और बस्तियों से स्टेज तैयार करके नाटकों के मंचन किये जाते थे । वहाँ पर रावतजी 
सुधार का बाड़ा था । र 
रंगमंच को चारों तरफ़ से पदों से ढक दिया जाता था और उपर चाँदनी तान दी जाती । पीछे की छोर दृश्यों के अनुकूल 
चित्रमय पर्दे लगाये जाते थे । इस कम्पनी की ओर से सन् १त् १४ तक नियमित रूप से नाट्य-मधिन किये जाते रहे । पाले 
ये मंचन प्राय:- लोकनाट्य शेली में ही किये जाते थे, लेकिन बाद में पारसी रंगमंच की शेली अपनायी जाने लगी । 
सन् १त्०ए के लगभग पुष्करणा समाज के रंगकर्मियों की एक व्यावसायिक नाटक मंडली गठित की गयी, जिसने पारसी 
रंगमंच को स्थापित किया । सिल्चर र्किग, असीरे डिर्स, हरिश्चन्द्र, हैमलेट, खुबसूरत बला, सहदेव हवस, न गुलरू जरीना, 
कनक्तारा आदि नाटक इस नयी दिग्दर्शित शेली में ही मंचित किये गये । इन नाटकों का निर्देशन उसी रंगकर्मी के हाथों 
में होता, जो संगीत के निर्देशन का दायित्व सम्भालता । इन नाट्य मंचनों में पात्रों का मूवमेंट जहाँ नृत्यों की मुद्राओं से होता 
था वहाँ हावभाव और चुलन्दी के साथ संवाद बोलने की परिपाटी प्रचलित की गयी । 
मेकअप की सामग्री में अब भी वहीँ मुर्दासिणी जादि का ही प्रयोग किया जाता था । महिलाओं की भूमिकाएँ भी पुरुष ही 
करते थे । हैं"', ऐतिहासिक व धार्मिक नाटकों के साथ-राथ अब सामाजिक नाटक भी लिखे जाने लगे । इन सामाजिक नाटकों 
में शराब, दहेज जादि सामाजिक कुरीतियों का दिग्दर्शन कराया जाता था । 
पारसी रंगमंच : 
बीकानेर में पारसी रंगमंच का उदूभय संभवत: १त्०ए में दुआ । इससे पूर्व यहीँ ख्याल या रम्मत अथवा लोकनाट्य की प्रस्तुतियाँ 
ही की जाती रहीँ । इसी रंगमंच पद्धति पर रामलीला का आयोजन भी यदा-कदा होता रहा है 
पुष्करणों की व्यावसायिक नाट्य मण्डली के नाटकों की नाट्य पद्धति के अन्तर्गत मंगलाचरण हुम-विभाजन, गद्य-संवा, 
गीतितत्त्व व रागबदृद्र संगीत की प्रक्रिया प्रारम्भ हुई । साथ ही नाट्य मंचन के बीचम्बीच कॉमिक अर्थात् हास्य उपकथा का 
रंग व्यवहार भी अपनाया जाने लगा । ' 
वस्तुत: बीकानेर में पारसी-हिन्दी या पारसी-गुजराती की अपेक्षा पारसी-उर्दू मिश्रित रंगमंचीय नाटकों की सहज उपलब्धता 
भी रही । यद्यपि युग की माँग के अनुरुप उत्तरोत्तर विकास की नूँखला के बाद में पारसी-हिन्दी रंगमंच भी काफी प्रभावित हुआ । 
गंगा थियेटर : 
महाराजा ग१गासि१ह के राज्यारोहण की स्वर्ण जयन्ति के अवसर पर ग१गारिहिजी ने बीकानेर की प्रजा को सौगात के रूप में गंगा 
थियेटर दिया । लेकिन इसके मंच पर अंगुलियों पर गिने जाने वाले नाटकों का ही मंचन हुआ । महाराजा गंगार्सिंह संगीत, 
साहित्य और नाटकों के मामले में एकदम नीरस व्यक्तित्व थे । वे यह जानते थे कि नाटक के माध्यम से जनता में राजनीतिक 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ६१ 
