नटरंग-त्२ 
चेतना का प्रादुर्भाव होता है । इसलिए इस विधा को जितना हतोत्साहित क्रिया जाए उतना ही राज्य के लिए श्रेयस्कर होगा । 
अपने अंग्रेजी आकाओं के निरंजन के लिए तो वे यदा-कदा इस थियेटर में नृत्य और वाद्य संगीत का कार्यक्रम रखवा देते 
थे । ऐसे ही एक अवसर यर बीकानेर के सुप्रसिद्ध साहित्यकार एवं संगीतज्ञ श्रीगोपाल आचार्य का वायलन वादन व डॉ. जयचन्द 
शर्मा के कत्थक नृत्य की प्रस्तुतियों रखी गयी थीं । कालान्तर में इस थियेटर को सिनेमा डाल के रूप में बदल दिया गया । 
आजादी के बाद देश के सुप्रसिद्ध सिने कलाकार पृथ्वीराज कपूर ने अपने पृथ्वी थियेटर के सात . नाटकों का प्रदर्शन इसी गंगा 
थियेटर में क्रिया था । जिनमें पठान, दीवार, और रोटी को बीकानेर के दर्शकों ने खुब सराहा । उस समय पृथ्वीराज कपूर का 
इस थियेटर के बोरे में यों कहना कि-"भैंने पूरे हिन्दुस्तानी में इस प्रकार का व्यवस्थित और शानदार थियेटर नहीं देखा ।" 
यह गंगा थियेटर का और साथ ही बीकानेर के दर्शकों का दुर्भाग्य है कि आज इस थियेटर में न तो सिनेमा का प्रदर्शनी 
होता है और न ही रंगमंचीय गतिविधियों इसके मंच पर होती है । बीकानेर के थियेटर को पहले भी राज्याश्रय नहीं था और 
आज भी राज्यन्धाश्रय नहीं है । वकील उर्दू के एक शायर के "न तो खुदा ही मिला न विसाल ऐ सनम, न तो इधर के रहे 
हम, न उधर के रहे हम" । 
पुष्टिकर नाट्य समिति : 
सन् १त्१ए में पुष्करणा समाज का एक महासम्मेलन बीकानेर में आयोजित क्रिया गया था । इसी सम्मेलन में बीकानेर के 
रंगकर्मी सज्जनों ने पुस्तिका नाट्य समिति के गठन की घोषणा की । इस समिति के अध्यक्ष श्री सूर्यकरणजी आचार्य मनोनीत 
किए गए । धीरेन्धीरे इस समिति को पुष्करणा समाज के अनेकानेक प्रतिष्ठित लोगों का योगदान भी मिलने लगा । इनमें श्री 
छोटूनाल मोहता, श्री गणपतजी व्यास और श्री मुरलीधरजी व्यास (राजस्थान के सुप्रसिद्ध कथाकार) जादि के नाम उल्लेखनीय 
हैं । 
इस समिति का प्रथम नाटक 'भक्त सूरदास' था जिसका मंचन सन् १त्१ए ई. में दरबार डाई स्कूल (रामपुरिया कोलिज) 
के प्रांगण में क्रिया गया । श्री परमसुखदास जी व्यास ने इस नाटक को निर्देशित क्रिया जबकि संगीत निदेशक का दायित्व 
श्री बलदेवप्रसादजी 'कत्थक' ने सम्भाला था । सर्वश्री रामदयाल, रामकिशन, मंगलजी और हनुमानजी ने इस नाटक में विभिन्न 
भूमिकाएँ अभिनीत की । 
इस संस्था की दूसरी प्रस्तुति "वीर अभिमन्यु' में बालक अभिमन्यु की भूमिका श्री शिवप्रसाद भटनागर ने की, जिन्हें साज 
भी जपने संवाद यप्पठस्य हैं । 
"श्रवण कुमार', 'भीष्म पितामह', "गोपीचन्द', और "महाराणा प्रताप' जादि अनेक नाटक इस संस्था की ओर से 
अव्यावसायिक स्तर पर मचित किए गए। इस संस्था का अन्तिम नाटक 'ध्रुवचरित्र‘ था । 
इस समय तक रंगमंच भी पहले की अपेक्षा अधिक सुदुढ़ वनने लगा था । नाटूयानुकूल पार्श्व-पदों की समुचित व्यवस्था 
की जाने लगी । मुर्दा-सिणी की जगह जिब पाउडर से मेकअप किया जाने लगा । मजालों की जगह बड़ेक्वेबड़े प्रकाश-पु-ज प्रयोग 
में लाए जाने लगे । लेकिन अभी तक कोई भी महिला कलाकार का रंगदर्शने नहीं हुआ और न ही सामाजिक नाटकों का अधिक 
मचन हुआ । 
इस नाट्य समिति की जोर से सन् १त्२४-२५ तक नियमित रूप से नाट्य मंचन किये जाते रहे । जबकि इस बीच इस 
संस्था को दो वड़े आघात भी सहने पड़े । विचारों के मतभेद हो जाने के कारण नाटूयाचार्यं श्रीमुरलीधर वास ने सन् १त्१त् 
में अपनी एक अलग संस्था 'पुष्टिकर नाट्य मण्डली' की स्थापना का डाली, जिसमें उन्हें श्री छोकूनालजी पुरोहित का भी 
सहयोग रहा । लेकिन इस संस्था की जोर से केवलमात्र पुष्टिकर नाट्य समिति के मंचित नाटकों का पुनर्मचन ही क्रिया जा 
सका। इस मण्डली के नाटक उस खाली जगह पर मंधित किए गए, जहाँ अनाज प्रकाश चित्र है । 
इस समिति के नाटकों में स्वीक्वेंपात्र की भूमिकाएँ काकलोजी हर्ष और हाकूजी व्यास अभिनीत क्रिया करते थे । सर्वश्री 
गणपतजी व्यास, लक्षगेनासयण जी व्यास और गोवर्द्धनदास जी पनिया जहाँ विभिन्न भूमिकाओं में उद्धृत होते वहाँ श्री 
भत्तमालजी जोशी हमेशा कॉमेडियन का रोल अदा करते थे _। प्राय: सभी नाटकों का पूर्वाभ्यास श्री विजयशंकाजी व्यास लखावत 
की देख-देख में नरसिंहजीं के मन्दिर में किया जाता था । 
६२ / अप्रैलक्वेंजून८२० १२ 
