नटरंग-ई२ 
तनसुखदासजी व्यास व उनके चार पुत्रों को नाटक मंचित करने का शोक जुनून की हद तक था । इसलिए बीकानेर में 
इस परिवार को नाटकीय' व्यास परिवार के रूप में जाना जाता था । इन्होंने अपने मंचित नाटकों की शोभा में बढोतरी करने 
के लिए तत्कालीन नये-से-नये उपकरणों का प्रयोग किया । इन उपकरणों के माध्यम से वे नाटक में चमत्कार उत्पन्न का 
देते थे । अपने नाटकीय प्रदर्शनों में इन्होंने पैसा कमाया कम और ख़र्च अधिक किया । कालान्तर में जब इस परिवार को आर्थिक 
कठिनाइयों का सामना करना पड़ा तब इन्होंने अपनी नाटक कम्पनी की प्रोपर्टी बीकानेर के एक पुष्करणा सेठ को (सोने-पीने 
दामों में बेच दी । बीकानेर का रंगमंच आज भी उनको याद करता है । 
विजय थियेट्रिकल कम्पनी : 
सत् १त्१त् में ही पुस्तिका नाट्य समिति के प्रमुख संस्थापक श्री परमसुखदास जी व्यास के सबसे बड़े पुत्र श्रीरामदयाल ने 
समिति से अलग होकर विजय थियेट्रिकल कम्पनी की स्थापना की । इस कम्पनी की और से भक्त यस, श्रीमती मंजरी, 
हूर ऐ अरब, हरिश्चन्द्र बावफा कातिल और बीर अभिमन्यु आदि कई नाटकों का प्रभावशाली मंचन क्रिया गया । 
यह कम्पनी भी सन् १री२६ तक सक्रिय वनी रही । इस कम्पनी में सर्वश्री शिवप्रसाद भटनागर, मौजद्दीन, अल्तास्ख, हाफिज 
मोहम्मद इब्राहीम, फ़खरू तबलावादक व शमसुद्दीन सारंगी वादक का योगदान भी उल्लेखनीय रहा । 
रेलवे क्लब थियेटर : 
रेलवे यलब थियेटर बीकानेर की स्थापना १त्२४ ई. में की गयी थी । इस संस्था का पहला नाटक 'परिवर्तन' सन् १त्२७ ई. 
में रामपुरिया कॉलेज के प्रांगण में खेला गया, जिसका निर्देशन पहले-पाल मास्टर बलदेवप्रसाद कत्थक ने क्रिया । लेकिन बाद 
में मास्टर करीमबखा नाट्यक्वेंनिर्देशन तथा बलदेवप्रसाद संगीत-निदेशन का दायित्व सम्भालने लगे । 
इन नाटकों में शिवप्रसाद, हरिप्रसाद, शम्पूप्रसाद (तीनों भटनागर भ्राता) अजबसिंह, लक्षगेनारायण माथुर, पात्गुनताल, 
खुदाबक्श, रामनाथ, जि, जसकरण मुखिया, मीज़दीन, विश्वनाथ और गफूर आदि कलाकारों ने विशेष ख्याति अर्जित की । 
पाँचवें दशक के प्रारम्भ तक प्राय: सभी नाटकों का मंचन पारसी थियेटर शेली में क्रिया जाता था । ब्रुलन्दी के साथ संवाद 
बोलने, शेरी-शायरी या दोहे-चौपाइयों के साथ संवादों को लयबद्ध करने तथा अभिनय के लिए भाव के अतिरिक्त अंग संचालन 
की परिपाटी अधिक प्रचलित थी । इस प्रकार उस समय के नाट्यन्मुजन पर पारसी रंगमंच पूरी तरह हावी था । 
रेलवे क्लब थियेटर नाट्यर्न्सस्थाओं में उस समय मुख्य रूप से सर्वाधिक सक्रिय संस्था थी । केवल रेलवे क्लब थियेटर 
के सर्वेसर्वा श्री किशोरीलाल ने, जो कि उस समय रेलवे क्लब थियेटर कंट्रोलर आँफ़ स्टोर्स थे, की स्तरों पर व्यावसायिक नाटकों 
का मंचन करवाया । इससे प्राप्त जाय से रेलवे क्लब में अधिकाधिक सुविधाएँ उपलब्ध की गई । नाटकों के लिए साजन्सज्जा, 
वाद्ययन्त्र और वेशभूषा जादि विशाल सामग्री एकत्रित की गयी । बीसों तरह के रंगीन पर्दे बनवाए गए जिनमें विभिन्न प्रकार 
के दृश्य दिखलाए गए थे । सन् १त्४३ तक इस क्लब ने प्रतिवर्ष कम से कम चार नाटकों का मंचन क्रिया । बाद में रेलवे 
अधिकारियों के अनावश्यक हस्तक्षेप किए जाने के कारण श्रीकिशोरीलाल ने क्षुब्ध होकर क्लब की पूरी नाट्य सामग्री यत्रन्तत्र 
नीलाम कर दी । 
बीकानेर रंगमंच को एक बिचित्र घटना : 
बाबू मुक्ताप्रसाद ने बीकानेर में सामाजिक कार्यों के माध्यम से जन चेतना को जाग्रत करने का प्रयास किया था । उन्होंने 
बीकानेर में महाराजा गंगासिहे के शासनकाल में प्रजामण्डल की स्थापना की थी । उगे समय बीकानेर के अनेक सामाजिक 
एवं बौद्धिक प्रजामण्डल के सक्रिय कार्यकर्ता बने । बाबू मुक्ताप्रसाद ने इस दोर में सांस्कृतिक चेतना से युक्त लेकिन प्रच्छन्न 
रूप से राजनीतिक चेतना को जाग्रत करने वाले दो नाटक लिखे थे । उनके नाम थेट-'धर्म विजय' और 'जय-विजय' । चूँकि 
बाबू मुक्ताप्रसाद भूल रूप से उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ शहर के रहने वाले थे और बचपन में उनकी शिक्षा-परिक्षा उर्दू और फारसी 
में हुई थी इसलिए उनके नाटक हिन्दुस्तानी ज़बान में फारसी लिपि में लिखे गए थे ।" 
" बीकानेर के वयोवृद्ध स्वतन्त्रता सेनानी श्री सत्यनारायण पारीक ने उन्हें देवनागरी लिपि में रुपान्तरण कर उनको 'वैचारिकी' 
अप्रैलडजून८२०१२ / ६३ 
