नटरंग-त्२ . 
पत्रिका में धारावाहिक रूप में प्रकाशित करवाया । पश्चात् इन्हीं दोनों नाटकों का प्रकाशन पुस्तक रूप में भी हुआ । 
बीकानेर के शासकों को उनकी गतिविधियाँ राजविरोधी लगती थीं । इसलिए बीकानेर के तत्कालीन महाराजा ने इनको 
देश-निवाला दे दिया । स्वतन्त्रता से पाले रियासतकातीन राजा और प्रशासक अपने राज्य में घटने वाली छोटी-छोटी घटनाओं 
से भयभीत ३ और शंक्रित रहते थे । 
इसी प्रकार का एक प्रसंग एक नाटक से जुड़ा हुआ है कि…ये वे दिन थे जब भारत वर्ष में महात्मा गॉधी के आहवान 
पर जगह-जगह पर विदेशी कपडों की होती जताई जा रही थी । बीकानेर में विदेशी कपडों के बहिष्कार और उनकी होती जलाने 
की ख़बरें एक-एक का आ रही बी । तब के समय बीकानेर की प्रजा ही एक दूसरे की जासूसी या गुजारी करने का कार्य 
करती बी । इसलिए बीकानेर के लोग ऐसी गतिविधियों की चर्चा खुत्लमखुता न करके अपनी-अपनी मण्डली में गुप-चुप से 
क्रिया करते थे । विदेशी कपडों के बहिष्कार और उसकी होती जताने की घटनाओं से प्रभावित होकर बीकानेर के एक कलाकार 
ने रावतजी के बाड़े में एक ऐसा नाटक क्रिया जिसमें नायक अपने पिता के तानाशाही व्यवहार से संग जाकर घर के सारे 
कपडों की देरी बनाकर मंच पर ही उसकी होती जता देता है । यह दृश्य एक तरह से अंग्रेजी सरकार का प्रतीकात्मक रूप 
से विरोध था । जब बीकानेर के राजकीय अधिकारियों को इस प्रतीकात्मक विरोध के बोरे में जानकारी प्राप्त हुई तो उन्होंने 
इस नाटक के प्रदर्शनी पर रोक लगा दी और तत्कालीन महाराजा ने एक आदेश निकाला कि जागे से यदि बाँई नाटक मण्डली 
तो उसे राज्य की होममिनिब्दों से लिखित में आज्ञा लेनी होगी और नाटक की स्किप्ट को सेंसर कराना होगा । तब ही उस 
नाटक के प्रदर्शन की अनुमति दी जाएगी । 
उक्त घटना से यह निष्कर्ष निकलता है कि रियासतकातीन राजाक्वेमहाराजा भी थियेटर की शक्ति से अपने को असुरक्षित 
व भयभीत मानते थे । इस राजाज्ञा के बाद ही नाटक मण्डलियों पर कडी नज़र रखी जाती थी । . 
गोतम कलान्मन्दिर : 
सन् १त्४ १ में गोस्वामी समाज के युवा रंगकर्मी श्रीहोलचन्द्र गोस्वामी और उनके अनुज श्रीआशाराम गोस्वामी ने मिलकर अपने 
समाज में नाटूय प्रवृत्तियों को प्रोत्साहन देने के ध्येय से गोतम कला मन्दिर की स्थापना की । इस संस्था की जोर से कुल 
पन्द्रह नाटक मंचित किये गए । इनमें शाहजहाँ, श्रवणकुमार, राणाप्रताप, बीर अभिमन्यु, सम्राट चन्द्रगुप्त और मजदूर जादि 
नाटकों का मंचन उल्लेखनीय है । प्राय: ये सभी नाटक उन्होंने गोस्वामी चौक में ही मंच बनाकर खेले थे । उनका अन्तिम 
नाटक मिलन रेलवे क्लब थियेटर पर खेला गया । इन नाटकों का निर्देशन मुख्यतया श्री आशाराम गोस्वामी ने ही किया। 
पहले-पाल कुछेक नाटकों का निर्देशन श्री होलचन्द गोस्वामी समाज के ही थे, जिनमें श्री आशाराम गोस्वामी एवं श्री 
आनन्दीलाल गोस्वामी के नाम अधिक चर्चित रहे । इनमें प्राय: सभी नाटकों का संगीत निदेशन श्री . टुढ़ महाराज ने दिया, 
जिनके सहयोगी रहे श्रीमीतीलाल रंगा ।- . 
आशाराम गोस्वामी बहुमुखी प्रतिभा के धनी थे । एक रगकर्मी के साथ-साथ वे उच्वक्रोटि के चित्रकार भी थे । उन्होंने बिना 
कलम उठाए एकबारगी में ही आटे की चक्सी पीसते हुए एक गृहिणी का चित्र काली स्याही से बनाया था । इस चित्रं को 
अमेरिका की एक प्रदर्शनी में लगाया गया था । जहाँ उसे स्वीच के क्षेत्र में प्रथम पुरस्कार से सम्मानित क्रिया गया । उनके- 
जीवन में कई ऐसे जवार आए जब वे बीकानेर से बाहर जाकर नाम व दाम कमा' सकते थे, लेकिन अपनी धरती व शहर 
के प्रति मोह के कारण वे बीकानेर के एक महाविद्यालय रामपुरिया कॉलेज में ताक्वेंउम्र क्लकीं करते रहे और पिछले दिनों उनका 
निधन हो गया । हम सब लोग उनको अनादर के साथ गुरुजी कहा करते थे । 
बीकानेर में रजवाडी समय में और उसके पश्चात् भी शायद ही कोई ऐसा नाटक रहा हो, जिनके कलाकारों का मेकअप 
आशाराम गुरुजी ने नहीं क्रिया हो । 
शिक्षण संस्थाओं के रंगमंच : 
रजवाडों समय में बीकानेर की शिक्षण संस्थाओं का भी बीकानेर के रंगमंच को गतिशील करने में महत्त्वपूर्ण योगदान रहा। 
ऐसी संस्थाओं में श्रीकूटर कॉलेज व रामपुरिया कॉलेज का नाम प्रमुख है । रामपुरिया कॉलेज में १त्३६ के जास-पास बंगाल 
६४ औ' अप्रैलन्दून८२०१२ 
