मयंग-९२ 
के एससी. सरकार प्राचार्य के 
रूप में यहाँ जाए । वे रंगमंच के 
न केवल कुशल कलाकार थे 
अपितु उन्हें रंगमंच का बहुज्ञ 
ज्ञान था । उन्होंने माइकल ८१ 
मधुसूदन के कई नाटकों का . स एँ, 
महाविद्यालय के प्रांगण में मंचन जा - . 2 .. 
किया । बीकानेर मै' इस ८५८९3" हैं : - ३' " 
. त जी के न क श्य पूर्व में रावत जी का बाडा, फिर विश्वज्योंति 
टुदुदुहुँपृदुयसहुँकृहँहुसुत्यत्रु राव 'है का ए दू थियेटर, और अब गॉल बनने की तैयारी 
में महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है । 
मजे की बात यह रही कि ८. . 
बीकानेर में रजवाड्री समय तक ही ८ ' 
जितने भी नाटक र्मोंचैत किए ३३ ~ 
गए उनकी न तो कोई पेस रिपोर्ट, ' 
फोटोग्राफ प्राप्त है और न ही 
उनकी कहीं कोई प्रकाशित समीक्षा ५ ८ २ ८ . . 
ही मिलती है । ऐसी स्थिति में प्रकाश विज्ञ थियेटर, जिसके खुले मेदान में कभी 
रज-वाही . समय में प्रदृशिदृत गोतम कला मन्दिर खादि के नाटक मंचित किये 
रंगमंचीय नाटकों का समग्र जाते थे 
मूल्यांकन करना साज सम्भव नहीं । 
रामप्रकाश थियेटर, जयपुर 
सन्दर्भ 
पृ- औनन्दक्रिशोर पारीक : राजदरबार और रनिवास 
हैं- रजत जयन्ति समारोह १त्द२ : सारिका, अनुराग कता केन्द्र, बीकानेर 
के मुख सूक्ति -: बीगोपालखाचार्य, डॉ. छगनमोहता, आशाराम गोस्वामी, जसकरण 
गोस्वामी एवं निर्मोही व्यास । ५ . , 
४. मरू-संस्कृति कोश : ठी, श्रीलाल मोहता बीकानेर राज का गंगा थियेटर 
५. बीर-विनोद : कविराज श्यामलदास, उदयपुर 
६. जयपुर (नामावतों का इतिहास) : हनुमान शर्मा, चौपू राजस्थान । 
डॉ. श्रीलाल मोहता : ईमेल : आस्तिणाछश्यशाआंम्भहूँड्डेठ्ठाज्यशीडाभा। 
अप्रैलडज़न८२०१२ / ६५ 
