प्रेमचन्द रंगशाला 
अपूर्वानन्द 
इस साल जनवरी में पटना में प्रेमचन्द रंगशाला को जनता के लिए खोल दिया गया । इस एक रंगशाला के खुलने का स्थानीय 
महत्त्व तो है ही, इसका एक व्यापक आशय भी है । इसके बनने, बन्द होने, अर्ध सेन्य वल की पनाहगाह में तब्दील होने 
और सामाजिक स्मृति के तलघर में दीर्घ अन्तराल तक पड़े रहने, फिर अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता की आकांक्षा की आभा में 
जनचेतना में इसके उभर उठने और फिर इसे सैन्य बल के कब्जे से मुक्त कर रंगशाला के रूप में वापस बहाल करने की 
माथा के अभिप्राय एक प्रदेश मात्र तक सीमित नहीं, उनकी एक सार्वभौम व्यापकता है । 
पिछली सदी के छठे दशक में प्रेमचन्द रंगशाला का बनना एक नयी राष्टीय सांस्कृतिक सांस्थानिक गतिविधि का परिणाम 
कहा जा सकता है । इसकी परिकल्पना प्रख्यात नाटककार और बिहार सरकार में उच्च पदाधिकारी जगदीश चन्द्र माथुर की 
बताई जाती है । वह दौर नयी सांस्थानिक कल्पना का था । राष्टीय स्तर पर नयी संस्थाएँ स्थापित की जा रही थीं और कुछ 
को वने पॉचच्छा साल गुजरे थे । दिल्ली में साहित्य अकादेमी, अन्य अकादेमियाँ, राष्टीय नाट्य विद्यालय जैसी संस्थाएँ स्थापित 
की गयी थीं । यह भी याद रखा जाना चाहिए कि राज्य ने इन्हें स्वायत्त संस्थाओं के रूप में ही परिकल्पित क्रिया था । प्रेमचन्द 
रंगशाला बिहार राष्ट्रभाषा परिषद के ठीक बगल में बनायी गयी । राष्ट्रभाषा परिषद राजकीय प्रयास से नहीं बनी बी, लेकिन 
बाद में उसे राजकीय संयोषण मिलने लगा था । शिवपूजन सहाय के रवूनन्मसीने से इसकी नींव सीची गयी थी । परिषद की 
योजना से भी माथुर साहब का जुड़ाव रहा था । माथुर साहब प्रशासनिक अधिकारी थे, लेकिन एक लेखक के रूप में पर्याप्त 
समादृत भी । लोकसंस्कृति की उनकी समझ के सब कायल थे । रंगजगत में भी उनकी प्रतिष्ठा को लेकर कोई सन्देह न था । 
जाहिल वे 'कोणार्क' के रचयिता ठहरे! प्रेमचन्द रंगशाला की परिकल्पना उनकी बी, इसे प्रमाणित करने के लिए कोई दस्तावेज 
इन पंक्तियों के लेखक को नहीं मिल पाया । यह एक आहारों कहानी है जिस पर यहाँ बात करने का अवकाश नहीं, सिर्फ 
इतना भर कहा जाना पर्याप्त होगा कि हमारे यहाँ सांस्थानिक स्मृति वहुत क्षीण है । लेकिन रंगशाला के स्थापत्य और वास्तु 
के विषय में कहा जाता है कि यह माथुर साहब की ही योजना थी । इन दोनों के बीच बिहार ग्रन्थ अकादेमी दिखलायी पढ़ 
जाती थी । राष्ट्रभाषा परिषद और ग्रन्थ अकादेमी के आरम्मिक कार्यक्रमों और प्रकाशनों को देख कर अचम्भित रह जाना पड़ता 
है । उनमें एक नयी स्वतन्त्र चेतना की अभिव्यक्ति की महत्वाकांक्षा और उत्साह दीख पड़ता है । उनमें जो सावधानी और 
परिष्कार है वह बिना निजी व्यक्तित्व के निवेश के सम्भव नहीं । निजी और राजकीय के बीच रचनात्मक सम्बद्धता की गुंजाइश 
तब थी । राज्य उतना निवैंयक्तिक नहीं हुआ था और लोग भी राज्य को मात्र संशयवादी दृष्टि से नहीं देखते थे । 
रंगशाला को "प्रेमचन्द राजकीय रंगशाला' कहा जाता है! इसका नाम प्रेमचन्द पर होने का कोई कारण नहीं बा, सिवाय 
इसके कि इसके करीब चौराहे पर प्रेमचन्द की एक प्रतिमा लगायी गयी और उसके अनावरण के समय, अमृत राय और महादेवी 
वर्मा की उपस्थिति में ही राजकीय रंगशाला को "प्रेमचन्द राजकीय रंगशाला' घोषित करने का निर्णये लिया गया । राजकीय 
विशेषण खटकता है, लेकिन इससे यह भी पता लगता है कि राज्य को अलग से अपनी सत्ता की घोषणा की अनावश्यकता 
महसूस होने लगी और राजकीय वृत्त अलग वनने लगा था जिसमें निजी को प्रवेश पाने के लिए विशेष उपाय करने पड़ते 
हैं । कहा जाता है कि रंगशाला के बनने के फोरन बाद, यानी १त्७१-७२ में इसके पाले कार्यक्रम में ही किसी अव्यवस्था 
के चलते भड़क उठे लोगों द्वारा इसमें आग लगा दी गयी । कायदे से इसे दुबारा ठीक करके नाट्यक्वेप्रदर्शन के लिए उपलब्ध 
करने का प्रयास किया जाना चाहिए था । पर ऐसा हुआ नहीं । छठे दशक की समाप्ति को फणीश्वरनाथ रेणु के उपन्यास 'परती 
६६ / अप्रेलन्दून८२०१२ 
