नटरंग-त्२ 
परिकथा' वाले भारतीय नव राष्टीय रोमांटिक दोर की समाप्ति का समय भी कहा जा सकता है । संस्थाओं के स्थापित होने 
और जाता के साथ उनके रिश्ते जनने के पहले ही उनके प्रति अविश्वास जड़ ज़माने लगा या और सामान्य जन का किसी 
भी राजकीय सांस्थानिक प्रयास के साथ एक प्रकार का उपयोगितावादी और सन्देह से भरा सम्बन्थ बन गया था । यह बात 
शिक्षा से लेकर संस्कृति के क्षेत्र तक देखी जा सकती है । छठे दशक में राजकीय संस्था तन्त्र को ही ध्वस्त का देने के विचार 
ने युवाओं के बीच बौद्धिक प्रतिष्ठा हासिल का ली थी । उपनिवेशवाद-विर आन्दोलन के राजकीय तन्त्र के बहिष्कार और 
उससे असहयोग की वापसी दूसरे रूप में हो गयी चीखती है । राज्य भी जल्दी ही असली राजनीति में व्यस्त होने वाला था । 
एक नयी अस्मिता की रचना के लिए जिस सर्जनात्मकता और धीरज की आवश्यकता है, उसकी कमी के कारण संभवत: 
पहले से पहचानी हुई अस्मिताओं को ही उकसा का सिर्फ उनके समावेश और उनके बीच तालमेल को लोवन्तान्विक राजनीति 
का आधार वना लिया गया । साथ ही नव निर्माण के लिए जो जीवट चाहिए था उसके अभाव में उस परियोजना से ही उदासीन 
होते चले जाना उसके लिए स्वाभाविक था । . 
नाटक यों भी समाज के लिए हाशिए की चीज़ है और जब तक किसी राष्टीय हितपूर्ति के साधन के रूप में उसकी 
उपयोगिता स्पष्ट न हो, राज्य के लिए वह महत्वपूर्ण नहीं । प्रेमचन्द रंगशाला के जन्म के साथ ही उसके साथ हुई यह दुर्घटना 
एक रूपक के तोर पर देखी जा सकती है । 
१त्७४ बिहार के छात्र आन्दोलन के लिए याद किया जाता है । इसका सामना करने के लिए बिहार सरकार ने जो अर्ध-हिय 
बल (सीवर-पी-एफ-) मंगाया था, उसे रखने के लिए इस बेकार पडी रंगशाला से बेहतर जगह और यया हो सकती बी । 
इस पर आपत्ति करने का वह समय भी नहीं था । सी.आर.पी.एफ़. के जवानों का इसमें डेरा लगा । औप्रापातकाल लगाया गया, 
उठा भी, चुनाव हुए और इन्दिरा गॉधी को जाता ने सत्ता से बेदखल भी कर दिया । जाता पार्टी की जो सरकार सत्ता में जाई, 
उसके लिए भी रंगशाला में सी.आर.पी.एफ़. का होना सांस्कृतिक विसंगति न बी । इस तरह एक नयी संस्था बनने के तुरन्त 
बाद अवचेतन का अंग वन गयी । समाज ने उसे फिर आँख उठा कर देखना ज़रूरी नहीं समझा ।, 
मार्क्सवाद की सरल समझ के मुताबिक भौतिक अवस्था से चेतना का स्तर निर्धारित होता है, लेकिन अक्सर यह देखा 
गया है कि चेतना या कल्पना नयी भौतिक परिस्थिति को जाम देती है । ऐसा ही कुछ प्रेमचन्द रंगशाला के साथ हुआ । कौन 
जानता था कि पेस की आजादी का मसला इस रंगशाला को सात्विक स्मृति के तलघर से निकाल कर सतह पर ले जाएगा । 
१त्द२ में बिहार में जगन्माथ मिश्र के मुख्यमन्वित्व वाली सरकार ने प्रेसबिल लागू करने की घोषणा की । यह विडम्बनापूर्ण 
संयोग था कि प्रेमचन्द के जन्मदिवस, ३१ जुताई, १त्ए२ को बिहार की विधानसभा ने सिर्फ पाँच मिनट में एक ऐसा 
अधिनियम पारित कर दिया जो पेस को पूरी तरह से निष्प्रभावी कर दे सकता था । इसके अनुसार "अशोभन और व्यतीत 
तथा ईश-निन्दा करने वाले या ब्लैकमेल के इरादे से" किए गए किसी भी प्रकाशन पर कार्रवाई की जा सकती थी । इसे एक 
सेर-ज़मानती अपराध बना दिया गया था और इस पर कार्रवाई करने का अधिकार जुडिशियल मैजिरट्रेट की जगह 'एविपवयुविव 
मैजिरट्रेट' को ही दे दिया गया था । फोरन ही बिहार और पूरे देश में इसके विरूद्ध तीव्र प्रतिक्रिया हुई । ट्रेड-यूनियन आन्दोलन, 
छात्र और युवा संगठन और रौरन्कग्रिप्ती राजनीतिक दल इसके विरूद्ध संगठित हो गए और ३ सितम्बर, १त्८२ को देशव्यापी 
हड़ताल सफ़लतापूर्वक आयोजित की गयी । 
पेस बिल ऊपरी तौर पर प्रेस का मामला या । आपातकाल जमी वहुत पीछे नहीं लूटा था और जनता किसी भी तरह अपनी 
नयी हासिल की गयी अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता को गँवाने के मूड में न थी । इसलिए पत्रकारों के साथ हर तबका इसके 
खिलाफ. मैदान में कूद पड़ा । ठीक इसी राजनीतिक क्षण में पटना के कुछ तरुण रंगकर्मियों ने यह तय क्रिया कि प्रेमचन्द 
रंगशाला को इस क्षण विशेष की व्यापक सामाजिक चिंता के सन्दर्भ में अभिव्यक्ति की सिकुड़ती जगह के एक प्रमाण के 
तीर पर प्रस्तुत किया जाना चाहिए । १त्ए२ के अन्तिम महीनों में राजकीय युवा महोत्सव को ऐसे अवसर के रूप में देख 
गया जहॉ इस बात को जोरदार ढंग से उठाया जा सकता था । पहली कार्रवाई इस तरह पेस बिल के विरोध और प्रेमचन्द 
रंगशाला से सी.आर.पी.एफ़. को हटाने की माँगों को साथ-साथ रख का की गयी है पाती ही वार युवा महोत्सव के पारितोषिक 
वितरण के बहिष्कार की इस कार्रवाई में तरुणों की गिरफ्तारी हुई और उन्हें रिहा करने के लिए पटना के मुख्य अशोक राजपथ 
को देर रात तक जाम भी किया गया । अनाज तीस साल बाद यह सोच कर जरा हैरानी होती है कि कैसे कुछ तरुण बिन 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ६७ 
