प्रेमचन्द रंगशाला को रंगकर्मियों के लिए ख़ग्रली कराने के जुलूस में बाव-कारन्त, कुमार रॉय और अन्य रंगकर्मियों के साथ नेमिचन्द्र जैन, पटना 
किसी सेद्वान्तिक और राजनीतिक प्रशिक्षण के एक राजनीतिक रूप से परिपक्व अच्छेलनात्मक रणनीति वना पा रहे थे । 
पेस बिल वापस ले लिया गया । इस तरह प्रेमचन्द रंगशाला का गुहा, जो कलाकारों के आन्दोलन में दूसरे नम्बर पर था, 
पाले नम्बर पर जाप-ही-जाप आ गया । १रीए२ से यह संधर्ष काफी लम्बा चलने वाला था । शहर में सथान्मुहौं का न होना 
या रंगशाला का बन्द रहना क्यों महत्व का गुहा होना चाहिए, यह समझना यहा कठिन था । राजनीतिक दलों की इसमें जरा 
भी दिलचस्पी नहीं थी । हालांकि यह आन्दोलन पेस बिल को रह किए जाने की भांग से जोड़ का पहली बार जोरदार तरीके 
से उठाया गया था, लेकिन इसे लेकर पेस निहायत ही उदासीन था । उस समय बिहार में आर्यावर्त, इन्तियन नेशन, प्रतीप 
और सचीनाईट का राज था । तरुण जान्दोलनकारी ख़बर लिए डोलते रहते थे और कृपापूर्वक भीतर के पृष्ठों पर कभी तीन 
तो कभी चार पंक्तियों की जरा सी जगह दे दी जाती थी । कुछ बरस बाद टाइम्स आँफ़ इण्डिया, हिन्दुस्तान टाइम्स, नवभारत 
टाइम्स और हिन्दुस्तान के जाने से फिजा बदली । नयी पढाई के साथ नौजवान पत्रकारों के तीर पर जाए जिनकी निगाह 
सिर्फ दलगत राजनीति के छलश्वन्द से बंधी न थी । हिन्दुस्तान टाइम्स ने पहली वार इसे पाले पले पर प्रकाशित क्रिया । 
१त्द२ में शुरू हुआ प्रेमचन्द रंगशाला को सी.आर.पी.एफ. के कब्जे से मुक्त कराने का यह कलाकारों का आन्दोलन कई 
मायनों में दिलचस्प था । एक तो इसी कारण कि इसके नेतृत्व की औसत उम्र कोई बीसक्वेंइक्सीस साल की थी । दूसरे कि 
अलग-जाग काम करने बाले रंग-समूहों का किसी एक मसले पर भी साथ जाम करना इतना आसान न था । लेकिन अस्सी 
के दशक में पटना के रंग-जगत में काफी ऊर्जा थी । इष्टा पुनर्जीवित हो गयी थी और तनवीर अस्तर के युवा नेतृत्व के कौशल 
और परवेज अस्तर के निर्देशन की रचनात्मकता और नवीनता ने तरुण युवकों और युवतियों को बडी संख्या में अपनी जोर 
६८ / अप्रैल-जून८२०१२ 
