नटरंग-त्२ 
आकर्षित क्रिया था । इष्ट' में शामिल होने वाले अधिकतर रंगकर्मी पहले किसी न किसी नाट्य दल से जा हुए थे । पटना 
को जाधुनिक रंगमंच की भाषा से परिचित कराने वाले सतीश सानन्द के 'कला संगम' में अधिकतर कलाकारों की दीक्षा हुई 
बी । पटना विश्वविद्यालय में भौतिक विद्वान के अध्यापक वरेन्द्रनाय पाण्डेय के नाट्य-दल 'अनागत' में भी नयी उम्र के 
लड़के-लड़कियाँ काम कर रहे थे । इंजीनीयरिग कॉलेज के संतोष कुमार और उनकी पली इतिहास की अध्यापिका भारती एस. 
कुमार 'सर्जना' नाम का नाटूय दल चला रहे थे । पटना सांस्कृतिक रूप से अत्यन्त सक्रिय था 1 बांग्ला में नियमितता से 
नाटक हो रहे थे । कम ही सही, लेकिन गम्भीरता से अंग्रेजी में भी नाटक किए जाते थे । छात्र संगठन भी विश्वविद्यालय परिसर 
में सक्रिय थे । नाट्य दलों का इनसे परिचय था और एक प्रकार का संवाद भी । १९७४ के जान्दोलन के समय फणीश्वर 
नाथ रेणु और अन्य लेखकों के साथ कला संगम के कलाकारों की बैठक कॉफी हाउस में जाती थी । छोटे-छोटे प्रसंग नाट्यरूपों 
में गूँथ कर नुवकड़ पर, विशेषकर रेडियों स्टेशन के पास और डाक बँगला के नजदीक प्रस्तुत किए जाते थे । नागार्जुन ने 
भी इसी समय चुकाई पर कविताएँ पढी थीं । बाद में बादल सरकार के नाटक 'मिडिल' के हिन्दी रूपान्तर 'जुलूस' की सतीश 
आनन्द के कला संगम ने पटना में नुचकढ़ नाटक के रूप में देर सारी प्रस्तुतियाँ कीं । इसने कई नौजवान अभिनेताओं को 
पटना के लिए परिचित चेहरों में बदल दिया । ५ 
१त्द२ में प्रेमचन्द रंगज्ञाता के मुद्दे पर आन्दोलन का विचार तो इष्टा के सदस्यों को जाया । लेकिन पटना में राजनीतिक 
चेतना के साथ नाटक करने वाले दल इतने थे कि इष्टा को इसका विश्वास था कि इस मुद्दे पर वे सब साथ जा सकते हैं । 
उस समय पटना में सक्रिय संस्थाओं में सर्जनों, नवजनबादीं सांस्कृतिक मोर्चा, जनवादी कलार्नवेचब्व'र मंच, मित्रम आदि ने 
इस आन्दोलन की शुरु/जीत की और जल्दी ही पैंतीस से उपर रंगकर्मियों और लितुन्हों-लताकारों की संस्थाएँ इस मंच पर 
इकट्ठा हो गईं । इस मंच का नाम 'कलाकार संधर्ष समिति' रखा गया । इसके साथ छात्र संगठन भी शरीक हो गए। 
"कलाकार संधर्ष समिति' का चलना आसान न था । एक तो सभी आन्दोलनकारी तरुण थे । दूसरे, अलगन्तालग नाट्य-दलों 
की राजनीतिक संलग्नताएँ भिन्न-भिन्न थीं । अधिकतर वामपंथी दलों से सम्बद्ध थे, इसलिए अपनी "वैचारिक शुद्धता' को 
वे खोना नहीं चाहते थे । समिति के नेतृत्व में इस कारण तीखी बहसों के लम्बे दोर चला करते थे । लेकिन इसे लेकर कोई 
-दुविधा नहीं थी कि इन बहसों के चलते आन्दोलन दिखा न जाए । चुनौती वैसे रंगन्समूहों को साथ लेने की भी थी जो किसी 
बाम-विचार से सम्बद्ध न थे । उनके साथ ही ऐसे रंगन्कर्मी जिनकी अपनी प्रतिष्ठा शहर में किसी भी समूह से स्वतन्त्र थी । 
इसे लेकर एक सचेतता थी कि आन्दोलन सिर्फ नाट्य दलों का ढोकर न रह जाए। इसलिए पटना के बदहाल पड़े 
कलान्महाबिद्यालय की समस्या को भी समिति ने अपनी कार्य-सूची में रखा। 
आन्दोलन को एक ही तीव्रता में चलाते रहना सम्भव नहीं था । प्रेमचन्दन्जयन्ती को सबके इयद्धप्र होने के अवसर के 
तीर पर देखा गया । इस मौवद्रे पर लेखक, कलाकार, छात्र, शिक्षक, सभी बन्द पडी रंगशाला के ठीक बगल में लगी प्रेमचन्द 
की मूर्ति के पास एकत्र होते थे और रंगशाला को मुक्त कराने का संकल्प दोहराते थे । कभीन्कभी यह सब कुछ जनुप्रप्रन 
जैसा लगने लगता । आन्दोलन में ऊर्जा बनाए रखना वहुत कठिन था क्योंकि इसका कोई अन्त नज़र नहीं खाता था । लेकिन 
युबा सर्जनात्मकता हमेशा कुछ नये प्रयोग करती रहती थी जिससे आन्दोलन में ताजगी बनी रह पाई । १त्८४ में प्रेमचन्द 
रंगशाला से बड़। जुलूस निकला जिसकी अगुआई नागार्जुन कर रहे थे । अन्तिम बिन्दु पर पुलिस ने इसे रोक दिया, कुछ झड़प 
हुई और पुलिस ने ताबड़तोड़ लाठियाँ चलाईं । जुलूस के बिलकुल अगले सिरे पर बुजुर्ग कवि कन्हैया थे जो शुरु से ही इस 
आन्दोलन के संरक्षक थे । उन पर लाठी का वार पड़ा और उनका सर फूट गया । जावेद अस्तर खान समेत कई रंगकर्मी बुरी 
तरह पीटे गए। इसने आन्दोलन को अख़बारों में थोडी जगह दिला दी । उत्तेजना भी फैली । राज्य के तन्त्र का यह अनुभव 
कलाकारों के लिए नया था । 
ऐसे फैसले भी लिए गए जो अपनी सांगठनिक औकात के बाहर थे । १रीएए में राज्य ने युवा-मस्काय का ऐलान किया । 
समिति ने निश्चय किया कि इसके बहिष्कार का आहवान क्रिया जाए और इसके समानान्तर प्रेमचन्द युवा महोत्सव की घोषणा 
की जाए । यह अनेक लोगों को ठीक ही दुस्साहस लगा । अब सोचने पर यह महत्वाकांक्षी लगता भी है । बाद है कि कन्हैयाजीं 
इस निर्णय की हड़बडी से खफा भी हुए थे । पर फौरन घर के भीतर से कम्युमिस्ट पार्टी के उस होख्याइमर कवि ने पचीस 
रुपए लाकर दिए जिससे पर्चा छप सके । इसे अभूतपूर्व सफलता मिली । समिति ने पूरे राज्य में अभियान चला दिया । 
अप्रैल८जून८२०१२ / ६६ 
