नटरंग-त्२ 
अलग-अलग शहरों और इलाकों में इच्छा की इकाइयों के कारण इसमें ख़स्नासी मदद मिली । सरकार को अपने युवादृमहोत्सव 
को रह करना पहा । यह यहीं सफलता थी । उससे भी बड्री बात थी समानान्तर युवा महोत्सव का कामयाब उपयोजन । एक 
साथ लगभग दस जाहीं पर समानान्तर आयोजनों को सम्भालना आसान न था 1 यह विरोध का नया तरीका था और इसने 
पूरे राज्य में प्रेमचन्द रंगशाला को परिचिति दे दी । आन्दोलन को भी एक सम्माननीयता मिली । जाब्दोंलनकारी भी पाले से 
अधिक वयस्क हो गए थे । उनमें से कुछ राष्टीय स्तर पर खादर के साथ देखे जाने लगे थे, अपनी रंग-प्रतिभा के कारण । 
इसने इस बिहार तक सीमित मसले को राष्टीय फलक ध्यान करने में मदद की । १त्ए२ में गुवाहाटी के संगीत नाटक अकादेमी 
के नाट्यन्तत्सव के मंच पर इसे उठाया गया और ब. व. कारन्त ने खुल कर इस कब्जे की भर्त्सना की । 
१त्ए७ में संगीत नाटक अकादेमी ने पटना में पूर्व-क्षेत्रीय नाटूयोत्सव (प्रायोजित किया । इसमें नेमिचन्द्र जैन, ब. व. कारन्त, 
रतन थियम, कुमार राय, देबाशीष मजूमदार जैसी शख्यियतें एकत्र हुई । फिर एक दुस्साहस क्रिया गया । विचार जाया कि 
आन्दोलनकारियों द्वारा समारोह के उदूघाटन वाले दिन उदूघाटन के मंच पर कब्जा करके इस मुद्दे को सामने रखा जाए । मंच 
पर कब्जे का ख़याल एक फिल्म देखकर जाया था । प्रस्ताव उत्तेजक बा, लेकिन इसके कूर होने के रास्ते में बाधाएँ थीं । यह 
आयोजन राज्य सरकार के लिए प्रतिष्ठा का प्रश्न था । फिर इसे लेकर भी शक था कि बाहर से जाने वालों के लिए इसकी 
अपील कितनी होगी । गोपनीयता वनाए रखने की चुनौती भी बी । जाझशेलनकारियों ने एक-एक कर नेमिजी, कारन्त, कुमार 
रॉय, शमीक बनर्जी, देबाशीष मजूमदार से पाले मिल कर उनका समर्थन लेना तय किया । नेमिजी से मिलने में संकोच था । 
कुछ समय पाले "ही इष्ट' का राष्टीय पुनर्गठन सम्मलेन आगरा में हुआ था जहाँ युयन्होंधित उत्साह में पटना इष्ट' ने नेमिजी 
पर जोरदार 'वैचारिक जाक्रमण' किया था । यया नेमिजी हमारी बात सुनेंगे? न सिर्फ उन्होंने बात ध्यान से सुनी, उत्साह से 
पूरे समर्थन का वादा किया । अगले दिन के जुलूस के प्रस्ताव पर नेमिजी ने कहा कि मैं कई दशकों से सड़क पर नहीं उतरा 
लेकिन इस मसले पर तो आपके साथ आऊँगा । कारन्त ने कहा कि अगर मंच से आपको गिरफ्तार क्रिया जाता है तो मैं 
प्रेक्षागृह से निकल जाऊँगा । उदूघाटन के ‘मौके पर हृषिकेश सुलभ के नाटक का मंचन होना था । तय किया गया था कि 
मंचन को बाधित नहीं किया जाएगा । पर उदूघाटनन्समारोह को बाधित करने के कारण गिरफ्तारी हुई तो? सुलभजी ने कहा 
कि मैं बतौर लेखक समारोह का बहिष्कार करूँगा । इस तरह लगभग सभी का समर्थन लेकर आश्वस्त आन्दोलनकारियों ने 
अगली शाम कार्यक्रम शुरु होते ही मंच पर कब्जा कर लिया । दस मिनट में अपनी बात का कर सब मंच से हट गए। 
यह सब कुछ इतनी सफाई, अचूकता और शालीनता से हुआ कि सब हतप्रभ से रह गए । मंच पर एक वडा सा काला बैनर 
खोल दिया गया जिस पर कारन्त का वक्तव्य अंकित था : "मुझे उस देश में रहने में शर्म जाती है जहाँ रंगशाला में सी. 
आर.पी.एफ़. रहती है ।' इस विरोध प्रदर्शन ने सनसनी फैला दी । अगली सुबह के अखबार इसी ख़बर से रंगे पते थे । आन्दोलन 
में नयी जान पड़ गयी थी । अगले दिन रंगशाला के करीब नेमिजी, कारन्त, कुमार राय, देबाशीष मजूमदार के नेतृत्व में बडा 
प्रदर्शनी हुआ और फिर ये सब तत्कालीन मुख्यमम्बी बिन्देश्वरी दुबे से मिलने गए। महोत्सव के ख़त्म होने के दिन ही 
मुख्यमस्वी ने रंगशाला से-भी-जार-पी-एप, को हटा लेने की घोषणा की । यह बडी कामयाबी थी । लेकिन यया रंगशाला इसके 
वाद फौरन खुलने वाली थी? ' 
आन्दोलनकारी रंगकर्मी इतने परिपक्व हो चुने थे कि उन्हें इस घोषणा और रंगशाला के नाट्यम्प्रदर्शन के लिए तैयार होने 
. के अन्तराल की गम्भीरता का पता था । उन्होंने रंगशाला की पूरी स्थापत्य-योजना सरकार को तेयार करके दी जिसमें 
हैर-व्यवसायिक रंगक्वेसमूडों के पूर्वाभ्यास के लिए जगह से लेकर एक सम्पूर्ण रंग-मती का प्रस्ताव था । रंगशाला को एक 
सांस्कृतिक केन्द्र के रूप में विकसित करने का प्रस्ताव भी था । रंगशाला से सी.आर.पी.एफ. हट गयी । लेकिन उसका दरवाजा 
खुला नहीं । कारन्त फिर पटना जाए और इस बार रंगशाला के बाहर खास पर मुक्तिन्समारोह आयोजित किया गया । कारन्त 
ने 'मैं गीत बेचता हूँ की एकल प्रस्तुति की जिसे उन्होंने जेल में तैयार किया था । 
रंगशाला मुक्त हो चुकी थी । सी-जार-पी-एषा' वहाँ न थी । रंगशाला की हालत खाता हो चुकी थी । डेढ़ दशक पाले लगी 
जाग और सी.आर.पी.एफ. के जवानों की रसोई के चूल्हे की कालिख के साथ-साथ सब कुछ जर्जर हो चुका था । पर अब 
सरकार को उसके राजकीय होने का ख़याल जाया । उसने इसी अवस्था में अपनी संगीत नाटक अकादेमी और जन्य अकादेमियों 
का दफ्तर वहाँ खोल दिया । कुछ समय तक कुछ संस्थाओं ने जिद करके बाहर और अन्दर भी नाटक के प्रदर्शनी किए । लेकिन 
७० / अप्रैल८जून८२० १२ 
