नटरंग-त्२ 
सरकार ने इसके पुनरूद्धार के लिए पैसा देने में असमर्थता जताई । 
अस्सी के दशक के बीतते-बीतते पटना की रंग-उर्जा भी सुजिने लगी थी । विनीत कुमार और संजय उपाध्याय के राष्टीय 
नाट्य विद्यालय में दाखिला लेने के बाद रंगकर्मी पटना को उसकी तैयारी की जगह के तीर पर देखने लगे थे । सतीश आनन्द 
के "कला संगम' की गतिविधियों" शिथिल पड़ने लगी थीं, 'अनागत' खामोश हो गया था और "इष्टा' में बिखराव जाने लगा 
था । कल के नाटक के पूरावक्ली तरुण अब अपनी आजीविका की तलाश में लगने वाले थे । बिहार में राजनीति ने भी करवट 
ती थी । लालूप्रसाद के नेतृत्व में एक ऐसी सरकार सत्ता में जाई जिसने शिक्षा, कला, संस्कृति को कोने में धकेल दिया । 
कॉलेज और विश्वविद्यालय श्रीहीन होने लगे, बिहार से वैसे युवाओं का पलायन होने लगा जो बाहर रह सकते थे । पुस्तकालयों 
में किताबें और पत्रिकाएँ जाना बन्द हो गया । धीरेन्धीरे एक सांस्कृतिक उजाड़ छा गया । प्रेमचन्द रंगशाला भी इसका शिकार 
हुई । इस बीच हैर-व्यावसायिक रंग गतिविधि को नयी चुनौतियों मिल रही थीं । छोटे-छोटे टेलीविजन चैनलों के जाने से 
. अभिनेताओं की माँग बढी । जब जो युवा नाट्य दलों के पास जाते थे, वे चैनलों के लिए प्रशिक्षण-स्वत के रूप में ही इनके 
साथ व्यवहार करते थे । वह दोर बीत गया था जिसमें विनीत, तनवीर अख्तर, जावेद, संजय, श्रीकान्त, रश्मि, अशोक तिवारी, 
विनोद जैसे कूलवक्सी रंगन्कार्यकर्ता सड़कों पर दिखायी पड़ते थे । अब अभ्यास के लिए भी अभिनेताओं के पास वक्त नहीं 
था । रंगन्समूह साधनहीन होते गए और अधिक से अधिक राज्याश्रय-मुली भी । कहा जा सकता है कि अब संस्थाएँ प्राय: 
अनुदानजीवी हो गयी थी । पाले एक रुपए से लेकर पचास रुपए तक के टिकटों के सहारे नाटक किए जा सकते थे । अब 
बाजार से एक रुपए का चलन ही खत्म हो गया था । 
प्रेमचन्द रंगशाला को लेकिन पटना के रंगकर्मियों ने एक भावनात्मक उपस्थिति के तीर पर जीवित रखा। लालूप्रसाद 
के लम्बे शासन के समाप्त होने और नीतीश कुमार के सत्तासीन होने के बाद फिर आशा जगी । रंगशाला के उद्धार के लिए 
पैसा दिया गया है 
२०१२ की जनवरी में सुना कि रंगशाला तैयार है और प्रदर्शन के लिए सोती जाने वाली है । कल के आन्दोलनकारियों 
में कुछ अब सरकार के अधिकारी हो चुकें हैं । उनमें से एक ने बताया कि प्रेक्षागृह देखने में 'मॉल' की तरह लगने लगा 
है । अन्दर मंच के फर्श की ऐसी धिसाई की गयी है कि उस पर पड़ने वाला प्रकाश छिटक कर बिखर जाए । भीतर की दीवारों 
पर सफेद रंग की पुताई कर दी गयी है । यानी यह किसी भी दूसरे प्रेक्षागृह जैसा ही बन कर रह गया है और नाट्यशाला 
भी के रूप में शायद ही किसी नाट्य दल की पाली पसन्द न वन पाए । 
रंगशाला राज्य संगीत नाटक अकादेमी के कटते में है । उसे यह पता नहीं कि रंगशाला सिर्फ ईटे-पत्थर का ढाँचा नहीं, 
उसके साथ प्रकाश, स्वनि विशेषज्ञों और संचालकों का होना अनिवार्य है । लेकिन जब राज्य और समाज से रंग-संवेदना का 
अपसरण हो चुका हो, तो रंगशाला के पास भी उसके लोटने की प्रतीक्षा के अलावा यया उपाय है! 
है हम सबके लिए लेकिन इस रंगशाला का एक निजी अर्थ भी है । इसकी मुक्ति के आन्दोलन ने हमें वहुत कुछ सिखाया । 
निराश न होना, जबकि लक्ष्य दूरक्वेदूर तक दीख न रहा हो । आन्दोलन और रोकना की जिंदगी में तालमेल बिठाना । नये प्रतीकों 
की खोज करना । बिलकुल अप्रत्याशित स्थितियों का सामना करना । अपरिचय से परिचय की ओर बाना । कटुता और तनाव 
के बावजूद साथ न छोड़ना । रणनीति और ईमानदारी साथ-साथ बनाए रखना। काम करते हुए छोटे-छोटे व्यायोरों का खयाल 
रखना । बिलकुल बेमेल लगने वाले तत्वों के मिलन को सम्भव बनाना । ये सब रंगमंच के गुण हैं । लेकिन नि१दगी जीने के 
लिए भी कितने ज़रूरी हैं! 
अयूर्शनेन्द : ईमेल : प००द्वासेझाहींतिसं1१८०श1 
अप्रैलन्यून३२०१२ औ ७१ 
