फिदा हुसेन : एक परिचय 
सुधीर विद्यार्थी, चन्द्रमोहन दिनेश 
किसी विधा या क्षेत्र विशेष से जुड़ना अलग बात है और उसके लिए अपना सम्पूर्ण जीवन समर्पित कर देना इससे कहीं अधिक 
महत्त्वपूर्ण भी है और श्ताघनीय भी । ऐसा व्यक्तित्व अपने में न केवल एक पूरा युग आत्मसात् किए होता है, वरन् कालान्तर 
में इतिहास पुरुष के रूप में भी चीन्हा जाता है । 
मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी‘ पारसी रंगमंच के वह आखिरी चिराग हैं, जिन्होंने पचास से भी अधिक वर्षो तक न केवल 
पारसी व हिन्दी रंगमंच को समृद्ध किया वरन् उसे उत्तरोत्तर विकसित कर नये आयाम भी प्रदान किए। यह काना 
अतिशयोक्ति न होगी कि फिदा हुसैन ने पारसी रंगमंच के माध्यम से भारतीय आदर्शी को सामान्य जन तक पहुंचाने में 
महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा की है । उम्मीसवीं शताब्दी के दूसरे दशक से मास्टर फिदा हुसेन ने रंगमंच व फिल्मों के माध्यम से 
अपने अभिनय तथा गायन की जो दीर्घ-यात्रा (प्रारम्भ की बी, यह आज अपने गन्तव्य तक सफलतापूर्वक पूर्ण होकर आधुनिक 
रंगमंच को भी जात्गेक्रित कर रही है । 
सन् १त् ११ में कठपुतली का तमाशा देखकर नाटकों की और अनायास आकर्षित होने वाले एक चौदह वर्षीय किशोर की 
वह कशिश उस समय की एक दीवानगी मानी जा सकती है, लेकिन उस क्ली उम्र से एक भी पॉच वर्ष तक की जायु के 
लम्बे सफ़र में मास्टर फिदा हुसेन ने जो पड़ाव तय किए और राष्टीय, अन्तरराष्टीय स्तर पर जो ख्याति आते की, यह इस 
बात का स्पष्ट प्रमाण है कि उनकी किशोरावस्था की यह दीवानगी महज़ एक दीवानगी नहीं, बल्कि एक कठोर साधना की 
शुरूआत भर बी । 
मास्टर फिदा हुसेन ने जिस समय नाटकों के क्षेत्र में पदार्पण क्रिया, वह हिन्दी च पारसी थिएटर का आरम्भिक काल या । 
प्रथम स्वतंत्रता-स-गाम यम चुका था और देश की स्वतन्त्रता के लिए जन-जन में गहरी छटपटाहट थी । इसलिए उस दोर 
में ऐसे नाटकों का वर्चस्व था, जो जनमानस को धर्म, त्याग, सत्य, अडिंसा और देश-पेम की भावनाओं से आलोड्रित कर रहे 
थे । 
पारसी रंगमंच के अस्तित्व में आने की परिस्थितियाँ भी रोचक रही हैं । ब्रिटिश शासन वाल के दोरान विलायत से ड्रामा 
य२म्पनियत् जाती थीं और बम्बई में अपना शी करती थीं । उस समय मनोरंजन और जाय का यह एक अच्छा स्रोत दृग । पारसी 
लोगों ने इन नाटकों में रुचि ली और उनके मन में यह विचार जाया कि इग्लैण्ड से जाने वाली और अधिकतर शेक्सपीअर 
के नाटकों को मंचित करने वाली इन कम्पनियों की तर्ज पर हिन्दुस्तान में भी ऐसी नाटक कम्पनियाँ बनायी जा सकती हैं । 
अन्तत८ पारसी लोगों ने भी ऐसी थिएटर कम्पनियाँ बनायी-और शेयसपीरियन-नाटकों की ही तरह अतिरंजित अभिनय, गेय 
संवादों, शेरो-शायरी और बिना माइक के, तेज़ आवाज़ में बोले जाने वाले प्रभावी संवादों से युक्त नाटक तैयार कराकर मंचित 
कराए । मास्टर फिदा हुसेन के अनुसार नाटक करवाने वाले पारसी मालिक भारतीय सभ्यता और अखर-विचार से अनभिज्ञ 
थे और उन पर विदेशी थिएटर हावी था । इसलिए उन नाटकों में भारतीय जन-जीवन का बिम्ब देखने को नहीं मिलता था । 
लेकिन शने:-शने: जब नकल करने की प्रवृत्ति समाप्त होने लगी तो बाधित तत्व उसमें स्वत: ही समाहित होने लगे । 
११ मार्च, १इत्४ को उत्तर प्रदेश के जनपद मुरादाबाद में जन्मे फिदा हुसेन को अभिनय, गायन या वादन जैसी कवियों 
विरासत में नहीं मिली थीं । वस्तुत: कला और साहित्य से उनके परिवार का दूर का भी वास्ता न था । वैसे भी उस ज़माने 
७२ / अप्रेल८जून८२० १२ 
