नअंग-त्२ 
में याना-बजाना भले घरों का काम नहीं माना जाता था । ऐसे पारिवारिक परिवेश में जन्मे बालक फिदा हुसेन का इस प्रकार 
की रुचियों की ओर झुकाव परिवार जनों के लिए चिंता का विषय बन गया । पढाई के पति अरुचि और नाटकों या गाने-बजाने 
में अधिक रुचि देखकर घरवालों का रुख कड़ा हो गया और जाए दिन उनकी पिटाई होने लगी । पिटाई-कार्यक्रम में उनके 
चाचा जी काफी बढ़न्चढ़कर हिस्सा लेते थे, जिन्हें फिदा हुसेन साहब आज भी "जालिम चाचा' के रूप में बाद करते हैं । फिदा 
हुसेन के पक्षधर केवल उनके पिता थे, लेकिन सारा घर ही जब विरोध पर उतारू हो तब वे अकेले का भी यया सकते थे । 
संयुक्त परिवार की उस समय कुछ मान्यताएँ भी ऐसी थीं कि वे बेटे का खुलकर पक्ष नहीं ले पाते थे । अन्तत: रोज़न्सेज़ 
की पिटाई और बेहद सख्ती से तंग जाकर फिदा हुसेन ने पिंजरे की सारी सलाखें तोड़कर ल्कि दीं और उनके कदम उस 
ओर चढ गए जहाँ कला और संगीत का अनन्त सागर लहरा रहा था । 
सन् १त्१७ में मुरादाबाद में ड्रामे के गिने-चुने दो-तीन क्लब ही थे, जिनमें 'रामदयाल ड्रामेटिक क्लब' की अच्छी साख 
थी । उन दिनों यह क्लब "शाही फ़कीर' नाटक तैयार कर रहा था । उस दौर में महिला कलाकारों का भीषण अकाल था । फिदा 
हुसेन साहब का गोरा-विदा रंग, अच्छे नाक-काश और बेहद सुरीली आवाज़ थी इसलिए 'शाही फ़कीर' में उन्हें "फीमेल रोल' 
मिला । फिदा हुसेन साहब ने खुब मेहनत की और 'रोल' के लिए खुद को तैयार कर लिया, लेकिन पाले ही दिन स्टेज से 
झाँककर डाल में बैठी पब्लिक की भीड़ जो देखी तो मारे खौफ के बुखार आ गया । स्टेज पर पहुंचे तो गड़बड़ाकर सारे डायलाग 
ही भूल गए और दोन्दो प्राम्पटर्स के होते हुए भी एक भी डॉयलॉग नहीं बोल पाए । पब्लिक ने हूटिंग करके डाल सिर पर 
उठा लिया । मास्टर फिदा हुसेन के जीवन की यह पहली और आखिरी असफलता बी । अपना आत्मबल समेटकर जब वे दुबारा 
स्टेज पर जाए तो अपने अभिनय का सियका जमा दिया । फिदा हुसेन साहब ने "रामदयाल ड्रामेटिक क्लब‘ जारी ही छोड़ 
दिया, क्योंकि उसका कार्य-क्षेत्र मुरादाबाद जनपद तक ही सीमित था और फिदा हुसेन अपने नये पंखों को तोलने हुए आकाश 
की असीम ऊँचाइयों को नापने का सपना सँजोए हुए थे । 
सन् १त्१ए में दिल्ली में मास्टर फिदा हुसेन को भेंट मानिक शाह से हुई जो बम्बई में डामा की 'न्यू एलधिड कम्पनी' चलाते 
थे । उन दिनों यह कम्पनी दिल्ली में नाटकों का मंचन कर रही थी । बकौल मास्टर फिदा हुसेन----"" कम्पनी में बड़ा ज़बरदस्त 
डिसिप्तिन था, जिसे कम्पनी के बड़ेन्सेक्वेंबड़े और छोटे-से-छोटे मेम्बर को मानना पड़ता था । इसमें वाम करने वाले इसे 'मिलिट्री 
कैम्प' कहते थे ।" लेकिन इसके बरन्ताक्स एक तथ्य यह भी था कि 'न्यू एरुफ्रेड कम्पनी' ने पारसी रंगमंच के क्षेत्र में जिन 
ऊँचाइयों का स्पर्श किया और मास्टर फिदा हुसैन 'नरसी' जैसे अभिनेता और पं. राधेश्याम कथावाचक जैसे लेखक और 
निर्देशक रंगमंच को दिए, उसका वहुत कुछ श्रेय मानिक शरह और उनकी कम्पनी के कठोर अनुशासन को ही है । उस समय 
अनुशासन ही वह चाबुक था जो व्यक्ति में से उसके भीतर के कलाकार को खींचकर स्टेज पर उतार देता था । 
मास्टर फिदा हुसेन की आकर्षक यम्-काठी और बुलन्द आवाज़ जिसमें सुरीलापन भी था, मानिक शाह को भा गयी । उन्होंने 
और कम्पनी के लेखक-निर्दशक पं. राधेश्याम कथावाचक ने फिदा हुसेन की प्रतिभा को परखकर "न्यू एरुफ्रेड कम्पनी' में 
शामिल कर लिया । मास्टर फिदा हुसेन साहब स्वीकारते हैं कि न्यू एरुफ्रेड कम्पनी में उन्हें प्रवेश दिलाने में पं. राधेश्याम 
कथावाचक का बहुत बड़ा सहयोग रहा । वे साज भी पं. राधेश्याम कथावाचक को अपना गुरु मानते हैं । इस कम्पनी में प्रवेश 
के बाद फिदा हुसेन साहब के पेरों तले उनकी पसन्द का ठोस मंच था और कला के विस्तार के लिए अनन्त आकाश । कम्पनी 
उस समय ख्याति के शिखर पर थी और सम्पूर्ण (अविभाजित) भारत में नाटकों का धुआँधार प्रदर्शनी कर रही थी । उसके नाटकों 
को देखने के लिए देश के शीर्षस्थ नेता तक इच्छुक रहते थे । मास्टर फिदा हुसेन "नरसी" ने इस कम्पनी में लगभग बारह 
वर्ष तक काम क्रिया और गायन के साथ-साथ हजारों की भीड़ खीचने वाले 'अभिमन्यु' हैं 'महाभारत' तथा 'हरिश्चन्द्र' आदि 
अनेक नाटकों में प्रमुख भूमिकाएँ भी कीं । सन् १त् २ १ में महात्मा गॉधी जी ने भी अहमदाबाद में इस कम्पनी का नाटक 'भक्त 
प्रहलाद' देखा था और नाटक के एक गाने "क्त संग कहेगे नहीं दुचक्सि बीलकठ सह की जुल्म प्रेम रटे छाती कां खोलकर" 
को वहुत पसन्द किया था । सन् १त्२४ में कानपुर में आयोजित कांग्रेस अधिवेशन में देश के अनेक राष्टीय लेता पधारे थे, 
जिन्होंने कानपुर में कम्पनी के नाटक 'परिवर्तन' को देखा था । दैनिक 'प्रताप' के यशस्वी सम्पादक श्री गणेशशंकर विद्यार्थी 
तथा 'वर्तमान' के सम्पादक श्री रमा शंकर अवस्थी ने अपने अख़बार में इस नाटक की वहुत प्रशंसा की थी । इसी नाटक 
अप्रेलडजून८२० १२ / ७३ 
