नटरंग-त्२ 
के एक गाने "जाने बया-बया है छुपा हुआ साकार तुम्हारी लें विष और ऋत का है भण्डार तुम्हारी अस्लिं में' ने 
असाधारण लोकप्रियता अर्जित की थी । न्यू एरुफ्रेड कम्पनी के साथ-साथ अब मास्टर फिदा हुसेन की ख्याति भी पृहे देश में 
फैल चुकी थी । लोग उनकी सुरीली आवाज और दिल को लू लेने वाली अदाकारी के दीवाने थे । 
सन् १त्२ए में तत्कालीन कांग्रेस अध्यक्ष पं. मोतीलाल नेहरू ने इस कम्पनी के नाटक 'ईश्वर भक्ति' का उदूघाटन किया है 
इस अवसर पर स्वर-अंकिता श्रीमती सरोजनी नायडू और पं. मदनमोहन मालवीय भी उपस्थित थे । इस नाटक का एक माना 
तौ/नेकी कै प्राण पुकार रहै जगदीश हटे जगदीश हरै; साँसो कै स्वर झकार रहैं जगदीश हरे जगदीश हरै" तो इतना लोकप्रिय 
हुआ कि मास्टर फिदा हुसैन साहब का नाम भी लोगों की जुबान पर चढ़ गया । सत् १त्४२ में दिल्ली में मंचित, कम्पनी 
के नाटक 'भक्त नरसी मेहता' ने तो अपनी सफलता और लोकप्रियता के सारे रिकार्ड ही तोड़ दिए । उस समय दिल्ली में 
केवल इसी नाटक के तीन भी "हाउस फुल' शो हुए थे । ज़गदूगुरु शंकराचार्य ने इस नाटक में 'नरसी भगत' के रूप में फिदा 
हुसैन साहब को देखकर उन्हें 'नरसी‘ की उपाधि से विभूषित कर दिया था । महामना पं. मदनमोहन मालवीय ने फिदा हुसेन 
के जीवन्त अभिनय को देखकर उन्हें 'प्रेमशंकर' के नाम से अलंकृत क्रिया था । तब से फिदा हुसेन साहब 'नरसी' और 
'प्रेमशंकर' दोनों ही नागों से विख्यात हो गए । मास्टर फिदा हुसेन ने 'राजा अंरे१चन्द्र', "नल दमयन्ती', 'यहूदी की लड़की', 
'चन्द्ररवली‘, 'खूबसूरत बला', "गर्म खुन', "सीता वनवास', "ख्वाबे हस्ती', "सिल्वर विल, चीर अभिमन्यु' तथा 'हिटलर' जादि 
नाटकों में यादगार अभिनय क्रिया था । 
उस दीर में नाटकों का मंचन एक रईसी शौक था और इसका आयोजन महँगा माना जाता था । न्यू एरुफ्रेंड कम्पनी ने 
पहुँ हिन्दुस्तान में नवाबों, राजाश्महाराजाओँ, राष्टीय स्वतन्त्रता आन्दोलन के अग्रणी नेताओं और बड़े उद्योगपतियों के जाया 
पर नाटक प्रस्तुत किए । इनमें महाराजा पटियाला, कश्मीर, जयपुर, अलवर, भरतपुर, नवाब रामपुर, रतलाम, टोका, निजाम 
हैदराबाद, जुगुल किशोर बिड़ला, सर जे. पी. श्रीवास्तव, सर जगदीश, सर पदूमपत सिहानिर्यों जादि के नाम उल्लेखनीय हैं । 
इन महानुभावों ने नाटकों के मंचन तो कराए ही, मास्टर फिदा हुसेन को भी उनके मधुर काठ और बेजोड़ अभिनय नी के लिए 
यड़े८बड़े इनामडइकरामों से भी नवाजा । मास्टर साहब को अब तक डेढ़ भी से अधिक तो स्वर्ण पदक ही प्राप्त हो चुके हैं । 
'न्यूएरुफ्रेड कम्पनी' के बाद, गोते दिन वे एरुफ्रेड कम्पनी (अजमेर) से भी जुडे रहे, लेकिन यह जुड़" लम्बा नहीं रहा । फिदा 
हुसेन साहब ने मात्र अभिनेता के रूप में ही नहीं, वरन् गायक, संगीतकार, नाटककार के रूप में भी काफी ख्याति अजित 
की । पं. राधेश्याम कथावाचक के भजन और संवाद तथा फिदा हुसेन साहब के सुरीले काठ से प्रभावित होकर सन् १री३२ 
में प्रसिद्ध ग्रामोफोन रिकार्ड कम्पनी 'एच.एम.वी.' (हिज मास्टर्स वॉयस) ने उन्हें कलकत्ते में अपना ड्रामा डायरेक्टर नियुक्त 
क्रिया । फिदा हुसेन साहब इस कम्पनी में लगभग बीस वर्ष रहे । इस दोरान उन्होंने एच.एम॰वी. के लिए भजन, गीत, गज़ल 
व नाटकों के दो भी ग्रामोफोन रिकार्ड अपने निर्देशन में तैयार कराए थे । अपने गुरु पं. राधेश्याम कथावाचक की सुप्रसिद्ध 
'राधेश्याम रामायण' के चर्चित 'केवट-ग्रस-ग' को भी मास्टर फिदा हुसेन साहब ने अपने निर्देशन में १त्३६ में रिकार्ड कराया 
था । एच.एम.वी. के ग्रामोफोन रिकार्डों में जोश मलीहाबादी, गालिब और मीर तकी 'मीर' जैसे प्रसिद्ध शायरों के कलामों के 
अलावा सूर, तुलसी, मीरा और कबीर जैसे सन्त कवियों को जपना स्वर प्रदान करने वाले मास्टर फिदा हुसेन साहब ने लगभग 
दस दशकों तक संगीत प्रेमियों के हृदय पर एकछत्र राज्य क्रिया । 
उसी दौर में जहाँआरा बेगम उर्फ कज्जन बाई भी अपने अप्रतिम रूपलावण्य और श्रेष्ठ अभिनय के लिए प्रसिद्धि के शिखर 
पर थीं । उन्होंने 'कज्जन थियेट्रिकल कमानी भी बनाई । इस कम्पनी के लेना मजनूँ, "शीरीं फरहाद' , "बिल्व मंगल', 'गरीब 
का दर्द' और "हुमायूँ जादि नाटकों ने थिएटर-जात में धूम मचा दी थी । इसका मुख्य कारण था हीरों के रूप में फिदा हुसेन 
साहब और हीरोइन के रूप में स्वयं कज्जन बाई की जोडी, जिसे दर्शकों ने रवूब पसन्द क्रिया था । 
मास्टर फिदा हुसेन साहब ने सन् १त्४ए में, कलक्लो में अपनी निजी "मून लाइट' नाटक कम्पनी स्थापित की, जो 
हिन्दुस्तान में उस तीर की कदाचित् एकमात्र हिन्दी नाटूय संस्था थी । इस कम्पनी ने पाता नाटक दून भगत' निकाला, 
जिसके लेखक थे श्री वी. सी- माथुर जो अपने समय की मशहूर फिल्मी हस्ती थे है बाद में इस कम्पनी में सीता देवी सहित 
दिल्ली व बम्बई के कलाकार भी जुड़ते गए । कम्पनी का दूसरा नाटक था, श्री रणधीर साढित्यालंकार द्वारा लिखित 'नयी 
७४ / अप्रैलन्यून८२०१२ 
