नटरंग-त्२ 
मंजिल‘ और तीसरा नाटक 'नल दमयन्ती' । सन् १त्२२-२६ में प्रस्तुत नाटक "कृष्ण लीला' भूत लाइट का सबसे सफल और 
लोकप्रिय नाटक माना जाता है, जिसके भी से अधिक शो हुए। 'नरसी मेहता' ने भी काफी ख्याति आँति की । 
सहयोगी निर्माता-निदेशकों के निरन्तर अनुरोध और अपनी कला को व्यापक फलक पर प्रस्तुत काने के उद्देश्य से फिदा 
हुसेन साहब ने १त्३२ में फिल्म जात में प्रवेश किया और लगभग एक दर्जन प्रारम्भिक हिन्दी फिल्मों में अनेक भूमिकाएँ 
कीं । कुछ फिल्मों में उन्होंने गाने भी गाए । 'प्ले बैक' की तकनीक तब विकसित नहीं हुई थी । 
उनकी पाती फिल्म "रामायण" थी । यह फिल्म बाबूलाल चीखानी ने बनाईं थी । लेखक थे पं. सुदर्शन, निर्देशन प्रफुल्ल 
राय का था । सन् १त्३२ में ही चारू राय की अस्ताना' फिल्म में फिदा हुसेन साहब ने बतोर हीरो काम किया 1 उसके बाद 
'इंसाफ़‘ और 'डाकू का लड़का' फिल्म में अभिनय कर उन्होंने अपनी अभिनय-क्षमता को रेखांकित क्रिया । उनकी पाँचवीं 
फिल्म थी "दिल की प्यास' जिसके निदेशक थे सोहराब मोदी । 'खुदाई खिदमतगार' में उनका अभिनय बेजोड़ रहा था । 
"मतवाली मीरा' में उन्होंने रैदास का पोल क्रिया । मीरा का रोल मुख्तार बेगम ने क्रिया था । इसके बाद उन्होंने मुंशी मेंहदी 
हसन द्वारा लिखी फिल्म 'दिल फ़रोश' और प्रफुल्ल राय द्वारा निर्देशित फिल्म 'कुबॉंरी माँ' में भी काम किया । 'गरीब की दुनिया' 
फिदा हुसेन साहब की आखिरी फिल्म थी । वस्तुत: फिल्मी दुनिया का माहोल फिदा हुसैन को रात नहीं आ रहा था और हालात 
से समझौता करते हुए फिल्मों में काम करना उनके उसूलों के खिलाफ़ या । अपने सिद्धांतों की रक्षा के लिए उन्होंने वहुत 
कुछ छोड़ दिया, बड़े८से८बड़े प्रलोभन भी उन्हें नहीं डिगा सके । नाटकों के लिए पारम्परिक और पारिवारिक मर्यादाओं का 
उलंघन करने की अनुमति देते समय उनके वालिद ने उनसे पाँच वचन लिये थे-अहल, कि तुम इणारब०ध (कमरबंध) के 
मजबूत रहना यानी चरित्र मज़बूत रखना । दूसरा, कि कोई नशा मत करना, शराब यया सिगरेट तक का नहीं है । तीसरा, 
कभी जुआ नहीं खेलना । चौथा, कभी झूठ नहीं बोलना और पाँचवाँ, कि किसी के माल पर निगाह मत रखना, क्योकि पाया 
माल पाया ही है, जपना नहीं । मास्टर साहब ने यह पाँचों वचन अपने वालिद साहब को दिए और जीवन भर उनका पालन 
भी क्रिया । साज विश्वास नहीं होता, लेकिन यह सच है कि पचास से भी अधिक वर्षों तक फिल्मी दुनिया और थिएटर से 
बाकायदा जुड़े रहने के बाद भी फिदा हुसैन साहब ने शराब तो दूर, कभी सिगरेट तक नहीं पी । उन पाँच पाबन्दियों के अलावा, 
अपने भीतर के कलाकार और अपनी आवाज़ के जादू को बरकरार रखने के लिए, उन्होंने वहुत-से भौतिक सुखों को स्वयं 
भी त्यागा । जीवन में कभी चाय नहीं पी, फ्रिज का पानी भी नहीं पिया । समय से सोए, समय से जागे । फिल्म और रंगमंच 
जैसे व्यावसायिक कर्म से जुड़ा व्यक्ति इतना संयमी भी हो सकता है, इसकी मिसाल हैं मास्टर फिदा हुसेन साहब 1 आज 
जो वे १०५ वर्ष की आयु तक पहुंचे हैं, "शताब्दी पुरुष', "युग पुरुष' के रूप में जाने जा रहे हैं, उसके पीले उनका तपस्वी 
जीवन और संयमी आचरण ही रहा है । जाम कलाकारों की तरह मास्टर साहब भी यदि जराक्वेंसी कमजोरी दिखा जाते तो पारसी 
थिएटर का यह आखिरी चिराग आज़ हमारे बीच इस तरह शायद न रोशन होता । 
फिल्मी दुनिया को अलविदा कहकर मास्टर फिदा हुसेन साहब फिर से रंगमंच की दुनिया में लौट आए। 'मून साइट' 
कम्पनी पुन: सक्रिय हो गयी । बीस साल और अर्थात् १री६ए तक रंगमंच पर एकछत्र राज्य करने के बाद उन्होंने अभिनय 
और गायन से उस समय संन्यास ले लिया जिस समय उनकी ख्याति शिखर पर थी । इसके पीछे उनका बड़ा स्वस्थन्सीच 
था कि यदि किसी कलाकार को अपने दर्शकों के दिलों में ज्यादा समय तक निन्दा रहना है तो उसे उस समय अवश्य संन्यास 
ले लेना चाहिए, जब उसकी शोहरत चुलन्दी पर हो । 
इस प्रकार लेखक, नाटककार, गीतकार, संगीतकार, कलाकार, गायक और निर्देशक के रूप में पारसी तथा हिन्दी रंगमंच 
और आरम्भिक हिन्दी फिल्मों में छाए रहने वाले बेताज बादशाह मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी' लगभग पचास वर्षों तक रंगमंच 
और संगीत की सेवा करने के उपरान्त १री६ ८ है में अपने पैतृक शहर मुरादाबाद (उ.प्र.) बापस लौट जाए । उनकी पुस्तक 'पारसी 
रंगमंच का इतिहास' एक महत्वपूर्ण दस्तावेज़ है । 
मास्टर फिदा हुसेन साहब को अब तक देश की जिन संस्थाओं ने सम्मानित किया है और उन्हें जितने पुरस्कार मिले 
हैं, उनकी सूची बहुत लम्बी है । अपने ज़माने की सुप्रसिद्ध फित्मीक्वेहस्ती मास्टर निसार, कॅ. एल. सहगल, पृथ्वीराज कपूर, 
सोहराब मोदी और जिगर मुरादाबादी के समकालीन फिदा हुसैन साहब की कला के प्रशंसकों में महात्मा गांधी, पं. मोतीलाल 
अप्रैलन्यून८२०१२ / ७५ 
