नटरंग-त्२ 
नेहरू, पं. मदनमोहन मालवीय, जगदूगुरु शंकराचार्य, श्रीमती सरोजनी नायडू, लोकनायक जयप्रकाश नारायण, डॉ. राममनोहर 
लोहिया, पूर्व राष्ट्रपति श्री आर. वेक्रेटरमन, उत्तर प्रदेश के पूर्व राज्यपाल सर्वश्री बी. गोपाल रेड्डी, अकबर अती खेत, एम. चेन्मा 
रेड्डी और जी. डी. तपासे के अतिरिक्त पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गॉधी के नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं । 
उन्हें सम्मानित किए जाने का सिलसिला १त्२१ से ही शुरू हो गया था । सन् १त्य१ में उन्हें केन्द्र सरकार द्वारा 'संगीत 
नाटक अकादेमी पुरस्कार' प्रदान किया गया । रवीन्द्र नाट्य मन्दिर, द्वारा भी उन्हें सम्मानित किया गया । पूर्व राष्ट्रपति श्री 
आर. वेंकटरमन द्वारा उसे" "रंगमंच सम्राट' की उपाधि से अलंकृत किया गया । नाट्य शोध संस्थान, कलकत्ता की जोर से 
डॉ. प्रतिभा अग्रवाल ने अपनी पुस्तक "फिदा हुसैन : पारसी रंगमंच में पचास साल' में मास्टर फिदा हुसेन साहब से लम्बी 
बातचीत के ज़रिए उनके व्यक्तित्व एवं कृतित्व. को प्रस्तुत क्रिया । उ.प्र. संगीत नाटक अकादेमी ने उन्हें तीन वर्ष की 
मानद-सदस्यता प्रदान की । सन् १त्त्४ में उन्हें उत्तर प्रदेश सरकार के सर्वोच्व सम्मान "यश भारती' से सम्मानित क्रिया गया । 
सामाजिक तथा साम्प्रदायिक सौहार्द के लिए उन्हें विशिष्ट योगदान सम्मान भी प्रदान किया गया । 
मुरादाबाद वापस लेटकर भी मास्टर फिदा हुसैन साहब निक्रिय नहीं रहे और पच्चीस-तीस वर्ष तक रंगमंच के क्षेत्र में 
नयी प्रतिभाओं को बराबर मार्गदर्शन कर उन्हें प्रोत्साहित करते रहे हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय दिल्ली में वर्कशाप का उन्होंने 
'तुर्की-हूर‘ सहित पारसी शैली के अनेक नाटकों का मंचन अपने निर्देशन में कराया । 
ईशोपनिषदू में मानव-जीवन के सम्बद्धता में उल्लेख है कि 'करुवन्मेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा:' अर्थात् कर्मों को करते 
हुम सौ वर्ष तक जीने की इच्छा करनी चाहिए। मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी' का सम्पूर्ण जीवन ईशोपनिषटू के इसी, श्लोक 
का रूपान्तरण है । जैसा संयमित जीवन उन्होंने जिया है, वह किसी तप से कम नहीं है और कर्म में बिश्वास रखने वालों 
के लिए वह सदैव प्रेरणास्रोत बना रहेगा । 
(संदृर्श पुस्तिका-र १त्त्त् से सख्या) 
(की / अप्रैल८जून८२ ० की 
