1 ३ ४द्धज्ञाच 
है 
कि ' ३ । 
पारसी नाटक : कश्मीर हमारा 
कैप्टन हलीम की भूमिका में 
फिदा हुसैन 
३ श्याक्षस्थाम्भश्चड्डीज्यक्षश्या 
- क्यों आज सायंकाल ४ बजे 
हो"-"; 7टन थियेर्ट्स महान् उत्सव 
है1त्1११११२-है1पै1र्थ११र.नाप.१ की [हि-हु-श-क-मं-गु-गु-गुप-सं-हुं-हरा-महु: 
. - थत्रु . '१ ' 
रविवार ता८ १६ कि .. ४ की ३ को ९ को 
2 [ . ५ रयान-फ्लो के बनाने, अक्षर 
कृष्ण सुदामा 
८ हूँ ( श्री दृत्माश्यो रिदहुक्यों अपने का यहीं द्वारा वदृधाटन करेंगे ) 
क्या -द्धब्रलाकानद्र- हैजा: 
५.३ ३.३ "३ ' 
नाटय ख्याती स्वर क्तिरी संर्तिहिबी, मा० फिदाद्रुसैनं (सेमशंकर 'नरसीग्रे मा० लेनमम, मा० - नि पंतुपृ ' ' 
यस्कालाल, मा० चंपालाल, मा० किंराज, तारा यहा, 'दयादुमाशा रैलदुम्भी, चंद्रकला चमनलाल, मा॰ मजीद 
मिगीलाल, मोतीराम. त्साकृष्ण, र्दश्यालाल, प्रेमक्ताफुणाद्रुन्मल. मालती, रजिया,८चपला, देर्वीश्यालके साथ जन्य भेकडों स्ताकार आना अपना कमाल दिखलायेंर्वा है 
पाद रखिये-य-चीकट पहले न लेंनेतै णिश होना पौगा है झलु? खुनु ड्डूदुसिनू कीजिये । प्लान खुला है 
क्ष ।टेकादर---१।) ५।।), भा, २न्दि), १।/८ "क्या ।९रग प्रहुंम्पादृहुँहूँट्ठेदृ हैनेजर-ममबन्द्र दम्भी हुँदृदृ 
३" ३ ञ्चस्थ्यल्यद्धत्सशाम्भल्यम्भध्दम्भद्धम्पज्जाज्यम्पज्य स्मश्यस्मृहुहुकुठ्ठेडेहेहुंदृड़श्चज्यक्य ६ रु १ क्य टा डा' जीते- ~ 
जशि, दृढ' 
पारसी नाटक : कृष्ण सुदामा के प्रदर्शन व प्रचार के सन्दर्भ का इहित्ख्या 
३ ८३ १३ 2 3 है 3 3५ ३३ ५ ५ 3३ 3 3 3३३3३ 33 3३3३ ३ 
-ड्डूईद्विड्डहुम्पशाशाज्यज्यज्यआज्यड़ज्यक्शाज्ज 
८० / अप्रेल८जून५२०१२ 
