शुभ ट्टदृघाटन, मूनलाइदृमुँगमंच पर भव्य प्रदर्शन 
हरेन्मरे परिवारको भुला। देती है नारी हठ ! 
श्लोतै अशा। स्यापा परानी डा शा। पब्रडा, 
हेनिन णे व्ला साजि। हुआ क्या ८। गौडा । 
पौरणार्ण भाडाभे १८८१ राक्षहीं गरी राना 
और 'शारद शावैप्रै सपने देखने पातै दो दिमागों 
की भाशापै गु और के भारी 1८ की आत्मा ड्यूटी 
८११ राम-सौधा दी श्रुपछ-पीडी स्ववै ८१ आख्या 
रे डीप दो निरोप आत्मा की - 
हुँत्माई के बाद । 
मृद कलह का मूल कारण है नारी हठ । 
पाशा। की गगने शि।। के बचन की क्या। के १३०३ अश्या 
माटा कैब की एड डी शाप ये भाने मुद्र शाक्ति दी 
डाहूनि है दी ! ३ 
बाज 1१। रुर्षिपुग में पी : - 
स्यद्रडान्नबे पिडापै श्या डी यम के टिमे मीबैवी माषा 
वी श्व की इडा।। मैं अपने पेम क्षुब्र'शान्दि की आहाँ। थे 
दी [ मीर है नारी क्व डा मयंग णिडीट हुआ ८१ है गिआ 
मुरा की भाना में क्यों गुप दो मिरी। प्रेभिर्वपै पौ- 
सगाई के बाद 
मा रिप्ली सुणीडा पैरी (रिझा भार) 
'5 
ब-तो-इ-------." की, . ,प्री 
. 1१ - . ८७३१८ ८८९ ज्ञा. ' . ………………- दु 
क्रि गुरुवार २६ जुलाई ३,७५३. लि, । आँ 
डी ल्जीर्णशीक्तिम्पक्रविवार २९ जु ६ ८ , है 
र्षक्वि मी क्यालाब्जी स्था लिखित" मृ हुम; " … -^ 
भिएँशग्र: ८ दृश्योंदृ .. 
मा०वैमर्णका८लंरती भाशा अमा मि! 
- धाल्यन्दी 
१५1९८ : फु य-हि 
भी विलो." झा यीस्था ओमपुरी 
पृस्ना- पृ ३; ५ है र्याणा। थापत्मा। 
1 ८1० बोम क्या श्या 4.८. 7 हैं में '१2८ गोसृ-मादृडाडी 
' " है ५5५५' ' मैक्षडास धीफ़पैपा 
। म्यांस्यापौव्रठेणबै णासांक्ति क्या ' भीक्लिंप्लका . 
प्र--- संमह ष्टक चाद- है----:--- " 
हैं ब्रभिनेशा- 
श्मापी के समया श्याम 
माटा मालमा षनिदिब्दङ्क-धुँ दूँ लं 
था।। यज्ञे शामद्धा।। शारा।। 
रपिशा कौ निपोर 
' १ १ नबै दिन 
८८८८८"- 'तान मुडा है 
क्वारी संवीक्षा श्यान हाक्वि ८११३ है 
श्री ब्जीपामाम परिहार 
५७३८ 'धी दुलाल द्वारा 
मा० तूश्मइम्मद, भडागार्ष 
न स्म ' क्या ८ 
हीं 
मृ ५ क्र १ . 
. "५ क्रे" हैं: . 
. 
४ ठे नु" 
मा० १८१८८ 
हैं 
हुँ ३९ 
(स्लि ३१1१) गौगामी 
मू न ला इ ट 
३० क्शाट्स सीलु ८८८८।-७ कौन ३३'३३३९ 
पौ शां णि 4 
"ज्जार्ण ३१' १३०मौ, क्ति स्नेहा क्या 
मा । १३ । ३ ० ३८ 
फिदा हुसेन द्वारा निर्देशित नाटक 'सगाई के बाद' के प्रदर्शन व प्रचार के सन्दर्भ में इश्चिहार 
अप्रैलग्निजूनन्न ० १२ / ८ १ 
