हमें क्या चाहिये है 
नाटक का परिचय 
क्या 
गणेश एकनाक्वी सेठ 
बिहादीक्त … . गणेश प्रसाद का पुत्र, ( फैशन का पुजारी है 
क्या .... गणेश प्रमाद का मुनीम, (सुधार का पक्षापती) 
जख्मी मठाधीश का ऐव्याश पुत्र और रुढियों का शत 
णाणा एक शह धम्मरेंत्मा 
त्मात मठाधीश 
गोल्या एक डाक्टर 
शानू . ... मेहता, स्यकुँपर का पिता 
रामू स्पऊँत्रर काज्जाद 
वैतिफ, वकील, पुजारी, फ्लोर, पादरी, साफुश्या, अ-मसेक्टर, शाक्ति मुझ 
नीका, क्या, फ्लोर, श्यान्द, लालू और लालचंद स्वाहि । 
की 
मालती .… न्ताराभ की पोषित युवो 
पार्वती . गणेश प्रसाद कौ पमैंपओ 
रुधिर शह्यूकौपुब्री(एकबेश्या) 
श्याओ .. . मैं रखो की क्या। 
अनार ० टनकुँषर की मीसेरी पक्त 
क्या मासी; दासियाँ और नर्तकियाँ इलादि-दृ है 
रेंघ ४न८'३ह मा रा स माज 
फिदा हुसेन द्वारा लिखित व 
निर्देशित नाटक- 
'हमें यया चाहिये' 
की सारिका 
का अनावरण 
प्रथमा अंक 
सारांश 
मौन है-ईश गुण-गान । 
सीन २…फैशनके नशेमें विहारील१लकी अपने विना गणेश प्रसादसे 
बहा' । . 
मौन ३-गङ्गग्राप्र और मालतीकी जीवन-दशा, राले९श्यसादका 
अपने रुपयेयेंका तकाजा, प्रालसीके आंसुओं की आँगारों 
में तबदीली । 
सीन ४-रुपदुबरे के कोठे पर नारायण और बिहदृरीलालका पतन 
और शंक्रस्का भीम और पुतली मिना हुआ उपदेश । 
मीन ५---मणेशप्रसाले द्वारा गंगारामफी झेरैपडीका निलाप्र ५ एक 
मुसलमान सज्जनकी उदारता, मालतीफी भक्तिसे भगवान 
की कूँतैका विलक्षण चमत्कार । 
द-कैरैर्मिक 
मौन ७-रुपकुनिर और नायका की मनोबृत्तिफा परिचय । 
विहारील१ल द्वारा गणेइत्मा1द का अपमान, अन्दर की 
चुटश्चितें । 
सीन ८ऊंगङ्गश्यामका रोगावस्था में प्राल१री की सेवाओं का युन्दर 
रूप, पानी भरने:-, अपराध में नारायण द्वारा मालवी को 
अनुताप । शंकरफी दृटलकप्त, मालवी की दुप्रार्थना पर 
ईश्वरीय शक्तियों का चमत्कार है म्भास्तीके आंसुओं की 
विजय । 
। । ड्राप । 1 
फिदा हुसेन के नाटक 
"हमें यया चाहिये' की स्मारिका से दो पृष्ठ 
८२ / अप्रैलक्वेजून८२०१२ 
