नौटंकी नाटक की माँ है 
फिदा हुसेन 
नटरंग प्रतिष्ठान विविध सीलष्टियेरें से अन्तरन बातचीत की एक हूँखला रंगसंवाद र्क नाम से करता है, जिससे 
निर्देशक; अभिनेता और नाटककार सभी यल होते रहे हैं/ प्रस्तुत रंगसंवाद श्री फिदाहुसैन र्क साथ १२ नवम्बर 
१९९४ को क्रिया गया था/ फिदा हुसैन की पहचान पारसी थियेटर की एक महारें हस्ती कै रूप में रही डै/ उनकी 
रनयात्रा दीव" व विपुल रही/ एक तरह से उन्हें "इतिहास मुल्य" कहा जा सकता है/ उन्होंने अपने स्वर और 
अभिनय से एक पूरे युग काँ सायक व जीवन्त अभिव्यक्ति दी/ प्रस्तुत संवाद में उनकी रगयात्रा कै अनेक क्लक्षिक्त 
अल्पज्ञात व क्लिचस्प पडाव उद्गशांटेत होते हैं/ 
हेमा सिंह : मैं आग्रह करूँगी कि श्री फिदा हुसेन साहब मंच पर आयें । सबसे पाले मैं नटरंग प्रतिष्ठान की तरफ से बलवन्त 
गार्गी जी से निवेदन करहैंगी कि दो फूलों से उनका स्वागत करें… 
फिदा हुसेन : 
जियो तो ऐसे जियो जैसे गुल चमन के लिए-म 
चिराग बन के रहो अपनी अंजुमन के लिए । 
परम आदरणीय राजेन्द्र यादव साहब, परम आदरणीया श्रीमती कीर्ति जैन, कोशल साहब, मेरे परम स्नेही, मेरे मेहरबान श्री 
डी.एन. सिन्हा साहब, मुरादाबाद के ही रहने वाले हैं और हम लोग उन्हें के जो साया रहते हैं । यहाँ विराजमान, यहाँ प्यारि, 
यहाँ तशरीफ फरमाँ सभी आदरणीय सज्जनों, अजीज बहनों और बेटियों । मैं सन् १ए से लेकर और ६७ तक रंगमंच से जुड़ा 
रहा, पचास साल उसमें पूरे किए । शुरु में सत् १री१ए में जब मैं घर से भागकर गया था इसी देहली के अन्दर जिसका नाम 
अब जात टाफिज है, संगम थियेटर के नाम पर न्यू एरुफ्रेड कम्पनी यहीं थी । यहाँ कम्पनी के साथ मेरा सम्बद्धता हो गया 
और तब से लेकर के, सन् १८ से लेकर के सत् ३२ तक में न्यू एत्तफ्रेड कम्पनी में रहा : उस समय धार्मिक कामों का बड़ा 
अच्छा दौर चला : उस ज़माने में बीर अभिमन्यु, परम भक्त प्रहलाद, ईश्वर भक्ति, कृष्ण अवतार, रुक्सिणी मंगल आदि । और 
पाले से तो उर्दू ड्रामे आदि होते ही थे, तो शुरू में फीमेल्स पार्ट करने का मोका मिला और वहुत नाम हुआ, बहुत ज्यादा 
चर्चा रही । खासकर मेरे भजन निर्बल के प्राण पुकार गो, जगदीश हो, जगदीश सो ।' न लाइट थी शहर में, न माइक्रोफोन 
आ, न कोई अच्छे साजो-सामान, लेकिन गाने के बोल पेशावर से लेकर बॉंम्बे तक, कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक तमाम 
यर-धर में पहुंच गए । करीब-करीब उस पूरे दोर में जो अनुभव हुआ और जो तजुरबा हासिल हुआ, उसका निचोड़ यह है कि 
रंगमंच या कलाकार, जिसके लिए सर्वप्रथम अगर कोई ज़रूरी, आवश्यक कोई चीज़ है तो दो कैरेक्टर है । अगर तो कैरेक्टर 
का मजबूत है, उसकी आवाज़ भी थोडी ठीक हो तो उसकी शोहरत होगी, उसकी याददाश्त अच्छी रहेगी । कलाकार के लिए 
मेरा तजुरबा यही है कि अगर कलाकार अपने को संयम से रखे, और अपने कैरेक्टर को संभाले और नशे पानी से दूर रहे 
तो यकीनन वो काफी लम्बी डिन्दगी तक पीता के साथ जुड़ा गोगा, और दर्शक उसके साथ जुडे रहेंगे । 
टाकिज फिल्म की ईजाद होने के बाद तो फिल्म में जाना पड़ा । स्टेज में प्लेबैक नहीं था । प्लेबैक न होने के कारण 
अप्रैलन्यून८२०१२ / ८५ 
