नटरंग-त्२ 
लेखक भी यहीं गए, म्यूजिक डायरेक्टर भी गए, कलाकार भी गए । करीब-करीब १८६४ से लेकर के सन् ३२ तक, जब तक 
राकिज ईजाद नहीं हुई, थियेटर का तीर दौरा रहा । पारसी रंगमंच में बड्री लम्बी निन्दगी गुजरी और बडी शान के साथ खूब 
कमाईये"' की, खूब पैसा कमाया । वहुत सारी कम्पनियां'"' बी, सब पारसी मालिक थे, पारसी कलाकार थे, और अच्छा दोर रहा । 
टाकिज फिल्म ईजाद होने के बाद थियेटर को नीचे जाना पड़ा । पारसी रंगमंच के बाद आधुनिक रंगमंच का भी ज़माना 
जाया । टेकनीक, नयी चीज़ जायी, पारसी रंगमंच से पाले का इतिहास जो है वो रोशनी मशाल से, मेलों के अन्दर जो 
र्फक्शन होते थे, रास लीला है, नीट-की है या अपने-जपने प्रदेश की जो लोककथायेँ हैं दो मशाल के अन्दर ड्रामा और ये सब 
फंक्शन होते थे । उसके बाद फिर वढ़ते-वढ़ते हरीकेन/लालटेन आ गयी, लेम्प खा गया, उसके खाद जब गेस आ गयी तो 
लोग हैरान हो गए कि दिन हो गया बिल्कुल ऐसा। उसके बाद तो फिर (नाइट ने अपना रंग जमा दिया । इस तरह से 
तब्दील होते हुए आधुनिक रंगमंच ने वहुत अच्छी तरक्सी की, नयी चीजें, नयी टेकनीक के साथ । और जमी भी, आज तक 
प्रयास जारी हैं । जहाँ तक पुरानी चीजों का सवाल है, उनको फिर से जीवित करने के लिए कोशिश हो रही है । मैं कुछ 
अल्फाज़ आपके सामने पेश कर रहा हूँ : 
'वीर अभिमन्यु" में अर्जुन और कृष्ण का पहला ही सीन है, नाटक में शुरु का । हमारी हमदर्द मेहरबान जिन्होंने फरमाइश 
की थी कि जाप कोई अभिनय ज़रूर कीजिए तो मैंने सात साल के बाद अर्जुन का अभिनय किया था । आपके फरमाते पर 
यहीं पर चीर अभिमन्यु से उसके डंर्थिन्होंवस आपके सामने पेश कर रहा हूँ : 
रथ में कृष्ण भगवान और अर्जुन धनुष बाण के साथ लिबास पाने युद्ध के लिए निकले । स्टेज पर रथ जाया । कृष्ण भगवान 
को उन्होंने नीचे उतारा । अर्जुन, 'भगवन, न जाने आजक्ल मेरा बायाँ नेत्र . क्यों फड़का करता है है जब से आचार्य जिब दल 
के सेनापति हुए हैं, तब से बराबर कलेजा धड़का करता है । मैं जी को वहुत रोकता हूँ तो भी ये व्य जाता है । और मेरा 
ये गाडीव धनुष हाथों से छूटा जाता है ।' 
कृश-----". क्यों है करि---?' 
अर्जुनद्धांनाथ जिन हाथों ने प्रबथ्य को मक्ष बाण द्वारा मारा, जिन हाथों ने नन्द राज का सेम पद भी अस्वीकार', जिन 
हाथों ने पूज्य पितामह को भी रण में संहारा, जिन हाथों ने दादाजी के लिए प्रकट कर दी धारा, तो ही हाथ हृदय की नाहीं 
अब तो काँपे जाते हैं, युद्धस्थल में गुरू के ऊपर जब हम बाण चलाते हैं ।' 
कृष्णड्डे'क्या निर्बल हो गए होर 
पुरि-पाहीं, बल तो वहीँ है, किन्तु-बब साज उठाता हूँ, उठाया नहीं जाता, जब राज जमाता हूँ, जमाया नहीं जाता, 
चाहता हूँ किन्तु पैर बकाया नहीं जाता । उऩ नेत्रों से नेत्र मिलाया नहीं जाता । जीते जी ये अनर्थ कमाऊँगा नहीं मैं, गुरुदेव 
पर गण्डीव उठाऊँगा नहीं मैं ।' 
बोता-वाह वाह चाहा…क्या वात है! . 
एक 'चलता पुर्जा‘ नाटक-इसमें सिकन्दर का मेन करेक्टर है । चलता पुर्जा बसी का नाम है । नाम का सिकन्दर है । 
एक सीन है, पेश कर रहा हूँ। जेल९वाने का सीन है । शाम के वक्त तमाम कैदी मेहनत करके कोई अपना पायल लिए हुए, 
कोई कूदार्टू। लिए हुए है, कोई छोकरी, कोई औजार लिए हुए, कोई दुरमुट वरौरह लिए हुए सब, वहुत सरि कैदी, सब आ 
गए, सब ठ गए। 
सिकन्दर, "ऐ मेरी भूरीब सोसायटी के अंनिरेवल मेम्बरों, मुद्दत हुई इस मुकाम के जन्नत के स्थान पर आराम फरमाते हैं । 
मगर आज़ तक किसी ने किसी को यह नहीं बताया कि हम जाते शरीफ बीन हैं और किस नेकनामी के सिले में इस मुबारक 
मुकाम हुँ भेजे गए हैं ।‘ (वाह, वाह) तो एक कैदी कहता है, 'मुबारक मुकाम 1 अरे यार तू भी जरा सा ये मुबारक मुकाम 
बताता ।' 
"अरे तुझे यहाँ तकलीफ किस बात की? अरे खाना अच्छी तरह से हज़म होता है । तन्दुरुस्ती खासी रहती है । मैं तो कहता 
हूँ वो लोग बेवकूफ़ हैं, जो हवा में गलने के लिए नैनीताल, मसूरी जाते हैं, अरे दो चार महीने यहाँ की हवा खाएँ, तो ठण्ड 
उतनी अच्छी खासी हो जाएगी । एक कहता है, "यहाँ तो सड़क कूटने के लिए मेहनत की है पिछले तीन साल से । और इसे 
दिल्लगी सूझी है ।‘ 
८६ औ अप्रैलन्दून८२०१२ 
