नटरंग-त्२ 
'तू बड़ा नाशुका नज़र जाता है । देख हमारे दोस्त कैसे चुपचाप (एक पिंजरे के अन्दर दो कैदी बन्द हैं) उस पिंजरे के 
अन्दर मुर्गे के तरह बैठे हुए अण्डे दे रहे हैं ।' 
उनमें से एक कैदी बोलता है, "तू इस पिजेरे में होता तो तुझे भी मजा जाता ।' 
में देसी, माफ करना । मुझे तुम्हारी हालत देखकर बड़ा तरस जाता है । तुम तो ऐसे मालूम होते हो जैसे विक्टोरिया गार्डन 
वनमानुष ।' 
एक कैदी कहता है, 'अजी इस दिल्लगी को हटहिंये----जीर अपने अपने जाने का हाल एक दूसरे को बताइये ।' 
सिकन्दर कहता है, "अच्छा भाई नम्बर दस जरा तुम ही आ जाओ ।' 
पुरबिया है बेचारा, कहता है, 'का बताएँ भईया, हम न तो किसी का यर लूटी, न गर्दन उडाई मगर फिर भी मारा । 
पारे कमबख्त रोता काहे को है । अरे मर्दों को नामर्द बनाने के लिए आया है । मैं कहता हूँ इस दरांत सकती को किसने 
मर्दों के बीच भेज दिया । इसे तो किसी जनाने अस्पताल की नर्स बना दिया होता तो अच्छा था ।' 
कैदी कहता है, 'ए सिकन्दर जब तुम अपनी कहानी सुनाओ ।' 
कहता है, 'सुनोड्डेपंच में खुदा, खुदा में पंच । दोस्तों, जेटैलमेनों... मैं कोई मामूली किस्म का चीर या डाकू नहीं है । शरीफ 
बाप का बेटा हूँ। जेंटलमेन चोर और कभी नहीं बदमाश । मैंने जानबूझकर न किसी का यर लूटा, न किसी की गर्दन मारी । 
भूलक्वेंचूक इनसान से हो जाती है । जिगर भूल से दो चार आदमी के खून, बारे गए मेरे हाथ से, तो बड़ा गुनाह तो नहीं हुआ 
न ? हैं 
'बाप रे, दस बीस मार डोरे तो तीकू फाँसी काहे न भई ।' 
पारे चल फाँसी वाला? 
एक करेक्टर है कोने में दुरमुट लिए बैठा है । कहता है, "ओ भाई तुम क्यों ये इंद के दिन मुहर्रमी शक्ल वना का बैठे 
हो । तुम भी कुछ अपने जाने का डाल बताओ ।' 
दो काता है, "दोस्तो, मैं खुदा को हाजिर जाहिर जान कर सबके सामने सच बता रहा हूँ कि मैं बिल्कुल बेकसूर हूँ। मैं 
एक बडी फर्म में नौकर था । उस करोड़पति मालिक का लड़का पहले दर्ज का ऐयाश और बदमाश था । मगर मुझ पर वही 
मेहरबान नज़र रखता था । एक रोज़ उसने मुझसे गिढ़गिड़ाकर के कहा कि मैं एक मुसीबत में फँस गया हूँ। मुझे मदद की 
ज़रूरत है । मैंने उसकी दरखास्त के मुताबिक एक छोटे जाती चेक पर दस्तखत का दिए । और जब उसका जाल पकड़ा गया 
मुझे फैसा कर वो साफ बच गया जिसका ये नतीजा है ।' 
'तुम्हारे बातन्दच्चे भी हैं ।' 
"डाँ भाई-मुझ बदनसीब की एक लड़की भी है ।' 
तभी जमादार जाता है, 'काम-करों हरामखोरो । अभी से काम छोड़च्छाड़कर बैठे गए ।' 
'जमादार साहब, अब तो शाम हो गयी, सात भी बज गए ।‘ 
'सात बज गए तो ये काम कौन तेरा बाप करेगा । यहा बदमाश है । खुद भी काम नहीं करता और आहारों को भी नही करने 
देता । याद रख, जब के कुछ बोता तो इस ज्जिरे में बन्द कर कूँग़ ।‘ 
"पिंजरे में बद करना बेटा बाद में । पाले मैं ही तुझे बन्द कखेंगा ।' 
"एक दो तीन चार-पतच छह सात आठ…सब मेरे साथ आओ । अरे नम्बर दस तू और ये मिल का सरि पत्थर तोड़ डाली ।' 
"ठहर जा बच्चा पत्थर तो यया तेरा सर भी फोकूँग़ ।' ८ 
सब कैदी गए राम राम करके । "या अल्लाह इस मुसीबत से कब छुटकारा होगा ।' 
प्यार अरे हिम्मत बॉंधो तो आज हो सकता है ।' 
"भाई, क्यों दिल्लगी करते हो ।' 
'नहीं, ऐसे तो छुटकारा पा सकना चाहो तो पा सकते हो ।' 
'खुदा के लिए यहि तरकीब बताओ? 
'अच्छा तो सुन... 
अप्रैतन्दून८२०१२ औ' ८७ 
