नटरंग-त्२ 
बीच की जो रोड है वहाँ जगह थोडी खोखली करनी है, मुझे एक ताकतवर जवान की जरूरत है बोल हौं या नहीं ।' 
'नारि-नहीं मुझे डर मालूम होता है ।' 
पारे:. ऐसा ही भलामानुष था तो यहीँ क्यों जाया?' 
"मैं तुमसे पहले ही का चुका हूँ एक बेवफा दोस्त की दोस्ती का मारा हुआ हूँ।" 
'दोस्ती में मारे पते हो तो दुश्मनी से फायदा उठाओ । देखो, सामने से दो आ रहा है । मैं अपना पार्ट करता हूँ तू अपना 
एक्ट शुरु करा' 
सिरे रे रे जो--- खा' 
'यया हुआक्या हुआ? 
पारे भाई तुम्हारे जाने से पाले तो अच्छाहैखासा था तुम्हारे जाते ही इसकी यह हालत हो गयी ।' 
'जमादार साहब, जमादार साहब अरे रे रे-रे-कूछ होता है ।' 
पारे भाई यया होता है? 
पारे पेट में कूढ़कुडी उठती है । कूड़कूहीं उठती है । मेहरबानी फरमा कर मेरे पाँव की बेड्रियाँ खोल दीजिए ।' 
'नहीं भाई-य-जिल-र साहब जायेंगे, वो कहेंगे तब ।' 
'अरे मेरे मरने के बाद जेलर साहब जाए तो... जमादार साहब आपकी मेहरबानी जब याद जाती है-जिरी-रे-रे-तेरे 
मैं जा रहा हूँ । बिलकूल बैरंग जा रहा हूँ ।' 
जमादार देही खोलता है । दूसरा पकड़ कर उसकी गनि दबोच लेता है और चाबियाँ सीन कर उसको यहीं डाल देते हैं 
और नौ दो ग्यारह हो जाते है । 
उर्दू की चाशनी, उर्दू की मिठास । साहब चन्द अल्फाज, शायद आपको पसन्द जाये । शादी का मौका है । बन-संवर कर 
दुल्हन की सहेलियाँ उसको लेकर के जाई । वहीँ सहेलियाँ कुछ छेड़छाड़ कर रहीं हैं । 
है आज्ञा अल्लाह आज तो गजब का निखार है, बागे जवानी पर बागे वहार है, हर अदा मस्काने सर से पॉव तक 
छायी हुई, उफ तेरी काफिर जवानी जोश पर जायी हुई ।' दूसरी, "आज तो जुल्मों कमर दोनों की हालत एक है, यह 
भी बल खाई हुई और वो भी बल खाई हुई । छुप नहीं सकता छुपाने से कभी जोशे शबाब, दिल की हालत का रही 
है आँख शरमाई हुई ।‘ 
एक सहेली कहती है, "ज़रा इस तरफ मुलाहिणा फ़रमाइये । रूह आफ़ताब कहिए या माहताब कहिए रुख़सार बारा है जन्नत 
के तो गुनाब कहिए, मिस्सी भी लबों यर रह रह कर मुस्कराना, बिजली चमक रही है मेरे शबाब के लिए तो । ये इनकी मस्त 
अं-खे, ये हल्कीक्वेंहल्की शोखो-२, बिजली चमक रहीँ है मेरे शबाब कहिए ।‘ 
पारे:. आज यया बात है जो जाये से बाहर हो रही हो ।‘ 
"हौं प्यारी अनाज का दिन ही ख्वाब शबरात है । सच सच कहो यया बात है? साफ़ कहने से शर्माओगी तो नहीं ।' 
"अजी मैं साफ़ को देती हूँ । लुभाने को किसी के माही काबिल बनके बैठी हो । किसी का खुन करना है जो प्यातिल बनके 
बैठी हो ।' "तुम बडी बेशर्म हो गयी हो ।' 
"अजी इसमें शक की कौन सी बात है । अरे दुल्हन वनी हो तो दुल्हन के पैरहन में जरूर वेठोगी ।' ये उर्दू शेरी-शायरों का 
शबाब था । 
मेरे कई मेहरबान कौमी एकता के लिए फरमाइश कर रहे हैं । मैं चन्द लन्हें खिदमत में पेश कर रहा हूँ । बेसी कौमी एकता 
तो अनाज भी है । लेकिन लोगों को अभी तक उसका ख्याल नहीं जाया है कि दो कौमी एकता कायम होते हुए उधर ध्यान 
नहीं जाता । में बताता हूँ। 
देवा है खरीददारी को आपस में अनाड़ते--२, 
दीवानों से दीवानों को लड़ते नहीं देखा । 
हमने तो किसी बात पर मयखाने के अन्दर, 
शेख और बरहमन को झगड़ते नहीं देखा ।' 
८८ / अप्रैल८जून८२०१२ 
