नटसी-दि२ 
हेंतो कोमी एकता कायम है । मयखाने में कोमी एकता कायम है । जुएरद्वाने में कोमी एकता कायम है । ऐसी कोई मिसाल 
ज़माने में पायी हो ।' सिन्हा साहब ऐसी कोई मिसाल ज़माने में पायी हो, "हिन्दु के घर में. जाग खुदा ने लगाई हो । मुस्तिम 
के घर को राम ने बरबाद क्रिया हो । नानक ने बेकसूर पर गोली चलायी हो ।' 
दूसरी तरफ़ -से आवाज़ जाती, है । 'नहीं-नहीं ।‘ 
'तो फिर 1 
नफ़रत की छुरी और मोहब्बत का गला है-२ । 
फरमाइये ये कोन से मज़हब में रवा" है । अरे 
मज़हब ही ने मसरूर को खालिस से मिलाया, की 
मज़हब ही ने माँ बाप का हक सबको वताया । 
मज़हब ने ही भाई बहन के रिश्ते को जताया, 
मजाब ही ने जीने का हर अंदाज सिखाया । 
मजाब ही था इन्तान बनाने का सहारा, मजाब ही चलाने लगा इन्सान पे आरा 
ये सिख है, ये हिन्दु, ये ईसाई, ये मुसलमान है, "ती, 
पहचान के जाते नहीं आँधी हो या तूफान । 
पानी का, हवा का कोई मज़हब नहीं होता-भ, 
इनको किसी फिरने से ताल्लुक नहीं होता । 
फिर कौन सी उलझा है, जो सुलझाई नहीं जाती, 
अरे इस मुल्क से ये फिरकापरस्ती नहीं जाती । 
जो भी नफ़रत की है दीवार गिरा कर देखो-, 
दोस्ती की भी कोई रस्म निभा करदेखो 
कितना सुख मिलता है आपस में गले मिलने पर 
अरे हँसकर दुश्मन को कलेजे से लगा कर देखो ।' 
प्रश्न…कलक्से के कुछ अनुभव बताइये। 
कलकत्ते मैं सब ३२ में गया, और क्योकि थियेटर से दूर हो गया था; फिल्म इंडरट्री उस वक्त कलकत्ते में ही थी, 
बॉंम्बे में नहीं । छह कम्पनियों तो पाले से थीं…न्यू थियेटर, बंगाल कारपोरेशन, काली कम्पनी, न्यू थियेटर, ईस्ट इण्डिया 
कम्पनी, राजा भीम कम्पनी और इस तरह नयी कम्पनी बन रहीं बी, भारत कम्पनी जिसको मैंने ज्वाइन क्रिया । और 
जिसमें कि केएन. सिह वगेरह मेरे साथ थे । उस कम्पनी में मैंने सन् ३२ से लेकर के ३७ तक १२ पिक्चरों में काम 
क्रिया । बाकी फिल्मों में 'मस्ताना' सन् ३२ जिसमें हीरो का कोक्टर था । लेकिन रंगमंच से मैं तब भी जुड़ा रहा क्योकि 
रंगमंच मेरा शोक, मेरी लगन पैदायशी बी, इसलिए फिल्म में रहते हुए भी क्योंकि वहाँ तो कभी आठ दिन में नम्बर 
जाया, पाले से आर्टिस्ट छुट्टी पर गया, एक खाली टाइम था । कॉलेज ड्रामेटिक क्लब और एक हश्र ड्रामेटिक क्लब 
था । हिन्दी नाट्य परिषद, बजरंग परिषद, इण्डियन आर्टूस परिषद चारों क्लबों में ड्रामें तैयार करता था और डायरेक्शन 
करता रहा, तो रंगमंच से मैं तब भी जुड़ा रहा। और उसके बाद करीब-करीब कलकत्ते के अन्दर सो सिनेमालों के 
बीच में एक रंगमंच मूनलाइट कायम क्रिया । सन् पुए में मूनलाइट के नाम से करीब-करीब सन् अ:: से लेकर के 
६७ तक करीब ३०० ड्रामे लिखे । धार्मिक, ऐतिहासिक, सामाजिक, कन्तिकारों और चीन की लड़ाई के वक्त में 'देश 
की लाज" ड्रामा निकाला जिसका मोहन साल सुखाडिंया ने उदूघाटन किया । जयपुर से जाये । और दो ड्रामा तीन महीने 
तक चलता रहा और हाउसफुल देता रहा। अच्छा रंग था उसके अन्दर देश के लिए । दूसरा "कश्मीर हमारा' पाकिस्तान 
की पहली लड़ाईं के कमाने में निकाला था । इसी तरह भगत सिह की मौत के बाद 'खासी की रानी', "भगत सिह' 
और 'जलियाँवाला बाग’ । और धार्मिक जितने सब्जेक्ट हैं उसमें महाभारत का शुरू से लेकर आखिरी तक नाटक के 
अप्रेलक्वेंजून८२०१२ / ८६ 
