नटरंग-त्२ 
रूप में बनाया और ड्रामे किए। रामायण में राम जन्म से लेकर के रावण के वध तक जितने सब्जेक्ट हैं नाटक के 
रूप में सबको पेश क्रिया । कृष्णावतार, रूक्ष्मणीहरण, द्रोपदी संवाद वगेरह । कल्याण के वार्षिक अंक से लेकर के कुछ 
कहानियों लिखवाई, मोता भगत और ये इस तरह ड्रामे तो करीब-करीब ३०० ड्रामों का वहाँ पर सूजन क्रिया । इस 
तरह एक सिस्टम वायम कर दिया था । दो शो रोज़ के । मंगलवार से लेकर रविवार तका शनिवार तक रोज़ दो शो, 
रविवार को तीन शो एक ही नाटक के । और हर ' महीने में एक नया नाटक पब्लिक को देता क्योकि पब्लिक भी 
तो बँधी हुई थी मुख्तसिर । और सिनेमाओं के बीच में, यह एक कम्पनी थी । चाहने वाले तो थे ही, तो वहाँ करीब-करीब 
ये समझ लीजिए कि दस बने से लेकर एक बने तक रिहर्सल में और एक कोने में एक डामा तैयार कर दिया 
जाता था । लेखक मौजूद थे, उनसे बैठकर पूरा ड्रामा लिखवाता था । और दो घण्टे, सवा दो घण्टे का नाटक उसके 
अन्दर दो तीन सांस, सात आठ गाने, दो सीन कॉमिक यानी पूरा मसाला कमाई का । व्यावसायिक नाटक कम्पनी थी 
और ये बात थियेटर कम्पनी जितनी भी थीं उस माहोल के मुताबिक वो मजबूर थे, मजबूर मतलब ये कि उनको तो 
पैसा कमाना था । 
अंग्रेजी कम्पनियों शेक्सपियर के ड्रामे लेकर के बड़े दिन पर जाती थीं दिसम्बर में, कलकत्ते में, बॉंम्बे में, मद्रास 
में, वो ऱब्रूब रुपया कमाती थीं । ईस्ट इण्डिया कम्पनी के वक्त में जो. पारसी थे क्योंकि हिन्दुस्तान में उस ज़माने में 
भी एक साख अस्सी हजार पूरी तादाद थी हिन्दुस्तान में पारसियों की । और तब भी और अनाज भी उतनी ही तादाद 
है । तो अंग्रेजी कल्चर, अंग्रेजी तालिब, अंग्रेजी सामाजिक रहन-सान, रस्सों-रिवाज़, अंग्रेजी शिक्षा सबसे पाले पारसियों 
ने अपनायी और पारसियों के अपनाने के माने यह है कि उनके पास एक ही काम था । पारसियों के पास शराब 
का जाम था सिर्फ। पूरे हिन्दुस्तान में जितनी भी रियासतें बी, ७०० रियासतें, उसमें राजाओं, नवाबों की जितनी भी 
जपने यर की शराब बनती बी, अनार की, अंगूर की, सती की, या अदरक की या तमाम चीजों की तो पारसी ही 
उसके बनाने वाले थे । और जितने हिन्दुस्तान में ठेके थे, तली के और शराब के वो सेब पारसी ही प्राप्त करते थे । 
पारसियों ने सबसे पाले देखा सन् १री२७ के बाद इंन्तिश कम्पनियाँ रुपया कमा रहीँ हैं तो उन्हें भी लालच आ गया । 
और उन्होंने कहा कि जब वो देश के अन्दर से रुपया लूट के ले जा रहे हैं तो उन्होंने सन् १८६४ में पाती थियेटर 
कम्पनी पारसी थियेटर कम्पनी बनायी । जात तक पारसी शेली का सवाल है मेरे तमाम अजीज आदरणीय सज्जनों पारसी 
शेती नाम सिर्फ इसलिए पड़ गया जैसे इन्दिरा जोड़ना, नेहरू जोड़ना। पारसियों ने इस वाम को शुरू क्रिया, इसलिए 
पारसी शैली नाम पड़ गया । क्योंकि उन्होंने इस काम को शुरु क्रिया था । और कलाकार भी, सोहराब जी डायेरेबटर। 
सोहराब जी कात्रिक, यहीं ब्रुलन्द आवाज़ थी । हारमोनियम बने तब भी आवाज़ ऊपर जाए । रात के सन्जाटे में जैसे सो३ 
बड़े८बड़े थियेटर होल थे, उनके अन्दर रात के सन्माटे में, उनकी आवाज़ तो दूर तक जाती थी । सोहराब जी कात्रिक, 
सोराब जी मिलन वाला, केके जबोजाइयों, जहाँगीर जी खम्माता, कावस जी खटाऊ । ये सब बड़े बड़े कलाकार हुए 
हैं उस ज़माने के पारसी थियेटर में । अब्दुल रहमान काबली, मास्टर निसार, मास्टर भगवान दास ट्रासक्रो कंजिपूर्ण जी 
तमाम अच्छे-अच्छे कलाकार पारसी रगमंच पर हो गए । जहाँ तक पारसी शेली का बोलने का स्टाइल है तो उसके लिए 
मैं यया मिसाल दूँ आपको । जैसे आधुनिक वाले जायेंगे दो कहेंगे "सुनो प्यारी' पारसी-य-चीखे-गे मालूम हुआ दो बन्दूक 
दागी है । पारसी शेली में साधारण तरीके से कहना होगा तो वो कहेंगे "चीजीं' । मिसाल के तीर पर मैं का रहा हूँ 
पारसी शैली में नेचर से उपर उठकर बोलना पड़ता है । इसका कारण यह है कि लाइट नहीं, माइक्रोफोन नहीं, कोई 
ऐसे साधन नहीं और कभी कभी मेलों के अन्दर तो यह नेरठ क्री नीट-की, सहारनपुर, अलीगढ़, (बुलन्दशहर, मुरादाबाद, 
इसके नाम से नाम रख दिया गया है । तो नुमाइश नाम था । नुमाइश में कम्पनी रहती थी । इसका भी फुट लम्बा 
डाल होता था टीन का और कुछ नहीं । वहाँ" पॉच रुपये का सोशल टिकट, सोशल क्लास और जाकेंन्द्र का तीन रुपया, 
फर्स्ट क्लास का दो रुपया, वहॉ तक तो ठीक है अगर ड्रामा नहीं भी पसन्द जाया तो दो बाहर निकल के ये नहीं 
कहेंगे कि ड्रामा ख़राब था । कोई कहे भी तो कहेंगे ये भड़काने वाले हैं । और दूसरे अगर कहीं भूलती भी हो गयी 
तो यहीं से आवाज़ देगा, "भूल गया, भूल गया' । तो राज रखने के लिए उनको खुश रखने के लिए, दिल रखने के 
लिए हमें उनके अण्डर चलना पड़ता था । गाने के बोल नहीं सुनायी दिये तो फिर यया मजा जाया । और दो बाहर 
६० औ' अप्रैलन्जन८२०१२ 
