नटरंग-त्२ 
निकल कर के अगर पास हो गया नाटक, अरे! कमाल कर दिया । अरे । साले ने ऐसा काम क्रिया कि छोडो उनका 
मामला । और उसके बाद अगर दो रह गया मामला तो अरे! लूट लिया सारा पैसा, अरे ९ कहों से लुटेरे आ गये बिलकुल 
बेकार का नाटक है । मजाल है शुरु हो जाता है, मत जाना तू, इस तरह से उनका खयाल रखना पड़ता था । और 
फिर २५ फुट के बाद लैम्प होते थे, चेहरे के एबसपेज्ञासू तो दिखायी नहीं देते थे । " आवाज़ का उतार चढाव, ३ सुरों 
के साथ शेरो-शायरी, वो तो उसी बार में, उसी सुरताल में, उसी पावर के साय बोल कर के पब्लिक पर असर डालना 
पड़ता था । अगर हम चेहरे से अपने हावभाव बताते भी हैं तो वो पच्चीस फुटवाले को तो नज़र आ गया, पर " वो जो 
बहुत दूर बैठे हैं, उनको तो कुछ नज़र नहीं (भाता इसलिए उन तक आवाज़ जानी चाहिए उतार चढाव आवाज़ का 
हिसाब रखना पड़ता था । 
राजेन्द्र यादव-पेम शंकर' ये मूनलाइट के ज़माने में नाम क्यों बदला आपका? 
फिदा हुसेन----: टेढा सवाल है है ऐसा है सन् १६ में चीर अभिमन्यु' नाटक दिल्ली में तैयार हुआ । जात राक्रिज में । 
उसका नाम संगम थियेटर था । ये पत्थर वाला जो मोती टाकिज़ है और मेजेरिटक, फव्वारे पर, और एक अजमेरी दरवाजे पर 
न्यू एउलेड कम्पनी । तो संगम में बरसों तक और मैजेस्टिक में १२ साल तक कायम रही फव्वारे के ऊपर । सन् २३ में कग्रिस 
का नरम दल पार्लियामेंट में गया । सरोजनी नायडू, मोती साल नेहरु, मदन मोहन मालवीय, केके सेन । गरम दल पार्लियामेंट 
में नहीं गया तो लाला लाजपत राय अलग । दुबारा सन् २३ में 'वीर अभिमन्यु‘ नाटक हुआ । सत् १८ में तब मैं एलहेड में 
पहुंच गया था । मेरा उत्तरा का अभिनय था । गाने जो बनाए गए थे बडी राग रागनी के कलेवर में । मास्टर निसार का गत्ता 
सारंगी के सुरों के ऊपर जाता था । उस ज़माने में जैसे गिरीश कुमार, वैसे मास्टर निसार । पं-धि सौ रुपया ज्ञनद्रा था उस ज़माने 
में उनका । जबकि एक्टरों की तरफ़ ५० रुपये, ६० रुपये । सन् २३ में मालवीय जी चीर अभिमन्यु‘ देखने के लिए पधारे । 
उसी संगम थियेटर में । सीन के बाद अभिमन्यु की मृत्यु के बाद इपटरवल हुआ । तो सब एक्टरों ने मजबूर क्रिया राधेश्याम 
पण्डित जी मेरे गुरू, उनको कहा कि जाप मालवीय जी को जाइये । ययोंकि वो ही एकमात्र हिन्दुस्तान में कम्पनी थी न्यू एरुफ्रेड 
जिसमें १८६४ से लेकर के सत् १त्३२ तक कोई औरत नहीं । स्वी का पार्ट सब गुजराती ब्राह्मण करते थे । और उस ज़माने 
में तो शान्ताराम जी ही फीमेल पार्ट करते थे । मार्गदर्शी कम्पनी में मैंने खुद देखा है । तो मालवीय जी अन्दर जाये, तशरीफ 
देनाए । कुर्सियाँ लगा के बैठ गए, हमने दण्डवत क्रिया । मैं उत्तरा के अभिनय में था । गाने खुब बुलन्द आवाज़ में गाने गये 
थे अपनी 1 चलने लगा तो उनके मुँह से निकला, राधेश्याम इसका हिन्दी उच्चारण बड़ा शुद्ध है । उन्होंने कहा, हॉ मेने इसे 
सिखाया है । इसका नाम फिदा हुसेन है । -अरे बुलाओ उसे, तो बुला लिया गया । मैं आकर बैठ गया कुर्सी के पास । मालवीय 
जी ने फरमाया यया नाम है जायका-जने कहा फिदा हुसेन । ठीक, नाम का अर्थ जानते हैं जाप, फिदा हुनैन-वत-हिये, हुसेन 
यौन थे । मैंने कहा पैगम्बर के नवासे थे । लड़की के लड़के । छोले, ठीक उसी बुनियाद पर इस्लाम की वहुत बडी इमारत दुनिया 
में खडी हुई । अरे! राधेश्याम, इसका हिन्दी प्रेम देखकर के मेरा हृदय वहुत प्रसन्न हुआ । मैं भी अपनी तरफ से इसका नाम 
'पेम शंकर' रखना चाहता हूँ । सन् २३ में प्रेम शंकर मेरा नाम मालवीय जी ने रखा । लेकिन दो नाम रखने के बाद बात जाई 
गई हो गई । लेकिन पण्डित जी के धर में से मेरी माँ, बो भाता हरिद्वार में कुम्भ पर कम्पनी गयी तो वे बुनाई गई । आगरे 
कम्पनी गयी देखने के लिए, फतेहपुर सीकरी, ताजमहल वगेरह... तो इस तरह वो अलग मकाम है । मैं सुबह ही सुबह परांठा 
खाने पहुंच जाता था । तो वो कभीन्कभी प्रेमशंकर से सम्बोधित करती बी । नोकर से कहती थीं, अरे प्रेमशंकर को परांठा वना 
के दे दे । तो दो बात खत्म हो गयी । लेकिन बँटवारे के बाद, ४७ के बाद, जब सन् ४७ में बँटवारा हुआ तो मैं कराची में 
था और अंति इण्डिया थियेटर कम्पनी का सिंधी वियेहिष्ट्रल कम्पनी लिमिटेड वनाई बी, उसमें मुझे बुला लिया गया था । तो 
हम ४७ के बाद, जितनी भी पब्लिसिटी हुई और जितनी भी हैण्डबिल हैं, पोस्टर हैं, अखवार है सब में प्रेमशंकर नरसी । नरसी 
तो बाद में खिताब मिला है, पेम शंकर के नाम से पब्लिसिटी हुई । नरसी का जहाँ तक सवाल है, सत् ४२ से लेकर के पुए 
तक लडाई बहुत जोरों पर थी । तो ३०० नाईट नरसी मेहता ड्रामा हुआ । नरसी के अभिनय का शो मैंने क्रिया । तो "नरसी 
मेहता' मेरा नाटक, मेरा अभिनय लोगों ने देखा । नाटक नरसी मेहता ३०० नाईट यहीं बराबर तीन साल के भीतर हुआ । 
उदूधाटन क्रिया था सर श्रीराम ठी-सी-एमा वाले डॉ. मोहन ने । मुखर्जी, वाचस्पति, पाटिल हैदराबाद और अजय कृष्ण श्रीवास्तव, 
जगदीश जुगल विरला तमाम सभी लोग थे । एक८एक फैमिली ने दसन्दस मर्तबा नाटक देखा । और सफल हुआ वो नाटक । 
अप्रैलन्जन८२०१२ / ६१ 
