नटरंग-त्२ 
और मेरा अभिनय चूँकि इसलिए ज्यादा पसन्द जाया कि जितने भक्त हुए हैं उसमें सबसे ज्यादा नरसी मेहता के उपर 
खाने-पीने की नौबत जाई । और तो ऐसी हालत में खाने को नहीं, कपड़ा नहीं, और शहर के बाहर खण्डहर में पडे हुए हैं 
बेचारे तो लोगों को तरस आ रहा है और उसने मेरा ४० साल की उम्र तक तो काला मेकअप बा, वाली मूँछे, जाती जीते, 
लेकिन उसके बाद वो ड्रामा चलता था ६० पलट हिस्सा वो बुढापे का था । उसके अन्दर मेरी पोजीशन यही रहती थी । उसके 
माने वहुत मकबूल थे । एक गाना चलता था 'कहना मेरे मन की बात उससे जाकर'... बाद में आपने सुना होगा... 
बीता-तोम लोगों की गुजारिश है कि जाप गा का सुनाएँ । 
फिदा हुसैन…"छोटी बहीं सुईयाँ रे जाती का मोरा शायरा--' उसी तर्ज के उपर 'मैने काना मेरे मन की बात', वो गाना, 
उस याने को करीब-बब ४० मिनट तक पब्लिक ने पीछा नहीं छोड़ा । १२-१२ मर्तबा की मोर हुई और सब मिलकर बनाया, 
शेर बनाया इस तरह से नरसी मेहता चला । तो उसी ज़माने में सन् ४५ में करपात्री जी ने यज्ञ क्रिया था, जापको याद होगा 
और उसमें चारों शंकराचार्य भी शामिल थे । हिन्दुस्तान में इतना बड़ा यज्ञ नहीं हुआ था । और आपको ताज्युब होगा कि वो 
अंग्रेजों की जीत के लिए हुआ था । जो कि ये ख़तरा था कि जापान और जर्मनी जाकर के कब्जा कोंगे हिन्दुस्तान पर । इसलिए 
घो ना जाये यहाँ पर और इनसे हम ही निबटेंगे । इसके अलावा उस यज्ञ में पुरी के गुरुं शंकराचार्य जी जाए थे, मेरे गुरू श्री 
राधेश्याम जी भी वहाँ पर थे । मालवीय जी उनके साथ थे । मैंने उनसे प्रार्थना की जाप नाटक में जाए तो कोशिश कीजिए 
गुरु को लाने की । गुरु शंकराचार्य जी जाये । मेरा सौभाग्य कहिए या नसीब उन्होंने यह पदवी दी । 
पाले इंटरवल के बाद हमने उनको बुलवाया, रंगमंच पर उनके स्वागत के लिए । उनके भी भगवा वस्त्र थे और मेरे भी भगवा 
वस्त्र थे । नरसी मेहता के 1, मैं उनके चरण छूने के लिए गया तो दो पीछे हट गए । बोले-----, भेष में चरण मत छुओ । ये 
भगवा वस्त्र की तौहीन होगी । वहुत खुश हुए और कहा कि भई नरसी मेहता का अभिनय जो किया है, वास्तव में ऐसा मालूम 
होता है कि नरसी (मायके शरीर के अन्दर मोजूद थे । और वहुत प्रसन्न होकर के कहा कि फकीर के पास तो लेने देने को 
बया होता है, लेकिन हमारी आत्मा बहुत प्रसन्न है; हम नरसी की उपाधि आपको देते हैं । तो मैंने अपने नाम के साथ यह, 
अपना हक समझते हुए 'नरसी' लगा दिया । फिदा हुसेन नरसी । 
रं ३ श्रोता…ये पुराने जो गाने होते थे पारसी थियेटर के उनकी धुनें केसी होती थीं और बाद में वो कैसे बदलीं? 
मृ ३ फिदा हुसेन---' है, शुरु में जो ये पारसी लोगों ने अपनी कला संस्थाएँ बना रखी बी, गुजराती जुबान में उनके संस्थान 
के अन्दर जो होते थे तो उसमें ये नाटक मतलब ये अलिफ लेता, तबस्तुम हुस्नरस्वा के, अलाक्लीन विराग, अती बाबा चालीस 
छोर, अफ़साने अज़बात, गुल बकावली, गुल जरीना इस तरह के होते थे । पारसी थियेटर कम्पनी बनी । नाटक ये थे । तो उसमें 
जो म्यूजिक डायरेक्टर थे वजीर खाँ साहब, झण्डे खों साहब, झण्डे खाँ नौशाद के उस्ताद, जो कलकत्ते में राज शर्मा ने बनायी 
वो फिल्म यया नाम था उसका, 'धित्रलेखा' उसके अन्दर पैरवी में सातों चीजों को उन्होंने तर्ज बनायी । नीलकमल उसका 
एक बहार था । झण्डे खाँ साहब गुणी लोग थे, तो तर्ज जो बनती थीं या लय जिसका केरेयटर है उसका गला कैसा हे? दो 
राग, टेढी ताल, गा सकेगा या नहीं, उसको देखकर के तर्ज बनती थी । और उस पर बोल लिखे जाते थे । कभी कभी बोल 
तर्ज के उपर लिखे जाते थे, कभी कभी बोलों के ऊपर तर्ज बनती थी । ऐसा दस्तूर था । तो उस ज़माने के गानों में जैसे 'काल 
चक़ है जति बलवान, नर गुने की गत ही बया हैं हारे इससे हैं भगवाना काल चक़ है जति बलवान, हाँगे जगत में कितने 
प्राणी, कलावाढ गुणवान, हैन दिवस के दो पाटों से"-, किस ताह पहुँच गए शमशाक्त काल चक है आंते बलवाना" अगर 
शाम का बढत है तो शाम का होना चाहिए । अवसर नाटक तो रात को ही होते थे । 
प्रश्न…लोक धुनों का भी असर रहता है उन पर 3 पारसी थियेटर की धुनों पर जो लोक की धुनें हैं उनकी धुनों पर… 
फिदा हुसेन--"', बिल्कुल: लोक गीतों पर ज्यादातर पब्लिक ने पसन्द क्रिया । 
प्रन-जिसे 
फिदा हुसेन----", मैंने कहा, ‘छोटी बहीं कुइयाँ टे जाने ना माँस सांवला." / "जा है कुमकुम पत्र हू कहना ये स्वदेश' 
नस्ली मेहता का है राह कठिन है स्मधियानै से खत जाया है तो कुमकुम पत्र जाता है । उनकी स्वी आ के कहती है कि 
६२ / अप्रैलन्दून८२०१२ 
