नटरंग-त्२ 
स्वामी, कुमकुम पत्र जाया है । उसमें मोंग उसने की है बडी तहरीर की है । उसमें भी जोडे कपड़े, भी मन मिठाई, और इतना 
सोना, और इतना लेकर के जाना वरना जपना काला मुँह न दिखाना, ये सब लिखा हुआ था । उसको वहीं चिन्ता हुई, उसने 
कहा स्वामी! वो पत्र लेकर के कहते हैं कि ये देखो कुमकुम पत्र पर हमारा नाम नहीं अपने इष्ट देय भगवान का नाम लिखा 
हुआ है । हमेँ इसकी चिंता करने की क्या ज़रूरत है? 'मस्ती चिन्ता क्यों कडे मस्ती के घनश्याम; प्रथम लिखा है पत्र पढ़ 
पढ़ शाम पिता का नाम / जान रहैं पहु भक्त की, छोड़ नर देना साक सौमत हूँ इस पत्र को तुमको दीनानाय/' भगवान के 
चरणों में पत्र रख देते हैं, खड़ताल उठा लेता है, 
जा रे कुमकुम पत्र तु कहना ये संदेश, 
लाज बचाना श्याम तुम लगे न दिल को बैसा 
कहना मैरे मन की बात मोहन से जाबठ्ठे 
कहना मरे मन की बात मोहन से जावट्ठे 
नेहा लगा के काहे बुलाया क्यूँ तड़पामद्धू क्यूँ है रुलाना 
कहना इसे टूटे दिल की बात सोहन से जाको 
कहना मरे मन की बात मोहन से जाक; 
ऐ पत्रिका धनश्याम से कह देना तू ये बैन; 
क्यूँ इतने दिन हो गए और छोक्ले हो सुख चैन् 
दुश्मन हुआ है दिन मैंस बीन हुइ' है रैमट्र 
है दिल का रूप बमर्क गये रोककर अभागिक्त 
कहना मैरे मन र्का-ज्ञ बात माँहन से जाके 
चिट्ठी अपने जाप हवा में उड़ती है । वो चिट्ठी को रोक के कहता है, 
' 'ठहरठे ठहरी सुनी एक बात उसे और भी कहना 
ठहरी तुमरे; उसे एक बात और भी कहना, 
है जोगिया ये वस्त्र तैरे इश्क में पहना 
इस पर भी जुदाई का मम मुझे पड़ा है सहना, 
मस्ती कै दिल में नहीं यत्र है रहना 
कहना मैरे मन की कहना मैरे मन की 
कहना मैरे मन की बात माँहम से जार्क/ क्यूँ 
इस तरह से हर वंश मोर पर एक नया शेर कहना पड़ता था । सर्दी के ज़माने में कमर इतनी टेढी हो जाती थी कि औंधा 
लेट जाता था सीन के बाद, और एक लड़का कमर पैरों से गूँदता था । तब जाके सीधा होता था, इस तरह ४० मिनट तक 
गाना गाना और अभिनय के साथ । नरसी मेहता का वहुत ही दिल से पाठ क्रिया और अपने मन में पूरी श्रद्धा के साथ भगवान 
कृष्ण को 'अपने मन में लेकर के पाठ करता था । उस समय मुझको मैं फिदा हुसैन हूँ मैं कहाँ जन्मा हूँ मुझे इसका कभी 
होश नहीं रहता था । पाठ को करने कै'वक्त, उस अभिनय को करने के वक्त, मैं नरसी की ही भूमिका में, नरसी अपने आपको 
समझ करके अभिनय करता था । इसलिए लोगों ने वहुत, हिन्दुस्तान भर में, पेशावर में, कोटे में और तमाम पृहे भारत वर्ष 
में सभी जगह नरसी मेहता हुआ और बहुत मकबूल हुआ । र _ 
(बोता-श-ये कलकत्ता बांग्ला भावी क्षेत्र हैं वहाँ पर आपने पारसी और हिन्दी रंगमंच में इतना अधिक कार्य किया, उसकी 
लोकप्रियता का दावा उहिन्दी भाषी क्षेत्र में देखने को. 
फिदा हुसेन-------. है बना जी, पारसी शेली तो, बंगाली में जो नाटक हुए वो भी पारसी शेली में हुए। महाराष्ट्र 
में जो नाटक हुए बाल गंधर्व, पारसी कम्पनी बी, आपकी ललिता नाटक समाज क्री, साछूप्तार नाटक समाज की, 
हरजैजंती कम्पनी में तो यिरकवा साहब तबला मास्टर थे । और जो बाबा मदृछंदर में जो मदृछंदर वने थे, वो फेजा मास्टर 
थे उस कम्पनी के । तो वो भी पारसी शेली में और तमिल और तेलुगू में जो नाटक होते थे वो भी पारसी शेली में । 
'अप्रैल'जून-२०१२ औ ६३ 
