नटरंग-त्२ 
मतलब छोयन्होंग तो छोर से बोलने का जो सिलसिला था दो भी पारसी शेली थी । बांन्ता थियेटर में जितने भी नाटक, 
वहाँ तो आज तक भी कम्पनी चल रही हे-बांन्ता थियेटर कम्पनी----. भी चल रही है और महाराष्ट्र में भी कम्पनी 
चल रही है । हिन्दी थियेटर का दुर्भाग्य है कि उसमें लेखक नहीं रहे । क्योंकि मेन चीज़ जो है नाटक के लिए, नाटक 
की कहानी है । अगर कहानी मजबूत है तो नाटक चलेगा और अगर कहानी में दम नहीं है तो नाटक यया चलेगा। 
तो लेखकों का अभाव हो गया । कहीं टेलीविजन में पहुँच गए, कहीं सिनेमा में पहुंच गए । तो ये सिलसिला जब से 
चल रहा है तो फिर नाटक दबता चला गया । फिर भी, इसमें भी, गुजराती के अच्छे नाटक हुए हैं । इसमें महाराष्ट्र 
के अच्छे नाटक हुए हैं, बांग्ला में अच्छे नाटक हुए हैं, उनका मैंने हिन्दी का रूप कर करके और नाटक के रूप में 
क्रिया । मेरा जो नाटक का प्रोग्राम दो घपटा दस मिनट तक का था, कहानी पूरी दो घपटा दस मिनट है । उसी कहानी 
में दो डांस, सात आठ गाने भी, कॉमिकें तो तीन, और नाटक की कहानी, और बस कर के जैसे फिल्म लाइन में 
अच्छे लेखक हैं, सुखराम शर्मा उनकी चार कहानियों बडी कामयाब हुई । उनका फार्मूला हमने भी चुराया और अपने 
नाटकों में उस फार्मूले को लिया तो वहुत कामयाबी हुई । 
प्रश्न…क्यक्व फार्मूला था? 
फिदा हुसेन-------, जो फार्मूला था कहानी का गढने का, सुखराम शर्मा का, शुरू में कहानी में करीब-बब ४० पर्सेन्ट 
हिस्सा कहानी का हँसते हुए खुब मनोरंजन के साथ होता था, और उसके बाद कहानी शुरु हो गयी उसमें ट्रेजिडी शुरू हो 
गयी, उसके बाद सस्पेंस का लड़का होगा । जाहिर में वो इतना चला इतना चला कि स-सोंस से पब्लिक चेन से नहीं बैठ 
सकती बी, अब यया होगा, यया होगा ? आखिर में उसका रिजल्ट होता था । तो इस तरह उनकी कहानी के अन्दर ये रब्रूबी 
थी जो वहुत पसन्द की गयी । तो हमने भी उनके फाफूंने को अपनाया अपने नाटकों में । 
प्रश्न…मैं यह कहूँ।। कि उस कमाने के दो हस्ती हैं जागा खां कश्मीरी और मार्तड प्रसाद । 
फिदा हुसेन-माती साहब तो कलाकार थे । जागा खा" अशरीरी को तो इण्डियन शेक्सपियर का खिताब उनको मिला । 
वो उर्दू साहित्य में सबसे उदास, सतलज, उनके लेख में मोजूद हैं आपके सामने । 'कसम खुर्शीद की नूरी जिरह जिसके वदन 
पर', रुस्तम का डायलाग है, यानी उर्दू ज़बान जागा साहब की लिखी हुई मुलाहजा फरमाएँ, खुर्शीद पूज के लिए का रहा 
है, 
कसम खुर्शीद की नूरी जिरह जिसके बदन पर है, 
जिरह माने लिबासा 
कसम खुर्शीद की नूरी जिरह जिसके बदन पर है, 
कसम महताब की जो लश्करे अंजुम का अफ़सर है । 
चाँद सितारों का बादशाह है । 
कसम महताब की जो लश्करे अंजुम का अफ़सर है । 
कसम है कहकशां जी, 
आकाशगंगा जो आसमान में वनी होती है, 
कसम है कहकर्शी की जो ज़माने डर से खंजर है, 
कसम है आसमाँ की जो समन्द के खुन में तर है । 
सुबह को आसमान लाल होता है । 
कसम है आसमाँ की जो के खून में तर है । 
नज़र जाओगे तुम भी यूँ जाये वि-जर की रवानी में, 
नज़र आएँ टूटी हुई कश्ती के तखने जैसे पानी में । 
प्रश्न…ये तो सूरत है आपकी अदायगी का । उसके बाद उनके साथ मौका मिला मिलने का । 
फिदा हुसेन-------., खा" साहब ने हमको ड्रामा "विल्यमंगल‘ का पाठ मुझे सिखाया है । 
बोता-उनका स्टाइल यया था । 
६४ / अप्रैल८जून८२० १२ 
