नटरंगन्धा 
फिदा हुसेन-उसके बारे में जाप यया मालूम करना चाहते हैँ? 
प्रश्न…स्टाईंल डिलीवरी का.…क्यर यया खूबी थीं उनमें... ? 
फिदा हुसेन--------, खां कश्मीरी साहब के वालिद थे आगा गनी । ये लोग कश्मीर से शाल का कारोबार करने के लिए 
जाए थे । बनारस में बस गये । जागा साहब कुछ यद-लिखे ज्यादा तालीम हासिल किये थे । नाटक और इसका शौक ज्यादा 
उनको हो गया । उन्होंने सबसे पहले चन्द्रस्नावली नाटक देखा और उसके मुकाबले में उन्होंने लिखा आफ़ताबे मोहब्बत । पहला 
नाटक सन् १त्०४ में, जागा खा साहब ने उससे शुरुआत की । उसके बाद तो फिर पुराने नाटक देखकर उनका शोक बढा, 
इतना वहा-इतना बढा, पूरे हिन्दुस्तान के नाटककारों में सबसे बड़े नाटककार माने गए जाया खा साहब । और उनके नाटकों 
में ऐसा रूप देखने को जाया कि आपने सुना होगा कि व्यक्तियों ने मरते-मरते भी नाटक देख डाला...चोरियों हो गई, ताले 
टूट गए, जडों भी कम्पनी गयी, ये नौबत आ जाती थी । लोग नाटक के शौकीन थे । यहाँ तक नौबत जाती थी कि मोदी से, 
परचून" वाले से, एक रुपये का आटा ख़रीदा उधार और उसको आठ जाने में बेचा, और नाटक का टिकट लिया और नाटक 
देख लिया । ये नीयत थी । नाटक का ज़माना था । हर चीज़ का वक्त होता है । जब तक जिसका वबृत्त होता है, तब तक 
उस रूप में रहती है वो चीज़ । जब उसका वक्त ख़त्म होता है तो उसका रूप बदल जाता है है एक पत्ता नया निकल रहा 
है एक ही डाली में है और एक पत्ता बराबर का मुरझा का नीचे गिर रहा है । उसका टाईम पूना हुआ, उसका टाईप नयी निन्दगी 
के साथ शुरू हुआ । तो इस तरह जागा खा साहब का रुतबा बढता गया और यहाँ तक बढा कि दो इण्डिया के सबसे की 
नाटककार माने गए। उर्दू साहित्य में भी, और हिन्दी में भी । 'सीता बनवास' उनका नाटक हिन्दी साहित्य में सबसे ऊँचे 
दर्ज का नाटक है । भीष्म प्रतिज्ञा, सीता वनवास और बॉंकी के बाद तो मुकाबले में कोई नहीं । "दिल की प्यास' जिसमें 
शेरों-शासी बिल्कुल नहीं है । भक्त प्रहलाद है । लेकिन डायलॉग, इतने कमाल के डायलॉग हैं, मिसाल के की पर एक डायलॉग 
जलता हूँ आपको.. 
लक्ष्मण अपनी स्वी से कहते हैं कि प्रिये: लोहा एक जड़ वस्तु है, लोहा जड़ वस्तु है । समझ रहे होंगे जाप । वो ही जड़ 
वस्तु जाग में तपकर, धन से कूटकर, यन्त्र में खिच कर, जब तार की शक्ल इख्यियार करती है तो उसमें कितने मधुर सुर 
पैदा हो जाते हैं । 
श्रोता…चाहा चाहा यया बात है । 
फिदा हुसेन----.' समाज की ठुकरायी हुई इस किस्म की लड़की, वहुत हसीन, खूबसूरत, कोठे पर बैठ गयी जाकर । तो 
भीड़ के लोग हैं, दलाल, जो रईसों, ऐयाशों को ख़बर देते हैं जा काहे कि नया माल खाया है मार्किट में । तो रूपचन्द वहुत 
पुराना ऐयाश है करोड़पति आदमी । रूपचन्द जाता है कोठे के उपर । बनी-सजी खडी है दो । इन्द्र की अप्सरा बनी हुई । कहता 
है, होरी, बिब्यू डंक से, सौंप फन से, सिपाही तलवार से, शिकारी निशाने से, अफसर कलम से, फतह पाता है । मैं तुम्हरी 
बालेखाने से अपनी कोठी तक रुपयों का सड़क दना कूँग़ । 
लड़की…रण्डी सिर की चोटी से पाँव की एड्री तक धोखा है । बेवकूफ़ छोखे को छोडा देने जाया है । (बाहा बाहा यया बात 
है) सिर की चोटी से पाँव की एडी तक धोखा है । बेवकूफ़ छोखे को धोखा देने जाया है । 
८ रुपचन्द…ऐसा न कहो, ऐसा न कहो सुन्दरी, सुन्दरी मैं तुम्हारे रूप की पूजा करूँगा । उसके कदमों पर बैठ जाता है । वो 
एक लात मारती है । कहता है नारी तेरा ऐसा साहस । 
लड़की-म की बहू वेटी ने लात गोते मारी है, रण्डी ने लात मारी है । कामी पुरुषों तुम्हारा यही इलाज है । गुस्सा होकर 
के कहता है कि बेईमान, तिरस्कार के योग्य है । 
लड़की-बेकार जुबान को तकलीफ़ दे रहे हैं, अरे उससे रण्डी कह तो, उसमें सैकडों गाती हैं । (बाहा बाहा यया बात है) 
जागा साहब की लेखनी है । जो भाई बेकार जुबान को तकलीफ दे रहे हैं, अरे सिर्फ रखी लपृज़ है, उसमें संज्ञान गाली हैं । 
ये जागा हश्र के सिक्यो के पहलू हैं । ये सफेद खून । ये हैमलेट जो शेर्क्समेयर का लिखा हुआ जो हमने क्रिया । जागा साहब 
ने 'खुबसुंत बना' पना दाई का सब्जेक्ट, और कई जाने, शेक्सपियर के नाटक फूं हिन्दुस्तान में धूम मचा दी, उन नाटकों 
में । 
का रहा है आसमाँ, सब समाँ छुपती नहीं 
अप्रैलक्वेंजून८२०१२ / ६५ 
