नटरंग-त्२ 
इनके महलों में हजारों रंग के फानूस थे 
कब्र पर हैं धाव उनके पर निशों छुपती नहीं 
उनका माना, मास्टर रहमत अली, उस ज़माने में रहमत अली, बहुत यहा एक्टर था, बुलन्द आवाज़ में जब ये जाना गाते 
थे दो लोग पागल हो जाते । एक्टिग का सीन है उनका खुद ही ये पार्ट करते थे । गाथा गायन बादशाह का पार्ट करते थे 
आगेसर खूँटी । इनके बाप का नाम था दादा भाई खूँटी । दादा" भाई खूँटी के कमाने में पारसी कम्पनी बन्द हुई । उसके बाद 
उनके बेटे ये आगेसर उस कम्पनी में डायरेक्टर भी थे और मुख्य कलाकार भी थे अपनी कम्पनी के । जैसे हमने देखा है । 
और सबसे यड़े डायरेक्टर पारसी रंगमंच में । सबसे को डायरेक्टर जिनके कानून मिलिट्री कानून थे 1 यानी कम्पनी के भी 
कानून जो थे दो एक्टरों से मनवा लीजिए । लेकिन मालिक का काना था कि भी कानून वना लीजिए और मनवा-लीजिए 
लेकिन एक कानून जो एक्टरों का है वो तय होना चाहिए । यानी तनख्वाह की तारीख दूसरी नहीं होनी चाहिए । उनको टाईम 
पर तनख्वाह मिलनी चाहिए । तो ये रिकॉर्ड कायम रहा । इस तरह से तो जागा हसन कश्मीरी, नारायण प्रताप बेताब, विनायक 
प्रसाद तारिक बनारस के, हरिश्चन्द्र नाटक था पालीवाला सन् १२ में पालीवाला थियेटर से निकला । महाभारत सन् १४ में 
निकला । नारायण प्रसाद बेताब का लिखा हुआ । संसावा में राधेश्याम को खालिस हिन्दी में अभिमन्यु नाटक निर्माता । इसके 
अलावा वहुत सारे अच्छे लेखक थे । मुंशी मेहता, मुंशी नाजर, मुंशी दिल, मुंशी नैयर, मुंशी कव्याल हरि । श्रीमती मंजरी का 
ड्रामा पूरे हिन्दुस्तान में कौमी एकता के लिए वहुत ज़बरदस्त माना गया । और इस तरह से अच्छे लेखक हुए हैं । अच्छे नाटक 
करे हैं । नाटक का दोर था ये २श्रीए । दो ज़माना था, उसका वक्त था कलाकारों का भी, नाटक का भी और लेखकों का भी । 
टाईप खत्म हो गया । 
प्रशन-पारसी थियेटर के साथ या नाटकों में जो नो रस हैं श्रृंगार रस की दृन्यादा बहुलता रहती है--. । यया जापके उस 
समय के नाटकों में कोई दूसरा रस था जिसकी काफी वहुलता रही हो । 
फिदा हुसेन…पारसी रंगमंच में नौ रसों में से सभी रस लिए गए । व्यंग्य भी है, उसमें संगीत भी है, उसके "अन्दरं ट्रेजिडी 
भी है, उसके अन्दर उसमें हँसना हैंसाना भी है । तो तमाम रस हैं । भरत मुनि का जो नाटूय शस्त्र है जिसको पाँचवा वेद 
भी माना गया है, उसकी भी तमाम स्टडी लर-काहे डायरेक्टरों ने और लेखकों ने नाटक लिखे । 
प्रश्न-कलात्मक रूप में चलता देखी गयी उसमें बहुत सफलता देखी गयी, खास तौर पर व्यापार में ।' 
फिदा हुसेन-नहीं ऐसा है जो मिठाई नाटक कम्पनी थी तो वो लिखती थी । व्यापार का वाम है, व्यापारी की हैसियत से 
नाटक हो रहे हैं । पैसा कमाने के लिए तो यहाँ पे उसको व्यापार कहा गया । 
प्रश्न…जब स्मिर्यों जाई पारसी थियेटर में, अभिनेत्रियाँ जब आईं... उसके बाद यया बदलाव जाया अपने पारसी थियेटर 
में ? 
फिदा हुसेन-आख कम्पनी में स्वियों कब आईं? 
प्रश्न-जब जाई तो उससे यया बदलाव आया? हैं 
फिदा हुलि--यबदताय ये जाया, सन् १रात्२ में इतने लम्बे पीरियड तक फीमेल पार्ट लड़के ही करते थे । यहाँ तक कि 
जो इंग्लिश कम्पनियों जाई बी, इण्डिया कम्पनी के दोर में, बड़े दिन पर यहाँ जाती बी, उसमें भी मर्द थे, औरते नहीं थीं । 
लड़के ही पार्ट करने वाले थे । वहीं परम्परा पारसियों में चली । सन् ९५ में दो तवाइफ़ थीं…गुलजार और बिजली । _ये दो बाईं" 
पहली बार पालीवाल थियेटर में दाखिल हुई । गुलजार और बिजली दो तबाइंफै थीं । क्योंकि पेशे वाली इस लाइने में पाले 
जाई । पालीवाला थियेटर में दाखिल हुई । उसके बाद पीहर जो यहूदी की वहुत बडी रंगमंच की कलाकार 'मानी गयी है, उसका 
ताल्लुक कईं कलाकारों से हो. गया । मिस मेरी हण्टन अच्छी कलाकार बी, एपैलो इण्डियन र्थी'। कावस जी खटाऊ के साथ 
शादी हो गयी उनकी । स्वियों के जब जाने के बाद माहोल बदल गया थ्रोड़ा । जिसका जिसके साथ ताल्लुक दिल लग गया, 
उसके साथ शादी हो गयी । मियाँ जीवी जैसी बात हो गयी । शादी हो गयी तो माहोल बदला । 
प्रश्न-शादी के अलावा उसका ड्रामा पर भी कोई असर पड़ता'-' 
फिदा हुसेन-----" में ज्यादा तो कोई नहीं । ज्यादातर असर यहीं पड़ा कि पब्लिक, पीड़ उनको पसन्द करने लगी । औरत 
का पार्ट जब औरत करेगी तो उसमें योड़ा फ़र्क तो होता ही है । वो कुदरती थी और अच्छी आवाज़ वाली औरतें ने जब जाई, 
६६ / अप्रैलक्वेजूनन्न ० १२ 
