नटरंग-त्२ 
और गाने उनके माकूल मकबूल हुए । डायरेक्टरों ने उनको कलाकार बनाया, सिखाया, जैसे नाजनीन, अलिफ़जदा कम्पनी में 
बी, वो वतन ड्रामा निकला इसी देहली के अन्दर मैजेस्टिक सिनेमा, 'फव्वारे के पास । वतन ड्रामे के अन्दर जिसका दुल्हन 
का पार्ट था । उसी दिन उसकी लड़की बीमार हुई, बच्ची और उसकी डैथ हो गयी 1 और नाटक का पाता दिन था । वतन 
नाटक का पहला दिन था । तो उसको करीब से मो. सेठ जो मालिक थे । डायरेक्टर गिरजा भाई उन्होंने कहा उसको कि 
नाटक बन्द कर देते हैं । तो उसने कहा कि नहीं, पब्लिक जाई हुई है । जो होने वाली बात थी दो हो गयी । अपने दिल पर 
पत्थर रखकर के उस पार्ट को उसने किया, नाटक जिया, अपना अभिनय किया । उस नाटक के अन्दर उसका एक गाना 
था 'खुदाया उनकी जवानी मेरा उसका शौहर गोली खाकर के वतन के ऊपर शहीद होता है, वो नाटक को कई मर्तबा बन्द 
किया गवर्नमेंट ने । बडी मुश्किल से कॉंटश्वीट कर उसको फिर क्रिया वो सब्जेक्ट था जो पूपअंग्रेजों के खिलाफ़ पड़ता था । 
बहरहाल... 
खुदाया उनकी जवानी में मौत जाई है, 
शहीद हो गया दूल्हा मेरी दुहाई है । 
अभी तो हाथ के कंगन न खुलने पाए हैं, 
रिवजां भी सुहाग दुल्हन का भड़काने जाई है । 
मैं सेहरा खोल के बॉंधूरि कब्र के सर से 
तुम्हारी ताज से जीने की लो लगाई है । 
यह नाटक बडा कामयाब हुआ और उसके बाद उस लड़की को दफन वरौरा किया गया । तो ऐसा भी समय था । 
सोमनाथ नाटक तैयार हुआ । मेरा उसमें मेन करेक्टर था भीम सिह का । महमूद गजनवी और वो सब्जेक्ट था । उस वक्त 
मुझे १०३ बु-वार था । जिस दिन नाटक की जीपनिग सेरेमनी थी, मुझे १०३ बुखार था । डॉक्टर जाया, डॉक्टर ने कहा देखते 
ले कि अगर स्टेज पर निकला तो मर जाएगा । डॉक्टर को दवाई देकर रुख़सत कराया । मैंने पार्ट क्रिया । मैं १०२ बुखार में 
बैठा रहा हूँ तो... 
प्नश्च-अरज तो बुखार नहीं... 
फिदा हुसेन-----". बुखार था मुझे । और मैं दो घण्टे तक बँधा हुआ बैठा रहा । वहाँ पर तो बेतकल्लुफ नहीं हो सकता 
था । प्रेजीडेट अध्यक्ष की कुर्सी पर बैठा हुआ दूँ। कायदे कानून से बैठना पड़ेगा । कलाकारों के बीच बैठना पड़ेगा । आपको 
तो मालूम ही है । 
प्रश्न…-अच्छा पारसी थियेटर के साथ नौटकीं भी चल रही थी? 
फिदा हुसेन--नौटकीं तो वहुत पुरानी है । नाटक "की माँ है । 
प्रधनस्तो नौटकी का असर कोई पारसी थियेटर पर क्रिस तरह का रहा?' 
फिदा हुसेन-----), नौटंकी का असर पारसी थियेटर पर यया सब पर रहा है । नौटंकी, ये तो पुरानी चीज़ चली आ रही 
है । जो रास लीला है, नोटकी है, और जहॉ तक अश्लीलता का सवाल है वो पारसी नाटक के ऊपर छाप बहुत लगाई गयी 
है । कुछ लोगों ने ज्यादातर इस चीज़ को अहमियत दी कि पारसी थियेटर के अन्दर अश्लीलता होती थी लेकिन नहीं ऐसी 
बात नहीं है । क्योंकि पारसी थियेटर कारोवाई हैसियत से होता था । पारसी लोग जो धंधा कर रहे थे वो कारोबारी हैसियत 
से था । लेकिन अश्लीलता का जहाँ तक सवाल है, महाराष्ट्र में जीजी के नाम से अश्लीलता के शो होते थे, आपकी अं१त्खे 
बर्दाश्त नहीं कर सकती बी" ऐसा तमाशा मराठी के अन्दर था । हाँ बंगाल के अन्दर जो जावा चली अता रही है । वो पोजीशन 
बाली चीज़ थी । वहाँ अश्लीलता का कोई सवाल नहीं था । लेकिन जहाँ तक अश्लीलता, तो पुराना जैसा माहौल था, जैसा लोग 
छोटी क्लास के लोग, तबके के लोग जैसा चाहते थे, वैसा उनको करना मजकून करना पड़ता था । 
प्रश्न-फिल्मों में जैसी अश्लीलता है ऐसी कभी नहीं हुईं? 
फिदा हुसेन-फिल्मों ने तो पब जाकर समाज को बिल्कुल एक तरह से कचरा करके रख दिया है । और आजकल जो 
नौजवान हैं, वो उस रंग में इतनी रंगे गया है कि अब वापिस जाना मुश्किल है । और ये अश्लीलता अभी चलेगी । 
प्रश्न…-तो अब चलते चलते... 
अप्रैल८जून८२०१२ / ६७ 
