नटरंग-त् २ 
फिदा हुसैन…सन् १२ से लेकर और अब तक सब री० तक इस गले ने काम क्रिया । पारसी शेली में ची९वे, चिल्लाए, 
इतना लम्बा समय गुज़रा, लेकिन सन् ६० के बाद हालात ख़राब हुए । इस लायक नहीं रहे कि कुछ कह सके । अब लकीर 
पीटनी बाकी रह गयी है । वो लकीर पीटते हुए कुछ शेर पेश कर रहा हूँ। 
किसको मालूम था देखते देखते, अदाओं के सीने पिघल जायेंगे 
किसको मालूम था देखते देखते, आरजुओँ के सपने पिघल जायेंगे 
कैसे बादल हवा में न ठहरे कहीं, यूँ मोहब्बत के लमहे गुजर जायेंगे । 
रोशनी तो पतर्णो की है जिन्दगी, रोशनी छोड़कर ये क्रिधर जायेंगे 
इससे पाले कि फूटे सुबह की छापा, शमाँ की लौ से टकरा कर मर जायेंगे । 
इससे पहले कि फूटे सुबह की किरण. 
और कुछ दिन ये दस्तूरे मयखाना है, जिन्दगानी के ये दिन गुज़र जायेंगे 
ये प्यास ये तरसना हमेशा कायम नहीं रहेगा 
और कुछ दिन ये दस्तूर मयखाना है, 
किसी को दिया किसी को नहीं दिया 
और कुछ दिन ये दस्तूर मयखाना है, जिन्दगानी के ये दिन गुजर जायेंगे 
मेरे साकी को नज़रें उठने तो दो, जितने खाली हैं सब जाम भर जायेंगे । 
मेरे साकी को नज़रें उठाने तो दो...॰ 
आके गम लेकर अहिर कहाँ जाये हम, आँसुओं की यहाँ कोई कीमत नहीं 
आर्क गम लेकर अहिर कहाँ जाये हम, आँसुओं की यहॉ कोई कीमत नहीं 
जाप ही अपना दामन बढा दीजिए, वनों मोती जभी पर बिखर जायेंगे । 
साप ही अपना दामन बढा दीजिए... 
शेर अर्ज करता हूँ 
एक ए राज था (संग साये के याने वाले को) 
मिल तो लेना मगर राज रखना अजी तू मेरे राज को, २ 
कह देना हमारी परेशानियों, वनों गेसू किसी के बिखर जायेंगे ।२ 
आरजू है जवां रात भी है जवां, आ भी जाओ के है मुतेलिर है कहकशों 
य२स्कशत् मतलब आसमान के लिए सड़क बनी होती है चाँद पर जाने के लिए 
आरजू है जवाँ रात भी है जवाँ, आ भी जाओ के है मुंतजिर कहकशॉ 
उस घडी यया करोगे तुम जाकर यहाँ, जब सितारों के चेहरे उतर जायेंगे । 
उस घडी तुम यया करोगे जाकर यहाँ... 
शेर सुनिये 
हो चुकें बेवफा, हमने माना कि हम, हश्र के रोज़ पकड़ेगे दामन तेरा 
प्रलय के दिन.. बो बेवकूफ़ हो चुके बेवफा... 
हैं"" मगर बात इतनी बता दे हमें, तू ही मुंसिफ़ हुआ तो किधर जायेंगे । 
शेर आखिरी हे.. कोई अपने लिए न समझे. 
पारसाओ बताओ ए बहरे खुदा, पारसाए के आखिर तुम्हें यया मिला 
तुमने मुतलत न की, हमने जी भर के पी, तुम भी मर जाते. 
(तालियों) 
ए फिदा हुसेन-मि अप्राप्ति लिए आभार प्रकट करता हूँ। जो इज्जत आपने बरद्गी है मुहे, वो अपने दिल में लेकर जा रहा 
हूँ । तो हमेशा याद ररकूँग़ । इस मोहब्बत भी बर्ताव को, आपके इस पेम भी बर्ताव को कभी नहीं भूलूँमुप्न । और इसके सिवाए 
६८ / अप्रैल८जून८२०१२ 
