नअंग-त्२ 
मेरे पास और कोई शब्द नहीं हैं । आपने अपना कीमती, अपना अमूल्य समय देकर के मुझ... 
अशोक वज्जपेयी…-मित्रों, नटरंग प्रतिष्ठान की ओर से हम मास्टर फिदा हुसेन के बहुत आभारी हैं । मुझे याद आ रही बी" 
एसोरेज की पक्तियाँ द एलर्डस्ट हैव सीन द मांस्ट ती हू जल सौ यहि शैल नाइदर ती ती पच नां'र लिव सौ ताँगा नटरंग 
ग्रतित्प्रप्रन इस तरह के अन्तरंग आयोजन करने की एक श्रृंखला इससे आरम्भ कर रहा है । पहले हमने अभिनेताओं पर 
फेन्दित किया एक प्रयोजन और फिर अभिनेत्रियों पर क्रिया है । फिर कुछ कवि व अन्य कलाकारों पर भी ऐसे आयोजन 
भविष्य में होंगे, हम उम्मीद करते हैं । योड़ा मीसम भी बेहतर होने होने को है हालांकि पता नहीं कब होगा । लेकिन जब भी 
होगा हम अपने अगले आयोजन के लिए आपको सूचना भेजेंगे । हम एक बार फिर फिदा हुसेन साहब का आभार अदा 
करते हैं । 
सौज़न्य : नटरंग प्रतिष्ठान 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम र: 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि बाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिली-११००त्२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
सम्पादक अशोक बाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ली-११००री२ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
ब्री८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दिल्ली-११००त्२ 
मैं रश्मि वाजपेयी शोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और बिश्वास के अनुसार सही है । 
हि-) सीम वाजपेयी 
प्रकाशक 
अप्रैलन्दून८२०१२ / ६६ 
