फिदा हुसैन 
यादवेन्द्र शर्मा "चन्द्र' 
यादवेन्द्र अमाँ "चन्द्र' हिन्दी के जाने-माने कलाकार थे/ ऐतिहासिक उपन्यासकार के रूप में भी उनकी एक 
अल्ला पहचान रही / अपने लेखन के शुरुआती दौर में कुल समय तक बे कलकत्ता में भी रहे बहीं उनका परिचय 
मास्टर फिदा हुसेन 'नस्ली' से हुआ और उन्हों की प्रेरणा से उन्होंने पासी नाटक भी लिखै/ एक लेखक कै 
रूप में मास्टर फिदा हुसेन 'नस्ली' से जुडे उनके संस्थान न केवल क्लिचस्प हैं वरद रेपारती सीम-ब कै इस 
आखिरी विरमा के व्यक्तित्व को नये कोणों से भी उदूयाटित करतै हैं/ 
एक अच्छे इन्सान, अच्छे निर्देशक, अच्छे अभिनेता, अच्छे अनुशासनवन्तर्र, संयमी और जीवन को गणित के हिसाब 
से जीने वाले हैं मेरे सम्मानीय मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी' । फिदा हुसैन 'नरसी' उनका उपनाम नहीं है । उसके पीछे एक 
कहानी है, एक साधना है कि उन्होंने 'नरसी भक्त' का इतना बेजोड़ अभिनय क्रिया कि इन्हें दर्शक फिदा हुसैन 'नरसी' 
कहने लगे । जब 'नरसी' चरित्र को इन्होंने जीवन्त कर दिया था । 
मैं उनसे पाती बार सन् ५३-५४ में मिला था । शायद उस समय वे लगभग पचपन वर्ष के रहे होंगे है गोराक्वेंचिट्टा रंग, 
लम्बे आकर्षक नाक-नक्शे । तब वे बड़ा बाजार के समीप ही, एक सिनेमा हाउस के पास की गती में रहते थे । मैं गली का 
नाम भूल रहा हूँ । पहली मंजिल । मेने पारसी नाटक लेखन का अपनी बुद्धि के हिसाब से ज्ञान अर्जित उमर लिया था, लेकिन 
मुझे लेखन का अवसर नहीं मिल रहा था । बैसे मेने मास्टर छैला और कन्हैया लाल पंवार व बग्रेरेनिश्यन थिएटर में अनेक 
राजस्थानी गीत लिखे थे और वे वहाँ पापुलर भी हुए थे । पर नाटक लिखने का अवसर नहीं मिल रहा था, जबकि मैंने 
रिती१यजी-वमलदे' राजस्थानी अनेक लोक-प्रेम कथा पर नाटक लिख लिया था । उसे एक-दो निदेशकों को दिखाया । पर उन्होंने 
प्रोत्साहित की जगह हतोत्साहित ही किया । तब मास्टर नाथूराम जी, जो तब माने हुए हास्य अभिनेता थे, ने मास्टर फिदा 
हुसेन का नाम सुझाया और कहा, 'जाप वहाँ जाइए । वे हर एक को प्रोत्साहित करते हैं ।' 
मैं उनके पास गया । अपना परिचय दिया और कहा कि मैंने एक नाटक लिखा है । पेम कहानी है । 
उन्होंने मुझे बड़े स्नेह से पारसी नाटक लेखन की टेवनीक और विशेषताएँ समझायीं और कहा कि 'हर की सीन के 
बाद कॉमेडी का सीन होता है । एक समानान्तर हास्य कथा चलती है और पीछे दृश्य बदलने का भी अवसर मिल जाता है ।‘ 
चाय जा गयी । चाय पीते-पीते भी वे मुझे समझते रहे । फिर कहा, 'आप कान शाम को पं-धि बने जाइए । कल गुरुवार है, 
मैं रेस्ट में रहूँग ।‘ 
मैंने आपको बताया न, कि उनका जीवन बिलकुल यन्त्रवत् चलता था । दोपहर में रिहर्सल के दाद वे घर जाकर खाना 
खाते और फिर सो जाते । दो…तीन घण्टे सोते । उनका नौकर उनकी नींद संग नहीं करने देता । यदि में भूना नहीं दूँ तो मुझे 
याद है कि वे उस व्यक्ति पर अत्यन्त नाराजगी प्रकट करते थे, जो उनके रुटीन में व्यवधान डालता । वक्त की पाबन्दी भी 
उनकी ग़ज़ब की थी । 
१०० / अप्रेलन्दून८२०१२ 
