नउरंग-त्२ 
दूसरे दिन सुधि बने उनके निवास-स्थान पहुंचा है उन्होंने - मेरी पूरी स्किप्ट सुनकर कहा "इसमें तो वहुत कमिर्यों हैं । 
अमेठी तो तुमने लिखी ही नहीं । हैं"', कथा का सिलसिला बेहतरीन है । संवाद भी अच्छे हैं, पर तुमने बीच-बीच में कविता 
वाले संवाद नहीं दिए । कहानी मुझे पसन्द है है रिद्रीवजी-जामलदे' की पेम कया में तुमने मसाले भी ठीक डाल दिए हैं ।" और 
उन्होंने मुझे जागा हश्र, राधेश्याम और बेताब साहब के कई नाटक दे दिए। कहा 'इनका गहरायी से अध्ययन करी, फिर 
कॉमेडी पर सोचेगे ।' 
मैंने कई दिनों तक गम्भीरता से नाटकों का अध्ययन क्रिया । उन पर चिन्तन-मनन क्रिया, फिर मैंने नाटक रिती१यजी 
आमलदे‘ दुबारा लिखा । उसमें संवादों के रिदूम और चार-चार पंक्तियों के गेय संवाद लिखे । एक नमूना याद है-----, नारी 
है या चिंगारी । इतनी तू तेज़ होकर भी है, आफत की भारी । जो नारी तू पेम है, पेम की सृष्टा है ।' 
मास्टर जी को दुबारा सुनाया । उन्होंने मुझे शाबाशी दी । कहा, 'तुममें नाटककार की प्रतिभा है ।' फिर उस नाटक पर 
कई दिनों तक बहस होती रही । एक-एक सीन पर लम्बी बहसें होती थीं । बीच-बीच में वे मुझसे कहते रहते थे कि तुमसे 
इतनी मेहनत इसलिए करा रहा हूँ कि तुम दूसरी सारी टेवनीक को समझ तो । नाटक मूरा हो गया पर उसका एक महत्त्वपूर्ण 
हिस्सा कामेडी, अमी कागजों पर नहीं उतरा या । मैंने कई यत्न किए, पर सफल न हो सका । हताश हो गया तो मास्टर जी 
ने कहा कि "चन्द्र, हिम्मत क्यों हारता हे? सुनो, जागा हश्र साहब के छोटे भाई महमूद जागा कोरेन्थियन थिएटर के पीछे 
रहते हैं, उनके पास जाओ और जागा साहब के नाटक "खूबसूरत बता' की कामेडी करने का हुक्म ले अच्छी । उन्हें मेरा नाम 
का देना । हाँ, वे बुजुर्ग हैं । काम देने वाले और अपने ज़माने के बेहतरीन कलाकार हैं । ज़रा तारीफ़ करना उनकी ।" उन्होंने 
मुझे वताया कि "यहूदी की लड़की" और 'सूरदास' में उन्होंने यादगार १हूमेकाएँ की थीं । 
मैं उनके पास गया । गोरेक्वेंचिट्टे लम्बे, बात-बात पर गाली उगलने वाले महमूद साहब ने मुझे 'खुबसुंत बला' की कामेडी 
लेने का हुक्मनामा दे दिया 1 
लेखन का वाम सम्पूर्ण होने के बाद वे मुझे मूनलाइट थिएटर, जात वे स्थायी रूप से निर्देशक थे, के मालिक श्री मल्होत्रा 
के पास ले गए और बात पवकी करा दी । पाँच भी रूपये दिलाए । उस समय पाँच भी रुपये वहुत बही रकम थी । मास्टर 
फिदा हुसेन निदेशक के साथ-साथ नायक भी थे और सीता देवी जो उस समय की प्रख्यात नायिका थीं, हीरोइन... । तब 
मून लाइट में दो शो होते थे । साथ में सिनेमा फ्री । 
रिहर्सल शुरु हो गया । मैंने देखा मास्टर जी ने मेरे नाटक को सही ढंग से प्रस्तुत करने के लिए बेहद मेहनत की । 
गानों की धुनों पर नज़र रखी, ताकि वे राजस्थानी आत्मा से भूरे नहीं हटें । मास्टर जी की डाँटने की अदा भी निराली थी । 
वे जब डाँटते थे तब भी मुस्कराते थे । अवगुण नाम की उनमें कोई वस्तु नहीं थी । साल में नियमबद्ध छुट्टी लेकर मुरादाबाद 
जाते थे । पारसी नाटक के वे प्रामाणिक साक्षी हैं । 
मैंने चार नाटक लिखे । उनका निर्देशन दूसरे लोगों ने किया पर मैं मास्टर जी से तब भी मिलता रहता था । उनके 
सुझाव मानता रहता था । बीकानेर जाते समय भी उनका आशीर्वाद लिया । 
मैंने कलकत्ता छोड़ दिया । कलकत्ता के साथ पारसी नाटक लेखन यया नाटक लिखना ही छोड़ दिया । कहानी व उपन्यास 
लेखन में इतना व्यस्त हो गया कि नाटक से किनारा-सा हो गया । फिर राजस्थानी में एक नाटक लिखा 'तास र्का यर (ताश 
का यर) । यह पलकों को पसन्द जाया । नाटक के प्रति मेरी रुचि फिर जागी । 
उन्हें दिनों संगीत नाटक अकादेमी, रबीन्द्र भवन, नयी दिल्ली में मेरे साथ भारतरत्न भार्गव, सचिव, अकादेमी और ज्ञान 
शिवपुरी (स्वर्गीय) बैठे थे और नाटकों व रंगमंच पर बातचीत कर रहे थे जब मैंने उन्हें बताया कि मैंने पारसी थिएटर में नाटक 
लिखा है तो ज्ञानजी ने मुझे अविश्वास की नज़र से देखा । मुझे लगा कि उन्हें यकीन नहीं हो रहा है । एक पीड़ा की लहर 
उठी । सोचने लगा कि कैसे यकीन दिलाऊँ? सौभाग्य से उसी समय मास्टर जी आ गए । मेने उन्हें जैसे ही देखा वैसे ही एक 
क्षण तो आँखों पर यकीन नहीं जाया । फिर भावविठल होकर उनकी तरफ लपका । उनके चरण-स्पर्श करने के लिए झुका 
कि उन्होंने टोकते हुए कहा पारे-रि--, यह यया का रहे हो? उन्होंने मुझे मना कर दिया । फिर मूछा;-'भाई, तुम्हें पहचाना 
नहीं ।' उनकी आँखों में प्रश्न या । 
अप्रैल-जून८२०१२ / १०१ 
