नटरंग-री२ 
मैंने कहा, 'मैं चन्द्र 'खींवजी आमलदे' का... ।' वे प्रसन्नता के अतिरेक में छोले, धीरे चन्द्र, तुम वुडूढे कैसे दिखने 
लगे हैं' 
तब माले जी ९३ वर्ष के थे । नबी पर तीन । भगवान उन्हें नज़र न लगाए । मैंने उन्हें जैसा देखा था वह वैसे ही लग 
रहे थे । 
मैंने हँसकर कहा, 'आपने जो खाया, यह हमें नहीं मिला । आपने जिस ढंग का जीवन जिया वैसा मैं नहीं जी पाया ।' 
वह मुझे अपनी बाँह में लपेटे हुए भीतर लाए । ज्ञानजी व भारतरत्न जी ने उनका स्वागत क्रिया । फिर मास्टर जी ने 
उन्हें बताया------'.' का पाता नाटक रितीविजी जाम-लदे' पैने मून लाइट थिएटर में निर्देशित क्रिया था । इसने कई नाटक 
लिखे और अनेक गीत । मेरे प्रति गुरू भाव रखता था । मैं भी इसे खूब स्नेह करता था । यह पान बहुत खाता था । मैं इसके 
लिए पाने मैंगवाता था । शेल नखरेबाज़ था । लिखता अच्छा था ।' 
ज्ञान जी का मुँह उतर गया । वे मुझे ज़बरदस्ती ब-गाती मार्केट ले गए और मिठाई खिलाकर कहा, "मेने जाप पर 
अविश्वास क्रिया । कॉफी व मिठाई इसका प्रायश्चित है ।‘ 
तो " दो वर्ष पूर्व पारसी रंगमंच के पुरोधा, मास्टर फिदा हुसेन 'नरसी' मुझे राष्टीय नाट्य विद्यालय के छात्रों द्धारा मंचित नाटक 
में मिले । मैंने प्रणाम किया तो वे छोले 'कैसे हो तुम? तुम अपने पारसी परम्परा के नाटकों को यहाँ क्यों नहीं देते?' 
मैंने बताया कि वे कहीं रखे हैं । उन्हें ढूँढकर टाइप कराकर भेकूँग । हालाँकि 'अंकुर‘ जी व हेमा सिंह जी मुझे निरन्तर 
उन नाटकों के लिए आग्रह करते रहे हैं । 
वे चिरायु हों । वे पारसी रंगमंच के एक जीवित स्तम्भ हैं । अपने में कई युगों के इतिहास के यथार्थ को निहित किए 
हुए हैं । पुन: वे चिरायु हो । आमीना 
(संदर्श पुस्तिका-, १त्त्ति से साभार) 
१०२ औ अप्रैल८जून८२०१२ 
