देश-विचार : एक संवाद 
एमके. रैना के साथ 
अमितेश कुमार 
एमटर्कनैना भारतीय रंगमंच का सुपरिचित नाम हैं। सटनाक्रि से श्रेष्ट अभिनेता अं स्वर्ण पदक कै साथ उत्तीर्ण हैना ने 
नाटकों में अभिनय, निर्देशित क साथ फिल्मों में अभिनय भी किया है और फिल्में ८ट्टतचित्र) बनाते भी हैं/ वे सत्तर क 
दशक से सीम-ध पर सक्रिय हैं/ इत बार दशकों क उतार चढाव क वे सस्ती रहे हैं और स्वयं बिबिध भाषाओं में और विविध 
शैलियों में नाटक क्रिया हैं/ प्रेख्त कै मात में आरम्भिक प्रयोक्ताओं में सै एक हैं और राजनीतिक वैतना उनके रगकमं 
का एक मुख्य आधार है/ उनकी तस्या 'प्रयोग' नै कभी दिल्ली क सीम-ब कॉ उर्द्धलित क्रिया था/ भीष्म साह्रर्वी क नाटकों 
की अत्यंत सकत प्रस्तुतियाँ इन्होंने र्का/ कबीरा खडा बाजार कें हानुस्था कभी ना छाडे खेत फ्लाई कुक्या कत्माबाल्मी 
गोदान, अंश युग; बाणभट्ट की आत्मकथा इत्यादि कुछ इनकी तफत प्रस्तुतियाँ रही हैं/ "नटरंग' क लिए ती गयी प्रस्तुत 
बातचीत में उन्होंने त्येत कै सभी क्यों यर विस्तार से बात र्का/ ताय ही त्येत से जुडे व्यावहाश्कि पक्ष और उसकी 
चुनौतिकों सक्यास्कि विफलता और महान" में त्येत की अनुपलब्धता काँ क्विप्रेष तोर पर रैखाकिंत लिय" बातचीत से" 
एसाकी हैना की वाणी की विविधवर्णी लय और शैली कां यथासम्भव बरकरार रखा गया है/ सम्प्रति वे अपने कश्मीर की 
तरफ लौटे हैं तचर्थी स्पेस कें जहाँ वे भाडे पायी क कलाकारों के साथ नाट्य प्रयोग कर रहैं हैं। इस शैली कै इन 
कलाकारों कै साथ उन्होंने हाल ही में किय लीआ' की प्रस्तुति की डै/ 
कोई भी खाली स्पेस, रंगमंच की स्पेस हो सकती है चाहे वो नुवकड़ हो, सड़क हो, थियेटर की स्पेस हो, स्टुडियो संस 
हो, इंटिमेट स्पेस हो । उसमें साप एक टिजाईने विकसित करते हैं प्रदर्शनी के लिये, उसमें अभिनेता से भी करते हैं, सेट से 
भी करते हैं, तकनीक से भी करते हैं या न भी करते हैं । सोस का मेरा मामला यह है कि नाटक मैं कहीं भी कर सकता 
हूँ जैसे "कबीरा खडा बाजार में’ या "ओपनहाईंमर' किया जो एक दृश्य-श्रव्य प्रस्तुति की तरह है और दूसरी लोकशेत्ती की 
प्रस्तुति है । दोनों में हमें जैसा ही संस मिला उसी में अपनी प्रस्तुति को आसानी से फिट कर लिया । आधा पीना घष्टा लगता 
है तलाश करने में कि कैसे स्पेस का इस्तेमाल क्रिया जाय वैसे कर लेते हैं । यहाँ मैं कोई आदर्श स्पेस ले का चल नहीं सकता 
जैसे कोई जगह मिलेगी मैं उसे उस तरह से समायोजित करदेंगा और उसमें क्रिसी तरह से अपने फार्म को बनने की कोशिश 
करूगा । 
भारतीय सन्दर्भ में स्पेस का इस्तेमाल प्रतीकात्मक है । या तो स्पेस को बिलकुल खाती रख कर शब्द से, अभिनय से खेल 
सकते हैं । वहुत अदभुत तरीके से एस्तिटिजती । इसमें अभिनेता बहुत दमदार होना चाहिये: 
थियेटर में समकालीन स्पेस को रचना चाहिये । मुझे दो सब दिखता है और कभी कभी मुझे लगता है कि नुवकड़ नाटक 
वालों को क्यूँ नहीं ये भाषा दिखती है । जो रोज़ बनती रहती है वेसे, जैसे हमारा वैश्वीकरण बदलता रहता है, हमारा वातावरण 
बदलता रहता है । वो कैसे मैं अपने स्टेज में लाऊँगा । मैंने "गोदान" किया था, शब्द कोई नहीं बदला था । मैंने काफी उसमें 
इमेज तलाशी, वैश्वीकरण की इमेज ताई, लाईव नियान लाईंटूस . का प्रकाश, नये घर बनाने के लिये जो होर्डिग्स लगाते हैं न 
खेतों के बीच में दो सब ले कर जाया मैं । दो आराम से उसमें जाया और उसकी व्याख्या में और ज्यादा ठीक चला । 
मेरेदो मोटे मोटे सिद्धान्त हैं, विश्वास हैं । रंगमंच समुदाय की कला है । समुदाय नहीं तो रंगमंच नहीं है । तुम अगर दस 
दिन या तीन कोने रिहर्सल को और तुम्हारी कम्युनिटी तुम्हें देखने नहीं जाये तो तुम्हें कुछ पता नहीं चलेगा । रिहर्सल करते 
हो तब तक तुम आधा ही करते हो पचास प्रतिशत, बाकी पचास प्रतिशत तब होता है जब दर्शक जाता है और दूसरा हिस्सा 
अप्रैलन्जान८२०१२ / १०३ 
