नटरंग८९२ 
भर जाता है, तब कुछ होता है । दूसरा यह है कि मुझे अभिनेता बिलकुल प्रधान लगता है । मेरा अभिनेता परफॉर्मर दिखना 
चाहिये ताकि लोग कहें कि उसने परफार्मेंस बढिया क्रिया है । आजकल मैं देख रहा हूँ कि कोई अभिनेता नहीं बन रहा । 
कोई यह नहीं कहता कि मैं इस अभिनेता को देखने जा रहा हूँ । पाले यह होता था कि अभिनेताओं को देखने जाते थे । 
अभिनेता प्रधान नाटक होगा उसमें नाटकीय परफार्मेंस होगा । आर्ट आफ़ एक्टिग, आर्ट आँफ़ थियेटर, आर्ट है ये! दूसरी यह 
कि निर्देशक को देखो कि अभिनेता को एक खम्भा भी नहीं मानता । सदियों से थियेटर आर्ट में दो चीज़ हैं-समुदाय है और 
अभिनेता है । इनको तुम दूर करोगे तो पता नहीं तुम बया वना रहे हो । 
आजकल काफी नाटकों में यह हो रहा है, ड्रामा में और परफार्मेस में । प्रदर्शन स्पेस वहुत बडी बन रहीं है और दर्शक की 
जगह छोटी होती जा रही है । यह मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि ये यया हो रहा है । जमी मैने एक नाटक देखा जिसमें 
पूरी स्पेस प्रदर्शन के लिये थी और पचास-साठ सीटे दर्शकों के लिये थी । क्यूँ कों ये पचास-पचास लोगों के लिये! कमरों 
में कर तो ये स्टूडियो वर्क । मेरी शिन्दगी में ऐसा नहीं हो सकता कि मैं हवा में सोच लूँ। मुझे हर तरफ देखना होता है कि 
दर्शक को यहॉ बिठाना है, वहाँ मैं नहीं बैठ रहा हूँ वहाँ मेरा दर्शक बैठ रहा है । मेरे पास कुछ कहने को है तो मैं उसे किस 
तरह से अच्छी तरह से बताऊँगा। असल में मैं यया करता हूँ कहानी तो बताता हूँ। कहानी इतने सुन्दर तरीके से, सरल 
नहीं करवैगा, लेकिन सरलता से समझा सकता हूँ। प्यार से समझा सकता हूँ । ताकि वह (दर्शक) जा कर उस पर सोचे-मषे, 
अनुभव मिले उसे एक अनुभव मिलना चाहिये उसे जो उसे यर में नहीं मिलता वह भी उसे जिन्दगी में मिलना चाहिये । स्पेस 
में जब दर्शक जाता है तो अलग स्पेस बन जाता है । एक अलग आयाम स्पेस का जनता है और उसको-मैं यहीं इस्पात देता 
हूँ । उस दर्शक को ऐसा ना लगे कि चीट का दिया गया है । सोस में ज्यादा तकनीक मैं इसलिये भी इस्तेमाल नहीं करबैगा 
क्योंकि वह मुझे मुहैय्या भी नहीं होगी । . 
एक निर्देशक के तोर पर मैं तब तक काम शुरु नहीं करता जब तक कि मेरे पास स्पेस का एक खाका ना खिच जाये 
और जब मैं अभिनेता होता हूँ तो निदेशक के बनाये सोस में अपनी जगह तलाशता हूँ । उनको लगता है कि यह ठीक नहीं 
है तो सवाल जवाब होता है । कुछ अभिनेता होते हैं जो केवल लाइनें बोलते हैं यह उतने ज्यादा स्किल्ड नहीं होते, तो अगर 
एक ओप्टिमम तक पहुंच जाये तो बच जाएँ जाप । कुछ अभिनेता सोस को पाले आत्मसात् करते हैं, अपने जाप को साधते 
हैं और एक दिन बदले हुए रूप में आपके सामने होते हैं । ये दक्ष अभिनेता होते हैं इनकी व्याख्या को धकेल कर हम अपने 
इच्छित सोस में ले जाते हैं । उत्तरा बावकर के साथ काम करते हैं, सुरेखा सीकरी के साथ काम करते हैं, मनोहर सिह के साथ 
काम करते थे तो एक चेलेंज होता था । उनका मैं जूनियर था । चेलेंज ये था कि इनको मेरी माननी पड़ेगी और ये उकसाते 
थे । तो एक पेशेवर सम्बद्धता था, मजा जाता था । अगर जाप अभिनेताओं को चम्मच से खिलाने लगे तो मजा नहीं जाता । 
मैं अभिनेता भी हूँ तो मैं उनकी मदद कर सकता हूँ । पता चलता है मुझे कि अभिनेता कीं ये समस्या है । मैं हमेशा उसके 
दिमाग के पीछे होता हूँ कि उसको खटखटाऊँ और ज्यों मैं उसकी चाभी घुमाता हूँ करने लगता है बो । मुझे काफी समय लगता 
है गपपें मारने में । लोगों को लगता है कि मैं गमों मारता हूँ जबकि मैं उसके दिमाग में कुछ ना कुछ डालता रहता हूँ। यहाँ 
तुमने ये क्यूँ नहीं डाला, यहाँ तुमने ये क्यूँ डाला ? वह (अभिनेता) बदलता है ना रंग, रंग बदलता है । देख ना कैसे होता 
है, यहॉ करता है तो वहॉ क्यूँ नहीं कर सकता है । आपको उनकी (अभिनेता की) शिन्दगी को समझना वहुत ज़रूरी है । जाप 
एक पेशेवर निदेशक की तरह जाएँ तीन घपटा रिहर्सल करें, वापस आएँ तो कुछ नहीं होता । रा.ना.वि. (राष्टीय नाटूय विद्यालय) 
की रेपर्टरी में भी, उनको दुख-सुख में समझना पड़ता है कि यार यया हो गया तुझे ? उनका विश्वास भी करना पड़ता है । 
तब दो काम हो सकता है । शहर में तो मैं किताबें बोलता हूँ कि ये पढी जरा, ये किताब देखो । इसका अनुभव यहाँ लाओ । 
गॉव में तो निन्दगी से मतलब है । देहात के अभिनेता से तो अलग मतलब है । अधिकांश तो वे अनपढ़ होते हैं । अजीब 
चवकर होता है उनका । मतलब कि वहाँ मेरे तरीक ही अलग हैं । बात को उन तक पहुंचने के लिये । दूसरा ये कि मेरे पास 
एक कुंजी तो है, ये बात है । मैं हमेशा कहता हूँ कि जब जाप देहात में जाते हैं वहाँ की लोक शेली को, वहॉ के जीवन को 
समझना और लोककलाओं पर ध्यान ज़रूरी होना चाहिये । ये मराडार वहुत है यह उनका है आपका नहीं है । उससे जाप बहुत 
मदद ले सकते हैं । 
लोक शेती का अभिनेता हो या कोई भी अभिनेता, अगर वो यह ना समझे कि मैं क्रिस सोस में एक्ट कर रहा दूँ और 
१०४ औ" अप्रैलक्वेंजून३२० १२ 
