नदृरगा री २ 
उस स्पेस के वातावरण को ना समझे तो गड़बड़ हो जायेगी । अगर उसको समझ में आ गया कि मैं इतनी बडी सोस में काम 
का रहा हूँ तो काम हो गया । मेरा एक अभिनेता है वह कहता है कि मैं पेड़ से एंट्री कूँग । वह अभिनेता ही अदभुत है, मैंने 
कहा नहीं यार गुलजार तू यहाँ से आजा, उसने कहा नहीं जाप रहने दे, मैं यह करहँगा, जगह दूँकूँरा एंट्री के लिये । एक दिन 
गॉव में कर रहे थे तो हमारे यहाँ जो यह स्लीपिंग छत होती है ना उस पर एक छोटी सी खिड़की जैसी होती है यह प्रब 
हो गया तो उस खिड़की से निकला कहा कि मैं आत्महत्या करुँगा नीचे कूकूँग़ और मतलब स्पेस के लिये इतना चार्ज होता 
है । एक दूसरा अभिनेता है पेड़ पर चढ़ गया कि यया समझता है अपने आपको! लोक शेती में तो सम्भव है, बेहतरीन गठे 
हुए नाटक में शायद यह सम्भव नहीं है । लोक में हिन्दुस्तानी संगीत की तरह इम्पोवाइजेशन की जगहें हैं । विहिन द ब्राडर 
केम, तो वहाँ कर सकते हैं । और यह लोक अभिनेता ही का सकता है । मुझे वास्तव में फ़र्क ही नहीं पड़ता । सोस के साथ 
मैं तुरन्त एडजस्ट करता हूँ । और अभिनेता को भी समझ में आता है । शहरी अभिनेता हुआ तो उसे भी हमारे साथ एडजस्ट 
करना पड़ता है । उसे पता है कि यहाँ यह नखरे नहीं चलेंगे । लेकिन शहरी अभिनेता लोक अभिनेता की तरह एडजस्ट नहीं 
का सकते, सवाल ही पैदा नहीं होता । उसके पास ना जीवन का अनुभव है उतना, ना उतना शिल्प है उनके पास । हाँ, अगर 
एक उच्वक्रोटि का पेशेवर अभिनेता हुआ तो अलग बात है । 
मुझे प्रोसेनियम केम पर वहुत गुस्सा जाता है देख के । वह अन्दर ही घुस जाता है । 'गोदान' में हम पाली पंक्ति तक 
घुस गये । "एंटिगनी' में पूरा हाइवे जैसा वन गया आडिटोरियम में । मैं नहीं रह सकता प्रोसेनियम के अन्दर, मुझे बाहर निकलना 
होता है । मुझे दर्शक के सामने सोस चाहिये और यह तरीका मैं दूँढ़ता हूँ डिजाइन से । मैं प्रोसेनियम स्पेस को ज़बरदस्त तरीके 
से छोड़ता हूँ । मुझे लगता है कि अभिनेता मेरा, दर्शक से वहुत दूर है और इससे यया होता है कि तुम्हारे पास परफार्मर हो 
तो दर्शक, अभिनेता को देखने से आनन्दित होता है और उसमें (प्रोसेनियम में) मुझे लगता है कि छलावा भी है । 
मुझे लगता है कि आज के अभिनेता को राजनीति में रुधि ही नहीं है । जबकि सारी जिन्दगी भुगतना है उसको । तो भुगतता 
है, लेकिन समझता नहीं है । उसको राजनीतिक सोस से कोई मतलब नहीं है । उसे अपनी रोजी रोटी से मतलब होगा । अब 
रोजी रोटी कम होती जा रही है । राजनीतिक चेतना कमजोर होती जा रही है । मुझे लगता है क्योकि राजनीतिक आन्दोलन 
कम हो गये हैं । आन्दोलन वर्चुअल सोस में गया है । पहुँच लाख फेसबुक पर आ गये उससे यया होता है? उससे कुछ नहीं 
होता मेरे हिसाब से । अपना जब शहर में घुस आया तब शहर को समझ में आया कि अपना कुछ है । मुझे लगता है कि पार्टियों 
जो आजकल की हैं वो पता नहीं क्यूँ आन्दोलनों से भाग रहीं हैं । शहरों में तो नहीं देखा मैंने । इसलिये जो बच्चे आ भी रहे 
हैं उन्हें लगता है अनावश्यक है, उसमें समय की बर्बादी है । और मुझे लगता है कि एक शेमांटिसिजा डिन्दगी से गया । ऐसा 
नहीं कि नहीं हैं है, लेकिन थियेटर के लिये कम है । बंगाल हमारा एपिटोम थियेटर है वहाँ के थियेटर वाले सभी, वामविरोधी 
होकर ममता के बन गये, अब मर गये । उन्हें इतनी भी समझ नहीं है कि हमने यया क्रिया, चुप बैठे हैं । मतलब इतना तो 
सोचना चाहिये था कि भईया यया ये विकल्प ठीक है । जायज तक ममता (एक राजनीतिज्ञ) ने क्रिया यया है? यह सोचते ! 
हमारा काम है सोचना । रंगमंच में राजनीतिक चेतना ख़त्म हो रही है । 
एक राजनीतिक थियेटरकर्मी होने के नाते मुझे लगता है कि मेरे काम करने की सोस सिकुड़ रही है । इसलिये तो मैं कश्मीर 
गया जहाँ चुनौती है मेरे लिये । जहाँ मैंने एक विवाहित सोस चुना और हमेशा चुनना चाहिये क्योंकि इस स्पेस में मैं यया 
करूँगा? यहाँ पंधि लाख रुपये लगेंगे मुझे तीन दिन ड्रामा करके दिखाने में और पचीस या पचास हजार वापस आएँगे । वहाँ 
में डेढ़ महीने, दो महीने राजनीतिक प्रक्रिया के साथ काम कर रहा हूँ, चुनौती भरा काम है वहाँ । क्यूँ मुझे अपना समय और 
जीवन यहाँ ख़र्च करना चाहिये और किसके लिये? जब कुछ विकसित ही नहीं हो पायेगा । में अकेले तो कुछ कर नहीं सकता 
और मैं नहीं सोचता कि अब वेसे रहबर भी रहे इस शहर में जो आपको कहेंगे कि नहीं यार हम तेरे साथ हैं नहीं हैं । हर 
आदमी आपसे पूछेगा कि पैसे कितने मिलेंगे? ट्रेजेडी हो गयी कि जिन्दा रहना मुधिकल हो गया है । अरे हम तो साढे तीन 
भी रुपये में जीते थे । तीस साल कितना दूर है । आज मुधिकल है उस बेचारे के लिये । इसीलिये मुझे लगता है कि छोटे कस्यों 
से ही अच्छा थियेटर जायेगा शायद । 
दिल्ली का थियेटर सोस बिलकुल मृत हो चुका है, ड्रामा स्कूल थियेटर भी । मुझे बताइये कि किसी ने कहा हो कि ये 
प्रस्तुति देखी है? फिर हो रही है तुम देख लेना । यह पॉच शो से जागे निन्दा ही नहीं रहता । दस तो मुबिकल से । थियेटर 
अपैन्नन्जनन्य ० १२ / १०५ 
