नटरंगक्वें९२ 
तब निन्दा है जब जापकी प्रस्तुति चलती रहेगी । साल दो साल तो चलना ही चाहिये । ना कोई अभिनेता है । अरे यार उसका 
प्रदर्शन देखो! यह भी नहीं है । उस निदेशक ने ये क्रिया है, यह भी नहीं है । जब सारे गेवैस में फैस गया है थियेटर । झूम 
के, धुँवरू बॉंध के थियेटर और उस थियेटर को मैं खारिज करता हूँ । उसको तो मैं देखने ही नहीं जाता हूँ मेरा तो यह हाल 
हो गया है । भी या कंटेंट जपने में कोई कूर नहीं है । फार्म और कंटेट जायस में गुंथे हुए हैं । आज के थियेटर में पॉलिटिकली 
क्लेक्टनेस के लिये कुछ डाल देते हैं । अगर फार्म ही खेलना है तो फिर म्युजिक को ना । म्युजिक इज द वेस्ट एकज्ञाम्पल 
आँफ़ फार्म जो खुद बाद में कंटेट बनता है । ड्रामा में ये मुश्किल है । राजनीतिक या सामाजिक चेतना, यहाँ तक कि धार्मिक 
चेतना भी कम है तो यह बेमेल इस वजह से है, मुझे यह लगता है । और यह गैंग्स जो जाप दिल्ली में या शहर में सीखते 
हैं जागे नहीं चलने वाले । बौद्धिक तीर वहुत कमजोर है यह मामला। 
मुझे लगता है कि थियेटर स्पेस बर्बाद होता जा रहा है, सिकुढ़ता जा रहा है । पहले आपको वहुत जगहें थी काम करने 
की । या आपको वहुत ज्यादा कीमत नहीं लगती थी । यह सम्भव था कि इम बेवकूफ़ कुछ प्रयोग कर देते थे । ३ बापस कुछ 
नहीं जायेगा फिर भी मिलकर कर लेंगे, यह 'उम्मीद थी । साज ना वो जगहें हैं, ना सुविधाएँ हैं, कहीं नहीं हैं । और मुझे लगता 
है कि वैश्वीकरण का यह जो माहौल है कि मंहगा जितना है उतना ही अच्छा है । इधर हुआ ये कि थियेटर, वालेट्री जो करते 
थे बन्द होता गया । हर आदमी को प्रायोजक कब मिलेगा? नहीं मिलता तो बैठा रहता है । मिलेगा तभी थियेटर कोगा । हमने 
तो आज तक फण्ड देखी नहीं । फण्ड होगा ना होगा थियेटर तो होगा । मुझे लगता है कि प्राथमिकताएं" बदल गई । दिल्ली 
में विशेष तीर पर ट्रेजडी यह है कि अब आपको नाटक करना है, जाप बतौर नालेट्री संस्था नहीं कर सकते । सतत सक्रियता 
है ही नहीं । मैं नहीं करता दिल्ली में थियेटर । रा.ना.वि. को छोड़कर मैंने नहीं क्रिया अभी । अब संच रहा हूँस्कात्गा । सांस्कृतिक 
स्पेस सिकुड़ता जा रहा है, इट इज अ बैड हित फॉर डेमोफ्रेसी । अब पूछताछ भी वहुत बढ़ गयी८-वो नहीं कर सकते, ये नहीं 
का सकते । बदलाव ये जा गया है कि वालेंट्रिज्म कम होता जा रहा है । एक जो आदर्शवाद था थियेटर करने का वो कम 
होता जा रहा है । और जो बच्चे वहुत आदर्शवादी हैं, युवा वहुत आदर्शवादी हैं इसमें कोई शक नहीं, तो कोई रास्ता नहीं है 
कि दो मेरे साथ काम करें । मेरे पास भी उतनी पूंजी नहीं कि मैं कहूँ बेटा आ जाओ काम करो मेरे साथ । उनको कुछ चाहिये 
मुझसे जो मेरे पास है ही नहीं और उनको भी पता है इसके पास है नहीं तो क्यूँकरेंगे । अभी एक बच्चा जाया मेरे पास उससे 
मैंने कहा एक छोटे से पफर्मिंस के लिये उसने मुझसे कहा कि जाप मुझे रा.ना.वि. के लिये अनुशंसा कर दीजिये । मैंने कहा 
बेटा तुमने किया यया हे? तो जाप नहीं देंगे, जवाब यह था । मैंने देखा यया तेरा तो मैं क्यूँ दूँ! तो हर चीज़ हो गयी है पेशेवर 
बनने के नाम पर और पेशेवर वैसे कोई है नहीं । पेशेवर होना यह है कि पहले स्किल्ड हो गये, आपने इतना कुछ सीखा तब 
बात बनती है ।- दो मानते हैं कि मुझे जाता है और यह मान कर चलते हैं कि मैं कर लूँहुंप्न । जोश वहुत है, लेकिन रिकल 
नहीं सीखने का मन है । स्किल नहीं सीखता और यह भी है कि कोई जगह भी नहीं है । छोटे शहर में सम्भव है साइकल 
पर निकलते हैं लोग कर सकते हैं । बड़े शहर में नहीं कर सकते । इस शहर में राज्य को चाहिये था, इटप्रेन्योर्स को चाहिये 
था स्पेस बनाते, जो महाराष्ट्र में है, बंगाल में है, वहाँ राज्य करता है यह सब । यहाँ कोई नहीं करता । 
कमानी में देखो यया होता है । अकादेमी जितनी हैं वो हायर कर सकती हैं उनको कोई फ्लो नहीं पड़ता; सरकार उनको 
बजट देती है । कमानी है, श्रीराम है, यहीं दोनों उदाहरण ले लीजिये जाप । एक दो महीने ले लेता है जाई-सी-सी-जार-, एक 
तो महीने लेता है रा.ना.वि. । एक दो महीने साहित्य कला परिषद, एक दो महीने उर्दू एकेडमी, फिर स्कूल और कालेज ले 
लेते हैं । वितम हो गया साल उनका । वो लाख भी कल कर दे तो भी उनको दे देगे पैसा । लेकिन जो तत्व का काम है, जो 
सोच का काम है, उसके लिये जगह ख़तम है और जो है वह भी वित्ति होता जा रहा है । 
इसीलिये चुप थियेटर को सोचना पडेगा, हम सबको सोचना पड़ेगा । कोई रास्ता खोजना पडेगा । मेरे दिमाग में अभी यह 
आ रहा है कि मैं दिल्ली में जाऊँ फिर नुवकढ़ नाटक करबै, लेकिन मैं इसे समर्पित होकर यलें१गा, पहले अभिनेताओं को स्किल 
सिखाऊँगा, प्रशिक्षित करूँगा उनको । अब दो उससे पाले ही निकल जाएँगे, यहाँ ये भी दुख है ना कि एकदम से बच्चा निकल 
जाता है हाथ से । कुछ और करूँगा, मैं तो फ्रीलत्सर हूँ कहता है मैं कुछ और करूँगा । नुवकढ़ नाटक भी एक 'योलिटिकती 
क्रोक्ट सोप ओपेरा' हो गया है । जो हमने तब किया था वैसा ही अभी भी है । गोल घूमते हैं, सरकार के खिलाफ़ बोलना, 
राजनीति की बाते रेकना । वास्तव में मैं वो करके दिखाना चाहता हूँकि व्हाट इज़ द पासिबिलिटी आँफ़ स्टीट प्ले, अ मेमोरेबल 
५०९ औ अपैन्नन्जनम्बक्ष्मछं 
