नटरंगन्द२ 
लट प्ले । मेरे दिमाग में काफी दिन से जाया है विचार । जाई माईट तू इट, जाइ डोन्ट नो । मुझको कम से कम दो महीने 
वो अभिनेता चाहिये जो मेरे साथ ट्रेनिंग करे । और यह देखने योग्य होगा, गोल घूमी, काले कपड़े पहनो, दो नहीं उससे हो 
गया, दो ख़तम करो । दूसरा कुछ सोचो । हर आदमी वैसा ही करता है काला कुर्ता, मरून कुर्ता पान के, यहीं एक पानी, 
गोल घूमे, नारेबाजी की और थियेटर हो गया । एक कविता है रट्रीट की । दो कविता नहीं आती है । रट्रीट तो "सेरेर आँफ़ वण्डर‘ 
है । उसमें यह भी हो सकता है, यह भी हो सकता है । वह एक अनुभव रहे जो साथ ले जाये अपने, अनुभव के नाम पर भी 
नाटक होना चाहिये, न यह लेक्चरबाजीं थोड़े चलेगी । यह तो 'सोप ओपेरा आंफ़ लेफ्ट' हो गया, अरे मजदूरों के लिये हम 
नाटक कर रहे हैं, चार शब्द उसमें होते हैं शोषण, मुर्दाबाद, नया सूरज उगाएँगे । यह यया बात हुईं! 
हर ग्रुप को एक अपना छोटा घर चाहिए, इससे रंगमंच की समस्या हल होगी, विदेश में कुछ भी हो थियेटर की अपनी 
जगह होती है, वह परफार्म भी वहीं करते हैं । हमारे यहाँ यह _ परम्परा ही नहीं है; यह होना चाहिये । ड्रामा वितम हुआ, अब 
सामान कहों रखें? में अपने घर में रखता हूँ चीजें । सारे चले जाते हैं मेरी गाडी के पीछे एक टेम्पो होता है रात में, मैं और " 
मेरा नीरुर उतारते हैं । में अब थक गया हूँ। अब मेरे घर में इतने कास्टयूम पड़े हैं .कि सोचता हूँ किसी को दान कर दूँ। 
मेरे दिमाग में उत्साही विचार है, वह मैं कहाँ करूँगा । दस साल में एक बार रां.ना.वि. बुलाता है उससे गोते बात बनती है । 
मुझे नहीं लगता कि रां.ना.वि. हेगेमनिक सोस तैयार कर सकता है । हिन्दुस्तान के वहुत से इलाकों में पता नहीं कि रा. 
ना.वि. कहाँ हे? रा॰ना.वि. के बगैर यया रंगमंच नहीं हो सकाम? ये बहाना है अशिक्षा का वह विशेष तीर पर हिन्दी क्षेत्र का 
है । शिकायत हिन्दी रंगमंच की है । यह नहीं देखता कि हिन्दी रंगमंच खुद यया कर रहा है । 
८ एक ज़माना था कि हिन्दी थियेटर का सिवका चलता था । हिन्दी रंगमंच निर्णये करता था कि अन्य प्रदेशों में यया होगा, 
यया नहीं होगा, अब वो नहीं है । प्रादेशिक रंगमंच थोड़ा केरल में ठीक ठाक चल रहा है, महाराष्ट्र में ठीक चल रहा है, बंगाल 
में हल्कग्ना सा ठीक है बाकी फ्लेट है सारा । हिन्दी रंगमंच तो फ्लेट हो ही गया है । इसका कारण यह है कि जैसे उत्तर प्रदेश 
में चार पाँच शहर थे, माय प्रदेश में चार पॉच शहर थे, उधर जो रंगमंच करने वाले थे वो ख़त्म हो गये और जो कर रहे हैं 
वो पुरानी ग्लोरी पर ज्यादा व्य रहे हैं । नया चीज़ करना है, नयी बात करनी है वह विकसित नहीं हो पा रहा है । कारण तो 
वहुत हो सकते हैं । और हिन्दी रंगमंच वालों को खुद ही इसके को में सोचना पड़ेगा । बाहर से कोई मदद नहीं कर सकता । 
जैसे पंजाब का रंगमंच जो योड़ा बन रहा है, केरल का बन रहा है, मराठी का वना पड़ा हुआ है, अधि में थोड़ा काम हो रहा 
है, उडीसा में योड़ा काम हो रहा है । हमारे हिन्दी क्षेत्र में नहीं होता । कितने केन्द्र हैं? पंधि छ: राज्य हैं । उसके जो नायक 
है उनमें भी गडबडी है । प्रेरणा की कमी है और फिर सुदक्ष नाटक कैसे करें ? स्किल यने को भी कोई तैयार नहीं है उसे 
तो दूरदर्शन जाना है । रंगमंच में समर्पित काम करें, नयी चीजें जाएँ, नया आयाम जाये, ये तो कोई नहीं सोचता । मैं दंग 
रह जाता हूँ कभी कभी कि यार ये नहीं चलेगा, मुझे नया कुछ सोचना है । हिन्दी रंगमंच, डामा स्कूल भी कुछ आउटस्टैंडिंग 
नहीं कर रहा है । और उनको तो प्रशिक्षण भी मिलती है, फिर क्यूँ नहीँ? चाहे वह उत्तर प्रदेश हो, बिहार हो, हरियाणा हो, 
मष्ठयग्रदेश हो, राजस्थान हो । सोचने का कोई संस्थान तो है ही नहीं । जब तक मैं कर पाता हूँ कर रहा हूँ जब तक जाप 
कर रहे हैं कर रहे हैं । कहते हैं अरे भई तूने ड्रामा छोड़ दिया? हौं भाई छोड़ दिया मजबूरी है । 
जो हमारी एकेडमी थी केन्दीय संगीत नाटक अकादेमी और प्रादेशिक, उन्होंने छोड़ दिया । उन्हें चाहिये मजमा । मजमे का 
मतलब लोक उत्सवा उसमें जल्दी जल्दी उनको समाचार मिलते हैं और वे मम्बी के सामने यह समाचार रखते हैं कि यह 
हुआ । 'अकादेमी का काम है एर्केडिमक । एक भी अकादेमी मुझे यता दो जो एकेडेमी का काम करे । एकेडमी आँफ़ डामा, 
एकेडमी आँफ़ म्युजिक है, होस है, दो यया कर रहे हैं? जाय शुइ संगीत नाटक एकेडमी एबंडेन थियेटर एक्टिविटीज 
कडाप्लीटली? एण्ड एन.एस.डी. टेक्स ओवर । अब सारा यहीं चलायेगा । तुमको पकाना है । कभी-कभी वह भी कहते होंगे कि 
किस आफ़त में र्फस गये हम । सरकार पैसा भी दे रही कि यह उत्सव करके हमें दे दो । योर का करके दे दो क्योंकि उनको 
जागे देखना है । बिकॉज एकंडेमीज हैव फेल्ड अब रंगमंच वाला रंगमंच ही करेगा ना, डांस वाला डांस ही कोमा ना बाकी 
चीजें तो तुम्हें ही करनी है ना ! तुम्हें बस गोते क्लकीं बैठ कर देखना है और वार्षिक अवार्ड देना है । मुझे एवार्ड लिये हुए 
बीस साल हो गये ।' मेरा यया रिश्ता है अकादेमी से 3 जैसे मुझे कोई शाहजहाँपुर में किसी संस्था ने दे दिया अवार्ड, इन्होंने 
भी दे दिया है उन्होंने भी पैसे दिये, चेक दिये । इन्होंने भी दे दिये । व्हाट इज सोशल अबाउट देम । अनलेस अन्टिल दे हेल्प 
अप्रैलन्जन८२०१२ / १०७ 
