नटोंग-त्२ 
अस बिल्डिंग अ थियेटर मूवमेंट नाट फेस्टिवल्स । मूवमेंट हैज टु बी बिल्ड। मुझे फेस्टिवल नहीं चाहिये । उत्सव खुद होते 
हैं, लोग करते हैं । चीज बनाना है, रंगमंच के पौधे बनाने हैं, खुद ही बाद में हरियाली जाती है । तुम्हे" करना ही नहीं है कुछ । 
दो स्थिति हो । संगीत नाटक अकादेमी कहे कि मुझे इंफ्रास्ट्रक्चर जनाना है । हम हर जिला मुख्यायलय में सोस देते हैं रिहर्सल 
की । कोई राज्य बताएँ? दिल्ली नहीं, संगीत नाटक अकादेमी नहीं । इसके पास मेघदूत पड़ा हुआ है, सड़ रहा है । क्यूँ सड़ 
रहा है? इस्तेमाल नहीं होना चाहिए । नहीं सरकारी रंगमंच है कुछ नहीं हो सकता । पूछ भी नहीं सकते । क्यूँ नहीं पूछ सकते 
भाई! मेरा पसीना उसमें लगा है, थियेटर को बनाने में । कोई मरेगा तो शोक सभा जाप हमेशा करते हैं । एवरी स्पेस हैज टु 
बी युण्ड । एवरी स्पेस हैज टु बी मेड एनर्जटिक एण्ड चेलेंजिग बो काम है इन अकादेमी का... । अब सरकार वया? उसने 
संगीत नाटक अकादेमी दे परि, जोनल कल्चरल सेंटर दे दिये लेकिन उनका कोई हिसाब ही नहीं रखता । व्हाट आर चीज गाईज 
डुईग? बजट उनके पास इतना है, पता नहीं यया होता है उसका । मुझे तो साहित्य अकादेमी से चिट्टियों जाती है प्रोग्राम की, 
हिन्दी अकादेमी से जाती हैं, अपने संगीत नाटक से एक भी नहीं जाती । फिर अवार्ड की नामिनेशन का वह फार्म जाता है । 
फील्ड में मैं देखता हूँ कि छ: सात राज्य में हिन्दी रंगमंच बर्बाद हो रहा । यहाँ कुछ नहीं हो रहा है । अगर तीस साल में नया 
कोई दो तीन निर्देशक यूँ उभर के नहीं आये तो बंजर किया ना (मापने यया किया? जाप जाते हैं उत्सवों में काश्तकारी करके 
चले जाते हैं पमीदेरों की तरह । आन्दोलन और नयी पौध को जन्म देने में नये वातावरण को खड़ा करने में आप विफल 
हैं । कोन मदद करेगा आपकी? रंगमंच वालों से आपका कोई वास्ता ही नहीं, नृत्य वालों का नहीं पता हमें । आपं क्लर्कों से 
भरा हुआ एक 'दफ्तर बन गये हैं । हर चीज़ बन गयी है आपके लिये पाइल । शोध बताइये कि कितने हैं जापके यहाँ? और 
फिर जो ये प्रोफेससं बनते हैं उन्होंने कितने पेपर्स लिखे हैं ये बता दे । तो रंगमंच के जो सांस्थानिक स्पेस थे वे भी खतम 
होते गये हैं । . - 
सत्तर में राजनीतिक दोर था । बांग्लादेश हो रहा था, वियतनाम हो रहा था, आपातकाल भी हो रहा था । बडी राजनीतिक 
चुनौतियों थी हमारे सामने कि उनका सामना कैसे करें? और ये आपको निश्चित तीर पर प्रभावित कर रहा था लेकिन यह 
भी था कि रंगमंच करना है । तो प्रासंगिक यया होगा? तो उस समय देखा जाया । देखा ने हमेँ चेलेंज भी किया, नज़दीक 
भी किया और लगा कि हम ये कर सकते हैं आसानी से, इसमें मुश्चिप्ल नहीं है । यह तो हमारी ही बात करता है । देखा 
के साथ मेरा वहुत अदूभुत रिश्ता है । उनकी सी कविता का संग्रह हे, दो मैं रातोक्वेंरात पढ़ गया और सुबह इन्सान ही बदल 
गया । फिर मैंने नेरुदा ढूँढा, मायकोवस्फी ढूँढा, फिर मैं बाकी कवि ढूँढुने लगा । फिर मैं हिन्दी कवि कूँने लगा । ये भी था 
कि उस समय हमारा उठना बैठना, यहाँ सर्वेश्वर जी होते थे, रघुबीर सहाय होते थे उनके साथ हम जूनियर की तरह श्रीराम 
सेटर में बैठते थे । आदरणीय लोग जाते थे बैठते थे, बाते करते थे । मुझे याद है, मैंने लोकों का यर्मा किया था उसके लिये 
गीत के लिये मैं सीधा सर्वेश्वर जी के पास गया, लिख दिया उन्होंने गाना, पैसे गोते ही थे । मोहन उप्रेती ने संगीत दिया, 
मदर में अदभुत संगीत, यया दे पाये उन्हें हम? ये था कि जूनियर हैं हम । ' हमारे पास वेसे जूनियर भी नहीं हैं । मैं जाता था 
एज ए जूनियर, मेरे पास भी जूनियर आएँगे? नहीं । दूसरा कि जूनियर को लगता है कि उसने सीख लिया है पता नहीं कहा 
से सीख लिया है उसने । तो उस समय में वो दौर ज़बरदस्त था । दूसरे कि, एक दूसरे पर निर्भरता हो गयी बी । देना, मेरे 
सेट के लिये मदद करना तुम । मैं जाता था एक माडोल दिल्ली में था । जीम शिवपुरी का दिशांतर था, अभियान था, यात्रिक 
था, यात्रिक ने हमको लांच किया । वास्तव में, बो अंग्रेजों का गुप माना जाता था । 'लोअर डैप्यस' मैंने उनके साथ किया मदर 
मैंने उनके साथ क्रिया और ये चार पं-धि गुप होते थे । काफी अभिनेता थे जो संरक्षक जैसे होते थे । मुझे लगता है कि एक 
राजनीतिक और सामाजिक चेतना नहीं होगी तब तक नहीं होगा । चूँकि हमारे यहाँ राजनीति में वो बात नहीं रही, इसलिये 
रंगमंच में भी यह बात नही रही । इनका जायसी सम्बद्धता है । 
भविष्य का सोस तो छोटे शहरों में ही दिख रहा है । इसलिये छोटे शहरों में निवेश करना चाहिये हमको-य-क्रिकेट खिलाडी 
भी वहीं से अच्छे आ रहे हैं अनाज । महानगरों से अच्छा रंगमंच जाने की मुझे तो उम्मीद नहीं है । एक जाध प्रस्तुति कोई करे 
तो करे बाकी नहीं है ज्यादा देर चलेगी कोई प्रस्तुति इसमें भी मुझे सन्देह है । अमृतसर में साठ साल पहले मैंने एक नाटक 
किया था, चल रहा है । तीन साल हो गये 'चन्दा मामा दूर के' दो चल रहा है । रंगमंच की सफलता इसी में है कि दो प्रस्तुति 
मरनी नहीं चाहिए । बंगाल में देखो, सालों चलता है, महाराष्ट्र में देखो, सालों चलता है । हम क्यूँ नहीं चला सकते? कर सकते 
१०८ औ अप्रैलन्जन५२० १२ 
