नटरंग-त्२ 
हैं लेकिन एक इंफ्रास्ट्रक्चर निर्मित करना पडेगा और मेहनत भी करनी पड़ेगी । ऐसी प्रस्तुतियाँ होनी चाहिये अपने पास और 
दो नहीं कि यार हो गया अब वितम करो, नया करों कुछ । इतने शहर, यहाँ से देहरादून तक । देखो कितने शहर हैं मोदी 
नगर मेरठ, रुड़की, बीती, हरिद्वार । अगर वीकेंड बीकेडै ही जाओगे तो छ: महीने शो चलेगा । दूसरा यह कि हम एक पेशेवर 
तरीके से सोचते भी नहीं है । हमको सोचना भी नहीं जाता । काम हो गया मेरा, हौं मैंने स्वर्ग में जगह का ली । ये सोचने 
के लिये प्रबन्धन भी करना है इसका, इसके लिये प्रबन्धन के लोग भी चाहिये । 
(सन् २ ० १२) 
एमके रैना : ईमेल : 1४11८1211131948©हणा६11८०धा 
अप्रैलन्यून८२०१२ / १०६ 
