प्रसन्नता के साथ 
अमितेश कुमार 
प्रख्यात निर्देशक प्रसन्नता उन चन्द निंर्दझि/कॉं में से हैं' जिन्होंने महानक्यों की चमक से दूर अपनी कला को अपने समुदाय और 
ग्रामीण आल में /ने१द्वास हैं/ सीम-ब के लिये सार्वजनिक क्यों से निरन्तर आवाज़ उठाने वास्ते सबसे मुखर निर्दय प्रसन्नता 
एक छोटे से गाँव डेणुहु हूँकना'टकां में औरतों क साब एक चरखा केन्द्र चलाते हैं/ यह एक सहयोगी संगठन है और ग्राम 
लोज़गार का एक अनूठा मंडल है / देश मर में नाटक करने क साब दो चरखा केन्द्र क कायकेतांओं क साथ भी नाटक करने 
हैं/ रटना/वेदं क स्नातक प्रसन्नता कन्नड भाषा क नाटककार और कवि भी हैं/ तुगलक लाल बास पर नीले थी, आचार्य 
नास्तुफ़ट्र उत्तरसमचस्ति सीमापार इत्यादि इनके द्वारा निर्देशित प्रभुख ग्रत्कुंतेययाँ वैं/ हैंत्युहु यात्रा के कम में इनके निवास पर, 
जो अमटेर्काप्पा गाँव में है मुलाकात हुर्द्ध/ रगमच और जीवन दोनों में सादगी बरतने और जीने में यकीन रखने नालो प्रसन्मा 
से हुई वार्ता का यह आंग जो "स्मेस' से सम्बन्धित है ८ - 
१. 
हम सोस को कैसे समझते हैं? पश्चिम कैसे समझता है सोस को? भारतीय रंगमंच किस तरह समझता है स्पेस को? स्पेस 
की भारतीय समझ वहुत ही गत्यात्मक है । भारतीय रंगमंच का स्पेस वहुत अतिरेक हैं । हम जो भी सोस देना चाहते हैं 
यह अभिनेता के अन्दर देते हैं । मतलब दो पात्र बड़ा है तो उसको हम बड़ा वना लेते हैं । पात्र छोटा है तो छोटा बना लेते 
हैं । उदाहरण के तोर पर भारतीय चित्रकला को लीजिये मिनियेचर चित्रकला या मधुबनी धित्स्कता---मधुबनी चित्रकला में 
अगर रावण है तो उसे बड़ा बनाया जायेगा, अगर छोटा चरित्र है तो वह सच में छोटा होगा । वास्तव में सोस चरित्र के भीतर 
बुना होता है । उस वजह से हमेँ रंगमंचीय सोस की समस्या हुई ही नहीं । यक्षगान के लिये प्रदर्शन सोस कितना चाहिये । 
नौ फुट और भी फुट का एक छोरा-सा प्लेटफार्म लगा दिया । कभी-कभी नौ फुट और भी फुट भी नहीं होता है, छ: फुट भी 
हो सकता है, उसी में वह स्वर्ग नरक सब बना लेते हैं । और जो दृश्य ताना है यह चरित्र पर ताते हैं । आप किसी भी क्षेत्र 
से किसी एक लोक चरित्र को ले लीजिये । वे इतने भव्य और रंगीन होते हैं, साज सज्जा, वेशभूषा सभी तरह से । लेकिन 
जब सेट की तरफ़ देखते हैं दो इतना दूटा फूटा होता है, यह लकडी का होता है, यह इतना ख़राब लगता है, लेकिन लोगों 
को खराब नहीं लगता है क्योकि एक बार चरित्र को देखा तो उसमें वे घुस जाते हैं । यह हमारी अवधारणा हैं पश्चिम में 
इसके उलट अवधारणा है । पश्चिम में सोस या बाहरी सोस बहुत महत्त्वपूर्ण है और वे धीरे-धीरे ग्रीक रंगमंच जिसमें विशाल 
खुला रंगमंच था, से धीरे-धीरे भीतर की ताप) जाये हैं, प्रेक्षागृह में जाये हैं । लेकिन प्रेक्षागृह में जाते हुए भी उन्हें भौतिक सोस 
की ज़रूरत हुई जिन्हें सेट के रूप में परिवर्तित क्रिया गया । सोस को चरित्र को केवल कवर ही नहीं करना है, मतलब कि 
पश्चिम में सोस केवल पेर रखने की जगह नहीं है, पैर रखने के नीचे की जगह, बगल में जगह, ऊपर की जगह, सब जगह, 
उन्हें सबको परिभाषित करना पडा । लेकिन हमें ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है । हमें पैर रखने के लिये एक छोटी सी जगह 
चाहिये, बस हो गया । इन सभी चीजों को में समझता हूँ कि हबीब (तनवीर) समझते थे और इसे सामने लाने की कोशिश 
करते थे । उदाहरण के तीर पर "चरनदास चोर को ले लीजिये । "चरनदास चोर' ऐसा नाटक है जिसमें वहुत सारे दृश्य हैं । 
बहुत सरि स्पेस हैं और यह छलांग लगाते जाते हैं । छलांग लगाते हुए एक जगह से दूसरे जगह फिर तीसरी जगह जाता 
११० औ" अप्रैलडजून-२ ० १२ 
