नटरंगन्द२ 
दुवहहेनाटक । मगर मंच का स्पेस तो यहाँ रहता है कहीं नहीं जाता । वास्तव में यह अन्तरिक्ष सोस होता है जो गतिशील 
ता । 
आजकल सोस के वहुत से प्रयोग हो रहे हैं । लेकिन किस सम्बन्ध पर हो रहे हैं । ये जो प्रयोग हैं यह बाकी सोस को 
अधिक महत्व देते जा रहे हैं । उस वजह से अभिनेता छोटा होता जा रहा है । अभिनेता छोटा होता जाता है, उसका इमेज 
जो चीटियों से पकड़ कर फेका जा रहा है वह इतना बड़ा हो जाता है । तो वस्तुत८ यह वहुत निर्णायक है भारतीय रंगमंच 
के लिये और यह अभिनेता को अपने में समाहित करता चला जा रहा है । भारतीय रंगमंच में और कहीं के रंगमंच में यह 
अभिनेता है जो महत्वपूर्ण होता है, सेट नहीं, सोस नहीं । अगर संस रखना है तो यह चरित्र के भीतर होना चाहिये, चरित्र 
के बाहर नहीं । तो मैं इन प्रयोगों से बिलकुल सहमत नहीं हूँ। फिलहाला 
२. 
मैं भी अपनापन दूँढ़ रहा हूँ। मैं भी भारतीयता को खोज रहा हूँ। उदाहरण के लिये सोस की जो बात चल रहीँ है उसमें मैं 
सोस को इतना सरल कर रहा हूँ क्योकि मुझे मालूम है कि अगर वहुत सादा नहीं करूँगा तो वह नाटक हेणुडु में या बिहार 
के किसी छोटे से गॉव में हो ही नहीं सकता । इसलिये स्पेस का लचीलापन सौन्दर्यपरक और सामाजिक समस्या दोनों है । 
भारतीय रंगमंच लचीला क्यों है क्योंकि भारत में दर्शक हर जगह हैं । हम विश्व के सघन जनसंख्या वाले देश हैं । और जनसंख्या 
क्री सघनता के कारण और रंगमंच की अत्यधिक लोकप्रियता के कारण जाप जहाँ भी जाइये आपको चार हजार पाँच हजार 
लोग मिल जाते हैँ…नाटक देखने के लिये । आप सिर्फ कमानी (दिल्ली का एक प्रेक्षागृह) में बैठ का नाटक करते जाओ तो 
कमानी में वही धिसे-पिटे लोग जायेंगे और वह भी वहुत छोर हो जायेंगे वो भी कितना नाटक देख सकते हैं; जाप एक छोटे 
से गाँव में जा का क्यों नहीं करते जहाँ चार हजार लोग आपके नाटक को देखेंगे वहुत रुचि के साथ । मेरे बहुत से काम 
का उद्देश्य इन लोगों तक पहुँचना है । यह एक बात है और दूसरी बात यह है कि मैं यह समझना चाहता हूँ कि समकालीन 
अभिनय में अभिनय की भारतीय शेती यया है? भारतीय अभिनय शेती को हम केवल नाट्यशास्त्र के हिसाब से देखना चाहते 
हैं । नहीं । आज के नट में भी, साज के अभिनेता में भी भारतीयता है । आज का ठेठ भारतीय समकालीन अभिनेता यूरोप 
के ठेठ समकालीन अभिनेता से भिन्न है । यह भिन्नता यया हे? वह क्यों अलग है? वह कैसे अलग है? वह कैसे अपने 
अंगों को अधिक लचीलेपन के साथ गति देता है, वह कैसे अधिक लचीलेपन के साथ गा लेता है? वहुत भी ऐसी चीजें हैं 
जिनके साथ मैं प्रयोग करने की कोशिश कर रहा हूँ । मेरा विचार यह है कि मैं ऐसा भारतीय रंगमंच विकसित करना चाहता 
हूँ जो न केवल कालिदास और भास को बल्कि वह समान आसानी और समान भारतीयता के साथ समकालीन नाटकों को 
भी कर सके । 
मैं चिन्तनशील अभिनेता, प्रज्ञावान् अभिनेता जैसी श्रेणियों में विश्वास ही नहीं करता । सभी अभिनेता प्रज्ञावान् होते हैं 
और उन्हें चिन्तनशील और तेज़ बनाने के लिये प्रशिक्षित किया जाता है । अभिनेता की बौद्धिकता एक चुद्धिजीबी की 
बौद्धिकता की तरह नहीं होती है । अभिनेता की बुद्धिमता उसकी यह क्षमता है जिससे यह दूसरे अभिनेता के साथ संवाद 
करता है, अपने विचार व्यक्त करता है, उनके विचारों का साझा करता है, जहाँ से यह जाता है । उदाहरण के लिये जैसे मैं 
अपने चरखा की औरतों के साथ का काम कर रहा हूँ। पिछले साल मैंने उनके साथ एक प्रस्तुति की थी । एक मात्र अन्तर 
यह था कि मुझे उनके साथ अधिक समय लगाना पड़ा क्योंकि वह पूरी तरह से अप्रशिक्षित अभिनेता थे, लेकिन अन्त में 
यह बेहद ताजा कर देने वाला अनुभव रहा । 
के 
भूमण्डलीकरण, तकनीक, इत्यादि चीजों से वहुत परेशान था तब मैंने अनुभव किया कि मैं अपने आपको दुखी कर रहा हूँ। 
मैंने इन चीजों को अलविदा कहा और सोचा कि मैं वहीं करदेंगा जो में करना चाहता हूँ । मसलन मैंने रहने के उस तरीके 
को चुना जो मेरे हिसाब से रहने का सबसे सही तरीका था । मैंने उन वहुत सारी जाहीं पर अभिनेताओं के प्रशिक्षण कार्यक्रम 
का संचालन क्रिया है जो जगह मैंने चुनी । छोटे शहरों में । उन लोगों के बीच जिनकी इसमें रुचि थी बजाय की नये केन्द्र 
अप्रेलन्दून८२०१२ / १११ 
