नटरंग-री २ 
स्थापित करने के । और मैं इसमें खुश हूँ । हाल ही में मैं भारतेन्दु नाट्य अकादेमी, लखनऊ में एक कार्यशाला करके जाया 
हूँ । यह वहुत ही मजेदार अनुभव था । जैसे कर्नाटक में मैं छोटे शहरों में जाता हूँ और अभिनेताओं के साथ काम करता हूँ । 
और मैं खुश हूँ यह बहुत ही ज़रूरी है । तो वैश्वीकरण से सर लड़ने की बजाय, क्योंकि वैश्वीकरण कल जाने वाला नहीं 
है, लेकिन मैं तो कल चला जाऊँगा, मेरे पास बस साज है, और मैं अपने अनाज को थोड़ा उपयोगी ढंग से और प्रसन्नतापूर्बक 
उपयोग करना चाहता हूँ। मैंने सोचा कि जीने का बेहतर तरीका है कि सकारात्मक सोच के साथ रहें बजाय इसके कि 
नकारात्मक सोच के । नाटक करना चाहते हो तो वहुत छोटा भी हो तो कर लो, नहीं कर पाओगे तो छोड़ दो कुछ और कर 
तो । मसलन चरखा के साथ जो काम हो रहा है, वहुत छोटे पैमाने पर हमने इसे सफलतापूर्वक बनाया है और खुली से, बिना 
किसी विदेशी या फोर्ड फाउंडेशन के फण्ड के । वहाँ पर कुछ औरतें काम करती हैं और अपना काम करके पैसा कमाते हैं 
और लाभ लेते हैं । उस पैसे से ही हम धोड़ा वहुत कुछ कर लेते हैं तो हम खुश हैं । मैं नहीं सोचता कि आप इसके परे जा 
सकते हैं । 
सत्तर के दशक में हम रंगमंच में कान्ति करना वहुत ज़रूरी समझते थे । हम कान्तिकारी रंगमंच की तरफ गये । आज, 
रंगमंच करना ही कान्तिकारी कदम है । जो भी नाटक करिये उसमें विचार और अनुभव सब जा जाता है । उत्तररामचरित में 
भी यह घुस कर आ जाता है । तो साज रंगमंच करना ज़रूरी हो गया है । इसका मतलब यह है कि अपनी मातृभाषा में रंगमंच 
करना ज़रूरी है, अपने समुदाय में रंगमंच करना ज़रूरी है, और अपने समुदाय से सम्बन्ध स्थापित वरना ज़रूरी है । आप 
अगर ऐसा करें तो जाप का रंगमंच कान्तिकारी हो जायेगा तब आपको इसमें कान्तिकारिता डालने की ज़रूरत नहीं रहेगी । 
उसी क्षण जब जाप तय करते हैं कि जाप बिहार के किसी छोटे से कोने में एक हिन्दी नाटक बनेंगे, जाप चुनौती ले चुके 
होते हैं । 
(सन् २०१२) 
प्रसन्नता : ईमेल : ८3०३1ह्मानु६६0०९ड्डी८९८11सिंद्रा६11.८०धा 
११२ औ" अप्रैलड्डेजूनन्न ० १२ 
