पुंज प्रकाश के साथ 
अमितेश कुमार 
कुंज प्रकाश सीम-ध पर सब श्चर्द: से सक्रिय, नाष्ट्रयदल दस्तकत्रु पटना क सस्यापक तदस्य एवं निर्दझि/क/ साहित्य एवं 
सीम-ब क विभिन्न आयामों में रूचिं/ राष्टीय नाष्ट्रय विद्यालय से बतौर अभिनेता प्रशिक्षित/ रानरविवृ रगमण्डल में अभिनेता 
के तोर पर कार्य करने क बाद बर्तमान में स्वतंत्र रंगकर्मी क लप में कायरता रगमण्डल की प्रस्तुति 'बेगम का तकिया’ 
नि- ८ रंजीत कपूरा में मीरा की और बाणभट्ट की आत्मकथा नि. ८ एसाकी रैणा में बाणभट्ट की अविस्मरणीय भूमिका 
निथार्डों/ इसी दौरान 'जात हु पूछो साधु की' (राजिन्दत्माआं "कामरेड कुम्भकर्ण' हूँमाँहित ताकलकद्धां, पास नाम सत्य है' 
(दि ८ वेतन दातस्ती डालते नाटकों में उल्लेखनीय अभिनय किया/ अभिनय क‘ अतिक्ति अब दो लेखन में भी सक्रिय हैं 
और रंगमंच से जुडे विभिन्न विषयों पर लिख रहे हैं/ कुंज प्रकाश से अभिनेता कै त्येस बने लेकर बिर्शद बातचीत की गयी, 
जिससे त्येल कै कईं आयामों का उक्याटन हुआ/ प्रस्तुत है उनसे हुई वार्ता ८ 
१. 
अमूमन स्पेस का अर्थ नाट्य प्रदर्शन के लिए तैयार किया गया मंच यानि भौतिक स्पेस को ही समझा जाता है । पर यह 
स्पेस की एक संकीर्ण व्याख्या है । रंगमंच के सन्दर्भ में सोस का अर्थ है वह स्थान जहाँ नाटूयप्रदर्शन अपने पाले चरण से लेकर 
आखिरी चरण तक की यात्रा करता है । एक नाटक की शुरुआत तभी हो जाती है जब किसी व्यक्ति या समूह के दिमाग में 
नाटक का प्लांट (विषय या कथा वस्तु) घूमने लगता है और वह उसे कागज़ अथवा समूह की सहायता से मंच पर उतारने को 
व्याकुल हो जाता है । इसीलिए कहा जा सकता है कि एक नाटक का जन्म भौतिक सोस के पूर्व मानसिक सोस में होता है । 
नाटककार नाट्य-मंचन के लिए नाटक का नष्ट्रयलेख किसी नाट्य समूह या निदेशक के सुपुर्द करता है । निदेशक या 
गुप का कोई आदमी उस आलेख को पढ़ता है और पढ़ते हुए उस नाटक की मंचीय तथा नाटक की उपयोगिता, अपने समूह 
की क्षमता और सम्भावनाओं का एक खाणा मानसिक धरातल (सोस) पर बनने लगता है । एक बार यह निर्णय ले लेने के 
पश्चात् कि हों, हमें इस नाटक को खेलना है, नाटक को मंच पर ताने की बजाया शुरू हो जाती है । क्रिसी भौतिक सोस 
में पूर्वाभ्यास की प्रक्रिया शुरू हो जाती है । नाटक के चरित्र और नाटक अमूर्त सोस से निकलकर मूर्त सोस में साँस और 
भौतिक आकार लेने लगते हैं । नाटक के परिकल्पक यप्रासम्भब प्रस्तुति की शेली के अनुकूल सोस (मंच, वस्त्र, प्रकाश, संगीत 
परिकल्पना अधि) के निर्माण में लग जाते हैं । फिर प्रस्तुति तैयार हो, किसी बन्द या खुले सोस में प्रस्तुत की जाती है, जिसमें 
स्पेस के कई अलग अलग भाग होते हैं मसलन दर्शकों का स्पेस, कलाकारों के मेकअप का स्पेस, मंच पर नाटक के अनुरूप 
स्पेस, विंग्स सोस जहाँ चरित्र मंच पर प्रवेश करने से पाले तैयार रहता है, प्रकाश-संगीत आदि का स्पेस और सबसे ज्यादा 
दिखायी देने वाला नाट्य-प्रदर्शन के अनुरूप मंच पर निर्मित सोस । फिर नाट्य प्रदर्शन के दोरान न सिर्फ मंच पर अपितु 
दर्शकों के मन में प्रकट होता रहता भौतिक, अभौतिक और मानसिक सोस । 
रंगमंच का एक महत्वपूर्ण अंग (सोस) नाटूय-आलोचना भी है जो उतना ही गम्भीर कार्य है जितना की नाटक मंच पर 
प्रस्तुत करना । 
रंगमंच या कोई भी कलाबिधा मानव समाज का ही एक अंग है तो "समाज के सन्दर्भ में रंगमंचीय सीस" के बारे में 
भी चिन्तन किया जाना चाहिए । सोस का अस्तित्व केवल पर्दा उठने से पदों गिराने तक ही मानना उचित नहीं । नाटक 
एक लम्बी रचना संक्रिया से गुजरकर मंच पर प्रदर्शित होता है और यह पूरी प्रक्रिया जहाँ घटित होती है, चाहे तो भौतिक 
धरातल हो, सामाजिक धरातल हो या मानसिक, उसे सोस ही तो कहते हैं । 
अप्रैल-जून-२ ० १२ / ११३ 
