नटरंग-त्२ 
२ . 
एक अभिनेता के लिए स्पेस का क्या" अर्थ है? यह समझने के लिए सबसे पहले हमें इसे कई भागों में बाँटना पड़ेगा । जिसका 
सीधा अर्थ यह है कि केवल नाट्य प्रदर्शन के दोरान उपस्थित होने वाले सोस ही से एक सृजनशील और सजग अभिनेता 
का काम नहीं चलता । नाट्य प्रदर्शन तो रंगकर्मियों के कार्य की परिणति है, प्रक्रिया नहीं । अगर हम अभिनेता एवं रंगकर्मी 
की बात करना चाहते हैं तो प्रक्रिया की बात करनी चाहिए 1, अभिनय कला को गम्भीरतापूर्वक लेने वाला एक अभिनेता 
व्यक्तिगत जीवन में सांस्कृतिक, सामाजिक एवं राजनीतिक रूप से जागरूक होता है । यह एविटविजा की नहीं जागरूकता 
की बात है । मतलब कि एक अभिनेता को एक व्यक्ति और एक कलाकार के बतौर दुनिया के सोस में भी सजग रहना 
आवश्यक है । अभिनय हवा में पैदा नहीं होता इसके लिए देश, समाज, काल आदि की समझ ज़रूरी है । अभिनेता का भूल 
अस्त्र केवल उसका शरीर ही नहीं बल्कि दिमाग भी है । केवल शरीर को अस्त्र मानकर भार' वना जा सकता है, 'अभिनेता' 
नहीं । इसलिए केवल शरीर को साधने से काम नहीं चलने वाला, दिमाग को भी साधना पड़ेगा ।, हालाँकि रंगमंच के अधिकतर 
अभिनेता अपना काम केवल पूर्वाभ्यास में किये गए कार्य से चला लेते हैं जिसे अपने और. अभिनय के प्रति एक अगम्भीर 
प्रयास ही कहा जाना चाहिए। 
एक अभिनेता की दृष्टि से पूर्वाभ्यास के सोस का महत्व किसी लेब से कम नहीं: जहाँ तरह-तरह के प्रयोग के दौर 
से गुजरकर अभिनय और उस प्रस्तुति से जुडी कोई भी चीज एक आकार लेती है । एक अभिनेता, यहाँ अभिनेता से चरित्र 
में ढलता है, चरित्र की स्वनि (सुर) तलाशता है, चरित्र का नज़रिया और हाचड्डेभाव पैयों करता है, चरित्र को एक शरीर प्रदान 
करता है जादि आदि । मंच पर प्रस्तुत होने के पूर्व पूरे का पूरा नाटक और उसकी एक-एक डिटेल यहाँ अपनी पूर्णता तक 
पहुंचती है । यहाँ जो कुछ भी हासिल होता है उसी का प्रदर्शन मंचन के वक्त क्रिया जाता है है अब ये साज ही अनुमान 
लगाया जा सकता है. कि पूर्वाभ्यास की जगह को कितना ज्यादा संवेदनशील और रंगकला के अनुकूल होने की ज़रूरत है । 
अभिनेता के लिए नाट्य प्रदर्शन स्थल पर मेकअप स्पेस तथा विंग्स सोस जादि का भी अपना एक खास महत्त्व है । यह 
वे जगहें हैं जहाँ एक अभिनेता प्रस्तुत होने वाले नाटक के प्रति अपने आपको एकाग्रचित्त करता है । यही वह वजह है कि 
प्रदर्शन के दोरान किसी और को उधर जाने की इजाज़त नहीं होती या किसी को भी किसी भी प्रकार के सेर ज़रूरी कार्य करना 
एक उचित कर्म नहीं माना जाता । मंच पार्श्व का अनुशासन मंच पर प्रस्तुत होने वाले या हो रहे कार्य का सहायक होता 
है । हिन्दुस्तान में ही कुछ नाट्य दल ऐसे हैं या कुछ पारम्परिक नाट्य शैलियाँ ऐसी हैं जिनका मंच पार्श्व का अनुशासन 
जाज भी अनुकरणीय है । 
अब जहाँ तक सवाल मंच पर बने सोस का है तो अलग-अलग नाट्य प्रस्तुतियों में उनकी शेली के मुताबिक सोस की चुनाव" 
भी अलगन्तालग होती है । जहाँ तक सवाल सभागार का है तो कोई ओपन सोस में खेला जाता है, कोई प्रोसेनियम में, कोई 
स्टूडियो थियेटर में तो कोई अन्य किसी प्रायोगिक सोस में । इन सबके साथ सामंजस्य बैठाने की संक्रिया अलग-अलग होती है । 
अलग-अलग सोस के साथ सामंजस्य बैठने का हर अभिनेता का अपना तरीका होता है जिसे वह अपनी सुविधा के हिसाब 
से गढता है । हौं, कुछ बाते बुनियादी होती हैं जिनका ध्यान रखना हर सोस में ज़रूरी होता है । नाटक को दृश्य काव्य कहा 
गया है, जिसका प्रदर्शन सामान्यता दर्शकों के समक्ष किया जाता है । अब जो भी दर्शक नाटक देखने जाता है वह चाहे कितना 
भी सहृदय क्यों न हो अगर उसे ठीक से दिखायी और सुनायी नहीं है रहा है तो या तो वह उठके चला जायेगा या ऊब जाएगा । . 
इसलिए किसी भी स्थान पर एक अभिनेता की सबसे प्राथमिक जिम्मेदारी ये बनती है कि वह प्रस्तुति के प्रस्तुतिकरण के 
दोरान इन बातों का वि" ध्यान रखे । इसके लिए अगर उसके पास सभागार या प्रदर्शन स्थल की बनावट, उसकी ८र्शने 
व्यवस्था, मंच या प्रदर्शन स्थान की ओपनिंग एवं दर्शकों के बैठाने का इन्तजाम, दर्शकों की उपस्थिति आदि की जानकारी 
है तो उसका काम आसान हो जाता है । कई बार प्रदर्शन स्थल या सभागार की बनावट के हिसाब से प्रस्तुति में कुछ छोटे-जाते 
बदलाव करने आवश्यक हो जाते हैं । वहीं कई सारी प्रस्तुतियाँ किसी खास स्पेस को ध्यान में रखकर की जाती है जिसका 
किसी और तरह के स्पेस में प्रदर्शन उतना कारगर सिद्ध नहीं होता । 
रंगमंच का एक अभिनेता पहली पंक्ति में बैठे दर्शकों के लिए नहीं वरन आखिरी पंक्ति में बैठे दर्शकों हो प्रति भी उतना 
ही जिम्मेदार होता है । कहने का तात्पर्य यह कि उपर में वर्णित कुछ तकनीकी जानकारी के बाद एक अभिनेता अलगन्डालग स्पेस 
११४ / अप्रेल८जून८२०१२ 
