नटरंग-त्२ 
के साथ कुछ उसी तरह से सामंजस्य बिठाते हुए यह तय करता है कि उसे अपने संवाद किस वुलन्दी वोल्युम में बोलना है 
और अभिनय की एनर्जी कितनी कम या ज्यादा रखनी है जिससे कि पीछे बैठे दर्शक भी नाटूयक्वेंप्रस्तुति का रसास्वादन का सकें । 
राष्टीय नाटूय विद्यालय से मैं अभिनय विषय का छात्र रहा हूँ। यहाँ अभिनय विषय के छात्रों को सोस को लेकर कोई 
खास व्यावहारिक जानकारी उतनी नहीं मिलती जितनी की मिलनी चाहिए । हॉ "रंग स्थापत्य" नाम की एक क्लास चलती है 
जिसमें की उत्पत्ति से लेकर आज तक के सभागारों के बारे में सेद्वान्तिक जानकारी उपलब्ध करायी जाती है । पर अभिनेता का 
काम केवल सिद्धान्त से नहीं चलता, उसको उसे व्यावहारिक धरातल पर खाना ही पड़ता है । इसी कारण ऐसी क्लासों के प्रति 
अभिनेता जरा उदासीन ही रहते हैं । हौं, राष्टीय नाट्य विद्यालय के दोरान अभिनेताओं को सोस को लेकर कई बार कुछ चमत्कारी 
शब्द सुनने को मिलते हैं जिनकी व्याख्या आज भी उतनी ही अस्पष्ट है और एक अभिनेता का वाम अस्पष्टता से तो कतई 
नहीं चलता । गलत हो या सही पर स्पष्ट होना एक अभिनेता की नैतिक जिम्मेदारी है । अगर यह न हुआ तो उसके अभिनय 
में भी उतनी ही अस्पष्टता रहेगी । चमत्कारिक शब्दों से एक्शन में रहनेवाला एक अभिनेता का काम नहीं चलता । 
प्रशिक्षण से ट्ठन्यादा ज्ञान अनुभव से मिला, जिसमें रा. ना. वि. की भूमिका को नजरंदाज तो नहीं ही क्रिया जा सकता । 
रा. ना. वि. देश का इकलौता सुचारू रूप से और आर्थिक संकट के बिना चलनेवाला स्कूल है । पर यह समझनेवाती बात 
है कि रंगमंच बाँई तकनीकी कला माध्यम नहीं है बल्कि इसमें विचार और सामाजिक दायित्व भी सन्दिहित है । केवल 
तकनीकी ज्ञान से किसी नाट्य विद्यालय के दायित्व का निर्वाह नहीं हो सकता। 
३ . 
मैं विहार का रहनेवाला हूँ तो अपनी बात बिहार के रंगमंच के ही सन्दर्भ में कहँमुप्न । शायद हिन्दुस्तानी रंगमंच का भी सच 
इसी के (भास-पास हो । यहाँ समाज में रंगमंच का सोस वैचारिक स्तर पर पहले से गोला बेहतर हुआ है परन्तु अनाज भी रंगमंच 
को लेकर नज़रिया कमोवेश सामन्ती ही है । पाले यहाँ के कुछ प्रमुख अख़बारों में सप्ताह में एक दिन पूरा स्पेस यजा-संस्कृति 
को समर्पित होता या, आज अगर जान-यमन नहीं है तो किसी कोने में एक कॉलम से ही संतोष करिये । वर्तमान में जो 
स्थिति है उसमें बिहार के कुछ गिने-चुने शहरों में ही सुधारने रूप से रंगमंच का कार्य चल रहा है । कुछ अपवादों को छोड़कर 
साज भी यहाँ के रंगमंच का मूल स्वरूप शौकिया ही है । वहीं बिहार के गं३वि-देहात में किसीक्वेंकिसी इलाके में साज भी वहॉ 
के बाशिंदे स्वयं कुछ खास पर्व-लौहार के अवसर पर नाटकों की प्रस्तुतियाँ करते हैं । हर तरह के अभगृव के बीच ही यहाँ 
का रंगमंच पनप रहा है । कहा जाता है कि जमाव प्रयोग की जननी है । शायद इसीलिए रंगमंचीय सोस का हर पहलू यहॉ 
प्रायोगिक ही है । पर यहाँ प्रयोग केवल प्रयोग और प्रयोग के नाम पर आतंक फैलाने के लिए नहीं बल्कि अभाव और ज़रूरत 
के बीच अपनी बात को नाटक के मायम से साज व सरल तरीके से लोगों तक पहुँचने को ललक का नतीजा है । कभी 
बाँई पार्क, कोई मैदान, छाई सरकारी या सेर सरकारी स्कूल का खाली कमरा, खण्डहर पड़ा कोई मकान रिहर्सल स्पेस यनाता 
है तो कभी नुक्कड़ तथा मंच नाटकों का प्रदर्शन स्थल । सीमित साधनों से मंच पर उतना ही सेट लगाया जाता है जितने 
से की काम चल सके----' इसे सांकेतिक मंच परिकल्पना (स्पेस) कह सस्ते हैं । प्रकाश भी यहाँ अधिकतर उजाला करने 
का काम 'ज्यादा और सोस बनाने का काम कम करता है । भले ही जानकारी का अभाव हो फिर भी कम से लाइटों बीच बेहतर 
से बेहतर प्रभाव देने की कोशिश हमेशा ही रहती है । ^ . 
इन सबने बीच स्पेस को लेकर कभी-कभी कुछ कूछ ऐसे प्रयोग देखने को मिल जाते हैं जिसे देखकर जाप चोंक से पड़ते 
हैं । आपको यकीन नहीं होता कि ये लोग ऐसा कर सकते हैं । मैं जपना एक अनुभव प्रबलता हूँ…एक जाय में रात में खुले 
जाकाश के नीचे बने एक मंच पर बिना किसी प्रकाश के तामझाम के मैं नाटक देख रहा था । नाटक था…सत्य हरिश्चन्द्र । 
जिसे किसी ग्रामीण लेखक ने ही लिखा था । हालाँकि कुछ अभिनेताओं ने अपने संवाद याद कर लिए थे पर प्रदाता नाटक 
प्राम्पटिग पर ही खेला जा रहा था और लोग पूरी एकाग्रता के साथ नाटक देख रहे थे । मरघट का सीन जाया तो उन्होंने मंच 
के पीछे और साइड के दोनों तरफ़ का यहाँ खेल दिया । मंच के पीते थोडी दूर पर नदी बह रही थी नदी में रेत और पानी 
पर चन्द्रमा की किरण एक अदूभुत दृश्य पैदा कर रही थी । इधर मरघट. का दृश्य शुरूहुआ उधर नदी किनारे पहले से बनायी 
नकली चिताओं में नाटक में सहयोग का रहे गॉव के नवयुवकों ने जाग लगा दी और ठीक वैसा ही अभिनय करने लगे जैसे 
अप्रैल५जून८२०१२ हैं ११५ 
