नटरंगन्द २ 
किसी की चिता जता रहे हों । 
बाद में इस समूह के निर्देशक से जब बात की तो उन्होंने बताया कि समूह ने ये निर्णये लिया कि मरघट वाला सीन 
दिखाया जाय । पर उसे मंच पर दिखाना सम्भव नहीं या । एक तो जाग लगने का ख़तरा दूसरे धुएँ में अभिनेता का अभिनय 
कर पाना सम्भव नहीं, वो तो बेचारा धुएँ से ही परेशान हो जाता और देखने वाले को भी परेशानी होती । फिर ये चिता इतनी 
ज्यादा महत्वपूर्ण हो जाती कि किसी का ध्यान नाटक पर नहीं जाता । 
ऐसे कईं उदाहरण और भी हैं । आज जिस मर्यादा का पालन रंगमंच का बड़े से बड़ा स्पेस परिकल्पक नहीं करता उस 
मर्यादा को गॉव का साल में एक नाटक करनेवाला दल कितनी शिद्दत से निभा रहा था । छोटे शहरों, कानों का रंगमच जैसा 
भी है आज़ भी जूनून के तहत निन्दा है । वड़े महानगरों के बड़ा नाट्य विद्यालय रंगमंच की प्रोफेशनल ट्रेनिंग कम तकनीकी 
जानकारी ज्यादा मुहैय्या कराते हैं । केवल तकनीक की जानकारी. से रंगमंच का भला नहीं हो सकता । भारतीय परिस्थिति में 
रंगमंच कैसे हो, लोगों तक रंगमंच- ज्यादा से चूज्यादा कैसे पहुँचे, रंगमंच का आर्थिक स्वीत यया होगाआदिं की व्यावहारिक 
जानकारी के बिना भी यह सम्भव नहीं । 
४. 
रंगमण्डल का अभिनेता होने के कारण मैंने भारत में अनेक स्पेस देखे । मानकता के पैमाने पर भारत में वहुत ही कम ऐसे 
सभागार हैं जो रंगमंच की दृष्टि से एकदम सही माने जा सकते हैं । ज्यादातर सभागार जुगाड़ भिडाकर नाटक के लायक किसी 
तरह वना भर लिए गए हैं । सभागार की दिशा में शायद वहुत ही कम काम हुआ है । यहाँ शायद जितने भी सभागार यनाये 
गए हैं वे मूलत: बहुआयामी उपयोगड्डके लिए हैं । भारत के जिन शहरों में रंगमंच में एक निरन्तरता है वहाँ की स्थिति कुछ 
बेहतर कही जा सकती है, पर वहॉ भी केवल एक या दो सभागार ही बेहतर कहे जा सकते हैं । 
सबसे ख़राब स्थिति तो सभागारों के उस सोस की है जिसे स्टेज जोन कहते हैं और जहाँ अभिनेता अपना पसीना बहाते 
हैं । अधिकांश सभागारों में वहाँ पंखा तक नहीं लगाया गया है भले ही पूरा सभागार वातानुकूलित हो । गर्मी के दिनों में पता 
नहीं अभिनेता वहॉ कैसे अभिनय करते होंगे । 
कई सभागार तो पल के भण्डार में तब्दील होते लगे जबकि एक अभिनेता के गले के लिए धूल किसी ज़हर से कम नहीं 
होती । प्रकाश के उपकरण इतनी बेदर्दी से टाँगें जाते हैं कि अभिनेताओं के ऊपर कब गिर पडें इसका अन्दाजा लगाना मुश्किल 
नहीं । अच्छे से अच्छा सभागार रख-रखाव के मामले में कमजोर सा ही है । 
दिल्ली में मूलत: तीन प्रकार का रंगमंच है । अकादेमिक, ग्रुप थियेटर और कैम्पस थियेटर: अकादेमिक रंगमंच के पास 
खुद स्पेस की बहुत ज्यादा कमी है । यहाँ संस को लेकर जिस प्रकार के प्रयोग वर्तमान में चल रहे हैं उसमें नयापन कम 
दुहरावपन ज्यादा है । यहाँ सारे डिप्लोमा प्रस्तुति लगभग एक तरह से ही परिवर्तित की जाती है । यहॉ के छात्रों पर शिक्षकों 
की नकल करने का ख़तरनाक जूनून सवार है और अगर कोई छात्र इससे उबरना भी चाहे तो ऐसा कर पाना जासान नहीं 
है क्योंकि यहाँ हर काम शिक्षक की गहरी निगरानी में होता है । शिक्षक इतनी आसानी से किसी भी छात्र को अपनी पकड़ 
से बाहर नहीं जाने देते । वहाँ ज्यादातर एक ऐसे स्पेस की परिकल्पना की जाती है जिसका उपयोग बहुआयामी हो । ये कुछ-कुछ 
भारतीय लोक नाट्य परम्परा से ही प्रभावित है । बस यहाँ तड़का जरा यूरोपियन मारा जाता है । यही हाल अभिनय के लिए 
उपलब्ध कराये गए स्पेस का भी है । अब नाटक की शेली पूर्वनिर्धारित है, नाटक का निर्धारण बाद की बात है । अब चूँकि 
नाटक की पूरी प्रक्रिया ही रेस वाली शिक्षा प्रणाली पर ही अप्राप्ति है तो स्पेस के साथ ही साथ किसी भी आयाम पर स्पष्टता 
यड़े८बड़े शब्दों की गुलाम सा ही वन कर रह गयी है । 
अकादेमी में छात्र जो कुछ भी बेहतरीन सीखता है उसकी अंधाधुंध नकल करना ख़तरनाक है, रंगमंच के लिए भी और 
उस छात्र के लिए भी । जब तक कि वो उस चीज़ का प्रयोग अपनी प्रेरणा से नहीं करता । एक सच्ची अकादेमी अपने छात्र 
को नकल करना कभी नहीं सिखाती । अपनी शैली और पहचान को त्यागकर किसी बड़े नाम (जिसे कुछ लोग रंगमंच की 
मुख्यधारा कहते हैं) की शेली को आँख बन्द का नकल करना प्रयोग नहीं चापलूसी है । यहीं अपनी शेती को नयी पीढी के 
ऊपर थोपना भी एक पूरी पीढी को पंगु बनाना है । अच्छे शिक्षक व मार्गदर्शक अपने शागिर्द को जपना सुर तलाशने की प्रेरणा 
११६ / अप्रैलन्दून८२०१२ 
