नटरंगन्दर 
देते हैं न कि नकल करने की । 
जहाँ तक सवाल दिल्ली के ग्रुप थियेटर का है तो उसकी हालत लगभग यही है जो पॉम्युलर सिनेमा की है । हाँ, कैम्पस 
थियेटर कभी-कभी चौकाने का काम कर जाता है । 
५ . 
एक ही नाटक को जब हम विभिन्न स्पेस में लेकर जाते हैं तब उस संस के हिसाब से नाटक की बेहतरी के लिए यथासम्भव 
बदलाव करना पड़ता है । हाँ, इस बात का ख्याल रखा जाता है कि नाटक की भूल आत्मा को नुकसान न पहुँचे । स्पेस के 
हिसाब से कई बार सेट छोटाक्वेबड़ा करना पड़ता है, रोशनी कमक्वेंस्यादा करनी पड़ती है, रोशनी के कोण बदल जाते हैं, तो 
कई बार निदेशक की सहमति से कुछ बड़े बदलाव भी करने पड़ते हैं । मेरे रंगमंचीय जीवन में ऐसा कभी नहीं हुआ जब स्पेस 
की बजह से कोई नाटक रह करना पहा हो । हॉ, कई बार स्थिति यद-से-बदतर ज़रूर हुई पर अगर पूरी टीम ने एक बार 
ठान लिया कि नाटक करना है तो वहाँ नाटक प्रस्तुत हुआ । इस विश्वास के पीछे एक बात यह भी है कि देखनेवाला पहली 
बार देख रहा है उसे इससे यया मतलब कि यह नाटक कहाँ-कहाँ खेला गया । उसे तो बस इस बात से मतलब है कि वह 
जभी और यहाँ इस नाटक को देख रहा है । कहा भी तो जाता है कि रंगमंच वर्तमान का माध्यम है । जैसे "बेगम का तकिया" 
का उदाहरण लें । "बेगम का तकिया" भले ही खुले मंच के लिए परिकल्पित क्रिया गया पर इसकी भूल आत्मा प्रोसेनियम 
वाली ही बी, जिसकी वजह से प्रोसेनियम में मंचित करने पर नाटक के भूल चरित्र पर कोई खास फ़र्क नहीं जाया । कम 
से कम एक अभिनेता के लिए तो नहीं ही । ढाँ, कुछ दर्शकों को ये खुले में पसन्द जाई तो कुछ को प्रोसेनियम में । 
एक बात जो मैं व्यक्तिगत तोर पर महसूस करता हूँ वो ये कि इस नाटक के कथानक और परिवेश के हिसाब से ग्रामीण 
मजदूरों की कथा एक वातानुकूलित सभागार में देखने से ज्यादा महा खुले रंगमंच के प्राकृतिक स्पेस (वातावरण) में जाएगा । 
प्रयोग चाहे स्पेस या रंगमंच के किसी भी और जायाम को लेकर हो अगर वह तर्क-संगत और प्रस्तुति की माँग है तो 
स्वागत है । प्रयोग से ही नयी धारा निकलती है । प्रयोग अगर नहीं होते तो हम जाज भी संस्कृत नाटक ही कर रहे होते । 
आज़ हम जिसे स्थापित धारा मानते हैं कभी न कभी यह भी तो प्रयोग ही थे । नयापन किसी को भी बुरा नहीं लगता बशर्ते 
की समझ के को न हो और फिर नाटक जपने जाप में एक प्रयोग ही तो है । 
६. 
रंगमंच स्पेस, अभिनेता और दर्शक के बिना सम्भव नहीं । जहाँ भी इनको केन्द्र में रखकर प्रयोग हो रहे हैं, सराहे जाते हैं 
वरना उसे दो-चार अघाये लोगों के सिवा कोई नाम तक लेनेवाला नहीं मिलता । पर प्रयोग का मतलब परम्परा का पूर्ण निषेध 
नहीं माना जाना चाहिए । परम्परा- और प्रयोग एक-दूसरे के पूरक हैं, दोनों साथ-काय चलें तो कोई चुराई नहीं । पर केवल प्रयोग 
के लिए प्रयोग करना एक खतरनाक बात है इससे किसी को कुछ हासिल नहीं होता, सिवाय एक पागलपन के । स्थापित 
मान्यताओं को नकार भर देना कोई कान्तिकारिता नहीं, यहीं बात है जाप नया यया गढ़ रहे हैं । किन्दुस्तान में रंगमंच के 
क्षेत्र में हो रहे प्रयोग ज्यादातर निदेशक के व्यक्तिगत पहचान की संकट से ग्रसित है ना कि रंगमंच की सार्थकता के संकट 
से । लोग प्रयोग के नाम पर दूसरे देशों की गन्दी नकल भी प्रस्तुत कर रहे हैं । हमें अपनी जन कला पर शर्म जाती है और 
बाहरी की नकल करने में गर्व महसूस करते हैं । हमारी लोक कला अनाज भी तथाकथित मुख्यधारा के रंगमंच के लिए वही 
स्थान रखती है जैसे किसी अँगरेज के लिए भारतीय झोपढ़पट्ठी । जडों तक सवाल अभिनेताओं का है तो हर प्रयोग में उसकी 
एक निश्चित या अनिश्चित भूमिका है; किसी में उसे मजा जाता है, किसी में नहीं । यह सवाल बड़ा ही पेचीदा है कि किसे 
अभिनय कहा जाय किसे नहीं है 
निदेशकों के वाम करने का जपना-जपना अन्दाज़ है । कुछ लोग अपने जीवन में किए एक चर्चित नाटक की ताक्वेउम्र फोटो 
कापी करते रहते हैं । कुछ नाटककार के लिखे एक-एक कोमा और निदेशों को हु-ब-त् मंच पर उतारते हैं, तो कुछ अभिनेता को 
घोड़ा और अपने को घुड़सवार मानते हैं, कुछ सारे का सारा काम अभिनेता के ऊपर गोप देते हैं और अन्त में केडिट खुद ले 
उड़ते हैं, कुछ इतने ज्यादा कन्मथूज़ होते हैं कि पूरी की पूरी टीम को कन्मथूज का देते हैं, कुछ इतने डरे होते हैं कि पृहे पूर्वाभ्यास 
अप्रैलन्जन८२०१२ / ११७ 
