नटरंग-त्२ 
के शान एक प्रकार का आतंकित वातावरण बन जाता है, कुछ ने अपनी एक शेली उत्पन्न कर ली है और हर नाटक को 
उसमें दूंसकर पैक कर देते हैं तो कुछ हर नाटक को एक नवीन सूजन मानते हैं और अभिनेता को सूजन का साझेदार । ऐसे 
निर्देशक पूरी टीम के साथ मिलकर नाटक बनाते हैं । इसमें हर कोई बराबर है । ऐसे निर्देशकों के साथ काम करते हुए पूरी 
टीम अपने आपको काफी ऊर्जावान महसूस करती है और वह नाटक वहुत जपना-जपना सा लगता है । अनुभव यह कहता 
है कि दर्शक का ज्यादा स्नेह ऐसे ही नाटकों को मिलता है और अभिनेता अपने चरम पर भी ऐसे नाटकों में ही होता है । 
एक अभिनेता के तोर पर बात करदें तो अभिनय करने का मजा तभी है पब दर्शक सभागार में भरे और जीवन्त हों । 
रंगमंच एक जीवन्त कला माध्यम हैं यहाँ अभिनेता और दर्शक का एक अनूठा ही रिश्ता बनता है । यहाँ भले ही लोग दाद 
और वाह-जाह न कर रहे हों, लेकिन दर्शक और अभिनेता एक-दूसरे के अन्दर एक खास प्रकार की उर्जा का संचार लगातार 
करते रहते हैं । यह एक अनदेखी प्रक्रिया है जिसे मंच पर अभिनय कर रहा अभिनेता और सभागार या रंगमंचीय स्पेस में 
बैठा एक सहृदय दर्शक महसूस करता है । जहाँ इस ऊर्जा का संचार किसी भी कारण से न हो रहा होता हो वहाँ या तो दर्शक 
ऊब कर सभागार से बाहर चल देते हैं या बैठे-बेठे उदासी लेने लगते हैं या अभिनेता किसी तरह नाटक को समाप्ति तक 
खींच ले जाता है । दर्शक और अभिनेता रंगमंच की भूल ज़रूरत है । रंगमंच में दर्शकों की अवहेलना का अपनी विद्वता झड़ने 
का भी चलन है जिसे आपने मुँह मियाँ मिटूदू ही माना जाना चाहिए । 
७ . 
रंगमंचीय स्पेस के मविष्य को हम एक उदाहरण से समझने की कोशिश करते हैं । सिनेमा के संगीत में एक समय बेसिक 
वाद्य के साथ अभिनेता गाते थे । लाइव सिंगिंग का ज़माना था । फिर प्लेबेक सिंगिंग का ज़माना जाया । तरहत्तरह के वाद्य 
को शामिल करना आसान हो गया । साथ ही साथ बेहतरीन गायक भी आए । आज़ ये सफ़र कीबोर्ड और कडाप्यूटर तक पहुंच 
गया है, संगीतकारों ने वाद्य-पत्रों का विकल्प तो तलाशने में सफलता पायी है पर गायक अनाज भी हैं । लोगों ने हर बात 
का विकल्प तलाश क्रिया है पर गायक का विकल्प सम्भव नहीं । हर काल में अच्छेम्बुरे गायक रहे हैं, अनाज भी हैं । ठीक उसी 
प्रकार रंगमंच चाहे जितना भी प्रयोग के दोर से गुजरे अभिनेता की उपस्थिति रहेगी ही, हों स्वरूप बदल सकता है और उसे 
बदलने में कोई बुराई भी नहीं । अतीतजीवी होना किसी भी कला के लिए उचित नहीं । जिद्दीपना किसी भी कला के लिए 
जातक है । चाहे समाज हो या कला मुश्किल ये है कि लोग बदलाव को तब तक स्वीकार नहीं करना चाहते जब तक कि 
वह स्थापित नहीं हो जाता । बदलाव उपयोगी और बेकार कोनों सन्दर्भ में होगा । इससे घबराने की ज़रूरत नहीं । लम्बे समय 
तक उपयोगी बदलाव ही निन्दा रहेगा । बेकार बदलाव अपने-जाप ही दम तोड़ देगा । 
रंगमंच के किसी भी आयाम का भविष्य रंगमंच के भविष्य के साथ ही जुडा है । कला और परम्परा बदलते रहने की चीज़ 
है । स्पेस भी प्रयोग और परम्परा के बीच रास्ता बनाता हुआ बदलता रहेगा । का सकते हैं कि रंगमंचीय स्पेस का भविष्य 
रंगमंच के भविष्य के साथ ही जुड़ा है । अगर रंगमंच का विस्तार होगा तो स्पेस का भी होगा । हर प्रकार के स्पेस बनेगे 1 
अगर रंगमंच का दायरा सिकुड़ा तो सोस का भी दायरा सिकूड़ेगा । स्पेस का चयन नाटक और नाटक की शैली के चयन 
के साथ ही जुड़ा है । 
समाज के सन्दर्भ में अगर रंगमंचीय स्पेस की बात कों और तो भी खासकर हिन्दी पट्टी की बात करें तो स्थिति पाले 
से ख़राब ही हुई है । बीते" अगर सोद्देश्यपूर्ण होगी" तो हर जगह स्वीकार्य होगा नहीं तो समय और ऊर्जा की बर्बादी ही होगी । 
(सन् २०१२) 
पुंज प्रकाशम: ईमेल : ट्यध्यामुँण्डिओंएंड्डेठ्ठाष्टाआँद्धशाष्टा 
११८ / अप्रैलब्लून८२०१२ 
