रंगमंच में देश-विचार 
डों. नीता महेन्द्र। 
क्ला गतिविधि एक त्रिकोण की तरह है जिसके तीनों कोने बराबर से महत्वपूर्ण हैं । ये हैं कलाकार, कलाकृति व दर्शक---- 
यदि इन में से एक भी पूर्ण न हो तो कला का रस सम्भव नहीं होता । रंगमंच कहानी, स्किप्ट, किरदार, परिस्थिति के ज़रिये 
प्रकाश, संगीत, मंच-संयोजन इत्यादि की मदद से दर्शकों को एक नये अनुभव का एहसास कराता है । इस 'अनुभव‘ के " 
अहसास में दर्शक बराबर का योगदान देता है । दर्शक का 'पात्र' होना यानि "अनुभव" करने को तैयार होना ही उस का योगदान 
है । जैसे, जब जाप कोई रचना पढ़ते हैं, जाप की एकाग्रता ही आपकी उस रचना का रस दे सकती है । यदि जाप साक्ष-साथ 
टी.वी. भी देख रहे हैं, खाते भी कर रहे हैं और कभी-कभार किताब में से एक तो पन्वे पढ़ लेते हैं, तो जाप लेखक की उस 
उड़ती पर पॉव भी नहीं रख सकते, जो उसने अपने पाठकों के लिए तैयार की है । इसी तरह जब जाप नाटक देखते हैं यदि 
जाप बीच में फोन सुन रहे हैं या बाते करे रहे हैं या बारक्वेंबार उठ के बाहर जा रहे हैं तो जाप अपने जाप को उस नाटक 
के अनुभव से वंचित कर रहे हैं । रंगमंच एक सजीव माध्यम है, इस का 'वर्तमान' होना लाज़मी है और स्वाभाविक भी । 
शेक्सपीयर का नाटक 'कॅन्या' में होगा तो यहाँ की बात बनेगा, पंजाब में होगा तो यहाँ के वर्तमान की बात बनेगा । ऐतिहासिक 
नाटक करने का भी कुछ ना कुछ औचित्य, वर्तमान से जुड़ा रहता ही है । 
है नाटक में सोस को प्रचलित क्रिया जाता है, एक बस ज्जर्र से । जब दर्शक टिकट ले कर पदानि-देश में दाखिल 
होता है तभी से नाटक शुरु होता है । मंच-साजा, रोशनी, खुशबू दर्शकों का बैठने का स्थान व उस की जगह यानी, 
दर्शक सामने कुर्सियों पर बैठे हैं या मंच पर अदाकारों के बीच, या मंच के तीन तरफ़ या चारों तरफ़ ये यह सब दर्शक 
के मन में अनुभव चुनना शुरु कर देता है । स्वाभाविक है कि यह रंगस्थल का प्रतिरूप, आलेख व निर्देशन की 
परिकल्पना का ही नतीजा होता है । निर्देशक इस से अपने दर्शकों को जागे बजाने वाले नाटक से जोड़ता है । ये सब एक 
क्षुधावर्धक की तरह से होता है जिस से जाप की मूव और जागृत हो जाती है । (उस सूप और नाश्ते क्री तरह नहीं 
जिससे खाने की ज़रूरत ही नहीं रहती) 
यह बात ज़रूर है कि जब कोई भी नाटक यात्रा करता है तो हर मंच और पदानि स्थल के मुताबिक उस में कुछ न कुछ 
रदोबदल करना ही पड़ता है । नाटक के प्रकाश अभिकल्पन की माँग है ३०० लाइट्स, पर कई जगह ३० लाईटूस में भी प्रदर्शन 
करना पड़ता हे। कई बार तो नाम मात्र लाइट्स में, नाम मात्र सेट पर भी नाटक होता है । पिछले दिनों लखनऊ में सार्क 
राइटर्स यपान्यत्रेंस में छोटी सी स्टेज पर करीब-करीब बिना सैट और लाइटूस के हमारी "रंगटोली' ने प्रसिद्ध नाटक "बूहे बारिश 
की एक कहानी 'मामी' पेश की । यह इसलिए हमें मंजूर था क्योंकि दर्शक भिन्न-भिन्न सार्क देशों से जाए लेखक ही थे और 
लेखक यानी कलाकार इन चीजों को नजरअन्दाज करने का माद्दा रखते हैं । यात्रा करते वक्त हर जगह मंचन की जगह पूरी 
तरह अनुकूल या मुकम्मल हो ही नहीं सकती, इसलिए हर जगह एक नयी तरह की स्पेस होती है, जिसमें नाटक के जातिवाद 
को कायम रखते हुए मंच सज्जा की व्यवस्था है । यही चीजें हैं जो नाटक को एक जीवन्त कला बनाती है । हर नयी स्पेस 
ललकार के लिए नयी चुनौती ले कर जाती है ओर यह अपने किरदार को उस नयी स्पेस में डालते हुए कुछ नया कर जाता 
है । कलाकार की ये क्रिया सचेतन और अवचेतन कोनों स्तरों पर होती है । 
जैसे एक चित्रकार द्धिन्धायामी (लम्बाई व चौड़ाईं) सतह पर एक तीसरे आयाम (मोटाई) का रंगों और रेखाओं से आभास 
देता है वैसे ही अदाकार एक पदानि-देश में दर्शकों को कल्पना की उड़नतश्तरी में बिठा के भावनाओं के सागर में घुमाता 
अप्रेलन्जन८२०१२ / ११६ 
