नटरंग-त्२ 
है । अदाकार के दो महत्त्वपूर्ण बीमार हैं-शरीर और वाणी, और संगीत, मंच-साजा तथा प्रकाश-व्यवस्था माहोल बनाने में उस 
की मदद करते हैं । 
एक बार पाकिस्तान, लाहोर में रफी पीर महोत्सव में हम 'बूहे बारिश का प्रदर्शन करने गए तो वहाँ जाकर पता लगा 
कि हमें एक टेट में प्रस्तुति देनी होगी और उस वक्त साथ वाले टैट में कठपुतली का नाच हो रहा होगा-----., बार तो 
सिट्टीक्वेंपिट्टी गुम हो गयी पर फिर हम ने लेपल माईक लगा कर प्रस्तुति दीं और मजा तब जाया जब सारा टैंट खचाखच भरा 
देखा । 
प्रदर्शन-देश का संयोजन निर्देशक करता है । प्रदर्शन-प्रलेख और मंचन की बुनियादी परिकल्पना को सामने रखते हुए 
अभिनेता और निर्देशक के पारस्परिक विचार से प्रदर्शन साकार होने लगता है । जिस तरह पैलेट पर शेड वना के उसे ब्रश 
में भर के जब उठाते हैं और कैनवास पर चलाते हैं तब जानते हैं कि कहाँ वह शेड लगाने वाले हैं फिर भी तूलिकाघात कई 
बार चकित का जाता है । उसी तरह अदाकार जब जपने किरदार की भूमिका में आता है और किरदार की पंक्तियाँ बोलता 
हेड्डेउन्हीं पंक्तियों को जिनका संय२हाँ बार अभ्यास किया है-तब भी वह उनमें उपने लिए एक नवोन्मेष खोज लेता है । 
यहीं है जीवन्त प्रदर्शनी का मज़किंएक क्रिरदार अगर कोई भी बार भी प्रस्तुत करता है तब भी हर बार कुछ नया करता ही 
है सिर्फ जपने को दोहराता नहीं है क्योंकि दोहराने से यह किरदार यान्विक हो जाएगा और अपनी भावक्वेंसम्पदा खो देगा । 
भौतिक स्पेस के बाद एक आध्यात्मिक सोस उत्पन्न होती से जैसे जैसे नाटक की कहानी जागे बढती है-वजनी एकरैखिक 
है या चक्रिय इस बात से कोई फ़र्क नहीं पड़ता । जैसे अगर महाभारत के किसी प्रसंग पर नाटक का रहे हैं तो असल में 
तो कलाकार मंच पर से संवाद बोलते हैं पर वह दर्शक को रणभूमि में या कृष्ण के रथ पर या जलते हुए महल में ले जाते 
हैं । जैसे 'वूहे बारिया' में अजीत कौर की कहानी 'मामी' में अदाकार उस बूढी औरत की कहानी सुना रहा है जिसे जवानी 
में ही उसके शौहर ने घर से निकाल दिया था क्योकि उसे लगा कि यह काली है । तो उस बदकिस्मत औरत, जिसे सब मामी 
काने लगे थे, ने कैसे अपनी सौतन की चाकरी करके शिन्दगी काटी । जैशे-जैसे अदाकार कहानी सुनाता है, दर्शक के मन 
में जो प्रत्यक्षीकरण होता है उस दुखियारी औरत का, उसके हालात का, यही है वह आध्यात्मिक स्पेस जिस के ज़रिये उस 
किरदार के अनुभव दर्शक के अनुभव वन जाते हैं और वह उस किरदार के साथ-साथ सुख-दुख, परेशानी, हैरानी सब अनुभव 
करता है । 
उस आध्यात्मिक स्पेस का रूपायन कलाकार ही करता है-इस का दिशा-निर्धारण ज़रूर निर्देशक करता है और जन्य मंचीय 
उपकरण इत्यादि मदद भी करते हैं पर फिर भी इस में अदाकार को पूरी आजादी होती है कि वह जितना भी गहरा उतर जाए । 
जितना महसूस करके वह अपनी भूमिका निभाएगा उतना ही साफ यह दर्शक का आध्यात्मिक सोस हो जाएगा । हैं", अदाकार 
की आजादी गहरा जाने तक ही सीमित है, दाएँ-बाएँ या इधर-उधर जाने की आजादी उसके पास नहीं होती क्योंकि आखिरकार 
वह नाटक का एक किरदार है जिसे निदेशक ने अभिकल्पित क्रिया है । यदि कलाकार अपनी सीमाएँ छोड़ता है तो उससे 
नाटक का सुनिश्चित क्रिया हुआ अनुभव टूटता है । इसे कहते हैं अदाकार का बिखरना, जिससे अदाकार को हमेशा बचना 
चाहिए । 
जब दर्शक पूर्ण रूप से पात्रों से जुड़ जाता है यानी नाटक का आध्यात्मिक स्पेस दर्शक के मन में वहुत स्पष्ट बन जाता 
है तब ये कहीं ना कहीं दर्शक की संवेदनशीलता को छू लेता है-वाव यह अनुभव पूर्ण रूप से दर्शक का जपना वन जाता 
है; ताउम्र उसके साथ रहता है । जो, नाटक या कलाकार दर्शक के भीतरी मन को तू पाते हैं यही अपनी छाप छोड़ते हैं और 
इसीलिए सफल नाटक भी होते हैं । 
डॉ. नीता महेन्द्रदृ : ईंपेल- : 116१७111०र्धिरा८11'९21 (या७11०जि८०तो१ 
१२० / अप्रैलन्जन३२० १२ 
