रंगस्थल, रंग के लिए स्थल 
सुघन्या देशपाण्डे 
अंग्रेजी से अनुवाद : प्रभा दीक्षित 
मैं ज्यादातर शहरी रंगस्यलों के को में ही चर्चा करूँगा, इसलिये नहीं कि ग्रामीण जगहें महत्त्वपूर्ण नहीं हैं, विडम्बना के पति 
बिल्कुल अन्धा होकर ही कोई यहाँ, नीनाम में खड़े रहकर ऐसा कह सकेगा बल्कि इसलिये कि ग्रामीण रंगस्वलों के बोरे 
में बात करने लायक योग्यता मेरे पास नहीं है । 
१ 
जिस एक कारण से हम सब यहाँ हैर-हममें से कईं हमारी अपनी रंगशालाएँ वना चुके हैं, वना रहे हैं या बनाने का सपना 
पाल रहे हैं । प्रश्न स्वाभाविक है, क्रिस तरह की रंगशाला ? रंगस्वलों के बोरे में एक विडम्बना यह है कि अपूर्णता., अवसर 
इनके लिये कारगर हुआ करती हैं । अपने देश में देखी हुई कुछ सर्वाधिक सम्पन्न रंगशालाओं के बोरे में सोचिये, बात साफ़ 
हो जाएगी । 
मेरे शहर दिल्ली के श्रीराम सेन्टर में एक तहखाना था जिसे गोदाम की तरह इस्तेमाल के लिये वनाया गया था । 
राजेन्द्रनाथ जब एस.आर.सी. के निर्देशक थे, १त्७६ में, तब उन्होंने इसे रंगस्थल में बदल दिया । उस तहखाने के बीचोंबीच 
क्लीट का एक विशाल खम्भा था । इसकी वजह से हॉल में पीछे की तरफ़ ही दृश्य कभी वहुत अच्छा नहीं दिखता था । 
परम्परागत रंगस्थल के हिसाब से तीतर की छत की उकैगई भी पर्याप्त नहीं थी और उतरनेवाला जीना हॉल के एक तरफ 
दिखायी देता था 1 नेपथ्य की दीवारें पूरी ऊपर तक नहीं उठी थीं, इसलिये अगर मंच पर घुप्प अँधेरा चाहिये हो तो सारी 
बत्तियाँ गुल करनी पड़ती थीं । इसी तरह मुम्बई में छबीलदास हॉल तक पहुंचने के लिये तीन भक्ति तक चढाई करनी 
पड़ती थी और वहाँ तक पहुंच लेने के बाद भी सड़क और शहर के शोरगुल से छुटकारा नहीं होता था । पंखों की आवाज़ 
प्रदर्शन के दौरान भी चलती रहती थी और समग्रता रचने के लिये उन्हें बन्द करना पड़ता था । नतीजा यह कि दशक पसीने 
से लथपथ हो जाते थे । प्रकाश" के लिये भी पर्याप्त सुविधाएँ नहीं थीं । पडोस के पुणे में सुदर्शन पाले एक बिवाहगृह था । 
उसमें पा१र्जके के लिये जगह लगभग है ही नहीं । ऊँचाई वहुत कम, मंच की चौड़ाईं भी ना के बराबर, न पार्किग की 
सुविधा, न कोई कैफेटेरिया । छबीलदास दादर रेल्वे स्टेशन के निकट है इसलिये उपनगरीय ट्रेनों द्वारा वहाँ आसानी से पहुंचा 
जा सकता था, वेसे भी सत्तर और अस्सी के दशक में कार रखने वाले लोगों की संख्या सीमित थी । 
कोलकाता में श्यामानन्द जालान ने अपने एक रंगस्थल का खाका अपने एक वास्तुकार मित्र से बनवाया था । जब वह 
वन चुकी तो भव्य सी लगी, लेकिन ऐसा लगता है कि प्रदर्शनों के लिये विकट साबित हुई । फिर किसी वक्त जालान को 
यह नोटिस मिला कि रंगशाला कुछ निर्माण सम्बन्धी नियमों का उलंघन का रही है । जालान ने उस खूबसूरत रंगशाला को 
ढहा दिया । उसकी, जगह पर जो बनायी गयी, वह खूबसूरती में पहलेवात्ती की आधी भी नहीं है लेकिन खूब कारगर है । 
पीटर चुक ने अपनी मोलिक किताब 'एडाप्टीक्वेंस्पेस' (खाली जगह) में इस बात को बखूबी व्यक्त किया हे-वास्तुकला के 
अन्य रूपों में सजग, सुस्पष्ट अभिकल्प (डिजाइन) और उसकी कारीगरी के बीच एक सीधा सम्ब८ध है : एक उटपटांग 
अभिकल्प वाले अस्पताल की अपेक्षा एक अच्छे ढंग से अभिकल्पित अस्पताल कहीं ज्यादा प्रभावी होगा, लेकिन रंगशाला के 
अभिकल्प की समस्या की तो शुरूआत भी तार्किक ढंग से नहीं यया जा सकती । यहाँ मामला विश्लेषणपूर्वक यह बताने का 
है ही नहीं कि ज़रूरतें यया हैं और कैसे उन्हें बेहतर संगीत किया जाए। इस प्रक्रिया से जाम तोर पर एक निर्जीव, 
अप्रैलक्वेंजंन३२०१२ / १२१ 
