नटरंग-त्२ 
परम्परागत, प्राय: ऊष्मारस्ति प्रेक्षागार वजूद में जाएगा । रंगशाला के निर्माण का विद्वान उस चीज के अध्ययन से निकलना 
चाहिये जो लोगों के बीच अत्यन्त सजीव सम्बन्धों को उजागर कर देती हेक्ला यह चीज़ समानुपातहीनता या कि 
अव्यवस्था के परिये बेहतर सिद्ध होती है? अगर हौं, तो अव्यवस्था का नियम यया हो सकता हे? 
इन सारे रंगग्यलों-----एसवर-सी० का तहखाना, छबीलदास, पदातिक, सुदर्शन---: इन शहरों में ग्रैरडव्यावसायिक रंगकर्म- 
को पीसने में एक बेहद महत्वपूर्ण भूमिका निभाई क्योंकि इन्होंने लोगों के चीन अतीव जीवन्त सम्बन्धों को उजागर क्रिया, 
पाता और पोसा । बेशक, एक बात तो यह थी कि ये रंगस्थल लोगों की पहुंच के भीतर थे । १त्८० के दशक में जब मैं 
स्नातकपूर्व छात्र था तब श्रीराम सेन्टर के तहखाने में मैँने अभिनय क्रिया था, उस समय उसका भाड़ा ढाई भी रुपये के आस 
पास था, और हॉल अगर महज़ रिहर्सल के लिया जाता तो और भी सस्ता । छबीलदास को 'आविष्कार' गुप ने किराये पर 
ले रखा था जिसे वह १त्८० के दशक में जन्य नाटूयदलों को डेढ़ भी रुपये में भाते पर देता था । सुदा/ने सोलह भी रुपये 
और ग्रतिलाइट पचीस रुपया अतिरिक्त में प्रदर्शन के लिये, और तो भी रुपये प्रति घपटा लाइट के लिये अतिरिक्त में 
रिहर्सल के लिये, भाड़े पर उपलब्ध था । रंगप्रदर्शन के लिये ऐसी जगहें ग्रेरक्वेंव्यावसायिक दलों को आर्थिक रूप से टिके रहने 
का मौका देती हैं और एक नया दर्शक समुदाय ख़ड़ा करने में भी मददगार होती हैं जो सस्ते टिकट की वजह से वहाँ जाता 
है । १त्८० के दशक में छबीलदास में टिकट के पॉच रुपये लगते थे और सुदर्शन में आज भी सबसे महँगे टिकट के दाम 
पचास रुपये हैं । 
हममें से कई लोगों ने इनका या इनके जैसी जगहों का इस्तेमाल क्रिया है जहाँ तमाम कमियों के बावजूद हमने दर्शकों 
और अभिनेताओं के बीच ऊर्जा का विशेष प्रवाह मोजूद किया है । इसका सीधा कारण यह है कि हालाँकि ये जगहें 
मूलत: रंगकर्म के लिये नहीं वनी थीं, लेकिन एक बार खोजी और अनुकूलित कर ली गयी तो इन्होंने रंगकर्मियों और 
दर्शकों के बीच की एक विशाल ज़रूरत को पूरा किया । इन्होंने एक खालीपन को मरा, समय की माँग का उत्तर दिया । 
मुड़ कर देखते हुए उन अपूर्णताआँ के लिये स्मृत्तिमोह साज हे…उदाहरण के लिये का सकते हैं कि छबीलदास में छन 
कर जाता हुआ सड़क का शोर, जिसकी वजह से जाप असली जीवन को कभी बिसरा नहीं पाते थे, लेकिन जब दरअसल 
वैसा होता था तब उसको बर्शज्ञा करना मुश्किल था;-एक अभिनेता की तरह भी और दर्शक की तरह भी । _ 
दूसरे शब्दों में, सुकल्पित रंगस्वलों से वाकई छुटकारा नामुमकिन है । हममें से कई लोगों ने पृथ्वी प्रियेटरमें नाटक देखे 
हैं और किये भी हैं, और सचमुच वह उल्लास विशिष्ट है । पृथ्वी थियेटर अपनी संस्थापक--; स्वयं एक अभिनेत्री बी---- 
और अपने वास्तुकार के बीच एक बड़े खास सम्बद्धता की वजह से है । १त्अ७० के दशक के जप्त में जब वह जैना तब 
ध्रस्टन्सटेज एक अनोखी सी बात थी और उसकी सफलता से उरु-नाती नाग ने बंगलौर में अपने सीबर्णझर के निर्माण के 
समय प्रेरणा ली । लेकिन पृथ्वी की सफलता का श्रेय सिर्फ उसके अभिकल्प-व्य-निस्सन्देह भव्यड्डेक्रो देना एक भूल होगी । 
पृथ्वी ने रंगप्रबन्धन में भी श्रेष्ठतम पद्धतियों के प्रतिमान बनाए, और मान लाके मराठी के लिये नहीं, लेकिन हिन्दी और 
अंग्रेजी के गेर व्यावसायिक नाटकों के लिये पिछले लगभग तीन दशकों से जीवन-डोर का काम किया है । 
पृथ्वी विशेष जब नये प्रबन्धन के हाथों में जा रहा है और देखना दिलचस्प होगा कि केसी नयी नीतियाँ अपनाता है । 
२ 
पृथ्वी थियेटर ने न केवल रंगकर्मियों के लिये एक सुलभ, दोस्ताना, सुकल्पित रंगस्थल दिया, बल्कि उसने एक दर्शक 
समुदाय को विकसित करने के लिये भी कडी .मेहनत की । डुगैर भी बड़े पैमाने पर नीनासम के बोरे में भी यहीं सच है 
जिसने य२न्नडिगाओं की अनेक पीढियों को नाटक, सिनेमा, साहित्य और जाम तीर से कलाओं में शिक्षित क्रिया । इन 
प्रयासों के बोरे में अक्षरों और संजना बात केरेन । उस सत्र की सूची में उनके साथ सतीश अलेकर का नाम भी है, वे पुणे 
विश्वविद्यालय के ललित कता केन्द्र-सेवानिवृत्ति तक वे उसके अध्यक्ष रह चुके हैं-और उसके अलावा महाराष्ट्र के कुछ 
प्रमुख शहऐँ में दर्शके समुदाय विकसित करने की दिलचस्प पहल के बारे में भी बात करेंगे । 
नाटक अकादेमी की यह पाल फोर्ड फाउंडेशन की आर्थिक मदद से थी । उस योजना के विस्तार में जाए हिना इतना ही 
काना पयप्ति होगा कि इसका लक्ष्य विभिन्न शहरों में नाटक के उन उत्साहियों और समूहों को पहचानना था जो नाटक 
१२२ / अप्रैलन्दून८२०१२ 
