नटरंग-त्२ 
की प्रस्तुति के लिये मेजबानी का भार उठने को तैयार थे । यह एक विलक्षण योजना थी और अनाज, उदाहरण के लिये 
महाराष्ट्र में कोकण तट पर ककांवती अत्यन्त जीवन्त केब्दों में से एक बन गया है । के 
बेशक यह सही है, जिसे मेने अन्यत्र शहरी मघेस (सध्याक्षाशांश्चि कहा है, वह महाराष्ट्र में पाले से मौजूद रहता जाया 
है । डेढ़ भी सालों से इस महिस ने नाटक को पीसा है । अनुमान है कि १८८० के आरम्भ में पूरे राज्य के साँगली, कोल्हापुर, 
कराड, सतारा, मिराज, देलगं१वि आदि शहरों में पैतीस नाटक कम्पनियों' सक्रिय थीं । जाज भी महाराष्ट्र में जो व्यावसायिक 
दुदुकहेखेले जाते हैं उनमें से केवल तीस या पैतीस प्रतिशत ही मुम्बई या मुणे में होते हैं बाकी सब प्रदर्शन इसी मघेस में 
। 
लेकिन बेशक, अलेकर और उनके साथी नाटक अकादेमी की योजना के द्वारा जो कर रहे थे वह इससे बिल्कुल भिन्न 
था । वे पैर व्यावसायिक प्रयोगात्मक नाटकों के लिये एक विवेकशील, समझदार दर्शक समुदाय खड़ा करने की कोशिश 
का रहे थे । कुछ इन कोशिशों के नतीजे में और कुछ अन्य प्रेरकों की वजह से, महाराष्ट्र में आज़ सैर व्यावसायिक नाटकों 
का भी एक दर्शक समुदाय है । 
गोविन्द देशपाखे के नाटक "सत्यशोधक" का सुखद उदाहरण लें । जोतीराव और साविन्नीबाई फुले के जीवन पर 
आधारित यह नाटक १त्त्२ में जन-नाट्य-मंच ने तैयार करवाया था । तब इसका प्रदर्शन हमने हिन्दी में क्रिया था और यह 
सफल रहा था । फिर कोल्हापुर के रंगदल "प्रत्यय" ने, जो खुद भी नाटक अकादेमी की योजना का हिस्सेदार आ, इसको 
मराठी में किया, लेकिन कुछ प्रदर्शनों के बाद ही नाटक सिमट गया । पिछले वर्ष पुगेनीयत निदेशक अतुल पेठे ने 
पुते-नगर-निगम की सफाई कर्मचारी यूनियन के लिये इस नाटक का निर्देशन करना तय क्रिया । सफाई कर्मचारियों द्वारा 
फुले के जीवन के अभिनय में कुछ वहुत मर्मस्पर्शी था । यह भी सच है कि पिछले दो दशकों में फुले की प्रतिमा स्वयं भी 
कृत से बृहत्तर आदर्श बन चुकी है । छ: महीने के रिहर्सल के बाद जनवरी में नाटक की प्रस्तुति आरम्भ हुई । कोई भी 
इसकी अभूतपूर्व सफलता के लिये तैयार नहीं था । नाटक ने अनेक कस्यों और शहरों का सफर तो तय किया ही, गाँवों तक 
भी जा पहुंचा । वस्तुत८ इसे एक हफ्ता पहले नयगॉव में जो सावित्रीबाई फुले का अपना गॉव है-प्रभास-यास के अनेक गाँवों 
से जाए हुए पाँच हजार दर्शकों के सामने खेला गया । जाहिर है जब कोई नाटक छोटे शहरों और गॉवों का सफ़र बता है 
तो उसको रंगमंच पर खेलने का विचार लूमन्तर हो जाता है । इस तरह के नाटक को जाप वस्तुत८ तभी जीवित रख सकते 
हैं जब जाप किसी भी जाइ-जनी हो या जनवरी, किसी भी समय रात हो या दिन-प्रा-अकाश व्यवस्था हो या न हो, उसको 
प्रस्तुत करने के लिये तैयार रहते हैं, जैसा कि वे लोग का रहे हैं । उन्हें कोल्हापुर से एक निमन्त्रण मिला है जाएँ उन्हें 
कुश्ती के एक विशाल अखाड़े में अपना प्रदर्शन करना है जो कि उचित भी है, क्योंकि फुले ने संस्कृत के मुकाबले मराठी 
के समर्थन के जाब्दोंलन के लिये पुणे के पालवानोंयमु१तीशबलों को संगीत किया थाद्धांयारह अप्रैल को फुले की 
जन्मशताब्दी पर पेशवाओं के गढ़ शनिवारबाड़ा में नाटक के एक खुले विशाल प्रदर्शन का आयोजन किया गया है । हैं 
इस वृत्तान्त का उद्देश्य नाटक या उसकी खूबियों का गुणगान करना नहीं बल्कि यह बताना है कि महाराष्ट्र में इस तरह 
नाटक देखने में रुचि रखने वाला एक सचमुच का दर्शक-तंत्र है, वे इसके बन्दोबस्त के लिये प्रशिक्षित भी हैं-पेसे की 
उगाही, भरणम्पोषण, खान-पान की व्यवस्था, प्रदर्शन की ज़रूरतों का ध्यान वगेरह इसलिये ऐसा सम्भव हुआ । 
नाटक के लिये जगह की बात करते हुए अक्सर हम दर्शक समुदाय खड़ा करने के पक्ष पर यथोचित ध्यान देना भूल 
जाते हैं । 
३ 
जन नाट्य मंच में अक्सर हम अपने प्रदर्शन दिल्ली की बाहरी सीमा के इलाकों में किया करते हैं । लेकिन पिछले एक 
दशक से यह पहचानना कठिन हो गया है कि यह बाहरी सीमा कहाँ है । दिल्ली कहाँ खत्म होती है? उन चुन फाटकों पर 
तो बेशक नहीं जो दिल्ली सरकार के अन्तर्गत जाने वाली प्रशासनिक सत्ता को उसके पडोसी राज्यों-हरियाणा और 
उत्तरप्रदेश से अलग करते हैं । दिल्ली से नोएडा, गाजियाबाद या गुड़गाँव का सफ़र करते हुए एक अजीब सा अनुभव होता 
है क्योकि यह तय करना सचमुच कठिन है कि कहाँ एक खत्म और दूसरा शुरु होता है-या कहों एक नोएडा खुद खत्म 
अप्रैलन्जान८२०१२ / १२३ 
