नटरंगन्द२ 
और दूसरा कुछ, जैसे ग्रेटर नोएडा शुरू होता है । एक को हम दिल्ली बुलाते हैं, दूसरे को नाम देने के लिये दिमागी कसरत 
करते हैं । दिल्ली और सेर दिल्ली के इस द्धन्द्र को सरकारी नामावली में भी स्वीकृति हे…रांष्टीय राजधानी क्षेत्र । जनसंख्या 
के अनुसार यह विस्तृत क्षेत्र विश्व का नम्बर दो का विशालतम शहरों जनसमूह है (लगभग २२ लाख, केवल छोक्रियों से 
द्वितीय), और क्षेत्र के हिसाब से विशालतम (लगभग य२७ए वर्ग क्रि-मी-) वस्तुत८ दिल्ली, मुम्बई और कोलकाता तीनों की 
गिनती दुनिया के सर्वोच्व दस शहरी जनसमूहों में होती है । 
लेकिन इससे एक और अधिक बुनियादी सवाल खडा होता है । पहचान के किन आधारों पर दिल्ली को एक शहर कहा 
जा सकता हे? यया आज की दिल्ली एन.सी.आर. तक एक शहर हे? फ्रान्सीप्ती कर्मिष्ठ, दार्शनिक, समाजशास्वी गोबर ने 
अपनी प्रामाणिक कृति 'द प्रोडक्शन अंक स्पेस' में दावा क्रिया है कि आधुनिक जीवन में शहर का सार्थक अस्तित्व समाप्त 
हो चुका है । शहरीकरण की प्रक्रिया, जिसे वे 'स्थलक्वेसृष्टि' (13:०८1७८९1०८ ०रु 59४८८) कहते हैं, ने स्वयं शहर को प्रभावी ढंग 
से लाँघ लिया है । शहर और ग्राम प्रदेश के बीच के ऐतिहासिक सम्बन्ध-जिसमें शहर ग्राम प्रदेश के बल पर पता करता 
था------." पाले जैसे नहीं रह गये हैं । का सकते है कि नया विशालकाय शहर अपने शहरी अन्तर्देश मधेस (11३८१८३८1९८८1) 
के बल पर पलता है । 
लेकिन यह बात भी पूरी सही नहीं लगती है, क्योकि जहाँ एक ओर "महत् नगर' (1४1१8४७०11३) काने से आज भी-चाहे 
जितनी भी यहीं-पक इकाई हमारे सामने जाती है, जो कि दिल्ली अब नहीं रहीँ, यहीं दूसरी ओर शहरी अन्तर्देश महिस में 
'सबकुछ' का घालमेल है । इसके कुछ हिस्से वैश्विक अर्थत्तन्त्र के सर्वाधिक उन्नत प्रौद्योगिक खादों में समेकित हैं, जबकि 
कुछ और हिस्से १त्वीं सदी या उसके भी पाले के समय में चल रहे हैं । सच यह है कि उक्तियों के इस विशाल समूह के 
लिये अभी तक कोई नाम नहीं गढा गया हे-कूछ जतिशारी, कुछ निर्विवाद रूप से ग्रामीण, और इन दोनों के बीच अनेक 
विविधस्तरीय--जैसा कि जाधुनिक शहर वन गया है । यह बात भी हमें ध्यान रखनी चाहिये कि शहरीकरण का यह 
इतिहास लगभग निरपवाद रूप से हिसा और बेदखली का इतिहास भी है जहाँ भूसम्पत्ति माफिया सट्टेबाज विकास को रास्ता 
देने के लिये स्थानीय नेताओं और वितीय कम्पनियों के साथ साठ-वा-ठ करके निदान समुदायों को उनकी अपनी जमीन से 
खदेड़ देता है । 
और जब यह विशाल शहरी समूह एक विषाक्त फोड़े की तरह फैलने लगता है तब ऐतिहासिक शहर स्वयं ढहने की 
कगार पर पहुँच जाता है । इसकी जगह पर आपको मिलता है 'बाइ-पास' वाला शहर-ऐतिहासिक शहर से दूरन्दूर एक 
समेकित नगरक्षेत्र । ये शहरी इलाक वस्तुत८ विशालकाय बुलबुलों जैसे हैं, बाकी देश की वास्तविकताओं से अलग 
सीलबन्दड्डेएक बुलबुला जिसमें आपको गरमी, धूल और सबसे महत्वपूर्ण, ग़रीबी के साथ आमना सामना नहीं करना 
होता । सख्त पहरेदारी बाले इन फाटकबन्द समुदायों के बीच से गुजरते हुए उन्हें इनके समान नगरक्षेत्रों जैसा, मान लीजिये 
फ्लोरिडा के नगरक्षेत्र, समझ बैठने की भूल के लिये आपको माफ क्रिया जा सकता है । 
यह विशेषता केवल भारत की नहीं । अफ्रीका और दक्षिण अमेरिका के शहर के शहर इसी धुरी पर विकसित हो रहे हैं---, 
शं-धाई, मनीला, नैरोबी, दार-ए-सलाम, केपटाउन, साओ पाउलो, मेक्सिको शहरा 'बाइ-पास' शहर वस्तुत८ शहरी जगह का 
डिजनीकरण है-मलिन उक्तियों के बीच एक अतिशय उप१शेयतावादी जीप 1 इन्हें अतिशय उपभोक्तावादी बुलबुलों के 
इदे-गिर्द भू-सम्पति का जादुई रूपान्तरण स्वयम्भू-सम्पति में हो जाता है । यही सट्टेबाज वित-व्यवस्था का सच है । 
आकस्मिक नहीं है कि १त्३० के बाद वित्तक्वेंव्यवस्या को सबसे बड़ा धवका तब लगा जब घरवास-चुलघुता फूटा । आश्चर्य 
नहीं कि हमारे समय का नारा "वॉलरट्रीट पर दखल गोया'-- एक 'स्वलीयरादेशिक' नारा है जो वास्तवन्तम्पत्ति पर हमला 
करके अवास्तवन्सम्पत्ति पर निशाना लगाता है । 
जरूरत है वास्तव को अवास्तवडसम्पत्ति के चंगुल से छुड़ाने की । ऐतिहासिक शहरों के पुनरूद्धार की जरूरत है । 
व्यवस्थाओं और सेवाओं को पुनर्जीवित करके वापस कयों में लाने की जरूरत हे-स्वास्थ्य, शिक्षा, मनोरंजन, लोकनिर्माण, 
संस्कृति आदि ताकि निवासियों को महसूस हो सके कि स्थानीय समुदायों में उनकी भी एक साझेदारी है । निवासी तब 
साझेदार होते हैं, जब वे ठोस लाभ की सम्भावना देखते हैं, तभी वे बदले में समुदाय को कुछ देने को प्रेरित होते हैं, अपराधों 
को रोकते हैं, सड़कों और सार्वजनिक स्थलों को साफ़ रखते हैं, प्रदूषण को रोकते हैं, इत्यादि। इसमें संस्कृति, विशेषकर 
१३४ / अपैत्नन्जन३२०१२ 
