नटरंग-त्२ 
नाटक, को एक अहम भूमिका निभानी है । 
जिस जगह नाटक खेला जाता है वह कभी खाली जगह नहीं होती, उस जगह के इर्द-गिर्द अपने इतिहास, राजनीति और 
विवादों के साथ समाज मौजूद होता है । अच्छे नाटक हमेशा इस इतिहास, राजनीति और इन विवादों से जुड़े होते हैं । सभी 
कलाओं में नाटक ही सबसे अधिक स्थानिक-विशेष स्वान-वैशेषिक (51०४१1६1७ 13१७९८७1४८) होता है । ठीक इसी वजह से 
नाटक जपने स्थल को राजनीतिक ऊर्जा से क्योंन्तित कर देता है । उसकी इस वहुत खास क्षमता, स्थल को राजनीति से 
क्नॉस्वित कर देने की शक्ति, को दबाना या नकारना नहीं है, उसे गले लगाना है । 
४ 
एक परिकल्पित दृश्य की रूपरेखा खींच कर मैं समाप्त करूँगा । 
यह विलाप प्राय: सुनने को मिलता है कि गुम्बद में केवल एक पृथ्वी थियेटर है, बंगलौर में केवल एक रंगर्शकर या पुणे 
में केवल एक सुदर्शना इनकी स्थापना के पाले इन शहरों में कोई रंगशाला नहीं थी । लेकिन एकबार स्थापित हो जाने के 
बाद इनमें से हर एक ने देर-सबेर अपने ढंग के नाटक और दर्शक आकर्षित कर लिये । शायद आरम्भ में पृथ्वी को दर्शकों 
को आकर्षित करने के लिये बसी मशक्चल्ल करनी पडी, लेकिन आज कहा जा सकता है कि जुहू के इस हिस्से को एक 
फशेता पता बनाने में इस रंगशाला का काफी योगदान है । जब रंगशंकर का निर्माण हो रहा था तब उसके विषय में यह 
आशंका प्रकट की जा रहीं बी-यया दर्शक जे.बी. नगर तक का सफ़र तय करेंगे? दूसरी जोर छबीलदास और बाद में 
सुदर्शन शुरु से ही रंगकर्मियों और दर्शकों को अपनी जोर खींचने में सफल रहे थे । 
यहाँ, धनी बनाई यग्रेटियों मौजूद हैं । पृथ्वी और रंगशंका एक प्रकार की कोटि है, छबीलदास और सुदर्शन दूसरे प्रकार 
की । हर कोटि जिस प्रकार के दर्शकों को आकर्षित करती है और जिस प्रकार का रंगकर्म यहाँ देखा जाता है वह व्यापक 
तोर पर समान है लेकिन बेशक, उनमें अन्तर भी है । रंगशंकर ने जिस तरह कन्नड़ के नाटक और दर्शक आकर्षित किये, 
उस तरह पृथ्वी मराठी के नाटक और दर्शके कभी आकर्षित नहीं कर पाया, लेकिन फिर भी इन दोनों में अन्तर की अपेक्षा 
-समानताएँ अधिक हैं । दूसरे शब्दों में, मेरा अनुमान है कि पृथ्वी थियेटर यदि बान्दा या अंधेरी में भी होता तो भी वह इसी 
प्रकार के रंगकर्म और दर्शक खींचता । उसी तरह माटुंगा या विले पालें के किसी स्कूल या कॉलेज के प्रबन्धन को अपने 
यहौं रंगकर्म को स्वीकृति देने के लिये मना लिया जाता तो वहाँ जो दृश्य देखने को मिलता यह लगभग माहिम क्षेत्र के 
ब्ला या सुदर्शन जैसा होता । 
इसका सीधा कारण यह है कि हमारे शहरों में दुखद रूप से रंगस्थलों की वहुत कमी है । आन्दिया गुजार बताते हैं कि 
हेपब्रुर्ग में लगभग पचास रंगशालाएँ हैं, उनमें से हर एक पूरे साल के लिये सक्रिय और व्यस्त रहती हैं । मैं नहीं जानता कि 
मुम्बई में कितनी रंगशालाएँ है, लेकिन दिल्ली में निश्चित रूप से दस भी ऐसे सक्रिय स्थल नहीं हैं जो सारे साल के लिये 
केवल रंगकर्म और साक्षात् प्रदर्शन को समर्पित हों । हेबिटाट सेन्टर के साइन सभागार में दरअसल नाटक की अपेक्षा 
सम्मेलन अधिक होते हैं । 
मान लीजिये मुम्बई या दिल्ली में रंगकर्म के लिये सचमुच पचास स्थल होते, मैं पचास पृथ्वी थियेटर नहीं कहता क्योंकि 
उससे एक वर्ग-विशेष दिमाग में जाता है । बड़े और छोटे, मुक्तग्रेगन और द्वारबन्द, सम्मुख और बहुमुख, कुछ रंगस्थल की 
तरह निजि, कुछ जुगाड़-सम्भव । अगर ये पचास जगहें सारे शहर में फैली हों तो जाप चाहे जहाँ भी रहते हों, नाटक की 
एक सक्रिय जगह अपने लिये ५-७ किलोमीटर के दायरे में होगी । उदाहरण के लिये जाप अगर गोरेगाँव या घाटकोपर में 
रहते हों तो जुहू तक जाकर नाटक देखने के लिये कोई खास वजह होनी चाहिये क्योकि जाप जहाँ रहते हैं वहीँ निकट ही, 
बल्कि शायद पैदल ही पहुंच पाने लायक दूरी पर एक रंगशाला होगी । ऐसी स्थिति में दर्शकों को आकर्षित करने के लिये 
ज्यादा कठिन प्रयास करना पडेगा क्योंकि दर्शक के पास अनेक विकल्प होंगे । तब इन रंगशानाओं को यया करना होगा? 
इन्हें अपना एक दर्शक समुदाय विकसित करने के लिये और उन्हें जपने प्रति नित्प्रप्रवान् वनाए रखने के लिये समय, 
प्यास और उर्जा लगानी होगी । इसके लिये रंगस्थलों को अपनी अनोखी या कम से कम एक अलग पहचान बनानी 
होगी---, जगहें क्लासिकल नाटकों के लिये विशेष हों, कुछ को सांगीतिक प्रस्तुतियों के लिये जाना जाए, कुछ केवल 
अप्रैलन्दून८२०१२ / १२५ 
