नटरंग-त्२ 
धारदार प्रयोगात्मक नाटकों से जा", कुछ राजनीतिक चुनौती वाले नाटक पेश करें जादि आदि । तो अगर जाप गोरेगाँव में 
रहते हैं तब भी जाप जुहू तक का सफ़र तय करने के इच्छुक रहेंगे, क्योंकि जुहू का रंगस्थल आपको जो देगा वह आपको 
गोरेगाँव के रंगस्थल से नहीं मिलेगा (सिनेमा के बिलकुल विपरीत जहाँ पहुंच की आसानी व्यापारिक सफलता की वहुंजी है ।) 
मेरा एक अनुमान यह भी है कि जास-पास के क्षेत्र में अपनी जगह बनाने के लिये इन रंगशालाओँ को ज्यादा छोर लगाना 
पड़ेगा । ऐसी स्थिति में ये जगहें वहाँ के समुदाय के सुख-ब, आकांक्षाओं और निराज्ञाओं को प्रतिबिम्बित करके उन्हें 
आवाज़ दे सकेंगी । 
मुझे गलत न समझे । मैं कोई संकीर्ण राजनीतिक तर्क नहीं दे रहा हूँ। यह सुझाव देना मेरा मकसद नहीं कि जिसे 
'कम्यूनिटी थियेटर कहा जाता है सिर्फ उसी का प्रदर्शन हो । मेरे कहने का सीधा मतलब यह है कि जिस समुदाय के बीच 
वह रंगशाला है, उसको एक किस्म का अपनापनाजधिकारभाव महसूस हो । तब उस रंगस्थल के न केवल बचे रहने वक्ति 
जलने-फलने में भी उस समुदाय का बड़ा देवि लगा होगा । 
ऐसी अपने समुदायों में धँसी हुई रंगशग्रलाएँ उन केद्धों में बदल जाएँगीं जिनके इदे-गिर्द क्षय होते, बिखरते हुए 
जास-परिस को खत्म होता छोड़ने की बजाय पुनक्खीवित किया जा सकेगा। 'खाई-पास' शहरों की अपेक्षा, शहर के 
सिद्धान्तकार गार्थ मेयर्स का अनुसरण करते हुए मैं कहँपुप्न कि हमें "सम्बद्ध शहरों' (3९1५6०७५1 616११) की ज़रूरत है जहॉ 
पास-परिस के बीच के अन्तर अलगाव और बहिष्करण की मजबूत चारदीवारी न बन जायें बल्कि ऐसी लगभग अदृश्य दूरी 
रह जाएँ जिसके जार-पार एक-दूसरे की मदद के लिये हाथ बढाया जा सके…मेयर्स हमेँ एक स्वाहिली मुहावरे के विषय में 
बताते हैँ-"सीसी क्या सीसी' (ने वित ने) जिसका अर्थ है "एक दूसरे के लिये इम' । सामाजिक सम्बन्धों के परिये शहर 
के निर्माण के बोरे में, एक सामाजिक ताना-बाना रचने के बारे में जिसकी जड़े सांस्कृतिक उत्पाद में हों, नये किस्सों के 
शहरों के को में गम्भीरता से सोचने की ज़रूरत है । 'दखल' आन्दोलनों के इस समय में हमारी ज़रूरत है कि नाटक पूरा 
शहर 'दखल' कर ले । 
अगर ऐसा हो सका, तो नाटक को समाज में उसकी जगह मिल जाएगी और समाज भी नाटक की जगह का मूल्य 
समझेगा। दुस्साहस के साथ सोचने का वक्त आ गया है । 
प्रस्तुत उल्लेख नीनासम में आयोजित एक कार्यशाला (मार्च, 2012) के दोरान पढा गया था । 
सुधन्ता देशपाण्डे : ईमेल : ९७6७26८८दुश्या००-८०-०1८ 
प्रभा शिक्षित : ईमेल : 1४121८४1113111146छट्ठाद्राअं1-601४1 
1. मिथिला का जो समतल इलाका नेपाल में जाता है (जनकपुर), एक बार वहाँ के एक लेखक ने अपना दुख बयाँ करते हुए बताया था कि ये लोग तो हमें 
नेपाली मानते ही नहीं, मधेसी कहते हैँ…जाहिर है कि शब्द मध्य देश से मघेस और मधेसी बना है-----.: 111०८०८1८७०1 की धारणा पहले दूसरे ढंग 
से रही हो, न रही हो । लेकिन अब 111८९८४1३०८1 की राजनीति से लेकर समाजशास्त्र में अक्सर होती ही है इसलिए यह यएकय शब्द नेपाली से हिन्दी 
में लाकर चल सकता है, ऐसा मैं सोचती हूँ । (प्रभा दीक्षित) 
१२६ / अप्रैलन्यून८२०१२ 
