नटरंग-त्२ 
अभिनय के आकाश में (सानन्द-रस 
गोतम चटर्जी 
जहाँ सोस है यहीं इमोशन है । सोस इमोशन है । जाकाश भाव है । गीता में आकाश का सार शब्द है । नाट्यशास्त्र में आकाश 
का सार भाव है । इसकी वृत्ति में (प्राचार्य अभिनवगुप्त कहते हैं कि पाट्य (टेक्स्ट) ही भाव है और भाव ही रस है । इस प्रकार 
यष्ट्रय रस है । आधार में प्रकाश है । भावाकाश । शान्त रस । क्योंकि यहाँ स्पेस है । जाकाश है । आकाश नहीं तो आनन्द 
नहीं । प्रकाश नहीं तो अनहद नहीं । आकाश नहीं तो शान्ति नहीं । इसे हम विस्तार की गहराई में समझेंगे । समझने के लिए 
इम अपनी विश्वास-व्यवस्था (बिलीफ सिस्टेम) को थोडी देर के लिए छोड़ प्राचीन वैदिक बन्दियों की विचार-व्यवस्था 
(फिलोसॉफिकल सिस्टेम) को देखेंगे । विद्या के विस्तार में विद्या की गहराई है । विस्तार या एक्सपैन्धान का अर्थ है अवस्था 
में परिवर्तन यानी चेंज इन कंडीशन । विस्तार का अर्थ कभी भी क्षेतिज या उध्वधिर बढत नहीं होता । विस्तार से सोस का 
अस्तित्व सिद्ध होता है । विद्या या ज्ञान या वेद के प्रकाश का विस्तार या व्याख्या ही तन्त्र है । जागम है । आगम यानी प्रकाश 
का स्पेस, जो प्रकाश को प्रकाश और स्वनि को ध्वनि बनाता है । 
अभी से डाई हजार साल पहले आचार्य भरत ने नाट्यवेद में अभिनय के परिपेक्ष्य में जाकाश (अभी जिसे हम सोस का 
रहे हैं) का जो विचार रखा है उसे समझने के लिए शास्त्र और शास्वीयता के अभिप्राय को पाले समझना वहुत ज़रूरी है । 
शास्त्र संस्कृत के 'शास' से बना है जिससे शास्त्र और शासन दोनों ही शब्दों की न्युत्पत्ति हुई है । उस व्यवस्था में शस्त्र सिर्फ 
विचार शेली न होकर प्रथमत: जीवनशैली हुआ करता था, भले ही वह शस्त्र लिखा हुआ पुस्तकाकार न हो । जब वैदिक आँषेयों 
ने इस सृष्टि में यह पाती बार ढूँढ़ लिया कि जीवन सिर्फ मृत्युमुखी नहीं, बल्कि वस्तुत: चेतनामुखी है तो कुछ समय बाद 
यह भी पाया कि चेतनामुली जीवन को पाने और अन्मुत का स्वाद चखने में योग का रास्ता सबके लिए मुश्किल हो रहा 
है, वेद सबके लिए साज नहीं हो पा रहा, तो कुछ बन्दियों ने एक साज रास्ता ढूँढा, नाद का रास्ता । उस समय 'मार्ग' शब्द 
अपने जाप में उनके लिए ईश्वर का पर्याय था । आज भी ताजी दर्शन में ईश्वर को मार्ग ही कहते हैं । तो मार्ग उनके लिए 
स्पेस था, कला के अभिप्राय में । यह तत्क्षण बनता था । किसी स्मृति से नहीं । अर्थात् उस तरह की स्मृति से नहीं जिसे हम 
स्मृति कहते और समझते हैं है अतीतधर्मी स्मृति नहीं । यह स्मृति अभी है । इससे प्रकट होने वाला विचार भी अभी है । और 
इसका महापरिनिर्वाण भी अभी में ही है । ताकि अगली स्मृति जपना क्षणिक घोंसला बना सके । पुन: । विचार वस्तुत: वृत्ति 
है । वित्त की वृत्ति चित्त का विस्तार है । इसे हम विचार कहते हैं । योग में यह विस्तार है । मार्ग है । वृत्ति को पालि में वीयी 
कहते हैं । बीबी माने मार्ग । मार्ग शब्द वैदिक और उत्तर वैदिक समय में बहुत महत्त्व का रहा है । इसे देखना ही सोस को 
समझना है । वैदिक अधि भरत मुनि ने कला में सोस का कन्सेप्ट हमें यहीं से दिया है । 
जंगल में सिह अपने मार्ग से नित्य परिचित है । मृग या हिरण भी अपने उस मार्ग से परिचित है, अभ्यस्त है जहाँ से 
यह रोज़ जाता या लोटता है । किंतु जब सिह उसके पीछे मृत्यु की तरह है तो वह प्राणरक्षा "के लिए न जाने किधर भागता 
है, उस वबृत्त यह उसके लिए अज्ञात रहता है । उसके गुज़र जाने से वह उसका मार्ग बनता है जिस पर सिह भी भागता है । 
कदम रखा तो बना भागी पिछली अतीतधर्मी स्मृति से नहीं । तो यह हुआ वैदिक बन्दियों का मार्ग संगीत । उसे आहारों ने 
दोहराया, उस मार्ग पर चले तो वह हुआ देशी संगीत । यह लोक संगीत हुआ । लोकधर्मी । फिर जब यही शैलीगत हुआ तो 
वह नाट्यधर्मी कहलाया । भारत में क्लासिकैत्तिटी या ज्ञास्वीयता का अर्थ इसीलिए पश्चिमी क्लासिकल शब्द से बिल्कुल भिन्न 
है । यहाँ उसे शास्वीय कहते हैं जो नाट्यधर्मी और लोकधर्मी दोनों हो, जिसमें कोनों का समावेश हो है नाट्यशास्त्र में आचार्य 
अप्रैल-जून८२०१२ औ साय 
