नटरंग-त्२ 
भरत धर्मी दो प्रकार से बताते हैँ…लोकधर्मी और नाटूयधर्मी । दोनों से हमारी शास्वीयता बनती है । ऐसा- नहीं कि जैसा हम 
आज अपनी विशवास-व्यवस्था में कहते हैं कि शास्वीय संगीत और लोक संगीत । शास्वीय नृत्य और लोकनृत्य । शास्वीय संगीत 
जिसमें गायन, वादन और नृत्य तीनों है, में लोक और नाट्य, दोनों हैं । इसे जान लेने के बाद हम इस मूर्खतापूर्ण संवाद में 
नहीं पड़ते कि लोक पहले या शास्त्र । तो हमारे राग संगीत में लोक और नाट्य दोनों हैं, तभी वह शास्वीय है । यह वेस्टर्न 
क्लासिकल म्यूजिक और क्लासिकल फिजिक्स से अर्य और अभिप्राय, दोनों में भिन्न है । ईसा पूर्व पाँचवीं शती में जातियाँ 
जो गाती थीं यह ज्ञास्वीय था, उसे उस समय जाति गायन कहते थे, उसे ही राग संगीत का नाम मिलाड्डेआठर्वी शती ईसवी 
में । यह नाम मतंग मुनि ने दिया । वे तान्विक थे । तन्त्र में छह प्रकार के अनावरण हैं जिनमें एक है राग । राग प्रकार से प्रकाश 
की शट है । मतंग तन्त्र जिसका नाम है पारमेश्वरागम, की रचना के बाद हप्पी में मतंग मुनि ने ग्रन्थ लिखा "बृहहेशी' जहाँ ३ 
से देशी गायन और राग शब्द अस्तित्व में जाये । उस समय के एक आगम ग्रन्थ "रोरवागम' में राग और तालों का वानि भी 
नृत्यबिथि अध्याय में मिलता है । 
(प्राचार्य भरत ने अपने छह हजार श्लोकों के नाटूयशगस्त्र में राग शब्द का उल्लेख एक ही बार किया है । राग गायन के 
सन्द्रर्भ में नहीं बल्कि मार्ग ताल के सन्दर्भ में । मार्ग संगीत भरत के समय का प्रमुख संगीत था । यह मृग धातु से वना है 
जिससे मृग यानी हिरण और मृगया यानी शिकारी भी वना है । मृग के पीते मृगया या सिह भागता है । मृग मायारूपी मृग 
का प्रतीक भी रहा है । मार्ग या बीबी स्पेस है जो हमारी पूर्व स्मृति का प्रतिफल नहीं है । 
अभी का अर्थ इस पल से है । अभिधम्म पिटक में अभि का अर्थ है जो अभी के पार है । जो अभी के पार है वह इसी 
जमी की स्मृति है जो बिजली की तरह मस्तिष्क में कौंधती है जिसे हम स्पार्क का देते हैं । जो बाद में विचार वन जाता 
है । इस प्रकार मनुष्य के पास दो प्रकार की स्मृति की व्यवस्था है । एक तो वह स्मृति जहाँ हजारों साल के मनुष्य अनुभव 
दर्ज हैं । इससे उपजता है विचार जो हमारे कर्म का कारण बनता है और फिर वहीँ कर्म अनुभव वन कर हमारी स्मृति में दर्ज 
हो जाता है । और इस प्रकार हम इस स्मृति के सहारे कभी भी रचना नहीं कर पाते जो मौलिक और नया हो । यह हमारी 
दृश्य या विजिबिल मेमोरी है । हैबिट मेमोरी । इसे भरत सोस नहीं कहते । इस स्मृति को हम सोच सकते हैं, दृश्य के रूप 
में मस्तिष्क में देख सकते हैं । विजुअलाइज कर सकते हैं । यह रचनात्मक नहीं । यहॉ नाद आहत है है दूसरी स्मृति हमारे पास 
अदृश्य स्मृति है जिसे हम सोच नहीं सकते । इसे बनि रसेल ने टू मेमोरी कहा है । यह अभी है । मार्ग संगीत यह कौंधता 
है । (प्राचार्य अभिनवगुप्त ने इसे शक्ति या भैरबी कहा है । यह घनघोर वर्षापेघ में विद्युल्लेखा की तरह है जो नृत्यरत भैरव 
की देह में निहित है । वहीं आत्मा ही नर्तक है जो नर्तन के लिए अपना स्पेस, जपना आकाश, अपना रंग या रंगमंच स्वयं 
तैयार करता है । शिवसूत्र है-प्रगीत-रख्या । यह विचार के गलियारे से होकर नहीं गुज़रता। इसकी रचना अभी होती है । 
अवसान अभी होता है । यह हैबिट मेमोरी में रूपान्तरित हो सकता है । अदृश्य या मार्ग स्मृति से जो कौंधता है उसे प्रत्यभिज्ञा 
भी कहा गया है । 
अभिनेता की दृष्टि जब भी स्पेस पर जाती है उसका इमोशन सोस का इमोशन वन जाता है क्योकि चेतना सब जगह 
है । आकाश की जोर देखते ही अभिनेता का आकाश भावमय आकाश हो जाता है जिसका उसे सिप; अनुकीर्तन करना होता 
हैं, अभी, मार्म-दुष्टि से । भादों का अनुकीर्तन ही नाट्य है या रस है, यह पाले ही अध्याय में स्पष्ट कर देते हैं आचार्य भरत । 
भावानुकीर्तन का अर्थ या इन्टरप्रीटेशन हमारे यहाँ हमेशा ग़लत लिया गया है । अनुकीर्तन का अर्य है इमशेवाइजेशन, जो पूर्व 
स्मृति से सोच कर नहीं हो सकता । इसे विजुअलाइज नहीं कर सकते । तो फिर रचना नहीं होगी । अरस्तु से लेकर 
स्टैनिस्तोंटरक्री और पीटर ब्रुक तक सभी हेविट मेमोरी के आधार पर इम्योवाइज करते जाये । ग्रीटोक्ली भारत जाये और 
नाट्यशास्त्र के आधार पर अपना जो थियेटर विकसित क्रिया, गोटेन्द्र में, वह भावानुकीर्तन के आधार पर था । नये अर्थ के 
आकाश के अर्थ में । उन्होंने पाया कि अमूर्त जाकाश को रचना का आकाश कहा गया है जहाँ अनाहत ध्वनि है । इस ध्वनि 
के प्रकाश में सोस के तीन घटक हैँ…एण्टी सोस, मीटिंग सोस और एम्पोटिक स्पेस । यानी, खाली, ताली और सम । सम 
पर आना ही रस है । 
तो भारतीय शास्वीय रंगकर्म में जो लोकधर्मी भी है और नाट्यधर्मी भी, अभिनेता के लिए अभिनय का जाकाश वहीँ है 
जो उसकी स्मृति (हैबिट मेमोरी) से बाहर है । इस स्मृति के बूते यह भावानुकीर्तन नहीं कर सकता । अनुकीर्तन से पाट्य रंगकर्म 
१२८ / अप्रैलन्यून८२०१२ 
