नटरंग-त्२ 
में रूपान्तरित होता है । अनुकीर्त्तन से रससृष्टि और रसनिष्पत्ति होती है । अनुकीर्तन के लिए है मार्ग । यह मार्ग अभी है । 
अदुश्य स्मृति का आकाश है । यहाँ आनन्दरस है । यह अदभुत है । यह शब्दावली (प्राचार्य अभिनवगुप्त की है । अभिनय के 
आकाश में अभिनेता भी नहीं रह जाता । साधारणीकरण के बाद सहृदय के पास सिर्फ रस बचता है । सानन्द रस । इसे वह 
जपने मीन की प्रशान्ति में अनुभूत करता है । 
अभिनेता का आकाश फिर छुप जाता है । यह मृत्युमुखी नहीं, चेतनामुखी है । राग के अनावरण के हटते ही यह आकाश 
फिर से उसका मार्ग बना जाता है, इस बार नया रूप लेकर । इस रचनात्मक आकाश से कईं प्रकार के जाकाश यह रच लेता 
हे…मंच पर । अदृश्य जाकाश दर्शकों के लिए दृश्य होता जाता है और यह आठ प्रकार के रसों के समवाय को आकाश की 
एकान्दिति में अनुभव करता हुआ खामोश होता जाता है । देकार्त का थियेटर मेटाफ़र सिर्फ इतना ही है कि रंगमंच के स्पॉट 
लाइट के अन्तनंति जितना दृश्य है उतना ही अस्तित्व है चेतना का । भरत के थियेटर मिथ में दृश्य अन्धकार प्रकाश का परिपेक्ष्य 
है । क्योंकि मृत्यु या ज-मप्रकार विज्ञान की शब्दावली में है ही नहीं । जीवन की अनुपस्थिति को मृत्यु का दिया गया है । प्रकाश 
की अनुपस्थिति को शब्द दिया गया है अन्धकार । इसे रचते हैं अभिनेता प्रकाशित करके अपने भादों से । अन्धकार का 
अस्तित्व चूँकि होता ही नहीं इसलिए प्रकाश के सौन्दर्य के लिए जलाकर को क्या जाता है भरत के रंगमंच पर । अब भला 
वह यौन सा आकाश था जहॉ शिव के ताण्डव को ब्रह्मा ने देखा । फिर उन्होंने इसे भरत को दिया । आख्यान भाषा और संध्या 
भाषा भी अपना अवकाश लेकर जाती है रोगियों और नादधर्मियों के पास । अभिनेता को सिर्फ अपना मार्ग ढूँढ़ लेना होता 
है । उसकी प्रत्युत्पन्नमति ही उसका आकाश है । कलात्मक और क्षणस्यायी । 
गोतम चटर्जी : ईमेल : हआध्याश्याज्यप्टेष्टआंध्ददृपुएंड्डेट्ठाश्चक्योंद्भछाश्च 
अप्रैलन्दून८२०१२ / साय 
