नीनासम में देश-विचार 
अमितेश कुमार 
१४ मार्च की सुबह नीनाम का परिसर भारत भर से जाये हुए प्रतिनिधियों का स्वागत करता हुआ लग रहा था । नीनासम 
कर्नाटक के शिमोगा डिले में स्थित गॉव हेणुदु में कार्यरत एक सांस्कृतिक संस्था है जो रंगमंच का प्रशिक्षण भी देती है और 
त्रिगटा नाम से एक रंगमण्डल का संचालन भी करती है जो कर्नाटक में घूम घूम कर नाटक करता है । कै.वी. सुमना इसके 
संस्थापक सदस्य थे । हम वहाँ इंडियन थियेटर जिम' और 'नीनासम‘ द्वारा आयोजित रारुट्रीय सेमिनार में शिरकत करने 
पहुंचे थे जिसका शीर्षक था "स्पेसेस आँफ़ थियेटर एण्ड स्पेसेस परि थियेटर' । जिम की वेबसाईट पर यह लिखा गया था 
कि इस सेमिनार में सोस की अवधारणा की व्यापक चर्चा होगी । स्पेस, थियेटर की एक मुख्य अवधारणा है । इसका सम्बद्धता 
उस सोस से भी है जहाँ नाटक मंचित होता है और उस सोस से भी है जो मंचन के दोरान रंग प्रयोक्ता संस के भीतर प्रस्तुति 
में निर्मित करते हैं । पीटर चुक के अनुसार स्पेस तो रिक्त (८७७८४) में निर्मित होता है । मंचन के लिये एक भौतिक सोस 
अनिवार्य है और यह कुछ भी हो सकता है । अरस्तु ने नाटक के लिये संकलन त्रयी में सोस को भी रखा बा, किया और 
समय दो अन्य थे । संकलन त्रय की अन्दिति पाश्चात्य नाटक के लिये अनिवार्य थी जबकि भारतीय नाटक में ऐसा नहीं 
था । यहाँ स्पेसहूँ समय और क्रिया की अन्विति नहीं थी । यहाँ एक ही नाटक में क्रिया कई जाहीं पर, कई समयों में होती 
थी । और ऐसा निर्मित करने के लिये अभिनेता यथार्थवादी दृश्य विधान का नहीं बल्कि अपने अभिनय और दशक की 
कल्पनाशीलता का सहारा लेता था । कालीदास अपने नाटकों में पात्रों के संवाद से ही सोस निर्मित कर देते थे । शुष्क की 
"मिट्टी की गाडी' में जुआरी जो पैसे हार गया है उसको सड़क पर पकड़ने के लिये दोड़ाया जा रहा है और वो भाग कर गणिका 
वसंतसेना के यर में चला जाता है । बाहर और भीतर के सोस में पात्र और दर्शक आसानी से यात्रा कर लेता है । (हबीब 
तनवीर इसका जिक्र कई बार करते हैं) मैंतिक सोस के रूप में रंगमंच ने कई रूप देखे हैं । संस्कृत के विकृष्ट नाट्यमण्डप, 
ठीक का विशाल एस्फी थियेटर, ग्लोब थियेटर, ग्रामीण खुला रंगमंच, मन्दिर, प्रोसेनियम, इत्यादि जैसे कई मंत्रों पर नाटक 
होता रहा है । भारतीय आधुनिक रंगमंच के सामने कई चुनौतियाँ रहीं हैं जिसमें स्पेस भी रहा है । सोस (रंगस्वल प्रेक्षागृह) 
के निर्माण ने जहाँ कलकत्ता और बम्बई में आधुनिक रंगमंच को गति दी तो इसके अभाव ने हिन्दी प्रदेश में (प्राधुनिक रंगमंच 
के विकास को शिथिल भी किया । वैसे पारम्परिक रंगमंच हमेशा से खुले और घुमन्तु स्पेस में होता रहा । लेकिन व्यापक रंगकर्म 
के लिये स्पेस की अनिवार्यता वनी रही । जब स्पेस बने तब वहुत से रंगकर्म के लिये अनुपयोगी हो गये और अनाज जो उपयोगी 
हैं वह रंगकर्मियों की जेब की सीमा के बाहर हैं । कई रंगकर्मियों ने तो जपने प्रयासों से स्पेस वनाया लेकिन भारत जैसे विशाल 
देश में ऐसे प्रयास नगण्य ही गिने जाएँगे, वैसे उनका अपना महत्त्व है । स्पेस की जटिल अवधारणा की विशद व्याख्या की 
उम्मीद में हम वहाँ जुटे थे, लेकिन अगले पंधि दिनों में वहाँ स्पेस की एकरस चर्चा होती रही । स्पेस कैसे बना यह अनुभव 
वक्ताओं ने वताया लेकिन उस सोस के भीतर स्पेस कैसे बनता है यह चर्चा कुछ ही वक्ताओं ने की । स्पेस के नाम पर प्लेस 
और लोकेशन (प्लेस और लोकेशन का अभिप्राय उस स्थान से है जहाँ पर प्रस्तुति होती है) की चर्चा हुई, जिसका उल्लेख 
अन्त में कुछ वक्ताओं ने भी क्रिया । वस्तुत: इस सेमिनार ने एक अतृप्ति को जन्म दिया । 
बहरहाल, सेमिनार में पंजीकरण के बाद परिचय सत्र हुआ जिसमें उपस्थित डेलीगेट्स को आपस में परिचित कराने के 
लिये एक खेल का सहारा लिया गया । हर एक के हाथ में एक पर्चा था जिसमें पॉच सवाल थे जिसके जवाब उसे अन्य 
पंधि अलग-वलग लोगों से पूछने थे । इस खेल के पीते यया योजना थी और इसका यया निष्कर्ष निकला यह मेरी समझ 
१३० / अप्रैलटजून८२०१२ 
