नटरंग-त्२ 
में नहीं जाया क्योंकि इससे परिचय भी नहीं हो सका । प्रान्त'' गोखले ने मेरे एक और मैंने उनके एक सवाल का जवाब दिया 
लेकिन अगले पाँच दिन मैं उसे बात करने का संयोग नहीं जुटा पाया । इसके बाद इण्डियन थियेटर कोरम के बोरे में, उसकी 
गतिविधियों और उसके उद्देश्यों के बरि में वताया गया ।" साथ में अगले दिनों में सेमिनार का संचालन कैसे होना था और 
इसमें यया नयापन था और कैसे इसको और जीवन्त बनाया जाये, इसे भी आयोजकों ने स्पष्ट किया । सवाल भी आमन्वित 
किये गये और आमन्त्रण मिलते ही रुस्तम भरक्या ने अपने सवालों से जिम को बैकफुट पर धकेल दिया । उन्होंने भाषा, 
प्रबन्धन, प्रतिनिधित्व और उद्देश्य और संचालन के तरीकों पर प्रज्ञा खड़ा कर दिया । उन्होंने कहा कि प्रबन्धन की भाषा में 
सत्र संचालित किया जा रहा है और रंगकर्मियों के एक बड़े वर्ग की उपस्थिति नहीं है । अत: जो यहाँ नहीं आ सकते जैसे 
पारम्परिक रंगकर्मी उन्हें लाकर सेमिनार को और समावेशी बनाना चाहिये था । या भारतीय रंगमंच का बड़ा हिस्सा शौकिया 
रंगकर्मियों का है जिन्हें स्पेस की जटिलताओं का अधिक सामना करना पड़ता है उनके लिये भी रास्ता सुझाया जाना चाहिये । 
अगले सत्र में नीनासम के अक्षरों केवी ने उपस्थित प्रतिनिधियों का औपचारिक स्वागत क्रिया और सुधन्या देशपाण्डे ने 
सेमिनार के उद्देश्यों, योजनाओं और विषय पर विस्तार से चर्चा कर, एक खाका स्पष्ट कर दिया, जिस पर जागे चर्चा होनी 
थी । भारतीय रंगमंच में सोस की अवधारणा, इसके सभी रूपों, मंचन के लिये अनावश्यक स्पेस की उपलब्धता, उपलब्ध संस 
की छिपते, रिहर्सल स्पेस की समस्या, नये सोस तलाशने और वनाने का रास्ता, सोस से सम्बन्ध इत्यादि मुख्य बिन्दुओं 
की सोदाहरण चर्चा हुई । और स्पष्ट भी किया गया कि यह ज़रूरी नहीं कि इसमें स्पेस के सभी बिन्दुओं पर चर्चा हो ही जाये 
या सभी रंगमंचीय गतिविधियों को चर्चा में समेट लिया जाए अर्थात् उम्मीद के साथ सीमा को भी स्पष्ट कर दिया गया । 
लूटे हुए विषयों पर चर्चा के लिये ओपन सोस का रास्ता खोल दिया गया जिसमें चर्चा करने-करने को इच्छुक प्रतिनिधि विषय 
से सम्बन्थित गोष्ठी (प्रायोजित कर सकते थे । ३' 
चाय के बाद औपचारिक व्याख्यानों का पाला सत्र हुआ । विषय था 'बॉडी इन स्पेस' । अध्यक्षता सदानन्द मेनन कर रहे 
थे और वक्ता थे वीणापाणी चावला, शंकर पुक्रिटेश्वान और प्रीति अन्नेय मेनन । पीति ने केलुचरण मोहापात्रा और एक पाश्चात्य 
नृत्यांगना का क्लिप दिखाकर सोस के प्रयोग की विविधता को स्पष्ट किया । प्रीति ने वताया कि शरीर को स्पेस में ही अनुभव 
क्रिया जाता है । प्रदर्शनवग्वां का शरीर प्राथमिक स्पेस है और भौतिक स्पेस ब्रह्माण्ड का सूक्ष्म प्रतिनिधि है जिससे शरीर सम्बन्ध 
बनाता है । गतिशील शरीर सोस का दृश्य रूप होता है और प्रदर्शन के दोरान अलग अलग रूप लेता है । पदर्शनय२र्ता को 
अपने शरीर और जिसका प्रदर्शन क्रिया जा रहा है उसके शरीर के साथ तालमेल बनाना होता है । रंगमंच पर न्यूटूल शरीर 
नहीं होता । पुरुष और स्वी शरीर के अलग अलग सोस की भी चर्चा की और बताया कि जिसको दिखाया जा रहा है और 
जो दिखा रहा है वह कैसे एक ही शरीर में वास करता है । अगले वक्ता शंकर ने चिदाम्बरम् मन्दिर के स्थापत्य और शरीर 
की तुलना काहे सोस को सामने रखा। उन्होंने अन्त: प्रातिनिधिकता (1.111122 द्रदृम्भदृध्याध्याज्जा) और बाहा प्रातिनिधिकता 
(0७:८८ ध्यायटा1१जि1) के सम्बन्धों की चर्चा की और बताया कि "' "स्व अभिनेता चरित्र' की रेखा का अनुसरण किया जाता 
है । चरित्र को अभिनेता प्रतीकात्मक रूप से शरीरिक गतिविधियों के परिये निरूपित करता है । अभिनेता को लेखक की 
कल्पना, चरित्र की कल्पना, दर्शक की कल्पना और अपनी कल्पना के चीज तालमेल स्थापित करना होता है । अभिनेता को 
रंगमंचीय स्पेस को बदलना होता है और दर्शकों को उस बदले हुए स्पेस तक मानसिक रूप से ले जाना होता है" । वीणापाणि 
चावला ने अन्त: स्पेस और बाहा स्पेस के बीच की तरलता और वस्तुनिष्ठ यथार्थ और विषयनिष्ठ यथार्थ की चर्चा की और 
कहा कि एक मंचन में एक साथ कई स्पेस उपस्थित होते हैं जिनके बीच आवाजाही होती रहती है । पारस्परिक रंगमंच 
मनोवैज्ञानिक स्पेस, बाहा स्पेस और दर्शक के साथ मिलकर कॉस्मिक सोस बनाता है । सोस की बहुआयामी चेतना अभिनेता 
के मन में होती है जिसे वह नित्य अभ्यास के परिये साधता है । कुट्टियाटूटम के उदाहरण से उन्होंने बताया कि अभिनेता 
सोस को कैसे साधता है । एक जरिये की जलती लो के जागे वह अपनी आँख को लाता है फिर अभिनय के ज़रिये सोस निर्मित 
करता है और अपने शरीर को उसमें स्थापित करता है । प्रकाश, संगीत इत्यादि घटक तत्व अभिनेता की क्रिया को विस्तृत 
करते हैं । सदानन्द मेनन ने इस चर्चा में राजनीतिक स्पेस की भी चर्चा की । मन्दिरों में बरते जाने वाले भेदभाव और स्वी 
पुरुष शरीर के भेदभाव पर भी चर्चा हुई कि कैसे कुछ खास शरीर ही कुछ खास सोस तक पहुंच सकते हैं । जैसे बहुत से 
मन्दिरों में आज भी शूद्रों या अन्य धर्म के अनुयायियों का प्रवेश वर्जित है या औरतें मस्जिद को अभी भी उस तरह हासिल 
अप्रैल३जून८२०१२ / १३१ 
