नटरंग-त्२ 
नहीं कर सकी हैं जिस तरह पुरुष । इस पूरे सत्र में सोस की अवधारणा को दार्शनिक पदावली में स्पष्ट करने की कोशिश 
की गयी, मंच पर सामान्य नज़र जानेवाली क्रिया की दुरूहता को भी साफ़ किया गया लेकिन श्रोताओं के सवालों के कारण 
सत्र रंगमंच से उछलकर 'मेटाफिजिक्स‘ नामक पद पर अटक गया और अटका ही रहा। 
(प्रायोजकों ने हर शाम एक प्रस्तुति का आयोजन किया था । इस श्रृंखला में इस शम शंकर वेक्रेटेश्वरन् के निर्देशन में 
नीनासम की छात्र प्रस्तुति हुई 'सीगल' (एत्तोन चेखव) । निर्देशक ने इस नाटक के हर अंक में स्पेस परिवर्तन किया था । 
पाले खुले रंगमंच के दर्शक के बैठने की जगह पर मंचन हुआ और मंच पर दर्शक बैठे । यह वहुत प्रभावी था । मंच के पीछे 
की बडी खुली जगह और जंगल से घिरा वातावरण प्रस्तुति को एक गहराई दे रहा था । इस सोस में पात्रों के प्रवेश और प्रस्थान 
की गति को बेहतर संयोजित किया गया था । दूसरे अंक में प्रस्तुति मंच पर हुई, तीसरे अंक में अन्तरंग थियेटर में ले जाया 
गया और अन्तिम अंक में दर्शकों के स्थान की अदला-बदली हुई । यह चौथा परिवर्तन एक अभ्यास यन का रह गया और 
पहले के तीन परिवर्तनों में कुछ जोड़ नहीं पाया । कन्नड़ नहीं समझ पाने के कारण प्रस्तुति का रसास्वादन बेहतर न हो सका, 
लेकिन अभिनय और नाटक की गति ने अरुचि नहीं होने दी । 
अगले दिन पाले सत्र में वास्तुकार (९८८111८१८८) रोमी खोसला ने अपनी प्रस्तुति की । शीर्षक था "बिल्डिंग परि पीपल' । 
अपनी प्रस्तुति में उन्होंने वास्तु के कार्य की व्याख्या करते हुए बताया कि वास्तु का काम एक रिक्त स्थान में सोस निर्मित 
करना होता है । सोस दो तरह के होते हैँ…-मूर्त (1३७४161८३) और अमूर्त (1०:६०हा1३1१) । मूर्त स्पेस भौतिक वस्तुओं से निर्मित 
होता है और अमूर्त स्पेस उपकरणों, किया और मेटाफिजिक्स से । यथार्थ को स्मृति और अन्य चीजों के परिये अनुभव क्रिया 
जाता है । स्पेस वस्तुओं के बीच के सम्बन्ध के बीच उपस्थित होता है । वस्तुओं और सतह के साथ खेलकर ऐसा स्पेस बनाना 
जिसमें उपयोगकर्ता प्रवेश को, ही वास्तुकार का काम होता है । वस्तुओं के बीच तीन तरह का स्पेस होता है-ममि, 
गतिशील और स्थायी । रंगमंच में दर्शक और प्रदर्शक के बीच सोस बनता है । प्रदर्शक वस्तुओं से सम्बन्ध स्थापित करके 
प्रदर्शन में और प्रदर्शनी के ज़रिये स्पेस बनाते हैं । इसलिये रंगमंच को ज़रूरत है विभिन्न मायनों के बीच सहभागिता की, 
जिसमें वास्तु भी शामिल है । 
चाय के बाद दूसरे सत्र का विषय था "द परफार्मेस स्पेस‘ । वक्ता थे जयचन्द्रन पलासी, जुलेखा चौधरी, अतुल कुमार । 
अध्यक्षता कर रहे थे अभिलाष पिलाई । इस सत्र में पलासी और जुलेखा ने अपने प्रयोगों को लेकर ही बात की । पलासी ने 
अपने वक्तव्य के प्रारम्भ में रुडोल्फ नुर्वे को उद्धृत किया कि "तकनीक यह है जिस का आसरा जाप तब लेते हैं जब जाप 
में प्रेरणा की कमी होती है ।' उन्होंने कहा कि शरीर के विभिन्न अंग और क्रिया सोस से कैसे जपना सम्बद्धता बनाते हैं । 
अट्टकल्लरी के उदाहरण से बताया कि कैसे इसमें सूक्ष्म ब्रह्माण्ड निर्मित हो जाता है । जीवन ऊर्णा नाभिमूल में संचित होती 
है । शरीर की गति उज्जर्र के प्रसारित होने का परिणाम होती है । कल्लरी में प्रयुक्त होने वाले हथियार शरीर के पद्धतिबद्ध 
और सख्त विस्तार होते हैं । शरीर मैंतिक जाकृतियों के परे निर्मित स्पेस में होता है । शरीर की गति आपको वहुत से रास्ते 
और वहुत से संस प्रदान करती है । शरीर एक यन्त्र की तरह प्रतिरोधों को हटा देता है । अपनी प्रस्तुति 'मेईथ्वनि' और विभिन्न 
कलात्मक, धार्मिक, राजनीतिक प्रदर्शनों के चित्र दिखाकर उन्होंने सोस के बहुआयामी रूप के बारे में बताया । जुलेखा चौधरी 
ने अपनी प्रस्तुतियों के दिये किये गये प्रयोग और विभिन्न स्थानों पर लिये जाने वाले उनके प्रदर्शनों के दोरान किये जाने 
वाले परिवर्तनों की प्रक्रिया में स्पेस को अनुकूलित करने की प्रक्रिया का जिक्र क्रिया, ज्ञात हो कि वे टूयूबलाईटूस की विभिन्न 
संरचनाओं को लेकर प्रयोग का रहीँ हैं । उन्होंने अपने प्रयोग, प्रक्रिया को विस्तार में वताया । अतुल कुमार ने चर्चा की शुरूआत 
हबीब तनवीर के नाटक "जिस लाहोर नयी देख्या...' के उदाहरण से की, जिसे उन्होंने हैदराबाद में देखा था । कैसे हबीब 
साहब देर से शुरू हुई प्रस्तुति में शुरुआती कुछ असावधानियों के वावजूद दर्शकों को अपने साथ बहा ले गये और दर्शक 
मन्त्रमुग्ध हो का नाटक देखते रहे । अतुल कुमार ने अभिनेता की इसी ताकत को रेसांक्रित क्रिया जिसमें वह दर्शक को मनचाहे 
स्पेस तक ले जाता है । रंगमंच के लिये उपयुक्त सोस की अनुपलब्धता और उनकी ममंगाई पर भी ध्यान खींच कर बहस 
को मेटाफिजिक्स और व्यक्तिगत प्रयोग से यथार्थ के धरातल पर लाने की कोशिश भी की । और सोस की उपलब्धि की 
जटिलताओं के बोरे में बताया । वैसे उन्होंने कहा कि वे प्रश्नोत्तर में संवाद कोरी, लेकिन अचानक लगा कि उन्होंने अपने 
जाप को रोक लिया और अधिक नहीं बोले । 
१३२ / अप्रैलक्वेजून८२० १२ 
