नटरंगन्द्रर 
अगले सत्र में वास्तुकार इयान मैंक्रिनतोश और वेद सेगान ने अपने विचार रखे । इयान मैंक्रिनतोश ने कहा कि थिएटर 
में नृत्य, कामा, संगीत, ओपेरा इत्यादि होता है । यह एक सहयोगी कला है । और हर तरह की अभिव्यक्ति के लिये अलग 
अलग सोस की ज़रूरत होती है । लेक्रिन इतने तरह के स्पेस निर्मित नहीं लिये जा सकते । इसलिये मल्टीपर्पस स्पेस के स्थान 
पर मल्टिर्फक्शनल स्पेस होना चाहिये जिनमें प्रदर्शन के अनुकूल आसानी से परिवर्तन किये जा सके । अपनी प्रस्तुति को 
उन्होंने नी बिन्दुओं में विभाजित किया था । पाले में उन्होंने थियेटर के संघटक तत्वों और उसकी ज़रूरतों के बारे में बताया । 
दूसरे बिन्दु में उन्होंने विभिन्न स्पेसों और उनकी परिवर्तनशीलता की चर्चा की । अगले कुछ बिन्दुओं में उन्होंने साकार की 
भी चर्चा की और इस क्रम में संस्कृत रंगमंच और कुत्तम्बलम् (ऐसा प्रेक्षागृह है जिसमें कुडिथाट्टम का मंचन होता है, ऐसा 
कहा जाता है की इसे भरत मुनि द्वारा वर्णित प्रेक्षागृह के आधार पर बनाया गया है) का जिक्र क्रिया । दर्शकों के परिपेक्ष्य 
और दृष्टि बिन्दु के नज़रिये से स्पेस को कैसा होना चाहिये, ये भी वताया । विभिन्न रंगमंचीय जभिब्दोंन्तियों और उनकी 
ज़रूरतों के साथ-राथ, उनके अनुकूल स्पेस निर्मित करने में जाने वाली चुनौतियों के वारे में सोदाहरण बताया । विभिन्न 
प्रेक्षागृहों का हवाला देते हुए उन्होंने पृथ्वी थियेटर की संरचना के बोरे में बताया और उसकी प्रेरणा कहाँ से मिली इसका उल्लेख 
क्रिया । अगले वक्ता वेद सेगान ने पृथ्वी थियेटर के बनने की कहानी को चित्रों और घटनाओं के वर्णन के ज़रिये सुनाया 
और कहा कि सफल रंगमंच वह है जहाँ प्रदर्शक और दर्शक की दुनिया मिलती है । जहाँ शब्द, संगीत, अभिनेता आदि मिलकर 
एक साझी दुनिया बनाते हैं । इस सत्र की अध्यक्षता हिमांशु चूतें कर रहे थे । वे भी एक वास्तुकार है । 
प्रस्तुतियों की श्रृंखला में इस शम-सुनील शानबाग निर्देशित चर्चित नाटक "सेक्स, मोरैतिटी और सेंसरशिप‘ का प्रदर्शन 
हुआ । इस प्रस्तुति के दोरान तकनीकी गडबडी के कारण नाटक का एक बड़ा हिस्सा कट गया, लेकिन अभिनेताओं की 
कुशलता के कारण नाटक कमजोर नहीं पड़ा । गौरतलब है कि यह नाटक विजय तेंदुलकर के नाटक 'सखाराम वाइंडर‘ के 
सन्दर्भ में सेंसरशिप और नैतिकता के प्रतिमानों की ऐतिहासिक जात्गेचना करता है । राज्य के साय-साथ यह समाज की 
भी नैतिकता के मानदण्डी की भी पड़ताल करता है और गिरती हुई सहिष्णुता के स्तर के प्रति चिन्तित होता है । अभिनय 
इस प्रस्तुति का उल्लेखनीय पक्ष है, साथ ही यह नाटक स्पेस के बीच परिवर्तनों की तरलता का भी सटीक उदाहरण है जो 
विभिन्न स्थानों और विभिन्न कला खण्ड क्री यात्रा करता है । ' 
अगले दिन की शुरुआत ज्यों गाय लेसेट की प्रस्तुति से हुई । ज्यों, पीटर चुक के सहयोगी रहे हैं और उनके लिये उन्होंने 
अनेक नाटकों की मंच परिकल्पना की और इस क्रम में उन्होंने वहुत सारे स्थानों पर प्रस्तुतियों कीं…-खुले में और बन्द प्रेक्षागृहौं 
में । और इन दोनों ही जाहीं पर स्थान की संरचना में परिवर्तन करके स्पेस को अनुकूलित किया । उन्होंने कहा कि नाटक 
कहीं भी खेला जा सकता है, लेकिन बेहतर है प्रेक्षागृह में खेलना । थियेटर में तानाशाही की जगह नहीं होती ना निदेशक 
की और ना डिजाइनर की । उन्होंने कहा कि परिदुश्यात्मक दृष्टि से ही ड्रामा निर्मित होता है, जिसका नियति अनुपात में 
होना चाहिये । दर्शक ठीक से सुन सके और ठीक से देख सके और ये कैसे किया जाये? किसी भी स्पेस को परिकल्पक नाटक 
के अनुकूल बना सकता है और नाटक कर सकता है । सादगी, थियेटर और वास्तु दोनों को शालीन बनाती है, लेकिन इसे 
बरतना आसान नहीं है । ज्यों ने बहुत सारे चित्रों के ज़रिये दिखाया कि किस तरह उन्होंने स्पेसों को परिवर्तित का नाटूवानुबुस्त 
बनाया । लेकिन यहाँ यह ध्यान देना आवश्यक है कि क्या भारत में स्पेस के ऐसे खर्चीले परिवर्तन सम्भव हैं? क्योंकि पीटर 
चुक के भारत से अत्यन्त लगाव के वावजूद महाभारत का प्रदर्शन भारत में नहीं हुआ था इसके महँगेपन के कारण । 
अगले सत्र में भी ज्यों गाय लेसेट, सदानन्द मेनन और शंकर वेंकटेश्चरन थे । यहीँ ध्यान दे कि ये तीनों वक्ता एक बार 
बोल चुके थे । वैसे वक्ता चुनना आयोजकों की अपनी महीं है लेकिन दुहराव से बचना चाहिये था । अध्यक्षता सुनील शानबाग 
ने की । सदानन्द मेनन ने अपने वक्तव्य में कहा कि हर एक बिल्डिंग में एक अदृश्य केन्द्र होता है, समूह इस केन्द्र को 
खोज नहीं पाते हैं और उन्हें इस केन्द्र को स्थापित करने में मेहनत करनी पड़ती है । इस केन्द्र को सोज लेने से डिजाइन 
की वहुत सारी समस्या हल हो जाती है । ज्यों ने कहा कि वो एक कलाकार हैं और समाज को कलाकार की ज़रूरत होती 
है ताकि वह अपनी आँखें खुली रख सके । दृश्य परिकल्पक रंगमंच का अनिवार्य अंग है और वह उस संवाद का हिस्सा है 
जो दर्शक के साथ होता है । शंकर ने कहा कि नाटक में मनुष्य द्वारा निर्मित आवेग (1111.11828) एक श्रृंखला में बद्ध होते 
हैं । अपने नाटकों के चित्र दिखाकर बताया कि कैसे अपनी प्रस्तुतियों 'एहि-केंट प्रोजेक्ट' और 'वाटर स्टेशन' के लिये उन्होंने 
अप्रैलन्जान८२०१२ औ १३३ 
