नटरंग-दि२ 
डिजाइन किया और स्पेस को अपनी प्रस्तुति के अनुकूल बना । दुहराव के कारण तीनों ही वक्ता अपने पहले के वक्तव्य 
का विस्तार करते ही दिखे और कुछ नया नहीं बोले है भोजनावकाश के बाद के सत्र का एक मुख्य हिस्सा यह गया और जहाँ 
से शामिल हुआ यहाँ से कैम्प (6५९1५413) अपनी प्रस्तुति दिखा रहा था जिसमें शहर के बीचोंबीच लगे बिजली के बल्ब की 
लहियों से सोस में हस्तक्षेप क्रिया गया था तथा वीडियो कादृफ्रेंसिंग के परिये विभिन्न समुदायों की बातचीत करायी गयी 
थी । 
शाम को दो प्रस्तुतियाँ बी, एक प्रलयन निर्देशित नुवकड़ नाटक । कालेजों की अधिकतर बोरिंग और फाफूंगबद्ध नुवकड़ 
नाटकों से अलग कलात्मकता से सम्पन्न नुवकड़ नाटक देखना अच्छा था । तमिल में होने के बावजूद जिस तरीके से इसने 
दर्शकों को इन्यात्व किया वह सराहनीय था । बाद की प्रस्तुति आदिशक्ति की तैयार हो रही प्रस्तुति 'रामायण' का हिस्सा 
थी । पाती प्रस्तुति निम्मी रफेल ने की जिसमें लक्ष्मण और कुम्भकर्ण की साम्यता और विरोध को उभारा गया । संकेतों, मुद्राओं, 
गति और जावेगी से युक्त इस अभिनय ने शुरूआत में ध्यान खीचा लेविदुन अनुपात में गड़बड्री की वजह से उबाऊ होने 
लगा । बाद में सुरेश कालिय द्वारा प्रस्तुत 'हनुमान' की प्रस्तुति में उन्होंने अभिनय के चारों तत्वों समेत जावेगी का भी का 
बेहतर सन्तुलन क्रिया था । इससे यह प्रस्तुति प्रभाव में पिछले से अधिक थी । आँदेशक्ति की इन प्रस्तुतियों को इन 
अभिनेताओं ने ही बीणापाणि चावला के मार्गदर्शन में तैयार किया था । 
अगले दिन सत्र की शुरुआत ब्राजील के सेस्की (8386) संस्था के प्रतिनिधि की प्रस्तुति से हुई जिसमें ब्राजील में चल 
रहे बहुउद्देशीय सांस्कृतिक संस्था की क्रियाविधि के बोरे में बताया गया जो कार्पोरेट और सरकार के समर्थन से चलती है 
तथा जिसका काम नयी पीढी का मनोरंजन करना और समाज सेवा करना है । जिसमें यज्योंरेट को इन संस्थाओं के संरक्षण 
निश्चित करने के लिये सरकार ने प्रावधान बनाये हैं और संस्था ब्राजील में विविध सांस्कृतिक गतिविधियों का केन्द्र वनी 
है । वीडियो और चित्रों के जरिये इस संस्था की विस्तार से जानकारी दी गयी । यह प्रेरक तो था लेकिन भारत जैसे देश में 
जहाँ कल्याणकारी योजनाएँ भी बेमन से लागू की जाती हैं इन संस्थाओं का भविष्य नहीं दिखता । 
अगला सत्र सांस्थानिक स्पेस के बोरे में था । इसमें तीन संस्थाओं के प्रतिनिधि थे । सतीश आलेकर (ललित कला केन्द्र, 
पुणे विश्वविद्यालय) संजना कपूर (पृथ्वी थियेटर) और फेबी. अक्षरों (नीनासम) । माडरेटर थीं मिलेना द्रागजिसेविच । देश की 
बडी संस्था रा.ना.वि. के प्रतिनिधि की अनुपस्थिति में यह पैनल अधूरा ही लग रहा था । सतीश जालेय२र ने कहा कि रंगमंच 
महाराष्ट्र की प्रतिनिधि और लोकप्रिय कला है जिसमें विविध शैलियों हैं । मराठी रंगमंच वहुत अधिक नाटककार केन्दित है । 
नब्बे के दशक के बाद रंगमंच पर बहुत दबाव पड़ा टेलीविजन के जाने के बाद और प्रशिक्षण संस्थाओं की ज़रूरत महसूस 
हुई । उन्हें पुणे विश्वविद्यालय में संगीत, नाटक विभाग खोलने के लिये बुलाया गया । इस विभाग में उन्होंने विविध कलाओं 
को शामिल क्रिया और गुरू शिष्य परम्परा में छात्रों का प्रशिक्षण शुरु किया । आलेकर ने विस्तार से इस विभाग की कार्यप्रणाली 
की बात की जो साफ भाषा में वहुत रोचक थी । कंवी. अक्षरों ने नीनासम की कार्यप्रणाली, उसके उद्देश्यों की चर्चा की । के. 
बी- सुनना ने नीनासम की परिकल्पना की थी । फिल्म समाज से होते हुए प्रेक्षागृह बना फिर प्रशिक्षण संस्थान और फिर उसी 
में एक रंगमण्डल जो यक्षगान की मण्डतियों की शेली में काम करता है और वर्ष भर कर्नाटक के रानियों में घूमन्यूम कर शी 
करता है । वस्तुत८ नीनासम ने कर्नाटक की रंगमंच संस्कृति में महती योगदान दिया है । संजना कपूर ने पृथ्वी थियेटर, उसकी 
स्थापना और उसके संचालन के उद्देश्यों के बोरे में बात की । इस सत्र की खासियत रही कि मिलेना ने पहले तीनों वक्ताओं 
को आरम्भिक वक्तव्य देने के लिये कहा बाद में उनसे सवाल किये । इससे बातचीत अनुशासित ढंग से हुई और संस्थान 
को चलाने और उसको गतिशील बनाये रखने में जो समस्या दुग़त्ती है उस पर विस्तार से चर्चा सम्भव हो सकी । अगले सत्र 
का विषय था 'नरचरिंग स्पेस' । इस सत्र का सिर्फ नाम ही अलग था । इस सत्र में भी विभिन्न वक्ताओं ने कैसे अपने स्पेस 
निर्मित जिये हैं इसकी ही चर्चा की । विक्रम जाय-गार, शुक्राचार्य राभा और एपड्रेस तुबसी---इसके वक्ता थे और प्रकाश बेलवाडी 
इसके माडरेटर थे । चारों ने अपने स्पेस बनाये थे । लुबर्स का स्पेस जर्मनी में था जो उन्होंने समुद्र तट पर खाली पड़े भवनों 
में बनाये थे । इन सभी ने पावर पाइंट प्रस्तुतियों के सादृश्य से अपने स्पेस की किया को समझाया । तीनों वक्ताओं में यस 
दूत्काचार्य राभा ने सोस निर्मित करने, उसके उद्वेश्य और उस स्पेस में कैसे प्रयोग हुए, इस बारे में बात की । उनका प्रयास 
इसलिये भी सराहनीय है क्योंकि वह सुविधा सम्पन्नता से दूर ग्रामीण क्षेत्र में ग्रामीण दर्शकों के लिये हो रहा है । राभा ने 
१३४ / अप्रैलक्वेंजून८२०१२ 
