नटरंग-त्२ 
निश्चय क्रिया कि गाँव में गाँव के लोगों के लिये थियेटर करना है और अपनी ज़मीन पर रंगमंच करना शुरू किया जिसने 
धीरे-धीरे दर्शकों को खींचा और उन्हें अनुशासित भी क्रिया । उन्होंने इस बात पर बल दिया कि स्पेस में अभिनेता के साथ 
साथ दर्शकों के साथ भी सम्बन्ध्र बनाना चाहिये । 
इस दिन शाम को "तालमहंले' की प्रस्तुति बी, यह यक्षगान की वेशभूषा रहित बैठक शैली में प्रस्तुति थी जिसमें दो पात्र 
आपस में संवाद कर रहे थे । इस प्रस्तुति में बाती और राम के बीच बातीवध के उपरान्त होने वाले संवाद को पेश क्रिया 
गया । इस संवाद ने रामायण के पाठ की विविधता को सहजता से सामने लाया । दोनों वक्ता राम और बाली के चरित्र की 
प्रस्तुति के लिये रामायण के विविध पाठों का सहारा ले रहे थे । बाली अनेक तरीके से राम को य२ठधड़े में खड़ा कर रहा था 
और राम संयत हो का उसके तर्कों को निस्तेज का रहे थे । संवाद के साथ स्थितियों की व्याख्या हो रहीँ थी जिससे समकालीन 
सन्दर्भ जुड़ रहे थे । अंग्रेजी भाषा में हो रही प्रस्तुति ने दर्शकों को बहुत प्रभावित क्रिया और इस माध्यम की शक्ति से अवगत 
कराया । 
अगले दिन के सुबह के शुरुआती सब में रोमिला थापर के भेजे हुए आलेख को रोमी खोसला ने पढा । रोमिला थापर ने 
इस जालेख में शहरों के निर्माण के इतिहास का लेखा-जोखा पेश क्रिया था । उन्होंने इस जिज्ञासा के साथ पत्र का आरम्भ 
क्रिया था कि यया शहर हमेशा से थे या उनकी शुरुआत हुई, इसके बाद उन्होंने नदी धारियों में बसे शहरों, उनकी संरचनाओं, 
शहर में स्थित विभिन्न निर्मितियों और उनमें होने वाले बदलावों की ऐतिहासिकता का जिक्र क्रिया । दूसरे सत्र का विषय 
था "स्पेसेस आँफ़ द फ्यूचर'-अथ्यक्षता जार्ज जोस कर रहे थे । वक्ता थे रोमी खोसला, सतीश (भालेकर और सुन्दर सरस्काईं । 
वक्ताओं में फिर दुहराव था । लेकिन इस बार रोमी खोसला ने नयापन कायम रखा, और शहरों में हो रहे बदलाव, निरन्तर 
शहरों पर बढ़ते दबाव से पर्यावरण का असन्तुलन, शहरीकरण पर छोर से इन्होंलपंजी में होने वाले प्रभावों से भविष्य में उत्पन्न 
होने वाले ख़तरों की तरफ ध्यान खीचा । और साथ में एक ऐसे शहर की संरचना का स्वप्न दिया जिसमें पर्यावरण का ध्यान 
रखा गया हो । सतीश आलेकर ने कहा कि भविष्य को पहचान कर किया जाने वाला रंगमंचीय विकास कैसा होगा? आज 
की पीढी राजनीति से प्रेरित पीढी नहीं है । पैसे का बोलबाला है और आसानी से पैसे तक लोगों की पहुंच बढ़ रही है । सिनेमा 
और टेलीविजन मायम इतना हावी हो गया है कि हमारे कल्पना करने के तरीक सिनेमाई हो गये हैं । इसलिये रंगमंच के 
अभिनेता भी सिनेमा से प्रभावित होने लगे हैं । इसलिये प्रशिक्षण संस्थानों के सामने नयी प्रशिक्षण तकनीकों को इजाद करने 
की चुनौतियाँ हैं । सुन्दर सरूकाईं ने अब तक हुई चर्चा से गायब कुछ मूलभूत बातों की चर्चा की और स्पेस की अवधारणा 
के आधार बिन्दुओं को अपने वक्तव्य में शामिल क्रिया । उन्होंने बताया कि रंगमंच व्यक्तिगत नहीं बल्कि सामाजिक प्रक्रिया 
है । यही समस्या है ऐसे लोगों को बडी संख्या में तैयार करने की जिनकी कला के प्रति समझ विकसित हो । नीनासम ने 
इस दिशा में गम्भीर प्रयास क्रिया है । स्पेस इस समाज का ही हिस्सा है । भौतिक स्पेस, मानसिक स्पेस, राजनीतिक स्पेस 
इत्यादि जैसे स्पेस के अनेक प्रकार हैं । स्पेस का इस्तेमाल लपकात्मक ढंग से किया जाना चाहिये । भारतीय नाट्यभाषा में 
स्पेस में प्रवेश करने और उसे निर्मित _करने की पद्धति बिलकुल अलग है । सुन्दर ने इसके बाद स्पेस की अवधारणा को विस्तार 
से बताया और छोर दे कर कहा कि अब तक चर्चा रिक्ति' की हो रही थी जहाँ प्रदर्शन होता है उस 'स्पेस' की नहीं जो प्रदर्शन 
के दोरान निर्मित होता है । वस्तुत: भारतीय परिपेक्ष्य में स्पेस एक जान्तरिक प्रक्रिया है जिसमें बाह्य स्पेस उतना महत्व नहीं 
रखता, लेकिन पाश्चात्य रंगमंच में बाह्य सोस को भी महत्व दिया गया है जिसके साथ तालमेल कर अभिनेता स्पेस बनाता 
है । भारतीय अभिनय में किसी भी प्लेस में कोई भी सोस निर्मित कर लिया जाता है । 
उपसंहार सत्र से पहले का एक सत्र खुली चर्चा का सत्र था । इस सत्र को केवल अरोड़ा ने संचालित किया । उन्होंने सेमिनार 
में ऊब तक हुईचर्चा पर संक्षेप में अपनी टिप्पणी की और स्पेस की चर्चा में प्लेस की हो रही चर्चा को निदान की चर्चा 
कहा । उन्होंने कई जिज्ञासाएँ भी सामने रखीं, लेकिन उसके उत्तरदाता सेमिनार में नहीं थे । उन्होंने कहा कि महत्वपूर्ण यह 
नहीं है कि हम इस सेमिनार से यया ले कर जा रहे हैं महत्त्वपूर्ण यह है कि यहाँ से जाने के बाद रोमा१रीसिजा कितना कायम 
रहता है । अपनी टिप्पणी के बाद उन्होंने चर्चा को सभी के लिये रशेल दिया और आग्रह किया कि वे बोलें जो अब तक 
चुप थे । इसका प्रभाव पडा और वहुत से लोगों ने जपना मौन तोड़ा । इस सत्र के बाद आईटीएफ़ की योजनाओं और उसके 
बोरे में बात हुई । निष्कर्ष सत्र में वक्ता थे रुस्तम भरूचा और शान्ता गोखले अध्यक्षता कर रहे थे के-बी. अक्षरां । सेमिनार 
अप्रैल८जून८२०१२ औ १३५ 
