नटरंग-त्२ 
के दोरान रुस्तम ने अपने सवालों से कई वक्ताओं को घेरा था । उन्होंने सेमिनार की पूरी कार्यवाही पर प्रतिक्रिया की और 
चुक गये मौकों का उल्लेख भी क्रिया । उन्होंने कहा कि संस को जीवन्त और प्राणवान होना चाहिये । रंगमंच के वहुत सारे 
सोस पवित्र रहे हैं, इसलिये नहीं कि वह धार्मिक है इसलिये कि वह पवित्रता से जावेशित हैं, यह रंगमंच की खासियत है । 
उन्होंने चिंता व्यक्त की-जब समाज कं सभी प्रतिष्ठानों पर हमला क्रिया जा रहा है तब थियेटर को क्यूँ बचना चाहिये ? 
फिलस्तीन और रामलीला को तबाह किया जा रहा है तब रंगमंच को ही क्यूँ बचना चाहिये? थियेटर मूत रूप से संरक्षित 
संस्था रही है । और यह संघर्षों को समेटे रहती है । स्पेस की यात्रा अपरिभाषित सोस से लेकर वर्णित सोस की रही है जिसका 
उल्लेख नाट्यशास्त्र में भी है । उन्होंने नाट्यशास्त्र के उदूभव की कहानी को बताया कि कैसे हिसा और द्धन्द्र तब भी था और 
यह कितना रोचक है कि दो विरोधी जातियाँ सुर और असुर एक साथ रंगमंच देख रहीं हैं जिसमें एक को लांछित क्रिया 
जा रहा है इससे हिसा हुई और हस्तक्षेप हुआ । इस हस्तक्षेप को रोकने के लिये प्रेक्षागृह का निर्माण हुआ । लेकिन आर्थिक 
सीमाएँ विकसित प्रेक्षागृह के मार्ग में बाधा है और अधिक सभ्य होने में भी हिसा लिपी है, विश्व का उदाहरण हमारे सामने 
है । भारतीय सौन्दर्यशास्त्र में दर्शक वहुत महत्वपूर्ण है, जिसकी कल्पनाशीलता पर भरोसा क्रिया जाना चाहिये और नाट्य के 
घटक तत्वों के बीच कोई पदक्रम नहीं है । ऐसे स्पेस का मिलना कठिन है जात वर्चस्व और हस्तक्षेप नहीं हो । वृहत् लोक 
संस्कृति हमारा असली धन है । अभिनेता को स्मृति चाहिये और स्मृति एक बोझ भी है । शब्द से अर्य निकालने के लिये 
शब्द से धात करना ही पड़ता है । पारम्परिक रंगमंच में ग्रामीण कीमत पर शहरी अभिव्यक्तियाँ हुई । हबीब तनवीर का काम 
सबसे अलग था जिसमें ग्रामीण अभिनेता काम करते थे । पारम्परिक रंगमंच भी समकालीन हो सकता है । इस शेली में भी 
जाधुनिक बात कही जा सकती है । इसलिये रंगमंचीय अभिव्यक्ति को डाइवर्स बनना होगा । उन्होंने सेमिनार की भाषा को 
एक ही भाषा अंग्रेजी में रखने की आलोचना की और कहा इस बात के बचाव के लिये कोई तर्क नहीं दिया जा सकता कि 
इस बहुभाषी देश में जाप एक भाषा का इस्तेमाल कर रहे हैं । बैकेट को उद्धृत करते उन्होंने कहा कि असफल होने का सबसे 
खराब तरीका है सफल होकर असफल होना । इसलिये तब तक असफल होइये जब तक सफल ना हो जायं । इसलिये असफल 
होने से ना डरे । उनके बाद प्रान्त: गोखले ने दो कहानियों के माध्यम से अपनी बात "रखी । अक्षरा ने धन्यवाद ज्ञापन के 
साथ सभा का समापन किया । बैसे औपचारिक धन्यवाद ज्ञापन संजना कपूर ने किया । 
इस सत्र के साथ ही योधि दिनों का सेमिनार सम्पन्न हुआ । इन मुख्य सत्रों के अलावा वार्ता सत्र जहाँ दो वक्ताओं ने 
जायस में बातचीत की और कुछ ओपन सेशन भी हुए जो श्रोताओं ने ही (प्रायोजित और संयोजित किये थे । सेमिनार में 
कुछ व्याख्यान बड़े प्रेरक रहे जैसे कि ज्यों गे लेसेट के और शुक्राचार्य राभा के, जिन्होंने बताया कि कल्पनाशीलता से स्पेस 
निर्मित क्रिया जा सकता है । सेमिनार का एक रोचक हिस्सा वह रहा जो भोजन और चाय के अवकाश सत्र के बीच के खुले 
संवादों में हुआ । कई टोलियों में बँटकर प्रतिनिधि रंगमंच पर उत्तेजक चर्चा करते थे जो व्यापक था । रंगमंच के लिये इस 
आयोजन का महत्त्व है । इसने एक साथ इतने लोगों को रंगमंच पर चर्चा करने के लिये एकत्रित किया । स्पेस की अवधारणा 
पर बहस भले ही अधूरी रही, लेकिन संस कैसे बनाया जाए यह रास्ता दिखाया । कुछ बाते खटकी जैसे कि यक्षगान की समृद्ध 
परम्परा से किसी को बुलाने की ज़रूरत क्यूँ नहीं समधी गयी थी और नीनासम के बगल में रह रहे प्रसन्नता जैसे निर्देशक 
भी इस सेमिनार से बाहर थे । बहरहाल, स्पेस तो कल्पना और प्रेरणा से बनता है जिसे अभिनेता अपने जन्य सहयोगियों 
की मदद से जीवन्त करता है अन्यथा उसे प्लेस और लोकेशन में तब्दील होते देर नहीं लगती । 
अमितेश कुमार : ईमेल : अयो11१०सौ10सोय11प्रा1०००1 
१३६ / अप्रैलडजून८२०१२ 
