पेस रजिस्टर के यहाँ पंजीकरण संख्या १ ० ५ ७ ३/ ६ ५ 
. श्यामा भी श्या - _ .. _ ८ - 
दियर्मा८८८२४८११०९१त श्चि. क्तिणुममृहाँ है यज्ञ ३ है] 
किं 
क्या . ची स्म ३ ३ ' प ठे 
। ०००/ -स्मृयै गू- 
३' " ५ 
. 11 3३ न्दिमृएँ 
,ल्या ०५,' १३६ 
कैब ' _ ' 
८५'८३ 11111112 
5 ' `ष है 
… ८८ 
३३ ३ 
प्रदेश कॅ टाली जि८शक्तज़र्जा को पहचान करले पुष्टि 
उजका डाटाबेस बजाजै यज्ञ अमियाज । 
ठजर्का पहचाज के बाद, उन्हें निलटो वाली 
डाओ सुविधाओं यश लाटा निलजा असान होगा । 
र्पशज, ठहाययन्द्र अलुदाज, इलाज, छात्रवृति, प्रशिक्षण 
औट टोज़व्याट को अक्षी योजनाओं तक अब उनकी पहुंच होगी । 
क्लाजोट लही हैं वे, बटा थोडा टा। सहाटा, 
उजर्का क्षन्नताओँ काँ सच अता है । 
ही उशिध्यादिश टाटकाट 
"श्या '11१2 ८ व्या 
अध्यप्रदेश जजटाय्यर्क द्धाटा जली 
