वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए है ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ८० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद; दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२, 
फोन : २२९१त्७१०, २२१४३४१० टेली॰ फेक्स है २२०४७१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश- लेजर प्रित्रुस 
छोन : (त्२१२७त्६२२६) द्वारा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । 
, ०नाग्र१13 ३ प्रटाठाआहद्वाआंहाँन्धीशाछेश्यो००.००.है।। 
झाओ : स्नाध्या.८।टाटाश्यादृह्माप्तान्धीशोशाधाह 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है 1 
