सम्पादकीय 
छ महीनों पहले हमने भी से अधिक हिन्दी लेखकों, चित्रकारों, संगीतकारों 
कु आदि से आग्रह क्रिया था कि वे विस्तार से यह बताएँ कि किस नष्ट्रसग्रस्तृनि 
या प्रस्तुतियों को उन्होंने अपने लिए अविस्मरणीय पाया । आग्रह यह भी या 
कि उन पर विचार करते हुए उनमें क्या खूबी नज़र जायी इसका भी कुछ खुलासा करें । 
एक चौथाई से कम बन्धुओं ने, उनमें से कुछ ने कई बार आग्रह करने के बाद जो लिखा 
वह इस अंक में संकलित है । इससे हिन्दी साहित्य-समाज का रंगमंच से कितने स्तर 
पर और किस किस्म का रिश्ता बनता है उसकी कुछ अलक मिलती है । इस समाज 
में रंगमंच देखने, उसमें से कुछ अविस्मरणीय चुनने और उसके बोरे में लिखने में कई 
रुचियों और दृष्टियों का, कई शैलियों का एक दिलचस्प वितगुन भी बनता है । हमारे 
लिए यह विशेष सन्तोष की बात है कि इस वितान में रामकुमार, क्लीर नारायण, अजित 
कुमार, निर्मला जैन, गंगा प्रसाद विमल और मुशुन्द लाठ जैसे वरिष्ट शामिल हैं । 
चित्रकार हर्षवर्द्धन ने कुछ लिखने के बजाय हमें एक चित्र मेजा है जिसकी प्रतिकृति 
इस बार नटरंग के अनावरण पर है । हमें खुशी है कि लेखकों के अलावा अखिलेश, मनीष 
पुष्काने और सीरज सक्सेना जैसे धित्रकारों ने इसी सन्दर्भ. में लिखा है । 
इस बार हमें गुजराती नाटककार हसमुख बाराती के नाटक का हिन्दी अनुवाद 
भी कुंदों के बीच गस्थारी शीर्षक से प्रकाशित करते हुए भी हर्ष है । 
जिन रंगकर्मियों को विना किसी हिचक के बीसवीं शताब्दी के भारतीय रंगमंच 
का निर्माती कहा जा सकता है उनमें निश्चय ही हबीब तनवीर एक हैं । हमारी इच्छा 
अपना एक उगता अंक हबीब तनवीर पर एकाग्र करने की है । इस अंक में हम उनके 
को में संस्मरण, उनके यग्रेई पत्र अगर वे किसी के पास हों, उनकी रंगग्रस्तुनियों पर 
प्रतिक्रियाएँ, उनकी लादुष्टि के आक्लन और विश्लेषण लदे शामिल का उसे पूर्णता 
देना चाहेंगे । उस सिलसिले में सामग्री जल्दी भेजने के लिए हम सभी इष्ट्रक लोगों से 
आदरपूर्वक आग्रह करते हैं । 
