एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी क्साओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्तुति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७ १५ ० 
सारिका", ६ १५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७४,००० समाचार कतरनों के 
साथन्साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अंखियों-वीडियों केंसेर्द्धआदिं अनेक प्रकार की सामग्री 
है है यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से 
हमेँ भेटैस्वरुप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ मेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बजाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए धनर्न्सग्रह का, 
कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १त्६ १ की धारा ८०जी के 
अन्तर्गत अधिका-मुल है । सभी सस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ वँटायेँ और स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालयीय सामग्री नटरंग ग्रतित्प्रप्रन के नाम निम्नलिखित 
पते पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-ज्ञा, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ले११००त्२ 
दूरभाष : ०११-२२९१त्७१०, टैत्तीफैक्स : ०११-२२२४३४१० 
