एकपात्री प्रलम्ब नाटक 
भी संतों के बीच गान्धारी 
मूत गुजराती है हंसमुख चारार्डी 
अनुवाद : अंजनि मजीठिया 
दिसम्बर, २००त् . 
(मंच पर एक कोने में कुछ पोस्टर्स है मंच पर दूसरी ओंर ऐसा स्तम्भ मानो राजमहलों 
में हो । चारों और महाभारत के पावों के -चित्र । पास में शौक से खरीदकर रखे हुए 
नबकाशीदार और सुशोभित चित्रों वाले छोटे-ब कुंड । 
नटी प्रवेश का सारे पेटिंग्स पर, अपने हाथ में लिए ईज़ल से रंग लेकर कहीं-कहीं 
टचिंग करती है । बाद में गान्धारी की पेटियां को फाइनल फिनिशिम टच देती है है 
पेंटिंग पर पट्टी रख उसे देखती है और दाद में अपनी आँखों पर सफेद पट्टी बाँधकर 
शती, जैसे आँखमिचौली खेल रही हो, ऐसा अभिनय करती है ।) 
नटी है ऐसे आँखों पर यहीं बाँधकर बाँई जी सकता है क्या? बचपन में भी मैं 
जब भी अंद्धिरिचीली खेला करती थी तब भी मैं बेईमानी का लेती थी 1 (अंरितों 
पर की' पट्टी उठाकर) आँखों पर ऐसे पट्टी उठाकर देख लेती थी! किन्तु मेरी दादी 
भी मुझे ऐसा करते जब देख लेती तो मेरा कान पकड़कर कहती ३ चुना बेटा! 
फिर से बेईमानी की?…अब जाना शाम को मेरे पास कहानी चुनने ।' 
तो मैं ऐसे ही स्तब्ध यही रह जाती...फिर तो मैं दादी माँ के पैरों के पास बैठ 
जाती । और उनकी गोद में सिर रख देती ।॰..दादी भी की कहानी के पात्रों की 
उँगली पकड़कर कल्पनालोक में खो जाती-जिसमें कभी कुन्ती, तो कभी गान्यारी, 
कभी द्रोपदी जाती, तो पितामह भीष्म भी आते;॰.दादी भी ने ये सारे पात्र, अलग-जाग 
कहानियों काका भू, निजात में जीवन्त लिये हुए थे है 
एक दिन तो मैंने ढूँढ़ ही निकाला उनका महाभारत, और मैंने उसे. पड़ता 
शुरु का दिया प्रा-पहले कुछ समझ में नहीं जाया तो दादी माँ से पूछा; तो पिन 
से मेरा कान खीचा गया । दादी माँ ने कहा : बेटा, उस महाभारत को ऐसे ही 
पुड्रिया बाँधकर यस रख दो । और उसे डोरी से ज़रा - कसकर बाँधना । देखो, हमारे 
घर में सब भुख-शक्ति से रहते हैं । कहते हैं जो महाभारत पड़ता है, उनके घ्नर 
में भाई-भाई के बीच कत्तह होता है । औरा-उसमें सभी हार जाते हैं । परन्तु मुझे 
तो चस्का लग चुका था महाभारत का । इसलिए उन पात्रों के चित्र बनाने लगी-कर्ण, 
अर्जुन, द्रोपदी..॰और एक दिन तो गान्धारी के महल का मॉडल भी मैंने तैयार कर 
दिया । 
(नटी स्तम्भ को देखती है और आँखों पर पट्टी बाँध के गान्यारी का अभिनय 
करती है 1) 
नटेरंग-८४ / ७ 
