मैं सोचती रहती, गा-न्यारी वहाँ यया करती होगी? कैसे 
रहती होगी? 
(पट्टी बाँधकर अभिनय, मानो राजमहल में उसका रवंड 
देखती है ।) 
तभी फिर से कान खिंची गयी । दादी र्मों ने कहा : "ए 
शोरी, यह किसका महल है? गान्धारी का है न ? दिनभर 
ऐसे पट्टी बाँधे लती रहती है तो, किसी दिन...' 
परन्तु दादी मों के उस अधूरे वाक्य किसी दिन. फिर-यया 
होगा?---'-, दिन...' यया हो सकता है? मुझे यया करना 
चाहिए इस बात का कौतूहल कितने ही दिनों तक मेरे 
मन से गया नहीं । 
बैकग्राउंड से है आतुर कलाकार सृजन को-जग, आकार, 
क्षण और स्थल । 
पात्र ऐसे जाते, मानो फूटती र्कोपलेक्वे 
विकसते रहते कुन्ती...द्रोपदी..॰क्वापि...गान्धारीं ।। 
(नटी अनुभव करती है कि पृतराष्ट्र का प्रवेश हो रहा 
है-उनके हाथ का भार गान्यारीं अपने कच्चे पर महसूस 
करती है) 
गान्यारी : प्रणाम महाराजा 
बैकग्राउंड से हैं 
संचालन राज्य का भार सिर पर जोग-संजोग से । 
स्पर्श से पाते वे सब, अप्रिय लगता जाता 
यान्यासे हैं (घूमकर) महाराज स्वस्थ है ना, विदुत्ता? 
अब तुम जाओ, हिला 
जाना होगा अगर महाराज को मन्त्रणागृह में 
तब मैं ले जाऊँगी स्वयं! 
कूत्तीजी की परछाँईं बन, तुम सेवा करती उनकी, 
इतने से ही महाराज सन्तुष्ट है तुम पर । 
-तुम अब जाओ । 
(महाराज का स्पर्श अनुभव करते हुए) 
पधारिए महाराज है 
मैं हमेशा जागृत हूँ आपकी चक्षुहीनता को लेकर... 
और इसीलिए तो मैंने बाँधी -पट्टी अपनी आँखों परा 
मैंने कोई कसर नहीं छोडी 
गुरुजनों की सेवा में--- 
फिर भी यह कैसा दुर्भाग्य? 
(चौकी की जोर निर्देशित करते हुए) 
बिराजिए महाराज । 
८ औ नटरंगन्या: 
(खुद बैठकर) 
नहीं सहन होती मुझसे यह बाँझ वेदना:, 
भगवान शंकर का हमें सौं पुत्रों का वरदान 
और महामुनि व्यास द्वारा उसका पुनाउच्चारण 
मेरे गर्भ के मांसपिंड में नहीं जगा सका 
दो दो सालों के बाद भी कोई चेतना: 
महाराज, गर्भधारण काल के अनुसार तो हमारी सन्तानें... 
ही... 
(फिर से नटी के रुप में) " 
नटी है अरे डाँ, गर्भधारण काल के अनुसार तो गान्धारी के 
पुत्र ही ज्येष्ठ माने जाएँगे न? देखो, मैं भी कितनी पात्रमय 
हो गयी दादी र्मों,- आज अगर जीवित होती तो फिर से 
मेरा वान खींचा गया होता । 
(आकाश की ओर देखती है) 
(हँसते हुए) ऐसा मत समझना कि मैं दादी र्मों- की दिवानी 
हूँ! ऐसी थी मेरी दादी माँ कि न है तो कुछ भी न दे, 
और देने लगे तो सब कुछ दे दे! रास्ता दिखा दे, फिर 
चाहे उस पर बाँटि लगे या खरोंच जाये: देखिए न, कैसे 
रास्ता दिखा दिया 1 
ऐसे में एक दिन उन्होंने मुझे एक चित्र निकालकर दिया । 
में उसे देखती ही रह गयी...जाना पहचानान्ता भी लगा 
और योड़ा अप्रिय भी लगा । 
(स्टैंड पर के रेखाचित्र से नटी की आँखें एक ओर मुड़ती 
है, और मानो किसी व्यक्ति को जाते देख नटी आँखों 
पर पट्टी बाँधती है । यह गर्भवती है) 
बैकग्राउंड से है यान्यार राज्य छोडा, भगिनी प्रेम की खातिर । 
हस्तिनापुर में रहता यह युवराज शकुनि।। 
गान्यारी है आओ शकुनि, अचानक ? इतने दिनों बाद? 
-सब कुशल मंगल तो हैं गान्धार प्रदेश में? 
...बोलता क्यों नहीं? 
...ऐसे चारों ओर देखने की आवश्यकता नहीं है । 
को नि:संर्शय होकर, जो कहना है । 
द्वार पर तो केशिनी खडी है, वह बहुत ही विश्वसनीय है । 
(धीरे से) शतश्रृंग पर्वत से कुन्तीजी का कोई समाचार है? 
(कुछ सुनकर नि:१वास छोड़ती है) 
हो", पधारते हैं महाराज कभी-कभी 
हिला के साथ... 
शकुनि । समझती हूँ मैं । तुम यया इंगित करना चाहते हो: 
दिसम्बर, २० ०त् 
