महाराज की सेवा में विदुला बिताती है रात और दिन । 
...दासी केशिनी ने भी कहा था मुझसे 
कि विदुला इन दिनों बहुत धीरेक्वेंधीरे चलती है । 
(नि:श्यास) 
बोते शकुनि? मैं किन-किन मोर्चों पर लदूँ 
कुरुवंश में देखो आज कैसी स्थिति है? 
राज्य के अधिपति हैं महाराज, 
किन्तु उन्हें पितामह भीष्म और माता सत्यवती की आज्ञा 
का पालन करना पड़ता है । 
और महामम्बी विदूरजी उसका अमल करते हैं । 
मुख्य दासी कच्छपि कभी-कभी मेरी सास भी वन जाती है-. 
(रि-श्वास, बैठ जाती है 1) 
और उस पर यह यतिन, जड़ भार, 
शकुनि, तुम तो जानते हो 
कि भगवान व्यास के भी पुत्रों के आशीवदि को भी 
दो साल पूरे होने को जाये हैं । 
और कालचक्र तो घूमता रहता है । 
मेरी इस अर्थहीन देह पीडा के साथ । 
...वेदना सहने की भी एक सीमा होती है, शकुनि! 
पर अब तुम जाओ: 
(धीरे से रवड्री होते आँखों पर से पट्टी निकालती डै।) 
नटी है दादी माँ, अच्छा रास्ता दिखा दिया जापनेजिबाद में 
पट्टी देकर खुद दादी माँ ने मुझे कहा था-मब तुम ही 
गान्धारी 1 मैंने पूछा-पर क्यों? गान्धारी ही क्यों? महाभारत 
में तो कितने पात्र हैं-- 
मन्त्र पुत्रों से कुन्तीजी पाँच शूरवीरों की माता बनीं... 
अर्जुन के तीर से द्रोपदी की मछली कीं आँख का वेध 
हुआ... 
महामुनि व्यास का दासी कच्छपि ने स्वीकार किया 1... 
युधिष्ठिर के जन्म पर हस्तिनापुर में दुन्दुभिनाद के साथ 
उल्लास आकाश को छू गया... 
-उसे मर्यादित करने को माता सत्यवती ने जादेश दिया... 
ये सारे पात्र मुझे अच्छे लगते थे । 
उनके एक-एक अंश को मैंने पाया है, जिया हे…उनक्रो 
मैंने जाना है । 
...त्तो फिर गान्धारी ही क्यों? हौं, हॉ, ग-न्यारी ही क्यों? 
यर या-न्यारी की भी कितनी अच्छी कथा है । दोन्दो सालों 
की वेदना...गर्भपिंड का भार उदर में सहने वाली स्वी की 
दिसम्बर, २ ० ० त् 
कथा तो मुझे कानी ही चाहिए, अनुभव करनी चाहिए। 
कभी बनि, तो कभी चीख-पुकार, और कभी तो दोनों साथ; 
साथ हो । कभी गति मदद हो जाए, और कभी दौड़ना ही 
पड़े...यह विषम परिस्थिति हम सबकी जीवन कथा है-. 
जंगल में फुन्तीजी की कोख से पुत्र जन्म और राजमहल 
में गान्यारी के उदर में मांसपिडै...कुरुकुल की दो घुक्वावधूओँ 
की यह कथा...आमने८सामने दो ध्रुवों पर एक साथ घटती 
रहीँ...युधिष्ठिर के जन्म के बाद गान्धारी ने अपने गर्भ का 
बलात् पतन किया, और उस गर्भ के साथ मैं गान्यारी 
बनकर प्रवेश करती हूँ। 
(इतना कहते हुए नटी वैकस्टैज की तरफ पीती है । 
और भयानक आर्तनाद के साथ गर्भर्पिड निकालती है 1 
हुन्दुभी बज उठते हैं । हर्षोल्लास का साउंड हैक । गान्यारी 
सुवर्ण पात्र में गर्भर्पिड लेकर प्रवेश करती है ।) 
गान्यारी है सब गुरुजनों को प्रणामा 
मातामह, वन्दना करती हूँ। 
(उत्तर नहीं मिलता) 
प्रणाम, पितामह । " 
(फिर से लोटकर सब गुरुजनों को सम्बोधित करते हुए) 
गुरुजनों- 
एक कुलवधू के क्षेत्रज पुत्र के हर्ष के इस वातावरण में 
दूसरी कुलवधू की अपार अज्ञात व्यथा 
जाप सब भूल ही गये...! 
(घूमकर) बिदुरजीं, हस्तिनापुर की महारानी के हाथ में है । 
भगवान शंकर का वरदान- 
महामुनि व्यास के आशीर्वादा 
(फिर सबको सम्बोधित करते हुए) 
कुंरुकुल का यह ज्येष्ठ पुत्र…- 
माता के रुघिरपान से दो दो राल तक पलता रहा- 
फिर भी रहा ऐसा हीँ-अवचेतना 
(चूमकर) 
मातामह सत्यवती, 
इस ऐतिहासिक क्षण में 
छाई मुझे दोषी मत ठहराना... 
असहा पीड़ा और वेदना के इस क्षण में… 
जिन्हें इसमें अविनय दिखे 
वे सब मुझे क्षमा 
(घूमकर) 
चदरंगं-८४ / ६ 
