पितामह, यह गर्भ अगर ज्येष्ठ है--. 
तो उसे विधि निर्माण स्वीकार का 
उसे ज्येष्ठ ही मानना यया धर्म नहीं है? 
और जो ज्येष्ठ है, वहीं युवराज बने- 
जो न्याय संगत है, यहीं यया तर्कसंगत नहीं लगता, पितामह ? 
...पितामह, कुछ तो बोलिए। 
मौन क्यों हैं जाप, पितामह? 
(मृतका) 
माता अम्बिका, माता अम्बालिका 
दिवंगत महाराज शन्तनु के बाद 
कूरुवंश में पुरुषवर्म कभी भी निर्णायक नहीं रहा, 
और यही अवनति अनाज पहुंची है 
यहाँ सुवर्णपात्र में 
रक्त से लबालब इस मांसपिंड तक । 
आकाश में देखती है । 
महाकाल शंकर, आपके वरदान पर की श्रद्घा से 
आज दो दो साल से पीड़ारत हूँमैं। 
कहाँ तक कृपावन्त?... 
बोलिए, कहाँ तक मैं ऐसे तड़पती रहूँ? 
(वृतराष्ट्र से) 
अविनय के लिए क्षमा चाहती है, महाराज । 
कुन्तल में किसी पुत्र का जन्म 
उसकी कुलवधू के लिए तो 
पति के स्नेह संकेत से ज्यादा कुलवृद्धि की घटना बन 
जाता है-- 
और इसलिए अर्पण करती हूँ 
सब कुन्तल शुभचिन्तकों को यह मांसपिडै! 
(युटनों के यल बैठ जाती है, सिर नीचा कर देती है । 
फिर धीरे-से जगेन पर दोनों हाथ टेककर सिर ऊँचा उठाती 
है, आँखों पर ने पट्टी निकालती है ।) 
नटी ,८ उफू! जितना कठिन गं-धारी का जीवन, उतना ही 
कठिन उसका यह निरूपण... 
(झटके से खड्री हो जाती है) 
न, दादी सत्, न, न, न है मुझ को कच्छपि का रोल करना है । 
मुझे यहीं करने दो न... 
गान्धारी का निरुपण तो बहुत ही कठिन 
मैं अभिसारिका बनकर निकल पहूँ और पा लूँ व्यासमुनि 
को कच्छपि की तरहा 
१० हैं' नद्ररंगन्द४ 
और हौं, कुन्तीजी परिधि देवों के समागम से... 
(रुककर सुनती है) 
हौं, बात तो आपकी सच है...गान्धारी के पात्र के क्तिने 
पहलू हैँ.॰.ठीक हैं दादोर्मों, तो लीजिए बाँध दीजिए फिर 
आँखों पर पट्टी, और बैठिए जाप महाभारत के जागे, और . 
बात कीजिए एक गन्धीले पुरुष की! 
...कैसे थे व्यासमुनि? बोलिए नागी 
(दादी मों को चुननी है, तभी नटी को व्यत्समुनि की 
गन्थ जाने लगती है) 
हौं, दादी माँ इस गन्थ को तो मैं पहचानती हूँ-, 
(घूमकर चारों जोर से कुछ गन्ध की अनुभूति करती है, 
आँखों पर मट्टी बाँधती है और उसे यूँघती है) 
गान्यारी : हाँ, कच्छपि, मैं भी इस गन्थ को जानती हूँ। 
तुमने तो इसका आनन्द लिया है । है 
...त्तिया है न? 
नहीं, रुको कच्छपि! 
(मानो उसका हाथ पकड़कर उसे खींचती है) 
ले चलो मुझे महामुनि न्यास को सरकारने: 
प्रणाम, भगवान व्यासा 
पधारिए । 
बैकग्राउंड से : महामुनि त्रिकालज्ञ वेदशास्त्र नीतिदुष्टा । 
रचे इतिहास जिन्होंने व्यश्लोच्छीष्टमू जगत् सर्वपू।। 
गान्यारी : भी पुत्रों का आपका आशीर्वाद यह रहा इस 
सुवर्णपात्र में! 
रक्त से लबालब 
भगवान शंकर का यह वरदान.... 1 
(गान्यारी कुछ सुनती है) 
अधीर ? 
नहीं प्रभु : 
जापनी कृपा पाने के बाद स्वस्थ ही रही . 
पूरे दो साल इस मांसपिंड को, (पेट दिखाकर) -यहाँ धारण 
कर । 
रक्तपिडै में चेतन का कभी संचार नहीं हुआ 
तब भी मैं अधीर नहीं हुई। 
कुरुकुल चिंतकों की राजसभा -को कभीन्कभी... 
हाँ, पितामह... 
कभी अधीर होते हुए मैंने देखा शति- 
मातामह सत्यवती १ 
दिसम्बर, २००त् 
