(कुछ सुनती है) 
परन्तु युधिष्ठिर के जन्म के सन्देश से... 
नहीं, महाराजा 
कुन्तीजी की कोख से जन्मे प्रथम पांदुपुत्र के जम्पोत्सव के 
दुन्दुभिनाद के साथ 
टिक नहीं सका यह मा१सपिई मेरे गर्भ में 
मानो स्वयंभू बह जाया इस सुवर्णपात्र में... 
और पीछे खीची चली जायी मैं-. 
आप सब गुरुजनों को प्रणाम करने 1 
(महामुनि व्यास से) 
सार्थक कीजिए प्रभु अपने आशीर्वाद को! 
(मानो उसकी आँखों पर पट्टी बँधी हो ऐसे क्वापि के 
पीछे खींचती हुई चली आती है, और बाद में नटी लगभग 
पीती ही है) 
कच्छपि, मुझे ले जाओ उस गन्ध्र के पीठे-बीटा 
तुम भगवान व्यास की अभिसारिका-- 
और मैं तुम्हारी अनुचरों! 
तुमने सजे सोलह श्रृंगार… 
और भगवान व्यास की सुगन्धि कृपा पायी! 
अपर" सास तुम मेरी--- 
सयाने विदुरजी की माँ! 
समर्पण किया तूने जीवन, और सार्थक हुआ कुन्तल-: 
मेरे गर्म के मांसर्पिंड को भी 
ऐसी ही कृपा चाहिए भगवान व्यास की! 
आओ, मुझे मार्ग सुझाओ 1 
(गान्धारी कच्छपिं के बच्चे पर हाथ रखकर चार क़दम 
चलती है । फिर पट्टी निकालती है) 
नटी 1 यहीं सब चलता रहा 1 बात गा-न्यारी की, पर हम 
प्रसंग रचते जो मन को सूझता । जो ठीक लगे वैसे संवाद 
बोलते ।॰..कभी दादी माँ मुझे देखती, और कभी में देखती 
दादी माँ को । 
(ऊपर देखती है ।) 
बड़ा मजा जाता-पात्रों के साथ रोते, और उनसे लड़ने में 
भी मजा जाता है 
एक और मजेदार बात कहती दूँ। गान्धारी की मुख्य दासी 
कच्छपि की या बात है! 
कुरुवंश का शासन कोई पादुरोगी या अन्धा चलाए यह 
बात मातामह सत्यवती को स्वीकार्य नहीं थी । उन्होंने ज्यादा 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
कार्यदक्ष युवराज के लिए भगवान व्यास को फिर से जादेश 
दिया । इसलिए भगवान व्यास की सेवा में सास अम्बिका 
को दूसरी बार जाना था है किन्तु भगवान व्यास की आभा 
से डाका गान्धारी की सास ने अपनी दासी को भगवान 
व्यास की सेवा में भेज दिया और उनकी कोख से विदुरजी 
का जन्म हुआ । 
माता सत्यवती ने दासी क्यापि की प्रसूति के लिए कुन्तल 
वधू जैसी ही देखभाल की । और मुख्यमम्बी विदुर क्री मों 
को उचित मुख्य दासी का स्थान दिया । 
यह गान्धारी की अपर सास उसे हाथ पकड़कर ले गयी 
भगवान व्यास के पास । 
(नटी बैकस्टेज जाती है । उसकी आवाज़ गुना.: देती है है) 
महामुनि व्यास के जादेशानुसार गर्भ का विभाजन करना 
था । इन अचेतन भांसपि१ड के टुकडों को घी से भरे भी 
कुंडों में रखने थे । क्तापि ने तुरन्त ही उन ब्लॉ को और 
यज्ञ वेदी को तैयार कर दिया । 
(दूर से मंलगतूचक श्लोक गान सुनाईं देता है ।) 
गा-न्यारी मशाल हाथ में लेकर प्रवेश करती है और यज्ञकुंड 
की अग्नि प्रज्वलित करती है । 
उस पर प्रकाश का वतुंल बने से प्रेक्षकों को दो-तीन कुंड 
दाई ओर, दो-जार कुंड बाई ओर, और कुछ सामने दिखाई 
देते हैं । उनके आकार छोटे-की हैं । 
(एक कुंड के पास से जल से भरा पात्र उठाकर वह प्रत्येक 
कुंड में डाल रही है 1 उस में नयनरम्य मुद्राएँ रचती हैं ।) 
जान्यासे है प्रणाम, भगवान व्यासा 
जानती हूँ मा१सपिई विभाजन 
यह महान क्षण हे…सुभगन्सर्जन की! 
उसे जाते आशीर्वाद मानती हूँ। 
सम्पूर्ण श्रद्धा और सर्वागी निष्ठा से साथ कूँरी । 
(कुंड में शीतल जल डालती जाती है, क्यापिं उसकी मदद 
कर रही है । को पर फोकस -ऊपर से कुंड के चित्रोंवाले 
कपडों के स्कोल दोनों जोर से नीचे जाते हैं 1 धीरे से 
कच्छपि को कहते हुए) 
मेरे रोम रोम में पसर रही है--- 
मादकता भगवान वास की! 
पुरुषत्व के उस आविष्कार की 
अनुभव करती हूँ मैं उनकी सृजन अभिव्यक्ति क्रीट 
क्यापि! तेरी तरह मैं भी सोलह श्रृंगार सजकर 
नटरंगक्वे८४ / की 
