जैसे माता अम्बिका के स्थान पर 
चौखट पर खडी हूँ उनको पानी 
वही गन्थ...वही रूप, वहीँ रीति... 
यह सप्याति का परितोष 
दूर कर. देता है मेरी सारी अश्रद्घा! 
हैऔर मानो मैं समर्पित होती हूँ- 
इन भी फ्लो के महायज्ञ को-- 
मांसपिंडों में जीवन संचार जगाने! 
(अन्तिम कुठे के पास जाकर जलपात्र हाथ में लिए बापस 
लौटती है । पहले क्वापिं और बाद में भगवान व्यास के 
पास मानो नतमस्तक खडी रहती हे) 
प्रभु, आपको भी पता चल गया मेरी उस नि:ज्ञाद कामना 
का ? 
मनोरथ है मेरा- 
भी पुत्रों के साथ एक पुत्रों को पालने का। 
(कुछ नुनंती है) 
ठीक है, प्रभु! 
एक पुत्री जन्म का संकल्प मैं करती हूँ। 
(विधि के समापन पर संस्कृत श्लोकों का पठन समाप्ता 
दोनों हाथ जोड़कर विनयपूर्वक को रहती है ।) 
गान्यारी : कृतज्ञ हूँ प्रभु! 
अपने आशीर्वाद से मेरी भी सन्तानें 
बल, बुद्धि और रूप गुण में अद्वितीय होंगी । 
(थोडा स्का) 
किन्तु प्रभु, यह कब सम्भव होगा? 
इस मा१सपिई को दो साल तक होता मेरे उदर ने- 
यह पड़ा रहा अचेतन, पाषाणवत् 
शतश्रृंग पर्वत पर कुन्तीजी को युधिष्ठिर के जन्म समाचार 
से 
हस्तिनापुर में बज उठे दुन्होंधिनाद 
तो मैंने--. 
(थोड़ा स्कार) 
हौं प्रभु, तब मेने बलात् प्रसव कर दिया इस पाषाण पिडै 
का 
और मैं वंचित रह गयी । 
एक सौ एक बार प्रसव पीड़ा की उस सुखद अनुभूति से 
इसलिए में आपसे पूछती हूँ प्रभु- 
कितना समय और लगेगा आपका यह अरूढ़ प्रसूति प्रयोग 
की औ नटरंगन्द ४ 
कूर्म होने में? 
कब होगा मुझे उन कोमल शरीरों का स्पर्श? 
इन कुंडों से कब सुनाई देगे मुझे उनकी किलकारियाँ? 
-वे कैसे मेरी गोद में खेलेंगे? 
-कैसे लिपट जाएँगे मुझसे? 
(कुछ चुनती है) 
न, प्रभु! यह अधैर्य नहीं डै। 
परन्तु जाप खड़े क्यों हो गये? 
बिराजिए-० 
जाप की मुखेरेखा संग ययों हो मयी? 
आपकी अनुचरी हूँ। 
अविनय के लिए क्षमाप्रार्थी हूँ। 
सुनिए, प्रभु. मेरी इतनी प्रार्थना 
मेरा यह मसिपिडै भी--- 
यथासमय, प्रकृति क्रम से, 
अगर सचेतन हुआ होता---- 
तो मेरे पुत्र ही कुल्युल के ज्येष्ठ पुत्र होते, 
और युवराज बनते... ! 
(जरा सा स्का) 
और मैं-- 
मैं राजमाता! 
जाप मुझे उत्तर दीजिए। 
प्रभु, कहाँ चल दिए जाप ? 
इस हतभागी अनुचरी को ऐसे दुत्कार कर? 
इतने मौन क्रोध के साथ त्यागना मता 
(न्यास को मानो जाते हुए देखती है) 
जो प्रभु! ओ...प्रभु! 
(क्या चौबारे पर बैठ जाती है) 
जाओ 
उस गन्धीले महामुनि से क्षमा माँग का बहिनों- 
काना तड़पती हुई छोड़ गये इन भी ड्डी के बीच--- 
इतना श्राप ही बहुत है मेरे लिये। 
अब तो इन सारे कुंडों को गिनते रहना है--- 
स्पर्श की आँखों से मुझ हतभागिनी ने... 
...न जाने जितने काल तक ! 
(खडी होकर किसी कुंड से लिपटती है) 
तड़पती रहूँरि अब तो इस तरह 
कि कब इसमें से मत्-पता--- 
दिसम्बर, २००त् 
