ऐसा त्तोतला प्यारा शब्द सुनाई देगा 
और लिपट जाएँगे .मेरे गले से छोटे-छोटे यग्रेमल हाथ । 
कौन जाने कबा 
कब उनके कोमल होंठ 
लगेंगे मेरे स्तन से 
.८.मेरा भी होगा क्या ऐसा सौभाग्य? 
(ये शब्द बार-बम कुत्ते हैं) 
मेरे भाग्य में तो लिखा नहीं था 
गर्भ की प्रथम गति का संचार अनुभव करना । 
अकेले ही मैंने सही यह बाँझ पीड़ा! 
-न कहीँ जाय, न सही जाय । 
...जाओ कच्छपि, 
समझाओ अपने उस मत्स्यगन्धी महामुनि को, 
उस 'पुरुष' को- 
और समझना एक स्वी की यह वेदना 1 
स्वीकृति और तिरस्कृति की चौखट पर बरि--- 
इस असहाय की पीड़ा! 
...जाओ, क्यापि जागे 
(एक गहरा नि:श्वास छोड़कर पट्टी हटाकर नटी धीरे से 
खडी होती है) 
नटी : मैं तो लड़ पड़ती दादी माँ के साथ... । 
...ऐसा ययोंजिशन्यासे तो सती मानी जाती हे-शादी के 
चार फेरों के समय नववधू के कान में "सती गान्धारी' 
ऐसा आदर्श कहा जाता है, परन्तु जाप तो उसे मेरे जैसी 
सामान्य. वना देती हो। 
मुझे उलझन होती है कि हम ठीक तो कर रहे हैं न? 
(खडी होती है । मानो कोई आवाज़ सुनी हो ऐसे झटके से 
पीछे देखती है) 
(आँखों पर पट्टी बॉंघ, गान्यारी बनकर यक आ मुड़ती है) 
बैकग्राउंड _से है जन्मअन्य कर्मशून्य वृतराष्ट्र महाराजा 
मातामह, पितामह जैसे शिरछत्र मिले जिन्हें।। 
गान्यारी है पधारिए महाराजा 
विदुला, तुम जाओ! 
...प्रणाम, महाराज । 
सदूभाग्य जो महामुनि वास ने रक्षा है हमें 
उसकी देखभाल करती हूँ यहों बैठकर... 
जाइए देखें हमारी भावी सन्तानों के सपने- 
इन कुर्डी के स्पर्श से-ष्ट 
दिसम्बर, परी 
देखिए महाराज, यह पहला कुंड 
यह है हमारा सलोना राजकुमार, 
बहुत ही शरारती होगा । 
(शरमाती है ।) 
जी हौं, महाराज मैं तो हर एक क्व को जानती हुँ, पहचानती 
हू! 
महाराज, यह तिरसठर्यों कुंड है । 
देखा करती हूँ इसको ये सब कैसे कौतूहल हैं । 
-और भगवान शिव की प्रार्थना करती हुँ, कि जल्दी से 
उसका मुँह दिखा दे--- 
मेरी गोद तरस गयी है उसके लिए 
यहाँ से इसे और दाएँ मुड़ते इस चीड़े कुंड में से... 
जम्मु लेगी हमारी हृष्टपुष्ट सन्तान ९ 
और देखिए महाराज… 
यह ऊँचा पतला कुंड । 
ब-इसमें से छाई धनुर्धारी साकार लेगा! 
(रुकती है, गान्धारी की अंत्खे चमकती हैं अचानक ही 
पीछे मुड़कर) 
क्या क्यों गये, महाराज? 
जाप इतने अस्वस्थ क्यों हैं? 
वापस लौटना चाहते हैं? 
इस ऊँचे कुंड के पास मैंने चीकी का आसन वनाया है । 
जाप वहाँ बिराजिए, मैं अभी जायी उस कुंड की झालर 
ठीक कर... 
वहीं पास में कुछ फल रखे हैं। 
अपने मैं--. 
(घुतराष्ट्र को बैठाने का माइम करती है ।) 
(फिर मानो वे चले जाते हों ऐसा दिखाकर अत्यन्त वेदना 
के साथ) 
यहीं विराजेंगे, महाराज? 
ठीक है-धर्मपत्नी हूँ आपकी 
इसलिए आपकी इच्छानुसार जब कहेंगे वनवास करेगे साथ 
में 
आपका हाथ मेरे कन्वे पर 
और दासी केशिनी हमें मार्ग दिखाएगी। 
किन्तु महाराज, इससे पहले इतनी प्रार्थना---- 
कि जन्म ले लेने दीजिए, मेरी एक भी सन्तानों को--- 
पूरा हो जाने बीजिए भगवान व्यास का यह प्रसूति प्रयोग, 
नटरंग८८४ / १३ 
