यही हो जाने दो मेरी इस पीडा की सन्तानों को! 
इतना मेरा अधिकार-- 
और उतना हमारा संयुक्त उत्तरदायित्व । 
राजमाता चाहे कोई मुझे बनने न दे, 
परन्तु महाराज मुझसे यह तो सान नहीं होगा कि 
मेरी सन्तानें किसी के सेवक बनकर आज्ञा उठाएँ है 
इससे तो अच्छा होगा 
कि वे भले ही अचेतन पडी रहें घी के कुंडों के तल मे---. 
और सड़ जाय उसके अनन्त अनाकार में... 
(पीछे देखती है, लगता है धृतराष्ट्र चले गए हैं है वापस 
मुड़कर नि:श्वास के साथ बोलती है ।) 
केशिनी, बुलाओ विदुता क्रो! लगता है महाराज पधार रहे 
हैं । 
(नि-श्वास, गान्यारी कुंदों के बीच रखी चौकी पर असहाय 
बैठ जाती है । पास रखे पात्र से जत पीती है) 
गान्यारी है केसी लगती होगी मैं इन भी ड्डी के बीच 
यही ऐसे- 
सन्तानों के लिए तरसती 
सूखे हुए जर्जरित वृक्ष जैसी: 
(करुण स्मित, अचानक ऊपर नज़र जाती है) 
बैकग्राउंड से : कुरज्जयेष्ठ महाशूदुर पितापेभी ये भीष्म हैं । 
हस्तिनापुर राज्य को प्रतिज्ञाबद्ध पालते। 
कुन्तल के ये सबसे अग्रिम महानुभाव पितामह भीष्म 2 
पति सप्ताह आपका आगमन और आपकी यह सार-संभाल 
दूर कर देती है मेरी सारी अश्रख्या 
(नटी आँखों पर से पट्टी हटाकर भीष्म कों देखकर मुस्कुरा 
देती है) 
नटी ८- पितामह, इतने विशाल समय रूई को पारकर जाप 
आए हैं 
तो मेरे मन में भी उठते हैं दो प्रश्न: 
(प्रेक्षकों की जोर देखकर) 
यह सामने बैठे प्रेक्षकों की तरहा 
पूछ लूँन-? आपकी और से? 
(मानो प्रेक्षकों की सहमति ले, भीष्म से) 
जिन के कन्धों पर समग्र कुरुकुल को दिशा निर्देश करने 
का उत्तरदायित्व है । 
जिनकी एक प्रतिज्ञा ने ही सारे बवंडर खड़े किये है-- 
(भीष्म पितामह को प्रणाम कर) 
१४ / नटरंग८८४ 
पितामह 1 काल गंगा के इस तीर पर खडी मैं, यह भी तो 
नहीं जानती कि गा-न्यारी कैसे आपसे संवाद करती होगी? 
गान्धारी की तरह मैं भी आहुति देती रहती हूँ भी कुंदों के 
इस महायज्ञ में- 
इसलिए शायद मेरा प्रश्न आपको उचित लगेगा-वाके कैसी 
भीष्म प्रतिज्ञा आपने ली? 
पिता के सुख के लिए न तो विवाह क्रिया, न ही राज्य 
मागा है 
और मत्स्यगन्धा सत्यवती को राजमाता बनने का राजमार्ग 
खोल दिया । 
(हँसकर) धन्य हैं आप 1 पितामह, कभी पूछना अपने आपसे... 
कि यया अम्बा का कभी स्मरण नहीं हुआ यया एकान्त 
का अन्धकार कभी उसकी गुखेरेखा नहीं उर्केरता? उसका 
मंजुल स्वर कानों में नहीं गूँजता कभी? 
कुन्तल में पुरुषत्व के ऐसे कितने ही उदाहरण हैं--- 
महाराज शान्तनु एक मत्स्यगन्धा से आकर्षित हुए 
आपने (प्राजीवन ब्रह्मचर्य धारण क्रिया, 
महाराज पाई माद्री के बाहुपाश में स्वर्गवासी हुए--- 
और महाराज धृतराष्ट्र- 
(बीच में रुक जाती है) 
और इन सारे पुरुषररुनों के वंशजों को देखिए न-बी के 
कुंडों के तल में संघर्ष कर रहे हैं । और तब भी, हौं पितामह 
भीष्म तब भी, जापको इतना तो जरूर पूछ सकती हैं कि 
या-न्यारी या शती इन दोनों फुलवधूओँ में से किसका पुत्र 
ज्येष्ठ? यह प्रश्न तो जापके मन में नहीं ही उठा होगा । 
गर्भधारण काल के हिसाब से जो जाप ही जानते हैं पितामह, 
कि गान्धारी के पुत्र ही ज्येष्ठ माने जाएँगे । 
नहीं, पितामह भीम, जाप विहल न हौं! 
(भीष्म को खड़े होते देखकर नटी गान्यारी के स्थान पहुंच 
कर आँखों पर पट्टी बॉंघती है) 
गान्यारी है मैं यया करदें 
न, पितामह । इतनी जल्दी मत जाना! 
इसमें कोई राजनीति नहीं है-.. 
मैं अनुभव कर रहीँ हूँकि जाप खड़े हो रहे हैँ। 
.॰.वैसे तो इन एक भी एक कुंदों के महायज्ञ का समापन हो 
इसके पाले कौन युवराज 
यह चर्चा सबको असंगत लगेगी 
परन्तु युवराज की माता का ऐश्वर्य तो अलग ही होता है न । 
दिसम्बर, २० ० मैं 
