होता है न, पितामह ९ 
राजमाता सत्यवती- 
और मेरी सासें अम्बिका और अम्बालिका के उदाहरण तो 
सामने ही हैं । 
सुना आपने? 
कि जाप पधार गये हैँ? 
(निराश होकर चित्रकाम के र्दज़त की और मुड़ती है) 
बैकग्राउंड रो-मीन हो गये सब- 
मौन हो गये सबा 
नि८शब्द और अशब्द... 
(चित्रों के स्टैंड की जोर जाती है) 
पति और पितामह 
स्नेहपात्र, मानपात्र दोनों ही 
अग्रिम इस कुल की 
ब-धिर ऐसा क्यों". 
स्नेह, साथ, स्यान, मान, सब गया ? 
सब जाएगा? 
दुर्भाग्य क्तिना दुष्कर? 
क्या करदें? 
क्यों नहीं समझते सबा 
उद्देश्य इस संधर्ष का है केवल इतना 
कि चाहे मैं राजामता न बनूँ… 
सन्तान मेरी, जो अभी तक जागी नहीं है, ये किसी के 
दास बन जन्मे नहीं--- 
अधिकार इन सबको मिले मुक्त जीवन का । 
इतना ही बस चाहिए- 
इतनी ही कामना है! 
यहीँ जीवनकाल मेरा---- 
वहीँ है कुल धर्म सबका: 
पौन ही गये सब... 
रि-शब्द और अशब्द... 
(फिर निश्वास । चारों जोर मस्तक समाती है, धीरे से 
एक कुंड की ओर मुड़ती है, उसका सहारा ले बैठ जाती 
है । अचानक ही चौंककर एक ओर देखती है, कुछ चुनती 
है जेट्टी अपने बच्चे को देख रहीँ हो ।) 
जान्यासे : अरे, यह क्या ? 
किसने दिए तुम्हें धनुट्टू और बाण? 
और तुम्हें गदा? 
दिसम्बर, २००त् 
(हैंस पड़ती है) 
देखो न उठाई नहीं जाती इसलिए घसीट रहा है! 
अरे, अरे, दोनों मिलकर पकाते--- 
देखो, तुम्हें प्रतिदिन गाय का दूध पीना चाहिए। 
और आचार्यश्री की सूचना अनुसार- 
(मानो कोई उसके कन्वे पर चढ़ गया है) 
अरे 1 उतरो मेरे कनी से 
तुम्हारा वजन जब सहा नहीं जाता । 
केशिनी, केशिनी- 
रमणिका के पास ले जाओ इन चारों को 
और उन सबकी पोशाकें बदलने की भूलना दो 1 
राजमहल से बाहर धूल में न जाने कहाँ खेल जाये? 
(जैसे छोटी बिदूला से) 
अरे ओये? 
और तुम यह दर्पण कहाँ से ले आयी? 
अभी से किसने लगाया तुम्हें श्रृंगार का चस्का? 
अरे, जो केशिनी, इस दुशाला को ले जाओ… 
(हेंस पड़ती है । देखा करती है है चेहरे पर स्मित, आनन्द । 
कुछ देर तक सारे काल्पनिक बच्चे और फिर -कूडैरैं को 
देखती रहली है । योड़ा शर्माती है ओर फिर मानो बासी 
से कह रही हो :) 
हाँ केशिनी, देखो न । 
केसा-केसा दिखाई देता है मुझे भी । 
यह मेरा खेड---- 
राजमहल और पूरे हस्तिनापुर से कटकर 
मानो छाई दूर का द्वीप बन गया हो! 
कभी-कभी इन सहीं के बीच घूमते हुए 
भगवान व्यास की -मूतिं मुझे दिखती है--- 
सुहावनी, सुन्दर, मधुर... 
-जेसी कच्छपि को दिखी होगी, उनके सहवास में, 
जैसी माता सत्यवती के उदर में विकसित हुई होगी... 
जा-उन्हें देख मेरी आँखें तो बन्द नहीं हुई थी । 
रंग भी फीका नहीं पड़ा था मेरा... 
-पैं अनुभव करती हूँ 
कि भगवान वास अशरीर यहाँ पधारते होंगे 
और मेरी सन्तानों को अशिविदि देते होगे । 
पिड विभाजन के बाद वे क्रोध का भले ही चले गये हों । 
लेक्लि बाद में तो उनकी कृपा से बरसी होगी मुझ पर 
नटरं१1८८४ / १५ 
