मेरे इस तप पर, 
उनकी स्वयं की आराधना पर 1 
मैं यहाँ सौ कुंडों के बीच खड्रीन्व्रडी 
मेरे ही उदर के एक भी एक भाग को इतनी दूर से निहार 
कर- 
हस्तिनापुर और समग्र जगत् से "कहती हूँ 
कि महामुनि व्यास के प्रयोग में कोई अवरोध रोकता नहीं 
मुझे... 
स्वयंसिद्ध होते हैं उनके सारे प्रयोग-- 
भगवान व्यास ही प्रति सप्ताह यहाँ जाने का कष्ट करते हैं 
और इन भी कुंडों के बीच टिके रहने की शक्ति मिल 
जाती है मुझे... 
सदूभागी हैं मेरी सन्तान 1 
और सारा कूरुवंश? 
ये सब मेरी सन्तानें एक दिन पृथ्वी को हिलाकर रख देगी! 
(केशिनी के सहारे खडी होती है । योड्री दूर जाकर आँखों 
पर से पट्टी निकालती हे) 
को : दादी माँ, कैसेन्यौसे द्रुश्या कितने दूर-नि-किर भी 
कितने स्पष्ट? अब मुझे सब स्पष्ट दिखाई देता है । और 
दादी माँ, नहीं रहा स्थान का अन्तर, न ही अवरोधता है 
समय का प्रवाहा दादी माँ, देखिए न- 
वे दूर बैठी हैं कुन्तीजी 
शतश्रृंग पर्बत पर वृक्ष की छाया मेँ... 
और यहाँ 
महल में नितान्त अकेली गान्धारी... 
बात करबै दोनों के साथा 
(नटी दोनों से बात करती है) 
कुन्तीजी, यह कैसा खेल है 
जिसमें जापकी जीत हो और गान्धारी की हार? 
धूत के नियम तो सब जानते हैं 
और पाते फेंकना तो गान्धारी भी जानती है! 
किन्तु कुन्तीजी, जीत तो जाप ही रहीँ हैँ! 
गान्धारी ने सी पुत्रों का आशीर्वाद आपसे पाया है 
और वैसी ही पाई है महामुनि व्यास की कृपा! 
और फिर भी देखिए न, फुन्तीजीं- 
शत'श्रृंग पर्बत पर जाप की कोख से युधिष्ठिर का जन्म 
कब का हो चुका । 
और यहाँ महल में गान्धारी की सन्तानें 
१६ औ नटरंगब्द४ 
इन भी कुंडों के तल में खोज रहे हैं अपनी साँसा 
कुन्तीजी, मा-न्यारी के उदर में मा१सपिई तो दो साल पहले 
से ही था… 
इसलिए गर्भधारण काल के अनुसार- 
हाँ कुन्तीजी, यह समय, यह क्षण एक सीमास्तम्भ है । 
आपका और गान्धारी का, समग्र कुन्तल का 
सबके पुरुषार्थ का संमास्तम्भा 
अफर और अचल 1 
...आप मीन क्यों हैं-जाप कुछ नहीं बोलेंगी? 
न, कून्तीजी, ऐसा धूत तो कैसे खेता जाएगा? 
य-जिसमें गान्धारी हारती रहे और जाप सब जीतते? 
जाप भी बापस लोट जाती हैं--. 
सब की तरह मीन हो? 
ऐसे अनुत्तर? 
(मोहा रूककर एक जोर बैठ जाती है 1) 
यया करे कोई? कहो, यया करें कोई ऐसी नियति में? उदर 
में पाशणक्ति के साथ पृहे दो साल, और उनके टुकडों के 
कुंदों के साथ पूरा एक साल, गान्धारी ने इसी राजमहल 
की चारदीवारी में अकेले ही बिताए-इसके बाद कोई यया 
को? उत्तर देना तो ठीक, कोई प्रश्न भी न पूछे? लगता 
है मुझे ही गा-न्यारी के उस क्षण को पकड़ना होगा। 
(नटी आँख पर पट्टी बाँधती है) 
बैकग्राउंड से है मुख्य बासी यह स्वामि माता जानी विदुर की । 
पाकर गन्य का ज्ञान स्वीत्व को सार्थक किया।। 
जान्यासे है जाइए यज्योंपे, मैं आपका ही स्मरण का रही बी । 
(गान्यारी उसे बैठक तक ले जाती है) 
बिराजिए ९ 
मुख्यदासी भले ही रहीं जाप, परन्तु सम्बन्ध में तो अपर 
सास ही हैं! 
मुझे आपसे एक बात कहनी है । 
जाप भी तो जानती ही हैं कि गर्भधारण काल के अनुसार 
मेरी ही सन्तानें ज्येष्ठ मानी जानी चाहिए। 
क्यापि, मुझे इस पट्टी के आरपार भी दिख रहा है--- 
जापके चेहरे की रेखाएँ संग हो गयी हैं । 
...क्या? 
क्यों किसी को अच्छा नहीं लगता 
मेरा यह प्रश्न? 
सन्तान एषणा-यह स्वी का अधिकार 
दिसम्बर, २० ०त् 
