और सन्तान का स्वन-माता की चिन्ता। 
क्या? ईष्यों है मुझे? 
मुझें माता नहीं, परन्तु राजमाता बनना है? 
दासी होकर सुविज्ञ की महारानी को तुम चुनौती दे रही 
हो, क्यापि! 
क...क...कोन? यह गन्ध तो महामुनि की! 
(व्यास को) 
प्रणाम करती हूँ, भगवान: 
आसन देती है । 
जानती हूँ दासी कच्छपि आपकी कृपापात्र है । 
मैं यह भी जानती हूँ कि उन्होंने मन भर समर्पण किया था । 
किन्तु प्रभु, इन संतों में बिखरी मेरी वेदना क्यों नहीं समझ 
पाता छाई ? 
अपने आशीर्वाद पाकर भी क्यों मेरा तप सार्थक नहीं होता? 
कोई मेरी कमी तो बताए"- 
तो प्रभु ऐसा करते हैँ…- 
राज्यधुरा हस्तिनापुर की 
कच्छपिपुत्र विदुरजी को सौंप देते हैं । 
और प्रभु । आपके इस प्रसूति प्रयोग के अन्त में--- 
मैं और महाराज वनवास लेते हैं । 
न, प्रभु, इसमें कोई कटाक्ष नहीं 
(सत्यवती ले) 
कौन? 
राजमाता सत्यवती १...पधारिए… : 
बैकग्राउंड से है अपूर्ण रूप सौन्दर्यं योजनागन्या महाराणी । 
निर्णायक कुरुवंश की सर्यपंगत चाहती।। 
(गान्यारी नमन करती है और उन्हें आसन देती हैं ।) 
न, मातामह सत्यवती। 
मैं कोई अवरोध खड़ा नहीं करूँगी । 
धमीनेतिज्ञ बिदुरजीं भले ही राजसिंहासन पर आसन्न हों । 
मैं उसे अमूल्य अवसर माकूँगे... । 
(रिदृरजी से) 
...कोन 3 
पधारिए चिदुरजी, नमन करती हूँ! 
(उन्हें जामुन देती है ।) 
बैकग्राउंड से है माता के पूर्ण स्वार्पण से महामुनि कृपा 
पा कर । 
उदाहरण बने हैं इस कुरुवंश में निदृरजी।। 
दिसम्बर, २००त् 
नहीं, विदुरजी मैं कहौं किसी को प्रतिज्ञा लेने को कहती 
हू- 
कि मुझे राजमाता वना दो । 
मैं तो तरस रहीं हूँ इन कुंदों में पल रही मेरी सन्तानों की 
जीवन धड़कन 
न तो मैं किसी को कुछ त्यागने को कहती हूँ…- 
न ही मैं रखती हूँ किसी से कोई बलिदान की अपेक्षा 1 
विदुरजी, यह कूरुवंश आज वृद्ध हो गया है 
और नए सुविज्ञ को युवा होने में तो जमी दो दशक 
लगेंगे 1 
इन कुंडों के तल में पल रही मेरी मांसपिंड सन्तानें 1 
सब ध्यान से सुनो... 
छोड़ दो ये परम्पराएँ सब वृद्ध जनों की 
और संघर्ष को अपने अधिकारों को पाने के लिए- 
सब साथ मिलकर: 
यह तो असम्भव प्रतिज्ञाओं का प्रदेश है , 
वे क्षेत्रज और औरस सन्तानों के बीच कोई मेद नहीं रखते 
हैं 
और कसकर लगा देते हैं अधिकार और उत्तरदायित्व 
किसी के जन्मने से पहले ही! 
यया ? 
यया बोल रहे हो जाप सब एक आवाज़ मेरा: 
मैं अनिष्ट पाल रही हूँ इन कुर्डी में? 
और भगवान यस का सहयोग मिल रहा है--, 
इन अनिष्ठों को पालने में? 
...विदुरजी, जाप जानते हैं--- 
महामुनि वास अपने पिता हैं! 
उनको जाप चुनौती दे रहे हैं! 
(भीष्म से) 
-यर्शनाने पितामह भीष्म ? 
क्या? मैं आग्रह छोड़ दूँ कि मेरी सन्तानें ही ज्येष्ठ हैं? 
जाप ? 
जाप पितामह 
काल की गति उलटी करने की सूचना दे रहे हैं? 
कुरुवंश में ज्येष्ठ ही श्रेष्ठ माने जाते हैं--. 
आपकी तरह । 
और किसने कहा, कि मासपिडै और ड्डी को प्रलम्ब पीड़ा 
में पलका-- 
नटरंग-र८४ / १७ 
