मेरी ये सन्तानें श्रेष्ठ नहीं बनेंगी? 
.॰.किसने कहा ? 
अविनय के लिए क्षमा प्रार्थी हूँ पितामह है 
(धृतराष्ट्र से) 
कोन"पप्रारिए महाराज । 
भारी कष्ट की घडी है--. 
इन एक सौ एक कुर्डी से भी वही चुनौती है मेरे सामने--- 
जापकी धर्मपत्नी आपसे रक्षण चाहती है । 
प्रिया मैं इस सुविज्ञ को एक भी एक सन्तानों से समृद्ध 
करूँगी 1 
इसमें ये सब देखते हैं ईंष्यों और असूया' 
उसे कोई देखे तो एक स्वी के दुष्टिबिन्दु से... 
यहाँ तो मानो अपनी अज्ञात सन्तानों के अधिकार तो ठीक… 
हमारा वंश परम्परागत अधिकार ही प्रश्न बन गया है । 
और स्वातच्य छिना जा रहा है--- 
स्वियों को बोलने का । 
मातामह सत्यवती, जाप देखना च्चों 
कल यहाँ लूटी जाएँगी रिवयों की ऐसी लज्जा- 
कि उनके चीर कम पड़ जाएँगे:. 
इच्छा अनिच्छा से इस जप्यूद्वीप की अनेकानेक शक्तियाँ 
किसी महायुद्ध में हनन होगी । 
,..त्तब हम सब यया कोंगे? 
पितामह? माता सत्यवती ?...महाराज़...महामुनि व्यास? 
तब हम यया कोगे? 
...सब मोन क्यों हो गये? 
(चारों जोर देखती है कान लगातार चुनती है । 
चारों ओर घीरे-धीरे मानव कोलाहल, घोडों के हिनहिनाने 
की आवाज़ शात्रों की संख्या और शंखथ्वनि यढ़ती जा 
रहीँ है, बीच में बच्चे के रोने की आवाज़ उठती है।) 
मेरी यह प्रथम सन्तान । 
(बच्चे को प्यार से उठा, खिलाती है) 
...क्या केशिनी 3 
(मुड़कर) 
शतश्रृंग पति पर कुन्तीजी को दूसरा पुत्र जन्मा हे? 
(नि-श्वास, कई बच्चों के रोने की आवाज़ 
गान्धारी सभी कुंडों के बीच पीती है फिर थककर बैठ 
जाती है । 
रणक्षेत्र की आवाज़ चालू धीरे से खडी है । 
१८ / नटरंगन्द 8 
औसा कितने रथ ? विजने घोड़े: शस्त्रधारी सेविका 
और तूर्य " प्रकाश में चमकते राजमुकुट 1 
कोन हैं ये सब? 
कौन होंगे? 
अरे । कितने घोडों और हौंदों पर कुरुवंश का ध्वज लहरा 
रहा है । 
वे यहाँ दूर खडे पितामह भीष्म 1 शस्त्रसज्जा! 
और मेरा भाई शकुनि ९ 
ये रहे विदुरजी:० 
इस तरह कितने धर्मुधारी गदाधारी... 
और वहाँ दूर- 
कोई सुभट के रथ का महातेजेस्वी सारथी दिखता है । 
...कोन होगा वह? 
...इन सी ड्डों के बीच खड़ेक्वेखड़े मुझे जो दिखता है । 
वह यया भावी दर्शन डै? 
यया यह अयश्यम्मावि है? 
(दूर से श्लोक सुनाई देता है) 
बैकग्राउंड से है थर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता गुयुत्सव: । 
मामका८ पांडवाश्चव किमू कुर्वत संजया। 
(युद्ध की आवाज़ और ललकारों के साथ गान्यारी विंग में 
जाकर एक वहुत ही लम्बा, जगेन पर घसीटता हुआ 
सफेद कपड़ा जोड़कर स्टेज क्रास कर धीरे-धीरे सामने बाले 
विंग में जाती है । उसके ऊपर सोलो फॉक्स से लाल 
प्रकाश पड़ता है ।) 
अरे 1 यहाँ तो शोणित की ऩदिर्यों बहने लगी. हैं है 
उसे रोकने किसी के पुण्य अहि नहीं आएँगे? 
कोई उसे रोक नहीं सकेगा? 
यह चार-चार सालों की वेदना--, - 
कोई धर्म, अंह बुद्धि, कोई तर्क... 
उसे रोक नहीं पाएगा ? 
(युद्ध की आवाजें चालु) 
ये सौ कुंड लाखों, करोडों कुर्डी में परिवर्तित हो जाएँगे । 
अतीत मात्र भावी में जीवन्त रहेगा... । 
मैं महामुनि और विदुर जैसे धर्मनीतिज्ञों से- 
और पितामह और मातामह जैसे अनुभव वृद्धों से पूछती हूँ । 
कि इस मानवक्वेंपीड़ा को रोकने के लिए 
कोई चेष्टा, कोई कर्म कोई पीडा बाँई प्रयत्न सम्भव नहीं 
हे? 
दिसम्बर, २००त् 
