लेखक, कलाकारों द्वारा नाट्य प्रस्तुतियों का स्मरण 
हबीब चरणदास तनवीर 
अखिलेश 
२० / नटरंग-ए४ 
चरणदास चोर का नाम पहली बार मैंने अपने पिता से" सुना । वे नाटक देखकर 
जाए थे और उनको इस नाटक से बाहर निकलने में कई महीने लगे । हर शाम 
जाने वाली महफिल में इस नाटक पर चर्चा होती है उन दिनों मैं चित्रकला महाविद्यालय 
में पढ़ रहा था । नाटक के बोरे में एक बात मुझे याद रही कि नाटक में मंच सज्जा 
के नाम पर सिर्फ एक रस्सी लटकाई गयी थी । 
कई साल बाद चरणदास चौर देखने का मौका जाया । 
इसके पाले पैने आगरा बाजार देखा। नयी दिल्ली में इस नाटक को विशेष 
रूप से हम चित्रकारों के लिए खेलगॉव में खेला गया । 
चरणदास चीर के विपरीत इस नाटक में सेट लगा था है 
आगरा बाजार मुझे अच्छा तो बिल्कुल नहीं लगा, किन्तु हबीब साहब के 
व्यक्तित्व ने जरूर -जाय२र्षित किया । नाटक के बाद वे हम लोगों के साथ बैठे, 
बतियाते रहे पाईप का धुआँ उडाते । यह रात दो कारणों से याद रही । पहला हबीब 
साहब से परिचय, दूसरा सतीश गुजरात की पत्नी किरणजी की हीरे की अँगूठी का 
उस लॉन में गिरना, जहाँ उसे कोई खोज नहीं पाया । 
चरणदास चीर मैंने कई बार देखा। रविलाल पुलिस बनता है और हबीब 
भी । दीपक चोर बना और गोविन्द. भी । सादगी में देखा और पुनर्चिन्यस्त पोशाक 
में भी मय विभिन्न जाहार्य के 1 
किन्तु लटकती रस्सी के साथ कभी नहीं । 
चरणदास चोर की प्रस्तुति के बोरे में नाट्य विशेषज्ञ ही लिख सकते हैं---, 
इस नाटक को देखने के बाद अचम्भित रहा । वहुत कुछ पहले सुन रखा था; उनमें 
से कुछ भी नहीं वहाँ पाया, किंतु जो देखा वह मेरे लिए एक अनुभव था । हबीब 
तनबीर की सादगी की तुलना करने के लिए कुछ न था । 
दूसरी बार आगरा बाजार भारत भवन में देखा है उतना ही खराब लगा । 
हबीब साहब गोपाल आ गये । हमारी ही विलिहुँग के एक फ्लैट में रहने 
लगे । इस दोरान उनसे वहुत-सी बातचीत हुई-सिर्फ नाटक पर ही नहीं । मेरा छोटा 
बेटा भाद्रपद उन्हें हबीब तनबीर ही कहा करता था, जिसे लेकर वह वहुत खुश 
थे । मना करने पर कहते, 'एक तो है, जो म्झे नाम से पुकारता है ।' इसी दोरान 
दिसम्बर, २००त् 
