राहुल वर्मा का लिखा नाटक ज़हरीली हवा उन्होंने क्रिया ।३ 
इस नाटक के लिए उन्होंने मुझसे तीन वडे चित्र वनाने 
के लिए कहा, जिन्हें मंच पर तीन जाहीं पर लटकाया 
जाता रहा । बाद में जब वे इस नाटक का प्रदर्शनी बैगलोर 
करने गो, वहौं से लोटने में ये चित्र रेलगाडी में भूले जा 
चुकें थे । 
यह नाटक मेरे और हबीब साहब के बीच 
समालोचनात्मक संबाद ले जाया । 
मुझे यह नाटक अमरीका की तरफ से दी जा रही 
सफाई की तरह लगा । सदी के इतने बड़े हादसे की सारी 
जिम्मेदारी हिन्दुस्तान के लोगों की है, ऐसा इसके प्रदर्शन 
के बाद दर्शक को लग सकता था । 
मैंने हबीब साहब से अपनी आलोचना के पहले नाटक 
की पटकथा जागी, पढा और बात की । बाद में हबीब 
साहब ने भी स्वीकार क्रिया कि नाटक में कुछ काट-छोट 
की जरूरत है । 
जहरीली हवा नाटक में हबीब तनबीर नहीं थे । 
नाटक प्रायोजित था । नसीरुद्दीन शाह और शबाना 
जाजभी अपनी व्यस्तताओं के चलते इसमें अभिनय नहीं 
का सके थे । 
जहरीली हवा कुछ प्रदर्शन के बाद बन्द हो गया । 
इस बीच हबीब साहव से मैंने पाईप पीना सीखा 
और उन्होंने अपने विशाल संग्रह में से कुछ पाईप मुझे भेट 
किये । 
सज रक्त, मुद्राराक्षस; देख रहे हैं नेल जहरीली हवा; 
चरणदास चोर, कामदेव का अपना वसन्त ऋतु का सपना 
आदि जादि नाटकों की रिहर्सल से लेकर प्रदर्शनी तक मैंने 
देखे । 
कई नाटकों की प्रॉपर्टी बनवाई या सुधरवाई या फिर 
से डिजायन की, या दोस्तों से बनवाई । हबीब साहब कई 
बार अधिकार से, कभी अनुरोध से, तो कहीं बातचीत में 
विस्तार खाते हुए इन सबका आग्रह करते रहे । 
कई बार मोनिकाजी के साथ बैठ वेशभूषा के रंगों 
पर बातचीत हुआ करती थी । बदलाव लाए जाते थे । 
कामदेव का अपना-मानव संग्रहालय में सच हुआ । 
यह एक भरा रहा नाटक था । हबीब साहब ने अपने 
चिरन्मरिचित अन्दाज में नाटक किये थे । छत्तीसगढी नाचा 
भीयानाट्यभी। 
दिसम्बर, २००त् 
कामदेव में सम्भव-: पहली बार इस कदर आभूषण, 
सजीन्ध्रजी वेशभूषा और आहार्यं देखें । पाती बार ही मेने 
रंग-बिरंगी रोशनियों का इस्तेमाल करते हुए हबीब को देखा । 
हबीब का रंगमंच किसी विरोध का रंगमंच नहीं रहा । 
वे भी छत्तीसगढियों -क्री तरह (जो कि वे खुद थे) 
नाटक में, नाटक के लिए कभी भी, कुछ भी, कहीं भी, 
किसी को भी अंगीकार कर लेते हैं । वे किसी वस्तु प्रणाली 
या की विचार को पाया न जान अपना लेते हैं । इसी 
तरह की रोशनियों कामदेव में जल रहीँ थीं । थियेटर के 
लिए सभी की ज़रूरत को वे समझते थे। 
इन रंग-बिरंगी रोशनियों के विपरीत गुरुकुल में भी 
वॉट के बन्द की रोशनी में फिर चरणदास घोर भी खेलते 
है । 
उनकी वृष्टि व्यापक थी । समग्रता का थियेटर था । 
छत्तीस चीजों का जमावड़ा था । छत्तीसगढी कलाकार थे । वे 
शेक्सपीयर का लोक हँढु लाए थे । 
पिता के चरणदास छोर की रस्सी कामदेव में लटकाई 
गयी थी । 
गुद्रागक्षस में मेरे दोनों बेटों-ईवयुग और भाद्रपद ने 
अभिनय किया । वे नियमित रूप से बाबा के साथ रिहर्सल 
में जाते और अवसर उन्हें लेने जाना होता । 
यह नाटक भी हबीब तनवीर की शैली से भिन्न था । 
फिर देख रहे हैं जैन खेला गया । इस नाटक में 
हबीब साहब भरपूर थे । चेतराम के साधारण नयन इस 
नाटक की जान वन गये । 
यह हबीब का ही कमाल था । सादी पोशाक, विना 
मंच सज्जा के केवल अभिनय के दम पर किसी नाटक 
को दर्शकों के मन में उतार देना। हबीब की इस परिपक्व 
शेती की शुरुआत मृच्छकटिकपू ने हुई । शास्त्र और लोक 
की ज्ञास्वीयता का पाठ १त्५४ में शुरू हुआ । 
हबीब तनबीर का रंगमंच भारतीय लोकनाट्य परम्परा 
का विस्तार है । उनके नाट्य यह अहसास दिलाते हैं कि 
पराई वृष्टि के और भी संसार क्या जा सकता है । 
कावलम नारायण पणिवकर, रतन विम, हबीब 
तनबीर-ये तीन नाटककार अपनी भूमि से सार्वभोमिक 
रंगमंच तैयार करते हैं । शास्त्र और लोक की दूरियाँ मिटाते 
हुए जनन्ताधारण के बीच भारतीय संस्कृति की समकालीनता 
तेयार करते हैं । 
नटरंगक्वें८४ / २१ 
