इन लोगों ने परम्परा से खूब साझा क्रिया । 
हबीब के नाटकों के गीत छत्तीसगढ़ में गये जाते 
हैं । उनकी लोकप्रियता को परम्परा बन रही है । 
यह अपने में अनूठा है । हबीब तनबीर एकमात्र ऐसे 
निर्देशक हैं जिन्होंने अपनी परम्परा को वहुत कुछ लौटाया 
है । मेरे ख्याल से बीसवीं शताब्दी में यह असम्भव " हुआ 
है । सभी कलाकार परम्परा से लेते नजर जाते हैं, किन्तु 
उसके रचे गीत एक समृद्ध परम्परा का हिस्सा बन जनसाधारण 
द्वारा अपना लिए जाएँ और रोज़मर्रा के जीवन में गाये जाएँ । 
ऐसा एकमात्र उदाहरण हबीब के यहाँ मिलता है । 
हबीब तनवीर ने अपनी संस्तुति को समृद्ध क्रिया । 
उनके लिखे अनेक गीत छत्तीसगढ़ के किसान गाते हुए 
मिलते हैं । हबीब के गीत परम्परा को समकालीनता से 
परिस्कृत करते हैं । उनकी सहजता सबकी है । 
चरणदास चीर को पुर्क्सगोजित किया गया । इसके 
तीन प्रदर्शन आयोजित हुए। हबीब साहब का आग्रह था, 
मैं उन्हें देखूँ। पहला प्रदर्शन 'गुरुकुल' में था । विद्यार्थियों 
और कुछ जामन्दित अतिथियों के लिए । 
नाटक सी बांट के बल्ब के नीचे खेला गया । इस 
नाटक में चैतराम चीर और लौट जाये रविलाल ने सिपाही 
का पार्ट अदा क्रिया । 
मैंने हबीब साहब से कहा रविलाल काफी कुछ आपकी 
तरह अभिनय करता है । हबीब बोले, नहीं, मैं उसकी नकल 
करता था । नाटक का रविलाल सिपाही रविलाल से अलग 
न था । 
दूसरा मंचन जाई-जाई-एमा, इन्दोर में हुआ । खुले 
मैदान में अ१द्यायी रूप से बनाए गये मंच पर दीक्षान्त 
समारोह के बाद खेला जाना था । हजारों विद्यार्थियों और 
माता-पिता के बीच खेला गया यह नाटक थोडी देर से शुरु 
हुआ । 
हबीब साहब का स्वास्थ्य ठीक न था । 
नाटक का असर भरपूर था । तीसरा मंचन भारत भवन 
में हुआ है अन्तरंग शाला ठसाठस भर गयी । मैंने तय क्रिया 
कि बाहर निकलकर स्कीन पर देखना है, तकि कोई एक 
दर्शक अन्तरंग में आ सके । 
अन्तरंग में जितने दर्शक थे, उससे कहीं ज्यादा बाहर 
आँगन में थे । अंजान, छत और फव्वारा चौक जादि सभी 
सम्भव जगह पर दर्शके बैठे थे, जिन्हें जगह नहीं मिल पाई 
की / नटरंगक्वें८४ 
बी, वे यत्-वहाँ खड़े देख रहे थे । 
हबीब का जादूसबकै सर पर चढा हुआ था । चरणदास 
चोर की प्रतिज्ञाएँ पूरी हुई जाती थीं । दर्शकों का दिल 
उठ-बैठ रहा था । हबीब साहब निरपेक्ष अपने को सँभाले 
हुए थे । 
अस्पताल में भर्ती होने के दो दिन पाले अर्चना, मेरी 
पली ने फोन किया हबीब साहब जाये हुए हैं, तुम्हें पूछ 
रहे हैं । मैं (मानन-कानन घर लौटा । हबीब साहब बैठे थे । 
उन्होंने रखना शुरु कर दी थीं । 
कुछ देर बात करते रहे, फिर छोले, मैं तुम दोनों को 
लेने जाया हूँ। घर चलें, वहीं बैठेंगे । हम सब 'लोग उनके 
घर चले जाये । देर रात वहीं बैठे, खाते-पीते, बातें फेरते रहे । 
हबीब साहब बहुत कमजोर हो गये थे 1 कई बार वे 
इतने धीमे बोल रहे थे, लगता कि खुद ही से बात कर 
रहे हौं । पुन: पूछने पर थोड़ा ऊँन्धी आवाज़ में बोलना शुरू 
करते, फिर स्वालाप करने लगते । 
वहुत-सी बातें हुई, सिर्फ थियेटर की नहीं । 
इसके बाद हबीब साहब से मुलाकात अस्पताल में 
ही होती- रही । वे एक महीने के दोरान तीन-चार बार नाजुक 
अवस्था में पहुंचे और हर बार लौट जाये । कुछ ठीक होने 
पर लिखकर बोलने की कोशिश करते रहे है 
कभीक्वेंकभी अस्पताल में भी काल्पनिक रिहर्सल करने 
लगते थे । स्मृति गडूड-मडूड होने लगी थी । कभी पहचान 
जाने पर अनायास चेहरे पर फैल गया स्मित सान्तवना की 
तरह तीमारदार को मिल जाता। 
हबीब साहब जाना नहीं चाहते थे है एक दिन उन्होंने 
लिखा 1 1गा५ शाध्याऱ 1० 112 फिर उनकी तबीयत नाजुक 
होने लगी । इस चार वे तौटे-नहीँ है 
हबीब तनबीर का नया थियेटर अब पुराना हो गया । 
बूढा गया । हबीब साहब नहीं बुढाये । 
हाल की दो महत्वपूर्ण प्रस्तुतियों 
अजित कुमार 
अक्तूबर २००त् में कुछ ही दिनों के अन्तराल पर हिन्दी 
की दो मानक नाट्य प्रस्तुतियाँ देखने का अवसर मिला 
और यद्यपि इनके पूर्ववर्ती प्रदर्शनों की. स्मृति धुँधली पड़ 
गयी थी पर इस बार उन्हें खवा-खच भरे डाल में 
दिसम्बर, २००त् 
