बिस्मवबिमुग्ध दर्शकों के बीच फिर से देखना बिजली की 
चकाचौंध के सामने आँखों के चौंधिया जाने जैसा मालूम 
हुआ । ये प्रस्तुतियों र्थी-स्वर्गीय हबीब तनबीर का चरणदास 
घोर और असगर वजाहत का जिस लाहौर नइ देख्या तिन 
जम्मा। ही नहीं । पहला नाटक श्री तनबीर के प्रति 
श्रद्धाजलि के रूप में उनकी मंडली नया थियेटर ने खेला 
और दूसरे के निदेशक थे---राजिन्दानाथ जो लम्बे समय से 
विजय तेन्दुलकर, बादल सरकार जादि के नाटकों के कुशल 
निर्देशन के लिए समादृत रहे हैं । ३ 
उक्त दोनों ही नाटक अपने विन्यास -तथा रंग सज्जा 
के लिहाज से लगभग नुवकड़ नाटकों की धजा में थे लेकिन 
उनकी पहुंच का दायरा भड़कीले या "ऐलोवरेट' भवनों से 
कहीं अधिक प्रभावशाली सिदुद्व 'हुआ । चरणदास चोर की 
यह प्रस्तुति दिल्ली के श्रीराम केन्द्र में उस घोषणा के 
तुरन्त बाद हुई जिसके जरिये छत्तीसगढ़ सरकार ने किसी 
साम्प्रदायिक आपत्ति के कारण राज्य में इसके प्रदर्शनी पर 
रोक लगा दी थी और देश भर के कलाकारों, चुछिजीवियों, 
रगकर्मियों के प्रतिरोध के बावजूद तब तक निषेधाज्ञा बापस 
'न हुई थी । 
जैसा सर्वविदित है, चरणदास चोर एक ॰लोवल्कथा 
पर आधारित है और छत्तीसगढी बोली के माध्यम से वर्तमान 
-समाज की इस विडम्बना को उजागर करता है कि 'चोरी' 
भले अनदेखी का दी जाय, लेकिन 'सच‘ बर्दाश्त नहीं 
क्रिया जाएगा । चरणदास सबकी आँखों के जागे चौरी करता 
हुआ भी भ्रष्ट व्यवस्था के चलते हर बार साफ बच निकलता 
है लेकिन रानी की प्रेमासवित के सामने. केवल सत्य' पर 
अडिग रहने - के कारण मारा जाता है, जबकि यदि यह 
तनिक-सा झूठ बोल देता तो न सिर्फ हर तरह है निहाल 
हो जाता, वल्कि देश का राजा तक बन सकता था । इस 
नाटक की बेजोड़ पद्धति उस भ्रष्ट व्यंवस्या पर अचूक 
प्रहार करती है जो चीरी-जमती ३र्डी नहीं, झूठ-फरेब पर 
फ़लतीडफूलती है और जिसमें सीधेक्वेंसच्चे, व्यक्ति के तिए 
' कोई जगह नहीं । चरणदास चोर अपने इस रूप में हमारे 
सामने, बलिदानी महात्मा गांधी की शक्ल में खड़ा होता है 
और आदि बिर्दचात्मक विन्यास धारण करते हुए यूनानी 
त्रासदी का वह नायक बनता है जो किसी विशेष चारित्रिक 
लक्षण के नाते वडी-सेम्बड्री सजा भुगतने को अभिशप्त 
था । 
दिसम्बर, २००त् 
इससे यदि लगभग प्रतिकूल नहीं तो किन्हीं अंशों 
में भिन्त प्रभाव डालने वाला नाटक यति-जिय लाहौर नइ 
देख्या… जो चरणदास चोर जैसा ही आधुनिक 'क्लासिक' 
बनकर पिछले बीस-पच्चीस वर्षों के दौरान प्रतिष्ठा अर्जित 
कर चुका है । इसकी पृष्ठभूमि में है-देश के बैंटचारे से 
उत्पन्न विचलन और हलचल के बीच भी अडिग और 
स्थिर रहने वाली मनुष्यता और मूर-निष्ठा जो चारों और 
फैल रही टूटडफूट, प्रतिहिंसा और नफरत कै बावजूद प्यार 
और अपनेपन' का मरहम लगा गहरे घावों को भी भर सकने 
में समर्थ होती है । वेसे तो यह नाटक भी जीवन की त्रासदी 
को ही रूपायित करता है । लेकिन चरणदास घोर के मुकाबले 
इसमें विरेचन या त्रासदी -का वह परिशोधन भी सम्मिलित 
है जो कठिन से कठिन परिस्थिति में भी जीवन को जीने 
योग्य बनाता है । 
जिस लाहोर नइ देख्या… की. लेखन शेती और प्रस्तुति 
नागर होती हुई भी यूंनानी कोरस की. पारम्परिक व्यवस्था 
का सहारा ले, अपने जाप को सार्वभौम सार्व-कालिक बनाने 
में सफ़ल रही । जहाँ चरणदास चोर का विनोदात्मक परिवेश 
गोरे त्रासद अन्त में पर्यंवसित होता है, यहाँ जिस लाहौंर नई 
देख्या… में आदि से ही धिर जाने बना सन्देह और वैमनस्य 
अन्तत: कोमल, मानवीय, जातीय तथा रागात्मक सम्भावना 
का आश्वासन देते हुए नफ़रत के ऊपर जीत हासिल करने 
बाली प्यार की ताक़त को मजबूत बनाती है । यह काना 
भी उचित होगा कि इस नाटक के शीर्षक में निहित सन्देश 
महत्वपूर्ण है कि संसार तमाम य२मियों के बावजूद देखने 
योग्य है और जीवनं मृत्यु की भयावहता के विरुद्ध जीने 
योग्य । 
स्पार्टाकस 
अपूवनिन्द 
किसी ऐसी नाट्य प्रस्तुति को: याद करना जिसने आपके 
ऊपर गहरी छाप- छोडी वे आसान नहीं । उस छाप को 
समझने का और उसकी व्याख्या का यया अर्य है? फिर 
यह प्रश्न भी है कि नाट्य प्रस्तुति को उस क्षण से अलग 
करके जिसमें यह सम्भव हुई बी, देखने का मतलब है 
उसका -अर्थ को देना । छाई भी नाट्य प्रस्तुति दीर्घजीवी ' 
नहीं होती । उसका जीवन उस . एक प्रस्तुति भर को ही " 
(मरंग-द्वा' / २३ 
