होता है । हॉल के नीम अँधेरे में पदों उठने के इन्तजार या 
मंच पर पाती हरकत की प्रतीक्षा के दोरान दर्शक को यह 
पता नहीं होता कि अगले एक-डेढ़ घंटे में उसे कौंनन्ता 
अनुभव मिलने जा रहा है । अगर उसे नाटक छपे या किसी 
और रूप में मिल भी गया हो, और वह उसे पढ़कर भी 
जाया हो तो भी यह यह नहीँ का सकता, नाटक देखते 
हुए और उसे देख चुकने के बाद कि उसने 'वहीँ देखा है 
जो पढा था । एक तो पड़ने और देखने की क्रियाएँ बिलकुल 
अलग हैं और उनसे हमारी अपेक्षाएँ भी एक भी नहीं होती । 
दूसरे, नाटक देखना एक विशिष्ट किया है और नाटक का 
दर्शक होने की अर्हता हासिल करनी होती है । यया जाप 
नाटक के आकस्मिक दर्शक हैं या नियमित? यया नाटक 
आसानी से देखने को मिल जाय तो देख लेते हैं या उसके 
लिएकोशिश करते हैँ? यया कभी यह मौका आपके सामने 
जाया कि नाटक के हाउसफुल होने की र1वर से जापान 
दिल बैठ गया, फिर भी जाप हॉल के इर्द-गिर्द मंडराते रहे 
और टिकट या पास का जुगाड़ भिड़ने की कोशिश करते 
रहे ? यया इसके लिए जाप किसी का भी अहसान ले 
सकते हैं? 
नाटक का दर्शक जानने के लिए नियमितता ज़रूरी 
है और सिर्फ नियमितता नहीं, अपने देखे हुए नाटकों में 
पर्याप्त विविधता भी होनी चाहिए। नाटूयेत्तर कारणों से 
नाटक देखने बालों की कमी नहीं । राजनीतिक या किसी 
अन्य कारण से किसी एक नाट्य दल विशेष तक जिनका 
अनुभव सीमित है, उन्हें नाटक का दर्शक मानने में कठिनाई 
है । काने का अर्थ यह है कि दर्शक के रूप में जाके 
नाष्ट्रसनुभयों में पर्याप्त विस्तार और विविधता होनी चाहिए । 
अभी भी ऐसे दर्शकों की कमी नहीं जो अपने शहर या 
गॉव से दूर किसी प्रस्तुति क्री खबर सुनकर धक्के खाते 
हुए उसे देखने पहुंचते हैं और दो की अँधेरे और उजाले 
में विभिन्न शारीरिक मुद्राओं का जादू देख कृतकृत्य होकर 
लौटते हैं । इसके साथ ही शायद यह काना भी ठीक है 
कि नाटक का असली दर्शक वह है जो नाटक देखने के 
बाद ग्रीनरूम का रास्ता' नहीं लेता बल्कि देखे हुए को 
धीरेन्धीरे अपनी नसों में प्रवाहित होते रब्रून में मिलाता 
हुआ जपने घर को लौटता है८। ऐसे भाग्यशालियों की बात 
मैं नहीं का रहा, नाटक देखना, ही जिनका पेशा वन जाता 
है । वे तो उस दुर्लभ प्रजाति के सदस्य हैं जिनका नशा 
२४ / नटरंगन्द४ 
ही उनका पेशा है । जिनका नसीब ऐसा नहीं वे नाटक 
देखते रहने की अपनी सनक को जीवन की साधारणता में 
कैसे बचाए रखते हैँ? 
नादयानुभयों और -जीवनानुभयों में एक दूरी शायद 
हमेशा बनी रहेगी लेकिन नाटक के दर्शक तो वहीँ कहलाएँगे 
जिनके त्रुजीवनानुभव बिना नाटूयग्रनुभव के पूरे ही नहीं होते 
या जो मरने के प बाद शायद अपनी कब्र में कुछ नाटकों 
"की स्सारिकाएँ रखने की वसीयत का जाएँ । मैं ऐसा दर्शक 
हूँ या नहीं? अगर ऊपर गिनाई गयी शर्तों की बात कों 
तो खुद को नाटक का दर्शक मानने में हिचक होती है । 
कई ऐसे नाटक हैं जिन्हें देखने के मौफ्रे थे लेकिन उन्हें 
गवाँ बैठा । लेकिन उसका जो अफसोस कलेजे में एक 
फाँस की तरह अटका रहता है और जैसे पछुआ चलने पर 
पुराना धाय टीस मारता है उसी तरह उस नाटक की चर्चा 
चलने पर उभर उठता है, उसे मैं शायद नाटक का दर्शक 
बने रहने की अपनी तमंचा की गवाही मान सकता दूँ। 
इसलिए अपने उन छात्रों के प्रति मेरे मन में आदर है जो 
नाटक देखने मुम्बई या गोपाल तक जाते हैं और उनसे 
मुझें थोडी ईष्यों भी होती है । 
ऐसे नाटक कई हैं, जिनकी याद रह-रह कर के जाती 
है । मसलन हबीब तनबीर के आखिरी दिनों में तैयार क्रिया 
गया उनका नाटक राज रक्त जिसे देखते हुए मुझे उनके 
रंगकर्म के सौन्दर्यशास्वीय सिद्धान्त का तीव्रता से बोध 
हुआ। शारीरिक मुद्राओं को निरलंकार करते हुए भी उसे" 
नाटकीय बनाए रखना हबीब साहब के रंगमंच की विशेषता 
है । राज रक्त देखते हुए उनके दूसरे. नाटकों की याद भी 
जायी और यह समझ में जाया कि वह यया चीज है जो 
शेष ज्ञानी रंगमंच से उन्हें अलग करती है फिर भी उन्हें 
आधुनिक बनाए रखती है । इस साल की शुरुआत में ३० 
जनवरी को सेवाग्राम के निकट वर्धा में चरणदास चोर 
देखते हुए उसका अभिप्राय एकदम से झलक उठा और 
ताज्युब हुआ कि इतने सालों तक क्यों यह खुल नहीं 
पाया था । नाटक खत्म होने के बाद कृशकाय हबीब साहब 
ने मंच से टिककर बड़े सादे अन्दाज में कहा कि जाहिल 
तीस साल बाद यह नाटक वहाँ पहुंच पाया ज्रहौं इसे कब 
का आ जाना था । हिन्दी रंगमंच में लोकतन्त्र की कल्पना 
अगर किसी एक नाटूयकर्मी ने साकार की तो यह हबीब 
तनवीर थे । इस लोकतन्त्र की भाषा ठेठ भारतीय है औ', 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
