वह भारतीय भी कैसा है? ऱ 
हबीब तनबीर के रंगमंच का केन्दीय विचार राजनीतिक 
है । उनका हर नाटक भाषिक स्तर पर और अपनी संरचना 
में न सिर्फ भारतीय लोकतन्त्र को उसके अधूरेपन का अहसास 
कराता है बल्कि इस ओर भी उसका ध्यान खींचता है कि 
आधुनिकता की उसकी परियोजना त्रुटिपूर्ण है । जाता के 
निर्माण की जगह यया लोक के भीतर से उसके ' अपने 
जावयविक लोक्तान्विक विचार का विकास किया जाना 
सम्भव नहीं? हबीब साहब के नाटकों में छत्तीसगढी का 
प्रयोग शायद भारतीय नागरिक बौद्धिकता के मूल दोष की 
ओर संकेत है : उसकी जाधुतियजा की भाषा का लोक 
पाया है । यया नये विचार उन भाषाओं में व्यक्त नहीं लिये 
जा सकते जिनकी देह सैकडों वर्षों की स्मृतियों से विधी 
हुई है? यया एक स्मृतिबिहीन आधुनिकता लोकतन्त्र के 
अनुकूल है जो अपने शरीर से वे सारे निशान मिटाकर- 
चमकना चाहती है जो उसे इसकी याद दिलाते हैं कि उसका 
जन्म दुविधाओं से मुक्त नहीं है और उनसे एक रिश्ता 
बनाकर ही वह सार्थक हो सकती है, उनसे उदासीन रहकर 
नहीं । 
राज रक्त देखते हुए ही यह लगा कि भीन्दर्य की 
यूनानी कल्पना से हमारा रंगमंच कितना अधिक ग्रस्त है 
और हबीब साहब कितनी सादगी से उसे चुनौती देते हैँ! 
उसी तरह क्लासिक की परिभाषा पर भी फिर से सोचने 
की ज़रूरत महसूस हुई । रवीन्द्रनाथ ठाकुर और हबीब तनबीर 
की बिल्कुल भिन्न काल संवेदनाओं के मेल से राज रक्त 
का सृजन होता है । हबीब तनबीर के रंगमंच का तीक यह 
नहीं जो पिछली सदी के अस्सी के दशक में संगीत नाटक 
अकादेमी को याद जाया और जिसे भारतीय रंगमंच पर 
फिर से खाने, के लिए उसने अनुदानों की व्यवस्था की । 
यह समझना आवश्यक है कि हबीब साहब लोक को 
आधुनिक रंगमंच पर प्रतिष्ठित करने के किसी गैर रंगमंचीय 
अभियान में नहीं लगे थे । हबीब तनवीर का रंगमंच वापस 
कहीं लौटता नहीं, वह कूछकुछ चित्रकार हुसेन की तरह 
ही सरल लगती रंग-रेखाओं में एक जटिल आधुनिक रंगमंचीय 
बिचार का आविष्कार करने की कोशिश करता है । हबीब 
तनवीर एक तरह से रंगमंच के लेवी स्वास हैं । 
मुझे इसका अफसोस अन्तिम समय तक रहेगा कि 
ब.व.कारंथ के नाटक मैं देख नहीं पाया । उनके जीवन के 
दिसम्बर, २० ०त् 
अन्तिम समय में जो प्रस्तुतियों मैंने देखीं, वे कारंय की 
कल्पना की भव्यता से खाली थीं । उस समय अपने आपको 
वापस पाने के उनके रचनात्मक संधर्ष की व्याकुलता तो 
मैंने देखी है । उसी से मैंने यह महसूस किया कि उनके 
नाटक न देखकर मैंने यया सोया है । 
यह अफसोस भी नाटक के एक दर्शक का भाग्य 
ही है । नाटक इतनी क्षणबद्ध और स्यानबद्ध किया है कि 
जाप कितना भी पैसा खर्च कर दे और कितनी भी ताकत 
का इस्तेमाल कर लें किसी एक नाट्य क्षण को दुबारा 
उसी रूप में प्राप्त कर ही नहीं सकते । इसलिए नाटक के 
किसी भी दर्शक को कुछ अफसोस तेकर ही मरना पड़ता 
है । पाठक या सिनेमा दर्शक बिन्ताब या फिल्म को कहीँ 
से हासिल भी कर लें, नाटक के दर्शक का यह भाग्य 
नहीं । 
अपने मन पर पडी (केसी नाटक की याद के बोरे 
में सोचते समय लगता है कि उसके कई सिरे आपसे यह 
रहे हैं । उस याद को भी संगठित करना होता है । सहारा 
यया है ? ३ 
नाटक देखते हुए मुझे कोई तीस साल होने को 
जाये और इस दोर में मैंने तरह-तरह के नाटक देखे । 
इनमें हबीब तनवीर से लेकर प्रान्त, बंसी जैल से लेकर 
एम-कोना, रतन दिया से लेकर अयप्पा पणियका, अरुण 
मुखर्जी से लेकर श्यामानन्द जालान, रामगोपाल बजाज ते 
लेकर राजेन्द्रन, त्रिपुरारी शर्मा से लेकर अनामिका हक्सर 
जैसे निर्देशकों और अनेक सुविधाओं और साधनों से सम्पन्न 
मंडलियों के नाटक शामिल हैं । प्नसंना के नाटकों कींदृ 
विरार-सघनता से अप्रभावित रह पाना कठिन है । रामगोपाल 
बजाज के नाटकों की गहरी राजनीतिक संवेदना और एक; 
नया शहरी स्वर खोजने की उनकी यग्रेशिश मुझे आकर्षित; 
करती है । पिछले साल देखे उनके नाटक लेता मजनूँ को 
भूलना मुश्किल है अगर उसे जाप हमारी दुनिया में हर 
तरफ़ चल रही जंग की पूष्ट्रत्ति में रखकर देखें । एक 
यही प्रस्तुति की खासियत यहीँ है कि वह अपने समय 
की होना चाहती है, उससे पार- नहीं जाना चाहती । लेता 
मजनूँ देखते हुए पेम खोजती हुई दुनिया की उस त्रासदी 
से असम्पूक्ल रहना कठिन हो जाता है जो उस प्रेम की 
सोज के नाकामयाब होने का पता होने के बावजूद उस 
तलाश से न बच पाने और फिर उसी तलाश में जिन्दगी 
नटरंगक्वेद्ग४ / २५ 
