के गर्क हो जाने से पैदा होतींडै। 
इन सभी माहिर निर्देशकों और नवीनतम साधनों से 
युक्त उनकी मंडलियों के नाटकों की याद के बावजूद अगर 
मैं अपने मनं की रंग संवेदना की चुनाव.' पर उँगली फिराता 
हूँ तो मुझे एकदम शुरु के कुछ नाटक ही बारम्बार याद 
जाते हैं । 
मैंने कायदे से नाटक देखना शुरू किया पटना पहुंचने 
पर और वह भी इच्छा की पटना इकाई से जुड़ने के बाद । 
र्यह १त् ८ १ का साल या । इष्टा नाम सुनते ही जिस राजनीतिक 
विचारधारा का ख्याल जाता है, उससे पटना द्रष्टा की तब 
की नाटय गतिविधियों को ठीक-ठीक समझना सम्भव नहीं । 
पटना इप्टर तरुण नाटूयकर्मियों का दल था । वे सब कॉलेज 
में जाये ही जाये थे । उनमें सिर्फ दो थे जिनका रंगकर्म 
का कुछ पीछे का अनुभव था । परवेज़ अस्तर और दूसरे 
उनके छोटे भाई जावेद अख्तर खान । तीसरे भाई, जो दरअसल 
इन दोनों के बीच के हैं, तनवीर अख्तर, संगठनकर्ता माने 
जाते थे लेकिन उन्होंने कुछ बहुत प्रभावशाली प्रस्तुतियाँ कीं । 
मैं अभी भी यह मानता हूँकि पचास की वयस के जास-पास 
जो कुछ निर्देशक हमारे देश में हैं, जिनके पास मौलिक 
रंगन्दुष्टि है उनमें एक हैं परवेज़ अख्तर । उनकी सक्रियता 
कुछ मन्द पड़ गयी है और वे विजित संकोची भी हैं, यह 
एक कारण है कि हम जितना उसे पा सकते थे यह न 
ले सके । एक दूसरी वजह है बिहार में १रीत्० के बाद से 
आया बौद्धिक दुष्काल जो अब तक चल रहा है । लेकिन 
मैं १रीए० से १रीरी० के दशक की बात करना चाहता हूँ। 
पटना में रंगकर्म के लिहाज से यह अत्यन्त ही उत्साह भरी 
सक्रियता का दोर था । यह भी छाई गलतबयानी नहीं कि 
इस दशक में पटना इष्ट, की हर नाट्यटप्रस्तुति का दर्शक 
बेसब्री से इन्तजार करते थे । नाटक कोई कभीन्कभी होने 
वाली गतिविधि न थी । साल भर किसी-न-किसी नाटक की 
तैयारी चलती रहती थी । यह न भूले कि यह कोई पेशेवर 
नाटूय दल न था । इस पर भी एक समय बडी बहस चली 
थी कि यया पटना इप्टर औलिया रंगकर्म भर कर रहा है । 
'पेशेवर' रंगमंच यया है और शौकिया यया, इस पर पटना 
में कई गोष्ठियों हुई । मसला सुलझ गया हो, ऐसा नहीं पर 
इससे रंगकर्म के प्रति पटना इष्टा की गम्भीरता का तो 
पता चलता ही है । 
पटना इष्टा, जैसा मैंने मैंने पहले कहा, तरुणों का 
२६ / नटरंग-ए४ 
दल या और इसके सदस्यों की पारिवारिक-सामाजिक पृष्ठभूमि 
में दिलचस्प वैविध्य या । पर उन सबमें नाटक करने की 
इच्छा दुर्दम्य थी । रोजाना ष्ठह-सात घंटे साथ बिताने बाले 
इन नौजवान लड़के-लड़कियों की तादाद भी कम न थी । 
सबसे मजेदार बात यह है कि इनमें से कोई भारतीय 
कम्युनिस्ट पार्टी का सदस्य न था है नाटक के चुनाव में 
पार्टी का कोई हस्तक्षेप नहीं या । यह काना ठीक नहीं कि 
दोनों के बीच कोई सम्बन्ध्र ही न था लेक्लि यह था बहुत 
विचित्र । 
पटना इष्टा के सचिव ललित किशोर सिन्हा एक 
वकील थे जो पार्टी के सदस्य थे । लेकिन वे इच्छा की जोत 
जलाये रखने के लिए ही इन नौजवानों के अहसानमन्द 
मालूम पड़ते थे...न तो वे और न बिहार इष्टा के लेता 
कन्हेयाजी इसके लिए तैयार थे कि इनके कामन्काज में 
कोई दखलंदाजी की जाय । मुझे भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के 
नाटक सत्य हरिश्चन्द्र को लेकर हुई बहस की अब तक 
याद है, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी को एकाधिक बार पटना 
इष्टा के नाटकों के चयन के कारण असुविधा का सामना 
करना पड़ा लेकिन उसने इसके चलते कभी कोई बाधा 
डाली हो, यह याद नहीं । 
१त्द३ में पटना इष्टा ने स्यार्टाकस का मंचन किया । 
हावर्ड फास्ट के उपन्यास के बादल सरकार द्वारा किये गये 
नाट्य रूपान्तर की यह प्रस्तुति थी । इसे तनबीर अख्तर 
ने निर्देशित किया था है मुझे यह नाटक अपनी सादा 
वेश-रोपना के कारण याद रह गया है । अभी भी मेरी 
स्मृति में स्यार्टाकस के पात्रों की पोशाक में इस्तेमाल हुए 
य२पड़े में छोरे की बुनावट के खुस्तुरेपन का अहसास है । 
स्पार्टाकस और उसके साथी गुलामों यहाँ तक कि उसकी 
प्रेमिका वारीनिया के देह की बनावट की अरक्षित सख्ती 
को दिखाने का इससे बेहतर दूसरा तरीका न था । अभिनेता 
श्रीकान्त किशोर का हडीला बदन स्पार्टाकस के लिए सर्वथा 
उपयुक्त या और उसकी सधी हुई संवाद-अदायगी गुलामों 
के नेता के रूप में उसे प्रामाणिक बनाती थी । नाटक की 
योजना सरल नहीं थी । रोमन साम्राज्य और गुलामों के 
बीच का संधर्ष तो इसमें था, लेकिन यह सिर्फ वर्गीय 
संधर्ष नहीं था । गुलाम स्पार्टाकस के भीतर से एक सोचने 
और महसूस करने बाले व्यक्ति स्यार्टाकस का जन्म इसके 
निदेशक के लिए उतना ही महत्त्वपूर्ग था । नाटक के बादल 
दिसम्बर, २००त् 
