सरकार के जालेख में ऐसा पाया गया कि कुछ प्रसंग खुल 
नहीं रहे थे, इसलिए मूल उपन्यास को पढा गया और 
उसमें से कईं प्रसंग आलेख में जोड़े गये । पटना दृष्टा की 
प्रस्तुतियों की खासियत बी, उनमें से हरेक का प्रस्तुति 
आलेख जो छपे नाटक से भिन्न होता था । इस नाटूयालेख 
को तैयार करना मुख्य रूप से निदेशक का काम था लेकिन 
उसमें कूर नाट्य दल भी सक्रियता से हिस्सा लेता था । 
त्पार्टाकस में वर्गीय चेतना के ज़न्म जितना ही छोर निर्देशक 
ने मित्रता की संवेदना के जन्म पर दिया । स्याटकिस का 
वलेडियेटर है जिसे सिर्फ लड़ना सिखाया गया है, लड़ना 
और मारना । मारने से इनकार का मतलब है रवुद उस 
वलेडियेटर की मीत । महान रोमन साम्राज्य और उसकी 
सभ्यता का मनोरप्तिन मौत के इस खेल से होता है । इसके 
बाद भी वह सभ्य होने का दावा करती है? रोम के सिनेटर 
ग्राकुस के चरित्र की बैचेनी जो उसे सेनापति प्यास से 
भिन्न बनाती है, इस संवाद में पूरी शिद्दत से उभर जाती 
है : जो कुछ बेहत्तर है, जो कुछ नायाब है, जो कुछ 
खूबसुंत है-वह सब हमसे यह गया है । तहजीब छोड़कर 
आमने नजाकत अपना ली । खुशी छोड़कर हम ऐशपरस्त 
हो गये । मोहब्बत छोड़कर हमने ऐव्याशी ले ली । हममें 
भूख नहीं है-खाना 'है । हममें प्यास नहीं है-स्थानी है । 
यह सब में जानता हूँ। लेकिन पता नहीं; हमारी छोडी 
हुई खूबियों, नायाब चीजें और रबूबसुंतीं-स्याटकिस ने 
कैसे उठाकर पुनिया के सबसे निचले तबके में बाँट दीड्डेमैँ 
जानना चलिए के वारीनिया क्यों त्पार्टाकस की बीवी है 
और मेरी माँ रोम-रक तवायफा 
ग्राकुस रोम साम्राज्य का सिनेटर है और बुद्धिजीवी 
भी । वह वारीनिया को हासिल करना बहता है जो स्पार्टाकस 
की प्रेमिका है और उसके बच्चे की माँ जानने वाली है । 
उसके लिए यह पहेली है कि गुलामों में भी वहीँ मानवीय 
भावनाएँ हैं जिनका अधिकारी वह अब तक सिर्फ अपने 
जाप को और जपने बर्ग को मानता जाया है । स्पार्टाकस 
भी उसके लिए रहस्य है जिसे यह समझना चाहता है । 
इस मामले में वह सेनापति क्रासुस से अलग है जो मानता 
है कि रपार्टकस यस गन्दे नाले का एक क्रीड़ा था, और 
उसी नाले में यह जया । ग्राकुस और क्रासुस का द्वन्द इस 
नाटक की दूसरी .खासियत बी । अब सोचने पर यह लगता 
है कि यह नाटक हमारी उस समय की उम्र के लिहाज 
दिसम्बर, २० ० त् 
से अधिक परिपक्व या । यह चरित्रों को मात्र वर्गीय इकाइयों 
में शेष नहीं कर रहा था, उनकी अपनी व्यक्तिगत 
विशिष्टताओं की ओर भी उसका कूर ध्यान या ।.स्यार्टाकस 
ग्लेडिएटर है लेकिन यह गुलामों का बुद्धिजीवी भी है । 
उसके और उसके दूसरे उग्र साथी ड्राबा के संवाद निदेशक 
के लिए की महत्वपूर्ण थे और इन्हें और खोलने के लिए 
उन्होंने फिर मूल उपन्यास का सहारा लिया था । म्राकुस 
वारीनीया को स्यार्टाकस के बारे जाने के बाद किसी तरह 
हासिल करता है लेकिन वह उससे पूरी रात बात करते 
हुए गुजार देता है । यह बातचीत उसके लिए (भाता-साधिकार 
की घडी भी है । वह वारीनीया को रोमन साम्राज्य से बाहर - 
सुरक्षित पहुंचने का इन्तजाम करता है और स्वयं आत्महत्या 
का लेता है । - अपने वर्ग के पापों में अपनी भागीदारी के 
प्रायश्चित का उसके पास शायद और छाई दूसरा रास्ता 
नहीं बचा था । म्राकूस की भूमिका का रहे जशवीर अरोड़ा 
इष्टा के सदस्य न थे और न नियमित अभिनेता रह गये 
थे । फिर भी इस महत्वपूर्ण भूमिका के लिए तनवीर अख्तर 
ने उन्हें चुना । एक प्रस्तुति में मंच पर हो रही बहस के 
जावेश में जशवीर अरोडा के शॉल फेकने के साथ अपनी 
अँगूठियाँ तक निकाल-निकालकर फेंक देने का खासा मजाक 
वना था । शायद उनमें से एक अँगूठी असली सोने की थी 
और वह फिर मिली भी नहीं । ज़शवीर काफी समय तक 
इस दृश्य की चर्चा चलने पर सकुंचित हो जाते थे है 
क्याटक्रिस सशस्त्र संघर्ष की कहानी है लेकिन 
स्पार्टाकस के पास अपने विद्रोह और कान्ति -का एक 
मुकम्मल दर्शन है और यह हिंसा को जीवन का आधार 
नहीं बनाना चाहता। वह अपने विद्रोह को भी आवेश में 
संगठित नहीं करता । लेकिन उसके दूसरे साथी की हडबडी 
के चलते योजना बिखर जाती है और रोमन सेना विद्रोह 
को क्लास देती है । 
व्रिदोह सम्भव है या नहीं, यह क्व कान्ति में बदल 
जाता हे? क्रान्ति के लिए वस्तुगत परिस्थितियों के साथ 
आत्मगत परिस्थितियों की तैयारी का यया अर्य है? जो 
जीवन भर दबा रहा है, वह कब तनकर खड़ा हो जाता हैं? 
क्रान्ति को संगक्ति कैसे क्रिया जाय कि यह बिखरे नहीँ? 
उसके मूल्य यया होंगे? रोमन साम्राज्य इस बार' जीत गया 
तो यया वह अबिजेय रहेगा ही? यया एक विद्रोह को कुचल 
देने से हमेशा के लिए विद्रोह की सम्भावनाएँ खत्म हो 
नटरंगन्द्र४ / २७ 
