जाती हैँ? मुझे नाटक का वह दृश्य याद जाया जिसमें यह 
बहस साम्राज्य के अन्दर चलती है : 
प्यास है स्पार्टाकस बस गन्दे जाले का एक कींड़ा 
ग्रा जोर उसी नाले में यह गया । 
किकैरो है ठीक है । पर रोम की चुनियाद भी इसी 
गन्दे नाले पर टिकी है । अगर कभी इस गन्दे नाले 
में बाढ़ जा गयी तो सारा का सारा रोम ढह जाएगा । 
एंटिनियुस है पर अब इस जाले में कभी बाद नहीं 
जा सकती, 
किकैरो हैं स्पार्टाकस एसा ही एक गुलाम था, एसा 
ही एक कुता । ओर ऐसे ही उसने सारी जिदगी 
खाते सहीं 1 
प्रेम, मित्रता और वर्ग घृणा किस प्रकार की संवेदनाएँ 
हैं? जीने का एक गुलाम के लिए यया मतलब डै? स्पार्टाकस 
ड्राबा को समझते हुए कहता है : हम गुलाम हैं: जिन्दगी 
के अलावा हमारे पास और है ही यया हैं विद्रोह और क्रान्ति 
दरअसल जमाने से खामोश रखे गये वर्ग की आत्माभिव्यक्ति 
की आकांक्षा का परिणाम भी है । 
स्पाटर्दकस है मैं खुलकर बोलना चाहता हूँ। हम 
सबको खड़े होकर, खुलकर बोलना है । 
१जीक्रिन एक बार बोलने का मतलब है-बोलना, 
न कि बापस लौटना । 
कान्ति मानवीय गुणों को नये सिरे से परिभाषित 
करने की प्रक्रिया भी है । स्पार्टाकस यया था, वारीनीया यह 
बताते हुए कहती है : स्पार्टाकस नेकदिल था क्योंकि यह 
चुराई और नाइंसाफी के खिलाफ लड़ा । प्यास की भूमिका 
विनीत कर रहे थे जो पटना इष्टा के ही नहीं, बिहार के 
सबसे कुशल अभिनेताओं में से एक थे, बाद में वे राष्टीय 
नाट्य विद्यालय में जाये और फिर मुम्बई चले गये जो 
रंगमंच के अभिनेताओं की निगाह ही है । विनीत की 
संवाद अदायगी उनकी खासियत थी । इष्टा की कई चुनौतीपूर्ण 
भूमिकाएँ उनके हिस्से गयीं । जागे महाभोज में दा साहब 
का चरित्र भी उन्होंने ही निभाया। 
विनीत की तरह ही विहार के दूसरे, तब के और 
अब तक के सबसे अधिक चिन्तनशील अभिनेता जावेद 
अख्तर बन इस नाटक में अपेक्षाकृत छोटी भूमिका कर 
रहे थे, लेंटिलुस वशटियष्ट्रस की, जो गुलामों का व्यापार 
२८ / नटरंग८८४ 
करता है । उसकी लिध्याप्पने से भरी व्यावहारिकता रोम 
की सभ्यता की धब्जी बिखेर देती है है यह रोम के साम्राज्य 
के लिए अपनी अनिवार्यता को अच्छी तरह जानता है, 
इसलिए उसे यह मालूम है कि वह रोमन सभ्यता के 
परिस्कृति के दावे के लिए असुविधाजनक है पर उसके 
असभ्य वर्ताव और फूहडपन को बर्शज्ञा करने के अलावा 
उसके पास और कोई चारा नहीं है मुझे अभी भी जावेद 
जाता का दाँत निचीड़का खिखियाना और चूतडों पर जपना 
हाथ फिराते रहना याद है । 
वारीनीया की भूमिका की थी सरिता ने जो फिर 
इष्ट' की सदस्य नहीं थी है उन्हें हम सब एक अलग वर्ग 
का सदस्य भी मानते थे । _ वे अंग्रेजी माध्यम से यहीं थीं 
ओर हमारे अन्दर इसे लेकर उनके प्रति अनावश्यक ही 
एक दुराव था । पर अपने ठहरे हुए स्वभाव के चलते उन्होंने 
हमारे एकाध मित्र के उद्धतपन को अनदेखा भी लिया । 
उनके स्नेहिल स्वभाव ने जल्दी ही सबका दिल जीत लिया 
और लती-पाती सरिता जब मंच पर जाती थीं तो ऐसा 
लगता था कि यह भूमिका बस उनके लिए बनी है । यह 
भी याद है कि वर्ग, कान्ति, आदि को समझने के लिए 
उन्होंने काफी मेहनत की थी । ' 
स्यार्टाकस की मंच सज्जा में मंच के ठीक बीचोंडेबीच 
खडे सलीब की याद है जिसे पर गुलाम खड़े होकर अपने 
संवाद बोलते थे । बाकी मंच की याद नहीं रह गयी है । 
तनवीर अख्तर ने याद दिलाया कि मंच दो स्तरों में बै'टा 
हुआ था । यह भी कि इस नाटक में केदार नाथ अग्रवाल 
की कविता यह जन मारे नहीं मरेगा का जिस में इस्तेमाल 
किया गया था । तनवीर अस्तर ने संदीप मुखर्जी के संगीत 
का भी य२ल्पनापूर्य इस्तेमाल नाटक में किया था । रोमन 
साम्राज्य के सदस्यों की भड़कीली पोशाकों और धूसर रंग 
की गुलामों की पोशाक से मंच पर एक अदूभुत विरोधी 
आय-संसार निर्देशक ने सृजित किया था । सलीब का एक 
दिलचस्प प्रसंग भी नाटक की चर्चा चलने पर तनवीर अख्तर 
ने याद दिलाया, गुलामों में से एक अजय अग्रवाल सलीब 
पर जाये लेकिन संवाद बोलने के बाद वहीं र्टेंगे रह गो, 
भूल गये फि उन्हें अँधेरा होते ही वापस चले जाना है 1 
अब नाटक जागे की तो कैसे? 
रमार्टाकस पटना इष्टा की ही नहीं विहार के रंगमंच 
की कुछ सबसे यादगार प्रस्तुतियों में एक था । छह दिनों 
दिसम्बर, २००त् 
