के इसके आयोजन में एक रोज तेज अन्धड़ की वजह से 
नाटक नहीं हो पाया और उसके एवज में एक दिन और 
हाल मुफ्त दिया गया । छह सी दर्शकों की क्षमता वाले 
नृत्यवल्ला मन्दिर के हाल के बाहर टिकट खिड़की यर रोज 
लगने वाली लम्बी लाइन जब पटना में नाटक करने वालों 
के लिए बस याद करने की चीज रह गयी है, पर यह वह 
नाटक था जिसका टिकट न मिलने के कारण निराश दर्शकों 
को वापस जाना पडा था । नाटक के हाल में यह भीड़ 
पटना इष्टा के दूसरे नाटकों को भी मिलती रहीं । खुले 
रंगमंच पर महाभोज की प्रस्तुति हो या माधवी का प्रदर्शन, 
पटना इप्टर को हाउसफुल की घोषणा करने का सौभाग्य 
कई बार मिला । 
स्थार्टाकस को ही मैं क्यों याद करना चाहता हूँ? 
शायद इसलिए कि इसमें एक तरुण स्वप्न है, यह कोमल 
संवेदनाओं के प्ररफुटन का नाटक है । इसके सबसे 
प्रभावशाली दृश्यों में स्पार्टाकस और वारीनीया के बीच के 
पेम प्रसंग वाले दृश्य हैं और यलेडियेटरों के बीच दोस्ती के 
दृश्य । क्यों अन्याय के खिलाफ उठ खड़ा होना सुन्दर भी 
है? ऊपर से भव्य और सभ्य चीरने बाली सभ्यता, जो 
ऐय्याशों और निकप्यों की है किसके श्रम पर टिकी है 
और कितनी भद्दी है, त्मार्टाकस रोम सभ्यता और गुलामों 
के बीच के रिश्ते के नाटक के जरिये इसे धीरेक्वेंधीरे उभारकर 
"सामने ले जाता है । रपार्टाकस यया सिर्फ ढह गए रोम 
की कहानी है? 
यया मैंने स्याटर्रकस देखते हुए तब जो कुछ महसूस 
किया था और जो समझा बा, वही लिख रहा हूँ? यह 
काना सही नहीं होगा । मुझे पता नहीं था कि मेरे मन की 
किसी तह में यह नाटक कहीं दुबका पड़ा था और याद 
की राचीनाइट पड़ते ही जग पडेगा । उम्र बीतने के साथ 
यह नाटक भी शायद कहीं अन्दर-ही-अन्दर बढ़ रहा होगा । 
नाटक का न होते हुए भी एक नाटूयदल के भीतर 
की सात्विक रचनात्मक -ऊर्जा मुझे अभी भी किसी भी 
वैयक्तिक, एकान्त रचना के मुकाबले अपनी ओर अधिक 
खींचती है । एक नाटक को यड़े होते देखना एक पूरी 
जिन्दगी को शक्ल लेते देखने के बराबर ही है । स्सार्टाकस 
मेरे लिए कुछ मित्रताओं के प्रगाढ़ होने की शुरूआत से 
भी जुडा है । श्रीकान्त किशोर जागे चलकर जावेद अस्तर 
खान के "बाद सबसे अधिक बौद्धिक अभिनेता के रूप में 
दिसम्बर, २००त् 
उभरने वाला या । केन्दीय औद्योगिक सुरक्षा यल में चले 
जाने के कारण श्रीकान्त का अभिनय तो यह गया लेकिन 
उसने नाटक लिखे और बेगूसराय और दिल्ली में अपनी 
नौकरी के दोर में नाटकों का निर्देशन भी किया । जपने 
काम ते मणिपुर जाने पर उसे जपने नाट्य गुरु एच. 
कन्हाईंत्ताल के पास समय बिताना ज़रूरी लगा । मैं यह 
पूरी जिम्मेवारी से का सकता हूँ कि नाटक और रंगमंच 
के सवालों पर श्रीकान्त जैसी गम्भीरता से लिखने वाले 
हिन्दी में कम हैं । 
स्पार्टाकस के गुलामों के भीतर दोस्ती के जिस जावे 
का जन्म दिखाया गया है, वह हम सबकी कहानी भी थी । 
जो दोस्तियाँ तब बनीं अभी तक जारी हैं । स्यार्टाकस के 
मित्र की भूमिका व्य रहे विनोद तो खुद दोस्ती के पर्याय 
ही हैं, एक भरोसेमंद कन्धा ।" हाँ, उनमें से कुछ को हम 
याद भर का सकते हैं जैसे इस नाटक को, उनसे अब 
मिल नहीं सकते । सलीब पर तब र्टेंगे रह गये अजय 
अग्रवाल और उन्हें उनमें से एक चन्द्रशेखर, खूबसूरत 
नौजवान, जो राष्ठट्रीय सैन्य अकादेमी छोड़कर लोट जाया 
था और जल्दी ही लड़कियों का ही नहीं सबका चहेता बन 
गया था । हम सब उसे दुलार से फीजी कहते थे । वह 
अभी पटना जाया ही था और इष्टा के रिहर्सल में जाने 
लगा था । उसे एक मामूली भूमिका दी गयी । चुपचाप खडे 
रहने वाले रोमन फौज के सिपाही की । वह भी जागे चलकर 
कुछ मेरी ही तरह इच्छा का एक वफादार कारकुन बनने 
वाला था, बाद में जाल इंडिया स्टूड़ेटटूस फेडरेशन का लेता 
और दिल्ली में जवाहर खाल नेहरु विश्वविद्यालय प्राज्ञ संघ 
का अध्यक्ष भी । इस नाटक के-मंचन के छाई चौदह साल 
बाद अपने शहर सीवान में स्पार्टाकस के इस संवाद को 
ही दुहरा रहा था, हम सबको खडे होकर बोलना 
लेकिन एक बार बोलने का मतलब है बोलना न कि 
बापस लौटना । सीवान से चन्द्रशेखर बापस नहीं लोटा । 
स्पार्टाकस के सारे अभिनेता और मेरी तरह के दर्शक 
अब मध्यवय के हैं । उनकी जिन्दगी में जो कुछ भी सुन्दर है 
उसमें जायद स्पार्टाकस के उस स्वप्न का भी हिस्सा है । ज्ञायद 
उनकी रोज़मर्रा की जिन्दगी के मामूलीपन में कभी गुलाम 
कैक्टस का यह यकीन जमी भी कहीं बजता रहता हो : में 
फिर तौहँहुंरा, लाखों की तादाद में, करोडों की तादाद में है 
नटरंगन्द४ / लेई 
