अमृता' अफ़सर 
उदूभ्रान्त 
आपने उन नाटूयम्प्रस्तुतियों के बोरे में जानना चाहा है जो 
मेरी नज़र में असाधारण रहीं, और चेतना में बस गयी । 
कानपुर में रहते हुए मेने कमन्सेन्कम भी नाट्य-मंचन तो 
देखे ही होगे है उनमें उस समय असाधारण लगने बाली 
प्रस्तुतियों भी अनेक रही होगी, जैसे…दर्पण, कानपुर की 
आघेन्दाघूरे, ज्ञानदेव अग्निहोत्री की संस्था "नाट्य भारती' की 
नेफा की एक शाम और दंगा, बादल सरकार की पगला 
घोड़ा, विजय तेन्दुलकर की खामोश अदा-लत जारी है; लेकिन 
जो नाटूयक्वेंप्रस्तुति मेरी" स्मृतियाँ में खुदी हुई हैं, वह डै-गोगोल 
के रूसी नाटक इंस्पेक्टर जनरल की पुद्राराक्षस द्वारा जाला 
अफसर के नाम से की गयी प्रस्तुति । अपने ही आलेख वाली 
इस प्रस्तुति में गुदा अभिनय भी कर रहे थे, और जिसे मैं 
दरअसल उनके साथ अपनी कुछ वर्षों पूर्व प्रारम्भ हुई दोस्ती 
के चलते ही देखने गया था । 
एक दिन मुझे मुद्रा का सन्देश मिला कि वह कानपुर 
के मर्चेटूस चेम्बर सभागार में अपने नाटक आला अफसर 
को लेकर जा रहे हैं, और मुझे वहाँ अवश्य उपस्थित रहना 
है । 
बता 'दूँ कि उसके कुछ समय पहले ही मुद्रा के संघर्ष 
के बारे में राजेश शर्मा से जानने के बाद में इस उधेड़बुन 
में रहता था कि कैसे इस प्रतिष्ठिता-मगर संघर्षशील वरिष्ट 
लेखक को सहयोग क्रिया जाय-कुछ इस तरह कि उनका 
स्वाभिमान अक्षत रहे । राजेश ने ही खबर दो बी कि मुद्रा 
का कई वर्षों की अवधि में लिखा गया एक बड़ा उपन्यास 
पिछले दिनों कूर हुआ है । सो एक दिन मैंने अपने कॉलेज 
के दिनों के सहपाठी साहित्य रत्नऊलय, कानपुर के मित्र 
प्रकाशक-मईश त्रिपाठी से चर्चा की । फिर उसके स्कूटर पर 
बैठ हम लखनऊ गये और मुद्रा के उस उपन्यास को प्रकाशित 
करने का अनुबन्धक्वेंपत्र साथ ले गये । मैंने महेश को कह दिया 
था कि अनुबन्ध के साथ ही मुद्रा को रॉयल्टी की कुछ अग्रिम 
राशि भी देनी होगी । महेश ने अनुबन्ध करते हुए पं-धि भी 
रुपये की अग्रिम धनराशि दी…थ्यान रखें कि यह वर्ष १ई ७ ५ 
था! मुद्रा ने कहा कि वह उपन्यास को अपडेट करके जल्दी 
ही भेजेंगे और जव वह पैम्युहिक्रष्ट भेजें तो उस समय भी 
उन्हें कुछ राशि मिलनी चाहिए । मैंने महेश को यह कहकर 
३० / नटरंगक्वेद्ग४ 
इसके लिए तैयार क्रिया कि तुम सौभाग्यशाली हो कि तुम्हें 
एक बड़े लेखक की एक वडी कृति इस तरह प्राप्त हो रही 
है, और ऐसी मामूली शर्तों को सुन उसे कोई हीँलक्वेहुज्जत 
नहीं करनी चाहिए। महेश मान गया । 
जाला अफसर के उक्त मंचन के समय पुद्रा पांडुलिपि 
लेकर जाये और उसे उन्होंने मुझे सोंप दिया कि मैं महेश 
को उसे देकर पकी भी रुपये का ड्राप्रट भिजवा दूँ। मैंने वह 
काम कर दिया । इस तरह गुदा का चर्चित वृहदूकाय उपन्यास 
मेरा नाम, तेरा नाम, वियतनाम; वियतनाम साहित्य रत्नालय, 
कानपुर से छपकर विद्वानों के बीच समादृत हुआ । बाद के 
किसी संस्करण में उपन्यास के नाम से 'वियतनाम, वियतनाम' 
हटा दिया गया और उपन्यास का नाम मेरा नाम तेरा नाम 
हो गया । 
यह तो एक अलग बात हुई । मगर मंचन के दोरान 
जब मैने छोटी कदन्काठी के पुद्रा को पहले ही दृश्य में 
समृहुगान के समय मंच पर थिरकते देखा तो सुखद आश्चर्य 
से भर गया । गोगोल के उस विश्वप्रसिद्ध नाटक के बोरे में 
कुछ काने-लिखने का यहाँ कोई अर्थ नहीं है, क्योंकि उसके 
बोरे में सभी जानते हैं, मगर उस प्रस्तुति ने मुझे सचमुच 
अभिभूत किया । कहीं लगा ही नहीं कि वस्तुत८ यह एक 
विश्वविख्यात नाटक की हिन्दी में की गयी पुन८प्रस्तुति ही 
है । 
'कथावस्तु सभी को ज्ञात है । उसकी चर्चा नहीं करहैंगा है 
पृहे नाटक में व्यंग्य की जो अन्तर्धारां प्रवहमान बी, वह उपर 
से हँस रहे हिन्दी भाषी भारतीय दर्शक के भीतर नश्वर की 
तरह उतरती थी । दरअसल यह मुद्रा की कुशल लेखनी से 
निकली स्किप्ट की ताक्ला थी । एक मध्यवर्गीय समाज की 
टूटन और उसके खोखलेपन को उजागर करने वाली इस 
प्रस्तुति में निदेशक का कल्पनान्कोशल प्रकाश-वयवस्था और 
सेट्स के संयोजन में भी देवता था । गीतर्न्सगीत की धुन 
लोक-जीवन से उदूभूत बी और पात्रों का अभिनय प्रभावशाली 
था । कुल मिलाकर नाटक ने मेरे मन पर अविस्मरणीय छाप 
छोडी बी, जिसे मैँ आज तक भूल नहीं सका और नाटक खत्म 
होते ही मैंने उसके निर्देशक और लेखक मुद्रा को बधाइयाँ 
दी थीं । 
कुछ और नाटकों की प्रस्तुतियाँ मेरी स्मृति में हैं वे 
हैं-य-सूई की पहली किरण से सूर्य की अन्तिम किरण तक, 
आषाढ़ का एक दिन, पि. अभिमन्यु, तुगलक और सिंहासन 
दिसम्बर, २००त् 
