खाली हे-जिनके- बारे में लिखते के लिए पर्याप्त फुरसत 
चाहिए; जो फिलहाल तो मिलती दिखती नहीं! 
चरणदास चीर : कुछ यादें कुछ बाते 
कमला प्रसाद 
हबीब तनवीर हमारी जातीय भाषा के उन आधुनिक दुर्लभ 
नाटककारों में से रहे हैं जिनकी नाट्य प्रस्तुतियों में एक साथ 
लोक और शास्त्र का विकासशील द्वन्द मोजूद रहा है । उनकी 
नाट्य भाषा कुछ अपवादों को छोड़ प्राय: छत्तीसगढी है । 
कलाकार छत्तीसगढ़ के गॉव देहात के ही रहवासी हैं । यह 
भाषा उनकी मांसन्मज्जा में पुती-मिली है । ये लोग सामान्य 
जीवन के भोले-भाले सीमित ज़रूरतों वाले हैं । देखकर कौन 
जानेगा कि ये यूरोपन्तामरीका हो जाये हैं । इन्हीं के बलबूते 
हबीब तनबीर ने आगरा बाजार, चरणदास चोर, मिट्टी की 
गोपी, कामदेव का अपना बसन्त ऋतु का सपना, शाजापुर 
की शान्ताबाई, जिस लाहोर नइ देख्या दो जाया ही नई 
जैसोपत्चीसो० नाटकों का देश दुनिया में मंचन क्रिया । भाषा 
की बाधाओं के पार पश्चिम के दर्शकों ने अभिभूत होकर 
नाटक देखे हैं । अन्तरराष्टीय स्तर पर हबीब तनबीर को श्रेष्ठ 
निर्देशक का खिताब मिला और अभिनेताओं को सराहना 
मिली । हबीब तनवीर का सर्वाधिक चर्चित नाटक-चरणदास 
चोर है । इस नाला को सन् १रीए२ में एडिनबर्ग के इंटरनेशनल 
ड्रामा फेस्टिविल में दुनिया के . बेहतरीन ड्रामा का पुरस्कार 
मिला है । मैंने इसकी कई प्रस्तुतियाँ देखी हैं । खास बात यह 
कि जब-जब देखूँ, महत्त्वपूर्ण पात्र बदले जाते । साधू बाबा, 
चरणदास, सिपाही, नंत्री, रानी…सब दूसरे-दूसरे । लोगों को 
याद होगे चरणदास चोर की भूमिका में विशेष - रूप से 
गोविन्द., मदनलाल और दीपक तिवारी के लाजवाब 
अभिनय । कभी फिदा बाईं रानी बनती बी-ती दर्शक जैसे 
खिंचे चले आते थे । बाद में पूनम तिवारी ने भी अच्छा 
अभिनय किया । 
पहली बार नाटक सामने जाया १री७४-७५ में । इन्हें 
दिनों देश में जापात्काल लगा। चरणदास चोर नाटक में रानी 
की तानाशाही तथा सच बोलने के अपराधी चरणदास चोर 
का प्राणदंड देखकर लोगों ऩे जापात्काल में प्रधानमम्बी और 
शिल्पकार इन्दिरा गांधी की और इशारा किया । इतना ही नहीं 
दिसम्बर, २००त् 
तीन दशकों से अधिक इस नाटक ने लगातार ऐसा रंग जमाया 
कि दर्शकों ने जितनी बार और जहाँ देखा इसकी 
जन्तर्यानियों-द्धाजनाओं से कई अयं निकाले । राजस्थानी 
भाषा में लोककथाओं के संग्रहकार्ग एवं श्रेष्ठ रचयिता विजयदान 
देथा के संग्रह से एक कार्यशाला में यह लोक कथा मिली । 
मिली और हबीबजीं के मन में यस गयी । हबीब तनवीर ने 
इसका नाटूयरूप तेयार क्रिया । कलाकारों ने रिहर्सल के दोरान 
इसे विकसित किया और तो मंच पर जा गया नया 
नाटक-चरणदास चोर । हबीब तनबीर ने लोक प्रचलित 
कहानी से केन्दीय तत्व यया निकाला-यह कि लोगों को यदि 
शराब की लत लगती है, झूठ की लत लगती है, चोरी की 
लत लगती है और नहीं छूटती तो उसी तरह सच बोलने की 
लत क्यों नहीं लग सकती । सच की लत लग जाय तो कैसा 
रहेगा ? चरणदास चोर 'सच बोलने की लत' के तत्व से चुना 
नाटक है । झूठ की लत को सच की लत में बदलने की कथा 
चरणदास चीर को मैंने जब-जब देखा-उसकी छोरी-छोटी 
घटनाओं में अपने जमाने के तन्त्र के कारनामे अं३क्रिने लगे । 
झूठ की दुनिया से लड़ने के लिए परम्परागत औजार-ब 
संस्कार से मिलते रहे हैं, का कमाल नज़र जाया । नाट्ययप्रेश 
के भीतर गाँवक्वेंमाँव घूमकर त्क्तिगायाजो१नीध्यालों में मंत्रों के 
जरिये पाप और अशुभ से लड़ने और समाज को भौतिक 
नैतिक रूप से बाँधने के नैतिक सन्देश झाँकते दिखे । 
चलते-फिरते एक छोर को फकीर गुरु ने मन्त्र दिया और 
गुरुदक्षिणा में शिष्य से पाँच प्रतिज्ञाएँ करा लीं । चतुर शिष्य 
ने ऐसी प्रतिज्ञाएँ कों जिनसे भविष्य में उसने जीवन को बाँधा 
न जा सके । वह स्वच्छन्दता से चोरी का धन्धा चला सके । 
उसने सोच-समझकर प्रतिज्ञा की कि सोने की थाती में खाना 
नहीं खाएगा-रानी से शादी नहीं करेगा और सबसे कठोर 
प्रतिज्ञा की वह हमेशा सच बोलेगा । वह प्रतिज्ञा से चोरी और 
सच के विरोधाभासों में वैध गया । हमारी परम्परा में अनेक 
शास्त्र हैं-जिनमें चौर्य शास्त्र भी है । चौर्य वल्ला अदूमुत कला 
है । यह ऐसी कला है-जिसमें दीक्षित चोर उनके विश्वास 
के अनुसार पकड़ा नहीं जा सक्ता । पलक अपको चोरी, भीड़ 
में चोरी, आँखों में धूल चक्रिका चोरी, आवाज़ लगाकर चोरी 
और जति सुरक्षित जगहों में चोरी । चरणदास चोर चौर्य कला 
में दीक्षित है । बघेलखंड स्थित-मेरे गॉव में एक अतिविख्यात 
चोर के बोरे में ज़नउक्ति प्रचलित हे-"चाड्री टूट न छेढ़वा 
भा-हिता चोर कहौं से गा ।' यह असम्भव चोरियों करने बाले 
नटरंवै1८८४ /- ३१ 
