चोर की कथा है । चरणदास ऐसा ही चीर था । उसने व्यापारी 
की आँखों के सामने भंडार से अनाज के बोरे चुराए और ग़रीबों 
में बॉट दिया । तरह-तरह की चोरियों में अपनी कला दिखाने 
के बाद उसका आखिरी सपना था कि सरकारी ख़जाने की 
दुर्लभ चोरी जरूर करेगा है जानता था कि वह घोषित चोर है 
तया व्यवस्था के रखवाले अघोषित चोर हैं । सफेद चोले के 
काले चोर हैं उन्हें बना कठिन नहीं है । इसी का लाभ उठाकर 
उसने मन्दी, पहरेदार, व्यजानची की मौजूदगी में उन्हें मूर्ख 
बनाकर सरकारी खजाने की चोरी की । तिजोरी से पाँच 
अशर्किर्यों निकाल लीं । उसका मकसद खजाने की चोरी 
था-चोरी से माला-माल होने का नहीं । व्यजानची ने सोचा 
कि जब पहुँच अशफियों की चोरी होही गयी है तो क्यों न 
शेष पाँच अशर्पिंठयों वह खुद के लिए निकाल ले और दस 
अशफियों की रिपोर्ट रानी के पास पहुंचाए । उसने यही 
क्रिया 1 चरणदास पपीहा गया तो पाँच अशफियों की चोरी 
कबूल कर ली । झूठ नहीं बोलता है रानी ने ख़जानची के यर 
की तलाशी ती तो पाँच अशर्किर्यों मिल गयी । रानी ने अपने 
ख़जानची और कर्मचारियों को दंडित क्रिया है चरणदास चोर 
की सच बोलने की जिद ने रानी का मन मोह लिया । उसने 
सखी के सहारे जेल से चुपचाप चरणदास चीर को महल में 
बुलाया । सत्कार किया । सोने की थाली में भोजन परोसा, 
चरणदास चीर ने प्रतिज्ञा बाद की और सोने की खाली में 
खाने से मनाका दिया । रानी ने उससे शादी का प्रस्ताव क्रिया 
तो फिर प्रतिज्ञा यादका अस्वीकार का दिया । गुस्सायी रानी 
ने आखिरी अनुरोध क्रिया । यह कि यह बात किसी को न 
बताए । चरणदास ने गुरुमन्त्र को याद दिलाते हुए कहा कि 
यह झूठ नहीं बोलता । गुरू के सामने की गयी प्रतिज्ञा की 
अवहेलना नहीँकरेगा । रानी भला एक चीर की इतनी हिम्मत 
कैसे सहन करती । वह सामन्ती दम्भ से भरपूर थी । गोल 
खुलने के डर से उसने घोषणा का दी कि चरणदास चोर ने 
रानी से छेड़खानी की है, इसलिए उसे प्राणदंड दे दिया गया । 
नाटक के अन्त का जिस गीत…'इक चोर ने रंग जमाया-जय 
बोल के' इसको त्रासद अन्त देता है । दर्शक इसी गीत के 
साथ चरणदास चीर के दीवाने हो जाते हैं । एक बार तो मेरी 
बाद में देखते-देखते दर्शकों की ओर से नारे लगने लगे 
थे-चरणदास' की जय हो । हबीब तनवीर की जय हो । जय 
हो । 
चरणदास के प्राणदंड का प्रसंग विजयदान देथा संकलित 
३२ / नटरंग-न्द४ 
लोवल्कया में नहीं है । -इसे हबीब तनबीर ने खुद जोडा है । 
ब्रेप्त की शिक्षा इस संयोजन में मदद करती है । हबीब इस 
संयोजन से हिन्दुस्तान की सुखान्त परम्परा में दुखान्त की 
स्थितियों पैदा करते हैं । इससे व्यवस्था की पूरी सच्चाई चरम 
रूप से सामने जाती है । कल्पित आदर्श के विरूद्ध वास्तविक 
यथार्थ का द्धन्द्र पेश होता है । चरणदास चोर में गीतों की 
श्रृंखला मुँथी हुई है है ये गीत कया को जागे बढाते हैं । 
कथावस्तु के साथ पिरोये रहते हैं । जहाँ इनकी जगह है-वहीं 
गायक समूल पल-पल में हाजिर होता है । गीतों को सुनते 
साधुओं-फकीरों की परम्परा याद जाती है । फकीर घूमड्डेघूमकर 
खंजरी बजाते गाते रहते हैं । राग-विराग का लोक-दर्शन इनसे 
सहज चूँदखूँद इस तरह टपकता रहता-हे ताकि बीता चूँटखूँट 
पान कर सकें । हबीब तनवीर ने फकीरों की आवाज़ और 
शेती को यहाँ सिद्ध क्रिया है । बानगी देखें-"सुनो सुनो 
सतवारी, चरणदास चोर की । बड़ेक्वेबड़े चीर हैं, वड़े८बड़े 
पगड्रीधारी' । चरणदास का परिचय देता एक भील-चीरी ही 
उसका नसीब था ।' नया थियेटर के पात्र जब गाते हैं तो 
गाया जाना कहा जाना जैसा प्रतीत होता है । कहे जाते की 
लय में गाते हुए गायक समा बॉंध देते हैं है हबीब तनबीर 
को छत्तीसगढी के संकहीं गीत याद थे । "नाचा के गीत, पंडवानी 
के गीत और सतनामिर्यों के गीत उनकी ज़बान पर रहते थे । 
जब चाहे दोहराने लगते थे । गीतों की धुन उन्हें प्राणवायु की 
तरह सिद्ध बी । गीत रचना करनी होती तो कलाकारों के साथ 
बैठ जाते और प्रासंगिक विषय वस्तु को गीतों में घुन डालते । 
सामूहिक रचना-प्रक्रिया में गीत ढल जाते । कहते थे कि 
चरणदास चोर के गीत गंगाराम और स्वर्ण कुमार साहू के 
साथ मिलकर बनाए हुए हैं । छत्तीसगढी के परम्परागत लोकगीतों 
से इन पुनरीक्षित गीतों की भिन्नता यह है कि इनमें प्रचार में 
तत्व नहीं है । ये आधुनिक लगते हैं । तुलसी-भूर के पद जैसे 
ज्ञास्वीय राग-रागिनियों में डले हैं, उसी तरह ये गीत भी हैं । 
हबीब तनवीर एक जमाने में अपनी शायरी तरन्मुम से गाते 
हुए मुशायरा लूट लेते थे । महत्वपूर्ण शायरों में शुमार थे । 
मुशायरे की तरन्मुम की धुनें कोई इनके गीतों में खोजना 
चाहे तो उसे निराश नहीं होना पडेगा है चरणदास चोर के 
गीत-ठाकुर राम, मुनवाराम--नगीन के समवेत स्वर में तबला, 
हारमोनियम, शहनाई तया ढोल की धुन के साथ सुनें और 
जापको धुनों की परख है तो लोक और शस्त्र, परम्परा और 
आधुनिकता का मिश्रण अनुभव का सकते हैं । मुँह की 
दिसम्बर, २००त् 
