आवाज़ से चलते रथ चलने की प्रतीति कर सकते हैं । पात्रों 
की शारीरिक भाषा और लोक नृत्य का मजा ले सकते हैं । 
चरणदास चीर को देखते हुए मैंने जो अनुभव क्रिया, 
जाप भी कोंगे कि इसमें दर्शकों को बाँधकर रखने की अदभुत 
क्षमता है । शुरु से अन्त तक पुलिस तन्त्र का प्रतीक पुलिस 
का सिपाही चीर को खोजने और पकड़ने का नाटक करता 
है । चोर उसे छकाता है । तरह-तरह के देश बनाकर उसे मूर्ख 
बनाता है । दोनों पात्रों की गतिविधियों दर्शकों को हैंसाती 
रहती हैं । दर्शकों को हँसाता हुआ नाटक कुछकूछ चुभाता 
भी रहता है । प्रल्कीर-गुरु के प्रति जनता का जादा, चरणदास 
की चुन-चुन का चोरी की हरकतें और अन्तराल को भरते 
गीतों के बीच हमारे समय के सामाजिक-अन्त-यों की 
खुलती परतें धर्म, राजनीति और समाज के तनाव, प्रशासनतन्त्र 
की बदनीयती और मूर्खताएँ-और इनको जास्थार देखता 
जीवनन्दर्शन कि जाता स्वाभाविक रूप से का उठे-चरणदास 
चीर हमारा' का अनुभव होता है । चरणदास चीर नहीं है, चोर 
पूरा तन्त्र है । प्राणदंड चरणदास को नहीँ-तन्त्र को मिलना 
चाहिए । सामाजिक अन्तर्विरोधों को देखने की जो आँख उन्हें 
मार्क्सवादी दशंन और रगद्रुष्टि ब्रेप्त से मिली है उसे नाटक 
में जाना जा सकता है । यह केवल लोक नाटक नहीं है उसमें 
तमाम आधुनिक नाटकों के तत्त्व समाहित है । 
उस नाटक की देश-विदेश में हैंय२हीं समीक्षाएँ हुई हैं । 
एडिनबर्ग में जब दुनिया के श्रेष्ट नाटक का खिताब मिला 
तो नाट्य समीक्षक माइकल विलिंग्टन ने लिखा-जिनकों 
में विजेता और पीटर ब्रुक द्वारा प्रमाणित भारतवर्ष के मध्य 
प्रदेश क्षेत्र से जाया हबीब तनवीर की नया थियेटर ग्रुप नयी 
नदी के किनारे आ चुका है और यह किसी भी कीमत पर 
छोड़ता नहीं जा सकता । ४ ४ ४ यह देखने वालों को कथात्मक 
थियेटर तथा लोकनिपुणता की एक अदभुत सन्थि दिखलाई 
पड़ती है और यहीं हबीब तनवीर की प्रस्तुति की सफलता 
का मापदंड है ।' 
लखनऊ में यय-कारंत द्वारा "हयवदन' की पाती 
प्रस्तुति 
कुँवर नारायण 
पिछली सदी के आठवें दशक में लखनऊ में गिरीश कर्नाड 
दिसम्बर, २० ०ए 
के नाटक हययदन की लखनऊ में पाली हिन्दी प्रस्तुति के 
साथ जुड़े मेरे अनुभवों की कुछ यादें अनाज भी ताजा हैं । मेरे 
निकट मित्र डॉ. सुरेश अवस्थी के माध्यम से प्रसिद्ध नाटूयकर्मी 
ब.व. कारंत का साथ हुआ, और इस तथ्य की जोर खासतौर 
पर ध्यान गया कि भाषाई और प्रादेशिक सीमाओं को छोड़ते 
हुए नये रंगमंच के माध्यम से भारतीय नाटकों की एक नयी 
और सक्लिष्ट पहचान वन रहीँ है है 
देशी और विदेशी नाटकों को पढ़ने का शौक़ मुझे शुरु 
से ही रहा, लेकिन मुख्यत: साहित्य की तरह है उसके निर्देशन, 
मंचन, प्रस्तुति, अभिनय जादि के व्यावहारिक पक्षों से लगभग 
अनभिज्ञ रहा। सातवें-आठवें दशकों में 'उत्तर प्रदेश संगीत 
नाटक अकादमी' के उपाध्यक्ष तथा फिर 'भारतेन्दु नाट्य 
अकादेमी' के अध्यक्ष की हैसियत से मुझे नाटकों की इस 
ज्यादा यही दुनिया के निकटकर सम्पर्क में जाने का एक 
छोटा-सा मौका मिला । अनेक गुणी और मर्मज्ञ रंगकर्मियों को 
जानना, उनसे बातचीत, तथा उनके वाम को देखना मेरे लिए 
एक अविस्मरणीय अनुभव है 1 जिसने मेरी अपनी साहित्य-रचना 
को अधिक समृद्ध करने में मदद की है । सभी नागों के उल्लेख 
और उनके कामों की चर्चा के लिए इस एक छोटे-से आलेख 
की परिधि नाकाफी होगी, इसलिए कारंत और हयवदन की 
प्रस्तुति को केन्द्र में रखकर अपने कुछ अनुभवों को यहाँ 
रखना चाहैत है 
बीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध के दशक न केवल नाटकों 
बल्कि सिनेमा तथा अन्य कलाओं और साहित्यों के लिए भी 
कान्तिकारी महत्त्व रखते हैं । इनके पीछे द्वितीय महायुद्ध के 
दहला देने वाले अनुभव तो थे ही, पर उसके बाद की तेजी 
से बदलती वैश्विक राजनीति भी बी । एक तेजी से बदलते 
परिदृश्य का गहरा असर बौद्धिक जीवन पर पड़ना राजिम 
था, खासकर साहित्य और कलाओं की अत्यन्त संवेदनशील 
दुनिया पर । एक मोटान्ता विभाजन दिखाई देता हो-साने' 
हर कुछ से गहरा असन्तोष तथा सर्वथा "नया" कुछ रचने की 
उत्कंठा' । नया नाटक, नया मंचन, नया सिनेमा, नयी कविता, 
नया उपन्यास. . आनो नये की एक अंजि-सी उस पुराने 
सबन्मुछ को जड़ से उखाड़ फेंकना चाहती यी । जो इतने 
बड़े मानवीय हादसे से इतनी पुरानी सक्रियता को बचा न सका. 
.. । विचारों और कलाओं का यह सैलाब किसी एक देश, 
क्षेत्र या भाषा तक सीमित न रहा । विभिन्न भाषाओं के नाटक, 
नटरंगन्द्र४ / ३३ 
