अनुवादों द्वारा, विभिन्न देशों में सफ़लतापूर्वक खेले जा रहे 
थे, और उन सभी में कहीं लोग मनुष्यक्वेंजाति की सार्वभौमिक 
नियति जोर त्रासदी को बखूबी पहचान पा रहे थे । इन सन्देशों 
के सब तक पहुँचने में कोई भी राजनीतिक, भाषाई या 
सांस्कृतिक सीमाएँ अहि नहीं जा पा रहीँ थीं । सही मानो में 
कलाओं का एक विराट जनपद बन रहा बा, मानो कलाओं 
के माध्यम से विभिन्न भाषाएँ अपनी सोई हुई मानवीय 
अस्मिता की प्रामाणिक जायज को फिर से बापस पाना 
चाहती हों । 
लखनऊ में जब हयवदन के प्रस्तुति की बात उठी उस 
समय वहाँ हिन्दी रंगमंच नहीं के बराबर था । भारतेन्दु नाट्य 
केन्द्र के निदेशक श्री राज बिसारिया अंग्रेजी के नाटकों का 
प्रदर्शन कर रहे थे, तथा जंगली क्लब में यदाकदा हिन्दी के 
नाटकों की प्रस्तुतियाँ हो जाती थीं । हिन्दी रंगमंच और 
अनुभवी अभिनेताओं के अभाव में हमारा ध्यान कानपुर में 
सक्रिय 'दर्पण' संस्था की जोर गया जिसे उस समय प्रो. 
सत्यमूर्ति चला रहे थे । उनके सहयोग से लखनऊ में हयवदन 
के मंचन की तैयारी शुरु हुई । मैं उस समय 'उ.प्र. संगीत 
नाटक अकादमी' का उपाध्यक्ष था । रिहर्सल के लिए कोई 
जगह उपलब्ध न थी तो 'भातखेड़े संगीत महाविद्यालय' में 
जैसे-तेते एक कमरे की व्यवस्था की गयी । कारंत उत्साहित 
थे यद्यपि में अन्दर से धोड़ा नर्वस अनुभव कर रहा था । कारंत 
ने स्थानीय और बिल्कुल नये अदाकारों की एक टीम बनायी । 
मई-जून की कडी गर्मियों के वे दिन याद जाते हैं जब एक 
घड़े ठडे पानी और रूड़पुहिया पंखे के भरोसे हयवदन का 
रिहर्सल शुरु हुआ । गज़ब का जीवट और उत्साह था कारंत 
में जिन्होंने सब के मनोबल को एक शहीदी अन्दाज में बदल 
दिया था । 
कुछ बैठकें मेरे महानगर वाले यर पर भी होती रहती 
थीं । एक दिन हारमोनियम पर कारंत कोई धुन गुनगुना रहे 
थे । अचानक मुझसे बोले..."आपको हयवदन के लिए एक 
गीत लिखना है ।" में मानो आसमान से गिरा । "मुझे? पी" 
"हाँ ।" और फिर सर्वेश्वर दयाल सक्सेना की और मुड़ते हुए 
जो अस्तर हम लोगों के साथ रहते थे, उतने ही निश्चात्मक 
स्वर में छोले, "और जापको भीगु" हम दोनों ने आश्चर्य से 
एक-दूसरे की ओर देखा । लेकिन अपनी धुन के पक्यो कारंत 
हारमोनियम पर कोई और धुन टटोल रहे थे । उसी धुन में 
सोये-हुए से बोले, "गीतों की धुने मैं कूँप्न, जाप लोग शब्द 
३४ /…,नुटरंगन्द्र 8 
और लय हैजा-" और बिना हमारी 'हाँ' या नि' पर कोई 
ध्यान दिए कारंत ने अपनी ओर से ब्रत पक्सी का दी । अपने 
बचाव में में कुछ भी कहता तो कारंत के हारमोनियम का 
स्वर कुछ ज्यादा तेज़ हो जाता: बहरहाल गीत लिखे गये । 
शायद मेरा वह पहला नाट्य-गीत था..."बॉंचे जो वाणी गया 
पुरानी"' जिसे कारंत अक्सर बहुत शोक से सुनाते थे । कुछ 
था कारंत में, उनके आत्मविश्वास में, कि वे जैसा चाहते जपने 
अभिनेताओं से ही नहीं मित्रों तक से करवा ही लेते थे । काफी 
बाद में भी, जब मैं दिल्ली जा गया था, इसी तरह कारंत ने 
जिद करके मुझसे विक्रमोर्वशीयम् के गीत लिखवाए थे । 
चौरपंचाशिका के लिए भी कुछ लिखवाना चाहते थे...पर बात 
जागे नहीं बढी । 
हयवदन की कथाक्वेंवस्तु अत्यन्त सशक्त है । वह कई 
तरह की व्याख्याओं को प्रोत्साहित करती है । भारत का 
अत्यन्त समृद्ध कया-साहित्य विदेशों तक भी पहुँचता रहा है । 
बीसवीं सदी के सुप्रसिद्ध जर्मन उपन्यासकार थॉमस मन्न ने 
हयवदन की कथा पर आधारित द द्रान्सपोण्ड हेडूस कहानी 
लिखी थी । इस कहानी की जानकारी उन्हें विख्यात भारतबिदू 
हाइनरिख़ जिम्मा से प्राप्त हुई थी (१त्४०) मन्न की कहानी 
में शरीर और आत्मा के द्धन्ड का रूपक है । हयवदन के लिए 
गीत लिखते समय इस कहानी का सन्दर्भ भी मेरे मन में 
था । 
लखनऊ में हयवदन की पहली प्रस्तुति एक धमाकेदार 
शुरुआत बी । यह सिलसिला चलता रहा । बाद में मैं 'भारतेन्दु 
नाट्य केन्द्र, का अध्यक्ष भी नियुक्त हुआ तो नयीं य२र्थर्धारेणी 
गीत हुई । नेमिचन्द्र जी का साथ और सहयोग मिला । उस 
समय के अनेक नये पुराने रंगकर्मियों तथा राज बिसारिया 
के प्रयासों से लखनऊ में हिन्दी रंगमंच की एक स्पष्ट पहचान 
बनी । 
रंगमंच से मेरा जुड़ाव अल्पकालिक ज़रूर था । पर उस 
थोड़े से समय में ही इतनी विभिन्न तरह की प्रतिभाओं का 
साय और सम्पर्क मिला कि उसने मेरे साहित्यिक दृष्टिकोण 
पर भी एक अमिट छाप छोडी है । इस संयोग को भी अतिरिक्त 
महत्त्व देता हूँ कि लगभग उन्हें वर्षों में सिनेमा और संगीत 
का भी निकट सम्पर्क मिला । यह तथ्य मेरे लिए जाज भी 
खास माने रखता है कि वे मेरे लिए कभी भी मात्र "प्रदर्शनकारी 
कलाएँ' नहीं रहीं-, अत्यत मार्मिक, बौद्धिक और प्रयोगशील 
रचनात्मकता का अनुभव भी रहीं हैं । 'नाट्य-विज को (और 
दिसम्बर, २००त् 
