सिनेमा को भी) मैंने कुछ इस तरह समझना पसन्द किया 
है है कविता लिखते समय भी यह बात अक्सर मेरे ध्यान में 
जाती रही है कि नाटक संभवत: सभी साहित्यिक-विधाओं 
में सब से अधिक 'सामाजिक' विधा है । उसका 'जनाबी-पक्ष' 
और उसकी 'मप्रायोजन-शमिता' कई तरह की प्रतिभाओं की 
भागीदारी को सहज ही जामन्दित करती है । एक नाटूयालेख 
के लिखे जाने की विस्कृल निजी चेष्टा से दर्शक तक पहुँचने 
की यात्रा के बीच निर्देशन, अभिनय, मंच-व्यवस्था, 
प्रकाश-योजना, अवनि-संयोजन, काव्य, संगीत आदि मिलकर 
'सामाजिक' और 'व्यक्तिगत' के अर्थों का अत्यन्त संहिलष्ट 
ढंग से परिभाषित और उदूघाटित करते हैं । साहित्य की शायद 
ही कोई जन्य विधा इतने विविध, और फिर भी इतने 
सामासिक अर्थों में सामाजिक भी हो, और साय ही इतने 
विभिन्न स्तरों पर निजी और मौलिक भी । लिखी जाने के 
बाद एक कविता, कहानी या उपन्यास आदि मुश्किल से कोई 
परिवर्तन, या नये कुछ का जुड़ना, स्वीकार कर पाते हैं : पर 
एक नाटक हर मंचन के साथ मानो एक नया जन्म पाता 
है । एक नाटक की हर मौलिक प्रस्तुति उसकी कायाकल्प 
की तरह होता है, फिर भी नाटूयालेख का जपना मोलिक 
स्वरूप सुरक्षित रहता है । एक नाटक का 'सामाजिक जीवन' 
भी उतना ही सारगर्भित होता है जितना उसका 'साहित्यिक 
अस्तित्व’ । इस बात का सब से अकाट्य प्रमाण शेक्सपीयर 
के नाटक हैं जिनकी हजारों नाटकीय और सिनेमाई प्रस्तुतियों 
हो चुकी हैं, और विभिन्न प्रकार के प्रयोगों के बाबजूद उनकी 
साहित्यिक गुणवत्ता आज भी नयी तरहक्री चुनौतियों और 
प्रयोगों को स्वीकार करती है । 
महाभोज 
बो-विक्रम सिंह 
सन् १त्८२ की बात है । शायद सितम्बरन्डाक्तूबर का महीना 
रहा होगा, जब मैंने दिल्ली के मुक्लन्धाकाशी थियेटर मेघदूत 
में महाभोज की प्रस्तुति देखी थी जो राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के रंगमंडल की प्रस्तुति थी और जिसका निर्देशन अमाल 
अस्ताना ने किया था । महीना मुझे इसलिए भी याद है कि 
दिसम्बर, २००त् 
खुली-त्-खी हवा की वजह से उत्पन्न थोड्रीन्सी सिहरन महाभोज 
में दर्शाई हिसा, दमन और षडूयन्त्र की राजनीति से बढ़ गयी 
थी । एक और भी कारण था । उस समय पंजाब और उत्तर 
भारत के कईं और हिस्सों में फैला उग्रवाद अपने चरम पर 
था । महाभोज में उस उग्रवाद की तरफ़ क्रोईं इशारा नहीं था है 
लेकिन फिर भी नाटक हमें यह बार-बम याद दिला रहा या 
कि हमारे चारों जोर फैले आतंक की मुख्य वजह हमारी 
राजनीति है जो किसी भी प्रकार के नैतिक मूल्यों और देश 
के विकास के स्वप्न को भुलाकर केवल सत्ता हथियाने और 
उसे बचाए रखने का माध्यम बन गयी है । 
दरअसल १त्ए० की शुरुआत तक भारत में आदर्शवाद 
के युग का अन्त हो चुका या । सन् १री७९ में लगी इन्दिरा 
गांधी की इमरजेंसी और उसके बाद जनता- सरकार का सर्कस 
ख़त्म हो चुका था है इन्दिरा गांधी दोबारा सत्ता में आ चुकी 
थी और साधारण लोगों ने यह उम्मीद छोड़ दी बी कि राजनीति 
एक आदर्श समाज गढ़ने का साधन बन सकती है । यह 
राजनीतिक माहौल बताना इसलिए ज़रूरी है क्योंकि महाभोज 
एक राजनीति नाटक है जो उस समय की मूल्यरहित राजनीतिक 
स्थिति दर्शाता है और उसका विश्लेषण करता है । मेरे विचार 
में नाटक जैसी प्रदर्शनकारी कलाओं का असर इस बात पर 
भी निर्भर करता है कि वे अपने उस समय के सामाजिक 
माहोल से कैसे जुड़ती हैं और दर्शक उन्हें किस मानसिक 
स्थिति में देखता है । मुझे इसमें बिल्कुल शक नहीं कि 
१त्ए०-८२ के राजनीति और सामाजिक माहोल ने मेरे लिए 
महाभोज देखने का अनुभव और गहरा का दिया था । 
महाभोज का कथानक अखबार की रोजमर्रा की ख़बरों 
की तरह बिल्कुल साधारण हैं। एक राज्य या प्रान्त की 
राजधानी के पास एक गॉव सरोहा है । इस गॉव में एक 
आगजनी की घटना होती है, ठीक उसी तरह जैसे प्राय: गाँवों 
में दलित लोगों के घर जला दिए जाते हैं । इस घटना में बिसु 
नाम का एक व्यक्ति मारा जाता है, ठीक उसी तरह जैसे 
दलित लोग रोज बारे जाते हैं और फिर अखबार में एक छोटी 
भी ख़बर बनाकर भुला दिए जाते हैं । या साधारण घटना 
इसलिए महत्वपूर्ण हो जाती है क्योंकि सरोहा में एक उपचुनाव 
होने वाला है और सत्तारूढ़ पार्टी को यह ख़तरा है कि कहीं 
बिसु की मोत की वजह से दलित चोट उसके प्रत्याशी के 
खिलाफ़ न पड़े । इस स्थिति में हमारी राजनीति के पाँच मुख्य 
गुटों में जो शतरंज खेती जाती है, उसी का जान महाभोज 
नटरंगक्वे८४ / ३५ 
