है । इसी शतरंज में खेती गयी चाले और उसकी प्रतिक्रियाएँ 
महाभोज नाटक का ताना-बाना है । शतरंज खेलने वाले और 
इस शतरंज के शिकार पाँच मुख्य गुट हैं, मुख्यमम्बी और 
उसके विपक्षी लेता, पुलिस, एक अख़बार और उसका मालिक; 
एक बुद्धिजीवी जो "गाँव में वर्ग एवं जाति संधर्ष" पर शोध 
करने के लिए आया है और जिसका विषय नाटक का विषय 
भी है । अन्त में है इस महाभोज के लिए बलि, चढा बितु; 
उसका परिवार और सगेक्वेंसम्बन्धी, जिनमें गुस्सा भी है, विद्रोह 
भी और साथन्साथ डर भी । 
ये पाँचों गुट और इनका प्रतिनिधित्व करते हुए पात्र 
हमारी रोज़मर्रा की जिन्दगी का एक साधारण अनुभव हैं । 
इनमें कोई भी असाधारणता नहीं है और यहीं महाभोज की 
एक यहीं शक्ति है । किसी भी कृति में प्रतिनिधि-पव प्राय: 
निर्जल प्रतीत हो जाते हैं यदि उनमें इंसानी गरिमा न हो है 
महाभोज में ऐसा नहीं होता क्योंकि इस नाटक के पात्र केवल 
अपने-जपने गुट के प्रतिनिधि ही नहीं हैं, उनमें यह विस्तार 
और बारीकी है जो उन्हें जीता-जागता इंसान बनाते हैं और 
जिन्हें हम पहचानते हैं । नाटक के पात्रों की हुरिधर्थिगे१ से, 
आक्रोश से, पीडा से और षड्रयन्त्र से दर्शक भावना और विवेक 
दोनों ही स्तरों पर जुड़ पाता है । इस तरह वह भावुकता में 
बहे बिना स्थिति की जटिलता को महसूस का पाता है, उससे 
उठती बदवूक्रो मूँघ पाता है और शायद राजनीतिक सतर्कता 
की तरफ़ एक-आथ कदम बढा पाता है । 
नाटक की लेखिका मन्दू भंडारी और निर्देशिका जमाल 
अस्ताना ने इस नाटक को एकदम यथार्थ के स्तर पर लिखा 
है और खेला था ।. दरअसल यह नाटक मन्दू भंडारी के 
उपन्यास महाभोज का नाटकीय रुपान्तरण धा । यह रुपान्तरण 
मन्दू भंडारी ने अमाल अस्ताना के सहयोग से स्वयं क्रिया 
था है नाटक के कैटलॉग में मग्नू भंडारी ने उपन्यास को नाटक 
में बदलने की सर्जनात्मक कठिनाइयों के बारे में विस्तार से 
लिखा था । तने लिखा, "उपन्यास के पूरे विस्तार को कसी 
हुई और प्रभावपूर्ण दुश्यन्योजना में बदलना, अपने को बिल्कुल 
अनुपस्थित करके केवल संवादों और क्रियाओं के माध्यम से 
ही सारे पात्रों और स्थितियों को उजागर काना, सारी प्रस्तुति 
को सीमित अवधि और सीमित रंग-ख्यालों में केन्दित का 
देना-ये और ऐसी ही जाने कितनी अपेक्षाएँ और सीमाएँ थीं 
जिनसे बँधकर मुझे अपनी वात कहनी थी, बिना अधिक 
तोड़े-मरोड़े ।" इस तरह से नाटक लिखने का अनुभव रचनात्मक 
३६ / नटरंगन्द४ 
द्रुष्टि से उपन्यास लिखने के अनुभव से बिल्कुल अलग था । 
जब उपन्यास या कहानी का नाटकीकरण किया जाता 
है तो प्राय: तीन स्थितियाँ बनती हैं । पाती तो यह स्थिति 
है जब उपन्यास या कहानी का लेखक जीवित नहीं है और 
इसलिए निर्देशक और उसके सहयोग अपनी जरूरत अनुसार 
मूल वृति को बदलने के लिए स्वतन्त्र महसूस करते हैं । 
दूसरी स्थिति में यदि लेखक जीवित है तो वह केवल अपनी 
रचना का नाटफीकरण करने की इजाजत दे देता है लेकिन 
उसे एक विधा से दूसरी विधा में ढालने की प्रक्रिया में शिरकत 
नहीं करता । तीसरी स्थिति जो आदर्श भी है और कभी-कभी 
मुश्किल" भी पैदा का सकती है, चह या कि भूत लेखक 
निर्देशक के साथ मिलकर अपनी कहानी या उपन्यास को 
नाटक में रूपान्तरित को । जमाल जनाना का यह सौभाग्य 
था कि उन्होंने एक ऐसी लेखिका का उपन्यास चुना जो इस 
रूपान्तरीकरण की प्रक्रिया में शामिल होने को तेयार बी । साथ 
ही साथ वह मंच और मंचन की समझ से उपजे हुए सुझावों 
पर काम करने के लिए भी तैयार बी । 
इसीलिए" कैटलॉग में मन्दू भडारी ने अपने 'लेखकीय' 
में लिखा था कि व्यापक पृष्ठभूमि और बहुत से पात्र से भरे 
उपन्यास को दो-अई घटे की सीमित अवधि में नाटक के रूप 
में समेटने के लिए "उपन्यास को वेहद निर्ममता से काटना; 
बदलना या नये ढंग से लिखना मेरी मजबूरी थी । इस प्रयास 
में मुझे बराबर का सहयोग मिला नाटक की निर्देशिका श्रीमती 
अमाल अस्ताना से ।" लिखने के बाद रिहर्सल के दोरान भी 
कई दफा सम्पादन-संशोधन करना पड़ा । इस तरह अन्तिम 
आलेख, "एक सहयोगी प्रयोग ही काना अधिक उपयुक्त 
होगा ।" यह उपन्यास या कहानी को काटने-छो-ने, बदलने 
या नये ढंग से कहने की प्रक्रिया, जिसने गुजरकर नाटक 
का आलेख तैयार होता है, उपन्यास-कहानी पर आधारित 
फ्रित्म के लिए स्किप्ट लिखने की प्रक्रिया के बहुत करीब 
है । सत्यजीत राय की पथेर पांचाली, जो विभूति भूषण 
बंद्योपाध्याय के इसी नाम के उपन्यास पर अप्राप्ति बी, को 
भी इसी प्रक्रिया से गुजरना पड़ा था । भूल उपन्यास में 
तकरीबन पं-धि सो चरित्र थे । जबकि सत्यजीत राय की फिल्म 
में छोटे-मोटे मिलाकर पचास से अधिक चरित्र नहीं थे । 
इसलिए मुझे कई दफा यह जानकर हैरानी होती है साहित्यकार 
या दर्शक नाटक या फिल्म में टूबहूमूल कहानी या उपन्यास 
की तलाश करते हैं और जब उसे नहीं पाते तो इस वज़ह 
दिसम्बर, २००त् 
