से फिल्म या नाटक की आलोचना करते हैं । 
इतने सालों के बाद इस लेख के लिए मैंने नाटक का 
कैटलॉग फिर से देखा । कैटलॉग में मम्मूभंडारी और जमाल 
अल्लाना दोनों यह कहती हैं कि महाभोज न चरित्र प्रधान 
था न समस्या प्रधान । अमाल ने तो लिखा है कि महाभोज 
केवल स्थिति प्रधान था । यह एक स्थिति को दर्शाता है और 
उसमें पात्रों का भी कोई विकास नहीं होता है यह वात 
महत्वपूर्व है हालाँकि मैं इससे पूरी तरह सहमत नहीं हूँ । यदि 
एक नाटक या पिल्ला का काल लम्बा है तो प्राय: चरित्रों 
में बदलाव सहज होता है । महाभोज का धटनाक्रम बीस-पच्चीस 
दिन के अन्तराल में सीमित है । इसलिए पावों में इस तरह 
का सहज बदलाव महाभोज में सम्भव नहीं था लेकिन पात्र 
या चरित्र विकास केवल यह नहीं है जो नाटक या फिल्म 
में घटता है । इसमें वह भी शामिल है जो दर्शक को महसूस 
होता है । 
अमाल लिखती हैं, "महाभाज में पात्र सन्दर्म को नहीं 
बल्कि सन्दर्भ पात्रों के विभिन्न आयामों को उजागर करता 
है ।" ये विभिन्न जायाम दर्शक के लिए चरित्र-- विकास' 
का अनुभव बन जाते हैं । जैसे महाभोज का नायक या 
खलनायक यानी उसका मुख्य किरदार "दा साहब". जिसे 
मनोहर सिंह ने निभाया था, कई रंगों में नजर जाता है है इस 
पात्र में वहुत सारी तहें. हैं जो नाटक के दोरान ध्याज की 
तहों की तरह खुलती चली जाती हैं और इसी कारण यह 
किरदार दर्शकों के लिए अन्त तक नाटकीय और आकर्षक 
वना रहता है । इसी तरह महेश का किरदार है है यह किरदार 
सूत्रधार भी है, एक शोधकर्ता भी और अन्त में उसमें सक्रियता 
की सम्भावना भी नजर जाने लगती है । इस तरह इसमें 
साधारण मायने में भी एक विकास है और इस मायने में भी 
कि नाटक के दौरान दर्शके इस किरदार की कई तहें खुलती 
हुई देखते हैं । 
दरअसल नाटक एक स्तर पर अभिनेता का माध्यम 
है । इसका मतलब यह नहीं कि उसे लेखक और उसके लिखे 
हुए आलेख तथा संवाद या निर्देशक की परिकल्पना और 
निर्देशन की आवश्यकता नहीं है । इनके विना तो एक अच्छा 
अभिनेता भी अपंग हो जाएगा लेकिन यह भी मानना होगा 
कि अच्छे आलेख और निर्देशन में निहित सम्भावनाओं को 
अच्छे जभिनेता और अभिनेत्री ऐसे जायाम पर पहुंचा सकते 
हैं जिसकी कम से कप लेखक ने तो शायद कल्पना ही नहीं 
दिसम्बर, २००त् 
की होगी । यदि जय भी मुझे महाभोज एक अविस्मरणीय 
अनुभव की तरह याद जाता है तो उसका एक बड़ा कारण 
यह भी है कि इस नाटक में उस समय के बहुत मेधावी 
अभिनेताओं और अभिनेत्रियों ने महत्त्वपूर्ग भूमिकाएँ निभाई 
बी-जैसे मनोहर सिधि, सुरेखा सीकरी, अनिल कपूर, उत्तरा 
यर्थिगेव्य, विजय कश्यप और रवि द्वा१खल । अफसोस है कि 
इस स्तर के अदाकार अब राष्टीय नाट्य विद्यालय और उसके 
रंगमंडल से नहीं जुडे हैं । इसके बावजूद भी महाभोज को 
दोबारा प्रस्तुत करने का प्रयास होना चाहिए यर्याके इस 
नाटक में दर्शाई राजनीतिक स्थिति आज़ अपनी मरकाष्ठा पर 
पहुंच गयी है । 
वेटिंग फॉर गोदी का पहला प्रदर्शन 
गंगा प्रसाद विमल 
वेटिंग फॉर गोते का वह पहला 'शो' था । 
इम लोग रवीन्द्र भवन की सीढियों चढ़कर तीसरे तल्ले 
पर पहुँच रहे थे कि हमारे जैसे ही एक दर्शक ने कहा, 
"जापके साथ छोटा बच्चा है । शायद ही अनुमति दे?" हमें 
भी पता था कि छोटे बच्चों को साथ नहीं ले जा सकते । हमारे 
साले साहब डॉ. विनोद कुमार सीधे फ्रांस से जाये थे । उनके 
टिकट का भी इन्तजार हो गया था । आपसी राय यह बनी 
कि अगर बच्चे को अन्दर न जाने दिया गया तो श्रीमान 
डॉक्टर विनोद कुमार उसे मंडी हाउस के ना-पास घुमाते 
रहेंगे । हमलोगों ने बच्चे को कईं ग्राग्रेभन दिये हुए थे । बस 
वह पूरे 'नाटक' के दोरान खामोश रहे । इससे पहले भी हम 
प्रयोग का चुके थे । सिनेमा हॉल में तो उसे बोलने, खाली 
बजाने की इजाजत थी । नाटकों में यह सम्भव नहीं था । कुछ 
ही दिन पाले उसे यहीं मुश्किल से पूरे नाटक बिठाए रखने 
में हम सफल हुए थे । वह राजी-ताजी बात थी । 
छोटे से हॉल के बाहर खुद अल्काजी खड़े थे । मैंने उन्हें 
आश्वस्त किया । उन्होंने रवुद बच्चे को वादा किया "चुप रहोगे 
तो चॉकलेट मिलेगी' यह वाक्य अंग्रेजी में ज़रूर कहा गया 
था, पर साथ में "चॉक्लोट' सीधे समझ में जाने वाला वाक्य 
था । बच्चे ने पूरी गम्भीरता के साथ सिर हिलाया । 
हमलोग अपनी जगह बैठ गये । नियत समय पर 
नाटक शुरू हुआ । उस जाने के, और आज़ के भी प्रसिद्ध 
रंगकर्मी नाटक से जुड़े थे है ओम शिवपुरी और मोहन महर्षि 
नटरंग-८४ है ३७ 
