के कारण अतिरिक्त आकर्षण था । 
साज मुझे सुविधा है कि मैं कहूँ उसमें तरह-ताई के 
दर्शक थे । सेमुअल बैकेट से आतंकित कुछ नये लोग, फ्रांस 
और इग्लैंड में यहाँ की प्रस्तुतियों का आस्वाद ले चुका डॉ. 
विनोद कुमार (जो अनाज भी पेरिस में ही रहता है), रंगकर्म 
से जुडे लोग जिनमें उस जमाने के अंग्रेजी समीक्षक, हिन्दी 
समीक्षक, लेखक और दूसरे नाट्य प्रेमी "। उस एक प्रदर्शन 
में जहाँ तक मुझे याद है नेमिचन्द्र जैन और दूसरे लोग भी 
थे है इब्राहीम अल्काजी और राष्टीय नाट्य विद्यालय से जा 
लोगों की प्रस्तुतियों की उन दिनों धूम थी है मैं 
थियेटर छोटा था । पर फूट भरा हुआ था । अभिनेता 
प्रदर्शन के दौरर्ति इतने निकट जान पड़ते थे कि लगता था 
कि समूचा हॉल जैसे प्रदर्शन में शामिल हो । सबसे बड़ा 
आश्चर्य चार साल का बच्चा था जो वहुत मनोयोग से शब्दों 
द्वारा चित्रित स्थितियों से एकमेक हो रहा था । संवादों की 
तीव्रता जैसे तत्काल दृश्य का निर्माण कर रही बी । अनुपस्थित 
गोते जैसे अब अवतरित होने ही वाला था । बच्चा इस क़दर 
मुग्ध था कि यह अभिनेताओं के हाय-भाव के मुताबिक अपने 
चेहरे की बुनावट भी जैसे नैसर्गिक रूप से रच रहा था । 
आशंका और कल्पना के अतिरेक के संवाद खासे साहित्यिक 
जान पड़ते हैं जब उन्हें हमें स्किप्ट में पड़ते हैं किन्तु ऐसे 
संवाद, अभिनय गुदा और हाय-भाव में सम्पूर्ण चित्रांकन में 
जैसे सफल हो उठते हों-उस दिन की कुध८शुछ स्मृति ऐसी 
ही है-वही पक्ष है जो अब भी कहीं छिपा हमारे अपने डर 
की सादुश्यता के साथ जीवित है । डर यह था कि अगर बच्चा 
बीच में कोई टिप्पणी का दे या चीख जाय या रोने लगे तो 
कितनी भदूद मिटेगी? यह डर तो था ही उससे भी ज्यादा 
एक अच्छे प्रदर्शनी के बीच खलल पड़ने की वह अशिष्टता 
भी थी जिसके हम भागीदार होते । - 
यह""कहना तो आज भी कठिन है कि एक बिर 
ख्यात प्रयोगशील नाटक की सफलता बच्चों तक में उसकी 
सम्प्रेषित होने वाली खूबी बी परन्तु इतना तो तय था कि 
इंग्लैंड और फ्रांस के नाटकों का आस्वाद ले चुकने वाले हमारे 
दूसरे दर्शक की हालत यह थी कि उसके सतत गम्भीर और 
मुद्रा न रहने वाले चेहरे पर हैंसी और सराहना के भाव अब 
तब दिखाई दे रहे थे । 
कुछ-नझुछ ऐसा ज़रूर था कि नाटक वहुत "ग्रिपिगै' 
था है मध्यान्तर में हमारे बेटे ने स्वयं को वैसा ही कुछ कर 
अ:: / नटरंगन्द्र ४ 
दिखाने का प्रस्ताव भी दे दिया था कि तभी उसे अल्काजी 
द्वारा भेजी गयी चॉकलेट मिल गयी थी जो मध्यान्तर के 
अवकाश भर उसका मुँह बन्द कराती । 
जब फिर से नाटक आरम्भ हुआ तो यह फिर उसी 
तरह खामोश और एक वयस्क और प्रौढ़ की तरह गम्भीर हो 
गया । अब उसका थ्यान सिर्फ अभिनय की तरफ अ, संवादों 
की अपेक्षा उसे अभिनय की क्रियाओं में ज्यादा कुछ मिल 
रहा था । यह अपने जाप में चौंकाने बाली चीज थी है 
साज जब इसका विवेचन करता हूँतो लगता है बैकेट 
की दुनिया की प्रस्तुति में अभिनेताओं ने जो जान फ्लो भी 
वह हम सबको अपने-जपने अर्थ दे रही थी । परन्तु एक 
सवाल भी मन में था कि आरिव्रर वह कौनक्वेंप्ती चीज थी जिसने 
एक बच्चे को बॉंधा हुआ था? तय था अभिनय में वह यहीं 
थी जो अपनी और आकर्षित करने की कला से सज्जित थी । 
और कभोन्कभी विश्वजनीन बन सकने वाली यर्भलजयों कृतियों 
की जायजा लें तो उनमें सर्वलोक को मोहने वाले जो तत्व 
होते हैं वे ज्यादातर सभी में एक 'से होते हैं । वेटिंग फाँर 
गोते में भी थे । 
नाटक ख़त्म हुआ । खुशनुमा दुअस्कखागो० के खाद हम 
बाहर सीढियों से नीचे गुजर रहे थे कि दूसरे तल्ले की खाली 
जगह पर बच्चा अड़ गया । अब यह अपना प्रदर्शनी दिखाना 
चाहता था । सीढियों से उतरते लोग एक पल क्रो टिके-उन्होंने 
बच्चे की जोर देखा । वह अपने मनपसन्द अभिनेता के संवाद, 
जितने याद जैसे दुहरा रहा था । खासतौर से आखिरी दूश्य के 
संवाद जो अभी-अभी सुने हुए थे, एक मँजे हुए रंगकर्मी की 
तरह वह उन्हें अपनी बालसुलभ आवाज़ में दुहराकर हम 
सबका मनोरंजन कर रहा है । आज़ वे संवाद याद नहीं हैं 
पर यह सूनि एक बिचित्रन्सी उष्ण से भर देती है । योड्री 
देर के लिए प्रदर्शन के उपरान्त का वह छोटा-सा बाल प्रयास 
सीढियाँ उतरने वालों को ठिठकने के लिए विवश कर रहा 
था । नाटक को देख सराहना के भाव को गुप्त करने वाता 
वह पल ऐसा नहीं कि कोई अकेली स्मृति हो ।३ गीतों के बोल, 
फिल्मों के मनपसन्द " दृश्यों का दुहराव हम बच्चों के मुख 
से सुनते हुए अक्सर मोहित होते हैं । मेरे मन में सवाल सिर्फ 
यह था कि एक ऐसा' नाटक जो अपनी वस्तु में भी जटिल 
है और अपने अर्थ सम्प्रेषण में भी, वह किस पीति से हर 
जायु और हर पेशे के दर्शक को आनन्द से रसक्वेंप्ताबित का 
जाता हे? यह रहस्य ही है । उन्हें प्रदर्शन केंद्रों में सपरिवार 
दिसम्बर, २००त् 
