इम प्रदर्शनों का आनन्द लेते रहे या प्रदर्शनों से उकताते रहे 
या कभी-कभी बीच में उठकर बाहर जाने के लिए विवश होते 
रहे पर एक विदेशी नाटक इतने गहरे में पकड़कर आपको 
नयी दुनिया के विचित्र से सवालों के सामने ला पटकता 
हो-इसकी परीक्षा के लिए हमारे पास नव्यतम अनुशासनों 
में कोई चीज नहीं है । 
" खाद के देखे प्रदर्शनों में : के पैनी ओपेरा, लोउर डैप्य, 
अन्या युग कुछ ऐसे बेहतर प्रदर्शन थे जिन्हें साज आसानी 
से रंगकर्म के ऐतिहासिक प्रदर्शनों की सूची में गिना जा 
सकता है । हिन्दी में मराठी, बांन्ता और कन्नड़ नाटकों के 
अविस्मरणीय प्रदर्शनी एक परिदृश्य का निर्माण करते हैं 
जिनके समकक्ष आधे अधूरे, लहरों के राजहंस, सूर्य की 
पहली किरण से. ..और बाद में कहानियों के नाट्य रूपान्तरण 
नाटकों की प्रयोगशील दुनिया में हलचल मचाने बाली वारदातों 
से कम नहीं हैं, दूसरे शहरों में और भारत से बाहर लन्दन, 
मास्को, सिम फेरोपाल या एशियाई नाटकों के वे असंख्य 
प्रदर्शनी बाद जाते हैं परन्तु वेटिंग छोर गोते का यह पहला 
'शो' इसलिए भी याद है कि उसका, उसी टोली के साथ दूसरा 
प्रदर्शन नहीं हो पाया था । में डाँक्टर विनोद कुमार के आग्रह 
से बैंया था कि उसे दूसरे दिन का 'शो’ भी देखना है क्योंकि 
वह प्रा१सीसी साहित्य का रसिक था और उसी ने यह खबर 
मैं थी कि आइरिश होते हुए, अंग्रेजी निष्णात बैकेट ने यह 
नाटक फ्रांसीसी में लिखा या । डॉ. विनोद कुमार ने उस प्रसंग 
में विनोदपूर्ण बातों की तो झडी लगा दी थी । फिर तो वर्षों 
तक भारत जाने के वक्त विनोद कुमार मेरे लिए देर सारी 
किताबें और बच्चे के लिए दुनियाभर से खिलौने साया करता 
था । साथ में यह मजाक भी करता या अगर जाधुनिक 
फ्रांसीसी साहित्य से उकताने लगी तो बच्चों के साथ खिलौनों 
से खेलना मत भूलना । वही विनोद कुमार उस दिन जिद की 
हद तक आग्रह का रहा था कि मैं वेटिंग फॉर गोते की 
दूसरे दिन की टिकटों का इन्तजाम करदें । दूसरे दिन पता 
चला मोहन महर्षि दुर्घटनाग्रस्त हो गये हैं फलता नाटक नहीं 
होगा । नाटक एक तरह से गोते का इन्तजार ही बन गया 
था । 
वर्षों पूर्व के उस प्रदर्शनी की इतनी कम चीजें याद में 
रह गयी हैं कि उन्हें तरतीब से याद करना योड़ा कठिन है । 
उन दिनों की खुशनुमा शामों को याद रखना भी एक यतिन 
काम है । तीस साल से अधिक वक्त में यया यह गया-कसे 
दिसम्बर, ३२० ० त् 
सोज खाना दुष्करन्सा काम है पर वह पहला शो-उसकी 
'सीटिंग' व्यवस्था, उसमें बैठे लोग जैसे किसी अमिट चित्र 
की तरह मौजूद हों । अभिनय पटु अभिनेताओं का मुद्राओं 
द्वारा ही भाषा में रूपान्तरित नाट्य सम्पदा जैसे ययाति: न 
हो पर यह उस वक्त, अभिनेताओं की अभिनय मुद्राओं के 
कारण उपस्थित थी । एक बेजोड़ अनुपस्थिति का वह नाटक 
दूसरे घटना प्रधान या किस्सा बहुल अन्तर्मावजो० वाले नाटक 
से प्यादा सजीव या । उसमें किस्सों की अतुल सम्पदा थी 
जिसे जाप जहाँ से चाहें उकेर लें या शब्दों में चित्रित कर 
लें । वह अतुल सम्पदा 'इन्तजार के सागर' में उपलब्ध रहती 
है । 
इसी दशक में जब कृष्ण बलदेव वेद का अनुवाद 
विवाद का हिस्सा वना तो वेटिंग फॉर गोते की फिर याद 
जायी । वेद पर आरोप लगा कि उन्होंने दोषपूर्ग अनुवाद क्रिया 
है । वेद उन दिनों अमरीका में थे । उनके अनुवाद का विवाद 
भारत में गरमागरम विवाद के रूप में इलाहाबाद- वाराणसी 
तक पसरा हुआ था । बैद ने अपनी भूमिका में जो मार्के की 
बात कही है उसका उद्धरण देने का विशेष प्रयोजन सिर्फ 
इतना है कि उसी रास्ते हम बैकेट के प्रयोजन के निकट पहुँच 
सकते हैं, "इन्तजार का अजाब मोत के अजाब से भी ज्यादा 
शहीद होता है, विशेष तीर पर उस इन्तजार का जो अन्तहीन 
नजर जाये, जो ऐसे व्यक्ति के लिए हो जिसके बोरे में आपको 
कुछ मालूम न हो, या जो मालूम हो अफवाहों पर आधारित 
हो, जो आपको पाले भी चोखा दे चुका हो, लेकिन जिस 
पर जापकी मुक्ति निर्भर हो ।" शायद यह कहना प्यादा संगत 
होगा कि बैकेट का आशय वहीँ जो अकेले व्यक्ति को भी 
लगे कि पारे यही तो वह खुद भी महसूस करता है । अंग्रेजी 
या दूसरी भाषाओं में इस नाटक के अनेक अनुवाद हुए हैं । 
छोटी-छोटी मंडलियों ने छोटे अनाम शहरों में इस नाटक को 
खेला है और हर प्रदर्शनी में इसकी जादुई ताक़त ज्यादा नये 
दंग से प्रदर्शित हुई होगी-यह हम इसके पहले प्रदर्शन से 
ही अनुमान लगा सकते हैं । 
इतने वर्षों बाद दूसरे तरोताजा स्मृति में बसे नाटकों 
की जगह इस नाटक को बाद करने के कईं कारण हैं । इससे 
हम जाधुनिक चुहिया के कईं सवालों से उयप्राते हैं । नये बन 
रहे समाजों में कितने खौफ़नाक अँधेरे हैं उनके प्रतीकों से 
भी उलझते । भाषा की अकृत अर्देदायी ताकत से भी परिचित 
होते हैं । सबसे यही बात यह थी कि एक नाटक देखते कई 
उसी-ड:: 8 औ ३६ 
