दूसरे नाटक हमारे गतिशील, सजग मस्तिष्क में घटित हो 
रहे थे-चाहे हम उन्हें वाणी न दे सकते हों । अपने घटाटोप 
में वे नाटक की तरह ही थे । 
आज़ स्मृति में पीछे लौटता हूँ तो इतना तो भूलता ही 
नहीं है कि वेस्मि फाँर गोते का वह पहला "शो" था । 
हुलचुनिया 
गोपेश्वर सिंह 
हूँएक नाट्य रूप या एक नाट्य अभिनेता १हुलकुंलेयहाँ 
मेरे देखे प्रदर्शनों में हुलचुलिया की याद सबसे प्रखर है । 
हुलचुलिया यानी बचपन का देखा एक लोक नाटक जिसका 
रचनाकार और अभिनेता बिसराम भगत देखते-देखते यथार्थ 
से मिथ में बदल गया और दर्शकों के बीच वह हुत्तघुलिया 
नाम से ही जाना जाने लगा । लेकिन हुलचुलिया को जानने 
से पाले उस गॉव के इतिहासस्मृड्डूमेल और वहाँ की सामाजिक 
वास्तविकता से होकर गुजरना ज़रूरी है, जहाँ त्तोंडा नाच के 
उस चरित्र का जन्म हुआ और जो लगभग तीन-चार दशकों 
तक अपने दर्शकों के दिलों पर राज करता रहा । 
कुछ वर्ष पहले गाँव जाने पर मालू' हुआ कि बिसराम 
भात नहीं रहे । 
सारे उलटफेर और बदलते सामाजिक-सास्कृतिक सम्बन्धों 
के बीच गाँव में अभी भी कुछ चीजें शेष हैं । जैसे किसी गॉव 
वाले से मिलने पर जाप पूछें कि यया हालप्याल है तो वह 
जपना हाल तो बताएगा ही, पूरे गॉवन्जवार का हाल भी बयान 
कर देगा । मुझ जैसा शहर में कमाने बाले व्यक्ति जब भी 
गाँव जाता है तो उससे लोग उम्मीद यह करते हैं कि वह 
उसका हाल-जाल तो जाने ही, पूरे गाँव का भी व्याल-चाल जान 
ले और कोई समस्या है तो उसे दूर करने का उपाय भी करे । 
उपाय न कर सकें तो कोई बात नहीं, धीरज के साथ सुन 
तो ले । तीस-पैतीस साल शहर में रह लेने के बावजूद मेरे 
भीतर भी यह गँवई सामाजिकता अब भी कहीं-न-यफी बरकरार 
है । गॉव जाने पर या दिल्ली में गॉव के किसी आदमी से 
मिलने पर मैं उस आदमी का हालक्वेचाल तो पूछता ही हूँ 
पूरे गॉवन्जवार के बारे में विस्तारपूर्वक सुने विना चेन नहीं 
पाता हूँ । 
लेकिन इस बार उसकी नौबत नहीं जायी । जिस पहले 
व्यक्ति से गॉव पहुंचने पर मुलाकात हुई उसने मेरे हालक्वेंचाल 
४० / नटरंरा८८४ 
पूछने की प्रतीक्षा न की । दुजा-सलाम से मुक्त होते ही उसने 
कहा : 'मालूम है कि बिसराम भगत गुजर गये! उसके स्वर 
में सूचना का भाव तो था ही, बिसराम भगत के जाने का 
दुख भी था । धवकान्सा लगा । मैंने पूछा-'कब? उसने 
बतलाया-वाचले कोने ।' फिर हम दोनों देर तक भगत के 
जीवन को उलटते-पलटते रहे । 
गॉव वाले "बिसराम भगत' कहते थे । वे भी जब अपना 
हस्ताक्षर करते तो टेढेक्वेमेढे अक्षरों -में बिसराम भगत ही 
लिखते । एक बार मैंने उनसे कहा था कि आपका शुद्ध नाम 
तो विश्राम भक्त है । वे बोले-वह तो ठीक है, लेकिन जो 
आराम 'बिसराम' और 'भगत' में है, यह 'विश्राम' और 
'भक्त' में नहीं । सो बिसराम भगत ही ठीक है । यह काने 
के बाद मेरी ओर देखकर वे मुस्कुराए । मैं तब मिडिल रक्त 
में पड़ता था । शुद्ध नाम बतलाने पर उनसे मुझे शाबाशी की 
उम्मीद बी, लेकिन अपने नाम के पति उनकी यह वीतरागीपन 
उस दिन मुझे बहुत अखरी । मनक्वेंहीक्वेमन उनको अनपढ़ 
समझता र्किंचित रोष के साथ मैं उनके मचान से उठ गया 
था तब यया पता था कि हिन्दी बोलियों में तदूभबीकरण की 
साज प्रकृति है । इसलिए लोग बिसराम भगत कहते थे और 
वे खुद भी यहीं कहलाना पसन्द करते थे । 
बिसराम भगत नाच पार्टी चलाते थे । नाच पार्टी का 
भोजपुरी समाज में मतलब होता है बजा बजाने बाले, डांस 
करने बाले, कॉंस्टूयूम का सामान दोने वाले और पाठ करने 
बाले पन्द्रह-बीस कलाकारों की एक मंडली जो "साटा" कमाता 
है । 'साटा' कमाने का मतलब है-किसी की शादी पर, किसी 
के यहाँ पुत्र जन्योत्सव पर मनोरंजन हेतु पैसा लेकर नाचन्यान 
और पाठ करना । 'साटा' लिखितन्धालिखित अनुबन्ध होता 
है । 'साटा' यानी पेशेवर पार्टियों और इन्हें मनोरंजन हेतु 
बुलाने वालों के ब्रीच पाका क़रार । साटा कमाने का मतलब 
पेशेवर तरीके से नाय-गान प्रस्तुत करना है 1 इन पेशेवर नाच 
वालों की हैसियत उन "नचनियों गवैयों' की होती है जो 
समाज में सबसे निचले पायदान पर हैं । 
लेकिन बिसराम भगत इसके अपवाद थे । वे नाचपार्टी 
के मालिक थे । मालिक होने के कारण अपने लौडों के साथ 
वह सब करने का उन्हें अधिकार था 1 लेकिन लोगों का काना 
था बिसराम तो भगत थे । इसलिए वे जातिसूचक अपना 
सरनेम छोड़कर भगत, कहलाने लगे और उनकी प्रसिदृद्वी भी 
'बिसराम भगत' के रूप में हो गयी । उनके भगत रूप को 
दिसम्बर, २० ० त् 
