जो सामाजिक स्वीकृति मिली, उसमें इस ज-प्राकृतिक यौनाचार 
से परहेज तो था ही, मांस-मती और ताड्रीन्दास से भी परहेज 
था । जबकि ऐसा खान-पान नाच बालों के बीच जाम था । 
आज भी योन शुचिता के साथ मांसाहार और मदिरापान न 
करने वाले व्यक्ति के लिए भारतीय समाज में सम्मान भाव 
विराजमान है । आज से चालीस-पचास साल पाले की बात 
ही और है । बिसराम नाम के साथ 'भगत' उपनाम जुड़ने में 
अवश्य ही उनके इस शुचितावादी और सदाचारी जीवन की 
बड्री भूमिका रहीं होगी । बैसे भी हमारे यहाँ ताड्रीन्दारू से दूर 
रहने वाले शाकाहारी लोगों को जनसमुदाय उदारतापूर्वक 
आसानी से 'भगत' की उपाधि दे देता है । ऐसा 'भगत' यदि 
स्वी संसर्ग से दूर हो और लंगोट का पवका हो तो उसके 
भगत रूप को चार चाँद लग जाते हैं । बिसराम भगत स्वी 
संसर्ग से तो दूर न थे । शरी-शुदा बालक्वेंबच्चेदार आदमी थे । 
फिर भी समाज की नजर में भगत थे । लोग उन्हें 'घरबारी 
भगत' कहते थे । घरबारी भगत उसे कहा जाता है जो 
ज्ञाशेशुदा हो, जिसके बाल बच्चे हों पर हो वह सन्त स्वभाव 
'का । जो दन्द-फन्द में न रहे, ताड्रीन्दारू और मांस-मपुती 
से परहेज रखे, पायी स्वी की जोर न देखे, वह घरबारी भगत 
ही तो है । बिसराम ऐसे ही "घरबारी भगत' थे । नाच पार्टी 
यदि उनकी कर्मभूमि थी तो "घरबारी भगत' का रूप उनकी 
आदर्श भूति जिस पर वे निष्ठा से डटे रहे । लेकिन इन भगत 
के भीतर एक जबर्दस्त लोक सर्जक भी था, इस पर लोगों 
का ध्यान कम ही जाता । 
नाच के सदस्य प्राय: दलित जातियों के होते हैं । 
कमी-कभी अति पिछडी जातियों के भी कुछ लोग उसमें 
ज्ञामिल हो जाते हैं । नाचना-गाना और नाच पाहीं बनाना 
उनका शोक नहीं विवशता होती है । जमीन-जायदाद और 
शिक्षा से वंचित निम्न जन्मा उन ग्रामीण कलाकारों के भीतर 
भी देशज प्रतिभा के लिए ये नाच पार्टियों मंच का काम करती 
हैं । उस मंच के जरिये उनकी कला निखरती है, परवान चढ़ती 
है और समाज में प्रतिष्ठा पाती है । सवर्ण और दबंग पिछडी 
जातियों के बीच उनकी जो जन्मजात आर्थिक सामाजिक 
हालत होती है उससे नाचपार्टी उन्हें थोडी 'मुक्ति' दे देती 
है और बेहत्तर जिन्दगी का अवसर भी । बिसराम भगत के 
लिए नाच पार्टी ऐसा ही अवसर रहा होगा-या मेरा अनुमान 
है । 
वे 'लतमा' जाति के थे है उनके ऊपर बाँई जुल्म न 
दिसम्बर, २० ० री 
दाता था । बढ़कागॉव में कई नाभी "सुराजी' हो चुके थे । 
उन्होंने अपने आचरण और छोटे-मोटे आन्दोलनों के जरिये 
गाँव में नयी चेतना जमाई बी । सवर्णो और यादवों एवं कुर्मियों 
के कई लोग जयप्रकाश-लोहिया की सोशलिस्ट पार्टी के 
नेतान्कार्यकर्ता भी थे । इस कारण जातिगत भेदभाव में योड़ा 
लचीलापन तो जाया था, लेकिन उससे उनकी माली हालत 
न सुधरी थी । बिसराम भगत उनके बीच से निकले पाले 
व्यक्ति थे जिन्होंने नाच के जरिये अपनी आर्थिक हालत भी 
सुधारी और भगत रूप में सामाजिक प्रतिष्ठा भी अजित की । 
पूरे गॉव में उनकी प्रतिष्ठा थी और गाँव का कोई व्यक्ति 
सामान्य रूप में उनसे अनादरपूर्बक व्यवहार न करता था । 
इसलिए मुझे लगता है और दूसरे विचारकों का भी कहना 
है कि 'कला' और 'भक्ति' समाज में दवे-कुचले लोगों की 
मुक्ति का माध्यम रही हैं । 
सन् १त्६०-६१ का समय रहा होगा जबसे मैंने होश 
सँभाला और बिसराम भगत को जाना । तब तक उनकी नाच 
पार्टी का नाम हो चुका था और दूसरी नाच पार्टियों की 
बनिस्वत उनकी 'पूछ' और 'रेट' अधिक था । उनका यर 
दलित छोले में न होकर गाँव से कुछ बाहर था । जाय के उत्तरी 
सीमान्त से भी कुछ दूर सड़क किनारे। खुले में । यर के 
अलावा गो-जार कट्ठे और भी जमीन बी, जिसमें उन्होंने जाम, 
नीम, कटहल जादि के पेड़ और अढ़हूल, चमेली, कनेर आदि 
जूतों के पौधे लगा रखे थे । उनके घर के चारों ओर दूसरों 
के खेत ही खेत थे । कुछ दूरी पर लगभग पचास एकड़ कामृ 
जंगल था । उसमें शीशम के पेड़ सबसे अधिक थे, इसलिए 
लोग उसे 'सिसवानी' कहते थे । गोंववालोंकॅ अनुसार 'सिसवानी' 
भूतों और चोरों का अड्डा था । तरह-तरह के भूतों और चोरों 
के तरह-तरह के किस्से हमने गाँववालों की जुबानी बचपन 
में सुने थे । सिसवानी में मुर्दे जलाये जाते थे । रात तो 
रत-दिन में भी सिसवानी की जोर अकेले जाने से लोग डरते 
थे । बिसराम भगत ने किन परिस्थितियों में सिसवानी के पास 
घर बनाकर आसन जमाया, मुझे नहीं मालुम । होश हैं१भिशिने 
पर मैंने उनको यहीं पाया । पेडों और फूल पौधों के बीच 
छोटा-सा कच्ची मिट्ठी का खपरैल यर था जो बाद में पक्सी 
ईटों के घर में बदल गया । दरवाजे पर ऊँचे बॉस में लाल 
रंग की महाबीरी पताता कराती बी । यर के सामने सड़क 
बी और सड़क से कुछ दूरी पर गॉव की तरफ पीपल का 
बड़ान्ता पेड़ था जो फैलानी बरम (कायाणी ब्रहा) का बान 
नटरंग-ए४ / ४१ 
