(स्थान) कहलाता था । वैसे तो केनानी बरम' की पूजा सब 
गॉव वाले करते थे । लेकिन उनके स्थायी पुजारी भगत ही 
थे । जब वे घर पर होते, बिना नागा सुबह-शाम एक लोटा 
जल, अँजुरी भर मक्का और गुड़ की छोटी-सी डती कैलानी बरम 
को जरूर चढाते । मुझे वताया गया था कि गॉव के सीमान्त 
पर स्थित बरम गॉव का कल्याण करते हैं । गाँव पर जाती 
किसी भी आपदा को रोक लेते हैं और बिसराम भगत अपनी 
सेवा से उन्हें प्रसन्न रखते हैं । यह अलग बात थी कि गॉव 
पर इसके वावजूद आपदाएँ जाती रहीं, पर गाँववालों के 
विश्वास और भगत की सेवा में कोई कमी न जायी । 
भगत के घर के चारों ओर जो खेत थे, उनमें एक खेत 
मेरा भी था । कभी-कभी खेतों में लगी फसलों की निगरानी 
के लिए घर के सयाने लोग जब खाली नहीं होते तो हम 
बच्चों को भेज दिया जाता । मैं अक्सर फसलों पर एक नज़र 
डालकर भगत के दरवाजे पर चला जाता है वे घर के सामने 
गड़े बाँस के मचान पर अनादर और दुलार से बैठते और मैं 
मगन भाव से उनकी नाच पार्टी के आगामी प्रदर्शनों के लिए 
हो रहे प्रैक्टिस को देखा करता । ऐसा प्राय: "आँफ़ सीजन' 
में होता, जब नाच पार्टी 'साटा' नहीं कमाती थी और खाती 
होती थी । बरसात में अई-तीन महीने तो नाच पाहीं बिल्कुल 
बैठी होती । नचनिये छोकरे नाचने-याने की प्रैक्टिस करते । 
उनके नाचने गाने के साथ हारमोनियम, तबले, सारंगी और 
जीडी (कटोरीनुमा वाद्य यन्त्र जो दोनों हाथों की उँगलियों में 
फँसाकर बताई जाती है) बजाने बाले साजिन्दे भी सक्रिय होते 
और नृत्यक्वेंसंगीत के अनुरूप साज़ बजाते । कभी पाठ की भी 
प्रैक्टिस होती । कलाकारों के पास बाँई लिखित 'रिक्रष्ट नहीं 
होती । वे अपनी याददाश्त से या सात्विक समझ में अभिनय 
करते हुए संवाद बोलते या गीत गाते हुए कहानी को जागे 
बढाते । कहा जाता था कि बिसराम भगत की नाच पार्टी अपने 
ही वनाए पाठ खेलती है । लेकिन उनके पास किसी नाटक 
की कोई किताब मैंने कभी नहीं देखी । किताब का वे सब 
करते भी क्यस्ना! प्राय: सभी निरक्षर थे । भगत सिर्फ दस्तरव्रत 
करना जानते थे । बाकी लोग अँगूठा छाप थे । एक-दो को 
छोडी-सी हिन्दी का ज्ञान था । उस गोड़े से हिन्दी ज्ञान के 
बल पर वे फिल्मी गीत और भोजपुरी लोकगीतों को कॉपियों 
में उतारते । भूल जाने पर नाचने वाले छोकरे उन्हें से पूछते । 
बज मुझे कभीन्कभी आश्चर्य होता है कि बिना किसी स्किप्ट 
के रात-रात भर चलने वाला तमाशा वे करते, कहीं उनके 
४२ / नटरंगन्द्र ४ 
संवाद लड़खड़ाते नहीं और दर्शकों की अपार भीड़ टसन्सेक्वेमस 
नहीं होती । प्रैक्टिस के इन्हें दिनों में कॉस्टूयूम सुखाये जाते 
और उनकी मरम्मत भी होती । 
गाँवों में निरंजन का कोई दूसरा साधन न था । सिनेमा 
अभी पहुंचा न था । दूर छोटे-शहरों, करबों में कहीं-कहीं 
सिनेमा हॉल जरुर खुले थे, लेकिन गॉव बालों की पहुँच से 
बाहर थे । एक तो शहर जाना मुश्किल है फिर पैसा जुटाना 
भी मुश्चिल्ल और किसीने फिल्म देखते हुए देख लिया तो 
अलग आफ़त । शहर में पड़ने वाले कुछ नौजवान फिल्म ज़रूर 
देखते लेकिन वे इसकी भेद गॉव में कभी नहीं खोलते थे । 
भी ले-देका नाच ही बचता था निरंजन के नाम पर । कभी 
कीर्तन करने वालों की गीत गवनई भी होती । मौसम के 
हिसाब से होली-चेती के गीत भी गाये जाते । बरसात के 
महीने में आल्हा भी सुना जाता, सोरहीँ भी और त्तोरिकापन 
भी । लेकिन इन सबके बावजूद मनोरंजन के नाम पर नाच 
ही सबसे बड़ा आकर्षण था । जब भी मौका मिलता मैं जपने 
घरवालों की अनुमति लेकर, कभीक्वेंकभी चोरीक्वेछुपे नाच ज़रूर 
देखता । मेरे पिता नाच और गीत संगीत के सखा खिलाफ 
थे । उनकी नज़र में नाय-याना तो "मउगा' और "हिजड़ा' लोगों 
का काम था ही, इन्हें देखने-जनने बालों को भी वे उसी नजर 
से देखते थे । उनको मैंने कभी नाच देखते या संगीत की 
महफिल का आनन्द उठते नहीं देखा । वे बहादुरी और साहस 
के सामन्ती अवशेष थे । लेकिन उनका विश्वास शराब, कबाब 
और बाइयों की महफिल सजाने बाले सामन्ती से अलग था । 
वे गोले शंकर के 'प्रसाद' गाँजे का दम लगाते थे और 
नाव-गान के र्शविग्रेनों को गाली देते थे । वेसे तो वे नचनियों 
गवेयों को हिकारत की नजर से देखते, किन्तु न जाने भगत 
में यौन-सी बात बी कि न सिर्फ वे उनके सलाम पर यथोचित 
जवाब देते, बल्कि बाँई हमारा दूर का रिश्तेदार नाचपार्टी के 
बारे में पूछता तो भगत की ही पार्टी की अनुशंसा भी करते । 
भगत भी उनकी अनुशंसा का मान रखते और कुछ कम रेट 
पर 'साटा' करते । गधत्व-जवार में मेरे पिता की ख्याति एक 
न्यायप्रिय व्यक्ति की थी । इस कारण उनका सम्मान था । 
मैं नहीं जानता कि वजह पिता का व्यक्तित्व था या पड़ल-लिखाई 
में मेरा तेज विद्यार्थी होना, भगत से जब भी मेरी मुलाकात 
होती वे मुझसे यड़े ही आत्मीय ढंग से मिलते और डालक्वेंचाल 
पूछते । कॉलेज यूनिवर्सिटी की पढाई के लिए जब में गोई 
छोड़कर पटना चला गया तब नाच देखना कम हो गया । मैं 
दिसम्बर, २००त् 
