फिल्मों और पटना नगर में मंचित होने वाले आधुनिक नाटकों 
का 'प्रबुद्ध दर्शक' बन गया, फिर भी में जब गॉव जाता भगत 
के दरवाजे की अंतर से एक बार ज़रूर निकलता और उनके 
मचान पर बैठकर उनसे बाते करता । मैं जब तक पटना में 
रहा, यह सिलसिला 'प्रोफेसर साहब' के रूप में माँवक्वेजवार 
में मेरेप्रतिष्ठित हो जाने पर भी जारी रहा । पटना छोड़कर 
जब मैं हैदराबाद और फिर दिल्ली चला जाया तो गाँव जाना 
कम हो गया और भगत से मिलना भी लगभग बन्द । समय 
के अभाव और शायद आधुनिक रंगमंच के असर के कारण 
मैं धीरेन्धीरे भोजपुरी जनपद में होने बाले 'नाचों' को भूलता 
गया । भदेसपन, अश्लीलता के कारण नाचों का असर मेरे 
नागरिक चित्त से धीरे-धीरे उतरता गया और लगभग भूत सा 
गया । लेकिन _आज जब बिसराम भगत की याद जायी तो 
उनके द्वारा खेले गये पाठों की भी याद जा रही है । उन पाठों 
में एक विशिष्ट पाठ था हुलचुलिया का पाव जिसके कारण 
उसे" अपार लोकप्रियता मिली और उनका एक नामहुलचुतिया 
भी हो गया । 
हुलचुतिया शब्द की त्युत्पत्ति हलचल में खोजी जा 
सकती है । भोजपुरी में हुलचुल शब्द चलता है । मेरा अनुमान 
है कि हलचल का भोजपुरी रूप हुलचुल होगा । लेकिन हुलघुल 
की अर्थ ध्वनि हलचल से किंचित भिन्न है । हुलचुल यानी 
वह क्रिया जो किसी आदमी को स्थिर नवेठने दे है सामान्य 
लोगों की सामान्य सक्रियता से अधिक और भिन्न किस्म 
की सक्रियता। हुलचुलिया उसी हुलचुल का संज्ञा रुप है । 
हुलचुलिया बानी योड़ा मसखरापन लिए हुए एक अति 
सक्रिय व्यक्ति जो कभी स्थिर नहीं बैठता । दूसरों से अधिक 
सक्रिय-चंचल व्यक्ति को हुलचुलिया कहेंगे जो मान्य 
लोक-विदा के विरुद्ध मसखरेपन के साथ कोई काम करता 
हो । लोक-मर्यादा के विरूद्ध काम करने के कारण वह दंडनीय 
या निन्दनीय तो है किन्तु उसके इस असामान्य आचरण में 
चूँकि आक्रामकता नहीं है, हास्य के साथ तीक-रंजन का भाव 
है, इसलिए उसके 'हुलचुलपन' का लोग प्राय: बुरा नहीं 
मानते । हुलचुलपन से भरे व्यक्ति को हुलचुलिया कहेंगे । 
हुलचुषिया चूँकि लोक व्यवहार का मसखरे के साथ आलोचक 
होता है इसलिए उसके प्रति अहिंसक किस्म की उपेक्षा और 
अपमान का भाव होता है । 
पाठ तो बिसराम भगत दर्जनों करते, लेकिन उन्हें 
अपार लोकप्रियता मिली हुलचुलिया के प्रदर्शनों से । उनके 
दिसम्बर, २ ००त् 
अन्य पाठों या नाटकों से हुलचुलिया का मिजाज बिल्कुल 
अलग था उनके द्वारा अभिनीत या प्रदर्शित प्राय: सभी पाठ 
मैंने देखे थे, लेकिन मुझे भी हुलचुलिया सबसे अधिक भाता 
था । मैंने उसके पचासों प्रदर्शनी देखे थे फिर भी मन न भरता 
था । सयाने लोगों का भी यहीं हाल था । जहाँ भी हुलचुलिया 
का प्रदर्शन होता इम रातक्वेंबिरात अँधेरे में पेदलक्वेंमाँव पहुंच 
जाते । कुलचुलिया का बेजोड़ नशा जो हमारे उपर था, वह 
उतरने का नाम हो नहीं लेता या । नाचक्वेंनौटकीं के विरोधी 
मेरे पिता ने भी एक बारात में बैठकर उसका प्रदर्शनी देखा 
था और भगत की पीठ ठोकी बी । बाद में वह इतना लोकप्रिय 
हुआ कि बाहर के लोग भगत को हुलचुलिया ही काने लगे । 
हालाँकि मेरे गाँव के लोग भगत ही कहते थे । शायद अपने 
गॉव के कलाकार के पति उनका यह विशेष पेम हो । लेकिन : 
मुझे नहीं लगता कि बाहर के लोग जब हुलचुलिया काते 
होंगे तो उसके पीछे कोई अनादर भाव होगा । खैर, जो भी ८ 
हो हुतचुलिया बिसराम भगत का प्रतिरूप और प्रतिमान हो- 
गया और इसे उन्होंने खुशी मिश्रित मुस्कुराहट के साथ ५ 
स्वीकार भी का लिया था । 
यया था यह हुलचुत्तिया जिसका जादू हमारे इलाके के 
नचदेखवा लोगों के सिर वर्षों चढा रहा । वह मसखरा था । 
लेकिन उस पाठ का वह नायक था । आमतौर पर नाच के 
मसखरे या जोकर पाठ का मुख्य हिस्सा नहीं होते । दर्शकों 
को हैंसाने के लिए वे बीजा-वीय में उपस्थित होते रहते हैं । 
लेकिन हुलचुतिया में सारी कथा उसी के इर्द-गिर्द शती है । 
वह गॉव का एक पालतू आदमी है । लोग उसे गम्भीरता से 
नहीं लेते। वह अपनी ऊलन्तुलूल हरकतों के लिए जाना 
जाता है । अपनी हरकतों से वह कुछ लोगों को हँसाता है, 
कभी रुलाता है कभी उनकी डाँट सुनता है, कभी गुस्से में 
बाँई मारने दोड़े तो भाग जाता है । उसी ऊलक्वेंजुलूल हरकतों 
में जो विष्य प्रामिल थे, वे कई तरह के थे । बेटी बेचने वालों, 
बुढापे में नयी लड़की से शादी रचाने वालों, समाज विरोधी 
काम करने वालों, अपनी पत्नी को सताने वालों, जाति के 
गरूर में किसी को नीच मानने वालों और धन के मद में 
चूर रहने वालों की वह तरह-तरह से आलोचना करता था । 
यह सब काम वह जपने अभिनय गीत, संवाद, उछलकूद 
आदि के जरिये करता था । उसका हुलिया तो जोकर का ही 
होता बा, लेकिन बदलते रहता था । उसके अभिनय, संवाद 
और गीतों में हास्य-व्यंग्य की प्रधानता रहती थी । इनके जरिये 
नटरंगब्द४ औ ४३ 
