वह हमारे रूढिग्रस्त समाज की आलोचना करता था और 
कांरिशदियों का मजाक उड़ाता था । पाठ के अन्त में यह गाँव 
के कुछ वृक्वाली लोगों द्वारा मार दिया जाता है । गॉव में शोक 
छा जाता है । उसके शव के पास इकट्ठा होकर लोग तरह-तरह 
के दुख व्यक्त करने लगते । उसी बीच कुछ सुराजी किस्म 
के लोग यहाँ अति हैं और उसकी मौत पर घड्रियाली आँसू 
बहाते हैं । अचानक वह जीवित हो जाता है । अपने बहुत 
ही जीवन्त अभिनय और गीत के जरिये यह उन नकली 
सुराजियों का मजाक उड़ाता है । और गाँधीजी की तरह लाठी 
टेक्लाश्वा वहाँ से चला जाता है । 
मुझे नहीं मालूम बिसराम भगत को हुलचुलिया का 
जायडिया कहाँ से मिला । उसकी कोई रिंक्रप्ट लिखित रूप 
में थी भी या नहीं या वह उनकी मंडली के सामूहिक प्रयत्न 
का नतीजा बी, मुझे नहीं मालूम, पता नहीं क्यों कभी मैंने 
यह जानने की केशिश नहीं की । शायद गॉव वाले की तरह 
मेरे रीता भी यह गोता विश्वास हो कि ये नाम वाले तो यूँ 
ही कहानी जानि-जाड़ लेते हैं । लेकिन अब जिज्ञासा होती है 
कि १त्६० के पाँचन्तात वर्ष पूर्व भगत को हुतचुलिया तैयार 
करने में यया-यया तैयारी करनी पडी होगी । उनके भीतर इतना 
नया जायडिया कहाँ से जाया होगा । वे आमतौर से गम्भीर 
रोल किया करते थे । जीवन में भी वे गम्भीर थे । हल्की हरंक्से 
या हल्ले मजाक या हल्का व्यवहार करते हुए उन्हें मैंने कभी 
नहीं देखा। उनका अदभुत जोकर रूप सिर्फ हुलचुलिया में 
प्रकट होता था । उनकी इस अदभुत रचनात्मकता का उत्स 
यया या? इस पर पहले मैंने कभी गम्भीरता से नहीं सोचा । 
नाच है निरंजन के लिए यही भाव रहा होगा शायद 1 नहीं 
तो भगत के जीते-जी उनसे उस पर बात की होती, उसका 
… 'डाक्यूमेंटेशन' कराया होता । 
. नाच के लिए मंच नहीं होता है एक तरह से वह हमारा 
परम्परित नुक्कड़ लोकनाट्य रूप है । शामियाने में हो या खुले 
में बीच में नाच होता है और उसके चारों ओर वृताकार दर्शक 
बैठते हैं । बीच में ही नाच की जगह पर एक किनारे तबला, 
महारमोनियम, सारंगी, मृदंग, जोडी आदि बताने वाले बैठते हैं । 
नाच का पाता हिस्सा नृत्यन्तंगीत का होता है । स्वी वेशधारी 
तोंडे बारीक्वेंब्रारी से नाचते हैं और गाते हैं । लोकगीत, फिल्मी 
गीत, शास्वीय गीत मौसमी गीत दर्शकों की जैसी फर्माइश 
हो, उन नचनियों द्वारा पेश किये जाते हैं । नाच का दूसरा 
हिस्सा 'पाठ' का होता है । 'पाठ' यानी अभिनय,नृत्य, संगीत 
४४ / नटरंगक्वेदृ४ 
और संवाद के जरिये किसी कहानी की प्रस्तुति आमतौर से 
अलसी बहे रात को नाथ-गान से शुरु होता और दूसरे दिन 
सुबह मोर के उजास में 'पाठ' के साथ समाप्त होता है । 
बिसराम भगत इसी 'पाठ' के मास्टर थे नाच के पूर्वार्द्ध से 
उन्हें पाया कोई मतलब नहीं होता था । दूसरे लोग उसकी 
व्यवस्था देखते या गुण-शेरों पर नजर रखते । भगत पाठ की 
तैयारी और ध्यान में लगे होते । नाच स्थल से कुछ दूर किसी 
टेट या किसी घर में नाच पार्टी का सब सामान होता और 
यहीं कलाकार पात्रोचित जपना सिंगार-पहार करते । भगत 
वहीं अपनी तैयारी में डटे होते । वेसे तो सभी प्रदर्शनों में उनका 
यही हाल रहता, लेकिन जिस दिन हुलचुजिया खेलते वे 
विशेष तीर पर सजग-सावधान होते । हुलचुलिया की विभिन्न 
भूमिकाओं में जब वे सियार-पठार स्थल से मुख्य नाच स्थल 
की ओर बढ़ते, दर्शकों के बीच एक शोर-सा जता । सारी 
भीड़ उधर टूट पड़ती । भीड़ को नियन्तित करने का एक 
तरीका था कि वे केन्द्र में जा जाएँ । वे अभिनय करते हुए 
केन्द्र में आ जाते और फिर शुरु होता हुलचुलिया का हलचल 
भरा प्रदर्शनी । लगभग दर्जन भर पात्रों के साथ वे रात भर 
अपार भीड़ को बाँधे रखते । 
बिसराम भगत की प्रसिद्धों लगभग पचास कोस तक 
थी । हमारा गॉव उन्हें के नाम से जाना जाने लगा था । हमारे 
गॉव में कईं प्रसिद्ध स्वतन्त्रता सेनानी हो चुके थे । कुछ लोग 
पद लिखकर अंग्रेजों पर भी गये थे । एक स्वतन्त्रता सेनानी 
सोशलिस्ट पार्टी के टिकट पर चुनाव जीतकर एम.एल.ए; भी 
हो चुके थे । लेकिन मेरा जाव कून्दूर तक बिसराम भात या 
हुमुचुलिया के गोय के नाम से प्रसिद्ध हो गया या एक लोक 
कलाकार की लोक स्वीकृति थी । इसका हमारे गॉव बालों ने 
बुरा नहीं माना कि उनका गॉव एक दलित 'नचनियों' के 
नाम से क्यों जाना जाता है है या शायद भिखारी ठाकुर के 
समाज, सरकार और फिल्म जात में स्वीकृत किये जाने का 
परिणाम हो । भिखारी ठाकुर नाच के पेशे में बिसराम भगत 
के अग्रज या पिता-पितामह थे । इसी लोंडा ,नाच के जरिये 
उन्होंने अपार ख्याति और सम्मान आँति किया था । भगत 
भिखारी ठाकुर को जानते थे । उनसे कितने प्रेरित-प्रभावित 
थे, मुझे नहीं मालूम । मुझे इतना मालूम है कि भिखारी ठाकुर 
को क्षेत्र के बाहर भी सम्मान मिला । भगत की ख्याति हमारे 
क्षेत्र तक ही सीमित रह गयी । सम्भव है कि भिखारी ठाकुर 
में रचनात्मक प्रतिभा अधिक हो । उनके बिदेसिया नाटक पर 
दिसम्बर, २००त् 
