फिल्म बनी । ब्रिटिश सरकार ने राय बहादुर की उन्हें उपाधि 
दी । जाबीशचन्द्र माथुर जैसा आईं.सी.एस. उनका प्रशंसक 
बना और उनके कारण उनके नाय को बिहार सरकार से 
राजकीय संरक्षण मिला । ये सारी चीजे बिसराम भगत को नहीं 
मिलीं । काश कोई जगरिशचन्द्र माथुर भगत को भी मिला 
होता । मुझे लगता है कि उनका हुलचुतिया भले ही भिखारी 
ठाकुर के बिदेसिया की कोटि का न हो, पर कम भी न था । 
कभीन्कभी मैँ सोचता हूँ भिखारी ठाकुर हों या भोजपुरी 
जनपद में सक्रिय बिसराम भगत जैसे दूसरे भीरुहीं लोक 
नर्तक, आखिर उनके 'पाठों' या 'नाटकों' में जो सामाजिक 
चेतना है उसके सोत यया हैं? यया वह साज अनुभव, चीज 
हृ या उसके पीछे भारतीय नवजागरण की प्रेरणा है? कारण 
चाहे जो हों, अश्लील, भदेस और कलाढीन समझे जाने बाले 
नीच जन्मा उन कलाकारों ने जो लोक शैलियों विकसित कीं 
हिन्दी रंगदेतना के विकास में उनकी यहीं भूमिका है । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय या उसकी तर्ज पर खड़े हुए दूसरे संस्थानों 
की तुलना में इन लोक कलाकारों और लोकरंग शैलियों को 
सामाजिक सम्मान और सरकारी प्रोत्साहन मिला होता तो 
हिन्दी रंगमंच की लोवल्यापी दूसरी तस्वीर होती । 
पिछले कई वर्षों से भगत का नाच अपनी आभा सोता 
जा रहा था । एक तो उनका बुढापा और दूसरे भोजपुरी जनपद 
में "आकेंस्ट्रस्ना' का बढ़ता चलन है उनकी पूछ कम होने लगी 
थी । उन्होंने अपनी नाच मंडली तोड़ दी बी और भजन पूजन 
में व्यस्त हो गये थे । छोटी जाति का होने के कारण उम्र में 
मुझसे लगभग पच्चीसन्तीस साल बड़े होने पर भी मुझे 
'सलाम' करते थे । उनका सलाम कबूल करने में मुझे झिझक 
होती बी, लेकिन अपने उच्च शिक्षा के गुमान के चलते में 
कभी उस लोक कलाकार के महत्त्व को ठीक से पहचान नहीं 
पाया । जब पहचाना तब वे गुजर चुके थे । सोचा था कभी 
फुर्सत में गाँव में उनका एक अभिनन्दन समारोह प्रायोजित 
करेंर्द और मंच पर सार्वजनिक रूप से उनके पाँव छुकर उस 
पाप का प्रायश्चित करूँगा, जो मैंने उनका 'सलाम' कबूल 
करके क्रिया था । पर अफसोस कि वह समय न जाया । मेरी 
स्मृति में अब सिर्फ हुलचुत्तिया के रूप में हलचल मचाता 
भगत का वह रूप भर है जो अपनी एक-एक अदा से दर्शकों 
में जान भर देता था । 
दिसम्बर, २००री 
एक नाटक के बहाने कूछ ज़रूरी सवाल 
ज्योतिष जोशी 
हिन्दी में नाटक और नाटक में हिन्दी क होते की स्थिति 
बडी जटिल है। बहुते बल यह तय करना कब्जि होने लगता 
है कि झर विडम्बना की क्या नाम दिया जाया पर आर 
नास देने की समस्या ते छुट्टी पा लिया जाय तो भी यह 
प३ज्ञानी पीछा नहीं छोड़ती कि निरे में साधक नाटक बहुते 
कम क्यों तिरते जा स्वे हैं और जो लिखै जा रते हैं उनमें 
हिन्दी उसकी संस्कृति और उसकी अस्मिता को दशंकेनार 
क्यों किया जा रहा है? यह प्रश्न बहुते कठिन है जिसका 
उत्तर आसानी ते नहीं मिल सकव्वा पर यह कहना शायद 
इस स्थिति पर एक सटीक टिप्पणी हो के हमने उपनिवेशवादी 
मानसिकता कां इतना जड़ बना लिया है के उसकी खोल 
से बाहर जाकर हिंन्ती की जातीय सस्कृलि और अस्मिता पर 
बिचार करना लगमम कब्जि होता जा रहा है/ हिंन्दी जात 
में जीते और काम करते नाते नाट्य निर्देशक इस बात को 
लेकर क्तुतेदुर्खा लते हैं कि हिन्दी में पदानि क र्याग्य नाटक 
नहीं मिलते। ऐसे नाटककारों की भी कमी नहीं है जो यह 
कहते नहीं थकते कि हिन्दी नाटकों पर श्रम करक उसे जाय 
देना अब 1केर्तरे निर्देशक केरे पकते नहीं हैं, /नेदीर्मि7 क 
लिए क्वीय सफलता आँति करते नाते नाटक उपयोगी होते 
हैं के चाहे हिन्दी के कुछ प्रसिटद्र नाटक हाँ या अनूक्ति विदेशी 
नाटक / ये आरोप प्रत्यातेप तो चलते ही लते हैं/ हैअ१मेनेताओं 
की स्थिति यह है कि वे पस्थिम से कतराते हैं / त्येमच उनक 
लिए अब तिक' तीही मर रह गया है जिसे के माध्यम बनाकर 
परदे पर आते क अवसर कुटा क्यों/ ऐसी हालत में नादे 
कोई निर्देशक या नाटककार अपनी और ते कोई सार्थक और 
तुचिन्तिते पठान कस्ता है तो अनायास ही उसकी द्वार ध्यान 
आकृष्ट होता है/ इस आकर्षण में तब और धी क्लील्पी हाँतीड्डे 
है जब दिखाई देता है कि यह अपनी जमीन की उस गन्दा 
को पकड़कर प्रकट हो रहा है जिसने हमें सित्का हैं हैऔर 
जिसकी छाती पर चौंपग्या चलकर हमने जीरे की ताक़त प्लाई 
है / 
१९९७ यें स्वीन्द्र भारती क नाटक कम्पनी उस्ताद की 
प्रस्तुति से ऐसी ही सर्वेदना सओंषेतेहुर्द्ध थी जो लई नये 
सन्दर्थों की आंर हमारा ध्यान आकृष्ट करता है/ यहाँ उसी 
पर अपनी प्रतिक्रिया होना चाहते हैं/ 
नटरंगन्द४ औ ४५ 
