कम्पनी उस्ताद बाँई ऐसा नाटक नहीं है जो नाट्य 
जात में भूचाल ता है या जो नाट्य लेखन या प्रस्तुति की 
दिशा बदल दे, पर वह इस बात के लिए निश्चित ही 
व्यप्रानाकृ९ट करता है कि नाटक अगर व्यापक लोक जीवन 
को लेकर चले तो कोई कारण नहीं कि दर्शक उससे दूर हो" 
और परम्परा की सृजनशीलता के पति सकारात्मक रवैया 
अख्यियार न करे । नाटक की सार्थकता का यह एक मजबूत 
पक्ष है । 
कम्पनी उस्ताद की महता का एक पक्ष ऐतिहासिकता 
भी है । भोजपुरी अँचल में आज़ एक क्रिवदाती बन चुके लोक 
गायक महेन्दर मिसिर ने आजादी की लडाई में सक्रिय भूमिका 
निभाई थी । कन्तिकारियों के लिए गीत लिखकर इस गायक 
ने जा-जन में फिरंगियों के पति घृणा और विरोध का 
वातावरण बनाया था तथा आर्थिक संगी होने पर इस राष्ट्रव्यापी 
आन्दोलन को बेशुमार धन भी उपलब्ध कराया था । कहा जाता 
है कि इन्होंने छापाखाना खोलकर जाली नोट बनाए और 
आजादी की लड़ाईं में शामिल सिपाहियों को हथियार खरीदने 
में मदद की तथा उनके घर का भरणम्पोषण क्रिया । पर दुर्भाग्य 
से यह तथ्य इतिहास से गायब है जो पूवचिल क्री उपेक्षा का 
ज्वलन्त प्रमाण है । नोश पल्लेदार सरीखे कान्तिकारियों के 
उपलब्ध दस्तावेज इस तथ्य की पुष्टि करते हैं और पूर्वाचल 
की जनता भी; जिसके प्राणपण में महेन्दर मिसिर बसे हुए 
हैं । 
नाटक का दूसरा पक्ष उसकी सांस्कृतिक का है । एक 
कुलीन वर्ग का यह नायक लोवत्वादी संस्कृति का ऐसा प्रतीक 
है जो जीवन भर जात-जमात और धर्म-समप्राय के खिलाफ 
संधर्ष करता है । उसे अपने परिवार की न तो अभिजातता 
पसन्द है और न गॉव की घटिया मर्यादा । गीत में जिसके 
प्राण बसते हैं, संगीत में जिसको तृप्ति मिलती है और मीठे 
बोलों में जो जीवन का सार पाता है, उस महेन्दर मिसिर को 
दरन्दर की ठोकरें खानी यहीं । स्थानीय बन्धुओं का विरोध 
सहना पड़ा और राजसत्ता के विरोध में कैद काटनी पडी पर 
यह नायक गीत रचता गाता ही रहा । इसी परम्परा में जागे 
भिखारी ठाकुर भी हुए एक नये रूप और नया स्वर लिए । 
चस्तुत८ जिस पूर्ण की पूर्वाचल की पहचान माना जाता 
है, उसके उन्मायकों में यह नायक पाती पंक्ति में खडा है । 
ठुमरी में इसका जपना रंग है जिसका जवाब कहीं और सुनने 
को नहीं मिलता । पुरोंदेया जाता में महेन्दर मिसिर नाम से 
४६ / नटरंग८८ 8 
एक मिथ वन गया यह सांस्कृतिक पुरुष उस भोजपुरी 
संस्कृति का भी प्रतीक है जिसे ग्रियर्सन ने जपने इतिहास 
में वीरों और लड़ाकूओं की संस्कृति कहा है और जिसकी 
तुलना संसार में सिर्फ अफगानी पठानों से की है है पर यह 
नायक न केवल भोजपुरी का बल्कि मिथिला, अवध और अन्य 
अनेक छोटी-छोटी सांस्कृतिक धाराओं का भी प्रतिनिधित्व 
करता है जिनकी ज्ञान उनकी मर्दानगी है, जिसकी अस्मिता 
जपना स्वाभिमान है तथा जिनकी निष्ठा अपनी धरती से 
बेपनाह प्यार करने में है । 
कम्पनी उस्ताद ऐसे नायक के बाने देश की ऐसी 
गौरवशाली संस्कृति का चित्र प्रस्तुत करता है जिसमें प्रेम, 
माधुर्य, विद्रोह और संगीत का कल कल स्वर है । जिसमें देसी 
चेतना की ताप है तो उपनिवेशवादी मानसिकता का तिरस्कार । 
लोक की स्वाभाविक छवि के साथ यह नाटक उस परम्परा 
को भी पुनर्मुजित करने का सफल प्रयास है जो संस्कृत की 
परम्परा का एक जविष्टिन्न रूप है, अपने स्वरूप में एक 
श्रेष्ठता की दीप्ति लिए व्यवस्था के प्रति आक्रोश की ऊष्मा 
का है इसलिए वहुत सम्भव है कि इस प्रयोग से हिन्दी को 
अपनी रंगदुष्टि की सोज में मदद मिले या इससे इकहरी 
रंगमाषा को बोलियों के प्रयोग से हिन्दी की ताक़त का 
अन्दाजा हो सके । वास्तव में जिन स्वाभाविक रंग माध्यमों 
का प्रभाव लोक मानस में सदियों से रहा है, उसे अपने ढंग 
से रखने की कोशिश करता यह नाटक इस द्रुष्टि से भी सफल 
है कि इसमें स्थानीय समाजों की पूरी संस्कृति अपनी गरिमा 
के साथ प्रकट है । 
जपने लेखकीय वक्तव्य में नाटककार रवीन्द्र भारती 
ने कहा है, "पिता की उँगली और माँ का अंधिल पकड़कर 
चलने की वह उम्र थी । शायद तब ठीक से सूथन भी बाँधने 
का सहूर नहीं या । हौं, तभी लोकगीतों और नृत्यों का मेरे 
सामने खुलने लगा वातायन । पुरविया धुनों की गन्ध गूँजने 
लगी, मेरे जास-पास । उम्र बने लगी । वढ़ती उम्र के साथ 
मेरे भीतर बढ़ने लगी लोकतत्व की दुनिया । उसी दुनिया में 
मुझे मिले ठुमरी और पूर्वी के बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर । 
अपने शब्दों में कहूँ तो कहँनुप्त, कम्पनी उस्ताद । जी हाँ, वहीँ 
जिसने कई पुश्तों का वठि खोला, जिसने रखा सामाजिक 
सरोकार । जात-पत्त, धर्म, सम्प्रदाय से ऊपर जिसकी सूखती 
रहीँ छोती और जिसके गीतों ने गोई से शहर की तरफ़ पलायन 
करते लोगों को रोकने में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की तथा 
दिसम्बर, २००त् 
