अपनी मिट्टी से जुड़कर रहने की सीख दी ।" 
रवीन्द्र भारती पर इस कलाकार के प्रभाव की शिप 
बचपन से ही रही और उम्र के साथ और भी गहरी होती चली 
गयी । एक तरह से लोक और शास्त्र के हैत में दोनों के संयोग 
से बने महेन्दर मिसिर के व्यक्तित्व में रवीन्द्र भारती को एक 
ही साथ कई छवियों के दर्शन हुए । उन्हें अवश्य लगा होगा 
कि आज़ के कई ज्वलन्त प्रश्नों के साथ-साथ कुछ अनकहे 
तथ्य भी इस नायक के व्यक्तित्व और जीवन में हैं जो हमारी 
समकालीन सामाजिकता को नये सिरे से देखने और उन्हें 
सुलझाने में मदद दे सकते हैं । ठुमरी और पूर्वी के उन्नयन 
संगीतज्ञ, सामासिक भारतीय संस्कृति के रक्षक, धर्म पर 
मनुष्यता की प्रतिष्ठा-मकामकाज, स्थानीयता के रंग में पूरी 
तरह दूबे हुए और उद्यत तया स्वाधीनता संग्राम के महान 
सेनानी महेन्दर मिसिर अगर एक रचना में जा सके तो यह 
अपने जाप में ही एक महत्त्वपूर्ण उपलब्धि से कम नहीं है । 
नाटक में कथावस्तु न्यून है और सारा कार्य व्यापार 
धटनाओं पर ही केन्दित है । स्थानीय विरोध और विपरीत 
स्थितियों से विवश होकर महेन्दर बढ़की दुलहिन और अजहरा 
बेग़म जैसे आत्मीयों और अपने प्रिय इलाके को छोड़कर 
कलकत्ता चले जाते हैं जहाँ उनकी नौकरी महादेव सेठ के 
यहाँ लग जाती है । वे यहाँ चीर्शदार का काम करने लगते 
हैं । यहीं सेठ के भतीजे सुखनयन के काने पर वे सोनाबाई 
के कोठे पर जाते हैं जो उस समय की प्रसिद्ध क्रोठेवाली है 
और जिसकी ख्याति ठुमरी के लिए भी बहुत है । कोठे पर 
सोनाबाई के नृत्य के साथ संगीत उठता है । सुखनयन 
शाबाशी देता है पर महेन्दर मिसिर उसमें तर्ज की अशुद्धि 
बताते हैं और निवेदन करने पर तर्ज कूर करके गाते हैं । 
उनके मोहक स्वर और सधे हुए रियाज से प्रसन्न होकर 
सोनाबाई उनसे शार्मिंदी चाहती है, महेन्दर मिसिर स्वीकार 
कर लेते हैं । 
महादेव सेठ को इस बात की भनक लग जाती है कि 
महेन्दर मिसिर सोनाबाई के कोठे पर जाते हैं । जिससे कुद्ध 
होकर वह उन्हें नौकरी से निकाल देता है । महेन्दर मिसिर 
इस निर्णय को स्वीकार कर लेते हैं । यहाँ से उनके जीवन 
के तीसरे पडाव की शुरुआत होती है । पाता पडाव तो उनके 
गाँव परिवार से ही जुड़ा आ जहाँ गाने बजाने 
पर अपमानजनक व्यवहार मिलता था । और तो और बड़े भाई 
तक ने महेन्दर मिसिर को नटवागीर का डाला था । यड़की 
दिसम्बर, २००त् 
दुलहिन की इच्छा और अजहरा बेग़म के सहयोग से नृत्य 
संगीत की पाठशाला यया खुल गयी और महेन्दर मिसिर उसमें 
शिक्षक यया हुए, सारा इलाका उनका विरोधी बन उठा । इसी 
से तंग जाकर वे कलकत्ता जाये थे जो उनके जीवन का दूसरा 
पडाव या और यह था महादेव सेठ के यहाँ दरबारी । और 
अब यह तीसरा पडाव, स्वाधीनता संधर्ष के महान प्रान्तिकारी 
नोश पल्लेदार की कान्तिकारी टीम के साथ शुरू होता है । 
यहाँ महेन्दर मिसिर कान्तिकारियों के लिए गीत लिखते हैं 
और देश को आजाद कराने की मुहिम में जुटते हैं । यहीं पर 
सोनाबाई से फिर भेदे होती है और महेन्दर मिसिर का 
अभियान अधिक तेज हो जाता है । 
. . महेन्दर मिसिर अब जपने गॉव वापस लौटते हैं जहाँ 
वे कान्तिकारियों को आर्थिक मदद देने के लिए छापा मशीन 
लगाते हैं । इसी दौरान खुफिया के पीछे लगने के कारण 
महेन्दर मिसिर पकड़ लिए जाते हैं और उन्हें केद हो जाती 
है । सात साल की कैद के बाद जब महेन्दर मिसिर जेल से 
बाहर जाते हैं तो बड़की दुलहन गुजर चुकी होती हैं । वे 
अजहरा बेग़म से मिलकर जपना मन हल्का करते हैं । 
सोनाबाई उन्हें धीरज वेंधाती हैं । महेन्दर मिसिर जब गॉव 
में ही रहते हैं और अपने संगीत का अलख जगाते हैं । पर 
उनका यह जीवन भी कुटिल लोगों को पसन्द नहीं है । ऐसा 
ही एक कुटिल व्यक्ति है, सरकसवा बाबू जो वर्षों से महेन्दर 
मिसिर को तबाह करने की जुगत में लगा रहता है । यह 
व्यक्ति अंग्रेजी सत्ता का पिंटूदूहे जो चाहता है कि महेन्दर 
मिसिर सोनपुर मेले में अपनी कम्पनी लेकर चलें और अंग्रेजी 
लाट लेटियर का मनोरंजन करें । ध्यान रहे, यह वही लेटियर 
है जिसने चम्पारण में निलहा साहब के रूप में आतंक फैला 
रखा था जिसे चम्पारण की जाता को मुक्ति महात्मा गोली 
के सत्याग्रह में मिली थी है महेन्दर मिसिर ने लेटियर को भला 
बुरा कहा और सोनपुर जाने से इंकार कर दिया । लेटियर के 
इशारे पर इलाके पर कहर बरपा । महेन्दर मिसिर के कई साथी 
मोरे पिटे गये । उनकी सारी मंडली नष्ट हो गयी । धीरे-धीरे 
यह नायक भी काल कवत्तित हो गया और दुनिया के सामने 
कम्पनी उस्ताद होकर एक ऐसी परम्परा बन गया जिसमें जीते 
हुए आज भी उस पर पूर्वी संस्कृति के लोग गर्व करते हैं 
और अपने आसपास उसे खोजा करते हैं । 
तीन अध्यायों और उन्तीस दृश्यों में समाप्त इस नाटक 
के पाले अध्याय में सात, दूसरे में चार तथा तीसरे अध्याय 
नटरंगन्द४ औ ४७ 
