में आठ दृश्यों की योजना है है पहले अध्याय के सातवें द्रुश्य 
के बाद मध्यान्तर देकर नाटककार ने घटना विन्यास को नयी 
भावभूमि दी है । नाटक का आरम्भ "पूर्वरंग' से होता है जिसमें 
नाटककार रवीन्द्र भारती ने सूत्रधार की युक्ति का सहारा 
लिया है । संस्कृत नाट्य परम्परा में जिस नट नटी की योजना 
रही है; उसका एक परिरुकृत रूप यहाँ दिखाई देता है । यह 
योजना बिहार और पूर्वी उत्तर प्रदेश के इलाकों में विभिन्न 
लीक नाट्य रूप में वर्षों से सफलतापूर्वक चल रही है जो 
लोकप्रिय होने के साथ-साथ भावाभिन्द्रजिक भी मानी जाती 
है । पूर्वरंग, 'सदूगुरु राखो लाज हमारी' की टेक से शुरु होता 
है जिसमें मसखरा और सूत्रधार के संवाद से नाटक की 
शुरूआत होती है । सात्विक सदूगुरु की वन्दना भी कबीर 
की उलटबॉंसी की याद दिलाती है जिसमें कथन की वक्रता 
अथिधेय अर्य नहीं देती और एक विडम्बनात्मक परिवेश 
निर्मित करती है । कदाचित यह समकालीन सामाजिक जीवन 
पर एक गम्भीर टिप्पणी भी है : 
एक नदी श्रेटन लागी 
बेटी बीत मराद्भ८ 
बैटी कहाँ गयी, नहीं है मालूम 
दुलहिन बनी महतारी 
है सदगुरु 
नदी का पराई होती वेटी से आलिंगनबद्ध होना, बेटी 
का नामालूम जगह जाना और दुलहिन का माँ बनना; जैसे 
वक्र कथन आज की उल्टी व्यवस्था पर एक टिखणी है जिसमें 
अदुश्य और अज्ञात को पकड़ने पाने की अफरातफरी मची 
है और दृश्य और ज्ञान को भूल जाने की बेचैनी । 'पूर्वस्य' 
में ही मसखरा का यह कथन सस्कृतिकर्मियों की दुर्दशा का 
अच्छा चित्र प्रस्तुत करता है : 
न बेटी की शादी 
न बेटे को अंब 
कलाकारी ने मार देय 
दोहरे का जाब, 
सूत्रधार फिर भी आशान्वित है : 
रामदस्सा जाता मत कर 
मन में रख क्लित्सा/ 
एक दिन ज़रूर पलटना 
हम कलाकारों का पातां/ 
मसखरा और सूत्रधार के संवाद से दर्शकों में उत्सुकता 
४८ / नटरंम८८४ 
वढ़ती है और नाटक आरम्भ हो जाता है । 
पहले अध्याय का पहला दृश्य यथार्थवादी नाटूय कौशल 
का बेहत्तर नमूना है जिसमें सामान्य रंग युक्तियों के प्रयोग 
से ही नाटककार ने इस नाटक को अत्यन्त प्रभावी वना दिया 
है । इस दृश्य का रंग निर्देश देखे तो और भी रोचक अनुभव 
होगा : 
स्टेज पर खडे तीनों स्वैडों र्क बीच मांठेता पात्र खडी 
हैं/ स्टेज के उपरी हिंस्ली पर बायीं तरफ़ के प्लेटफॉर्म कै बायें 
तरफ़ कांरस टीम खडी है/ जाये दायी तरफ़ कै प्लेटफॉर्म 
पर मसखरा का हुँह्न दबाए सूत्रधार खडा है और जाये दायी 
द्वार र्क छोत्कां१ई पर ढप्रैलक और हारमोनियम रखाहुआ है / 
हास्पॉक्सिम कै सामने बैठे हैं छोहाड़ा दासा 
इस दृश्य की रंगयुक्ति सामान्य है, बिजली के कढ़क्ले 
की आवाज़ के साथ स्टेज पर धीरेक्वेंधीरे रोशनी फैलती है । 
मसखरा आसमान की तरफ देयता है । 
बिजली के कढ़कने की आवाज़ के साथ स्टेज पर 
धीरेन्धीरे रोशनी का फैलना नाटक में होता है जबकि बिजली 
के कढ़कने के साथक्वेंसाथ रोशनी का नीला प्रकाश वास्तविक 
जीवन में प्रत्यक्ष दिखाई देता है; खासकर उस मबावने अन्थकार 
में जब बादलों से जालान-धिर का काला हो जाता है और 
धरती लगातार बरसात से नम हो जाती है । ऐसे में कुछ 
सूझता नहीं है: आँखें मुँथिया जाती हैं । यह लोक जीवन में 
एक अपशगुन की ही तरह होता है-भयानक, क्रूर और 
यातनादायी । इस क्षण में फूबिया लोग अन्देशे में रातें गुजरते 
हैं और हर पल उनके भीतर एक डर बैठा रहता है । यह युक्ति 
शहरी जीवन के लिए किसी ऐसे अर्थ का सूचक नहीं है 
जिसमें किसी अन्देशे या अपशकुन का बोध हो; इसलिए इस 
युक्ति से नाटक की प्रभावी शुरुआत हुई है । भिखारी ठाकुर 
के नाटकों और फणीश्वरनाथ रेणु या प्रेमचन्द की रचनाओं 
में इस वातावरण की निर्मिति देखते बनती है 1 यहाँ तो 
अघटित के पाले ही ऐसी युक्तियों का सहारा लिया गया 
है । रंग निर्देश में सूत्रधार मसखरा का मुँह दबाए मंच पर 
बहीं है और ररायुक्ति के अन्तर्गत नाटककार का 'निर्देश है 
कि वह यानी मसखरा बिजली के धड़कने पर आसमान की 
तरफ देखे, जाने यया हो; यया होने वाला हो : " 
इस तरह नाटक सामने जाता है, पहले अध्याय यानी 
पहले अंक का पहला दूश्य शुरु होता है । "आन्ही औ आवेली 
चिरैया ढोल बजावेली'... 
दिसम्बर, २००त् 
