दृश्य परिवर्तन के लिए गाया जाने बाला संगीत है जिसे 
शब के बच्चे यूँदा बॉंदी और हल्की आँधी जाने के समय 
माते-गाते अपने-जपने घरों को लौटते हैं तब बच्चों को यह 
लगता है कि चिडिया के ढोल बताने से ही यह वर्षा हो रही 
है और यह आँधी भी चल रही है । दृश्य परिवर्तन के लिए 
इस गीत का उपयोग न केवल रोचक है वरन् बचपन की 
स्मृति को ताजा करने की अच्छी जुगत भी है । इसी दृश्य 
में महेन्दर मिसिर दर्शकों के सामने जाते हैं । छोहाड़ा दास 
और कम्पनी उस्ताद के बीच बातचीत । जपना और अपने 
संगीत के विरोध से आहत कम्पनी उस्ताद ऋत खिन्न और 
कुछ उदासीन से दिखाई देते हैं । कम्पनी उस्ताद अपनी 
स्मृतियों में खो जाते हैं और मंच पर संगीत के साथ नृत्य 
उभरता है, अजहरा बेग़म मंच पर जाती हैं है इसके बाद 
कम्पनी उस्ताद का कलकत्ता जाना होता है, जहाँ वे महादेव 
सेठ की नौकरी करते हैं और इसी क्रम में सोनाबाई से भेंट 
होती है । सोनाबाई के कोठे पर जाने के कारण सेठ की नौकरी 
से छुट्टी होती है और अब नाटक के छठे दृश्य में क्रान्तिकारी 
नोश पल्लेदार के यहाँ कम्पनी उस्ताद की बैठक जमती है । 
कम्पनी उस्ताद के गीतों से क्रान्तिकारी नयी ताक़त से लेस 
होते हैं और जाता नये उत्साह से स्वाधीनता संग्राम में कूद 
पड़ती है । 
नाटक के दूसरे अंक के पहले दृश्य में कम्पनी उस्ताद 
की गोई वापसी होती है । इसी दृश्य में कम्पनी उस्ताद को 
मालूम होता है कि उनकी सहयात्री अजहरा केम कोइत्ती 
इस्टेट की मालकिन हो गयी है । बडकी दुलहिन की तबीयत 
ठीक नहीं है । दृश्य बदलता है । कम्पनी उस्ताद नोट छापने 
की मशीन लगाते हैं । और छापे हुए रुपयों से कान्तिकारियों 
की मदद करते हैं, पर एक भेदिया के लगने के कारण उनकी 
यह चीरी चल नहीं पाती और उन्हें सात वर्ष की कडी कैद 
की सजा हो जाती है । वर्षों बाद जब कम्पनी उस्ताद रिहा 
होते हैं तो स्थितियों बदल चुकी होती हैं । उनके कई अपने 
बिछुड़ चुके होते हैं । वे फिर अपनी मंडली बनाते हैं, पर 
अंग्रेजी सरकार के पिटूठुओँ से रवुद को बचा पाना उनके लिए 
मुश्किल होता है और देखते-देखते सब कुछ जिन-भिन्न 
होता है। बस यही शेष रह जाता है : 
एक यर कुंकवा जाय लगाया। 
पीटता जापन तास्या/ 
नाटक एक व्यक्ति के संघर्ष के साथ समाप्त हो जाता 
दिसम्बर, २० ० त् 
है, पर यया वह सचमुच समाप्त हो जाता है? नहीं, और इस 
नाटक की अन्य अनेक उपलब्धियों में यह भी एक है कि 
नाटक का समापन एक की संधर्ष के आह्वान के साथ होता 
है । यह आह्वान संस्कृति और अस्मिता को बचाने का है जो 
आज़ पग-पग पर ख़तरे में है और उसे मिटा देने की जैसे 
होड़-सी मची हुई है । _ 
कम्पनी उस्ताद अनेक चरित्रों से भरपूर नाटक है 
जिसमें अनेक भूमिकाओं को निभाते हुए विभिन्न चरित्र 
अपनी-अपनी छवियों छोड़ते हैं । नाटक में पच्चीस चरित्र हैं 
जिनमें कम्पनी उस्ताद, सूत्रधार, मसखरा, सोनाबाई, अजहरा 
बेगम, छोहाड़ा दास, सरकसवा बाबू मान्य, सुखनयन जैसे 
चरित्र मुख्य हैं जिन्हें लालमन, दिल अजीज, सन्दीप बैनर्जी, 
मन्विया, फेंकू, बड़की दुलहिन, रज़मतिया आदि चरित्र प्रभावी 
सहयोग देते हैं । नाटक में पर्याप्त कसाव है और चरित्र 
कथानक से इस तरह से गूँथे हुए हैं मानो उन्हें एक लडी 
में पिरो दिया गया है । यह बड़ा दिलचस्प लग सकता है कि 
कम्पनी उस्ताद जो नाटक का केन्दीय पात्र है, दूसरे चरित्रों 
पर बेवजह दबाव नहीं बनाता और उन्हें अपनी भूमिकाएँ जीने 
का भरपूर अवसर मिलता है । 
कम्पनी उस्ताद के लगभग सभी पात्र अनुभवों की 
निर्मिति हैं, इसलिए यहाँ उन पर चरित्र गोया हुआ नहीं 
लगता । हर पात्र जैसे खुद को जी रहा है और अपने को ही 
व्यक्त का रहा है । इस मायने में नाटककार का यह प्रयोग 
वहुत सफ़ल कहा जा सकता है कि चरित्रों की सारी यति 
गति अनुभवाश्रित है, इसलिए तीव्र सग्रेशगीय भी । कम्पनी 
उस्ताद, अजहरा बेग़म, सुखनयन, सोनाबाई, सरकसवा बाबू 
महादेव सेठ आदि सब के सब जैसे अपने जीवन यथार्थ और 
अपनी विडम्बनात्मक जीवन शैली के प्रवक्ता हैं, उस शेली 
के; जिसका न तो कोई आधार शेष रह गया है न मूल्य । 
कम्पनी उस्ताद जिन भूला के लिए लड़ रहा है; उसमें बहुत 
कम लोगों की दिलचस्पी है । यह चरित्र नाटक का एक सफ़ल 
पक्ष की तरह है 1 अपने में पूरी तरह नैतिक साहसी और 
आक्रामक । पर दुखद यही है कि वह बहुत से स्थलों पर 
प्रतिरोध का कारगर रुख अख्यियार नहीं करता और मुसीबतें 
झेलने को बाध्य होता है । यह उसके कलाकार मन की बेबसी 
है और कदाचित यहीँ उसकी सीमा भी । लेकिन जहाँ उसका 
स्वाभिमान देवि पर लगता है, वहाँ वह चुकता नहीं दीखता । 
यह चरित्र वस्तुत: भारतीय लोक जीवन का ऐसा प्रतिनिधि 
नटरंनं1८-८४ / ४ ६ 
