है जो स्वभावत८ वहुत लचीला है । लेकिन लचीलेपन के 
बावजूद भी वह टूट तो सकता है पर झुकना जिसे मंजूर नहीं 
है । कम्पनी उस्ताद निश्चय ही लोकमानस का एक सबल 
चरित्र के रूप में हमारे सामने जाता है । 
इसी तरह जन्य चरित्र अपने-जपने स्वभाव में भूमिकाओं 
को जीते लगते हैं जहाँ एक ही साथ कुटिलता, सहृदयता, 
शत्रुता और साज आत्मीय सम्बन्धों का निर्वाह देखते बनता 
है । बड़की दुलहिन सोनाबाई और अहज़रा बेग़म जैसी नारियाँ 
इस नाटक में जिस साज आत्मीयता का निर्वाह करती हैं, 
वह न केवल नाटक को एक संघर्षशील स्थिति तक पहुंचाती 
हैं वरन् यह सन्देश भी देती हैं कि जीवन में ऐसे रम्य पक्ष 
भी हैं जिनसे शक्ति त्ती जा सकती है और दुनिया की 
कृपुताओँ के खिलाफ़ लड़ने की दृढ़ता भी । सोनाबाई क्रोठेवात्ती 
है, पर उसमें अकूत जातीय संवेदना है और वह हर कदम 
पर कम्पनी उस्ताद को श्रीमती है । वह स्वाधीनता संग्राम में 
भी साथ है और य२म्पनी के सांस्कृतिक अभियान में भी । याद 
कीजिए मिर्जा हादी रुसवा की अजीज़न को जो उमराव की 
जुदाई के बाद जंगे आजादी को अपने ढंग से लड़ती है और 
अपना जीवन धन्य बनाती है । 
सोनाबाई के बाद यड़की दुलहिन के चरित्र को भी 
नाटककार ने ऊँचाई दी है है ग्रमीण संस्कारों से वनी यह 
महिला अपने वैधव्य को अपना अन्त नहीं मानती । वह पूरी 
तन्मयता से गॉव के किशोरों को सुसंस्कृत करने में अपना 
मन लगाती है और अपने कुटिल, दकियानूस अंग्रेज परस्त 
देवर की एक नहीं सुनती । अजहरा बेग़म के साहस को आज़ 
की नारी की जागृति से जोड़ा जा सकता है जो अपनी शर्तों 
पर जीना चाहती है, पर एक लक्ष्य के लिए । वह ऐसी नारी नहीं 
है जो फैशन के लिए स्वतन्त्रता ले और मूल्यों को छोड़ने में 
ही अपना धर्म समझे । रजमतिया एक क्षण के लिए ही नाटक 
में उपस्थिति होती है, पर अपनी आत्मीय उपस्थिति और 
संवेदना से दर्शकों में अपनी पहचान सुरक्षित करा जाती है । 
मसख्या और सूत्रधार तो जाते हैं पारम्परिक नाट्य 
पद्धति से, पर उनका पूरे नाटक पर नियन्त्रण है और वे नाटक 
के एक८एक दृश्य को खेलते से चलते हैं। नाटक में फेक्रू 
और मनिया को देखकर अगर प्रेमचन्द के घीसू, माधव की 
याद जाये तो यह स्वाभाविक ही है । ग्रामीण जीवन के ये 
चरित्र दुनिया जहान से बेखबर किसी की परवाह करना 
अनुचित मानते और अपना अलख जगाते हैं । 
५० / बदरंग-८४ 
कम्पनी उस्ताद के चरित्रों के बोरे में यह सटीक 
टिप्पणी होगी कि ये सभी नाटक के कथानक और उसके 
व्यापार पर सहज और सार्थक लगते हैं । 
पूरे नाटक में कथा का प्रवाह तीर की भाँति चलता 
है जिसमें कहीं भी गतिरोध या अवान्तर प्रसंग जाता नहीं 
दीखता । 
इस नाटक की सबसे वही ताकत है इसकी 'भाषा । 
भोजपुरी, अवधी, मैथिली आदि बोलियों के सधे हुए प्रयोग 
से नाटक में प्रयुक्त हिन्दी की रवानी देखते बनती है । 
बोलियों के परहेज से हिन्दी के प्रयोग में जिस स्थानीय 
संवेदना को अभिव्यक्त क्रिया जाता रहा है और जिसे लगातार 
संप्रेषण के स्तर पर चुनौती माना जाता रहा है, वह इस नाटक 
में बखूबी टूटता है 1 नाटक के संवाद चुस्त, साज और 
चरित्रानुरूप हैं जिसमें लयात्मकता है और स्थितियों को प्रत्यक्ष 
करने की पर्याप्त शक्ति भी । एक संवाद अजहरा बेग़म और 
कम्पनी उस्ताद को बातचीत से : 
अजहरा बेग़महैं-हमारी मुहब्बत है यह । अदा के लिए 
अपने पास ही रखिएगा इसे । रखिएगा तो । 
कम्पनी उस्ताद (थोडी गम्भीर मुद्रा मेँ)-किंसी अपने 
को रूमाल देने का अर्य समझती हो । 
एक और संवाद देखिए। 
कम्पनी उस्ताद-हम तो साहेब, टोपी पहिर के बजते 
मां घूम गये । टोपी के एक तरफ लिखा कि एह अजहरा बेग़म 
से प्यार करित हैं और दूसरी तरफ लिखा कि दुनिया को 
का । खूब मजा जावा साहेब । हम परेम का प्रदर्शन नाहीं किया 
बल्कि जो वालन के जावा, बस । 
भाषा के पक्ष का कुछ और ताकतवर उपकरण हैं, इस 
नाटक में प्रयुक्त गीत । ठुमरी, निगुंण, पूर्वी के अतिरिक्त कुछ 
लोक में प्रचलित पारम्परिक गीतों को रवीन्द्र भारती ने नये 
सिरे से रचा है और नाटक में जान डाली है 1 इस नाटक 
में यहीं-कहीं ज्ञास्वीय बन्दिशें भी वहुत सफाई से जाजमायी 
गयी हैं । गीतों की संख्या बीस के आसपास है । गीत पूरी 
तरह प्रसंगानुकूल और कर्णप्रिय हैं । महादेव सेठ के यहाँ 
दरबानी करते कम्पनी उस्ताद को अपने घर की याद जाती 
है । इस कलवन्ता में भला अपना कौन है जो एकाकी कम्पनी 
की फरियाद गुने । गीत पारस्परिक है जिसे भारती ने अर्यंतन्त्र 
की पकड़ में अपने से भी पाया होते मनुष्य की संवेदना से 
जोडा है : 
दिसम्बर, २००त् 
