रेंलिया न बैरी- 
जाडिया न बैरी 
ई पइस्लिवा बैरी हो 
देते दैसया 
भस्मक्लस ई पझीग्या बैरी हाँ/ 
हमने आरम्भ में ही यह संकेत क्रिया है कि इस नाटक 
को हिन्दी रंग दूष्टि की सोज का एक सोपान माना जा सकता 
है; क्योंकि वे ही नाटक सफ़लतापूर्वक अपने उद्देश्यों में सफल 
हो सकते हैं जिनमें पारस्परिक नाट्य पद्धतियों के साथ 
आधुनिक रंगयुक्सियों का बेहतर सन्तुलन हो और भाषा में 
कथा विन्यास की स्थानीयता का रंग हो । कम्पनी उस्ताद इस 
अपेक्षा परं ख़रां उतरती है । 
इस नाटक में पाठ के समानान्तर तीन प्रतीकार्यों का 
एक साथ निर्वाह यह सिद्ध करने के लिए काफी है कि अगर 
नाटक को साज स्वाभाविक कथानक, चरित्रक्रिन और घटना 
विन्यास तक रखा जाय तो उसमें संप्रेषणीयता के साथ-साथ 
दर्शकों को अपेक्षित स्थिति तक ले जाया जा सकता है । 
कम्पनी उस्ताद तीन स्तरों पर इसका बेहतर उदाहरण बनता 
है, एक स्तर पर यह एक ऐसे सांस्कृतिक नायक की गाथा 
है जो अपना सब कुछ देवि पर लगाकर संस्कृति और मूल्यों 
कों मिटने नहीं देता । दूसरे स्तर पर यह एक स्वाधीनता 
सेनानी की संधर्ष यया है जो पूरी ताकत से विदेशी सत्ता से 
लड़ता है, राजद्रोह से भयभीत न होकर जो रुपये छापने की 
मशीन लगाकर क्रान्तिकारियों की मदद करते हुए सजा 
काटता है तथा तीसरे स्तर पर यह एक ऐसे सामान्य संवेदनशील 
व्यक्ति का नाटक है, जो जीवन भर पेम बॉंटता है, पर बदले 
में घृणा और तिरस्कार ही पाता है है इक्सीसर्वी सदी के इस 
पाले दशक में भारतीय समाज, का संवेदनशील व्यक्ति यया 
ऐसे ही हालात से नहीं गुजर रहा है? कदम-कदम पर जिसे 
ठोकरें मिलती हैं । अपने सामने ही जिसे जीवन मूल्यों का 
पतन देखना हो रहा है । जहाँ राजनीति मूल्यहीन हो चली 
है, जहाँ सम्बद्धता स्वार्थी बन गये हैं । ऐसे में यह नाटक इस 
मोड़ पर हमें छोड़ता है जहॉ नये सिरे से व्यापक मानवता 
के प्रश्न हमारा पीछा करते हैं । यह इस नाटक की कलात्मक 
उपलब्धि कही जा सकती है । 
कम्पनी उस्ताद की प्रस्तुति से युवा निर्देशक संजय 
उपाध्याय ने-नाटक के पाठ की रक्षा के सायक्वेंसाथ जिस निष्ठा 
से कम्पनी उस्ताद के संधर्ष को सामने रखा था, उससे भी 
दिसम्बर, २० ० ९ 
कुछ प्रश्न उभरकर हमारे सामने जाते हैं । इन प्रश्नों में मुख्य 
तो यहीं है कि यया नये और वयस्क निर्देशकों को ऐसे नाटकों 
में रुचि नहीं लेनी चाहिए जो हमारे पारम्परिक नाट्य रूपों 
के साथ-साय आधुनिक रंग युक्तियों से तैयार होते हैँ! 
निश्चय ही इसमें अधिक परिश्रम और तन्मयता की ज़रूरत 
है, पर यया हिन्दी रंग परिदृश्य को सार्थक दिशा देने की 
निमित्त इतना भी जोखिम नहीं लिया जा सकता? अगर इससे 
सहमत नहीं हुआ जाता तो वही जि-पिटे फार्मूलाबद्ध नाटक 
होंगे जो वर्षो से रंग परिदृश्य पर नाच रहे हैं या फिर अनुमित 
नाटकों के तामझाम होंगे जिन्हें नये-नये अथिधानों से सँवारा 
जा सकेगा । 'हिन्दी में नाटक और हिन्दी यत् नाटक' जैसे 
प्रश्न फिर उठेंगे, बहस चलती रहेगी, स्थिति में कोई परिवर्तन 
नहीं जाएगा । 
एक दशक पाले मिथिलेश्वर की कहानी बाबूजी पर 
विभाशु वैभव के आलेख से भावमय प्रस्तुति कर ब.व.कारंत 
जैसे निर्देशक ने यही प्रश्न रखा था । स्व. मोहन उप्रेती ने 
पुराने नाटकों को सोज खोजकर उसकी समकालीन प्रासंगिकता 
सिद्ध कर यहीं कहना चाहा था । अनेक प्रश्नों के बीच कम्पनी 
उस्ताद नाटक की एक सफलता यह भी है कि इसने हिन्दी 
रंगमंच के कुछ बुनियादी सवालों को फिर से बहस के लिए 
ता खड़ा क्रिया है बहस चाहे हो या न हो । 
सन्माटे में आवाज़ 
निर्मला जैन 
बात बीसवीं शताब्दी के सातवें दशक की है । संगीत नाटक 
अकादेमी की जारोंभित्ह गतिविधियों के तहत दिल्ली में 
'नेशनल स्कूल आँफ़ जामा' की स्थापना १री२ए में हो चुकी 
थी । भारतीय रंगमंच के इतिहास में यह महत्वपूर्ण घटना बी । 
स्थापना से ज्यादा महत्त्व इस बात का था कि इब्राहिम 
अल्काजी १त्६२ में उसके पाले निदेशक नियुक्त हुए । दिल्ली 
का रंगमंच तब तक लगभग निष्टिय था । प्रस्तुतियों के नाम 
पर सुरेन्द्र माथुर कुछ प्रयास का चुके थे, पर दर्शकों में गम्भीर 
नाट्यदृरुचि पैदा करने में उन्हें विशेष सफलता नहीं मिल पाई 
थी । दिल्ली में कलकत्ता, बम्बई की तरह किसी ऐसी मंडली 
नटरंग५८ ४ / ५१ 
