या संस्था का अस्तित्व नहीं था जिसने सांस्कृतिक कर्म के 
रूप में नाटकों की प्रस्तुति को लक्ष्य बनाकर इस कला के 
गम्भीर प्रेक्षक पैदा किये हों । शिक्षा संस्थानों के वार्षिक 
आयोजनों में एकाकियों के खेले जाने का चलन जरूर था । 
रचनाकारों में यह मोहन राकेश के दबदबे का दशक 
था । उन्होंने आषाढ़ का एक दिन और लहरों के राजहंस 
लिखकर अपनी धाक जमा ली बी । इन नाटकों से निर्देशकों 
को अनभिनेयता की वह शिकायत भी नहीं बी, जिसके कारण 
प्रसाद के नाटक दिक्वात पैदा करते ये । भगिमा में सांस्कृतिक 
और सरोकारों में आधुनिक होने के कारण उनके ये नाटक 
वर्षों सदाबहार रहे । आधेन्दापूंरे की रचना उन्होंने वहुत बाद 
में की । पर मंचन की दृष्टि से उनकी लोकप्रियता का अन्दाजा 
इस बात से लगाया जा सकता है कि अत्काजी ने भी जाते 
ही सबसे पहले आषाढ़ का एक दिन पर ही हाथ जाजमाया । 
नेशनल स्कूल उस समय कैलाश कॉलोनी की किसी कोठी 
में आबाद था । उसी के पिछवाडे यड़े उद्यान में नाटक के लिए 
प्राकृतिक वातावरण की बाकायदा रचना करके संभवत: 
१री६२ के दिसम्बर में अत्काजी ने नाटक की प्रस्तुति की । 
जिसके बोरे में हमने सुना भर । देखने का सवाल तो इसलिए 
भी पैदा नहीं हुदा, क्योंकि एक तो शहर के बीच अपने 
निवास से कैलाश कॉलोनी की यात्रा दूभर बी, अंतर दूसरे तब 
तक न नेशनल पुल की ओर न ही अत्काजी की ऐसी 
प्रसिद्धि हो पाई बी जिसकी छोर से बँधे दर्शक कून्दूर से चले 
आते । 
असली धमाका अगले वर्ष १री६३ में हुदा, जब नेशनल 
स्कूल ने फिरोजशाह कोटला के खुले मंच पर धर्मवीर भारती 
के नाटक अन्या युग के खेले जाने की घोषणा की । काना 
न होगा, उस समय तक अन्धा युग की पहचान ऐसी 
काव्य-वृति के रूप में थी जिसे नादय--शेती में रचा गया था । 
भारती ने उसकी लम्बी भूमिका में जाकाशवाणी से उसके 
प्रसारण का हवाला देते हुए रंगमंचीय प्रस्तुति के बारे में अपनी 
समझ के अनुसार कुछ निर्देश अवश्य दिए थे । पर इसके 
वावजूद इस वात पर बहस जारी थी कि यह सही अर्थ में 
नाटक की शर्तों को फूऱ करता है या नहीं । " 
जाहिर है यह बहस अकादमिक दुनिया की थी जहाँ 
अन्या चुग को पष्ट्रयकनों में जगह मिल चुकी बी । अत्काजी 
ने जब उसका चुनाव दिल्ली के रंगमंच पर अपने निर्देशन 
में पाती उल्लेखनीय प्रस्तुति के लिए किया तो स्थानीय 
५२ औ" नटरंग८८ ४ 
नाटक-प्रेमियों में प्रतिक्रिया आश्चर्य की हुई । रंगमंच भी 
केसा-व-फिरोजशाह कोटला के खेंडहरों के बीच विशाल 
खुला मंच । 
इस बात क्री जानकारी उस समय कुछ गिने-चुने लोगों 
को भले ही रही हो, जाम दर्शकों को नहीं थी कि अत्काजी 
इस नाटक पर एक बार पाले हाथ आज़मा चुके थे-बब: 
में । विदेश से थियेटर में प्रशिक्षण पाकर स्वदेश लौटने पर 
यहीं उनका पाला पडाव था । यहीं वे धर्मवीर भारती के सम्पर्क 
में जाये, और संभवत: उन्हें की प्रेरणा और सत्यदेव दूबे 
के सहयोग से, बम्बई में किसी मकान की छत पर अन्या 
चुग की प्रस्तुति की गयी । उसके ब्यौरे की कोई प्रामाणिक 
जानकारी बहुतों को न तब थी न अब है, पर सम्भावना यह 
ज़रूर लगती है कि नाटक को खुले मंच पर प्रस्तुत करने 
का विचार उनके मन में इसी प्रयोग के बाद पनपा होगा । 
बहरहाल, दिल्ली के फिरोजशाह कोटला में उन्मुक्त 
आकाश तले, नाटक की प्रस्तुति के लिए विराट मंच बना 1 
दिल्ली के दर्शकों का ऐसे विराट मंच से परिचय भारतीय कला 
केन्द्र द्वारा रामलीला की वार्षिक प्रस्तुति के ज़रूर था, पर 
सणीतन्मुत्य के माध्यम से उस प्रस्तुति से होने वाला अनुभव 
बिल्कुल दूसरे ढंग का था, जिसकी तुलना अत्या युग की 
संजीदगी से नहीं की जा सकती । दोनों में कोई तारतमिकता 
बैठती ही नहीं थी । इसलिए अन्या युग का इस रूप में मंचन 
देखने वालों को यह एकदम नयी बात मालूम हुई । प्रयोग 
के इस नयेपन के साथ अत्काजी से पाले उनकी प्रसिद्धि 
दिल्ली के कलाक्वेंप्रेमी तबके में पहुंच चुकी थी । 
वृक्व मिलाकर माहौल ऐसा बना कि दर्शक लगभग 
दम साधे नाटक के शुरु होने की प्रतीक्षा में बैठे थे । अगर 
मेरी थादूदाश्त सही है, तो नाटक के प्रारम्भिक दृश्य में जो 
पात्र मंच पर अवतरित हुए उनके काले रंग के लिबास किसी 
भारतीय राजवंश के परिवारजनों के बजाय किसी ठीक त्रासदी 
के पात्रों का बोध कराते थे । वरत्रों के रंग, डिजायन, पूँर पहरावे 
यर यह प्रभाव स्पष्ट था है द्रुश्यन्सज्जा पर भी यह प्रभाव स्पष्ट 
दिखाई पड़ रहा था है भारत के ऐतिहासिक चरित्रों की जो 
प्रारम्भिक छवि देसी फिल्मों और नाट्य प्रस्तुतियों ने जाता 
के मन में अंकित का रखी बी, उसके कारण इन दृश्यों और 
पात्रों से संगति बैठने और तादात्म्य करने में आरम्भिक 
कठिनाई हुई । पर जैसे-जैसे नाटक बढ़ चला, मंचन्सज्जा और 
परिधानों ने जो बेगानेपन का भाव पैदा किया था, पात्रों के 
दिसम्बर, यत् 
