अभिनय, मंच-सज्जा और कुशल निर्देशन ने क्रमश: उससे 
मुक्त कर दिया । प्रस्तुति में ध्वनियों और प्रकाश का कुछ 
ऐसे कौशल से प्रयोग किया गया था जिससे संवादों की 
पमविष्णुता में वृद्धि हुई । दरअसल प्रकाश का प्रयोग कुछ 
इस ढब से किया गया था, जैसे पूरा नाटक अंधेरे में चल 
रहा हो, अपने नाम अन्या युग को सार्थक करते हुए। 
जिज्ञासा बी कि जहाँ दृश्य के भीतर दृश्य की नियोजना 
है (गा-न्यारी और संजय के बीच संवाद में) जहाँ गा-मशरी के 
अनुरोध पर संजय उन्हें युद्ध का दृश्य दिखाते हैं, वहाँ इस 
सपाट मंच से बात कैसे बनेगी । पर प्रसंग जाने पर मंच का 
एक ऐसा हिस्सा क्रमश: आलोकित हो गया जो तब तक 
अन्धकार में था । दर्शकों ने आश्चर्य से देखा कि निर्देशक 
ने ऐसे प्रसंगों के लिए दो-तक्ता मंच का उपयोग क्रिया है 
जिस पर अनपेक्षित दृश्य प्रकाश- व्यवस्था से अँधेरे में छो 
जाते हैं । 
निर्देशक ने मुख्य भूमिकाओं के लिए जिन कलाकारों 
का चुनाव किया था, वे जाहिर हैं नेशनल स्कूल में प्रशिक्षण 
के लिए जाये छात्रन्धात्राएँ रहे होंगे । दिल्ली की जनता उन 
नामों से उस समय तक विशेष परिचित नहीं थी । उनमें से 
कुछ की प्रसिद्धि नेशनल स्कूल की नाट्य प्रस्तुतियों में 
अभिनय करने के बाद हुई । अत्काजी के निर्देशन की एक 
विशेषता और थी, वे प्रमुख भूमिकाओं के लिए प्राय: एक 
से अधिक व्यक्तियों को तैयार करते थे । उनके अभिनय 
कोशल का तुलनात्मक मूल्यांकन करने के लिए या शायद 
किसी जापस्तारेयति में स्थानापन्न की सहज सुलभता के 
लिए 1 उदाहरण के लिए गान्धारी की भूमिका के लिए उन्होंने 
क्रिम्हीं वीना खन्ना और मीना पेठे को तैयार किया था । मीना 
पेठे तो अब रही नहीं । बीना खन्मा कहा जाता है कि बाद 
में मुम्बई चली गयीं । इसी तरह संजय की भूमिका जिन दो 
व्यक्तियों ने निभाई उनमें एक बीरेन्द्र शर्मा थे और दूसरे 
रामगोपाल बजाज । बजाज बाद में लगातार नेशनल स्कूल से 
जुडे रहे और अन्तत: उसके निदेशक भी हुए। अश्वत्थामा 
की भूमिका एक ही व्यक्ति प्रसिद्ध पिल्ला निर्माता सई परांजपे 
के पति अरुण जोगलेकर निभाते थे । 
नाटक अनेक कारणों से बेहद प्रभावी साबित हुआ । 
गोया कि कुल मिलाकर वेशभूषा, मंच-सोजा, संवाद-लय सब 
पर ठीक थियेटर का प्रभाव स्पष्टथिर, पर इसके बावजूद दर्शक 
प्रस्तुति से अभिभूत थे । कुछ अल्काजी की ख्याति, कुछ 
दिसम्बर, २००त् 
पुरातात्विक अवशेषों के बीच खुले मंच से निर्मित वातावरण, 
प्रस्तुति का मौलिक विन्यास, कथ्य की ट्रैजिक बनावट, सबके 
मेल से जो प्रभाव पैदा होता था यह दर्शकों की चेतना को 
पूरी तरह अपनी गिरफ्त में ले लेता था । 
बाद में अत्काजी ने खुले मंच के इस प्रयोग को पुराने 
किले में दोहराया । एक बार फिर अन्या युग और फिर 
तुगलक की प्रस्तुति करके । तुगलक भी वहुत सफल रहा, 
पर जो बात अन्धा युग की पाती प्रस्तुति से पैदा हुई बी, 
उसकी पुनरावृति नहीं हुई । 
अन्या युग की पाती प्रस्तुति में प्रभावित करने वाली 
एक बडी बात उसका कुशल सम्पादन था । अल्काजी ने सही 
बिन्दु पर उसका समापन काहे अदभुत प्रभाव की सृष्टि की । 
अन्धा युग के पाठक जानते बहे कि नाटक की कथा या-न्यारी 
के ज्ञाप और कृष्ण के द्वारा उस शाप की स्वीकृति के प्रसंग 
में अपने चरम पर पहुंच जाती है । उसके बाद की घटनाएँ 
उसके यजा-विन्यास को शिथिल का उसमें झोल ही पैदा 
करती हैं है आरम्भ से इस प्रसंग तक कथा जितनी तीव्र 
नाटकीयता से गतिमान रहती है, उसकी लय बाद के विस्तार 
से भंग होकर फिसलने लगती है । नाटक के विन्यास में 
आरोह के बाद विलम्बित अवरोह के लिए गुंजायश नहीं 
होती है ट्रैज़डी में तो और भी नहीं । 
अल्काजी ने न केवल इस प्रसंग के साथ पटाक्षेप क्रिया, 
बल्कि कृष्ण की उस वाचिक उपस्थिति के लिए (नाटक में 
कृष्ण सशरीर तो उपस्थित होते ही नहीं हैं) जिस जायज का 
उपयोग क्रिया उसका प्रभाव विलक्षण था । आवाज़ ओम 
शिवपुरी की थी । जिसमें अनुगूँज तो बी ही । संवाद-लय में 
स्वनि के नियमन और अनुकूलन से ऐसा प्रभाव पैदा किया 
गया था कि दर्शक निश्चल अंतर अभिभूत केवल सुन रहे थे । 
मंच पर पश्चाताप में डूबी गां-जारी, उसके शाप की निर्विरोध 
स्वीकृति से गूँजता कृष्ण का धीर-गम्भीर विलम्बित स्वर और 
उससे स्पन्दित सन्माटा । उस दृश्य ने पृहे नाटक को औदात्य 
के ऐसे स्तर तक उठा दिया था कि लम्बे समय तक यह 
आवाज़ दर्शकों की स्मृति में टेंकी रहीँ, अनाज भी टेंक्री है । 
उसके बाद अन्या युग की संशहीं प्रस्तुतियों हुई । 
अत्काजी भी एक से एक सफल निर्देशन करते रहे । क्रमश: 
ग्रीक थियेटर का प्रभाव कम होता गया । कुछ ही समय बाद 
तुगलक की प्रस्तुति इसका प्रमाण है । अच्छे, सफल, प्रभावी 
नाटकों के लम्बे सिलसिले के बावजूद कुछ ऐसा था उस 
नटरंगन्द ४ औ ५३ 
