प्रस्तुति में, जिसके कारण औम शिवपुरी की वह रिकार्ड की 
हुई आवाज़ बार-बार उपयोग में लाई जाती रही । रचनाओं की 
तरह यदि रंगमंचीय प्रस्तुतियों में क्लासिक श्रेणी की बात 
करनी हो तो अन्धा युग की यह प्रस्तुति अग्रिम पंक्ति में 
होगी । 
एक भिन्न प्रस्तुति : दरवाजा 
मनीष पुष्कले 
इस वर्ष (२ ० पुरी) की जुलाई में मुम्बई स्थित ओबेरॉय होटल 
द्वारा आयोजित करुन-पर्व में ज्योति डोगरा द्वारों निर्देशित 
नाटक दरवाजा देखने का मौका मिला । 
या नाटक कई मायनों में अन्य नाटकों से भिन्न था । 
मसलन मंच पर स्वयं ज्योति डोगरा का एकल अभिनय एवं 
मंच परे भी प्रकाश से लेकर नृत्य संयोजन और वस्त्र सज्जा 
से लेकर मंच अभिकल्पन तक सभी कुछ ज्योति डोगरा द्वारा 
ही तय क्रिया गया था । ज्योति डोगरा के इस नाटक में सीधी 
कहानी नहीं है । यह नाटक किसी उपन्यास, कहानी जादि 
का चित्रण भी नहीं है । यह नाटक प१चयन्ति, मायनों और 
वेखरी का नाटक है । इस नाटक में भाषा किसी पाठ के 
माध्यम से प्रस्तुत नहीं होती है । यह स्वयं होती है । इस घृहे 
नाटक में सिर्फ एक ही संवाद है । और यह संवाद नाटक 
के बीचोबीच लगभग फुसफुसाहट के स्वर में दर्शकों के सामने 
जाता है । यह संवाद नाटक का सबसे महत्त्वपूर्ण हिस्सा है । 
इसी संवाद के सहारे नाटक दरवाजे के दो पाटों में बँट जाता 
है । 
यह संवाद है--. 
झर देह से जिस प्रेम की निष्पत्ति होती है उस प्रेम 
का मैं: क्या करबै? 
ज्योति डोगरा के इस नाटक के अभिनय, नृत्य एवं 
स्थापत्य का अदभुत संयोजन देखने को मिलता है । सिर्फ 
एक वाक्य के सहारे पूरे १:३० घंटे के इस नाटक में ज्योति 
का संयोजन हमारे समक्ष कई तरह के नये स्पेस को प्रस्तुत 
करता है । यह संयोजन कभी देहबद्ध होता है, तो कभी 
देशबड । इस स्पेस में देह और लय का प्रस्तुतीकरण दर्शके 
को अनायास ही एक नये देशकाल में पहुंचा देता है । नाटक 
की शुरुआत एक तीदण रुदन से होती है जो धीमेन्धीमे एक 
लय में बदल जाती है और अन्तत८ आलाप में तब्दील हो 
५४ / नटरंगन्द ४ 
जाती है । नाटक के ४० मिनट के इस हिस्से में ज्योति डोगरा 
अपने सूक्ष्म अभिनय और तीक्ष्य आवाज़ से मुक्त होती हुई 
उसका विस्तार भी करते चलती हैं । 
ज्योति डोगरा का यह नाटक मुख्यत: दो हिस्सों में 
बॉंटा जा सकता है । नाटक के पहले पक्ष में स्वर, स्वनि एवं 
नृत्य प्रमुख हैं । नाटक के इस पक्ष में ज्योति जिस 'स्पेस' 
को ढाल रहीं हैं यह गर्भ है । अँधेरा एवं अनगढ़ नाटक के 
इस पक्ष के प्रमुख प्रसंग हैं । स्पेस का अँधेरा एवं अनगढ़ 
दृश्य दर्शक को एक ऐसे अन्तरिक्ष में ले जाता है, जहौं ज्योति 
का विलाप एक तोरे के विलाप-सा लगता है । 
इस नाटक का दूसरा पक्ष है, देह की भव्यता, ऐन्दिवन्ता 
एवं उसकी नश्वरता । नाटक का दूसरा पक्ष स्पेस की भोतिवल्ता 
को भी खोलता है । नाटक के इस पक्ष का प्रसंग मृत्यु है । 
इस प्रसंग में देह का सन्देह भी है तो स्पेस की पवित्रता भी । 
नाटक के इस दूसरे पक्ष में मंच पर सिर्फ एक दरवाजा 
है, लेकिन दरवाजे में उसके पाट नहीं हैं । ज्योति इस दरवाजे 
की चौखट पर कभी नायिका का रूप प्रस्तुत करती हैं तो 
कभी मृत्यु की देह जानती हैं । कभी यह चौखट एक ऐसा 
केम बनती है, जिसमें कुछ नहीं है । कभी नायिका केम से 
बाहर जाकर आखेट करती है । नायिका की यह चौखट कभी 
यमलोक का द्वार है, कभी सीता की लक्ष्मण रेखा । ज्योति 
डोगरा के इस नाटक में गर्भ से लेकर मृत्यु तक के द्रन्द्र 
एवं तनाव में एक वाक्य ऐसे सन्तुलन पर जाकर खड़ा होता 
है, जहाँ स्पेस इस 'संकार"में घट जाता है । 
वह वाक्य है--- 
इस देह में जिस प्रेम की निष्पत्ति होती है उस प्रेम 
का मैं: क्या करनै/ 
नाटक करने, देखने की कुछ यादें 
मुकुन्द लाठ 
नाटक करने की बात पाले करता हूँ क्योंकि वह (मेरे लिए ८ 
बिचित्र और अनन्य घटना थी । 
कोई पच्चीस-पचीस का रहा होठत्गा----षान् '६१-'६६ 
की बात है । कलकत्ता में रहता था । माँ (ज्ञानवती या 
'ज्ञानवाईं' लाठ) ने अपनी संस्था संगीत श्यामला में एक 
नाटक-निदेशक की जगह दी-शिक्षका या ऐसे ही किसी रूप 
में नियुक्त क्रिया; संस्था में संगीत और नृत्य का शिक्षण होता 
दिसम्बर, २० ० री 
