था, महफिलों का, मंचन का भी आयोजन होता था, पर नाटक 
का नहीं; ऐसी शिक्षण-संस्थाओं में नाटक के लिए स्थान नहीं 
था, शायद आज़ भी नहीं है । पर कलकत्ता में उन दिनों एक 
नाटक-निदेशक जाये-बी कृष्ण कुमार-जिनका जपने क्षेत्र 
में अच्छा नाम था । ज्ञानबाईं ने जानकार मित्रों की सलाह 
और सिफारिश पर कृष्ण कुमार जी को संगीत श्यामला में 
नियुक्त किया (सलाह देने चालों में १यामानन्द जालान शायद 
खास रहे हों) । जो भी हो, कृष्ण कुमार जी ने एक नाटक 
के मंच पर प्रयोग करने का बीड़ा उठाया है पर बात आसान 
नहीं थी है नाटक करेगा कौन? अभिनेता कहॉ से जाएँगे जो 
नये हों, जिनको सीखने वाला कहा जा सकै? ज्ञानबाईं ने 
पर ही घर में पाँच-छह लड़के-लड़कियों को जुटाकर कृष्ण 
कुमार को सौंपा । उन्हीं में मैं था । पु.ल.देशपांडे के प्रसिद्ध 
पर हल्ले-फुकी हास्यमय नाटक कस्तूरीमृग (तुझा को तुझा 
पासे) को खेलने के लिए चुना गया, जिसे करना-दिखाना 
अपेक्षतया आसान था । हम "खेलने वाले' सब सिखतढ़ भी 
नहीं, छोरे अनाडी थे । पर कृष्ण कुमार जी ने जल्दी ही-जहौं 
तक मुझे याद है, महीनेन्दोन्महीने के ही भीतर-नाटक को 
स्टेज पर दिखाने के लिए तैयार कर लिया । नाटक मानी-हुई 
जगह दिखाया गया : रवीन्द्र मंच परा लगातार तीन दिन 
शाम को दिखाया गया और देखने वालों की भी कमी नहीं 
रही । कलकत्ता के हिन्दी-मायी शिष्ट समाज में ज्ञानबाईं का 
अच्छा नाम था, बहुत से लोग तो इसी कारण देखने जाये 
होंगे-पर रवाहूत और देखने के कौतुक से भी लोग जाये ही 
होंगे । नाटक की सफलता पर हम करने बालों को भी अपनी 
करनी का गुमान-अभिमान रहा ही होगा-पर सच बात यह 
थी कि कृष्ण कुमार जी ने सधे हाथों से अनगडों को 
लेम-पीटकर नाटक सजा लिया था । 
पिछले दिनों कृष्ण कुमार जी ने एक किताब लिखी 
डै…मेरे पास भी जायी थी'। मैंने उलट-पुष्ट का देखी, पर 
बहुत ध्यान से नहीं । किताब में इस घटना का विवरण है । 
मेरी गोद धुँधली है, पर कृष्ण कुमार जीं३र्के विवरण में बात 
ब्यौरेवार खुलासे के साथ होनी चाहिए । अभी जब में यह लेख 
लिखने बैठा तो किताब फेरि, पर दूसरी किताबों में कहीं दुबक 
गयी है, मिली नहीं । मैंने यहाँ जैसी मेरीत्रुयाद है वहीँ सामने 
रखी है । 
अपने छोटे से, वहुत सीमित अनुभव में भी मेने पाया 
कि (किसी भूमिका निभाने वाले के रूप मे) नाटक करने में 
दिसम्बर, २० ० त् 
और नाटक देखने (या पड़ने) में भारी अन्तर होता है । 
अभिनय करने वाले के लिए नाटक के पृहेपन का एक खंड 
ही आँखों को घेरकर सामने खड़ा रहता है । यया करना है, 
यया काना डै, क्रिस लय में ठीक किस समय पर काना-काना 
है-जपने पात्र की ये कायिक, वाचिक चेष्टाएँ ही जवान 
और अभिनिवेश पर छाई रहती हैं । इनमें एक सजीव-सप्राण 
छंद की भी अपेक्षा होती है (नहीं तो नाटक ही यया होगा ।) 
और इसके लिए पूरे नाटक के अवयवी का स्पन्द-बोध भी 
कहीं जागता हे-पर जैसे दूर नेपथ्य में । नाटक देखने में दृष्टि 
का परिपेक्ष्य इससे बिलकूल अलग होता है । वहॉ नाटक का 
हर खेड-अवयव-एक अवयवी का बोध लिए रहता है-प्यासे 
अवयवी एक साथ (जैसा कि चित्र में) प्रस्तुत न होता हो, 
छोरे-धीरे खुलकर जागे जाता हो । 
मेरा नाटक देखने का अनुभव योड़ा ही है । देखने से 
ज्यादा पड़ने की प्रवृत्ति है-तो-गेर कई महत् नाटकों का पढ़ने 
में भी प्रभाव कुछ कम नहीं होता । जानता हूँ कि हमारे यहाँ 
नाटक को प्रयोग८प्राण और दृश्य काव्य कहा गया है-पर 
अनुभव इस बात की सदा गवाही नहीं देता । पर यह भी सच 
है कि महत् प्रयोग ही कभी कभी नाटक के लिखित रूप 
की कमी को कूर कर पाता है । बहुत साल हुए शम्भु मित्र 
ने विशाखदत्त के गुद्रप्राक्षस को (बांग्ला में) प्रस्तुत किया । 
गुद्राशक्षस जैसा उदूभट, निर्मम, नैतिकता को बिलकूल 
तिलांजलि देता नाटक शायद ही कोई और होगा । फिर उसमें 
एक विरोध-भरा जनापेनापन भी है-राक्षस के चरित्र में । 
मडापदूमनन्द का स्वामिभक्त मची राक्षस अपने स्वामी और 
उसके पुत्रों के मर जाने पर भी स्वामी के पक्ष में युद्धोंयत 
है । यह चाणक्य की तरह कीं कूटनीति८ कुशल है; उसकी 
यह भी चेष्टा है कि वह चन्द्रगुप्त का गूढ़ छलन्कपट से वध 
कर दे । अनहोनी बात यहॉ यह है कि चाणक्य राक्षस को 
ही चन्द्रगुप्त का मम्बी बनाना चाहता है, और खुद अपने 
जनिम में लौट जाना चाहता है । अपनी नृशंस कूटनीति से 
यह राक्षस को बिलकूल विपन्न, बेसहारा कर देता है । और 
तब अपनी उदारता से राक्षस का मन जीतने में सफल हो 
जाता है । यह ठीक है कि राक्षस के चरित्र में (और चाणक्य 
में भी) अपने नीति-भीग से ऊपर उठा हुआ एक उदात्त भाव 
है-पर राक्षस का घोर शत्रु से स्वामिभक्त मित्र हो जाना गोरे 
असमंजस में बसा लगता है । उसके चरित्र को उचित संगति 
के साथ निभाना कठिन है । पर शम्भु मित्र ने अपनी प्रस्तुति 
नटरंगन्द ४ औ ५५ 
