में ऐसा क्रिया था । उनका किया गुद्रप्राक्षस देखे बरसों हो 
गये हैं---" साल से तो ऊपर हो ही गये होंगे-पर उसके 
प्रभाव की स्मृति अब भी है । 
दिल्ली में एक नाटक देखा बा-कब, यह तो याद नहीं, 
पर बात पुरानी है । नाम था मुख्यमम्बी । दिल्ली के प्रसिद्ध 
सरकारी नाट्य-शिक्षण संस्थान ने प्रस्तुत किया था । नाटक 
एक उपन्यास का नाट्य-रुपान्तर यति-शायद शंकर के किसी 
बांग्ला उपन्यास का । भुख्यमन्ती का चरित्र लोलुप और लंपट 
है, पर यह बात अनासक्ति की करता है, गीता के श्लोक 
सुनाता है, मानो जो करता है नि-संग-माय से करता है । 
नाटक की जो बात मुझे विशेष याद है, वह था मंच पर दो 
विभिन्न दृश्यों को एक साथ दिखाना । इतिवृत्त के अन्तर में 
निहित गति-गोद, भाव-गोद का ऐसा सामने खड़ा साक्षात्कार 
उपन्यास में सम्भव नहीं, यह नाट्य का अपना धर्म-अपनी 
माध्यमन्थत सम्भावना है । 
पर प्रयोग का अपना वैभव मैंने एक दूसरे नाटक में 
देखा । पणिक्कर ने भास के किसी छोटे से नाटक को प्रस्तुत 
क्रिया था…शायद कोई व्यायोग था, प्रधान चरित्र भीम का 
था । भास के ऐसे छोटे नाटक पड़ने में एकदम सपाट हैं, पड़ने 
के लिए हैं ही नहीं । पर उनको प्रयोग में सार्थक रूप देना 
नाट्य की अपनी संवेदना, प्रतिभा और कौशल की माँग करता 
है । पणिक्कर की प्रस्तुति विलक्षण बी । वाचिक में काकू का 
संगीत-नुमा" अनुरणन, कायिक में उद्धत नृत्त की अंजिमय 
संगी और पुरी प्रस्तुति में भाव की भव्यता-यह अपने जाप 
में अलग ही उपलब्धि थी । 
कुट्टिअट्टमू के एक दृश्य की प्रस्तुति देखने का भी 
अवसर हुआ था । नायक संस्कृत के काव्यमय प्रवाह में अपनी 
प्रिया और पेम का वर्णन करता है; उसके साथ ही खड़ा उसका 
मित्र विदूषक बोलचाल क्री रूथ, काव्य से " अछूती मलयालम 
में नायक की खिल्ली उडाता है, उसकी हर उड़ती को धराशायी 
काता जाता है । इस विरोध की विषम विडम्बना का अलग 
ही असर था । पर जो प्रस्तुत किया जा रहा था, उसे नाटक 
काने में मुझे सकोच होता है । अभिनय केवल वाचिक, 
सात्विक और आहार्य था । नायक और विदूषक दोनों माइक 
- के सामने खड़े अपनी-अपनी बात का ही थे, मंच पर उनका 
कोई संचार नहीं था । उभरे हुए रंगों में रेंगे नायक के मुख 
का हर अंग उसकी कथनी के भाव के साथ सात्विक मुद्राओं 
में स्पन्दित हो रहा था…मानो मुख्य ही सारा अभिनय कर 
५६ / नटरंगन्द४ 
रहा हो । मुझे बरसों पहले देखे शम्भु महाराज के बैठकर "भाव 
दिखने की याद जा गयी । वृद्ध हो गये थे, खड़े होकर ठीक 
नाच नहीं पाते थे, पर हारमोनियम लेकर ठुमरी गाते हुए भाव 
जलसा दिखाते थे । एक मुखड़ा उनका विशेष प्रिय था: राधा 
देखे कृष्ण को, कृष्ण राधिका ओर/ कैहका कहौं में चन्द्रमा, 
फेहका यहीं चकोरा। राधा और कृष्ण की अलग- अलग 
भूमिका में जाकर उनका मूरा मुखमंडल ही भीतर से अलग 
हो जाता था…आँखों की दृष्टि, भौंहीँ का विन्यास, होठों की 
रेखा, कपोलों का तनाव, सात्विक के सहज कुशल प्रयोग से 
सब और का और हो जाता था । ऐसी अभिव्यक्ति में कुट्विअट्टमू 
का नायक और भी सूक्ष्म, समृद्ध था-ऐसा मुझे लगा । पर 
. मुझे यह भी लगा कि ऐसी प्रस्तुति को नाट्य और नृत्य के 
बीच कहीं रखना चाहिए। नाट्य इसलिए कि अभिनेता में 
पनि-विशेष का बोध होता है, जो नृत्य में नहीं होता । नृत्य 
में नर्तक (या नर्तकी) का नर्तक के रूप में ही बोध होता 
है । शम्मु महाराज राधा या कृष्ण का भाव निभाते हुए भी 
दोनों से अलग नर्तक के रूप में ही सामने जाते थे । 
यहीं हाथ रोकता हूँ क्योकि इसके बाद ऐसा कोई 
नाटक देखने का मीका नहीं हुआ जो याद में जगा रहे । 
दो ऐसे नाटक जिनका मंचन यादगार वना 
रमेश दवे 
नाटकों के मंचन देखना एक रोमाचक अनुभव होता है । 
मनुष्य का अपने ही विकापके मनुष्य से यह दृश्यन्साक्षात्कार 
कई प्रकार से प्रभावित करता है । हम यदि दरअसल नाटक 
के प्रेक्षक और पाठक दोनों हैं तो नाटक का एक आलोचनात्मक 
पाठ हमरि अन्दर खुदक्वेंबक्वेंखुद पैदा हो जाएगा ।- अगर सिर्फ 
प्रेक्षक हैं तो जाम सिनेमाई-दर्शकों की तरह हम त्वरित 
टिप्पणी देकर एक प्रकार से दर्शर्शय फैसला नाटक के बोरे 
में दे देते हैं । नाटक हमारे भीतर तीन तरह से उतरता है-मम 
दशंक या प्रेक्षक की तरह, दूसरे नाटक के लिखित पाठ को 
पढ़कर एक पाठक की तरह और तीसरे एक आलोचक या 
समीक्षक की तरह । ये तीनों प्रकार हमारे अन्दर एक अदृश्य 
मंच पैदा करते हैं, उस दृश्य मंच के बाद, जिसे हमने देखा 
या पढा है । नाटक को उसके मंचन के बाद के शून्य में पुन: 
अपने अन्तरलोक में देखना एक प्रकार की चुनौती है । एक 
समीक्षक उस नाटक का अपनी चेतना में आहान करता है, 
दिसम्बर, २००त् 
