शायद उसका एक स्वप्न-संस्करण रचता है और फिर मंच 
की गोक-वस्तुओं और स्वप्न-वस्तुओं के बीच अपनी 
कल्पनाशीलता से उस नाटक का एक आलोच्य पाठ रचता 
है । 
नाट्यन्वस्तुएँ दो प्रकार की होती हैं-म का जाकर 
होता है तो कुछ निराकार या शून्य रचती हैं, शब्दों से, संकेतों 
से, सन्तानों ले और तरह-तरह के कोरियोप्रापिल्फ प्रयोगों से । 
साकार भी दो प्रकार के होते हैं-व्यक्ति-साकार जिन्हें पात्र 
या चरित्र या अभिनेता कहते हैं और दूसरा यस्तु-जकर 
जिनसे मंच नाटक के अनुरुप गढा जाता है । जब हम कोई 
भी नाटक देखते हैं तो दृश्य प्रभावों या व्यक्ति-प्रकारों अर्थात 
अभिनेताओं और उनके अभिनय में खो जाते हैं, हम अपनी 
सामान्य हैसियत से पृष्ट होकर नाटक की हैसियत में समा 
जाते हैं । जब हम अपनी दुश्यन्समृति से बाहर निकलते हैं 
तो हमें लगता है-हमने जो देखा है, यह कैसा था, कितना 
अच्छा या कमजोर था, कहें-त्-कहाँ क्रिस प्रकार के मैप्स थे, 
कहाँ प्रभाव का उत्कर्ष था और कहाँ नाटक डल हो जाता 
था, पात्र चयन, उनका अभिनय, उनकी जायज, उच्चारण, 
भाषा कैसी बी, उनकी मुद्राओं में, भंगिमाओं में भावनात्मक 
सम्प्रेषण का स्तर कैसा था और इन तमाम सारी बातों के 
बाद हम कॉरटूयूम, कोरियोग्राफी और नेपथ्य में या प्रस्तुति 
से अदृश्य निर्देशक आदि को लेकर सोचने लगते हैं । इसी 
तमाम सोच का एक नतीजा है, नाटक को उसके समग्र में, 
प्रदर्शनी और निध्यादन - में देखना, जाँचनान्मरखना और एक 
दर्शक की तरह नाटक हमारे अन्दर विकास प्रकार की समीक्षात्मक 
उत्तेजना पैदा करता है, इस पर सोचना-विचारना । 
वर्ष २००३ या २००४ में गोपाल के रबीन्द्र भवन में 
एक साथ देखे गये कई नाटकों में से एक नाटक ने जो 
प्रेक्षक-प्रतिवाद रचा, यह नाटक कई तरह से प्रभावित करता 
है । पाठ या स्किप्ट के स्तर पर, ऐतिहासिकता का आधुनिकता 
की विडम्बना के स्तर ३ पर और उसके समग्र मंचन, प्रदर्शन, 
निर्देशन एवं संयोजन के स्तर पर । ऐसा नाटक था नंदकिशोर 
आचार्य द्वारा लिखा गया और श्री राजेन्द्र गुप्ता के निर्देशन 
में राष्टीय नाट्य विद्यालय के अभिनेताओं द्वारा खेला गया 
नाटक जिल्ले सुव्हामी । " 
दिसम्बर, २० ० री 
जिल्ले सुकानीडप्रेक्षकीय समीक्षा 
दौरन्ध 
गोपाल के रवीन्द्र भवन प्रेक्षागृह में जिल्ले सुनानी नाटक के 
मंचन को देखने जैसे ही प्रवेश करते हैं तो मंच पर एक भव्य 
सेट लगा दिखाई देता हे-ठीक प्रो८सिनेमिक या सिनेमाई सेट 
की ही तरहा जैसी कि नाटक के मंच पर प्रवेश (आगम) 
और निर्गम यानी एन्जिट की परिकल्पना आधुनिक रंगकर्म 
में की गयी है, उसके अनुसार मध्यकालीन दरबारी कला से 
सज्जित एंदेंस और एन्तिट के द्वार बने हुए हैं । दरबार की 
छत का वितान भी युगतिया जारायजी अथवा सल्लनतीक्वेंसज्जा 
का नमूना है । दू१बानुभव का यह पहला दोर था-मंच मीन, 
संगीत शुरु नहीं, गतियों स्थिर, पात्र अनुपस्थित, प्र-काश-संयोजन 
में एक ठहरावपन अर्थात् सर्वप्रथम एक सुसज्जित मंच से 
प्रेक्षक का मौनड्डेसाक्षात्कार । मंच भी मौन, दर्शक भी मौन । 
लेकिन 3 लेकिन मंच का ऐसा दूश्यानुभव नाटक की परिवेशगत 
सम्भावना में कई तर्क उत्पन्न करता है । एक दर्शक के रूप 
में सोचने लगता हूँ कि यह एक दरबार का दृश्य है । दरबार 
भी मध्यकाल की क्रिसी इस्लामी सत्ता का । चूँकि नाटक का 
लिखित-पाठ या फोल्डर पढा नहीं था तो मुगल काल के किसी 
बादशाह के कथा-रूपक की पहली कल्पना मन में उपजी । 
कभीन्कभी छाई इतिहास-काल हमारी स्मृति में इस कदर स्थिर 
हो जाता है कि उस स्थिर८स्मृति से हम बाहर निकलकर 
सोचते ही नहीं । इसलिए यह ख्याल ही नहीं जाया कि इस 
मंच का रिश्ता किसी, खिलजी या गुलाम वंश की बलबनीक्वे 
विरासत या तुगलक-सरुतनत से भी हो सकता है । सल्लनत 
काल के बजाय दरबार का यह जालम महज मुगलिया ही 
लगता है । 
एक प्रेक्षक के रूप में मंच से मन-ही-मन मौन संवाद 
होता है, प्रेक्षात्मक-जिज्ञासा पैदा होने लगती है । शायद असल 
नाटक की प्रस्तुति के पाले मंच को देखने या दिखाने का 
भी कोई अभिप्राय हो सकता है । यह नहीं जानता कि भरत 
ने अपने नाट्यशास्त्र में ऐसा कोई अभिप्राय दिया है या नहीं 
और ड्रामेटर्जी या ड्रामेटिक्स के जिस-जिस साहित्य से गुजरा 
हुं, उसमें अभिनेता-अभिनय मंच से प्रेक्षक का साक्षात्कार 
कराने का अभिप्राय भी वहुत स्पष्ट नहीं है । लेकिन इसे एक 
कल्पनाशील निर्देशक का अभिप्राय तो कहा ही जा सकता 
है कि एक नेपथ्य८विहीन खुला और सुसज्जित मंच दिखाकर 
नटरंग-ए४ / ५७ 
