यह दर्शके को उस दृश्य से नाटक की भावभूमि के पति 
स्पन्दित, उत्तेजित या उत्सुक कर देता है । इस दृष्टि से जिल्ले 
सुंहानी का मंच या मूक कोरियोग्राफी एक प्रकार से नाटक 
में प्रवेश पूर्व की जिज्ञासा रचने में सफल कहीँ जा सकती 
है । 
दौर-२ 
स्वयं नाटककार नंदकिशोर आचार्य अपनी पुस्तक नादयानुथव 
में नाटक को दृश्य से शून्य की साधना मानते हैं । इसलिए 
मंच दृश्य में उपस्थित है लेकिन अभी वहाँ नाटक का शून्य 
मौजूद है । न पार्श्व या दृश्य संगीत, न सूत्रधार, न अभिनेता, 
न बाँई अंग-संचालित भंगिमा.: आवृत्तियों । नाटक में चौबीस 
मुख्य पात्र हैं जो अपने पूरे चरित्रों के साथ हाजिर हैं । पाँच 
अमीर हैं जिनको ज़रूरत के मुताबिक पेश क्रिया गया है और 
बारह सिपाही हैं जो किसी भी बादशाहत या सरुतनत की 
ज़रूरत हुआ करते हैं । इस प्रकार चालीस-इकतालीस तरह-तरह 
के पात्रों का यह नाटक इस कुशलता से प्रस्तुत क्रिया गया 
है कि कहीं भी, कभी भी यह मंच पात्रों की पीड़ में तिरोहित 
नहीं होता, अनावश्यक कोलाहल नहीं रचता न नाटक की 
दृश्य संभावनाओं को विघटित या विलीन करता है । जब जो 
पात्र आ रहा है, यह अपनी समग्र भूमिका में है । उसका कोई 
शार्ट-कट नहीं है । कथानक ने उसे जैसा रचा, निर्देशक ने 
उसे उसके उसी रूप में बचाकर प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत 
क्रिया है । सूत्रधार की जगह एक उदूघोषणा मंच के पीछे से 
है जो नाटक की प्रारम्भिक भावभूमि पेश करती है । 
कथा को घटित तो किया गया है एक खास 
इतिहास-समय में लेकिन उससे उत्पन्न की गयी हैं हमारे 
वक्त की विडम्बना की प्रार्शनेयत् जो सत्ताएँ पैदा करती हैं, 
रियासतें या सियासतें पैदा करती हैं और रियाया यानी प्रजा 
उसे भोगती है । यह नाटक अपनी कल्पना में एक प्रकार से 
सत्ता के उस वीभत्सतम रूप की रचना है, जहाँ सत्ता ही 
सार्वभौम है और जनता गोप, जहाँ दरबारी-चापलूस, वक्त 
के मुताबिक मीन या मुखर हैं, बाकी शून्य है, एक डरावना 
सन्माटा है, जिल्लत है, जुल्म है, और अय्याश हवस से ग्रस्त 
वे मासूम हैं जो मायूसी को भी मोहब्बत की तरह जीने को 
मजबूर हैं । 
५८ / नटरंग-८४ 
दोर-इ 
नाटक छोटे-छोटे चौदह प्रवेश में बँटा हुआ है । इस 
कारण मंच पर दृश्य जल्दी-जल्दी घटित और परिवर्तित होते 
हैं । नाटक की भव्य प्रस्तुति का पहला हिस्सा यदि मंच-वस्तुएँ 
हैं तो इस दरबारी भव्यता को अभिनय की उत्कृष्टता मिली 
है पात्रों से, जिन्होंने सिर्फ पात्रों का अभिनय ही नहीं किया 
बल्कि उन्हें जिया भी है । जिल्लत, जस्वा और जेहनियत तीनों 
के साथ जब पात्र अपने देह-शोषण का मंच पर अभिनय करते 
हैं तो ऐसा लगता है जैसे सल्लनत काल के बादशाह की 
हविश का हरम औरतों या कनीजों का न होकर शोहदों और 
त्तोंडों की बेबसी का कोठा है । जगत सिह रावत का हसन 
के किरदार में समलैंगिक सम्भोग का, (अलाउद्दीन खिलजी 
के बेटे मुबारक, जो सस्तनत का मालिक है) अभिनय इतनी 
जीवन्तता से किया गया है कि मंच_ पर प्रेक्षक यह मूल जाते 
हैं कि वहाँ कोई समलेगिक सम्भोग की घटना घट रही है, 
बल्कि एक नाजुक-नफीस लड़के के योन शोषण से उत्पन्न 
एक जोर सहानुभूति पैदा होती है तो दूसरी जोर उस अय्याश 
मुबारक की इस नापाक हरकत पर गुस्सेल प्रतिक्रिया । मंच 
पर ऐसी प्रस्तुति अत्यन्त जोखिम भरी होती है लेकिन हसन 
और मुबारक के अभिनय की श्रेष्ठता और निर्देशक की 
कुशलता ने ऐसा रोमांच रच दिया है कि सेक्सक्वेंघटना का 
भी संवेदन-धम में रूपान्तरण हो जाता है । ऐसे दृश्यों को 
देखते वक्त प्रेक्षक दृश्य में तो खो जाते हैं लेकिन अभिनय 
रचने में जो देह-भाषा और वाचिक-भाषा का समन्वय होता 
है, उस पर गोर नहीं का पाते । अभिनय में डीक्वेंसेश्योर के 
किसी संकेत सिद्धान्त को न जाजमाकादेह-क्रिया ही जाजमाई 
गयी है, उसी तरह ब्रेप्त जिसे "गेस्टस' या 'जेस्टस' कहता 
है और केद्यारसिस को पसन्द नहीं करता, उसके भी बन्धन 
छोड़कर उर्दू ज़बान की लयात्मक रवानी, तलप्रफुज की तराशी 
गयी संवादात्मकता और भंगिमाओं से व्यक्त जान्तरिक पीड़ा 
का अहसास हसन ने इस तरह पेश क्रिया है कि प्रेक्षक भी 
हसन की जिल्लत पर जाह भर उठते हैं है 
जब सुल्तान मुबारक का अभिनय देखते हैं तो हैमलेट 
की ये पंक्तियाँ बरबस ही याद जा जाती हैँ…"'1३11९ 1117 
18 1111318 राणीक्षअंरा 1 शां11 ०8१०11 1112 ००118०1क्षाण्ड याँ 
1112 12118, यहाँ मुबारक की कांशंस यया है? लगता ही 
नहीं कि उसकी कोई आत्मन्वेतना है भी है वह तो हसन के 
रंगीन मखमली वरत्रों में से झाँकती गोरी नाजुक देह पर फिदा 
दिसम्बर, २००त् 
