है और हसन भी उसी संदेश का भरपूर सामान बनने के लिए 
सुल्तान के जाराम०याह में जाते ही उसी गुदा में तैयार है जो 
मुबारक चाहता है । यहाँ निर्देशक ने दोनों पावों के कॉंस्टूयूप्स 
ऐसे रखे हैं जिनसे पुरुषन्सेक्स प्रकट होता है । अलीम या 
चूड्रीदार पाजामों पर आरायशी के बारीक छातों का यह 
पहनावा, खुशवूऔर अदाओं के साथ, एक समलैंगिक सुजान 
की चाहत के मंजर के मुताबिक ही हैं। 
" सुभाषचन्द्र ने मुबारक की भूमिका को एक युवा- 
सुल्तान की दरबारी हरकतों में अत्यन्त सजीव का दिया है । 
यह है तो एक प्रकार का खलनायक मगर रब्रूबी यह है कि 
उसके इस सेक्युअल देह व्यापार से क्रूरता का कोई वेसा दृश्य 
नहीं रचर है जो नाटक के अन्त में गाजी मलिक, हसन और 
उसके छोटे भाई ढिसामुद्दीन दोनों को मुबारकशाह के उसी 
अराम-गाह में ले जाकर कता करने और बाद में उनकी लाशें 
चौक में फेक देने के हुक्म से रचा गया । जान के बदले जान 
लेने का साजी मलिक ने जो अहद क्रिया था, उसे वह अंजाम 
देता है । ऐसी कोई क्रूरता का दुश्य मुबारकशाह ने नहीं क्या 
लेकिन क्रूरता केवल कत्त्व की ही नहीं होती, क्रूरता के जो 
दूसरे जायाम हैं जैसे बलात्कार, व्यभिचार या समलैंगिक 
दुराचार, ये क्रूरता के हत्यारे कांडों से भी प्यादा वीभत्स और 
वितृष्णा पैदा करने वाले होते हैं । और मंच पर हसन के 
मज़बूरी के अभिनय ने सुल्तान मुबारक शाह के खिलाफ ऐसी 
हिकारत या नफ़रत पैदा की है जो दोनों ही पात्रों के अभिनय 
ने बखूबी रची है । अत्योड हिचकाक जैसा कुशल फिल्म 
निर्माता निर्देशक अभिनेता के प्रति अत्यन्त कठोर है । यह 
अभिनय को उसकी सम्पूर्णता में निष्पादित कराने के लिए 
यहाँ तक कह देता है किं पृ८१००811०१1रि1प्र०यबि6 
1112 ०९:१1०." आरामगाह के दृश्य, हसन और भाई हिसामुद्दीन 
के बीच के संवाद, मुबारक़शाह और हसन के बीच की 
डायलॉग अदायगी, अलाउद्दीन का नायाब सुजान रह चुका 
मलिक काश, अलाउद्दीन की बेवा रानी झत्यपाली, सल्लनत 
का खास बौद्धिक जाइनुल मुक्त, मुबारकशाह की बीवी 
निकाल बेगम, गाजी मलिक के तमाम किरदार हिन्दी भाषी 
हैं लेकिन उर्दू जबान को किस तरतीब से तराशा गया है 
उससे शेक्सपीयर का एक और वाक्य हैमलेट से याद डो जाता 
है । "8111९ 1110 य१रिगा ९0 1112 स्नाणरा 11116 क्याणरा ९० 1112 
६०:1०।। ।" इस प्रकार नाटक में तीन तरह की निर्देशक्रीय 
विशेषता दिखाई देती हैं-एक कॉस्टूयूम जिन्हें हम यहाँ 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
अनौपचारिक कोर्ट-अटॉयर का सकते हैं, वे क्रोर्ट-अटायर 
तभी हैं जब सुजान दरबार में हैं वनों आरामगाह दरबारी 
वेषभूषा में न होकर सामान्य वस्त्र है लेकिन जैसा कि डी 
सैश्योर मानता है ये वेशभूषा १'००5रधारा68 १/प1पां1 80111101: 
8181111.100 ९० शाटआँर रिधारा 111811, 1116 रआर." की 
धारणा का निर्वाह करती हैं और यहाँ सेश्योर की सिमिगोटिक 
थियरी भी अचेतन रुप से अपनाई गयी प्रकट होती है । 
दूसरी विशेषता है भाषा की जिसका जिक्र ऊपर किया 
जा चुका है और तीसरी खूबी है अभिनय की जो अत्यन्त 
ही कठोर परिश्रम और तमाम बारीकियों के साथ इस तरह 
रच दिया गया है कि एक्टर और डायरेक्टर ने अभिनय को 
इतना सहज और प्रभावी बनाने के लिए यया- 
यया जिया होगा, कितने रिहर्सल किये होंगे और एक ऐसी 
बीम पर नाटक करने के लिए कैसे किरदारों को तैयार किया 
होगा जो स्वयं किरदार को भी न केवल जलालत से गुजारते 
हों बल्कि उन्हें शर्मसार भी करते हैं-या सब देखकर यही 
कहा जा सकता है कि र्सिंक्रोनाइजेशन वहुत ज़रूरी तत्व है 
क्योंकि एक निदेशक अगर मंच की अनुरूपता के साथ 
अभिनय, घटना, परिवेश, संवादों की अदायगी न रचे. तो 
नाटक जपने मूल संवेदन में खेला ही नहीं जा सकता और 
वह एक फूहड़ मैलोड्रामा बनकर रह है जा सकता है । 
कहा जाता है कि एक नाटक सम्पूर्ण रूप से जपने 
मूल टेक्स्ट में खेला जाना बहुत मुश्किल है । स्व. ब.व.कारंत 
ने भी एक बार भारत भवन की संगोत्नी में कहा था कि 
निर्देशक को यह हक़ है कि वह भूल टेक्स्ट को रंग-टेक्स्ट 
के अनुरूप वना ले । इसे रिक्रप्ट या टैक्स्ट का इम्प्ररैवाइजेशन 
भी कहा जाता है । लेकिन इस हक़ की जाजमाइश निर्देशक 
को तभी करनी होती है जब टेबल की कतिपय जटिलताओं 
का स्वाभाविक मंच में इस्तेमाल का पाना सम्भव नहीं हो 
पाता । ऐसे स्थलों का संकेतात्मक या प्रतीकात्मक इस्तेमाल 
किया जा सकता है और अब चीटियों के साथ नाटक 
अंखियों-चीटियों संयोजन से जटिलताओं का भी नाटकीय 
इस्तेमाल करने तो लगे हैं लेकिन नाटक की एक सम्पूर्ण शुद्ध 
मानवीय विद्या में ऐसे हस्तक्षेप बहुत ज्यादा पसन्द नहीं किये 
जाते । इस नाटक में निदेशक राजेन्द्र गुप्ता ने टेक्स्ट से कहीं 
छेड़छाड़ नहीं की है जिसका एक कारण यह भी हो सकता 
है कि स्वयं नाटूयक्वेलेरव्रन के स्तर पर नाटककार ने इस नाटक 
की रचना मंचीयता के अनुरुप करने की यग्रेशिश की है । 
नटरंगन्दाइ / ५६ 
