यहीं कारण है यह नाटक अपनी पूरी टेक्स्ट में मंच पर खेला 
गया और दृश्यों के संयोजन के अलावा निर्देशक को संभवयता 
तत्कालीन माहोल पैदा करने और संवाद की भाषा आज़माने 
में कोई परिवर्तन या इंप्रोवाइजेशन नहीं करना पड़ा हो । 
दोर-४ 
अगर मूरा नाटक शुरू से जाहिल तक देखकर सोचा जाय 
तो ऐसा लगेगा की सल्लनत काल में सुल्तान सुडोमी के इस 
क़दर कायल थे कि उनके हरम में, उनकी बेग़म भी उन्हें 
नामर्द पुकारने में कुंज नहीं करती थीं । यह नाटक खुलता 
है एक प्रकार के तारीखी दौर से । खिलजी और हिजड़े मलिक 
काफूर के देह रिश्तों और मलिक काफूर के सल्लनत पर 
काबिज़ होने के बाद करीब तीसरे या चौथे प्रवेश में मुबारक, 
हसन और उसका भाई हिसामुद्दीन मंच पर दाखिल होते हैं, 
आरामगाह के दृश्य के साथ । हसन और हिसामुद्दीन हसीन, 
कमसिन और नाजुक नजाकत से भरे जवान हैं जिनमें से 
हसन की अदा पर फिदा हैं मुबारक शाह । वे हिजड़े मलिक 
काफूर की बेवा जिसे हिजड़े ने खिलजी की हत्या के बाद 
बेवा बना दिया था, उससे निकाह पड़ता है जो इस पूरे 
कथानक का एक दिलचस्प हिस्सा है क्योंकि हिजड़े का 
निकाह एक अपवाद है-शयद शरीयत के लिहाज से भी और 
जाम रिवाज से भी । निकाल बेग़म का दर्जा हासिल कर हरम 
में ही कैद हो जाती है जिसे बिल्ले सुहानी की आरामगाह 
में दाखिल होने तक का हक़ नहीं है और अगर वह ऐसा 
करती है तो जिली सुहानी को इस पर सखा ऐतराज है । 
हसन मुबारक शाह की हर मुराद का मारा है मगर उसके 
दिल में इस जिस्मानी जिल्ला के खिलाफ़ अन्दरूनी बगावत 
का बलबला भी है । वह नायब है, उसका भाई भी ओहदेदार . 
है, भाई भी हसन की ग्रैंरक्वेमौजूदगी में मुबारक शाह को वहीँ 
हसरत पूरी करता है लेकिन हसन के हुस्न का मारा मुबारक 
हसन के जागे इस क़दर कमजोर है कि आखिर मुबारक शाह 
का ऐतबार जीतकर यह एक दरबारी बगावत को अंजाम देता 
है और मुबारक शाह का कत्वा करके खुद जिल्ले सुव्हानी बन 
बैठता है । हसन मुबारक शाह की बेग़म से निकाह पढ़ता 
है और इंतिकाम उसी तरह लेना चाहता है जिस तरह मुबारक 
शाह उसके साथ सलूक करके लिया करता था । नाटक मंचन 
में इस कदर बोधि लेता है कि दर्शक इस मुरुषन्मुरुष सहवास 
को भी कलात्मक प्रस्तुति के साथ डूबकर देखते हैं । 
६० / नटरंग८८ ४ 
दौरम्पू - . 
हसन का सुजान जानकर अय्याशी में डूबना, अमीर-उमरा, 
दरबारियों का पाबोसी, चापलूसी करके हसन जैसे एक 
कमजोर सुजान को और प्रदा कमजोर करते रहना यह 
बताता है और यहाँ नाटककार ने ऐसे संवाद रचे हैं जो सता 
और दरबारी, सत्ता और सैनिक, सत्ता और ओहदेदार, सत्ता 
और जावाम सभी के रिश्तों को बेपर्दा करते हैं और कोशिश 
यह है कि सत्ता की ताक़त के जागे, सत्ता के जुल्म के जागे 
सर उठाने की हिमायत और हिम्मत बाँई नहीं का सकता । 
नाटककार अन्त तक ले जाते हुए जब प्रवेश में आखिरी दो 
दृश्य रचता है तो सत्ता पर काबिज हो जाता है गाजी मलिक । 
गाजी मलिक ई-पालपुर की सूबेदारी छोड़कर दरबारियों के 
मशविरे पर दिल्ली की सल्लनत का सुलतान हो जाता है और 
हसन को उसके भाई हिसामुद्दीन के साथ गिरफ्तार करवाकर 
मुबारकशाह के उसी आरामगाह में इन दोनों भाइयों के भी 
सर उड़ा देने का हुक्म देता है जहाँ रनढोल और हसन, 
हिसामुद्दीन की साजिश से मुबारकशाह का काल हुआ था । 
गाजी मलिक गयासुद्दीन तुगलक जानकर तुगलकी 
सल्लनत पर ज्वलनशीन होता है ।- जाइनुलमुक्त का मशविरा 
मानता है सभी उसे जिल्ले सुव्हानी के तखत पर सुव्हान 
अल्लाह कहकर मंजूर करते हैं और इस तरह खिलजी के क्ला 
के बाद मलिक काश का लता, फिर बतबनी विरासत के 
अन्त के साथ हसन और हिसामुद्दीन का क़ल्ल और आखिर 
में तुगलकी सल्लनत की शुरूआत के साथ गाजी मलिक की 
ताजपोशी इस तरह तीन-तीन सल्लनतों की तवारीख से रचे 
गये इस नाटक का मर्फज़ जो है सल्लनतों में व्याप्त समलैंगिक 
सम्भोग का शाही शौक़ और दूसरे सल्लनतों की खातिर कता 
"की साजिश । हिसा और हवस से भरा यह नाटक प्रस्तुति 
में वजनदार है, एक अलग किस्म का असर भी पैदा करता 
है लेकिन यह है ऐसे प्रेक्षकों के लिए जो सियासत और उसके 
अन्दर मौजूद हवस के पाठ को ठीक से समझ सकें । 
दोर८६ 
नाटक में सुल्तानों, हैना-पतियों, ओहद्रेदारों, सूबेदारों, अमीर 
उम-राजों, तोबा, जीन से लेकर सिपाहियों ने तो अपनी-अपनी 
भूमिका वहुत ही अच्छे ढंग से निभाई है लेकिन स्वी की 
भूमिका निहायत सीमित है । एक ही बेग़म तीन-तीन बार 
बीबी जानती है, यहाँ तक कि मुबारक शाह की इद्दत्त मुकम्मिल 
दिसम्बर, २००त् 
