होने के पाले ही उससे ग्रैरशरीयती निकाह कर लिया जाता 
है । शयद यह बताने के पीछे नाटककार का मकसद यह 
हो कि जमाना तारीखी सस्तनत जाल का हो या हमारे जमाने 
का औरत आदमी के वर्चस्व के जागे कितनी हैसियत-हीन 
बना दी जाती है । इस सब सरुत्तनती खौफ़ और अय्याशी के 
बीच नाटक आइनुलमुत्क जैसे लेन को हर सस्तनत में एक 
इज्जतदार इंसान के तीर पर पेश करता है जिसका मतलब 
है कि सत्ताएँ जिनकी सेनाएँ और सेनापतियों की साजिश 
से नहीं डरती उससे कहीं ज्यादा डरती हैं बोद्धिकों से । 
बौद्धिक यहाँ एक ऐसी नैतिक उपस्थिति है जो तमाम नापाक 
मंजर के बीच हर बार हर सुल्तान के जमाने में जिन्दा है 
और वजह यया है कि किसी सुजान का खंजर उसकी तरफ 
नहीं उठता ? 
बैसे हसन, मुबारक, निकहत, हिसामुद्दीन, तोबा, यप्रावेग, 
गाजी मलिक और आइनुलमुत्क के अभिनय से जगत सिंह 
रावत, सुभाषचन्द्र, टीकम जोशी, संजय मापते, वन्दना शर्मा, 
मुबारक शाह की बीबी यलजिन्दर कौर, चिन्यौय दास और 
गोविन्द पला को नाटक में यही किरदारी दी गयी है लेकिन 
मलिक दीनार के रूप में निर्मल कान्त, रनढोल के रूप में 
सुमन वेद, राजी मलिक के रूप में समीपसिंह भी अपनी 
छोटी-सी भूमिका में भी प्रभावित करते हैं । अनेक पात्रों को 
दोक्वेंदो भूमिकाओं में अलग-मम दृश्यों में प्रस्तुत किया गया 
हे। इस तरह यह एक लगभग दो घंटे का सफल मुकम्मिल 
नाटक कहा जा सकता है लेकिन इसे देखकर कुछ सवाल 
भीरहिकियेजासय२तेहैं: " 
जैसे--- 
… यया इतनी खालिस उर्दू जाम प्रेक्षक समझ 
सकते हैं, हो सक्तस्ना है दिल्ली, लखनऊ, भोपाल 
में समझ ती जाय मगर यया नाटक केवल 
महानगरों के बोद्धिकों के ही लिए डै? 
- यया सल्लनत काल की साजिशों और क़त्वों से 
भरा यह तारीखी नाटक मामूली संगीत-गीत के 
साथ रचकर, नाटक को सिर्फ एक प्रकार की 
त्रासदी की तरह नहीं बनाता? अगर बीचन्हेंबीच 
में ऐसा कोई लोक या सूफियाना संगीत रचा 
जाता जो दर्शक को लगातार कत्त्व और 
जिस्मक्वेंज़लालत की बेचैन त्रासदी से मुक्त कर 
सकता तो ठीक नहीं ढोता? 
दिसम्बर, २० ०त् 
तो तारीख का मतलब इतिहास और तवारीख उसका 
बहुवचन है । नाटककार ने तवारीख शब्द ही 
इतिहास के एक वचन के लिए काम में लिया 
है । इतनी खालिस उर्दू के साथ यया उर्दू जानने 
वालों को यह अटपटा नहीं लगेगा ? 
- इतिहास-कथाओं को नाटक बनाने से नाटक 
को एक रेडीमेड कथानक तो मिल जाता है 
लेकिन जब किसी भी सल्लनत, साम्राज्य या 
दरबार को नाटक बनाया जाता है तो यया सिर्फ 
उसे वक्त की बुराइयों को ही बताने के लिए ? 
यया उस वक्त ऐसा कुछ भी अच्छा न रहा होगा 
जिसका उपयोग अन्तरकया का अन्तरदृश्य की 
तरह किया जा सकता या? 
चूँकि यह नाटक तारीखी हैं इसलिए इसकी ज़बान 
और घटनाओं से वाकिफ दर्शकों के लिए यह गहरा प्रभाव 
पैदा करता है और खासकर हसन जैसे चरित्र के प्रति तो 
इस कदर सहानुभूति रच देता है कि उसके सुजान हो जाने 
पर उसकी निरंकुशता को भी दर्शक उतनी तरजीह नहीं देते । 
उसके जीवंत अभिनय ने दर्शकों को सर्वाधिक प्रभावित किया 
और जब दर्शकों से अभिनेताओं का परिचय कराया गया तो 
सर्वाधिक तालियाँ भरा स्वागत हसन के चरित्र का ही किया 
गया । मुबारक शाह, हिसासुदूदीन, निकहत और आइनुलमुत्क 
को भी काफी सराहना मिली । नाटक चूँकि राजेन्द्र गुप्त जैसे 
कुशल अभिनेता और निर्देशक की प्रस्तुति था, साथ ही एन. 
एसडी. के बजे हुए कलाकारों का एक बड़ा समूह प्रोफेशनती 
इसमें इन्द्रम बा, इसलिए यह एक अत्यन्त ही सफल मंचन 
का उदाहरण वन सका वरना सामान्य निर्देशक या अभिनेताओं 
के लिए एक चुनौती भरा जटिल तारीकी नाटक है जिसका 
मंचन वहुत कल्पनाशीलता और चातुर्य की मोंग करता है 
क्योंकि इसका केन्द्र एक ऐसी कथा है जिस पर तरह-तरह 
के आक्षेप पैदा हो सकते हैं । इसलिए यह ज़रूरी है कि नाटक 
ज़हीँन और नाटक की सही समझ से भी हुए प्रेक्षकों के सामने 
जरुर पेश क्रिया जाय तो वे इसके कलात्मक, भाषिक और 
दृश्यात्मक प्रदर्शनी को स्वीकार कर सकेंगे वनों जोखिम तो 
इसमें है ही । 
जिस लाहौर नइ देख्या 
भारत-झान बनने के बाद भोपाल में नाटक देखने की मेरी 
नटरंगक्वें८ 8 / ६१ 
