रुचि का बड़ा परिष्कार हुआ । पारसी थियेटर टाइप के नाटक 
लगभग वर्ष १त्२०न्द० तक जारी रहे और ग्रामीण क्षेत्रों में 
नौटंकी, माच, नाचा जैसी लोकनाट्य शैलियों का की पैमाने 
पर प्रचलन रहा मगर इन शैलियों में स्व. हबीब तनवीर और 
उज्जैन के रव. सिछेश्वर सेन ने जिस प्रकार के प्रयोग और 
परिवर्तन किये इससे यह लोकविधाएँ अपनी परम्परा के साथ 
आधुनिकता में भी समा गयी और शहरी दर्शक भी इन्हें 
देखकर लुरफ़ उठाने लगे । 
वेसे तो दिल्ली, गोपाल, उज्जैन में अनेक श्रेष्ट नाट्य 
प्रस्तुतियाँ देखने के कई अवसर मुझे मिले । उज्जैन के 
कालिदास समारोहों में कई बरस तक अधिकांश संस्कृत 
नाटक ही देखने का अवसर मिला मगर गोपाल में सर्वाधिक 
नाटक देखे भी और सत्यदेव दुबे, ब्रजमोहन शाह, रामगोपाल 
बजाज, रतन थियम, हबीब तनवीर, ब.व.कारंत जादि अनेक 
नाट्यविदों, निर्देशकों, रंगकर्मियों को सुनने का भी मौका 
मिला । फुटबाल, महानिर्वाण, स्कन्दगुप्त, चरणदास चीर, 
गोते का इंतजार (गोदोता देखत हन), उध्वस्त धर्मशाला, 
कालाघोड़ा, दुनारीबाई, जिल्ले सुव्हानी और जिस लाहोर नइ 
देख्या जैसी अनेक नाट्यम्प्रस्तुतियाँ भी देखने को मिलीं । ब; 
व. कारंत ने स्कन्दगुप्त खेलकर बरसों से चली आ रहीँ प्रसाद 
के नाटूयों की मंक्षनीयता के पति धारणा को अपनी उत्कृष्ट 
प्रस्तुति सें खंडित का दिया । चरणदास चीर दो-तीन बार देखा 
और वह भोपाल के दर्शकों का एक सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक 
बना । सखाराम बाइंडर, शतिता कोर्ट चालू आहे (खामोश 
अदालत जारी है), घासीराम कोतवाल जैसे नाट्य मंचन के 
साथ स्व. विजय तेचुलकर को कता परिषद, गोपाल में भारत 
भवन के निर्माण से पाले सुनने का अवसर मिला । जकापुनन्दन 
का निर्देशित नाटक गोदी देखन हत जब छत्तीसगढी में देखा 
तो उसका प्रभाव हिन्दी नाट्य प्रस्तुति से भी अधिक पड़ा । 
इतना सब देखने के नाद कृष्ण बलदेव वेद के उपन्यास 
उसका बचपन का नाट्य रूपान्तरण देखकर यह लगा जैसे 
उपन्यास एक सम्पूर्ण नाटक जानकर मंच पर उतर पड़ा हो । 
रमेशचन्द्र शाह और ज्योरस्ना शाह की कहानियों के मंचन 
भी देखे । इन सबके बावजूद जिस एक नाटक ने हाल के 
एक दो बरसों में सर्वाधिक प्रभावित लिया वह था जिस लाहौर 
नइ देख्या । असगर वजाहत जैसे कथाकार की इस नष्ट्रयकृति 
ने विभाजन की बीम पर लिखे गये तमाम उपन्यासों और 
कहानियों से पृथक जिस जातीय संवेदन की रचना की है, 
६२ / नटरंग-न्द४ 
यह नाटक देखने पर विभाजन की निरर्थकता साबित करने 
के लिए पयप्ति है । 
प्रयोग नाट्य संस्था और "जिस लरहौंर नइ देख्या’ 
प्रयोग नाट्य संस्था की स्थापना १त्७द में इन्दोर में वरिष्ट 
रंगकर्मी और निदेशक प्रो. सतीश मेहता और मित्रों ने मिलकर 
की बी । वेसे तो गोपाल में इस समय लगभग पैंतालिस नाट्य 
समूह हैं, लेकिन 'प्रयोग' संस्था जब से गोपाल स्थानान्तरित 
हुई है, नियतिम नाटक करती जा रही है और जब तक पाँच 
भी से अधिक नाट्यक्वेप्रस्तुतिर्यों गोपाल एवं देश-पदेश के 
अनेक शहरों में दे चुकी है । कहा जा सकता है कि बैंक-समूहों, 
इक्ति९वार नाटक अकादमी और कुछ अन्य दो तीन संस्थाओं 
के अलावा अगर सर्वाधिक नाट्य मंचन क्रोई संस्था नियमित 
रूप से कर रही है तो वह है 'प्रयोग' है रंगमंडल जिसे इतने 
महत्व के साथ भारत भवन में कायम किया गया था और 
ब.व.कारंत जैसे दिग्गज ने जिसके नाट्य संस्कार रचे थे, जब 
वह बुझ गया है या बुझा दिया गया है । 
जिस लाहोर नइ देख्या के दो बार मंचन भारत भवन 
में देखे और दोनों ही बार भारतक्वेंभवन के बाहर 'हाउसफुल' 
का बोर्ड लगाना पड़ा । नाटक जिस संवेदनात्मक जीवन्तता 
और मनुष्यगत मर्म के साथ क्रिया गया, उससे यह लगा कि 
संस्तुति की कोई सीमा नहीं होती और उसकी कोई सीमाबाद्ध 
परिभाषा भी नहीं की जा स्वाती है । मनुष्यता ही सबसे वहीं 
संस्कृति है और चाहे व्यक्ति हो, समाज हो या मुक्त, उन्होंने 
सहीं माने में यदि अपने मनुष्य को वल्ला में पा लिया है तो 
न सरहद की, न धर्म-मजाब की और न अन्य किसी किस्म 
की, नफ़रत का कोई वजूद हो सकता है । कथाकार और 
नाटककार असगर वजाहत के नाटक का मंचन एक प्रकार 
से अतीत के उस त्रासद दोर को देखने का एक मानवीय 
अनुभव है जिसमें कट्टरता के बीच कोमलता, क्रूरता के बीच 
करुणा, नफ़रत के बीच मोहब्बत, उजड़े परिवारों के बीच नयी 
पारिवारिकता के ऐसे-ऐसे मंजर हैं कि लगने लगता था कि 
मनुष्यता की अब मौत हुई, हुई, भार अन्तत: मनुष्यता जिन्दा 
बच गयी, न केवल नाटक में, बल्कि उन गीली-गीली आँखों 
में भी जो नाटक देखकर विभाजन का अफ़सोस लिए प्रेक्षागृह 
से बाहर आ रही बी । 
प्रेक्षागृह में प्रवेश के साथ सेट की वैसी भव्यता नहीं 
थी जैसी जिले सुहानी में बी क्योंकि यहाँ दरबार न होकर 
दिसम्बर, हैं ० ०त् 
