एक उजड़े नागरिक जीवन की कथा थी । मन्दडमन्द रोशनी 
के साथ चीमा-धीमा संगीत और परदे की मदद से वनी एक 
गली की हवेली, जो काने को विभाजन ने खाली करवा ही 
बी, मगर उसमें जिन्दा था मिट्टी का अहसास, मुक्त की 
मोहब्बत और इंसानियत का जच्चा । नाटक में यह सब इतनी 
कुशलता से प्रस्तुत किया गया कि चाहे दृश्य रचना हो, 
अभिनय हो, संगीत हो, संवाद हों या परिवारों के बीच की 
जातीयता या गुंडों की शरारत हर दृश्य प्रभावित करता है 
और अपनी लय बनाता हुआ दूसरे दृश्य की लय में समा 
जाता है । . 
जिस लाहोर नइ देख्या के केन्द्र में तो माई का चरित्र 
है जिसे ज्योत्सना मेहता ने समूची संजावियत के साथ इतना 
जीवन्त और मार्मिक जाना दिया था कि ऐसा लगता ही नहीं 
था कि माई, माई न होकर छाई पात्र है । मिजां-जिसकै पास 
हिन्दुस्तान छोड़ने का गम भी है और पाक्रिस्तान पहुंचने पर 
दर-बदर होने का अहसास, तवालत और माई के रूप में 
हाजिर एक मानवीय मुश्किल । मिर्जा सिकन्दर, हमीदा बेगम, 
तनबीर बेग़म उर्फ तंनो (लड़की), जावेद मिर्जा का लड़का, 
माई-रतन जौहरी की माँ, पहलवान- मोहल्ले का मुस्लिम 
लीगी वुनियादक्वेंपरस्त मुहाजिर, पहलवान के दोस्त, नासिर 
शायर, मौलवी इकरामुद्दीन, अलीमुद्दीन, चाय की होटलवाला 
ये नाटक में मुख्य रूप से शिरकत करते अभिनेता हैं । शेष 
दृपात्र इन मुख्य पात्रों के आसपास चलते-फिरते ऐसे चरित्र 
की तरह रचे गये हैं जो मुख्य पात्रों की आवाज़ की तरह 
हैं, उनके पिछलम्मू और उनके काने पर गुंडागर्दी करने का 
काम करते हैं । इस तरह कम पात्रों के साथ इस नाटक की 
रवूवी यह है कि पात्र अपने देन से पेश जाते हैं और अपना 
रोल अदा करने में उन्हें समय की कमी का अहसास नहीं 
होता है यहाँ तक कि चाय की दुकान पर चाहे पहलवान और 
उसके गुडे जाये या शायर नासिर काज़मी और उनके कलाम 
के कद्रदान जाये या होटलवाला अलीमुद्दीन खुद ग्रामोफोन 
पर रेकार्ड बजाये, सब नाटक में एक माहोल रचने, एक 
अच्छी-घुसे स्मृति रचने और अपनी भूमिका पूरी करने में 
मुस्तिला रहते हैं, वयत्त के दबाव की कोई हडबडी उनके पास 
नहीं है । 
जब हम कोई नाटक देखते हैं तो दृश्य-अनुभव में इस 
कदर खो जाते हैं कि कुछ समय के लिए यह लगने लगता 
है कि हम हम न होकर सिर्फ एक दर्शक हैं, नाटक में समाए 
दिसम्बर, २० ० त् 
हुए दर्शक । कभी-कभी पूरा नाटक ऋत रथूल और बोझिल 
लगता है । उसके पीछे निर्देशन की कमजोरी, नाटूयक्वेंप्रस्तुति 
में खासियत, पात्रों का चयन और अभिनय स्तरहीन, संगीत 
का बेमेल संयोजन आदि कारण होते हैं । जिस लाहोर नइ 
देख्या एक तो अपनी बीम में ही वहुत मजबूत है । स्किप्ट 
इतना अच्छा, नष्ट्रयानुकूल और मंचनीय है कि यह निर्देशक 
को ऋत ज्यादा परिवर्तन या इम्योवाइजेशन के अवसर नहीं 
देता । दूसरे नाटक में मैप्स भरने की भी गुंजायश नहीं है 
इसलिए नाटक पर संगीत की या कोई विदूपृर्शय दख़ल की 
भी ज़रूरत नहीं जान पड़ती । नाटक एक प्रकार से ट्रैजिक 
है, माई की मोत के अहसास के बजाय दो कौमों के रिश्तों 
की मानवीय संवेदना से नाटक का फेथारसिस, क्लाइमेक्स 
के चमत्कार के बजाय एक प्रकार से आन्तरिंक खुशी में घटित 
होता है । 
नाटक का मात्रन्दरन्यात्र विश्लेषण करने पर पहला 
व्यक्ति नेपथ्य में मोजूद है जो है निर्देशका सतीश मेहता 
ने अनेक नाटकों का बहुत ही कुशल निर्देशन किया है । इस 
नाटक का जब दूसरा मंचन हुआ तो जो पहले मंचन में 
खामियों नज़र आ रही थीं वे दूर कर दी गयीं । कईं पात्र ज़रूरत 
से ज्यादा लाउड हो रहे थे, पहलवान अधिक एग्रेसिव और 
चिल्लाहट से भरा था शायद नासिर की ग़ज़ल अदायगी में 
तरन्नपुम की लय का अभाव था । निर्देशक ने इन सबको 
काफी चुस्त-दुरुस्त किया और शब्दों के बहुत अधिक शोर 
के वजाय, चेहरे और अंगों की मुद्राओं से भावाभिव्यक्ति 
करवाई । अन्तिम दृश्य ज़रा ज्यादा ही सेंटीमेंटल है जो स्किप्ट 
का ही हिस्सा है लेकिन इसे थोडी कल्पनाशीलता के प्रयोग 
से मेलीड्रामिटिक होने से बचाया जा सकता था । नाटक का 
द्वितीय मंचन अत्यन्त प्रभावोत्पादक था । 
नाटक का सर्वाधिक शक्तिशाली, प्रभावी और स्वाभाविक 
पात्र है माई । एक सत्तर वर्षीय चुहिया जो हवेली में यह जाती 
है, अकेली रहती है मगर कस्टोंडियन उसे पूरी तरह खाली 
समझकर मिर्जा सिकन्दर को अलाट कर देता है । हवेली 
अपने भौतिक रूप में तो मंच पर दिखाई नहीं जा सकती 
थी मगर मंच सज्जाकारों ने हवेली की मामूली सज्जा से उसमें 
हवेली का कूर रूपक रच दिया है जीने से उतरती माई, जीने 
के नीचे से 'दादी' पुकारती तानों और हमीदा देम-इनकी 
तिकडी का बहुत ही अच्छा सिक्रोनाइजेशन और संवादालाप 
है जो दर्शकों को बाँधता है । 'दादी' शब्द पाती बार सुनकर 
नटरंग-र८४ औ ६३ 
