दादीपन का अहसास जाग जाना और एक अनजान परिवार 
या अनजान मुल्की से पारिवारिकता पैदा कर लेना, कुछ 
दर्शकों को सेंटीमेंटल लग सकता है लेकिन इसी से तो नाटक 
का कूर कथानक चुना जाता है । जो दादी या माई प्रारम्भ 
में समस्या है, वहीँ साथ रहते-रहते हर समस्या का हत हो 
जाती है । यहाँ दादी का तन्तो से जातीय संवाद, उसकी 
कशीदाकारी व अन्य काम सिखाने में दिलचस्पी और हमीदा 
बेगम की तरह-तरह की हिदायतें एक ऐसा भारतीयपन रचती 
हैं जिसमें परिवार का सोंन्दर्यं नज़र जाता है, चुजुर्ग की ही 
अहमियत नज़र जाती है । माई का चरित्र एक प्रकार से 
लोकलाइण्ड होकर भी यूनिवर्सल है । यह पृहे मोहल्ले की माई 
है, जचास्वाती माई, पापड़वाली माई, लोगों को घरेलूनुरखों 
की दवाई बताती माई, दीवातीन्हेंद पर मिठाई बॉंटती माई यानी 
एक रहा ऐसा नास्टेलजिया जिसमें हिन्दू-गुहिल किस तरह 
एक जमाने में समरस थे इसका अहसास । माई को लेकर 
एक तरफ़ मिर्जा का परिवार माई-मय हो जाता है वहीं" 
पहलवान और यद्धरपन्ती--माई को हिन्दू काफिरा मानकर ३ 
उसका कता तक करने को बेताब हैं । यहाँ नाटककार ने 
यह बताने की कोशिश भी की है कि गुंडों और गुंडागर्दी का 
कोई धर्म-मजाब नहीं होता, उनके लिए न उम्र का लिहाज 
है, न समाज की शर्म वे तो इंसान के खून का भी धन्धा 
करते हैं । 
माई को पता है कि ऐसे लोग उसका लाहौर में होना 
बरदाश्त नहीं कर पा रहे हैं दृ वह दिल्ली जाने के मंसूबे से 
पोटली काँख में दबाए निकल पड़ती है । यह दृश्य अत्यन्त 
मार्मिक बन पड़ा है । मिर्जा परिवार जास्त है, मोहल्लेवाले मना 
रहे हैं, माई के मन में क्षोभ है-अपनी जमीन को अपनी जमीन 
न कह पाने का, जपने यर को अपना घर न मानने का और 
एक मुक्त की तक़सीम से एक रात में अपनों के पराये हो 
जाने का । ज्योत्सना मेहता ने इस पात्र को इतनी मासूमियत, 
इतनी जेहनियत और इतनी लियाकत से जिया है कि उनका 
उठना, बैठना, बातचीत करना, सम्बोधन करना, जातीयता 
दर्शाना सब कुछ एक बुजुर्ग सदाशय, सहिष्णु, उदार दादी 
के चरित्र में मनुष्यता की मूर्ति गढ़ देता है । पंजाबी जबान 
इतनी सुच्ची, इतनी नफासतभरी और इतनी कुशलता से 
ज्योत्सनाजी ने निभाई है कि ऐसा लगता ही नहीं कि पंजाबी 
उनकी मारि-जबान नहीं है । हबीब साहब ने यह पात्र जरा 
भारी हस्की जायज के लिए पुरूष अभिनेता से करवाया था 
६४ / नटरंग८८४ 
मगर स्वी में स्वी पात्र उसके चुढ़ष्टि के साय-इतना स्वाभाविक 
वना देने का जो काम ज्योत्सनाजी ने किया है यह हबीब 
साहब का पुरुष माई के मुकाबले बेहतर लगता है । ज्योरुस्नाजीं 
इस प्रकार अपनी भूमिका से इस चूहे नाटक पर इतनी छाईं 
हुई हैं कि जब उनका जनाजा उठता है तो दर्शकों की आँखें 
तर हो जाती हैं । एक भी दार ऐसा नहीं होता कि वे डायेंताग 
भूली हों, छोटे या बड़े संवादों में अटकी हौं और हिन्दी-उई 
जबान ने उनकी पंजाबी जबान में दखल दिया हो । भूल रूप 
से हिन्दी-तेलुगुभापी होकर भी जिस कद्र और कुशलता से 
उन्होंने अपने पंजाबी-- वुजुर्गियत अदा की है, वह इस पूरे 
नाटक की सफलता और सफल मंचन का राज है । 
दूसरा महत्त्वपूर्ण किरदार है मिर्जा सिकन्दर का जिसका 
अभिनय स्मित मेहता ने किया है । मिर्जा की पूरी वेशभूषा 
और उर्दू जबान की नफासतभरी अदायगी से स्मित ने इस 
अभिनय को तीन प्रकार से किया है । पहला अभिनय माई 
को यर में देखकर गुस्से के इज़हार का जो एक मुसीबत्तजदा, 
खानाबदोश परिवार की बैचेनी प्रकट करता है । दूसरा भाई 
के साथ रहते-रहते सहानुभूति, सदूभाव और सहिष्णुता के 
धर्म-निरपेक्ष जले का है और तीसरा पहलवान, गुंडों और यद 
जपने लड़के के खिलाफ खड़े होकर माई 'की हिफाजत का 
है । यहाँ मिर्जा और "हमिदा दे-म का किरदार अत्यन्त 
मानवीय ढंग से अभिनीत हुआ है । स्मित मेहता ने एक तरह 
से इस किरदार में ऐसी जान पहूंक दी है कि गोपाल के दर्शकों 
को लगा जैसे मिर्जा लखनऊ के न होकर लाहोर के ही हीं 
और जिनका वास्ता लाहौर के हर हिन्दू-मुसलमान से हो । 
लखनऊ की स्मृति, हिन्दुस्तान की सरजमीं से मोहलत और 
लाहोर के नये जाशियाने को अपने नये वतन के साथ 
अपनाने की निर्मम सहजता, मिर्जा को भावुक कम और 
व्यवहारिक अधिक बनाती है और इस व्यावहारिकता को भी 
स्मित ने तीन तरह से खेला है---. सरकारी स्तर पर मकान 
की लड़ाईं और माई क्री मौजूदगी की समस्या के साथ, दूसरे 
सहिष्णु धर्मावलम्बियों को माई के पक्ष में साथ लेकर जिसमें 
मौलवी क्री भूमिका मुख्य है और तीसरे माई की मौत पर 
उनकी अन्तोष्टि को हिन्दू रीति-रिवाज से करके । स्मित की 
खूबी यह है कि वे देवि.; हो या य१हुंप्रीव, सभी तरह की 
भूमिका अपने किरदार में डूबकर निभाते हैं । इस दृष्टि से 
माई के किरदार को जितनी प्रभावोत्पादकता से ज्योरुस्नाजी 
ने खेना, लगभग उसी स्तर की संजीदगी, सादगी और सहजता 
. दिसम्बर, २००त् 
