से स्मित ने भी मियाँ को मंच पर जीवन्त किया । 
यह नाटक थियेटर आँफ़ इवेंट्स न होकर थियेटर आँफ़ 
सिचुएशंस अधिक है । निर्देशक ने इस सिचुएशंस का वहुत 
अच्छा ड्रामेटिक उपयोग किया है । एक सिचुएशन है चाय 
की दुकान, अलीमुद्दीन का पुरानी सिनेमाई ग्रामोफोन रेकार्ड 
और शायरी से प्रेम, नासिर काज़मी जैसे शायर और उनके 
दोस्त और इन सबके बरक्स पहलवान और उसके गुंडों की 
रोती का वारक्वेंवार दुकान पर जाना और मिर्जा और खासकर 
माई के खिलाफ बोलना । अत्यन्त एग्रिसिव ढंग से पहलवान 
की भूमिका को डॉ. पेम श्रीवास्तव ने इस तरह निभाया है 
कि वह एक कट्टर, ध८धेधाज, गुदे मुसलमान की छबि साकार 
का देते हैं 1 वे इस कदर वाचाल या लाउड होते हैं कि अपने 
पहलवानी अन्दाज में अन्य साधी किरदार उनके जागे बोलने 
की जरूरत ही नहीं कर पाते । दूसरी सिचुएशन घरेलूपन की 
है जिसमें माई, हमीदा बेगम, तन्ती खाने-पकाने, पहनने-छोड़ने, 
सीने-पिरोने और माई के व्यापक छोयप्रे८बीवन को प्रकट करती 
है । जातीयता, सरलता और स्नेहिल भाषा, सम्मान या वहीं 
की इज्जत के सलीके की भाषा, जावेद, मिर्जा की बैचेनी मिली 
तनाव की भाषा सबका इज़हार इस सिचुएशन में वहुत ही 
जिन्दादिली से हुआ है । तीसरी सिचुएशन है माई का पोटली 
काँख में दबाकर यर छोड़ने की, जो दर्शकों को रूला देती 
है जब माई कहती है 'मेरे कोल पैसा रुपया और गहने हैं, 
मैं दिल्ली जाबांगा' तो विछोह की करुणा से तारा वातावरण 
भीग उठता है और माई को मोहल्ला और मिर्जा परिवार रोकने 
में सफल हो जाता है । अन्तिम दृश्य माई की अन्तीष्टि का 
है जो ज़रा अतार्किक और मैलोड्रामा जैता लगता है मगर 
सिचुएश अत्यन्त 'संजीदगी से रची गयी है । 
शायर नासिर काज़मी की भूमिका विश्वजीत चटर्जी ने 
वहुत ही अच्छे अन्दाज़ में निभाई है और चाय कीं दुकान 
पर उनकी राजतगोई देख-सुनकर दर्शकों को काफी ट्रेजिक 
रिलीफ महसूस होता है । मौलवी की भूमिका अखिलेश 
त्रिपाठी ने भी निभाई और पहले अशोक चुकानी ने भी निभाई 
थी । जो एक धर्मप्राण व्यक्ति की नेय/देती इंसानियत का 
जच्चा होता है उसे इतनी बखूबी निभाया गया है कि कता 
के दोरान भी मौलवी गुंडों के जागे स्थितप्रज्ञ वना रहता है, 
और एक मासूम मौत का शिकार कट्टरतावादी गुंडों के हाथ 
हो जाता है । 
गुडी की भूमिका में दिनेश द्विवेदी, प्रवीण शर्मा, सुमित 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
राजा और व्यक्ति के रूप में प्रतीप जायसवाल एवं अमरेश 
सिह की छोटी-छोटी भूमिकाएँ भी वहुत प्रासंगिक हैं । 
नेपथ्य से जुहिफकार और उनकी संगीत टीम सुरेन्द्र 
वानखेडे, मोहम्मद शाहिद, गायन में शोभना प्रशन ने जहाँ 
नाटक में सिचुएशन के अनुसार संगीत का प्रभाव उत्पन्न 
किया है वहीं मोहन द्विवेदी ने लाइट को मंच से वहुत ही 
बेहतर ढंग ते सिक्रोनाइज किया है । सेट स्वयं स्मित मेहता 
की कल्पना के थे जो तत्कालीन माहोल के परिचायक थे । 
उनका साथ पार्श्व व्यवस्था में जहाँ दिनेश ने दिया था यहीं 
कॉस्टूयूम्स के सारे डिजायंस सपना मेहता ने इस तरह तैयार 
किये थे कि वे हर किरदार के व्यक्तित्व के अनुरूप लगते 
थे । प्रभात राज निगम ने मेकअप से उन किरदारों को अधिक 
वास्तविक बनाया तो जरूर मगर चमक-दमक के बताय 
सादगी को ज्यादा अहमियत दी । 
नाटक कूल मिलाकर वहुत ही प्रभावी ढंग से खेला 
गया । अन्तिम दृश्य को लेकर कुछ तर्क अवश्य पैदा होते 
हैं । विभाजन के पाले चाहे मिर्जा हों, या लाहोर के मौलवी, 
या अन्य मजहबी लोग, सभी हिन्दुओं के साथ रहते जाये 
थे । वे एक-दूसरे के सुख-दुख में शामिल होते रहे । फिर यह 
कैसे हो सकता है कि मिर्जा या मौलवी को यह पता न हो 
कि ढिन्दूकी अन्तोष्टि के क्रियाकर्म कैसे किये जाते हैँ। 
इस अनभिज्ञता को रचकर असगर वजाहत ने खुद 
हिन्दू-मुसलमानों की पीति-रिवाजात पारिवारिक दूरी रच दीं 
है जो मुनासिब नहीं लगती । यहीं निर्देशक अपनी कल्पना 
से नाटक में कुछ इंयोवाइजेश१स कर सकता था । ऐसा हो नहीं 
सकता कि कुछ ही अरसे पहले पाकिस्तान के शहर लाहोर 
में विभाजन के बाद हिन्दू श्मशान हो ही नहीं । यह लेखन 
व दृश्य दोनों स्तर पर अविश्वसनीय लगता है है 
इस नाटक को देखने पर जाज भी विभाजन की कसक 
का अहसास दोनों कौमों को होता है । विभाजन ने सदियों 
के सम्बन्धों की मिठास को कड़वाहट में कैसे बदल दिया है 
और जात इंसानी जच्चा है वहाँ यह मिठास कैसे पुनर्जीवित 
हो सकती है, इस जनाधार पर नाटक को आँका जाय तो या 
कृति के स्तर पर भी और मंचन के स्तर पर भी एक श्रेष्ट 
नाटक था जिसे सतीश मेहता के निर्देशन में अत्यन्त 
संवेदनशीलता से खेता गया । 
नटरंगन्द्र ४ / ६५ 
