उत्तर रामचरितम् और प्रसन्नता 
रवीन्द्र विपक्षी 
ये बात अवसर कहीँ और सुनी जाती है कि अच्छी रचना 
में कई अर्थ मौजूद रहते हैं । ये बात नाटकों पर भी लागू 
होती है । बाँई नाटूयालेख या नाटक अच्छा है इसकी एक 
पहचान ये भी है कि उसमें अलगन्डालग अर्थों या व्याख्याओं 
की सम्भावना है या नहीं । भवभूति का उत्तर रामवस्तिमू इस 
सन्दर्भ में विचारणीय नाटक है । 
मैंने इस नाटक की हिन्दी में दो प्रस्तुतियाँ देखी हैं । 
दोनों का ही निर्देशन प्रसन्नता ने क्रिया । पहली बार सन् पुत्री १ 
में, राष्टीय नाट्य विद्यालय के छात्रों के साथ और दूसरी बार 
२००७ में राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल के साथ । 
लेकिन एक ही नाटूयालेख की तो प्रस्तुतियों होने के बावजूद 
दोनों अर्य के स्तर पर अलग थीं । सातवीं सदी के भवभूति 
के वारे में ये प्रसिद्ध है कि उनको अपने समय में समकालीनों 
से बहुत सराहना नहीं मिली । इसीलिए उन्होंने कहा भी था 
कि इस निरवधि काल और विपुल पृथ्वी पर कोई तो कभी 
होगा (भवभूति ने समानघर्मा शब्द का प्रयोग क्रिया है) जो 
मेरी (यानी भवभूति की) रचना के महत्त्व को समझेगा । इतने 
वर्षों के बाद भवभूति के इस नाटक का रंगमंचीय महत्व अपने 
में यह वक्तव्य देता है कि सच में पृथ्वी विपुल और काल 
निरवधि है और रचना के महत्त्व को देर-सबेर पहचाना जाता 
है । 
जब प्रसन्नता ने १त्त्१ में इस नाटक को क्रिया था तो 
उस समय देश की राजनीति पर हिन्दुत्ववादी राजनीति का 
दबदबा बढ़ रहा था । संघ-परिवार ने रामजन्मभूमि का जो 
आन्दोलन शुरु क्रिया था उसकी वज़ह से भगवान राम का 
राजनीतीकरण इतना ज्यादा हो गया था कि जय श्री राम 
बोलना एक समस्या-सा बन गयी थी । यानी जय श्री राम 
ग़लती से भी बोलें तो सामने वाला अपने भाजपाई-बजरंग 
दली-सधी समझ सकता था । राम के नाम को साम्प्रदायिक 
बनाने की भरपूर कोशिश जी-परिवार ने की । संस्कृतिकर्मियों 
के सामने सवाल सिर्फ साम्प्रदायिक राजनीति के विरोध का 
नहीं था वल्कि यद रामनाम को, आध्यात्मिक अर्थ को 
अवमूत्यित होने से बचाने का था । प्रसन्नता ने उत्तर रामचस्तिमू 
से यहीं किया । हालाँकि भवभूति का ये नाटक पात्रों के 
मानसिक अन्तर्द्धन्हु का उदूघाटन करता है । चूँकि इसमें मुख्य 
६६ / नटरंनं1८८४ 
रूप से रावण को पराजित कर अयोध्या तौटै श्रीराम के 
भीता-परिदान और उसके बाद की कथा है, इसलिए यह 
सम्पूर्ण रामकथा नहीं है । लेकिन १त्त्१ की पाती प्रस्तुति 
में प्रसन्मा ने इसे अघोषित रूप से राजनैतिक नाटय वना 
दिया । लेकिन यह भी समझना ज़रूरी है प्रसन्न: की प्रस्तुति 
घोषित रूप से राजनैतिक नहीं थी । इस फ्लाई को समझना 
होगा । 
जैसा कि पाले कहा जा चुका है कि १त्त्१ में 
संघ-परिवार ने राम का ईश्वरत्व छीनने की कोशिश की । ये 
दीगर बात है कि इसमें उनको असफलता ही मिली । फिर 
भी समाज. और राजनीति में वे दिदूपता खाने हूँ वे कुछ हद 
तक सफल रहे । इसी का परिणाम था कि १त्त्१ में बाबरी 
मसजिद का विध्वंस हुआ । लेकिन १त्त्१ में जिन दिनों में 
उत्तर रामचरितन् हुआ उन दिनों की राजनैतिक हालत खास 
तरह की थी । कांग्रेस हार चुकी थी और केन्द्र में विश्वनाथ 
प्रताप सिह के नेतृत्व में राष्टीय मोर्चा की सरकार बी जिसे 
वामपंथी दलों के अलावा भारतीय जाता पार्टी का भी समर्थन 
हासिल था । संघ परिवार, खासतौर पर भारतीय जनता पार्टी, 
राम के नाम को आक्रामक राष्ट्रवाद की राजनीति कर रही 
थी । ये दीगर बात यों कि ये सब राष्ट्रवाद को संकुचित कर 
रहा था और इससे ज्यादा रामनाम के महत्व को एकांगी वना 
रहा था । लेकिन भारत का राजनैतिक विरोध खुलकर नहीं 
हो पा रहा था । कग्रिस हार के बाद थकी-थकी-सी बी और 
जनता दल और वामपंथी गेरन्कग्रिस रानी विश्वनाथ प्रताप 
सिंह की सरकार को चलाने में ज्यादा दिलचस्पी ले रहे थे । 
(बाद में आडवाणी की गिरफ्तारी हुई और विश्वनाथ प्रताप 
सिह की सरकार गिरी, उसके बाद भाजपा के खिलाफ बी- 
पी.सिंह और वामपंथी उग्र हुए ।) 
ऐसे में साहित्यकार और चुद्धिजीबी ही संघ परिवार के 
इस विध्वंसक भूमिका के बोरे में बोल रहे थे । इसलिए जब 
उत्तर रामचरितन् हुआ तो उसने संस्कृति की छोटी-सी चुहिया 
में ही सही, राम, रामकथा और उनके स्वरूप लेकर सार्थक 
और सही बहस की शुरुआत की । राम यया हैं, रामत्व यया 
है, राम की करुणा यया हे-इन और ऐसे सांस्कृतिक सवालों 
को लेकर प्रसन्न. की प्रस्तुति बिना किसी बडी घोषणा के 
वहुत कुछ का रही बी । भवभूति ने करुणा को एकमात्र रस 
माना था । यानी उनके लिए सभी रसों में सबसे महत्त्वपूर्ण 
स्थान करुणा का था । प्रस्तुति में भी राम का करुणामय रूप 
दिसम्बर, २००त् 
