उभरता है । कुछ और सवाल भी उभरे । खासकर शंबूक वध 
का प्रसंगा यानी उत्तर रामवरितमू ने -एक राजनैतिक और 
सामाजिक जाशय ग्रहण का लिया। लेकिन उसकी ये खूबी 
भी बनी रही किउसका. भूल नाटकीय और रंगमंचीय सौन्दर्यं 
बरकरार रहा । अगर उस समय के राजनैतिक " प्रसंग क्रोरें भूत 
भी जाएँ तो इस नाटक को सिर्फ कलात्मक गुणों की वज़ह 
से सराहा जाना चाहिएं था । बल्कि सराहा गया भी । 
दूसरी बार, जब २०२७ में प्रसन्नता ने राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के रंगमंच. के लिए इस नाटक को किया तो उस 
समय का राजनैतिक प्रसंग बदल गया था । भाजपा और संघ ' 
परिवार भी कमजोर पड़ गये थे और राम ज़न्मभूमि आन्दोलन 
लस्त-पस्त होगया था । दूसरी बार प्रसन्नता ने उत्तर रामचरितमू 
को गृहस्थ राम का नाम बना दिया । यानी राम का मानवीकरण 
हो गया । सीता से अलग होने का दर्द लिए राम की 
५ व्यथान्कथा इस नाटक में उभर जायी । नाटक वही रहा । पेर 
५ प्रस्तुति का नजरिया" बदल गया । करुणा भी और ज्यादा 
मानवीय हो गयी । वैसे इस नाटक में विनोद तत्व का भी 
प्रचुर समावेश हो गया । इसलिए हँसने-हँसाने के तत्व भी 
इसमें शामिल हो गये । इसमें रंगों का भी विशिष्ट इस्तेमाल 
हुआ । ' वेशभूषा में प्रसन्नता ने जिन रंगों का इस्तेमाल किया 
उससे पूरी प्रस्तुति में एक रंगात्मक गहराई जा गयी । 
'यहीं से, यानी इन दो प्रस्तुतियों को याद करते हुए , 
ये भी कहा जा सकता है कि उत्तर रामचरितमू में, हर अच्छे 
नाटक की तरह कईं और प्रकार की रंगमंचीय सम्भावनाएँ 
हैं । एक तरह से प्रसन्नता ने भवभूति की इस रचना को रंगमंच 
पर जावित्कृत क्रिया । दो भी एक बार नहीं, बल्कि गो-गे 
बार । भवभूति की महानता तो पाले से स्थापित हो गयी थी । 
लेकिन संस्तुत नाटकों को आज के सन्दर्मों में प्रस्तुत करना 
एक चुनौती है, यह भी प्रसन्नता की एक विशिष्ट उपलब्धि 
रही , । 
एक बार फिर कुन्दमाता 
राथावल्लभ त्रिपाठी- 
नवम्बर २० ० ८ में हमारे संस्थान की ओर से कौमुदी महोत्सव 
का आयोजन हुआ । यह हर साल होता है । इस साल छठा 
कौमुदी महोत्सव था 1 इसको मिलाकर ६३ संस्कृत नाटक जब 
तक इस उत्सव के मंच पर खेले जा चुके हैं । इसमें संस्थान 
दिसम्बर, २० ० त् 
के दल परिसरों. के पड़ने वाले छात्रन्धात्राएँ संस्कृत नाटक 
करते हैं । ये सब प्राय: नाटक की दृष्टि है नौसिसिये होते 
हैं । इनमें गुरुवायूर और श्रृंगेरी परिसर से -अग्रये लड़के लड़कियों 
केरल या कर्णाटक के परंपरागत नाइयों में अपने धर या 
अन्यत्र प्रशिक्षण पा चुके होते३हैँ, उनके अभिनय में नाटक 
"का रूप' अलग हो _ जाता है । पिछले साल इस महोत्सव भी 
निर्णायक की हैसियत से मुझे सारी प्रस्तुतियों देखने का 
अवसर मिला बा, और इस साल मुझे उपयोजन के रूप में 
इसमें आद्यन्त उपस्थित रहना या । दोनों बार विधियों बात 
यह हुई कि अपनी सारे तकनीकी समग्रता, अभिनय' की 
दक्षता, प्रस्तुति की भरपूर सफलता और दर्शकों से मिली 
प्रशंसा के बावजूद श्रृंगेरी और गुरुत्व के परिवारों की प्रथम 
और द्वितीय स्थान पर रहने वाली प्रस्तुतियों की मन में छाप 
उस तरह अंकित नहीं रही, जिस तरह प्रथम या द्वितीय स्थान 
पर न पहुंच पाने वाली प्रस्तुतियों की । पिछले साल पुरी की 
मंडली की जोर से प्रस्तुत भतुंहरिनिर्चेद ने मन पर छाप छोडी 
थी…संस्कृत में बहुत कम खेला गया नाटक, बहुत अलग 
तरह का नाटक और चुनौती प्रस्तुत करने वाला नाटक था । 
इस बार भोपाल की मंडली का भवभूति के उत्तर रामवस्ति 
के छायांक (तीसरे अंक) का सीताच्छायमू नाम से अभिनय 
कहीँ झकझोरन्ता गया । निश्चय ही दोनों नाटकों के जालेखों . 
से प्राणवान् होने से ऐसा हुआ, पेर इससे बढ़कर इसलिए 
भी आलेख के प्राण अभिनय में भी कूछ-कुछ आत्मसात् किये 
गये । 
भतुंहरिनिर्वेद छोर छायांक तकनीकी दृष्टि से अपेक्षाकृत 
कमजोर तो जरूर बी, पर इन दोनों नाटकों में मानसिक संवेगों 
के जो अग्रवर्त्त-विवर्त्त और संकुल जानते हैं, अभिनेता नौसिखिये 
होने के बावजूद उनके भीतर डूबते उतराते उन्हें जीने के लिए 
छटपटाते से लगे । उत्तर रामचरित में सीता का अभिनय करने 
बाली अभिनेत्री ने तो अपने करुणक्वेंक्रन्दन से सभागार को 
हिला ही दिया । जाहिर है कि यह प्रशिक्षित अभिनेत्री नहीं 
बी, स्टेज पर उतरने पर पात्र का भाव उसमें जा गया था । 
भवभूति का" एकाएक संवाद जो इस प्रस्तुति में समझ के 
साथ गोपाल के लड़के लड़कियों" बोल रहे थे, मन में उतरता, 
फिराक के शब्दों में जैसे पानी में लचक जाय किरण, यया 
काना डे भवभूति ने तो खुद ही "अपने नाटक के ऐसे प्रसंगों 
को लेकर तमसा और सुरता के मुँह से कहलवा 
दिया-आवर्त्तवुन्दुदतरङ्गमयान् बिकारानम्भी यथा सतिलमेव 
नट-रंग-ए ४ / ६७ 
