हि तत् समस्तन् । 
रह जाती है शेष 
करुणा की बस वडी एक धार 
भेंवर, बुलबुले, लहरें-सब के सब 
इसके हैं केवल विकार । 
नवम्बर में ही रा.ना.वि. में विक्रमोर्वशीयम् देखने जाना 
हुआ । केएस. राजेन्द्रन जी की भी इच्छा थी कि मैं यह नाटक 
देखूँ। यह एक अलग अनुभव था । हिन्दी अनुवाद कहीं-यहीं 
ठीक नहीं था, और भूल नाटक के पाठ में काफी फेरबदल 
प्रयोक्ताओं के द्वारा क्रिया गया था । कुछ दृश्यों को सूझबूझ 
के साथ फिर से रचकर आकर्षक वनाया गया था । कालिदास 
के इस त्रोटक का (प्रारम्भ र्केशीदानव के द्वारा उर्वशी के 
अपहरण की सूचना के साथ होता है । सूत्रधार की प्रस्तावना 
समाप्त होते-होते अप्सराओं की करुण पुकार नेपथ्य से जाने 
लगती है । कालिदास ने अपहरण का प्रसंग सूच्य ही रहने 
दिया है, इसे दिखाना नहीं चाहा है । इधर की प्रस्तुतियों में 
उर्वशी को क्रूर दानव पकड़कर ले जाता हुआ मंच पर प्रदर्शित 
भी किया गया है उससे कालिदास की रचना में कैशिकीं वृत्ति 
की सुशुमारता और करुणाकूलता के बीच आरभटी वृति के 
साथ रौद्र रस का अवतरण और विकट गतिसंचार का मुँथाव 
हो जाता है । जागे चलकर उर्वशी को स्वर्ग में भरतमुनि के 
निर्देशन में लश्मी स्वयंवर नाटक में उसी के रूप में एक 
संवाद बोलना बा, जिसमें एक जगह पुरुषोत्तम के स्थान पर 
पुरुरवा बोल जाती है । भरतमुनि कुपित होकर उसे धरती पर 
जा गिरने का शाप दे देते हैं । इन्द्र बात को सँभाल लेते हैं, 
और उर्वशी के अपने प्रिय पुरूरवा के पास रहने की अनुमति 
दे देते हैं । भूल नाटक में यह प्रसंग भरतमुनि के दो शिष्यों 
की बातचीत में सूचित भर किया गया है, प्रदर्शित नहीं है । 
रा.ना.वि. की प्रस्तुति में इस प्रसंग को उठाकर नाटक के 
भीतर एक नाटक रचा गया । हिन्दी अनुवाद के भीतर खेला 
गया एक संस्कृत नाटका संस्कृत नाटक की पारिभाषिक 
शब्दावली में इसे गभांक कहते हैं । गर्भाक में भरतमुनि के 
द्वारा कराईं जा रही रिहर्सल को विस्तार दे दिया गया । 
भरतमुनि उर्वशी से बार-चार पुरुषोत्तम में मेरा मन लगा हुआ 
है-इस संवाद को तन्मय होकर बोलने का उपदेश देते हैं, 
जब उर्वशी तन्मय होकर बोलती है, तो उसके मुँह से पुरुषोत्तम 
के स्थान पर पुरुरवा निकल जाता है । 
इसी तरह विद्याधर कन्या उदयावती को पुरुरवा का 
६८ / नटरंग-८ ४ 
ताकते रह जाना और उर्वशी का निकर उसे छोड़कर चल 
देना, अभिशप्त कुमारवन में प्रवेश काहे लता बन जाना-यह 
सारा प्रसंग " भी विक्रमोर्वशीयम् के चौथे अंक में दो अप्सराओं 
के बातचीत के द्वारा सूचित किया गया है । रा.ना.वि. की 
प्रस्तुति में इसे भी दृश्य में तब्दील किया गया । कुल मिलाकर 
यह कालिदास के पाठ में प्रयोक्ता के उपपाठ के समावेश 
से सम्भावनाओं की तलाश का प्रयोग था । पर संगमनीय मणि 
नहीं, आयुधू नहीं, कूर का कूर पाँचवाँ अंक नहीं । उसके विना 
कालिदास का परिपेक्ष्य तो फू। नहीं हो पाता । संस्कृत नाटक 
के पीछे एक बिश्वबोध है, नाटककार की समग्र दृष्टि उसमें 
मुँथी है । इधर जो प्रस्तुतियों हो रही है, उनमें निर्देशक नाटक 
का अपना पाठ तैयार करते हैं, उस पाठ में नाटककार का 
पाठ यदि टूटता है, तो इसकी चिंता प्राय: नहीं की जाती । 
पणिव्याजी के शाकुन्तल की जो प्रस्तुति उज्जैन में देखी बी, 
उसमें स्वर्ग से दुष्यन्त का लौटना नहीं होता, मारीच के आश्रम 
में शकुन्तला से एक बार फिर मिलना नहीं होता । 
बाद में राजेन्द्रन जी ने बातचीत में बताया कि पाँचवें 
अंक के प्रसंग भी इस प्रयोग में आरम्भ में रखे गये थे, इसके 
अनुसार आयुधू के लिए बालक अभिनेता की व्यवस्था भी की 
" गयी थी । पर नाटक पात्रों के हिसाब से यहा हो "रहा था, 
इसलिए अन्त में ये प्रसंग निकालकर नाटक खेला गया । 
रा. ना. वि. का यह विक्रमोर्वशीयम् देखकर 
विक्रमोर्वशीयम् के पाले कईं मंचनों की यादें मन में फिर 
ताजा हो गयी । कालिदास अकादेमी में १त्८२ में हुए 
विक्रमोर्वशीयम् के चौथे अंक की तीन प्रस्तुतियाँ, फिर तेईस 
साल बाद भारत भवन में २० ० ५ के संस्कृत नाट्य समारोह 
में पूरे विक्रमोर्वशीयम् की तीन अलग८अलग प्रस्तुतियाँ । 
सत्तर के दशक में उज्जैन की कालिदास अकादेमी और 
कालिदास समारोह के (प्रायोजन के द्वारा नाट्यशास्त्र और 
संस्कृत नाटक पर नये सिरे से संवाद आरम्भ हुआ, और 
संस्कृत रंगमंच का नवाविष्कार हुआ । इसके सन् १त्७० से 
१त्८ए के बीच देखी दो प्रस्तुतियों का मन पर अमिट छाप 
बन रही हे। एक तो दिल्ली में विश्व संस्कृत संमेलन में 
१त्७२ में केरल की किसी मंडली के द्वारा प्रदर्शित कूटियाट्ठमू 
और उसके बाद उज्जैन में पणिवकरजीं का मध्यम व्यायोग । 
कूटियाट्टमू जब देखा तो उस समय पारम्परिक रंगमंच का 
संस्था और नाटक की ही समझ कम बी, उस समय वह पसन्द 
ही नहीं जाया । सन् १रीए १ से १रीद६ की अवधि में जब 
दिसम्बर, २००९ 
