कपलेदशदत्त त्रिपाठी जी कालिदास अकादेमी के निदेशक रहे, 
संस्कृत नाटक को एक गतिशील कारगर मंच मिला । इसी 
समय मणिमाधव चाक्यार की एकल प्रस्तुति वहुत पास से 
देखने का मौका मिला, तब जाना कूट्टियाट्टमू यया है । मध्यम 
व्यायोग को किसी अंग्रेजी अख़बार में नाटूयसमीक्षा में बीसवीं 
शताब्दी के रंगमंच की एक घटना बताया गया या, उसमें मैं 
सहमत रहा हूँ। 
इस अवधि में कमलेशदत्त जी ने कई अविस्मरणीय 
प्रयोग कराए है १त्द२ में जो एक अनोखा प्रयोग त्रिपाठी जी 
की परिकल्पना से अकादेमी में हु-अति-विक्रमोर्वशीयम् के चौथे 
अंक की तीन निदेशकों के द्वारा प्रस्तुति । कावालम नारायण 
पणियका, रतन विम और स्वयं कमलेशदत्त जी के निर्देशन 
में विक्रमोर्वशीयम् के कोये अंक की तीन दिन हुई प्रस्तुतियों 
को एक साथ देखना विलक्षण अनुभव या । बालिदास अकादेमी 
की ओर से स्वयं त्रिपाठी जी के निर्देशन में जो प्रयोग हुआ, 
उसमें ध्रुपद गायन के नेरन्तर्य के साथ निसर्ग को साकार 
क्रिया गया । गायन में मालवा की धुने" ज्ञास्वीय संगीत के 
साथ पिरोई हुई बी । पुरुरवा के तेजस्वी और सुकुमार दो क्यों" 
को दो पात्रों द्वारा लगातार मंच पर जाना-जाना एक अलग 
नाटूयानुभूति कराता था । पणियकाजी के प्रयोग में केरल के 
नाटूयरुयों के रचनात्मक उपयोग की उनकी निराली क्षमता 
उजागर हुई । रतन धियम के प्रयोग में पेम की अनन्यता का 
भावपूर्ण निरूपण था । और रतन थियम की उर्वशी-वह तो 
जैसे सारे निसर्ग से एकाकार हो गयी हो । 
२००३ से` २००७ तक कमलेश-दत्त त्रिपाठी दूसरी 
अवधि के लिए एक बार फिर कालिदास अकादेमी के 
निदेशक रहे । एक बार फिर विक्रमोर्वशीयम् भारत भवन में 
२००५ में तीन अलग-अलग मंडलियों के द्वारा प्रस्तुत हुआ । 
इनमें से एक सागर की मंडली बी, जिसकी व्यवस्था के लिए 
एक बार विक्रमोर्वशीयम् को समझने का अवसर मुझे मिला । 
प्रस्तुति से सीधे जुड़ने पर कुछ-कुछ पता चला कि विक्रमोर्वशीयम् 
यया है । पढ़कर नाटक कितना कम बूझा जाता है, मंच पर 
खेलने लगते हैं, तब उसकी सही दुनिया खुलती है । 
विक्रमोर्वशीयम् में कालिदास ने ऐसा चमत्कार का दिया है, 
जिसमें मनुष्य और देवता मिलकर लय, लास्य और लालित्य 
की उत्सव रचते हैं, ऋतुओं का जाना-जाना, नदियों का बहना, 
वन के कई प्राणियों का इसके संगीत में शामिल होना और 
इनके साथ मनुष्य का होना । 
दिसम्बर, २० ०त् 
बहरहाल, २००८ दिल्ली । गुज़रे साल पर तौदूँ तो 
दिसम्बर जाते-जाते मन में यह विचार पक चुका था कि एक 
अखिल भारतीय संस्कृत नाट्य समारोह कराया जाय, गोपाल 
के उसी भारत भवन में जहॉ विक्रमोर्वशीयम् का पणिस्काजी 
का अदभुत प्रयोग हुआ और हम लोगों ने भी उसका प्रयोग 
क्रिया । तब कुन्दमाला का फिर ध्यान जाया । कुन्दमाला 
संस्कृत में कभी नहीं हुआ । हिन्दी अनुवाद में भी यह 
कालिदास समारोह के माध्यम से ही मंच पर पाती बार सामने 
जाया । 
सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ के निर्देशन में जिस तरह कालिदास 
समारोह में २ ० ० ० के साल में खेला गया, यह संस्कृत रंगमंच 
के इतिहास की एक वहीं घटना थी । इस तरह की घटनाएँ 
यहीं ऐतिहासिक तैयारियों के बाद घटती हैं । जैसे सत्तर के 
दशक में पणिवकरजी का मध्यम व्यायोग लेकर प्रकट होना 
अकादेमी से त्रिपाठी के चले जाने पर १त्इ६ से १त्त्त् की 
अवधि तक संस्कृत नाटक होते रहे, पणियकाजी जैसे की 
निदेशकों का काम भी देखने को मिलता रहा, पर वह रस 
गन्ध नहीं रहा । १रीत्त् में कृष्णकान्त चतुर्वेदी जी अकादेमी 
के निर्देशक होकर जाये और २००३ तक अकादेमी में रहे । 
पहले साल से ही उनकी इच्छा थी कि संस्कृत का कोई ऐसा 
बड़ा नाटक किया जाय, जो अभी तक सामने न जाया हो । 
मुझसे जब उन्होंने चर्चा की तो मैंने उन्हें कुन्दमाला करवाने 
का सुझाव दिया । दरअसल कईं सालों से मेरे मन में तो 
कुन्दमाला को मंच पर देखने की इच्छा थी है कुन्दमाता को 
मेरा हिन्दी अनुवाद १त्ए२ में छपा था । तब से ही मन में 
साध बी कि चु1न्दमाला को भी मंच मिले । मेरी जानकारी में 
यह नाटक कभी मूल या अनूदित रूप से मंच पर खेला ही 
नहीं गया । सागर में उस समय इतने साधन न जुट सके 
कि वहाँ इसका प्रयोग हो । सुधा मलैया उन दिनों नाट्यशास्त्र 
पड़ने कभी-कभी मेरे पास जाया करती थीं । कुन्दमांला का 
मेरा अनुवाद पढ़ने के बाद जब कभी उनसे भेट होती, वे 
कहती थीं कि 1हुन्दमाता जरुर कस्वाइए है 
कुन्दमाला की चर्चा संस्कृत नाटकों के प्रसंग में प्राय: 
नहीं होती । संस्कृत के महान् आचार्य काव्यशास्त्र या नाट्यशास्त्र 
से सम्वत्-क्रि-धत अपने ग्रन्धों में भास, कालिदास, भवभूति, 
भट्टनारायण, राजशेखर, हर्ष, मुरारि आदि को उरदुत या उल्लेखित 
करते हैं । कुन्दमाला नाटक की कहीं उनमें उल्लेख नहीं । भास 
के नाटकों की तरह कुन्दमाला की सोवियत भी शताब्दियों 
नटरंगन्द्र ४ हैं' ६ हैं 
