पहले लुप्त या गुम हो चुकी थीं । एश-एब-विल्सन (१दाधु) 
तथा फीथ जैसे संस्कृत साहित्य के इतिहासकारों ने कुन्दमाता 
का जिक्र एक विलुप्त नाटूयरचना के रूप में अपने ग्रन्धों 
में किया । १त्२३ में रामकृष्ण कवि ने तथा रामनाथ शास्वी 
ने दक्षिण भारतीय सीरीज में इसे प्रकाशित कराया । 
यह विवाद वना हुआ है कि कुन्दमाला पाले लिखा 
गया या भवभूति का उत्तर रामचरित । पर भवभूति की 
करुणाधारा में जो ठोस यथार्थ यह जाता है, वह शुदमालाकार 
उठाते हैं । पहले अंक में लक्ष्मण सीता को वन में ले जा रहे 
हैं । सीता प्रमुदित हैं । हुलस का लक्ष्मण से बतिया रहीँ हैं । 
पेड़ की छाया में सुख से बैठी उनसे लक्ष्मण बहुत ऊहापोह 
के बाद यह काने का साहस करते हैं--- 
२गेता---(यवराका) आर्यपुत्र कुशल से तो हैं । 
लक्ष्मण-यह सब हो जाने के बाद अब से कुशल से 
रहेंगे । 
सीता-स्वया हुआ, यया आर्या कैकेयी ने फिर वनवास 
दे दिया । 
घुमा फिराकर अटकते संवादों के बाद लक्ष्मण किसी 
तरह सीता को बता पाते हैं कि" वनवास दिया तो- गया है, 
पर राम के द्वारा और केवल उनको (सीता को) ही । इस पर 
सीता का संवाद हे…हा तात, हा जायं कोसलाधिपति, अनाज 
जाप सचमुच नहीं रहे 1 
इस हृदयविदारक सूचना पर कि राम ने उन्हें घर सें 
निकाल दिया हे,- सीता तत्काल यदि किसी का स्मरण करती 
हैं, तो अपने ससुर दशरथ का । लक्ष्मण से पूछताछ करने के 
बाद फिर सीता का बड़बंड़ाहट में यह संवाद है--. 
स्वी होना भी कितना बड़ा दंड हे…तो छोड़ ही दिया 
मुझे...में अब प्राण‘हीँ क्यों न छोड़ दूँ पर अभी जीवित रहना 
होगा-जिस विदुर के जैसी निन्दुर सन्तान को जन्म देने के 
लिए. ० . - 
कुन्दमाला में सीता भवभूति की सीता की तरह गंगा 
में प्राण देने के लिए नहीं कूदती, देवता उन्हें बचाने के लिए 
नहीं जाते । 
साँझ धिर रही है, सीता किसी तरह समझा बुझाकर 
दुखी लक्ष्मण को स्वयं भेज देती हैं, लेकिन उनके जाते ही 
वे बढ़बड़ाती हैं-आख्या सचमुच मुझे अकेली छोड़कर चले ही 
गये लक्ष्मणा 
कालिदास और भवभूति जैसे नाटककार भी इस तरह 
७० / नटरंगन्द४ 
से संवाद प्राय: नहीं लिखते-जितने ही छोटे उतने ही पैने । 
रंगभाषा की ऐसी बेधकता भास के नाटकों को छोड़कर. अन्यत्र 
कम मिलती है । अवभूमि की सीता की तरह दुन्द्रमाला की 
सीता अपने बेटों को वाल्मीकि को सौंपकर किसी पाताल में 
निवास करने नहीं जाती । वे वाल्मीकि के आश्रम में बेटों के 
साथ हैं । पर कुश और लव राम को नहीं पहचानते, राम कुश 
और लव को नहीं पहचानते । कुश और लव यह भी जानते 
नहीं कि उनकी माँ का नाम सीता है । पर वे रामायण की 
कथा जानते हैं, राम को रामायण बनाते हैं । 
अ१वमेधयज्ञ पूरा' करने के लिए राम वाल्मीकि के 
आश्रम के निकट अता टिके हैं, कुन्द्रमालाकार के अनुसार 
नैमिषारण्य में है वहीं वे कुश और लव को देखते हैं । इन 
तीनों के बीच ये संवाद है--- 
रांम-मैंने जाप दोनों को जन्म देने वाले पिता का नाम 
जानना चाहा था- 
लव-मैं उनका नाम नहीं जानता । इस तपोवन में 
उनका नाम छाई नहीं लेता । 
रामं-बडी महिमा प्रतीत होती है उनकी... 
कुश-मैं जानता हूँ उनका नाम- 
राम-कढो, कहो...- 
कुश-उनका नाम है निष्ट्रकि-० 
राम- (विदूषक को देखकर) यह तो बड़ा विचित्र नाम 
है है 
विदूषक- (कुश से) निष्ट्रर-या नाम कौन लेता है । 
कुश-माँ । 
विदूषक-वे यह नाम कब लेती हैं-मशुद्ध होती हैं तभी 
या प्रसन्न होती हैं तब भी । 
कुश…ज़ब हम लोग बचपन के कारण कोई ढिठाई कर 
बैठते हैं, तो माँ निकर कहती हैँ-निलुर के बेटों, मत को 
चंचलता...नाटक के पाले अंक में ही निर्वासित सीता राम 
को निष्ट्रर कहकर ही याद कांती हैं । 
अस्तु चतुर्वेदीजी ने अंछाजी से चर्चा की जो इस समय 
रा.ना.वि. के निदेशक थे, वे कालिदास अकादेमी में 1हुन्दमाला 
की तैयारी के लिए एक निदेशक भेजने के लिए तैयार हो 
गये । भानु भारती कुछ दिन उज्जैन जाकर रहे । मुझे भी चर्चा 
के लिए बुलाया गया । पात्रों का चयन करके रिहर्सल की 
आरम्भिक तैयारी करवा का भानु भारती जी दो चार दिन के 
लिए उदयपुर गये, पर फिर लोटकर उज्जैन नहीं जाये, उनके 
दिसम्बर, २००ई 
