रुरण होने की ख़बर जायी । चतुर्वेदी जी बराबर कुन्दमाता 
की तैयारी के बोरे में मुझे फोन करते रहते थे है उन्होंने बताया 
कि अंकूरजी से दूसरे निदेशक को भेजने के लिए बात हुई 
है और लखनऊ से सूर्यमोहन कुलश्रेष्ठ जा रहे हैं । 
समारोह में जिस दिन कुन्दमाता की प्रस्तुति थी, 
कालिदास अकादेमी के खुले मंच पर उसी दिन दोपहर में 
उसकी रिहर्सल देखी । पूरी तरह भावविभोर कर देने वाला 
प्रयोग था । सूर्यमोहन की रमणीय कल्पनाशीलता का जायजा 
मिला । रात को मंच पर कुन्दमाला देखना-जैसे कोई स्वप्न 
फिर से क्या गया हो । सीता अपने हाथों से गूँथी माता 
प्रतिदिन गंगा में अर्पित करती हैं । नाटक में जब राम यज्ञ 
के निमित्त से आश्रम के परिसर में रह रहे हैं, और गंगा के 
निकट घूम रहे हैं, तो वे लहरों में तिरती कुन्दमाता देखते 
हैं, लक्ष्मण से कहते हैं कि ऐसी माता तो . केवल सीता ही 
गूँथा करती थी । माता लहरों में उतराती उनके पाँचों से जा 
लगती है । सूर्यमोहन ने गंगा और उसकी लहरों में तिरती 
कुन्दमाता का दृश्य कई अभिनेताओं को मंच पर (मामने-मामने 
बिठाकर इनके हाथों की गतियों से रचा । माला सचमुच लहरों 
में तिरती और उछाल के साथ जागे बढ़ती । 
मंच पर सूर्यंमोहन ने जिस तरह जंगल और सीता. का 
परिसर रचा था, वह अविस्मरणीय ही था । 
एक और सुकुमार दृश्य 1हुन्दमाता में आगे'डै, जिसमें 
राम वाल्मीकि के वरदान के कारण सीता को देख नहीं सकते, 
पर पानी में सीता की छाया देखते हैं । फिर मूच्छित राम को 
सीता अपने आँचल से -हवा करती हैं, राम सीता का उत्तरीय 
पकड़ लेते हैं । उत्तरीय तो दिखता है सीता नहीं । सीता राम 
के द्वारा खींचे उत्तरीय को छोड़ देती हैं । राम सीता का उत्तरीय 
पहचानलेते हैं, वे अपने अंत्त्सूभीताके उत्तरीय से पोछते हैं । 
सीता कहती हैँ-आर्यपुत्र, तुम्हें दूसरे के उत्तरीय से इस तरह 
प्रणयी व्यक्ति के समान आँसू नहीं पोछने चाहिए... है 
राम सीता का उत्तरीय अपने कांधे पर डाल लेते हैं, 
और जपना उत्तरीय उतार का छोड़ देते हैं, जिसे सीता उठा 
लेती है । पूरा दृश्य उसी लय, लालित्य और सौन्दर्यं के साथ 
मंच पर सत्कार हुआ, जिसके अनुभव से गुजरकर कुन्दमालाकार 
ने उसे सिरजा था ।' इसके खाद राम कुश और लव के मुख 
से रामायण की क्या का गायन" सुनते हैं । 
कण्य के द्वारा अधूरी कथा की पूर्ति सुनकर कुश, लव 
और राम मूच्छित हो जाते हैं 1 तब वाल्मीकि सीता को लेकर 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
जाते हैं । यहाँ वाल्मीकि का संवाद है-लि-जलली, अच्छी तरह 
धैर्य धरकर जागे दृष्टि डालो । देखो तो तुम्हारी कथा के 
प्रलयवाल ने रघुकुल को कैसा धराशायी यर दिया है! 
मंच पर वाल्मीकि यह संवाद बोल रहे थे, प्रभात कुमार 
भट्टाचार्य मेरे बगल में बैठे थे, उड़ने मुझे गले लगाते हुए 
कहा कितना अच्छा अनुवाद क्रिया । 
तो फिर से कुन्दमाता । एक बार फिर इस बार संस्कृत 
में । भारत भवन में नाट्य समारोह में कुन्दमाता कराने का 
मन था । संस्कृत में या अभी" तक खेला नहीं गया । कमल 
वसिष्ठ जी किसी तरह तैयार हुए, ग्वालियर में संस्कृत 
महाविद्यालय के छात्रों और अपनी मंडली के लोगों को लेकर 
मूल भाषा में इस खेलने के लिए । 
सात और आठ फरवरी की तिथियों में भाई विजय 
बहादुर सिह ने कोलकाता में भीन्दर्यशेपस्त्र की परम्परा और 
जींवनबोध पर सोगेष्ठी रखी थी है कुन्दमाता का अनुभव मन 
में रखे हुए मैं इसमें चला गया । संगोष्ठी के दूसरे दिन समय 
की तंगी बी, उसमें जल्दी में वहुत-सी बाते कहने की त्वरा 
रही है मैंने बात रस और आनन्द की अवधारणा से शुरू की 
थी और यह काना चाहा था कि आनन्द के अनुभव में सुख 
में बाजने और मगन होने वाली बात ही नहीं है, उसमें विमर्श, 
क्रन्दन, कराह, साक्ष्य के अनुभव गडूडन्महूड होकर एक बड़ा 
संपुव अनुभव का बनता है । इनमें से कोई एक अनुभव सतह 
पर हो सकता है, पर होता है यह एक महा गडूड-मडूड ही । 
पर शायद बात साफ़ नहीं हो पाई बी, और नाद में सत्र में 
जो वक्ता बोले उन्होंने मुझे परोक्ष में लक्ष्य करके हिन्दूवादी 
होने का आरोप भी मढा । एक वक्ता जो पहले पुलिस में 
अधिकारी थे और अब एक विश्वविद्यालय के कुलपति हैं, 
ने तो मेरे जैसे लोगों की कथित भारत्तमुग्धता पर सुटिधि२ली 
करते हुए मैकाले की इस बात के लिए सराहना की कि 
उन्होंने दमनकारी ब्राह्मणवादी शिक्ष/पद्धति के गर्त से देश का 
उद्धार किया, और यह भी बताया कि हमारे जैसों को यूरोप 
के लोगों से तहजीब, सभ्यता और संस्कृति का पाठ पड़ने 
की ज़रूरत है । वे जपना भाषण समाप्त करके तुरन्त बंगाल 
के किसी बड़े अफ़सर के साथ, जो केवल उन्हें का भाषण 
सुनने जाये थे, चले भी गये । वेसे भी उन्हें यह बताने का 
मौका नहीं होता कि में जायद उनसे ज्यादा बार और ल्यादास्थादा 
समय तक के लिए यूरोप में गया होऊँगा है पर उनकी बात 
मन में कहीँ गैंसी रह गयी थी । 
नटरंगक्वे८४ औ यु१ 
