मार्च के अन्त में राष्टीय संस्कृत संस्थान की ओर से 
भारत भवन भोपाल में तीन दिन का संस्कृति नाट्य समारोह 
हुआ । पाले दिन पणिवकरजी का शाकुन्तल था, इसे तीसरी 
खार देखने का मोका मिला । पणियय२रजी अपनी हर प्रस्तुति 
मैं एकदम नया सोच डाल देते हैं, दूरन्दूर तक फेरबदल भी 
कर देते हैं, और उपपाठ तो आमूलचूल बदल ही देते हैं ।^ 
उज्जैन में वर्षों पाले उनका शाकून्तल देखा बा, वह बहुत 
पसन्द नहीं जाया था । पंडित जन तो उस पर चिढ़ ही गये । 
जो सवाल अभी अधूरे विक्रमोर्वशीयम् को देखकर मन में 
जाया यहीं उस समय पणिक्कर जी का शाकुन्तल देखकर 
ऐसे लोगों के मन में जाना स्वाभाविक था, जो कालिदास के 
पाठ में श्रद्घा रखते हैं । धारवाड़ में पिछले साल उनका जो 
शाकुन्तल देखा था, वह उज्जैन के शाकुन्तल से बहुत भिन्न 
था । पणियय२रजी इसमें कालिदास के सामने रहि होकर जैसे 
महाकवि से संवाद और सवाल करते हैं, ये संवाद और सवाल 
हर बार बदल जाते हैं । 
पेरिस के मलामूत अपनी संगिनी एनी के साथ तीनों 
दिन नाटक देखने जाये । वे दिन में होने बाले परिसंवाद में 
भी उपस्थित रहे । वे कईं-कईं दिनों के लिए भारत जाकर 
रहते हैं, भंडारकर शोध संस्थान या दूसरी जगहों पर चुपचाप 
काम करते हैं । शेल्डरन पोलक अमरीका से यहाँ जाकर साल 
में कुछ महीने चुपचाप काम करते हैं । ये लोग अपने देश 
के प्रतिष्ठित विद्वान हैं । ये लोग उस कथित दमनकारी और _ 
ब्राह्मणवादी शिक्षा व्यवस्था के कुछेक बचेडखुचे चुमाइब्दों के 
साथ चर्चा करके कथित रूप से शोषण, दमन वगेरह से मुक्त, 
सभ्य, सुसंस्कृत लोक में लोट जाते हैं । नाट्य समारोह में 
तीनों दिन पृहुंर्गह्न के सत्र में परिसंवाद चला । अपराह्न के 
प्रयोगों में मणिपुर रास में गीतगोविन्द देखना जैसे माधुर्य में 
सराबोर होना था । - 
परिसंवाद में उदयन वाजपेयी ने बनारस के (केसी मित्र 
का कथन उद्धृत क्रिया, जिन्होंने संस्कृत नाटक देखते हुए 
यह प्रती कसी थी कि ये लोग कॉस्टचूम पहनकर संस्कृत 
बोल रहे हैं । उदयन ने विस्तार से इस कथन की समर्थचात्मक 
व्याख्या भी की थी । कमलेशदत्त त्रिपाठी जी ने उदयन की 
बात का हवाला देकर जो कहा, उसमें उन्होंने संस्कृत नाटक 
के साज के परिदृश्य की सवाई और सम्भावना.: अपनी 
अनोखी, अचूक और पारदर्शी पैनी दृष्टि से उजागर कर दीं । 
हबीब तनवीर वर्धा से लौटे ही थे, इसलिए पहले दिन 
७२ / नटरंगन्ग: ४ 
उदूघाटन में जा नहीं सके, दूसरे दिन बिना खबर के जा गये, 
और जितनी देर मन था, छोले भी । संस्कृत नाटक की परम्परा 
को लेकर कुछ पते की बातें भी कर पाये । संस्कृत नाटकों 
के कुछ अनोखे दृश्य बताते हुए उन्होंने स्वग्नवासवदत्ता के 
उस अदभुत दृश्य की चर्चा की, जिसे नाट्यशास्त्र की परिभाषित 
शब्दावली में उत्स्यप्यायित कहा जाता हे…एक पात्र सपने में 
कुछ बढ़बड़ाता है, जिसके लिए यह दूसरा बड़बड़ाहट है, 
संयोग से वह भी दृश्य में साक्षात् उपस्थित है । मृयस्कटिकन् 
में विदूषक सपने में बड़बड़ाता हुआ वारुदत्त से बात करता 
है, चारुदत्त के स्थान पर चोर शर्विलक उसे उत्तर देता है 1 
विदूषक उसको कसम देकर गहनों की पिटारी से०पता है । 
कुन्दमाला और उत्तर रामचरित इन दो संस्कृत नाटकों 
में एक और अनोखा दृश्य है, जिसकी चर्चा हबीबजी ने नहीं 
की । यह छाया सीता का दृश्य है । एक पात्र अदृश्य रहकर 
दूसरे पात्र को देखता या उसके जीवन में दखल देता है----, 
तरह की परिकल्पना शेक्सपीयर के नाटकों से लगाकर आज 
के दूरदर्शन के धारावाहिकों तक में विनियोजित हुई है । पर 
कुन्दमाला और उत्तर रामचरित में प्तीता की ऐसी उपस्थिति 
कि केवल राम या पुरुष पत्र ही उन्हें नहीं देख सकते-इससे 
एकदम अलग है है 
कुन्दमाला के लिए कमल वसिष्ठ बडी मुश्किल से 
तैयार हुए इथे । वारक्वेबार फोन पर अपनी मुश्किल भी बताते 
रहे थे । संस्कृत महाविद्यालय या पाठशाला के छात्रों को 
अभिनय के बताय पाठ पूजा कराने में ज्यादा दिलचस्पी है, 
क्योंकि उससे गुजर बसर के लिए कुछ मिल जाता है । संस्कृत 
के जो प्राध्यापक हैं, उन्हें इस सबमें कोई रुचि नहीं 1 
कुन्दमाला का प्रयोग शुरू हुआ । उदयन की बात तब 
भी मन में गडी और अँकी हुई यी-।- बात में सच्चाई भी बी । दृ 
मंडली में कुछ अभिनेता जबरन तैयार कराए गये होंगे, जिले" 
अभिनय में अभिनिवेश और अभिरुचि नहीं होगी । वे कॉंस्टचूम 
पहनकर संस्कृत में रटे हुए संवाद दोहराते लगते थे । पर 
दोहराते दोहराते वे कब अभिनय भी करने लग जाते यह पता 
न चल पाता । इनमें कुछ अभिनेता भी थे । 
पणिवकरजीं मेरे बगल में बैठे थे । सीता का अभिनय 
करने वाली लड़की ने वहुत मेहनत की होगी अपनी भूमिका 
निभाने के लिए । की इज ए गुड एबदेस--पणिस्काजी उसे 
लक्ष्य करके कह रहे थे । मैं प्रकट में उनसे सहमत हुआ, मुझे 
फिर भी लग रहा था कि अभिनेत्री तो वह लड़की नहीं है, 
दिसम्बर, २० ० ९ 
