सीता का जुनून उस पर बा, सीता की वेदना यह समझ रही 
बी । उत्तर रामचरित के प्रत्ययों के अभिनय में भोपाल की 
मंडली क्री सीता का स्मरण फिर हुआ । 
और अचानक ही वहाँ चमत्कार हुआ । वह लड़की उस 
सीता में रूपान्तरित हो गयी, जिसने निर्वासन और लांछित 
होने की शताब्दियों के बराबर पीड़ा होती है 1 
कभी ऐसा भी हो सकता है कि ये नौसिखिये अभिनेता 
प्रवेश की स्थिति में ऐसा कुछ का जाते हैं, जो मँजे हुए 
अभिनेता न कर सकें है 
सीता लक्ष्मण से का रही हैं फि साँझ हो रही है, वन 
में ख़तरा है, लक्ष्मण अब तुम चले जाओ । 
मानिनी सीता बोलती हैं यहाँ वह स्वी जो जंगल में 
असहाय छोड़ दी गयी, फिर भी टूटी नहीं है है 
यह ही सीता एक क्षण वाद घिरते अँधेरे के बियाबान 
में घबराकर पुकारती हैं-लक्ष्मण यया तुम चले ही गो--, " 
अधिकांश दर्शक. संस्कृतज्ञ थे, इसलिए एक-एक संवाद 
पर जाट, कराह या हैंसी । 
वसिष्ठजी बैकस्टेज के उम्दा मास्टर हैँ-आहार्यं की 
समझ के साथ रंगों का इस्तेमाल भी अचूक ढंग से करते 
हैं । आखिरी दृश्यों में उनका कमाल मौजूद या-सीता के 
सतीत्व का प्रत्यय देने के लिए धरती के प्रकट होने का दृश्य 
और अन्त में कुश और लव का राज्याभिषेक । लीला, झाँकी 
और वेशभूपृश्यों का तामझाम है नाटक में जो कमियाँ शुरु में 
नजर जाती रहीँ बी, वे इस सारे विन्यास से धुल-सी गयी है 
श्रद्धाप्रवण संस्कृत समाज के दर्शक गदगद हो गये । मैं 
बार-जार पणिवकरजी को देख रहा था, वे इस सारे प्रयोग को 
किस तरह से ले रहे हैं । वे प्रयोग में अनेक प्रसंगों से प्रभावित 
होकर मुझसे आग्रह कर रहे थे कि मैं उस नाटक का स्किप्ट 
उन्हें ज़रूर भेलूँ। 
नाटक समाप्त हुआ । दर्शकों में सस्कृतबिदू (प्रारम्भ में 
भावविभोर हुए, माय में अश्रुगदूगद हुए, अन्त में प्रफुत्वित 
हुए । कमजोर और अधकचरा अभिनय बिसर-सा गया । 
तालियों की गड़गड़ाहट आदि के बीच वसिष्ठजी का सम्मान 
आदि करके जाने के लिए बाहर निकल रहा आ, तभी बीच 
कतार से उठकर जाते सूर्यमोहन और मृदुला पर निगाह गयी है 
कल उनका मगवदज्युकीयन् यहीं होना थर…अच्छेश्वा, जाप आ 
गये थे, कैसा लगा नाटक-मैंने पूछा । 
-अच्छा ही किया इन लोगों ने-ब-म इस तरह की 
दिसम्बर, २ ० ० ९ 
बात वे कह रहे थे और सहसा पूछ बैठे-ये कुश और लय 
के अभिषेक का दृश्य था यया आपके अनुवाद मेँ.॰.हम लोगों 
ने इसे नहीं किया या--- 
हाँ, मेरा ख्याल है कि मेरे अनुवाद में वह है-जने कहा, 
तभी मृदुता ने कहा कि हाँ ये वाला सीन भी था या अनुवाद 
में हमीं लोगों ने पीट कर दिया था इसे है यया हर बड्रे नाटक 
के अच्छे से अच्छे प्रयोग में भी वाकी छूटा रह जाता है? रहता 
ही होगा, नहीं तो एक बार फिर कुन्दमाला कराने की बात 
क्यों उठती । 
नाटकों के बीच 
रामकुमार 
नाटकों में मेरी दिलचस्पी काफी पहले हो गयी थी जब शिमला 
में हम लोग रहते थे है सबसे पाले न जाने कहौं से द्विजेन्द्रलाल 
राय के नाटकों की लम्बी सूची मुझे मिली और मैंने उसे पड़ना 
शुरु किया । ये शायद जिन्दगी में पाती बार मैंने नाटक पढे 
थे । वो ऐतिहासिक नाटक थे, और काफी अच्छे लगे । और 
उसके बाद तो फिर हमारे कॉलेज, सेंट स्टीफेंस कॉलेज में 
नाटक होता बा, उसमें भी मैंने भाग लिया । फिर शिमला में 
गेयटी थियेटर था जहाँ पर साल में एक बार हिन्दुस्तानी 
नाटक को मौका देते बाकी तो अंग्रेज अपने नाटक किया 
करते थे, लेकिन दो एक एमेब्योर तरह के आर्गनाइजेशन थी 
और दो लोग इसे गेयटी थियेटर में करते थे । मुझे याद है 
किं मेरे पिताजी दो टिकट रूरीदते थे । एक भी के लिए और 
एक अपने लिए और हम दो बच्चे उनके साथ जा सकते 
थे है उनकी सीटों की कुर्ती बडी होती थी तो यह सम्भव था । 
हम लोगों में काफ्री होड़ मचा करती बी कि छ: भाई-रनों 
में से कौन दो जाएँगे । जो ज़रा तेज़ होते थे वहीँ जा पाते थे । 
फिर १त्६४ की बात है जब मैं बम्बई में कुछ महीने 
के लिए क्या था । यहीं पर, जहाँ पर सरि-: -सारे आर्टिस्ट 
घरोरह रहा करते थे । वहाँ पर अत्काजी साहब अपना शाम 
के टाइम पर नाटक क्रिया करते थे । अत्काजी के नाटकों 
का कई बार रिहर्सल होते थे, दो अंग्रेजी में होते थे । उन 
दिनों हिन्दी में नाटक को देखना बड़ा अजीब-क्त लगता था । 
कमन्से-कम उत्तर भारत में, या दिल्ली शिमला वगेरह जगह 
में अंग्रेजी में ही नाटक हुआ करते थे । हम लोग हिन्दी की 
कल्पना भी नहीं का सकते थे । तो अत्काजी साहब वहाँ पर 
नटरंगन्द४ औ ७३ 
