रिहर्सल करते थे तो हम लोग छत के उपर से मैं, गायतोंहे, 
हुसेन साहब कभी-कभी देखा करते थे तो उनमें दिलचस्पी 
भी हुई, उनसे परिचय भी हुआ है लेकिन बम्बई में तो सैर 
ज्यादा नहीं रहना हुआ लेकिन दिल्ली में जब दो जाये तो 
तब उनसे परिचय भी हुआ और उनके नाटक यहाँ पर भी 
शुरु होने लगे थे । अत्काजी के नाटकों को हमने वहुत अच्छी 
तरह से और बहुत दिलचस्पी के साथ देखा । ये अन्या युग 
उन्होंने पुराना किला में क्रिया और उन दिनों में नाटकों की 
कुछ ऐसी लहरक्वेंसी दोडी थी कि दिल्ली में काफी लोग तादाद 
में देखने जाया करते थे, और दिलचस्पी भी वहुत रहती थी । 
उन दिनों मोहन राकेश भी दिल्ली में थे । उनके आधेन्दाधूरे 
और आषाढ़ का एक दिन भी स्टेज हुए । वो काफी पॉपुलर 
थे । और काफी लोग उनको देखने भी जाते थे । 
१त्२ए की बात है जबकि पेरिस में मैं छ: महीने के 
लिए गया था । वहाँ पर काम भी का रहा था और हमने वहाँ 
एक मकान ले लियर था । उन्हों" दिनों मैंने अखबार में पढा- " 
कि इंटरनेशनल थियेटर फेस्टिवल होने वाला है, सारा वेनार्ड 
हॉल में । लेकिन पैसे पास न होने से वहाँ पर टिकट लेकर " 
नाटक देखना तो ऋत दूर की बात थी । लेकिन अखबारों ३ 
से मालूम पड़ा कि मस्कवा थियेटर के सारे चीज, चेखव के 
प्लेज़ जा रहे हैं और ब्रर्टोंल्ट ब्रेष्ट उन्हों" दिनों यहुततेप१त्पुलर 
हुए थे ] फर्स्ट टाइम था जब मेरे ख्याल में इंट्रोडक्शन हुआ 
था । मदर कीज, जैसा उनका नाटक था वो वहुत सोलर 
हुआ । और उनकी बहुत चर्चा हुई अखबारों में । लेकिन किसी 
" ने मुझे सुझाव दिया कि ये लोग, फ्रांस के लोग, आर्ट क्रिटिक 
को वहुत महत्व देते हैं । तुम हिन्दी मैं तो लिखते ही हो, 
अगर तुम किसी तरह हिन्दी - के पेपरों में लिख सको थियेटर 
के बोरे में तो तुमको पास शायद मिल सकता है । सुझाव 
तो मुझे मिला, मैं चला भी गया दफ्तर में और उन्होंने कुछ 
पास भी मुझे दे दिया 1 परमानेंट तो नहीं, लेकिन कुछ-कुछ 
के लिए जहाँ उनके लिए ही गुजेयश थी । मुझे काफ्री नाटक, 
मस्कवा थियेटर के सब, वैरी आँचर्ड और चेखव का की 
सिस्टर्स वगेरह देखने को मिला और वह मेरे लिए वहुत ही 
बड़ा अनुभव था । यूरोप में नाटकों के, सारा बर्नाड थियेटर 
फेस्टिवल में जो जाये थे दो दुनियाभर के विख्यात नाटकों 
में थे । उनमें से जो देखने को मिले वो ऋत सुन्दर लगे । 
मुझे याद है वि., काफी देर रात को, थियेटर में, सारा बर्नाड 
के थियेटर में जेब नाटक खत्म होता था तब उसके पास ही 
७४ /- नटरंगक्वेदृ४ 
पब में लोग वाइन पीने के लिए बैठते थे । गर्मियों के दिन 
थे तो रात को ग्यारह-बारह बने तक खुले में बैठना बहुत 
अच्छा लगता था । वो एक अपना अनुभव था जो ऋत ही 
दाद तक मुझे याद भी जाते रहे । - 
पेरिस में, मुझे न जाने क्यों नाटक पढ़ना उतना ही 
अच्छा लगता था जितना उपन्यास या कहानियों पढ़ना । कई 
मायनों में तो मुझे बहुत ज्यादा, क्यूँकि उसमें डिस्किप्शन 
चग्रैरह नहीं होते थे और सीधे-सीधे डॉयलॉग होते थे जो 
एकदम सोप में ले लेते थे । हिन्दी में क्यूँकि नाटक चार बाँई 
नाटककार का ही नहीं, वन एक्ट प्ले लिखे जाते थे । उन 
दिनों में उपेन्द्रनाथ अश्क हैं या रामकुमार वर्मा हैं । उनको 
देखने की या वन एक्ट चीज का कोई महत्व भी नहीं आ, 
जब तक पूस प्ले न हो । मैं उन्हें दिनों पेरिस में अमेरिकन 
लाइब्रेरी का मेम्बर बन गया है यहाँ से, मुझे अभी तक याद 
है कि एकदम नाटक पड़ने की अर्पित पडी और मैं यूजीन 
ओनील के सारे चीज जितने थे, जितने भी उन्होंने दिखे 
थे, सब पढ़ गया शुरु से आखिर तक । और दो मुझे बहुत 
पसन्द जाये, यूजीन जो नील का तो सैर मैं, बहुत भक्त हो 
गया और उनके महत्व को भी जाना । तांग डेल जनों इन 
टूनाइट जो उनका अन्तिम प्ले था दो मुझे वहुत सुन्दर लगा 
था । 
और अभी हाल ही की चर्चा है कि मैंने एक बार सोचा 
कि टेनिसी विलियम्स के नाटक पढे मुझे बहुत दिन हो पाये 
हैं या कुछ पूरे पड़े भी नहीं थे तो मैं बाजार गया और मैंने 
पूछा टेनिसी विलियम्स के नाटक के बारे में.। एक भी प्ले 
उपलब्ध नहीं था । कोई का सवाल ही नहीं थ । मुझे काफी 
आश्चर्य हुआ कि . टेनिसी विलियम्स के नाटक उपलब्ध ही 
नहीं हैं । हम कहाँ से उनको लाइब्रेरी- दिल्ली में कोई अच्छी 
लाइब्रेरी, सार्वजनिक लाइब्रेरी है भी नहीं जहाँ से इम ले सकते । 
तो एक दिन शामलाल के यहाँ गये हुए थे । शामलाल की मृत्यु 
हो. चुकी थी । लेकिन परिवार के लोग रहते थे । मैंने उनके 
लड़के से पूछा, तुम्हीं, पास टेनिसी विलियम्स के प्लेज़... । 
उसने कहा, हाँ, हौं, तो उसने लाकर दिखाया तो सरि-के-सरि, 
दस के दस चीज वाली किताब वहाँ उपलब्ध थीं । उन्होंने 
कहा, जाप ले जाइए इनको, क्यूँकि शामलाल तो अब रहे 
नहीं, उनकी पुस्तकें अच्छी जाई चली जाएँ तो हम लोगों 
को अच्छा ही लगेगा । वे सारे चीज ले जाया है और मेने सारे. 
बहुत से ऐसे थे जो कि पाले पड़े नहीं थे, बेबी डोंल वगेरह 
दिसम्बर, २००त् 
