और कैट आँन ए होंठ टिन रहि, रट्रीट कार नेन्ड डिजायर 
और कैसिनो स्लिंल लदे, उनको हाल ही में पढ़ने का मौका 
मिला, मुझे बहुत सुन्दर लगे । . 
छोर, काने की जो बात यह है कि, अब तो खैर ज्यादा 
सम्भव नहीं हो पाता क्यूँकि उप्र की लाचारी हो जाती है है 
लेकिन नाटकों के साथ मेरा एक बहुत अच्छा सम्बन्ध्र रहा 
और उनकी स्मृति देर तक याद रहेगी । 
देखना, पड़ना, सुनना ओर पुन: देखना 
रामेश्वर प्रेम 
छाई दूश्यदृकाव्यंयंक्ति या नाटक के अतिरिक्त भी...अन्य 
कला कर्म क्यों अच्छा और बुरा लगता है? अच्छा न लगना 
भी बुरा न लगने जैसा होता है:: 
प्रश्न जितने’आसान दिखते हैं, उत्तर नहीं होते । इस 
मामले में उत्तर फासिज्म में है कि अच्छा लगा तो अच्छा 
लगा-और, बस अच्छा ही लगा! 
लेकिन क्यों? 
३ वर्ष १त्टा१-रष्टिके ग्रीष्मकालीन नाट्य समारोह में, में 
भारत भवन (भोपाल) के माय प्रदेश रंगमंडल (रेपर्टरी) के 
आमन्त्रण पर 'भोपाल में था है झीलों के शहर भोपाल में उन 
दिनों य२लाय२र्म का छोर था...वनेलकाता से ज्योति और शक्ति 
चट्टोपाध्याय क्रमश: पत्रकार और कवि भी उन दिनों भारत 
भवन (भोपाल) में किसी सेमिनार के लिए आमन्वित थे.. मृ 
यहिरंग थियेटर में हयवदन की प्रस्तुति बी । ब.व. 
कारंत निर्देशक ये...शाम ६.३० बजते-बस्ते बहिरंग (थियेटर) 
-भरने लगाया । दर्शकों की भीड़ थी । प्रदर्शन टिकट पर था । 
मैंने शक्ति दा और ज्योति के साथ प्रदर्शन देखा । हमें वहुत 
ही अच्छा लगा । जाति तो प्रदर्शन के समाप्त होते-होते 
चिल्ला उठे थे, कारंत जी । सुपर्ब ९..;सुबह हम हयवदन के याने 
गुनगुना रहे थे-विमाता ने यया का डाला:-' 
. दूसरे दिन भी मैं प्रदर्शन में दर्शक बा, "वह नाटक 
जितनी-शर देखो-उसका रंग-संगीत भाता रहे जैसा अनुभव 
होता रहा. ..नाटक हयवदन शरारतों से भरा था...वह हयवदन 
रंग संगीत-अभिनय, के लिए मेरी स्मृति में कैद रहा है और 
पब तक है ९...एक और शाम । दर्शकों में कुछ दर्शक बौखलाये 
से थे । मैंने कास्तजीब्वे से पूछा था कि इनमें से कुछ लोगों को 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
प्रदर्शन नागवार 'क्यों लगा होगा? कारंतजी ने हँसकर बताया 
अ, "नाटक के दर्शको" में उब रक्तचाप (हाई ब्लडप्रेशर) की 
सांत-शिकायत भी हो सकती है? हम देर तक गुस्कृतेविहँसते 
रहे थे…जबकि यह नाटक हमें रंग संगीत और अभिनय के 
लिए अच्छा लगा था । मेरे लिए अन्या युग (भारती), अँघेर 
नगरी (हुँभारतेन्दु) के अलावा ऐसे कई नाटकों की रंगप्रस्तुतिर्यों 
नेहरू शताब्दी समारोह में और राकेश स्मृति समारोह में 
शामिल जाये अघृहे (निर्देशन-त्रिपुरारी शर्मा) तृतीय वर्ष के 
छात्र (रा.ना.वि.) की प्रस्तुति चार्वाक (निदेशन-रामगोपाल 
बजाज), रंगमंडल (रा.ना.वि. की प्रस्तुति) जादन्तटाइन 
(निदेशन-सोहन महर्षि) भी उल्लेखनीय रहे हैं और" पुराना 
फ्रिला (दिल्ली) में इब्राहिम अत्काजी के निर्देशन में तुगलक 
(गिरीश कानडि) की प्रस्तुति प्रभावकारी लगी थी । यह नाटक 
अपनी जात वस्तु (यटिन) के कारण भी खूब चर्चित रहा है । 
यद्यपि तुगलक का ताअल्लुक इतिहास से है तथापि दुठसमेँ 
वर्णित कथ्य हमारे समय के उहैलनों से भरा हुआ है । यह 
बात आश्चर्यजनक रूप से सय है कि कार्नाड के नाटक अपने 
प्रदेश में चर्चित होते हुए भी भारतीय स्तर की त्क्तिप्रियता 
" से दूर थे लेकिन हिन्दुस्तानी में प्रस्तुत किये गये तुगलक 
ने नाटक और नाटककार को लोकप्रियता के शिखा तक 
पहुंचाया है-जीह कमाल-अल्काजी के निर्देशन, अभिनेताओं 
के चयन ने क्रिया था और ऐसी भव्य प्रस्तुति-रंगमंडल (रा. 
ना.वि.) से ही सम्भव थी! यह भी रेखांकित है कि तुगलक 
का गठन बेजोड़ है-तुगलक का मुख्य कार्य-यापार दो स्तरों 
पर चलता है-दरबार का स्तर जहॉ बड्रीम्बड्री योजनाएँ बनाई 
जाती हैं और अजीज का स्तर जहाँ योजनाएँ विफल हो जाती 
हैं । इसके अतिरिक्त पडूयन्त्र रचते अमीर-स्का, बेचैनक्वेंहेरान 
गोशन पीड़, कुटिल उपाय खोजते अजीज...शुरू से अहिर 
तक दृश्यों का आकर्षण कम नहीं होता । औज्ञार्माड ने अनेक 
चरित्रों की रचऩा सफलतापूर्वक की है : सौतेली माँ, जो 
_ तुगलक के पति अनुरक्त है, चालाक और दूसरे को अपने 
अंकुश में रखने की प्रवृत्ति से युक्त, उसके वजीरे जाजम 
नजीब में जो घनिष्ठता है, उसे सहने में अशक्त, जबकि 
नजीब नि८शंक और दक्ष है, तुगलक के लिए प्रतिबद्ध; धार्मिक 
नेता शेख इमामुद्दीन, जिसने तुगलक की सत्ता को चुनौती 
दी यी लेकिन राजनीतिक र्दोंवपेचं के खेल में उससे बुरी तरह 
पिट गया; दरबार का वाकया-नशे-स बरनी-जो धटनाओं के 
चक्र से घबराकर अपने बादशाह को छोड़ देता है : शहाबुद्दीन, 
नटरंग८८४ / ७५ 
