रतन सिह, अजीज, जाजम, पहरेदार-ये सभी चरित्र समग्रता 
में कल्पित किये गये हैं । दरअसल, तुगलक की विशेषता 
केवल ऐतिहासिक चरित्र होने में नहीं है बल्कि पिछली आथी 
शताब्दी में लिखे गये ऐतिहासिक नाटकों में यह पहला नाटक 
है, जिसमें ऐतिहासिक कथा और पावों को उस बिन्दु तक 
'जनेतिहासिझा बनाया गया है, जहाँ जाकर उनकी समसामयिक 
अर्थवत्ता और सार्थकता मुखरित हो जाती है है 
" तुगलक में जहाँ एक उस कालखंड की ऐतिहासिक 
गाथा उसके समस्त अन्तर्विरोधों के साथ प्रस्तुत की गयी है, 
यहीं वह उस व्यक्ति का भी चित्र भी प्रस्तुत करता है जो 
स्व८न्द्रत्झा है, जो आदर्शी की सोज में है लेकिन जो अपने 
इर्द-गिर्द के जगत् की मूल्यडभ्रष्टता से घिरकर पा तरह 
विघटित हो जाता है । 
ऐसा भी नहीं है कि मुझे सिर्फ तुगलक की नादयर्धार्मता 
प्रशंसनीय लगी है बल्कि ऐसी जन्य नाट्यकृतियॉ भी हैं जो 
प्रस्तुति के स्तर पर जान्दोलित और प्रेरित भी करती रही हैं 
जिनमें तीन बहनें (निदेशन--- प्रसन्न) लोअर डेप्प (एम. 
के. हैना), भूखे नाविक (कीर्ति जैन), अमल विमल एवं 
इन्द्रजित (बाव-कारंत) जैसी नाट्य कृतियाँ अपनी प्रस्तुतियों 
में मुझे अच्छी लगी हैं । भारत भवन (भोपाल) के दिवंगत हुए 
रंगमंडल की अनेक रंग प्रस्तुतियों को देखते हुए मैंने शस्त्र 
सन्तान नाटक लिखा था; उस स्थान का, उन प्रस्तुतियों का, 
मुझे रचनात्मक योगदान मिला था । मुझे याद है आन्तीगोने 
(निर्देशन-रुद्र प्रसाद सेन गुना) भी ऐसी नाट्य प्रस्तुति बी 
जिसे आसानी से विस्मृत नहीं की जा सकती ।जिक्रिन ये 
प्रस्तुतियाँ किसी-न-किसी सुगठित रंगमंडल से सम्बन्धित 
रही हैं 1 ऐसी भी " नाट्य प्रस्तुतियों उल्लेखनीय रही हैं जिसे 
शौकिया रंगकर्मियों ने मिलजुलकर प्रस्तुत की बी जिनमें 
सम्भवत: (नाट्यदल) की प्रस्तुति आदमी और चूहे 
(निदेशन-बीरेन्द्र सक्सेना) रही है । इस प्रस्तुति के बोरे में 
नेमिजी ने स्टेटूसमेन (अंग्रेजी) में टिप्पणी की थी कि पिछले 
१५ वर्षों में यह सर्वाधिक उल्लेखनीय प्रस्तुति थी । यह सम्भव 
(नाट्य दल) जो देवेन्द्र राज अंकुर की पैदाईश होने के बावजूद 
केवल कहानी के नाट्य रूपान्तर ही प्रस्तुत नहीं करता रहा 
है बल्कि ठीक नये हिन्दी नाटक को भी जगह देता रहा 
है जिसमें कैम्प (निदेशन-राजेन्द्र गुफा) भी एक उल्लेखनीय 
रंगकार्य रहा हे... 
हिन्दी प्रदेश जो अपनी मीगोलिय२ता में बड़ा है, हिन्दी 
७६ औ नटरंगन्द४ 
रंगमंडल की कमी से अलग नहीं हो पाया है । मुझे ऐसा ही 
महसूस होता रहा है कि दिल्ली में नाटक के भावन की सारी 
गतिविधियां, मंडी हाउस (दिल्ली) के जास-पास और उसके 
छ: रास्तों के चौराहों के थियेटर हॉलों में समाहित प्रदर्शनों 
के अलावा-य-मस्तार दिल्ली में नहीं के बराबर है । दूसरे प्रदेशों 
(गोपाल, लखनऊ) में भी बहुत उत्साहवर्धक स्थिति नहीं है । 
शायद बहुभाषी (हिन्दी) की संस्कृतिधमिता लोप हो…फिर भी 
कुछेक रंगकर्मी अनेक स्तरों पर कार्य करते हैं । मणिपुरी भाषा 
में रतन थियम के निर्देशन में जिस ग्रुप भी प्रस्तुति (चक्रव्यूहा 
प्रियदर्शी अशोक) किसी भी ऐसी भाषा में हो, निदेशकों, 
अद्वितीय सूझन्दूझ में नाट्यन्दाभिनय के लिए अनेक विचार 
उत्पन्न करती है । दृश्यबन्ध जो नाटक (प्रलेख) के कथ्य 
अनुरूप एक बिम्ब ग्रहण करते हैं । सहसा ही, कुरुक्षेत्र के 
उस महासमर में अश्व-दल दिखते हैं, सहसा ही गर्भावस्था 
में अभिमन्यु गांडीवधारी पिता अर्जुन से चक्रव्यूह में प्रवेश 
तक के उपायों को सुन पाता है है भी के सोने और अभिनय 
द्वारा कूर कुंती न सुन पाने तक में अभिनय, वेशभूषा, 
प्रस्थानन्धागमन का अदभुत सामंजस्य है । यह प्रस्तुति अपनी - 
भाषिक सीमा से अलग होकर भारतीय रंगज़गत की उपलब्धि 
है । 
नेमिजी, रघुबीर सहाय और सत्तर के दशक का 
रंगमंच 
विनोद भारद्वाज 
सत्तर के दशक में लखनऊ विश्वविद्यालय में मैं जब पढ़ रहा 
था, तो कविता कला की लघु पत्रिका आरम्भ के कारण 
कलाओं की दुनिया के गोरे सम्पर्क में जाया । सुपरिचित प्रिंट 
मेकर जयकृष्ण अग्रवाल और उनकी-पहली पली सरोज़पाल 
" गोभी (जो अनाज एक महत्त्वपूर्ण चितेरी के रूप में प्रतिष्ठित 
हैं) आरंभ से सम्बद्ध थे । जय के यहीं मैंने मार्क्सवादी कला 
समीक्षक और लेखक जॉन बर्जर की पुस्तक पर्मार्नेट रेड की 
डिस्कवर की । यह अच्छी बात थी कि मैंने शुरूआत हर्बर्ट 
रीड सरीखे वल्ला लेखकों से नहीं की । ब्रिटिश काउंसिल 
लाइब्रेरी में न्यू सोसायटी (जो लंदन से प्रकाशित होती बी) 
में उन दिनों जॉन बर्जर का स्तम्भ प्रेरित प्रभावित करता था । 
बीए की पकाई के दोरान ही लखनऊ में कुछ अच्छी फिल्मों 
को देखने का मौका मिला । हंगरी और फ्रांसीसी फिल्मों के 
दिसम्बर, २० ० मैं 
