दो महोत्सवों ने बेरा जीवन लगभग बदल दिया । प्रार्तसी 
पैकेज में रॉबर्ट ब्रेसां कीं फिल्म 'मोशेत' देखी । ब्रेसां के बोरे 
में मशहूर था कि वह नहीं चाहते थे कि सिनेमा 'फोटोग्राप्रड 
थियेटर' वन कर रह जाय । 
कला, कविता, सिनेमा के महान नामों से सम्पर्क में 
जाने के खाद किसी और विधा में दिलचस्पी का "स्कोप" 
लगभग समाप्त हो जाता है । लखनऊ में कवि चिंतक कुँवर 
नारायण से अनोखी मित्रता (२ १ साल का फासला कोई 
रुकावट नहीं बा) ने मुझे उनकी लाइब्रेरी के असीमित इस्तेमाल 
और बाद में बहस-बातचीत की सुविधा दी । कूँवरजी भी 
जाधुनिक सिनेमा के शीक्रीन थे । कुँवर नारायण के घर में 
बड़ संस्कृतिय२मियों का जाना-जाना जाम बात थी । उन दिनों 
उन्हें के यर में अक्रिय, पंडित जसराज, यव-कारंत-, संयुक्ता 
पाणिग्रहीं सरीखी हस्तियों से मिलने और उनसे जातीय 
बातचीत का सौभाग्य मिला । कारंत हयवदन के सिलसिले 
में लखनऊ जाये हुए थे । सर्वेश्वर दयाल सक्सेना और वहुंवर 
नारायण ने हयवदन के हिन्दी अनुवाद के लिए कुछ गीत 
भी लिखे थे है मेरे लिए रंगमंच से वास्तविक पाला साक्षात्कार 
हयवदन ही या 1 दिलचस्प बात यह है कि मैं जब "बाल 
लेखक' यानी ग्यारहवीं का छात्र या, तो टाइम्स आँफ़ इंडिया 
प्रकाशन की बाल पत्रिका पराग में एक नाटक प्रतियोगिता 
में मैंने अपना बाल नाटक मूख हड़ताल भेजा था । यह 
प्रतियोगिता बच्चों के लिए नाटकों की सोज के लिए आयोजित 
हुई थी पर इसमें हिस्सा लेने वाले लेखक 'बड़े' थे । पर एक 
जाल लेखक' होने के बावजूद मुझे पुरस्कार मिला । मेरा 
नाटक पराग मंछपा और गुजराती में उसका अनुवाद और 
मंचन भी हुआ । लेकिन इस प्रारम्भिक और उत्साही नाटक 
पेम को मैं जागे नहीं बढा पाया । 
उन्हें दिनों सिनेमा और कला पर नियमित लिखना 
शुरू क्रिया और दिनमान सरीखी पत्रिका में छपना भी शुरु 
हो गया, तो लगा कि रंगमंच पर भी लिखना अपने साथ और 
शायद पाठकों के साथ भी ज्यादती होगी । संगीत सुनता था, 
रंगमंच देखता था पर इन पर लिखना मेरा 'कप आँफ़ टी' 
नहीं था । 
१त्७४ में दिल्ली दिनमान में नौकरी करने जाया, तो 
नेमिचन्द्र जैन से सम्पर्क का मोका मिला है आरंभ के कारण 
उनसे पुराना संवाद था है नटरंग नियमित देखता था और 
नेमिजी से अक्सर मिलने उनके घर चला जाता था । वह युवा 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
लेखकों से स्नेह और 'जादा' दोनों से मिलते थे । आरंभ के 
कारण यह मुझे जानते थे ही । एक बार गोपाल में किसी 
आयोजन के बाद नेमिजी के साथ प्रथम श्रेणी के डिब्बे में 
दिल्ली तक की यात्रा की मुझे एक अच्छी याद है है शुरू में 
हमें सीटें नहीं मिलीं, तो हम बाहर जमीन पर बैठकर कुछ 
समय तक यात्रा करते रहे । बतियाते रहे । रश्मिजी ने कुछ 
वहुत स्वादिष्ट सैंडविच पैक कर दी थीं । उनका स्वाद मुझे 
आज भी याद है है फर्स्ट क्लास के डब्बे में बाहर धूलक्वेंमिट्टी 
पर अखबार बिछाकर बैठना और साहित्य, नाटक, सिनेमा 
आदि पर बात करना एक अलग तरह का अनुभव था । 
दिल्ली में उन दिनों जिस नाटक को देखने के अनुभव 
ने मुझे हिला दिया यह था तुक बैक इन एंगर का हिन्दी 
अनुवाद । पिछले दिनों एक चित्र प्रदर्शनी में अभिनेत्री सुरेखा 
सीकरी से मुलाकात हुई । टेलीविजन सीरियल बालिका वधू 
के कारण कई लोग सुरेखा सीकरी को रुक-रुक कर देख रहे 
थे । संरीवाजी का बेटा चित्रकार है । यह मुम्बई से उसी की 
प्रदर्शनी के सिलसिले में दिल्ली जायी हुई थीं । गेलरी क्री 
निदेशक ने मेरा उनसे परिचय कराया, तो मैंने कहर-मैं 
आपको तुक बैक इन एंगर के कारण जानता हूँ । यह भूमिका 
में कभी नहीं भुला पाता । 
जायद हम लोग सौभाग्यशाली थे कि दिनमान साप्ताहिक 
में नौकरी करते थे । दफ्तर में श्रीकान्त वर्मा से उन दिनों 
जेम्स जॉयस के पत्नी गोरा के नाम भेजे 'अश्लील' पत्रों के 
प्रकाशन की चर्चा होती थी (न्यूयार्क से चित्रकार फ्रांसिस 
न्यूटन सूजा ने उन्हें फोटोकॉपी करा के भेजा आ), सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना से साहित्यिक चर्चाएँ होती थीं, प्रयाग शुक्ल 
के साथ रामकुमार या श्रीपत राय के साथ बिताई शाम की 
चर्चा होती बी, नेत्रसिहे रावत का "पैशनेट' क्रिस्म का मणि 
कौल पेम सुनने-पड़ने को मिलता था और वृहस्पतिवार की 
दोपहर दिनमान जब छपने चले जाता था, तो कभी कभार 
रघुवीर सहाय अचानक आकर सुखद प्रस्ताव रख देते थे कि 
विनोदजी, जाइए पेस क्लब चलकर बीयर पीते हैं । ऐसा 
दफ्तर (भले ही वेतन कम था) अनाज अकल्पनीय है है मैं उन 
दिनों रघुवीर सहाय के घर के पास जार-के-पुरम में ही रहता 
था । अक्सर शाम को उन्हें की अम्बेसडर गाडी में लौटता 
या । रघुवीरजी रंगमंच के गहरे प्रेमी थे । उनके साथ मैंने कई 
नाटक देखे, फिल्में देखी । प्रा१सीसी प्रयोगधर्मी फिल्मकार जां 
तु गोदार की फिल्म ल काराबीनिये (सोज्जर्स) मैंने रघुवीर 
नटरंगन्द्र४ औ ७७ 
