सहाय और नेत्रसिह रावत के साथ देखी और रघुवीरजी ने 
कहा हम तीनों इस फिल्म की अलग-अलग समीक्षाएँ लिखेंगे । 
वे एक साथ छपी । नाटक से रघुवीर सहाय ज्यादा जुड़े थे । 
लुक बैक इन एंगर मैंने रवीन्द्र भवन के स्टूडियोयियेटर में 
रघुवीरजी के साथ देखा था । यह ए" की बातहे । मैं दिल्ली 
में नवाक्वेंनया जाया था । जॉन आँसबोर्न के इस चर्चित नाटक 
के हिन्दी अनुवाद के मंचन का निर्देशन इब्राहिम अत्काजी 
ने क्रिया था । नादिरा जहीर ने अनुवाद क्रिया था और जिमी 
पोर्टर की भूमिका मनोहर सिंह ने निभाई थी । सुरेखा सीकरी 
एलीसन पोर्टर थीं और भानु भारती क्लिफ लुइस थे । उत्तरा 
बाओकर हेलेना चालींज की भूमिका में थीं । ऐसे प्रतिभाशाली 
अभिनेताओं के बीच जियो थियेटर के जातीय और एक 
तरह से 'फिजिकल' माहोल में नाटक देखना कला का महान 
अनुभव था है राष्टीय नाट्य विद्यालय के रंगमंडल ने उन दिनों 
मुझ सरीखे लगभग 'थियेटर ब्लाइंड' (या शायद डफ) को 
बदल दिया । सत्तर के दशक में तुक बैक श्न एंगर, तुगलक, 
अन्या युग, बेग़म का त्-क्रिया, बरनम वन (कांरत के निर्देशन 
में रघुवीर सहाय का मैकबेथ का हिन्दी अनुवाद) आदि का 
अनुभव भूलता नहीं है । पुराने किले के माहौल में तुगलक 
में मनोहर सिह को देखना एक अदूभुत अनुभव था । मनोहर 
सिंह, सुरेखा, उत्तरा, भानु, पंकज कपूर, रंजीत कपूर, राजेश 
विवेक, के की जीना, रामगोपाल बजाज सरीखे 
अभिनेताओं-रंगकर्मियों को देखना एक बड़ा अनुभव था । एक 
बार सर्वेश्वरजी के जन्मदिन पर इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में 
हम लोग कविता पाठ का रहे थे, तो राजेश विवेक ने मेरे 
हाथ से मेरा कविता संग्रह लेकर मेरी कविता की अपनी 
'व्याख्याइ की । यानी उसे अपने ढंग से पढा । अस्सी के दशक 
में श्रीराम सेटर में रघुबीर सहाय ने हिन्दी कविताओं के एक 
चयन का मंचन किया था । उसमें हेमा सहाय ने मेरी कविता 
'टाइप करने वाली'" की मार्मिक प्रस्तुति की थी । 
यह सब इसलिए याद जा रहा है कि सत्तर के दशक 
(और शायद अस्सी के दशक के मध्य तक या आखिर तक 
में कलाओं के रि१तों का दुर्लभ माहोल था । नेमिजी, रघुबीर 
सहाय के कारण मैं उस दोर के रंगमंच को देख सका । उन 
नाटकों को देखने के बाद अगली सुबह जाप अपने जाप को 
काफी बदला हुआ, बेहत्तर महसूस करते थे । 
७८ / नटरंगक्वें८४ 
मैन विदाउट शैडो 
संगम पांडेय 
इस बीच नाटक देखना बहुत कम हो गया है । लेकिन कुछ 
साल पाले तक हर सप्ताह तीन-जार प्रस्तुतियाँ देखने का 
सिलसिला था । इतनी देखी हुई प्रस्तुतियों में से किसी एक 
को सर्वोत्तम के रूप में छाँटना मुश्किल लगता है । निर्द्धशेकीय 
कल्पनाशीलता के एक से एक उदाहरण वाद जाते हैं । करीब 
२२-२४ साल पाले देखी बीरेन्द्र सक्सेना निर्देशित ये आदमी: 
ये चूहे (जिसकी अब धुँधली याद ही बाकी है) से लेकर मोहन 
महर्षि की जोसफ का मुकदमा, रंजीत कपूर की चेखव की 
पुनिया, राजिन्दर नायविर्देशित तीसवीं सदी, स्वान सन्तति, 
डाइनर गुहार की अन्तर्राष्टीय प्रसिद्धि हासिल करने वाली 
प्रस्तुति रेजिस्टिबल राइज आँफ़ आतुंरो उई और इसमें मार्टिन 
चुयहे के लाजवाब अभिनय, अनूठे ग्राप्रिल्फ प्रभावों वाली 
जर्मन प्रस्तुति इंटू द क्यू राष्टीय नाट्य विद्यालय के छात्रों 
की प्रस्तुति ट्रोजन बार आदि कितनी 'ही प्रस्तुतियों हैं जो 
अलगन्दालग वजहों से कई सालों बाद भी रंग-सूनि का खास 
हिस्सा बनी हुई हैं । लेकिन इनके अलावा एक प्रस्तुति ऐसी 
है जो देखने के दिन से आज तक लगता है जैसे दिमाग 
में अटकी हुई है । यह श्रीराम सेंटर एक्टिन कोर्स के छात्रों . 
की प्रस्तुति थी…ज्यों पाल सार्व का नाटक मेन विदाउट शेडों । 
इसका निर्देशन मुश्ताक काक ने किया था और लगभग 
महत्वहीन तरह से इसका मंचन सेटर के अंजिग्रेरियम में 
क्रिया गया था । प्रस्तुति के दोरान उपस्थित वहुत कम दर्शक 
या तो एक्रिहुँग कोर्स के अन्य छात्र थे या अभिनेताओं के 
दोस्त और परिवारवाले । हिन्दी में ज्यों पाल सार्व के अधिक 
नाटक उपलब्ध नहीं हैं । इस नाटक का अनुवाद दिवंगत जे; 
एन. कोशल ने क्रिया था है और इसे इसलिए अच्छा कहा जा 
सकताडै की नाटक के बौद्धिक तेज़ को उन्होंने हिन्दी की 
-बनावटी मुहावरेवाजी से नष्ट नहीं होने दिया है, जो कि 
ज्यादातर पश्चिमी नाटकों के हिन्दी अनुवादों की समस्या रही 
है । 
नाटक में सार्व ने अपने अस्तित्ववाद सम्बन्धी विचारों 
को जिस कुशलता से पिरोया है अंह तनाव जे.एन. कौशल 
के अनुवाद में भी दिखाई देता है । दर्शन एक उबाऊ चीज 
है, लेकिन कोई दार्शनिक विचार अगर कसे " हुए कथानक 
में तनाव और उत्सुकता के ढाँचे में पेश होता है तो अधिक 
दिसम्बर, २० ० दे 
