ग्राह्य होता है । सार्व का मानना था कि विहार वास्तविक 
जीवन के अनुभवों का परिणाम होते हैं और उपन्यास या 
नाटक इन बुनियादी अनुभवों को ज्यादा अच्छी तरह पेश कर 
सकते हैं है नाटक में दूसरे विश्वयुद्ध के दोरान फ्रेंच रेजिस्टेंस 
मूवमेंट के पाँच कानि-कारी-लि-एक स्वी, एक किशोर और तीन 
पुरुष-मम कमरे में कैद हैं 1 एक असफल अंर्पिरेशन में पकड़े 
जाने के बाद उन्हें यहाँ लाया गया है । एक जोर ये सभी 
इस नंलानि से जूझ रहे हैं कि उनके नाकाम .अंर्पिरेशन की 
वज़ह से हुए रबूचंख़रावे में कईं बेगुनाह नागरिकों को भी 
अपनी जान गँवानी पडी, दूसरी ओर सैनिकों द्वारा किये जाने 
वाले टॉर्चर के लिए भी खुद को तैयार कर रहे हैं । उनका 
लीडर नाकाम अंर्पिरेशन के बाद किसी तरह बच निकला, 
और अब उनसे लीडर का पता टिकाना जानने के लिए 
बारी-खारी से पूछताछ की जा रही है है सैनिकों के टॉर्चर का 
मुकाबला किस तरह क्रिया जाय, कैदी इसी. पर. चर्चा कर 
रहे हैं । यया वे टॉर्चर के जागे टूट जाएँगे, यया इसलिए 
सैनिकों के जागे सरेडैर कर देना चाहिए है इस क्षण में लीडर 
के बोरे में जानकारी को गोपनीय रखना ही उनका काम है । 
सब कुछ नष्ट हो चुका है, लेकिन यह काम उनके लिए है । 
`एक कैदी खुद को टॉर्चर की उस हद के लिए तैयार कर 
रहा है, जब दिमाग बिल्कुल सुन होकर चोट को भी महसूस 
नहीं कर पाएगा । लेकिन कम उम्र किशोर टॉर्चर के दोरान 
की चीखों को लेकर दहशत में है, दो अपनी बहन के साथ 
दुर्योग से इस स्थिति में जा पहुंचा है । उसकी लीडर के टिकाने 
की गोपनीयता में बाँई दिलचस्पी नहीं । उसका कहना है कि 
जैनियों की यन्त्रणा से बचने के लिए दो उन्हें सब कुछ बता 
देगा । उसका यह रुख़ एक कान्तिकारी द्वारा उसकी हत्या 
का कारण जानता है, क्योंकि राज को न खुलने देना ही उसका 
काम हे...एक कैदी जैल से वच निकलने की योजना बनाता 
है । लेकिन सवाल है कि आन्दोलन टूट चुका है, निकल भी 
गये तो कहौं जाएँगे...? दो कहता हे…दूर खदानों में कहीं 
मजदूरों का आन्दोलन चल रहा है वहीं जाएँगे ।...यानी व्यक्ति 
जो है उसका क्रोईं विकल्प नहीं है, क्योंकि उसका जीवन 
उसका जपना चुनाव है । अस्तित्ववाद मानता है कि जीवन 
की सारी बाधाओं, सारी असंगति के बावजूद व्यक्ति अपने 
लिए खुद जिम्मेदार है है यह खुद उस पर निर्भर है कि वह 
उपने लिए यया चुनता है है यही उस नाटक के पात्रों के 
व्यवहार में भी दिखाई देता है है चाहे वे पूछताछ करने वाले 
दिसम्बर, २० ०त् 
सेनिक हों या अचानक किसी अन्य मामले में पकड़कर लाया 
गया लीडर । इस लीडर और कैदियों के _ सम्बन्ध्र में भी कई 
द्वन्ड हैं । उनकी बातचीत में ये सामने जाते हैं ।... 
इस नाटक से पहले इनसान के वजूद के सवाल का 
ऐसा डिक्वेरोमांटिसाइइ'ड पाठ मैंने मंच पर नहीं देखा था । 
प्रस्तुति के निदेशक मुश्ताक काक. के बोरे में जानता दूँ। वे 
कहीं से भी 'विचारधारा' वाले व्यक्ति नहीं हैं । शायद इसीलिए 
इस प्रस्तुति में उन्होंने भी अपने काम को सही तरह से अंजाम 
दिया । मुश्ताक ने सामान्य लेकिन सटीक वेशभूषा, सादगीपूर्ण 
लेकिन कल्पनाशील मंच योजना (याद अता रहा है कि कैदियों 
के कमरे में एक कोने में कुछ दूटे-फूदे कुर्सी-मेजें वरौरह 
डालकर उसे एक क़बाड़खानेनुमा उपयुक्त शक्ल दी गयी बी) 
प्रस्तुति के अभिनेता बिल्कुल नये लड़के थे, लेकिन यह 
मुश्ताक का ही कोशल था कि मंच पर सब कुछ पा तरह 
चुस्त था । इसी नाटक की कुछ और प्रस्तुतियों या अंश भी 
देखे हैं, लेकिन उनमें अर्थ का ऐसा अनर्थ किया गया था 
कि किसी को भी रोना आ जाए । हिन्दी विविधताओं की 
दुनिया है, तर्कहीँनता का एक दुबिधाहीन संसार । इस संसार 
के मलवे में इस प्रस्तुति की चमक हमेशा याद रहती है । 
अमर कहानी का अमर नायक 
सीरज सक्सेना ' 
रंगमंच का मेरे जीवन में प्रवेश सन् १त्री६ में हुआ जब भारत 
भवन गोपाल को मैंने अपनी कार्यस्थली बनाया-यात एक 
ही आँगन में कविता, कहानी, संगीत, नृत्य और चित्रकला, 
मूर्तिकला और नाट्यकला साथ-साथ विचरते हैं । यह वहीं 
समय है और मेरे लिए सुसंगोग जब हबीब साहब अपने पूरे 
नया थियेटर के साथ गोपाल जा बसे । अपने कला कर्म के 
साथ-साथ हबीब साहब के नाटकों की रीडिंग, रिहर्सत्स व 
प्रस्तुतियाँ करीब से देखने समझने का र्सिंलसिला शुरु हुआ । 
अविलम्ब नया थियेटर के लगभग सभी बुजुर्ग व युवा कलाकार 
मेरे मित्र वन गये । नाटक से परे उनके निजी जीवन को भी 
अब करीब से देखना और उसमें शामिल होना शुरु-हुअ' । 
इन कलाकारों की पूरी देह छत्तीसगढी लोकनाट्य से सराबोर 
है । 
मंगलू दीदी; सड़क; पोंगा पंडित; चरणदास चोर; मिट्टी 
की गाडी; कामदेव का अपना वसन्त ऋतु का सपना; 
नटरंगन्द४ औ ७९ 
