जहरीली हवा; लाता शोहरत राय; राज रक्त देख रहे हैं नेन; 
हिरमा की अमर कहानी; भोर नाम दामाद गॉव के नाम 
ससुराल, जादि नाटकों की एकाधिक प्रस्तुतियों अलगन्तालग 
सभागारों और भिन्न-भिन्न शहरों में देखने का मौका मिला । 
हर नाटक अपने में कमाल है है यह तय कर पाना 
मुश्किल है कि कौनंसा नाटक सर्वोत्तम है । 
हिस्सा की अमर कहानी नाटक भारत रंग महोत्सव 
२००१ में कमानी सभागार दिल्ली में देखा । एक आदिवासी 
राजा की सच्ची कहानी पर आधारित यह नाटक बस्तर के 
जादिवासी नृत्य, गीत, संगीत, परिधान, श्रृंगार सामग्री एवं 
सरल सीधी भाषा में बुना है । इस नाटक में हिस्सा राजा की 
भूमिका नया थियेटर के मरहूमदृ कलाकार स्वर्गीय पुतवा राय 
ने अदा की बी । उनके सशक्त अभिनय की छाप हबीब साहब 
के अन्य नाटकों में भी देखी जा सकती है । भुलवा राय एक 
अदाकार के साथ अच्छे गायक भी थे । इस नाटक की शुरूआत 
भी उन्हें के गाये एक गीत जान ले अपना मुकाम रे मनवा 
से होती है । मंच पर लक्खी के दो स्टूल, कुर्सियों और पार्श्व 
में सफेद बीवार पर दो जाते ढाल और तलवार । हिस्सा अपनी 
प्रेमिका बेगिन रानी के साथ शहरी कलेक्टर और उसकी 
लालची पली से मुखातिब है । अपने महल में जाये दिन 
आँदेवासी प्रजा को दोनों दक्षिणा दे रहे हैं । आदिवासी प्रजा 
की प्रति हिस्सा की उदारता और स्नेह को इस नाटक के प्रथम 
दृश्य में ही बडी आसानी से अनुभूत किया जा सकता है है 
राजा हिस्सा अपनी रियासत गोत्र बसनाफी राजधानी 
मैनपुर में अपनी बेगिन प्रेमिका और शराबी भाई चीरा के साथ 
अपने महल में रहता है । चीरा का किरदार नया थियेटर के 
एक जन्य प्रमुख अभिनेता गोविन्दराय ने अदा क्रिया है । 
हैनपुर के कलेक्टर का पात्र राम ने तथा उनकी पत्नी का पात्र 
नगीन तनवीर ने निभाया है । नगीन ने इस नाटक में कुछ 
गीत व नृत्य भी प्रस्तुत क्रिया हे। 
सरकार बहादुर पूरे देश में अपनी सत्ता कायम करना 
चाहता है और हिस्सा की तरह अन्य जादिवासी राजाओं को 
अपने रास्ते से हटा देना चाहता है । पर हिस्सा के पास अपनी 
आदिवासी प्रजा का साथ है । 
शराबी भाई चीरा के साथ मिलकर कलेक्टर सरकार 
बहादुर के हुकुम का पालन करते हुए हिस्सा को कैद कर 
लेता है और उसकी जायदाद पर सरकार बहादुर का कब्जा 
हो जाता है । चीरा को राजा बना दिया जाता है । अपनी बेगिन 
८ ० / नटरंगन्द ४ 
चाची को वह अब उसकी रानी बनने का दुराग्रह करता है । 
बेगिन रानी के ना काने पर उसे भी बन्दी बना लिया जाता 
है । " 
अपने राजा की अनुपस्थिति पर प्रजा को सन्देह होता 
है कि कहीं उनके प्रिय राजा हिस्सा देव की हत्या तो नहीं 
का दी गयी है है प्रजा के दबाव बनाने पर हिस्सा को छोड़ 
दिया जाता है पर यह शर्त उस पर रख दी जाती है कि वह 
रैनपुर छोड़ देगा । हिरमा भी एक शर्त रखता है कि उनका 
प्रमुख लौहार दशहरा प्रजा के साथ हर्षोल्लास के साथ मनाने 
के बाद वह देवी दन्तेश्वरी का जाता का पालन कोया है देवी 
दन्तेश्वरी दन्तेवाड़ा बस्तर की कुलदेवी है । 
' दशहरे के दौरान हिस्सा अपनी प्रजा को सरकार बहादुर 
की शर्त के बारे में बताता है । यह सुनकर पूरी प्रजा हजारों 
जादिदासी अपने-जपने मणि को छोड़ हिरमा के साथ जाने 
को तैयार हो जाते हैं । मजबूरन सरकार बहादुर को अपना 
फैसला या आदेश वापस लेना पड़ता है । हिस्सा को सरकार 
की बन्दूक का शिकार होना पड़ता है । यही कलेक्टर कुछ 
सालों बाद सरकारी सचिव बनकर इसी इलाके में बापस जाता 
है और हिरमा की मृत्यु की साजिश रचकर सरकार बहादुर 
के पति अपने कर्तव्य का पतन करता है । 
नाटक की कहानी की भाषा यही सीधी और असरदार 
है । बिना आडम्बर की भाषा शेती हबीब साहब के नाटकों' 
की अहम खूबी है । इस नाटक के संवाद और गीत स्वयं हबीब 
साहब ने लिखे हैं । इस नाटक के एक दृश्य में संसद में 
पक्ष और विपक्ष, हिस्सा की सम्पत्ति जो कि सरकार बहादुर 
द्वारा सुनि ली गयी है, पर बहस करते हैं । " 
हबीब साहब ने स्वयं जादिवासी नेता की भूमिका अदा 
की है । जल, जंगल और जमीन पर हजारों सालों से हमारे 
जादिवासी भाइयों का हक़ रहा है । वनों की रक्षा भी हमारा 
आदिवासी समाज ही करता रहा है । जंगल की पैदावार पर 
भी उन्हें का हक़ रहा है । उनसे उनका हक छीनकर मजदूरी 
करने पर विवश करना कहों का न्याय हे? आदिवासी नेता 
का यह तर्क दर्शकों की तालियों" पाता है । 
अन्तत: हिरमा की मृत्यु को आदिवासी स्वीकार नहीं 
करते हैं और नारंगी वावा के रूप में डिंरमा देव फिर से'मंच 
पर अवतरित होता है । ' 
इस प्रस्तुति में दो आदिवासी मृत्य शैलियों का उपयोग 
वही ही सावधानी तया तालमेल के साथ जिया गया है । एक 
दिसम्बर, २० ०त् 
