ही लय में दोनों नृत्य एवं नया थियेटर का गीत इस तरह 
पिरोया गया है कि दर्शक मन्त्रमुग्ध हो उठता है । साथ ही 
गीतों के बोल इतने सीधे और सरल हैं कि दर्शक दीर्घा की 
आखिरी पंक्ति में बैठे दर्शक को भी वह साफ़-साफ़ अपने 
अयों व भावों से प्रफुक्ति करते हैं । 
पूरे नाटक में कहीं पर भी क्लिष्ट मंच सामग्री का 
इस्तेमाल नहीं क्रिया गया है वैसे भी हबीब साहब के सभी 
नाटकों की मंच सज्जा बडी सीधीन्ताधी होती है । जो 
कि उनके नाटकों की कहानी काने के तरीके का अहमू 
हिस्सा है । 
सहज एवं सशक्त अभिनय भी हबीब साहब के 
कलाकारों का एक मज़बूत तन्त्र है । छोटी से छोटी और बड्री 
से यही भूमिका में भी हर कलाकार अपनी शिप छोड़ जाता 
है । उदयराम तथा देवीलाल नाग ने सरकारी पुलिस एवं 
अफसर की भूमिका बखूबी निभाई है साथ ही अनूप रंजन 
पाडे के नये कलेक्टर की भूमिका का निर्वाह भी भूलने वाला 
नहीं है । 
पूरे नाटक में हिस्सा की कहानी को नृत्य, संगीत, 
संवाद, प्रकाश व्यवस्था, मंच सज्जा के जरिये हर कलाकार 
ने अपनी अदा से प्रकाशित किया है । 
जादिवासियों का वन पेम अर्थात् ज़हौं वे॰ रहते हैं उस 
स्थान से उनके सम्बन्ध को दर्शाता यह गीत जो राजा हिरमा 
स्वयं अपनी प्रजा के साथ गाते हैं यहीँ हमारी महतारी, ये 
धरती इतनी प्यारी है 
यह गीत सचमुच देश के समस्त जादित्शीयों का 
धरती पेम का द्योतक है । इस नाटक में यह साफ़तौर पर 
बताया गया है कि जंगल को' जितना नुकसान स्वयं वन 
विभाग या सरकारी कर्मचारियों से होता है, उतना ही संरक्षण 
आदिवासियों से मिलता है । एक आदिवासी कुछ लकडियों 
जंगल से चुनता है तो कई वृक्ष लगाता है । जंगल के जानवरों, 
पक्षियों से भी आँदेत्शीयों की मित्रता रहती है न कि वे 
अवेध तरीके से अपनी भूख मिटाने के लिए उनका शिकार 
_ करते हैं । . 
हमारे आदिवासी अँचल को सरकारी हस्तक्षेप ने कितना 
दूषित किया है तथा विकास के नाम पर उनकी सम्पति को 
हड़पकर उन्हें बीन बनाया है यह भी इस नाटक में पारदर्शिता 
के साथ संचित किया गया है । 
दिसम्बर, २० ० दि 
इस नाटक को देखने के बाद हमारे तथाकथित 
राजनेताओं की स्व सेवा तथा राजा हिस्सा की जन सेवा की 
मंशा को भी आसानी से पढा जा सकता है । 
हिस्सा के छोटे भाई बीरा की भूमिका गोविन्दा. ने 
ठीक उसी उत्साह के साथ निभाई है जैसे की चरणदास घोर 
नाटक में चोर की । चरणदास घोर को देखकर तो यह भी 
लगता है कि चरणदास चीर नाटक हबीब साहब ने सिर्फ 
गोविन्द. द्वारा अभिनीत चोर की भूमिका के लिए ही लिखा 
है । चरणदास चोर हबीब साहब का सबसे मशहूर नाटक है । 
देश-विदेश में अब तक इस नाटक की (क्रिहीं प्रस्तुतियाँ हो 
चुकी होंगी । 
मंच पर एक वृक्ष की डाली को रखकर पेड़ बनाया जाता 
है । इसी पेड़ के इर्द-गिर्द यह नाटक वढ़त लेता है । बहुत 
ही कम मंच सज्जा एवं नाट्य सामग्री इस नाटक में भी 
इस्तेमाल ही गयी है । यह नाटक भी राजस्थान की एक सच्ची 
घटना पर आधारित है । पुतवा राय इस नाटक में साधु का 
पात्र अदा 'क्रिया करते थे जिसे चोर तीन वचन देता है और 
फिर इन्हीं तीन प्रणों पर कूर नाटक खड़ा होता है । इस नाटक 
में भी आदिवासी एवं आदिवासी नृत्य, राजनेता, भ्रष्टाचार 
आदि से एक खूबसूरत व्यंग्य हबीब साहब ने तैयार क्रिया 
है है पुलिस वाले का किरदार स्वयं हबीब साहब ने कई बार 
अदा किया है 1 कभी-कभी चैतराम या रवि खाल सांगड़े ने 
भी पुलिस बाले की भूमिका अदा की है । रानी की भूमिका 
अगेरा नाग से निभाई है । हिरवा की अमर कहानी में भी 
बैगिन रानी का पात्र अब ने ही क्रिया या । चरणदास चोर 
एक विनोदपूर्ण नाटक है तथा जिसका अन्त दुखद है । 
एक छोर ने रंग जमाया जी सच बोल के । 
एक चोर जो चोरी कर अपना जीवनयापन करता है 
यह सत्य बोलने का प्रण करता है और सत्य की खातिर अपने 
प्राण रेंशिता है है सच्चाई की जीत का उपदेश देता यह नाटक 
समकालीन भारतीय नाट्य बल्ला में एक अहम मुकाम हासिल 
का चुका है । 
हिस्सा की अमर कहानी के मुख्य किरदार पुतवा राय, 
स्वयं हबीब साहब, श्री दयाल एवं बिरजू लाल अब इस संसार 
में नहीं है । पर हिरवा की अमर कहानी के साथ अपने 
अभिनय द्वारा वे हमेशा अमर रहेंगे व याद किये जाते रहेंगे । 
नटरंग८८४ औ ८५ 
