लेख " 
ड्रामेबाज चरणदास सिब 
कुलदीप सिंह बीर 
८६ / नटरंगव्य४ 
कोई पच्चीस बरस पाले, मैं चरणदास सिद्धू के बारे में लिखने लगा तो उस आलेख 
का जो शीर्षक मुझे सूझा, वह था ड्रामेबाज । कमाल यह हुई कि जब मैने सिद्धू को 
उसके अपने शब्दचित्र के लिए कोई शीर्षक सुझाने को कहा, तो उसने भी झा से 
कहा : ड्रामेबाजा मुझे लगता कि यह तो मजाक है । पर यह पूरी तरह गम्भीर था । 
वह नाटक के बजाय ड्रामा शब्द बरतकर यश है । दो साल पहले उसकी नाटकीय 
निबन्धों की किताब छपी, तो उसका नाम सिद्धू ने ड्रामेबाजिर्यों रखा । इसके बावजूद, 
उसको ड्रामेबाज कहना मुझे उसकी प्यारी और प्रतिभावान शख्यियत के लिए नकारात्मक 
लगा या । आज पच्चीस वर्ष बाद, उसका शब्द८चित्र लिखते समय, मुहे ड्रामेबाज से 
बढिया शब्द नहीं सूझ रहा। 
दरअसल भाषा हम सरजते नहीं । यह हमें परम्परा से, जास-पास से प्राप्त होती 
है । इसके शब्दों के अर्थ केवल यह नहीं होते जो हम समझते हैं । ये दूर तक कई 
तहों तथा दिशाओं में बदलते हुए, हमारे मानसिक जगत का अंग बनते हुए, हमारी 
संधि के साथ बदलते हैं । सिद्धू को ड्रामेबाज कहना, उसके साथ मासूमन्सी ठिठोली 
है है मूलरूप में ड्रामाबाज़ नाटककार ही होता है । ड्रामेबाज को नकारात्मक और 
नाटककार को सकारात्मक मानने के लिए व्यक्ति की मनास्थिति ही जिम्मेदार है । 
अगर लोग किसी के बारे' में कहते हैं कि 'यों ही ड्रामा का रहा है यह', तो या भी 
तो वे कहते हैं, "छो/लगे, ख्याहमखा नाटक का रहा है । बड़ा कलाकार है वह है" अब 
इन शब्दों और वाक्यों में न तो नाटक का कुछ बचता है और न कलाकार का । इसलिए 
शब्दों के इस झमेले की परवाह न करते हुए, में सिद्धू को ड्रदृमेबाज़ ही कह रहा हूँ। 
में तो यया, वह जाप भी अपने को ड्रामेबाज बताता हो तो फिर भला किसी को यया 
ऐतराज हो सकता है । 
ड्रामाबाज़ सिब को मैं पाली बर लुधियाना के पंजाबी भवन में मिला" था 1 उसने 
नाटक भजनों खेला था । दबंग दुआबिन भजनों । अपनी जंग वह जाप जीतती है है 
उसकी बोल वाणी, जोड़-तोड़ और व्यवहार में ही नहीं, बाक्री के पात्रों में भी फाल्कढ़पन 
था । देख सुनकर दर्शक चौंकै । बड़ा कुछ बोले वे नाटक के जाये बीच में भी और 
अन्त पर भी । उस दिन भी और दूसरे दिन भी । भजनों को सिद्धू ने जायज ठहराया 1 
जब कोई भजनों के विरुद्ध बोलता, वह मोटी-मोटी गालियों से उसकी जैसी-वैसी कर 
देता, जैसे बापू हो वह भजनों का 1 
दिसम्बर, २ ० ० मैं 
