पता लगा कि दिल्ली से जाया दुआबिया है, सिद्धू। 
अंग्रेजी की एमए. ही नहीं पी८-एच.डी. भी है 1 वह भी 
अमरीका की जानी-मधि यूनिवर्सिटी विसकानसिन से । 
पता अंग्रेजी है, लिखता पंजाबी में है । बात करता है तो 
गालियों के फूल झढ़ते हैं है कहने लगा, "छोडो जो। गालियों 
तो बी की नालियों होती हैं । मुझे और मेरे बापू को गालियों 
में "अभी तक दो ही वन्दे हरा सके हैं । एक गॉव औलख का 
और दूजा पांवटा साहिब का... है यया राहत है भजनों में? 
मेरे साथ गाँव चलो । इस नाटक जैसा वार्तालाप घरों, गलियों 
में सुना कूँग । मेरी क्लास में अस्सी, दिल्ली । मैं लड़कियों 
को सिलेबसों में लगे जो नाटक पढाता हुं, उनके अन्दर की 
घटनाओं, शब्दावली, कार्य, पात्र, पात्रों का व्यवहार के मुकाबले 
में भजनों तो पासंग भी नहीं ।" मैं उसके तर्क के समानान्तर 
चला, तो वह और उसका परिवार जल्द ही मेरे साथ पुल-मिल 
गया । "धीर बाबू ये साले पचास साल तक मेरे नाटकों को 
नहीं समझ सकते 1 मैं इनके वास्ते नहीं लिख रहा है" उसने 
मोटी-सी गाती निकालकर कहा । "मुझे अश्लील बताते हैं । 
साले हीजड़े । मेरी बेटियों नाटकों को खेलती हैं । मेरे घरवाली 
ज्ञानो खेलती है । दिल्ली के कॉलेजों में अंग्रेजी, हिन्दी और 
साइंस पढा रहे डॉक्टर खेलते हैं ।" उसने मेरे जागे भडास 
निकाली । 
" कितनी देर तक वो बोलता रहा, "कौन बताए इनको 
हैं कि जिन्दा इंसान सारा कुछ करता है । वह इनकी निर्धारित 
समस्या को चारदीवारी में बन्द रहकर हल नहीं करता । उनके 
साथ टकराते हुए, जिन्दगी भी जीता है । नाटक में से जिन्दगी 
का यया कुछ काटोगे? जिन्दगी में से यया कुछ मनफी करके 
जिजोगों इनके वेदों और धर्म ग्रन्धों में यया नहीं है? मैंने 
उसी को अपनी जबान दी है । धीर बाबू पंडित कहते हैं : 
प्रसूति इंति योम: । और मैंने लिखा, "जनन पडी, रांड 
गयी ।" में अश्लील हो गणा... मैंने अपने बाबा नानक से 
लिया नाटक । गंगा के किनारे, सूर्यं से उलटी तरफ़ पानी फेक 
का नानक ने ड्रामा क्रिया । यह बोलता गया और मैं सुनता 
गया । रीच-बीच में छाई बात धकेल देता, और, यह फिर शुरु 
हो जाता । अगले दो दिन, दो मेरे साथ और (स्वर्गीय) कपूर 
सिंह घुम्मण के ३साय खूब घुला मिला रहा। 
फिर यह दोस्ती दिल्ली, चंडीगढ़, पटियाला और पंजाब 
के अलग-मअलग शहरों में मुलाकातों के आश्रय से वढ़ती रही । 
चिड्डिओँ के सहारे फूलती रही दो ड्रामे लिखता 'रहा । छापता 
दिसम्बर, हैं ० ०त् 
रहा । हर साल, छ: महीने के बाद, वो अपनी नयी किताब 
मुझे भेजता रहा। यह जानते हुए भी कि मेरे लिए दिल्ली 
जाकर नाटक देखना आसान नहीं, वो कंत्लेजिएट जामा 
सोसायटी द्वारा खेले जाने वाले नाटकों का कार्ड भेजता रहा । 
हर बार, मैं उसका शब्द८चित्र लिखने की बात उसको कह 
छोड़ता । हर बार, दो कह छोड़ता : "चंगा लगा रहा" 
यह मुझे बाद में सिद्धू ने ही बताया कि मैं एक विशेष 
बीमारी का शिकार हूँ वह है : फस्ट ड्रापटाईटिसा जालेख 
को शुरु करने, या उसका पहला/कच्चा झपट/रूप रेखा या 
खर्रा तैयार करने के लिए बहुत देर तक सोचना 1 यह बीमारी 
कई दिन, हपत्ते तो यया, कई वर्ष भी गला देती है । इस बीमारी 
के दोरान दूसरा सब कुछ चलता रहता है । यस, किसी खास 
लिखित पर सूई अटक जाती है । और बस फिर, अटकी रहती 
है । सिद्धू के शब्द-चित्र के मसले पर इस बीमारी ने पिछले 
पच्चीस बरस मुझे घेरे रखा है । सिद्धू अम भी कभीकभी 
इसका शिकार हो जाता है । उसने इसके साथ दृढ़ होकर लडाई 
लड्री है । जिद करके, पूरे हठ सहित, कितने ही नाटकों के, 
पहले ड्राफ्ट फूं लिखे हैं । यह अलग बात है कि दो ये ड्राफ्ट 
कई बार अलमारी में बन्द करके धर देता है । जैसे होशियापुर 
वाले आधे पके जानों की पाल डाल देते हैं । जाम पूरी तरह 
पक जाने पर ही पाल में से निकालते हैं है सिद्धू अपने पहले 
ड्राफ्ट वाले नाटक की तो यया, कईं बार, दो उसके भूल विचार 
और तथ्यों की ही पाल डाल देता है । एक नहीं कई-क्रई 
नाटकों की पाल डाल सकता है दो । फिर जैसे-जैसे ये नाटक 
उसके दिल और दिमाग में तेयार होते हैं, यो उनको सम्पूर्ण 
किये जाता है है 
फर्स्ट ड्राफ्टरइंटस का शिकार, जब भी मैं देहली जाता, 
तो सिद्धू को जरूर मिलता । उसकी बातों में होशियारपुर के 
पके जानों का स्वाद है है दो पंजाब जाता तो मुझे अपना प्रोग्राम 
लिख देता । हम कोशिश करके, मिलने का प्रोग्राम बना लेते । 
पटियाला शहर में सिद्धू के गाँव का डाँक्टर सोहन सिंह 
जाबाल भी है । मेरा मित्र, कैमिस्टरी का प्राध्यापक । यूनिवर्सिटी 
कॉलेज होशियारपुर से जसबाल ने उन्हें दिनों में एमएस. 
सी. की बी जिन दिनों प्रयानमम्बी मनमोहन सिह इकोनॉमिक्स 
की एम.ए. कर रहा था 1 जाबाल ने कुछ देर सिद्धू को स्कूल 
में पकाया भी है । यह सिद्धू और उसके पडोसी शमशेर दोनों 
को वहुत ज़हीन कहकर याद करता है । जसवाल कॉलेजों में 
देर तक कैनिस्टरी. पड़कर, अब यहाँ पटियाला में ही रह रहा 
नटरंगन्द४ है ८७ 
