है । सिद्धू हो या जयसवाल, मुझे कोई भी मिले, कोई भी मेरे 
से बात को, तो एक-दूसरे की सुख-शक्ति की पूछ-पढ़ताल 
लाजिमी करता है । उम्र के बने के बावजूद यह सिलसिला 
जारी है । 
१त्द२ के इर्द-गिर्द की बात है । मैं यूजीसी. की एक 
वर्कशाप के सिलसिले में एक हफ्ते के लिए दिल्ली गया है 
मैंने टेलिफोन किया सिद्धू को । कंघे' पर खादी का थैला । 
चमड़े की अँगूठे वाली चप्पल अगले दिन दो हमारे दफ्तर 
के जागे था । मुझे चाँदनी चौक ले गया । रसमलाई, गज़रेला, 
जाय और फिर सड़कों की सैर । रात करीब दस बजे तक । 
मुझे सब्जी मंडी वाले अड्डे से बस चढा का वो पता नहीं कितने 
को रात को घर पहुँचा होगा । अगले दिन काम से फारिग 
होकर, मैं उसके घर पहुंच गया । उसकी बेटी मिली । उसने 
बताया कि सिद्धू घर में नहीं । दो कॉलेज होस्टल के कमरा 
नम्बर ६५ में मिलेगा । पूछतेक्वेपूछते हंसराज कॉलेज केंपस के 
होस्टल की ऊपर की मंजिल पर दो कमरा मुझे मिल ही गया । 
बाहर से ताला नहीं था । मैने शुक्र क्रिया कि वो कमरे में 
ही हो । गर्मी से मेरा बुरा हाल था । मैंने दरवाजे पर दस्तक 
दी । 
"र्शना"राशीर ।" मैंने उसके एक लक्खी सवाल का 
एक लपजी जवाब दिया । 
"धीर बाबू, ठहर ज़रा । में चेत का लूँ।" अन्दर से 
फिर आवाज़ जायी है 
"तू छोड़ सूज को है मेरे साथ कोई नहीं ।" मैं बोला है 
"ठीक है ।" ठक से, उसने दरवाजा खेल दिया । उसने कच्छा 
पान रखा था । ऐनक लगायी थी और चुशर्ट के बटन खुले 
थे । मुझे भजनों के एक दृश्य में यल्लेवाता पात्र याद जा 
गया है मेरी हैंसी निकल गयी । कुर्सी से तुंगी उठाकर उसने 
बॉंधी, वुशर्ट कू रखकर, बनियान पहनकर बैठ गया । जास-पास 
लगे, स्कैंच पैरों से बनाये, पोस्टरों में कोड किये हुए नाटकों 
का हवाला बताने लगा । दोपहर ढलने पर, बो मुझे यर ले 
गया । वहाँ कुछ खाया-पिया और फिर श्री राम सेंटर में नाटक 
दिखाने चल पड़ा । 
पाँच बेटियों और पत्नी वाला उसका घर अलग था और 
उसका अपना कमरा अलग । उस कमरे को सिद्धू ने १त्त्२ 
में छोडा । छोडा कहाँ? धक्के से छुड़ाया गया । सिब को दुख 
तो बड़ा हुआ । मगर उसने मन को समझा लिया-वाके मेरे 
साथ ही क्यक्च? बड़े-बड़े लोगों के साथ होती जायी है ऐसे 
८८ औ नटरंगक्वे८४ 
ही । दांते को फ्लोरेंस से निकाला गया । आईंस्टाइन को जर्मनी 
से । चलो, यर के नज़दीक कहीँ दूसरा कमरा दूँढ़ लूँनुप्न । स्टाफ़ 
कौंसिल के जागे केस ररकूँग । यया पता, बाँई रास्ता निकल 
ही जाये । इस कमरे से उसे विशेष मोह था । न जाने उसके 
कितने ही नाटकों का जन्म इस कोरे में हुआ था । पर वो 
कौनक्वेंसा शेक्सपीयर था । न ही यह इंग्लेडै बा-वाके कोई उसके 
इस यादगारी कमरे को संभाले । तब नहीं तो अब ही कोई 
सँभाल लेट 
खैर, उसके बाद भी मैं दिल्ली में जब भी कभी तीनक्वेचार 
दिन के लिए ठहरता, सिद्धू के साथ लम्बा समय गुजारना 
मुझे मजा देता है दो नाटक के बारे में, रंगमंच के बोरे में, 
देश के विद्वान, राजनीतिक, धार्मिक क्षेत्रों के बारे में बड़े पते 
की बाते करता । बर्नार्ड शॉ, बैन्न जानसन, सोक्नोक्लीज़, 
शेक्सपीयर तो उसके जैसे संगी साथी थे । उसने दुनिया भर 
का नाटक पढ़ रखा था । नाटक तो उसका क्षेत्र है ही, मयाँ 
उसने आईंस्टाइन, डारविन, न्यूटन, प्रायड और युग के बारे 
में भी दो कुछ पता था, जो इन क्षेत्रों के साथ निरन्तर जुड़े 
लोगों को नहीं पता उसने इन सबकी जीवनियाँ बडी गम्भीरता 
से पढी हुई हैं । 
मेरी आदत है कि जहाँ से कुछ जानने, लिखने तथा 
मिलने की सम्भावना हो, जात तक हो सके, जपना मुँह बन्द 
रखता हूँ और कान खुले रखता हूँ। अपना मुँह खोलने से, 
किन्तु परन्तु करने से, या अपने ज्ञान के प्रदर्शनी से, बहुत 
कुछ जानने समझने के बहुमूल्य क्षण हाथों में से गिर जाते 
हैं । सिद्धू का साथ, हमेशा ही, इन अमूल्य पलों को संभालने, 
बरतने का साथ रहा है, मेरे लिए । 
मैंने सिद्धू संग उसकी बातें सुनते हुए दिल्ली की कई 
सड़कें नापी हैं । चलते-फिरते कईं स्थानों पर खाया-पिया है । 
अचानक नाटकों की रिहर्सल के वास्ते सन्देश देने जाते हुए 
देखा है । छप रहे नाटकों के पूफ़ पढ़ने या प्लेयर गार्डन मार्किट 
पहुँचाने के लिए, चिन्तित होते देखा है । फारिग होकर, दो 
अपने हंसराज कोलिज के कमरे में जा बैठता है । इस कॉलेज 
में उसने पहुँ तैतात्तीस साल नोकरी की है । इसको छोड़कर 
वो कहीं नहीं गया । यस, तीन साल छुट्टी लेकर, अमरीका 
ही गया था, इस दोरान 1 अमरीका से डायदेट करके भी, वो 
इस कॉलेज को छोड़कर, न यूनिवर्सिटी में गया, न किसी 
कॉलेज की प्रिंसीपली ही उसने स्वीकारी । हालाँकि सोलह साल 
ही यहाँ पड़ने के बाद, उसको दिल्ली के किरोड्रीमल कॉलेज 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
