की प्रिसीपलशिप मिल रही थी । उसने यह दुकरा दी थी । 
बहुतेरा समझाया उसको डॉ. सरूप सिह ने, कि 
"प्रिंप्तीपली तेरे (पड़ने-लिखने के रास्ते का रोडा नहीं जानने 
वाली । इस तरह की ताकत के आश्रय से ग्रैरक्वेंलेखक भी, 
तिकढ़मबाजी से, साहित्यिक जात में स्थान बनाते हुए मैंने 
देखे हैं । तेरी तो, सुख से, पाँच बेटियों हैं 1 उनके व्याह तेरे 
लिए आसान हो जाएँगे । पढ़ने-लिखने के लिए सुखक्वेंसुविधाएँ 
मिलेंगी । आर्थिक पक्ष से बेफिक्री हो जाएगी." ...लेकिन 
सिदृदू के लिए इस सारे कुछ का कोई अर्थ नहीं था । उसके 
ऊपर एक ही धुन सवार बी द्वे नाटककार बनना है । शो, 
सोफीक्लीज़, शेक्सपीयर की तरह, अपनी माँ बोली के इतिहास 
में अपनी विलक्षण और चिरंजीवी जगह बनानी है । सोलह 
सालों में उसने अंग्रेजी की एक ही किताब लिखकर, एक 
लाख रुपये कमाये हैं । इन सोलह सालों के अन्दर, उसने 
पंजाबी में नाटक लिखल्लेल कर, एक लाख रुपये मैंवाये थे है 
फिर भी दो बाँह था, अपने निश्चित रास्ते पर चलने के 
लिए । एक दशक के खाद, उसको दोबारा देशबन्धु कॉलेज 
की प्रिंसीपली की पेशकश हुई । चौदह नाटक लिखल्लेल कर, 
या यों को, किं दुनियादारी के पहलू से, अच्छी तरह झोंपड़ा 
तबाह करवावहै भी, सिद्धू उस से मस नहीं हुआ । प्रिसीपली 
को दोबारा लात भास्कर, उसने पंजाबी नाटक और रंगमंच 
का संग जपना इश्क जारी रखा । 
प्रि१सीपली तो एक तरफ रही, दो चाहता तो सहज ही, 
दिल्ली यूनिवर्सिटी में बडी जल्दी प्रोफेसर बन, विभाग का 
मुखिया, और पता नहीं और यया उ, बन जाता । डॉ. सरूप 
सिंह सरीखा बन्दा उसकी लियाकत का कायल था । उसका 
शुभचिन्तक था । सिद्धू को हर कुर्सी अपने लेखन के सामने 
छोटी लगती थी । विद्यार्थियों को पढाने का धन्धा उसने उसी 
वक्त ही अपने लिए चुन लिया था जब उसने दिल्ली 
यूनिवर्सिटी से अंग्रेजी में एमए. जिया था । दो हफ्ते बाद 
ही दो पड़ने लग गया । माँन्दाप का अफसरों के लिए मोह, 
रिशतेदारों और दूसरे लोगों के तानों और व्यंग्य वायदों के 
मद्देनज़र, सिब ने देश में अफसरों का सबसे बड़ा इन्तिहान 
आईएएस. पास करके, मुक्त भर में दसवीं पोजीशन जीती । 
इस अफसरों के सबसे बढिया कॉडर में उसको इंडियन फॉरेन 
सर्विस (जाई-एफ-एल) मिली । मेडिकल हुआ तो नजर कमजोर 
होने के कारण, बोर्ड ने रिजेक्ट कर दिया । उसने बताया कि 
उसकी एक आँख जन्म से कमजोर है । कभी पड़ने-लिखने 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
की मुश्किल नहीं हुई । इस नज़र के आश्रय से ही वो बी. 
ए.आनर्स में यूनिवर्सिटी में अव्वल रहा था । इसी के सहारे 
एम.ए. करके, प्रोफेसरी कर रहा है । इसी तथाकथित कमजोर 
नज़र के जरिये उसने जाई-ए-एस- परीक्षा पास की है । नया 
मेडिकल बोर्ड बैठा । उसने उसको पास कर दिया । कमिशन 
ने दो मेडिकल बोटों की अत्तगन्दालग राय देखकर, उसको 
तीसरे मेडिकल बोर्ड के जागे हाजिर होने के लिए का दिया । 
सिद्धू ने तब तक अपना मन ही बदल लिया था । मेडिकल 
बीच में ही छोड़कर, दो घर जा गया । उसको आईएएस. 
अथवा आईएफएस. दोनों बड्री तनख्वाह बाली क्लर्कों दिखी । 
पड़ना-लिखना उसको वहुत बेहतर लगा । 
सिद्धू के इन फैसलों पर उसके माता-पिता, स्नेही और 
सम्बन्धी बेशक खुश नहीं । परन्तु उसको जाप इनमें से किसी 
भी फैसले पर पछतावा नहीं । "क्रिस महुए अफसर का नाम 
है अपनी मंत्८शेती के नाट्य इतिहास में मेरे बराबर? यूनिवर्सिटी 
की प्रोफेसरों मैंने यया करनी थी? मेरे नाटक एमए. में 
पड़कर, मेरे नाटकों पर डंक्रि९रेट करके, लोग इन कुर्सियों पर 
बैठा करेंगे है यह कोई छोटी बात है मेरे लिए?" यह गर्व से 
बोलता है है उसके ऐसा सोचने में कुछ भी ग़लत नहीं है उसके 
नाटक किसी भी यूनिवर्सिटी में पंजाबी की एमए. करने वाले 
को पड़ने पड़ते हैं । उसके नाटकों पर ज्यादा नहीं तो दस 
विद्वान अब तक डॉक्टरेट का चुके हैं । इससे दुगने एम.फित. 
कर चुके होंगे । कॉलेज की प्रोफेसरी करने, प्रि१सीपली के 
प्रबन्ध्र की झमेलों या यूनिवर्सिटी की ईष्योंलु गुटबन्दी, जोढ़न्तोड्र, 
भागा-रीले, कुर्सियों की सियासत वग्रैरह से दूर रहने का 
उसका फैसला आज उनको भी सही प्रतीत होता है जो किसी 
समय इस पर किन्तु परन्तु किया करते थे । 
सिब की सादगी, साफगोई, निष्कपटता, सहृदयता, 
इंसानी दोस्ती, साम्प्रदायिकतान्मुक्त सोच, मेहनत, जमानत, 
विशाल अध्ययन, मौ-बोली से प्रतिबद्धता नाटक और रंगमंच 
के बोरे में राहरी समझ, सरीखे कितने ही पहलू हैं । जो मेरे 
मन के अन्दर, उसके बोरे में सोचते हुए, जमघट बनाते हैं है 
पता ही नहीं लगता, मैं किसकी बात करबै? किसको छोदूँ? 
किसकी बात पहले करदें, किसकी बाद में? बात तो करनी 
ही है? पाले यया और पीछे यया है) बताए जान है ग्रात्तिब 
उसकी हर बात । इबारत यया, इशारत यया, अदा यया-कहीं 
से भी, कुछ भी, शुरू का लेते हैं । 
मेरी यही इच्छा थी इसशादात्गेह दुआबिए को दिल्ली 
नटरंगन्द४ / ८६ 
