जैसे महानगर के स्की जमातों के लड़के लड़कियों में विचरते 
हुए देखने की । उसके कॉलेज की विद्यार्थी यूनियन के चुनाव 
के दिनों में उसको मिलने का सबब वन गया । दो हॉस्टल 
के अपने कमरे से मेरे साथ उतरा । वुशर्ट के बटन अधि खुले । 
वो मेरे साथ कॉलेज के बरामदों और लान्ज में से गुजर रहा 
था । "गुड ईवनिंग सर' की आवाज़ निरन्तर मेरे कानों में पड़ 
रहीँ थी । और तो सिर हिलाकर, हाथ हिलाकर या अपनी नजर 
से हिसाब बराबर करते हुए, मेरे साथ बातों में जुटा, चला 
जा रहा था । बीचम्बीच में वो कभी किसी लड़के लड़की को 
प्यार से डाँट डपट लेता । किसी को कोई सन्देश देता । किसी 
का हाल-चाल पूछता । वो मेरे साथ चला जा रहा या । मुझे 
लगा कि वो खासा हर मन प्यारा अध्यापक है । वो अंग्रेजी 
अंग्रेजी में ही पता है, पंजाबी में नहीं । यड़ेस्वड़े घरों की 
अमीरजादे और अभीरजादिय१त् अंग्रेजी उससे पड़ते हैं । उसकी 
तीखी नजरों, स्वविश्यास और विशाल अध्ययन के जागे कोई 
टिकता नहीं । उसकी कमीज, जाली पेट के अन्दर हो और 
जाली बाहर, तो भी कानवेंटों से प्रटिदार अंग्रेजी बोलती हुई 
अंग्रेजी एम.ए. करने जायी लड़कियों-, उसके जागे बुत वन 
जाती हैं । शॉ, शेक्सपीयर, बायरन. . जो कुछ भी पढा रहा हो । 
मॉडर्न या मेडियवल । उसको समझने की ताकत उसकी वाणी 
में होती है । बोल वाणी और पहरावे में बिल्कुल बेपरवाह सिद्धू 
को जपने विद्यार्थियों से जो सम्मान और स्वीकृति हासिल रही 
है, उसके बल पर दो अपने आपको जॉन मिलटन से कम 
नहीं समझता । यों जॉन मिलटन की सिर्फ तीन बेटियों" थीं 
और उसकी पॉच । उसके नसीहतें देने वाले आलोचक उसको 
लिखाने और - नाटे लगते हैं । 
और सुनो, अमरीकन साहित्य के बोरे में १त्६६ में एक 
सेमीनार हुआ । उसने इसमें वाल्ट विटमने पर पेपर पेश 
क्रिया । अमरीकन प्रोफेसर क्रिस्टी ने पेपर को सेमीनार में पेश 
हुए सभी परचों में से बेहतरीन कहा है डॉ. सरूप सिंह ने, 
जो उस वक्त दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंग्रेजी विभाग के मुखिया 
थे, सिब की भरपूर प्रशंसा की । और तुरन्त ही फुलब्राईंट 
स्वर्णलरोंशेप पर उसके अमरीका जाने का प्रबन्ध का दिया । 
विख्यानसिन यूनिवर्सिटी ने उसको अपनी यूनिवर्सिटी से भी 
अंग्रेजी की एम.ए. करने के लिए कहा । उसने परीक्षा दी और 
यूनिवर्सिटी में अव्वल रहा । पीने तीन साल के एम.ए॰ और 
डॉक्टरेट दोनों गोल करके, डेढ़ महीना यूरोप की सेर लूँगे 
में करके, वापस हंसराज कॉलेज जा पहुंचा । 
६० / नटरंग८८४ 
असल में सिब जिस भी काम को हाथ डालता है, 
सम्पूर्णता और प्रवीणता के शिखा तक पहुंचाने के लिए जान 
लगा देता है, सारी ताकत झोंक देता है । अंग्रेजी में उसने 
१३५ ० पले की ग्रामर लिखी जो आज़ चालीस साल दाद भी 
उसको राँयलटी दिला रही है है यही हाल उसकी किताब पेन 
स्टैंसिव कोर्स इन इंग्लिश का है जो उसने १त्७ए में छपाई । 
इस किस्म की अंग्रेजी की महारत के बावजूद उसकी अपनी 
माँम्बोती से प्रतिबद्धता की बेमिसाल प्रमाण है । यही नहीं । 
उसने अपने नाटकों में दुआबे के दबेम्बुक्वाले, अवहेत्तित ऐसे 
नायक चायकावाँ के चित्रण पर बल दिया जो भ्रष्ट और शोषक 
सत्ता, सियासत और समाज के जटिल ताने-बाने से छाती के 
छोर से टकराकर जीत हासिल करते हैं । कर्मकांड, जात-पति, 
वर्णाश्रम-परम्परागत समाज के हर कोढ़ को उसने नाटकों 
में चुनौती दी, शोषण-बेशक वह अमीरों द्वारा गरीबों का हो, 
मर्दों द्वारा औरत का हो, या फर्म/सियासत के खिलाडियों द्वारा 
आदमी का-हर प्रकार के शोषण के विरुद्ध उसके 
नायकानाविकात्त् लड़ते हैं । इन्दुमती सत्यदेव, भजनों, बाबा 
बनू कल काँलेज बन्द रहेगा, थाइया हाकिम सिंह सब 
अलगन्डालग क्षेत्रों में व्याप्त शोषण के शक्तिशाली नाटकीय 
चित्र हैं । -_ - 
वेसे तो सिद्धू की साम्प्रदायिकता मुक्त इंसानी दोस्ती 
के प्रमाण पंज कुँए वाले, थाइया हाकिम सिंह और शहीद 
भगत सिंह बाती नाट्य तिवकडी सहित, कितने ही नाटकों 
में प्राप्त है, मगर उसके जिन्दगी जीने के अन्दाज और व्यवहार 
में से इसके प्रमाण समय-समय पर भरपूर मात्रा में देखे हैं । 
'मानुषी' की सम्पादिका, मधु किश्वर संग उसके सहयोग और 
उसके वाम के बरि में सिब की प्रशंसात्मक पहुंच आज़ भी 
मेरे मन में अंकित है । दिल्ली के दंगों के समय, उसकी पीड़ा, 
दुख और बेचैनी शब्दों में अंक्रित करना कठिन है । उसने 
जाप इस संकट के समय कइयों की जान बचाई । अनाज के 
हर दिल अजीज़ पंजाबी गायक रब्बी शेरगिल को, चोटियाँ 
बनाकर, दो अपने जमाई रवि तनेजा की मदद से, कार में 
बैठाकर, हिन्दू मुहल्ले से निकालकर अपने कॉलेज बाले यर 
में ले जाया । रब्बी की माता डॉ. महेन्द्र की गिल्ल तथा पिता 
सरदार जगीर सिंह को मुश्किल से छिपाकर बचाया । दिल्ली 
दंगों में मेरे और जले हुए सिवखों को याद करन्करके, सिद्ध 
लम्बे समय तक बेचैन रहा । अबा तबा बोलता रहा। 
मेहनत और ज़हानत दोनों सिद्धू ने नाटकों के लेखे 
दिसम्बर, २००त् 
