लगाए हैं । किसी जन्मजात नाटकीय-मंचीय प्रतिभा को सिद्धू 
नाटक या रंगमंच के क्षेत्र में अपनी प्राणियों का जिम्मेदार 
नहीं मानता। या अलग बात हैं कि दो दुआबे की धरती 
का जम्मा-पता है-जहाँ जैसे नकत्तिए सारे देश में और कहीं 
नहीं मिलते । काने वाले तो यह भी कहते हैं कि नम्म-शस्त्र 
का जन्मदाता भरतमुनि और भारतीय रंगमंच का निर्माता, 
विश्वकर्मा भी दुआबिये ही थे । कुछ भी हो, सिद्धू अपने 
आपक्रो नाटक का मिली, सक्ति और घड़ने वाता बुलाकर 
यश है है और उसका ऐसा कहना है भी हक़ बजानब । 
कारण यह है कि सिद्धू ने सचेत रूप से नाटक सृजन 
क्री प्रक्रिया को पढा, समझा तथा विश्लेषित ही नहीं किया, 
बल्कि एक सृजनात्मक अमल की भाँति, इसके भिन्न अंगो, 
पक्षों और पहलुओं को प्रयोग की शुप्रली में परखा और बरता 
भी है । विषय, बोली, पात्र, वातावरण, विचार, उद्देश्य-भार शै 
का वही बारीकी से सेद्वान्तिक विश्लेषण और व्यावहारिक 
प्रयोग किया है । समय सीमा निश्चित करके, नाटकों का 
सृजन और मंचन क्रिया । अपने उद्देश्य तय किये हैं । और 
तय ही नहीं, हासिल भी किये हैं । इस दोरान दुनिया का 
बेहतरीन नाटक उसने पढा है । बढिया से बढिया नाट्य 
प्रदर्शन देखें हैं । - नाटूयन्धालोचना और नाटूयक्वेंसृज़न की 
पुस्तकें पढी हैं है नाटककारों, निदेशकों और अदाकारों संग 
संवाद रचाये हैं । इस क्षेत्र में सोज भी की है । प्रोफेसर 
अल्फाजी सरीखे धुरन्धर क्री शार्गिदी भी । इस सब कुछ के 
आधार पर, उसने नाटक और रंगमंच के बारे में अपनी चन्द 
धारणाएँ बनाई हैं-जिनके बिखेरे हुए चीज बेशक कहीं-वहीं 
होंगे, मगर उनका विस्तृत संगठित स्वरूप निरा सिद्ध का 
अपना है । नाटक की भाषा और चीज से लेकर उसकी 
सम्पूर्णता और मंचन तक । . 
नाट्य आलोचकों को सिद्धू की मौलिकता या सचेत 
नाटूयर्नशल्प की शुरु एँ तो यया, शायद पचीस-तीस बरसों 
के बाद भी पा समझ नहीं लगी 1 इसलिए इस सिलसिले 
में थोडी विस्तार में बात करनी उपयुक्त होगी । 
पंजाब में सिद्धू का पाला नाटक भजनों था जिसको 
देखम, उस पर झट ही अश्लीलता का ठप्पा लगा दिया गया । 
इसे "सपू हाउस' पंजाबी ड्रामों का प्रभाव बता दिया गया है 
भाइया हाकिम सिह प्रायद उसका पंजाब में खेला गया दूसरा 
नाटक था । पंजाब संकट के दोरान पेश हुआ यह नाटक, 
सपाट संरचना वाला नहीं था । फैशन, प्रचार या फार्मूले की 
दिसम्बर, २० ० त् 
तरह तप्राय२धित आतंकवाद का विरोध, अथवा साम्प्रदायिक 
सह-अस्तित्व का _भोंपू, यह नाटक नहीं था बजाता । इसी तरह 
का काम उसने की कुँए वाला नाटक में क्रिया था । उसने 
स्थिति को जिन्दगी, समाज और सियासत के विराट दृश्य 
में, पूरी सम्पूर्णता से पकड़ते हुए, "कुछ तुम भी जिम्मेदार 
हो, कुछ हम भी जिम्मेदार हैं" की थ्वनि सुनाई । जिन्दगी 
भरपूर संकट के दौरान भी, अपनी सारी जरूरतों, प्रवृत्तियों और 
भूखों की पूर्ति करती हुई चलती रहती है, इन नाटकों में । 
यह दृष्टि भी तथाकथित प्रगतिवादी आलोचकों को नागवार 
गुजरी । 
हँसता, आता, लड़ता, भिढ़ता, जीवन की तमाम समस्याओं 
से दस्तपंजा लेते हुए सकता, उगलता, टूटता, चाग्री होता, 
पेट और शरीर की भूखों की मार खाता हुआ, साधारपां आदमी 
सिद्धू के नाटकों में है । इसमें से धर्मं, अर्य, काम, मोक्ष कुछ 
भी सिद्धू मनफी नहीं करता । काम को वर्जित मानकर, दो 
नाटकों में से खारिज नहीं करता । काम उसके लिए जीवन 
के. ड्सरे विषयों जैसा ही एक मज़मून है । पूस नाटक दो काम 
या प्रेम जैसे किसी भी बीम पर लिखना अपने समय की 
बरबादी समझता है । सिद्धू के लिए जीवन के दूसरे बड़े प्रश्न 
महत्वपूर्ण है । निम्न, आश्नयहीँन, अवहेलित, हुयप्राये, शोधित 
और विश्वास रहित इंसान । सिब उनके अन्दर स्वविश्वास 
जगाकर, उनको सजग होकर अपनी मंजिल पहचानने, अपनी 
दुर्दशा के कारण तलाशने तथा उनको रब्रत्म करके, जपने 
निश्चित उद्देश्यों को हासिल करने के लिए प्रेरित करता है । 
इस दोरान धर्म, समाज, सत्ता का ताना-दाना, शोषण की 
जटिल कडियाँ-सिद्धू के नाटकों का अंग बनती हैं । उस 
वक्त "काम" के जिक्र पर दो कोई अंकुश नहीं लगाता । शोषक 
अपनी खालसा पूर्ति हेतु इधर रुचित हो सकते हैं और शोषित 
अपनी प्राकृतिक शारीरिक ज़रूरत या कमजोरी के कारण । 
_ इसमें न सिब सपू हाउस ड्रामा का बाँई प्रभाव मानता है 
न पाँर्थिभी नाटक का । इसको जिन्दगी का एक पहलू मात्र 
ही मानता है । 
भाषा के बारे में भी उसकी दृष्टि स्पष्ट है है कोई 
समझौतावो करने के लिए तैयार नहीं । दो कहता है : "मेरे 
नाटक दुआवा की समस्याएँ उसी जबान के मंच पर पेश करते 
हैं, जो वहाँ के लोग बोलते हैं । टकसात्ती या किताबी बोती 
कहौं हैं? किताबों में? मुझे यह मंजूर नहीं जि-मुझे यह याद 
है, वहुत पाले, मैंने एक बार उस पर हो रहे इस किस्म के 
नटरंग-८४ / ६१ 
