किन्तु-परन्तु देखन्तुनकर, उसको तजवीज पेश की-वाके मैं 
उसका नया नाटक, अपनी तरफ़ से, दोनों पहलुओं से, पीट 
करके, छपवाऊँ । मैं चाहता था कि उसकी दुआबी को योड़ान्ता 
नर्म करदें है उसमें से पालतू समझे जा रहे दूरियों को काट 
दूँ। उसके तेज तर्रार अश्लील कहे जा रहे लफतों पर काँटा 
फेर दूँ। फिर देखूँ, यया होता हैजि"धीर बाबू, तू रहने दे । 
उस नाटक में फिर सिद्धू कहौं बचेगा ? सिद्धू तो सीधी बात 
ही बनेगा ।" उसने मेरी तजवीज शुरू से रह कर दी । 
नाटक के शिल्प के बारे में उसके विचार की स्पष्ट 
हैं । वो सबसे अधिक छोर जपने मुख्य पात्र को चुनने पर 
लगाता है । उसको जोरदार और यादगारी बनाने के लिए हर 
हीला बरतता है । उसको विश्वास है फि दुनिया का हर 
क्लासिकी नाटक अपने नायक/नायिका के सिर पर खड़ा 
रहता है । इडीपस, हेमलट, र्किगत्तीयर, ऐंटीगनी, जूलियस 
सीजर, अकू-तता-के आश्रय पर जिन्दा हैं इनके सर्जका 
उसको यकीन है कि भजनों, वनो, बाबा बब्लू, लेप, 
सत्यदेव, मरमेन्द्र, अमानत अली, नीना, खुशिया, भगत सिंह 
जैसे पात्रों के यल पर उसे ज़रूर याद क्रिया जाएगा । बेशक 
दो कहानी, विचार, समस्या पर आधारित नाटक के सृजन 
से इनकारी नहीं, परन्तु उसकी सबसे प्यारी विधि है-लि-मुवा" 
पात्र के इर्द-गिर्द नाटक की बनावट । दुखा पात्र को चुनता 
ही ऐसा है जो जीवन संघर्ष में उलझा हुआ किसी प्राप्ति योग्य 
उद्देश्य की तरफ चलने की सम्भावना रखता है । उद्देश्य की 
प्राप्ति के लिए अपनी मजबूरियों और कमजोरियों के बावजूद 
लड़ने मरने को तैयार है । पुख्यपात्र के हिस्से जाये दुखान्त/ 
सुखान्त सिद्धू के नायक ही उसके नाटक की देन होते हैं । 
नाटक का सृजन सिद्धू का, सचेत कसब है । इसके 
पीछे, उसने कितने ही ओहदों, अवसरों, और दुनियावी प्राप्तियों 
को बेरहमी से नकारा है । पंधि बेटियों की जिम्मेदारी उसने 
अपनी इकल्ली नौकरी में, से पूरी की है । गॉव की अनपढ़ 
ज्ञान कौर को जिसके साथ सिद्धू के यर वालों ने उसकी दो 
साल की उम्र में ही सगाई कर दी बी, दिल्ली और अमरीका 
में पढ़-पढाकर भी, उसने अपनी नेकबख्त बीवी के तौर पर 
फूर सम्मान दिया है । किसी कॉकटेल सर्कल में शरमिंदा नहीं 
क्रिया । अपने साथ रंगमंच पर खड़ा क्रिया है है उसका स्वबिश्वास 
मजबूत क्रिया है । उस शेर की बच्ची ने भी, रक्खी मिस्सी 
खाका भी, कभी गिला नहीं क्रिया है । सिद्धू के नाटक और 
रंगमंच के शौक़ के कारण घर में नित्य चले जाते मेहमानों 
६२ / नटरंगक्वे८४ 
की वज़ह से कभी माये शिकन नहीं डाली । कभी आसपास 
के साधारण बुद्धि लोगों की सुखन्तुविधाओं और कारों-क्रोठियों 
को देखकर, सिद्धू को धन कमाने के रास्ते पड़ने के लिए 
मजदूर नहीं किया । ज्ञान कीर ने तो सिद्धू संग रंगमंच के 
वास्ते वेसे ही काम किया जैसे किसी मज़दूर किसान की बीबी 
करती है है रवुशीमूवुशी उसके साथ खेतों को जाना, लस्सी और 
नाश्ता ले जाना । जवान बेटे-बेटियों को खेती के साथ 
छोड़ना । खेतों के साथ जुड़ना । ज्ञानकौर न सिर्फ जाप सारी 
उम्र रंगमंच से जुडी रही हैं, बल्कि उसने अपनी बेटियों को 
भी रंगमंच से जोडे रखा है । 
सिद्धूने पत्नी को कभी जपने रास्ते का रोड़ा नहीं माना है 
बेटियों को बोझ नहीं समझा । उसने बेटियों को अपने रंगमंच 
की यर की टीम माना है । इसी टीम के अन्दर उसके जमाई 
शामिल होगयेहैँ । वीणा औररवि तनेजा, प्रमिला और राजकुमार 
साहनी, पंकजा और सुबोध गोयल, जाज्ञा और अचल भात, 
नुपूर और रबीन्द्र माथुर-पाँचों जोड्रिर्यों सिद्धूक्री नाट्य मंडली 
के अंग हैं । मादाहैंभ्रूण हत्या वाले दुर्भाग्यपूर्ण माहोल में, सिद्धू 
की नारी के प्रहिं संधि पंजाबियों का मार्गदर्शन का सकती 
है । इस सिलसिले में एक मजेदार बात सुनो । सिद्धू के धर 
पहली दोस्ती सलोनी का जन्य हो चुका था । और जागे किसी 
और बच्चे की प्रतीक्षा थी । बातों-बातों में सिद्ध ने खबर दी 
कि "मेरे घर एक और दोहती जा रहीँ है । और मैंने उसका 
नाम भी रख लिया है ।" किसी ने पूछा, क्या?-तो हँसकर काने 
लगा : "जमता" बीच में से किसी मेरे जैसे ने कह दिया, 
"अगरदोहताजर्न्सपड़ात्तोफिस्था "फिर क्या? फिर दोलखा 1 है" 
""...खैर, ,आज बी छ: दोहते दोहतियों वाले बड़े परिवार का 
मुखिया है । अपनी लाडली जाली के अनुसार, बुढ़ऊ! 
...खैर सिद्धू जैसा सचेत नाट्यक्वेंसर्जक कोई विरल होगा । 
चौंतीस पूरे नाटक, हर नाटक बालिका पहुँ दो-छाई घंटे का । 
न अनुवाद है न रूपान्तरण । हर नाटक विलक्षण, घड़ा तराशा है 
नाटककार तो कपूर सिह घुम्मण, गुरुदयाल सिंह, फूल और 
सुरजीत सिंह सेठी जैसे भी मेरे बहुत घनिष्ट मित्र रहे हैं, 
लेकिन नाटक क सचेत शिल्प और सूजन प्रक्रिया को लेकर, 
सिद्धू जितना प्रभावित मुझे किसी ने नहीं क्रिया । अगर वो 
चाहे तो लिखने की छोरी-मोटी सूझ रखने वाले बन्दे को भी 
नाटक लिखना और खेलना सिखा सकता है । अगर दो नाटक 
लिखनेयड़ने की शिक्षा के लिए कोई वर्कशाप लगाए, तो मैं 
इस उम्र में भी, सिद्धू का पहला शागिर्द बनने को तैयार हूँ । 
दिसम्बर, २००त् 
