ग्रामीण रंगमंच : विगत सार्थकता और वर्तमान अर्थवत्ता 
कमलानन्द झा' 
दिसम्बर, २००त् 
उत्तर भारत में मुख्य रूप से तीन तरह की नाट्य परम्पराएँ देखने को मिलती हैं; 
शास्वीय नाट्य परम्परा, लोक नाट्य परम्परा और पारसी नाट्य परम्परा। इनके 
अतिरिक्त एक और नाट्य परम्पराएँ सम्पूर्ण उत्तर भारत में विशेषकर विहार और 
उत्तर प्रदेश में अत्यन्त सक्रिय और जीवन्त रहीँ है । जिस पर विमर्श अनावश्यक है । 
वगैर किसी व्यावसायिक आकांक्षा के गाँवों और कस्बानुमा शहरों में समय विशेष 
पर मंचित नाट्य, ऐसी ही नाट्य परम्पराएँ हैं । उस परम्परा के अन्तर्गत उत्सव 
विशेष जैसे दुर्गापूजा, कालीपूजा, छठ, सरस्वती पूजा तथा स्वतन्त्रता दिवस जादि 
अवसरों पर अत्यन्त उत्साह और उमंग के साथ गाँचन्धोंव में नाटक मंचित होते 
हैं । इस तरह की नाट्य परम्परा को उसकी प्रस्तुति के आधार पर कुछ विद्वान जात 
इसे पारसी नाट्य परम्परा में रखते हैं, यहीं कुछ रंग समीक्षक इसकी ग्रामीण पृष्ठभूमि 
के कारण लोक नाट्य परम्परा में । किन्तु यह नाटूय परम्परा इन दोनों परम्पराओं 
से कथ्य और शिल्प दोनों में बिल्कुल अलग है । इस तरह की नाट्य परम्परा को 
सुविधा के लिए इस आलेख में ग्रामीण रंगमंच की संज्ञा दी गयी है 1 
पारसी रंगमंच पूर्णत: व्यावसायिक रंगमंच है, किन्तु ग्रामीण रंगमंच का 
व्यावसायिकता से कोई सरोकार नहीं होता, यह नितान्त १त्क्रिया रंगमंच है है पारसी 
नाटकों की भाषा जहाँ लययुक्त गद्य होती है और शेरी-शायरी की भरमार होती है 
यहीं ग्रामीण रंगमंच की भाषा सहज, सरल और खड्रीबोली हिन्दी। पारसी नाटकों 
में संगीत और मृत्य का प्राधान्य होता है किन्तु ग्रामीण रंगमंच में इसका जमाव 
पाया जाता है । पारसी नाटकों में बाहरी लटके-झटके से चमत्कार पैदा करने की 
चेष्टा की जाती है यहीं ग्रामीण रंगमंच को विशेषता उसके सादगीपन में निहित 
है । ग्रामीण रंगमंच के नाटकों का कथ्य सामान्यतया सामाजिक और धार्मिक होता 
है जिसे अनिवार्यता सपरिवार देखने की परम्परा रहीँ है । इस रंगमंच पर पारसी 
रमंगच का इतना भर प्रभाव ज़रूर है कि इसके पात्र पारसी रंगमंच के अन्दाज में 
संवाद बोलते हैं, साथ ही प्रस्तुतीकरण में भी शेल वहुत पारसी रंगमंच के प्रभाव 
को लक्षित क्रिया जा सकता है । किन्तु इतनी भर समानता से इसे पारसी रंगमंच 
नहीं कहा जा सकता है 
इस ग्रामीण रंगमंच को लोक नाट्य परम्परा में भी नहीं रखा जा- सकता । 
शामान्यतया लोक नाटकों का कथानक ऐतिहासिक या मिथकीय होता है है उसकी 
नटरंगन्द४ / ६ ३ 
