एक निश्चित शेली (अलग-अलग तोक नाटकों की 
अलगन्धालग शेली है) होती है तथा उसके अपने दर्शक 
होते हैं । अधिकांश लोक नाटकों का चरित नायक जाति 
विशेष का पराक्रमी चीर पुरुष होता है । नाटक में उस 
चरित नायक के शौर्य और पराक्रम को पद्यात्मक संवाद में 
अभिव्यक्त किया जाता है । लोक नाट्य परम्परा से जुडे 
कलाकार सामान्यतया उत्पादक वर्ग से जाते हैं । लोक नाटकों 
के सन्दर्भ में 'लोक‘ को परिभाषित करते हुए पं. हजारी 
प्रसाद द्विवेदी ने लिखा है-" 'लोक‘ शब्द का अर्य जनपद 
या औम नहीं है बल्कि नगरों और गाँवों में फैली हुई वह 
समूची जाता है, जिनके व्यावहारिक सान का आधार पोथिर्यो 
नहीं हैं, वे लोग नगर में परिस्कृत्त रुचि सम्पन्न तथा सुसंस्कृत 
समझे जाने बाले लोगों की अपेक्षा अधिक सरत और अकृत्रिम 
जीवन के अत्यन्त निकट होते हैं और परिस्कृत रुचि वाले 
लोगों की समूची विलासिता और सुशुमारिता को रखने के 
लिए जो भी वस्तुएँ होती हैं उनको उत्पन्न करते हैं ।" 
(लोक साहित्य की भूमिका, डॉ. कृष्णदेव उपाध्याय, पृ. 
१२) इस तरह के उत्पादक वर्ग साधारणतया निन्नजाति के 
होते हैं । सत्य, दुबारा दयाल, लोरिक चन्दा, बीना को 
आदि इसी तरह के लोक नाटक हैं । इन नाटकों के दर्शके 
भी अधिका-शत: निम्न जाति के लोग ही होते हैं । वेशसुंभ्रूषा 
की यहॉ प्रधानता होती है किन्तु मंच सज्जा के जाम पर 
यहाँ कुछ भी नहीं होता । खार वाद्य यन्त्र की अपेक्षा ताल 
वाद्य यन्त्र की यहाँ प्रधानता होती है । यद्यपि हारमोनियम 
वगेरह इसमें बजता है किन्तु ढोलक, नाल और नगाड़े की 
आवाज़ में वह गुम हो जाता है । 
ग्रामीण रंगमंच इससे सर्वज्ञ भिन्न है । इन नाटकों 
के कथानक में पयप्ति विविधता होती है । लोक नाटकों 
की तरह इसके नायक मिथकीय, कुलदेवता या पूज्य पूर्व 
पुरुष नहीं होते । इन नाटकों में भाग लेने वाले खेतिहर 
मजदूर से लेकर सम्पन्न किसान तक होते हैं । उब जाति 
से लेकर निम्म जाति के सब लोग इसमें अकुंठ भाव से 
शामिल होते हैं । वेशभूषा से लेकर मंच-सज्जा तक पर 
विशेष ध्यान केन्दित किया जाता है । संगीत का अभाव 
यहीं ज़रूर पाया जाता है जिसके कारण इन नाटकों में 
थोडी शुष्कता जा जाती है । सभी वर्ग, जाति, लिंग, आयु 
के दर्शके इन नाटकों का लुत्पा उठाते हैं । लोक नाटकों 
की तरह इन नाटकों में भी महिला पात्र की भूमिका पुरुष 
६४ / नटरंग८८४ 
ही निभाते हैं । लोक नाटकों की तरह इसकी भाषा पद्यमय 
न होकर गद्यात्मक होती है । 
शास्वीय रंगमंच से" तो यह ग्रामीण रंगमंच अलग है 
ही । शास्वीय नाटकों में शास्वीयता होती है, इसके खास 
तरह के नियम होते हैं, ये नियम भारतीय हों या पाश्चात्य । 
यहाँ नियम का अतिक्रमण भी किसी नियम से ही होता 
है । या इस अतिक्रमण के तर्क गढ़ लिए जाते हैं । लेकिन 
ग्रामीण रंगमंच का कोई नियम नहीं होता । शास्वीय नाटकों 
के कलाकार जहाँ प्रशिक्षित होते हैं यहीं ग्रामीण रंगमंच के 
कलाकार नितान्त अप्रशिक्षित । शास्वीय नाटक नगरों और 
महानगरों में मंचित होते. हैं, किन्तु ये नाटक गाँवों और 
कस्यों में । ज्ञास्वीय नाटकों के दर्शक शिक्षित चुद्धिजीबी 
होते हैं किन्तु ग्रामीण रंगमंच के नाटकों के दर्शक साक्षर 
और निरक्षर दोनों होते हैं । शास्वीय नाटकों का कथ्य 
अपेक्षाकृत गम्भीर, जटिल तथा मनोवैज्ञानिक होता है और 
भाषा सुसंस्कृत, किन्तु ग्रामीण रंगमंच के नाटकों का कथ्य 
सरल और सपाट होता है तथा भाषा 'चलताऊ' होती है । 
शास्वीय नाटकों के शिल्प में प्रयोग और नयेपन की बैचेनी 
होती है किन्तु ग्रामीण रंगमंच में ऐसा कुछ नहीं होता । 
इस सबके बावजूद ग्रामीण रंगमंच के महत्त्व को कम करके 
आँका नहीं जा सक्ता । 
इस तरह के नाटक गॉबों और कस्यों में अत्यधिक 
लोकप्रिय है है लोकप्रियता के अण्डर पर इसे लोकप्रिय रंगमंच 
की भी संज्ञा दी जाती है, किन्तु इसे ग्रामीण रंगमंच कहना 
अधिक समीचीन जान पड़ता है । भक्त प्रहलाद, कलिंग- 
विजय, पीर अली, रावण, शीरीं फरहाद, भी (मदेबी, जैल 
घाटी का लुटेरा, माँ का कलेजा, चन्द्रशेखर आजाद सरीखे 
नाटक ग्रामीण रंगमंच पर अत्यधिक मंचित और प्रशंसित 
होते रहे . हैं । 
अनाज उत्तर भारत में रंगमंच की जैसी भी दक्षा और 
दिशा है उसमें ग्रामीण रंगमंच की भूमिका काफी अहम है । 
राष्टीय रंगमंच की जो अवधारणा धीरेक्वेधीरे सामने जा रही 
है उसमें ग्रामीण रंगमंच के अप्रत्यक्ष योगदान को नजरअन्दाज 
करना एक वहुत बड़े नाट्य सोत को हाथ से गँवा देने 
के समान है । 
पूर्व से लेकर आज़ तक जितने महत्वपूर्ण नाट्य 
व्यक्तित्व हुए हैं, उनमें से अधिकांश किसी-न-किसी प्रकार 
ग्रामीण रंगमंच की उपज रहे हैं है उनमें से अधिकांश का 
दिसम्बर, २००त् 
