नाटक से पाला परिचय और नाटक के प्रति प्रथम लगाव 
गॉव के रंगमंच पर नाटक देखते-खेलते हुआ है । गुजरात 
के प्रसिद्ध अभिनेता-नित्य और पदूमभूषण से सम्मानित 
जयशंकर सुन्दरी हो" या सुप्रसिद्ध कन्नड़-हिन्दी नाट्य 
व्यक्तित्व बय कारंत या फिर राष्टीय पुरस्कार से सम्मानित 
अभिनेता रघुवीर यादव, सभी रंगकर्मियों का नाटक से पाता 
साक्षात्कार ग्रामीण रंगमंच से ही हुआ । जयशंकर सुन्दरी ने 
जहाँ नाटक का पाता कदम ठनठनिया नाटक मंडली में 
रखा वहाँ कारंत साहब ने गुब्बी बीरन्मा कम्पनी में । ग्रामीण 
रंगमंच अपनी अन्तिम साँसें गिन रहा है । वीडियो फिल्म 
और आर्केस्ताईं संस्तुति ग्रामीण रंगमंच को तकरीबन लील 
चुकी है । आलेख की मुख्य चिंता ग्रामीण रंगमंच का 
समाजशास्वीय विश्लेषण करते हुए उसकी विगत सार्थकता 
और वर्तमान अर्थवत्ता की पड़ताल करना है है कारण अगर 
यह रंगमंच वास्तव में समाप्त हो जाता है तो हम भावी 
जयशंकर गुल्ली, कारंत और रघुवीर यादव को खो देगे है 
जायज के सरकारी और गेर सरकारी नाट्य संस्थाओं 
और कर्णधारों की एक महत्वपूर्ण चिंता है-नाटक के 
विकेन्दोय२रण (डिनेंत्ताइजेशन) की । इसी पावन उद्देश्य से 
राष्टीय नाट्य विद्यालय दूर-दराज़ के शहरों/कस्यों में जाकर 
नाट्य कार्यशाला आयोजित करता रहा है और प्रस्तुतियों 
करवाता रहा है । इसी उद्देश्य से संगीत नाटक अकादेमी 
युवा रंगकर्मियों की लम्बी कार्यशाला आयोजित का उसमें 
से प्रतिभावान कलाकारों को अपने ही स्थान पर नाटक का 
माहोल तैयार करने हेतु फैलोशिप देने की योजना वना 
रहा है । वस्तुत८ ग्रामीण रंगमंच नाटक के विकैन्दीकरण 
का एक जबर्दस्त सार्थक माध्यम हो सकता था । ग्रामीण 
रंगमंच की शक्ति और सामप्टर्य का सहीं उपयोग कर शब्द 
के सही अर्थ में नाटक का विकेन्दोकाण सम्भव होता है 
किन्तु दुर्भाग्यवश इक्के-सके प्रयास को छोड़कर आज ग्रामीण 
रंगमंच की जायज चिंता कहीं दृष्टिगोचर नहीं हो रहीं है । 
ग्रामीण रंगमंच के माध्यम से जो अभिनेता रा.ना. 
वि. सरीखे गौरवपूर्ण नाट्य संस्थान से प्रशिक्षण प्राप्त कर 
अच्छे अभिनेता बन जाते हैं या अच्छी नाट्य संस्था से 
जुड़कर दक्ष अभिनेता बन जाते हैं या सिने जात में कुशल 
अभिनेता के रूप में अपनी पहचान बनाकर एक मुकाम 
हासिल कर लेते हैं, वे भी जपने ग्रामीण रंगमंच को भूल 
से जाते हैं । ठीक बैसे ही जैसे आषाढ़ का एक दिन का 
दिसम्बर, २० ० त् 
कालिदास अपने गॉव को भूल जाता है । गॉव की उस 
पवित्र, स्वच्छ प्रकृति को भूल जाता है जिसकी गोद में 
उसकी कविता जन्म लेती थी । इतना ही नहीं राजदरबार 
के चकाचौंध और छोर विलासिता के रंग में वह अपनी 
कविता की एकमात्र प्रेरणास्रोत मल्लिका तक को भूल जाता 
है । वैसे ही ग्रामीण रंगमंच से नाटक का ककहरा सीखकर 
जब कोई अभिनेता वन जाता हैं तो वे उस ग्रामीण रंगमंच 
को याद तक करना नहीं चाहते । इसके विपरीत वे उस 
रंगमंच की आलोचना करते. हुए उस रंगमंच के नितान्त 
अप्रशिक्षित कलाकारों के संवाद अदायगी का मखौल उड़ने 
लगते हैं, उसके पारसी प्रभाव की निन्दा करने लग जाते 
हैं । उनमें वहुत कम ऐसे दीवाने अभिनेता होते हैं जिन्हें 
ग्रामीण रंगमंच की चिंता होती है और वे माहे-जगाई वहाँ 
जाकर उसकी दशा सुझाने की चेष्टा करते हैं है लेकिन 
अकेले चना भाड़ नहीं छोड़ सकता, इसके लिए सरकारी 
और ग्नेर सरकारी सात्विक प्रयास की जरूरत है । 
उब कोटि की नाट्य गतिविधियों महानगरों में सीमित 
हो गयी हैं । वहुत हुआ तो नगरों में उसके प्रभाव को देखा 
जा सकता है । स्तन थियम और हबीब तनवीर सरीखे उब 
कोटि के गिने-चुने निर्देशक हैं जो लगातार अपने क्षेत्रों में 
सक्रिय हैं । नाट्य सम्बन्धी गोष्ठियाँ, प्रदर्शन, समारोह, 
कार्यशाला जादि भी इन्हीं नगरों के इर्द-गिर्द आयोजित 
होती है । इन भव्य जाछोजनों के बीच हाशिये पर दम 
छोड़ते ग्रामीण रंगमंच की चिन्ता जाज की तारीख में अत्यन्त 
आवश्यक है । नाटक के समग्र विकास और उद्यान के 
लिए ग्रामीण रंगमंच की दशा और दिशा पर गम्भीरतापूर्वक 
सोचना-विचारना और उसके लिए स्वस्थ कदम उठाना जरूरी 
है । कारण कि नाटक को जड़ वहीं, ग्रामीण रंगमंच में 
कायम है और जड़-मूत से कटकर नाटक अपने आपको 
मजबूती से नहीं खडा कर सकता । रंगमंच के भविष्य को 
अगर उज्जाल और खिलखिलाता हुआ देखना है तो जन्य 
सारे प्रयासों के साथ-साथ ग्रामीण रंगमंच पर सार्थक कार्य 
करना निहायत ज़रूरी है है 
ग्रामीण रंगमंच का इतिहास अभी तक अज्ञात है । 
इसका इतिहास लेखन साधारण कार्य है भी नहीं है क्योंकि 
ग्रामीण रंगमंच के पास अपनी प्रस्तुतियों और प्रदर्शनों का 
र्न कोई रिकार्ड है न अभिलेख इस रंगमंच का इतिहास 
जानना अपने जाप में अत्यन्त रोचक और महत्त्वफूर्प कार्य 
नटरंगन्द 8 / ६५ 
