हो सकता है ।- वैसे पूर्व में और यदा-यजा अभी भी गाँवों 
में लोकगाथा पर आधारित लोक नाटक हुआ करता था 
जिसमें मुख्य रूप से निन्नजाति के लोगों की भागीदारी 
' हुआ करती थी । क्योंकि उब जाति के लोग नाटक-नीट-की 
को नीच कार्य समझते थे । भारतेन्दु संरेज्यन्द्र के एक 
संस्मरण से ज्ञात होता है कि एक बार प्रतापनारायण मिश्र 
ने नाटक में अभिनय किया तो उनके पिता ने इसके लिए 
काफी फटकारा और साज के बाद से ऐसा काम नहीं 
करने की चेतावनी दी । इस घटना से नाटक के पति उब 
वर्ण के लोगों की मानसिकता का पता चलता है । 
लगभग सन् १८५० से पहले गाँवों में रामलीला, 
रासलीला या लोकगाधाश्रित लोक नाटक ही हुआ करते 
थे है १८५० ईं. के आसपास पारसी नाटकों का चलन उत्तर 
भारत में भी हुआ । तब से गाँवों में एक तीसरे तरह के 
नाटक मंचित होने लगे । लोक नाटक और पारसी नाटक 
के संयोग से जिस तीसरे तरह के नाटक की शुरूआत हुई, 
जाहिल गॉव में मुख्यतया ऐसे ही नाटक मंचित होते हैं । 
इस नाटक में कथ्य सामाजिक, धार्मिक और राजनीतिक 
जादि होते हैं किन्तु प्रस्तुति तथा संवाद अदायगी पर पारसी 
रंगमंच का मूस प्रभाव होता है । ये नाटक गॉव में अत्यन्त 
लोकप्रिय है । किन्तु आधुनिक वातावरण के चकाचौंध में 
ग्रामीणों में नाटक का खुमार घटता जा रहा है । 
ग्रामीण रंगमंच की सबसे यहीं शक्ति है-उसका विज्ञान 
दर्शकेवर्ग । आज महानगरों में जो नाटक हो रहा है, उसमें कुछ 
नाटकों को देखने के लिए तो काफी भीड़ होती है किन्तु ' 
अधिकांश नाटकों में दर्शकों की भागीदारी अत्यल्प होती है । 
लेकिन जिस गोई में नाट्य मंचन की लम्बी परम्परा है, वहाँ 
इतनी भीड़ होती है कि उसे सँभालना कठिन हो जाता है । 
आसपास के चार-दधि गाँवों के लड़के-लड़कियों, यञ्च८बहिशयेंत् 
एवं वृद्ध-वृटद्वाओं का जनंसेलाब उमड़ पड़ता है । अगर नाटय] 
को स्वस्थ मनोरंजन और सामाजिक परिवर्तन का सशक्त 
माध्यम माना जाय तो इतने की दाक्रिवर्ग को उस माध्यम का 
लाभ पहुंचाया जा सकता है । 
ग्रामीण रंगमंच की दूसरी सबसे बडी विशेषता है, 
उसकी सात्विकता है एक तो नाटक अपने जाप में सामूहिक 
कला है और सामूहिकता नाटक को अन्य वल्ला रूपों से 
भिन्न करता है । -कला के जन्य जितने भी रूप हैं, जैसे 
कविता, कहानी, चित्र, मूर्तिकला, गायन, वादन सभी 
६६ / नटरंगक्वेंद४ 
व्यक्तिगत कलाएँ हैं, किन्तु नाट्य-यजा पूर्ण रूप से 
सात्विक कला है । किन्तु ग्रामीण रंगमंच पर मंचित नाटकों 
की सामूहिकता अदभुत होती है 1 पृहां गॉव _ नाटक से जुड़ा 
होता है । लगभग प्रत्येक ग्रामीण का कूछ-नन्युदुछ योगदान 
उस नाटक को तैयार करने में होता है । पोशाक को ही 
लें तो किसी बाबा की मिरजई तो किसी काका की रामनवमी 
चादर, किसी पैया की छोती तो किसी मैंजाई की साही । 
किसी के यर की ख़टियामुँतो किसी के दलान की हथटुट्टी 
कुर्ती । जब पात्र यह वस्त्र पहनकर मंच पर प्रवेश करता 
है तो गाँव के सभी लोग जानते होते हैं कि वह वस्त्र 
अमुक का है । इससे नाटक के प्रति एक 'पर्सनल टच' 
होता है ग्रामीणों का है वे नाटक को अपने यर के उत्सव 
के समान लेते हैं है नाटक के साथ दर्शकों की यह निकटता 
महानगरीय नाटकों में सम्भव नहीं है । यहीँ भाव ब्रेप्त के 
अलगाववादी नाट्य सिद्धान्त को भी दर्शाता है । ग्रामीण या 
पात्र ब्रेप्त का नाम तक जानते होते हैं । किन्तु जब पात्र 
किसी घर से माँगकर लाया हुआ परिधान या प्रॉप्स लेकर 
मंच पर उपस्थित होता है तो दर्शकों का नाटक से अलगाव 
होना स्वाभाविक है । इस अलगाव के बावजूद दुखान्त नाटक 
के दृश्य में दर्शक हिचक-हिचक कर रोते भी हैं । तल्लीनता 
और अलगाव का ऐसा दृश्य कदाचित ही कहीं मिले 1 
ग्रामीण रंगमंच पर संचित इस तरह के लोकप्रिय 
नाटकों को साहित्य के समाजशास्विर्यों ने लोकप्रिय साहित्य 
की कोटि में रखा है। इस तरह के लोकप्रिय साहित्य के 
सस्वर-ध में समाजशस्तियों के बीच काफी मतभेद व्याप्त 
है । समाज में लोकप्रिय नाट्य साहित्य फे प्रयोजन, प्रभाव 
और भूमिका का विश्लेषण करने बाले ' अनेक आलोचकों 
की राय है कि यह भावात्मक दृष्टि से हानिकारक होता 
है है वह जीवन में पलायनवाद को बढावा देता है, वह 
राजनीतिक दृष्टि से रूढिवादी होता है, दर्शक को निष्टिय 
तथा च्यक्तित्वहीन बनाता है और कलात्मक साहित्य-बोध 
की क्षमता का नाश करता है । 
महान चिन्तक ग्राप्सी के अनुसार इस प्रकार का 
लोकप्रिय साहित्य व्यापक जाता में उदूम चेतना ही नहीं, 
अन्तविरीधी चेतना पैदा करके उसे भ्रमित करता है । यह 
वास्तविक जिन्दगी की समस्याओं का संधर्ष के माध्यम से 
समाज में समाधान खोजने की जगह कल्पना में उन 
समस्याओं के समाधान खोजने और पाने की प्रवृति जगाता 
दिसम्बर, २००त् 
