है । इसलिए ऐसा साहित्य शासक वर्ग के प्रभुत्व की प्रक्रिया 
का समाधान बनता है है 
दूसरी तरफ़ नाट्य साहित्य के गम्भीर अध्येता और 
प्रसिद्ध नाटककार देष्ट के अनुसार "लोकप्रिय वह है जो 
व्यापक जाता के लिए सुबोध हो, जिसमें जाता के बीच 
प्रचलित अभिव्यक्ति के रूपों का उपयोग और विकास हो, 
जाता के दृष्टिकोण को स्वीकार करते हुए उसे सुदृढ़ बनाया 
गया हो है जाता के सर्वाधिक प्रगतिशील हिस्से को इस 
रूप में प्रस्तुत क्रिया गया हो कि वह समाज में नेतृत्व का 
दायित्व सँभाल सके और उसमें परम्परा का बोध और विकास 
हो ।" (साहित्य के समाजशास्त्र की भूमिका-ले. मैनेजर 
पांडेय, पृ. ३११) 
लोकप्रिय उपन्यास हो या नाटक, उसके पक्ष-विपक्ष 
में सवाल-जवाब हो सकते हैं किन्तु उसकी महत्ता से आँखें 
नहीं चुराई जा सकती हैं । साहित्य के समाजशास्वी डाँ. 
मैनेजर पांडेय के अनुसार, "गम्भीर साहित्य के पाठकों की 
संख्या से लोकप्रिय साहित्य के पाठकों की संख्या बहुत 
अधिक है । लोकप्रिय साहित्य के पलकन्दर्शके सभी वनों 
के लोग होते हैं है इतने बडे समुदाय की उपेक्षा करके सिर्फ 
गम्भीर साहित्य पर बात करना बेमानी है । काने का तात्पर्य 
यह कि 'लोकप्रिय साहित्य' हिन्दी के साहित्य संसार की 
समग्रता की एक ऐसी सवाई है जिसके अस्तित्व को 
अस्वीकार करना भ्रम में जीना है । यह अच्छा है या बुरा, 
अनावश्यक है या अनावश्यक, समाज के लिए हानिकारक 
है या लाभकर ये सवाल विचारणीय है । लेकिन इन सवालों 
पर विचार करने से पहले यह स्वीकार करना ज़रूरी है कि 
उसका अस्तित्व है और वह अस्तित्व साहित्य संसार के 
विशिष्ट नागरिकों अर्थात् गम्भीर लेखकों की आकांक्षा के 
विपरीत और अनिच्छा के बावजूद सच है है" (साहित्य के 
समाजशास्त्र की भूमिका-ले. मेनेजर पांडेय) 
जिस प्रकार लोकप्रिय साहित्य एक सच्चाई है ठीक 
उसी प्रकार गाँवों में मबित लोकप्रिय नाटक भी सच है । 
नाट्य चिंतन में प्रस्तुति पक्ष इतना प्रभावी हो जाता है 
कि पाठ या टेक्स्ट पर चर्चा-परिचर्चा कम हो पाती है । 
जब गम्भीर नाटकों के टेक्स्ट पर ही पर्याप्त गम्भीर विमर्श 
नहीं हो पाता है तो फिर लोकप्रिय नाटकों के पाठ की 
चर्चा कौन करे? मुझे लगता है कि साज तक लोकप्रिय 
नाटकों के टेक्स्ट, उसकी विषय-यन्तु दर्शकों पर पड़ने वाली 
उसके प्रभाव/कुप्रभाव की चर्चा नहीं हो पाई है 1 नाट्य 
कर्म और नाट्य चिन्तन से जा विद्वानों से अपेक्षा की जा 
सकती है कि गाँवों में खेले जा रहे नाटकों की प्रस्तुति के 
साथ-शाथ उस टेक्स्ट की भी चर्चा की जाएगी: 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक हो, ५६, ५७, ५८, ५९, ६०-६१ (संयुक्तर्दक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, अ, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तर्वक), ७७, ७८, य, व, ८२, दा उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अक 
४० रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १५.०० रुपया सामान्य डाकखर्च या ३५.०० रुपये रजिरुट्री 
खर्च अग्रिम भेजना आवश्यक है । वी. पी. पी० द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते है उसके लिए अग्रिम राशि भेजना जाय१यक है । 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ कों है अंक की 
दूसरी पति भेजना सम्भव नहीं है है डाक की गढ़बड्री से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
न-व्यवस्थापक 
दिसम्बर, २० ० त् 
नटरंग-८ ४ / ६७ 
