नाटूयवृत्त 
वॉधिरिटन में जिस लाहौर नइ देख्या 
सुरेखा विज्ञ 
६८ / नटरंगन्द्र ४ 
असगर वजाहत का नाटक जिस लाहौर नइ देख्या है तो बा१शिवटन महानगर और 
अमरीका के कुछ अन्य नगरों में सन् १त्त्२ और सन् १त्त्६ में पाले भी खेता जा 
चुका है लेकिन इस बार उसकी प्रस्तुति कई और कारणों से भी उल्लेखनीय बन गयी । 
यह इस नाटक की, जो इस वर्ष भारत सहित कुछ अन्य देशों में भी खेला जाने वाला 
है, २०वीं सालगिरह की उदूघाटन प्रस्तुति थी । इसे देखने के लिए असगर वजाहत 
भारत से जाये थे । इसका मंचन १४ और १५ अगस्त को हुदा, जो पाकिस्तान और 
भारत के स्वतन्त्रता दिवस है, यानी इस नाटक के माध्यम से अमरीका में बसे 
पाक्रिस्तानी और भारतीय मूल के नागरिकों ने अपने स्वतन्त्रता दिवस सायक्वेंसाथ मनाए, 
और यह भी कैनेडी सेंटर में, जो कि राष्ट्रपति कैनेडी की याद में स्थापित राष्टीय 
सांस्कृतिक केन्द्र है, और मंच कलाओं के विश्व मंच के नाम से विख्यात है । देश 
के इस महत्त्वपूर्ण स्थल में एक हिन्दी नाटक का मंचन अपने जाप में एक यही उपलब्धि 
कहा जा सकता है । इसका श्रेय भाप और पाकिस्तान मूल के स्थानीय कलाकारों 
को देना होगा जिन्होंने नाटक को दर्शकों के लिए एक यादगार प्रस्तुति वना दिया । 
दोनों दिन हाउस-पुल रहा और नाटक के अन्त में दर्शकों ने खड़े होकर तालियों बजाई है 
नाटक की मृष्ट्रभूति सत् १त्४७ है, जब हिन्द-- उपमहाद्वीप के दो दुकड़े हुए 
थे, और दो देशा-भारत और पाकिस्तान, अस्तित्व में जाये थे, परिणामस्वरुप दुनिया 
में उपवास की सबसे यही घटना हुई थी । विस्थापित जनसमुदाय, अपनी दो-जार चीजें 
उठाकर, वसे-बसाये यर छोड़, भागने पर विवश हुआ था, और उस समय जो दंगे भड़के 
थे उनमें कितने ही लोग मार डाले गये थे । इनमें हिन्दु; मुसलमान, सिख सभी थे । 
विभाजन के बाद ऐसी ही परिस्थितियों से निकलकर एक मुस्लिम परिवार 
(सिकन्दर मिर्जा, हमीदा देम, तन्तो और जावेद) लखनऊ से जब लाहोर जाता है, 
और वहाँ जब उसे एक हवेली अलॉट होती है तो पाता है कि उसमें एक हिन्दू चुहिया 
रह रही है, जो हवेली से निकलने से इंकार कर देती है । 
हवेली में चुहिया की मौजूदगी की ख़बर, हवेली से निकलकर शहर में फैलती 
है, मोहल्ले की मस्जिद तक पहुंचती है और विचारों का टकराव शुरु हो जाता है । 
शहर के असामाजिक तत्व अपने को इस्ताम के सच्चे अलमबरदार बताकर चुहिया 
को हवेली से तो यया, शहर से ही निकाल देने पर जामाता हो जाते हैं, लेकिन प्रायर 
नासिर काज़मी मानवीयता के नाते बढिया का पक्ष लेते हैं, और मौलवी इयप्रामुधेन 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
