कुरान और हदीसों के हवाले देते हुए बताते हैं कि इस्ताम 
वहुत से अदाओं को माननेवालों और नास्तिकों से नफ़रत 
करना नहीं सिखाता। इन विचारधाराओं के बीच व्याकुल 
मुस्लिम परिवार छोरे-धीरे चुहिया को अपने परिवार के सदस्य 
के रूप में देखने लगता है । 
नाटक में तीन दूश्यब८ध हैं । हवेली, चाय की दुकान 
और मस्जिद । दुय-न्यरिवर्तन करते हुए समय, स्थान और 
घटनाक्रम के अनुरूप सामंजस्य वनाए रखा गया है । 
लेखक जागर वजाहत ने कहर-'अगर जाप सभी 
इंसानों में देखे तो एक चीज सबमें है । और वह है उनकी 
भावनाएँ । नाटक गहरी मानवीय भावनाओं के बारे में है, जो 
धार्मिक, सांस्कृतिक और भाषाओं के घेरों से निकालकर इंसानों 
को एक-दूसरे से जोड़ती हैं । उनका काना है-तीन प्रतिरोधी 
शक्तियों के बीच टकराव है । वे हैं श्रीर्ग८ध तत्व, जाम सादगी 
और प्रायर । अन्तत: जीत मानवम्मूल्यों की ही होती है । 
नाटक असहिष्णुता और प्रतिहिंसा के वातावरण में मानवीय 
रिश्तों की ताकत को दर्शाता है । १ 
नाटक में एक जगह नासिर काज़मी कहता भी है-चाहे 
जितने भी (पाद आस्तान बन जाएँ पर उनमें रहेंगे तो हम 
जैसे इंसान ही । जहाँ इंसान होंगे, वहाँ रिश्ते होंगे, जल्बात 
होंगे, सरसों के खेतों की तलाश में सर्गदा (उद्विग्न) दीवाने 
होंगे । यह अपनी जहाँ की तलाश का नाटक है । 
नाटक के निदेशक उमेश अग्निहोत्री, जो वाशिंग्टन 
महानगर क्षेत्र में हिन्दी रंगमंच को अपने योगदान के लिए जाने 
जाते हैं, कहते हैँ…मेरी नज़र में जिस लाहौर नइ देख्या..॰ 
केवल सन् १त्४७ में लाहोर के बोरे में नाटक नहीं है । जिस 
लाहोर नइ देख्या का लाहौर किसी भी उस शहर का नाम 
हो सकता है जिसमें विभिन्न धर्मानुयायी परम्परा से प्यार और 
मोहब्बत के साथ रहते चले जाये हों, और जिनके लिए अपने 
धर्मनिरपेक्ष विरासत को बनाए रखना उनका पाता सरोकार 
हो । नाटक में चुहिया लाहोर का गोहद्धबतभरी "परम्परा का 
जीता-जागता उदाहरण है । 
विभाजन की पीड़ा को वह एक जगह लोकगीत में 
"बयान करती है : 
नियका पांटा बाजरा है ही हा/ 
फिरगिया लड़त्का सादू क्खरा बनाया, पाकिस्तान 
बनाया बहा खून बहाया ढाँला/ 
वल्ली की पछताड़रठे माही मुलहुन जाहयेट्र बिगड़ते 
दिसम्बर, २० ०त् 
दू बनाइए हुन कम्म दा बैला ढांला/ 
लाहौंरियों का उससे जुड़ना अपने शहर में उसकी 
मोहब्बत और धर्मनिरपेक्ष चरित्र को बचाए रखने का उदाहरण 
है । एक पात्र हिदायत हुसेन चुहिया से कहता भी है-मों 
जी, गुज़रे हुए वक्त की डोर जो हमारे हाथों से छुटी जा रही 
है, उसे हम आपके हवाले से ही तो थामे हुए हैं । 
और फिर माँजी के निधन पर सारे नगरवासी उनके 
मजाब के मुताबिक 'रामन्ताम-सत्‘ कहते हुए अन्तिम 
संस्कार करते हैं । 
लेकिन यहाँ एक बात स्पष्ट करना समुचित रहेगा । 
जिस लोकगीत के माध्यम से चुहिया विभाजन के बोरे में 
अपनी पीड़ा बयान करती है, उमेश अग्निहोत्री ने बताया-वह 
भूल नाटक में नहीं है । यह गीत उन्होंने नाटक में जोड़ा है । 
यह पंक्तियाँ किसने रची है, ज्ञात नहीं है है मुष्पा अग्निहोत्री 
ने, जो विभाजन के दौरान मुलतान से कराची के रास्ते पोत 
में भारत जायी बी, स्कूल में यह गीत सीखा था । मुझे इसे 
उपयोग करना उपयुक्त लगा । वह इसलिए कि विभाजन में 
अंग्रेजों की भूमिका को अवसर ही अनदेखा किया जाता है । 
असगर वजाहत भी नाटक में जडों कहीं भी विभाजन का जिक्र 
जाया है इस पर किसी भी पात्र से कोई संवाद नहीं कहलवाते । 
'पकिस्तान क्यों वना' के जवाब में सिकन्दर मिर्जा का काना 
है "यह पाकिस्तान बनवानेवालों से पूछो', हमीदा बेगम अपनी 
वेटी से कहती है, 'अपने अब्बा से पूछो', चुहिया रवुद कहतीं 
है, 'पता नहीं किसने क्या क्रिया कि भाई-भाई का दुश्मन 
हो गया ।' असगर वजाहत ने नाटक में इस विषय को नहीं 
छुआ इसके अपने कारण हो सकते हैं है ऐसा करने से नाटक 
में विषयान्तर होता, विवाद खडा होता जैसे कि जसवन्त सिंह 
की पुस्तक को लेकर इन दिनों हो रहा है । और देखे तो 
विभाजन नाटक का विषय भी नहीं है । नाटक तो परस्पर 
सम्बद्धता में प्यार-मोहब्बत के सूत्रों की तलाश के बारे में 
है, लोगों को जोड़ने के वारे में है ताकि अतीत के कुछ सुन्दर 
पहलुओं की बुनियाद पर भविष्य को सुन्दर इमारत खडी की 
जा सके । नफ़रतें दूँढ़ना साहित्यकार और इतिहासकार का 
मक़सद नहीं होता । मैं तो यहीं समझता है तो भी मैंने पाया 
कि जब मैंने यह नाटक १त्त्२ और १त्त्६ में किया था तब 
भी लोगों ने कहा कि "पाकिस्तान क्यों वना?' संवाद ही 
पाकिस्तान के अस्तित्व पर प्रश्नचिह्न लगाता है, इसे निकाल 
दिया जाना चाहिए । मैंने निकाला भी । इस पर मुझे लगा 
नटरंगन्द४ / अजी 
