कि विवाद तो होगा ही, क्यों न हम लोकगीत के माध्यम 
से यह भी बताएँ कि उस वक्त भी जाम जनता में कितनी 
स्वस्थ भावना विद्यमान बी, और इसे इतिहास में दर्ज किया 
जाना चाहिए । हम हकीकत से रू-ब रू हों और कडें-चलो 
भुल हुन जाइये, बिगड्री नू बनाइये । लोकगीत का प्रयोग 
करने से पहले मैंने असगर वजाहत से अनुमति नहीं ती, 
इसके लिए मैं क्षमाप्रार्थी हूँ। 
वावजूद इसके कि नाटक के सभी पात्र शीक्रिया 
अभिनेता थे, उनके प्रभावपूर्ण अभिनय ने, दर्शकों पर, जिनमें 
से बट्स से विभाजन की त्रासदी से गुज़रे थे, ऐसा विरेचनकारी 
असर डाला कि कई दर्शकों की आँखें भर जायी । एक दर्शक 
आशा वदनि ने यहि-नाटक बहुत मर्मस्पर्शी है 1 इसे देखते 
हुए जाप उद्वेलित-विचलित भी होते हैं, साथ ही इससे बहुत 
जुडा भी महसूस करते हैं । 
नाटक में प्रयुक्त नासिर काज़मी की गोली और 
समूहगान के रूप में उनकी ग़ज़ल 'शहर-दर-शहर जलाये 
गये का प्रारम्भ में ही गाया जाना नाटक की विषय-वस्तु को 
उभारने में उपुयक्त वातावरण तैयार करता है । 
गुप्त अग्निहोन्नी (बुढिया), अग्नि गुलाटी (सिकन्दर निजी, 
शिमालिया हिंमिदा देम), नेहा पानिया (तत्वों) ने अपनी 
भूमिकाओं का बहुत विश्वसनीय तरीके से नियति " किया । 
जावेद बूटा (पहलवान), अली हसन (नासिर काले), 
तूर नमी (मौलवी इकरामुद्दीन), और फारुख अहमद (अलीम 
चायवाला) लाहौर के रहने वाले हैं, टीवी और क्लिपों में काम 
करते रहे हैं [ इस नाते जपने लाहौंरी लहजे और हाय-भाय 
से उन्होंने लाहौर का वास्तविक वातावरण पैदा किया है 
अन्य कलाकार थे, मोहम्मद जाहिद, निशा नारायण, 
अतिया कोकभ, रवि खम्मा, मनोज सिह, सुरेश धीर, विक्रम 
माथुर, सुलतान और हैदर नामी । 3 
नाटक को फीनिक्स मीडिया ग्रुप ने प्रस्तुत किया] 
प्रोडूयूसर थीं पुष्प दशोत्तर । नाटक की प्रस्तुति हबीब तनवीर 
की याद को समर्पित बी, जिन्होंने इसका सबसे पहले मंचन 
किया था । 
विवेचना का सोलहवाँ राष्टीय नाट्य समारोह 
तनु राय 
विवेचना माय प्रदेश के जबलपुर शहर में काम करने वाली 
१०० / नटरंग-द४ 
विख्यात संस्था है । विवेचना का गठन स्य. हरिशंकर परसाई 
और उनके साथी बुद्धिजीवियों ने सन् १त्६१ में क्रिया था । 
तब इसका उद्देश्य ज्यलन्त मुद्दों एवं समस्याओं पर विचार 
गोष्ठियों का आयोजन करना था ताकि सच्चाई लोगों के 
सामने जाये । जाम जन सही तथ्यों को जाने और उपने स्वयं 
के विवेक और तर्क से निर्णय लें । सन् १त्७ए से विवेचना 
के नाट्य दल ने काम करना शुरु क्रिया । तब से आज तक 
हर साल एक दो नये नाटक और उनके मंचन, नाट्य 
कार्यशालाएँ, बच्चों के शिविर जादि सभी कुछ निरन्तर जारी 
है । विवेचना के नाटक देश के प्रतिष्ठित मंत्रों पर हुए हैं 
और बहुत सराहे गये हैं । 
सन् १त्त्४ से विवेचना द्वारा राष्टीय नाट्य समारोह 
का (प्रायोजन शुरु क्रिया गया । पहले साल का पहला दिन 
हबीब तनबीर के नाम रहा । उन्होंने ही नाट्य समारोह का 
उदूघाटन किया और देख रहे हैं नेन का शो क्रिया । दूसरे 
दिन बंसी छाल, तीसरे दिन ब॰व. कारंत और चौथे दिन 
सतीश आलेकर के नाटक संचित हुए । इतनी मजबूत बुनियाद 
के साथ शुरु हुए विवेचना के राष्टीय नाट्य समारोहों में अब 
तक देश के प्रमुख नाट्य निर्देशकों और नाट्य संस्थाओं और 
संस्थानों के नाटक मंचित हुए हैं है सर्वश्री हबीब तनबीर, ब. 
वकारंत, बंसी कौल, सतीश (भालेकर, देवेन्द्रराज अंकुर, नादिरा 
बब्बर, दिनेश ठाकुर, दर्पण मिश्रा, उषा गांगुली, देवेन्द्र पेम, 
अरविन्द गोड़, पियूष मिश्रा, रंजीत कपूर...अनिलरंजन भौमिक, - 
वलवल ठाकूर, श्रीमती गुलबर्धन, अलखनन्दन, लईके हुसैन, 
अशोक राही, विवेक मिश्र, अजय कुमार, मानव कौल और 
वसन्त काशीकर आदि द्वारों निर्देशित नाटक विवेचना के 
विगत समारोहों में संचित हो चुके हैं । विवेचना के रा३.ना. 
समारोह में देश में अधिकांश प्रसिद्ध निर्देशन और नाट्य 
संस्थाएँ शिरकत कर चुकी हैं है 
विवेचना का रा॰ना. समारोह अब हर वर्ष दशहरे और 
दीपावली के बीच सप्ताह में बुधवार में रविवार तक आयोजित 
होता है । इस पाँच दिनी समारोह में प्राय: ६ या ७ नाटक 
मंचित होते हैं । अब तक लगभग भी नाटक मंचित हो चुके 
हैं । जबलपुर में विवेचना के रा.ना. समारोह का एक बड़ा 
दशंकवर्ग तैयार हुआ है । विवेचना का रा. ना. समारोह शहर 
से कुछ बाहर की जोर स्थित म.प्र.वि. मंडल के तरंग एसी 
अंन्ईवेरेयम में प्रयोजित होता है है फिर भी नाटक शुरु होने 
से पाले पूरा हॉल भर जाता है । बाहर कारों, मोटरसाइकिलों 
दिसम्बर, २००त् 
