की कतार लग जाती है । समारोह के लिए टिकट बेचना अब 
कोई समस्या नहीं है और न दर्शकों की संख्या की चिन्ता 
करनी होती है । अन्तिम दो दिनों में पचासों दर्शकों को सीट 
के अभाव में वापस जाना होता है । 
नाटक के प्रचार के लिए अखबार में एक समाचार ही 
पर्याप्त होती है जिसे ताल भर इन्तजार कर रहे दर्शक एक 
नजर में पढ़कर अपना कार्यक्रम तय कर लेते हैं । शहर में 
बैनर और आकर्षक पोस्टरों के माध्यम से भी दर्शकों को 
सूचना दी जाती है । इसके बाद दर्शक एक-दूसरे को सूचना 
देना शुरु कर देते हैं और पूरे शहर में नाट्य समारोह देखने 
का एक माहोल वन जाता है है ये नाट्य समारोह शहर की 
एक ऐसी गतिविधि बन चुकी है जिसमें शामिल होना प्रतिष्ठा 
का प्रश्न है और जो न गया हो उसके लिए हीनताबोध का । 
विवेचना का सोलहवाँ राष्टीय समारोह ७ अक्तूबर को 
मित्र नाटक के मंचन के साथ शुरु हुआ। इसका निर्देशन 
एवं प्रमुख भूमिका वसन्त काशीकर ने निबाही । यह नाटक 
छो९० शिरीष आठवले ने लिखा है 1 यह एक ऐसे बुजुर्ग की 
कहानी है जिसे एक झगड़े में लगी चोटों के इलाज़ के समय 
लकवा जैसी बीमारी हो जाती है । इसके इलाज के लिए नर्स 
रखी जाती है जिससे दादा साहब वहुत चिढ़ते हैं । नर्स 
सावित्री बाई रूपवते अपना काम करती है । धीरेन्धीरे दादा 
साहब सामान्य होने लगते हैं । दादा साहब की लड़की उन्हें 
अमरीका ले जाना चाहती है पर वे जाना नहीं चाहते । उसके 
लिए वे नर्स की मदद से अतिरिक्त मेहनत करते हैं और 
लगभग पूरी तरह ठीक हो जाते हैं है लड़की को विश्वास नहीं 
होता और वो उन्हें फिर भी अमरीका ले जाना चाहती है । 
डॉक्टर समझाता है कि ये चमत्कार दादा साहब की इच्छा 
शक्ति का परिणाम है । मित्र नाटक मानवीय सम्बन्धों को 
वहुत बारीकी से रेशग्रक्वेंरेशा अलग करता है । दादा साहब 
पुरोहित और सावित्री बाईं रूपवते के सम्बन्ध एक मरीज और 
नर्स के हैं । मगर बार-जार ये संकेत देते हैं कि कुछ और 
भी हो सकता है । नाटककार ने सावित्री बाई रूपवते के रूप 
में एक अदूभुत आदर्श चरित्र विकसित क्रिया है । नाटक में 
पिता-सबी, पिता-पुत्र और पति-पत्नी के सम्बन्धी" के 
अलगन्तालग रंग उभरकर जाते हैं । लड़की के रोल में उदिता 
चक्रवर्ती, डॉ. के रूप में संजय गर्ग, पुत्र के रूप में अभिषेक 
का१क्तिर ने साज अभिनय क्रिया है । नाटक मानवीय सम्बन्धी 
के आदृशों को स्थापित करने में सफल है । विवेचना की यह 
दिसम्बर, २००त् 
प्रस्तुति वहुत पसन्द की गयी । 
दूसरे दिन ८ अक्तूबर २० ०त् को महमूद फारूखी और 
दानिश हुसेन ने दास्तानगोई प्रस्तुत की । उर्दूमें कथाकयन की 
पाँच भी साल पुरानी परम्परा है । इसे इन दो कलाकारों ने 
पुनरुब्जीवित क्रिया है शुरू में महमूद ने दर्शकों को बताया 
कि दो यया प्रस्तुत काने जा रहे हैं । दास्तानगोई यया है और 
उसका इतिहास यया है, ये बताया गया । बातचीत पूरी शुद्ध 
उर्दू में थी है दास्तानें शुरु हुई तो दर्शकों को कुछ समय लगा 
इस फन से जुड़ने में । गोडी देर बाद दर्शक और कलाकारों 
के बीच एक सम्बद्धता सेतु वन गया और फिर दर्शकों ने दास्तानों 
का पूरा आस्वाद लिया है अन्तिम दास्तान १त्४७ के बँटवारे 
से सम्बन्धित था । इससे दर्शकों ने बहुत जुडाव महसूस 
क्रिया । दास्तानें केवल दास्तानें न रहकर एक पूरा सन्देश बन 
गयी भाईचारे का, सर्वधर्म सदूभाव का । धमन्धिता और संकीर्णता 
पर दोनों कलाकारों ने बहुत समझदारी से हमला किया । 
तीसरे दिन ९ अक्तूबर २ ० ०त् को रपांविदूषक, गोपाल 
के कलाकारों ने बंसी कौल के निर्देशन में तुवकै पे तुवका का 
मंचन किया । यह नाटक करीब १५ वर्षों से हो रहा है और 
इसके मंचन देश और दुनिया के अनेक देशों में हुए हैं । यह 
एक चीनी लोककथा पर आधारित है । इस नाटक को राजेश 
जोशी और बंसी कौल ने लिखा है । य१सीजी के नाटकों की 
अपनी विशिष्टता है । रंगीन लाइटूस, रंगीन वेशभूषा, विदूषकों 
का रंगीन मेकअप वेसे भी दर्शकों को अच्छा लगता है । फिर 
कहानी को कहने के लिए ये विदूषक कलाकार सर्कसनुमा 
केयोजिशंस बनाते हैं । नाटक और मंच पर पूरे समय जाते 
अनी रहती है । तुवकै पे तुदका का नायक तुवकू है जो गोई 
का एक चतुर युवक है जिसकी पढाई-लिखाई में छाई रुचि 
नहीं है पर दो चतुर है । वो शहर जाकर राजा का चहेता बन 
जाता है और फिर अन्तत८ घटनाक्रम ऐसा चलता है कि बो 
सुजान बन जाता है । नाटक में डिजायन कथ्य पर वहुत ज्यादा 
हावी दिखाई पड़ता है । नाटक की असली उपलब्धि अंजना 
पुरी का गायन है जो नाटक को वहुत ऊँचा उठाता है । 
नाट्य समारोह के चौथे दिन १० अक्तूबर २० ० ९ को 
दिल्ली के पिरोज़ दुम द्वारा मिर्जा गालिब का मंचन क्रिया 
गया । इसमें मिर्जा तालिब का किरदार प्रसिद्ध पिल्ला अभिनेता 
टॉम आंल्टर ने निभाया । यह नाटक मिर्जा तालिब की जीवनी 
बयान करता है । हाली को मिर्जा गालिब अपनी आत्मकथा 
लिखवाते हैं और इसी दोरान मंच पर घटनाएँ प्रदर्शित होती 
नटरंरांक्वेंदृ४ / १०१ 
