जाती हैं । लगभग दो घंटे के इस नाटक में गालिब के जीवन 
को पस्त-दर-परत सामने लाया गया है । गालिब के जीवन 
की अच्छी बुरी सभी घटनाओं को नाटक में दिखाया गया है । 
नाटक में गति बहुत कम थी और अनेक कलाकारों का 
अभिनय अभी क्खी मेहनत की माँग करता है । नाटक की 
अवधि में काफी कटौती की जा सकतीं है । नाटक में मुशायरे 
के दृश्य एक शोर में तब्दील हो जाते हैं और उससे" गालिब 
और उनका कलाम कहीँ गुम हो जाता है । 
नाट्य समारोह के अन्तिम दिन ११ अक्तूबर को दिल्ली 
के दि एंटरटेनर्स ने रंजीत कपूर के निर्देशन में अफ़वाह का 
मंचन किया । शहर के डिप्टी मेयर बीरेन्द्र नागपाल और 
कविता नागपाल अपनी शादी की दसवीं सालगिरह पर एक 
पार्टी देते हैं । इस पार्टी में पहुंचने वाले मेहमान एक अजीब 
मुसीबत में फँस जाते हैं जब वे पाते हैं कि उनका मेजबान 
खुद की चलाई गोली का शिकार हो गया है । उसकी पत्नी 
फरार हो चुकी है । राजेन्द्र चीरेन्द्र का वकील है इसीलिए यह 
इस घटना को छुपाने की कसरत शुरू करता है और शुरू 
होता हैमनेरिजक घटनल्मों, गलतप्रन्हमियों का लम्बा सिलसिला । 
नाटक के माय तक तेज गति बनाए रखी गयी और दर्शकों 
ने खूब मजा लिया । नाटक के संवाद मनोरंजक हैं । नाटक 
के दूसरे हिस्से में नाटक की लम्बाई उबाऊ लगने लगती 
है और नाटक की गति भी धीमी हो जाती है । नाटक में बाद 
में काफी दोहराव है । नाटक में सुमन अग्रवाल, अश्विन 
चडूढा, पूनम गिस्थानी, हेमन्त मिश्रा, रूमा घोष, अमिताभ 
श्रीवास्तव, मुक्ता सिंह, यामिक अब्बासी, शैलेन्द्र जैन और 
तबस्तुम ने वहुत अच्छा अभिनय किया । नाटक ने दर्शकों 
को आनन्दित "किया । 
विवेचना के सोलहवें नाट्य समारोह में हर नाटक में 
एक स्वस्थ सन्देश था । जबलपुर में परम्परा वन चुके इस 
समारोह का सफल समापन लगभग एक हजार दर्शकों की 
उपस्थिति में हुआ । विवचेना के इस समारोह में मध्य प्रदेश 
के विभिन्न जिलों से रंगकर्मी नाटकों को देखने जाये है 
फट जा पंचधार-युवा रंगमंच राँची 
अमित अक्षत 
"मैं चाहती हूँ कि पंचधार फट जाय है भूकम्प का एक अटका 
जाये, तगड़ा भूचाल और इस पहाडी का जोड़श्तोंढ़ हिल उठे. 
१०२ / मनटरंग-ए४ 
..पंचधार खेड-खेड हो जाय । भूखे, नंगेपन और तिरस्कार की 
नुकीले काँटों की सेज पर टिके मेरे अपंग शरीर में अब ज्यादा 
दम नहीं । पर इस गुफा में बैठकर में उसी भूचाल का इन्तजार 
का रहीँ ।" इस नाट्य संवाद के बाद प्रेक्षागृह में बैठे 
सारे नाट्य दर्शक भूल हो गये । ऐसा लग रहा था मानो किसी 
ने उनकी दुखती नब्त पर हाथ रख दिया और उनके सामने 
समाज का गन्दा चेहरा ता खड़ा किया हो है 
एक अन्तराल के बाद झारखंड राज्य में कोई ऐसा 
नाटक हुआ है जिसने लोगों को अन्दर से हिला दिया है । 
लोगों को यह आनी दिखाने वाले शख्स कोई और नहीं देश 
के सुविख्यात झारखंड के रंगकर्मी, राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के स्नातक, युवारंग मंच के संस्थापक, नाटक के निर्देशक 
श्री अजय मलकानी हैं । श्री मलकानी ने हमेशा की तरह 
अपने नाटक के द्वारा समाज में फैले विसंगतियों को साफ़ 
करने की कोशिश की है । ये झारखंड और देश में ऐसेक्वेंऐसे 
विषयों पर यम करते चले जाये हैं जिससे समाज में फैले 
हर तरह के शोषण को लोगों के सामने लाया जा सके और 
लोगों को यह सोचने पर मजबूर का दे कि दो किस गन्दे 
वातावरण में जीवित हैं । 
श्री मलकानी अनवरत ढंग से अपने युवा रंगमंच के 
साथ पूरे देश में नाटक करते रहे हैं । इनकी संस्था इसी तरह 
से लगातार काम करने के कारण ही राष्टीय स्तर पर जानी 
जाती है । और सम्भवत: यही दो एकमात्र मंच है जो झारखंड 
में कई वर्षों से लगातार रंगयुद्ध करता चला जाया है । सबसे 
महत्त्वपूर्ण बात यह है कि इस संस्था को शायद ही कोई 
सरकारी अनुदान प्राप्त होता है । फिर भी ये खुद से संसाधन 
जुटाकर लोगों के सामने नाटक के विविध रंग प्रस्तुत करती 
है । इसी क्रम के युवारंग मंच ने अपने वायदे के अनुसार 
औरत सिरीज की दूसरी प्रस्तुति नाटक फट जा पंचधार की 
अदभुत अतुल्य प्रस्तुति झारखंड की राजधानी राँची में दिनांक 
११ से १३ सितम्बर २००त् को किया। 
यह नाटक मुक्त: लेखक विद्यासागर नौटियाल की 
कहानी फट जा पंचधार का नाट्य रूपान्तरण है । इस कहानी 
का नाट्य रूपान्तरण करने का श्रेय भी श्री अजय को ही 
जाता है । जिन्होंने नारी के अन्दर दबी भावनाओं को इस कदर 
सामने खाया है कि, दिल से यही बात निकलती है । 
नारी तेरो अजब कहानी 
कांख‘ में जीवन और में पानी 
दिसम्बर, २००त् 
