यह नाटक एक नीच शूद्र 'रक्खी' पर केन्दित है । 
नाटक में बीर सिंह गॉव की शूद्र जाति की सुन्दर रक्खी को 
जबरन ले जाता है । लड़की के बदले में उसके दादा द्वारा 
लिए गये कर्ज को माफ का देता हे। वीरसिंह के खानदान 
में एक प्रथा है कि शादी सिर्फ जेठा भाई करता है । और 
दुल्हन सभी भाइयों की पत्नी होती है । बीर सिह परिवार का 
सबसे छोटा लड़का है । वह शूद्र रक्खी को रखैल के रूप में 
रखता है । इस दोरान रक्खी को तीन बार गर्भपात इसलिए 
काया जाता है कि उसके कोख से जन्मा बच्चा उसकी 
जायदाद का हिस्सेदार न बन जाय है नाटक के अन्त में की 
सिंह रक्खी को छोड़ देता है और अपने बड़े भाई द्धगृरा 
नवविवाहिता जवान सत्ती के पास चला जाता है । बीर सिंह 
का परिवार रक्खी को कभी नहीं अपनाता । नाटक के दौरान 
एक शूद्र की बेटी को दिल्ली ले जाकर बेचने का मार्मिक 
दृश्य भी दिखाया गया है । 
वृद्धा रक्खी की कहानी उसके ,बयान के माध्यम से 
दो सरकारी अधिकारी के सामने रखने की नाट्य युक्ति वेहद 
रोचक है । रक्खी की भूमिका में मधु राय का अभिनय 
प्रभावशाली है । यह दर्शकों को नये रंगानुभूति कराती है । वीणा 
त्रिपाठी और गार्गी मलकानी की नृत्य गतियों और विनोद राय 
का संगीत नाटक को शक्ति देती है । विपिन कुमार की प्रकाश 
संरचना नाटक के प्रभाव को बहुअटयामित करती है । 
युवा रक्खी के रूप में सुनिता सर्राफ, चीर सिंह की 
भूमिका में शंकर पाठक, हयात सिह तथा धर्मा की भूमिका 
में क्रमश: मनोज सहाय एवं जितेन्द्र वाढेर ने साज अभिनय 
किया । सती की भूमिका में अशिता आनन्द ने अपनी छाप 
छोडी, जबकी नाटक के विविध पात्रों में रोल करते हुए एस. 
मृदुता, रीना सहाय, मनमोहन सिह बादल, विकास, श्रेयांस, 
आदित्य, क्रिया किस्कू, मनोज जैन, भास्कर आदित्य, बलराज 
आनन्द ने सहज अभिनय का परिचय दिया । 
राजस्थानी नाटक 'रिश्ते' 
मदन बोराणा 
जोधपुर २ मार्च २ ० ० री केन्दीय संगीत नाटय, अकादेमी, नयी 
दिल्ली की वितीय अनुदान योजना के अन्तर्गत राजस्थान 
कला साहित्य संस्थान, जोधपुर द्वारा प्रस्तुत वरिष्ट रंगकर्मी 
दिसम्बर, हैं ० ० री 
एवं कलामर्मज्ञ रमेश बोराणा के निर्देशन में राजस्थानी नाटक 
रिश्ते की शानदार व प्रभावशाली प्रस्तुति स्थानीय जयनारायण 
व्यास, टाउन हॉल में हुई । खचाखच भरे प्रेक्षागृह में नाटक 
की पाती प्रस्तुति को देखकर दर्शक भावविभोर हो उठे । और 
मीडिया ने भी समाचारपत्रों में नाटक की यब सराहना की । 
पेम एक शाश्वत मूल्य है, सत्य है । एक अमूर्त 
भावनात्मक संकल्प, जीवन का अभिन्न अंग है । प्रेम को 
जब-जब किसी अप्राकृत बन्थन से नियति और बाधित 
करने का प्रयास किया गया, तब-तब यह उग्र एवं जाब्दोंलित 
हुआ है तथा सदियों से एक ढरें पर चल रही धार्मिक-सामाजिक 
मान्यताओं ओंर परम्पराओं के लिए चुनौती बनता नज़र जाया 
है । हर युग में सच्चे प्रेमियों को सामाजिक ब-ब-धरों और रूढियों 
का सामना करना पड़ा है । आज इक्सीसवीं सदी के इस ग्लोबल 
युग में भी हमारी नयी पीढी इन सभी अवरोधों का सामना 
कर रही है । आज की इसी ज्वलन्त समस्या को रेखा१क्रित 
करता है यह नाटक रिश्ते। 
नाटक का कथासार यह है कि धूमली नगर का 
राजकुमार जेठवा शिकार की एक रात तेज आँधी तूफान और 
बरसात में फैसकर धायल हो जाता है, ठंड में घायल जेठवा 
को पास के गाँव में रहने वाले किसान अमरदान चारण और 
उनकी बेटी उजली अपनी झोपडी में लाते हैं । उसे होश में 
लाने का प्रयास ,करते हैं लेकिन तूफानी बारिश में ठंड से 
पीडित और घायल बेहोश जेठवा को गर्मी देने के सभी प्रवास 
विफल होते देख, अपने पिता द्वारा कुलधर्म, परित्राणम्प्रथा 
ओंर इंसानियत का हवाला देने पर कुँमरी उजली अपने शरीर 
की गर्मी देकर जेठवा का प्राण बचाती है । उजली के इस त्याग 
से प्रभावित होकर जेठवा उसे पत्नी का अधिकार देता है । 
पाली नरेश अपने बेटे जेठवा के इस निर्णय को परम्परा और 
जाति प्रथा के विरुद्ध मानता है, जेठवा के शादी का हठ नहीं 
छोड़ने पर राजाउसे जेल में डाल देता है । उधर उजली पाती 
नगर. पहुंचकर राजकुमार जेठवा से मिलने का आग्रह करती 
है । राजा की धमकी से डरकर जेठवा, उजली को उसे भूल 
जाने और अपने गॉव लौट जाने की बात कहता है । अन्तत: 
परम्परागत रूढियों और जाति-पथा के अवरोधवश दोनों प्रेमी 
चावडी में कूदकर अपने प्राण त्याग देते हैं । 
इसी कथा को आज के सन्दर्भ में प्रासंगिक स्वरूप नयी 
पीढी के प्रेमी सामना करते हुए संकल्प लेते हैं कि सदियों 
से चली जा रही इस रूढिवादी विचारों और परम्पराओं का 
नटरंगन्द४ /१०३ 
