दृढ़ता से मुकाबला करेंगे और अन्तर्जातीय विवाह कर प्रेम 
के रिश्ते को एक नयी पहचान देंगें। 
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के पूर्व अध्यक्ष एवं 
इस नाटक के लेखक एवं निर्देशक रमेश बोराणा ने "जेठबस्कात्ती' 
की पौराणिक अमर पेम कथा को आज के परिपेक्ष्य में ढालने 
का प्रयास किया है नाटक रिश्ते में । 
नाटक की प्रमुख विशेषताएँ-य-देशकाल के अनुरूप ' 
वेशभूषा एवं संगीत, पावों का जायसी व्यवहार, मर्मस्पर्शी 
संवाद, उच्चकोटि का अभिनय एवं निर्देशक की सूझबूझ और 
पकड़ एवं नाटक की भव्यता। 
जोधपुर रंग जगत के वरिष्ट रंगकर्मियों की एकजुटता 
और सहयोग से निर्मित इस नाटक में नायक जेठचा क्री मुख्य 
भूमिका मदन बोराणा तथा नायिका उजली की भूमिका आरती 
जैन ने निभाई । वही अन्य महत्वपूर्ण भूमिकाओं में श्याम 
पँवार, बिनाका जैश, भरत वैष्णव, ममता माथुर, नरेन्द्र पुरोहित, 
अजय सिंह गहलौत, बलवीर सिंह, पुनपुन राठी, विनीता जैन, 
खुशी माथुर, मुमुक्षा माथुर ने अभिनीत क्रिया । नाटक का 
रंग/रिपन-रमेश भाटी, देशम-बिनाका लेश, रवर-वुन्दु खाँ 
लंगा और उनके साथी, ध्वनि संयोजन-हाँ एस.पी॰ रंगा, रूप 
सज्जा- शब्बीर हुसैन तथा संगीत संकलन लस्सी कान्त वास 
एवं मंच सज्जा श्याम भाटी और दिलीप सिंह चौहान की थी । 
इसी नाटक की दूसरी सफल प्रस्तुति ३ मार्च २० ०त् 
को राजस्थान संगीत नाटक अकादमी एवं पश्चिम क्षेत्र 
सांस्कृतिक केन्द्र, उदयपुर के संयुक्त तत्वावधान में शिल्पग्राम 
प्रेक्षागृह, उदयपुर में की गयी । 
(बीमा-नजी-संकेत रंग टोत्ती 
एम. निक मदार 
मथुरा में कहानी के रंगमंच की परम्परा को निरन्तर गति. 
प्रदान करती सकैत रग छोलीने एक बार फिर रंगकर्मी एम. 
गनी के निर्देशन में वरिष्ट कथाकार सुभाष पन्त की कहानी ’ 
श्रीमान जी का मंचन किया । हाइब्रिड स्कूल के एपीपी-एस. 
सभागार में जायोजित इस मंचन से पूर्व "नाटक में कहानी 
मंचन की भूमिका' विषय पर गोष्टी का (प्रायोजन भी किया 
गया जिसमें मुख्य वक्ता के रूप में 'इछा' के राष्टीय 
महासचिव और प्रसिद्ध रंगकर्मी जितेन्द्र रघुवंशी ने अपने 
१०४ औ उटरंग-र४ 
वक्तव्य में कहा कि भारतीय लोकजीवन में वल्ला अभिव्यक्ति 
का सशक्त माध्यम है । क्रिस्सागोई की तरह वर्तमान समय 
में नाट्य मंचन में कहानी मंचन का एक महत्त्वपूर्ण विधा 
है । दरअसल कहानी मंचन यह रास्ता है जिसके माध्यम से 
लेखक के किसी भी कृति को विना किसी बनावट के सीधे 
दर्शके या पाठक तक पहुंचाई जा सकती है है शयद इसीलिए 
देवेन्द्र राज अंकुर ने कहानी मंचन की इस विधा को खूब 
पोषित और पल्लवित क्रिया है कहानी मंचन के समय सभागार 
में शहर भर के विभिन्न सांस्कृतिक संगठनों से जुडे रंगकर्मी, 
कलाकार और पदुद्धजनों के बीच उपस्थित उ;प्र." संगीत 
नाटक अकादमी के पूर्व उपाध्यक्ष मोहनस्वरूप भाटिया ने भी 
अपने विचार व्यक्त किये । " 
आशीष राजपूत द्वारा एकल अभिनीत सुभाष पन्त की 
यह कहानी उनकी अन्य कहानियों की भाँति ही कुछ जलते 
हुए सवालों के साथ मंच पर उतरी । वर्तमान कूँरीबादी व्यवस्था 
ने गरीब के और गरीब होते जाने की प्रक्रिया और टूटकर 
बिखरते उनके सपनों की क्रिरणों और पूरी तरहे मजदूर होकर 
शोषण के चित्र, कई बार उभरे । वर्तमान परिदृश्य में मजदूरों 
के सन्दर्भ में यह मंनवाने की जिद करती कहानी कि "मजदूरी 
के बदहाल जीवन का कोई वजूद नहीं, कोई पहचान नहीं, 
बदहाली, शोषण बस यहीं उसकी नियति है ।' अन्त में 
मजदूरों को जगाने की कोशिश और पूँजीवादी व्यवस्था को 
चुनौती देती हुई समाप्त होती है । 
निर्देशक एमागनी. के द्वारा प्रस्तुत दृश्य एवं भायनानुकूल 
पार्श्व संगीत संयोग एवं प्रकाश परिकल्पना के सहारे जहाँ 
अतिधि भूमिका में आशिया मदार ने दर्शकों पर अपनी छाप 
छोडी वहीं आशीष राजपूत के अभिनय ने दर्शकों को भावविभोर 
का दिया । 
संघनोपरान्त जनवादी लेखक संध, मथुरा के सचिव 
टीकंन्द्र शाद एवं इष्टा मथुरा के पूर्व निदेशक देवेन्द्र पाल ने 
भी सम्पूर्ण कार्यक्रम पर विचार व्यक्त किये । हाइब्रिड स्कूल 
की प्रधानाचार्य अनीता चौधरी के साथ निर्मल के. सोनिया 
एवं जफर अंसारी के विशेष सहयोग के लिए संस्थान ने 
आभार व्यक्त किया । कार्यक्रम का संयोजन एवं संचालन 
एम॰हनीफ़ मदार एवं प्रवीण भारद्वाज ने संयुक्त रूप से 
किया । अन्त में संकेत रंग टोली के अध्यक्ष राहुल गुणा ने 
सभी को धन्यवाद ज्ञापित किया । 
दिसम्बर, २० ०त् 
