रंग जात 
जान्तरिक सृजन का सृजन 
इकबाल हुसेन 
दिसम्बर; २००त् ॰ 
आधुनिक हिन्दी रंगमंच पर प्रयोग के नाम पर बहुत कुछ क्रिया जा रहा है-स्काय 
ही हिन्दी नाट्य रचना और मंच पर होने वाली प्रस्तुतितों के माध्यम से हम इस 
प्रयोगशील नाटक के मंचन की इच्छा भी रखते हैं, यह नहीं सोचते कि उससे दर्शक 
ग्रहण क्या कोया? हौं, नाटूय-रचनाकार, निदेशक इस पकड़ को बारीकी से जान 
लेगा, वह नि-सन्देह प्रेक्षकों की मनोवैज्ञानिक दृष्टि को पहचान लेगा, यह अनुमान 
हम आज़ नहीं-लगा पा रहे हैँ। 
राजस्थान के नाटककारों में अक्षय क्षमता रखने बाले डॉ. राजानन्द का रंगनिर्देशन 
का कार्य भी एक कल्पनाशीलता के साथ लीक से हटकर है । डाँ. राजानंद की 
पात्र की रचना उनके जालेख की रचना है । नाट्य निर्देशन जब वह करते हैं तो 
उनका सर्जक रचना के मंच पर होने वाले अभ्यास के समय परिवर्तन क्यों हो रहा 
है, की चिन्ता छोड़ देते हैं । उनकी मान्यता है कि अगर भाषागत परिवर्तन, शैलीगत 
परिवर्तन एवं किसी भी प्रकार के अन्य परिवर्तनों से प्रस्तुति में ताजगी जाती है, 
तो मैं नि:संर्शच प्रयोग करता हूँ। अगर कोई निदेशक मेरे नाटक में अपनी दृष्टि 
से सही स्वरूप के माय प्रस्तुति को रंगमंच पर करना चाहे तो मुझे इसमें कोई 
आपत्ति नहीं होनी चाहिए---., जब तक भारतीय नाट्य-लेखक निर्देशक को छूट 
नहीं देगा, उसकी कृति बहुआयामी स्तर पर खरी एवं उद्देश्यपूर्ण नहीं उतर सकती । 
किंन्तु ऐसा उस समय होना चाहिए जब निदेशक को उल्लेख में बदलाव की 
गुंजाइश लगे अन्यथा कृति के साथ अत्यन्त कमजोर होने, बिखराव जाने और 
खंडित होने का ख़तरा बना रहता है, तौर 1 
डॉ. राजानन्द प्रान्त के उन साहित्यकारों में से एक हैं जिन्होंने अपनी अन्य 
साहित्यिक विधाओं में सृजन की पीड़ा को सहते हुए मी, जोखिम मरी नाट्य 
रचना-द्यावा में प्रयोगात्मक दृष्टि से परम्परागत रुझान को भारतीय गन्ध के साथ 
कायम रखते हुए, रंगमंच पर अनेकों प्रयोग किये हैं.-. जो हिन्दी नाट्य जगत् के 
अन्य लेखकों में विरले ही मिल पाते हैं 1 यहाँ मेरा मानना है कि जोखिम कुछ 
भी लेने से पूर्व मय लगता है और जो कुछ आपको करना है, उसे निडर होकर 
जात्मविश्वास से कर डाली, तत्पश्चात् उसके परिणाम से आपकी आत्मसन्तुष्टि 
रोगी-तब बार-बार जोखिम उठाने की इच्छा भी होगी । यह एक व्रत है जो समाज 
को संवेदनात्मक स्तर पर संस्कारित करता है । 
नटरंग-८४ औ१०५ 
