भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने अपने युग में जिन नाटकों में 
जाम दर्शकों को जिन परिस्थितियों में संस्कारित क्रिया 
उनके दर्द को पहचानते हुए पुना-जागृति पैदा की और 
झकझोरने वाले बदलाव को उस काल में चुनौती भरे 
सांस्कृतिक मानस विस्फोट के माध्यम से तनाव भी दिया 
और हत्का-फुत्का मनोरंजन भी, वहाँ प्रसाद ने उस 
सृजनात्मक दृष्टि से लोक-तत्व और जाभिजात्य-तत्य के 
संघर्ष को अपने नाटूयक्वेसृजन में उजागर क्रिया किन्तु वह 
अपने नाटकों को पठनीयता तक ही कायम रख सके मंच 
प्रधानता से वह अत्यन्त परे रहे । बाद के नाटकाकारों ने 
विशेषकर धर्मवीर भारती, मोहन राकेश, डॉ. लक्षगेनारायण 
लाल, सुरेन्द्र वर्मा, बादल सरकार, विजय तेंदुलकर, जयन्त 
दलवी, गिरीश कानों-, हबीब तनवीर, शंकर शेष, शब्द जोशी, 
डॉ. नन्दकिशोर आचार्य एवं भानु भारती इत्यादि ने सम्पूर्ण 
भारतीय परिवेश में जैसे हिन्दी और अन्य भाषी रंगक्षेत्रों में 
सांगोपांग हलचल मचा दी । नाटूयक्वेंतत्व, भाषा की सुदुढ़ता, 
व्यंजना, परिष्कार, चिन्तन और तकनीकी सम्भावनाओं के 
माध्यम से नाट्य-रचना और नाटूय प्रस्तुति के सन्दर्भ में 
बहुआयामी स्तर पर सभी नाटककारों ने प्रेक्षकों की भावनाओं 
को जड़ से पकड़ते हुए मनचाही भाषा में मानदंड स्थापित 
किये-ती उन्हें दिनों राजस्थान के एकमात्र बुद्धिजीवी 
नाटककार डाँ. राजानन्द ने अपनी प्रयोगात्मक दृष्टि एवं 
अपनी सीमित साधनों वाली नाटूयम्प्रस्तुतियों से नया चिन्तन 
और नदय-रुढियों को नया आधार दिया । नाटक चीख 
की रचना से आरम्भ में ही उन्होंने दर्शकों की मानसिकता 
को मजबूती से पकड़कर, अभिनय की वृष्टि से समकालीन 
परिवेश, नीतियों, समस्याओं और जटिलताओं के साथ 
प्रस्तुत का नये जायाम दिये और उसके बाद तो उनका 
नाट्य-रचनाकार अपनी शैलीगत विशेषताओं के साथ विभिन्न 
रूपों में "दर्शकों के सामने जाता रहा-य-बाद के बाद, 
चुप-चुप-चुप की चुनौतीपूर्ण प्रस्तुतियों ने तो प्रदेश भर की 
नवीन रंग चेतना, ररासृष्टि की पकड़, बिम्बात्मक दृष्टि, 
संवेदनात्मक शिल्प की तराश, सांस्कृतिक सामाजिक सरोकारों 
को कलात्मक पहचान के साथ करते हुए पश्चिमी प्रभाव 
को भारतीय गन्ध के साथ, नाट्यशास्त्र की चेतना को स्थायी 
भाव के साथ रखा तो देहाती मानस को पकड़, उनके भीतर 
गोपी, कुरीतियों, बुराइयों और अन्थविश्वासों को भी, कायर 
रो चीज और धार री काट जैसी रचनाओं को सूजन शक्ति 
१०६ / नटरंगन्द४ 
के साथ प्रस्तुत किया । जनमानस में मानव मन की 
जन्तस्थारा, अतिरेक द्भन्द्र की त्रासदी, को बोल मेरी मछली 
कित्ता मानी, रोशनीघर, सदियों से सदियों तक, मन सुगना 
मन कागा जैसे नाटकों में वह ब्रेप्सीयन प्रभाव को, एब्सर्ड 
प्रभाव को, पाश्चात्य प्रभाव को, यथार्थवादी शैली को, पारसी 
रंगशेत्ती को, " नौटकी शेली को, यहाँ तक कि हास्य-व्यंग्य 
शैली को अपनी बुनावट में जिस होशियारी और समझदारी 
के साथ-साथ देते हैं कि गडूडमडूड प्रयोग लगते हुए भी 
भावात्मक लगाय रखने के लिए नाटूयक्वेसृजनकार मज़बूर 
करता है । दर्शकों के विचारों में सोच पैदा करता है न 
कि विसंगतियों, बिखराव और टूटना यहाँ यह स्पष्ट का 
दूँ, जब दर्शक, यह चाहे बुद्धिजीवी हो, जाम व्यक्ति हो, 
" किसी नाटककार से नया कुछ रचने की अपेक्षा रखता है 
तो उसकी मजबूरी और उसके सोच की तह को समझना 
३ ज़रूरी है क्योंकि कुछ स्थितियों में विडम्बना और कुछ में 
विकल्प को नजरअंदाज नहीं क्रिया जा सकता। नाटक 
चौकियों कोन गोगा, जोग-माया चौर आदमी ज्ञाडिर है 
सर्जक' की ऐसी रचनाएँ रहीं जिन्होंने एक स्थिति में चरम 
को प्राप्त कर लिया । नाटक रचनाकार के रूप में वह इस 
प्रयोग को जागे तेकर चलते तो वह मात्र अपने को दोहराते । 
नाटक चीक्रियों कौन तोड्रैगा और _बहन्दुरशाह जफर ऐसी 
स्किप्टे रहीं जिसमें सम्पूर्ण ऐतिहासिकता के बखान को 
परिवेशगत प्रभाव से जोड़ते हुए भारतीय मन८स्थिति की 
तह में यह ऋत ग़हरे उतरते हैं तो नाटक आधा तीतर 
आधी की, अश्वत्थामा, जुगतीला, गुंगबोंग मर गया, रास्ते 
में मानसगंगा और काव्य नाटक नीलकंठी, चन्दा बसे 
आकाश और सरस्वती कहाँ रद्रो गयी तक जाते-जाते 
यथार्थवादी पडाव से भी दर्शकों को. यहा अपने रचना से 
चमत्कृत करते हैं । नवीन नाटूयक्वेंरचना की होड़ में फिर 
राजस्थानी परिवेश-, संस्कार गन्ध से जुड़ते हुए यह वर्तमान 
तीक-नाट्य-धारा में सभी जन्य रचनाओं को रचनाधर्मिता 
की कतार के अपने विन्तनपूर्ण रंग-व्यवहार को स्पष्ट करते 
हुए नाटक प्रेमली की पीड़, गणगौर और चिड्रियारैन बसेरा 
एवं पार्क, चौक नाटक स्याह स्याह की रचना भी कर 
जाते हैं और एक बार फिर हलचल का सांगोपांग वातावरण 
प्रस्तुत होता है । 
रंग-जायगे गोता, व्यंग्य, समीक्षा, कथा, उपन्यास 
तथा अन्य प्रकार के लेखन को भारतीय सृजनात्मकता और 
दिसम्बर, २० ० ९ 
