मूल्यबोध से जोड़ने की चिंता ही उनका मूल आधार और 
ड्डे मूल चिंता रही है । यहीं वजह है कि डाँ. राजानन्द ने 
पश्चिम के नाट्य चिन्तन को लेकर समझौतावादी प्रवृति 
नहीं रखी, भारतीय संस्कार को कायम रखते हुए आधुनिकता 
को बनाये रखने में ही उन्होंने जपना लक्ष्य समझा-प्यासे 
दो प्रतीकात्मकता द्वारा, मिथकों द्वारा या सामाजिक प्रसंगों 
द्वारा अपनी अन्तर्टूष्टि को अपनी ज्ञात प्रवृति को बनाए रखते 
हुए धीरे से जपने को ऊपर उठा ताए:.॰उभार जाए, यह 
उनकी अपनी क्षमता भी क्टी जा सकती है और विशेषता भी । 
सतत साथ रहे एक अभिनेता होने के नाते मैं स्वयं 
भी इस बात का साक्षी हूँ कि डॉ. राजानन्द पात्र की रचना 
में उसके विभिन्न आयामों को पस्त-दर-परत खेलते हैं, 
उसे मशीनी जकड़न नहीं देते, बन्दिश नहीं देते, मंच की 
तकनीक का साधारण ज्ञान देते हैं और स्वतन्त्र चिन्तन से 
नये से नये अभिनेता को जपने अनुभव द्वारा, आत्मविश्वास 
पैदा करते हैं, और साय ही उसके भविष्य के अभिनेता को 
हमेशा के लिए जीवन्तता प्रदान करते हैं । मेरा विचार है 
कि उनकी लेखकीय विशेषताओं में मानवीय संधर्ष को 
समसामयिवन्ता से जोड़ना रहा है, तो समाज के सांस्कृतिक 
उद्यान हेतु आन्तरिक संधर्ष को भी उजागर करना रहा है । 
प्रतीकात्मक सृजनशील घटनाक्रमों को स्वाभाविक द्रुष्टि और 
दिशा के साथ प्रस्तुत करना भी रहा है, वहीं पौराणिक 
मिथकों का सशक्त प्रयोग करने की क्षमता भी द्रष्टव्य रही 
है है सपस्यामूलक नाटकों द्वारा अपनी मंचीय दृष्टि को 
सामाजिक रूढियों को दूर करते हुए-थका हल खोजने 
में इनका सर्जक हमेशा सफल रहा है यह निर्विवाद रूप 
से कहा जा सकता है । दृ 
राजस्थान के नाटककारों में राष्टीय स्तर पर अपना 
स्थान बनाए हुए...लेखकीय और निदेशेकीय क्षमता में इन्हें 
रंगत भरी प्रसिद्धि दी है वह भी सृज़नास्मृक जान्तरिक 
चिन्तन के साथ जिससे वह अपनी भीतरी पहचान को 
चेतना के साथ देते हैं । लेखक का सर्जक आज भी उतना 
ही सक्रिय और ताजा लगता है जैसा हमेशा रहा 1 
प्रेयोगशीलता रास जाई 
राजानन्द 
शास्वीय वृष्टि से हर विधा का रूपाकार निश्चित है चाहे 
दिसम्बर, २ ० ०त् 
नाटक हो, उपन्यास हो, कहानी हो, कविता हो । अन्त-जन्तु 
को उसी रूपाकार में डालना अथवा ढलना होता है । 
ऐतिहासिक रचनाओं को छोड़कर अन्य विधाओं की रचनाओं 
में अन्तर्वस्तु के रूप में युग सापेक्ष सिशंतेयों, परिस्थितियों, 
प्रवृत्तियों, जायसी मानसिकताओ, व्यावहारिक क्रियाओं- 
प्रतिक्रियाओं का; आग्रहों और दबावों का; प्रभाव अभिव्यक्ति 
के स्वरूप पर पड़ता है । और क्योंकि ये परिवर्तनशील प्रवाह 
में रूपान्तरित होती रहती हैं । इसलिए ऐसी भी जायश्ययजा 
सर्जक को महसूस होती है कि प्रयोगात्मक रूप में स्थिर- 
रूपाकार में बदलाव लाए ताकि रचना औचित्यपूर्ण विधि 
में ग्राहक के लिए सहज ग्राहूय हो और अपने उद्देश्य 
अथवा लक्ष्य को प्राप्त का सके । विशेष यह है कि प्रयोग 
भी सर्व मूलच्छेद नहीं होता, बल्कि वह आधार का क्रमागतता 
में रूपान्तरित और घटित होता है । 
यथार्थवादी नाटक में विषय तथा समस्या के अनुकूल 
मंच सज्जा, आवश्यक वस्तुओं का प्रबन्ध करना होता है, 
जो अतिरिक्त परेशानी का वायस बन जाता है जबकी 
प्रयोगशील नाटकों में इसके विना भी कार्य चल सकता 
है है मेरा मानना है कि आज के जटिल तथा बहुस्तरीय 
जीवन और इसके कारण व्यावहारिक वास्तविक्ता के लिए, 
परिवर्तन कामी मानसिकता, की अपेक्षाओं के लिए प्रायोगिक 
नाटक ही उपयुक्त बैठता है है इसकी क्षिप्र लय की गति 
में चाहे पात्रों के पूर्ण व्यक्तित्व की स्थापना न हो पर 
उनकी मानसिकता और व्यवहार, क्रिया-प्रतिक्रिया से दर्शक 
को उनके व्यक्तित्व का अनुमान लगाने के स्पष्ट संकेत 
मिल जाते हैं । यहाँ भी आधार यधार्थपरक ही होता है पर 
पात्र पूर्णरूप से स्पष्ट, खुला एवं प्रस्तुत नहीं कर रहे हों, 
पर उनके पृरिस्थिति और धटनाओं में किये जाने वाले व्यवहार 
उनकी व्यक्तित्व की फेन्दीयता को अभिव्यक्त कर देते हैं । 
प्रयोगवादी नाटक में सिर्शतेयों, परिस्थितियों, धटनाओं 
का चयन और उनकी सम्यक तारतम्यता को बैठाना विशेष 
शेल्पिक सावधानी की अपेक्षा रखता है, क्योंकि वे संक्षिप्त, 
आंशिक एवं सांकेतिक होती हैं । " सब कुछ खुला और 
वर्णनात्मक नहीं होता । इसलिए जहॉ संवादों में बहुत कुछ 
निर्भर करता है उतना ही मंच पर समूहंन पर निर्भर करता 
है । मेरा तो मानना है कि कभी-कभी समूहन स्वयं काव्य 
बिम्ब का सा कार्यं करता है, चाहे संवाद न होकर मात्र 
मोन भादों की अभिव्यक्ति हो है 
"नटरंरा८८४ /१०७ 
