प्रयोगवादी शेली को मेरे द्वारा इसलिए भी अपनाया 
गया कि जहाँ मैं अपनी कल्पना का सटीक उपयोग का 
सका वहाँ मनुष्य (पात्र) अन्तर-जगत को भी अभिनय के 
माध्यम से प्रस्तुत करवा सका । उदाहरण के तीर पर अपने 
दो नाटकों का जिक्र समीचीन समझता हूँ। 
पाला, मन सुगना है मन कागा, दूसरा जोगमाया 
जैसा कि नाटक शीर्षक से संकेत होता है, सुगना मन की 
(जन्तर की) श्रेष्ठ प्रवृत्तियों का द्योतक है, वही कागा विकृति 
(बुरी) प्रवृत्तियों का । इसमें बफीत्ती पहाडी पर अचेत हुए 
मनुष्य पुन: सचेत होते हैं और पात्रों का जीवन शुरू होता 
है । सदूप्रवृत्तियाँ थीरेन्धीरे विकृति लेती हैं । ईष्यों, प्रतिस्पर्धा 
यहाँ तक बढ़ जाती है कि उनकी अन्तिम स्थिति पशुयन् 
हो जाती है । अन्दर का वहशीपन उभरकर उन्हें जानवर 
(सिंह) बना देता है और आपस में युद्ध करते, एक दूसरे 
को घायल करते हैं । 
जोगमाया नाटक में जोगमाया को इच्छापूर्ण करने 
वाली देवी का सिम्बल के रूप में प्रयोग किया । मध्यम 
वर्ग का सो पात्र अपनी-अपनी आकांक्षा को उससे कहता 
है है जोगमाया उसे बास का तिनका देती है । वह अपनी 
इच्छा की पूर्ति पाया हुआ समझता है । मसलन एक क्लर्क 
अपने को अफ़सर समझने लगता है और उसी तरह का 
व्यवहार करने लगता है । मोची जो कि वास्तविकता देख 
रहा है, उसके भ्रम को छोड़ने की कोशिश करता है लेकिन 
महत्याकांक्षा के रोग से ग्रसित वह बाबू अपने भ्रम से 
बाहर नहीं जाता । 
हो सकता है कि व्यक्ति के बाहय और अन्तरजगत 
को यथार्थ नाटक शेली में अभिव्यक्ति सम्भव हो, पर मुझे 
प्रयोग-शेती अधिक सुविधाजनक और प्रसव-क्षम्य लगी । 
अवश्य दे । 
तारीख आदि विवरण अवश्य दे । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । नटरंग रंगकत्ता की पत्रिका है । 
इसलिए इसमें नाटकों के सम्बद्धता में राहित्यशाबीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता है 
नाटकों के प्रदर्शन क्री सूचना नाटक डायरी में ज्ञामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी 
नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के को में हो तभी उस पर विचार 
किया जा सकता है है साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नार या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में 
समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित 
न हो जाय तब तक दूसरी न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष 
प्रस्तुति या (प्रायोजन के प्रायाधिबों का स्वागत है। फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच 
कस्ट्ररस्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ के साथ नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, स्थान, 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णये में कईं कारणों 
से वहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पत्र-व्यवहार उपयोगी नहीं । विना 
माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीँ की जाएगी । 
न-व्यवस्थापक ' 
१०८ औ नटरंग८८४ 
दिसम्बर, २००री 
