अंक बहत्तर 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए तीस रुपये 
संस्वाअंलिपुस्तकालयों के लिए साठ रूपये 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
चुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दित्ती-११० ० ० १ 
चुक कोरि 
वाणी प्रकाशन 
श्रीराम सेण्टर 
सफदर हाशमी मार्ग 
नयी दित्ली-११० ० ० १ 
पीपुल चुक सेंटर 
१२ द्वारी, नेपियर टाउन 
जबलपुर-' ८ २ ० ० १ 
राजकमल प्रकाशन प्रा. ति. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-ध ० ० ० ०६ 
जविनाशचन्द्र मिश्र 
काली सोहन के सामने 
मिश्र टोला 
दरभं८11८८४६००४ 
प्रभात वुक सेप्टेर 
के कैलाश पवन, राने हास्पिटल के पीछे, 
मजास रोड, जोगेश्वरी (मूवी, 
मुंबई-४०० ०६० 
फोन नं. : व्या-२दा२६६त्१ 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन 
जा स्वामीनाथन मार्ग, 
शामला हिल्स, पुशेपाल-४६२००२ 
