वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य ' 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० साये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अंतरराष्टीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा पतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, क्रिली-११००त्२ 
(फोन :-२२२१री७१०, टेली- फेक्स : २२२४३४२०) से 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा 
रुचिका प्रिंटूर्स (फोन : २२८२११७४) दित्ली-११००३२ में मुद्रित । 
8-1113३1 : प्रटाख्या118@।1८1मि3111.11टा.३11 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
