नाटक 
मार्च, २ ००४ 
पोत बोलते हैं... ! 
कमल चासिष्ठ 
पात्र 
प्रेत (बालक) 
डेका 
युवती 
उव्रर्घाषक 
महाराज जनक 
अष्टावक्र 
ब्रह्मचारी 
आचार्य वामदेव 
युवा प्रेत 
महिला 
मुल्य 
कथावाचक पण्डित जी _ 
दलित स्वी 
पुरूष बीता" एक दठे तीन 
मा'डेता बीता ८ स्का दठे तीन, चार क्रुस्थाद्र 
(सत्यवती दाली क्या अम्बालिका की भूमिका माँ 
(श्रोता पाग्नहु कुन्ती आदि के स्य मैं अभिनय करेंगे) 
आस्तू 
लेते 
(नेपथ्य से एक भयंकर चीत्कार के साथ एक बालक की 
दर्दनाक आवाज से, उपरोक्त शीर्षक बताइए 1- ..मैँ क्यों मारा 
गया.... द्र क्रोधावेश से धीरे-ब करुण जावाज में परिवर्तित 
होता है । 
०अंधेरे में माइक पर लाल स्पॉटा माइक पर खून का 
एक अम्बा, मंच के बाएं भाग के सफेद स्पॉट के मम्य प्रेत 
नउरंग-७२ / ५ 
