एक १० वर्गीय बालक के वेष में 
सफेद वीणा एवं खोपडी का मुखोटा 
सिर पर पाही की तरह लगाए... .) 
बालक : मैं नाटक का सूत्रधार हूँ । मैं नहीं जानता 
कि नाट्यशास्त्र में मूत को सूत्रधार बनाया जा सकता है 
अथवा नहीं-किंतु चीख मैं ही रहा था, बताइए ! मुझे मारा 
क्यों गया? जन्मना जायते शूद्र: । जन्य से सब शूद्र ही पैदा 
होते हैं । शूद्र माने क्षुद्र या छोटा किन्तु मैंने तो छोटा होने 
का सुख भी नहीं भोगा....मां की गोद नहीं देखी-क्योंकि 
मैं अनाज से दस वर्ष पूर्व जन्म लेते ही मार डाला गया था । 
मैंने तो उन्हें नहीं कहा था कि वे मुझे पैदा यज्ञा-और मैं 
ही क्यों बाँई भी नवजात शिशु नहीं का सकता....यह तो 
प्रकृति का फैसला था....नरन्मादा का संसर्ग.. ..औंर संतानोत्पत्ति. 
...चाहे आदमी हो या पशु-पती-जन्म से पाले मुझे भी 
नहीं मालूम था कि मैं हरामी ..उनकं जायसी सम्बन्धों 
की पड़ताल नहीं कर सकता था....ये तो वे ही जानते थे. 
...जो मेरे तथान्कथित माता-पिता थे । यदि उनके सम्बद्धता 
समाज को मान्य नहीं थे....तो मुझे जन्य ही क्यों दिया ? …और 
जन्य दिया तो मारा क्यों? पाले जन्य और फिर भीता-यया 
जवाब है जाप सबका?.…अरे पुपु.अंरे पुपु.रे पुलि--- 
जाप तो बगलें झांकने लगे अरे ष्ट जाप सब तो सभ्य सुसंस्कृत, 
सहृदय दर्शक हैं । जाप में पिता भी है----.) मां भी । बोलो 
5 5 कुछ तो बोलो-माताजी:, तुम तो ममता की प्रतिमूर्ति 
मानी जाती ..हालांकि तुम भी मेरी तरह शूद्र ही मानी 
जाती हो । शोषित हो, फिर भी तुमने मुझे प्रेत क्यों बनाया? 
किसके डर" से-ब्रोलो? यया कसूर था मेरा? यस इतना ही 
न कि---- 
(धीरे-धीरे प्रकाशवृत्त लुप्त होता है । दाएं कोने पर 
बैक स्टेज पर एक पलंग पर एक युवा जोडा शंकित अवस्था 
में चुहल कर रहा है । पलंग के पीछे से प्रकाश उभरता है, 
दो छायाएं धीरेन्धीरे अलग होकर सामान्य तिरछी दिशा में 
होती हैं है 
युवक : (जा१खों में आँखे डालकर) तुम कितनी 
सुन्दर हो....यह मैं अता नहीं सकता । तुम मेरे दिल की रानी 
हो । 
युवती : (संकोच से) यह बात तुम रोज दोहराते हो. 
…तैयारी से पाले । 
६ / नंटरंगच्छ २ 
युवक : काश:. तुम मेरी पानी होती तो 555 
युवती : (धिढ़कर) फिर तुम्हें मैं इतनी सुन्दर नहीं 
लगती.…कहावत है ना...॰मर की जोरू....दाल बराबर....पराया 
माल परी या हु', फिर चाहे यह भाभी हो, या दूसरे किसी 
की बहन....वेटी 
युवक : बात तो कुछ....कुछ" ठीक ही कह रही हो 
....तुम । जागीरदारों की अर्पित जानती हो शायद 555 
युवती : (जोर से) औरों की तो नहीं पर तुम्हारी 
जरुर जानती दूं बताशे-मब ये आहारों कौंन....हे तुम्हारी? 
युवक : (सहमकर) अरे....चिल्लाओ मत । (धीमे 
से) वे सुन लेंगे। (दूर से जूही खांसी की आवाजा 
एकाएक युवती का स्वर मंद पड़ जाता है ।) 
युवती : (कुछ रन्क कर) सच वताओ....क्या....मैँ 
वहुत सुन्दर लगती हूँ तुम्हें.…मेरी कसम....बताओ ना । 
युवक : (मजाक से) हां...॰वहुत सुन्दर । जब ब्रह्मा 
के यहीं सुन्दरता घंट रहीँ होगी, तो तुमने उस बूढे ब्रह्मा 
को आँख मार दी होगी-वेयर हाउस के अफसरों की तरह 
प्राठसने अपने कारिन्दे से रिश्वत में कुछ ज्यादा ही सुन्दरता 
खुलवा दी होगी तुम्हे", क्यों? 
युवती : (मजाक में) अच्छा जी! तो अब तुम्हें ब्रह्मा 
से भी जलन हो रही है । पर,....अगर मुझे भीका मिलता. 
...55 तो आज अभी उसी के पलंग पर ही होती मैं । तुम्हारे 
पास नहीं । 
युवक : (चौकैकर) यया कहा ? ब्रह्मा के साथ है सी: . 
...छी८5 5 (डरकर) यह पाप है, पाप. 
युवती : (एकाएक उत्तेजित होकर) और तुम जो 
कर रहे हो-इतने दिन से मेरे साथ....वह पुण्य हैजयोंरे 
जानते हो, मैं तुम्हारी सौतेली मां हूँ (कड़वाहट से) मेरी 
शादी तुम्हारे उस बूढे बाप से हुई है । तुमसे नहींपुपु.और 
सच पूछो तो यह शादी नहीं है-शादी के नाम पर खरीदा 
है मुझे तुम्हरि उस बूढे बाप ने । एक तो गरीबी और दूसरा 
औरत होना अभिशाप है-गरीब की जोरू सबकी भाभी 
...हर आदमी को उससे मजाक का हक अपने जाप मिल 
जाता है-यों गरीबी, मूव, वेबसी.…और उस पर सुन्दरता 
....(रोने लगती है) 
युवक : (धीमे-से) अरे, चुप रहो…सुनी 55 चुप हो 
जाओ....यह रोना-शोना ठीक नहीं है । 
युवती : चुप हो जाऊं क्यों? मैं पूछती हूतुमने जो 
मार्च, २ ० ०४ 
