किया या का रहे हो-बड ठीक है क्या ? क्या मेरे शरीर का 
उपभोग तुम्हारा अधिकार है? (चिढकर) अधिकार है तो 
तुम्हारे उस बूढे खूंसट बीमार बाप का है, जो अपने को मर्द 
और ऊची नाक वाला ठाकुर समझता है-जाया समझ में । 
युवक : धीमे बोलो...पिताजी सुन लेंगे.…तो फिर 
यया होगा. .. . हैं 
युवती : होगा क्या ? सुन लेंगे तो सुन लेने दो....क्या 
कर लेगे? उसे मालूम होना चाहिए कि मैंने हाथी, घोड़े 
जमीन जायदाद और बैक एकाकी के साथ व्याह नहीं रचाया 
हे....खिजाब के जाले बाल, बूढे को नौजवान नहीं वना 
सकते समझे... है 
युवक : अरे महीं शान्त हो जाओ । तुम बातन्दात 
पर उत्तेजित क्यों हो जाती हो?. 
युवती : (उसी ताव में) अपनी उमर तो देखते. 
चले शादी करने । मैं उनकी देरी के बराबर हु, फिर उन्हें 
जायदाद का वारिस भी तो नहीं चाहिए था । तुम जो हो 
पहली वाली से । अब तुम्हीं बताओ..॰.किस तुल्लि में उन्होंने 
मुझसे व्याह रचाया । 
युवक : (कुछ जोर से) तो चिल्ला क्यों रही हो? 
(झुंझलाकर) यह उन्हें से पूछो, विष्णु मैं तुम्हें अपनी मा" 
नहीं मान सकता। सोचो, यया तुम मेरी मां जैसी लगती 
हो, क्यों? (भावुक होकर) मेरी मां होती...तो बूढी ठकुरानी 
होती, अधपके बाल, झुर्रियां पड़ते गाल, कम से कम पचपन 
के आसपास...ओर तुम तो अभी बचपन से निकली-य-किशोरी 
....अगर मैं तुम्हें मां मानता हूँ भी तो वैसा रूप चाहिए 
तुम्हारा-जैसा मैंने अभी बताया । 
युवती : (तुनवल्कार) मैं:..मैं असमय क्यों बूढी बनूं 
और वह भी तुम्हारे लिए । (चिपका) बूढा है तुम्हारा बाप 
….आखिंर थोडी वहुत (ली-लिखी हू मैँ । इसीलिए मैंने घर 
में ही तुम्हें अपना लिया । बाहर क्यों भटकू और तुमने भी 
तो मुझे अपने जाल में फंसा लिया...तात्ती दोनों हाथ से.… 
युवक : हां जागीरदारों की इज्जत, ज्ञान, बान की 
बात बाहर नहीं जाती, घर की बात धर में ही....यही इयोढियों 
का चलन हे.…समझी । 
युवती : नहीं-नहीं है, मुझे तुम्हारी जागीरदारों की 
और घर की इज्जत की परवाह । मैं तो तुम्हारी बात रखने 
के लिए....और मैं का भी यया सकती थी । तुम नहीं होते 
तो नी6रों-चाकरों की गिद्ध दृष्टि पड़ती मुझ परा फिर 
मार्च, २ ० ० 8 
तुम्हारे बूढे बाप ने भी ठकुराई के घमण्ड में मुझे अपनी 
लक्ष्मण रेखा में याने यर में ही कैद का लिया, बताओं मैं 
यया करती ? 
युवक : शान्त हो जाओ (मजबूरी से) मैं भी यया कर 
सकता हूँ अपने पिता को..॰.बहुत समझाया, पर उन्हें तो सुख 
चाहिए था । बेटे की शादी की जगह अपनी ज्ञाता .. । (मौनं) 
युवती : (एकाएक) एक बात पूखूं? 
युवक : पूछो? 
युवती : यया यह पाप है? 
युवक : वया…. ? 
युवती : (लजाकर) जो तुम मेरे साथ करते हो. 
रोज रात में । 
युवक : तुम यया समझती ? 
युवती : मैं इसे पाप नहीं मानती । यह प्राकृतिक 
सम्बद्धता है, जब तुम्हारे पिता मेरी इच्छा पूरी नहीं कर सकते 
थे.…गोद हरी नहीं कर सकते थे, तो शादी क्यों की? मातृत्व 
हर स्वी का जन्म सिद्ध प्राकृतिक अधिकार है, उससे वंचित 
करना पाप है । 
युवक है प्राकृतिक अधिकार... ? मैं समझा नहीं... 
युवती : हां 5 5 यह प्राणी मात्र को प्रकृति द्वारों दिया 
उपहार है, और विधाता की सृष्टि रचने का विधान... .क्या 
प्राणी जात इसे पाप मानता हे? 
युवक : नहीं, क्योंकि उसमें विवेक अथवा बुद्धि नहीं 
होती... 
युवती : इसीलिए प्रकृति उन्हें बांध देती है । विशेष 
जन्तुओं में ही वे आपसी संसर्ग करते हैं, किन्तु बुद्धिजीवी 
कहलाने वाला आदमी....समय....असमय....रोज़....रोज....और 
बिना सोचे-वित्त ही.... 
युवक : जब पशु-पती जादि प्राणियों में विचार ही 
नहीं होता तब उनके लिए पाप या पुण्य कैसा? 
युवती : यानी, सोच-विचार ही पाप-पुण्य गढ़ता है । 
युवक : ऐसा ही समग्री-बस 
युवती : तो बताओ जब स्वी-पुरुष संसर्ग करते हैं 
तब यया विचार करते हैँ? यया चरम आनन्द के उन क्षणों 
में तुम्हारी बुद्धि सहज रहती है? यया संसर्ग के समय हम 
सोच रहे होते हैं, कि ये पाप है या पुण्य अथवा प्राकृतिक 
आनन्द... . 
युवक : (भाव-विभोर होकर") उस समय कुछ याद 
नंटरंगक्वे७ २ / ७ 
