नहीं रहता । सन्तानोपत्ति का विचार तक नहीं जाता उस 
आनन्द में। यह सब तो अपने जाप पु पु 
युवती : फिर आनन्द पाप कैसे हो सकता है? चाहे 
क्षणिक ही क्यों न हो...और उस आनन्द का प्रकृति प्रदत्त 
अज्ञात फल, यदि शिशु उत्पन्न होता है तो यया वह पापी 
है ? 
युवक : मैं क्या कह सकता हू...परन्तु समाज के 
ठेकेदार और कानून इसे पाप मानता हैं उस बच्चे को वैध 
अधिकार नहीं मिलते। 
युवती : अगर यही बात है तो कबीर पापी होने 
चाहिए.. . किन्तु वे महात्मा माने जाते हैं । वे तो कहते भी हैं 
जो तू बामन जाया औरे मार्ग ययों नहीं जाया । भगवान महावीर 
कहते हैं, मनुष्य कर्म से महान है जन्म से नहीं-मधीरे-रि) 
तुम तो जानते हो, तुम्हारा यह आनन्द मेरे पेट में बढ़ रहा 
है । 
युवक : (चौंककर) अरे, तो ऐसा करो उसे गिरवा 
देते हैं । जागीर में हमारी यू:' धू हो जाएगी । 
युवती : (कटु होकर) जैसा ओछा जवाब दिया 
तुमने...॰तुम मां की ममता यया जानो? पुरुष हो ना । मां 
यया होती है, उसका अपना जीव होता हे…उसके पेट में 
पल रहे बच्चे मेँ.... 
युवक : तो फिर मैं क्या करूं? अगर पैदा होगा, 
तो मुसीबत हो जाएगी. . ..समझी. . . . 
युवती : हो जाएगी तो हो जाने दो । तुम्हारे उस बूढे 
खूंसट को पता लगना चाहिए । (कड़वाहट से) उसने पूछ 
लेना कि यह उनका. . . ॰पोत्र है या तुम्हारा भाई । 
युवक : नहीं-नहीं-ऐसा नहीं हो सकता, उसे.…तो 
उसे तो....जन्मते हीँ.… 
(प्रकाशवृत्त सिमटता है बालक पुन: खडा है दाएं 
कोने में सफेद-लाल प्रकाश के मध्य) है 
बालक : और मुझे मीत दे नि, गला गोता था.…मेरा, 
उस पिता ने । पहले तो पेट में ही मारने के जान किए, जब 
परिवार नियोजन के सारे रोने-टोटके-सपनो-दुने फेल हो 
गए-बब सरकार की अरबों रुपये की गोलियों मुझे नहीं 
मार सकीं, की के उपायों की तरह, क्योंकि कृष्ण को तो 
जन्य लेना ही था । तब समस्या खडी हो गई, असली... 
नकली पिता की । पिता असली हो या नाम का । यया फ़र्क 
पड़ता है? दुनिया की नजरों में तो अपने पिता का भाई ही 
ए / नउरंग-७२ 
होता ना । पूरी नहीं तो अच्छी जायदाद का मालिक....फिर, 
इसमें मेरा यया कसूर था? आखिर गोद लिया दत्तक पुत्र भी 
तो अपना नहीं होता । पर उसे क्यों पुत्र मान लेते हैं... ? मेरे 
साथ तो यह भी नहीं हुजजि--मेरे असली पिता ने ही मुझे 
मीत दी..॰. । अपना तथाकथित पाप छुपाने के लिए । मेरी 
मां यब रोई, कलपी पर यया करती? मां जो बी, पुत्र कुपुत्र 
भले ही हो माता कुमाता नहीं होती । उसने मेरे नकली पिता 
यानी उसे बूढे को बताया कि मैं उनके बेटे का बेटा यानी 
उनका पोता हू । वंश बढ़ रहा है, किन्तु जन्य के लडूडू छंटने 
के बताय मुझे मौत मिली ।....नकली पिता ने मेरे असली 
पिता याने अपने बेटे को घर में रखा, बदनामी से बचने के 
लिए मेरी मां को घर से निकाल दिया । जाने बुद्धिजीवी 
और आधुनिक वना फिरता है, बड़ा होने का दोंग करता है- 
॰.पर सच कहू आधुनिकता के चोले में भी वह है पूरा 
दकियानूसी....उसने प्राकृतिक न्याय को ही उलट दिया । 
ऐसा तो तब भी नहीं हुआ जब महाराज जनक ने.… 
(फ्लैश बैक सीन) 
(मंच के मध्य में प्रकाशवृत्त उभरता 
है । बीच में महाराज जनक बैठे हैं । 
वाई और आचार्य वामदेव बैठे हैं 
दाहिनी ओर अष्टावक्र । मंच के एक 
कोने में एक युवक रस्सी से अंधे 
हुए हाथों सहित खड़ा है । महाराज 
के पास खड़ा उदूघोषक घोषणा का 
रहा है 1) 
उदूघोषक : (जोर से चिल्लग्रकर) न्यायमूर्लि, 
विदेह महाराज जनक की राज्य सभा में बन्दी उपस्थित 
महाराज जनक : निदेशालय स्वर में) अपराधी 
का अपराध बताया जाए। 
उदृघोषक : महाराज, बन्दी युवक अपने वृद्ध 
माता-पिता की इकलौती संतान है । यह गुरू आश्रम में 
अध्ययन कर रहा था । इसने अपनी गुरु- मां से. अनैतिक 
सम्बन्ध स्थापित किया जो धर्म, नीति और सामजिक मर्यादा 
के प्रतिकूल है । साथ ही आश्रम धर्म को भंग करता है । 
इसका यह कृत्य नैतिकता तथा राज्य के नियमों के बिल्ड 
है । महाराज के सम्मुख न्याय के लिए उपस्थित है । 
मार्च, हैं ० ० ४ 
