जनक : युवक (शान्ति से) जो बाते तुम्हारे बोरे में 
क्सी गई हैं यया वह सत्य है? तुम्हें अपना अपराध स्वीकार है? 
युवक : (मौन खडा है) 
जनक : मुनि अष्टावक्र जी, इस युवक की यया दण्ड 
व्यवस्था होनी चाहिए ८ 
अष्टावक्र : महाराजा इसने वैदिक धर्म का उल्लंघन 
कर, जायं परम्परा का और मनुष्य जाति का अपमान किया 
है । गुरु पत्नी, मां के समान पूज्य होती है । शास्वी में इसे 
ब्रह्मन्हत्या के समान ठहराया है । यह महापाप की श्रेणी में 
जाता है । धर्म विरुद्ध, महापाप बोर महापाप है, पापी है 
यह । मैं इसे मृत्युदण्ड दिए जाने का परामर्श कुंग । 
(प्राचार्य वामदेव : (अचानक उठकर) महाराजा मैं 
इस न्याय व्यवस्था का घोर विरोध करतादूं। महाराज, यह 
अन्याय है । 
जनक : मैं जानता था....आचार्य प्रवर, जाप अष्टावक्र 
जी का विरोध तो करेगे ही, किंतु अष्टावक्र ने तो मानव 
संस्कृति में अनाचार के दण्ड का प्रावधान वताया है-यह 
विरोध का कारण नहीं होना चाहिए। 
वामदेव : किन्तु महाराज, मेरा विरोध मुनि का 
व्यक्तिगत विरोध नहीं है मेरा विरोध सार्थक है, और मनुष्य 
कृत अन्याय के विरूद्ध और प्राकृतिक न्याय सम्मत भी । 
जनक : प्राकृतिक न्याय सम्मत कैसे पु ? और क्यों? 
बामदेव : (युवक से) क्या तुमने गुरू पत्नी के साथ 
बलात्कार क्रिया था? या उनकी सहमति.. ..से 
युवक : (डरते हुए) मैंने बलात् कुछ नहीं किया 
महाराज उनकी इच्छा और जाता का पालना, 
वामदेव : (उदूघोषक से) कृपया, यह बताने का 
कष्ट करें कि गुरु पत्नी की वय और गुरु की वय यया हे? 
उदूघोषक : आचार्य गुरु पत्नी की वय २२ वर्ष है 
और गुरू की वय ५५ वर्ष है, उनका तीसरा पाणिग्रहण है । 
वामदेव : अर्थात् शास्वानुसार गृहस्थ आश्रम समाप्त 
होने पर, वानप्रस्थ आश्रम की आयु में विवाह? (महाराज 
की ओर मुड़कर) । महाराज अब प्रश्न उठता है कि गुरु 
ने इस आयु में विवाह क्यों क्रिया है? आपकी मनुस्मृति के 
अनुसार यह ३ ब्राह्म विवाह के विरूद्ध है । 
जनक : विवाह तो कभी भी क्रिया जा सकता 
है । किसी भी वय में, और विवाह का इस कृत्य से यया 
सम्बन्ध. .. . 
मार्च, २००४ 
वामदेव : है 55 महाराज. . है 55। वय और विवाह 
का घनिष्ट सम्बन्ध है । शाखों में कहा गया है-शरीर माबं 
खलु धर्मसाधनम् । अब जब गुरु जी का शरीर, देह धर्म क्रो 
पूरा नहीं का सकता तो... 
जनक : (बीच में काटते हुए) आचार्य, ब्राह्मण को 
ब्राह्म विवाह करना चाहिए यह सत्य है और उसका नैतिक 
कर्तव्य है, किन्तु इसका यह अर्थ कदापि नहीं है कि अधिक 
वय में विवाह करना अनुचित है इसके पश्चात् भी वह स्वी 
गुरु की पत्नी है, साथ ही इसकी गुरु मां के पद पर 
प्रतिष्ठित है, उससे. 
(प्राचार्य : जाप का कथन ठीक है, महाराज, विष्णु 
सामाजिक रूप से यह वृद्ध विवाह भी नहीं होना चाहिए। 
मैंने कहा न देह धर्म भी आवश्यक है, उस गुरू पत्नी की 
मां वनने की इच्छा भी स्वाभाविक है । उसका हनन भी 
पाप है, और संतानोपत्ति न होने से गुरु भी शास्वानुसार 
पितृ-बम से मुक्त नहीं हो सकते । क्यों अष्टावक्र जी ठीक 
कहा न मैंने 5555, 7 
अष्टावक्र : (तुनककर) देय एवं पितृ ऋण मुक्ति 
के लिए संतान होना अनावश्यक है....यह सत्य है । 
वामदेव' : (विढाते हुए) वह भी वृद्ध द्वारा ही होना 
चाहिए वया? यह भी ज्ञानियों में लिखा है क्या? 
अष्टावक्र : (सपाट स्वर में) मैंने ऐसा तो नहीं 
कहा है । 
वामदेव : सन्तान तो स्वस्थ युवक-युवती को ही 
उत्पन्न करना चाहिए अन्यथा राष्ट्र की जनशक्ति रोगी और 
अस्वस्थ होगी । 
अष्टावक्र : महाराजा यह कैसे कहा जा सकता है 
कि गुरु सन्तानोपत्ति के लिए अयोग्य हैं? और यदि सिद्ध 
भी हो जाए तो भी सामाजिक व्यवस्था और नैतिकता का 
प्रश्न उठता है । 
वामदेव : (युवक से) युवक । तुम्हारी उम्र क्या है? 
युवक : (डरते हुए) २४ वर्ष, आचार्या 
वामदेव : (सहमति जताते हुए) २४ वर्गीय युवक, 
२२ वर्षीय युवती के साथ स्वेच्छा से शारीरिक सम्पर्क बने, यह 
प्राकृतिक न्याय है जहाँ तक नैतिकता का प्रश्न युवक 
ने गुरु पत्नी के साथ बलात्कार नहीं किया है....यह स्वेच्छा 
से डै.…अत८ अनैतिक भी नहीं है है 
जनक : यह सच है कि युवक ने बलात्कार नहीं 
नटरंग-७ २ / री 
