किया, किन्तु' सम्बन्धों की बात है । अगर इसे माना जाए 
तो कुछ लोग इसी तर्क के आधार पर अनाचार करेंगे और 
परिवार व्यवस्था लढ़खड़ा जाएगी: 
वामदेव : महाराज 1 सामाजिक व्यवस्था तो राज्य के 
अन्याय और अत्याचार से भी लड़खड़ा जाएगी । प्राकृतिक 
न्याय के विरुद्ध-राजकीय अन्याय और शोषण के विरोध में 
समाज खडा हो जाएगा। याद रखें, दोहरी न्याय व्यवस्था 
कान्ति को जन्य देती हे-महाराज.... 
जनक : राज्य का अन्याय? मैं समझा नहीं अस्थायी 
बामदेव : राजा को कितने व्याह करने चाहिए, ऐसा 
कोई शग्रस्वीय निदेश है ? अयोथ्यापति महाराज दशरथ के तीन 
पत्मियां हैं । महाराज रावण के तो सैकडों उपक्वेंपत्मियां हैं । 
जनक : नहीं । राजा के विवाह सम्बन्ध में विशेष 
छाई निदेश नहीं है शारत्रों में । किन्तु सन्तान न होने पर 
राजा. ० . ० 
वामदेव : और गुरू द्वारा पत्नी को सन्तान न दे पाने 
पर. . . . 
जनक - : (न सुनते हुए) आचार्य, वैसे कईं बार 
राजाओं को राजनीतिक कारणों से भी विवाह 'करने पड़ते 
हैं । 
वामदेव :- विवाह और राजनीति दोनों का यया 
तालक्वेमेल? समझ में नहीं जाता । विवाह तो सामाजिक 
अनुष्ठान है, राजनीति नहीं । विवाह व्यक्तिगत प्रश्न है,- 
राजनीति सार्वजनिक । फिर जनसामान्य के लिएध्रमुँ विवाह 
एक, और राजा के लिए अनेक, यह कैसा उपहास १ 
या न्याय है? 
जनक : बहुविवाह राजनीतिक विवशता हो सकती 
है आचार्या 
बामदेव : जो नियम राजा के लिए है, यह प्रजा के 
लिए क्यों नहीं हो सकते हैँ? नियमों में यह दोहराव क्यों?" 
राजा और प्रजा में सामाजिक भेद क्यों? यही भेदभाव राज्य 
कान्ति को जन्म देता है । इस घटना में मेरा निवेदन 
है-मा-शाज, कि दोनों शरीरिक सम्पर्क में समान रूप से 
भागीदार हैं इसलिए यह सम्भोग है अर्थात् समान भोक्ता 
या समान भागीदारी-बलात्कार नहीं, फिर केवल युवक को 
ही दण्ड का प्रावधान क्यों? 
अष्टावक्र : (गुस्से में) क्योंकि इसने गुरु मां के 
साथठठउ 
१० / नटरंग-७२ 
वामदेव : हाँ, लेकिन जो युवती इसकी गुरु-मां है, 
उसके लिए यह पुत्रवत् नहीं है यया हैं- . . .फिर युवती ने इससे 
संसर्ग कर्म पर विचार क्यों नहीं क्रिया ? प्रतिबंध एक शोर 
से ही क्यों होना चाहिए हैं 
अष्टावक्र : यह स्वी है, अबला है और पली डै.८..युरु 
की । उसके कर्म पर गुरु को विचार करना चाहिए, हमें 
नहीं । यही जायं परम्परा है । 
वामदेव : तो फिर इस युवक के कर्म पर भी इसके 
माता-पिता को विचार करना चाहिए....राज्य को नहीं । साथ 
ही ये अपने माता-पिता की इकलौती सन्तान हैं । मेरा एक 
और तर्क महाराज, कि राज्य को वंश परम्परा नष्ट करने 
का छाई अधिकार नहीं है । इस युवक को मृत्युदण्ड देने का 
अर्य है, उस परिवार की वंश परम्परा को समाप्त करना ८ 
...फिर आपकी जायं परम्परा द्धारा सौपित तीनों बनों का 
यया होगा....अष्टावक जी? 
जनक : (मौन) 
अष्टावक्र : यह तर्क व्यर्थ है । अनैतिक कृत्य पर 
मृत्युदण्ड मिलना ही चाहिए इस पामर क्रो । मेरा महाराज 
से आग्रह है-कि इस पापी को मृत्युदण्ड दिया जाए। 
वामदेव : अच्छा....मान तो कि मेरे तर्क व्यर्थ हैं, 
किन्तु आपके शब्दों के अनुसार ब्राह्मण अवध्य है, फिर 
इस ब्रह्मण युवक को मृत्युदण्ड देने से राजा को वंश निर्मूलन 
एवं ब्रह्मन्हत्या का महापाप नहीं लगेगा क्या? 
अष्टावक्र : (तीखी नजर से देखते हुए उठ जाते 
हैं) 
महाराज जनक : हमने न्याय सभा में विचार क्रिया 
इस ब्राह्मण युवक के कृत्य पर । इसका दण्ड विधान है कि 
इसका सिर मुण्डन कर देश से निकाल दिया जाए। 
वामदेव : किन्तु महाराज गुरू पत्नी को भी दण्ड 
दिया जाए: यह निर्दोष नहीं है, वैसे प्राकृतिक रूप से न 
तो इस युवक ने अपराध क्रिया और न ही गुरू पत्नी ने है 
इन्होंने समाज द्वारा गोपे गए आडम्बर को तोड़ा है इसलिए 
ये दोनों क्षम्प हैं । 
महाराज जनक : आचार्य, जाप अपने तर्कों द्वारा 
भौतिकवादी और क्रान्तिकारी विचार रखते हैं । इसलिए हमने 
आपको बायी छोर आसन दिया है । यह बात और है आचार्य 
प्रवर कि जाप वाम मार्गी हैं किन्तु राज्य व्यवस्था तर्कों के 
आधार पर नहीं चलती, यह दण्ड व्यवस्था पर चलती है, 
मार्च, २००४ 
