इस गुरु पत्नी का सामाजिक बहिष्कार किया जाये, यह मेरी 
आज्ञा है । 
(दृश्य सांप होता है, दृश्य उभरता 
है । प्रेत अब युवावस्था में है, वस्त्र 
बदले हुए हैं किंतु सिर पर खोपडी 
का मुखोटा अंधा है । प्रेत मंच के 
दाहिने कोने में खड़ा है ।) 
प्रेत : हां तो, महाराज जनक ने उस युवक को 
मृत्युदण्ड नहीं दिया है चाहे महामुनि अष्टावक्र नैतिकता की 
जितनी ही दुहाई देते रहे। जरिए वे महाराज जनक 
थे-विदेश अनिश्चित । खेर अब तो. मैं भी युवा हो गया 
हूँ व्याह के लायक.. "किन्तु मैं तो प्रेत हूँ मुझसे कौन कुमारी 
बनेगी व्याह... ? बैचेनी तो है. (बाएं कोने से आवाज 
जाती है, देखकर) अरे! कौन है वहां? (पास जाता है) 
खुसर-मुसा ....एक मर्द और एक औरत की....देखूं ये यया 
का रहे हैं । अरे, यह तो यथार्थवादी नाटक की तरह ही 
नाटक हो रहा है, मान लो, जाप अपनी खिड़की में खडे 
हैँ....आपके मकान के सामने वाली खिड़की से किसी का 
बेडरूम दिख रहा हो, रात थोडी गहरी और सुनसान हो, 
और सामने वाले बेडरूम मेंन्कोई जोड़ा इससे बेखबर होकर 
आपस में रंगन्देलियां या अठखेलियां का रहा हो.॰..आप 
दम साथे.…खड़े उस प्रणय दृश्य का मजा ले रहे हैं चुपचाप. 
...पौन॰..कहीँ आपकी ओर से कोई भी आवाज उन्हें चेता 
न दे । तो जाप भी देखिए मेरे साथ ऐसे ही एक जोड़े का 
खेल (देखकर) पति-पली हैं शायद. (कुछ सोचकर) नहीं 
….नहीँ ये इनकी पली नहीं हो सकती । उन्हें तो मैं जानता 
दूं शिक्षिका हैं । पुरे 5 5 । हो, यह तो कोई माल है । 
(प्रकाशवृत्त सिमटता है, बाएं कोने 
में फ्लैश बैक में दृश्य उभरता है । 
एक और अधिकारीनुमा व्यक्ति एक 
आँफिस` यहाँ के साथ अठखेलियां 
कर रहा है ।) 
महिला : (रूठती हुई-सी) अब बहुत खेल चुके, 
अब वहुत बदल गया टेस्ट । दो वर्ष से तो लेते रहे हो टेस्ट 
....आँफिस के लोग भी कुछ....कूछ बाते करने लगे हैँ....अब 
तो शादी कर तोरे 
पुरुष : शादी…. ? केसी बात करती हो.…तुम? मैं 
अधिकारी हूं...पहले ही दो लड़के हैं । समाज में क्या मुंह 
मार्च, २ ० ० ४ 
दिखाऊँगा, सोचो? 
महिला : (कूल नाराज होकर) यह तो पाले ही 
सोचना था । तब तो तुम सज्जबाग दिखाते रहे... बैक में 
नौकरी दिलाने की कीमत चुकाई है मैंने-अपनी देह तुम्हें 
सौंपकर । अब मजे की कीमत चुका" तुम-तुम्हारी दूसरी 
बीबी बनने को भी तैयार दूं चोलो-जया कहते हो? 
पुरुष : (समझते हुए) पागल मत बनो संध्या. . . .सोघो 
मैं बनिया तुम कायस्थ. . . वैसे का सकते हैं हम विवाह. । 
फिर मैं कानून के अनुसार एक बीवी के रहते हुए पुरी 
ज्ञानी नहीं कर सकता। नौकरी में भी हु, तुम तो जानती 
हो ना....कि....नहीँ? 
महिला : होगी तुम्हारे लिए यह दूसरी शादी, किन्तु 
मेरी तो यह पाती शादी होगी, और मैं कुचांरी मां नहीं 
बनना चाहती-इसलिए शादी की सोचो-तुम । 
पुरुष : (घबराते हुए चालाकी से) सोचो क्या ? तुम्हीं 
बताओ मैं अपनी बीबी को यया जवाब कुंग बोलो... ? 
महिला : (तुनककर) यह तुम्हारा सरदर्द है मेरा 
नहीँ॰…क्तिना समय दिया तुम्हें....नौकरी के बाद क्रोलोनाइजर 
बनने के सपने दिखाए तुमने । खेत दिखाने ले गए और 
यहीं बन्द यग्रेठरी मेँ.…खेत वाले लोगों ने हमें पकड़ लिया । 
मैं तो शर्म से पानी-पानी हो गई । उस समय तुम भी पैर 
पकड़ कर....माफी भांग कर छुटे थे उन लोगों से, क्योंकि 
वे तुम्हारे कर्जदार थे । इस घटना से डरकर तुमने उनका 
कर्ज छोड़., तब तुम बचे थे. 
पुरुष : (मनाते हुए) अब इन बातों को दोहराने 
से यया लाभ..॰. ? मेने तुम्हारे नाम वह खेत खरीद तो दिया. 
...रही बात साव-मयों की....तो तुम्हें भी तो सोचना चाहिए 
या…उस समय । आखिर तुम भी पडी-लिखी हो ....बैक 
में नोकर हो कोई नासमझ मोली-माती तो नहीं, कि मैंने 
तुम्हें फुसला लिया । 
महिला : (नाराज होकर) मैंने तो तुम्हें तभी कहा 
था.…तुम्हारे बीबी है, बच्चे हैं, पर तुम स्नेज्ञा दुखी होने 
का नाटक करते रहे-काते थे कि उससे ज्ञानी करना ही 
नहीं चाहता था.…मोटी भैंस…सी ....बस्तर की रहने वाली. 
प्रवर, जोर-जोर से बोलती है, चिड़चिडी है. । 
पुरुष : सो तो मैं अब भी कहता हू। उससे मेरी 
पटरी नहीं बैठती । टीचर होते हुए भी उसमें तमीज नाम 
की चीज नहीं है । चिंनना-धित्लर्थि२र बात करती है नौकर 
नटरंगड७ २ / ११ 
