चाकरों के सामने। क्या करूं....बताओ.... 3 
महिला : ज्ञानी तो तुमने ही की थी....न उससे । 
पुरुष : सं, दहेज के लालच में । हम बनियों में 
दहेज खूब मिलता है । पर शादी की भी बी, तो बिना मर्जी 
के । सच पूछो तो दहेज से शादी की थी (फुसलाते हुए) 
और तुम-ब तो मेरी श्रीदेवी हो. 
महिला है (अनसुना करके) पसन्द नहीं थी फिर भी 
क्यों की शादी उससे? 
पुरुष : (दोंग करते हुए) सच बताऊं. ? अम्मा 
अकेली बी । मंगोड़े बेचकर पालन-पोषण क्रिया था उसने 
मेरा । मैं भी शुरु में चीर्शदार वना और जोड़-तोड़ करके 
साज-अधिकारी दूं। 
महिला : खेर मान लेती दूं कि मजबूरी में तुम्हें 
शादी करनी पडी । पर बच्चे…. ? 
पुरुष ; वे भी बेमन से हुए-जीने उसे छुआ तक 
नहीं, अब मेरे भाग्य से लड़के ही लड़के हुए, अगर लड़की 
होती तो-रि-प्रा; 5 5 
महिला : यानी तुम काना यया चाहते हो कि लड़के 
हुए और दो भी बे-मन से, बिना उसके साथ सोए....क्यों? 
यया वे लड़के किसी और के....या तुम्हारे नौकर.…या फिर 
पडोसी के. 
_ पुरुष : (तमक का) क्या...॰क्या कहती हो? मैं यया 
नामर्द हूँ पु 5 
महिला : नहीं....नहीं...मैं कब का रही दूं। तुम्हारी 
मर्दानगी तो मेरे कुचारे पेट में पल रही है, पर उसे स्वीकारने 
की मर्दानगी नहीं दिखा पा रहे हो-वयो, 
पुरुष : जिला होते हुए)....नहीँ....नहीँ....ऐसी बात 
नहीं.... 
महिला : अच्छा तलाक क्यों नहीं ले लेते-जिससे-., 
पुरुष : तलाक है नहीं-नहीं-समाज को यया मुंह 
दिखलाऊंगा मैं? फिर अपनी जाति में प्रतिष्ठित व्यक्ति हूँ 
.हर एक को राय-मशक्ति देता दूं नैतिकता का उपदेशक 
माना जाता हु-और अगर तुम्हारी बात मान भी लू तो 
किस आधार पर तलाक सुंग उससे । फिर बच्चे भी बड़े 
हो गए हैं, नहीं....नहीँ तलाक नहीं ले सकता । तलाक के 
लिए लांछन लगाना जरूरी है, मैं यया लांछन लगाऊंगा? 
महिला : (व्यंग्य से) औरत के लिए एक सस्ता-सा 
विशेषण है चरित्रहीन । जिसे हर मर्द पान की तरह मुंह में 
१२ औ नटरंगक्वें७२ 
चबाता है और औरत के नाम पर समय-ममब पीक की 
तरह थूक देता है, फिर तुम्हारे आदर्श तो राम है ना.... 
जिन्होंने स्वी की मर्यादा एक शब्द में उछाल दी....सती 
सीता भी नहीं बच सकी थी इस आरोप से। 
पुरुष है (घबराकर) नहीं 5 नहीं:', मैं, अपनी पत्नी 
को चरित्रहीन नहीं का सकता । 
महिला : मिलाकर) क्योंकि तुम खुद चरित्रहीन 
हो-दूसरे की बेटी को जपने सभी हथकण्डो से मजबूर का 
उसे बिगाड़ सकते .दुश्चरिंत्र बना सकते हो....पर अपनी ड़ 
इज्जत को नहीं-ऐसा क्यों.…जवाब दो....? 
पुरुष : (गोपन से)....एक तो तुम कायस्य....मैं 
बनिया, फिर मैंने तुम्हें नौकरी दिलाई....तुम्हारे नाम जमीन 
कराईं.…तुम्हें अपनी बिल्डर्स कम्पनी का चेयरमैन बनाया 
...अब यह गड़बड़ हुई है, तो इसका भी हल निकालूंगा, 
आखिर बनिया ऐ-जपने को बनाने की खूबी है मुझ में । 
महिला : (तटस्थ) और बिगाड़ते दूसरों को ही क्यों? 
क्या हल है तुम्हारे पास मुझ से शादी करने के सिवाय र 
पुरुष : जरा ठण्डे दिल से सोचो (समझाते हुए) 
लोग यया कहेंगे, तुम्हारे बैक में तुम्हारी बदनामी....मेरे आँफिस 
में मेरी । बदनामी सहकर भी यया हम रह सकेंगे है ऐसा करो 
तुम नर्सिंग होम चली जाकी-सफाई करा तो । मैं तुम्हारे 
नाम दो बीघा जमीन और करवा कूंग । एक बन्द लॉकर 
भी....और मैं तुम्हारी जाति में तुम्हारी शादी करवा कूं।। । 
सारा खर्च मैं कूंभ....बस अब तो गुस्सा शान्ता खुश हो 
जाओ- श्री 
महिला : (चीखकर) नहीं मैं ऐसा नहीं यहि, 
बाहर लोगों का शोर । महिला पुरुष 
हड़बड़ा का चौकन्मे हो जाते हैं । 
प्रेत की तरफ बाई खिड़की- 
काल्पनिक अभिनन्दन से बन्द कर 
देते है । प्रेत स्पॉट में मौजूद है पूर्व 
की जगह पर । 
प्रेत : (ठठाकर हंसते हुए) जागे देखना चाहते थे. 
ना क्यों? बस खेल खता-खिड़की बन्द । पर जागे यया 
हुआ, बताऊं? मैं अपनी अन्तहंष्टि से जागे की बात जानता 
दूं। मेरी जैसी ही अभागी पैदा हुई लड़की, और यह भी 
मेरी तरह गेर-कानूनी याने हरामी । मैं पूछता हुं, कि आदमी 
सन्तान कानून के काने से पैदा करता है क्या? अब जाप 
मार्च, २ ०० ४ 
