ही बताइए-रा-एक दम्पति.…जो कानून और समाजसम्मत 
शादी करते हैं पर मन नहीं मिलत-शेर एक ही शैया 
पर एक-दूसरे के विपरीत मुंह किए अथवा अलगक्वेअलग 
पांच साल तक सो लेते हैं, तो बच्चा यया कानून की 
किताब पैदा कोमी? यताइएपु पु बताइए? है, न यक्षक्वेप्रश्न । 
परन्तु सच बात यह है कि असल में समाज, सरकार, 
कानून सब अमूर्त हैं, मेरी ही तरह क्योंकि मैं भी अमूर्त 
हूँ याने भूत हू। लोग मेरे अस्तित्व को नकारते हैं, पर 
सोचिए-अगर मैं 'भूत' आपकी सरकार, समाज, कानून 
लदे को निरी गप्प मानूं उसे नकारवं तो….चौकिए नहीं 
...जब भूत सन्तान अमूर्त होने से अवेध और पैर कानूनी 
है तो अमूर्त कानून को मैं कैसे वेध मान सकता हू? अरे, 
कानून तो किताबों में मुर्दा अक्षरों में ही लिखे हैं ना. 
असली बात यताऊं---जिसकी लाठी उसकी भैंस (धीमे-से) 
सच तो यह है भैया 5 पु कि सरकार, कानून, धर्म आदि 
सब ताकतवरों की रक्षा करते हैं, वह भी गरीबों का नाम 
लेकरा लो5.…मैं तो बहक गया…लोग बताते है-कि मेरी 
प्रेतावस्था से मुक्ति भगवत् कथा सुनकर होगी, तो चलें 
महाभारत की कथा सुने । उसमें यया हल मिलता है मेरी 
इस समस्या का 1 
(दृश्य परिवर्तन । एक पण्डित जी 
कथा सुना रहे हैँ-श्नोता बैठे हैं, कथा 
गायन शेली में हो रही है । श्रोता 
रबी-पुरुष जावश्यकतानुसार चरित्र का 
मूर्तन उसी स्थान पर फ्लैश बैक शेखी 
में करते है ।) 
पण्डित जी है सो महाराज 5 5 5 
श्रोता : हां महाराज 5 5 5 5 
पण्डित जी : कहा गया है--- 
अहिल्या, द्रोपदी, तारा, कून्ती मंदोदरी-सतवा--- 
पंचकन्या स्मरेन्जियं महापातकनाशनन् 1 
अर्थात् गौतम पत्नी अहिल्या, जिनसे रूप बदल का 
इन्द्र ने धोखा देकर बलात्कार किया । 
श्रोता : हो उसकी सुन्दरता पर रीझ कर बलात्कार 
किया था । 
पण्डित जी : द्रोपदी के पांच पति थे। 
श्रोता : पांच 5 5 5 5 पति ये? 
पण्डित जी : तारा बाली की पत्नी थी और बाद में 
मार्च, २० ० ४ 
सुग्रीव की पत्नी बन गई थी। 
बीता : याने दो'-दो पति-अरे वाह 55 
पण्डित जी : मन्दोदरी रावण की दूसरी पली बी 
और छाती ने तो कुमारी अवस्था में पुत्र को जन्म 
दिया । 
श्रोतागण : (समवेत) हां 55558, तो इसकी कथा 
अवश्य सुनेंगे । मजेदार होगी महाराज, वहीं कया सुनाओ । 
पण्डित जी दृ हां यहीं केश सुना रहा हूं। कुन्ती 
राजा र्शरिसेन की पुत्री थी । कृष्ण के पिता वासुदेव की 
सडोदरा, किन्तु शौरसेन ने अपनी पुत्री अपने मित्र राजा 
कून्तिभोज को पालनार्घ दे दी बी, क्योकि कुन्तिभोज के 
कोई कन्या नहीं थी । 
एक बीता : दे दी थी? याने। 
पण्डित जी : अर्थात् कुन्ती महाराज कुन्तिभोज की 
पालित कन्या बी । जन्मना नहीं, वह बडी सुन्दर....रूपवती 
....उन्नत उरोज, कदली जंघा....फेहरी कटि....मृगनयनी.... 
मानो सारी उपमाएं फीकी हो गई होता 
श्रोता स्वी : महाराज स्वी देह का ऐसा चटकांरेदार 
वर्णन जायके शास्वी में क्यों लिखा है? अरे । और तो और 
स्वयं कालिदास ने कूमारसम्भव में मां कहीँ जानेवाली पार्बती 
की सुन्दरता का अश्लील चित्रण क्रिया है-पुरुष लोग स्वी 
अंगों का नाम लेकर अश्लील गालियों नहीं देते हैं यया. है 
यया वे लोग मां, बहन, वेटी की इज्जत इन गालियों से 
बजाते हैं., 
पुरुष : अरे है चुप हो जागे कथा का मजा मत 
बिगाडो । (समवेत) हां 58555, बडी सुन्दर-जपती--. 
फिर यया हुआ महाराजा 
पण्डित जी : एक बार एक ब्रह्मण कुन्ति-गेज के 
यहाँ पधारे। कुन्तिभीज ने उनकी गोवा-सत्कार के लिए 
कुंआरी कुन्ती -को निर्देशित क्रिया । 
श्रोतागण : (समवेत) अधि की सेवा में सुन्दर कुंती । 
वाह....वाह....यह तो होना ही था पुपुपुपुपुस्कृषियों को सुन्दर 
कन्या लगती है सेवान्तुश्रुषा के लिए. । 
पण्डित जी : उन्होंने कून्ती से वर: मांगने को कहा 
किन्तु कुन्ती ने कुछ नहीं मांगा । अन्त में ऋषि ने मंत्र 
देकर कहा कि इस मंत्र से जिस देयता को वुलाओगी वे 
प्रत्यक्ष जा जाएंगे । 
श्रोतागण : (समवेत) वर तो देना ही था क्योंकि 
नटरंग-७२ / १३ 
