वह सुन्दर जो थी और सुन्दर स्वी को विन मांगे सब मिल 
जाता है चाहे जमाना छाई भी हो, ऋषियों का हो या राजाओं 
का, अथवा प्रजा का, 
(दृश्य-श्रोताओं में से एक स्वी खडी 
होकर सूर्य का मंत्र जावात्ब करती 
है, पण्डित जी एवं अन्य श्रोता स्थिर 
हो जाते है ।) 
कून्ती : ओम् आकृष्योंन रजसा यर्तमानोनिवेशयन्न 
मृतम् मृतजूच हिरण्ययेन सविता रथेन देवो बाति भुवनानि 
पश्यन् सूर्याय नम: जावाहयामियलिवेदयामि, 
(एक युवक श्रोता उठकर) 
सूर्य : तो तुमने बुलाया और मैं आ गया । 
कुन्ती : जाप-जीप तो मनुष्य रूप मे". 
सूर्यं : हो, यदि तेज रूप में जाता या पृथ्वी और 
तुम जल न जाती, बोलो, यया चाहती हो. ? 
कुन्ती : कुछ....नहीँ 55555 कुछ नहीं. (सकोच 
से) मैंने तो मंत्र की-परीक्षा की थी। 
सूर्य : (प्रेम से) केवल मंत्र की परीक्षा. ? या कुछ 
और भी बोलो हां55-हां55 बोलो न....सच बोलना नहीं तो.. 
कुन्ती : (घबराकर) जाप जैसे तेजस्वी पुत्र की 
कामना. " 
सूर्यं : (हंसकर) मैं तत्पर दूं पुत्र देने के लिए। 
कुन्ती : विष्णु, मैं तो कुंआरी हूँ जापसे मेरा.... है 
(घबराकर) नहीँ.…नहीँ ऐसा नहीं हो सकता । 
सूर्य : क्यों? नहीं हो सकता ? अवश्य हो सकता है । 
मैं तुम्हें पुत्र ही कुंग । 
छाती : नहीं देव, मुझ पर बिन ब्याही मां बनने का 
.॰..कलंक लगेगा, समाज यया कहेगा ? मेरे पुत्र को किस का 
नाम मिलेगा? 
सूर्यं : चिन्ता न करों कुन्ती-सब ठीक हो जाएगा । 
पुती : (चकित सी) नहीं-नहीं-अनचाही, अवेध 
संतान । प्रसव के साथ ही उसको मृत्यु दान.…नहीँ देवा. 
नहीं। मैं ऐसा नहीं कर सकती.… 
सूर्य : कुछ भी विचार न करो कुन्ती! मुझसे तुम्हारे 
जो पुत्र होगा वह मेरे समान तेजस्वी होगा और उसके 
पालन की चिंता भी न करो । अब मेरे पास समय नहीं 
है । चलो, शीघ्रता करो । 
१४ औ नउरंग-७२ 
(कुन्ती सूर्य को एकटक देखती है । प्रकाशम 
सिमटता है ।) 
प्रेत की जावाब : और कर्ण पैदा हुआ । लोक लाज 
से कुन्ती ने उसे डलिया में रखकर कुंवारी नदी में यहा 
दिया जिसे नि:संतान सूत और राधा ने नदी से उठाकर 
पालक्वेंपोस कर बड़ा क्रिया । इसी कारण कर्ण सूतपुत्र कहलाया । 
कम से कम कुन्ती ने उस बालक को मेरी मां की तरह 
मारा तो नहीं । जीवित छोड़ दिया । जागे वह दानवीर कर्ण 
बना किन्तु यया समाज ने उसे कुन्ती पुत्र रूप में स्वीकारा ? 
बया उसे पाण्डव राज्य का अधिकारी माना गया? जबकि 
उसके अन्य भाई उससे छोटे थे और हुए भी ऐसे ही । 
(पण्डित जी कथा सुनाते हुए अपने 
विचारों में लीन हो जाते है, स्थान 
से हटकर पूर्व मंच पर पहुंच जाते 
हैं, अकेली स्वी को कथा सुना रहे 
हैं । एक दलित स्वी बैठी है जो महिला 
श्रोताओं में से ही है । श्रृंगारिक शैया 
की मुद्रा में ।) 
पण्डित जी : हां शकुन्तला और दुष्यन्त ने गांधर्व 
विवाह क्रिया था । एकान्त में दोनों वचनबद्ध हुए । महाराज 
दुष्यन्त ने शकुन्तला को अंगूठी स्मृतिचिह्न के रूप में ही । 
दलित स्वी : हओ, पण्डित जी । हमारे गांव में 
नौटक्री वालों ने करो हतो, सकून्तलान्ताटक । हमने देखो 
हतो, सकून्तला बनो मोड्रो वहुत सुन्दर हतो । 
पण्डित जी : तू भी तो वहुत सुन्दर बी, तूने मुझ पर 
अपनी आंखन को का जादू चलायी किं-मैँ ब्रह्मण पण्डित 
तेरे जादूमें फंस गयो और मैंने तेरे से अकेले में गंधर्व विवाह 
कर तजो-याने तोए मैंने अपनी पली मान लिजी है और 
तूने सोए अपनों पति मानकर मामला डार दइं-चुप्पचाप, 
बिना शोर शराबा केरे । अब तू मेरी बामनी हो गई । 
दलित स्वी : हओ । वो तो हो गई महाराजा मैं 
सेतमेँत की पण्डिताइन पर जागे फिर का भओ? 
पण्डित जी : फिर भयो का….उनकै लड़का हुआ 
भरत और यह अपने यल पर राजा वना । उसी के नाम पर 
देश का नाम भारत पड़ा । 
दलित स्वी : यह राजा कैसे बन गओ... ? बिनकी 
शादी तो बैंड बाजा धूमक्वेधाम भइ नई हती और फिर 
जात-बिरादरी के सामने भी नइ, तो वो हराम की औलाद 
मार्च, २ ० ० 8 
