नहीं हती का ? फिर बाए समाज ने मान कैसे लओ? बताओ 
पण्डित जी? 
पण्डित जी : तभी तो महाभारत में उसकी कथा 
लिखी गई है, वे की लोग हते-की राजा हते । 
दलित स्वी : फिर तो बिनकी कोई जाति ना हुई । 
पण्डित जी : संसार में कहीं भी क्रिसी देश में स्वी 
की कोई जाति नहीं मानी गई है, यह तो शुद्ध पानी की 
तरह है । गंगा के समान उसमें जो रंग मिला दो यही रंग 
हो जाता है । जैसे अब तुम पण्डिताइन हो गई हो ना । 
दलित स्वी : पर हमारी शादी तो तुम्हाई हमाई 
जाति वालों के सामने नाय हुई वो मानेंगे का इसे... . ? 
पण्डित जी : न मानेंगे तो न माने....पर मैंने तो तुम्हें 
अपनी पत्नी मान लिया ना.…बस अब आराम को (कथा 
चल रही है श्रोता बैठे है-अचानक पण्डित जी जोर 
से चिल्लाकर) यया होती है नैतिकता महाभारत में? शन्तनु 
चन्द्रवंशीय राजा ने सत्यवती सीवर कन्या के रूप जाल में 
फंसकर विवाह करना चाहा और उन्होंने सत्यवती के पिता 
को उससे उत्पन्न संतान को ही राजा बनाने का वचन 
दिया । देवव्रत ने अपने पिता की इच्छानुसार आजन्म ब्रह्मचारी 
रहने की भीष्म प्रतिज्ञा की और भीष्म कहलाए। 
(दृश्य उभरता है कथा की, दो रित्रयां चरित्र में 
बदल जाती है ।) 
दासी : जाप चिन्तातुर दिख रहीं हैं महारानी । अपने 
पुत्र विधित्रचीर्य निस्सतान देय लोक चले गए, अब राज्य 
का यया होगा ? 
सत्यवती : हो, भीष्म ने तो आजन्म ब्रह्मचारी रहने 
की सौगन्थ खा रखी है । अब देश चले तो कैसे... ? मैंने 
उसे वहुत समझाया किन्तु. 
दासी : तीनों बालिका ही है अम्बिका, अम्बा, 
अम्बालिका इस कम उम्र में विधवा. . . . 
सत्यवती : (चिन्तातुर) राजकाज भी बडी कठिन 
समस्या है । मैं पुत्र मोह में मोहान्ध्र थी । विचित्रवीर्य अति 
कामी था । मुझे देवव्रत की चेतावनी में भी षडयंत्र दिखाई 
देता था । यया बताऊं मल्लिका? शायद मेरा ही दोष था । 
अब यया होगा? 
पण्डित जी : विवाह न करने की शपथ भी विधियों 
समस्या थी किन्तु जब उत्तराधिकारी की समस्या का 
ज्ञास्काम्मत हल सामने आया…तो मची-परिषद ने नियोग 
मार्च, २ ० ०४ 
द्वारा संतान उत्पन्न करने की अनुमति ही । याने संतान 
उत्पत्ति परन्मुरुष से, पति के अतिरिक्त कोई कुटुम्बी, सगोत्रीय, 
अथवा शुद्ध ब्राह्मण, इसीलिए महर्षि व्यास को जामन्दित 
क्रिया जो महर्षि पाराशर और सत्यवती की अवैध संतान 
थे । प्रछन्न कौरव । 
(दृश्य उभरता है दो रिन्नयां दृश्य खड़ा करती हैं ।) 
दासी : देवी, मंत्री परिषद ने महर्षि व्यास को आपसे 
नियोग कराने का निर्णय किया है । आपसे प्रार्थना है कि 
जाप तैयार हो जाएं । 
अम्बा : (अचानक) क्यों? 
दासी : (उत्सुकता से) राज्य का उत्तराधिकारी प्राप्ति 
के लिए । 
अम्बा : (तीखे स्वर में) मेरी इच्छा के बिना. ? 
दासी : (सपाट स्वर में) राज्य के निर्णय किसी की 
इच्छान्तानिच्छा पर निर्भर नहीं होते देती: 
अम्बा : (दुखी होकर) ऐसा कैसे होगा? कोई स्वी 
अपनी इच्छा के बिना कैसे अपना शरीर पराए पुरुष को 
सौंप दे....ज़बकि उसका उस पुरुष से न तो कोई जातीय 
सम्बद्धता हो और न ही विवाह हुआ हो, यह तो स्पष्ट वेश्यावृत्ति 
है, क्यों.…स्वी का मूल्यांकन उसकी देहडयष्टि के सेन्दर्य पर 
क्यों आँका जाता हे? मैंने सुना है महर्षि हैपायन व्यास 
कुरुप और कालेन्कलूटे हैं, उनकी आकृति भयंकर है-वर 
भोगने को चाहते हैं कोमल, सुकान्त सुन्दर काया । देह लोलुप 
महर्षि है 
दासी : (व्यंग्यात्मक) रात्रि के अंधकार में कुछ नहीं 
दिखता है, महारानी जी....केवल...॰क्रोमल अंगों का स्पर्श 
भा, साज की रात्रि में उनके साथ नियोग होगा यह राजमाता 
की आज्ञा है । 
पण्डित जी : बिना इच्छा के संयोग. . . जीसी 
विडम्बना-कैतु, यह हुआ, और हुई अन्धी सन्तान । नाम 
रखा गया धृतराष्ट्र । राज्य के नियमानुसार अन्धा राजकुमार 
राजा नहीं बन सकता था । अत८ पुरी पत्नी अम्बालिका 
से पुन: महर्षि व्यास ने नियोग क्रिया । 
(दृश्य उभरता है) 
अम्बालिका : (तीखे स्वर में) जब अम्बा से नियोग 
द्वारा पुत्र मिल गया तो फिर मुझसे क्यों? 
दासी : (सहज ही) राज्य को उत्तराधिकारी प्राप्त 
करना है, कुमार धृतराष्ट्र अनी हैं इसलिए राजा नहीं बन 
नटरंग-७२ / १५ 
