सकते । 
अम्बालिका : किन्तु उत्तराधिकारी के लिए व्यभिचार 
अनावश्यक है वन्या? यह व्यभिचार होगा तो उससे उत्पन्न 
पुत्र भी व्यभिचारी ही होगा ना, बोलो दासी बोलो ना? 
दासी : (विनम्रता से) मर्यादा में रहिए मापनी 
जी! यह राजमाता की आज्ञा हे…वे कोई तर्क सुनना नहीं 
चाहती । 
अम्बालिका : मर्यादा की ही बात का रही (रि-मेरे 
पति की मर्यादा । अब वे नहीं हैं तो वैधव्य की मर्यादा का 
पालन काना ही मेरा धर्म है उनकी स्मृति ही मेरी पूंजी 
है । 
दासी : (सपाट स्वर में) यह देखना. . . राजमाता का 
कार्य है आपका नहीं । 
अम्बालिका : (करुण स्वर में) उन्होंने यया देखा, 
जब जानती थी कि उनका पुत्र नपुंसक हे…तो भीष्म काकाजी 
ने हम तीनों का अपहरण क्यों किया? हमने तो उन्हें ही 
पति रूप में माना था.…फिर नपुंसक के साथ विवाह क्यों? 
अम्बे दीदी महाराज शाख से प्रेम करती बी, उन्होंने आत्महत्या 
कर ली और अब मुझे भी व्यास की हवस का शिकार 
बनाया जा रहा है । स्वी की पीड़ा कोई नहीं समझता स्वी 
भी नहीँ….वे स्वयं स्वी हैं और उन्होंने भी यह पीड़ा गोगी 
है फिर भी नहीं समझती-इसे विडम्बना नहीं कहू तो यया 
कहू? 
दासी : (समझाते हुए) शान्त हो महारानी शान्त 
होठ । सब ठीक हो जाएगा। 
(दृश्य लोप होता है पुन: कथा का दृश्य) 
श्रोता : किन्तु महाराज जाप तो कुन्ती की कथा 
सुना रहे थे । ये हमारे साथ वाली ही तो कुन्ती बनी थी? 
महिला : (तमक कर) ऐ. . . यथा सुनने जाए हो तो 
कथा सुनो....समझे.....बेकार की छींटा-कसी कथा पुराण के 
चीज में नहीं । नहीं तो. 
पण्डित जी : (बीच-बचाव करते हुए) हा-हीं मैं 
कुन्ती की कथा ही का रहा हू । छाती का विवाह महाराज 
पापडु से हुआ । पापहु रोग के रोगी थे महाराज, परन्तु बीर 
थे । 
श्रोता : रोगी और चीरा यही तो मजा है, डरपोक 
और कायर राजा चीर माना जाता है ( ऐयाश राजा सदाचारी । 
१६ / नंटरंग'-७२ 
वाह ८ यया कहने है-तुम्हारी कथा पुराण कं.... यया यह 
पूरी भड़ेती नहीं है? 
श्रोता-२ : आज भी सत्रों अथवा नेता के भड़ेत नहीं 
होते यया ? तुम भी तो नेता जी के चमचे हो, फिर पण्डित 
जी क्रो क्यों रोकते हो भाई ९ 
पण्डित जी : माद्री से विवाह राजनेतिक कारण से 
क्रिया था-महाराज पाई ने । छाती की सौत थी माद्री । 
श्रोतागण : याने एक तो रोगी, फिर दो-दो पत्वियां.... 
एक श्रोता : राजा था ना, दो यया सैकडों रखता 
अपने रनिवास में, रखा नहीं है वया? पुराण इतिहास गवाह 
हैं-इसके है 
पण्डित जी : कहा जाता है कि महाराज पापडु ने 
एक ऋषि की कामक्रीड़ा में व्यवधान डाला, इसलिए उन्हें 
शाप मिला कि वे अपनी पत्नी के साथ जब कामक्रीड़ा 
करेंगे तो उनकी मृत्यु हो जाएगी। 
दूसरा बीता : कर नहीं सकते थे, इसलिए ऋषि की 
काम-क्रीड़ा का दृष्टि सुख लेना चाहते थे, किन्तु सुख तो 
मिला नहीं-मिला शाप ? क्यों पण्डितै जीरे 
श्रोता : दूसरे की काम-क्रीड़ा देखना पाप नहीं है 
यया? क्यों महाराज? 
पण्डित जी : पापहु इस शाप के कारण राज-पट 
छोड़कर वन में जा बसे । सन्तान उत्पन्न कर नहीं सकते 
थे, रोग के कारण या शाप के कारण, एक दिन कुन्ती से 
बोले । 
(अलग मंच पर एक श्रोता पापदु बन जाता है 
स्वी कुन्ती) 
पापडु : मैंने सुना है कुन्ती, तुम कोई मंत्र जानती 
हो, जिससे देयता प्रत्यक्ष रूप में प्रकट हो जाते हैं । 
कुन्ती : (धीमे-से) हां महाराज. .. किन्तु 
पापहु : (आग्रह से) होठ तुम देवता का आवाहन 
को और उनके संयोग से राज्य के लिए सन्तान प्राप्त को । 
कून्ती : (शर्म से) अपने रहते हुए महाराज क्रिसी 
अन्य से…. 
पाच : (प्रोत्साहित करते हुए) हा कुन्ती....हां.… 
तुम तो जानती हो कि मैं अक्षम और ज्ञाप-जास्त हूँ तुम 
किसी दूसरे से स्वस्थ सन्तान प्राप्त करो…नाम तो मेरा ही 
रहेगा । 
पण्डित जी : कुन्ती ने सबसे पाले धर्मराज का 
मार्च, हैं ० ० ४ 
