आवाहन लिया, वे अम । महाराज पापदु की आज्ञा से उनसे 
संयोग किया, जिससे युधिष्ठिर पैदा हुए, जो धर्मराज युधिष्ठिर 
कहलाए। 
बीता एक : चलोउ एक सन्तान राज्य के उत्तराधिकार 
के लिए काफी थी । काम निपटा चाहे जैसे भी…राजकीय 
….वैध, विष्णु सामाजिक अवेध-क्यों पण्डित जी सच कहा 
न मैंने. 
पण्डित जी : पुन: पापहु के आग्रह पर छाती ने 
पवनदेव को बुलाया । उनसे भीम पैदा हुए । फिर इन्द्र को 
बुलाया । उनसे अर्जुन पैदा हुए। 
श्रोता : याने....राज्य के लिए एक के स्थान पर 
तीन-तीन बार वही नियोग दोहराया गया या.…कून्ती ने 
जपने सहवास सुख के लिए. 
पण्डित जी : (कथा शैली में) पापडु ने माद्री से 
भी सन्तानोत्पत्ति के लिए छाती से आग्रह किया । छाती ने 
अश्विनी कुमारों को बुलाया । माद्री से सहवास द्वारा उनके 
दोनों से दो पुत्र हुए नकुल और सहदेव । इस प्रकार हुआ 
पांच पाण्डव का जन्य । 
(कोने में प्रकट होकर) 
प्रेत : (चिल्लाकर) हुआ तो सब अवेध ही ना? 
पंडितजी : (डरकर) कौन....कौन....बोला? हवा में 
कौन बोला? 
प्रेत : (नाक की अन्दाज में) मैं प्रेत है महाभारत 
की कथा सुनकर मुक्त होने जाया था । कथा सुनकर मुझे 
लगा कि पाले नियोग प्रथा तो थी-फिर अब बनों नहीं? 
क्या हमारे भूत प्रगतिवादी थे और आज हम प्रगतिवादी 
दक्रियानूस? 
पण्डित जी : पेतपुफ (जय हनुमान. . . आने लगते 
हैं) 
प्रेत : (नाक की अन्दाज में) डरो मत....ओर सुनो 
में हनुमान चालीसा से भागने वाला भूत नहीं हूँ क्योंकि 
मैं तुम्हारा कुछ नहीं बिगाड़ रहा हू। मैं तो युधिष्ठिर से 
पूछे गए यक्ष प्रश्न की तरह कुछ पूछ रहा हू । 
पण्डित जी : तू यहीं यया कर रहा है? बोला 
प्रेत : (गुस्से में) कैसे बोलते हो, तमीज से बात 
को । मैं प्रेत हु-क-जानते हो प्रेत किसे कहते हैं? 
पण्डित जी : (घमण्ड से) होपुफ हा जानता हू। 
प्रेत याने पितर हमारे पूर्वज जो मर चुके हैँ? 
मार्च, २००४ 
प्रेत : अरे १ भैया, ये जीवित को जाने वाले लोग 
मेरे हुए लोगों को यया-यया विशेषण नहीं देते । इन्हें न 
पुरुषों की इज्जत की परवाह है न महिला की । अरे ! ये तो 
हमारी स्वियों को चुडैल, डायन, भूतनी कहकर पुकारते हैं 
और तो और ये लोग गालियों भी स्वी के मां रुप को 
आकार देने वाले नाजुक और पवित्र अंगों को अपमानित 
करते हुए देते हैं । अरे है अगर इनके पिताजी भी इस पर 
में सामने आ जाएं तो ये अपने मरे हुए पिताश्री से भी 
ऐसे ही तू तड़ाक से बोलते? क्यों पण्डित जी बोलो? जवाब 
दो ? 
पण्डित जी : (डरकर स्वगत) कथा में प्रेत-आ गया 
है अब सैर नहीं (प्रकट) नहीं मैया, गलती हो गई कान 
पकड़ता हु-पर यह बताओ, आप यहीं कैसे पधारे । 
प्रेत : साया था-तुमसे कथा सुनने, किन्तु लगता है 
इस कथा से मुक्ति नहीं होगी क्योंकि तुमने जो कुछ उस 
दलित स्वी से कृत्य क्रिया है, उसके समर्थन में केवल वे 
कथाएं ही सुना रहे हो, जिससे तुम्हारा कृत्य सही ठहराया 
जा सके-अन्यथा महाभारत तो एक महान ग्रन्थ है-जमें 
अध्यात्म, नैतिकता, बन्धुप्रेम, डान-विद्वान, इतिहास आदि 
सब कुछ भरा पड़ा है । 
(तेज आवाज़ के साथ अचानक मंच 
पर लाल सपाट-प्रेत पलट होता है, 
वह सबको देख रहा है उसको कोई 
नहीं देख रहा है, केवल अन्दाज 
गूंजती है । अभिनय भी कर रहा है 
स्थान बदल-बदल का किन्तु दिखाई 
नहीं देता, श्रीता मण्डली मी 
भयभीत-सी दिख रही है आवाज 
गूँजती है मटकी में बन्द-सी ।) 
प्रेत : (ठठाकर हंसते हुए) पण्डित जी महाभारत 
सुनाते-भुनाते आपने अपनी कथा भी सुना ही दी । पर यह 
तो बताओ उस दलित स्वी की सन्तान कौन होगी. . . ब्राह्मण 
या दलित । 
पण्डित जी : (डरकर) भैया, मैं जैसे बता सकता 
हू। ब्राह्मण मानो तो आरक्षण नहीं मिलेगा और 55 और 
आज मां का उपनाम तो लगाने का रिवाज ही नहीं है, 
संसार की किसी भी जाति, धर्म और देश में? अब तुम्हीं 
बताओ ? 
नटरंग'-७ २ / १७ 
