प्रेत : हा-कां-समाज को दो भागों में तो बांटा 
ही, स्वी को भी दो भागों में बांट दिया…कमर से ऊपर 
जानना, ममता, दया, क्षमा जैसे आभूषणों से लाद दिया 
है-उसको, और कमर से नीचे का भाग नरक का द्वार है 
यह कहते भी नहीं थकते, जब कि आनन्द उसी हिस्से से 
लेते हैँ...सोचो....आनन्द-दायक हिस्सा नरक का द्वार-यह 
हिस्सा ही देवताओं, पीर-पैगम्बरों, अवतारों का जन्मदाता 
है । देखा है पुरुष चरित्र का यह दोगलापन नहीं है तो यया 
है ? 
बीता : दोगलापन तो राज्य भी कर रहा है, 
दलित-सवर्ण के नाम पर.. . जिसे स्वी बांटी गई वैसे ही 
समाज भी बांट दिया । दलितों को अपने बलन्यूते पर खड़ा 
न होने देने का षडूयंत्र है यह अनारक्षण. यया मजाक है? 
पाले जाप ब्राह्मणों ने आरक्षण ले रखा था याने राजकीय 
अनुग्रह और अब दलितों ने । 
पण्डित जी : वह तो हमारी साधना, ज्ञान, त्यत्यं 
तपस्या के आधार पर' या-हमने मांगा नहीं था । हम सदैव 
अन्याय के विरोध में भी खड़े हुए.…चाहे यह कोई जाति 
या धर्म क्यों न हो, कर्बला में इमाम हुसेन की शहादत का 
बदला लेने गए थे बिना जाति-पाति के भेद-भाव का विचार 
किए। तभी तो हुरीनी ब्राह्मण कहलाए। 
प्रेत : किन्तु दलितों पर तो अत्याचार आपने ही 
करवाए। झूठी मान्यताएं बनाकर । 
पण्डित जी : कब? कैसे? कोई ऐसी घटना बता दो 
इतिहास में जब ब्राह्मणों ने दलितों को मारा हो, अरे । भाई 
स्वयं वाल्मीकि ने रामायण में कहीं नहीं लिखा कि भगवान् 
परशुराम ने किसी शूद्र की हत्या की…यह कार्य श्रीराम ने 
किया-मर्यादा के नाम पर । वरन् परशुराम ने तो आततायी 
क्षत्रियों को मारा-जो न ब्रह्मण को छोड़ते थे और न दलितों 
को । सच पूछो तो यह कार्य ताकतवर जाति का रहा, चाहे 
यह हिन्दू-क्षविय राजा हो अथवा मुस्लिम आततायी बादशाह । 
जाति-पति तो उन्हें के राज ने कायम रखी ना और दूसरों 
ने डरकर सहायता नि, चाहे वह बनिया हो या अन्य 
जाहि-फिर अकेला ब्रह्मण ही दोषी क्यों? कहा नहीं गया 
है, बामन को धन केवल भिक्षा । जो खुद भिखारी रहा हो 
यह दूसरी जाति पर अत्याचार कैसे कर सकता है-तुम्हीं 
बताओ । 
(अब श्रोता भी सामान्य होकर इस 
१ ए / नंटरंगच्छ २ 
सवाल-जवाब को सुनने लगते है 
एकाध बीता बीच में प्रश्न पूछता है ।) 
एक बीता : भाई तुम कौन हो? दिखते क्यों नहीं? 
कया के साथ जो जो प्रश्न कर रहे हो । उनसे तुम्हारा बया 
लेना-देना । 
प्रेत : (ठठाकर हंसते हुए) मैं प्रेत हूँ भाई-प्रेत.… 
प्रेत 
सब बीता : मू5555ञ्च, अरे ! पण्डित जी आपकी 
कया में भूत 55555 जाते हैँ? (घबराकर) अब यया करें । 
एक श्रोता : हा55, भूत ही जाते हैं, कया के पात्र 
कौन होते हैँ? भूत ही हैं, ना। 
प्रेत : ना डरो मत । मैं किसी का कुछ नहीं बिगाड़ 
सकता। भूत तो केवल सन्दर्भ भर है इस महाभारत की 
तरह । 
पण्डित जी : (प्रेत से) अब तुम्हीं बताओ, इसमें 
हमारा यया दोष भैय्या? जैसा राजा चाहता था वैसा ही 
लिखते थे हम । उसने अपनी शक्ति का रोब दिखाने के 
लिए शास्त्र स्वयम, हमने रचे । यया करें "जबर मोरे और 
रोने न दे' आज़ का तथाकथित चुद्धिजीबी भी यया राजगान 
नहीं कर रहा है? 
एक श्रोता : बात सही कही पण्डित जी ने । अब 
तुम्हीं बताओ भैय्या काउ बामन राजा की कथा क्यों नहीं 
लिखी है पुरानन में? अगर बामन चाहते तो अपनी कया 
भी बना लेते कोउ रोकने वालों हतो का उन्हें? 
दूसरा श्रीता : अरे चापलूस थे....इसी से क्षत्रिय 
राजाओं के गुणन्यान किए, उनके दुर्गणों को ढंका, कायरों 
को बीर बना दिया । कामी पुरुष को चरित्रवान बना दिया । 
ये सब उलट-योर ब्राह्मणों ने ही क्रिया । 
एक श्रोता : ना करते तो यया करते? कहावत है 
ना जिसकी लाठी उसी की मैंस', क्यों पण्डित जी? 
पण्डित जी : (हस्तक्षेप करते हुए) हम तो हमेशा 
से सताए गए हैं, राजा चाहे जातीय हो या विजातीय । अब 
बताओ जब जब देश पर हमले हुए तब उसके शिकार बने 
हम…ब्राह्मण । चाहे इस्लाम के पैरोकार जाए या शक और 
हुणु। अब तुम्हीं बताओ-इतिहास में कोई दलित जाति 
इनके हमलों की शिकार हुई लिखा मिलता है यया ? बताओ 
पडोसी देश में कोई हिन्दू ब्राह्मण स्वी बचीं है क्या? 
एक श्रोता : (समर्थन करते हुए) हो, साज भी 
मार्च, २००४ 
