कश्मीर में (भातंयजादियों का नारा है, हमें कश्मीर चाहिए 
पण्डितों के बिना । उनकी औरतों के साथ । अब बताओ 
शोषित पीडित कौन? वे जो दबाव से जाति बदलते रहे हैं 
या वे जो अपनी जाति, धर्म बचाने के लिए अपनी कुर्बानी 
देते रहे हैँ-बोत्तो? अरेदृ कुछ तो बोलो... 
स्वी बीता : (उत्तेजित होती हुई) अरे! वामन की 
बात यया कर रहे हो-सच तो यह है कि कमजोर व्यक्ति 
सबका शिकार बनता है चाहे वो बामन हो, अथवा दलित, 
औरत-(रुककर) हां...औरत ही हमेशा सबकी शिकार बनती 
है चाहे किसी का भी राज हो-हिन्दू का, चाहे मुसलमान 
का, चाहे समाजवाद हो या पूंजीवाद । ब्रह्मण, दलित या 
फिर अन्य कोई जाति, सभी समाजों मेँ…धरमन्करम, 
नियम-कायदे, सब औरतों को दबाने के लिए बनाए गए हैं, 
या किसी जाति या नस्त की बात नहीं है....कैवल एक 
रिश्ता हे…-शोषक बाने ,पुरुष और पूंजीपति तया शोषित- 
केवल औरत । 
प्रेत ८ (एकाएक चीखकर) हरामजादे सब बेईमान 
हैं-सालों को गोली से उड़ा देना चाहिए है 
(सब सहम जाते है धीरे-धीरे-से फुसफुसाते हुए 
एक श्रोता दूसरे से---) - 
एक श्रोता : लगता है यह उग्रवादी या जात्क्रिवारी 
का प्रेत है । 
प्रेत : (सुनकर) अबे सुना धरम के चुद-ने कोई 
वादी नहीं दूं न मैं उग्रवादी हुं, न जात-बजाती----, दक्षिणवादी 
हूँ न बामबादी-लेपिटस्त, न पूर्ववादी न पाँर्थिमवाती और न 
मनुवादी और न ही समाजवादी, न प्रतिवादी न ही 
नय-उत्तरदाता-सब दोगले हैं साले...॰दुहरे चरित्र बाले. 
नौर्टकिए । 
औरत : (सहमत होते हुए) सच कहते हो भैया, 
इनकी कथनी करनी में फ़र्क है-श्व बताओ मेहनतकश 
मजदूरों के शोषण से मुक्ति का " नारा देगे, भाषण पेलेंगे, 
प्रदर्श की मूर्ति बन जाएंगे और दारू पीकर शोषितों के 
नाम पर ये हरामजादे लम्बी-चौडी बडी-बड्री बहसें करेंगे । 
पीडितों के मसीहा बनने का ठेका लेंगें.…पर कोंगे यही, जो 
सब करते हैं । 
प्रेत : ठीक कहती हो कन-प्रतिवादी बनेंगे तो 
एक साला पाण्डे सरनेम हटाएगा। कमला जरूर लिखेगा 
....याने विष्णु पत्नी का नाम....धन की देवी है-ना । यही 
मार्च, २ ० ०४ 
धार्मिक नाम रखेंगे दूसरा नहीं रखेंगे जैसो-जमाल, दुल्ला 
आदि, दूसरे अपनी पहिचान बताएंगे सरनेम लिखकर । कोई 
साला यादव लिखेगा-दिक्षित सिह गुप्त वर्मा....सब लिखेंगे 
सर्वहारा की बात य-रेगे-धर्मनिरपेक्षता का नारा देगे मगर 
जाएंगे दुर्गा पूजा में, आस्था की बात कोंगे एक-दूसरे को 
गरियाएंगे परन्तु चुनावों के समय में मन्दिर, मस्जिद, गुरुद्वारा 
चर्च में नाक रगड़ेगे । सर्वहारा की बात केरे-गे-इनसे पूछो 
कि यया महिला सर्वहारा नहीं है? साले धर्म का विरोध 
केसी, और शादीक्वेंव्याह, मृत्यु संस्कार सबमें उसी कर्मकाण्ड 
का सहारा लेंगे॰॰..ढोणी कहीं के । 
पण्डित जी : पैया बात तो सही कहीँ....हमेँ गरियाएंगे 
पर कभी सीय-भूते पेट रहकर जंगलों में बैठकर सान-विद्वान 
धर्म-शास्त्र, कया-पुराण के माध्यम से हमने जो सामाजिक 
चेतना की अलख जगाई यह सब हमारा पाप था क्या? 
बताओ ? 
औरत : पर पण्डित एक बात बताओ औरतों को 
तुमने भी नहीं छोडा, सती सावित्री बनाकर उसे भी जलने 
पर मजबूर नहीं क्रिया यया 3 
पण्डित जी : नहीं....यह झूठ है, बताओ कोई कया 
जिसमें औरत को पति के साथ सती होने की बात कढी 
गई हो । लोग दक्षन्कन्या को सती मानते हैं पर यह भी पति 
के साथ नहीं, पति निन्दा के कारण जती बी । शिव के 
साथ सती नहीं हुई थी । यह सफेद झूठ भी पण्डितों पर 
गोप दिया गया हे। सच पूछो तो यह राजपूत राजाओं की 
कात्ती-करतूतें हैं । 
श्रोता दो : पर सच तो यह है? पण्डित जी कि आप 
ब्रह्मण लोगों ने समाज को खूब बहकाया धर्मं के नाम पर । 
अत्याचार भी खूब कराए गरीब लोगों पर. 
पण्डित जी : कहीं नहीं हुए थर्म के नाम पर अत्याचार, 
फिर हमीं क्यों? किस देश और जाति में नहीं हुए-मिध 
के पिरामिडों में राजा की ताश के साथ रानी दासियों, गुलामों 
को नहीं दफनाया गया ? उन्हें तो हमने नहीं सिखाया या 
बताया या । 
स्वी एक : हां सब देशों में, सब समय में, सब 
स्थानों पर स्वी के साथ अन्याय ही हुआ, चाहे सतयुग हो 
अथवा लेता, द्वापर और अब कलियुग में यया नहीं हो रहा 
है । समाचारपत्रों के मुखपृष्ठ बलात्कार हत्या आदि से भी 
पड़े होते हैं और लोग उन खबरों को चटखारे लेकर पाते 
नटरंगड७ २ / १ए 
