हैं । नहीं पढ़ते हैं बताओ? 
प्रेत : अरे बहन, शासन तंत्र कोई भी हो औरत को 
देवी बना कर पूजता है और जाम लोगों को मूर्ख बनाता 
है । पूजा का दोंग करता है और मौका पड़ने पर गोली से 
उड़ा देता है । कोई उसे भोग्या समझता है । आज संवेदना 
की मूर्ति स्वी को उपभोक्ता वस्तु, प्रदर्शन की वस्तु वना 
दिया है । उसकी खरीद८फरोख्त होती है वस्तु की तरह, उसकी 
नान-देह लाज होटलों में एव्याशों को कैबरे प्रदर्शन के नाम 
पर दृष्टिह्म-सुरव्र में परोस रहा है अथवा फैशन की वस्तु मात्र 
है । भूल जाते हैं यह कि वह मां, बहन, देसी भी है, 
एक स्वी : शादी में दहेज कम जाया तो जता दी 
जाती है वह दूसरे विवाह के लिए। 
सरी दो क्र: दोष मढा जाता है स्वी पर कि लड़का 
नहीं पैदा कर सकी इसलिए छोड़ दी जाती है । 
स्वी एक : बताइए । एक जीती-जाते स्वी की 
क्रीमतक्वेंअजीयित' पदार्थ केवल मोटरसाइकिल, रंगीन टीवी, 
फ्रिज. . . .भर 
स्वी दो : मां नहीं, बच्चा जनने की मशीन मात्र 
प्रवर तो और इस्लाम में चपर-चार बीबी रखने का आदेश 
....जनसंख्या बढाने के लिए....चाहे भूखे रहे, बच्चों का सही 
लालन-पालन न कर पाएं-पर बच्चे जरूर पैदा करेंगे और 
जनसंख्या बढाएगे.. . फिर गाती देंगे सरकार को कि रहने-खाने 
की व्यवस्था नहीं कर रही है-मब बताओ यया सरकार के 
पास अलादीन का चिराग है कि जो कहा नहीं कि सब 
सुविधा हाजिर । 
श्रोता एक : नहीं-नहीं या बात नहीं है हम इसके 
सख्त खिलाफ हैं । 
श्रोता दो : इसीलिए संसद में रित्रयों के लिए बराबरी 
के आरक्षण की भांग नहीं करते हैं क्यों? 
स्वी एक : अनारक्षण यानि कमजोर बनाने का 
षडूयंत्र.... 
रबी दो : या कमजोर होने का एहसास कराने का 
दबाव--. 
स्वी एक ८ यया हम अक्षम हैँ?- 
स्वी दो : मैं पूछती हूँ क्यों हैं अक्षम हम? केवल 
तुम्हारी दादागिरी के कारण ही ना । यया कभी हमेँ सक्षम 
बनने दोगे. ? 
प्रेत : -अरेठठा यया बात करती हो बहन, मैं कहता 
२० / नंटरंग-७२ 
हूँ चाहे आतंकवादी, साम्यवादी, संगठित डाक; चोर राजनेता 
अथवा तथाकथित बुद्धिजीवी और नपुंसक युवा-याद रखो 
ये सभी बढ़बोले हैं बताओ किसी नेता ने किसी महिला की 
इज्जत पर हमला होने पर जान दी? ये सभी नपुंसक हैं 
कोई नामर्द इनमें से कान्ति करने वाला नहीं । केवल 
कान्ति-कान्ति का गाल बजाएंगे....औरत के मामले में सब 
एक जैसे हैं---"., नागनाथ तो दूसरा सांपनाथ' । गरीबों 
की सुरक्षा का नकाब अंह ये सब....यथास्थिति के पोषक 
हैं । इससे तो अच्छा वह ग्रीक दार्शनिक था, जो आज से 
ताई हजार साल पहिले स्वी के समानाधिकार की वकालत 
करता था....वह था असली प्रतिवादी-चुप रहो तुम लोग 
शान्ति से सुनो, -सुनो ताई हजार वर्ष पहले की बाते. 
गुरु और शिष्य का संवाद. 
(पूर्व दृश्य लोप होता है खुसफुसाहट 
की जावाज और आपस में शास्वार्थ 
का दृश्य उभरता है । लम्बे चोगे पहने 
गुरू प्लेटो ' और शिष्य, अरस्तू का 
वार्तालाप । प्लेटो के सामने अरस्तु- 
खडा है कुछ शिष्य इघरन्डधर खडे 
उनकी बहस सुन रहे है, दृश्य 
आरम्भ ।) 
अरस्तू : तो प्लेटो....तुम्हारे आदर्श राज में कोई कानून 
का शासन नहीं होगा....यहीँ काना चाहते हो न तुम? 
प्लेटो : होगा तो कानून का राज्य ही, तभी यह 
आदर्श राज्य कहलाएगा, किन्तु कानून किसी व्यक्ति विशेष 
के लिए नहीं ढोगा.…ऐरिस्टोटल । 
अरस्तू : यानी राजा के लिए भी नहीं । 
प्लेटो : राजा तो दार्शनिक होगा-तौर दार्शनिक 
विचारक होता है । राजा को विचारक होना ही चाहिए आदर्श 
शासन के लिए। 
अरस्तू : राजा दार्शनिक होगा तो उसकी राज्यन्वयवस्या 
कैसी होगी? 
प्लेटो : आदर्श राज्य में जनता तीन वर्गों में विभाजित 
होगी । दार्शनिक राजा, योद्धा सेनिक और उत्पादक यानी 
किसान । इनकी शिक्षा भी अलग-अलग और विशेष तरह 
की होगी । 
अरस्तु, : वह कैसे? 
प्लेटो : आदमी के पूर्ण विकास के लिए हृदय और 
मार्च, २ ० आ 
