बुद्धि दोनों का ताकतवर होना जरूरी है-इनके विकास के 
लिए मैं शिक्षा में गणित और संगीत के शिक्षण पर जोर 
कूप्न । 
अरस्तू : गणित और संगीत ही क्यों भला-युद्ध पर 
क्यों नहीं? 
प्लेटो : युद्ध आदमी की जादिम आदत है-किन्तु 
मनुष्य के पूर्ण विकास के लिए हृदय को शक्तिशाली होना 
जरूरी है, इसके लिए मैं संगीत की शिक्षा पर जोर कूँप्न । 
अरस्तू : सणीत ही क्यों? 
प्लेटो : क्योंकि संगीत संवेदना पैदा करता है और 
गणित मस्तिष्क में तर्क शक्ति का विकास करता है । 
अरस्तू : विष्णु बालक की शिक्षा के लिए भाता-पिता 
जिम्मेदार होंगे । वे कैसी शिक्षा चाहते हैं-जपने बच्चे की । 
आखिर जिम्मेदारी तो उनकी है-न कि राज्य की । 
प्लेटो : मेरे सुझाए आदर्श राज्य में कोई किसी की 
माता नहीं होगी न कोई किसी का पिता होगा-सव सबके 
माता और पिता होंगे॰…समझे । 
अरस्तु, : इससे तो राज्य की कानून व्यवस्था 
लढ़खड़ा जाएगी, फिर उत्तराधिकार की समस्या का यया 
होगा. ... 
प्लेटो : यही उत्तराधिकार सभी समस्याओं की जड़ 
है-या व्यक्तिगत लोभ और भ्रष्टाचार का आधार है । 
अरस्तू श्री: व्यक्तिगत लोभ कैसा---, समझा नहीं, 
प्लेटो : देखो अरस्तू विवाह का अर्थ है बंधना 
बंधन स्वी की स्वतन्त्रता का हरण करता है । दूसरे शब्दों 
में स्वी की अपनी अस्मिता की पहचान का संकट, जो स्वी 
को परतन्त्र बनाता है । वस्तुत: स्वी किसी भी पुरुष से गर्भ 
धारण कर सकती है, प्रकृति ने किसी विशेष पुरुष या स्वी 
को गर्म-धारण के लिए नियत नहीं किया है, अस्तु स्वी भी 
सन्तान उत्पन्न करने के बाद स्वतन्त्र हे? 
अरस्तु- : किन्तु नवजात शिशु किसका पुत्र होगा. ? 
प्लेटो ८ राज्य का पुत्र ? 
अरस्तु, : राज्य का पुत्र..८..मैं समझा नहीं, नवजात 
शिशु राज्य का पुत्र कैसे माना जा सकता है-: 
प्लेटो : हां....राज्य का पुत्र इस अर्थ में होगा कि 
न कोई किसी की मां न पली । सब स्वतन्त्र; जब पुरुष 
का पत्नी और पुत्र पर एकाधिकार नहीं होगा तो 
धन-सम्पति का मोह नहीं होगा और जब सम्पति पर 
मार्च, २००४ 
एकाधिकार नहीं होगा तो फिर सादगी सम्पत्ति इकट्ठी क्यों 
कोया... तो 
अरस्तु- : तो फिर तुम्हारे प्रदर्श राज्य में कोई कानून 
नहीं होगा? 
प्लेटो है कानून का राज्य ही तो आदर्श राज्य 
कहलाएगा, पर वह कानून किसी व्यक्ति विशेष के लिए 
नहीं होगा । 
अरस्तु- : यानी राजा के लिए भी नहीं । 
प्लेटो : राजा तो दार्शनिक होगा ही । 
अरस्तु- है ऐसे तो व्यवस्था डगमगा जाएगी ? 
प्लेटो : हा-बर्तमान व्यवस्था डगमगाएगी, किन्तु 
सोचो जब सभी स्वियां सबकी पली होंगी तो राज्य के 
सामने सरि-पुरुष सब समान होंगे…स्वी केवल पुरुष की 
सम्पत्ति नहीं वरन् उसका स्वतन्त्र अस्तित्व होगा, कोई किसी 
पर निर्भर नहीं---. आत्मनिर्भरा 
अरस्तू : किन्तु माया, ममता, अपनत्व, मोह जैसे 
गुणों का यया होगा... रे 
प्लेटो : यह गुण एकाधिकार सिखाते हैं-पहले स्वी 
पर...फिर बच्चे पर...फिर इनके लिए बर्बर तरीके से सम्पत्ति 
जोड़ना और यहीं से लोभ, हिसा, शोषण, दमन शुरु होते 
हैं, जब पत्नी और बच्चे पर कोई अधिकार नहीं होगा---, 
कोई क्यों बेईमानी से धन इकट्ठा करेगा? आखिर उसका 
उपयोग यया होगा? धन लिप्त ही नहीं रहेगी है 
अरस्तू : फिर जीने की लालसा क्यों होगी? स्वी 
पुरुष के आपसी सम्बन्धों का यया होगा? 
प्लेटो : जिजीविषा आदम प्रवृत्ति है अरस्तू। आदमी 
जीना चाहता है । वह अमर होना चाहता है और अमरता 
का एक लक्षण है वंश परस्पर"- .जो मनुष्य में अहंकार और 
एकाधिकार उत्पन्न करती डै-फिर इससे स्वी को पुरुष से 
हीन मानने की प्रवृत्ति पैदा होती है...यह शोषण का ही 
वैधानिक रूप है है 
अरस्तु, : इस प्रकार तो धन इकट्ठा करने की प्रवृत्ति 
भी खत्म हो जाएगी, 
प्लेटो ८ सच यह रहे हो तुम । जव यह प्रवृत्ति खाम 
हो जाएगी तब धन का प्रभाव सत्ता पर नहीं होगा, स्वी 
दिखावटी निर्जीव वस्तु बनकर नहीं रह जाएगी, वह वंश 
परम्परा बनाए रखने वाली मशीन नहीं होगी....स्वी स्वतन्त्र 
होगी, में कहू तो यह रत्री साम्यवाद होगा । 
नटरंगक्वें७२ री २१ 
