अरस्तु- : किन्तु स्वी शारीरिक रूप से अक्षम है । 
प्लेटो : समूह या समाज सक्षम होता हे…अरस्तू व्यक्ति 
नहीं । 
अरस्तु, : अगर पुरुष शारीरिक शक्ति के यल पर... 
प्लेटो : यह तो होता ही है इस समाज में । यदि एक 
पुरुष के लिए एक स्वी होनी चाहिए तो शक्तिशाली और 
धनी-पुरुष अपने पास दो या दो से अधिक स्वियां क्यों 
रखते हैं? इसलिए न कि समाज में उनकी हैसियत का 
प्रभाव पड़े, और किसी को एक स्वी भी नसीब नहीं होती 
. . . .ऐसा क्यों ? 
अरस्तू : लेकिन.. . . 
प्लेटो : यही स्थिति धन इकट्ठा करने की है, लोग 
चोरी, बेईमानी, धोखाधडी, डकैती, हिसा के बल पर धन 
इकट्ठा करते हैं यदि कानून की बात है तो हर पुरुष के पास 
समान संख्या में स्वी और जीविका लायक धन होना चाहिए 
किन्तु ऐसा नहीं है-इसलिए मेरी मान्यता है कि कानून धनी 
व्यक्तियों की रक्षा के लिए वने हैं गरीबों के नाम पर.... । 
शक्तिशाली और बेईमान उसे ठेंगा दिखाते हैं यया यह सत्यों 
नहीं ? कानून कभी जाम आदमी के लिए नहीं होता । 
उसके नाम का उपयोग भर होता है-समझे. । 
अरस्तु- : किन्तु तब सामाजिक व्यवस्था का यया 
होगा ? 
प्लेटो : मैं अनाज की व्यवस्था की बात नहीं कर रहा 
हूँ आदर्श राज्य की बात का रहा दूं । अच्छा बताओ पाले 
भी परिवार यया पितृ-प्रधान ही था? 
अरस्तु- : सुना है मातृ-प्रशन परिवार था । 
प्लेटो : हां 5555 फिर पितृ प्रधान हुआ और जब 
समानाधिकार प्रधान समाज होगा । 
अरस्तु- : फिर विवाह संस्था का यया होगा? 
प्लेटो : स्वी को राज्य संरक्षण देगा और वैसे भी 
विवाह संस्था स्वी शोषण का एक तरीका भर हे-स्वी को 
समाज में स्वतन्त्रता मिलेगी----" साम्यवाद से...समझे? 
(कहकर प्लेटो चले जाते है अरस्तु- विचार-मुद्रा 
में ब्रैठा है । प्रकाश लोप, दृश्य उभरता है ।) 
अरस्तू : आदर्श राज्य यानी स्वर्गिक राज्य... सुना 
२२ / नटरंग'-७ २ 
है कि भारत देश में देवराज्य था । उसमें भी विवाह संस्था 
पर जोर नहीं था । उसे स्वर्ग माना जाता था, इन्द्र यहीं का 
राजा था । शची उसकी पत्नी नहीं यी…अप्सराएं उसकी 
रखैलें हुआ करती थीं । कोई किसी का पुत्र नहीं----) 
किसी की मां नहीं । वह स्वर्ग था....सच तो यह है कि 
नरक बनाने में पूंजी का ही हाथ है । 
प्रेत : हां....फूंरीवाद ही सब कानूनों का निर्माती है 
और कोई भी कानून अपने जन्मदाता के विरोध में खडा 
नहीं हो सकता । मेरा भरत वाक्य यह है कि ऐसा आदर्श 
राज्य कभी न कभी तो आएगा। मेरा नारा है क्रि-राज्य 
के ऐसे सहै-नाले कानूनों का नाश हो-जी आधारित है 
पूंजीपतियों के हितार्थ. मुझ जैसे वैध भ्रूणों की हत्या न 
हो उत्तराधिकार पाने के लिए । पैदा हुए थे पाण्डव भी । 
मेरे जैसे ही थे । सब प्राणियों के जीने का भयमुक्त कानून 
हो । सभी को जीने का अधिकार हो चाहे यह वेध हो या 
अवेध । जीवन प्रकृति की अनमोल देन है इसे नष्ट करने 
का अधिकार किसी को प्रकृति ने नहीं दिया है, या 
सार्वदेशिक, सार्वकालिक, शाश्वत, सनातन सत्य है । 
मैं नहीं जानता कि नादयज्ञास्त्र में प्रेत भरत वाक्य 
का सकता है अथवा नहीं, किन्तु सूत्रधार का सकतद्धूहे 
और मैं इस नाटक का सूत्रधार- (चिल्लाकर) घोषणा करता 
हूँ क्रि राज्य कानून धर्म और समाज ढोरा है-सब पूंजी के 
गुलाम हैं जि०म्याय आज जालंकारिक शब्द हो गया-सन्तान 
की वेधता'अवैधता अप्राप्ति हे…कैवल पूंजी के हक के 
लिए। चाहे यह राज्य हो अथवा समाज-सरि भेद सारे 
नाते-हिते और कानून धन-दैलत के राज्य के अशान्ति हैं । 
आदमी का आदमी से बाँई रिश्ता नहीं....क्रोई नाता नहीं 
.क्रोईं संवेदना नहीं....तभी तो मुझे प्रेत बनना पड़ा । इसीलिए 
भरतवाक्य मैं कहता हूँ क्रि-शोषितों का कल्याण हो, । 
शोषकों का नाश हो. । शक्तिशाली पुरुष वर्ग, पूंजीपति 
वर्ग, शोषक वर्ग से नारियों, गरीबों और दलितों को मुक्ति 
मिले. । और अन्त में आप सब सहृदय दर्शकों से पूछता 
(रि-बताइए मैं प्रेत क्यों बना.… मैं क्यों मारा गया. ? 
(तीन बार) । 
मार्च, २००४ 
