"धरोहर 
मार्च, २००४ 
भारतीय फिल्में, हिंन्दी रंगमंच की अवश्यकता, हिन्दी टॉक्री 
करीब (झर-७३ वर्ष पूर्व लिखे गए "भारतीय फिल्मों निरे सीम-ब 
की आवश्यकता एवं निरे टॉर्का' विषयक टिप्पणियों में निरे 
फिल्मों पारसी सीम-ब लया हिंन्दी नाटक लेखन एबं औलिया 
सीम-ब क पारस्पस्कि लम्बन्धों और अलगाव अं बिन्दु" कां 
टक्शाला गया डै/ इस ट्टष्टि से यह लेख आज भी प्रास्फीक है/ 
यह दुलभ सामग्री रपैन्नद्रविन्तक पहैंश आनन्द ने उपलब्ध कराईं 
हैं/ इसी र्क साथ बर्ष १९२९ मैं: प्रकाशित लेख 'क्लीग्न नाटक' 
भी उन्होंने उपलब्ध कराया है / लेख क साथ उनकी टिप्पणी भी 
दी जा रही डै/ पर्हश आनंद वर्ष १८१० से १९१० के बीच 
पत्र-प/ग्रेकाओं में पकाक्ति नाटक एवं त्येपचं से संबधित सामग्रियों 
को संकलित करने का महत्वपूर्ण कार्य कर रहैं है:, 
ब-लि-सम्पादक 
ज ब से टॉकीं फिल्पों का अलंकार हुआ है, भारतीय रंगमंच में एक तूफानी 
हलचल मच गई है । हम देखते हैं, प्राय: सभी सिनेमाघरों में अब देशी टॉकीं 
फिल्में दिखाई जाने लगी हैं । इस काम में धन, यत्न और मशीनरी से जो कुछ हो 
सकता था, यह सब इन फिल्मों ने कर दिखाया है । परन्तु कला और आदर्श का, 
जो अभिनय की जान हैं, और अभिनय के समाज के लिए उपयोगी होने के मूलन्कारण 
हैं, इन फिल्मों में नितांत अभाव है । 
यह तो कहा ही नहीं जा सकता कि फिल्म क्रोरे मनोरंजन की वस्तु है । गम्भीर 
शिक्षा और चुटीले व्यंग्य अगर अभिनय में न हों, तो वह अभिनय ही किस मतलब 
का 3 
टॉकी और सादी फिल्मों के आविष्कार से प्रथम भारत में जो नाटा-मंच की 
दशा बी, उस पर विचार करना चाहिए । बंबई में पारसियों ने कुछ कम्पनियों खडी 
की थीं और वे उर्दू में कुछ प्रेम-पूर्ण नाटक, जिन्हें अश्लील कहा जा सकता है, 
दिखाती थीं । इन्द्र-सभा उनमें सबसे अधिक प्रसिद्ध आदि अभिनय है । भारत-म 
नटरंग-७२ / २३ 
