में ये कम्पनियां प्रण करती थीं । इनमें बहुधा लड़के स्वी-पात्र 
का अभिनय करते थे । कुछ दिन बाद जब गुजराती और 
महाराष्ट्र नाटक-मपालित खुली, तो गुजरातियों की प्रवृत्ति 
व्यंग्य और विनोद की जोर उस अभिनय को ले चली और 
महाराष्टी ने उस संगीत-मपाती का स्वरूप दे दिया । परन्तु 
जब कलकत्ते में रंगमंच की उन्नति हुई, तो वहीं वेश्याएं 
आसानी से स्वी-पात्र का अभिनय करने लगी । यद्यपि इन 
सब बातों से इस कला में युगांतर हुआ अवश्य, परन्तु 
पारसियों की नदय-पद्धति में जो काफियाबंदी, आवाज का 
कृत्रिम उतार- चढाव, चटकीला, अस्वाभाविक वस्वाभूषण, 
पदों का असाधारण तारतम्य था, वह वेसा ही वना रहा । 
साज जब हमारे सामने देशी मूक चित्रपट जाए, तो दुश्यन्दर्शनों 
में यही पारसीयता दिखाई दी, और टॉक्री चित्रपटों में भी 
यही भाषण-शेती तथा कृत्रिम भाव । 
या बात तो प्रकट ही है कि सिनेमाओं ने नाटकों 
का विलास कर दिया है । इसके ३ प्रदान कारण हैं--- 
१. सिनेमा का अभिनय अत्यन्त स्वाभाविक होता है । 
२. समय कम लगता है, २-श्य2 घण्टे का विनोद है । 
३. पैसे कम खर्च होते हैं। 
उदित तो यह था कि सिनेमा-लपटों से भारतीय 
नाटद्ययजाकार शिक्षा ग्रहण करते और इन तीनों गुणों का 
अपनी निजू कला में यप्रासम्पवसधिनिण करते । यदि ऐसा 
होता, तो टॉकी का अविचार भारतीय नाटूयकला पर एक 
अशीर्शद-स्वरुप होता है परन्तु देखा गया कि इन गुरों पर 
कुछ भी विचार नहीं किया गया । भारतीय फिल्मों में मोटरों 
हूँ और घोडों के उपयोग, मार-मीट, स्वी अपहरण आदि पुराने 
दृश्यों की भद्दी नकलें तो की-गई, परन्तु चरित्र-चित्रण, 
अभिनय, अर्य-गाम्भीर्य, कला, इनका रत्तीक्वेभर भी ध्यान नहीं 
क्रिया गया, और जब टॉफी फिल्में वनी, तो रहा-सहा सौंन्दर्य 
भी नष्ट हो गया । साज जो भी सिनेमा-पिल टॉफी और 
मूक हैं, वे प्राय: एक की पाखण्ड हैं । बहुधा इन फिल्मों 
के बनानेवाले धार्मिक प्लाट लेते हैं, पर से पौराणिक गपोडों 
और अंध-कथय के आधार पर होते हैं । अर्थ-गाम्भीर्य तो 
यहीं डो ही यया सकता था, सुरुचि और शिक्षा भी उनमें 
नहीं । 
यद्यपि ये धर्म-बजाएं होती हैं, पर जो रित्रयां इनमें 
अभिनय करती हैं, वे प्राय: वेश्याएं होती हैं, और योरप 
उठी नकल के ढंग पर अर्घनब्वनायस्था में रंगमंच पर जाती 
२४ / नटरंग-७२ 
हैं । वे कलाम्पूर्ण अभिनय करती हुई नहीं, प्रत्युत थिरकती 
या दौढ़८धूप करती हुई प्रतीत होती हैं, और सारा मजा 
किरकिरा कर देती हैं । इसके सिवा उनके अभिनय-प्रदर्शन 
के स्थान पर उनका रूप दिखाने का अधिक ध्यान रक्खर 
जाता है । यहीं दर्शक भी चाहते हैं । कथानक यया था, यह 
वे भूल जाते हैं । मिस कज्जन ने गज़ब किया । यया नाच, 
यया रंग, यया लचक, यही आलोचना का विषय रहता है । 
गायन को जबर्दस्ती, अवसरस्कुअवसर, बीच में, घुसेढ़ना 
पारसी रंगमंच की पुरानी, भरी परिपाटी है । कहीं-कहीं तो 
दो पावों में वाब्वयुद्धृ भी स्वर-ताल में कराया जाता है । इसका 
परिणाम यही होता है कि श्रोताओं का मन गम्भीर प्रभाव 
नहीं ग्रहण कर सकता । " 
आदर्श जब इन अभिनयों में है ही नहीं, तब उनसे 
श्रोता शिक्षा यया ग्रहण करेंगे? मीराबाई के चित्रपट में मीरा 
बिना कारण नाचती और गाती है, और बोता मीरा की 
मूर्ति ह्रदयांकिंत करने की अपेक्षा उस नटी की लचीली कमर, 
ठुमकी, हास्य, स्वर लहरी पर लोट-मीट होकर लौटते हैं । 
यह तो हुई धार्मिक अभिनयों के विफल परिणाम की 
बात । परन्तु कुछ चित्रपट बिल्कुल अनैतिक, कोश, भद्दे और 
फुल्सित भी सफलतापूर्वक खेले जाने लगे हैं । ऐसे चित्रपट 
बनाने में बंबई की कुछ कम्पनियों ने ज्यादा पुण्य कमाया 
है । आशिक़-माशूकी के भद्दे किस्से, देहुहे सीन, रहीं कविताएं 
दर्शकों में कुरुचि ही उत्पन्न करते हैं । 
जीरी-फरहाद और लेता-मजनु, के तथा ऐसी ही अन्य 
कितनों के गम्भीर स्वागत को देखकर हैरानी होती है । इतनी 
भीड़ वहीं जाती है, जिसका हिसाब नहीं । मनुष्यों की इस 
वढ़ती हुई कूरुचि में बी क्री आहुति देने के लिए ही यदि 
ये विनोद--, समझे जाएं, तो बात पुरी है, नहीं तो यह 
अत्यन्त अनावश्यक है कि इस विषय पर ध्यान दिया जाए 
और शीघ्र ही रंगमंच में सुधार किए जाये । 
हिन्दी रंगमंच की अवश्यकता 
हिन्दी में स्टेज पर खेले जाने योग्य, सुरुचि-सम्पन्न, श्रेष्ठ 
साहित्यिक नाटकों का नितान्त अभाव है, इस अप्रिय सत्य 
को हमें स्वीकार कर लेना चाहिए । दूसरों की इस सम्बन्ध 
में चाहे जो धारण हो, किन्तु यह बिल्कुल ठीक है कि साज 
तक हिन्दी में दो-चार ही ऐसे नाटक लिखे गए हैं, जो 
सफलतापूर्वक रंगमंच पर खेले जा सकें और साथ ही कला 
मार्च, २० ० ४ 
