की दृष्टि से भी उच्चकोटि के हों । हम अपने इस लज्जा-धानक 
अभाव को अब तक यही कहकर छिपाते रहे कि अभिनेय 
नाटकों के अतिरिक्त पठनीय नाटकों की भी अलग एक 
सत्ता है, किन्तु सत्य तो यह है कि हमारी गांठ में ऐसा 
रंगमंच ही नहीं है, जहाँ हमें यह देखने का जवार प्राप्त 
हो कि पठनीय नाटक वास्तव में छाई वस्तु नहीं है, यदि 
वह रंगमंच पर सफ़लतापूर्वक खेला नहीं जा सकता । हिन्दी 
के जिन नाटकों को हम श्रेष्ठ समझते हैं, जहाँ तक हमें 
द्वारों हैं, वे रंगमंच पर कभी खेले नहीं गए । यदि उनके खेले 
जाने का प्रबन्ध क्रिया जाय, तो, हमारा विश्वास है, दर्शकों 
को पैसों के बदले सिर-दई मोल लेकर अपने यर जाना 
पड़े । वास्तव में नाटय-साहित्य के सम्यक विकास के लिए 
रंगमंच की अत्यन्त चजाव१यकता है । योरप में जितने भी 
श्रेष्ठ नाटद्यकार हुए हैं, रंगमंच से उनका घनिष्ट सम्बन्थ 
रहा है । जिसने कथोपकथन का रहस्य नहीं जाना, जिसे 
रंगमंच की य२टिनाइयों का कुछ अनुभव नहीं है, जो नाटक 
के टेकनीक को नहीं जग्रनतपिं और जिसे दर्शकों की मनोवृत्ति 
का अध्ययन करने का अवसर कभी प्राप्त नहीं हुआ, वह 
नाटक यया लिखेगा ? 
हिन्दी के जिन लेखकों को हमें श्रेष्ट नाटककार मान 
रक्खश्वा है, उनमें से अधिकांश कभी स्टेज पर नहीं गए,- 
अथवा यह काना चाहिए फि रंगमंच से परिचय प्राप्त करने 
का उन्होंने कभी कष्ट नहीं उताया । यहीं कारण है, उनकी 
रचनाएं नितान्त अस्वाभाविक और नीरस हुई हैं । यदि किसी 
नाटककार को अपनी किसी नवीन रचना का अभिनय देखने 
का अवसर प्राप्त हो सके, तो, हम समझते हैं, अपने मार्ग 
में वह जाज्ञातीत उन्नति कर सकता है । 
हिन्दी में कोई ऐसा सुसंगठित रंगमंच नहीं, जहाँ 
नवीन रचना प्रकाशित होने के पूर्व ही खेली जा सके । 
पारसी थियेटरों में साधारण कोटि के लेखकों की तूती 
बोलती है । ये लेखक चाहें, तो जाता की रुचि का बहुत 
कुछ परिष्कार का सकते हैं । हल्की चीज भी सुरुचिन्सम्पन्न 
हो सकती है । जाता यदि सत्साहित्य का निर्माण करती है, 
तो यह भी ठीक है कि सत्साहित्य से जनता की रुचि का 
अपने जाप ही विकास होता है । वहुत-से आलोचक थियेटरों 
की चर्चा करते समय अत्यन्त निराश भाव से यह कहा 
करते हैं कि हमारे देश में जव तक जाता की रुचि का 
परिष्कार नहीं होता, तब तक रंगमंच पर कोटि के 
मार्च, २००४ 
नाटकों को स्थान नहीं मिल सकता । यह सम्पूर्ण सत्य नहीं 
है, आंशिक सत्य भले ही हो । साहित्य के जन्य क्षेत्रों में 
पाठकों की रुचि का प्रभावदृ वहुत साधारण होता है । 
जावश्ययज्य होने पर जनता की रुचि को अग्राह्य करके भी 
कवि के लिए रसडसृष्टि करना कठिन नहीं है । नाटककार 
इतनी स्वाधीनता का उपभोग करके व्यापारी थिएट्रिकल 
कम्पनियों के रंगमंच पर जपने को अधिक यशस्वी नहीं 
वना सकता, या ठीक है । किन्तु हमेँ यह मानना पड़ेगा 
कि प्रतिभावान् लेखक जनता की निरंकुश रुचि को वहुत 
कुछ नियंत्रित कर सकता है । नाट्यक्वेसाहित्य के इतिहास में 
जाता की रुचि को इस प्रकार परिमार्जित करने के अनेक 
उदाहरण मिलते हैं । यूरोपीय थिएटर पर इब्सन और शॉ 
का प्रभाव इसके उज्जल अन्त हैं । शॉ के लिए योरप 
में जो सम्भव हुआ, प्रतिभावान् लेखक के लिए इस देश 
में भी वह असम्भव नहीं हे। 
पारसी थिएटर इस विषय में हमारी अधिक सहायता 
नहीं कर सकने। वे तो बहुत ही निकृष्ट हैं । अथवा किसी 
प्रकार उनका सहयोग यदि हमारे लिए सम्भव हो सके, तो 
हमेँ ऐसा प्रयत्न करना चाहिए कि ये कम्पनियों अपने 
रंगमंच पर हिन्दी के श्रेष्ट नाटकों को स्थान दें । हमें वास्तव 
में एक हिन्दी-रंगमंच चाहिए । उसके बिना हमारे 
नाटा-साहित्य का विकास नहीं हो सकता। रंगमंच जब 
जपना होगा, तब यहीं हम अपने श्रेष्ठ साहित्यकारों का 
आसन सुप्रतिष्ठित कर सकेंगे। जब तक यह नहीं होता, 
तब तक हमारे युग-जीबन के संग-थियेटरों का कोई सम्बन्ध 
ही स्थापित नहीं हो सकता, वार न हमारा नाटय-साहित्य 
ही समृद्धिशाली बन सकता है । 
यया हिन्दी के विद्वान् हमारे इस कथन पर विचार 
केरेंगे और यया हिन्दी-साहित्य-सम्मेलन और हिन्दोस्तानी 
एकेडेमी, ये दोनों संस्थाएं जपना यह दायित्व समझेंगी कि 
हिन्दी के लिए एक कृत राष्टीय रंगमंच-नेशनल थिएटर---; 
स्थापना की (प्रायोजना पर किसी फुर्सत के वक्त परामर्श 
करें? कलकत्ते के गत हिन्दी-साहित्य-समील के प्रस्तावानुसार 
यहीं जो रंगमंच स्थापित हुआ है उसकी प्रगति अत्यन्त की 
मालूम पड़ती है यदि यही हिन्दी के श्रेष्ट नाटकों का अपने 
यहाँ अभिनय करने का प्रयोजन करें, तो वह नाटय-साहित्य 
की समृद्धि में सुचारु रूप से सहायक हो सकता है । किंतु 
जान पड़ता है, उसकी प्रगति के पथ में धनाभाव का रोड़ा 
नटरंग८७२ / २ ५ 
