अटका हुआ है । यया हमारे राजे-मठा-सजे और सेठ-साहूकार 
इस जोर ध्यान देंगे? कारण, विना उनकी सहायता के कुछ 
सम्भव नहीं दिखलाई पड़ता । 
हिन्दी टॉफी 
टाँकी का प्रचार इन दिनों वेग से बढ़ रहा है । सभी कम्पनियों 
मूक चित्रों को छोड़कर उनकी तैयार करने में दत्तचित्त हो 
रही हैं । " व्यापारिक दृष्टि से यदि वे ऐसा करती हैं, तो इसके 
लिए हम उन्हें आँकी दोष नहीं दे सकते । किन्तु इन कम्पनियों 
से हमारा निवेदन है कि वे अपने उत्तरदायित्व को न भूले । 
- जनता की रुचि को वनाने अथवा बिगाड़ने का एक ज़बर्दस्त 
साधन उनके हाथ में है । उसका वे केवल दुरुपयोग ही 
करती हैं । चार्ली चैपलिन और डगलस फेयर ब्लेक…जैसे 
अभिनेताओं ने यह भविष्यवाणी की है कि दर्शक टॉक्री से 
शीघ्र उब जाएंगे और मूक अभिनय की ओर ही पुन: 
आकृष्ट होगे । कला की दृष्टि से हम भी भूल अभिनय को 
ही पसन्द करते हैं, और उसकी उन्नति के ही इच्छुक हैं । 
टॉकी को हम चुरा नहीं समझते । किन्तु हम देखते हैं कि 
सिनेमा-बन्दियों इन दिनों बुरी तरह टॉफी तैयार करने के 
पीछे पडी है । हम'समझते हैं, इसमें उनको ही कुछ असुविधा 
होती है । मूक चित्रों के बजाय टस्की मानो अपने दोषों को 
अधिक स्पष्ट कर देती हैं, इसमें उनको ही कुछ असुविधा 
होती है । मूक चित्रों के बजाय उनकी मानो अपने देयों को 
अधिक स्पष्ट कर देती है, एक स्थान पर जो दोष भीनावतंबन 
किए रहते हैं दूसरे स्थान पर वे मानो स्वयं बोल उठते हैं । 
इस दृष्टि से टॉकी को अधिक सावधानी से तैयार करने की 
अनावश्यकता है । अब तक हमने जितने हिन्दी के प्रसिद्ध 
टॉकी देखे हैं, वे कला की दृष्टि से अत्यन्त निम्न कोटि के 
हैं । कुछ को देखकर तो हमें घृणा हुई है । ऐसा प्रतीत होता 
है कि इन फिल्मों के लिए सिनेरियो तैयार करनेवाले लेखकों 
को इस कला का तनिक भी ज्ञान नहीं है । कथानक में कोई 
२६ / नटरंरां३७२ 
विशेषता नहीं होती, कथोपकथन वहुत ही साधारण, 
भाव-व्यंजना अत्यन्त विधी और गीत-वाद्य का (प्रायोजन 
बहुत ही हास्यन्जनका ऐसा प्रतीत होता है कि ये टॉकीं 
पारसी थिएटरों के यान्विक संस्करण-मात्र हैं । 
हम मानते हैं, यहीं जमी योरप जैसी श्रेष्ट फिल्में 
तैयार होने में विलम्ब लगेगा। अच्छे अभिनेता साज ही 
नहीं मिलते, और एक श्रेष्ठ फिल्म तैयार करने चो लिए 
पर्याप्त पूंजी की अनावश्यकता है । किन्तु जितना धन व्यय 
करके ये कम्पनियों एक साधारण, कूरुचिम्पूर्ण और कला 
से हीन टॉकी तैयार करती हैं, उतने में ही, हमारा विश्वास 
है, एक ऐसी टॉकी तैयार की जा सकती है, जो कला की 
दृष्टि से बहुत ऊची न हो, तो कपडसेक्वेंकम ऐसी तो न हो 
कि सुरुचिक्वेंसम्पन्न दर्शकों का मन जल्दी उब उठे और वे 
उसे जाद्योपति देखना भी पसन्द न करें । 
हम जानते हैं, इन कम्पनियों के लिए जो लोग कहानी 
अथवा नाटक लिखते हैं, वे साधारण कोटि के लेखक हैं । 
वे कम्पनी को मुंहन्मत्मी चीज लिखकर देने में ही अपनी 
बहादुरी समझते हैं । वे समझते हैं, उन्होंने जो कुछ लिखकर 
दिया है, जनता उसे ही अधिक पसन्द करती है है जपने 
महान् उत्तरदायित्व को यह तनिक भी अनुभव नहीं करते । 
इस सस्वर-ध में उनसे कहा ही यया जा सकता हे? दोष हैं 
इन कम्पनियों का, जो अत्यन्त निकृष्ट कोटि के सिनोरियों 
अपने लिए पसन्द करती हैं । सम्भव है, श्रेष्ट लेखकों से 
उनका परिचय ही न हो । तब हम हिन्दी के कुशल साहित्यकारों 
से निवेदन करेंगे कि वे इस क्षेत्र में जावे । एक महान् सुयोग 
उनकी प्रतीक्षा में है । वे एक दर्जन नाटक लिखकर भी 
जनता के इतने निकट नहीं पहुंच सकेंगे, जितने एक 
सुरुचि-सम्पन्न, श्रेष्ट और सुन्दर टॉकी लिखकर: 
"सुधागु खण्ड '८ सख्या २, भाद्रपद 
तुलसी संवत प्राप्त सितम्बर निक्ष२, कृ २१३-१७ 
मार्च, २००४ 
