टिप्पणी 
मार्च, २००४ 
फिल्में और हिन्दी रंगमंच 
महैश आनन्द 
८ धा' पत्रिका में 'विचार' शीर्षक के जन्तर्णत प्रकाशित तीन टिप्पणियों, यहीं 
दी गई हैं । इन तीनों का एक साथ प्रकाशन हिन्दी फिल्में और पारसी रंगमंच 
तथा हिन्दी नाटक लेखन और शौकिया रंगमंच के पारस्परिक सम्बन्धों और 
अलगाव के बिन्दुओं को जानने के लिए जरूरी लगा । लेखक ने बडी साफगोई के साथ 
साज भाषा में तीसरेन्यौघे दशक की फिल्मों के माध्यम से पारसी थिएटर की प्रकृति 
और फिर शौकिया रंगमंच की स्थिति का रेखांकन क्रिया है । पत्रिका में लेखक का नाम 
नहीं दिया गया है, लेकिन अनुमान है कि सम्पादक ही इन टिप्पणियों को लिखता था । 
लेखक ने स्पष्ट क्रिया कि जब हिन्दी में फिल्मों का आविष्कार हुआ तो रंगमंचीय 
जात में तूफानी हलचल मच गई थी । इन फिल्मों की दूश्यन्दचनाओँ, अभिनय, रंगभाषण 
आदि में पारसी थिएटर जैसी अस्वाभाविकता और कृत्रिमता ही बी, जिसे "पारसीयता' 
कहा गया है । यहीं तक कि पौराणिक कथानकों पर बनी फिल्मों में भी न तो अर्थ 
गाम्भीर्य था और न ही गरिमापूर्ण अभिनय । तभी तो लेखक ने कहा कि यह माध्यम 
इतना सशक्त है कि इसमें पढे लिखे नाटककारों को जरूर जाना चाहिए ताकि कुछ अच्छी 
टॉकीं लिखी जा सके । अपनी मौजूदा स्थिति में ये चित्रपट पारसी थिएटर के यान्विक 
संस्करण मात्र हैं । लेखक ने हिन्दी रंगमंच के सन्दर्भ में कहा कि जो नाटक खेले जा रहे 
हैं, वे कला की दृष्टि से उच्चकोटि के नहीं हैं और जो साहित्यिक हैं वे खेले जाने योग्य 
नहीं हैं । लेखक ने यह भी स्पष्ट कहा कि पठनीय नाटक नाम की कोई वस्तु नहीं होती, 
यदि उसे रंगमंच पर नहीं खेला जा सकता । नाटककार के लिए जरूरी है कि वह थिएटर 
के साथ जुड़कर उसके जादुई जाय२र्षण को समझे । साथ ही यह भी कहा कि जब तक 
थिएटर का जुड़ाव युग जीवन के साथ नहीं होगा तब तक हमारा रंग-परिवेश समृछिज्ञाती 
नहीं हो सकता । दिवकत यह थी८ लि- प्रकाशन से पूर्व नाटक के मंचन की कोई सुबिधा 
नहीं थी । अनाज इवकीसवीं शताब्दी में भी ऐसी स्थितियों नहीं वन सकीं । 
एक अन्य प्रश्न राष्टीय रंगमंच-नेशनल थिएटर----' स्थापना का भी उठाया गया 
है । जो लोग यह समझते हैं कि ये सारे प्रश्न उठाकर उन्होंने छठे दशक में पाल की 
है, उन्हें तीसरे-चौथे दशक की पत्रिकाओं में से 'सुधा' के साथ 'माधुरी' और 'हंस' के 
कुछ लेख भी अवश्य पढ़ लेने चाहिए। 
इन टिप्पणियों के समय (१त्३२) निराला 'सुधा' के सम्पादकीय विभाग से जुड़ 
चुके थे । इसलिए लगता है कि बिना नाम से या टिप्पणियों उन्होंने लिखी हैं । यह 
भी सम्भव है कि उन्होंने अपने 'मतवाला' के सहयोगियों में से शिवपूजन सहाय और 
नवजादिकलाल जैसे नाट्य प्रेमियों से लिखवाई हो । 
नटरंग"-७२ औ" २७ 
