धरोहर 
वर्तमान नाटक 
पपिडत नारायण प्रसाद 'बेताब' 
२ ए / नटरंग३७ २ 
आंक है जब आयर्स यया नाटक हमारा हो गया, 
लाभ करतै करतै ही उलट खिसारा हो गया 
क्या इसी की उन्नती पर "जीक" नै क्विखा है यह-- 
"आफ्ताब ऐसा हु" ऊची के ताल ही गया-'" 
. अनुमान दस वर्ष हुए कि हमने 'नाट्यषडङ्ग' नामक एक निबन्ध्र प्रकाशित 
क्रिया था जिसमें नाटक के छ: अंगोका विस्तृत वर्णन था, आज वर्तमान नाट्यल्की 
दशाका दिन्दर्शन कराते हैं । 
इस क्षेत्र में उतरते हुए मुख्य तीन दल हैं---- 
१. लेखक 
के संचालक 
के दर्शके 
यूं तो सीनरी बनानेवाले आर्टिस्ट और अभिनय करनेवाले अभिनेता भी नाटक 
के प्राण हैं परन्तु ये लोग लेख और विषय के जिलेदार नहीं, इसलिए हम उक्त तीनों 
हीका उल्लेख करेंगे । 
लेखक 
बंगला, मराठी, गुजराती नाटक्रोकी कथा कानेके लिए न समय है न स्थान, इसलिए 
केवल हिन्दी उर्दू नाटक ही लक्ष्यमेँ समझिए। 
वास्तव में नाटक एक विचित्र शक्ति है यदि इसका उचित प्रयोग किया जाए 
तो यह पत्की आड़से उन कूकर्मियों को जिन्हें समाज दण्ड नहीं दे सकता, अच्छी 
तरह लताड़ सकता है । जिन दुसचारियोंसे अदालत या ताजिस्ते-हिन्द अद्धि नहीं 
मिला सकती उन्हें यह हंसते-खेलते दण्ड दे सकता है । जिन लयों पर गुज्जनोका 
उपदेश गुम्बदक्री गेंद वना जाता है, उन्हें हृदयोमेर इसका प्रभाव पत्थरकी लकीर हो 
सकता है । युपन्होंको वीरताका, बडोंकी गम्भीरताका, स्वियोन्को सतीत्व का पाठ पढानेमें 
यह निपुण है परन्तु इसकी शक्ति का दुरुपयोग हो तो- 
यही करता है फिर काम उलटा/ 
दिखा देता है यह पस्थिग्न उलटा / 
यदि लेखक सुयोग्य है तो सफलता समीप है वर्न: सर्वनाश में सन्देह नहीं । 
मार्च, २००४ 
