टिप्पणी 
बेताब और पारसी रंग-परिवेश 
महेश आनन्द 
अद्धा या 'हश्र' कश्मीरी और राधेश्याम 'कथावाचक' की तरह नारायण प्रसाद 'बेताब' ने भी पारसी कम्पनियों 
में उस घुटन को महसूस किया जो नाटककार को आजाद नहीं रहने देती थी । उन्हें गहरा एहसास 
हुआ कि नाटककार कम्पनी-मालिकों की इच्छा का दास है । उसकी "मजाल नहीं कि जरा भी इधर-जर खिसक 
सके ।' कूँके पारसी कम्पनीवाले व्यापारी थे और "व्यापार की आज्ञा थी यह है कि जिस माल की खपत हो 
यही दुकान में रखा जाए" । इसलिए देताब ने माना है कि आज सीनक्वेसीनरी और लिबास के मामले में तरक्सी 
अवश्य हुई है, किन्तु "अतिरेक अवस्था का तो पत्तन ही हुआ है ।" इसी के साथ बेताब ने यह भी माना है 
कि "लेखकों छो सर पर संचालकों की इच्छा और आज्ञा नृत्य कर रही है तो संचालकों के सर पर दर्शकों की 
रुचि नाच रही है ।" उन्होंने स्पष्ट कहा है कि 'पतन का उत्तरदायित्व दर्शकों पर है ।' परन्तु इन दर्शकों की 
रुचि का निर्माण किसने किया या फिर उनको बदलने का काम किसका है । इन सवालों का उन्होंने कोई उत्तर 
नहीं दिया । 
एक महत्त्वपूर्ण बात उन्होंने यह कहीँ कि हिन्दी रंगमंच के सूत्रों का संचालन कोई धार्मिक, सामाजिक या 
राजनैतिक संस्था नहीं करना चाहती-इन्हें व्यापारियों के हाथों सौंप दिया है । इनकी दृष्टि में तो 'यहीं नाटक 
अच्छा है जिसमें आमदनी अधिक हो ।' वस्तुत: बेताब ने जब यह लेख लिखा तो उस समय वे मादन थिएटर्स 
(कोलकाता) के वैतनिक नाटककार थे । उस समय इस थिएटर ने अपने व्यापारिक कोशल के बलबूते पर देश 
की सभी महत्वपूर्ण कम्पनियों को अपने अधीन कर लिया था । इतना ही नहीं पारसी कम्पनियों के सभी महत्त्वपूर्ण 
नाटककार, अभिनेता आदि इस थिएटर के नौकर हो गए। ऐसी स्थिति में एक नाटककार की आजादी का तो 
प्रश्न ही नहीं उठता। 
योग्यता होने पर भी लेखक को स्वतन्त्रताकी आवश्यकता 
है । कालिदास और भवभूतिकीं कृति अनादर के योग्य क्यूं 
हुई? इसी लिये कि वो जैसे पूर्ण विद्वान थे वैसे ही पूर्ण 
स्वतंत्र भी थे । आज न उनका जमाना है न वो हैं । आज 
हैं आग्रा हश्र, का१भीरी और नारायण प्रसाद बेताब, जिनकी 
मजाल नहीं कि जरा भी इधर उधर खिसक सकें । एक 
तरफ मालिन्होंकी नीति पाऊंमें जंजीर है तो दूसरी ओर 
सेंसस्फी पड़ताल चलती हुई शमशीर है । ले२तन्होंके सर पर 
संचालकों की इच्छा और जाता नृत्य कर रहीँ है तो संचालकों 
के सर पर दर्शन्होंवने रुचि नाच रही है । इसलिए लेखक 
मार्च, २ ० ० ४ 
यही लिखेगा जो मालिक लिखाएंगे । मालिक वहीँ लिखाएंगे 
जो दर्शक चाहते हैं । यदि हम अपनी मनमानी व्याकरणसे 
'नाटक' शब्द का पदच्छेद करें तो "न + अटक’ होगा । 
शब्द तो कहता है कि न अटक, और यहीं सबके सब 
पराधीनता में अटक रहे हैं । फिर नाटक कहां? 
कुछ सुधारक लोग उपालम्भ रूप से कह देते हैं, कि 
यया नाटक निकाला है! न राजनैतिक आन्दोलन है न 
शासन पर टीका, न किसी मत विशेष का प्रतिपादन है 
न विधर्मियों का खण्डन, न यह है, न तो है इत्यादि; परन्तु 
वो नहीं सोचते । सोचना चाहिये कि यह रंगशाला कग्रिसक्री 
नटरंराक्वें७ २ / हैं त् 
