ओरसे होती तो अवश्य देशो-द्वार करती, (शे-सनातनधर्म 
सभाकी होती तो भक्तिभाव और पुण्य-पसारिणी पौराणिक 
कथाओका सत्कार करती, जायं समाजकी होती तो वैदिक 
सिद्धान्तीका प्रचार करती, मुसलिम त्तीगकीं होती तो 
इज्ञाजते इसलामका तरीका अस्तियार करती । परन्तु शोक 
है कि इनमें से किसी धर्मवीर और कर्मवीरने इस तीक्ष्य 
शास्त्र को नहीं उठाया। उठाया है तो व्यापारियोंने । 
व्यापारकी आज्ञा ही यह है कि जिस माल की खपत हो 
वहीँ दूकानमें रखा जाए--- 
कहक्नॉ लाई है ग्वालिन बेचनैर्का दूध गाँवों की 
लगी है: भीड़ इस बाजारररें तो वादाख्वायें की 
जिधर देती उधर गाहक यहा" हैं लाल पश्लीक्नो 
मगर इसमें कोई तकतीर दृहै दुकानदारों की? 
अब रहे, 
दर्शक 
जिन दिनों गांधीजीकी प्रेरणासे गोते समयके लिए हिन्दु 
मुसलमानों में कल्पित ऐक्य हो गया था और भारतवासी 
खद्दरक्वेंपोश होते चले थे उन दिनों मानचेस्टरफे छक्यो लूट 
गैए थे । दुकानदारोंने विदेशी कपडोंक्रो यूंही सी तिलाञ्जलि 
दी, कि जापान तक खद्दर बनाने लगा । यह कायापलट 
जिसके दम से हुई? ग्राहकों के दम से । अनाज भी दर्शक 
महोदय यदि निकृष्ट नाटन्होंको उत्तेजन न दें तो रंग-ज्ञाता 
रचयं उनका वहिष्कार कर सकती है और उत्कृष्ट नाटन्होंका 
प्रादुर्भाव हो सकता है । 
यद्यपि यह पतन सवशि पान नहीं है । जिस प्रकार 
ज्ञासन्होंके प्रभाव ने शासितोंका रंग-रूप बदल दिया है, 
आन्तरिकोन्नतिसे कुछ प्रयोजन नहीं, इसी प्रकार स्टेज भी 
साज सीन-वानरी और लिबास में पहलेसे वहुत कुछ बढ़ 
गया है । इतने अंशमें कह सकते हैं कि नाटक ने अच्छी 
उन्नति की है । तथापि जान्तरिक अवस्था का तो पतन ही 
हुआ है और पान का 'उत्तरदायित्व दर्शकोंपर है । 
इसक उत्तरमेँ सभ्य दर्शक कह सकते हैं कि इस 
पतनका उत्तर दायित्वपूर्ण हमपर नहीं बल्कि कम्पनी के 
संचालकों और नाटककारों पर है । यया कोई नाटककार 
हमारी सलाह सम्मतिसे नाटक लिखता है? या कम्पनी हमारे 
परामर्श से नाटक स्टेज करती है? जो कुछ वह खेलती है 
वहीँ हम देखते हैं । इसका समाधान यहीं है कि आपको 
३० / नटरंग८७ २ 
जाता-रक्षा का ध्यान नहीं है । कोई व्यक्ति हमें जहर पिलाए 
तो यया हम बाध्य हैं कि जहर को चुपके-चुपके पीते रहें 
और का दे कि हम यया करें, जो कुछ हमें पिलाया यही 
हमने पी लिया । जापने देखा होगा कि जिस ग्राममेँ कोई 
मांसाहारी नहीं है उसमें मांसकी कोई दुकान भी नहीं है । 
यदि ग्राहकोंकी रुचि या मांगके विरूद्ध कोई दुकानदार माल 
रखनेका दुस्साहस करेगा तो दो दिन में मक्खियां भिनकने 
लगेंगी । दर्शक चाहे" तो संचालन्होंको सउचालन किया और 
लेखन्होंको लेखन-कला सिखा सकते हैं । इसलिए प्रतिष्ठित 
दर्शक मण्डल ! इस बेड़ेका कर्णधार तुही है । चाहे पार लगा 
या बीच धारमें डुबो दे 1 वुरेसे बुरे नाटकक्रो अपनाते या 
अच्छेसे अच्छे का बहिष्कार कर । जिस लयमेँ तेरी इच्छा 
नाचेगी उसी लयों हमारा गत तोड़ा रहेगा क्योंकि हम दोनों 
दलवाले तो तो ही आश्रित हैं । जिधर तेरा रुख होगा उधर 
ही हमारी आँखे जा लगेगी--- 
बंस हि नुह तक्ली रक्खी कहीं घुमार्क 
चुम्बक है तु तो हम हैं पक्षी कुतुबनुमा' 
इसके उपरान्त हमारी गवर्नमेँटने भी इस दिषयक्रो 
हमारे ही ऊपर छोड़ दिया है । चाहे हम आत्मीद्धार कों या 
आत्महत्या, उसे कोई सरोकार नहीं, सरोकार है तो केवल 
इतना कि कोई बात शासन या शक्तिके विरूद्ध न हो और 
बस नाटक उत्कृष्ट है या निकृष्ट ? उसकी बना से । श्लेनियरी 
. पास किए बिना स्टीम इंजन कोई नहीं चला सख्या, न 
भवन-निर्माणों हाथ डाल सकता है । एल. एल. बी. हुए 
यत्र हाईंकोर्टमें मुकद्दर्मोंकी पैरवी नहीं कर सकता, डॉक्टरीकी 
सनद प्राप्त किए बिना डॉक्टर नहीं हो सकता । डॉक्टरी तो 
यया कप्योंडर बनने के लिए भी सनद चाहिए मोटर चलाने 
के लिए सनद चाहिए, जहाजका कुली होनेके लिए सनद 
चाहिए परन्तु नाटककार जनने के लिए किसी सनदकी जरूरत 
नहीं, क्यूंकि यह पदवी स्वत: सिद्ध है । फिर कोन स्पिल 
शास्त्र पड़े और कौन अरूजमेँ दिमाग सोजी करे? इन त्रुटियों 
पर वह कह सकता है, पद्य और नजमसे लेख में 
अस्वाभाविकता जा जाती है 1 मनोवृत्तियां अलग भागती हैं 
तो भागने दो हम विषम प्रलापकीं टांगें तो घसीट लाते हैं । 
बडी यही उपाधियों देनेवाले सम्पादक लोग मौजूद ही हैं । 
स्वाध्यायकी भी इतनी जरूरत नहीं, चायके होटलोंमें प्याले 
बाजों से कोई कहानी सुनी और नाटक तयार हुआ । यदि 
इस पकी लिए कोई परीक्षा नियत होती तो बेताब जैसे 
मार्च, २००४ 
