खुदरौ पौदे (जो बगैर बोये पैदा हो जाते हैं) इस पुष्पखाटिकामें 
दिखाई न देते । 
एक यह समय था कि ऋषि वात्मिकी ने (जो आदि 
कवि माने जाते हैं जिनका मान्य ग्रन्थ रामायण महोत्कृष्ट 
काव्य है) इतने विद्वान होने पर भी नाटक लिखनेका साहस 
नहीं क्रिया था । जब उन्हें अपने काव्यसे एक अंशका 
नाटक करने की इच्छा हुई तो नाटद्याचार्व्य श्रीभरतमुनिजीसे 
प्रार्थना की, कि "भगवत् । मैं नाटक लिखनेक्रो समर्थ 
नहीं हूँ । जाप इस विद्या के आचार्य हैं । इतना अंश 
नाटककार कर दीजिए कि हम उसका अभिनय का सकें ।" 
एक यह समय है कि "पड़े न लिखे, नाम विद्यासागर." 
यह स्वयं सिद्ध महात्मा अकेले ही हजारों युवन्होंका नाश 
कर सकते हैं, हजारोंक्रो दुर्व्यसनी बना सकते हैं । शराब 
और जहर तो एक मुंह के रास्ते ही पेउमें जाते हैं, विष्णु 
निकृष्ट नाटकों का असर, दो कान और दो आखों, इन 
चार चार द्वारों से आक्रमण करके हृदयन्मन्दिर पर जपना 
अधिकार जमा लेते हैं । 
अजा-अंको वनं कहाँ कैसे नाटककार / 
लटका साली साल है नहीं दूघर्का धार/ 
दूसरे नम्बर पर है, 
संचालक 
ये नाटककारसे भी अधिक परतंत्र हैं । नाटककार तो खेल 
फेल हो जाने पर लज्जित हो कर ही रह जाता है । यदि 
कोई निर्लज्ज बीर हुआ तो इसका भी गम नहीं । महीने 
पर तनख्वाह तो मिल ही जाएगी, परन्तु संचालकों का खेल 
फेल हो गया तो लाखका घर खाक हो गया । दो तो हो 
गया मगर लेखकके दामनमें तनख्वाह भी डालनी पड़ेगी । 
ये बेचारे साहित्यिक आदमी तो है नहीं कि एक एक पंक्ति 
की, एक एक चरणकी जांच करें फिर खेल निकालें । 
व्यवसायी पुरुष हैं । इनकी दृष्टिमेँ तो यहीं नाटक अच्छा 
है जिसमें आमदनी अधि-काते । इसलिए यह दल अच्छे तो 
नाटक की परीक्षा थैलीर्क धरमा मेटरसे करें तो कोई अनुचित 
व्यवहार नहीं । 
'सरोज', नाटक विशेषांक, पुष्य हैं, दल ३, भाद्रपद, 
विक्रमी संवत् १त्८६, जून १री२त्, जून १री२त्, पृ. १४६-४री 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, २६, ५७, पूरा, पूरी, ६०न्द१ (संयुक्तर्गक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, दरी, ७०, 
७१ उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह बड़का ३० 
रुपये पति अंक हो गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १०.०० रुपया डाकखर्च और २५.०० रुपये 
रजिरट्री खर्च अग्रिम भेजना अनावश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि८शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गड़बड्री से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मंगाये जा सकते हैं । 
अ-य-व्यवस्थापक 
मार्च, २ ० ० 8 
नटरंग-७ २ / ३१ 
