लेख 
नाटकारतेंरप्र का प्रारम्भ 
सिद्धनाथ कुमार 
३२ / नटरंग-७२ 
पता ठ या प्रस्तुतीकरण, किसी भी दृष्टि से 'नाटक के प्रारम्भ का प्रश्न बहुत 
महत्वपूर्ण है, क्योकि यह प्रारम्भ ही है जो नाटूयम्प्रदर्शन के समय दर्शकों 
का ध्यान आकृष्ट कर नाटक में उनकी रुचि जगाता है, उसकी विषय-यन्तु एवं 
संवेदना का संकेत करता है, और आगे के कार्य-यापार के लिए जिज्ञासा उत्पन्न 
करता है । नाटक का प्रारम्भ किस बिन्दु से और किस प्रकार किया जाए, स्वयं एक 
कला है जो रचनाकार से कौशल की अपेक्षा रखती है । प्रारम्भ का कोई निश्चित 
नियम नहीं है, और प्राचीन काल से अब तक समय के साथ, दर्शकों की रुचि के 
साथ, नाटककारों की अपनी विशिष्ट प्रतिभा के साथ, नाटकों की अपनी-अपनी 
चेतना के साथ लगातार बदलता रहा है । प्राचीन यूनानी त्रासदी जिस में प्रस्तुत 
प्रस्तावना से शुरु होती बी, पर बाद के पाश्चात्य नाटकों में इसकी आवश्यकता नहीं 
समधी गई । संस्कृत नाटक भी प्रस्तावना से शुरु होते थे, और यह प्रस्तावना नाटक 
का महत्त्वपूर्ण अंग होती थी । इसके महत्त्व को देखते हुए इसके प्रयोजन आदि पर 
किसी एक प्रसिद्ध नाटक को आधार वना का विचार कर सकते हैं । 
प्राचीन संस्कृत नाटक एक उत्सव था, मंगल कार्य था, और प्रत्येक शुभकार्य 
के पाले जैसे वेद-वन्दना होती है, वेसे ही नाटक के प्रारम्भ में । अभिज्ञान शकुंतल 
के आरम्भ में कालिदास मंगलाचरण (जिसे नादी भी कहा जाता है) में सूत्रधार द्वारा 
भगवान् शिव की वन्दना कराते हुए सबकी रक्षा की प्रार्थना करते हैं । फिर विशेष 
दर्शक-वर्ग, नाटककार और प्रस्तुत किए जाने वाले नाटक का उल्लेख करते हैं---सूशिष 
रूप से बड़े-बड़े विद्वानों की यह सभा है । अत: हमें आज कालिदास का रचा हुआ 
नवीन अभिद्वानशशितिलन् नामक नाटक ही दिखाना चाहिए.' सूत्रधार के माध्यम 
से कालिदास नाट्यकला की सफलता की पहचान बतलाते हैं कि इससे विद्धज्जनों 
को संतुष्टि मिलनी चाहिए। नादय--ग्रस्ताते के समय का भी उल्लेख क्रिया जाता 
है-जिमी हाल में ही आरम्भ हुए, सब प्रकार के उपभोग के लिए रमणीक इसी ग्रीष्म 
ऋतु को लेकर कोई मधुर गीत शुरु कीजिए ।' फिर व्यंजनात्मक शब्दावली में संकेत 
करते हैं कि नाटक पेम विषयक है । नटी द्वारा यह याद दिखाए जाने पर सूत्रधार 
कहता है कि मैं तुम्हारे मधुर गीत से वेसे ही मुग्ध हो गया हूँ जैसे राजा दुष्यन्त 
मृग का पीछा करते-करते इसके सौन्दर्यं पर मुग्ध होकर हटात् वन में यहीं तक 
आ गया है । इस प्रकार प्रस्तावना कई प्रयोजनों को सिद्ध करती हुई बड़े कलात्मक 
मार्च, २००४ 
