ढंग से नाटक के प्रारम्भिक बिन्दु तक आ जाती है । प्रयोजनों 
की दृष्टि से प्रस्तावना का महत्त्व तो है, पर आज के दर्शक 
को लगेगा कि नाटक बड़े आराम से जीरे-धीरे चल रहा है । 
कालिदास के समय के लोगों का जीवन जायज जैसी व्यस्तता 
और भाग-पीड़ का नहीं रहा होगा । संभवत: इसी से आधुनिक 
युग के नाटक में ऐसी प्रस्तावना की आवश्यकता नहीं समझी 
जा रही है । एक कारण यह भी है कि नदय-प्रदर्शन के 
जवार पर प्रकाशित सारिका से लेखक, नाटक आदि की 
सारी सूचनाएं मिल जाती हैं, उन्हें पावों के द्वारा कहलाने 
की जायश्यय२ता नहीं रह गई है । 
संस्कृत नाटक में प्रस्तावना नाटक का अनिवार्य अंग 
बी, पर उम्मीसर्वी शताब्दी के उत्तरार्द्ध में जब आधुनिक 
हिन्दी नाटक का प्रारम्भ हुआ, तो भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने 
संस्कृत परम्परा को क्योंकर करते हुए सत्य हरिश्चन्द्र में 
प्रस्तावना का व्यवहार किया-प्रारम्भ में मंगलाचरण दिया, 
नाटक का भी उल्लेख क्रिया, और नाटककार का भी परिचय 
दिया। बाद में प्रस्तावना के प्रति उनका आकर्षण क्रमश: 
कम होता गया । वेदिकी हिसा हिसा न भवति प्रहसन में 
नादी केवल एक दोहे का है, पर नाटक की चेतना का 
संकेतक----" बकरा यति हित को, जाके बिना प्रमाण, सो 
हरि की माया करै सब जग को कल्यान ।‘ इसके बाद 
सूत्रधारश्नटी के केवल तीन छोटे संवादों में प्रस्तावना पूरी 
हो जाती है । भारत्तदुर्दशा में भी केवल एक दोहे का 
मंगलाचरण है, और कोई प्रस्तावना नहीं है । बाद के नाटकों 
में यहीं प्रवृत्ति परिलक्षित होती है, और फिर लूट ही जाती 
है । भारतेन्दु काल के बाद नाटक से प्रस्तावना लगभग समाप्त 
हो जाती है । रंगमंचीय सक्रियता के अभाव के कारण, पाश्चात्य 
यथार्थवादी चिन्तन के प्रभाव के कारण भी नाटककारों ने 
अपने नाटकों में मंगलाचरण और प्रस्तावना का व्यवहार 
नहीं किया । छठे दशक में जब हिन्दी रंगक्षेत्र में नशेन्देष 
हुआ और यथार्थवादी रंगमंच को विदेशी मानते हुए भारतीय 
१ रंगमंच की अस्मिता का अन्वेषण प्रारम्भ हुआ, तो कुछ 
नाटककारों ने अपने नाटकों में फिर प्रस्तावना का प्रयोग 
क्रिया । पर, प्राचीन काल की चेतना से नव युग की चेतना 
काफी बदली हुई बी, फलता मंगलाचरण भी युगचेतना से 
जुड़कर जाई, भारतेन्दु की परम्परा में ही सर्वेश्वर दयाल 
सक्सेना ने बकरी में मंगलाचरण अपने समय की राजनीति 
से जोड़कर प्रस्तुत किया…"पग्रेच देय सम गांव दल, लगी 
हैं मार्च, २ ० ० ४ 
दोंग की रेस ।' समय के प्रभाव ने परम्परागत हैयवन्दना को 
उसकी पैरोडी में बदल दिया । मणि मधुकर के बोलो बोधिवृक्ष 
के प्रारम्भ में पूष्ट्रभूति से एक कर्कश स्वर उभरता है--- 'वन्दना 
कीजिए, वन्दना । मंगलाचरण, वन्दना, मेयर--- विदाउट फियर 
एण्ड फेयर । शुरु कीजिए ।‘ और, नेताओं, साहित्यकारों आदि 
की वन्दना शुरु हो जाती है, विस्तार से-"या देवी सर्वभूतेषु 
भान्ति रूपेण संस्थिता जि-नार्थ ब्लाक साउथ ब्लाक मण्डी 
हाउस.. "खाकी-स-परमिट रूपेण संस्थिता, नमस्तरयै नमस्तरयै 
नमस्तस्पै नमो नम: ।' तात्पर्य यह है कि जो प्रस्तावना कभी 
नाटक की अनिवार्यता थी वह अब आवश्यक नहीं रह गई 
है, और मंगलाचरण की जो शुभता थी यह जब व्यंग्य और 
मजाक बन गई है । अत्याधुनिक नाटक ने तो उन्हें छोड़ ही 
दिया है, पर कभीक्वेंकभी कोई नाटककार परम्परागत ढंग से 
प्रारम्भ में नाटक जादि का परिचय देता है, जैसे मैला 
अखिल के नाट्य रूपान्तर में रूपान्तरकार हृषिकेश सुलभ 
ने प्रारम्भ के प्रस्तावना-गीत में सूत्रधार-नटी के माध्यम 
से बतलाया है कि इस नाटक में कोशी के अंचल की कया 
है और सुलभ ने इसे नाटयरूप दिया है--- "कांशी र्क अचरा 
में सेदु हूँ रग मतेध्वहैफु कला'मेया से जिनगी के फुल खिल्वेन्तुत्नम 
दिहल्बे नाटक बनाय, ऐसे प्रयोगों को रूढि का पालन कहा 
जाएगी । जैसा पाले कहा जा चुका है, सारी सूचनाएं अब 
प्रकाशित सारिका के माध्यम से मिल जाती हैं, यों भोजपुरी 
के प्रसिद्ध नाटककार भिखारी ठाकूर अपने नाटकों (जिनमें 
बिदेसिया सबसे अधिक प्रसिद्ध हुआ) के प्रस्तावना-गीत में 
अपना पूरा परिचय देते थे-नाम, जाति, गांव, जिला आदि । 
उस समय नाट्य प्रदर्शन की सारिका नहीं छपती बी । 
लेखक, नाटक आदि के परिचय से अलग भी एक प्रस्तावना 
हो सकती है, होती है, जिसमें नाटककार स्वयं या किसी 
पात्र के माध्यम से नाटक की मूल चेतना का परिचय देता 
है । मोहन राकेश के अधि अधूरे के प्रारम्भ में काले सूटवाले 
आदमी का वक्तव्य कुछ ऐसी ही प्रस्तावना है । इससे लगता 
है, जैसे नाटककार दर्शकों से नाटक को विशेष दृष्टि से 
देखने का आग्रह कर रहा हो । ऐसी प्रस्तावना के लिए 
आवश्यक है कि यह नाटक का अबिच्छिन्न अंग हो, 
नाटककार द्वारा आरोपित तत्त्व नहीं । यह भी ध्यातव्य है 
कि प्राचीन काल से ही प्रस्तावना रंगमंच को दर्शकों से 
जोड़ने का महत्त्वपूर्ण कार्य करती रही है : संस्कृत नाटकों 
में, लोय-नाटकों में भी अभिनेता दर्शकों को सीधे सम्बोधित 
नटरंग-७ २ / ३३ 
