करते थे । आधुनिक युग में यथार्थवादी आन्दोलन ने दर्शकों 
को रंगमंच से अलग कर दिया, तो उसकी प्रतिक्रिया में 
नाटककारों ने प्रस्तावना के माध्यम से दर्शकों को रंगमंच 
से फिर से जोड़ने का प्रयत्न किया । आघेन्ताधूरे की प्रस्तावना 
को भी इस सन्दर्भ में देखा जा सकता है। 
हिन्दी नाटक में प्रस्तावना का एक वह रूप भी मिलता 
है जो लोकनाटकों में और प्राचीन यूनानी त्रासदी में प्रयुक्त 
होता रहा है । यह संकेत किया जा चुका है कि यूनानी 
त्रासदी का प्रारम्भ समवेत गान यानी यस की प्रस्तावना 
से होता था । जगदीश चन्द्र माथुर ने कोणार्क (सन् 
१त्४त्-२ ०) का प्रारम्भ 'उपक्रम' से किया है-नो स्वरों में 
'दुर वह खण्डहर सांता दैगु गीत से, फिर सूत्रधार के स्वर 
में ८3 लेकिन एक दिन-वहुत दिन हुए....वह सपना पूरा 
हुआ था ।४सात सी वर्ष पहले क्री बात ।....उड्रीसा प्रदेश में 
परम पराक्रमी महाराज/नरसिंह देव का राज्य है । और उनका 
मुख्य स्थपति है महाशित्पी विशु. ।' इस प्रस्तावना के सम्बन्ध 
में नाटककार ने लिखा हे-"उपक्रमा उपवन और उपसंहार 
मेरे नए प्रयोग हैं, जिनमें जाप संस्कृत नाटकों की प्रस्तावना 
और पाश्चात्य नाटकों के प्रोलौग और एपिलौग एवं कोरस 
की झलक पाएंगे । मुख्य नाटक की गति इतनी तीव्र और 
अविच्छिन्न है कि नाटक प्रारम्भ होने से पूर्व दर्शकों की 
मानसिक पृष्ठभूमि तैयार करना, अंकों के बीच उन्हें कथा८प्रवाह 
और भाव८प्रवाह से अवगत कराना और समाप्त होते ही 
उनकी उद्वेलित वि'श्रृंखल मानसिक दशा को संकलित करना 
मैंने जरूरी समझा ।' इस तरह की प्रस्तावना के प्रयोजन पर 
जगदीश चन्द्र माथुर ने उचित रूप में प्रकाश डाला है । 
अंधा युग में धर्मवीर भारती ने भी प्रस्तावना का ऐसा ही 
प्रयोग किया है । प्रस्तावना को " इन्होंने स्थापना कहा 
है-प्रस्थापना और समापन भी पुरानी परम्परा को नए परिवेश 
में प्रस्तुत करते हैं । दो प्रहरी, ३ जो घटनाओं और स्थितियों 
पर अपनी व्याख्याएं देते चलते हैं, वहुत कुछ ग्रीक जिस 
के निम्म वर्ग के पात्रों की भाति हैं, किन्तु उनका प्रतीकात्मक 
महत्त्व भी है ।" नाटक की चेतना एवं कथ्य के अनुसार 
ऐसो प्रस्तावना उपयोगी हो सकती है । चेतना-निदिष्ट 
काव्यात्मक स्पर्श नाटक की कलात्मकता में योग देता है । 
प्रस्तावना के बाद मूल नाटक के प्रारम्भ का प्रश्न : 
नाटक कहीं से `शुरू होता हे? कहाँ से शुरु होना नाटक 
को अधिक आकर्षक बनाता है? इस सम्बन्थ में नाटककार 
३४ / नटरंगक्वे७२ 
कोंनन्सी पद्धति अपनाते हैं? प्राचीन काल से लेकर जब 
तक इतने सारे नाटक लिखे गए हैं । उन सबका विशलेषण 
किया जाए, तो सा-मान्यता दो पद्धतियों देखी जा सकती 
हैं, जिन्हें हम अध्ययन की सुविधा के लिए कथात्मक और 
नाटकीय कह सकते हैं । कथात्मक पद्धति वह है जिसमें 
नाटककार पात्रों और उनके कार्यं-व्यापारों के माध्यम से 
उनकी कहानी कहना चाहता है-इसमें नाटककार की इच्छा 
की ही मुख्य भूमिका होती है । उसकी इच्छा से स्थितियों 
बनती हैं, पात्र जाते हैं, जाते हैं, कार्य विशेष करते हैं । 
नाटकीय पद्धति में नाटककार कुछ सजीव चरित्र निर्मित 
कर देता है, जो स्थितियों बनाते हैं, कार्य करते हैं और 
नाटक बनता जाता है । ऐसे ही नाटक के सम्बद्धता में प्रसिद्ध 
कथाकार एवं नाटककार, गाल्सवर्दी (१ए६७-१त्ब्दों ने लिखा 
हे-'चरित्र की चिंता कीजिए, कार्यव्यापार और संवाद अपनी 
चिंता स्वयं कर लेंगे ।' हम नाटक के कथात्मक और नाटकीय 
प्रारम्भ की बात कर रहे हैं, तो उनकी पहचान की एक 
कसौटी है इस प्रश्न का उत्तर-नाटक प्रारम्भ होते ही जो 
पात्र (एक या अनेक) सामने हैं वे यहीं क्यों हैँ? यया 
कारण है कि वे जपने महल में या घर में बैठे न रहकर 
यहीं हमारे सामने हैं? उनकें सामने बाँई समस्या है या 
प्रश्न हे? उनके भीतर कोई द्धन्द्र है? आवेग या आवेश हे? 
कोई बैचेनी है? ऐसे ही और भी प्रेशर हो सकते हैं जिनके 
तर्कसंगत सनोवेज्ञानिकास१वेगात्मक उत्तर मिल जाते हैं, तो 
हमें मानना चाहिए कि वे जिस स्थिति में हैं वह नाटकीय 
है, और नाटक का प्रारम्भ नाटकीय ढंग से हो रहा है । यदि 
इन प्रश्नों का विश्वसनीय उत्तर नहीं मिल पाता, तो इसका 
अर्थ है कि प्रारम्भ कथात्मक है-लेखक की इच्छा से पात्र 
यहाँ उपस्थित हैं । इन दोनों में किसी के अच्छा या बुरा 
होने का प्रान नहीं उठता । दोनों के प्रारम्भ का अपना-जपना 
आकर्षण है, दोनों रचनाकार विशेष की अपनी-अपनी प्रवृत्ति 
एवं चेतना से निर्दिष्ट हैं और प्रसिद्ध नाटककारों ने दोनों 
पद्धतियों का उपयोग क्रिया है है संस्कृत के दो महान 
नाटककारों, कालिदास और मास, के एकाएक प्रसिद्ध नाटक, 
अभिज्ञान शाकुंतलम् और स्वप्नवासवदत्तन् को साथ-साथ 
रखकर देखे कि उनका प्रारम्भ किस प्रकार किया गया है । 
शाकुतलम का प्रारम्भ इस प्रकार होता है : यप्रारूढ़ राजा 
दुप्यंत धनुष पर वाण चढाए भागते हुए मृग का पीछा 
करता-हुअ'' जाता है, तपस्वियों द्वारा यह कहे जाने पर कि 
मार्च, २ ० ०४ 
