जनिम का मृग अवध्य है वह धनुष पर से बाण उतार 
लेता है, तपस्वियों के काने पर ऋषि काव के आश्रम में 
जाता है जहाँ उसकी भेंट शकुंतला से होती है, और जागे 
की कथा चलती है । प्रश्न है कि राजा दुष्यन्त वन में क्यों 
जाता है? उत्तर हो सकता है कि राजा है, जंगल में शिकार 
खेलने जाया है, पर यह संवेगजनित उत्तर नहीं है । दुष्यन्त 
वन में जाता नहीं, ताया जाती है ताकि शकुंतला से उसकी 
भेंट हो । महाकवि कालिदास दुष्यन्त की कहानी प्रस्तुत 
करने जा रहे हैं । नाटक का प्रारम्भ कथात्मक रूप में होता 
है । इसके प्रारम्भिक दृश्य का सौन्दर्य गति के चित्रण में 
है, काव्यत्व में है, सांकेतिक और अलंकृत अभिव्यक्ति में 
है, बिलष्ट पदों से जिनेप्रार्ण की व्यंजना में है । नाटकीय 
प्रारम्भ की एक विशेषता यह है कि रचना (कहानी हो, 
उपन्यास हो या नाटक हो-ध्यातव्य है कि कहानी का भी 
प्रारम्भ नाटकीय हो सकता है, और नाटक का भी प्रारम्भ) 
चूरी कथा के किसी मार्मिक, विशेष आकर्षक और जागे 
के लिए जिज्ञासा उत्पन्न करने में सक्षम बिन्दु या प्रसंग 
से शुरू हो, जबकि यकाप्रात्मक रचना सामान्यता कथा के 
प्रारम्भ से ही शुरु होती है । शकुंतला नाटक शकुंतला-दुष्यन्त 
की प्रेमकथा के प्रारम्भ से ही शुरु होती है । स्वप्नवासवदत्तन् 
नाटक में ऐसा नहीं होता । नाटक प्रारम्भ होने के पहले ये 
घटनाए-हीं चुकी हैं : वत्सदेश का राजा उदयन शत्रुओं से 
पराजित होकर अपनी रानी वासवदत्ता के साथ कौशम्बी के 
बाहर लावाणक गांव में रहता है । उसके सम्बन्ध में सिद्धों 
ने भविष्यवाणी की थी कि मगध की राजपुत्री पद्मावती से 
उसका विवाह होने से उसे फिर राजलक्षगे प्राप्त होगी, पर 
प्रथम पत्नी वासवदत्ता के रहते राजा उदयन किसी अन्य 
कन्या से विवाह नहीं करना चाहता । तब उसके मंत्री एक 
षडूयंत्र रचते हैं जिसके अनुसार एक मची र्यरिधिरायण और 
वासवदत्ता लावाणक से गायब हो जाते हैं, और यह घोषणा 
का दी जाती है कि दोनों एक अग्निकाण्ड में जल मेरे हैं । 
इसके बाद नाटक प्रारम्भ होता है, " जहां मंत्री र्यरिधिरायण 
(जिसने तपस्वी का वेश धारण कर लिया है) वासवदत्ता 
(परिवर्तित नाम 'आबंतिका‘) को अपनी बहन यता कर 
मगध की राजकुमारी पद्मावती के संरक्षण में देने का प्रयत्न 
करता है । इस बिन्दु से नाटक का आरम्भ करने से जिज्ञासा 
जगाने की इसकी क्षमता में वृद्धि हुई है । छद्मवेशी चरित्रों 
के अता जाने से भी नाटक में आकर्षण बढा है, और जिस 
मार्च, २००४ 
कौशल से नाटककार ने इन चरित्रों द्वारा उनके छो व्यक्तित्व 
का निर्वाह कराया है, वह अपने में अष्ठर्षके है । यह नाटकीय 
प्रारम्भ का वहुत अच्छा उदाहरण है । नाटकीयता की कसौटी 
का पाले दिया गया प्रश्न फिर उठाएं : प्रारम्भ में जाए 
मुख्य पात्र हमारे सामने क्यों हैँ? क्योकि उनके सामने एक 
गम्भीर समस्या है-राजा उदयन को उसका सोया हुआ 
राज्य वापस दिलाने के लिए महारानी वासवदत्ता को मगध 
की राजकुमारी पद्मावती के सम्पर्क में ले जाना है । ये पात्र 
सामने ताए नहीं गए हैं, अपनी समस्या के समाधान के 
प्रयत्न में स्वयं जाए हैं । पदमावती का भी प्रवेश तर्कसंगत 
रूप में हुआ है । कंचुकी ने साज रूप से पाव-परिचय देते 
हुए उसकी उपस्थिति का कारण बतलाया है-चुनिए, ये 
हमारे महाराज दर्शक की भगिनी पद्मावती हैं । महाराज की 
माता जनिम में वास करती हैं । राजकुमारी उन्हें के दर्शन 
करने जाई थीं । अब उनकी जाता से राजगृह लौट रही 
हैं । साज इसी आश्रम में ठहरेंगीं ।‘ 
कुछ प्रसिद्ध हिन्दी नाटकों के आधार पर नाटकीय 
और कथात्मक प्रारम्भ को देखे । दोनों के उदाहरण बडी 
संख्या में उपलब्ध हैं । पाले नाटकीय प्रारम्भ के कुछ नाटक 
देखे । जयशंकर प्रसाद के दोनों प्रमुख नाटकों का प्रारम्भ 
निश्चित रूप से नाटकीय है । चन्द्रगुप्त के प्रारम्भ में चाणक्य 
और र्सिंहरण इसलिए सामने हैं कि आशंकित विदेशी 
आक्रमण से देश की रक्षा का प्रश्न उनके सन्मुख है । 
स्कन्दगुप्त में स्कन्दगुप्त इसलिए हमारे सामने है कि 
अधिकारसुख और अनासक्ति के बीच वह द्धन्द्रग्रस्त है । 
मोहन राकेश का आषाढ़ का एक दिन मेघ-गर्जन और 
वर्षा के बाद मस्तिका के प्रवेश से शुरु होता है । भीगे 
वरवों में मल्लिका अम्बिका के पास जाती है, और बोलने 
लगती है-'आषाढ़ का पाता दिन और ऐसी वर्षा मां ।. 
...ऐसी धारासार वर्षा! दूरन्दूर तक की उपत्यकाएं भीग 
गई ।॰...ओर मैं भी तो! देखी न मां कैसी भीग गई हूँ.' 
आवेश की इस अभिव्यक्ति से नाटक शुरू होता है । अंग्रेजी 
के किसी नाट्य समीक्षक ने लिखा है कि पात्र को किसी 
ऐसी स्थिति में डाल दो कि बोलना उसकी विवशता हो 
जाए । राकेश के इस नाटक का प्रारम्भ पेम के ऐसे आवेश 
की स्थिति से होता है जिसमें मल्लिका की अभिव्यक्ति 
उसकी विवशता है । जिन्दिका उसकी बात पर ध्यान नहीं 
देती, इससे नाटकीय प्रारम्भ को एक अतिरिक्त बिडम्बनात्मक 
नटसी-रि२ / ३५ 
