आयाम मिल जाता है । अधि अधूरे के शुरु होते ही सावित्री 
अपने मन की पूरी झुंझलाहट व्यक्त करती हुई बोलने लगती 
है : (थकान निकालने के स्वर में) ओहडोहढोहहोहहोह्र! 
(कुछ तलाश के भाव में) फिर यर में कोई नहीं । (अन्दर 
के दरवाजे की तरफ़ देख कर) किन्सी जिछोगी ही नहीं, 
जवाब कहीं से दे? (तिपाई पर पड़े बैग को देखकर) 
यह हाल है इसका ।' काने की आवश्यकता नहीं कि सावित्री 
के मन में जो कुढ़न, बेचैनी और अपने पूरे परिवार से 
असन्तोष है उसकी अभिव्यक्ति होनी चाहिए, कोई सुने या 
न सुने…इस स्थिति ने नाटक के प्रारम्भ को नाटकीय बनाया 
है जिसकी विशेषता इस बात में भी है कि परिवार के 
सदस्यों का भी परिचय साज रूप में अर गया है । डॉ. 
लक्षशेनारायण लाल का मिस्टर अभिमन्यु उस बिन्दु से प्रारम्भ 
होता है जब राजन द्धन्द्रग्रस्त और अब्बन्तरिक बैचेनी की 
स्थिति में है : उसकी पदोन्नति होती है, वह कलक्टर से 
कमिश्नर वना दिया. गया है, पर आदर्शवादी राजन मची 
जी के बोरे में सोचता है-उनका मतलब था, बाई एलेबशन 
में मैंने बेईमानी करके सरकारी पार्टी के उम्मीदवार को विजयी 
बनाया है और यह कमिश्नरी मुझे उसी के इनाम में दी गई 
है । राज के शब्दों में "दिस इज समर्थिग हॉरिब्रुल ।' और, 
यह इस इतनी वहीं नोकरी से त्यागपत्र देने जा रहा है 
जिसका विरोध उसकी पत्नी, उसके पिता, परिवार के सब 
लोग कर रहे हैं । अपनी विक्षुब्धता की स्थिति में ही यह 
हमारे सामने जाता है और यहीं से नाटक शुरु होता है । 
हबीब तनबीर का चरनदास चोर शुरु होता है वहीं से 
जाएं चरनदास सोने की थाती चुरा का भाग रहा होता है 
और हवलदार द्वारा पकड़ा जाता है, पर उसे चकमा देकर 
फिर माग निकलता है । यह भी नाटकीय प्रारम्भ है जो 
दर्शकों की जिज्ञासा जगाने में सक्षम है । इन सबसे भिन्न 
एक राजनीतिक व्यंग्य का नाटक देखे-सुशील-शुमार सिह 
लिखित सिंहासन खाली है । नाटक सूत्रधार के वक्तव्य से 
शुरु होता है, पर स्थिति अनाज के युग के लिए स्वयं 
विसंगतिपूर्ण है-सि-हासन पर नेठा राजा सत्य, अहिंसा और 
व्ययों की हत्या करके भाग गया है, और सिंहासन खाती 
है । ऐसी स्थिति में सूत्रथार का यह चुनौतीभरा आमन्त्रण 
स्वयं नाटकीय बन जाता है : 'अरमन्वित सज्जनों ! मुझे 
एक सुपात्र की तलाश है जि-मुझे सुपात्र की तलाश है । 
सुपात्र जो इस सिंहासन पर बैठ सके । अंह है?.…वया 
३६ / नटरंग३-७२ 
कोई ऐसा व्यक्ति है जो इस सिंहासन पर बैठ कर सत्य, 
अहिंसा और न्याय की पुनर्प्रतिष्ठा कर सकी कोई है? 
हिन्दी से हट का विश्वप्रसिद्ध एब्सर्ड नाटक वेटिंग फॉर 
गोडो को देखे, तो उसका भी प्रारम्भ नाटकीय है । यहीं 
नाटकीयता प्रतीक्षा में हे…ऐस्तरामां और ब्लादीमीर को लगता 
है कि गोई ने आने का वचन दिया है, और वे उसकी 
प्रतीक्षा कर रहे हैं । नाटकीय प्रारम्भ के अनेकानेक उदाहरण 
दिए जा सकते हैं । ऐसे प्रारम्भ में दर्शकों के लिए विशेष 
आकर्षण होता है, इसमें सन्देह नहीं । 
अब कुछ उदाहरण कथात्मक प्रारम्भ के । भीष्म साहनी 
के चर्चित नाटक कबिरा खड़ा बाजार में को देखे । नाटक 
प्रारम्भ होता है, तो एक छोपड़े के सामने नूरा सूत पका 
रहा होता है, तभी एक जुलाहा कंधे पर थान रखे जाता 
है । उसका जाना तर्कसणत लगता है, क्योंकि उसे कबीर का 
माल उसके घर पहुंचाना है, पर उसके बाद दोनों का बैठकर 
वातें करने लगना नाटकीयता की दृष्टि से विचारणीय हो 
जाता डै…क्रोई गम्भीर स्थिति नहीं है, कोई समस्या नहीं है, 
मुख्य पात्र कबीर सामने है ही नहीं, उसके पिता के मन में 
कबीर के लिए विशेष चिंता हो, ऐसा नहीं लगता । ऐसी 
स्थिति में लगता है कि प्रारम्भ का पूरा अंश (नृप जुलाहा 
और नीमा का) कबीर की केवल कहानी काने के लिए 
हैं : कपड़े की खरीद-बिक्री में कबीर की रुचि न होना, 
माति के आदमियों और मौलवी से उलझना दो बार यर से 
भागने की बात, विवाह कराने की सलाह, तालाब के किनारे 
नवजात कबीर को नीमा-नूरां द्वारा ताया जाना, उसे ब्राह्मण 
विधवा बतलाना आदि । तात्पर्य यह कि पूरा दृश्य कथात्मक 
है-पावों के संवादों के माध्यम से कबीर के जन्य और 
प्रारम्भिक जीवन का परिचय दिया गया है । दृश्य के उत्तरार्द्ध 
में जहाँ कबीर का प्रवेश होता है, यहीं से नाटक शुरु होता 
तो प्रारम्भ अवश्य ही नाटकीय होता-कबीर अब तक अपने 
घर में जो सुनता रहा है उसके कारण उसके मन में अपने 
ज़न्म और माता-पिता के बारे में तीव्र जिज्ञासा होती, बाहर 
से जो मार खाकर जाया है उसका दर्द भी होता, फ़लत८ 
नाटक के प्रारम्भ में उसकी उपस्थिति का औचित्य भी सिद्ध 
होता । भीष्म साहनी के अन्य नाटककार ने सूत्रधार को 
कथावाचक उचित ही कहा है जो पाले कतंव्यपालन के 
महत पर प्रवचन देता है फिर बतलाता है कि माधवी का 
भी प्रारम्भ कथात्मक ही है । नाटय 'महाभारत' में मालव 
मार्च, २००४ 
