की कथा कहां शुरु होती है; तब ययाति के साथ 
आश्रमवासी-१ को रखकर ययाति का परिचय दिया जाता 
है । इसके बाद मालव के आगमन के साथ मुख्य कथा 
नाटकीय रूप में आगे चलती है । ऐसे प्रारम्भ को कथात्मक 
के बदले भूमिकात्मक कडा जा सकता है । हानूश में भीष्म 
साहनी ने ऐसा नहीं क्रिया है, इसमें बिना किसी भूमिका 
के नाटक शुरु हो जाता है और यह प्रारम्भ नाटकीय है : 
पर्दा उठने पर पादरियों र्क वेश में हानूश का बडा माई खडा 
डै/ हानूश की पत्नी उत्तेजितन्ती बातें का रही है : कात्या : 
मैंने साज तक अपने सामने मुंह नहीं खोता, लेकिन अब 
मैं मजबूर हो गई हू। इस तरह से यह धर नहीं चल 
सक्ता । 
पहले नाटकीय प्रारम्भ के जैसे उदाहरण दिए गए हैं, 
वैसा ही यह भी है । कथात्मक प्रारम्भ के कई रूप होते हैं । 
एक सामान्यता प्रचलित रूप यह है जिसमें सामान्य पात्रों 
की बातचीत के द्वारा मुख्य कथा के लिए पृष्ठभूमि निर्मित 
की जाती है, स्थिति और पावों का परिचय दिया जाता है । 
एक समीक्षक लिखता है कि शुरु में नौकर-नौकरानी आते 
हैं जो घर की तो सफाई करते ही हैं, नायक-नायिका की 
बीती जिन्दगी की भी स्थाई करते हैं । इससे दर्शकों को 
नाटक को समझने में सुविधा होती है । इसके एक-दो उदाहरण 
देखें । मोहन राकेश के लहरों के राजहंस के प्रारम्भ में हमारे 
- सामने दो सेवक हैँ…श्येतांक और श्यामांग, जो अक्ष को 
सुसज्जित कर रहे हैं, दीप जता रहे हैं, और अपनी बातों 
के कम में सूचना देते हैं कि वर्षों के बाद देवी सुन्दरी आज 
कामोत्सव का (प्रायोजन कर रही हैं, फिर बाद में बतलाते 
हैं कि कल प्राता दैवी यशत्रैयरऱ भिक्षुणी के रूप में दीक्षा 
ग्रहण करेंगी और यहाँ...यहा' तत मर नुत्य होगा, आयातक 
क्लेगा/ इस प्रकार रूपगर्चिता सुन्दरी और भिक्षुणी यशोधरा 
के प्रसंग को एक साथ रखकर जागे की द्धन्डात्मक स्थिति 
की भूमिका तैयार कर दी जाती है । इसी तरह सामान्य 
पात्रों द्वारा नाटक की पृष्ठभूमि निर्मित कराने का काम 
गिरीश कारनाड के तुगलक में भी है । बुजुर्ग आदमी और 
जवान राज्य की स्थिति और तुगलक के कार्यों और विचारों 
पर रीका-टिप्पणी करते हैं । तब तुगलक का प्रवेश होता है, 
जो अपनी राजधानी दिल्ली से दौलताबाद ले जाने का निर्णय 
लोगों को सुनाकर चला जाता है, और लोग अपनी प्रतिक्रियाएं 
आपसी बातचीत में व्यक्त करने लगते हैं । ऐसे प्रारम्भ में 
मार्च, २००४ 
जो सीधे किसी नाटकीय बिन्दु से नहीं होता, देखना यह 
होता है कि यह नाटक के लिए अनिवार्य है या नहीं और 
अगर है तो किस सीमा तक तो उससे नाटक की शक्ति में 
बृद्धि होती है या नहीं? यह दर्शकों में ऊब पैदा करनेवाला 
तो नहीं है? उसके नहीं रहने से नाटक के कथ्य और 
उसकी अभिव्यक्ति को यया कोई क्षति पहुंचती? यह भी 
अनावश्यक है कि भूमिकात्मक प्रारम्भ वहुत बडा न हो । 
प्रसाद के "स्कन्दगुप्त का प्रारम्भ तो नायक के मानसिक 
द्धन्द्र से होता है, पर उसके बाद राजनीतिक स्थिति की 
इतनी सूचनाएं ही जाती हैं कि प्रसंग बोझिल हो जाता है । 
अन्त में यह कहने की जाय१यय२ता नहीं कि आलेख 
का प्रारम्भ किसी पद्धति या प्रकार का हो, उसमें दर्शकों की 
रुचि नाटक में जगाने और बनाए रखने की क्षमता होनी 
चाहिए । विचार और दर्शन की बाते तो बाद की हैं । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी" विवरण 
पत्रक ४ नियम र: 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि बाजपेयी, सा-निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी…३१, स्वास्थ्य विहार, 
दिल्ली-- १ १० ० री २ 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-३१, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली- १ १ ० ० री २ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी--?, स्वास्थ्य विहार 
दिल्ली- १ १ ० ० ९ २ 
मैं रश्मि बाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी 
जानकारी और विश्वास के अनुसार सही हैं । . 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
नटरंग-७ २ / ३७ 
