स्व२न्दगुप्त : मिथक नहीं , जीवन्त इतिहास 
विनोद शाही 
३८ / चदरंगं-७ २ 
ब व. कारंत और रामगोपाल बजाज द्वारा 'स्कन्दगुप्त' की रंगमंच पर सफल 
: प्रस्तुतियों ने जहाँ प्रसाद के नाटकों के अनभिनेय होने के मिथक को छोड़', 
यहीं इसी बहाने इन प्रतिभावान निदेशकों को अपनी चुप्पी तोड़ने का बहाना भी मिल 
गया । जपने अलगन्तालग साक्षात्कारों में इन निदेशकों ने प्रकारान्तर से प्रसाद को 
हिन्दी के शेक्सपीयर जैसी स्थिति में देखा/महसूस किया, परन्तु साथ ही यह भी माना 
कि हिन्दी का 'अपना रंगमंच' न होने की स्थिति ने इस सम्भावना को पल्लवित 
नहीं होने दिया-जात इतने साफ लहजे में नहीं की गयी है परन्तु उसका आशय 
यहीं है कि शेक्सपीयर प्लोब-थियेटर्ज के साथ द्धन्हात्मक रिश्ता स्थापित होने के 
कारण अग्रेरल रंगमंच और नाटक-दोनों के विकास की धुरी वन सका, परन्तु हिन्दी 
का रंगमंच पाले औपनिवेशिक वजहों से और बाद में उत्तर-औपनिवेशिक स्थितियों 
के कारण जिमी तक निर्मित नहीं हो पाया है । बात यह चौंकाने वाली जरूर है, परन्तु 
ऐसी ईमानदार स्वीकारोक्ति हमारे रंगमंच के श्रेष्ठ निदेशक भी तभी करने में समर्थ 
होते हैं, जब वे प्रसाद के नाटकों के प्रस्तुतीकरण की महाकाव्यात्मक प्रक्रिया से होकर 
गुजरते हैं । महेश आनन्द के साथ एक संवाद में रामगोपाल बजाज ने इसे हमारा 
दुर्भाग्य बताया है कि "हमारे रंगकर्मी हिन्दी साहित्य की श्रेष्ट नाट्य-कृतियों के प्रति 
उदासीन हैं । उन्हें हिन्दी नहीं जाती । पर अगर प्रसाद के नाटकों का अनुवाद अंग्रेजी 
में का दिया जाए तो वे उनका हिन्दी में अनुवाद करके अवश्य खेलेंगे । .. . हमारा 
रंगकर्मी अंग्रेजी के माध्यम से हिन्दी नाटक और रंगमंच को समझने की कोशिश 
कर रहा है ।" यहीं रामगोपाल बजाज हिन्दी रंगमंच के जिस उत्तर-औपनिवेशिक 
अन्तर्चिरोध को हमारे सामने रख रहे हैं, उसी की पूर्व-कडी के रूप में हमेँ प्रसाद 
की उस उक्ति को प्रण करना चाहिए कि "होना तो यह चाहिए कि नाटक के लिए 
रंगमंच हो, न कि रंगमंच के लिए नाटक ।' इस विवादास्पद धारणा के पीछे दरअसल 
हिन्दी रंगमंच के नाम पर उस दोर में व्याप्त औपनिवेशिक पर-निर्भरता को निशाना 
बनाया जा रहा था, न कि स्वयं रंगमंच को । 
प्रसाद के नाटकों की मूलवेत्तना औपनिर्वाशेकता--विशेसी चेतना है तो उन 
नाटकों के प्रस्तुतीकरण के लिए रंगमंच भी ऐसा होना चाहिए जो औपनिवेशिक 
पर-निर्भरता के कारण उपजी जड़ता और अनुकरणमूलक सृजनाभास को दरकिनार 
करके व्यापक दृष्टि अपनाता हुआ उन रास्तों/बिधियों की तलाश को, जिनसे यह 
मार्च, २ ० ० ४ 
