भारतीय-जन के साथ सीधा संवाद करने की स्थिति में आ 
सके और उसे औपनिवेशिक के अतिक्रमण की प्रक्रिया 
से जुड़ने-जोड़ने के लिए प्रेरित कर सके । ऐसे 
विराट-उदात्त-ग्रीक प्रयोजनों से जुड़ने पर दिखायी देगा कि 
प्रसाद के नाटकों की भाषा भी, इतिहास और समसमय की 
सहि-ध पर दायित्वपूर्ण भूमिका निभाने की वजह से, सम्प्रेषण 
के रास्ते में रूकावट नहीं बनती । रामगोपाल बजाज का 
अनुभव यहीँ बताता है कि "प्रसाद की भाषा की प्रांजलता 
दिवकत पैदा नहीं करती । केवल कहीं-कहीं वावय-संयोजनों 
की जटिलता में जुबान अटकती है ।" 
दरअसल जब हम प्रसाद के नाटकों के मूलभाव से 
जुड़कर उसके अनुकूल नाट्य-परिवेश और वातावरण का 
निर्माण करने में सफल हो जाते हैं तो भाषा उसके भीतर 
से स्वयं साज रूप में प्रवाहित होकर बाने लगती है । कारंत 
का अनुभव भी ऐसा ही है । उन्हें भाषा क्लिष्ट लगती है 
पर असंप्रेषणीय नहीं । वह विशेषण-बहुल है । पर अगर 
विशेषण काट दे तो कविता कट जाएगी. .. छोर प्रसाद के 
नाटकों को हमें महाकाव्यात्मक अवधारणा के अन्तर्गत रखना 
चाहिए । तो, यह जो 'महाकाव्यात्मक रंगमंच' है, उसकी 
मूलचेतना को, आधार-स्रोतों को ठीक से समझते-रेखा-वित 
करते हुए हम दरअसल इस औपनिवेशिकता-अतिक्रपी 
' अन्तर्वस्तु के लिए प्रसाद के रंगमंच की व्याकरण के 
आधार-सूत्र को ही पहचान रहे होते हैं । 
प्रसाद के नाटकों के लिए यहीं जिस महाकाव्यात्मक 
रंगमंच की जरूरत को रेखांकित किया जा रहा है उसका 
व्यावहारिक स्वरूप कैसा होता-इस बाबत विविध रंगकर्मियों 
की 'स्कन्दगुप्त' की प्रस्तुतियां हमारा मार्ग प्रशस्त करती हैं । 
इस सन्दर्भ में जो बाते उभर कर जायी हैं, उनमें से मुख्य 
हैं-रंगमंच का प्रयोगशील, लचीला एवं विविध शैलियों- 
पद्धतियों का समन्वय करनेवाला रूप; विविध धटनाओं, दृश्यों 
एवं अंकों को एकसूत्रता में बांधने के लिए संगीत, वातावरण 
अथवा संवाद आदि का आवृत्तिमूतक अयवा परस्पर प्रतिध्वनि 
(ईको) पैदा करने वाला रूप; यथार्थवादी एवं कल्पना-प्रसूत 
ना-थय-यापार का जरूरत के मुताबिक समन्वित अन्तग्रंन्थन; 
अन्तरालों को मुखर बनाने वाले कार्य-व्यापारों की माकूल 
परिकल्पना; आंगिक अभिनय-शैलियों के मुकाबले सात्विक 
अभिनय-शैलियों की सम्भावनाओं का अधिक उपयोग; 
पदेश-निर्गम की ज़डीभूत व्यवस्थाओं की बताय प्राकृतिक 
मार्च, २ ० ० 8 
परिवेश में सम्भव ऐसी खुली एवं प्रयोगशील योजनाएं, जो 
युद्ध एवं नेपथ्य आदि में घटने वाले दृश्यों को समूची रंगन्दीर्घा 
और दर्शकों की मौजूदगी के बर-पार ले जाकर नाट्य-तनाव 
का व्यापक दर्शक-सहभागी अनुभव एवं आस्वाद करा सकें 
तथा नाट्य-अनुभव को एक तरह के राष्टीय आन्दोलन में 
बदलने की कोशिश कर सकें । 
इस तरह प्रसाद के नाटकों के रंगमंच के रूप में जो 
यह एक नए रंगमंच की परिकल्पना कीं बात अब व्यावहारिक 
एवं संभव-संगत लगने लगी है, उसके पीछे कई बाते हैं । 
एक तो यह कि पश्चिमी रंगमंच का जो मंडित हमारे लिए 
अभी तक अनुकरणीय बना हुआ है, उसे तोड़ने या उसका 
अंगो: अतिक्रमण करने के लिए हमारे भीतर दो बातों का 
होना ज़रूरी है---., पश्चिमी रंगमंच की शेलियों-पद्धतियों 
का भारतीय परिवेश के मुताबिक सस्थायनायूर्ग इस्तेमाल 
करने की क्षमता और दूसरे, भारतीय दर्शक-सत्त की 
मानसिकता एवं जरूरतों के मुताबिक उसके किन्हीं सन्दर्मों 
में अक्षम या कमतर होने की स्थितियों की बाबत हमारी 
ईमानदार स्वीकारोक्ति एवं बेचैनी । इस तरह जब हम यह 
तय कर पाते हैं कि हमारा वास्तविक दर्शकन्समूह शिक्षित 
मध्यवर्ग की सीमाओं के पार ही मौजूद है तो हमारी पश्चिमी 
रंगमंच के मंडित पर अनुकरणीय किस्म की पर-निर्भरता 
संकट में पड़ जाती है । परन्तु रंगमंच के आर्थिक-व्यावसायिक 
पक्ष द्वारा अंधे हुए हम एक समर्पणशील निरासक्त नि:स्वार्थ 
जन-नाटूवान्दोलन की ज़रूरत को महसूस करते हुए भी 
आत्माहुति देने से संकोच करते हैं । 
दूसरे, प्रसाद के नाटकों का वास्तविक रंगमंच 
औपनिवेशिकता-विरोधी संघर्षशील राष्टीय चेतना की 
सांस्कृतिक जरुरतों के तहत ही विकसित हो सकता है । 
अंग्रेज काल में स्वाधीनतार्न्सग्राम का जो नक्शा प्रबलता है 
उसमें नवजागरण-हाक चिन्तन और राजनेतिक-सामाजिक 
संघर्ष की तु८द्वात्मक सम्बन्धों की भूमिका चुमायों है । इस 
तरह सांस्कृतिक आयाम चिन्तन के सृजनधर्मी रूपों में तो 
अन्तर्चिकास करता है, परन्तु उस सृजन-अनुभव के 
जनंआन्दोलन हो जाने की यात्रा अधूरी रह जाती है । आजादी 
के बाद इस दिशा में विकास की अधिक संभावनाएं थीं 
परन्तु वहुत जल्द हम मोहभंग और पतनशील प्रवृत्तियों की 
गिरफ्त में जाते हुए अपने अधूरे सांस्कृतिक आन्दोलन को 
गहराने से चूक जाते है और एक तरह की उत्तर- 
नटरंरांच्छ २ / ३ त् 
