औपनिवेशिक' वाली नयी, अधिक महफूज पर-निर्भरता के 
सुस्ता-रशेल में दुबक जाते हैं । नतीजतन हमारा सांस्कृतिक 
उ:र्तार्वमाजन ही उतरे गहरा कर साम्प्रदायिक एवं आतंकवादी 
रूपाकारों वाले नव-राक्षसों की तरह विकराल हो उठता है । 
तो, यह है हमारा मौजूदा दोर, जिसमें हमें अपने वास्तविक 
सांस्कृतिक व्यक्तित्व की याद और चिंता पुन: घेरती है । 
यहीं हम उस ज़रूरत की बुनियाद को देख सकते हैं जो हमें 
हमारे अपने रंगमंच तक ले जा सकती है । और प्रसाद के 
नाटक इस दिशा में अन्तर्चिकास के लिए हमारी भरपूर 
मदद कर सकते हैं । 
स्कन्दगुप्त के विविध रंगमचीपगोगी आलेख उपलब्ध हैं । 
ज्ञाता गांधी और रामगोपाल बजाज ने इस दिशा में पाल 
की है । कारंत ने शान्ता गांधी के आलेख में जागे और 
सुधार किए हैं । यहीं हम नाटककार एवं निदेशकों के 
दुष्टिग्वेभिन्य को ही नहीं, उनकी जरुरतों और सीमाओं को 
भी एक साथ देख सकते हैं है बिबिधन्धालेख एक तरह से 
नाटक के विविध-पाठ ही होते हैं । इनसे भूल-नाटक को नए 
सिरे से समझने के लिए नयी दिशाएं खुलती हैं परन्तु साथ 
ही भूल नाटक क्री जोर प्रत्यावर्तन की नयी ज़रूरतें भी 
जन्य लेने लगती हैं । उपर्युक्त नादय-जालेखों के सन्दर्भ में 
हम यहीं 'स्कन्दगुप्त' के भूल-पाठ की ओर प्रत्यावर्तन की 
एक कोशिश करेंगे । ताकि उक्त आलेखों की सीमाओं और 
भूल-पाठ की नयी संभावनाओं को खोजते हुए, गहराते हुए 
सांस्कृतिक संकट वाले मौजूदा दौर में इस नाटक की 
पुनव्यर्रख्या की ओर बढा जा सके । 
स्कन्दगुप्त के उपलब्ध नाटूयालेखों के सम्बन्ध में 
एक विशेष बात यह है कि इन में प्रसाद की अन्य 
कृतियों- 'चन्द्रगुप्त' है 'जनमेजय का नागयद्वा, 'झरना' आदि 
में मौजूद गीतों को भी नदय-स्थितियों की ज़रूरतों के मुताबिक 
इस्तेमाल में ले लिया गया है । कारंत इसे उचित ठहराते हैं 
क्योकि प्रसाद का समस्त साहित्य, उनके मुताबिक, "एक ही 
प्रेरणा या ज़रूरत' के आधार पर लिखा गया है और मूलत: 
'एक ही सोज' का परिचायक है-फिर चाहे यह 'कामायनी' 
हो या कोई नाटक । इसलिए वे जहाँ इस नाटक की प्रस्तुति 
में विविध दृश्यों की वहुस्तपीयता को व्यंजित करने के लिए 
दृश्य 'फ्यूजन' का इस्तेमाल करते हैं, यहीं 'स्कन्दगुप्त' के 
पाठ का प्रसाद की अम्ब कृतियों से 'फ्यूजन' भी 
४० / नटरंग-७ २ 
प्रभावोत्पादकता बढाने के लिए उपयोगी मानते हैं । इससे 
हम नाटक के महाकाव्यात्मक जायाम को तो निश्चय ही 
उभार पाते हैं, परन्तु इससे कृति-विशेष के निजी-व्यक्तित्व 
की सीमाएं भी रेखांकित होती हैं और तदनुसार कृति-विशेष 
की सम्भावनाओं के विकास-विस्तार की बताय यया इससे 
३ हम केवल एक सुविधापूर्ण रास्ता ही अख्यियार करते नहीं 
दिखायी देते? इससे एक जन्य नुकसान यह भी हो जाता 
है कि जब हम 'स्कन्दगुप्त और 'चन्द्रगुप्त जैसे नाटकों का 
मंचन एक साथ या एक श्रृंखला के रूप में करते हैं तो 
हमारी वह एक ही प्रेरणा और एक ही खोज बाली दृष्टि 
हमेँ एक पुनरुक्त ऊबाऊ प्रेक्षण-अनुभव तक ले जाती है । 
"हिमाद्रि तुग श्रृंग' का बीर भावोदूब्रोधक मार्च-पास्ट वाला 
संगीत जब चन्द्रगुप्त' और 'स्कन्दगुप्त' दोनों नाटकों का 
अरार-संगीत बन जाता है तो इससे इन दोनों नाटकों के 
निजी-जयविजय को अपूरणीय क्षति पहुच सकती है । दरअसल 
यह पाठ-फ्यूज़न एक प्रयोग के तौर पर इसलिए अभी तक 
एक कारगर तकनीक की तरह चल पाया है, क्योकि प्रसाद 
के विविध नाटकों को हमने कभी एक साथ, एक श्रृंखला 
की तरह मंच पर नहीं उतारा है और जब हम इस रूप में 
दोनों नाटकों के सा-समान्तर मंचन की कल्पना करते हैं तो 
ऐसा "फ्यूजन" अचानक अनावश्यक, जाशेपपात्मक और 'पाठ' 
से छेड़छाड़ करने की अनधिकारन्वेष्टा वन जाता है । गम्भीर 
सार्थक रंगकर्म की कसौटी पर निश्चय ही इस तरह के 
प्रयोगों के लिए कभी अनुमति नहीं दी जानी चाहिए: 
भूल-पाठ के अभिनय उल्लेख तैयार करते समय 
यथासम्भव भूल-पाठ में अन्तर्निहित रंग-सम्भावनाओं पर ध्यान 
केन्दित` करने की ज़रूरत पड़ती है । संक्षेपण, सरलीकरण, 
कम-परिवर्तन, विविध अंशों का प्यारि-मूख प्रयोग जैसी 
बाते भूल-पाठ की मूलक्वेंसम्बेदना के अनुरुप एवं भूल-पाठ 
का अनधिकार अतिक्रमण न करती हुई अवश्य स्वीकार्य 
होती हैं । तदनुकूल रंग-भाषा का समस्त पुनवृंज़न निदेशक 
व अभिनेताओं की जिम्मेवारी होती है । दरअसल रंगमंच के 
कृतियों पर हावी होने की स्थिति की वजह से हिन्दी रंगमंच 
के दायित्व की, उसके जिम्मेवार होने की स्थिति की बात 
कभी ठीक से उठायी ही नहीं जा सकी है और जब प्रसाद 
ने अपने समय में हिम्मत करके यह बात उठाने की कोशिश 
की तो उन्हें और उनके नाटकों को निरे अकादमिक महत्व 
मार्च, २ ० ० 8 
