की वस्तु में तब्दील करके अनभिनेय की कोटि में डाल दिया 
गया । हिन्दी नाटक के विकास के रास्ते में हिन्दी रंगमंच 
की यह दायित्व न कुबूलने वाली वचंस्यी स्थिति भी एक 
की अवरोधक की तरह मौजूद रही है और अब तक है । 
तथापि कारंत और रामगोपाल बजाज जैसे दायित्वमूर्ण 
रंगकर्मियों ने हिन्दी नाटक और रंगमंच के द्धम्हात्मक सम्बन्धों 
के विकास के लिए एक भूमिका जरूर बना दी है, जिसका 
(भागे विकास होना चाहिए। 
'स्कन्दगुप्त' के अभिनेय नाटूयालेख के सन्दर्भ में कई 
दिव्रकतों की चर्चा की जाती है । पाती दिव्रक्रत आरम्भ को 
लेकर ही है । प्रथम अंक के प्रथम दृश्य में स्कन्द टहलते 
हुए कहता हे…"अधिकार सुरव्र कितना मादक और सारहीन 
है । अपने को नियामक और कर्ता समझने की बलवती 
इच्छा उससे बेगार कराती है । उत्सवों में परिचारक और 
अरत्रों में ढाल से भी अधिकार-लोलुप मनुष्य यया अच्छे हैं? 
कूछ हो हम तो सामाज्य के एक सेनिक हैं ।" यहीं 
स्कन्द का जो वैराग्य-भाय प्रदर्शित है, यह आरम्भ में किसी 
रंग-कार्य की मौजूदगी के अभाव की सूचना देता है-इसके 
लिए निदेशकों ने युद्ध-लिप्त' वाले दृश्यों की परिकल्पना की 
है, जिन्हें मंच पर दिखा कर (अधिकार-भुख की मादकता 
और सारहीनता की अनुभूति की भूमिका बनायी जा सके । 
इसलिए नादयालेखों में आरम्भ में ही 'यड़े चलो बढे चलो‘ 
वाले गीत, मार्च पास्ट की धुन और शकों-हूणों के अनाक्रमण 
का उत्तर देते सेनिक मंच पर उतरि जाते हैं । मृष्ट्रभूति के 
ये दृश्य स्कन्द में उक्त अनुभूति को जगाने का आधार 
बनते हैं, जबकि इस "आरम्भ" का भूल-भाय इससे भिन्न है 
और उसे जागे चलकर पर्णदत्त और चक्रपालित के संवाद 
स्पष्ट भी करते हैं । 
अधिकार-सुख की 'मादकता' के पीछे कुमारगुप्त का 
अनन्तदेवी के सीन्दर्य-पाश में बंधना और पारसी नर्तकियों 
के नृत्य में खोकर अपने दायित्व को भुला बैठना छिपा है 
की 'सारहीनता' के पीछे उस विलास के परिणामस्वरूप 
"उत्तराधिकार के नियमों के गढ़बड़ा जाने' की स्थिति है-जिस 
'और पहले ही दृश्य में चक्रपालित इशारा करता है और 
जिसे पर्णदत्त अबोध बालक की वाचालता कहकर चुप करा 
देता है ।' स्कन्द का अन्तर्द्धन्द्र यहीं है कि यह राज्य का 
युवराज, गद्दी का उत्तराधिकारी है--जिससे अधिकार-सुख 
की मादक-मोहबत उसे जकड़ना चाहती है, परन्तु अनन्तदेवी 
मार्च, हैं ० ० ४ 
के सौन्दर्य-पाश और षइयन्त्र प्राप्त को गद्दी पर बिठाने 
पर तुले हैं----. में वह अधिकार-सुख सारहीन भी हो जाता 
है । इससे एक तरह की उदासीनता या वैराग्य जन्म लेता 
है । स्कन्द को राज्य की सत्ता फी मूलधारा से हटाकर सीमान्त 
पर युद्धग्रस्त स्थितियों में उलझा दिया गया है । वह इस 
स्थिति को समझता है और एक तरह की निरासक्त कर्मवादी 
स्थिति में पहुंच जाता है-जो हो, हम तो साप्राज्य के तुच्छ 
सेनिक ही हैं है यह अल्प-समर्पण मूलक दायित्व भाव 
अधिकार-सुख से उलट है, इसलिए दूसरी और डोलते हुए, 
पेंडुलम की दूसरी अति या घोर के स्पर्श की चेष्टा है । इस 
प्रकार अगर हमें स्कन्द के आरम्भिक संवादन्डान्तर्द्धन्द्र के 
अर्थ को रंगन्तानुभव में बदलना है तो उसे देले दुश्यक्वेंयोजना 
के जरिए करना होगा । युद्ध-ग्रस्त स्थितियों और पा३र्ब में 
तथा मध्य में सुरापान व नृत्य देखते विलासी सम्राट और 
इस सब को जैसे साक्षात् देखता हुआ चिन्तित स्कन्द जपने 
निरासक्त कर्मवाद की ओर यढ़ता हुआ यह संवाद बोलता 
है । 
ध्यान से देखे तो स्कन्द की मानसिकता निरी 
वैराग्य-मूक उदासीनता वाली नहीं है । वह पुरी ओर 
जाता-बलिदान मूलक कर्म में भी प्रवृत्त है । इसलिए पर्णदत्त 
और चक्र के संवाद यही अर्य रखते हैं कि वे स्कन्द को 
उसकी निरासक्त उदासीनता से बाहर लाकर कर्म में प्रवृत्त 
होने की वजह प्रदान करते हैं । इस तरह स्कन्द की मानसिकता 
को वैराग्य-भाव से मूरा स्पष्ट नहीं क्रिया जा सकता। पूरे 
नाटक में निरासक्त उदासीनता से आरम्भ करते हुए इसी 
मनोदशा पर लाकर नाटक के अन्त का आयोजन भी होता 
है । बीच में आत्मन्दान मूलक य२र्मशद की प्रधानता है-ममम 
और अन्त, इस प्रकार, बेहद व्यंजक हैं और उम्हीं में इस 
नाटक के वास्तविक अर्यों की कुंजी भी छिपी है । 
यह नाटक स्कन्द की निरासक्त उदासीनता से लेकर, 
आत्मीत्सर्गमय कर्मचादृ के चरण से होता हुआ, अन्तत: पुन: 
निरासक्त उदासीनता में जाकर समाप्त हो जाता है तो यया 
नाटक की रंगम्प्रस्तुतियों के आरम्भ और अन्त दोनों मेँ…संघर्ष 
की मृष्ट्रमृति के बीच मनुष्य की बुनियादी चेतना को महफूज 
रखने के लिए आधार बनने वाली निरासक्त उदासीनता ही 
इस नाटक का गूढार्थ नहीं है? यानी गहरे में यह नाटक 
मानय-अस्तित्व से जुडी किसी बुनियादी समस्या का नाटक 
डै-हरलांकि इसकी रंग-पतियों अमूमन संघर्षशील और 
नटरंग-७२ / ४१ 
