राष्टीय चेतना को नाटक का भूल स्वर मानती हुई अस्तित्व 
के उक्त निर्वेदमूलक करुणाजन्य "पेथोस' वाले मार्मिक अर्थ 
को 'अण्डरप्ले' करती रहती हैं । यह "पेथीस' उस "वेदना 
मिली विदाई' से उपजता है जो 'जीवन-संचित मपकांरेयों की 
भीख लुटा' देने के बाद स्वत: मिल जाती है । नाटक के 
आरम्भ में जिस 'अधिकार-सुख' की बात जाती है, यह भी 
स्कन्द के लिए तो जैसे एक 'मधुले' ही है । इस भाव को 
पर्णदत्त व्यंग्यार्थ के रूप में स्पष्ट करता है-हमारे शासक 
आजकल राज्यालश्मी को स्वत: गले आ पड़ने बाली वस्तु 
समझने लगे हैं । पर्णदत्त का बीर कर्मवादी व्यक्तित्व स्कन्द 
की उदासीनता के मायने नहीं समझ पाता है । परन्तु जब 
स्कन्द मालव की रक्षा कं लिए स्वयं को अकेले ही अर्पित 
कर देता है तो उसका यह वीर सेनापति प्रसन्न हो जाता 
है । तो, स्कन्द के व्यक्तित्व की जटिलता को समझने के 
लिए हमें उसके बीर-पक्ष को ही 'हाईलाइट' नहीं करना 
होगा, उसके उस निर्वेद-मूक व्यक्तित्व के मार्मिक पक्ष को 
भी रंग-अनुभव में डालने की कोशिश करनी होगी-मा-जो 
दरअसल अधिक गहरा युगसत्य और इसीलिए कृति का 
वास्तविक अर्थ भी है । 
यहीं हम प्रसाद की अन्य कृतियों की जान्तरिक योजना 
की मदद 'स्कन्दगुप्त' के वास्तविक अर्थ को समझने-पकड़ने 
के लिए कर सकते हैं । अन्य कृतियों का सुविधाजनक सीधा 
इस्तेमाल करने की बजाय हमेँ उन्हें "स्कन्द' की अन्तर्योंजना 
या गान-सोचना को व्याख्यायित करने के लिए करना चाहिए । 
'आँसू' और 'कामायनी' जैसे महत्वपूर्ण काव्यों में हमें उक्त 
उदासीन-वेदना की तह में छिपे हाहाकार के अर्थ-नाट्य को 
अनुभव करने का अधिक अवकाश मिलता है । यह 
औपनिवेशिक माहोल में संघर्षशील मनुष्य की अतश्वेतनामूलक 
अभिव्यक्ति है जो 'आँसू' बनकर प्रकट होती है । अवरुद्ध 
कर्म के चलते (प्रान्त-रेक समन्वय के अतिरिक्त और यया 
क्रिया जा सकता है । 'कामायनी' में इस अवरुद्ध कर्म की 
सीमा-तों का अतिक्रमण भी है, पर उससे इड़ा के साम्राज्य 
क्रीपरवशता ही जन्म लेती है । तब स्वतन्त्रता एवं मुक्ति 
का आधार वेराययभूहाक जन्तर्थाक्षा के अलावा. और यया रह 
जाता हे? तथापि यह भी एक तरह की चेतना-महाक 
संधर्षजीलता ही है---) पराजयमूलक दर्शन नहीं है । इस 
भिन्न प्रकार की अस्तित्वमूलक या चेतनामूलक संघर्षशीलता 
का सही नयशा 'स्कन्दगुप्त' में बनता है । 
४ २ / नटरं१1८७२ 
इस मूढार्थ को समझने के लिए हमें 'स्कन्दगुप्त' की 
लेखन-योजना वाली उस मृष्ट्रत्ति को देखना होगा, जिसकी 
जोर इस नाटक के आरम्भ में दी गयी प्रसाद की भूमिका 
पर्याप्त संकेत करती है । प्रसाद के लिए स्कन्दगुप्त दरअसल 
इतिहास के गर्भ में खो गए विक्रमादित्य के महान व्यक्तित्व 
के ही एक अन्य संस्करण हैं । विक्रमादित्य हमारे लिए इतिहास 
भी है (जो विक्रमी संवत् के प्रचलन से स्पष्ट है) और एक 
लोक-मिथक भी (जो इस व्यक्तित्व के लोकगाथाओं का 
आधार हो जाने से प्रकट है) स्कन्द को प्रसाद 'इतिहास' 
में "तीसरे विक्रमादित्य' के रूप में ग्रहण करते हैं और इस 
बहाने एक नए लोकनायक के चरित्र का पुर्नसृज़न करना 
चाहते हैं । 
यदि हम प्रसाद के इतिहास-बिधि में गोरे उतरें तो 
पायेंगे कि उनके लिए औपनिवेशिक दौर में एक नए 
लोकनायक होने की योग्यता उसी में हो सकती है जो पश्चिमी 
इतिहास-मधि के समानान्तर खड़ा होकर उसका भारतीय 
विकल्प वन सके । प्रसाद भारतीय इतिहास को पश्चिमन्वचंस्वी 
दृष्टिकोण के द्वारा विरूपित किए जाने के चालाक परन्तु 
विद्धतापूत् प्रयासों को देखकर वहुत क्षुब्ध थे है वे इतिहासकार 
नहीं थे, परन्तु रचनात्मक धरातल पर वे एक ऐसा ही नव्य 
इतिहास, भारतन्वर्चस्यी दृष्टिकोण से लिखा जाने वाला 
इतिहास, अपने तरीके से लिख रहे थे-हालांकि यह 'लिखना‘ 
'रचना' हो जाने कारण 'इतिहास' नहीं बन पाता था । इस 
महान कोशिश के तहत वे सन्-संवत् वाली पश्चिमीक्वेंवर्चस्वी 
काल-विभाजन-योजना को खारिज करते हुए विक्रमी संवत् 
के आधार विक्रमादित्य में अपना आदि इतिहास-पुरुष और 
नया लोकनायक खोज रहे थे । औपनिवेशिक दोर में हमें 
ऐसे ही लोकनायक की जरूरत बी-जिसका नाम 'शकाल 
होने की छोग्यता रखने वाले क्रिसी भी शासक की सम्मानतूचक 
उपाधि बन जाता था । 
विदेशी शकों, हूणों को परास्त कर अपनी मातृभूमि 
को स्वतन्त्र कराने वाला, स्वाधीनता का परचम लहराने वाला 
विक्रमादित्य हमारा इतिहास-नायक और लोकनायक दोनों 
सम्मानमृतियों पर प्रतिष्ठित हो गया था है उसी कडी में जागे 
चलकर समुद्रगुप्त के पुत्र चन्द्रगुप्त द्वितीय ने शकों को 
परास्त का पाटलिपुत्र के विक्रमादित्य की उपाधि प्राप्त की । 
प्रसाद की मान्यता है कि उसी चन्द्रगुप्त द्वितीय विक्रमादित्य 
के पौत्र स्कन्दगुप्त ही तीसरे विक्रमादित्य थे, परन्तु वे 
मार्च, २००४ 
