पाटलिपुत्र के नहीं, उज्जयिनी के विक्रमादित्य के तौर पर 
प्रतिष्ठित हुए । 
केन्द्र पाटलिपुत्र है । स्कन्द एक तरह से सीमान्तो के 
रक्षक या प्रहरी के रूप में राज्यन्सत्ता की मूलधारा से निर्वासित 
है । इस तरह हमारे सामने एक चरित्र खड़ा होता हे…निरासक्त 
संघर्षशीलता का प्रतीक-जिसकी नियति विषपान है और 
जो कभी भोक्ता के रूप में सामने नहीं जाता । उसे स्वयं 
को-अपनी वीरता को, अपने पेम को और यहीं तक कि 
अपने विवेक तक को-दूसरों के हित साधन के लिए उत्सर्ग 
करना पड़ता है । मालव के लिए वह प्राण संकट में डालता 
है, राष्ट्रसेवा के लिए प्रेम को…देवसेना को त्याग का जाजीवन 
कौमार्य व्रत लेता है और फिर पुरगुप्त के लिए जपने विवेक 
तक का उत्सर्ग कर के सत्ताविहीन परमशून्य में जाने कहाँ 
छो जाने को उद्यत हो जाता हे? इस तरह मानव सुलभ 
अन्तर्द्धन्द्र की महान त्रासदी का रूप लेकर वह एक जीवन्त 
मियक के रूप में हमारी चेतना का हिस्सा हो जाता है, 
परन्तु हमारी बुद्धि के लिए बडी गहरी उलझन और परेशानी 
की वजह हो जाने से पहले नहीं। 
स्कन्द के गोरे जन्तर्द्ध-न्द्र और उनके रहते हुए भी 
उसके द्वारा क्रिया गया उनका अतिक्रमण उसे एक साथ 
यथार्थ और जतियखायी वास्तविक और मिथक, जीवन्त 
और रहस्यमय तथा अनात्म और आत्म के अन्तर्बिरोधों का 
समन्वय करने की अदभुत योग्यता प्रदान करता है । इसी 
सन्दर्भ में हमें उसके वैराग्य और संघर्ष के अन्तर्विरीध को 
पकड़ना चाहिए। यानी यह समझाना कि वैराग्य अयवा 
उदासीनता स्कन्द के लिए जीवन और यथार्थ की कोई 
गहरी समालोचना है और इसीलिए उसका संघर्ष उस 
"आलोचनात्मक यथार्थवाद' की साज परिणति। इसीलिए 
स्कन्द संघर्ष में पूरे मन से उतरते हैं परन्तु उसके परिणामस्वरूप 
मिलने वाली उपलब्धियों में वहुत उत्सुक नहीं दिखायी देते । 
संभवत: प्रसाद ने ऐसा चरित्र परम्परागत धीरोदात्त कोटि 
के जाधुनिर्शकरण की प्रक्रिया में गढा होगा । जा: स्कन्द 
के अभिनय के लिए इस मृष्ट्र१हूसे को ध्यान में लेना जरूरी 
है । यह एक ऐसा चेहरा है जो गहरे अन्तर्नाद को सम पर 
लाने की कोशिश में बडी 'डायनेमिक' प्राप्ति वाला लहजा 
रखता है-उदासी और उत्साह दोनों को एक गम्भीर मुस्कान 
वाली कीती के जरिए तराजू के दो पलडों की तरह तोलता 
हुआ । उदास, उत्साही, प्रपंची, तनावग्रस्त चेहरों से घिरा 
मार्च, २ ० ० ४ 
स्कन्द इसीलिए नाटक में हमारी: 'आशाओं का ध्रुवतारा' 
बन कर प्रकट होता है । 
"स्कन्दगु है के अन्त को लेकर अनेक तरह की आपत्तियां 
उठायी गयी हैं । अन्त में स्कन्द का प्राप्त जैसे विलासी 
और अकर्मण्य राजा के लिए स्वेच्छा से राज्यक्वेंसत्ता का त्याग 
हमारे बहुत से समीक्षकों को जाता नहीं तो वे इसमें 
"पलायनवाद', 'उस युग के जादर्शवाद', 'एक तरह के 
एण्टीन्वलाइमैक्स' अथवा "अविश्वसनीय तन्होंतीतता' जैसी 
प्रवृत्तियों को देखते हैं, अगर नाटक के अन्त को लेकर 
हमारी राय कुछ इसी तरह की होगी तो हमारे पास इस 
नाटक को राष्टीय चेतना के त्रासद परन्तु उदूबोधक रूप 
में प्रस्तुत करने के सिवाय और कोई विकल्प नहीं बचेगा । 
हम इस नाटक को निरासक्त संघर्षशील शक्तियों के 
बान्तिकारों प्रयोजनों की उस जहाँ पूर्ति का नाटक बना 
देंगे, जो शत्रुओं को तो पराजित कर पाती है परन्तु अपनों 
के जागे जपने आदर्शवाद के कारण समझोता करने पर 
विवश हो जाती है । यह कान्ति का प्रतिकान्ति में बदलना 
है । एक अर्थ में यह भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम का 
भविष्यबोधक रूपक भी हो जाता है जहाँ गांधी जैसे सत्रों 
से निस्मृह रहने वाले निरासक्त योद्धा अन्तत: अपनों की 
बन्दरबांट के रूप में आजादी के अर्थ को सीमित ही नहीं, ही 
विभाजित और अपाहिज तक बना डालते हैं । यह तत्कालीन 
यथार्थ है-जपने समय में भविष्य की छायाओं का पूर्वाभास 
का पाने में समर्थ । परन्तु अगर ऐसा है तो प्रसाद यकीनन 
एक भविष्यद्रष्टा नाटककार थे । परन्तु मुझे लगता है कि 
ऐसी व्याख्याएं करते हुए हम प्रसाद पर यह सब जारोंपेत 
करने की कोशिश करते हैं-लि-जो अब हमें पता है कि जो 
तत्कालीन संघर्ष के नतीजे के तौर पर घटा है और हम अब 
देख ही पाते हैं, तथापि वह प्रसाद का, 'स्कन्दगुप्त' का 
निष्कर्ष हरगिज़ नहीं है । और जो दरअसल यहीं है, वह इस 
सब के मुकाबले में कहीं ज्यादा कीमती और गहरा है । 
प्रसाद के लिए स्कन्द विक्रमादित्य के अवतार, पश्चिमी 
वर्चस्व को निरस्त करने वाले भारतीय इतिहास-बिधि के 
निकष और यथार्थ के रूपक होते हुए भी एक मिथक हैं । 
तो स्कन्द जो हैँ-उम्हें एक साथ वास्तविक और सम्भावित 
के प्रतीक की तरह देखा जाना चाहिए। उनकी तुलना में 
पुरगुप्त, अनन्तदेवी, भटार्क, विजया, प्रपचबुद्धि जैसे विलासी, 
नटरंमक्वें७२ / ४३ 
