षडूयन्त्रकारी, अहम्मन्य और आत्माप्रडी सामंतीय मानसिकता 
के पतनशील पक्ष के प्रतिनिधि पात्र ही नहीं; पर्णदत्त, देत्सोना, 
भीमवमां, कालिदास प्रख्यातन्कोतिं और धातुसेन जैसे 
आधुनिकता, मानववाद, राष्टीयता, प्रजातन्त्र आदि की अनेक 
प्रवृतियों से युक्त प्रगतिशील रूपान्तरित सामंतीयता वाले 
नए नेतृत्व के उभार के प्रतिनिधि पात्रन्तत्कात्तीन राजनैतिक 
यथार्थ की उपज हैं । पतनशील सामंती शक्तियों अग्रेतों के 
वरदहस्त तले सत्ता में हिस्सेदार वनी हुई थीं और प्रगतिशील 
वैज्ञानिक सोच वाले पा-सामन्त नवक्वेंवुर्जुआ की तरह उभरते 
हुए एक नए नेतृत्व का विकल्प बन रहे थे । तब इन संघर्षशील 
शक्तियों के नायकों के तीर पर एक जोर गोली, तिलक 
जैसे लोग थे तो दूसरी ओर बोस और भगतसिंह जैसे 
क्रान्तिकारी । प्रसाद इन दोनों से अलगन्धालग सहमत दिखायी 
नहीं देते । इसलिए वे स्कन्द को वास्तविक जननायक के 
रूप मेँ. ख़ड़ा करते हैं जो एक साधे दोनों डै…निरासक्त 
कर्मयोगी भी और सशस्त्र प्रतिरोध करने वाला सेनानायक 
भी । वह गांधी और बोस दोनों का समन्वित रूप हे-इसीलिए 
वह एक सम्भावना भर है, एक मिथक मात्र । 
और एक सम्भावना, मिथक या यूटोपिया के लिए 
ज़रूरी है कि वह यथार्थ की भूति को निष्कटक बनाकर, 
जपना दायित्व पूरा करने के बाद, 'वेदना मिली विदायी' 
लेकर मंच से रूख्सत हो जाए । परन्तु जब वह रूख्सत हो 
तो पीछे विक्रमादित्य का जातीय., मिथक का सारतत्व, जीवन्त 
होकर मंच पर अपनी प्रतीक-उपस्थिति दर्ज केरे यानी लगे 
यह कि स्कन्द स्वेच्छा से राजसत्ता के केन्द्र से तो हटे हैं, 
परन्तु ऐसा उन्होंने केवल कार्यक्षेत्र को बदलने के इरादे से 
किया है और अब वे सामान्यजन के बीच जाकर उनका 
हिस्सा होकर अपना कार्य करना चाहते हैं--जधिक व्यापक 
और गहरे मानवीय जीवन और अस्तित्व को मूर्त्त-व्यावहारिक 
होने का एक मोका देने के लिए । यह एक राजा की राजसत्ता 
के बिना भी वास्तविक जननायक हो सकने की भूमिका है, 
जो विक्रमादित्य के लोय२वित्रुति चरित से मेल खाती है । 
"स्कन्दगुप्त' नाटक का भूल तनाव सीमान्ती पर शकों-हूणों 
के, 'शकाल के बढते दबाव से जन्य लेता है । बेशक उसका 
स्वरूप सदा द्विभाजित होकर गहराता व अधिकाधिक जटिल 
होता जाता है । शकों-हूणों से लोहा लेने की ज़रूरत है । 
अत: नाटक का वास्तविक केन्दीय रंगमंच भी सीमान्त है, 
8 8 / नटरंग८७ २ 
हालांकि राजसत्ता के सन्दर्भ में वह मुख्यधारा से काटना यों 
एक तरह से उत्तराधिकार के विवाद के कारण निर्वासित 
होना है । इस तरह संकट जितना सीमान्ती पर है, उतना 
ही राजधानी में भी मौजूद है । भीतरी व्यवस्था का विलास 
और षहूयन्त्ररैं में प्रकट अन्तर्कलह उसके अपने ऐसे अन्तर्विरोध 
हैं जो सीमाओं पर शकों-हूणों की मौजूदगी को ताकत देते 
हैं । भीतर की दरारों ही से होकर विदेशी भीतंर तक घुस 
जाता है । इस तरह सामन्ती व्यवस्था का पतनशील जर्जर 
रूप अपने भाइं-बन्धुओँ से सत्ता सीन लेने के लालच में 
विदेशी जाकाम्ता पर निर्भर हो जाता है । परन्तु ज्योंही 
आकान्ता भीतर जाता है वह भयानक शोषण और अत्याचार 
का दौर आरम्भ कर देता है, जिससे हमारे लिए सिवाय 
पश्चाताप के और देवास संगक्ति होकर शक्तिशाली होने 
के अलावा कोई विकल्प नहीं बचता । प्रसाद इस तरह इस 
नाटक में अपने समय के उपनिवेशवादी डिस्कोर्स को स्कन्द 
के जननायक जैसे यूटोपिंयायी व्यक्तित्व द्वारा स्तम्भित और 
अतिक्रमित करने की चेष्टा करते हैं । इसके लिए उन्हें 'अपनों' 
के एक हद तक रूपान्तरित होने की ज़रूरत भी पड़ती है, 
जिस प्रयोजन से वे भटार्क का काफी हद तक उपयोग भी 
करते हैं । इस तरह की व्यवस्था हो जाने पर वे भटार्क-पुरगुप्त 
के हाथों में शासन की बागडोर पुन: थमा देने में भी कुंज 
नहीं करते, क्योंकि प्रसाद का असल मकसद सता का 
हस्तान्तरण नहीं है, जन-रुपान्तरण के लिए एक असरदार 
भूमिका बांधना है । इस तरह नाटक दर्शक को इस प्रेरक 
भावानुभूति तक ले जाता है कि हमारी लडाई सत्ता पर 
काबिज़ होने मात्र के लिए नहीं है, अपितु यह एक जा-संधर्ष 
या जन-मअभियान है, जिसमें अन्तत८ सभी को भागीदार होना 
है । 
अगर हम नाटक की द्रुश्यड्डेसंरचना को ध्यान से देखे 
तो पता चलेगा कि प्रसाद ने इसमें नाटकीय कार्य-व्यापार 
का एक वहुत बड़ा हिस्सा स्कन्द , के पराजित होने की, 
सैनिकों सहित कुम्भा के जल में बह जाने की स्थितियों के 
बाद बाले जन-नाटक के रूप में लिखा है । तीसरे अंक के 
अन्त में भटार्क का विश्वासघात सफल हो जाता है । इसके 
बाद तकरीबन-तकरीबन नायक-विहीन स्थितियों वाले दो अंक 
और लिखे गए हैं । इन दो अंकों में विदेशी आततायी अपनी 
क्रूरता प्रदर्शित कर रहे हैं, हमारे संभ्रान्त जन अभी भी 
विलास में डूबे हैं-देव-सेना का गाना सुने बगैर पर्णदत्त को 
मार्च, २००४ 
