भीख तक नहीं देते, और सामान्य जन कूर शकों के शोषण, 
अत्याचार व आतंक के द्वारा एक नारकीय मृत्युमय जीवन 
जीने के लिए विवश है । यही यह सामान्य जन हैं जिसकी 
यंत्रणा, 'पेथोस' पैदा करती हुई, नाटकीय कार्यव्यापार के 
केन्द्र में चली जाती है । यह नायक के खो जाने से, केन्द्र 
के विघटित हो जाने से पैदा हुई अराजकता है । एक तरह 
से यह स्कन्द-हीनता भी मार्मिक करुणाजनक नाटक है । 
प्रसाद इसमें संकटकाल में हमारे सामने वहुत से विचारणीय 
प्रश्न खड़े करते हैं । 
साम्प्रदायिक विभेद, पशुबलि और निर्जल पर होते 
अत्याचार को देखकर भी हमारा सक्रिय न होना जैसी बातों 
के पीछे छिपी अमानवीयता, संवेदनशून्यता आदि को प्रसाद 
झकझोरते हैं । जब विदेशी मनुष्यडबलि दे रहे हैं तो हमारी 
पशुबलि की जिद और विभेदक-मू-ता यया अर्थ रखती है? 
सम्प्रदाय से जुडी चेतना का प्रख्यातकीतिं के द्वारा 
मानवीयकरण क्रिया गया है । यहाँ धर्म-समप्राय के मानवीय 
वैज्ञानिक पक्ष को उभारने तथा परम्परागत विरासत की, इस 
जातीय; में पुनव्यर्रख्या की जरूरत समधी गयी है । धातुसेन 
भी एक विदेशी है परन्तु वह 'बाहर' का होते हुए भी इस 
विरासत की पुनटर्याख्या में प्रख्यातकीतिं का सहयोग करता 
है । यह कालिदास का सहचर भी है । इस तरह प्रसाद भारत 
के एक नए सांस्कृतिक अन्त-रूपान्तर की भूमिका बांधते हैं 
और इस कार्य के लिए वे विविध सम्प्रदायों को ही नहीं, 
विदेशी अध्येता-चिंतकों (धातुसेन) और साहित्यकारों 
(कालिदास) तक को जोड़ने की कोशिश करते हैं । 
अन्तत: स्कन्द लोगों के बीच से, लोगों की ही एक 
जनवाढिनी बनाकर भारी संघर्ष के अगुआ होने के लिए 
प्रस्तुत कर दिए जाते हैं । यह स्कन्द का एक सामंती 
(ज-नायक के रूप में नहीं, एक जननायक के रूप में - 
पुनरागमन है । यह एक तरह का हरि का अवतरण "ही 
है-जिसके लिए दुखी त्रस्त जन "उतरोगे कब भूभार'…कहकर 
पुकार और प्रार्थना करते हैं । स्पष्ट है कि पांचवां अंक 
इतिहास को पूरी तरह एक मिथक के रूप में परिणत करता 
है । प्रसाद के लिए विक्रमादित्य हरि का जननायक के रूप 
में अवतार ग्रहण करने जैसा है । यह हरि के एक मनुष्य 
के रूप में, और यह भी एक बीते मनुष्य के विराट अर्थ 
के रूप में, लिए गए वामनावतार का अगला विकसित चरण 
है जो मिथक और इतिहास के संधिस्थल पर मौजूद है । इस 
मार्च, २ ० ० ४ 
तरह प्रसाद 'स्कन्दगुप्त' को मार्फत मिथक को मिथकीय 
रहस्यमयता से बाहर निकाल का उसे हमारे जीवन का, 
हमारी इतिहास-चेतना का हिस्सा हो सकने में समर्थ बनाते 
हैं । 
समीक्षकों ने 'स्कन्दगु हैं की महाकाव्यात्मवन्ता की खूब चर्चा 
की है । प्रश्न यह है कि इस नाटक में इस महाकाव्यात्मकता 
का भूल खोत बया है? यया यह भाषान्तिवाद भाषा की 
वहुस्तरीयता का परिणाम हे? अथवा यया यह कार्य-व्यापार 
के यहु-जायगी होने की वजह से हे? जिस बाते की ओर 
कारन्त जैसे निर्देशक इशारा करते हैं कि इसके विविध दृश्य 
एक-दूसरे को 'ईको' करते हुए काव्य-जैसा ढांचा बनाते हैं, 
तो क्या इसका अर्थ यह है कि इस नाटक की काव्यात्मकता 
सीधे-सीधे काय-विधा के किसी नए दृश्य-रूपान्तरण यर 
टिकी है? लगता यह है कि नाटक की काव्यात्मकता के 
लिए अभी हमारे पास पर्याप्त नाटूयडरूपात्मक अथवा रंगमंचीय 
प्रतिमान नहीं हैं । " अगर किसी नाटक में काव्यात्मकता या 
महाकाव्यात्मकता दिखाई देती है तो उसके पीछे महाकाव्यात्मक 
संरचना की रंगधर्मी परिकल्पना का होना जरूरी है । 
'स्कन्दगुप्त' दरअसल 'रामायण' के आद्य यजा-संरचना प्रारूप 
का, 'जाकें-प्रापत स्ट्रक्चर डिजाइन' का, रंगोपयोगी रूपान्तर 
करता है । 
कथा के स्तर पर राम राज्य से निर्वासित होकर, 
सीमाओं से परे जन-सहयोग क द्वारा, कबीलों व पशुवत 
जीवन जीनेवाले वानरन्थल्लूक कहे जानेवाले मनुष्यों के नए 
जननायक के रूप में, साम्राज्यवादी शोषक प्रवृत्तियों वाले 
रावण का अन्त का डालते हैं । "स्कन्दगुप्त' की नाट्यकथा 
की संरचना का भूल-प्रारूप भी कमोबेश वहीँ है । परन्तु वे 
अपने नायक के चरित का, घटनाओं और स्थितियों का, 
नए सन्दर्मों में रूपान्तर करते हैं । मिथक को इतिहास के 
सीमान्त तक ले जाते हैं । अवतारबाद का प्रगतिशीलन्तंघर्षशील 
रूप निर्मित करते हैं । सांस्कृतिक प्रश्नों को केन्द्र में ले जाते 
हैं और तत्कालीन राजनेतिक८डिस्कोर्स के रूप में नई शक्ल 
देते हैं । इस तरह काल के मिथकीय-ऐतिहासिक-तत्कालीन- 
लोकधर्मी ये चारों जायाम मिलकर इस नाटक की मूलन्तंरचना 
को महाकाव्यात्मक बहुस्तरीयता या देहुठायामिता प्रदान करते 
हैं ओर इसीलिए एक ऐसे रंगमंच की जरूरत को रेखांकित 
करते हैं, जिस पर समय के ये सभी सायास _ 'ईक्रोयु करते 
नटरंग८७ २ / की 
