हुए एकक्वेदूसरे को व्यंजित का सकें । कारन्त ने जिस 'ईको' 
को इस नाटक में घटनाओं-दुखों के सन्दर्भ में रेखांकित 
क्रिया है, यह दरअसल उससे कहीं अधिक गहरी व व्यापक 
है । 
'स्कन्दगुप्त' के नारी-पात्र एक समान्तर कथा का, नाटक के 
भीतर एक जन्य नाटक का निर्माण करते हैं । 'ईको' की 
अर्थवत्ता और प्रासंगिकता उस सन्दर्भ में और भी अधिक 
मुखर हो उठती है । देवसेना स्कन्द की 'ईको' है जो पेम 
बनकर दोनों को रूपान्तरित करती है । विजया स्कन्द की 
भटक गई 'ईको' है जो दरअसल भटार्क के साथ सम्बद्ध 
होकर ही अर्थ पा सकती है, परन्तु लक्ष्य से भटकी 'ईको' 
का अन्त शून्य में अनन्त भटकाव जैसा ही हो सकता है । 
पेम-निर्वासन भोगती विजया अन्तत: आत्महत्या काके मिथक 
और इतिहास-स्कन्द और भटार्क-दोनों पर प्रश्नचिह्न 
लगाती है । यह एक अतृप्त भटकती हुई नारी-चेतना है, १ 
जिसके अनुरुप पुरुष कम-जज-कम पुरुष प्रधान समाज में 
तो नहीं है और नारी-प्रशन समाज अगर विजया को केन्द्र 
में रखकर निर्मित हो तो यह पुरुष-समाज जितना ही पतनशील 
साबित होगा । अत: विजया का विद्रोह अर्थपूर्ण तो है परन्तु 
निष्पठल भी है । अनन्त देवी, देवकी, मालिनी जैसे पात्र 
अपने युग की उपज है । उनका अनुकरपामूलक, 
प्रतिनिधित्वपरक, टाइण्ड व्यक्तित्व यथार्थ को समझने की 
दृष्टि तो रखता है, परन्तु गहरी छाप नहीं छोड़ता । देवसेना 
का एक भिखारिन के रूप में भी प्रेरक बने रहना उसे एक 
तरह से स्कन्द की तुलना में भी अधिक उदात्त वना देता 
है । परन्तु ऐसा उदात्तीकरण नाटक का प्रयोजन नहीं है, यह 
साधन मात्र है, स्कन्द को 'वेदना मिली विदायी' तक ले 
जाने का । 
सम्भव नहीं होता । 
पर प्रकाशन सम्भव है । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूणांकार नाटक ही प्रर्धाशेत किये जाते हैं । इसलिए एकाकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
न भेजें । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बद्धता में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये यो 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी उस पर विचार क्रिया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण भांतेविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बद्ध-धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या प्रयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच कस्ट्रग्रस्ट वाले होने 
रचना प्राप्त होने की सुमना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर आगें पत्र८व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना मांगे भेजी गयी रचनाएं 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लोटायी जायेंगी । रे 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
…व्यवस्थस्मक 
४६ / नटरंग-७ २ 
मार्च, २ ० ० ४ 
