लेख 
मार्च, २ ० ० ४ 
हमीदुल्ला का रंगकर्म 
विजय वर्मा 
ब हुत जल्दी चले गए हमीदुल्ला, मात्र ६३ वर्ष ( १री३ए-२ ० ० १) की वय में । वे 
रंगमंच के लिए लिए, वहुत कुछ रंगमंच पर लिए और गए भी रंगमंचीय 
अन्दाज में । अस्पताल में भर्ती होने को ले जाए जाते हुए उन्होंने अपने भाई से कहा : 
"ये दुनिया रंगमंच है, अपना तो रोल पूरा हुआ ।" मीत के इन 'विंग्स' से तो, खेर, न 
कोई लौटा है न लौटेगा, लेकिन नाटक के मंच पर हमीदुल्ला का नष्ट्रयय२र्म बाकायदा 
जीवित है और रहेगा । पूरे जीवन उन्होंने रंगमंच की एकान्त साधना और अनथक सेवा 
की और यह भी रंगमंच के किसी सरमायेदार की नहीं वक्ति रंगमच के एक मजदूर की 
हैसियत से । यहीं हम उनकी कुछ कृतियों के आधार पर उनके नाटूयकर्म के बोरे में, 
एक व्यकित की राय देंगे, जिससे मतवेभिन्नय निहायत स्वाभाविक होगा । 
"उलझी आकृतियों.' (1969) 
हमीदुल्ला के प्रमुख नाटकों में, रचनाकाल की दृष्टि से, शायद "उलझी आकृतियां' 
,_ सबसे पाता है । ऊपर से देखने पर, नाटक पारम्परिक लगता है और उसका परिवेश, 
हमीदुल्ला का स्वयं का बखूबी देखा-मोगा दफ्तरी परिवेश है । लेकिन नाटक की तहों 
में लगभग वे सारे तत्व मौजूद हैं जो हमीदुल्ला के बाद के, प्रयोगात्मक करके जाने 
गए नाटकों में और प्रमुख होकर उभरते हैं । पाले बात करें शिल्प की । 
इस नाटक में भी औपचारिक दृश्य परिवर्तन बिल्कुल नदारद हैं । बाद के कुछ 
नाटकों में प्रकाश परिवर्तन पर बहुत जोर है, लेकिन यहीं उसका उल्लेख तक नहीं 
हैं । इसकी बजाय, काम संवादों और क्रियाकलापों के "इंटरकटिंग' से लिया गया है । 
आँफिस के दोनों कक्षों और बाहर चपरासी के स्टूल वाली जगह पर नाटक का कार्य 
ठप्रापार समानान्तर चलता है और एक स्थान पर बोले गए शब्द और स्थानों पर 
चलते माइम और फ्रीज के साथ गुथकर, एक संक्षिलष्ट नाट्य व्यापार बनाते हैं । इसी 
कम में एक और प्रयोग क्रिया गया है-अलग-अलग जगह, अलग-जग सन्दर्मों में 
छोले गए एक पचंत्तीय संवादों को भी संजोया गया है कि असम्बद्धता में भी सन्दर्भ 
और क्रम उभर जाते हैं-- 
"विकास : (बेला से) जीवन में वहुत से क्षण-- 
वर्मा : (रामदीन से) ऐसे भी जाते हैं जब आदमी- 
विकास : (बेला से) अपनी आन्तरिक उलझनों के कारण-- 
नटरंग-७२ / ४७ 
