वर्मा : (रामदीन से) या मानसिक पोश1नियों के 
कारण- 
विकास : (वेला से) कुछ ऐसा कह बैठता है- 
वर्मा : (रामदीन से) जिसे कहने का उसे बिलकुल 
अधिकार नहीं है---" इत्यादि। 
इस क्रम में, नए भर्ती हुए छोटे बाबू को दफ्तर का 
काम सिखाने के प्रसंग को, अफसर के दफ्तर में घटते 
व्यापार से जिस तरह जोडा गया है वह विशेष रूप से 
काबिले तारीफ है : अफसर जो फोन पर का रहा है, किसी 
मित्र से, वह साफ, एक नितान्त भिन्न सिलसिले मेँ, करके 
दिखा रहा है । इसी तरह, ईश्वर की चर्चा और सारे 
कार्य-व्यापार को चलाने वाले की खोज में, पाले ऊपर तक 
जाकर, फिर नीचे जनता तक लौट जाने का प्रसंग श्रेष्ठ 
नाट्य संरचना के उदाहरण हैं । 
देखा की "एतियेनेशन' की तकनीक के उपयोग और 
दर्शक को 'सप्राइज' देने के मौके भी तलाश लिए गए हैं । 
"एब्सर्डिटी' भी यहीं-यहा" दस्तक दे जाती है । बड़े बाबू और 
चपरासी मिलकर दफ्तर के शीर्ष अधिकारी से कहते हैं : 
सर, हमने निश्चय क्रिया है कि हम इस सम्बद्धता में एक 
संयुक्त वक्तव्य प्रसारित करेंगे और उस वक्तव्य का प्रवक्ता 
होने के नाते मैं आपकी सुमित करता हूँ कि वह टैण्डरवाली 
पाइल हमारे पास नहीं है । 'ईश्वर के बारे में वहीं गम्भीर 
चर्चा और उससे मुक्ति की याचना के बाद एकाएक चपरासी 
रामदीन कहता है "अब यया केरे ? मेरा मतलब, मुक्त होने 
के बाद यया करें ? है देता पोते-शेते बेहाल हो जाती है । तो 
डॉक्टर बनकर जाते बाबू उसके रोग का निदान करते हैं : 
"दूं उनकी आत्मा का फ्रेक्चर हो गया है 1' है 
पावों का कुछक्वेकुछ बोलते हुए, किसी पात्र या वस्तु 
के गिर्द चवकर लगाने वाला अन्दाज भी यहीं दो जगह 
प्रयुक्त है : अफसर, की बाबू, स्टैंनो८पी. ए. (बेला) और 
चपरासी, अफसर की मेज के गिर्द घूमते हैं, फाइलों के 
जंगल की बात करते हुए, और फिर, चपरासी, बड़े बाबू 
और छोटे बाबू देता को घेरे में लेते हुए, उसके गिर्द शोर 
करते हुए घूमते हैं । 
हमीदुल्ला की एक और प्रिय अदा, कई ऊलक्वेंजुलूल 
शब्दों की ट्रेल के अन्त में जाता एक और भी ऊलडजुलूल 
चुप, भी यहीं मोजूद है : अफसर (विकास) इंटरव्यू दे रहा 
हे…"पूंजीपतियों के हाथों से पैसा गरीबों के हाथों में ट्रांसफर 
४८ / नउरंग-७२ 
हो रहा है, मेरा भी ट्रांसफर हो रहा है, कुलश्रेष्ठ का पायनेन्त 
में ट्रांसफ़र, शर्मा का होम में ट्रांसफर, सिह एहूयुकंशन ट्रांसफर, 
अन्सारी ट्रांसफ़र, डेविड ट्रांसफर, ट्रांसफर का ट्रांसफर में 
ट्रांसफर...." । 
जहाँ तक कथ्य का सवाल है, हमीदुल्ला के 
वेचारिकन्दोद्धिक व्यक्तित्व के सभी महत्वपूर्ण पहलू यहीं 
मुखरित हैं । मानव की पारिस्थितिकीय "त्रंग्रंसदी की बात 
यहीं मौजूद है : अविनाश उसे, रंगमंचीय मुहावरे में, यूं 
बयान करता है-महीं हमारा जीवन किसी और का चाहा 
प्रवेश है, जो किसी अन्य के चाहे प्रस्थान तक पहुचने से 
पाले, एक अर्थहीन भटकाव में गुजर जाता है । "उसकी 
सारी कमजोरियों से परिचित होते हुए भी, और उनका 
नाटकीय प्रदर्शन करते हुए भी, मानव मात्र के लिए हमीदुल्ला 
का करुणा का भाव अपनी जगह अचल रहता है । इसी 
के चलते, जहाँ वे दफ्तर के लोगों के तमाम टुच्चेपन, 
हृदयहीँनता और भ्रष्टाचार को निर्ममता से उकेरते हैं, यहीं 
मात्र दो संवादों में वे उनकी मुधिकत्तों और बेचारगियों के 
लिए पाठक-दर्शक की सहानुभूति भी जुटा लेते हैं । 
औरत के लिए, खासतौर पर, यहीं भी अपार संवेदना 
है । देता कहती है----; दफ्तर के लोग मुझे शतरंज के 
एक मोहरे के अलावा मानते ही यया हैँ? जब जिस को 
जरूरत पडी उसने अपनी मर्जी के मुताबिक जैसा चाहा 
चला दिया । एक नन्दी-सी जान की कीमत ही यया है इस 
दफ्तर की नजर में ।" जागे चलकर, देता बहुत कुछ, 
"खामोश, अदालत जारी हे' क्री देना रे बनकर उभरती है 
जबकि दफ्तर के जन्य कर्मचारी उस पर 'मुकदमा' चलाने 
वालों जैसे लगते हैं । प्रसंगवश, यह भी कहा जा सकता है 
कि नाटक में "आधे-अधूरे‘ के काले सूट वाले आदमी का 
साया भी मौजूद लगता है । 
नाटक में कहीं-कहीं कुछ सपाटपन है । दफ्तरों और 
सरकारी कर्मचारियों को यहीं भी 'स्टीरियोटाइण्ड' का देने 
की प्रवृत्ति है । लेकिन कूल मिलाकर, "उलझी जाकृतियाँ 
एक वहुत ही अच्छा लिखा गया, महत्त्वपूर्ण और नई जमीन 
तोड़ने वाला नाटक है । 
"एक और युद्ध' 
दूसरा महत्त्वपूर्ण नाटक है 'एक और युद्ध' 1 इसकी भावभूमि 
वही है जो इसके बाद के नाटक "समय सन्दर्भ' की जिसकी 
मार्च, २० ०४ 
