चर्चा हम अभी करेगे । बांग्लादेश सम्बन्धी युद्ध में भारत 
की विजय के बाद दिए गए एक भाषण में 'एक और 
युद्ध', यह वाक्यग्रेश जाया और इस नाटक का शीर्षक वन 
गया, यह केवल इत्तेफाक है । आशा वहुत बीमार है । यह 
बहुत सोचती है, बहुत संवेदनशील है । 
इसके चलते उसका दम घुटता है, कष्ट होता है । 
डॉक्टर, निदान के लिए उसके अनुभव, उसकी यादे: सुनता 
है, उसकी डायरी पड़ता है । मर्ज को लाइलाज पाकर, हताशा 
और झूझल में यह, अन्त में, जाज्ञा का गला घोंट देता है 
और लोगों द्वारा स्वयं भी मार डाला जाता है । असल में, 
वह स्वयं लेखक है जो आशा और डॉक्टर में आघान्धाधा 
बंटा हुआ है । वह स्वयं लेखक है जो लेखक को मार डालता 
है, हालाकि फिर एक , आशावादी लहजे में, नाटक का समापन 
इस समूहगान के साथ होता है "अगर तुम अभी जिन्दा हो, 
तो अभी नहीं कभी मत को-" 
नाटक के दोरान, आशा की गड्रडक्वेमडूड, परेशान करने 
वाली स्मृतियों और अनुभवों के उभारने के माध्यम से 
नाटककार, एब्सर्ड द्रुश्यखपडों का एक एब्सर्ड कोलाज तैयार 
करता है । इस कोलाज के कुछ हिस्से स्वाभाविक हैं, कुछ 
जबर्दस्ती डाले गए; कुछ को कौशल के साथ वर्ता गया है, 
कुछ को यूं ही, पन्मे पूरे करने के लिए, चलताऊ से ढंग 
से डाल दिया गया भर है । शहीदों की विधवाओं के साथ 
नौकरशाही का व्यवहार इस दूसरी कोटि में जाता है : जो 
साप दिखा रहे हैं यह असत्य नहीं है, लेकिन, नाटक में 
सत्य को भी, नाटक तो बनाना ही होता है । इस कमजोरी 
के चलते, नाटक का दूसरा भाग लगभग पूरी तरह भर्ती का 
है । शायद इसीलिए, भाग एक के ५ ० पृष्ठों के मुकाबले, 
यह केवल २१ पृष्ठों में सिमट जाता है । 
इस नाटक में भी, पात्रों के, किसी अन्य पात्र के गिर्द 
दबकर काटते हुए, कतरे हुए संवाद बोलने के दो प्रसंग हैं । 
आशा ही यादों में उभरते बिम्बों में से कुछ का संयोजन 
बहुत अच्छा है और असम्बद्ध से लगते चावयाशों में से 
अवसर, एक बेतुकी तुक उभर जाती है--- 
"ज्योतिषी : मेष, मिथुन, कर्क जो है सो, सबका 
बेडा गर्क । 
अध्यापक : भूलो मत बच्ची, इम्सान की नया का 
खिवय्या भगवान है-जिसके सिर पर-- 
द्वाइवलीनर : राइट एण्ड हाइट ड़ाचलीनसं, 
मार्च, २ ० ० ४ 
बाबूजी-आइन्दा- 
पोस्टमैन : नाम-पता साफ-साफ लिखकर चिट्ठी 
मंगवाया कीजिए, जाप जानते हैं हमें कितनी तकलीफ--- 
डॉक्टर : सस्ते हुए भी काम करना पड़ता है, प्रिगनेम्सी 
की इस लेट स्टेज में एबॉंर्शन करने पर भी- 
छोकरा : जिन्दगी भर नहीं भूलेगी वो बरसात की 
रात...." इत्यादि। 
रास्ता चलते, दाएं-बाएं के कुछ भी का उपयोग कर 
लेने और सस्ती, सतही चमत्कारिता सम्बन्धी नाटककार के 
मोह के दर्शन भी यहीं होते हैं । नाटक का विषय सामाजिक 
और आर्थिक मोर्चे पर यह एक और युद्ध है जिसे लड़ा 
जाना शेष है और जरूरी है, लेकिन यह बांग्लादेश सम्बन्धी 
युद्ध का उपयोग भी एक चुटकुले के रूप में कर लेता 
हे-याहूया खान को बाहु, निक्सन को निवकू और चाउ एन 
ताई को चाऊ बनाकर । फिर, निवकू और चाऊ प्लेट में 
जूता रखकर खा रहे है और याहू की हायन्तीबा पर वे कहते 
हैं : "हम खा रहे हैँ....जूते....हमेशा से हीँ.… ।" 
पब्लिक स्कूलों में पढे बच्चों के बीच में एक पानी-उतार 
या जेरन्कारक 'एक्सप्रेशन' बहुत जाम है…पी. जे. बानि, 
'पुअर जोक' । यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि हमीदुल्ला के नाटकों 
में कभी-कभी ऐसे नाटकीय पी. जे. मिल जाते हैं । तसल्ली 
की बात यह है कि समझदार निर्देशक, बिना नाटक के 
बालों को क्षति पहुंचाए, झन उड़कर अता पड़े तिनकों को 
अपने कंधे से हटा कर अलग कर सकता है । 
नाटक का धन-पक्ष यह है कि उसमें? पात्रों से, ५५ 
भूमिकाएं करा ली गई हैं और ऐसा करते हुए, ये पात्र 
यलीडंरिन्होंप में पड़े हुए रंगीन मनकों का रोल अदा करते 
हैं । अपहरण पक्ष में प्रकाश व्यवस्था की निरन्तर चलने 
वाली गुप-चुप शामिल है मानो दृश्य परिवर्तन की जगह 
प्रकाश-परिवर्तन ने ले ली है और यह परिवर्तन निरन्तर हो 
रहा है । जब हम लोक से इतना कुछ लेकर अपना सामष्टर्य 
बढा सकते हैं, तो फिर, लोक की, एक हपडे के प्रकाश से 
काम चला सकने संब-मयों योग्यता पर भी विचार बनों न 
कों तो 
'समय सन्दर्भ‘ (1972) 
तीसरा नाटय, "समय सन्दर्भ‘, सार्थकड्डेअसार्थकता का बढिया 
नाटक है । इसमें हमीदुल्ला के कथ्य और शिल्प के लगभग 
नटरंग-७ २ / ४ री 
