सभी पहलुओं के दीदार होते हैं । यह एक ऐसे आदमी की 
कहानी है जो अनेक विसंगतियों के बीच जिन्दा रहने की 
कोशिश में संगति तलाश करता है । हमीदुल्ला के लिए, 
"सूत्रधार दो' के शब्दों मेँ, "नाटक हमारी अभिव्यक्ति का 
माध्यम है । तुम उसे सस्ता वना देना चाहते हो । हम ऐसा 
नहीं होने देंगे ।" (नाटक का उद्देश्य) जिन्दगी की समस्याओं 
का कलात्मक विश्लेषण है" । हमीदुल्ला ऐसा, नया नाटक 
करना चाहते हैं जो जाम आदमी के मानवीय अन्तर्द्धन्हों से 
जुड़ा हो । 
पात्रों का चवकर काटते हुए, टुकडों में संवाद बोलना 
हमीदुल्ला का एक पसन्दीदा मुहावरा है । इसमें अवसर, 
असम्बद्ध वाक्यग्रेशों की परिणति, एक और ज्यादा चौंकानेवाले 
प्रयोग में होती है । जैसे यहीं 'समय सन्दर्भ' में, "इस 
आपाधापी धयका--मुबकी, शोर-शराबे, राब्दोंयकरपा, 
मानवीकरण, कुम्भकरण के दौर मे--" । ऊलक्वेंजुलूल का, 
व्यंग्यात्मक सार्थकता . से आकस्मिक, अप्रत्याशित मिलान 
भी मिलता है : "पुत्र ने पिता की नसबन्दी कराई । लोगों 
ने घास की रोटियों खाई । देश का भविष्य उज्जवल है--- 
इस पखवाडे के तीज-लौहार परिवार-नियोजन सप्ताह, 
हड़ताल और बन्द--- ।"' 
या फिर---- 
"सूत्रधार दो : ग ग ग ग ग.… 
मशीनी मानव एक : पब्लिक, प्राइवेट, इण्डीकंट, 
सिण्डीकेट, तिकड़म डण्डा, सरकारिया. 
मशीनी मानव दो : आक्रोश, स्वप्नदोष, बोरडम.… 
सूत्रधार दो : म म म म म...॰ 
मनुप्रिया : साइकिल, स्कूटर, मोटर, हैक्टर. 
मशीनी मानव दो : गधा, घोड़ा, बैल, खच्चर. . . . 
सूत्रधार दो : शी । बडा खतरनाक क्रॉसिंग है, धर्म? 
मशीनी मानव एक : वहम । 
सूत्रधार दो : समाज ? 
मशीनी मानव दो : नफरत....इत्यादि । 
' हमीदुल्ला तामझामी संच-सजता के कभी हामी नहीं 
रहे । ‘समय सन्दर्भ' में निर्देशकक्वेंसूत्रधार दो के इस निदेश 
में स्वयं उनकी संज्ञा बोलती है : 'सिर्फ बेसिक प्रौप्स । दो 
भी आसानी से मिल जाए तो, वरना माइम से क्रियेट करना ।" 
माइम का वहुत सार्थक प्रयोग इसी नाटक में यहीं होता 
५० / नटरंग-७ हैं 
है जहाँ बोस, मानवों और मलीनी मानवों के बीच में, 
य२ठपुततीनुमा ठकुरसुहाती करता है । 
हमीदुल्ला की एब्सर्डिंटी या असार्घकता, कोई दिमागी 
(बौद्धिक) या दिखावटी अदा नहीं है, यह जाम आदमी की 
स्थिति की, और उसके पति संवेदना से लबरेज एब्सर्डिंटी 
है । "गरीबी इन्सान का सबसे बड़ा गुनाह है और, जिन 
लोगों के दिमाग नहीं, अक्ल नहीं, जिनका कोई वसीला 
नहीं, उनकी यहीं कोई नहीं सुनता ।" 
हमीदुल्ला की एब्सर्डिंटी, मानव की परिस्थिति और 
प्रकृति में निहित एब्सर्डिंटी है । 'समय सन्दर्भ' में बोस कहता 
है : "ऐसा लगता है, जैसे दुनिया की सारी चीजे किसी 
गलत कोण से गलत बिन्दु तक खिसका दी गई हैं और 
बावजूद पूरी कोशिश के उन चीजों को ठीक बिन्दु तक 
पहुंचाना नामुमकिन दिखाई देता है." । 
'समय सन्दर्भ' में, देखा के 'एलियनेशन' की तकनीक 
के दो सुन्दर प्रयोग भी मिलते हैं । निर्देशक-सूत्रधार दो मंच 
पर जाकर कहता हे-"क्यर कर रहे हैं जाप लोग? सीन 
को कन्वेशनल बनाने की कोशिश कीजिए. .. .' है । दूसरी बार, 
शिमला समझौते के तत्कालीन सामयिक सन्दर्भ के रुथूल 
इस्तेमाल को यही पात्र यह काते हुए संभाल देता हे…"दशंकाँ 
क्षमा करना-भाहि-रवाना सीन गलत हो गया... इत्यादि । 
औरत के लिए सहानुभूति हमीदुल्ला के स्थायी भावों 
में से एक है । "समय सन्दर्भ' में लिली कहती है, "औरत 
मशीनी हो या रबड़ की, पुरुष हमेशा उसके साथ जुल्म 
करता है ।"' हमीदुल्ला की संवेदना और जाम आदमीयत, 
बतौर नाटककार यदा-कदा की उनकी चूकों पर, भारी पड़ते 
हैं । धार्मिक आडम्बर, पाखण्ड और संग-जानी के खिलाफ 
उनका आक्रोश 'समय सन्दर्भ' में भी झलकता है, "एक 
और युद्ध' में भी । उनके दिमाग की तरह, उनका दिल भी 
उनके शरीर में अपनी सही जगह पर है लेकिन बड्रीम्बड्री 
बातों और खोखले नारों से उन्हें चिढ़ है । "समय सन्दर्भ' 
में मशीनी मानव नं. २ स्वयं नाटककार की वितृष्णा को 
अभिव्यक्ति है रहा हे- 
""बड़े वादे, बड़े नाम, की वारे, बड़े शब्द. . . .' है 
जैसा हमने देखा, हमीदुल्ला की एक यदा-यजा दीख 
जाने बाती कमजोरी एक चुयकड़नाटयत्त्ग चालूपना रहा 
है । 'समय सन्दर्भ' में उसका उदाहरण या है (हिप्पीड्डेयिवाह 
वाले अंश में) : "हां तो हिधिमीजनों, अब चिलमदान होगा ।" 
मार्च, २ ० ० ४ 
