दूसरे, पहले के मुकाबले, दूसरा अंक कमजोर है । उसमें न 
केवल मशीनी मानवों की अलग पहचान छो जाती है बल्कि 
मशीनी मानव नं. १ जो निरंजन का साधन है, और मलीनी 
मानव नं. हैं, जो शोषण का विरोधी है, का अन्तर भी 
धुंधला जाता है । 
'दरिन्दे' (1973) 
'जभी आकृतियां' व.: पारस्परिक नाटक था जिसमें 
हमीदुल्ला की अपनी, विशिष्ट प्रयोगात्मवन्ता के चीज थे । 
इन बीजों का ग्रस्तुटन "एक और युद्ध' और 'समय सन्दर्भ' 
में हुआ और पल्लवन 'दरिन्दे' में । देते पारस्परिकता 
का लगभग पूर्ण नकार करते हुए एक कोलाज़न्ताटक है । 
वह एब्सर्ड कम असामान्य ज्यादा है । कथक में शुद्ध नृत्य 
को वृत्त कहते हैं । उसके वजन पर शायद, 'दरिन्दे' को 
नाटूट कहा जा सकता है । 
'दरिन्दे' में कथानक नहीं, दो विचार-तन्तु हैं : एक, 
मनुष्य की पशुता और पशुओं-अंगो-के मनुष्यता; दो, शोषित 
मनुष्य और शोषित और बदनाम पशुओं के बीच का साम्य । 
शोषित मनुष्यों में, फिर खास तीर पर, नारी की बात जिसके 
लिए, कुल लगभग ११ यगेलाज-वछो० में से हैं अनारक्षित किए 
गए हैं । 'दरिन्दे' लगभग शति: मंच का नाटक है । उसका 
३ आलेख अच्छा है किन्तु सिर्फ आलेख की वृष्टि से, उसमें 
रैउलझी आकृतियों' जैसा चमत्कार नहीं है । वह लिए का 
नाटक है और उसका पूरा आनन्द उसको एक अच्छे निर्देशक 
द्वारा मंचित किए जाते देखने पर ही मिल सकता है है 
जंगल कटते जाने से पशु अस्त हैं और एक सहृदय 
(और इसलिए, लाजिमी तीर पर) विक्षिप्त दार्शनिक की 
मदद से, शहराती सत्ता के समक्ष सुरक्षा के लिए गुहार करते 
हैं । जाहिर है कि सत्ता और उसके लगुए-भगुए इस गुहार 
को अनसुना करते हैं और दार्शनिक भी शहर जाकर, "नेता" 
और 'बुद्धिजीवी' वना दिए जाने से बाल-बाल बचते हुए, 
अपनी नाकामयाबी की खबर देने वापस जंगल में आ जाता 
है । जानवर अपनी लडाई खुद लड़ने का निश्चय करते हैं 
लेकिन नेता और उसका चमचा, ध्यान चराने के अपने 
सपरिचित हथकण्डी के साथ यहीं आ धमकते हैं और निराश 
दार्शनिक कहता हे…"सब कुछ नष्ट हो रहा हे....एक ही 
क्रम की पुनरावृत्ति.…" 
'समय सन्दर्भ' में मनुष्य, मशीनी मानव बनाकर और 
मार्च, २००४ 
उनका शोषण करके स्वयं संवेदना-थय और मशीनी हो 
रहा है । यहीं यह पशुओं को बदनाम तो करता ही है, उनके 
अस्तित्व तक के लिए खतरा बनता है और खुद को जानवर 
से ज्यादा खतरनाक सिद्ध करता है । विक्षिप्त दार्शनिक के 
शब्दों में : 'धसान आकाश तू रहा है । इन्सानियत धरती 
पर दम तोड़ रही है ।" शेर से बात करते हुए यहीं दार्शनिक 
'सभ्यता' पर बड़ा गहरा तंज करता है : "मुझे तुमसे कोई 
खतरा नहीं हो सकता क्योंकि न तुम्हारा कोई आदर्श है न 
ही सिद्धान्त । कोई मजाब भी नहीं है तुम्हारा । कोई राजनेता 
भी नहीं हो तुमा फिर क्यों डसं।" 
उधर, शोषितों में भी सबसे शोषित, शूद्रों में 'अंत्यज' 
समान, नारी है । एक मामले में, नपुंसक पति की हरकत, 
पली को आत्महत्या करने पर मजबूर करके उसे सती बना 
देती है तो, दूसरे में पति से अघाई, यार से आश्चाइं करती 
किन्तु उससे शादी करने से इन्दर करती, उस सती को 
यूं लताड़ती है : "चारों तरफ बड्री दरिन्दगी है । इसमें तुम्हारे 
जैसे पात्रों के लिए कोई जगह नहीं, जो एक बकरी या 
मेमने की तरह व्यवहार करें । तुम अतीत में लोट जाओ ।" 
हमारे यहीं, लोक में, एक प्रसिद्ध कथानक है पति को 
मारकर सती होने वाली का । हमीदुल्ला की यह रति, पति 
को मारकर फिर, सती की दुर्गति करती है । 
जाहिर है इस सब में वहुत-सा सरलीकरण, वहुत-सी 
गले न उतरने वाली बाते शामिल हैं । पशुओं में "वर्ल्ड वार' 
नहीं होती तो सिर्फ इसलिए कि उनका 'वर्ल्ड' वहुत सीमित 
है वनों पशु तो बिल्कुल इंसानों की तरह लड़ते हैं । जैसा 
कहा गया है, 'नेचर इज हैड इन टुय एण्ड द लॉ ।' इंसानों 
के लिए लडाई-झगडा करना इसलिए त्याज्य है क्योकि वे 
इंसान हैं, इसलिए नहीं क्योंकि जानवर नहीं लड़ते । संतान 
न होने के कई कारण हो सकते हैं, पति की ऐन्दिक अक्षमता 
ही एकमात्र कारण नहीं होता । फिर बीच-बीच में हमीदुल्ला 
एकदम चलताऊ और सड़कछाप बात का जाते हैं । सुरेश 
रति से कहता है : "एक क्वार भेज रहा हू। काम जाएगा ।" 
रात में-बूढी कहती है बूढे से : "फूड कमिश्नर के साले 
के दामाद . के चाचा के ससुर के बहनोई से तुहार जानक्वेंपहचान 
के का भए र है "जब शहर की मौत जाती है, वह जंगल 
की तरफ भागता हे"…सुनने में तो यह अच्छा लगता है _ 
लेकिन गीदड़ के मरने के लिए शहर जने और आदमी का, 
कुल्हाडी लेकर, जंगल जाने में 'अर्थ-साम्य' कहीं है? 
नटरंगक्वें७ २ / ८८ १ 
