लेकिन यह भी स्पष्ट है कि ढंग से खेले जाने पर 
यह नाटक दर्शक को इस कदर बांधेगा कि वह इन बारीकियों 
(छिद्रान्वेषण हो में नहीं जाने वाता । हमने ऊपर शुद्ध नाट्य 
(नाटूटा) की बात की : 'शुरु करो', 'शुरू करो'-से शुरु, 
पुरुष और स्वी द्वारा प्रस्तुत प्रकरण उसे चमत्कृत करेगा । 
दो पात्रों द्वारा छ: भूमिकाएं अभिनीत होना उसे बांधेगा । 
दिन में शराबबन्दी का आन्दोलन करके रात में शराब बंटने 
में निहित व्यंग्य उसे गुदगुदाएगा । अंगूर तो नहीं मिले, पर 
अंगुर की बेटी मिल जाने और भालू के बाप का नाम भालू 
बताए पर यह हंसेगा । नेताओं के भाषणों की निम्न पैरोडी 
उसे अपने ही दिल से निकलती लगे--- 
"अन्य पुरुष : मिट्टी के तेल के दाम इसलिए 
बढाए गए हैं ताकि लोग पैट्रोल में मिट्टी' के तेल की मिलावट 
न केरे । 
स्वी : पैट्रोल के दाम इसलिए बढाए गए हैं ताकि 
लोग पैट्रोल का इस्तेमाल कम करें । 
पुरुष : अनाज के दाम इसलिए बढाए गए हैं ताकि 
लोग.. . .' है 
हमीदुल्ला के सुपरिचित मंचीय मुहावरों और कोशल 
के दर्शन यहीं भी होते हैं । चार स्थानों पर पात्र, संवाद " 
बोलते हुए या माइम में, किसी अन्य पात्र या वस्तु, के गिर्द 
जायका काटते हैं । सरोते से कटन्कटकर निकलती गितीरियों 
जैसे संवादों की ट्रेतें भी हैं । जैसे उलझी आकृतियों में नए 
बाबूको दफ्तर का काम समझने के सन्दर्भ में हुआ है वेसे 
ही यहीं जानवरों द्वारा डेप्यूटेशन लेकर सत्ता के पास जाने 
के पुर्नअभिनय (रिएनेबटमंट) के माध्यम से अदभुत 
नाट्य-प्रसंग चुना गया है । दृशय-परिवर्तन का काम प्रकाश 
व्यवस्था में परिवर्तन और संगीत में प्रभाकर माचवे ने लिखा 
था : "'दरिन्दे एक ऐसा नाटक है जो (भाषा के लिहाज 
से) आसानी से खेला जा सकेगा ।" ' मेरे मत से टाइमिंग 
और प्रकाश व्यवस्था में वहुत सावधानी रखनी होगी और 
इस लिहाज से, यह नाटक करना आसान नहीं है । माचवे 
जी की तरह मैंने भी, नाटक देखा पाले, पढा बाद में । 
माचवे जी ने लिखा : "यह उन गोते से सौभाग्यशाली 
नाटकों में से एक है जिसे मैं नहीं भ्रूरकूंप्न ।" मैं भी । 
'तीन एकांकी' (19)74) 
जिस संग्रह में "दरिन्दे' संकलित हैं उसमें, उसके अलावा, 
पृ २ औ नटोंग-७२ 
तीन एकांकी भी हैं । 'घरबन्द' एक सामान्य प्रहसन है 
लेकिन "दूसरा पक्ष' और 'अपना अपना दर्द' हमीदुल्ला को 
पारस्परिकता के अखाड़े का भी उस्ताद निरूपित करते हैं । 
'दूसरा पक्ष' में वकील, अपनी बेटी की खातिर, उसको 
ब्लैकमेल करने बाले का खून का देता है लेकिन जाम 
सबूत को अपने शिकार की जेब में ही छोड़ जाता है वकील 
की नाजायज संतान, एक मवाली गुण्डा जिसे उसका बाप 
खुलेआम अपनाने को तैयार नहीं है । भीकाए वारदात पर 
पहुंच कर अहम सबूत को नष्ट करता है, और फिर, जुर्म 
को अपने सिर ले लेता है । कहानी की पतों को जिस तरह 
बिना किसी आडम्बर के और सस्पेंस बरकरार रखते हुए 
सोता गया है और अच्छे की चुराई और बुरे की अच्छाई 
को चिन्हित क्रिया गया है, यह बहुत प्रौढ़ और प्रभावी है । 
'अपना अपना दर्द' का अन्त भी यदि उतना ही 
प्रभावी होता जितना शेष नाटक है तो निस्सन्देह वह एक 
शाहकार होता । बड़े संयम और आत्मविश्वास के साथ, 
नाटककार एक लम्बे कथानक को, एक एकांकी की सीमित 
काया में संयोजित करता है । इसके लिए यह एक अभिनय 
तकनीक और शब्दों की सखा राशनिंग का इस्तेमाल करता 
है । सीमित अंतराल में, जैसे मधु और बिहारी का एकदम 
बदला हुआ रूप और रिश्ते उभरते हैं, और फिर, पलक 
अपको, तीन वर्ष बीत जाने का एहसास करा दिया जाता 
है, यह एक गुणग्राहक के लिए, गूंगे के गुड़ का दर्जा रखता 
है । जो भी नाटक लिखना चाहते हैं, यह एकांकी उनके 
पाटूयक्रम कां जरूरी हिस्सा होना चाहिए । 
एक प्रश्न मुझे परेशान करता है । 'अपना जपना दर्द' 
के संयमी और अनुशासित हमीदुल्ला ने वह अललटप्प, 
अविचारित टपोबाजीं या फटर्केबाजी कैसे इस्तेमाल ^ और 
गवारा की जो, खासतौर पर उनके बड़े नाटकों में कभी-कभी 
मिल जाती है । मुझे लगता है कि उनके इन नाटकों ने 
अपना अन्तिम रूप, रिहर्सत्तों और प्रारम्भिक प्रदर्शनों, जो 
अक्सर, प्रतियोगिताओं के दौरान हुए, के बाद ही ग्रहण 
क्रिया और ऐसे प्रकरण तत्कालिक उपजी के चलते या जनरुचि 
या "जज़रुचि' के मद्देनजर आ गए और फिर हमीदुल्ला उन्हें 
आलेख से निकाल नहीं पाए । 
'उत्तर उर्वशी' 
हमीदुल्ला के चार महत्त्वपूर्ण यूर्माकियों के बाद जाया उनका 
मार्च, २००४ 
