'उत्तर उर्वशी' (१त्७४-७२) की नाम वाला मामूली नाटक 
है । उसमें "उलझी जाकृतियाँ और 'दरिन्दे' की हांडियां 
खुरच कर, कुछ निकालने की यग्रेशिश है लेकिन कुछ निकलता 
नहीं है, सिवा शिल्प सम्बन्धी एकाध चौंकानेवाले प्रयोगों 
के । कुण्डा, अकेलापन, अलगाव, योनन्तुप्ति, धर्म के नाम 
पर ठग-विद्या-ये सब नाटक के विषय हो सकते हैं, लेकिन 
इन शब्दों को सी-भी बार बोल देने, खोखली लपफाजी और 
फियरिखाजी मात्र से तो नाटक नहीं बन जाएगा. उर्वशी 
और पुरुरवा से नाटक का कोई लेना-देना नहीं है । उनके 
मिथकीय कामदार को सिर्फ नाटक को 'बोल्ड' बनाने के 
लिए इस्तेमाल जिया गया है । 'उत्तर उर्वशी' के 'पुराने कपड़े' 
और वे पेटीकोट जिसमें.' 'अधि-धि' के 'कमोड' से 
ऋत दूर नहीं हैं । क्रिस-किस रूप में, क्रिस किस के सिर 
पर नहीं चढा "काले कोट' का प्रेत ९ अपने एक जन्य नाटक 
में "हमीदुल्ला गिल्ली-बहे के खेल का सांकेतिक उपयोग कर 
चुके हैं, यहीं बैडमिंटन और क्रिकेट को उपकृत क्रिया गया 
है । रमेश बक्षी का 'किस्से ऊपर किस्सा' याद आ जाता 
है । आदम के बहाने "आमक्वेंआदमी' का नामोल्लेख कर दिया 
गया है लेकिन न तो यह जाम आदमी का नाटक है न 
किसी पीढी विशेष का । 
"उत्तर उर्वशी' में प्रकाशक कहता है : "क्षमा करना, 
बंधु । बड़ा सतही प्रयास है । बात कुछ बनी नहीं ।" लेखक 
ज़वाब देता है : "अपनी तरफ से कोशिश तो पूरी को है । 
हो सकता है, आपके विचार में बात नहीं वनी हो ।" 
"ख्याल भारभती' (1977) 
इस नाटक को, नाटककार का, राजस्थान की लोकनाट्य 
परम्परा को अर्पित अर्ध्व बताया गया । लेकिन नाटक की 
हढ़की हुई अनिश्चितता और बेमानी वर्ण संकरता मुझे विस्मित 
और विचलित करती हैं । उसका आधा जैनेन्दी, आधा पारसी 
थिएटरनुमा गद्य-काव्य नकली और चालू है और लोक की 
भाषा तो, खेर, वह सिरे से ही नहीं हैं । ख्यालन्तमाशों में पात्र 
आमतौर पर, स्वयं गाते हैं, यहीं यह तत्व नदारद है । नारी 
के शोषण की बात भारभती के माध्यम से उठने के लिए, 
नाटककार पाले से प्रतिबद्ध लगता है, फिर भले ही भारभती 
इस मसीहाई महिमामण्डन हेतु उपयुक्त पात्र के रूप में उभर 
" कर आए या नहीं । दरबारियों और मालदेव, तथा बाबाजी 
और भारभती। के आधुनिक (उत्तर आधुनिक ही काल में भद्दे 
मार्च, २००४ 
और सस्ते क्षेपकीय प्रक्षेपण न अच्छा हास्य है न अच्छी 
एब्सर्डिटी, और नाटक के प्रवाह और संघात की तो कोई मदद 
वे नहीं ही करते : वे मात्र कौतुक के लिए, अविचारित ढंग 
से गोप दिए गए लगते हैं । नाटक के यहाँ संवाद गिलगिले 
और एम्बेरेसिंग हैं । 'ऐनी' के पास, अभिसार हेतु, 'आफ्टरनून' 
में जाने की बात, ज्यों की त्यों, देते से उठा ली गई है । 
"उपभोग और संभोग में सचमुच बडा फ़र्क है" यह वाक्य 
साफ़तीर पर स्तर से स्खलन और भाषा के साथ बलात्कार 
है । स्वामी जी वाला प्रसंग ऐसा हुआ और पूरी तरह स्टीरियोन्टाइण्ड 
है । 
अच्छा होता यदि लोक के नाम पर, चूं चूं का मुरब्बा 
हमीदुल्ला ने न सिरजा होता । उन्होंने बहुत से पुरस्कार 
जीते । एकाध बार, शायद पुरस्कार ने उन्हें जीत लिया । यह 
दुखद है । 
बर्बरीक (1979) 
हमीदुल्ला के बाद के नाटकों में से एक यह भी बस ठीकड्डेठाक 
ही कहा जा सकता है-जैसा पादरी ने अपने अण्डे के लिए 
कहा था…"गुड इन पार्टूस ।" यह भी विचारों का कोलाजग्नाटक 
है, बिखराव का नाटक, बिखरा-सा । एक कमी यह है कि 
बर्बरीक का बस एक पारिस्तिधिक उपयोग कर लिया गया 
है इसकी कोई कंन्दीय सतत भूमिका नहीं बनती । एक 
'क्रिटिकल' मोके पर वह यह काका पाटा खड़े कर देता 
है कि वह तो महज द्रष्टा है और मंच, समय के दरबार 
के हवाले का दिया जाता है जिसमें उसी अंदाज में आरोपी 
और अभियोजक जाते-जाते हैं जिस अन्दाज को बाद में 
कमलेश्वर ने अपने उपन्यास कितने पाकिस्तान' में अपनाया । 
'सुदामा दिल्ली आए' (1988) 
और भी बाद के नाटकों में से एक, यह मूलत: पारम्परिक 
है, बस अन्त में, इरादे और आशा के बोल बोलते पात्र 
सुदामा के गिर्द घूमते हुए नाटककार की सुपरिचित 
प्रयोगात्मकता की कौंध दिखा जाते हैं । हमीदुल्ला का 
शिल्प-कोशल यहीं पूरे निखार पर है-ऐसा लगता है कि 
नख से शिख तक, पूरी तरह चुस्त-दुरुस्त, पूरा वना नाटक 
आसमान की "असेम्बली-लाइन' से उतरा है और उसका 
एक अर्धविराम भी जाप इधर से उधर नहीं का सकते । 
इसके साथ ही, आम आदमी के लिए हमीदुल्ला की करुणा 
नटरंग३-७२ / १/ ३ 
