और निराशा के तमाम उपादानों-जायो" के बीच उनकी 
अनाशावादिता भी प्रखर होकर उभरती है और इन 
करुणा-सिक्तपलकों में निरन्तर प्रिलमिताता है शुद्ध, स्वत: 
स्कूर्त हास्य । वहुत अच्छा, वहुत परिपक्च, वहुत सीधा-सख्या 
नाटक । 
एक बात और कहू? इस नाटक को पड़ते समय, 
नाटक के सुदामा में अग्नू कपूर, जरीवाला में मनोहर सिह 
और रोजी में मोहना, पुरानी, किशोर साहु- की "सावन जाया 
रे' वाली, मुझे बराबर दीखते रहे । 
जैमती (1987) 
और अन्त में कुछ चर्चा इस नाटक की जिसे हमीदुल्ला ने 
'ख्याल भारभत्ती' के बाद, राजस्थान के लोकस्य से जुड़ने 
का जपना एक और प्रयास बताया था । जिस तत्व ने उन्हें 
यह करने के लिए विशेष रूप से प्रेरित क्रिया वह था इस 
महागाथा का आधुनिक सन्दर्भ । मेरे लिए बुनियादी कठिनाई 
यह है कि मैं इस बगड़ावत लोकगाथा-गीत में ऐसा कोई 
आधुनिक सन्दर्भ नहीं देख पाता । इसे समझने के लिए 
विस्तार में जाना होगा । 
हमीदुल्ला ने भारभली का उपयोग तथाकथित संभ्रान्त 
व साधन सम्पन्न वनों द्वारा शोषितों और व१धितों की ऊपर 
उठने की (शकांक्षालों के दमन की भर्त्सना के लिए क्रिया 
है । इसके विपरीत जैमती का उपयोग उन्होंने एक संभ्रान्त 
स्वी द्वारा, विद्रोह करके, मनचीता यर पाने और उस यर 
के साधारण, ग्रामीण मशयकत भरे जीवन को अपनाने के 
लिए दिखाए गए साहस का यशोगान करने के लिए किया 
है 1 उनके अनुसार, जैमती एक विद्रोडिंणी है जो वैभवशाली 
लेकिन बूढे और अशक्त राजा को पति के रूप में अस्वीकार 
कर देती है और, जात्तन्धग्रेत, ऊंचन्तीच की परवाह किए 
बिना, एक हमउम्र, उदारमना व्यक्ति को पति के रूप में चुन 
लेती है । यह 'महल का निर्जीव जाम, झूठी ज्ञान, नकली 
जीवन और अनचाहे पुरुष का सहवास छोड़कर", मनचाहे 
यर के पास चती जाती है। 
जैमती का चरित्र हमीदुल्ला ने राजस्थान की प्रसिद्ध 
रीत-गाया, 'बगड़ावत' से उताया है । और लोकगाथाओं की 
तरह 'बड़ावत' लोकगाथा में भी पाठान्तर मिलते हैं । लेकिन 
मुख्य कथासूत्र एवं मुख्य घटनाओं में काफी कुछ एकरूपता 
है । बाघ जी के २४ बेटे, बगड़ावत, गोठ के निवासी हैं । 
२४ हैं' नटरंरा८७२ 
उनमे से भोजा शिवजी का भक्त है और शिवजी प्रसन्न 
होकर उसे सवा मन का पोरसा, पारस पत्थर देते हैं, जिसे 
जितना खर्चा उतना वह यढ़ता है । लेकिन यह माया और 
यह काया है केवल १२ वर्षों के लिए एक अवसर पर 
बगड़ावत रावण जाकर चमत्कारिक मद्यपान करते हैं तो मद्य 
का छींटा शेषनाग की मणि पर पढ़ जाता है । जैसा तोक 
कथानकों में जाम है, इस पर देवतागण बगड़ावतों के सत 
की परीक्षा और मानमानि करने का फैसला करते हैं जोर 
अन्तत८ इस कार्य का बीड़ा शक्ति उठाती है जो जैमती के 
रूप में एक कुम्हार के पैदा होती है और पुनालगढ़ के राजा, 
इंढ़दे सोलंकी द्धारा गोद ले ली जाती है । 
बगड़ावत मोजा से जैमती के विवाह का प्रसंग कुछ 
ज़रा ज्यादा ही उलझा हुआ है । जैमती अपने विवाह का 
नारियल ले जाने वाले पुरोहित को एक ऐसे निदेश देती है 
जिनसे आभास होता है कि २४ बगड़ावत भाई, विशेषता 
भोजा, पाले से उसकी पसन्द थे । उधर बगड़ावत टीका 
झेल तो लेते हैं हालांकि भोजा इसके लिए सहमत नहीं है, 
लेकिन फिर उसे अपने मित्र, राण के राजा को झिला देते 
हैं और शादी का खर्च उठने की बात करके उसके शुरुआती 
अनिश्चय को रजामन्दी में बदल देते, हैं । राजा के तोरण 
पर पहुंचने से पाले ही जैमती भोजा की कटार मंगाकर 
उससे फेरे खा लेती है । राजा तोरण पर जाता है तो जैमती 
उसके हाथी को बिदका देती है और मोजा यह सोचकर कि 
तोरण तो मारा ही जाना चाहिए, राजा की तरफ से खुद 
तोरण मार लेता है है जैमती बगड़ावतों से उसे गोठ: ले 
चलने के लिए कहती है लेकिन वे उसे छ: माह त्कने की 
कहकर लोट जाते हैं । छ: माह बाद, जैमती के स्मरण कराने 
पर वे राण लौटते हैं और उसे ले जाते हैं जिसका नतीजा 
होता है विनाशकारी युद्ध । बगड़ावतों की स्वियां और स्वयं 
उनका सबसे बड़ा भाई तेजा, उनको बरज़ते हैं लेकिन 
बगड़ावत, खास तीर पर दूसरे नम्बर का, तेज तर्रार भाई, 
नेवा, नहीं मानते । शीघ्र ही उन्हें पता चल जाता है कि 
जैमती तो शक्ति है जो शर्त बदकर उनके विनाश के लिए 
जाई है, लेकिन तब तक मामला प्रतिष्ठा का बन चुकता 
है । 
इस सरि उलझे घटनाक्रम के पीछे मूल प्रसंग शायद 
एक विवाहिता या शीघ्र विवाहित होने वाली राजकन्या का, 
संयोगिता की तरह, अपहरण कर लिया जाना रहा हो और 
मार्च, २००४ 
