अपहरणकर्ताओं के दोष को कम करके दिखाने के लिए ही 
घटनाचक्र को इतने धीमे घूमते और अपहरणकर्ताओं की 
लगभग संयोग और अनिच्छा से यह सब करते दिखाया 
गया हो । देवीय हस्तक्षेप की बात तो जाहिर है, कथानकों 
के चरित्र को विशिष्ट बनाने के लिए ही जोडी गई होगी । 
हालांकि इस चवकर में, एक मानवी के रूप मेँ, जैमती के 
चरित्र का कचरा हो जाता है । 
जैमती को नेवा जी की पत्नी, नेतू ने 'हत्यारी रानी' 
कहा है और सही कहा है । राण में " रहने तक जैमती सिर्फ 
यदा-कदा चमत्कार, जो कभी-कभी काफी निर्दय हो सकते 
थे, दिखाती है । लेकिन राण से रवाना होने के बाद से 
उसका पूरा व्यवहार गहिंत और छलपूर्ण है । हमीदुल्ला ने 
जैमती की तारीफ की है एक गूजरी का जीवन जपना लेने 
के लिए । लेकिन गाथा में, गोठ? में जपना स्वागत करने 
वाली अपनी देवरानी, नेतू के प्रति जैमती के उदूगार ये हैं--- 
"थारो बाप चरावै उरना बाकरां बने जंगल का भाव । 
म्हारा उपराड़े (निकट) मत नीकतै जावे घेरा की 
बासा" 
वह अमीरी छोड़ गरीबी में जाई हो ऐसा भी नहीं है : 
शिव के वरदान की बदौलत और शायद वैसे भी, बगड़ावत 
खूब साधन-सम्पन्न हैं 1 गोता' में राण से लौटने पर भोज 
द्वारा दान देने का पैमाना देखिए--- 
"सोणा का कलशाऊं तंबू लेजा, हीरा लेजा एक हजार । 
बांस लादबा हाथी ले जाओ, सवाई भोज३ भगत 
आपका ।" 
जात पति की बात भी वहुत महत्त्वपूर्ण नहीं है : 
जहाँ एक संस्करण में बगड़ावतों को गुहार बताया 
गया है यहीं एक जन्य में उन्हें चौहान राजपूत बताया गया 
है । 
जैमती, जोगणी बनकर मोजा के बालकों के शीश 
दान में ले लेती है । वह बिल्ली बनकर वह जडी चुरा लाती 
है जिससे गुरु रूपनाथ नित्य युद्ध के बाद नेवा को फिर 
से तरोताजा कर देते थे । जच्चा: यह मोजा का भी शीश 
लेकर अपनी २३ सिरों की मुण्डमाला पूरी कर अपनी सफलता 
की घोषणा करने के लिए स्वर्ग लौट जाती है । यह नेतू की 
तरह सती नहीं होती जबकि प्रस्तुत नाटक में उसके इस 
संवाद----", आ रही हु, सवाई सोज" -से ऐसा आभास 
पैदा हाता है । यह सब प्रपंच रचकर भी वह देवी वनी रहती 
, मार्च, २ ० ० ४ 
है क्योंकि, जैसा लोक में जाम है, इस सबको उसकी जीता, 
उसके दैवीय दायित्व की पूर्ति में किया गया, बाहर से अप्रिय 
भासता, वर्ल्सय्यपालन मान लिया जाता है । गाथा में तो 
यहीं तक कल्पना का ती गई है कि देवी रावण को जने 
के लिए सीता बन गई तो कोबी-पाण्डवों को जने के 
लिए द्रोपदी । लेकिन यह भी स्पष्ट है कि गाथागायक का 
इस मायाविनी के साथ कोई विशेष लगाव नहीं है : इस 
गाया की नायिकाएँ तो सेटू (मोजा की पूर्व पत्नी) और नेतू 
हैं । जैमती तो ग्रतिनायिका हैं । … 
जहाँ तक सवाल राजा के अतिरिक्त बृद्ध और 
अशस्कत होने का है, हो सकता है कि यह तथ्य हो । 
लेकिन यह भी सम्भव है कि यहाँ उसी उदेश्य से अतिरेक 
से काम लिया हो जिस से फिल्म 'गाइड' में किशोर साहू 
को, अपने काम को पत्नी के उपर तरजीह देने वाले के 
अलावा, शराबी और पर स्वीगामी भी वना दिया गया था 
यानी कि विवाहिता की परपुरुष में अनासक्ति को कम 
अग्राह्य बनाना । 
प्रश्न उठ सकता है कि यया इस नाटक को, भूल 
लोकगाथा से अलग एक स्वतन्त्र आधुनिक नाटक के रूप 
में नहीं पदा-देखा-विवेचित किया जा सकता? लेकिन यदि 
आधुनिक भाय-बोध और नारी स्वातन्त्रय को उभारना ही 
इष्ट है तो फिर जैमती द्वारा भोजा को यह जताने की 
जरूरत क्यों पड़ती है कि 'व्याह के छ: महीनों में राण 
के राव से मेरा सम्बन्ध नहीं रहा। हर बार मैंने राल 
दिया ।" यदि एक पारम्परिक, अपने समय की तमाम रूढियों 
से जकड्री लोकगाथा में "आधुनिक सन्दर्भ' की उपस्थिति 
से, आकर्षित होकर उसे उठाया गया है तो फिर यह 
बार-बार, लगातार तान 'नियति' पर क्यों तोडी गई है 
खासतौर पर तब जब कि भूल कथा में नियति वियति नहीं, 
खुद जैमती रूपी शक्ति बगड़ावतों के विनाश के लिए 
जिम्मेदार है? शायद खलनायिका को नायिका बनाने के 
लिए, नियति की यह नियति हो गई कि (वह नियति स्वय] 
खलनायिका वने । 
असल में 'बगड़ावत‘ में छाई आधुनिक सन्दर्भ नहीं 
है । उसमें नाटकीय तत्व भरपूर हैं और चरित्रों में अच्छाई-चुराई 
का समन्वित समावेश भी है । कोई विजय तेंदुलकर उसमें 
से एक वहुत सशक्त पटकथा रच सकता है जिसमें शायद 
जैमती एक जटिल, प्रखर महिता-सखाराम जानकर उभरे। 
नटरंय३७२ / ५५ 
