लेकिन हमीदुल्ला शायद इस काम के लिए कुछ ज्यादा ही 
भावुक और आदर्शवादी थे । 
शायद हमीदुल्ला अपना सर्वश्रेष्ठ, 'दरिन्दे' (१री७३) तक, 
अपने शुरुआती चार नाटकों में ही दे चुके थे और इन 
शुरुआती सफलताओं को वे बाद में नहीं दोहरा पाए । उनकी, 
'फोर्म' को तोड़कर, सड़क छोड़कर, अपनी निजी सड़क बनाने 
वाली वृत्ति के चलते, शायद लोक का टकसाती 'फोर्म' भी 
उन्हें रास नहीं आया और इसलिए 'जसमा ओढ़न' वाला 
मार्ग भी उनके लिए बन्द ही रहा हालांकि लोकनाट्य के 
कईं तत्वों और तरीकों को उन्होंने अपनाया । बैसे भी, कोई 
भी कृतिकार पूरी उम्र शाकिर-ही-शहवार नहीं सिरज सक्ता 
और प्रतियोगिताओं की समयबद्ध वार्षिक भांग के चलते, 
शायद उन्हें हर बार अपने सूजन पर पूरा मनन और पूरी 
मेहनत करने का अवसर भी नहीं मिल पाया । लेकिन 
कमन्सेन्कम तीन बातों के लिए हमीदुल्ला और उनका रंगकर्म 
बराबर महत्त्वपूर्ण वने रहेगे । एक, उनके नाटकों की रंगमंच 
से अन्तरंगता और अविभाज्यता: वे जितना मेज-जूसी पर 
लिखे जाते थे उतने ही रंगमंच पर । दो, एक लगभग पूर्णतया 
अपरम्परावादी, कोलाज नाटक प्रकार की रचना को उनका 
अपना मोलिक अवदान था । और तीन, निराडम्बरी ईमानदारी, 
सतत रचनाधर्मिता, अकृत्रिमता और बुनियादी मूल्यों के साथ 
प्रतिबद्धता । 
हमीदुल्ला का नाट्यलेखन, नाटूयकर्म का अविभाज्य 
हिस्सा है, उससे अलग उसकी कल्पना नहीं की जा सकती । 
वह वैसा ही था जैसे किसी कवि-संगीतज्ञ के गीत का, धुन 
के पैरहन के साथ जन्मना । पाठुय नाटक हमीदुल्ला के गुमान 
से बाहर की चीज थी । जैसा "उत्तर उर्वशी' (१री७७) के 
शुरुआती वयन में उन्होंने कहा भी बा, "'नाटूय आलेख 
को पढा तो जा सकता है परन्तु नाटक की रसानुभूति उसके 
द्रश्यन्धव्य प्रदर्शन में निहित है । इसे मैं प्रस्तुति या प्रदशंनपरक 
रंगमंच (थियेटर आँफ पस्पर्गमैंस) कहता हूँ जिसमें भावमुद्रा, 
मोटांज, कल्पित और यूकाथिनय, इम्सोवाइजेशन, प्रकाश और 
अनुषंगी, स्वनि-पमायों के माध्यम से कम से कम पात्रों, 
समय, न्यूनतम साधनों और जरूरतों की मदद से ज्यादा से 
ज्यादा सम्प्रेषित क्रिया जा सकता है । इसमें कलाकार पर 
कोई बंदिश या अंकुश नहीं होता और यह सिर्फ एक ही 
५ ६ / नटरंगक्वें७ २ 
भूमिका के चरित्र८चित्रण तक सीमित नहीं रहता न ही 
कथोपकथन, देश, काल, स्थान (लोकाल) के निर्धारित 
पारम्परिक सिद्धान्तो की परिधि में अंधा रहता है ।" जाहिर 
है कि इनमें से वहुत सारे गुण हमारे लोकमंच की भी ताकत 
और पहचान रहे हैं । हमीदुल्ला अपने इस थियेटर को 
'प्रयोगधर्मी जीवन्त रंगमंच' कहते थे और उसके कारनामे 
से पति प्रदर्शित अज्ञान से खिन्न भी थे। 
यहीं उनके सभी मंचीय नाटकों की चर्चा मैं नहीं कर 
पाया हू और उनके रेडियों नाटकों का तो यहीं जिक्र तक 
नहीं हो पाया है । कितना विपुल था उनका लेखन । इस 
सिलसिले में हमें यह बाद रखना होगा कि १त्२७ और 
१त्त्६ तक हमीदुल्ला राजकीय सेवा में रहे और, उसमें रहते 
हुए, वे अक्सर मंत्रियों के साथ नियुक्त रहे जिनके दफ्तर 
१० से २ के नियम के बिल्कुल पाबन्द नहीं होते । इसके 
बावजूद उन्होंने इतना कुछ इतने समय तक, लगातार, बामानी 
ही नहीं, बेखौफ भी लिखा, इसकी मिसाल शायद ढूंढ़ने पर 
भी न मिले और सिर्फ लिखा ही नहीं, उस सबका मंचन 
भी क्रिया और करवाया, पीर-बावली-चिती-खर बन करा 
सिद्धान्तो के पकी और स्वाभिमानी होते हुए भी यह एक 
अच्छे दोस्त, प्यारे इंसान और सफल टीमवर्कर थे । वे सच्चे 
जनों में प्रगतिशील थे लेकिन उनकी प्रगतिशीलता, फैशनेबल, 
कंधे-उचकाऊ, मजमान्तगाऊ प्रगतिशीलता से अलग बी । 
उन्होंने शून्य से शुरू करके, खुद अपनी राह बनाई और 
उस पर दूर तक चले । गांव-कस्ते के गैर तामझामी, 
निराडम्बरी, जनरंगादोलन को बढावा देने में उनकी महत्वपूर्ण 
भूमिका का महत्त्व हमेशा रहेगा। हिन्दी रंगमंच के इस 
प्यादे बादशाह की पुण्य स्मृति को मेरा सादर नमन । 
लेख में चर्चित नाटकों से सम्बन्धित प्रकाशन 
- 'उलझी जाकृतियाँ ('एक और युद्ध' व "समय सन्दर्भ' 
भी संकलित) भारतीय ज्ञानपीठ, १त्७३ 
---न्दरिनों (व तीन एकांकी) भारतीय ज्ञानपीठ, १त्७२, १त्ए७ 
-८उत्तर उर्वशी' शब्दकार, नई दिल्ली, १त्७ए 
-'ख्याल भारमत्ती', शब्दकार, नई दिल्ली, १रीरी४ 
- 'बर्बरीक' राजस्थान हिन्दी ग्रंथ अकादमी, १रीए६ 
-"जैमती' पंचशील प्रकाशन, जयपुर, १रीए७ 
-"सुदामा दिल्ली जाए', पंचशील प्रकाशन, १त्त्२ 
मार्च, २ ० ० ४ " 
