मार्च, २ ० ० ४ 
असम का पारम्परिक नाट्य : आँके-या नाट 
ओमप्रकाश भारती 
अं किया नाट असम का जनप्रिय पारम्परिक नाट्य रूप है । इसे वैष्णव नाटक 
भी कहा जाता है । वैष्णव नाटक का आर्विभाव सोलहवीं शताब्दी में मध्ययुगीन 
भक्ति आन्दोलन की स्निग्ध छाया में हुआ । इसके आदि प्रणेता प्रसिद्ध वैष्णव संत 
श्री शंकरदेव (१४४त्--१ए ५ ए ई-) को माना जाता है । उन्होंने समाज में उब नैतिक 
जादशों और उदार मानवीय मूल्यों की स्याना के लिए राम और कृष्ण के जीवन 
के उच्च आदशों को लोकमंच के द्वारा प्रस्तुत किया । आज भी असम के ग्राम्य 
अंचलों में "अंकिया नाट' श्रद्धा और भक्ति-भाय के साथ खेले जाते हैं । 
मानव सभ्यता के इतिहास में प्राचीन नाटक का प्रादुर्भाव धर्म की ही छाया 
में हुआ है 1 भारत में भी मदृययुगीन भक्ति आन्दोलन की पृष्ठभूमि में अनेक लीकनाटूयों 
का प्रादुर्भाव हुआ । माप्राकातीन भक्ति संतों का मुख्य उद्देश्य उब मानवीय मूल्यों 
और सामाजिक आदशों की स्थापना करना था । उन्होंने एक मत से तत्कालीन 
सामाजिक विसंगतियों का विरोध क्रिया । इसके लिए उस माध्यम का अन्देषण आरम्भ 
हुआ, जिसके द्वारा संत अपनी वाणी और विचारों को जन'-जन तक पहुंचा सकें 
तथा वह माध्यम जाम लोगों के बीच प्रिय भी हो । गोरे आत्म अन्वेषण के बाद 
भक्ति संतों ने लोकरंजन के लिए प्रचलित गीतों एवं नृत्यों को ही अपना माध्यम 
बनाया। कालान्तर में इस नृतगान शैली में लोक आदर्श के कथा तत्त्व जुड़ जाने 
से पारम्परिक लोकनाट्य रूपों का उदूभव हुआ । असम का अंकिया नाट भी इन्हें 
परम्परा की एक महत्वपूर्ण कडी है । 
शंकरदेव रचित नाटक को 'अंवि२या नाट' कहा जाता है । अंकिया शब्द विशेषण 
है और नाट शब्द विशेष्य । अंक्रिया शब्द का प्रयोग शंकरदेव ने नहीं किया है । 
अनुमानत८ यह शब्द उनके पश्चात प्रचलित हुआ होगा । शंकरदेव ने अपने नाटकों 
को नाटिका, नाट, यात्रा और नृत्य से अभिहित क्रिया है । शंकरदेव से पाले 'अंक' 
शब्द का प्रयोग असमिया एकाकी नाटकों के लिए क्रिया जाता था । इसका प्रमाण 
रामशरण ठाकुर की एकांकी चरितपुथी है । विद्वानों का तर्क है कि "अंकिया नाट' 
एक ही अंक का होता है इसतिएइसे "अंकिया‘ कहा जाए और 'नाट' शब्द संस्कृत 
रंगमंच से लेकर "अंकिया नष्ट शब्द रूढ़ हुआ होगा । 
वैष्णव संत शंकरदेव ने अपने शिष्यों सहित व्रजमंडल की यात्रा की । यहीं 
उन्होंने कृष्ण के जीवन पर अशान्ति नाट्य लीलाओं को देखा । ब्रजभूमि से लीटने 
नटरंग'-७२ औ ६५ 
