के बाद श्री शंकरदेव ने सम्पूर्ण पूर्वाचल भारत की यात्रा 
की । वहीं उन्होंने बंगाल में जावा तथा बिहार में किरतनियां 
(उमापति रचित 'पारिंजातहरण') नाटक आदि का प्रर्दशन 
देखा । असम लोटने के वाद श्री शंकरदेव ने अपनी सघन 
यात्रा के गहन अनुभवों को सहेजकर ब्रजबुति में पद्यबद्ध 
नाटक की रचना की । इन नाटकों का उद्देश्य मनोरंजन के 
साथ-साथ वैष्णव धर्म का प्रवारडप्रसार करना भी था । नाट्य 
प्रस्तुति में उन्होंने असम के लोकजीवन में पूर्व से प्रचलित 
संगीत-नु-यों को शामिल क्रिया । इनमें से सबसे अधिक प्रभावी 
'जीजापालि' जैसे प्राचीन नृत्य था । जाम की प्राचीन 
नादयाभिव्यक्ति ओजापालि में काव्य कथन काने वाले को 
जीजा (नेता) और नृत्यक्वेगान करनेवाले को 'पाति' कहा 
जाता था । इन नृत्यों की [शेत्य-विधि में चरित्राकन और 
धटना चक्र को छोड़ रंगमंच के प्रारम्भिक सभी गुण मौजूद 
थे । सच पूछा जाए तो वैष्णव नाटक की इमारत विकासी हद 
तक लिगेजापात जैसे नृत्यों की नींव पर ही खडी की गई । 
इस प्रकार शंकरदेव को नाटूय रचने की प्रेरणा भले ही 
संस्कृत रंगमंच, 'जावा' तथा 'र्शत्न्दियाँ आदि तत्कालीन 
नाट्य शैलियों से मिली, किन्तु पूर्व से प्रचलित स्थानीय 
पीत, संगीत और नृत्य के पति वे उदासीन नहीं थे । 
वैष्णव रंगमंच के पुरोधा श्रीमंत शंकरदेव इतिहासकार 
अथवा समाजशास्वी नहीं थे । वे लोकचेतना के चितेरे थे । 
भक्ति को उन्होंने समाजसुधार का माध्यम बनाया । पूर्वाचल 
भारत में सम्राट अशोक के बाद वे पाले प्रयोगकर्ता थे, 
जिन्होंने धर्म को समाजसुधार माध्यम बनाया । शंकरदेव को 
समीचीन सफलता भी मिली । शंकरदेव के सामने केवल 
कुछ व्यक्ति, जाति, वर्ण अथवा स्थान विशेष. के लोग नहीं 
थे । उनका लक्ष्य सम्पूर्ण भारतवर्ष था । रंगशाला और अभिनय 
की जिस शेती का प्रवर्तन शंकरदेव ने किया वह न्यूनाधिक 
रूप में जाम की लोकरंजक विधाओं, मिथिला, जंगल, ब्रज, 
उडीसा और केरल की विभिन्न रंगशेलियों के आधार पर 
विकसित हुआ था । कोई भी विधा यकायक उदूभित नहीं 
होती- है । उसके यहि में आत्माभिव्यंजन की कामना और 
सौन्दर्य भावना-ये दो महती प्रवृतियों होती हैं । साथ ही 
तदूयुगीन अनुकूल परिस्थितियों और प्रेरक तत्व के मूल्य 
को नकारा नहीं जा सकता है । प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से 
ये सभी कारक किसी भी नई विधा के जन्म में सहायक 
होते हैं । अकिया नाट सम्बद्ध-सी साहित्य के गहरे अध्ययन 
६६ / नटरंग-७२ 
और विश्लेषण करने से इसके उदूभव और विकास में, 
निम्नलिखित प्रेरक तत्व दृष्टिगत होते हैं-- 
…अनुकूल राजनेतिक, सामाजिक तथा धार्मिक परिस्थितियों 
-शंकरदेव का दीर्घ जीवनकाल और व्यक्तित्व 
-तदूयुगीन कता एवं साहित्य की परम्परा 
शंकरदेव के जन्ग से दो-तीन शताब्दी पाले से ही 
असम में राजनैतिक अस्थिरता का दोर आरम्भ हो चुका 
था । किसी एक राजशंक्ति के जमाव में सामाजिक तथा 
सांस्कृतिक विकास का मार्ग वर्षों से अवरुद्ध था । सम्पूर्ण 
असम दसाधिक राजाओं-राजवंशों से शासित-शोषित था । 
पुराने राजवंश समाप्त होते थे, नए उभर जाते थे । राजनेतिक 
उथल-पुथल के जिस कालखण्ड में शंकरदेव का जन्म हुआ, 
वहीं उस समय मुख्यत: चुटिया, कछारी, जाता, कोच, 
कामता और भुइया राजाओं का प्रभुत्व था । चुटिया बोते 
जनजाति की एक शाखा थी । असम के वर्तमान लखीमपुर 
जिलों के आसपास के क्षेत्रों पर उनका प्रभुत्व था । वे काली 
के विभिन्न रूपों तथा 'कंचाइखाती‘ (कच्चा मांस खाने 
वाली देवीन्ताप्रेश्वरी) के उपासक थे । पूजा में वे नरबलि 
तक देते थे । छोडो, गारो, मेच इत्यादि की तरह ही कछारीं 
राजे मंगोलिया मूल की भारत-चीनी जनजाति के थे । उनका 
राज्य ब्रह्मपुत्र के दक्षिण-उत्तर छोर में था । हिडिम्बा राज्य 
उनकी सर्वमान्य संज्ञा थी । अडोमों के आक्रमण से यह 
राज्य भी अन्तत: समाप्त हो गया । अहोम वर्मा की 'ताई' 
अथवा 'शान' कबीले की एक लडाकू जाति थी जिसने 
चुकाफा के नेतृत्व में तेरहवीं शताब्दी में असम के पूर्वी माग 
में अपना साम्राज्य स्थापित क्रिया । सत्रहवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध 
में इन्होंने हिन्दू धर्म स्वीकार कर लिया । उसके पूर्व ये कोम-देउ, 
फरा, तारा, आलोंग देवताओं इत्यादि के उपासक थे । अहोम 
राज्यान्तर्गत शंकरदेव ने एक लम्बी अवधि तक निवास और 
धर्म प्रचार क्रिया था । असम के वर्तमान कामरूप और 
गोवालपारा जिता तथा क्रोच बिहार के कुछ भागों पर कामता 
लोगों का जाधिपत्य था । पम्मी के पान के बाद यह राज्य 
पनपा था । इसी राज्य के सम्राट दुर्लभनारायण के समय में 
शंकरदेव के पूर्वज चण्डीवर यहाँ जाए थे । बाद "के दिनों 
में इस क्षेत्र पर खान राज्यवंश का अधिपत्य हुआ, जिसके 
अन्तिम शासक नीलाम्बर को सन् १४त्ए ही में गोड़ के 
शासक हुसैनशाह ने पराजित क्रिया । इस समय शंकरदेव 
का कार्यक्षेत्र यहीं था । पन्द्रह शताब्दी में विश्वसिंह ने 
मार्च, हैं ० ० ४ 
