कोच राज्य की स्थापना की । हिन्दू धर्म स्वीकार करने से 
पाले कोच लोग भी कबायली देय-देवियों के उपासक थे । 
'भुइयाँ राज्य ब्रह्मपुत्र नदी के दोनों जोर फैला हुआ था । 
भुइयां न तो कोई राजवंश था और न ही किसी जाति या 
कबीला का नाम था । शासन व्यवस्था की दृष्टि से कामता 
राज्य छोटे-छोटे ग्राम समूहों (चकलों) में विभक्त था । प्रत्येक 
चलता का अधिपति भुइयां कहलाता था । सामान्यता बारह 
'भुइयाँ पर एक सरदार होता था, जिसे बडा भुइयां या 
भुइयां शिरोमणि यहा जाता था । सामूहिक विपत्ति अथवा 
समान शत्रु का मुकाबला वे सामान्यता सम्मिलित रूप में 
करते थे । वस्तुत८ उनकी स्थिति जमींदारों की तरह मानी 
जानी चाहिए । शंकरदेव का अंश "शिरोमणि भुइयाँ का वंश 
था । 'भुइयाँ राज्य पर पडोसियों का बराबर प्रक्रमण होता 
रहा । शंकरदेव की संत प्रवृत्ति और राजकीय कार्यों के प्रति 
उदासीनता आदि के कारण उनका भुइयां राज्य छोरे-धीरे 
समाप्त हो गया । इसी समय सिकन्दर शाह, इस्माइल गाजी 
तथा हुसेन शाह आदि शासकों ने कामरूप पर कईं आक्रमण 
किए। इसके पश्चात् काना पहाड़ ने कामरूप यर आक्रमण 
किया । इस प्रकार पन्द्रहवीं शताब्दी के अंत तक कामरूप 
में इस्ताम धर्म का प्रसार भी आरम्भ हो गया । 
उपर्युक्त विवेचनों से स्पष्ट है कि शंकरदेव-कालीन 
असम राजनैतिक दृष्टि से पूर्णत: असुरक्षा, अशान्ति, 
अमर्यादित आक्रमण, हत्या और लूट के अमानवीय व्यवहार 
का क्षेत्र वना हुआ था । जत: विखण्डित और हताशा 
राजनैतिक स्थिति ने सामान्य जाता को शान्ति और सुरक्षा 
के लिए मानवतावादी शकरी भक्ति के प्राप्ति के योग्य 
वातावरण तैयार करने में सहयोग दिया । 
शंकरदेवकातीन समाज मध्ययुगीन समाज बा, जिसका 
मूलाधार तत्कालीन 'भूमि-व्यवस्था थी । राजनीति, कानून, धर्म, 
साहित्य, संस्कृति तथा कला जादि सभी उसी से संचालित 
होते थे । इस प्रकार कला, साहित्य और कानून पर उब 
आर्थिक वर्ग का एकाधिकार था । समाज के गरीब लोग 
स्वत: आर्थिक कारणों से सामाजिक अधिकारों से वंचित हो 
गए । दूसरी तरफ समाज में जातिवाद, प्रजातिवाद तथा वंश 
या गोत्रवाद जैसी दुर्मायनाएं फैली थीं । इस प्रदेश में बसने 
वाली जातियों में आश्चर्यजनक वैविध्य और वैधित्य मिलता 
है । शायद विश्व के किसी भी प्रदेश में इतनी जातियों का 
एक स्थान पर समागम न हुआ होगा । किरात, धि१गफो, 
मार्च, २००४ 
मिश्मी, जावर, मिरि, डफला, अवका, चुहिया, मिथिस, बोडो, 
चुहिया, मरांग, लालुग, कोव, हिस्सा, मेच, कछारी, टिपा, 
राभा, गाते अंगामी, सेमा, कोन्यक, तांखल, अस्सी, अहोम, 
खाप्टी, फाक्रियाल, नरा, अस्तिनिया, तुरुंग, खामजंग तथा 
खासी जैसी कबायली जनजातियों यहीं पन्द्रहवीं शताब्दी के 
आरम्भ तक यस चुकी थीं । इसके अलावा यहीं के समाज 
में आर्यवंश के लोग भी शामिल थे । जायं वंशीय समाज 
में ब्राह्मणों का बोलबाला था पुरोहितों को समाज में अधिक 
सम्मान प्राप्त था । बाह्मणेत्तर जातियों को शिक्षान्दीक्षा से 
वंचित रखने की उदूघोषणा वे कर चुके थे । इस प्रकार 
शंकरदेव-कालीन सभी जातियों की अपनी-अपनी सामाजिक 
और सांस्कृतिक परम्पराएं बी, जो उस समय तक रूढियों 
बन चुकी थीं । सबकी अत्तगन्तालग धार्मिक व राजनैतिक 
इकाई थी । समाज पतनोन्मुख था । तत्कालीन विभिन्नता, 
संकीर्णता निराशवादिता इत्यादि मानो शंकरदेव जैसी महती 
प्रतिभा की प्रतीक्षा का रहीँ बी, जो भारतीय जीवनन्दूष्टि 
की अंतरंगता और समग्रता में सबको समेटकर चैतन्योन्मुख 
करने के लिए नवीन वैचारिक क्षितिज का संकेत का सकें । 
शंकादेवकातीन असम जैसे राजनेतिक दृष्टि से छोटी 
बडी अनेक इकाईयों में व्यक्ति, ' अस्थिर तथा सामाजिक 
दृष्टि से विश्रृंखल और रूढियों से अभिशप्त था, बैसे ही 
अनेक प्रकारों की पूजा-उपासना पद्धतियों का भी अड्डा बना 
हुआ था । अधिकांश निवासी आयेंतर भूल के थे, जिनके 
धर्म, पूजाचार अलगन्तालग थे । जायं अथवा हिन्दू भी शेव, 
शाक्त, वैष्णव इत्यादि विभिन्न सम्प्रदायों में विभक्त थे । 
विभिन्न धर्म और विचारधाराओं के सम्पर्क एवं संघर्ष 
ने तत्कालीन समाज को जा-त्-मनिरीक्षण के लिए विवश 
किया जिसे कार्यान्वित करने वाले थे (प्राचार्य शंकरदेव । 
शंकरदेव से पाले भी असम में वैष्णवमत का प्रचलन था । 
लेकिन' जिस नव्य वैष्णव मत का प्रचलन शंकरदेव ने किया, 
यह परम्परायुक्त "पंचरात्र' जयन्ति वेष्णवमत से सर्वथा 
भिन्न था । शकरी भक्ति प्रतिक्रियावादी नहीं बी । शंकरदेव 
ने जितनी कठोरता, अपराजिता और निर्ममता से शैवों, शाक्तों, 
तान्दिकों और पथभ्रष्ट उपासकों पर प्रहार किया, उतनी ही 
कठोरता से तान्विक वैष्णववाद और ब्राह्मण दर्शन के शुष्क 
चुद्धिखाद के विरूद्ध खुला विद्रोह भी किया । शंकरदेव के 
कृष्ण सामाजिक क्रान्ति के द्रष्टा, असुर संहारक, 
दुष्ट-दमकता, . पुरुशोत्तम, अनाथों" के नाथ और 
नटरंग-७२ / ६७ 
