शरणागत-वत्सल हैं । वे गोकुल और मथुरा के हरकारे मात्र 
नहीं, द्वारका से प्रागज्योतिषपुर के विजेता भी हैं । 
शंकरदेव का जन्य सन् १४४री ई. के अक्टूबर महीने 
में किसी दिन असम के वर्तमान जिला नौगांव के बरदेवा 
नामक गांव में हुआ था । उनके पिता कुसुमवर शिरोमणि 
भुईयां थे । माता अनुघृति कुशल गृहणी थीं । शंकरदेव को 
जन्म लिए तेरह महीने ही हुए थे कि कामरूप पर यन्लरियों 
का आक्रमण शुरु हो गया । उनके माता-पिता को सपरिवार 
जंगल में शरण लेनी पडी । शिशु शंकर मात्र (गा-सात वर्ष 
के ही हुए थे कि उनके माता पिता का देहावसान हुआ । 
उसके लालन-पालन का भार उसकी दादी खरसुती (सरसुती) 
पर पड़ा । बारह वर्ष की अवस्था में शंकरदेव को महेन्द्र 
कन्दलि के 'टोल' (पाठशाला) में पढ़ने भेजा गया । गुरु 
महेन्द्र कन्दलि ने शंकर की विलक्षण प्रतिभा देख उसे 'देव' 
शब्द से विभूषित किया । इकक्ति वर्ष की अवस्था में (१४७० 
दी) में अध्ययन समाप्त होने पर गुरु को योग्य दक्षिणा है 
शंकरदेव यर लोटे । यहीं उनकी शादी सूर्यंवती नाम की 
कन्या से कर ही गई । उन्हें शिरोमणि भुइयां का पैतृक पद 
भी प्राण करना पड़ा 1 एक कन्या को जन्म देने के कुछ 
ही महीने बाद सूर्यवती का देहान्त हो गया । भुर्हयां राज्य 
पर पुन: यज्ञारेयों के आक्रमण होने लगे । परिपाक: बाज-पाट 
से शंकरदेव विचलित हुए। अन्तत: सन् १४ए१ इं. में वे 
प्रयाग कर तीर्थाटन के लिए निकले । यह उनका प्रथम 
प्रण था । कहा जाता है किप्ताथ में सत्रह व्यक्ति चले 
थे । भ्रमणार्थियों की इस होती ने गया, वाराणसी, प्रयाग, 
गोकुल, वृंदावन, गोवर्धन, कालीहद, मिथिला, मप्र, कुरुक्षेत्र, 
रामहद, वराह कुण्ड, सीता कुण्ड, अयोध्या, द्वारका, 
बदरिकाश्रम, जगन्मायपुरी तथा सेतुदृखण्ड (रामेश्वरम) इत्यादि 
तीनों का प्रण किया । कतिपय जीवनीकारों ने इस तीर्थयात्रा 
में शंकरदेव से महाप्रभु चेतना, रामानन्द, हरिव्यास, कबीर 
की नातिन, रूपगोस्यामी एवं कईं अन्य सस्ती की मुलाकात 
होने का उल्लेख क्रिया है । बारह वर्षों तक लगातार भ्रमण 
करने तो बाद सन् १४त्३ ईं. में शंकरदेव जपने गांव लोट 
आए। सत् १५०२ ईं. में यहीं उन्होंने एक छोटा-सा मण्डप 
(कलान्तर में यही सत्र बना) बनवा लिया, जहाँ लोगों के 
साथ बैठकर वे धर्मशास्त्र विषयक विचार-विमर्श, सात्विक 
कीर्तन-प्रार्थना इत्यादि किया करते थे । शंकरदेव ने शान्तिपूर्ण 
जीवन के केवल आठ-दस वर्ष ही व्यतीत किए कि यज्ञारेयों 
६८ औ' नटरंगड७२ 
का आक्रमण पुन: तीव्र हो गया । परिणामत: 'भुइयां' लोगों 
को अपना राज्य छोड़कर ब्रह्मपुत्र के उत्तर चला जाना पहा । 
इस प्रकार १५१६-१७ ई. तक ब्रह्मपुत्र के दक्षिण में फैली 
मध्य जसम की 'भुइयां' राजसत्ता सदा के लिए समाप्त हो 
गई । इसके बाद शंकरदेव परिवार सहित अहोम राज्यान्तर्गत 
धुवा१हाता (बेलगुड्री) में बस गए । यहीं उन्हें माधव देव 
जैसा गोया शिष्य मिला । कुछ ही दिनों बाद यहाँ भी शंकरदेव 
और उनके शिष्यों को राजकोष का भागी बनना पड़ा । ब्रह्मण 
और पुरोहित वर्गों को उनकी बढ़ती लोकप्रियता से ईंष्ठर्या 
होने लगी । अहोम राजा ने ध्रुवग्रेहाता के समस्त 'भुइयाँ को 
हाथी पकड़ने का जादेश दिया । हाथी 'भुइयाँ की छोर के 
घेरे से निकल भागे । राजा ने 'भुइयाँ को कैद करने का 
आदेश दिया । माधवदेव और हरि (शंकरदेव के जमाता) 
कैद कर लिए गए बाकी लोग किसी तरह बच निकले । हरि 
की हत्या का दी गई और माधवदेव को नजरबन्द कर दिया 
गया । किसी प्रकार माधवदेव को मुक्ति मिली । सभी लोग 
धुवांहाता को छोड़कर बरपेटा जाए । यहीं शंकरदेव ने अपना 
पाता नाटक पत्नी प्रसाद को पाती बार जनता के सम्मुख 
प्रदप्रिति किया । बरपेटा छोड़ने के बाद शंकरदेव पाटवा१उसी 
में बस गए और जीवन के शेष जलाल-बीस वर्ष यहीं 
व्यतीत किए। पाटवडिसी में शंकरदेव ने नामवर स्थापित 
क्रिया । उन्होंने अपने अधिकांश नाटकों की रचना यहीं की । 
पाटबांउप्ती से ही सत् १५५० ई. के अग्रहायन में शंकरदेव 
अपने एक सो बीस अनुयायियों के साय दूसरी बार तीर्थ 
प्रण के लिए निकले और आगामी बैशाख में घर लोटे । 
इस बार उन्होंने सम्भवत: केरल जगन्माथपुरी की यात्रा की 
थी । सन् १२६ए ई. के सितम्बर महीने (गुरुवार, भाद्र शुक्ल 
सप्तमी, १४त्० शकाब्द) में आचार्य शंकरदेव का आकस्मिक 
तिरोधान हुआ । उनका अन्तिम संस्कार तोरोचा नदी के 
किनारे सम्पन्न हुआ । इस प्रकार उत्तरडमध्ययुगीन भारत के 
पूवचिल के शंकर-ज्योति-शेखा एक नौ उन्तीस वर्षों तक 
अनवरत रूप से आलोक बिखेरती हुई परम ज्योति में तीन 
हो गई । शंकरदेव आजीवन विषम परिस्थितियों और धार्मिक, 
राजनैतिक विसंगतियों से लड़ते रहे । भारत के सुदीर्घ प्रण 
से उनको सांस्कृतिक एकात्मकता का अनुभव हुदा, जिसका 
दर्शन हमें उनके नाटकों में होता है । इस प्रकार कहा जा 
सकता है कि शंकरदेव की काव्यक्वेंरचना और उसकी प्रक्रिया 
एवं उपासना पद्धति के अनेक साधक-बाधक तत्व उनकी 
मार्च, २ ० ० ४ 
