जीवनचर्या और व्यक्तित्व से ही अध्दक्षिप्त हुए हैं । शंकरदेव 
का दीर्घायु होनी भी वैष्णव नाट्य साहित्य की षुनर्रद्यापना 
में महत्वपूर्ण योगदान दिया । 
शंकरदेव के समय में संस्कृत रंगमंच हासोन्मुखी था । 
शंकरदेव के समक्ष विकल्प तो अनेक थे, पर उन्होंने बेझिझक 
संस्कृतक्वेंवाड़टूमय को अपने नाट्य प्रयोग में स्थान दिया । 
संस्तुत के उपनिषद एवं पुराण साहित्य का उन पर स्पष्ट 
प्रभाव तो है ही, कतिपय वेसे वैष्णव ग्रन्धों का भी 'प्रभाव 
उनके साहित्य पर दिखाई देता है, जिनका प्रचलन कदाचित् 
क्षेत्रीय स्तर पर तो था पर अखिल भारतीय नहीं था । उदाहरण 
के लिए वेरुमावानंद-लहरि का नाम लिया जा सकता है । 
संस्कृत नाटक और रंगमंच का प्रत्यक्ष प्रभाव शंकरदेव के 
नाटकों पर पहा । लेकिन इससे बेहतर होगा यदि ये कहा 
जाए कि संस्कृत रंगमंच के पतन के बाद शंकरदेव का 
नाटक, परम्परा के विकास की कहीं को जोड़ने हेतु नए 
संस्करण में उदूभित हुआ । शंकरदेव का नाटक संस्कृत रंगमंच 
की भद्दी नकल नहीं है । शंकरदेव ने अपने नाटकों में उन 
तत्वों का समावेश क्रिया, जिन तत्वों से असम्बद्धता के 
कारण भी संस्कृत रंगमंच का पान हुआ था । वो पी, स्थानीय 
लोक प्रचलित या लोक-रुचि की भाषा और स्थानीय कला 
की परम्परा । शंकरदेव के अकिया नाटक वस्तुत: भारतीय 
नाट्य साहित्य की उस उपेक्षित अथवा अल्पज्ञात परम्परा 
की अगली कड्री में पड़ते हैं जिसे संगीतक के नाम से 
अभिहित किया जाता रहा है । भारतीय नाट्य साहित्य में 
संगीतक की परम्परा अति प्राचीन रही है । संगीतक का 
प्राचीनता उल्लेख वररुचि कृत उमयासारिका (पृवीं शताब्दी) 
तथा उसके पश्चात् कादम्बरी में हुआ है । पर यह खेद का 
विषय है कि जाने-अनजाने आचार्य भरत से लेकर अभिनय 
गुप्त, धनंजय, सागरनन्दी, रामचन्द्र, गुणा-ब, शारदातनय, 
नन्दिर्केश्वर इत्यादि नाटूयाचार्यों में क्रिसी ने भी इसे नाट्य 
अथवा रूपक के किसी वर्ग में शामिल नहीं क्रिया है । इससे 
अनुमान क्रिया जा सकता है कि 'संगीतक' नामक नाट्यबिधा 
का प्रसार किसी नादयज्ञास्वज्ञ या नाटककार द्वारा नहीं 
कदाचित् रंगशाला के प्रयोक्ता द्वारा हुआ होगा । सांगीतक 
का प्रभाव शंकरदेव, माधवदेव, द्विजभूगां, रामचरण ठाकुर, 
गोपाल अता तथा दैत्थारि ठाकुर आदि के नाटकों में देखने 
को मिलता है । संगीतक के पत्यों तत्वों----, वाद्य, नृत्य, 
नटी (सूत्रधार) और रंगज्ञाता का निर्वाह अकिया नाटकों में 
मार्च, २००४ 
बखुबी क्रिया गया है । सू 
जयदेव लिखित गीत गोविन्द मध्यकाल में लोककाव्य 
के रूप में भी अवर्तीण हुआ । सूत्रधार पद्धति और संगीत 
परम्परा के आधार पर विकसित काव्य कृति औत-गोविन्द' 
नवीन नदय-परम्परा के विकास की दृष्टि से युग प्रवर्त्तक 
बना । इसने पूर्वाचल भारत के तत्कालीन सभी नाट्यरूपों 
को प्रभावित क्रिया । इसकी परम्परा उडीसा के अधिकांश 
मन्दिरों और मुख्यत: जगन्मायपुरी के मन्दिर में पूर्णत: प्रचलित 
था । शंकरदेव अपने प्रण काल में इससे परिचय प्राप्त 
किया होगा । संगीत, नृत्य एवं सूत्रधार पद्धति इसकी 
विशष्टिता बी, जो अकिया नाटकों के लिए अनुकूल सिद्ध 
हुई । शंकरदेव के नाटकों में गीत-गोविन्द के प्रभाव का एक 
प्रसंग द्रष्टव्य हैं--- 
केलि गोपाल- अधम्बक कुवलय धेनुक केशी की नाशि 
वनमाली । 
गोपी पीन पयोंधर मंदन चंचल कर 
युगशाती । 
धीरे समीरे यमुना तीरे बसति बने 
बनमाली । 
गोपी पीन पयोंधर मदन चंचल कर 
युगशाली।। 
शंकरदेव ने बारह वर्षों (सन् १४८ १-१४त्३ ईं) तक 
भारत के प्रमुख तीर्थ रस्सों का भ्रमण क्रिया था । यहीं के 
गीत, नृत्य, नाट्य तथा अन्य प्रदर्शनकारी कलाओं को 
मनोयोगपूर्वक देखा और समझा था । बंगाल के टप कीर्तन 
और जावा, मिथिला के किरतनियां, विदायत और प्यारी 
गायन, ब्रज के रास और धमार, राजस्थान के पड़, केरल 
का कुड्डियाट्टम तथा कर्नाटक के 'यक्षगाना का प्रभाव अक्रिय: 
नाट पर देखा जा सकता है । चिह्न यात्रा का प्रदर्शनी यम 
पट्टक (मगध) और पड़ कि याद दिलाते हैं । अकिया नाटकों 
की रचना कोशल और अभिनय पर 'कुड्डियाट्टम' की वहुत 
बडी छाप पडी है । कूड्डियाट्टम से अकिया नाटकों का प्रा१निगत 
साय आश्चर्यजनक है । रंभा अथवा भओनाघर (रंगशाला), 
'गायन-जायन' कूड्डियाट्ठेम के क्रमश: चाकियार, नागियार और 
नांबियार के समान होते हैं । लगता है दक्षिण के चालुक्य 
आक्रांताओं द्वारा पूर्वी भारत में साम्राज्य स्थापित (मिथिला 
में) करने व शंकरदेव के दक्षिण भ्रमण के कारण ही 
'कुड्डियाट्टम' का प्रभाव 'अकिया नाट' पर पहा होगा । सत्रों 
(भाटिया) 
य-गोविन्द---- 
नटरंग-७२ / ६ री 
