में स्थायी रूप से निर्मित 'नामवर' उडीसा के मन्दिरों से 
संलयन 'नाटन्मण्डपों' से भिन्न नहीं है । अन्तर सिर्फ इतना 
ही हैं कि उडीसा के नाटूयमण्डपों के पीछे गर्म-मृद में 'विग्रह' 
स्थापित होते हैं, जबकि नामघरों के पीछे मणिकूट में भागवत 
स्थित होते हैं । मणिकूट में कहीं-यहीं मूर्तियां भी रखी जाती 
हैं । मिथिला के 'किरत्तनियां' नाटकों की तरह 'अक्रिया' में 
भी संस्कृत भाषा में संवाद छोले जाते थे और उसका पुन: 
रूपान्तर किस्तनियाँ में मैथिलि में और अकिया में असमिया 
में दुहराए जाते थे । दोनों ही नाट्य रूपों में गीत स्थानीय 
भाषा में गाए जाते थे । कितरतनियां में अभिनेता को 
'नटुवा', निदेशक को 'गुहा-गाइन' तथा ग्रीनरूम को 
'साजघर' कहा जाता है, ये सारे शब्द उसी सम्बोधन 
के लिए (प्रकिया में भी प्रचलित हैं । इस प्रकार शंकरदेव 
ने समकालीन प्रचलित प्रत्येक नाटूयशेली को अपनी 
समन्वयात्मक बुद्धि से अक्रिया नाटकों में सन्दिविष्ट करने 
को सफल चेष्टा की है । 
(प्राचार्य शंकरदेव ने जहाँ तदूयुगीन भारतीय कलाओं 
का सुन्दर समन्वय अपनी रचनाओं में क्रिया हैं यहीं स्थानीय 
प्रचलित कलग्ररूपों की उपेक्षा नहीं की । शंकरदेव युगीन असम 
में लोकरंजन और धार्मिक उत्सवों के विभिन्न रूप प्रचलित 
थे, यश: पुतलिका नाय, ओजापालि और देवधनी नृत्य । 
अकिया नाट पर इन कला रूपों का सीधा प्रभाव पड़ा है । 
शंकरदेव के पूर्ववर्ती असमिया-साहित्य मूलत: गीतात्मक थे । 
जिनमें बिहुहुंमेत, बनगीत, नवरिंया गीत, बारामाही गीता बिचा 
नाम निचुकनी गीत, कोरिया गाथा गीत, देह बिचारगीत 
इत्यादि का विशेष प्रचलन था । गाथाओं में मणिकोंवर और 
फूलकोंवर प्रचलित थे । इन सभी साहित्यिक विधाओं को 
शंकरदेव ने अपनी रचनाओं में स्थान दिया । शंकरदेव अपने 
पूर्ववर्ती कवियों में रुद्र कन्दलि और माधव कन्दलि के लेखन 
से या वहुत प्रभावित हुए थे उनके नाटकों में माधव कंर्शले 
की कृतियों का प्रभाव स्पष्ट देखा जा सकता। 
इस पवार कहा जा सकता है कि शंकरदेव के समक्ष 
सृजन के कईं विकल्प थे लेकिन उन्होंने न तो किसी परम्परा 
विशेष का पत्ता पकड़ा और न किसी की उपेक्षा की, सबके 
समन्वय और उचित सामंजस्य से ही नवीन नाटूयाविधा को 
स्थापित किया । 
शंकरदेव की नाट्य प्रतिभा के सम्बद्धता में रामचरण 
ठाकूर विरचित् शंकरदेव चरित में अच्छा प्रकाश डाला गया 
७० / नटरंग८७ हैं 
है । प्रस्तुत पुस्तक में लिखा गया है कि बहुमुखी कलाओं 
के मर्मज्ञ शंकरदेव ने एक संन्यासी से चित्रकला सीखी । 
उन्होंने नाटकों के अभिनय के लिए स्वयं चित्रपटों का निर्माण 
किया । तदुपरान्त संगीतज्ञ, अभिनेता और मंच सहायकों का 
चयन क्रिया । चेहरे (मुष्टि) और अन्य अभिननोपगोगी वस्तुओं 
का संकलन किया । फिर रंगमंच (रंभा) निन्दित हुआ और 
यहीं प्रकाश की व्यवस्था की गई । इसके बाद चिह्न यात्रा 
नामक नाटक अभिनीत हुआ, जिसमें शंकरदेव स्वयं अभिनय 
किए । कहा जाता है कि उन्होंने १त् वर्ष की अल्पायु में ही 
पाता अ-क्रिया नाटक लिखा था । चिह यात्रा नाटक अनाज 
, उपलब्ध नहीं है । कहा जाता है कि शंकरदेव ने 'कंसवध' 
नाम से भी एक नाटक लिखा बा, जो अनुपलब्ध है । अगर 
इसे छोड़ भी दिया जाए तो शंकरदेव ने छ: नाटक रचे, वे 
हैँ-रुक्सिणीहरण, कालियदमन, केहि-गोपाल, पारिजात., 
राम-विजय और पत्नी प्रसाद । इनमें से प्रथम चार 
कृष्ण-कथाश्रित हैं । "रामविजय' वाल्मीकि रामायण के 
बालकाण्ड और अग्निपुरान के पांचवें अध्याय पर आधारित 
है । राम-विजय शंकरदेव की अन्तिम रचना मानी जाती है । 
'पत्नी प्रसाद' की कथा विवाहित ब्राह्मणी रिन्नयों के अतिशय 
कृष्ण पेम पर आधारित है । 
शंकरदेव ने हत्या, युद्ध और दृश्यों को संस्कृत रंगमंच 
की तरह वर्जित नहीं क्रिया, बल्कि नाट्यशास्त्र में वर्जित 
दृश्यों का उन्होंने यप्रास्थान अपने नाटकों में सुन्दर चित्रण 
क्रिया है । वह पिछली किसी भी परम्परा के कायल नहीं थे, 
उनका भूल उद्देश्य था…त्तोक चेतना । इसके लिए उन्होंने 
लोकजीवन में उत्साह और नैतिक ऊर्जा भरने के लिए जो 
कुछ उचित लगा उसे मंचों के द्वारा प्रस्तुत क्रिया । नाटककार 
में जो सृजनात्मक कल्पना शक्ति होनी चाहिए वह शंकरदेव 
में मौजूद थी । उनकी रचनाओं की उज्जवल मौलिकता 
काव्य-कता और उनकी उच्चकोटि की नैतिकता के बोरे में 
कोई सन्देह नहीं किया जा सकता है । शंकरदेव के साहित्य 
पर उनके धर्म का प्रभाव स्पष्ट है । उनके धर्म में विशाल 
सार्वभौमिकता, उतारे मानवता और व्यापक लोकतन्धीय भावना 
का सुन्दर समन्वय हुआ है । भक्ति मार्ग ने जातन्यात की 
कठोरता को समाप्त करने का "प्रयास क्रिया । शंकरदेव इसके 
अगुवा थे, उनके शिष्यों में हमेँ विभिन्न सामाजिक स्तरों 
और विभिन्न मतों के लोग मिलते हैं, यथा : भोटिया, ब्रह्मण, 
मुसलमान, आहोम तथा दलित आदि । 
मार्च, २००४ 
