शंकरदेव के बाद उनके शिष्य माधवदेव ने न केवल 
जपने गुरुदेव की नाट्य परम्परा को कायम रखा, वल्कि, 
उसे विकसित करने में भी महत्वपूर्ण योगदान दिया । उन्होंने 
जाम प्रदेश के लोकप्रिय नृत्य शेती झूमरा पर अशान्ति 
नाटक लिखा । इनके नाटकों को झूमरा भी कहा जाता है । 
माधवदेव ने पांच नाटकों की रचना की, वे हैँ-अर्जुन 
मंजन, चोरधरा, मूंमिलूटिवा, पिप्यारा गुचुवा और भोजन 
विहार है इन नाटकों में से प्रथम और अन्तिम में माधवदेव 
की कलात्मक तीक्षक्ता, प्रवेक्षण शक्ति और संयम के विशेष 
रूप परिलक्षित हुए हैं, इन नाटकों ने माधवदेव को कलाकार 
के रूप में प्रतिष्ठित क्रिया । चोरधरा और पिम्परा गुचुवा 
शिल्प-विधि की दृष्टि से तो नहीं विष्णु मनोवैज्ञानिक दृष्टि 
से उनके सर्वाधिक सफल और लोकप्रिय नाटक है । 
श्रीमाधवदेव आजीवन ब्रह्मचारी रहे । शायद इसीलिए भी 
इनके नाटकों का विषय सिर्फ कृष्ण बाललीला से सम्वत्-क्रि-धत 
रहा। माधवदेव के बाद 'गोपालदेव' ने अस्तित्त्व ग्रहण 
किया । उन्होंने कृष्ण जन्य तथा नन्द के यहीं उनके पहुंचाए 
जाने की कथा को लेकर जन्मयात्रा नामक नाटक लिखा । 
इसके अलावा इनके तो नाटक और हैँ-नन्दुतात्सव और 
गोपी-उद्धव संवाद । बाद के दिनों में रामचरण ठाकुर, 
द्विजभूषण और देत्यारी ठाकुर प्रभृति नाटककारों ने इस 
परम्परा को आगे बढाया । इन लोगों ने भी (संक्रिया शेली 
में नाटक लिखे 1 इनमें कृष्ण-जीवन के विविध प्रसंग प्रस्तुत 
लिए गए हैं । ऐसा नहीं है कि 'ज-क्रिया नाट' मंच पर ३ 
कृष्योंत्तर विषय के नाटक नहीं रचे गए । कईं नाटककारों 
ने राम और शिव लीला पर आधारित नाटक भी रचे, 
लेकिन अंक्रिया नाटकों में कृष्ण की लीला से सम्बन्धित 
नाटकों की प्रधानता सदा ही वनी रही । 
पन्द्रहवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध से लेकर सोलहवीं शताब्दी 
के अन्त तक (लगभग एक८सी वर्षों का यह काल) वैष्णव 
पुनर्जागृति के तत्वावधान में वैष्णव नाट्य साहित्य की उन्नति 
का काल था । गोपालअता को छोड़कर बाद की पीढियों के 
बाकी किसी भी नाटककार ने कला की उत्कृष्टता का कोई 
परिचय नहीं दिया । जपने पूर्ववर्ती लेग-प्रकारों की ही परम्परा 
में इन्होंने भी अपनी रचना-के लिए पौराणिक आख्यानों को 
ही चुना किन्तु इनकी सर्वश्रेष्ठ कलाकृतियां भी पुनरापूहिपूर्ण 
और अनुकरणात्मक ही है । इन नाटकों में ब्रजबुलि की 
प्रधानता का स्थान बोलचाल की असमिया भाषा को मिल 
मार्च, २००४ 
गया । लेकिन परम्परा की जीवन्तता और परिवर्तनशीलता 
के निर्वाह में इन नाटककारों ने कोई कसर नहीं छोडी । इस 
काल के अन्य नाटककारों में रामचरण ठाकुर को समीचीन 
सफलता मिली । उनका एक ही नाटक उपलब्ध है-कंस 
वध । नान्दी श्लोक, भाटिया और पवार जैसी तत्कालीन 
अन्य नाटकीय विशेषताओं को यदि छोड़ भी दे, (जिनका 
प्रयोग उन्होंने किया, दो भी केवल शिल्पविधि की दृष्टि से) 
तो यह नाटक शंकरदेव के सर्वोत्कृष्ट नाटकों के समकक्ष 
हैं । दैत्यारि ठाकूर के दो नाटक माने जाते हैँ-नृर्सिंह यात्रा 
और स्थामन्त हरण । उनके समकालीन भ्रूषणद्धिज ने 
अजामलिन्डपाख्यान नाटक लिखा । देत्यारि ठाकुर के दोनों 
ही नाटकों पर शंकरदेव के आख्यान-काव्यों प्रहूलाद चरित 
और स्यामन्तहरण का स्पष्ट प्रभाव है । फिर भी वे उनकी 
को नकल नहीं है । इन दो नाटकों में शंकरदेव के समय 
के जन्य वैष्णव नाटकों के विपरीत संवादों का स्थान गुण 
और परिणाम दोनों ही दृष्टि से प्रमुख और महत्वपूर्ण हैं । 
भूषणद्धिज के अजामिल उपाख्यान में इस परम्परा और 
प्रतृप्ति का और भी विकास हुआ है तथा इसे पर्याप्त सफलता 
भी मिली है । नाटकीय अभिव्यक्ति के लिए जब संवादों का 
प्रयोग अधिक होने लगा, तब से एक प्रधान चरित्र के रूप 
में सूत्रधार का महत्व घट गया । यह भी इस काल की एक 
नवीनता ही थी । इस काल के अन्य नाटकों में यदुमणि देव 
के फ़ल्यूयात्रा, रामदेव के सुमद्राहरण, रुचिदेव के कुमारहरण, 
गोपाल के सीताहरण, दुवसिंर्मिजन, तथा वलिचलन और 
पूर्णकान्त के सिन्धुयात्रा का नाम लिया जा सकता है । 
फल्यू यात्रा नाटक एक चित्रावली के समान हैं, जिसमें 
फल्यू उत्सव के अवसर पर ब्रजधाम की नारियों के साथ 
कृष्ण के भावावेश . का चित्रण है । चूंकि शंकरदेव के 
केलिगोपाल में जो गोपबाला कृष्ण के विरह में तड़पती हैं, 
उनका राधा होना अभी तक प्रमाणित नहीं हो पाया है, 
इसलिए कहा जा सकता है कि फल्यूयात्रा के द्वारा ही 
पाती बार राधा का असमिया वैष्णव साहित्य में प्रवेश 
हुआ । कथा प्रकरण सम्बन्धी इस नवीनता की दृष्टि से यह 
नाटक महत्वपूर्ण है । सुभद्राहरण अर्जुन के द्वारा बलराम 
की बहन सुभद्रा का हरण जैसे पौराणिक आख्यान पर 
आधारित है । सम्पूर्ण नाटक, उसके संवाद और गीत ब्रजब्रुलि 
में है 1 गोपाल जैसे नाटककारों ने अपने सीताहरण, दुर्वासा 
भोजन आदि नाटकों में मुक्तावली छन्द का पाले-पाल 
नटरंगच्छ हैं / ७१ 
