प्रयोग क्रिया । वैष्णव नाट्य परम्परा में दो प्रकार के अंकिया 
नाटक उपलब्ध होते हैं । पाता अंकिया भओना जो शंकरदेव 
और उनके शिष्य माधवदेव द्वारा रचे गए तथा इसमें संगीत 
की प्रधानता होती थी । दूसरा मातृभाषा नाटक जो माधवदेव 
के बाद के महन्तो ने लिखा तथा जिसमें ब्रजवुलि के स्थान 
. पर असमिया भाषा जा गया और संगीत तत्व भी गौण होने 
लगे । 
निष्कर्ष.- इस काल के नाटकों में शंकरदेव और 
माधचदेव ने नाटक की रचना में पद्य की जो प्रधानता है 
रखी बी, उसके कारण नाटकीय कम में बहुत अधिक निजीयता 
जा गई बी 1 श्रृंगारिक प्रवृत्ति ने नाटकों में फूहड़ता का 
समावेश क्रिया । उसने लोकरंजन में तो योग दिया पर नाटक 
को कठोर धार्मिक साधना और उसकी गम्भीरता से वंचित 
कर दिया । जिस वैष्णव नाटक ने शकरदेव और माधवदेव 
तया उनके समकालीन जन्य नाटककारों के कारण उत्कृष्टता' 
की ऊची-से-ऊची सीढी पार की बी, परवर्ती काल में जातिवाद 
की प्रवृति ने उस पर अधिकार जमाना शुरु कर दिया, 
फलस्वरूप ये नाटक हासोन्मुखी हो गए। बाद के नाटक 
केवल मनबहलाव का एक साधन रह गया। 
अंकियानाट की भाषा ब्रजवुलि है । लेकिन इसके 
साथ-साथ संस्कृत और मैथिली मिश्रित असमिया बोली का 
प्रयोग भी 'अंक्रिया नाट' में हुआ है । नाटक में निदेशक 
वाक्य और संभ्रान्त वर्ग की भाषा संस्कृत बी । जबकि 
संस्कृत में बोले गए शक्ति को पुन: असमिया बोली में 
दुहराए जाते थे पतों की रचना एवं अन्य पात्रों के संवाद 
मैथिली प्रभावित ब्रजबोली में होते थे । इसी प्रकार का 
त्रिभाषायी सूत्र विहार के वि२रतनियां नाटक (संस्तुत, प्राकृत 
और मैथिली का प्रयोग हुआ है) में देखने को मिलती हैं । 
यहीं ब्रजवुलि के स्थान पर प्रकृत की लोकप्रियता थी । 
ब्रजबोली किसी विशिष्ट प्रदेश अथवा भारतीय जनता के 
किसी विशिष्ट भाग की बोलचाल की भाषा नहीं थी । वह 
तात्कालीन परिस्थिति में उपजी एक साहित्यिक भाषा बी, 
जिसे प्रादेशिक भाषाओं की परम्पराओं ने ' अपना विशिष्ट 
ओज और सौन्दर्य प्रदान कर दिया या । इस भाषा के प्रणेता 
वैष्णव संत ही थे । यह स्पष्ट हो जाना चाहिए कि ब्रजबोली 
से हमेँ ब्रज भाषा का भ्रम न हो जाए। ब्रजभाषा पश्चिमी 
हिन्दी का एक बोलचाल की भाषा का नाम है जो मथुरा 
के जास-पास के लोगों में बोली जाती है । लेकिन ब्रजबोली 
७ २ / नटरंगक्वें७२ 
या ब्रजवुलि की विशेषताएं ब्रजभाषा जैसी नहीं है । इसका 
भूल ढांचा मैथिली तया बंगला के संयोग से वना है । ब्रजभाषा 
में ब्रजबोली की तरह मैथिली का प्रभाव नहीं है । ब्रजभाषा 
का विकास सीधे प्राकृत सौरसेनी से हुआ । जबकि ब्रजवुलि 
या ब्रजबोली का विकास से हुआ, जिसे भ्रमवश लीग ब्रजभाषा 
समझ बैठते हैं । ब्रजबोली के नाम के पीछे तर्क दिया जा 
सकता है कि कृष्ण की सम्बद्धता ब्रज से था और भक्तिकाल 
के साहित्यकारों ने खासकर पूर्वाचल में कृष्ण के जीवन से 
सवारे-धत नाटक और काव्य रचे, इसलिए इस भाषा को 
ब्रजवुछि या ब्रजबोली से संज्ञापित किया । डॉ. भोलानाथ 
तिवारी ने अपनी पुस्तक हिन्दीभाषा में कुछ इसी तरह के 
मतों का - उल्लेख किया है-पन्द्रहवी-सोलहवीं शताब्दी के 
आसाम तथा उडीसा में जिस भाषा में साहित्य की रचना 
हुईं, कृष्ण का सम्बन्ध व्रज से होने के कारण ही कदाचित् 
इसे लोगों ने ब्रजवुलि की संज्ञा दे दी है यों व्याकरण तया 
शब्द समूह की दृष्टि से ब्रजवुलि में बंगला तया मैथिली के 
अतिरिक्त व्रज जादि ३ पश्चिमी हिन्दी के रूपों (यद्यपि 
अपेक्षाकृत कम) का ही मिश्रण है । ब्रजवुलि शब्द का प्रथम 
प्रयोग बंगाली कवि इंश्चरचन्द्र गुप्त (१त्वीं शदी) द्वारा हुआ । 
अंकिया नाट प्रदर्शन को भान्नीना कहा जाता है । 
भाओना असमी भाषा का शब्द है जिसका अर्य होता है-- 
नाटूय प्रस्तुत करना । भाआंना का सम्बद्धता संस्कृत शब्द 
भावना (भावायति) से जोडा जाता है । संस्कृत में भावना 
से तात्पर्य होता या-प्रदर्शन करना, प्रणीत करना तया 
परिकल्पना करना 1 लेक्रिन भओना शब्द आचार्य शंकरदेव 
के समय में ही 'अंक्रिया नाट' प्रदर्शन के लिए रूढ हो चुका 
या । अंवि२या नाट को 'माओ' कहा जाता है । अंकिया नाटक 
में सिद्धहस्त मुख्य अभिनेता को भवरिया तथा अन्य सभी 
अभिनेता को नटुवा या नर्तक कहा जाता है । भवत्यिऱ 
किसी भी भूमिका को जीने में माहिर होता है । 
अंक्रिया नाटकों के लिए कोई स्थायी रंगमंच नहीं 
होता है । प्रार्थनाओं के लिए बने सामाजिक स्थान नामघर 
के प्रांगण में खेले जाते हैं तब यहीं पंडाल खड़ा कर दिया 
जाता है, जिसे रंभाघर कहा जाता है । नामघर को बाद में 
यान, कीर्त्तनघर, आदि कहा गया । यह नामघर जहाँ स्थित 
होता है उसे सत्र कहा जाता है । सत्र एक सामाजिक एवं 
धार्मिक संस्था है, जहाँ भागवत धर्म के लोग नाट्य प्रदर्शन 
करते हैं । जन्य सामाजिक एवं धार्मिक उत्सवों को भी सत्रों 
मार्च, २ ० ०४ 
