में मनाए जाने का उल्लेख मिलता है । सत्र को एक संस्था 
के रूप में मानते हुए कहा जाता है कि यह एक ऐसा गांव 
होता है जिसके समस्त निवासी और उसकी सम्पत्ति सत्र 
के व्यापक समाज के अंग होते हैं । इस समाज के सदस्यों 
को भगवत या भक्त कहा जाता है । यहीं किसी मूर्ति की 
पूजा नहीं की जाती है । सिर्फ भागवत यया पूजा और भागवत 
का गान ही समस्त भक्तों की दिनचर्या है ।' 
एक सत्र में कई नाट्य मण्डप (नामघर) बने होते हैं । 
यह नामघर सामान्यतया पूर्ब और पश्चिम दिशा में वने होते 
हैं । नायर के जास-पास भक्तों के रहने के लिए कुछ और 
के बने होते हैं जिलों हरति कहा जाता है । नामघर 
सामान्यतया १०० गज लम्बा और २० गज चौडा होता है । 
इसके चारों ओर किसी तरह की दीवार अथवा यहाँ नहीं 
होता है । इस आयताकार मण्डप की चौडाई वाले बीच की 
रंगस्वती पर कोई मंच नहीं होता है । नाटकों का प्रर्दशन 
समतल भूमि पर ही होता है । लेकिन इस हॉल के एक छोर 
पर आपना रखी जाती है 1 आपना को मणिकूट भी कहा 
जाता है और यह सत्र का सिंहासन होता है । सिंहासन 
रंग-बिरंगे वरत्रों से ढंका रहता है तया इसके ऊपर तक 
वर्तन में कपड़े लपेटकर श्रीमदूभागवत रखा रहता है । नामवर 
के स्तम्भ काफी भारी और भव्य होते हैं । जब कभी 'मगेना' 
खेती जाती है तब इन स्तम्भों को रंग-बिरंगे सुन्दर कढे हुए 
वस्वी से ढक दिया जाता है । स्तम्भों के शीर्ष स्थान पर 
तरहक्वेतरह के मुष्टि टंगे रहते हैं । मण्डप के ठीक दूसरे छोर 
पर संगीत मण्डली के लिए बैठने का स्थान होता है । इस 
स्थान को जहाँ संगीत-पड़ती बैठती है, दोहार कहा जाता 
है । इस प्रकार यापना और संगीत मण्डली के बीच का भागं 
अभिनय स्थल होता है । जिस स्थान पर संगीत-पडती बैठती 
हैं, उनकी बाई ओर से पात्रों के जाने-जाने के लिए रास्ता 
होता है, यह रास्ता मण्डप से कुछ दूरी पर बने शंऊ-घर 
(छदूम ग्रह) को जाता है । यही "शंऊ घर' सज्जागृह 
(ग्रीनरूम) और नेपथ्यगृह होता है । यहीं कलाकार अपना 
मेकअप करते हैं तया साब-साजा के सभी समान रखते हैं । 
कभीन्कभी रंग-मपाप में प्रवेश करने से पूर्व पावों को "दोहार' 
पर प्रतीक्षा करनी पड़ती है । परिहार पर ही विशेष पात्र-पक्षियों 
के प्रवेश पर पदों फैलाने की व्यवस्था होती है । इसे पर्दे 
को जाड़-कापड कहते हैं । यह 'जाड़कापड़' नादयज्ञास्त्र 
(भरतमुनि) की पेटी अथवा आमटी तथा यवनिका के समान 
मार्च, २००४ 
होता है । आढ़कापढ़ प्राय: श्वेत रंग का होता है । इसके 
दोनों छोडों को कुछ व्यक्ति हाथ से पकडे रहते हैं । प्रथम 
प्रवेश के समय पात्र 'अस्नाडकापड़' के पीछे नृत्य करते हैं । 
नृत्य की थोडी वहुत झांकी 'पटी' के ऊपर के हिस्से से 
दिख पड़ती है । नृत्य के उपरान्त 'जाड़कापड़' हटा दिया 
जाता है तया पात्र अभिनय के लिए सामने मंच पर प्रस्तुत 
होते हैं । पात्र प्राय: 'गायन-बायन' की बाई जोर से जाते-जाते 
हैं । किन्तु कुछ विशेष प्रदेशों: के लिए जिसमें रथ इत्यादि 
को दर्शके के सामने लाया जाता है, रंगशाला की दूसरी और 
से भी जाने का स्थान होता है। 
मण्डप के दोनों छोर अर्थात् रंगस्थली के दाहिने और 
बाएं दर्शकगण बैठते हैं । दर्शक के बैठने की जगह पाया 
घोड़े की नाल के अम्मार की होती है । दर्शक चटाई बिछाकर 
जमीन पर बैठते हैं । इस चराई को कठ कहा जाता है, जो 
'सत्र' के भक्तों के द्वारा ही चुना जाता है । रंगमण्डप में 
अभिनय स्थल के ऊपर, ठीक मध्य से एक वितान (चदोया) 
टांग दिया जाता है । इस वितान के नीचे ही मुख्य अभिनय 
स्थान होते हैं है इसी के नीचे एक छोटी-सी चौकी के ऊपर 
सुसज्जित 'पटवितान' खडा का दिया जाता है । यही चौकी 
कभी राजा का सिंहासन होती है कभी ३ कृष्ण के बांसुरी 
बहाने का स्थल । मंच-सज्जा के नाम पर मात्र यहीं चौकी 
मंच पर रखी रहती है । दृश्य परिवर्तन का बोध कभीन्कभी 
'सूत्रधार' ही संवादों में व्यक्त करता है । 
रंगशाला में प्रकाश-व्यवस्था के लिए प्रकाश-स्तम्भ 
बनाए जाते हैं जिन्हें गाछ कहा जाता है । इन मासों का 
आकार वृक्ष जैसा होता है जिनकी शाखाओं पर सैकडों मिट्टी 
के दीपक तथा मशालें जताई जाती हैं । सूत्रधार तथा जन्य 
मुख्य पात्रों के प्रवेश पर अलग से एक प्रदीप्त प्रकाश-मम 
दिखाया जाता है, जिसे अरिनघेर कहा जाता है । 
अंक्रिया नाट के यर्शनाकार स्वयं जपना रूपक्वेसज्जा 
करने में सिद्धहस्त होते हैं । रूप-सज्जा में सिन्दूर, काजल, 
खडिया, गेरू आदि प्रयुक्त होते हैं । अंक्रिया नाट में रूपन्सज्जा 
ययार्थपरक चरित्रगत विशेषताओं को स्पष्ट करने बाती तया 
भढ़कीली होती है । कलाकार मुद्रीटे भी धारण करते हैं । 
लेकिन ये मुखौटे सिर्फ राक्षस, गरुड़, हनुमान, ब्रह्मा जैसे 
पात्रों के लिए प्रयुक्त होते हैं । मसखरा (जोकर) का मुखोटा 
हास्योंत्पादक होता है । जन्य सभी पात्र बिना-मुष्टि के ही 
स्वतंत्र अभिनय करते हैं । ये पुष्टि स्वयं कलाकारों द्वारा 
नटरंगक्वें७२ / ७३ 
