तैयार किए जाते हैं । मुखौटे वनाने वाले कलाकार को खनिकर 
कहा जाता है । खनिकर कहे जाने वाले कलाकार की कई 
पीढियां मुखौटे बनाती आ रही हैं । मुखौटे मुखरित: मिट्टी, 
लकडी, बांस और कपड़े के बनाए जाते हैं । इनके ऊपर 
सिन्दूरी लाल रंग, पीता, नीला और काले स्याही से रेखाएं 
खीची होती हैं । 
अकिया नाट के कलाकार पात्रीचित वेशभूषा धारण 
करते हैं । सूत्रधार की वेशभूषा कुछ विशेष होती है । उनके 
वस्त्र सफेद होते हैं । सिर पर पगड्री (पाग) या 'मुगलईं 
टोपी' धारण करता है । शरीर पर घुटने तक लटकते हुए 
घाघरा पहनता है । हाथों में जाती की चुहिया" तथा कानों 
में सोने की बाली और पैरों में नुपूर पहनते हैं । अन्य पात्रों 
में जैसे 'नटुवा' की वेशभूषा " सूत्रधकार की ही तरह होता 
है । लेकिन एर्शक्षिपापथ सत्रों में नदुवा पारदर्शी चूंघट से 
जपना चेहरा लिके रहतें हैं । बलराम नीले रंग की छोती तो 
कृष्ण पीले' रंग की छोती पहनते हैं । कृष्ण मयूर पंख से 
सजा हुआ मुकुट और तंगाली (यक्ष-साजा) वस्त्र धारण कर 
हाथ में सुदर्शन चक्र लेकर मंच पर प्रवेश करते हैं । गले 
में फूलों का अंगमाता और पैरों में कांसे का पायल, कृष्ण 
और बलराम के भव्य व्यक्तित्व को उजागर करते हैं । 
अभिनय और प्रस्तुतीकरण की विधियों संगीत और 
नृत्य का मिला-पला प्रयोग अक्रिय' नाट का प्राणतत्व है जो 
म९ययुग के 'संगीतक' के रंगमंच का सच्चा आभास कराती 
है । संगीत अकिया रंगशाला का प्रधान तत्व होता है । वैष्णव 
नाटक अपनी गीतिमयता के लिए प्रसिद्ध है । इसमें गाए 
जाने वाले नष्ट्रयसंगीत तीन जीन पवार के होते हैं-- 
१. माटिमा----इन गीतों का उद्देश्य और इनकी प्रेरणा 
मुख्यत: आध्यात्मिक है ।- 
२. भावात्मक गीता-इन गीतों का उद्देश्य नाटकीय 
वातावरण को तीय और गहन बनाना है । 
के पवार अथवा अख्यानक गीत, जिसमें किसी घटना 
का वर्णन रहता है और जो कथानक की प्रगति में सहायक 
होते हैं । ये गीत संगीतमय व भक्तिमय होते हैं और कला 
एवं सौन्दर्य की वृष्टि से उब भावनाओं और प्रेरणाओं को 
प्रोत्साहित करनेवाले भी । 
अंकिया नाट में गीतों का प्रयोग चरित्रों क्रो स्थापित 
करने तथा नाटकीय घटनाक्रम को जागे बढाने के लिए 
किया जाता है । कथोपकथन अथवा अभिनय में जब उन 
७४ / नटरंग-७२ 
विचारों जावा भाव की पुनरावृत्ति होने लगती है, जो गीतों 
द्वारा व्यक्त हो चुके हैं, तब वे बदरंग और बेस्वाद हो उठते 
हैं । इसके कुछ उदाहरण दिए जा सकते हैं । रामबिजय में 
रावण की पराजय का चित्रण मुद्राओं द्वारा नहीं गान द्वारा 
क्रिया जाता है । कृष्ण द्वारा ताड़का और बकासुर राक्षसों 
के यक्ष का वर्णन यान के माध्यम से क्रिया जाता है न कि 
अभिनय से । इसी प्रकार "रुक्सिणी हरण' की कुछ घटनाएं 
यथा रुक्सिणी द्वारा अपने अपराधी भाई की प्राण-रक्षा के 
लिए कृष्ण का अनुनय-विनय, कृष्ण और रुक्सिणी के 
परिणयन्दूश्य आदि गीतों के ही माध्यम से सामने लाए जाते 
हैं । सम्भवत८ इन दृश्यों के लिए गीतों का प्रयोग इसलिए 
किया गया हो कि नाट्यकला की दृष्टि से इन दूरियों का 
मंच पर संयोजन अनावश्यक था । या हो सकता है कि 
रंगमंच पर स्थान का अभाव रहा हो । वैष्णव रंगमंच पर 
गीत की तरह नृत्य की समान रूप से लोकप्रिय रहा। 
अंकिया नाट प्रदर्शन का आनंद दर्शकगण शाम से 
लेकर सुबह तक उठाते हैं । मुख्य नाटक (प्रारम्भ होने से 
पाले संस्कृत नाटक के पूर्बरग जैसी ही क्रिया 'अंक्रिया 
नाट' के मंच पर होती है । इसे मंगलाचरण या नान्दीपाठ 
कहा जा सकता है । अक्रिय' नाट में मुख्य नाटक आरम्भ 
होने से पहले होने वाली इस क्रिया को घेमाली कहा जाता 
है । इसमें नाटककार अपने-जपने इष्ट देवताओं के मुणक्वेंगान 
करते हैं । जैसे आमतौर से असमिया नाटक में विष्णु और 
उसके अवतार को ही सम्बोधित किए जाने की प्रथाएँ रहीँ 
है । नाटककार "धेमाती' किया का उल्लेख नाटूवालेख में ही 
कर देते हैं । अंकिया नाट में बारह प्रकार के 'धेमात्ती' के 
प्रचलन का उल्लेख मिलता है । इनमें प्रमुख हैं-ना-जमाली, 
छोटाक्वेंघेमाली, बोर धेमाली, शों-धेमाली, नाट धेमाली, 
देवश्वेमात्ती, राग-यो-माली, 'योषा-धेमाजी, ,गरुदान्मर्दना 
धेमाली तथा बरपेटा श्रेमाती आदि । इनमें से 'ना८धेमाली' 
माथवदेव ने आरम्भ क्रिया जबकि शंकरदेव के समय में 
"देवक्वेंधेमालीं' का प्रचलन था । जन्य सभी 'धेमाजी' इन 
दोनों के बाद आरम्भ हुए। 
पूर्वरग के बाद 'सूत्रधार' का प्रवेश मंच पर होता है । 
संस्कृत नाटक के सूत्रधार के विपरीत अंक्रिया नाट का 
सूत्रधार सम्पूर्ण नाटक में बराबर ही रंगमंच पर वना रहता 
है । पर वस्तुत: यह नाटक के चरित्रों और श्रोताओं के बीच 
की एक कडी के रूप में रहता है । वह रंगमंच का ही एक 
मार्च, २० ० 8 
