आवश्यक हिस्सा है और स्वयं अभिनेता भी है और रंगमंच 
का संचालक भी । उसे श्लोकों को पढ़ना होता है । नाटक 
का परिचालन करना पड़ता है । और कथानक की य२मियों 
को अपने अनुक्षेपों से पूरा करना पड़ता है । सूत्रधार साधारणता 
समवेत गान में जन्य गायकों का सहभागी हो जाता है । 
प्राय: नृत्य, संगीत और अभिनय कलाओं में 'सूत्रधार' निपुण 
होता है । 
सूत्रधार नांदी गीत की धुन के साथ नृत्य करता है 
और पात्र प्रवेश तथा नाटक की घोषणा बता है । नांदी 
गीत के रूप में सूत्रधार के द्वारा गाया गया गीत भाटिया 
गान कहलाता है । सूत्रधार ही प्रस्तावना (प्रवेश) गीत और : 
प्रचोरना (प्रशंसा) गीत मंच पर प्रस्तुत करता है । मंच पर र 
पहले प्रचोरना (प्रशंसा) गीत प्रस्तुत किया जाता है और 
इसके बाद भाटिया गान । प्रचोरना का आरम्भ संस्कृत श्लोक 
में इस प्रकार होता डै…"भो८भो मृसभासदा८, स्वयं शूणुत 
सा१यधान्त:" । इसके पश्चात 'नाट' शुरु होने की घोषणा 
निदेशक (गुरू) द्वारा की जाती है । सूत्रधार नाटक के विषय 
से दर्शक को अवगत कराता है और फिर प्रमुख पात्रों का 
प्रवेश आरम्भ होता है जिसका परिचय सूत्रधार प्रवेश गीतों 
के द्वारा देता है । देवी चरित्रों के प्रवेश से पाले सूत्रधार 
प्रस्तावना में कहता है-"आकाशे कि वाद्य बाजत' हैं (आकाश 
में कौंनक्वेसा बाजा बज रहा है?) इसके बाद किसी दैवी ध्वनि 
की बजने की आबाज होती है और फिर कहा जाता है कि 
'देव हुन्दुमि बाजत' (देवताओं की दुन्दुधि बज रही है) । इस 
पर फिर कहा जाता हे-"अरह परम ईश्वर कृष्ण मिलल" 
और इस बाति राम या कृष्ण जैसे प्रधान चरित्र को श्रोताओ 
के सामने लाया जाता है । नाटक के पात्र मंच पर नृत्य 
करते हुए प्रवेश करते हैं या थिरकते हुए नेपथ्य संगीत 
खोलों द्वारा प्रस्तुत किया जाता है । स्वीन्यात्रों की भूमिका 
पुरुष पात्रों के द्वारा ही अभिनीत होता है । अभिनय में 
मार्च, हैं ० ० 8 
मुद्राओं और अंग बिक्षेपों के द्वारा भाव प्रदर्शन क्रिया जाता 
है । यदि घटनाक्रम को गीतों में गायकों द्वारा गया जाता है 
तो पात्र उसी के भावानुरूप उस पर अंगविक्षेप या नृत्य 
करते हैं । नाटक का समापन सुबह में सूत्रधार द्वारा मुक्ति 
मंगल गान से क्रिया जाता है । इस गान के द्वारा सभी के 
लिए शान्ति और सुख की कामना की जाती है । 
पूर्वाचल के लोकटनाटूयों में अंक्रिया नाट मध्यकालीन 
पहचान को कायम रखे हुआ है । इसके कई कारण परिलक्षित 
होते हैं । पाता यह है कि शंकरदेव ने यहीं के 'सत्रों' में 
ऐसी व्यवस्था कर दी थी कि नए सत्राधिकारी को उसी 
शेली और भाषा में कम-सेन्कम एक नाटक की रचना काना 
भी अनिवार्य हो गया था । इस प्रकार नए-नए नाटक लिखे 
- जाते रहे । एक अन्य कारण यह भी हो सकता है कि चूंकि 
यह धार्मिक मंच था, इसलिए लोगों की आस्था इसके प्रति 
चिरंजीवी रही । 
यद्यपि अंक्रिया नाट को असम और नेपाल के 
राजदरबारों के भरपूर आश्रय और प्रोत्साहन प्राप्त हुआ, 
परन्तु उसका समुचित विकास धर्मप्राण भक्त और धार्मिक 
जनआस्था व विश्वास की स्निग्ध छाया में हुआ । शंकरदेव 
और माधव देय के समय में इसने कलात्मक क्चस्नाईं को 
प्राप्त क्रिया । बाद के दिनों में रीतिवादी प्रवृत्ति और परवर्ती 
काल के नाटककारों में कलात्मक गुणों के जमाव के कारण 
यह हासोन्मुख हुआ । नाटकीय और कलात्मक स्तर में इस 
नाटूय में भले ही गिरावट जा गई हो लेविन आज भी यह 
असम के 'सत्रों‘ में श्रद्धा और भक्ति भाव के साथ मंचित 
होते हैं । 'सत्र' के बाहर नष्ट्रयग्रदर्शन का श्रेय गुरू जतिन 
गोस्वामी को है । उन्होंने न सिर्फ 'सत्र' के बाहर अंवि२या 
नाटूय को लोकप्रिय बनाया, बल्कि रंगमंच की आधुनिक 
तकनीक का उपयोग पीर कई रारुट्रीय और अन्तर्राष्टीय 
महोत्सवों में प्रस्तुत कर कलात्मक ऊंचाई प्रदान किया । 
नउरंग-७२ / ७२ 
