रंगजगत् 
क्रि तना जी वर्ण कितना मृत्यु 
सुषमा भटनागर 
७६ / नटरंग-७ २ 
ल्ली के रंगमंच पर पिछले दिनों तो नाटक प्रदर्शित हुए जो आपातत८ समान 
विषय, मृत्यु की बीम पर आधारित थे । कम से कम उनके नाम तो ऐसा 
ही आभास देते हैं-प्रवा-साल जीर्णानि' और "सीमा पार' । मृत्यु की छाया में नाटक 
की बन्दिश तैयार की दो अत्यन्त चर्चित नामों ने-महेश एलकुंचवार और प्रसन्मा । 
पाता शीर्षक बीम को अधिक उजागर करता है जबकि दूसरा नाम किसी भी सरहद 
की निशानदेही का सकता है । परन्तु यह एक रोचक बात है कि जपने शीर्षक में 
मृत्यु को पिरोने वाला नाटक 'वासांसि जीर्णानि' अन्तत: मानब सम्बन्धों के जीर्ण 
वल्कल को तार-तार करता है । देखा जाए तो कभी-कभी रचनात्मक, कृति जपने 
निर्दिष्ट ध्येय से कुछ छिटक जाया करती है । शायद इसीलिए सूजन प्रक्रिया की 
तुलना "कोलम्बस की यात्रा' से की गई है । 
महेश एलकुंचवार ने अपने जुझारू आधुनिकतावादी लेखन के बाद, सात वर्ष 
के अन्तराल के पश्चात्, कुछ भिन्न डगर पकडी हे-"इनसाइड स्काट' की विलोम 
सरणि । आसन्न अवसान की चुनौती के क्षणों में व्यतीत अतीत का पुनरावलोकन-जिए 
गए क्षणों का, वर्षों के साथ का अनावरण समारोहा कुछ वर्षों की खामोशी के 
बाद महेश एलकुंचवार कुछ बनाम नाराज मुद्रा में तात्विक प्रश्नों से जूझते दिखाई 
देते हैं । साहित्यिक रुचि बाले नायक बाबा की आसन्न मृत्यु के आलोक में जीवन 
और जीवन की धुरी पर विचार करते दिखाई देते हैं । फिर भी, एलकुंचयार का 
"एंग्री यंग मैंन' इस नाटक में भी नई नाराज पीढी के प्रतिनिधि-य-छोटे बेटे मुकुन्द 
और बेटी संजीवनी के रूप में अभिव्यक्त होता है । एक 'दबी डाय-हाय' नुमा 
तेवर यहीं भी मौजूद है । यहीं तक कि निर्देशक मुश्ताक काक और उनकी रंगमण्डली 
भी इन उत्तान स्वरों के प्रभाव में दिखाई देती है । परिवार के मुखिया की निकट 
जाती मृत्यु के क्षणों में भी ताई को छोड़कर सभी पात्र आक्रोश ग्रस्त दिखाई देते 
हैं । यहीं तक क्रि नायक भी अपनी अस्ति को भवति बनाने वाली इयत्ता रघु 
को जब बब्बर-बार पुकारते हैं तो लगता है जैसे क्रिसी घरेलू सहायक को डपटकर 
चुकाया जा रहा हो । 
दोनों नाटक आपातत: मृत्यु के इर्दगिर्द चुने गए हैं परन्तु "सीमा पार' उसके 
वरण की कहानी है जबकि "वासांसि जीर्णानि' के लिए मृत्यु एक सन्दर्भ बिन्दु 
है जहाँ खड़े होकर उसका नायक जीवन के जीवित-मृत सम्बन्धों की सीवन उधेड़कर 
मार्च, २००४ 
