देखता है । उसके बहाने दूसरे पात्र उसकी जासन्न मृत्यु 
के सन्दर्भ में उनसे अपने सम्बन्धों को समझने की कोशिश 
करते हैं । बाबा का बेहोशी की हालत में खड़े हो जाना 
दरअसल सम्बन्धों के सुत दमित आयामों को उजागर करने 
की नाटकीय विधि है । इस दृष्टि से रंग-साजा वहुत 
सोय-समझकर की गई है जिसमें घर के दो कमरों में पूरी 
आवाजाही सम्भव है । ३ देखा " जाए तो यह शायद मन का 
चेतन और अवचेतन अंश भी कहा जा सकता है । 
'वासांसि जीर्णानि' सार रूप हूँ अस्तित्ववादी प्रश्नों 
का वतुंल है जिन्हें पधिवे-ष्ठठे दशक में खूब बारीक काता 
जा चुका है । नाटक का नायक एक छोटी जगह रहने वाला 
अध्यवसायी है जो एक जाम भारतीय की तरह देह और 
मन की दरार को भरने की कोशिश किए बिना अपना 
गृहस्थ जीवन जी कर अब देह छोड़ने की देहरी पर आ गया 
है । उसकी अन्तिम धहियों में उसके अपनी पत्नी, आश्रितां 
काकी और जपने तीन बच्चों के साथ सम्बद्धता पुनव्यख्यिग्रयित 
होते हैं । प्रत्येक सम्बद्ध-ध की एक साथ दो विरोधी व्याख्याएं 
सामने जाती हैं । यह परस्पर विरोधी आयाम सम्बन्धों के 
खोखलेपन को चिन्हित करते हैं । यहीं जाकर देह से अधिक, 
मानव सम्बन्ध जीर्ण वरवों का पर्याय बन जाते हैं । शुरु से 
आखिर तक नायक बाबा का रघु को पुकारना इस अधूरे 
मिया दायी से निकलकर अधिक सम्पूर्णता देने वाले अनुभव 
की तलाश है । 'यह पथ बन्धु था' की रागिनी में बंधा हुआ 
'केवल रघु अपना था‘ । बचपन में मृत्यु क्रो निकट से देख 
लेने के बाद से ही नायक बाबा जैसे जपने भूल रूप से 
साक्षात्कार का लेते हैं जिसके बाद, जपना या किसी दूसरे 
का आधस्ताम्हा बिम्ब सुहाता नहीं है । जैसा कि सुश्री 
कविता नागपाल ने हाल ही में महेश एलकुंचबार पर केन्दित 
अपने एक लेख में उल्लेख किया है, नाटककार को 'वासांसि 
जीर्णानि' की प्रेरणा कवि रवीन्द्रनाथ ठाकुर की एक कविता 
से मिली थी । उस कविता का काय-नायक मृत्यु का आहवान 
करता है कि वह उसे जाकर ले जाए । परन्तु सूजन की 
समुद्री यात्रा बादबान पर निर्भर करती है जिसे अन्तश्येतन 
काते हैं । अभिनय गुप्त ने कहा था फि अपने को सम्पूर्णता 
में जान लेना ही मोक्ष है । गीता के बहुउदृदुत मृत्यु संब-राची 
प्रतीक को सन्दर्भ-बिन्दु बनाकर भी यह नाटक मृत्यु से 
अधिक जीवन से, उसके अधि-चीनी सम्बन्धों से मुक्ति 
पाने की गाथा है । पूर्णता, पूर्ण जालम-साक्षात्कार जो केवल 
मार्च, २००४ 
मृत्यु के क्षण में ही सम्भव है । इस तरह अपने को, जीवन 
को सम्पूर्णता में पाने की उत्कट लालसा नाटक का स्थायी 
वन जाती हैँ-सम्पूर्णता की तलाश-रघु की गुहार । यह 
दूसरी बात है कि पाले संवाद से ही बाबा जब उस अस्मिता 
का आहवान करते हैं तो अभिनय के स्तर पर वह पुकार 
वहुत हल्की प्रतीत. होती है । अभिनय के अनेक अर्थों में 
एक अर्थ परिष्कार भी है । शब्द को अर्थ तक पहुंचाना, 
शब्द को अर्थ तक ले जाने का 'चाक्षुष यज्ञ' । आज के 
रूपबादी युग में मंच सज्जा पर जितना ध्यान दिया जा रहा 
है उतना संवादों की कान पर नहीं दिया जाता । श्रोताओं 
की छोर पीठ करके कुछ संवाद तो मेनडेटरी ओवरों (अनिवार्य 
जीयरों) की भाति अवश्य बोल जाते हैं । बहरहाल 'वासांसि 
जीर्णानि' में अभिनेताओं का श्रेणीकरण किया जाए तो 
जान्तरिक उद्वेग को संयमित स्वराधातों में अभिव्यक्त करने 
में काकी की भूमिका में समता विज का अभिनय सबसे 
बढिया रहा । 
'सीमा पार' भारतेन्दु जी के जीवन काल के अन्तिम 
घटी पलों का लेखा-जोखा है । जैसा कि स्वयं प्रसन्नता ने 
नाटक की सारिका में लिखा है, उन्होंने मृत्यु से चौपड़ 
खेलने का आकींटाइप चुनकर जैसे भारतेन्दु जी के कौतुक 
भी अन्दाज में जीवन को एक चौपड़ की बाजी की तरह 
खेलने का इतिवृत्त पेश क्रिया है । जिस जीवन का संचय 
सम्भव नहीं उसका व्यय ही श्रेयस्कर है । मृत्यु एक जुआरी 
है, जिस दिन उसका दाय लग गया यह लीला समाप्त हो 
जाएगी । 'जीवन को एक क्रीडा भाव से जीने वाले भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र के अन्तिम दिनों में वढ़ता आर्थिक संकट, क्षीण 
होता स्वास्थ्य, मल्लिका को लेकर बढ़ता प्रवाद, उसे लेखिका 
के रूप में स्थापित करने की भारतेन्दु जी की अतृप्त कामना 
एवं पारिवारिक जीवन के क्लेश उन्हें झकझोर रहे थे । इस 
जर्जर अवस्था में स्वयं उन्हीं के नाटक, प्रेम जोगिनी का 
एक विदेशी पात्र उस नाटक का एक गीत गाता हुआ काशी 
में प्रवेश करता है और उनके निवास में उन्हें मृत्यु बनकर 
लेने आ जाता है । भारतेन्दु, जिन्होंने जीवन को, और स्वयं 
को एक खेल माना, जिनके कौतुक आज भी बनारस की 
गलियों में प्रसिद्ध हैं, इस अन्तिम चुनौती' का भी एक खेल 
की तरह वरण करते हैं । नाटक में भारतेन्दु के व्यक्तित्व 
को प्रसन्मा ने वहुत बारीकी से समझा है । विशेष रूप से 
नारी के प्रति उनके चिंतन में व्याप्त अन्तर्विरोथों को वहुत 
नटरंग-७२ / ७७ 
