सफाई से पेश किया है । स्वयं अपनी वाग्दत्ता पत्नी के पति 
साय क्रोमल भाव न रखने वाले भारतेन्दु मल्लिका के वैधव्य 
का जगजीवन आश्रय बने रहे । केवल इतना ही नहीं उनकी 
रचनात्मक प्रतिभा को प्रकाशित करवाने का बीडा उठाया 
जो व्यापक जन विरोध का कारण वना । वस्तुत: प्रसन्नता ने 
हिन्दी साहित्य के एक पुराने अध्याय को खोलकर उबी-विमर्श 
के कुछ वातायन खोल दिए हैं जिनकी विस्तृत चर्चा यहीं 
सम्भव नहीं, जैसे भारतेन्दु का महिला रचनाकारों के लिए 
अनन्य 'बाल बोधिनी' पत्रिका निकालना और 'सितारे हिन्द' 
का उसे बन्द करवाने में योगदान देना । 
वर्ष २००० में मूल कन्नड़ में लिखे इस नाटक का 
अनुवाद क्रिया कन्नड़ की प्रतिष्ठित साहित्यिक पहचान डॉ. 
सिद्धलि१ग पट्टणशेट्टी । कुछ भूतों को भुला दिया जाए तो 
हिन्दी का प्रवाह सन्तीषजनक है । अलबत्ता वनारस का 
परिवेश तैयार करने के लिए विदूषकन्मुमा दो पात्रों का 
फर्राटे से भोजपुरी में बोलना समग्र हिन्दी प्रभाताओं के 
लिए जितना सुबोध होगा यह हिन्दी की बोलियों को 'सेंटर 
स्टेज' लाने वाले मुजाहिदों के समझने की बात है । 'बाबू 
साहब' कहलाए जाने वाले भारतेन्दु जी के लिए बार-बार 
'बाबूजी' का सम्बोधन और यह भी मल्लिका के मुंह से 
वहुत अटपटा लगता है । वातावरण निर्माण में डोली 
आहलुवालिया तिवारी के वस्त्र विन्यास की सिद्धहस्त 
परिकल्पना ने न केवल जीवन अपितु मृत्यु को भी अत्यन्त- 
कलात्मक अभिव्यक्ति प्रदान की है । नाटक में मूर्तिमन्त 
मृत्यु का शिकारी पक्षी के हैनों जैसा काना अंगरखा नाटक 
के अमूर्त पात्र का परिचय है । लगभग सभी पात्रों ने 
भारतेन्दु जी के युग और चुग-धर्म को भलीभांति समझकर 
आत्मसात किया । परन्तु भारतेन्दु की भूमिका निभाते हुए 
आसिफ अती ने उनकी गुरु गम्भीरता को तो संवादों में 
उतार लिया पर उस शलाका पुरुष के उदार, लचीले स्वभाव 
को अभिनय से नहीं उकेर पाए । जीवन की अनुकृति की 
तुलना में मृत्यु की प्रस्तुति करने वाले गोविन्द पाण्डे का 
अभिनय गहराई लिए हुए था । लवकड़न्यवकड़ की भाषा 
के गोरखधत्थे को भुला दे तो उनका अभिनय स्वत: सर्ड्स 
एवं जीवन्त रहा, जो नाटक की व्यथा को अपनी चुहल 
से गहराता है । 
मृत्यु के तेंस से जीवन को समझने वाली इन दोनों 
नाट्य प्रस्तुतियों की एक वहुत वहीं सफलता उनका साज 
७ए / नटरंग८७ २ 
मंच विन्यास है । बम्बइया तड़क भड़क और कलकतिया 
आरोपित प्रतीकात्मकता से निम्न मध्यम मार्ग पर चलते 
दोनों नाटकों की मंच व्यवस्था सहज रही जिसमें तिकड़म 
की हदें छूती तरकीबें कहीं नहीं र्थी । नाटक के केन्दीय 
पात्र, मृत्यु की प्रतीक्षा करते निर्यात बाबा का अन्तर्मन जब 
मुखर होता है तो वे दोनों कमरों की देहरी पर आकर खडे 
हो जाते हैं । उनके संवादों का जन्य पात्रों के संवादों से 
धात-प्रतिशत मानों संगीत के वादी-विवादी स्वर प्रतीत होते 
हैं । 
साहित्य और संगीत का सम्बन्ध एक वहुत नाजुक 
रिश्ता है । संगीत और नाटक की दूरन्दादूर अवस्थिति को 
प्रसन्नता ने बखूबी निभाया है । लावनी गायन के एक प्रसंग 
को छोड़ दें तो प्रसन्नता ने अनावश्यक अनुमंग के रूप में 
रोते-बिछाते वाद्य य…त्रों का सहारा नहीं लिया है । मुश्ताक 
काक उनकी तुलना में संगीत के प्रभावों पर सदैव अधिक 
निर्भर करते हैं । "वासांसि जीर्णानि‘ में कवि रवीन्द्रनाथ की 
कविता के तत्काल बाद 'माटी कहे कुम्हार से की तान 
कुछ जंचती नहीं । 
मृत्यु पर एकाग्र यह दोनों नाट्य प्रस्तुतियां जीवन के 
मरणधर्मा सम्बन्धों की सापेक्ष प्रकृति की सरमंद टीका है । 
विश्वप्रसिद्ध कहानियों का मंचन 
श्रीकृष्ण शर्मा 
३ एम छोर बेपडूस एवं राजस्थान पत्रिका द्वारा १४ अप्रैल 
से १त् अप्रैल २००३ तक 'दाने' नाट्य समारोह में 
विश्व प्रसिद्ध कथाकारों की कथाओं का नाट्य रूपान्तरण 
कर जयपुर रंगमंच को एक नई पहचान देने की कोशिश 
की गई । विश्व प्रसिद्ध कहानियों के नाट्य रूपान्तरण का 
प्रयास एक प्रयोग है । पर कहानी में विवरण का आधिक्य 
होता है और क्रिया भी होती है जबकि नाटक में बीजारोपण, 
अंकूरन, मल्लन, पुष्पन और फलन सब कुछ होता है, अत: 
नाट्य रूपान्तरण यदि किया भी जाए तो उसके संवादों में 
मार्च, २ ० ० ४ 
