कहानी के संवादों की ही पुनरावृत्ति न की जाए जैसा कि 
दाने में सम्मिलित नाइयों में हुआ । 
थ्री एम डॉट बैपडूस की आयु अभी मात्र साठ माह 
ही है विज इस अल्पावधि में विभिन्न नाटकों के पचास 
से ऊपर प्रदर्शन कर जयपुर रंगमंच में नए रक्त का जैसे 
उसने संचार क्रिया है 1 लि, कूझमेन्ट और मिल्यू अर्थात् 
व्यक्ति, क्षण एवं वातावरण के कारण ही सृजनात्मक 
गतिविधियों का संचालन और परिचालन होता है और "बैपड्स' 
जीवन के बहुरंगों को इंगित करता है । इस प्रकार 'थ्री एम 
ऊँट बेपडूस' का आविर्भाव हुआ । और चूंकि अपने जाम 
से निगमित' क्षेत्र को इसने रंगमंच से छोड़ लिया है अत: 
संसाधनों का जमाव 'इसे' नहीं खतना चाहिए पर पूंजीवादी 
संस्थान अपनी शर्तों पर ही नाइयों का प्रयोजन करते हैं 
जिसका प्रत्यक्ष: प्रमाण नाटूयोत्सव के उदूघाटन समारोह में 
स्पष्ट रूप से परिलक्षित हुआ है । "सर्वे गुणा कांचमाश्रयन्ति' । 
पाले दिन मुंशी प्रेमचन्द और मुल्कराज सानन्द की 
बहुप्रशंसित कृतियों के नाटूय रूपान्तरों का मंचन किया 
गया । प्रेमचन्द यथार्थ का एहसास कराते हुए भी अक्सर 
अपने पात्रों को भयावह स्थिति का शिकार होने से बचा 
ले जाते हैं । यह प्रेमचन्द का मानव पेम है जो मनुष्य को 
-पीड़ा देकर नहीं, उसे पीड़ा से मुक्ति दिलाकर प्रसन्न होता 
है । 'कफन' में प्रेमचन्द ने घीसू और माधव की ऐसी भव्य 
दावत इसी कारण की, भले ही दावत के भूल में करुणा का 
खोत बहता रहा है । यद्यपि कफन प्रेमचन्द की सर्वश्रेष्ठ 
कहानी नहीं है और न ही कफन के नाम एकत्र धनराशि 
से दारू पीने की समस्या बाँई सार्बजनीन समस्या है । 
माधव, घीसू और दुखिया की पीड़ा जिस तरह तरल 
होकर दिलों में उतरती रही, उसने अनेक कोमल लोगों की 
पलकें गीली कर दीं । मंचज्यादातरं समय घीसू और माधव 
के हिस्से जाया, जो नशे की कृत्रिमता का भी आभास 
कराती रहीँ । नीरज कोता के निर्देशन में मंचित इस नाटक 
के मंचन में प्रकाश और धानि की भूमिका महत्वपूर्ण थी 
और झोपडी से दुखिया के चीखने-टालने की ध्वनि 
अरण्यरोदन जैसा लगी । 
इस कहानी में घीसू और माधव, संसार की चिंताओं 
से मुक्त हैं । मार खाना जिनका जीवन है और उन्हें साज 
सिर्फ बेटे की मरी हुई जवान यहु चुहिया' के कफन की 
चिंता सता रही है । 
मार्च, २ ० ० ४ 
एक चित्रकार अपने ब्रश एवं कैनवास से, एक मूर्तिकार 
अपनी छैनी तथा पत्थर से किसी कृति का निर्माण करता 
है जबकि एक अभिनेता के औजार उसका अपना शरीर व 
उसकी अपनी आवाज़ होती है । इन्हीं के मायम से यह 
किसी का निर्माण करता है । 
मुल्कराज आनन्द की कृति 'ऊ कउन रहा' (वह कौन 
था) का मंचन सरताज माथुर के निर्देशन में क्रिया गया । 
मूकाभिनय शेली में मंचित इस नाटक ने दर्शकों से सीधा 
संवाद कायम क्रिया । पुरुष (पंकज शर्मा) और स्वी (कल्पना 
माथुर) अपनी कमजोर आर्थिक स्थिति में भी मेहनत की 
कमाई से प्रसन्न हैं । एक दिन तीर्थयात्रियों के दल को 
देखकर स्वी के मन में तीर्थयात्रा की हूक उठती है और वह 
पाई-पई जोड़ना शुरु करती है । पूरे चालीस साल तक पाई-पाई 
जोड़ने के बाद वे इतना धन एकत्र कर पाते हैं कि तीर्थयात्रा 
कर सकें । स्टेशन मास्टर कैलाश उई अपने भतीजे के नाम 
चिट्ठी देकर तीर्थयात्रा हेतु वाराणसी भेजता है । वाराणसी में 
अपनी सेवा से अभिभूत होकर दोनों लौटते हैं, तो कैलाश 
को खूब आशीर्वाद देते हैं, लेकिन जब कैलाश जताता है 
फि उसके भतीजे का तो वाराणसी से उनकें वहाँ पहुंचने 
से पाले ही तबादला हो गया था और उसकी चिट्ठी तो 
दूसरे दिन लौट जाई बी, तो उनके मुंह से बरबस निकल 
पड़ता है, 'ऊ कउन रहा' । ३ ३८ अष्ट : 
जब कोई काम पूरी ईमानदारी सच्ची लगन एवं निष्ठा 
के साथ क्रिया जाता है तो नियति को भी उसे पूर्ण करने 
के लिए बाध्य होना पड़ता है । यहीं भी ऐसा ही हुआ । 
चालीस वर्ष बाद जब पंकज शर्मा और कल्पना मास वाराणसी 
जाते हैं तो न वार्घक्य के विल मुखाकृति पर, न कैशराशि, 
न वाणी में वार्धक्य जैसा कुछ था यहीं तक कि जब वे 
तीर्थ यात्रा पर रहे तो रेलगाडी की यात्रा के दोरान जिस 
तरह कुदवका लगा रहे थे उससे वृद्धावस्था का कोई भान 
नहीं हो रहा था । 
१५ अप्रेल को ओ. हेनरी की कृति 'द लास्ट लीफ‘ 
(जाहि-री पली) नाटूय में आशा और निराशा के बीच घुलती 
जिन्दगी की छोटी-सी कहानी है, जिसमें एक युवती जॉन्सी 
(कत्पान्तिका) अपनी बीमारी के कारण डिप्रेशन की गिरफ्त 
में आ जाती है । उसे भ्रम हो जाता है कि उसकी खिड़की 
से दिखाई देने वाली वेल की आखिरी पत्ती जिस दिन गिर 
जाएगी, उसी दिन यह भी इस दुनिया को अलविदा का 
नटरंगक्वें७२ / ७त् 
