देगी । उसी भवन में एक चित्रकार भी है, जिसका जीवन 
अपनी एक ऐसी कलाकृति वनाने का इन्तजार में बीत रहा 
है, जिसे "मास्टर पीस' कहा जाएगा। उसे विश्वास है कि 
उसकी सांस तब तक नहीं क्या सकतीं, जब तक कि वह 
अपनी मास्टर पीस न बना ले । पेंटर बैरम ने उसी बेल की 
एक पत्ती का चित्र बनाकर खिड़की पर लगा दिया जिससे 
युवती उसे निरन्तर देखती । देखते-देखते उसकी जान बच 
गई । जीवनन्मुत्यु के इस सन्दर्भ में क्रिस तरह जिन्दगी बीतती 
है और विकास तरह महत्वाकांक्षा, यह नाटक का एक महत्वपूर्ण 
बिन्दु था, जिसे केन्द्र अरोड़ा के कुशल निर्देशन में कलाकारों 
ने मंच पर बखूबी साकार किया । बीमार लड़की की भूमिका 
में कत्पान्तिका के पास ज्यादा संवाद नहीं थे, लेविन अपने 
आंगिक अभिनय से जॉन्सी के द्धन्द्र को उन्होंने बेहतरीन 
कौशल से उभारा । जॉन्सी की सहेली सू की भूमिका में रुचि 
भार्गव, डॉक्टर की भूमिका में शिव देवन्दा और बैरम अंकल 
के रूप में सुरेश शर्मा थे । प्रणय भारद्वाज की पार्श्व ध्वनि 
कथा की आत्मा को पकड़ने में और नरेन्द्र अरोडा प्रकाश 
के माध्यम अपनी बात काने में सफल रहे पर अन्धविश्यास 
में गुथी इस कहानी में जिस मानसिक द्भन्द्र को उभारा जा 
सकता था उसमें कल्यान्तिका को और अधिक मेहनत की 
जरूरत थी । 
फणीश्वर नाथ रेणु की कृति 'न जाने किंहीं वेश में 
मनुष्य के भविष्य की इस स्वभावगत चिंता का वर्णन वहुत 
रोचक तरीके से होती है की बड़े से बडा चुद्धिजीबी 
राजनीतिज्ञ, शासक, प्रशासक, अध्यापक, व्यापारी, मजदूर 
यह जानने का तोम नहीं छोड़ पाता कि उसका भविष्य यया 
है! महज १२ राशियों और भारत की सी करोड़ जनता 1 
नाट्य में एक. लेखक महोदय अपना राशिफल वहुत ही 
बढिया पाते हैं, तो चार दिन बाद जाते वाले जीरे पर उसी 
रोज निकल पड़ते हैं और देन में उनके साथ जो गुजरता 
है, यह उन्हें ही नहीं, शायद दर्शकों को भी समझा देता है 
कि भविष्यफल पर कितना भरोसा करना चाहिए । पर दिल 
है कि मानता नहीं यानी दिल अब भी यहीं का रहा है कि 
भविष्य "मिस प्रिन्ट' हो गया होगा । हास्यप्रद घटनाओं के 
ताने-जाने वाली इस मंचीय प्रस्तुति ने दर्शकों से खूब ठहाके 
लगवाए । जीवन के वैज्ञानिक दृष्टिकोण के विपरीत 
अन्धविश्चास को ही नाट्य ने पुष्ट क्रिया है । दो नाटकों 
के बीच एक हास्य झलकी भी प्रस्तुत की गई, जिसने दर्शकों 
८० "/ नटरंग-७२ 
को हसा८हंसाकर लोटपोट का दिया । 
१६ अप्रैल को दूसरे विश्व युद्ध की पृष्ठभूमि में लिखी 
गई याकोव सीगल कृत एक पेम कहानी 'बहुत दिन बीते' 
में एक युवक और युवती के बीच पनपे प्रेम को दिखाया 
गया। 'कभी कभी ऐसा ही होता होगा आपके साथ' गीत 
चलता रहता है और जपना असर भी छोड़ता है कि कभी 
ऐसा होता होगा कि जिस लड़की को आपने देखा ना हो 
और उसका फोन जाए और आपको प्यार हो जाए । किन्तु 
अचानक मोर्चे पर जाना पते और जब चार साल बाद नायक 
जाए तो पता चले कि लड़की की शादी हो गई है । नाटक 
में युवती की भूमिका में रुचि भार्गव के अभिनय ने प्रभावित 
क्रिया । रुचि की हंसी ने कहानी को साज और स्वाभाविक 
बनाया । क्रूर से क्रूर परिस्थितियों में भी प्रेम की भावना मर 
नहीं जाती । निर्देशन यति-रामसहाय पारीक का । 
इस्मत चुगताई कृत "मुगल बच्चा' में यही बात सामने 
जाई कि हम अपने अहम की खातिर अपनी . जिन्दगी बर्बाद 
कर लेते हैं । अपने "ईगो" को हमेशा ऊपर रखते हैं । "अंग्रेज 
की जायसी लानत और मेहनत मजदूरी ज्ञान के खिलाफ" 
ही समझते रहे हैं । उर्दू की मशहूर लेखिका इस्मत चुगताई 
की कहानी "मुगल बच्चा' के नाट्य रुपान्तरण का मंचन 
पारिजात शर्मा के निर्देशन में हुआ है काले मियां की जिद 
बी कि सुहाग की रात उनकी बेगम अपना पूंघट खुद छोले 
और गोरी बी अडी हैं कि क्यों खेलें, जिद में काले मियां 
घर छोड़ गए । "लोटकर जाए, बात फिर यहीं अटकी । मियां 
फिर यर छोड़ गए और अबके छोटे तो जर्जर थे, बीमार । 
गोरी बी पसीज गई । चूंघट खोलने को ही थीं कि मियाँ 
गुजर गए । महमूद अली के एक अभिनय और पार्श्व संगीत 
ने नाटक को गति दी । मुगल परिवेश और मुगल बच्चों के 
अहम् को एकल अभिनेता के रूप में प्रदर्शित करना वहुत 
मुश्किल था । मंच पर जिन कलाकारों ने भाग लिया उसमें 
महमूद अली की एकल प्रस्तुति थी । 
दिमागी धुरी से खिसका हुआ मुगल बच्चा" काले 
मियां और जिद पर अड्री गोरी बी की कहानी को महमूद 
अली द्वारा कहानी की तरह काना चाहिए' था जैसा कि 
नसीरुद्दीन शाह ने किया है क्योंकि कहानी आखिर कहानी 
है उसे कहने और सुनने का आनन्द कुछ और ही है । 
१७ अप्रैल को महान रूसी कहानीकार अन्तीन चेखव 
कृत नाटक 'दि वेट' में हार-जीत से ज्यादा शर्त्त का विषय 
मार्च, २००४ 
