रोमांचित करता है । प्रश्न फासी या उमर कैद की सजा का 
नहीं बल्कि उस फैसले तक पहुंचने वाले जुर्म और उस जुर्म 
को करने या उस जुर्म के हो जाने के कारणों से है । व्यक्ति 
किन कारणों से उस जुर्म के स्तर पर पहुंचता है यह तथ्य 
ज्यादा अहम होता है । समाज का हर व्यक्ति विश्व में 
एकध्रुवीय राजनीतिक, आर्थिक उदारीकरण, आणविक सेन्य 
शक्ति- के सम्बन्धों की विपरीत स्थितियों में सब कुछ होते 
हुए भी जैसे एक तरह से उमर कैद ही जी रहा है । अनिश्चित 
भविष्य के काले धुएं में । तब जीने की आशा यया हो? 
पैसा, रिश्ते, सामाजिक, स्तर, उच्च पदों की गरिमा या कि 
बच्चे की तरह जीने की पवित्र मासूम इच्छा। 
यह प्रश्न है कि फिर भी उम्र कैद और पा१सी में 
बेहतर यया 7 दो लोगों की भिन्न राय । एक रईस और एक 
गरीब आदमी में बहस और फिर बाजी । दस साल की कैद 
में रहने पर यह पुस्तकीय ज्ञान से अपनी चेतना का इतना 
विश्वास का लेता है कि उसे पैसा भौतिक सुख सब व्यर्य 
लगता है । उस गरीब आदमी के लिए एक करोड़ रुपये 
बेमानी होते हैं । ३ 
दस खाल जेल में रहते हुए सक्सेना ने जीवन और 
मौत के बरि में बहुत करीब से जाना । चेखव यह भी संकेत 
करते हैं धरती जैसी ठोस चीज की तुलना में स्वर्ग के 
हवाई सपने निरर्थक है । उन सब साम्राज्यों की स्थापना 
पर सवालिया निशान लगते हैं जो लोगों की कब्रो पर वनाए 
जाते हैं । 
यया रिश्ते चेहरों से पहचाने जाते हैं? यया ये स्पर्श 
से पहचाने जाते हैँ? मां, देता, पिता, बहन, पत्नी, पति इन 
सभी रिश्तों की पहचान बाहरी होती है अथवा अग्रन्तरिक? 
सच्चे रिश्ते में कोई शर्त नहीं होती । सच्चे रिश्ते सिर्फ आत्मा 
से पहचाने जाते हैँ? 
१ए अप्रैल को लियों टॉतस्टाय कृत कथा "तीन पत्र' 
कहानी में एक सेनिक टॉम (अभिषेक झांकल एवं विज्ञान 
भट्ट) की, जो युद्ध में जल जाने से अपना चेहरा खो देता 
है, तो जैसे उसकी पहचान ही खो जाती है । सेना के उसके 
साथी ही जब उसे पहचानने से इन्कार कर देते हैं, तो 
उसके मन में बैठ जाता है कि इस बीभत्स सूरत में उसके 
परिजन भी उसे नहीं पहचानेंगे और यह जपने घर अपना 
ही दोस्त लुईस बनकर जाता है, जहाँ उसका भय सच्चाई 
में बदल जाता है । व्य हुआ दिल लिए यह सेना में लौटता 
मार्च, २००४ 
है, जहाँ उस बेहतरीन लड़ाकॅ को सफाई का काम सौंपा 
जाता है । उसे जीवन से नफरत हो जाती है, लेकिन तभी 
उसे तीन खत मिलते हैं, जो उसकी जिन्दगी बदल देते हैं । 
दुनिया के सबसे खूबसूरत आदमी को सम्बोधित यह पत्र 
उसे लिखे हैं, उसके पिता (अनिल मारवाडी), मां (सन्तोष 
भारद्वाज) एवं प्यारी पत्नी (रेनु शर्मा) ने, जो उसे एहसास 
कराते हैं कि खूबसूरती तन में नहीं, मन में होती है और 
रि१ते शरीर के नहीं, आत्मा के होते हैं । टॉम का प्रतिरूप 
अभिनय में कमजोर होने से दर्शकों में भ्रम की स्थिति बनाए 
रहा। पवन शर्मा की प्रकाश व्यवस्था प्रभावी रहीँ । पार्श्व 
संगीत प्रभावित करने चाला रहा। एक गम्भीर नाटक के 
बाद दर्शकों को उसका प्रभाव लेकर जाने देने के बताय 
एक हास्य झलकी रंग में अंग करती है । 
'दाने' के समापन पर वरिष्ट रंगकर्मी एस. वासुदेव 
के निर्देशन में दो लोककथाएँ मिलाकर तैयार किए गए 
नाटक 'दुलारी बाई' का मंचन १त् अप्रैल को हुआ । अपनी 
तमाम शैलीगत विशेषताओं के बावजूद अपने पूर्व मंचनों से 
एक कमजोर प्रस्तुति रही । राजस्थान में दो ख्याल "सुंगमणी' 
और 'चिड़ावी' प्रचलित हैं । इनमें कुछ आधुनिक तलों का 
समावेश कर मणि मधुकर ने रचा सुरहूयाणी ख्याल में दुलारी 
बाई के रूप में अनीता प्रधान कईं जगह असहज हो गई । 
त्क्तिनादयों अरस्तु, के तीन समग्रताओं के सिद्धान्त को तोड़ते 
हुए कथानक, समय एवं स्थल तक सीमित नहीं रहते, फिर 
भी एक अनुशासन जरूरी लगता है, और "दुलारी बाई' की 
इस प्रस्तुति में इन सबका काफी अतिक्रमण रहा। नाटक 
एक ऐसी कंजूस महिला दुलारी बाई की दास्तान है, जिसका 
सही मायने में "चमडी जाए, पर दमडी नहीं जाए' सिद्धान्त 
में विश्वास है । वह धन को हर कीमत पर पकडे रहना 
चाहती है और अन्तत: एक भीड के हत्ये चढ़ जाती है । 
जिसे सू लिया, सोना बन गया' का मर्म समेटे एक अन्य 
लोककथा भी इसके साथ गूंथी गई है, जो उसी का अंग 
लगती है । पात्रों के संवादों में "मायावती के जिक्र' आदि 
के जरिए नाटक को समकालीन बनाने की कोशिश अवश्य 
की गई और दर्शक भी तालियों बजाते हैं, लेकिन साथ ही 
नाटक अपने गम्भीरता से भी उतना ही दूर जा खडा होता 
है । 
अनमोल साहित्य से 'दाने' चुनने में हमेँ मदद की, 
दीप गोता, संजय सचदेव, रुधि भार्गव, य२त्पान्तिका, नीरज 
नटरंग- ७ २ / ए १ 
