कड़ेला, हेमू चौधरी, पारिजात शर्मा, प्रणय भारद्वाज ने, तदर्थ 
वे बधाई के पात्र हैं । 
भारतेन्दु नाट्य अकादमी का भास दर्शन 
ओमप्रकाश अवस्थी 
आ।- ज जबकि देश पश्चिमी सभ्यता में डूबा हुआ है । 
ऐसे समय में संस्कृत साहित्य व यक्षगान लोक 
शेती को लखनऊ के रंग प्रेमियों के बीच भारतेन्दु नाट्य 
अकादमी द्वारा प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया । अकादमी 
को देश के प्रतिष्ठित नष्ट्रयविदों के ज्ञान को दो साल का 
डिप्लोमा प्राप्त कर रहे छात्रों के बीच संचारित करने की 
योजना के अन्तर्गत कर्नाटक के नोनासम रंग शिक्षण केन्द्र 
के विगत २१ वर्ष से प्रधानाचार्य पद पर कार्यरत श्री एच. 
जो चिदम्बर राव जाये को आमन्वित करके संस्कृत के 
महाकवि भास द्वारा रचित तीन नाटक 'दूतचाक्यम्', 
"दूतघटोत्कचम्' तथा "उरूभंगन्' का श्री जाये द्वारा पुनीमालेख 
उन्हें के निर्देशन में ११८ से १ए फरवरी २००३ तक अकादमी 
के बी. एम. शाह प्रेक्षागृह में यक्षगान शैली में मंचन किया 
गया । यह नाटक युद्ध की तैयारी के लिए जाते सैनिकों से 
आरम्भ होकर सैनिकों द्वारा ही युद्धांपरान्त उसके बीभत्स 
वर्णन से समाप्त होता है । 
'दूतवाक्यम्' में कृष्ण दुर्योधन के पास शक्ति प्रस्ताव 
लेकर जाते हैं । परन्तु अभिमानी दुर्योधन केशव का अपमान 
कर उनके प्रस्ताव को ठुकरा देता है । जिससे युद्ध की 
सम्भावनाएं बढ़ जाती हैं । 
हूँदूधघटोत्कचम्' में एक पौत्र अभिमन्यु की मृत्यु के 
_ बाद धृतराष्ट्र का दूसरा गोत्र घटोत्वत्त्व उनके पास कृष्ण का 
सन्देश लेकर जाता है । परन्तु अभिमन्यु वध के मद में 
लिप्त दुर्योधन घटोत्कच के सम्मुख पाण्डवों को वुराक्वेभला 
कहता है । जिससे घटोत्कच क्रोधित हो जाता है । यहीं पर 
घटोत्कच की राक्षसी प्रवृत्ति का मानवीकरण व दुर्योधन के 
मानवीकरण को राक्षसी प्रवृत्ति में दशांकर नाटककार ने 
ए२ / नटरंग८७ २ 
अपनी कुशलता का परिचय दिया है । 
"उरूभंगम्' में पाण्डवों द्वारा भेजे गए शान्ति प्रस्तावों 
को न मानने वाले दुर्योधन का पश्चाताप परिलक्षित किया 
गया है । इसमें भीम द्वारा दुर्योधन की उरु अर्थात् जंघा 
तोड़ दी गई है । जिससे यह अपने जीवन के अन्तिम क्षणों 
में अपने विगत कर्मों की अनुभूति करता है । 
संस्कृत नाट्य परम्परा की सीमाओं को तोड़कर यह 
नाटक अन्तत: दुखान्त हो जाती है । 
कर्नाटक से ही पधारे संगीतज्ञों के. एन. नागराज व 
दिन्दिजय के निर्देशन में छात्र एवं छात्राओं ने यक्षगान शेली 
के पद संचालन एवं हाव-भाय का पर्याप्त अभ्यास क्रिया 
जिसने नाटक के बेहतर प्रदर्शन को सम्भव बनाया । तीन 
विभिन्न कलाकारों द्वारा अलग-अलग परिस्थितियों के दुर्योधन 
का चरित्र निर्वाह करवा के निदेशक जामी ने अपनी कुशल 
क्षमता एवं वृष्टि का परिचय दिया । पार्श्व में अरुण त्रिवेद्गी 
का प्रकाश संचालन, चित्रा मोहन की वेशभूषा परिकल्पना 
नाटक के अनुरूप रहीं । 
सांस्कृतिक धरोहरों को समय-समय पर रंग प्रेमियों 
एवं समाज के बीच खाने का दायित्व भारतेन्दु नाट्य अकादमी 
लखनऊ द्वारा अकादमी के निदेशक श्री सुशील कुमार सिह 
द्वारा कुशल रूप से निर्वाह क्रिया जाना हिन्दी रंगमंच के 
लिए खुशी का पल है जिसकी (भाशा रंग प्रेमियों को भविष्य 
में भी वनी रहेगी। 
है पोगबा (पंडित है के पच्चीस मंचन 
मज्ञाबीर अग्रवाल 
छत्तीसगढ़ की प्रसिद्ध नाचा शेती में थिरकते हुए "जय 
गणेश मंगल करण, विघ्न विनाशक. . . .' की सूति के 
साथ 'पोंगचा पण्डित' का पहला मंचन २त् जून को ग्राम 
'बरोंडा' में शुरु होता है । इसी क्रम में ३० जून को सेस्ट्रल 
जेल रायपुर के बाद क्रमश: रिगनी, खेरप्राढ़, राजनांदगांव, 
राजिम, कैकड़ाखोली, महासमुंद, कवर्धा, दुर्ग, मिलाई, 
मार्च, २ ० ० ४ 
