जगदलपुर, दन्तेवाड़ा, कान्ति, बिलासपुर, जजिगीर, कोरबा, 
रायगढ़, पत्थलगांव, अम्बिकापुर, बैकूण्डपुर और रायपुर में २ २ 
जुताई २००३ को पच्चीसवां मंचन हुआ । नाटकों की सदभावना 
यात्रा में अनेक स्थानों पर 'जिस लाहौंर नई देख्या जन्मईं नई' 
के कुछ महत्वपूर्ण अंशों का मंचन भी किया गया । 'लेड़गा' के 
घर पर पोंगवा पण्डित कथा बखिने की तैयारी के बीच हास्य 
और व्यंग्य में लिपटे संवादों के साथ कथा जागे यढ़ती है । 
पूजा करते समय लेड़गा जूते पहनकर पालथी मारकर बैठ 
जाता है । पण्डित समझाता है भगवान के पास जूते पहनकर 
नहीं बैठना है । पण्डित अगरबत्ती जताने के लिए कहता है तो 
लेड़गा बीडी जलाकर पीने लगता है ।"दोहरे चरित्र वाला लोभी 
पण्डित बीडी छीनकर स्वयं पीने लग जाता है । इसी बीच 
'जमादारिना का प्रवेश । पण्डित लोलुप दृष्टि से उसकी और 
देखता है । जमादारिन गाती है- 
का होथे पढे ले जइसे पोथी अऊ पुरान गा है 
जाने नहि" ते हा भाई कामा रहिये भगवान गा।। 
लय और ताल में अंधे हुए शानदार गीत के साथ 
नृत्य करती हुई जमादारिन नाटक में एक नया रंग भर देती 
है । संवाद की अनोखी अभिव्यक्ति और अपनी मधुर आवाज 
का सटीक भंगिमाओं के साथ प्रयोग करते हुए चैतराम 
यादव ने ज़मादारिन के चरित्र को जीवंतता प्रदान की है । 
आरती करता हुआ लेड़गा, फूलपेटै को कोट की तरह पहनता 
हुआ लेड़गा, एको पइसा नइ है कहता हुआ लेड़गा, देखिंस 
दस के नोट जउ जात पात घुसड़ गे-कहता हुआ लेड़गा 
और "ते नाचने त हम छोड़ देवो" जैसी बानी बोलकर उदयराम 
श्रीवास ने लेड़गा के रूप में अपने अभिनय के वल पर 
दर्शकों को हंसान्हेंसाकर लोटपोट कर दिया । मोनिका तनवीर 
(अंगराग और वेशभूषा) नेमसिंह श्रीवास (हारमोनियम), 
रामशंकर ऋषि (गार्नेट), अमरदास मानिकपुरी (तबला) अमर 
सिह (ढोलक), मनहरण लाल गन्धर्व (मंजीरा) नगीन तनवीर 
(गायन), धग्नू लाल सिन्हा (मंच व्यवस्था) और संयोजक 
अनूप रंजन पाण्डेय ने अपनी जिम्मेदारी का निर्वाह खूबसूरती 
के साथ किया । 'पइसा मां छूत नई लगे' कहने वाले लोभी 
पण्डित के रूप में सर्वाधिक प्रभावशाली और जीवन्त अभिनय 
गोबिन्दराम निर्मलकर ने किया । 
छत्तीसगढ़ शासन के संस्कृति विभाग के सहयोग से 
मंचित नाटकों के सम्बद्धता में निदेशक हबीब तनवीर ने कहा, 
"गुजरात में जो घटा वह अजीबोगरीब चीज बी । ऐसे भयावह 
मार्च, २ ० ० 8 
विद्वेष के बीच डेमोक्रंसी का कोई भविष्य नहीं रह पाएगा ।ति 
'पोंगवा पण्डित' हमेँ खुलकर बताता है कि बिना पण्डित के 
और बिना मौलवी के भी हम भगवान से सीधा नाता बना 
सकते हैं । आदमी अपने जन्य से नीच नहीं होता कर्म से 
नीच होता है । गोधरा में जो घटा उसके बाद समाज में 
सदूभाव की सबसे अधिक आवश्यकता है । चुनांचे नाटकों के 
माध्यम से सदूभाव की यह कोशिश जारी है और जारी रहेगी ।' 
अन्वेषक : वर्तमान की शिराओं में 
उभरता इतिहास 
प्रभात शर्मा 
'सक्त हित्य कला परिषद' द्वारा श्रीराम सेटर के मुख्य 
प्रेक्षागृह में खेला गया प्रताप सहगल का नाटक 
अन्वेषक शब्द और रंग के सम्मिलित प्रभाव की. महत्त्वपूर्ण 
उपलब्धि माना जा सकता है । यद्यपि इससे पूर्व भी इस 
नाटक का मंचन प्रसिद्ध रंग संस्थाओं और निदेशकों द्वारा 
दिल्ली और दिल्ली से बाहर हो चुका है लेकिन जिस रंग के 
कोशल से 'साहित्य कला परिषद' ने इसकी प्रस्तुति पिछले 
दिनों की वह याद रखने लायक अनुभव बन गया है । 
अन्वेषक प्राचीन भारतीय मेधा के कीर्ति-पुरुष महान 
गणितज्ञ आर्यभट्ट 'प्रथम' के जीवन से सम्वत्-बित नाटक है। 
जिसमें पांचवी सदी के प्राचीन इतिहास को वर्तमान में 
प्रक्षेपित करते हुए समकालीन समय के ज्वलन्त प्रश्नों को 
उकेरा गया है । यह नाटक वर्तमान समस्याओं के इतिहास 
के भीतर से देखने-समझने की एक नवीन दृष्टि देता है । 
आर्यभट्ट का सम्पूर्ण जीवन एक ऐसे सच्चे सर्जक-अन्वेषक 
का प्रतीकत्व धारण का लेता है, जो निरन्तर जर्जर परम्पराओं, 
रूढिगस्त मान्यताओं और खण्डित अंधविशशसों का खुलकर 
विरोध करता है और जिसे अपनी प्रत्येक मान्यता और 
अन्वेषण की स्थापना के लिए विरोध और संधर्ष का सामना 
करना पड़ता है । आर्यभट्ट द्वारा की गई दशमलव की खेत, 
नटरंग-७२ / एब 
