पृथ्वी का अपने अक्ष और सूर्य के चारों ओर घूमना, चंद्रग्रहण 
और सूर्यग्रहण की तार्किक अवधारणा आदि अन्वेषणों को 
प्रतिगामी ब्राह्मणवादी ताकतें स्वीकार नहीं करती, उन्हें यह 
अपने हितों पर चोट की तरह प्ररित होता है । इसी कारण 
आर्यभट्ट को ब्राह्मणवादी ताकतों का कोपभाजन बनना पड़ता 
है । इन्हें ऐतिहासिक तथ्यों की रेखाओं यर चलता हुआ या 
नाटक वर्तमान समाज की विसंगतियों और सीमाओं को 
स्पर्श करने लगता है । आज भी हमारे समाज में ऐसी ताकते 
मौजूद हैं जो एक सच्चे अन्वेषक को जागे बढ़ने से रोकती 
हैं । अपने हितों की रक्षा के लिए मृत परम्पराओं को जीवित 
रखने का टोंग करती हैं । चिंतामणि और चूडामणि के चरित्र 
ऐसे ही रूढिवादी प्रतिगामी बौद्धिक मान्यताओं के प्रतिनिधि 
प्रतीक हैं जो प्रत्येक नई सोच और अन्वेषण के विरोध में 
खड़े दिखाई देते हैं । इस रूप में यह नाटक समकालीनता 
के नए विमशों को खोलता हुआ समाज में स्थित प्रतिगामी 
और प्रगतिकामी शक्तियों के संधर्ष का नाटक वन जाता 
है पर यह संधर्ष किसी विशेष युग या देशकाल की सीमाओं 
में बंधकर चलने वाला संधर्ष नहीं है । यह प्रत्येक युग में 
और प्रत्येक समाज में चलने वाला द्धनद्व है, जिसका सामना 
प्रत्येक उस व्यक्ति को करना पड़ता है जो कांड़े।वादियों और 
परम्परानुगामियों यया-मान्यताओं को खण्डित करना चाहता 
है और नए विचार को समाज में उपस्थित करना चाहता 
है । यह संधर्ष सिर्फ आर्यभट्ट का ही नहीं है यहीं सब आर्यभट्ट 
से वहुत पहले महात्मा बुद्ध को सहना पड़ा था और यही 
आर्यभट्ट के बहुत बाद कबीर को सहना पहा । 
वास्तव में यह" नाटक हमारे वर्तमान समय के अनेक 
पहलुओं को एक साथ छुने का प्रयास है, जहाँ एक ओर 
यह रूढ धार्मिक संकीर्णताओं पर गहरा कटाक्ष करता है, 
वहीं दूसरी छोर बौद्धिक मठाधीशों द्वारा जायं धर्म को ब्रह्मण 
धर्म में बदलने की मंशा को भी चिता की दृष्टि से देखता 
है । परम्परा बनाम अन्वेषण के द्धन्द्र को भी यह नाटक 
विशदता से उठाता' है । आर्यभट्ट का यह काना कि "अन्वेषण 
परम्परा'का निज नहीं, उसका विकास है । कोई भी अन्वेषक 
तब तक अन्वेषण कर ही नहीं सकता जब तक परम्परागत 
मूल्यों, मानों और निष्कर्षों पर प्रश्नचिह्न न लगाए'---" 
बात की पुष्टि का देता है कि प्रत्येक नया विचार या 
परिकल्पना परम्परा की बाधक नहीं होती, मृत परम्पराओं 
और मान्यताओं के कंकालों पर ही नए अन्वेषण जन्म लेते 
८४ / नटरंग"-७२ 
है और अपनी जगह बनाते है । इसी प्रकार नालंदा 
विश्वविद्यालय की विद्धत परिषद का दृश्य आज़ के 
विश्वविद्यालयों की शिक्षा व्यवस्था तौर अध्यापकों की भूमिका 
पर सीका-टिप्पणी करता है । 
केतकी का चरित्र नाटकीय तनाव की गांठों को 
बीच-बीच में ढीला करने और शीतल स्पर्श पहुंचाने का 
काम करता है । आर्यभट्ट के साथ उसका सम्बद्धता पेम को 
शारीरिक धरातल से ऊंचा उठाकर उच्च अशरीरी धरातल 
पर प्रतिस्थापित का देता है । यही आर्यभट्ट की अपने जन्देषणों 
के पति प्रतिबद्धता तथा केतकी को छोड़कर नए अन्देषणों 
की खोज में निकल पड़ने से उसका चरित्र आदर्शवादी बन 
जाता है । 
"साहित्य कला परिषद' रंगमंडल के लिए तेयार प्रस्तुति 
में निदेशक सतीश आनन्द ने नाटक के दृश्यविधान को 
कल्पनाशील वना दिया है है नाटक में प्रारम्भ से लेकर अन्त 
तक निर्देशन कसा हुआ रहा, कहीँ भी दृश्य अन्तरालों में 
नाटकीय सम्प्रेषणीयता बाधित होती नहीं दिखी । भीड़ 
या शोर के दृश्यों में भी अपूर्व सन्तुलन बना रहा । सूर्योदय, 
सूर्यास्त, गंगा तट आदि के लिए रंग-संकेतों तथा प्रकाश-वयवस्था 
का प्रयोग कर निदेशक ने स्वाभाविकता बनाए रखने की 
सफल कोशिश की । संस्कृतनिष्ठ भाषा और श्लोकों को भी 
पात्रों ने सहजता से अभिव्यक्त क्रिया इसके पीछे उनका 
कठोर परिश्रम झलकता है । विध्दत परिषद और ब्राह्मणों द्वारा 
जनता को बहकाने के दृश्य बंध दर्शको ने बेहद पसन्द 
किए । कुल मिलाकर अन्वेषक की नाटकीय प्रस्तुति ने रंगमंच 
की साम" और शक्ति को प्रदर्शित क्रिया है । 
विवेचना का दसवां नाट्य समारोह 
तनु राय 
दे श की सुविख्यात नाट्य संस्था विवेचना ने पिछले १२ 
से १६ नवम्बर २००३ तक जबलपुर में पांच दिवसीय 
नाटूय समारोह को आयोजन क्रिया । यह विवेचना का दसवां 
मार्च, २००४ 
