राष्टीय नाट्य समारोह था । हर साल की बाति इस साल 
भी पधि नाटकों का मंचन तो हुआ पर यह दसवां साल 
इसीलिए महत्त्वपूर्ण कहा जाएगा कि इस समारोह में युवा 
निर्देशकों की भागीदारी रही । विवेचना ने इस समारोह में 
गोपाल से अलखनन्दन, उदयपुर से लइंक हुसेन, जम्मू से 
बलवन्त ठाकूर दिल्ली से अरविन्द गोड़ और हरदा से कमलेश 
सक्सेना द्वारा निर्देशित नाटकों को अत्मन्दित क्रिया । पिछले 
सालों में मुम्बई से एकजुट की टीम लगातार नादिरा बब्बर 
के निर्देशन में विवेचना के राष्टीय नाट्य समारोहों में मंचन 
करती रही है । विवेचना के नाट्य समारोह को कम से कम 
जबलपुर में बखूबी लोकप्रिय बनाने में एकजुट, मुम्बई का 
बड़ा सहयोग रहा है । ’ 
विवेचना के दसवें राष्टीय नाट्य समारोह के प्रथम 
दिन सतीश आलेकर द्वारा लिखित नाटक महानिर्वाण का 
मंचन हुआ । यह नाटक अलखनन्दन के निर्देशन में नटबुंदेले, 
गोपाल द्वारा मंचित हुआ । नाटक का प्रारम्भ जहाँ वहुत 
सशक्त था यहीं आधे नाटक के बाद नाटक की गति समाप्त 
हो गई । नाटक की अवधि नाटक की गति को बाधित 
करती रही । नाटक में निदेशक ने अनेक स्थानों पर गालियों 
का प्रयोग क्रिया जो अनावश्यक था यहीं नाटक में एक दो 
कि स्थानों पर अनावश्यक रूप से कलाकारों से अभद्र क्रियाएं 
करवाई गई जिनका दर्शकों पर 'बुरा प्रभाव पड़ा । जबलपुर 
के दर्शकों ने इसके आधार पर महानिर्वाण को अच्छी प्रस्तुति 
के रूप में स्वीकार करने से इंकार कर दिया । नाटक की 
केन्दीय भूमिका इरफान सौरभ ने जिम्मेदारी से निबाही । 
नाटक का संगीत अच्छा रहा । पूर्व में संगीत ब. व. कारंत 
ने तैयार क्रिया था । नाटक में मदृयमयर्गीय आदमी की मृत्यु 
के बाद उसके घर, मोहल्ले और समाज में होने वाली 
बिसरातिपूर्ण धटनाओं का मनोरंजक चित्रण है । 
३ दूसरे दिन लइंक हुसेन के निदेश में उदयपुर की संस्था 
द परफारमर्स द्वारा चन्द्रहास नाटक संचित क्रिया गया । 
लईंक हुसेन रानावि के स्नातक हैं । राजस्थान में उन्होंने 
भील कलाकारों के साथ अनेक मिश्रित प्रयोग किए हैं । 
चन्द्रहास गवरी शेली में तैयार क्रिया गया है । सीधी सादी 
लोककथा को शहरी और मील य२ताकारों के साथ मिलाकर 
संगीतमय नाटक तैयार हुआ है जो अपने साफ सुयरेपन 
और सघन दृश्य संयोजन के कारण अच्छा बन पहा है । 
नाटक में मील यन्नाकारों और मनोहर तेली का काम वहुत 
मार्च, २००४ 
प्रभावित करता है । नाट्य समारोह के लिए उदयपुर से 
पाती बार आईं यह प्रस्तुति वहुत दिनों तक याद रहेगी । 
नाट्य समारोह के तीसरे दिन नटरंग, जम्मू की बच्चों 
की टीम ने धूम मचा दी । यह दल सातवें नाट्य समारोह 
में जाप हमारे है कौन की प्रस्तुति से अपनी पहचान बना 
चुका है । नाटक को देखने के लिए पूरा हॉल भरा हुआ था । 
नाटक के मंचन के लिए विशेष रूपसे बाल दिवस का दिन 
चुना गया था । नटरंग जम्मू के बच्चों ने बच्चों का नाटक 
वहीं के लिए के नीरे के साथ नुवकढ़ शैली में मेरे हिस्से 
की धूप कहां है मंचित क्रिया । बच्चों ने बढ़ती जनसंख्या 
के कारण पीडित पालकों, नागरिकों की समस्याएं, बेरोजगारी, 
भुखमरी, मकानों की कमी हर पहलू को बच्चों ने छुआ । 
नाट्य समारोह के चौथे दिन अरविंद गोड़ के निर्देशन 
में दिल्ली की संस्था अस्मिता ने भीष्म साहनी के नाटक 
माधवी का मंचन क्रिया । यह बहुपात्रीय नाटक है जिसे 
एकल बनाकर राशी बनी ने अपने निराले अन्दाज में प्रस्तुत 
क्रिया । एकल अभिनय में जहाँ एकरसता का खतरा रहता 
है यहीं दर्शक को बांधने के लिए कुछ हिकमत की जरूरत 
पड़ती है । अरविन्द गोड़ ने नाटक को कथा गायन की शैली 
में दर्शको के साथ संवाद करते हुए प्रस्तुत क्रिया । मंच पर 
कुछ केम रखे गए थे जिनमें सफेद कैनवास थे । नाटक को 
छोटे-छोटे हिस्सों में बांट दिया गया था और हर हिस्से के 
अन्त में नाटक के अनुकूल पीयूष मिश्रा के गीत डॉ. संगीता 
पीड़ के निर्देशन में बज उठते थे । इसी दौरान राशी बनी 
हाथों में नील, हल्दी आदि से बने रंगों से कैनवास पर 
आकृतियां उकेरने लगती थी । अभिनय, बनी, सैट संगीत 
और अनुशासित निर्देशन को दर्शकों ने सराहा । चार दिनों 
से जारी नाट्य समारोह की चर्चा के बीच ताजमहल का 
टेंडर नाटक इष्टा हरदा ने प्रस्तुत किया । एक वहुत छोटे 
से कस्बे से जाई साज यल्लाकारों की इस टीम ने एक 
अच्छी प्रस्तुति दी । हालांकि दर्शकों की अपेक्षाएं इस नाटक 
से वहुत ज्यादा थीं । मरते दम तक शाहजहाँ ताजमहल न 
बनवा पाए क्योंकि वक्रिरज्ञाही और भ्रष्टाचार से वे भी पार 
न पा सके । नाटक का निर्देशन कमलेश सक्सेना ने क्रिया 
था । 
विवेचना के दसवें राष्टीय नाट्य समारोह ने एक 
बात प्रमाणित कर दी कि विवेचना का नाट्य समारोह का 
दर्शक केवल अच्छे नाटक देखना चाहता है और उसे बड़े 
नटरंग-७ २ / ८ हैं 
