नाम या शहर का कोई मोह नहीं है । हर नाटक को देखने 
के लिए दर्शकों से हॉल का पूरा भरा होना न केवल जबलपुर 
के दर्शकों का नाट्य पेम दर्शाता है वरन् उनकी अभिरुचि 
को भी प्रदर्शित करता है । 
मुम्बई में रंग-लेखन कार्यशाला 
विभा रानी 
' विताक्रो ने १३…१७ अगस्त, २००३ तक आवासीय 
रंगलेखन कार्यशाला का आयोजन क्रिया । कार्यशाला 
का उद्देश्य रंग लेखकों में रंगाना-गुम लेखन प्रक्रिया के विविध 
आयामों का अनुभव कराकर नई रंगलेखन सोच, शिल्प, 
पद्धति व चेतना का संचार करना था । रंग लेखन : एक 
खोज के तात आरम्भ हुई प्रक्रिया में परत दर परत सच्चाई 
को उजागर करने की प्रतिबर्द्धतेंप्रॉ के लेखकीय धर्म का आवाहन 
रंगलेखकों से करते हुए रगसोच, रंगशिल्प, रंग-लेखन, रंगलेखन 
शिल्प, प्रक्रिया, विवेचना, विश्लेषण की कसौटी, अनुभव 
आधारित नाटय प्रामाणिकता, वस्तुस्थिति और आभास के 
अन्तर को समझने व उसे अनुभव करने की यात्रा के लिए 
आमन्वित व प्रोत्साहित किया गया । नाट्य लेखन की चुनौतियों 
पर चर्चा और कार्यशाला का संचालन करते हुए युवा रंगकर्मी 
और थिएटर आँफ़ रेलेवेंस नाटय दर्शन के मंजुल भारद्वाज ने 
कहा कि आज हिन्दुस्तान में अच्छे नाटक और नाटय लेखक 
इसलिए नहीं हैं, क्योंकि न तो उनकी 'नीयत' लिखने की है 
और न ही नाट्यकर्मिंयों की नीयत उन्हें बढावा देने की है । 
प्रोत्साहन के बदले मिलें हतोत्साह लेखक को खड़ा होने के 
पहले'हीँ पंगु कर देते हैं या मार देते हैं । 
नाटक की प्रासांगिकता को जीवन की प्रासांगिकता 
से जोड़ते हुए नाटक और जीवन की एकात्मता पर चर्चा 
हुई । यह पाया गया कि नाटक व्यक्ति के लिए या व्यक्ति 
केन्दित नहीं, बल्कि फूं समाज के लिए और कालजयी होता 
है । इससे जुड़ते हुए, बिहार से जाए युवा रंगकर्मी रवि रंजन 
ने कहा कि वे बेहत्तर से बेहतरीन की खोज में आए हैं, जो 
ए ६ / नटरंगच्छ २ 
उन्हें मिल रहा है । युवा रंगकर्मी बबली रावत ने महसूस 
किया कि इस कार्यशाला में व्यक्ति की सोच` में बदलाव 
नजर आ रहा है । व्यक्ति की सोच में बदलाव की नाट्य 
लेखन प्रक्रिया सहित पहुँ जीवन और समाज में बदलाव 
लाता है । 
युवा सहभागी कविता है ने माना कि इस कार्यशाला 
से उनकी रंगसोच विकसित हुई है, भ्रातियां दूर हुई हैं और 
नाट्य लेखन की तकनीक समझ में जाई है । इस प्रक्रिया 
को और जागे बढाते हुए युवा रंग लेखक किशोर नलावडे 
ने लेखक की व्याख्या से लेखन, ख से खोज और क से 
काल करते हुए माना कि लेखन का मतलब है काल से 
कालातीत तक के लेखन की सोज । इस सोज में ही जीवन 
धड़कता है, जिस पर अपनी स्वीकृति की मुहर लगाते हुए 
१री६ए की राष्टीय नाटय विद्यालय की स्नातक व विशिष्ट 
अभिनेत्री सविता बजाज ने कहा कि जिस सहजता से इस 
प्रशिक्षण के माध्यम से सच्चाई उजागर की जा रहीँ है, यह 
व्यक्ति के पूरे सोच में कान्तिकारी परिवर्तन खाता है । 
वरिष्ट रंगकर्मी व अविताक्रो के मानद सदस्य डॉ. 
रमेश राजहंस का मानना है कि 'ऐसे समय में, जब रंग 
यकार्यज्ञाता अभिनयोन्मुख होती जा रहीँ है, रंग लेखन पर 
कार्यशाला केवल मुम्बई ही नहीं, पूरे देश के लिए एक बडी ३ 
घटना है और इसका नोटिस लिया जाना अनावश्यक ही नहीं, 
अनिवार्य है ।' 
माय प्रदेश के रंगकर्मी 1 राजकुमार कामले ने कहा कि 
रंगलेखन कार्यशाला का आयोजन ही जपने-जाप में एक 
चुनौती है । इस चुनौती का सामना यह का सकते हैं, जो 
जीवन के खतरों से खेलते हैं और उसका आनन्द उठाते हैं । 
अविताको इन खतरों से वाकिफ़ है और भारतीय रंगमंच की चु 
बेहतरी के लिए इने खतरों और चुनौतियों के सामने खड़ा " 
है । कार्यशाला के संचालक व सहभागियों ने अविताक्रो के 
बहुमुखी क्रियाकलापों व उद्देश्यों को विश्व की बेहतरी के 
लिए अभिनय गतिविधि बताते हुए स्वीकार किया कि इसकी 
एकाएक गतिविधि पर एकाएक इमारत खडी की जा सकती 
है । 
रंगजी-वन यानी "थिएटर फॉर लाइफ' की अवधारणा 
को मजबूत करने व रंगजीवन को जीवन के हर क्षेत्र से 
जोड़ने के संकल्प के साथ वह कार्यशाला समाप्त हुई । 
मार्च, २००४ 
