बाल रंगमंच 
काबुक्री शैली में है छोटो लाल कोशी है 
रश्मि वाजपेयी 
मार्च, २ ० ० ४ 
प्रसिद्ध और वयोवृद्ध बाल रंगकर्मी रेखा जैन द्वारा स्थापित संस्था उमंग वर्ष 
१त्७त् से अनवरत बाल रंग कार्यशाला आयोजित करती जा रही है । अपने 
२४वें वर्ष में सदा की भांति उमंग ने दो जाहीं पर रंग कार्यशालाएं आयोजित 
की जिनमें नन्हें बच्चों ने उत्साह के साथ भाग लिया । पहली कार्यशाला पीतविज्ञार 
में ५ मई से १० जून तक सभी वर्गों के बच्चों के साथ और दूसरी २ १ मई से २४ 
जून तक नोएडा में जहाँ झुप्पीक्वेंझोपडी के लगभग १५ ० बच्चों ने भाग लिया । इन 
दोनों ही स्थानों पर बच्चों के साथ जापान की काबुक्री शेती में छोटी लाल कोशी 
नाटक तैयार कराया गया जिनकी प्रस्तुति क्रमश: श्रीराम सेंटर सभागार तथा नोएडा 
के जलवायु सेन्टर में हुई । 
उमंग का प्रारम्भ से ही यह उद्देश्य रहा है कि नाट्य गतिविधियों के साष्टस्साथ 
बच्चों को अन्य प्रकार की सर्जनात्मक गतिविधियों से भी अवगत कराया जाए। 
कार्यशालाओं के दौरान सदा की भाति इस वर्ष भी बच्चों ने नृत्य, गायन, अभिनय 
के साथ कहानी, कविता, लेखादि लिखे । चित्रकारी की, मुखौटे बनाए, समूहगीत 
तैयार किए। 
इस बार की नाट्य प्रस्तुति छोटी लाल कोशी जर्मन परीकथा लिटिल रेड 
राइडिंग हुड पर आधारित थी जिसे जापान की कावुकीं शेली में मि० क्लेअर बोइको 
ने लिखा और इसका हिन्दी अनुवाद किया किरण मोदी ने । इस नाटक की विशेषता 
यह है कि इसमें मूल काजी के हिंसक जानवरों की जगह, बच्चों को लुभानेवाली 
तितलियों, मेंढक और कछुए हैं । भेड्रिए की जगह भी काली-पीती धारी वाला शेर 
है, जिसके कारण रंगबिरंगी वेशभूषा और पूल नदीं, जंगल के विविध दूरियों वाला 
यह नाटक बच्चों को अधिक लुभाता है । नाटक की कहानी एक छोटी बच्ची के 
ऐसे गोलपन और अनगिन बाल सुलभ जिज्ञासाओं की है जो मां के बार-बार 
समझने पर भी तरह-ताह के अर्थि२र्षण में जाकर नानी के घर सीधे जाने के 
बजाय जंगल के रास्ते से चली जाती है और गोज्ञानी में पड़ जाती है । यहाँ कभी 
यह तितलियों को फूल समझ बैठती है तो कभी कछुए को पत्थर । पर सबसे बडी 
मुसीबत तो तब जाती है जब वह कोई गलती न करने की ठानती है और शेर 
को जेबरा समझ बैठती है । 
बच्चे र्धरि-र्धरे कैसे अपने अनुभव से दुनिया की अच्छी-वुरी चीजों में भेद 
नटरंग-७२ / ८७ 
