करना सीखते हैं यह इस नाटक में बड़े आकर्षक ढंग से 
दिखाया गया है । रेखाजी के कुशल निर्देशन में बच्चों ने 
काबुकी शेली के अनुरूप अपने किरदारों को बखूबी निभाया । 
जापान की काबुक्रीट शैली की यह प्रस्तुति बच्चों की शारीरिक 
गतियों, नृत्य संरचना, वाचन पद्धति, वेशभूप्रा, मंच सज्जा 
तथा संगीत के साथ अनाज के हिंसात्मक व अंतेरुपूर्य 
वातावरण के बरक्स एक ऐसा जादुई परिवेश गढ़ती है जिसमें 
बचपन की सरलता, सहजता और रचनात्मक भीन्दर्य के 
लिए आत्मीय जगह और विस्तार है । 
छोटी सुक्रोशी के रूप में प्रज्ञा सरीन का जीवन्त 
अभिनय बेहद प्रभावशाली था । इसके अतिरिक्त शिवानी 
लाहोटी ने कथावाचक, सांबरी कपूर…सुक्रोशी की मां, श्रुति 
र्सिंह-लकड़हारा और दिवम् कपूर ने बाघ के रूप में 
उल्लेखनीय अभिनय क्रिया । कोरस काबुक्री शैली का 
महत्त्वपूर्ण अंग है जिसे छोटे बच्चों ने बहुत प्रभावशाली 
ढंग से प्रस्तुत किया । नाटक की परिकल्पना निर्देशन और 
वेशभूषा रेखा जैन ने क्रिया और उसमें महत्त्वपूर्ण सहयोग 
दिया हरीश वर्मा ने । / - 
उमंग की रंग कार्यशाला में तैयार यह नाटक "छोटी 
लाल कोशी' दिल्ली चिलहेन्स थिएटर के स्वर्ण जयन्ती बाल 
नाट्य समारोह तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय के जाने बचपन 
समारोह में भी भाग लेने के लिए आमन्वित क्रिया गया । 
साधना नाट्य ०1०१1। के न्द्र की वाल 
नाट्य कार्यशाला 
ललित मोहन थपल्याल 
जियाबादृ की प्रमुख नाट्य संस्था साधना नाट्य 
कला केन्द्र की वार्षिक बाल नाट्य कार्यशाला ६ 
से १७ साल के बालक-बालिकाओं के लिए गर्मी की छुट्टियों 
का एक विशिष्ट आकर्षण वन गया है । कार्यशाला के अन्तर्गत 
दो या तीन लधु नाटक तैयार किए जाते हैं जिनके माध्यम … 
८८ औ" नटरंग-७ २ 
से अभिनय प्रशिक्षण दिया जाता है और २५…३० बच्चों को 
दर्शकों से भी हॉल में अपने कौशल का प्रदर्शन करने का 
अवसर मिलता है । 
केन्द्र की २००३ की कार्यशाला (मई १५ से जून ए) 
के अन्तर्गत विभिन्न विषयवस्तु वाले तीन लघु नाटक प्रस्तुत 
किए गए-अन्धा कोना, जंगल देश हमारा 1 और हवा 
में लताएँ । अन्धा कौन में एक देवी स्वर्ग से उतर कर 
यह देखने जाती है कि भगवान के दिए हुए अनेक वरदानों 
और सुविधाओं के बावजूद मनुष्य के जीवन में दुख-दैन्य 
बनों है । अंधी चुहिया का वेश बना कर वह रास्ता दिखाने 
के लिए कई स्वीड्डेपुरुषों से मिलती है । इन हास्यास्पद 
यगांतनुमा कहीं को देखकर उसकी समझ में जाता है कि 
मनुष्य कितना स्वार्थान्ध हो गया है । केवल एक ही आदमी 
उसे मिलता है जिसके हृदय में करुणा है । नाटक से निष्कर्ष 
यह निकलता है कि स्वार्थान्ध की दरअसल अनधे हैं और 
मनुष्य के हदय में जब तक करुणा का वास रहेगा मनुष्य 
जाति नष्ट नहीं होगी । 
जंगल देश हमारा [ गीत-मृत्य नाटक है । जिसमें 
पर्यावरण का जीवन के साथ घनिष्ट सम्बद्धता रेखांकित 
किया गया है । जंगल में घूमने जाई हुई दो लड़कियों के 
साथ जंगल के प्राणियों के माध्यम से पर्यावरण पर होने 
वाले जुल्म का जाभास होता है, और प्रकृति के 
अनिवन्वित्त दोहन से मनुष्य जीवन पर पड़ रहे दुष्प्रभाव 
पर रोशनी पड़ती है । इन दो लड़कियों के अलावा सब 
पात्र मुखौटे पहनते हैं । भयंकर मुखौटे पाने एक शिकारी 
और एक लकढ़कट्टा भी जंगल में नजर जाते हैं । इन्हें 
संवाद नहीं दिए गए हैं और ये खामोश हत्यारों की तरह 
इधर उधर घूमते है जब कि पेड़, विडियो, खरगोश 
जादि मनुष्य की बोली बोलते हैं । नाटक के अन्त में 
जंगल के वासी मनुष्य को चेतावनी देते हैं-स-देसा हमारा 
उसे ये सुनाना हम को मिटाना है खुद को मिठास 
और जियो और जीने दो यह याद रखना/ दुनिया को 
सारी आबाद रखना । नाट में नृत्य निर्देशन सुपरिचित 
नृत्यांगना अंजना राजन ने क्रिया और संगीत निर्देशन जीता 
सरकार ने । 
हवा में लताएं एक मृत रचना थी जिसमें छ: 
बालिकाओं ने हवा में हिलती हुई लताओं के बिम्ब को 
कुशल अंग संचालन व भाव भंगिमाओं द्वारा विकसित कर 
सासू, २००४ 
