कं. गति और लय का मोहक दृश्य प्रस्तुत क्रिया । इसके 
रचनाकार के आधुनिक नृत्य के प्रसिद्ध आचार्य नरेन्द्र शर्मा 
के शिष्य, मनीषा 
बच्चों द्वारा है मूंछ है को प्रस्तुति 
भ'।" रतीय जन नाट्य संघ (इछा) की अशोक नगर 
इकाई ने बच्चों में कलात्मक अभिरुचियों का परिष्कार 
करने और उनके भीतर छिपी सृजनात्मक क्षमताओं को उभारने 
के लिए १२ मई से 8 जून के बीच बच्चों के लिए ग्रीष्मकालीन 
बात रंग शिविर का आयोजन क्रिया । चौबीस दिन चले इस 
शिविर में १० से १५ वर्ष आयुवर्ग के साठ से अधिक बच्चों 
ने विभिन्न कला विद्याओं का अभ्यास किया । इस शिविर 
का समापन समारोह ४ जून, २००३ को स्थानीय माधव 
भवन में सम्पन्न हुआ । 
गढी मन्दिर प्रांगण में बने माधव भवन का स्वरूप 
इस दिन पूरी तरह बदला हुआ था । बच्चों और इष्टा से 
जुड़े कलाकारों का अम इस परिसर में घुसते ही सामने 
जाता था । कस्बे के चित्रकारों और बच्चों ने परिसर की 
परिवारों, चबूतरों और बाहर खुले मैदान को गेरू और रंगों 
से वने कलात्मक चित्रों से पाट दिया था । चित्रकार मुकेश 
बिजीले और दुर्गेश भार्गव के निर्देशन में लोक शेली के चित्र 
जगह-जगह परिवारों पर बिखेरे हुए थे । पिछले चौबीस दिनों 
में बच्चों द्वारा बनाए गए चित्रों, मिट्टी के शिल्पों और क्राफ्ट 
कार्य पर केन्दित प्रदर्शनी का उदूघाटन युवा पत्रकार और 
विचारक ईश्वर सिह 'दोस्त' ने किया । इस प्रदर्शनी का 
संयोजन विष्णु झा ने किया । समापन समारोह का शुभारम्भ 
बच्चों द्वारा गाए कबीर के एक पद से हुआ । इसके पश्चात् 
नाटक मूंछ का मंचन किया गया । तीस पा-वीय और लगभग 
डेढ़ घपटा अवधि वाले इस नाटक की पृष्ठभूमि में भदृरत 
का मामीण समाज है । चर्चित युवा कथाकार सृजय की 
कहानी का नाट्य रूपान्तरण और निर्देशन युवा रंगकर्मी 
मार्च, २ ० ० ४ 
और चित्रकार मुकेश बिजीले ने क्रिया । 
'मूंछ' कहानी में सामन्तवादी ताकतों पर पूँजीवाद की 
विजय को एक रूपक के माध्यम से अभिव्यक्त क्रिया गया 
है । समाज के संक्रमण की इस प्रक्रिया में अति जन के 
शोषण के मात्र औजार बदले हैं । ‘पूंछ‘ कहानी भारतीय जन 
के बद से बदतर होते चले जाने कीं त्रासद और विडम्बनापूर्ण 
स्थितियों को अपनी तरह से रेखांकित करती है । 
इस नाटक में कवासूत्रों को जोड़ने के लिए नट-नटी 
का प्रयोग सूत्रधार के रूप में क्रिया गया । हर दृश्य से पहले 
ये तेज संगीत के साथ नृत्य करते हुए मंच पर प्रवेश करते 
हैं । बच्चों के रंगकर्म की अपनी सीमाएं होती हैं फिर भी 
इस नाटक को जिस तैयारी के साथ क्रिया गया, उसमें 
बच्चों की अभिनय क्षमता पूरी तरह से उभर कर आई । 
तेज गति के गीतों ने नाटक में अपना अलग प्रभाव छोडा । 
नाअक का संगीत पक्ष लोकध्रुनों के प्रयोग से मजबूत ही 
हुआ और इसने नाटक के प्रवाह को कहीं छाने नहीं दिया । 
संगीत में नीलेश मुदगिल और रतनलाल जैसे रंगकर्मियों की 
अहम् भूमिका रही । मूंछ नाटक के लिए गीत लेखन का 
काम युवा कवि हरिओम राजौरिया ने क्रिया था । नाटक में 
विजेता पंथी, आकाश गुप्ता, शान्तनु दुबे, मिहिर देय नायक, 
अमन जैन, पंकज तिवारी आदि बच्चों का अभिनय पमावज्ञाती 
था । 
नाट्य प्रस्तुति और नृत्यों के अन्तराल के बीच ईश्वर 
सिह 'दोस्त' ने बाल-रंगकर्म और चुनौतियों' विषय पर 
जपना व्याख्यान दिया । डॉ. अर्चना ने चौबीस दिन चले 
इस बाल रंग शिविर की भूमिका पर प्रकाश डाला। 
इस पूरे आयोजन को आठ सी से अधिक दर्शकों ने 
देखा । बच्चों के साथ "इप्टइ' अशोकनगर से जिन रंगकर्मियों 
ने इस वर्कशॉप पर काम क्रिया उनमें मुकेश बिजी-ले, नीलेश 
मुदगिल, विष्णु झा, पंकज दीक्षित, राजकुमार जैन, डॉ. अर्चना, 
सीमा राजौरिया, रतनलाल, अनिल दुबे, रजनीश श्रीवास्तव, 
दुर्गेश भार्गव, विनोद शर्मा, कार्तिकेय सक्सेना और नीरज 
जैन के नाम उल्लेखनीय हैं । 
यह रंग शिविर अपने सीमित साधनों में बन्नाकारों 
के अक्षय परिश्रम और प्रयासों से सम्पन्न हुआ, जिसने 
कानों में चलने वाली रंग गतिविधियों का आदर्श उदाहरण 
प्रस्तुत क्रिया । 
नटरंग८७२ / सूरी 
