खेल खेल में मेढक जेल में 
वसुंधरा 
: 
चतंत्र की कथा पर आधारित नाटक खेल-खेल में, 
मेंढक जेल में के संवाद बच्चों के लिए आयोजित 
कार्यशाला में हिस्सा लेने वाले बच्चों ने ही तैयार किए थे । 
बीस दिनों की इस कार्यशाला में बच्चों को रंगमंच की 
बारीकियों से भी परिचित क्रिया । सरल एवं चुटीले संवाद 
एवं सन्देशात्मक गीतों एवं कविताओं के माध्यम से चुयय२ड़ 
नाटक की शेली में मनोरंजक ढंग से गम्भीर विषय को 
दलों ने हंसते-गाते प्रस्तुत क्रिया एवं यह संदेश देने में 
सफल रहे कि "बुरे का बदला ब्रुरा ही मिलता है, इसलिए 
अच्छे समाज के निर्माण के लिए अच्छा काम करके अच्छाई 
कमाना चाहिए" । 
मछुआरा, मेंढक, मछली, कौआ आदि पात्रों के जरिए 
पंचतंत्र की उस कथा का सिरा पकड़ा गया जिसमें मछुआरा 
और मेंढक मिलकर पेट की खातिर यह साजिश रचते हैं 
कि कैसे मछलियों को धोखा देकर फंसाया जाए। लेकिन 
दुनिया में अच्छे पावों की भी कमी नहीं है । इस सन्देश . 
को पहुंचाते हुए कछुआ जैसे पात्र कौए की मदद से मे१ढ़क 
को सबक सिखाते हैं और तालाब को मर्धालेयों से वीरान 
होने से बचा लेते हैं । साथ ही इस नाटक के माध्यम से 
जल संरक्षण के संदेश को भी मनोरंजक तरीके से संप्रेषित 
क्रिया गया है । मेंढकों को उनके विश्वासघात की सजा, 
"बुरे का बदला बुरा मिलेगा, अच्छा करो तो अच्छा". जैसे 
प्रभावपूर्ण कोरस के माध्यम से सुनाने का तरीका हर उम्र 
के दर्शकों को यब पसन्द जाया । बच्चों की संवाद अदायगी 
और अभिनय में निदेशक द्वारा उन्हें कार्यशाला में दी गई 
ट्रेनिग की छाप साफ नजर आ रहीँ थी । नाटक का निर्देशन 
गुरुदत्त पांडे ने क्रिया । 
नाटक में भाग लेने वाले कलाकारों में भय्या अरोरा 
एवं अर्णब (मछुआरा), सृजन अरोरा, भुवन एवं जायं 
(मेंढक), चयनिका एवं श्रेया (कछुआ), सुबह छाबड़ा, 
अंकिता एवं हरलीन (मछली) तथा अपूर्व गुना एवं इलक्या 
(कौआ) के रूप में प्रभावित क्रिया । नाटक को देखकर 
लगता था कि इन छोटे-छोटे बच्चों (८ से की वर्ष) की 
शारीरिक एवं मानसिक क्षमता का इस प्रस्तुति में भरपूर 
उपयोग क्रिया गया है । हिन्दी रंगमंच के लिए यह शुभ 
संकेत है कि बिना किसी तामझाम के बच्चों ने इस नाट्य 
प्रस्तुति के माध्यम से मूल सन्देश को संप्रेषित करने में 
कोई कमी नहीं छोडी । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षाएं पुस्तकों की दो प्रतियों भेजें । नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन विशेष 
रियायती दरों पर क्रिया जाता है । आपका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट योगदान होगा । 
…व्यवस्मस्मक 
री ० / नटरंग-७२ 
मार्च, २ ० ० 8 
