मार्च, २००४ 
प्रतिष्ठान समाचार 
पि छले वर्ष नटरंग प्रतिष्ठान ने नाट्यपाठ उत्सव, पूर्वा नाट्य उत्सव एवं परिसंवाद 
आयोजित करने के साथ ही हिमाचल प्रदेश में आयोजित मनोहर सिह स्मृति 
समारोह में भी अपना सहयोग दिया । प्रतिष्ठान संग्रहालय में उपलब्ध मनोहर सिह 
से सम्बन्धित दुर्लभ फोटोग्राफ एवं क्लीपिय मनोहर सिंह स्मृति समारोह के लिए 
उपलब्ध कराए गए । इसके साथ ही कुछ प्रमुख रंग निदेशकों के कार्यों का दस्तावेजीकरण 
का कार्य प्रगति पर है । 
नाट्य पाठ उत्सव 
नाट्य पाठ श्रृंखला के अन्तनंति नटरंग प्रतिष्ठान ने जुताई 2003 में एक त्रिदिवसीय 
नाट्य पाठ उत्सव का आयोजन क्रिया । इस आयोजन का शुभारम्भ मण्डी हाउस 
स्थित रवीन्द्र भवन सभागार में 28 जुताई को हुआ । इस श्रृंखला में पढे जाने वाले 
आलेखों का चयन संग्रहालय में उपलब्ध आलेखों से क्रिया गया और नाटकों के 
रचयिताओं को विशेष रूप से अत्मन्दित क्रिया गया । इसका उद्देश्य नाटककारों और 
रंगकर्मियों में एक संवाद कायम करना था । उत्सव के पाले दिन अनूप सेठी के 
नाटक नरपशु की पाठ प्रस्तुति भारती शर्मा के निर्देशन में क्षितिज नाट्य मण्डली 
द्वारा की गई । नाट्य पाठ के बाद प्रश्नोत्तर काल में नरपशु के लेखक अनूप सेठी 
से आमन्वित श्रोताओं की सार्थक चर्चा हुई । इस उत्सव में शामिल दो अन्य नाटकों 
की पाठ प्रस्तुति राष्टीय नाट्य विद्यालय के सम्मुख सभागार में 29 और 30 जुलाई 
को सम्पन्न हुई । इसमें विनोद शाही के नाटक पशु भगवान का नाट्य पाठ एक्ट 
वन नाट्य मण्डली द्वारा एन. के शर्मा के निर्देशन में क्रिया गया । इस नाट्य पाठ 
में भी नाटक के लेखक विनोद शाही उपस्थित रहे जिनके साथ यहीं मौजूद श्रोताओं 
की विचारोत्तेजक चर्चा हुई । तीसरे और अन्तिम दिन सुप्रसिद्ध नाटककार स्वयं 
प्रकाश के नाटक इतिहास के पाले की पाठ प्रस्तुति त्रिपुरारी शर्मा के निर्देशन 
में अलारिंपु नाट्य दल द्वारा की गई इसमें लेखक कुछ व्यक्तिगत कारणों से शामिल 
नहीं हो सके । नटरंग प्रतिष्ठान ने इस आयोजन से ऐसे अलक्षित नाटकों को सामने 
ताने का प्रयास क्रिया है जो मंच की दृष्टि से उपयुक्त और अच्छे हो सकते हैं 
परन्तु प्रस्तुति की दृष्टि से उपेक्षित रहे । प्रतिष्ठान के संग्रहालय में 600 से अधिक 
अप्रकाशित नाटकों का विशाल संग्रह है । 
नटरंग'-७ २ / सूई 
