नाट्य उत्सव और परिसंवाद 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग से वर्ष 2003 में एशियाई 
महिला नाट्य निदेशक कार्यशाला एवं उत्सव का आयोजन 
नटरंग प्रतिष्ठान की महत्त्वपूर्ण उपलब्धि रही । कूर्म नाम से 
3 से 14 जनवरी तक चला यह समारोह भारत ही नहीं 
एशिया भर के संस्कृति प्रेमियों के लिए अनूठा या । यह 
समारोह वरिष्ठ नाट्य निदेशक स्व. शांता गांधी व रंगकर्म 
के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य करने वालीं पांच वरिष्ट निदेशकों 
को समर्पित था । समारोह का उदूघाटन वरिष्ट लेखिका 
महाश्वेता देवी ने क्रिया । पूर्ण समारोह दो भागों में विभाजित 
था । प्रयम, एशियाई महिला नाट्य निदेशक उत्सव 3 से 
10 जनवरी तक, चला जिसके तहत बीस नाटकों का मंचन 
क्रिया गया । इसमें वियतनाम, फिलिपीन्स, मलेशिया, कंबोडिया 
एवं जापान सहित भारत की कईं रंग संस्थाओं ने हिस्सा 
लिया । दूसरे भाग में 11 से 14 जनवरी तक सेमिनार एवं 
कार्यशाला आयोजित थी । इसमें 130 से अधिक प्रतिभागियों 
ने सक्रियता के साथ भाग लिया । 
संग्रहालय 
नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में पूर्वा समारोह की तैयारी के 
क्रम में कई अभिलेखनीय गतिविधियों सम्पन्न हुई । इसी 
क्रम में एक चित्र और पोस्टर प्रदर्शनी का आयोजन भी 
क्रिया गया जिनमें ज्ञाता गांधी, विजया मेहता, जीता 'माहिया, 
रेखा जैन और जॉय माइकल जैसी वरिष्ट रंग निर्देशिकाओं 
के जीवन और कृतित्व को उजागर करने वाले चित्रों के 
साथ महिला रंगकर्म की दुनिया को रेखांकित किया गया । 
इस प्रदर्शनी में शामिल चित्र और पोस्टर नटरंग प्रतिष्ठान 
संग्रहालय के साथ-साथ नेशनल सेंटर फॉर परफार्मिंग आर्ट, 
मुम्बई, सीगल और नाट्य शोध संस्थान, कोलकाता, संगीत 
नाटक अकादमी, दिल्ली स्पन्दन बंगलौर आदि संस्थाओं और 
निभाई घोष व उषा गांगुली के संग्रह और संजिन्य से प्राप्त 
हुए । अब प्रतिष्ठान संग्रहालय में ये चित्र८पोस्टर कैप्शन 
सहित बिल्कुल तैयार अवस्था में हैं जो किसी आगामी 
(प्रायोजन में कम समय में भी प्रदर्शित किए जा सकेंगे। 
प्रतिष्ठान महिला रंग निदेशकों के उल्लेखनीय अवदान 
एव उनकी कार्य पद्धति पर अभिलेख भी तैयार कर रहा 
है । संग्रहालय में महत्त्वपूर्ण नाट्य संस्थाओं, निदेशकों, 
नाटककारों, अभिनेताओं एवं नाटकों पर केन्दित अभिलेखों 
को तैयार करने का कार्य पूरा हो गया है । इसमें भी महिला 
रंगकर्मियों के महत्त्व को रेखांकित किया गया। एशियाई 
देशों के साथ ही भारतीय महिला निदेशकों के महत्व को 
रेखांकित मात्रा में संग्रहित क्रिया गया है । इनमें चित्र, 
पाप्रडुलिपि, सीडी एवं लिखित सामग्री शामिल है । इन दुर्लभ 
सामग्रियों के संकलन से प्रतिष्ठान संग्रहालय और अधिक 
समृद्ध हुआ है । 
प्रकाशन 
पूर्वा आयोजन से सम्बन्धित दो परिचय पुस्तिकाएं भी 
प्रकाशित हुई । इनमें एशियाई महिला नाट्य उत्सव और 
कार्यशाला की कार्यवाही के अलावा उत्सव में प्रदर्शित नाटकों, 
उनके निदेशकों एवं दूसरी अन्य सूचनाओं का समावेश है । 
यह सामग्री एशियाई महिला रंगजगत के रचनात्मक परिदृश्य 
पर रोशनी डालती है और सन्दर्भ सामग्री के रूप में उपयोगी 
होगी । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों य) व्यक्तियों के लिए रु. १० ० ॰ ० ० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों 
के लिए २०० .०० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए प्रति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । वार्षिक सदस्य 
केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य अग्रिम 
भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बोरे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी 
है । शुल्क की राशि अग्रिम मनीआर्डर या बैक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
उ-व्यवस्थापक 
१०० / नटरंग-७२ 
मार्च, हैं ० ० ४ 
