द्धङ्गह्रदृहूँहुँत्रुक्वी ॰दृ ०1 ८1 ०८ 
उठावे। रजत उत्सव 
उर्श३४ल्ले०यों 
उमंग जाल रंगकार्यशालाएँ प्रीत विहार, ईसी दिल्ली में 4 स्थानों यर 15 मई, 2004 से प्रारम्भ हो रही हैं : 
स्थान- 
1 आर्यसमाज स्कूल, भी ब्लॉक, प्रीत विहार, दिल्ली-' 10092 
2. यूनीवर्सल पब्लिक स्कूल, ए ब्लॉक, प्रीत विहार, दिल्ली--] 10092 
3 स्नेह इंटरनेशनल स्कूल, न्यू राजधानी इंयलेव, दिल्ली-. 10092 
4. भारती पब्लिक स्कूल, स्वास्थ्य विहार, दिल्ली८1 10092 
रजत उत्सव की अन्य गतिविधियों के अन्तर्गत--. 
1. साधनहीन एवं एनडीएमसी के स्कूल के बच्चों के साथ नोएडा एवं गोल माकेंट के नवयुग स्कूल 
में 3 बाल रंग कार्यशालाओं का प्रारम्भ । 
जो उमंग एवं एससीईआरटी के तत्वावधान में टीचर्स ट्रेनिंग की 5 मई, 2004 से कार्यशालाओं 
का प्रारम्भ सर्वोदय कन्या विद्यालय, दरियागंज में । 
इन दोनों योजनाओं के अन्तर्गत 7 बालरंग कार्यशालाएँ एवं 6 टीचर्स ट्रेनिंग नाट्य कार्यशालाएँ थोड़ेन्धोंड़े अन्तराल से 
प्रारम्भ होंगी । 
इनके अतिरिक्त विकातांग बच्चों के साथ पश्चिमी और पूर्वी दिल्ली के अलावा अन्य स्थानों पर 5 कार्यशाला आयोजित 
की जाएगी। इन सभी कार्यशालाओं का संचालन बाल रंग के विख्यात रंगकर्मी कर रहे हैं । 
इन कार्यशालाओं में तैयार किए गए नाटकों की प्रस्तुतियाँ 3 दिन पूर्वी दिल्ली के नवनिर्मित सभागार सोशल कल्चरल 
सेंटर, लस्सी नगर, दिल्ली-: 10092 में एवं 4 दिन कमानी सभागार, मंडी हाउस, नई दिल्ली में, है अक्टूबर से 8 अक्टूबर, 
2004 तक जायोजित की जाएंगी ।,उप्ती समय उमंग की गतिविधियों में प्रदर्शनी, मेला आदि का संयोजन होगा । 
इस सबके अलावा देश-विदेश के बाल रंग की जानकारी, बाल नाटकों का प्रकाशन आदि के साथ अन्य दिशाओं में 
जाम हो रहा है । अदा है उमंग जाप सबके सहयोग से अपने लक्ष्य की पूर्ति करने में सक्षम हो सकेगा । 
रेखा जैन 
निर्देशिका, उमंग 
उमंग, 51, भारतीय आर्टिस्टूस कॉलोनी, विकास मार्ग, दिखती-. 10092 0 फोन : 9811689126, 9811535716, 22456389 
