ठिष्ठार्श्व १ 0971- 0825 
एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी लताओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति सम्बन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७ १ '८८ 2 
स्मारिकाओं, ६ १५ 2 फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७४,००० समाचार कतरनों के 
साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, डारियो-वीडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से 
हमें भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ मेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए धन-संग्रह 
का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान यहाँ दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १त् ६ १ की धारा ८०जीं 
के अन्तर्गत जायका-मुल है । सभी सांकृतिर्यामेयों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैटायें और 
स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और सँग्रहालयीय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम 
. हाँ 
निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-ब १, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली-- ११० ०री२ 
दूरभाष : २२२१री७१प टेतीफेंक्स : २२१४३४२० 
