अंक है अटूठासी 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : 40 रुपये 
संस्थाओं जो लिए : अस्सी रुपये 
नटरंग के बिकी केन्द्र 
सेंट्रल न्यूज एजेंसी लिमिटेड 
४-ईऔ१२, झंडेवालान एक्सटेंशन, नयी दिल्ली३११० ० ५५ 
कूभग्रष : ०११-४१२४११११ 
चुक शॉप 
राष्टीय नाटूय विद्यालय 
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नयी 
दिल्ली- १ १ ० ० ० १ 
वाणी प्रकाशन 
अशोक राजपथ (पटना कॉलेज के सामने) 
पटना-ए ० ० ० ०६ बिहार 
दूरभाष : ०६१२-३२२ज१३री 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने, पटना-ए ० ० ० ० ६, बिहार 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन, स्वामीनाथन मार्ग 
श्यामला हिल्स, भीपाल-४६२ ० ० २ 
सर्वोदय चुक स्टॉल 
७०, जसवंत बिल्डिंरा, स्टेशन रोड, जोधपुर, राजस्थान 
दूरभाष : ०२त्१-२६२३७४ 
परिदृश्य प्रकाशन 
सोहराब जी सन्तुल लेन, अपोजिट स्टर्लिंग हाउस 
अनमोल बिण्डिरा, मरीन लाइन, मुंबई-यं 
दूरभाष : ०२२-२२०६८०४० 
लोक भारती 
पुस्तक विकेता तथा वितरक 
१२ए, महात्मा गॉधी मार्ग, इलाहाबाद-म ११० ० १ 
इन्द्रकूमार 
मॉडर्न चुक डिपो, मेन रोड, राँची 
मोबाइल : ०त्६०८१४त्३७२ 
व्यास रोजगार एवं चुक सेंटर _ 
श्री कल्याण नगर, महेश नगर, जयपुर, राजस्थान 
श्री विजय कुमार 
द्वारा-राजीव होटल, स्टेशन रोड, बेगूसराय, बिहार--: ११०१ 
कोन : ०त्०त्७३६२२२२ 
श्री कपिल देव 
तात्विक (नरगा), चम्पानगर, भागलपुर, बिहार-ए १२० ० 8 
दूरभाष : ०त्७७१८७१११६ 
श्री पर्थजीत गोयल 
"यू सोशल' विश्वविद्यालय बुकमँप 
दिल्ली विश्वविद्यालय, दित्ती-११० ० ०७ 
छान-०११-२७६६६०६७, मो. त्एत्त्४४४७१६ 
सुश्री शालिनी 
'जन चेतना' हैं डी. ६८, निराला नगर, लखनज२२६०२० 
श्री संजय कुमार 
हैम चुक सेन्टर 
जे.एन.यू नियर लाइब्रेरी भवन, नयी दिल्ली-११००६७ 
