वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
("नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : इ० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २५ रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद; दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-ज, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, क्रिती-११००त्२, 
फोन : २२२१त्७१०, २२२४३४हि० टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । फोन : ई२१२७त्६२२६ 
सु-ताका : राधांटाआहाग्रआंहाँन्धीशाएंड्डेऱर्धाशाछाआ.ग्रे।। 
श्याओ : श्याप्रायांटाध्याहुद्वाआंष्ठशांस्ताश्र्वच्चाहुँ 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
ले / नटरंग-: 
जनवरीन्दूनन्न ० ११ 
