"सुरता सुबस्त के" 
आधे आकाश का फू। अधिकार 
बाल रंगमंच 
जाल रंगशिविर में 'पंच परमेश्वर' 
नाटक डायरी (जुताई-दिसम्बर २० १०) 
८ री 
त् ० 
री २ 
९३ 
यश ओबेराय 
महावीर अग्रवाल 
अपर्णा श्रीवास्तव 
संयोजन-शिवनारायण बना 
संकलन-लता श्रीवास्तव 
पिछले दिनों रंगमंच, साहित्य और संस्कृति के अनेक व्यक्ति बादल सरकार, आचार्य जानकी वल्लभ शान्ती, रेवा विद्यार्थी 
चन्द्रबती सिंह, मकबूल फिदा हुसेन, उस्ताद असद अली खाँ, गोविन्द चन्द्र पाण्डेय हमारे बीच नहीं रहे । इन सभी 
को नटरंग परिवार की विनम्र श्रद्धांजलि । 
४ / नंटरंगकेएए 
जनवरीनंगूनंर ० १ १ 
