सम्पादकीय 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
भस्नारत में कत्तस्थ्यवहार, अभिव्यक्ति, दृष्टि और विचार, शैली संवार मुहावरे की इस कदर 
बहुलता और विविधता है कि किसी भी समय किसी भी प्रवृत्ति को प्रमुख बताना ऐसे 
सामान्योकरण का ख़तरा मोल लेना है जिसमें कूछ-नक्वेंकूछ सरलीकरण भी डो जाता, 
है । बहुलता, यह तर्क दिया जा सकता है, अपने जाप में भारत की एक सनातन प्रवृति, 
है-ऐसा सामान्यौकरण है जो कभी सच्चाई से दूर नहीं होता, न ही अप्रासंगिक होता है । इसका. 
एक फलितार्थ यह है कि विकासी भी समय दृश्य को समझने में कठिनाई होती है । अगर एक 
रुझान का वर्चस्व दिखाई देता है तो उसके बरक्स कई दूसरे प्रतिरोधी या विरोधी रुझान भी 
सक्रिय नज़र जाते हैं । एक समस्या यह भी है कि हम साहित्य से लेकर रंगमंच, ललित 
कलाओं से लेकर प्रदर्शनकारी कलाओं के लिए अब तक ऐसी विधियाँ और अवधारणाएँ 
विन्यस्त नहीं कर पाए हैं जो समान रूप से सब किस्म की जिभित्यस्तियों पर लागू की जा 
सकें । 
"नटरंग' की कोशिश शुरू से ही इन सध्याइयों पर ध्यान दिलाने और भारतीयरंगदूश्य 
पर जो सार्थक और उत्तेजक हो रहा है उसे रंगपेमियों तक लाने की रही है । वह इस अंक में 
भी नज़र जाएगी । एक तमिल नाटक, बांग्ला के एक अप्रतिम कलाकार पर उसी भाषा के एक 
महत्त्वपूर्ण लेखक के निबन्ध का हिन्दी अनुवाद, मैथिली रंगमंच पर एक टिप्पणी और भारतीय 
रंग मशोत्सय-201 1 के कईं पहलुओं पर अलगदृअलग कोणों से विचार जादि साज भारतीय 
रंगमंच की, हमेशा की अचरज में डालनेवाले अनेक स्तरों पर सक्रियता क्रीऐक झलक देती 
है । 
हमेशा की तरह इसके अतिरिक्त नाटूयवृत्त और रंगजगत आदि में महत्वपूर्ण विवरण 
और सूचनाएँ एकत्र हैं । 
हमारी इच्छा अगला अंक' भुवनेश्वर के नाट्य संसार पर केन्दित करने की है । अपने 
समय से वहुत जागे के रचनाकार होते हुए भी उनका यह पक्ष लगभग अलक्षित ही रहा है । 
उनके संस्मरण, पत्र, रंगग्रतिक्रियात्त्, लेख, अप्रकाशित नाटहएका१की, चित्र आदि में से कुछ 
और भी उपलब्ध होने से इसकी उपयोगिता बढ़ जाएगी । 
नंटरंगन्दए / ५ 
