नाटक 
औरंगजेब 
इन्दिरा पार्थसारथी, मूलडतमित 
अनुवाद-शाहिद अनवर 
जनवरीन्दूनन्द ० १ १ 
(सैनिक त और २ का प्रवेश) 
सैनिक-१ है कुछ सुना तुमने? शहजादे दारा यया फरमा रहे थे...और वह भी जालमपनाह 
को मौजूदगी में... 
सैनिक-२ है हाँ, सुना जरा उस दहरिंये की हिम्मत तो देखो...कहता है आदमी सब कुछ 
क साथ क्यूँ नहीं हो सकता...हिन्दू मुसलमान, ईसाई-ब कुछ, एक साथ...फ़रज़न्द 
यह बकवास फरमा रहे थे और वालिद-ए-मोहतरमा सुन रहे थे चुपचाप. . . वाह रे बाप और 
वाह रे बेटा । 
सेनिक-, है और भी कुछ सुना है? हज़रत ने एक किताब भी तहरीर प्रमाद है । 
सिर-उल-असरार-हिन्दुओं के ग्रन्थ का तर्जुमा है-यहाँ लोगों को हर रोज यह 
किताब पढ़कर सुनाई जाती है । 
सैनिक-२ : इतने पर भी बस नहीं करते...नंगक्वेधहंग संन्यासियों को लिए महल के 
अन्दर लिए जाते हैं और जो भरकर हंगामा करते हैं । 
सेनिक--, है अगर वह सच्चे मुसलमान होते तो यया यह पूछते फिरते कि मूतिं-पूजा में 
यया चुराई है? 
भांनेक-२ : या वैसी अँगूठियों पहने घूमते जिन पर संस्कृत में पता नहीं यया-यया लिखा 
गया है । 
सेनिक--, है या इस पर मुँह बिचकाते कि आखिर हम लोग पाँच वव्रत्त नमाज क्यूँ पड़ते 
हैं ? 
सेनिक-ने : रमजान-उल-मुबारक के महीने में हजरत दावतें उड़ते हैं । 
सेनिक--, : सूफियों के साथ उठते-बैठते हैं । 
सेनिक-२ है मुलहिद कहीं का ९ 
सेनिक-, है मुशरिक यहीं का 1. 
सेनिक-२ : लेकिन किसी को फ़र्क नहीं पड़ता कि यह यया करते हैँ? लोग उन्हें कितना 
चाहते हैं । 
सेनिक--, है लोग उनको नहीं चाहेंगे तो किसको चाहेंगे? हर किसी पर तो पैसा लुटाते 
रहते हैं । 
भांनेक-२ है, जालमपनाह भी तो उन पर जान जिस्थाते हैं । 
सेनिक--, है राजपूत लोग भी उनके हिमायती हैं । 
नटरंगन्द ८ / ७ 
