सेनिक-ती : पूरे मुक्त के महबूब हैं वो। 
" सेनिक-, : मगर एक बात यहि दे रहा हूँ बो समझते हैं कि 
दरबार के तुर्क उमरा उनकें साथ हैं, लेकिन ऐसा है नहीं... 
मौका मिलने की देर है बस...फिर देखना क्या होता है । 
सेनिक-२ : राजपूतों का भी यया भरोसा ? के लोग भी उसी का 
साथ देने जो ज्यादा मजबूत होगा-ड वक्त दो अपने दोस्तों 
से भी दगा करने से बाज नहीं आएँगे । 
सेनिक-, है बिल्कुल ठीक । जब अपना मपाद होता है तो यया 
हिन्दू यया मुसलमान । 
सेनिक-२ है यया शिया, यया सुनी! 
सेनिक-१ : सब (माई-भई 
सेनिक--, : सब हिन्दुस्तानी! ९ 
(दोनों हँसते हैं, कुछ देर के लिए मौन) 
सेनिक-, : एक बात पूहूँ? 
सेनिक-ते है मैं भी एक बात पूहूँ? 
सेनिक-१ है (धीमी आवाज में) मैं औरंगजेब का आदमी 
(शहंशाह के तीसरे बेटे का)॰..दारा के जानी दुश्मन का...तुम 
किसके आदमी हो? 
सेनिक-२ है में भी तुमसे यही पूछने वाला था । 
(दोनों है-सते हैं) 
सेनिक-१ हूँ तब तो तुम्हें यह भी पता होगा कि इस महत में 
और भी हैं-अरि-तुम्हारे जैसे! . 
सैनिक-२ ८' मालूम है- . लेकिन कोई किसी के को में नहीं जानता । 
सेनिक-१ है पहले पर जासूस दूसरा...दूसरे पर जासूस तीसरा... 
और तीसरे पर जासूस.. दरअसल (धीमी आवाज में) इस वक्त 
में ख़तीलउल्लाह खाँ के पीछे लगा हुआ हूँ और तुम? 
सेनिक-२ है (आश्चर्य से) ख़लीलउल्ताह खाँ के पीछे? यया 
का रहे हो? दारा तो दिल-जो-जान से उन पर यकीन करते हैं । 
भांनेयति१ : (आँख मारते हुए) करने दो यकीन ८ औरंगजेब भी 
तो यहीँ चाहते हैं, खैर, तुम अपनी कहो...तुम किस पर नजर 
गड़ाए बेठे हो? 
सेनिक-२ : असग़र खान परा 
सेनिक-, है या रदुदरा' 
(दोनों हँसते हैं, सेनिक-२ चुप होने झा संकेत उभरता है) 
सेनिक-, है कौन हे? 
सैनिक-२ : शहंशाह रवुदा 
(सैनिक बाहर चले जाते हैं, कुछ देर बाद दारा शिकोह, 
शाहजहाँ और जहाँआरा का प्रवेश) 
८ / नटस्मन्द हु: 
दारा : जित्लेसुभानी ९ जाप जानते हैं के औरंगजेब किस 
कुमाश का शख्स है । वो तो अपने हाथों को भी शक की 
निगाह से देखता है । 
(कुछ देर का मौन) 
अगर उसने दकन में हिन्दुओं और शियाओं को तंग करना बन्द 
नहीं किया तो राजपूत और शिया अमीर बगावत पर उतर जाएँगे । 
जहाँआरा है औरंगजेब शायद यहीं चाहता हे! 
(दास जागे यढ़ता है) 
दारा है मैं यह समझने से कासिर हूँकै जाहिर वो मुझसे इतनी 
नफरत क्यूँ करता हे? मैंने उसका यया बिगाड़ा है? 
जहाँआरा : तुम्हें याद है दारा? जव तुमने अपना नया महल 
तामीर कराया था तो तुम शहंशाह और तमाम भाइयों को ले 
गए यह महल दिखाने-ब लोग अन्दर चले गए महल देखने 
लेकिन औरंगजेब नहीं गया...वह बाहर ही बैठा रहा. . .उधर से 
गुजरते हुए जब उस पर मेरी नजर पडी तो मैंने पूछा कि वह 
अन्दर क्यूँ नहीं गया, हुम लोगों के साथा-उसने यया जवाब 
दिया, जानते हो? 
दारा : यया? _ 
जहाँआरा है उसने कहा, जाप चाहती हैं कि दारा मुझे भी . 
अन्दर ले जाए और मेरा कल्ल कर दे.;.इस क़दर शक करता 
है वो तुम पर । 
दारा है अब तो शुजा और मुराद भी मुझसे नफरत करने लगे 
हैं । औरंगजेब ने मुराद को अपनी तरफ़ खीच लि/या है । उसने 
मुराद को यह समझाया है के मेरे क़ल्ल के बाद उसे ही तृख्त 
पर बिठाया जाएगा, और दो अहमक मुराद. ० जो औरंगजेब की 
बात को सच समझे बैठा है । मैंने सुना है कि औरंगजेब अभी 
से उसे 'बादशाह‘ कहकर बुलाता है है 
जहाँआरा : शराब और शबाब के अलावा मुराद को यया चाहिए ? 
दारा है शुजा भी उससे बेहतर नहीं है । 
जहाँआरा है एक अफ़वाह सुनी है कि वह जंग की तैयारी कर 
रहा है । 
दारा है उसे सबक सिखाने के लिए सुलेमान को भेज कूँप्न ( 
जहाँआरा है सुलेमान को? तुम्हारा बेटा शुजा का मुकाबला कर 
पाएगा ? 
दारा है क्यूँनहीँ । शुजा खुद को सिकन्दर-ए-जाजम काता है । 
सुलेमान सिकन्दस्यन्हफ्रीक्री को भी जहन्नम रसीद करने की 
कूवत रखता है । 
जहाँआरा : औरंगजेब सारी दुनिया में यही कहता फिर रहा 
जनवरी-जूम ० १ १ 
