है के तुम इस्लाम के दुश्मन हो । यह बदउनवानी रोज-ब-रोज 
कवी होती जा रही है । तुम्हें इस सिलसिले में कुछ करना चाहिए । 
दारा है में किसी भी मजाब का दुश्मन नहीं । मैं जलालउद्दीन 
मोहम्मद अकबर का वारिस हूँ । मैं मजाब का नहीं, मौलवियों 
और पण्डितों की हुकूमत का दुक्ष्मन हूँ। 
जहाँआरा है तुममें और अकबर में एक फ़र्क है...वो मत भूले 1 
दारा : कौनन्ता फ़र्क? 
जहाँआरा : जब अकबर ने अपने मसलक का ऐलान क्रिया 
था तो दो बादशाह हो चुके थे । तुम्हारी बदनसीबी यह है के 
तुम बादशाह होने से पाले ही अकबर होना चाहते हो । 
(शाहजहाँ उठता है और बाहर की और देखता है) 
दारा है रियाया मुझ पर फिदा है । जब में आगरा की गलियों 
में निकलता हूँया चाँदनी चौक में अपने हाथी पर सेर करता 
हूँ तो न जाने कितने हार, कितने गुलदस्ते मेरा खैरमक़दम 
करते ..न जाने कितने लोग मेरी तहसीन में चीख-चीख का 
सर हिलाते हैं ९ नहीं, मेरी रियाया मुझसे कभी दगा नहीं बनेगी । 
जहाँआरा : तुम्हे" यया लगता है, ये सार, ये गुलदस्ते, ये 
तहसीन. . .इनका वाकई बाँई मायने हैं । एतेदार की कशमकश 
में जब हमारे अमीर-उमरा एक-दूसरे की गर्दन नापेगे और 
कहेंगे प्यारा रवून-ख़राबा वस खिदमत८ए८ख़त्क के लिए है' 
तब ये हार, ये गुलदस्ते, ये तहसीन...सब बेकार हो जायेगे-. 
एकदम बेअसर-: 
(शाहजहाँ कुछ नुदघुदाने लगता है) 
दारा : (जहाँआरा से) यया फरमा रहे हैँ? 
जहाँआरा है (शाहजहाँ से) आपने कुछ कहा बाबाजान? 
शाहजहाँ है उधर देखो! 
(वह कहीं दूर देखता है । दारा भी उधर ही देखता है) 
दारा : यया है वहाँ? 
शाहजहाँ : वहाँ. .. (जैसे सपने में हो) गुरूब८एन्धाफ़ताब की 
रोशनी में नहाते हुए ताजमहल को देती-बिल्कुल गुलाब 
मालूम होता हे...ऐसा गुलाब जिसने बस अभी-जिमी अपने 
होंठ छोले हो-हुसे नजर नहीं आ रहा है। वहाँ देखो...उधर... 
हमारी मुमताज उस गुलाब के अन्दर से झाँक रही हैं और 
मुस्करा रहीं हैं । पूज की ताली आपक आरिजों तक कैसे 
पहुंच गई, मुमताज? जाप शर्म से इस कदर सुर्ख क्यों हो रही हैं? 
(दारा और जहाँआरा एक-दूसरे को देखते हैं और मौन) 
कितना सफेद है ताजमहल । जैसे गाढा दूध । मुमताज ८ दरिया 
के इस किनारे जाप अपने इस सफेद महल में आराम फ़रमाएँ...मैं 
जनवरी-ब- तो ० १ १ 
उस किनारे चला जाऊँगा-ने स्याह महल में...आराम 
करने जाप यहाँ से मुझे देखा केसी और में आपको वहाँ से... 
ता-कयामत हम एक-दूसरे को इस तरह देखते रहेंगे 1 
दारा है (आश्चर्य से) स्याह महल । 
शाहजहाँ है हाँ, स्याह महला में एक ओर साल तामीर 
करबाऊँगा । मुमताज ने एक १ ल-ए-सफेद का स्वाब देखा था 
और मैंने भुलाए-स्याह का, मेरा साल भी ताजमहल होगा... 
स्याह पत्थरों का ताजमहल. . .इस किनारे ताजमहल और उस 
किनारे ताजमहल की परछाईं । 
जहाँआरा : एक और महला (अपने आप में बड़बड़स्ती है) 
शाहजहाँ है हाँ एक और महल । महल ही महल, बारा ही बाग़ 
पूरे हिन्दुस्तान में, चारों तरफा आदमी मोत से क्यूँकर बदजन 
हो अगर वह इसी तरह महल और मकबरे बनवाता रहे ? मोत 
तो हर किसी से यहीं कहती है, "मुझे एक भूजल की तरह सीने 
से लगाओ. . राजमहल को देखो, पत्थरों से लिखी एक ग़ज़ल 
हो जैसी-मुझे एक और साल चाहिए-मक और महल, ऐक 
और गजल । 
जहाँआरा : आपको इस गजल की क्रीमत मालूम है जहाँपनाह? 
शाहजहाँ है कीमत सोचना औरतों और बनियों का शेवा है, 
बादशाहों का नहीं, मुझे नहीं मालूम कि हुस्न की भी कोई 
क्रीमत होती है । 
जहाँआरा है यया रियाया को आपके ख्वाबों की इतनी भारी 
कीमत चुकानी पड़ेगी । 
शाहजहाँ है ये रियाया कौन है? मेरे ख्वाब सिर्फ मेरे हैं और 
किसी को इनमें मदाखलत करने का कोई हक़ नहीं । 
जहाँआरा है जाप रक़म कहाँ से लाएँगे इतने महल और 
मकबरे तामीर करवाने के लिए ? रियाया से ही ना? मुझे 
मालूम है कि मीत से इनकार, इन्तान की फितरत है मगर खुद 
को तवारीख में दर्ज कराने के लिए रियाया का अमनन्तरोन्तुकून 
कुर्बान कर देना कहाँ तक जायज है, जहाँपनाह? सच पूछिए 
तो यह हुस्न-परस्ती नहीं, खुदपरस्ती है । 
शाहजहाँ : खुदपरस्त लोगों के ख्वाब ने ही तहजीब-जो-तमने 
को सँभाला है रखा है । आज से तीन भी साल बाद जब लोग 
ये दोनों महल देखेंगे तब यह नहीं सोचेंगे के तीन भी पर्ण 
पाले कितने आदमी पाछे से मेरे । उनके दिल-ठो-दिमाग में 
बस यही एक बात होगी कि शाहजहाँ ने पत्थरों से राजल 
लिख दी...दो८दो महल, दो-दो मजल । मैं देख रहा हूँ लोग 
कतार-दर-कतार आ रहे हैं, इन महलों का नजारा करने । 
नंटरंगन्दए / ६ 
