जहाँआरा है साज लोग अपना सब कुछ निछावर का दे, फ़क़त 
इसलिए के कल कोई आपका साल देखकर खुश हो सकै.. 
.यह कौनन्सी हिकमत हे? यह तो हिन्दुओं का फलसफा हुआ 
चाबाजान कि इस जन्म में नर्क झेलो ताकि अगले जन्य में 
स्वर्ग मिले ९ 
दारा : हिन्दुओं का कोई फलसफा यह नहीं कहता, जापाजान । 
वहाँ तो बस यह कहा गया है कि... 
जहाँआरा : अपना मुजाकरा बन्द करो और यह बताओ कि 
चाबाजान के मंसूबे के मुत्तस्तिक़ यया ख्याल है? 
दारा : चाबाजान का मंसूबा एक ख्वाब से ज्यादा कुछ भी 
नहीं...ऐसी औरिदों का ख्वाब जो जल्द ही बन्द होने वाली हैं 
...हमेशान्हमेशा के लिए और मेरा अहसास-ए-जमाल मेरा 
औक इतनी कुंद नहीं कि मैं बाबाजान के ख्वाबों पर मसलेहत 
की मिट्टी डाल दूँ। 
(अचानक शाहजहाँ आवेग से भर जाता है और दारा को 
कन्धों से पकड़ लेता है) 
शाहजहाँ : दारा! तुम मेरे ख्वाब को पूरा करोगे । तुम ही हो 
मेरे असती बारिस: 
जहाँआरा है दारा, चाबाजान तो अपनी जिन्दगी जी चुके । 
लेकिन तुम्हें तो अभी अपनी जिन्दगी जीना है; तख्त पर भी 
तुम्हें ही बैठना है । इसलिए तुम्हें अक्ल से काम लेना चाहिए, 
जुनून से नहीं! 
दारा है जब रियाया मेरे साथ है तो औरंगजेब यया बिगाड़ लेगा? 
शाहजहाँ : (आवेश में) औरंगजेब तुम जानते हो मैं उससे 
नफरत क्यूँ करता हूँ? हुस्न दुश्मनी को उसने मजाब जाना 
डाला है । वह मिट्टी का तोदा है एहसास-ए-जमाल से महरूम, 
नहीं तो यह मौप्तीकी का दुश्मन क्यूँहोता? मौप्तीफी से इश्क 
न कर पाए तो फिर आदमी जिए क्यूँ? मैंने तानसेन को उस 
वक्त सुना था जब मैं एक बच्चा था । मेरे जिस्म, मेरी रूह के 
लिए अक्सीर थी वह मौसीक्री । उसी मौसीक्री से मेरा समीर 
तैयार हुआ है । मेरे दिल के निहाखानों में आज वहीँ मौस्रीकीं 
गूँजती है । ताजमहल की तामीर इसी मौप्तीक्री ने करवाईं है । 
फ़रहतम्बद्रुदृश मौप्तीकी जो जिस्म-जो-जान दोनों को पिघला 
का रख दे और जिन्दगी को एक नए मायने से पुर कर है । 
यह हयात-जो-कायनात मौसीक्री के सिवा कुछ नहीं, हुस्न के 
सिवा कुछ नहीं । ऐ परवरदिगार । जिसने मुझे ये आँखें दी, 
जिसने मुझे ये कान दिए, जिसने मुझे यह सरापा अता क्रिया 
में हुस्न और खूबसूरती से महज़ज़ हो सकूं..मैं कैसे तेरा कर्ज 
१० / नटरंगन्ददृ 
उतारेंबंगा ? 
(अपनी आँखें बन्द कर लेता है) 
दारा : (जहाँआरा से) चाबाजान का कर्ज मैं एक ही तरीके से 
उतार पाऊँगा...उनका ख्वाब पूरा करके । 
जहाँआरा : अल्लाह को हाजिर-नाहितर जानकर या क़सम 
खाओ के तुम मेरे रदृवाब को तकमील तक पंहुंधाजोगे । 
दारा : में अल्लाह को हाजिर-नाहितर जानकर यह क़सम खाता 
हूँ कि में अपने चाबाजान के ख्वाब को हकीकत में बदल 
डारकूँप्न । जाप खुद अपनी से अपने स्याह महल को देखेंगे । 
शाहजहाँ : (प्रसन्न होते हुए) मुमताज: तवारीख हमेँ दुनिया 
का सबसे हसीन जोड़ा कहेगी... बेटी! मुझे अन्दर ले चलो । 
मुझे नींद जा रही "मेरे ख्वाबों में मुमताज को जाना है । 
(भावुक होकर) उन्हें मुझे अपने स्याह महल के बोरे में बताना 
है । 
(शाहजहाँ अन्दर चला जाता है । दारा एवं जहाँआरा उसे जाते 
हुए देखते हैं । कुछ देर बाद वे भी चले जाते हैं । कुछ देर के 
लिए अन्थकार॰॰.प्रकाश । तेज कदमों के साथ मौलवी का 
प्रवेश । सेनिक उसे सलाम करता हे) 
मौलवी : मुझे शहजादा दारा से फौरन मिलना है । 
(सैनिक सिर झुकाकर अभिवादन करता है और अन्दर चला 
जाता है । कुछ देर बाद दारा का प्रवेश) 
दारा : ऐसी औन-सी अहम बात थी कि जापको इस पहर यहाँ 
जाने की ज़हमत उठानी पडी? 
मौलवी है इमाम साहब जाप से बरहम हैं यही बताने की 
खातिर जाया था । 
दारा है " मगर क्यूँ बरहम हैं, आपके इमाम साहब? 
मौलवी है चारढपॉच दिनों क्रब्त आपने मोहम्मद राशिद से यया 
कहा था ? 
दारा : (सोचते हुए) किसन्धीज के मुतस्तिक्र? 
मौलवी : यया जापने यह कहा था कि जाप. ..नोज८बिल्ताह. 
..आप खुदा हैं । 
(दारा हँस पड़ता है) 
यह कोई लतीफा नहीं है, शहजादे 1 
दारा है "हम सब खुदा का अक्स हैं' "मैं खुदा .॰.इन दोनों 
बातों में कोई फ़र्क है के नहीं? 
मौलवी है मैं भी तो यहीं काने जा रहा था । 
दारा : "अहं ब्रह्मब्बस्पी‘.॰.इसका मतलब जानते हैं जाप 3 
मौलवी है (टोकते हुए) काफिरों ने [जायका दिमाग ख़राब का 
जनवरीम्मून३२० ११ 
