दिया है, शहजादे १ 
दारा है कोई किसी का दिमाग ख़राब नहीं का सकता । कोई 
दूसरे की वजह से इन्तान या शेतान नहीं हो जाता । मेरी बात 
जरा गौर से सुनिए । 'हम सब खुदा का अक्स हैं' इससे ज्यादा 
बरहक़ हैं, यह कहना कि 'मैं खुदा हूँ' । 
मौलवी : मगर हमारा मजाब यह नहीं काता । खुद को खुदा 
कहने वाला बंदा नहीं, दरिया होगा । 
दारा : खुदा और की को अलगन्दालग खाने में रखना दरिंदगी 
हे...और जाप यही करते हैं जब जाप कहते हैं 'हम सब खुश 
का अक्स हैँ'...'मैं खुदा हूँ कहने से मुराद यह है कि खुदा 
के बग्रेर बंदे का वजूद नहीं...और यही सच्ची य१दगी है । 
मौलवी : यह तो बस हुज्जत हुई । मामलात-ए-संदाय-री से 
बहस-मुबाहिसा हिन्दुओं का शेबा है । 
(दारा हँसता है) 
दारा : यह हुज्जत हजरत जलालउद्दीन रूमी फरमाते हैं, 
हिन्दुओं के ग्रन्थ नहीं । 
मौलवी : खुशियों और काफिरों में कोई फ़र्क नहीं । 
दारा है जाप यही बताने इस पार जाए हैँ? 
मौलवी : शहजादे नु आपका बीन मेरे लिए काबिल-ए-सबूत 
नहीं मगर आपकी मुहब्बत है जो मुझे इस पारे यहाँ खीच 
ताई । में आपको खबरदार का देना चाहता दूँ। 
दारा है किस चीज के मुतस्तिके? 
मौलवी है जो कुछ भी जाप कर रहे हैं उससे हमारे मुफ्लोक्वेंइमाम 
बहुत नाराज हैं । दो औरंगजेब को खुफिया पैगाम भेज रहे हैं । 
मुझे लगता है कि आपके खिलाफ़ एक साजिश चुनी जा रही 
है । मुझे ख़दशा है कि जाप और आलमपनाह के सर पर ख़तरा 
मण्डरां रहा है । मेरा ख्याल है कि मजाब के मामले में आपको 
दुवामोश ही रहना चाहिए. -मैंम-जज-य२म उस वक्त तक जब 
के जाप खुद तख्तनशी ना हो जाएँ । 
दारा : मुझे मालूम है के मुप्नतीक्वेइमाम या औरंगजेब से किस 
तरह निपटना है । 
मौलवी है गुस्ताखी मुआफ़ ९ जाप फलसफा तो समझते हैं मगर 
सियासत नहीं । 
दारा हो: में फलसफे और सियासत को अलग नहीं समझता । 
मौलवी है सियासत का मतलब है एक्लेदार..॰कूवत...आप 
इतना समझ जाएँ...मैँ बस यहीं चाहता हूँ । 
(दारा सोच में डूब जाता है । जहाँआरा की आवाज़) 
जहाँआरा की आवाज है जब अकबर ने अपने मसलक का 
जनवरीन्दूनन्म ० १ १ 
ऐलान क्रिया था तो वह बादशाह हो चुके थे । तुम्हारी 
बदनसीबी यह से तुम बादशाह होने से पहले ही अकबर होना 
चाहते हो । 
(दारा चोंक जाता है) 
दारा है ठीक कहते हैं जाप । एव्रत्तेदार नहीं तो एतबार नहीं । 
अगर आपके पास हुकूमत नहीं है तो फिर अपने किसी 
नजरिए, किसी उसूल का कोई मायने नहीं । अब मेरी समझ 
में जाया मज़हब और सियासत का रिश्ता । हुकूमत होगी तभी 
मेरे साथ मेरे ख्यालात की भी ताजपोशी होगी । 
(कुछ देर के लिए मौन । दारा संधि में डूबा टहलता है) 
दारा है (मौलवी से) जाप सच कह रहे हैं । तख्त हथियाने के 
लिए औरंगजेब किसी भी हद तक जा सकता है । पता नहीं 
आलमपनाह के नए मंसूबे को वह किस तरह इस्तेमाल 
करेगा 1 अल्लाह ही हाफिज है इस मुक्त का! 
मौलवी है (आश्चर्य से) नया मंसूबा ? 
दारा है हौं, आलमपनाह एक और महल तामीर करवाने जा रहे 
है-ताजमहल की तरह.. .स्याह संगमरमर का महल । या 
उनका मक़बरा होगा । जमुना के दोनों किनारों से नियत-बीबी 
एक-दूसरे को ताका केरे-गेय-ता-कयामत.. 
मौलवी : फिर करोडों की बर्बादी है शहजादे, अगर जापने इसे 
फ्रीरन नहीं रोका तो औरंगजेब का काम बहुत जासान हो जाएगा है 
दारा है आलमपनाह का ख्वाब उनकी जिद बन चुका है । मैं 
इतना बदजोक़ नहीं के उन्हें इससे बाज रखूँ। 
(मोन, अचानक क्रोध में आ जाता है) 
मैँ औरंगजेब से निपट लूँहुँग चाहे कितनी भी फीज के साथ 
जाए । ख़लीउल्ताह खान, दिलेर खान, असग़र खान, क्षत्रसाल, 
"जसवंत सिंह, कुमार राम र्सिंह-ये सारे जांबाज हमारे साथ हैं । 
मौलवी है (टोकते हुए) मेरी तो अत्राह-ताता से यही दुआ है 
कि अपने ये अजीज जिन पर आपको इतना एतमाद है, 
जापके काम जाएँ-मुझे अब इजाजत दीजिए, शहजादे 1 
(जाने लगता है) 
दारा : (आश्चर्य से) आपकी कोई शुव्हा है यया ? 
मौलवी : इस सवाल के जवाब के लिए मुझे मजबूर ना कों, 
शहजादे है वही होगा जो मजी-ए-मीता होगा! उसे कोई नहीं 
रोक सकता । मुझे इसमें कोई शुव्हा नहीं । 
(जाता है, दारा उसे जाते हुए देखता है । प्रकाश धीरे-धीरे 
मद्धिम होता है) 
दारा है (सोच में) क्या मैं . औरंगजेब से निपट नहीं सकता? 
नट-रंग-व:: औ ११ 
