इसमें कोई शक नहीं के शुजा और मुराद उसके साथ हैं । वो 
दोनों तो अहमक हैं । जाहिर वो समझते क्यूँ नहीं के 
औरंगजेब उन्हें बस इस्तेमाल कर रहा है । औरंगजेब का सर, 
उठने से पाले ही कुचल देना होगा । सत्रह साल क्री उम्र में 
बड़े-बड़े मारके हासिल किये होंगे उसने मैदान-एड्डेजंग, में 
लेक्रिन एक अजीमुक्शान सल्लनत के जंगजू लश्कर के सामने 
एक फ़र्द की बहादुरी को यया वक़अत । 
(कुछ देर का मौन) 
उसे हरगिज बाशाह नहीं कना चाहिए । अगर, वह तरतृतनशीन 
हो गया तो मेरे तमाम सुनाने ख्वाब चकनाचूर हो जाएँगे । 
औरंगजेब की तबाही के बाद ही मुमकिन है इस हिन्दुस्तान 
में एक ग्रेरक्वेंमजहबी हुकूमत । और इस काम के लिए तकदीर 
ने मुझे चुना है । लेकिन यया मुझमें इतनी कूवत है? 
(कुछ देर के लिए आँखें बच किये सोचता है और फिर अन्दर 
चला जाता है । कुछ देर के लिए अन्धकार, प्रकाश. मंच 
छाती । शाहजहाँ का प्रवेशा सोच में डूबा हुआ- धीरे-धीरे 
कदम उठाता है । जहाँआरा का प्रवेश । तरब्त के पास रूककर 
शाहजहाँ को देखती है । अचानक शाहजहाँ की नजर उस यर 
पड़ती है) 
शाहजहाँ है तुम्हारा यया ख्याल है? यया दारा में इतनी कूवत 
है कि औरंगजेब को काबू में कर सके? 
जहाँआरा : औरंगजेब मई-ए-मुजाहिद ही नहीं, अय्यार भी है । 
मुझे दारा की जांबाजी पर कोई शक नहीं लेकिन... 
शाहजहाँ : यया जंग जरूरी हे? हम उसे रोक नहीं सकते? 
जहाँआरा है चारों तरफ़ यह अफवाह गर्म है कि मुराद और 
औरंगजेब जंग की तैयारी कर रहे हैं । 
शाहजहाँ : उ-गेर-जिब को दकन की हुकूमत दे दो । शुजा और 
मुराद को भी हम उनके इलाके दे देगे । 
जहाँआरा है (चोंक कर) हिन्दुस्तानी को इस तरह दुकड़े-टुकड़े 
में तकसीम कर देना मुनासिब होगा बाबाजान? 
शाहजहाँ : जंग रोकना है तो यही करना होगा । दारा को सिर्फ 
आगरा पर सब करना होगा । यही वाहिद हल है । अगर दारा 
आगरा में होंगे तभी तेरा ख्वाब हक्रीकत में बदल सकेगा । 
जहाँआरा है आपने यह क्यूँनर्डी सोचा के ऐसा काना ना तो दारा 
के हक में अच्छा है और ना ही हिन्दुस्तान के । और ऐसा जाप 
महज इसलिए करें के जायका ख्वाब आपकी जिद वन चुका है । 
शाहजहाँ : मैं कुछ पुत्र नहीं सोचना चाहता । मेरा रदृवाब पूरा 
होना चाहिए, बस ! और वह उसी वक्त पूरा हो सकेगा जब 
१२ / नटरंगक्वेद्रदृ 
दारा आगरा में होगे । 
जहाँआरा : इस बात क्री यया जमानत है कि शुजा, मुराद और 
औरंगजेब तीनों मिलकर आगरा पर हमला नहीं करेंगे? 
शाहजहाँ : क्यूँ करेंगे? वो अपने-जपने इलाके के बादशाह 
होंगे । 
जहाँआरा है अगर जापको स्याह महल चाहिए तो फिर देर 
सारी रकम भी चाहिए । अनार जाप मुक्त को तकसीम कर देंगे 
तो यह रकम कहाँ से आएगी। इसके मुतल्लिक़ सोचा है 
बाबाजान ? 
शाहजहाँ : रियाया पर और महसूल लगाने में यया हर्ज है? 
हिन्दुस्तान की जाने वाली नस्तों उन पर नाज केरेन कि 
उन्होंने इतनी अजीम कुर्बानियों दीं । और सुनो-साज के बद 
मुझसे हुकूमत की बातें मत करना । वहाँ देखो, मुमताज 
चाँदनी में नहा रहीं हैं । 
(संगीत) 
देखो, चाँद उनके दूधिया सराप से कैसे अठखेलियों कर रहा 
है । उनका रुखक्वेए-रोशन जरा-सा झुका हुआ है । उनके 
लेसु-ए-वाज मोजों की तरह लहरा रहे हैं और उनकी 
निगाह-ए-मताना शायरी बरसा रही है । दरअसल मुमताज 
मुझसे चाँद की शिकायत का रहीँ हैं! जो माहताबा तुझे 
हसीन चेहरों से खेलना कितना पसन्द है । जब स्याह पत्थरों 
से मेरी शायरी तहरीर की जाएगी, जब मैं खुद एक मर्सिये में 
तब्दील हो जाऊँगा तब तुम हमारी मुमताज के साथ नहीं खेल 
सकोगे । उन्हें तुम्हारे साथ खेलने की फुर्सत ही नहीं मिलेगी । 
यह दुनिया मुज़स्सम हुस्न है । यह दुनिया मुजस्मम दर्द है । 
हुस्न का मायने दर्द और दर्द का मायने हुम क्यूँ है? 
(शाहजहाँ भावुक हो उठता है । वह जहाँआरा को तख्त यर 
बिठाता है और उसकी गोद में अपना सिर रख देता है । वह 
अपनी आँखें मूँद लेता है । जहाँआरा उसका सिर सहलाती 
है । एक ' माँ की तरह. . हल्का' संगीत । रोशनआरा का 
प्रवेश । कुछ देर के लिए उन दोनों को देखती है है उसका 
चेहरा सरब्त होता जाता है) 
रोशनआरा : (व्यंग्य से) तो एक मरे-मबरा तुम्हरि लिए और 
एक दारा के लिए । मुझे नहीं ख़बर थी कि हिन्दुस्तान की 
हुस्वकारी इतनी साल है । 
(जहाँआरा कोई जवाब नहीं देती है । यह शाहजहाँ का सिर 
सहलाती रहती है) 
(व्यंग्य) तो औरंगजेब को हुस्न की परस्तिश नहीं जाती । वह 
जनवरीन्द्रनूनन्म ० ११ 
