तो बेवकूफ़ हैं तो कुरानच्चिएन्हकीम की विरिअत करते फिरते 
हैं पाँचों वक्त नमाज पढ़ते हैं, शराब को हाथ भी नहीं लगाते, 
औरतों को जानिब देखते भी नहीं, हर ऐश से नफरत करते 
हैं, ताल-जो-गुल पहनने से परहेज करते हैं और...और 
रसूल-ए-जिय-रम की पैरवी करते हैं । बेवकूफ़ कहीं के [ एक 
बेवकूफ़ हुस्न को यया समझेगा है 
जहाँआरा है (मुस्कुराते हुए) जाहिर हुम काना यया चाहती 
हो, रोशनआरा ? 
रोशनआरा : वही, जो मैं कह रही हूँ । तुम्हारी समझ में नहीं 
आ रहा है ? 
जहाँआरा है (मुस्कुराते हुए) तुम्हरि अल्फाज वो नहीं का रहे 
जो तुम काना चाहती हो । 
रोशनआरा : बाप, बेटी और बेरा-डम तीनों की मुहब्बत मुझ 
पर हावी हुई जा रही है । 
जहाँआरा है तुम भी इनकी बेटी हो । यह क्यूँ भूत जाती हो? 
रोशनआरा है मैं नहीं भूली । यह भूल गए हैं । यह तो यह भी 
भूल गए हैं कि इनके तीन बेटे और भी हैं । (आवाज नीची 
करते हुए मगर ट्टढ़ता के साथ) और इनके भूलने की वजह 
यया है, यह तुम भी जानती हो । तुम और दारा हो वजह । 
जहाँआरा है (मुस्कुराते हुए) मैं तुम्हारे मुँह से यह सुनते-सुनते 
आजिज जा चुकी दूँ रोशन-आरहा- 
रोशनआरा : फिर भी मैं सुनाती रहँनुरि जब तक सुनाते-सुनाते 
में आजिज न आ जाऊँ...लेकिन ऐसा होगा नहीं । जालमपनाह 
पुत्र दारा ने औरंगजेब के साथ कितना बुरा सुलूक किया है । 
जहाँआरा : (आश्चर्य से) यया कह रही ही? 
रोशनआरा : (व्यंग्य से) अच्छा, तो अपने कुछ नहीं मालूम । 
में तुम्हारी अदाकारी से उकता चुकी हूँ । ये पलकें फ़ढ़फड़ाकर 
फरिश्तों की अदाकारी करना बन्द को । दारा के बहकावे पर 
आलमपनाह ने औरंगजेब को फ़जूलरव्रर्च नहीं कहा ? उस 
औरंगजेब को जो अपनी जेरूरियात के लिए शाही खजाने से 
एक दमडी भी नहीं लेता । वह बाप जो पूरे मुक्त में महल 
बनवाने के नाम पर करोडों जाया करता हो, वह बेटे को 
फ़जूलखर्च कहे...उस बेटे को जो नपशन्मुशी और सादगी की 
जीती-जमाती मिसाल हो । यया मजाक हे? 
(हँसती है) 
जहाँआरा है औरंगजेब पर किसी ने यह हज्जाम नहीं लगरया 
कि यह अपनी जाती ज़रूरियात के लिए शाही ख़जाने का 
इस्तेमाल करता है । वह शाही खजाने को अपनी सियासी 
जनवरी-भूम ० १ १ 
जकां-रेयात के लिए इस्तेमाल करता है…और दारा ने इसी की 
मुखालफत की है । ८ 
रोशनआरा : अपनी सियासी ज़रूरियात को नजरअन्दाज कर ८ 
दे और चुपचाप दारा को तख्तनशीन होते हुए देखे तो वह यहा ’ 
नेक भाई, है ना? 
जहाँआरा है सबसे बड़े भाई की तख्तनशीनी में यया चुराई है 
रोशन-भारा ? 
रोशनआरा : (व्यंग्य से) यह इनसे पूछो । (शाहजहाँ की ओर 
संकेत) शायद तुम्हें इल्म ना हो मगर इन्हें तो तवारीख याद 
होगी । इनसे पूछो कि यया यह अपने वालिद के सबसे बड़े 
बेटे ये? 
जहाँआरा : जाहिर औरंगजेब को दारा से ३इस कदर नफरत 
बरि: 
रोशनआरा है जालम-पनाह को औरंगजेब से इतनी नफरत 
क्यूँ? शायद अगर तुम और दारा दरम्यान में नहीं होते तो : 
(भाल/मपनाह औरंगजेब की मुहब्बत को समझ पाते । 
(जहाँआरा हँसती है) 
तुम क्यूँ हैंस रही हो? 
जहाँआरा : तो और यया करूँ? तुम एक ही साँस में औरंगजेब 
और मुहब्बत दोनों बोल रही हो । औरंगजेब-और मुहब्बत ९ 
रोशनआरा : मुहब्बत के नाम पर इनकी (शाहजहाँ की ओर. 
संकेत) खुशामद करना नहीं जाता औरंगजेब क्रो! 
(शाहजहाँ अचानक उठता है । जहाँआरा भी चौंककर उठती हे) 
शाहजहाँ है (गुस्से में) यौन करता है मेरी खुशामद? 
रोशन-नाश : यह (जहाँआरा की जोर संकेत) और दारा । 
आपके और दारा के दरम्यान एक मुआहदा है । एक-दूसरे की 
खुशामद करते रहने का मुआहदा । और यह जाप दोनोंकी खुशामद 
करती है एक साथ । जिसका इनाम है जेनानरवाने पर हुक्मरानी । 
ज्ञाहजहें१ई है बसा वहुत हुआ । । 
रोशनआरा : सवाई कड़वी लगती है, जालपमनाह और इसे 
बर्दाश्त करने के लिए अच्छा-मवासा हौसला चाहिए । दकन में 
औरंगजेब की हुकूमत है । आपके मशविरे के बरौर कभी उसने 
कुछ किया? इसके बावजूद आपने हुबम जारी किया है किं 
आगरा से पूछे बग्रेर वह कुछ ना करे । खुद अपने -वेटे से इस 
तरह का बर्ताव? जाया का मतलब है उप, यह और दारा है 
जापने दारा को अपना जानशीन मुतख़ब क्रिया है । दूसरे बेटों 
को यह वताया क्यूँ नहीं, 
(शाहजहाँ गुस्से में बाहर निकल जाता है) 
नटरंगन्द८ / १३ 
