जहाँआरा : उन्हें अजीयत पहुंचाने से यया हासिल? तुम्हें 
उनकी तकलीफ़ का जरा भी अन्दाजा नहीं । 
रोशनआरा है उनकी तकलीफ़! क्यूँ होना चाहिए मुझे उनकी 
तकलीफ का अन्दाजा? यह सिर्फ तुम्हरि संवार दारा के 
,बाबाजान है-मेरे, औरंगजेब के, शुजा या मुराद के नहीं । जब 
अपनी, लारपवाही के सबब तुम जाग में झुलस गई थी तब 
उन्हें मामलात-ए-हुकूमत याद नहीं रहे । दिन-रात बस तुम्हारी 
तीमारदारी में लगे रहे । 
जहाँआरा : (मुस्कुराते हुए) यह मेरी लापरवाही नहीं थी, 
हमशीरा है 
(रोशन को छूती हे) 
रोशनआरा : (गुस्से से उसे झरकवे हुए) चलो यही सही । मैंने 
तुम्हें जाग में धकेला था लेकिन अगर तुम्हारी जगह मैं होती 
तो जानती हो यह यया करते? 
जहाँआरा : यया करते? 
रोशनआरा है (मुस्कुराते हुए) तब मैं यहाँ नहीं होती । मेरे लिए 
वह कैसा मकबरा बनवाते, यह सवाल बड़ा दिलचस्प है । 
शायद वही स्याह महल ताकि तवारीख में दर्ज हो सके कि 
एक बाप" ने अपनी बेटी के लिए ऐसा जालीज्ञान मकबरा 
तामीर यष्ट्रवाया । 
जहाँआरा है स्याह महल उनका अपना ख्वाब है । इस ख्वाब 
की बेहुरमती मत को । 
रोशनआरा है (जहाँआरा को पलटकर देखते हुए) सिर्फ 
इसलिए कि वह बादशाह हैं । यया ख्वाब देखने का हक सिर्फ 
उन्हें को हे? किसी और को यह हक नहीं? 
जहाँआरा : यौन कहता है कि किसी और को यह हक नहीं ? 
रोशनआरा है औरंगजेब का भी कोई भूमीब है, यह तुम्हें मालूम है? 
जहाँआरा : (आश्चर्य से) औरंगजेब का ख़वाबा मैं तो यहीं 
सोचती थी कि वह विशव-पसन्द नहीं, हकीकतक्वेंपसन्द है । 
रोशनआरा है एक मुक्त, एक जुबान, एक मजाब । यही है 
उसके ख्वाबों का हिन्दुस्तान है और इस ख्वाब को हकीकत में 
बदलने के लिए वह कुछ भी यर सकता है । सियासत: 
मज़हब के बग्रैर मुमकिन ही नहीं-यहीं उसका अकीदा है । 
जहाँआरा : तुम उसे पसन्द करती हो इसीलिए वह तुम्हें वेसा 
ही नजर जाता है जैसा कि तुम चाहती हो । उसका कोई 
उष्ट्र/तदा नहीं है, कोई उसूल नहीं । उसका सिर्फ एक ही उसूल 
है-खुद औरंगजेब । 
रोशनआरा : (गुस्से में) जाहिर दारा के पास कौंनंसा उसूल 
१४ / नटरंग'-८८ 
है? सिवा इसके कि इस हिन्दुस्तान से इस्ताम की जड़े 
खोदकर फेक दी जाएँ । अगर उसे मुत्क की इतनी ही फिक्र 
है तो आलमपनाह को उनके इरादे से बाज क्यूँ नहीं रखता. 
रोकता क्यूँ नहीँ...वह ऐसा 'कोया नहीं...जानती हो 
क्यूँ? यह आलमपनाह की नाराजगी से खौफ़ खाता है ।३ 
जहाँआरा : बस यही एक ख्वाब बाबाजान का वजूद है । तुम 
चाहती हो की हम उसे भी सुनि तें? 
रोशनआरा : रदृवाब को बस ख्वाब ही रहने दो । हकीकत में 
बदलने की कोशिश मत को । जब-जब हुक्मरान अपने 
ख्वाबों को हकीकत में बदलने को कोशिश करते हैं, तब-तब 
रियाया की मामूली ज़रूरियात भी ख्वाब में बदल जाती है । 
ताजमहल की तामीर के दोरान जो महसूल लगाए गए... 
अवाम उस बोझ से अभी निकली भी नहीं है कि एक और 
महल । बेवकूफ़ बादशाहों के ख्वाबों की भी कोई हद होनी 
चाहिए । सिर्फ औरंगजेब यह हद तय कर सकता है । 
जहाँआरा : आलमपनाह चारों बेटों को चार अलगन्धालग 
खित्ते की बादशाहत सीपने को आमादा हैं । यया इससे 
औरंगजेब की तशप्नक्रो हो जाएगी? ' 
रोशनआरा है (र्चक्रिते हुए) मुक्त की तकप्तीम 1. नहीं ९ औरंगजेब 
इसके लिए कभी जामाता नहीं होगा । " 
जहाँआरा : फिर तो एक ही रास्ता है । आलमपनाह औरंगजेब 
को अपना जानशीन ऐलान का दें तो यया औरंगजेब उनके 
ख्वाब को पूरा करेगा? 
(रोशनआरा हैंसती है) 
जहाँआरा है (हुँझलाकर) तुम हँस क्यूँ रही हो? 
रोशनआरा है दारा को यह सुनना चाहिए कि उसकी दुलारी 
बहन यया बंदोबस्त व्य रही है । आलमपनाह के ख्वाब को 
हकीकत में बदलने पर इतना छोर क्यूँ हमशीरा? 
जहाँआरा है इसलिए कि दारा को बचाने का यही एक तरीका 
है मेरे पास । बाबाजान अपना आखिरी वक्त अमनन्तुकून से' 
गुजरे-यया तुम्हें यह कुबूल नहीं? 
रोशनआरा : औरगजेब ऐसी फ़जूलख़र्ची कभी बर्दाश्त नहीं 
करेगा । यह मत भूतों कि ताजपोशी के बाद उसकी जिम्मेदारियों 
बढ़ जाएँगी । 
जहाँआरा : अहिर तुम इतनी जिद्दी क्यूँ हो ? आलमपनाह का 
ख्वाब. ॰. 
रोशनआरा है (टोकते हुए) आलमपनाह का असली दुश्मन 
यत्न है, जानती हो? 
जनवरीन्दूनन्म ० ११ 
