जहाँआरा : कोना तुम? 
रोशनआरा है नहीं! खुद उनका ख्वाबा 
(गुस्से में बाहर चली जाती है । जहाँआरा उसे जाते हुए 
देखती है । प्रकाश थीरे-थीरे मदि होता हे) 
दृश्य : दो 
(जहाँआरा टहल रही है । थोडी देर बाद एक सेनिक भागता 
हुआ जाता है । यह सिर झुकाकर जहाँआरा का अभिवादन 
करता है । रोशन का प्रवेश) 
जहाँआरा : यया हुआ? 
रोशन है यबतर्थिते कि औरंगजेब… की फतह हुई है । खौफजदा 
होने को ज़रूरत नहीं । 
(सेनिक 'हाँ' में सिर हिलाता है) 
(व्यंग्य से) बेचारा दारा । 
जहाँआरा है दारा और औरंगजेब दोनों तुम्हरि भाई हैं । छाई भी 
जीते या हरि हमें तो रंज और खुशी दोनों ही होना चाहिए... क्यूँ 
हमशीरा ? 
रोशनआरा है (व्यंग्य से) दारा और औरंगजेब दोनों हमारे भाई 
हैं । (जोर से) वाह, यया बात कही है है यह बात उस रोज क्यूँ 
नहीं याद जाई जब औरपांजेब को नेस्तन्धों-नाबूद करने के 
लिए दारा लाहक्यों-न'श्कर लेकर निकले थे? उस रोज तुमने 
दारा को भाई को मुहब्बत के बारे में क्यूँ नहीं समझाया था? 
किसने रोका था तुम्हें? अब औरंगजेब की फतह के बाद तुम्हें 
भाई को मुहब्बत याद जाई है, क्यूँ? 
जहाँआरा : किसी की फतह या शिकस्त मेरे लिए कोई मायने 
नहीं रखती । सियासत मदों का मामला है । कसंअज़-कम 
मेरा तो यही ख्याल है है 
रोशनआरा : किसी की फतह या शिकस्त तुम्हारे लिए क्यूँ 
मायने रखे? तुम्हे" तो जनाना७वाने की हुक्मरानी चाहिए, बसा 
(है-सते हुए) अगर औरंगजेब डार जाते तब तुम सियासत को 
बातें करती । अभी क्यूँ करोगी सियासत को बातें? (क्रोध में) 
दारा का गुरूर मिट्टी में मिल गया आजा उसे किसी मठ में 
पनाह ले लेनी चाहिए, अपने नंगन्ध्रहंग संन्यासियों के साथ । 
जहाँआरा है (सैनिक से) दारा जंग में जाम तो नहीं हुए ? 
सेनिक : नहीं, उनके जिस्म पर कोई नहीं है शहजादी 
साहेबा । 
जहाँआरा : मतलब? 
सेनिक है जिन्हें दो अपना जिगरी दोस्त समझते थे, वो सब 
जनवरी-रा-ती ० १ १ 
के सब आपके दूसरे भाई के साथ हो लिए । ख़लीलउल्लाह खाँ 
की गद्दारी के सबब उनकी शिकस्त हुई । 
रोशनआरा है (सैनिक के समीप जाते हुए) बेवकूफ़ । औरंगजेब 
का फातेह लश्कर जाना की जानिब रवां से और तुम 
ख़लीलउल्ताह खाँ की गद्दारी का तजक्रिरा लिए बैठे हो? अगर 
फतह दारा को मिल जाती तो यया ख़लीलउल्लाह खाँ गद्दार 
कहलाता ? नहीं ना? असर जिन्दगी में कामयाब होना चाहते 
हो तो सियासत का पहला सबक याद कर तो कि जीत हर 
चीज को जायज बना देती है । 
(हँसती है । जहाँआरा सेनिक को जाने का इशारा करती है । 
सेनिक चला जाता है ।) 
जहाँआरा : सियासत और धर के मामलात उसकी मौजूदगी 
में निपटाना जरूरी था? 
रोशनआरा है सियासत और घर के मामलात मैदान-ए-जंग में 
निपटाए जा सकते हैं लेकिन उसकी मौजूदगी में नहीं (हँसते 
हुए) ख़ऱनदानं-एन्तेमूर का वकार तुन्हें कितना अजीज है? 
(शाहजहाँ का लड़खड़ाते हुए प्रवेश । अर्थपूर्ण पौन) 
शाहजहाँ है (मत्युक होकर यहीं दूर देखते हुए) देखो, मेरे 
ख्वाबों का गुल-ए८स्याह औरमाँजेब ने अपने कदमों तले रोब 
डाला है दारा जंग हार गए और अब आगरा लौट रहे है-किसी 
बुजदिल की तरह । (अचानक रोशन पर नजर पड़ती है) 
जाओ, औरंगजेब की फतह का जान मनाओ । अब तो खुश हो । 
रोशनआरा है कोई अपने ख्वाबों को हकीकत में तब्दील करने 
की कोशिश करे, तो यया यह ग़लत है जालामपनाहा 
शाहजहाँ : (क्रोध से) अपने भाइयों का यहि, अपने बाप का 
क़त्त्व, अपने भाइयों के अहबाब का कत्त्व, अपने बाप के 
अजीजी का काल और उनके खून से नहाकर अत्-नाले-लि-जाह 
यया हसीन ख्वाब है आपके चहेते भाई औरंगजेब का! 
रोशनआरा : जाप औरंगजेब को समझ नहीं सके । 
शाहजहाँ : किसको समझ सका मैं? बोलो?...यह दारा जो 
मेदान-ए-जंग से भाग खड़ा हुआ, उसको समझ सका मैं? ये 
राजपूत जिन पर एतमाद था कि दो दारा का साथ देंगे, उनको 
समझ सका मैं? 
(कुछ देर के लिए मौन । तदुब्त के पास जाता है) दारा ने जिन्हें 
अपना रफ्रीक़ समझा, यही हरीफ़ वन बैठे । हिन्दू और 
मुसलमान दोनों उसकी पीठ में छुरा घोमने को तैयार । हुकूमत 
जिनके पास, लोग भी उन्हें के साथ । यही हिन्दुस्तान का शेबा 
रहा है । मजाब तो महज मुलम्मा है । उन्हों" और अकीदों की 
नटरंग८८ ८ औ १५ 
