एक चादर जिससे हकीकत का क्रोढ़ छिपाया जा सके । यह 
मेरी ग़लती थी कि मैंने दारा जैसे लेंगड़े घोडे पर दाँव लगाया 
जिसे सियासत की "सालिक-बे' भी नहीं मालूम । कितनी 
बेशर्मी के साथ मेदान-ए-जंग छोड़कर भाग जाया । उस पर जो 
यकीन था, वह टूट गया है (भत्युक होकर) मर जाने दो उसे. 
..मर जाने दो । इस महल में कदम भी नहीं रखना है उसे । 
पाक परवरदिगार की कसम ! मैं उसकी सूरत भी नहीं देरकूँग़ । 
उसे दिल्ली जाने दो । अब जब भी उसकी शक्ल देरहँभुप्न, मुझे 
औरंगजेब की शक्ल दिखलाई देगी जैसे मुस्करा-मुस्करा कर 
मुझसे पूछ रहा है : 'आपके खवाब का यया हुआ, आलमपनाह 
और जाने कितने इम्तिहान बाक्री हैं इस उम्र में! 
(मोन) 
रोशनआरा : औरंगजेब आपको कोई नुकसान नहीं पहुँचाएंगे । 
यह मेरा वादा है । 
जहाँआरा है (मुस्कुराते हुए) अब और यया नुक़सान हो सकता 
है इनका? 
रोशनआरा : वह एक सच्चा मर्द- हु-मोमिन है । किसी मुलहिद 
का बादशाह बनना उसे गवारा नहीं था । उसके हथियार उठने 
का सबब भी यही था । इसके अलावा... 
(अचानक चुप हो जाती है) 
जहाँआरा : रुक क्यों गई? जागे भी कह ही डाली । 
रोशनआरा : उसने हथियार उठाया इसलिए कि एक पुत्र 
ताजमहल की तामीर रोक सकं...लोगों की करोडों की रकम 
जाया होने से रोक सके । 
(शाहजहाँ उसके समीप आता है) 
शाहजहाँ : तो यह वजह धी? 
रोशनआरा : हो, यही वजह बी । 
शाहजहाँ है उसने जंग सिर्फ इसलिए की कि अपने बाप और 
उसके ख्वाब को मिट्टी में दफन कर दे? 
रोशनआरा : हो सकता है उसने आपका ख्वाब मिट्टी में दफन 
कर दिया हो मगर जाप पर कोई आँच नहीं जाने वाली । 
शाहजहाँ है मुझे मेरे ख्वाब से अलग नहीं किया जा सकता । 
अगर एक आदमी से उसके ख्वाब छीन लिए जाएँ तो फिर 
उस आदमी और हैवान में यया फ़र्क रह जाता हे? 
रोशनआरा : (हँसते हुए) हैवानों को दीवाने ख्वाब नहीं जाया 
करते । उन्हें तो पेट-म ग्रिजा भी नहीं नसीब, ख्वाब देखने की 
अयाशी कहाँ से करेंगे? 
शाहजहाँ : तो तुम्हारा मतलब यह हुआ जब औरंगजेब हैवान 
१६ / नाशी-एम्: 
है । नहीं? अगर हिन्दुस्तान की तकदीर यही है तो उस पर 
कोई हैवान हुकूमत करे...किसी भी ख्वाब से महरूम हैवान. 
..तो फिर में यया कर सकता हूँ। 
रोशनआरा : औरंगजेब का भी एक ख्वाब है, आलमपनाह: 
शाहजहाँ है कैसा रदृवाब? 
रोशन है एक मुल्क, एक जुबान, एक मजाब: 
शाहजहाँ है या उसी वक्त मुमकिन है कि रियाया भेडों की 
रेवढ़ में बदल जाएगी । ऐसी रेवढ़ जो बादशाह के खौफ़ से 
सहमी खडी हो । 
जहाँआरा : उसूल लोगों के लिए होते हैं या लोग उसूलों के 
लिए, हमशीरा ? 
रोशनआरा है हमने जो साज तक हुकूमत की उसमें किस 
उसूल का दखल या? अगर कोई उसूल होता तो गिने-चुने 
शहरों के सिवा पृहां हिन्दुस्तान मूव और फाके से लिपटा 
होता? इसे यौन-सी हुकूमत कहेंगे जिसमें बादशाह रियाया 
की नहीं, बस अपने ख्वाब की फिक्र करें । 
जहाँआरा है एक मुक्त, एक जुबान, एक मजहब-यह भी तो 
एक ख्वाब है । 
रोशआरा है ख्वाब है, मगर किसी बादशाह का जाती ख्याब 
नहीं । एक कौमी ख्वाब है । पूरी कोम के लिए एक ख्वाबा 
जहाँआरा है बादशाहों के सियासी ख्वाब क्रोम को ज्यादा महँगे 
पड़े है-जाती ख्वाब से कहीं ज्यादा-तारीख इस बात की 
गवाह है-यथा: 
रोशनआरा है एक अजीम ख्वाब की ताबीर तो महँगी होगी ही 1 
जहाँआरा हैं तो यह है तुम्हारा जवाब उस सवाल का कि 
"उसूल आदमी के लिए होते हैं या आदमी उसूलों के लिए 3 
(ज्ञाहअंर्ग अपनी ही सोच में पुकार उठता है) 
शाहजहाँ है रोश-नजारा-: 
(रोशनआरा उसकी तरफ़ पलटती है) 
में औरंगजेब का इस्तेकबाल करने को तेयार हूँ यया अब यह 
मेरे ख्वाब को पूरा करेगा? 
जहाँआरा : (आवेग में) यह जाप यया का रहे हैं, बादाजानत् 
रोशनआरा : जालमपनाह अब कागजी घोड़े के बजाय जाहनी 
घोड़े पर एतेमाद करने लगे हैं । 
शाहजहाँ है बोलो, बेता-बोती-स्वया यह मेरे ख्वाब को पूरा 
करेगा 3 
रीशनआरा है (गुस्कृराते हुए) मैं आपकी अहसानमंद हूँ 
जालमपनाह कि आपने मुझे बेटी तो कहा...पहली बार ही सही है 
जनवरीजूनंर ० ११ 
