शाहजहाँ है औरंगजेब मेरा ख्वाब पृरा करेगा या नहीं? 
रोशनआरा : मैं कोई वायदा नहीं कर सकती । वह जायका 
ख्वाब पूरा करेगा या नहीं, में नहीं जानती । मैं तो बस इतना 
जानती हूँकि वह आपको कोई नुकसान नहीं पहुँचाएगा । यह 
वायदा रहा । 
शाहजहाँ है वह मुझे कत्ल यर दे लेकिन मुझे दफनाए यहीं- 
..उप्ती स्याह महल में...मैं बस इतना चाहता हूँ। 
जहाँआरा : मैंने आपने कहा था कि जंग रोकने का बस एक 
ही तरीका है कि औरंगजेब को बादशाह वना दें लेकिन तब 
आपको और दारा को यह तजवीज कुबूल नहीं थीं । इतनी 
अजी के बाद जाप औरंगजेब का इस्तेक़बाल कोंगे तो दारा 
का यया होगा, बाबाजान? 
रोशनआरा है अब दारा को कोई नहीं बचा सकता । हिन्दुस्तान 
के किसी भी गोते में वह छिपा हो, औरंगजेब उसे ढूँढ़ 
निकालेगा और तहे-तेग कर देगा । इसमें किसी शुन्डे की कोई 
गुंजाइश नहीं । 
शाहजहाँ है क्यूँकर देगा दारा के तहे…तेग़? में अपनी जान तो 
सोंप रहा हूँ उसे । 
(पौन) 
रोशनआरा : हो सकता है, यह आपका स्याह महल भी बनवा 
दे लेक्रिन दारा उसके अताब से बच नहीं पाएगा । औरंगजेब 
नाम है दारा से नफरत का । यह नफ़रत ख़त्म तो समझिए 
औरंगजेब मी ख़त्म ९ 
शाहजहाँ : अगर यह मेरा ख्वाब भी पूरा नहीं करता और दारा 
को भी नहीं बरदृशता तो फिर में उसे इस किले में दाखिल नहीं 
होने कूँग । आखिरी साँस तक लहँगा । 
(ताली बजाता है । सैनिक जाता है) 
अमीर-ए-जिता से कहो हमने याद फरमाया है । 
(सैनिक जाता है) 
रोशनआरा है एक मुलढिद की जान और एक ख्वाब की 
तामील के लिए जाप अकेले के तमाम लोगों को कुर्बान कर देंगे? 
शाहजहाँ है उन 'तमाम लोगों' में तुम भी होगी, है ना? वाह, 
यया खुशखबरी है है 
रोशनआरा : मेरी जान तो जाप अभी भी ले सकते हैं । 
शाहजहाँ : नहीं, मैं तुम्हारी जान नहीं ले सकता । 
रोशनआरा : (व्यंग्य से) बेटी की मुहब्बत? 
शाहजहाँ : नहीं! तुम मुमताज की देन हो । 
रोशनआरा : औरंगजेब भी तो उन्हें की देन है । 
जनवरी-लूम ० १ १ 
शाहजहाँ : इसीलिए तो बचा रहा आजतक । पाले ही काँटा 
साफ़ कर देता तो फसल महफूज रहती । कितना अच्छा होता 
अगर उस दिन शुजा उसे नहीं बचाता! 
(अमीर-ए-किला का प्रवेश) 
शाहजहाँ : किले के हर दरवाजे में सलाखें ठोक दो । अगर 
औरंगजेब की फ्रीज हमला को तो आखिरी संयति तक मुकाबला 
हो । सार नहीं डाला जाएगा । उसके तख्त तक पहुंचने से 
पाले इस किले का एकाएक आदमी क़त्त्व हो जाता है तो हो 
जाने दो । मुझे किसी की भी फिक्र नहीं । 
(अमीर जहाँआरा की और देखने लगता हैं 
(क्रोध में) उधर यया देख रहे हैं जाप ? मेरे हुक्म की जिन 
तामील क्री जाए । 
अमीर : किले के अन्दर आधे से ज्यादा लोग औरंगजेब का 
इस्तक़बाल करने को तैयार हैं, आलमपनाहा 
(शाहजहाँ आवेग में उठता है) 
शाहजहाँ : जाप भी । 
अमीर है ...लोगों की रजामंदी के बगैर हमला रोकना आसान 
नहीं होगा, आलमपनाह ।... 
शाहजहाँ है (गुस्से में) तो फिर जाओ, किले का हर दरवाजा 
खोल दो । औरंगजेब की गुलपोशी करो । जब वह तख्त पर बैठे 
तो जानू-ब-सर हो जाऔ और उसके कदम चूमी । 
अहसानारुरानोश बदबख्ती! हिन्दुस्तान की हर यह चीज 
मिसमार कर दो जिसमें मेरी याद बसी हो । _ लालकिले को 
जमींदोज कर दो । तख्ताएन्ताऊस को जाग लगा दो । ताजमहल 
को तोप से उडा दो । जगन्नाथ, रामदास और ताल खाँ जैसे 
गुतूकारों के हलक़ में पिघला हुआ शीशा उड़ेल दो । शायरी की 
हर किताब को फाड़ दो । गुलिस्तान को क्रब्रिस्तान में बदल दो । 
(हाँफने लगता है । जहाँआरा उसका सीना सहलाने लगती 
है । रोशन ओर अमीर चुपचाप खड़े हैं) 
जहाँआरा है जाओ, आलमपनाह के हुबम के मुताबिक किले 
के हर दरवाजे में सलाखें ठोक दो । हमेँ अल्लाह का आसरा 
है । अब जो होना है सो हो । 
(रोशन मुस्कुराती हुई बाहर चली जाती है) 
अमीर है जो सूरतक्वेएन्हात है शहजादी साहेबा उसमें हम एक 
हफ्ता से ज्यादा टिक नहीं पाएँगे । 
(वह अमीर को चुप रहने का संकेत करती है । अमीर चला 
जाता है । जहाँआरा, शाहजहाँ को लिए बाहर चली जाती है) 
(कुछ देर बाद दारा का प्रवेश । एक सेनिक जाता है और 
नंटरंगन्दद्र / १७ 
