दारा का रास्ता रोक लेता है । दारा गुस्से में उसे अटकने की 
कोशिश करता है) 
दारा : गुस्ताख़! तुम कौन होते हो मुझे रोकने वाले? 
सेनिक है आलमपनाह का यहीं हुक्म से । 
दारा : यया ? 
(वह सैनिक को हटाता है । जहाँआरा का प्रवेश) 
जहाँआरा : दारा, इस सरीब पर क्यूँ बिगड़ रहे हो? यह सत्यों 
कह रहा है । 
दारा है जालमयनाह मेरी पूत भी नहीं देखना चाहते? 
जहाँआरा है नहीं, कतई नहीं! 
दारा : आलमपनाह मुझसे नाराज हैं? 
जहाँआरा : नाराज नहीं, मायूस हैं, यह और भी चुरा है । 
दारा है सिर्फ मैदान-ए-जंग में पता चलता है कि की रफीक 
है और यौन हरीफ़ । .मेरे -साथ कैसी गद्दारी हुई, यया जालमपनाह 
को यह मालूम है? 
जहाँआरा : तुम्हारी शिकस्त से ज्यादा उन्हें अपने ख्वाबों की 
शिकस्त का रंज है । 
दारा : मैँ आलमपनाह से किया वायदा जरूर पूरा कररेंगा । 
जंग अभी ख़त्म नहीं हुई है । अभी तो बस शुरु हुई है । अगर 
औरंगजेब को बादशाह बनाया गया तो लोग मेरी हिमायत में 
उठ खडे होंगे, मुझे पूरा यकीन है । 
जहाँआरा इं दारा! तुमने ख्वाब देखना बन्द नहीं किया? 
दारा है ख्वाब है 
जहाँआरा है हाँ, तुम अब भी ख्वाब ही देख रहे ही! बेजुबान 
लोग तुम्हारी हिमायत में आबाज चुलन्द केरे-गे-यह ख्वाब 
नहीं तो और यया 3 
दारा : बेजुबान लोगा 
जहाँआरा है हाँ! कोई भी जीते और कैसी भी हुकूमत केरे, 
हिन्दुस्तान का अवाम सब कुछ कुबूल कंर लेता हे...फ़लसफिथों 
की तरह । ऐसे अवाम को बेजुबान नहीं कहेंगे तो और यया कहेंगे? 
(दारा सोचने लगता है । कुछ देर का मोन) 
दारा : मुझे जालमपनाह के पास-ले चलो । कुछ देर के लिए 
ही सही । 
जहाँआरा है तुम पर नजर पड़ते ही उनका रंज दोबाला हो 
जाएगा (धीमे स्वर में) तुम दिल्ली चले जागे यही उनका 
हुक्म है । वहाँ तुम्हें मदद मिलेगी । हो सके तो अपनी कुमक 
तैयार को पुत्र औरंगजेब पर हमला' बोल दो । अवाम की 
हिमायत महज एक रदृवाब है! 
१८ / चदरंगं-८८ 
दारा : मैं मुँह छुपाकर दिल्ली क्यूँ भागूँ? 
जहाँआरा : औरंगजेब आगरे की तरफ़ कूच का चुका है । 
दूसरी जानिब से उसके बेटे सुल्तान मोहम्मद की फौज पहुंच 
रही है । तुम यया समझते हो वो यहाँ तुम्हारी ताजपोशी के 
लिए आ रहे हैं? 
दारा : जाने दो उन्हें है उनसे जंग करता हुआ मरूँगा इस किले 
के अन्दर । मुझे मौत का खौफ़ नहीं । 
जहाँआरा : खुदकुशी जबाँमर्दी नहीं है, दारा । मेरी बात सोर से 
सुनो …(धीमे स्वर में) दिल्ली चले जाऔ । वहाँ तुम्हें मदद 
मिलेगी । जाल-मपनाह ने इसका इन्तजाम का रखा है । यहाँ 
औरंगजेब को वह सम्भाल लेंगे । 
बारा हैं यया औरंगजेब उन्हें बटुआ देगा? 
जहाँआरा : उसका इन्तजाम हम कर लेंगे । बस तुम चले 
जाओं । तुमसे इक्तिजा करती हूँ कि यहाँ से चले जाओ । 
(दारा खड़ा रहता हे, मीन) 
दारा : मुझे औरंगजेब से जंग करनी ही होगी । तंगनज़रीं ही 
जिसका मिजाज हो उस औसतपसन्दी को अगर तख्तन्तग्रे-ताज 
मिल गया तो मेरे ख्वाबों के हिन्दुस्तान का यया होगा? 
सन्तरा-ए-मु-जिया उसके साथ ही दफन हो जाएगी । 
जहाँआरा है औसतपसन्दी ही दुनिया का मिजाज है दारा! 
कमनजर लोग ही जिन्दगी के (कायदे-कारा गुत्जियन करते 
हैं । जिन्दगी ने तुम्हारे ख्वाबों पर खाक़ डाल दी है । तुम्हे" इस 
हक्रीक़त से इंकार क्यूँ है? 
दारा : जीत या हार ख़वावों को परखने के लिए काफी नहीं । 
ख्वाबों को पोत नहीं जाती । जीत या झर तो महज़ एक 
आरजी जुबान के मुहावरे हैं । 
जहाँआरा : जीत या हार का मतलब है 'आज’ । तारीख में दर्ज 
होने के लिए हम अपने इस आज़ को तबाह का डालें ? 
दारा है यह हिन्दुस्तान की फ़लसफियाना रिवायत की कायाबी 
है कि इस मुक्त ने जिस्मानी खुशी के बताए रूहानी मुसर्रत 
को स्नेशा तरजीह दी है । 
जहाँआरा : (व्यंग्यपूर्ण मुस्कान के साथ) याट है, साकूस्नाढ़ की 
जंग में तुम्हारा फलसफा तुम्हारे किसी काम नहीं जाया । 
दिल्ली के लिए कूच करो । औरंगजेब किसी जालिमाना बहस 
की तैयारी नहीं का रहा है । 
दारा : अगर में दिल्ली चला गया तो आगरे की हिफाजत कौन 
कोया ? 
जहाँआरा है अब आगरे की हिफाजत कोई नहीं का सकता । 
जनवरीन्दून८२० ११ 
