दिल्ली में तुम्हारी कोशिशों पर ही सारा दार-जो-मदार है । 
किन) 
दारा है ठीक है, मैं चला जाता हूँ । अगर मेरी कोशिशें नाकाम 
हो गई तो तुम्हें या बाबाजान को कभी शक्ल नहीं दिखायें-त्या । 
अच्छा (भावुक होम) तो अलविदा! बस इतना याद रखना 
कि तुम्हारा एक भाई था जो तुम्हें दिल-जो-जान से चाहता 
था । अलविदा ! 
(जाता हैं, जहाँआरा उसे जाते हुए देखती है । शाहजहाँ का 
प्रवेश है तदृब्त पर बैठता है) 
शाहजहाँ : (धीमे स्वर में) चला गया दारा? 
(जहाँआरा चुप रहती है) 
दिल्ली में भी यया कर सकेगा वह जब इतने लाहन्धीन्तश्कर 
के साथ कुछ नहीं कर सका । तुम यया सोचती हो, कुछ कर 
सकेगा वह ? 
जहाँआरा : जाप मुझसे बया सुनना चाहते हैं बाबाजान? मैं 
यह कहूँ कि ऐसी कोई उम्मीद मुझे नहीं और जापकी 
तकलीफ़ में मजीद इजाफा करदें? 
शाहजहाँ है तो, तुम्हे" कोई उम्मीद नहीं? (गुस्से में) यया तुम 
भी दारा की शिकस्त की दुआएँ माँग रही थीं? तुम भी नहीं 
' चाहती कि मेरा खवाब पूरा हो? 
जहाँआरा : यह जाप यया कह रहे हैं, 
शाहजहाँ है (उठते हुए) तुम सब साजिश में शामिल हो । तुम, 
रोशनआरा और औरंगजेब-जा-तीनों । मेँ जानता हूँ तुम मुझसे 
इतनी नाराज क्यूँ हो । यह अहमक बूढा तुम में अपनी 
मुमताज का अक्स देखता है और-धि बात तुम्हें गवारा नहीं । 
उस दिन भी तुमने मेरे खवाब को जलील किया था । तुम्हें भी 
यही खौफ़ है कि दारा मेरे ख्वाब को पूरा करेगा । यत्, है ना 
यही खौफ़? इसीलिए तुम्हे" उम्मीद नहीं कि दारा एक मर्तबा 
फिर दिल्ली में फीज जमा कर सकता है और जागी पर हमला 
कर सकता है । तुम नहीं चाहतीं वि; यह ऐसा को । यहीँ इरादा 
है तुम्हारा । फिर मुझसे यह कह क्यूँ नहीं देती? 
(जहाँआरा को शिंझोड़ता है) 
जहाँआरा : (अपने को छुड़ाते हुए) अपने गुस्से पर काबू 
पाइए, बाबाजान । आपकै इज्जामात्त तो तरदीद के भी काबिल 
नहीं । मैं जापसे कितनी मुहब्बत करती हूँ। मुझे यह भी 
साबित करने की जरूरत नहीं । इधर आप अपने माजी को 
सिर से पैर तक ओढे बेठे हैं उधर दारा अकबर बनने का ख्वाब 
देख रहा है...मुस्तकबित का अकबर 1 इसलिए जाप और दारा 
जनवरी-जूनन्न ० १ १ 
पर मुझे प्यार भी जाता है और तरस भी । जाप दोनों की 
बनिस्वत औस्मजेब ज्यादा दुनियादार है । उसे बस हाल से 
मालव है । उसका यह जुनून मुझे ज्यादा पसन्द है । इसके 
बावजूद मैं उसकी शिकस्त चाहती हूँ । यह मैँ आपकी खुशामद 
में नहीं का रहीँ हूँबल्कि अल्लाह को हाजिर-नाता जानकर 
कह रही हूँ। 
शाहजहाँ है अगर तुम्हें मुझसे ज़रा सी भी मुहब्बत है और तुम 
चाहती हो कि मेरा ख्वाब कूर हो तो का दो कि दारा दिल्ली 
से फीज लेकर जाएगा और औरंगजेब को शिकस्त देगा... 
सिर्फ एक बार का दो, वेटी! सिर्फ एक बारा । 
जहँस्थारा है आपकी उम्मीद को ठेस ना पहुंचें, मेरी यहीं दुआ है । 
(एक सेनिक दौडता हुआ जाता है । शाहजहाँ के पास आकर 
सिर झुककार अभिवादन करता है) 
सेनिक है एक जानिब से आपके पोते मुहम्मद का लश6र और 
दूसरी जानिब से शहजादे औरंगजेब की फौज किले की तरफ़ 
बढ़ रही हैं, आलमपनाहा 
(तोप की आवाज) 
शाहजहाँ है (सुकून भी स्वर में) मुझे ताजमहल देखना है! 
(सेनिक की समझ में कुछ नहीं आता । यह जहाँआरा की 
ओर ताकता हे) 
' जहाँआरा है तुम जा सकते हो । 
(सेनिक चला जाता है) 
शाहजहाँ है मुझे ताजमहल देखना है । अगर किला-ए-जाम 
ओरपांजेब के कब्जे में आ गया तो मैं फिर कभी ताजमहल 
नहीं देख पाऊँगा । अगर अभी मैं उसे जी-म कर देख लूँतो 
फिर कोई अफसोस नहीं रहेगा.. मुमताज । मैं आरहा हूँ । मुझे 
आपसे बातें करनी हैं । आपका बेटा मुझसे लड़ने जाया है । 
मैंने आपसे कहा था ना कि दरिया के इस किनारे स्याह महल 
से जापको ताका यऊँ१गजिमैंहा था ना? अब यह मुमकिन 
नहीं! मुमताज! ऐसी औलाद क्यूँदी (मापने मुझे । हम किस 
बात पर एक-दूसरे से नाराज हुए थे, उस दिना- 
. (अमीरच्चिएर्नक्रेता का प्रवेश 1 शाहजहाँ उसे नहीं देखता है) 
अमीर : हमने अकेले का दरवाजा बंद का दिया है आलमपनाह है 
शाहजहाँ है (सोच में दूबे हुए) हाँ, याद जाया मुमताज-: 
रमजान-ज-मुबारक था । जाप मेरे करीब नहीं जाना चाहती 
थीं । लेकिन मुझे खुद पर॰ अहिल्या नहीं रहा। आपकी 
मौजूदगी में मुझे कब खुद पर अछितयार रहा, मुमताज? 
(अमीर जहाँआरा की जोर देखता हैं) 
नटरंग८८८ / १६ 
