जहाँआरा : मुकाबला करें जहाँ तक मुमकिन हो । खूँरेजी से 
परहेज कों...जहाँ तक मुमकिन हो । 
शाहजहाँ : हमारी चार औलादें जिन्दा हैं पुत्र तब मेरी यह 
हालत है । अगर सोलह की सोलह औलादें जिन्दा होती तब 
यया होता? मुमताज । मैं जायका गुनहगांर हूँ कि मैंने इतनी 
बार आपको माँ बनने पर मजबूर किया । उपने नाराज होकर 
यया यही बदूदूआ दी थी कि में ऐसा बुढापा झेलूँ?...नहीँ, आप 
ऐसा नहीं कर सकतीं । हरम की किसी अजीज ने यह बदृदुआ 
दी होगी...आपक्री हसद में । किसी कनीज ने! (सोचता है) 
लेकिन आपके सिवा किसी और की तरफ़ मैंने कभी नहीं देखा 
मुमताज? मुमताज । 
जहाँआरा : अमीर-ए-किला जाप जा सकते हैं । 
अमीर है शहजादी रोश-नजारा महल से जा चुकीं । 
शाहजहाँ : (गुस्से में) कहाँ ? 
अमीर है अपने भाई औरंगजेब के पास । 
शाहजहाँ : (चीप-भूते हुए) दूर हो जाओ । तुम सब चले जाओ । 
में तन्हा औरंगजेब का मुकाबला करूँगा । मुमताज इ मैं जापके 
बेटे को क़ल्ल यऊँ१गा या आपका बेटा मुझे क़ल्ल करेगा ? मुझे 
कुछ नहीं मालूम । जाप यया चाहती हैं, मुमताज? (हँसता हैं 
(जहाँआरा अमीर को जाने का संकेत करती है । उसके बजाने 
के बाद तख्त पर बैठती है ओर हँसते हुए शाहजहाँ का सिर 
अपनी गोद में रखकर सहलाने लगती है । शाहजहाँ उसकी 
गोद में ही सो जाता है । तोप का धमाका । जहाँआरा चुनने 
की कोशिश करती है । रह-रहकर धमाका । फ्रीज के आने 
की आवाज ९ हमला शुरू । शाहजहाँ वेसे ही सोया रहता है) 
(अन्धकार) 
दृश्य : तीन 
(कुछ देर बाद प्रकाश 1 शाम का वक्त । औरंगजेब, 
खतीलउल्ताह खाँ, सुजान मोहम्मद, नजाफत छान, जुल्फकार 
स्थान, इस्लाम रयान, बहन्दुर खां आदि सन्दे में हैं । नमाज 
रव्रत्म करके वे उठते हैं 
(आगरा किला । औरंगजेब त्बुब्त पर बैठता है 1 वह लगभग 
४० बर्ष का है) 
सुल्तान : चचा मुराद की कहानी ख़त्म हुई । 
(औरंगजेब कुछ नहीं कहता । यह किसी गहरी सोच में है) 
ख़लील : इतनी आसानी से, शहजादे? 
सुल्तान : उन लोगों ने शराब और शबाब की कोई कमी उन्हें 
२ ० / नटरंरांन्ददृ 
महसूस नहीं होने दी । चचा मुराद बस यहीं चाहते थे 1 जब 
यह नशे में मदहोश हो गए तो उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया । 
मुकदमा चला और किस्सा पाका 
नजाकत : उनका जुर्म क्या था? 
औरंगजेब है उनका जुर्म यया था? (गुस्से में दोहराता है) यह 
पूछते हुए तुम्हें शर्म नहीं जाई नजाफ़त? शराबी वह, ओबाश 
वह । उसे तुम तख्त पर बिताना चाहते थे? 
इस्लाम : ये जुर्म लोगों को मुतमईन नहीं कर पाएँगे आलीजाह । 
औरंगजेब है लोगों के ही वास्ते मैँने यह फैसला किया कि उसे 
बादशाह नहीं बनाना चाहिए । अगर वह बादशाह बन जाता तो इस 
मुक्त में हर जाह शराब/याने और क़हवारवाने ही नजर जाते । 
इस्ताम : इन दलीलों से जाप मुतमईन हों तो हों मगर स्थित्या... 
औरंगजेब : (गुस्से में) रियाया, रियाया, रियाया है पेडों की छोड़ 
को क्या मालूम कि उसके लिए यया बेहतर है? सही और 
गलत की हिदायत देने वाली हुकूमत जिसकी मजहब में 
पेबस्त हो, वहीं रियाया को एक गढ़रिये की तरह हाँक सकती 
है । 
जुल्फक्रार है रियाया की खामियॉ नेमत समझी जाएँ तो हुकूमत 
करना आसान हो जाता है, आलीजाह ! 
औरंगजेब है इतनी पूँजी ऐसी हुकूमत के लिए नहीं की, 
जुल्फकार । में एक-एक शराब/वाना, एकक्वेंएक कहवा/वाना 
बन्द कराने जा रहा हूँ..फौरन । जब फन के नाम पर 
इस्मतफ़रोशी नहीं होगी । इस मुल्क के मौप्तीकारी को रोजीन्सेटी 
के लिए हल चलाना होगा । रबकासाएँ मेरे सिपाहियों से शादी 
का यर वसा सकती हैं । मौप्तीक्री और यस के लिए हिन्दुस्तान 
में अब कोई जगह नहीं । ये फन हमेँ नाजहल और नाहज्जार 
बनाते हैं । इन्हें मिट्टी में दफन कर देना चाहिए । यही बेहतर 
है । 
ख़लील : गुस्ताखी माफ । मगर रियाया की पसन्द-नापसन्द में, 
दखल देना ख़तरे से खाली नहीं । 
औरंगजेब है (गुस्ते से) तुमसे यही उम्मीद थी ख़त्तीलउल्ताह 
रबां । अहिर तुमने भी तो जिन्दगी के इतने बरस औबाशी के 
उसी मरब" जागी में गुजारे हैं । अब तक तुम मेरे वालिद की 
हुकूमत में थे । अब तुले" मेरी हुकूमत में जीना सीखना होया । 
समझ रहे हो मैं यया कह रहा हूँ? वेसे तुम्हारे हरम में कितनी 
क़नीजें हैं? 
(खलील चुप रहता है) 
खामोश क्यूँ हो-जि-हजार के जागे गिनती याद नहीँ? 
जनवरीन्यून८२० १ १ 
