दृव्रलील है अब इतनी भी नहीं हैं हुजूरा 
औरंगजेब है उन तमाम औरतों को रुख़सत को जो तुम्हारी 
जौजियत में नहीं । यह मेरा हुक्म है! समझ गए ? यह हुक्म 
यहाँ मौजूद हर किसी के लिए है । 
(सेनिक का प्रवेश । औरंगजेब को एक चिट्ठी थमाता है । 
औरंगजेब चिट्ठी पढ़कर चुप हो जाता है) 
सेनिक : आलमपनाह ने मुलाकात की दावत भेजी है । वह 
कहते हैं मेरे बादशाह बनने पर उन्हें कोई एतराज नहीं । 
(बहस्तुर छान अपने-जाप में कुछ चुदबुदाता है) 
यया यह रहे हो बहादुर रे-वान-ने 
बहादुर : मैँ आलपमनाह का मंसूबा समझ नहीं पा रहा हूँ। 
औरंगजेब है तुम्हें यया लगता है, कोई साजिश हैं 
बहादुर ८ हौं, हुजूर । मुझे ऐसा ही लगता है । 
औरंगजेब : दारा दिल्ली भाग गया । यहीँ किले में हर किसी 
ने सार डाल दिए। ऐसी हालत में जाल-मपनाह कोन-सी 
साजिश कर सकेंगे ? बूढे शेर का सारा यस-जो-यल निकल 
चुका है और अब यह अपनी माँद में सिमटा पडा है (सैनिक 
से) जाओं और कह दो कि मैं जारहा हूँ। 
(सेनिक के जाने के बाद कुछ देर का मीन । औरंगजेब 
टहलता है) 
शायद उन्होंने मुझे इसलिए बुलाया है कि अपना स्याह महल 
तामीर कराने को कहें...स्याह महल...एक विशद-ए-बेमतलब. 
स्याह महल तो में बनने नहीं कूँप्न...करोडों की बर्बादी मुझे 
कुबूल नहीं । उनके सामने भी मैं अपने इरादे में मुरव्वा रहूँ 
अल्लाह मुझे इसका हौंसला दें! 
ख़लील : (आश्चर्य से) अल्लाह से हौंसले की भीख, आपकी 
इसकी जुरूरत नहीं हुजूर । 
औरंगजेब है मुझे अपने वालिद, आलमपनाह से जितनी 
मुहावरों हे...यह सिर्फ मैं जानता हूँ और मेरा खुदा! इस 
मुहब्बत को मैंने अपने दिल के सबसे तारीक मोशे में छिपा 
रखा है । बर्थिज्ञाहीं के बादशाह की तरह जिसने हुकूमत की 
हो उस शख्स को जब एक अदना आदमी की मानिंद किसी 
कोने में पड़ा देरकूँग तो शायद मैं खुद को रोक नहीं पाऊँगा. 
..एक बेटे की तरह फफक पकूँप्न...बस इसी बात यप1दज्ञा 
है मुझे! 
(मोन । औरंगजेब टहलता है) 
मेरे मुँह से लपटन 'मुहब्बत' सुनकर तुम लोगों को अजीब लगा 
होगा, क्यूँ? यह मजाक नहीं, हक्रीक्रत है…क्या उन्हें भी मुझसे 
जनवरी-जून८२ ० ११ 
मुहब्बत हे? (मोन) मैंरूतब आठ बरस का था । मेरे वालिद 
अपने वालिद से जंग हार चुके ये । मेरे दादा ने वालिद से कहा : 
५नाइन्दा तुम कोई बदतमीजी नहीं करोगे, इसकी ज़मानत 
चाहिए । बतौर जमानत अपने किसी बेटे को मेरे पास भेज 
दो । 
(मीना उसका चेहरा सस्त होने लगता है) 
सो मुझे भेज दिया गया (तेज स्वर में) जानते हो क्यूँ क्योकि 
मैं उनकी अनचाही औलाद था । 
ख़तील : अपने साथ दारा को भी भेजा गया था । यया मैंने 
ग़लत सुना है, हुजूर ? 
औरंगजेब : (गुस्से मै) कब भेजा गया दारा को ? जब दादाजान 
ने यह कहा कि, "दारा तुम्हें सबसे अजीत है । जब तुम दारा 
को भेजोगे तभी तुम पर ऐतबार होगा? दादाजान मुझे कुबूल 
करने को तैयार नहीं थे । मेरे वालिद मुझे इधर-रि-उधर और 
सुधर-ते-इधर करते रहे । आठ बरस की उम्र में यह तर्जुबा । 
अगर मेरे वालिद को मुझसे मुहब्बत होती तो यया मेरे साथ 
ऐसा होता? (कुछ देर के लिए मौन) इसी वजह से में उसे 
नफरत करता हूँक्यक्व? जाप पूछ सकते हैं । नफ़रत नहीं होगी 
तो और यया होगा? मुहब्बत और नफ़रत दरअसल एक ही 
मैं हैं-यह कौंनंसी कीनियाई ताक़त है जिसके तहत एक 
जच्चा दूसरे में ढल जाता है, में नहीं जानता । 
(मौन । टहलता है) 
शहजादी रोशनअश्वरा बेगम यहाँ जाने बाती हैं । तुम लोग 
जाओ । 
(सभी जाते हैं । रोशन का प्रवेश । औरंगजेब को चिट्ठी 
दिखाता है । रोशन पड़कर हँसती है) 
हँस क्यूँ रही हो? 
रोशनआरा : ख़त पढ़कर तुम्हें यया लगा? 
औरंगजेब : जाल-मपनाह ने मुझसे सुलह करने का फैसला कर 
लिया है । मुझे तो यहीं लगा । दारा तो भागे चुका और अब 
स्याह साल बनवाने का कोई और तरीका नहीं रह गया उनके 
पास । क्यूँ? 
रोशनआरा : सुलह ? जालम-पनाह तुमसे सुलह कोंगे? 
औरंगजेब : यह बूढा शेर और कर भी यया सकता है? 
रोशनआरा : तुन्हें अपनी मदि में बुलाकर जाल में फैसा भी 
सकता है । इतना भी नहीं समझते तुम? 
(औरंगजेब हँसता है) 
हँसने की वजह? 
नटरंग-दए / २१ 
