औरंगजेब है अगर उन्होंने मुझे अपनी माँद में कैद का लिया 
तो मेरी फीज, मेरे सिपासालाहर खामोश रहेंगे क्या? 
रोशनआरा है (व्यंग्य से) फ्रीज और सिपासातारों का मेरे 
सामने नाम मत तो । यह तुम्हारी फ्रीज, 'तुम्हारे' सिपहसालार 
कब से हो गए ? अगर ये जरा-भी वफादार होते तो यया तुम 
जीत पाते? तुम क़त्त्व कर दिए गए…बस जरा-सी यह 
अफ़वाह फैला दो और फिर देखो इनकी वफादारी का करतब । 
औरंगजेब : तुम्हें वया लगता है मुझे मारने की कोई साजिश 
चुनी जा रही है? 
रोशनआरा मु : मैं उसी से खबरदार करने जाई थी तुम्हें । अब 
मुझसे यह मत पूछना की आलमपनाह के मंसूबे का मुझे कैसे 
इल्म? मैं जो कह रही हूँ वहीँ सच है । उस बूढे शेर की माँद 
में हरगिज़ मत जाना । वहाँ ख़तरा है । 
औरंगजेब है (गुस्से में) यया यह वाकई सच है? 
रोशअनारा : अल्लाह-क़सम । 
औरंगजेब : जंग मैंने जीती है । यया यह हक्रोक़त उन्हें अब 
भी कुबूल नहीं? 
रोशनआरा : यह तुम्हें कभी कुबूल नहीं कोंगे । यह मुझसे 
लिखवा तो । तुमने उनके सुनाने ख्वाब को चकनाचूर कर 
दिया । तुमने उनके सबसे प्यारे बेटे को शहर-बदर का दिया । 
इतनी ही वजह काफी है उनके लिए । 
औरंगजेब है (गुस्से के प्यारा देता । जागी से ही क्यूँ? वह कहीं 
भी जाए, मैं उसे दूँढ निकारकूँग और उसे तहे-तेग कर कूँरा । 
मेरे और वालिद के दरम्यान यहीं दीवार है । आलमपनाह मेरा 
किस्सा पाक करना चाहते हैं! अब मुझे यह बर्दाश्त नहीं । 
उन्हें गिरफ्तार करना ही होगा । मैंने सोचा था मुझे सुलह के 
लिए बुलाया है । उफ । ऐसी गद्दारी है जाहिर मैंने जायजा यया 
बिगाड़ा है, जाल-मपनाह. ऐसी जामिबदारी क्यूँ? 
रोशनआरा : अगर आलामपनाह यहीं तुम्हारा फ्रिस्सा पाक 
का देते हैं और दिल्ली से फ्रीज लिए दारा आ जाता है तो 
तुम्हारे सिपाही, तुम्हीं, सिपहसालार सब भूल जाएँगे कि 
औरंगजेब नाम का भी कोई शख्स था । हिन्दुस्तान के 
सियासतदान अच्छी तरह जानते हैं उगते पूत की पूजा 
करनी । 
औरंगजेब है दारा को गिस्पतार करके यहाँ लाने के लिए अच्छी 
फीज भेजी गई है दिल्ली । मैंने एक ऐलान जारी कर दिया है 
कि जो भी दारा क्री मदद कोगा उसे मुक्त का गद्दार सख्या 
जाएगा । अब दिल्ली में दारा को किसी मदद की तवव्रक्रो नहीं 
२२ / नंटरंगन्द्रदृ 
होनी चाहिए । 
(कुछ देर का मीन) 
रोशनआरा है यहीँ नहीं, शुजा भी तुम्हारी बादशाहत कभी 
कुबूल नहीं करेगा । तुम्हें इसके लिए भी तैयार रहना चाहिए । 
दारा शुजा की मदद ले सकता है 1 
औरंगजेब : दारा दिल्ली से मशक्ति भी नहीं जा सकता । सैयद 
मोहम्मद रवान की क़यादत में मेरी फीज उसकी तरफ़ बढ़ रही 
है । शुजा को अभीन्ताभी दारा के बेटे ने हराया है । इस 
शिकस्त से निपटने में कमन्ताज़-कम एक बरस तो लगेगा ही 
उसकी ख़बर मैँ बाद में लूँनुरा । मुराद से पाले ही निपट चुका 
हु । 
रोशनआरा : मेरे ख्याल से तुम्हें मुराद को नहीं मारना 
चाहिए । अगर रियाया ने तुम्हें माफ़ नहीं क्रिया तो... 
औरंगजेब : जिस शख्स को दुनिया मैं शराब-ओ-शबाब के 
सिवा कुछ भी नहीं सूझता हो अगर उसे हुकूमत की ख्वाहिश 
होने लगे तो उसे मार ही देना चाहिए...रियाया के हक़ में यहीँ 
बेहतर है । 
रोशनआरा है तुम एक बादशाह हो । तुम्हें अपनी पसन्द या 
नापसन्द में इतना कट्टर नहीं होना चाहिए । 
औरंगजेब है अपनी पसन्द या नापसन्द में इतना कट्टर हूँ 
इसीलिए तो मेंने यह फैसला क्रिया कि मुझे बादशाह बनना 
हैमर कीमत पर ९ हिन्दुस्तान जो इस कोने से उस कोने तक 
बदचलनी और बदकारियों में गवई हो चुका है उसे बचाते की 
जिम्मेदारी मुझे पर हे...सिर्क मुझ पर । हिन्दुस्तान को मैं एक 
ऐसा अजीम मुल्क बनाना चाहता हूँ जो एक ही जुबान बोलता 
हो, एक ही मज़हब मानता हो-यहीं मेरा ख्वाब है और यह 
ख्वाब तभी पूरा होगा जब मैं बादशाह बकूँग । 
रोशनआरा है मैं तुम्हारे ख्वाब को समझती हूँ लेविन्न अगर 
इसे हकीकत... 
औरंगजेब है (बीच में टोकते हुए) में इसे हफ्रीक़त बनाकर 
रहूँप्न । यह मत पूछना, कैसे ? मंजिल तक पहुंचना अहम होता 
है । रास्ते की फिक्र करना सरासर बेवकूफी है । अब, सालमपनाठ 
को गिरफ्तार का लेना चाहिए । 
(ताली बताता है । सेनिक का प्रवेश) 
ख़त्तीलउल्ताह खान अंतर इस्लाम खान से कहो यहाँ हाजिर 
हों । 
(सेनिक चला जाता है) 
रोशन/प्राग : गिरफ्तार करने के बाद आलमपनाह को कहाँ 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
