रखोगे ८ 
औरंगजेब है आगरा में, और कहों? मैं दिल्ली जा रहा हूँ? दोनों 
एक जगह जैसे रह सकते हैं? 
रोशनआरा है उन्हें भी दिल्ली क्यूँ नहीं भेज देते? 
ओरंगजेब्र : हमारी माँ के साथ उन्होंने जो हमसील पल गुजारे 
हैं उन्हें वह फिर से जीना चाहेंगे । और यह तभी मुमकिन है 
जब वह जागी में रहें । आखिरी उम्र में उन्हें अपनी यादों से 
अलग करना ज्यादती होगी । 
(रव्रलील ओर इस्ताम का प्रवेश) 
जालमपनाह को 1र्शरिन गिरफ्तार किया जाए । उन्हें किसी से 
भी मिलने नहीं दिया जाए । जात उन्हें कैद क्रिया जाए, एक 
परिन्दा भी उधर का रुख ना को मेरी इजाजत के बग्रेर । उनके 
असाम-खो-वकार का पूरा ख्याल रखा जाए । जो भी इस हुम 
को मानने से इंकार करे उसका सर कलम कर दिया जाए । 
ख़तील है जो हुम आलीजाहा 
(खलील ओर इस्ताम जाने को पलटते हैं) 
औरंगजेब है एक बात और । 
(दोनों रुक जाते हैं) 
अगर जातामपनाह जिद कों कि जहाँआरा उन्हों के साथ 
रहेगी तो उसे रोका नहीं जाए । 
(दोनों चले जाते हैं । औरंगजेब उठता है) 
औरंगजेब : रीशनआरा बेगम इस इस्लामी हुकूमत की 
खातूनंएन्ताव्वल होगी । 
रोशनआरा : (हँसते हुए) जच्चाती होने की ज़रूरत नहीं ।" 
अगर तुम्हारी बीवियों ने सुमं लिया तो तुम्हारी खेर नहीं । 
औरंगजेब : मेरे खिलाफ़ तो यह हज्जाम है कि मैं जल्द 
जल्याती नहीं होता है बहुत ग्रोरन्धों-फिक्र के बाद मैंने यह 
फैसला क्रिया है । हमारी माँ के गुजर जाने के बाद जो मुकाम 
जहाँआरा को हासिल था, यह अब तुम्हारा है । तुमसे मशविरा 
किए बग्रैर मैं कोई फैसला ट्वेंनहीँ लेने वाला । अल्लाह को 
हाजिर-नाजिर जानकर कहँ रहा है । 
रोशनआरा : आज मेरे दिल को तसक्रीन पहुंची! इतनी बडी 
खुशखबरी पहले कभी नहीं मिली-कि जहाँआरा की हुकूमत 
ख़त्म हुई । 
ट्टश्य है चार 
(दारा दु-श्व में टहल रहा है 1 उसका सरदार-श्चकाब गुलाम 
मुहम्मद चुपचाप खड़ा है, सायंकाल) 
जनवरी-जूम ० १ १ 
दारा है (दु-श्व भी स्वर में) में क्यूँ जिन्दा हूँ मुहम्मद । मुझे खुद 
नहीं मालूम । 
(मोन) 
नादिरा बानो नहीं रहीं । जिसके सर पर मल्लिका का ताज 
होना चाहिए वह यहीं र्वटुराने में पडी है । सिर्फ इसलिए कि 
यह बदनसीब मेरी बेग़म थी । जबसे हमारी शादी हुई वह एक 
पल के लिए भी मुझसे दूर नहीं रही । यह हर जंग में 
शत्-ग-ब-जाना रही कि मेरी देखभाल का सके । बया मैं इतनी 
मुहब्बत के काबिल था नादिरा ८ 
(मीन) 
उसका मकाबरा यहॉ हिन्दुस्तान की सरहद पर नहीं, हिन्दुस्तान 
के मरकज में होना चाहिए । जब तक उसे लाहीँर में मियां मीर 
के मक़बरे के करीब नहीं दफन किया जाएगा, मुझे सुकून नहीं 
होगा । यया तुम उसके जनाजे को लाहोर ले जा सकते हो? 
मुहम्मद है क्यों नहीं? मगर फिर आपकी देखभाल कौन क्लेगा 
अम्ल ? 
दारा : (व्यंग्य से है-सते हुए) मेरी देखभाल की ज़रूरत कहाँ 
रहीँ? मेरी जहोजहद तो ख़त्म हो गई । मेरे ख्वाब, मेरी 
आरजुओ को भी उसी के साथ दफन कर दो । मैं अब एक 
अदना-सा आदमी हूँ। मुक़द्दर है मेरे साथ जो दाँव खेला है 
उसने सब कुछ छीन लिया मुझसे । मैं तो बस आखिरी बाजी 
का इन्तजार कर रहा हूँ जिसके साथ मेरा भी खात्मा हो 
जाएगा । और यह किसी भी लम्हे हो सकता है, मुहम्मद । 
मुहम्मद है गुस्ताखी माफ़ हुजूर । यया में कुछ अर्ज कर सकता 
हू? 
दारा है कहो है 
मुहम्मद है आपके दादा के दादा बादशाह हुमार्दू के साथ यया 
हुआ, जाप जानते हैं ये वह हुकूमत दोबारा हासिल करने में 
कामयाब हुए । यह कैसे मुमकिन हुआ? सिर्फ इसलिए फि 
उन्होंने अपनी जाते-जाह जारी रखी, नाउम्मीदी को मुँह नहीं 
लगाया । 
दारा है (टोकते हुए) इसलिए कि हुमायूँ बादशाह की किस्मत 
अच्छी थी और शेरशाह वक्त से पाले मर गया । लेकिन 
औरंगजेब अभी मरा नहीं है, मुहम्मद दृ इतनी कशाक्श के बाद 
मुझे एहसास हुआ कि जंग और हुकूमत में मैं औरंगजेब की 
बराबरी नहीं कर सकता । अगर हार भी झुकना ना सिखाए तो 
ऐसी हार का यया मतलब? 
मुहम्मद : जाप अपने आपकी इस तरह जलील क्यूँ कर रहे 
नटरंगन्ददृ / २३ 
