हैं, आका? जाप हर मायने में औरंगजेब से बेहतर हैं लेक्सि... 
दारा : (टोकते हुए) लेकिन है यह 'लेकिन' वहुत यही 
'लेकिन' है मुहम्मद ! वहुत बडी 'लेकिन' । सियासत में 
औरंगजेब का कोई सानी नहीं । मुझे यह कुबूल करना होगा । 
जरा उसकी कामयाबियों की फेहरिस्त देखो । 
मुहम्मद : शाह नवाज़ खाँ के मामले में उसने आपकी जिस 
तरह धोखा दिया, उसे जाप सियासत कहते हैँ? यह खुद को 
सच्चा मुसलमान कहता है । उसने जो कुछ किया, यया यह 
एक सच्चा मुसलमान करेगा? उसने एक फजी ख़त लिखा कि 
मुद्दतों से आपका वफादार शाह नवाज खान आपसे दया करने 
वाला है और यह ख़त किसी तरह जाप तक पहुंचवाया । इस 
जालसाजी को जाप सियासत कहेंगें? आपने उस ख़त पर 
यकीन कर लिया और शाहनवाज से कहा, 'अगर तुम औरंगजेब 
के साथ जाना चाहते हो तो जा सकते हो ।' इस फ़राख़दिली 
को मुकाबला कोई कर सकता है आका? नहीं! हजार बार 
नहीं । अगर आब्लकी जगह औरंगजेब होता तो यया करता । 
जरा सोचिए । प्राह नवाज़ का सर क़लम कर दिया जाता । 
दारा है हर चीज कामयाबी के तराजू में तोली जाती है । यहीं 
ज़माने का चलन है । इस लिहाज से मेरे अन्दर हुकूमत करने 
की सलाहियत नहीं है मुहम्मद । इसे तसत्तीम कर लेना 
चाहिए। यहीँ तलब हक्रीक़त है । इसे तसलीम काना ही 
होगा । जो मुझे दिल-जो-जान से अजीज थे उन सबके साथ 
यया हुआ । बाबाजान और जहाँआरा केद में हैं । शाहनवाज़ खां 
जंग में मारा गया । उन्होंने मेरे पीर-जो-पुती, सरमद को भी 
नहीं बरदुशा । 
(मोन) 
एक बात कहूँ मुहम्मद? 
मोहम्मद : कहिए, आत्नमपनाहा 
दारा : मुझे जालमपनाह मत कहो । इस हालत में यह खिताब 
मुझे मजाक़ लगता है । 
मोहम्मद : जाप औरंगजेब को एक दिन ज़रूर शिकस्त देंगे 
और बादशाह बनेंगे। मुझे इसमें कोई शक नहीं । रियाया 
औरंगजेब की हुकूमत को हरगिज पसन्द नहीं बनेगी रियाया... 
दारा : (बीच में रोकते हुए) रियाया! रियाया की मुहब्बत 
खुशफहमी के सिवा कुछ नहीं । रियाया की मुहब्बत और 
क्रिसी बाजारू औरत की मुहब्बत में कोई फ़र्क नहीं । इस 
मुल्क की रियाया भेडों की एक रेवड़ है बस ।० यह नारों को 
हक्रीक़त समझती है और एक कभी ना मिलने वाले सुनाने 
२४ औ' नटरंग-एए 
मुस्तक्रबिल का इन्तजार करती रहतीं है । मैं सोचता था कि 
ये फ़र्जी गोते मेरा साथ देंगे । कितना बेवकूफ़ था । जब 
जातियों की खुदगर्जी का यह हाल हो कि चंद शाही सिययरों 
के एवज अपना ज़मीर तक बेच डालें तो फिर बेइल्म रियाया 
से शिकायत कैसी? मुझे समझ में नहीं आ रहा कि में 
हिन्दुस्तान में किस लिए रहूँ? किस उम्मीद में रहूँ? मैं कभी 
वापस हिन्दुस्तान नहीं जाऊँगा । इस मुक्त की रियाया ने 
हक्रीक़त को हलाक का दिया पुत्र जाना किनारे उसे 
स्नेज्ञा--शोज्ञा के लिए दफन कर दिया । औरंगजेब. ..फिर 
औरंगजेब-गेर फिर औरंगजेब है यहाँ की रियाया इसकी 
मुस्तहक़ है । कौन बदल सख्या है इसकी तक़दीर? 
मुहम्मद है हिन्दू मज़हब और हिन्दुस्तान आपकी जान हुआ 
करते थे और जाप ही इतने तस्तृवी हो रहे है-. 
दारा : (टोकते हुए) मैं हिन्दू मज़हब या हिन्दुस्तान के 
खिलाफ़ नहीं । वैसे भी यह ताली नहीं तकलीफ़ है कि यहाँ 
के लोग अपनी अजीमुश्मान रियायत के सच्चे वारिस नहीं है 
तारीख कहती है कि दिलेरी और दितवारी में राजपूतों का 
जवाब नहीं । मगर यया देखने को पिता यहाँ? सिर्फ जसवंत 
सिह और जयसिंह जैसे लोग । जसवंत सिह अब तक चार 
मरत्तबा अपना रबेमा बदल चुका है । यहॉ के सियासतदान 
एक हक्रीर से फायदे के एवज मुक्त तक बेच देने में नहीं 
शमाँएँगे 1 फिरंगी व्यापारी जो आज यहाँ तिजारत की इजाजत 
माँग रहे हैं कल वही इस मुत्क को ख़रीद डालें तो भी मुझे हैरत 
नहीं होगी । 
(चुपचाप टहलता है) 
मैं तुमसे कुछ और पूछना चाह रहा था कि तुमने मीजूहीँ बदल 
दिया । 
मुहम्मद : आपने मुझे जालमपनाह कहने से मना क्रिया था । 
दारा : नहीं, कोई और बात भी थी । हाँ, जब लाहोर में नादिरा 
क्रो आखिरी सलाम कह तो तो औरंगजेब के पास चले जाना । 
मोहम्मद : (परेशान होकर) यया कह रहे हैं आका ? मैं और 
औरंगजेब से जा मिलूँ? हरगिज़ नहीं! 
दारा : बहस मत कसे । मेरा यहा मानो । यहीं मेरा हुक्म है । 
मेरे सबब जिन्होंने मुसीबतें हेती:, में नहीं नाता कि उनकी 
फेहरिस्त और तवील हों । 
मोहम्मद : फिर जाप कहों जाएँगे? 
दारा है मलिक जीवन के पास । 
मोहम्मद : मलिक जीवन? यह कोन है? 
ज़नवरीन्द्रवूनन्न ० १ १ 
