दारा : कुछ सालों क़ब्त किसी जुर्म में मलिक जीवन को 
सजा-ए-मीत हो गई थी । मुझे उस पर रहम आ गया । मैंने 
जालमपनाह से सिफारिश की और वह रिहा हो गया । वह यहीं 
कहीं आसपास है । उसकी बडी ख्वाहिश थी कि कुछ दिन मैं 
उसके पास गुजारंर्व । यह मुझे लेने यहॉ जाता ही होगा । कुछ 
दिन उसके पास गुजारने के बाद. . . (सोचता है) देखे यया होता 
है उसके बाद । 
मोहम्मद : यश हम सबको जाना ही होगा, जालमपनाहा 
दारा : (मुस्कुराते हुए) हर किसी को जाना होगा आलमपनाह 
को छोड़कर । जात्ब के बाद में महज़ छ: गज जमीन का 
जाल-मपनाह हूँ । (भावुक होकर) नादिरा का जनाजा लाहौर 
लेते जाओ । और में…यहाँ हर हक़ से महरूम एक बादशाह 
बेताज... (हँसते हुए) बादशाह बेताजा (फिर हँसता है) यया 
में इतना मुफ़लिस ढो चुका हूँकि इन में आँसू भी नहीं 
अपनी मत्कश्चा की मय्यत पर रोने को? बादशाह देताजा 
(छोर-छोर से हँसता है । मोहम्मद कुछ देर तक उसे देखता 
रहता है और फिर चला जाता है । दारा किसी सोच में डूबा 
टहलने लगता है । घोड़े की टाप जो धीरेन्धीरे दूर होती जाती 
है । दारा दोनों बालू बॉंथे कहीं दूर देखने लगता है) 
दारा की आवाज है सब चले गए । में यहाँ तन्हा । में कहाँ 
जाऊँ? जाया कहाँ से में? यया दरिया जानता है कि किस 
तरफ़ रवां हैं उसकी मौजे? यया वाद-ए-सबा जानती है किं 
किस सप्त रुख़ है इसकी शोहि1यों का ? एक पदों जो दिखाई 
ही नहीं देता । एक दर जो खुलता ही नहीं । मेरी समझ में कुछ 
नहीं आ रहा है । हिन्दू बिल्कुल दुरुस्त कहते हैं कि प्यारा जग 
मिथ्या है' । सीजर का जहाँ लहू टपका उस जमीन का गुलाब 
सबसे सुखं । 
(उमर खय्याम की रूबाई ।) 
(मलिक जीवन का प्रवेश । पठानों की तरह लम्बा-अंगा । 
दारा को झुककर सलाम करता है) 
दारा : मलिक जीवन! (मलिक सिर हिलाता है । दारा उसे 
गले लगा लेता है) । तुम्हें देने के लिए अब मेरे पास कुछ भी 
नहीं । इस हालत में तुम मेरे पास जाए हो इससे मेरे अन्दर 
उम्मीद जाती है । अमी दुनिया में वफादारी बाकी है । 
मलिक : आपने मुझे यह जिन्दगी बापस दे दीं । मुझे पुत्र यया 
चाहिए आलमपनाह? 
दारा : आत्तामपनाह ! असली जालमपनाह तो कैदखाने में पड़े 
हैं । आलमपनाह कहकर मेरा मजाक तो ना उड़ाओ । 
जनवरी-जूम ० १ १ 
मलिक : गुस्ताखी माफ । मेरा इरादा हरगिज यह नहीं था । 
जहाँ तक मेरा सवाल है, मेरे नज़दीक तो जाप वादज्ञाहीं के 
भी बादशाह हैं । मैं किसी दूसरे को बादशाह तसलीम नहीं कर 
सकता । 
दारा है (मुस्कराते हुए) में अपने मुल्कक्वेंए-इल्म का बादशाह 
हूँ। यहाँ के साफिन बनोगे? मैं 
मलिक : मैं आका रबादिंम हूँ । आपका हर हुक्म सर'जॉखों 
पर । 
दारा : तो फिर दो बाते तुमसे काता हूँ। पाती, मुझे 
आलपमनाह मत को । दूसरी, मुझे हिन्दुस्तान से बाहर 
निकालने का इन्तजाम करो । 
मलिक : (आश्चर्य से) जाप हिन्दुस्तान छोड़ना चाहते हैं" ? यह 
नहीं हो अता । अभी इस मुल्क में अनगिनत लोग हैं जो 
आपक सर पर ताज देखना चाहते हैं । जाप यया समझते हैं, 
हम इतनी जासानी से औरंगजेब को अपना बादशाह कुबूल 
कर लेंगें? 
दारा है जो लिखा है उसे कुबूल करना ही होगा । अगर तुमने 
औरंगजेब से बगावत करने की जुर्रत की तो वह तुम्हें सूली 
पर लटकाने से बाज़ नहीं जाएगा । तुम्हें फाँसी से दबाने के 
लिए दारा नहीं होगा । औरंगजेब से बाबाजान जैसी रहमदिली 
की उम्मीद मत रखो । 
मलिक : यत् जिन्दगी तो उपने बरद्गी बी, इसे जाप ही पर 
कुर्बान करने के लिए तैयार हूँ । 
दारा : मेरी जिन्दगी इतनी भी कीमती नहीं, मलिक है मेरी बात 
सुनो । मैँ३ यस कुछ दिनों तुम्हारे साथ रहूँगा और फिर 
हमेशा-हमेशा के लिए हिन्दुस्तान को अलविदा का कूँग । 
तुम्हारी इतनी ही मदद मेरे लिए काफी होगी । 
मेलिक है किसने यहा आपकी जिन्दगी हँठीमती नहीँ? 
दारा : उस शख्स का यया मोल जो सियासत की बाजी हार 
चुका हो ? 
मलिक : (छोर से) उसका मोल? अभी बताता हूँ। 
(ताली बताता है । तो सेनिक जाते हैं और द्वारा को पत-जीत 
में जकड़ लेते हैं । दारा हतप्रभ रह जाता है) 
अब अपना मोल जान गए होंगे आप 7 जब मैं आपको 
औरंगजेब के सुपुर्द करूँगा तब वह मुझे जितना इनामन्धीन्हकसम 
जता बनेगा, ज़रा सोचिए । जिसने कहा आपकी जिन्दगी 
क्रीमती नहीं? 
दारा : (फीकी मुस्कुराहट के साथ) कुछ देर कब्त जब तुम्हें 
नंटरंगन्दए / २ पू 
