देखा तो मैं यह सोच रहा था कि मेरा यह ख्याल कि 
हिन्दुस्तान वफादारों से खाली हो चुका, एक उजलत भरा 
ख्याल है । अब एहसास हुआ कि यह उजतत भरा ख्याल नहीं 
था और यह भी एहसास हुआ कि तुम्हारी जान बचाने के लिए . 
अल्लाहन्ताला ने मुझे ही क्यूँ चुना? 
मलिक है आपसे गद्दारी पर जामाता में दौलत के लिए नहीं 
हुआ । अंतर न ही औरंगजेब के इनाम-जो-इकराम के लिए । 
औरंगजेब ठीक कहता है कि जाप इस्ताम के गद्दार हैं । मुझे 
फ़ख़ है कि आपको गिरफ्तार करने क्री जिम्मेदारी मुझे सेमी 
गई । इस्लाम की इससे बडी खिदमत और यया होती? 
दारा : (मुस्कुराते हुए) दौलत के लिए तुमने मुझसे गद्दारी 
की-अगर तुम यह काते हो मुझे तुम्हारी ईमानदारी पर रश्क 
होता । अपनी बेईमानी को उसूलों का जामा क्यूँपहंना रहे हो? 
इतना सियासी शऊर जिसने सिखाया? तुम तो सरहद के 
अक्खड़ पठान थे । 
मलिक है हिन्दुस्तान -से क्वरार होकर शह-ए-फारस से मदद 
यह नहीं था आपका मंसूबा? अल्लाह का शुक्र है कि 
जाप मेरे हाथ लग गए । अल्लाह ने अनाज इस मुक्त को बचा 
लिया । ३ 
दारा : अल्लाह भी इस मुल्क को नहीं बचा सकता । अब 
इन्तजार किस बात का ? मुझे दिल्ली ले चलो । मैं तैयार हूँ । 
मलिक : मैंने जयसिंह को पैगाम भेजा है है यह आपके 
तआकूब में था और अभी कहीं जास-पास ही होगा । मैं उसका 
इन्तजार कऊँगा । आपको अपने बिरादर-एन्ताजीज़ से मिलने 
की इतनी जल्दी क्यूँ है? 
दारा है तुम सारे पासानफरामोशो" को एक साथ मेरा दिल 
बर्दाश्त नहीं का पाएगा । औरंगजेब के दरबार में पहुंचने से 
पाले ही सदमे से दम निकल जाएगा । तुम्हारे लिए भी यहीं 
बेहतर है कि तुम सब मेरे सामने बारी-बारी जाओ । औरंगजेब 
से इनाम-जो-इकराम भी तब ही मिलेगा जब तुम लोग वहाँ 
मुझे जिन्दा पेश करोगे । 
मलिक है अगर जाप जाल-मपनाह के भाई नहीं होते तो मैं.. 
.अपनी जुबान पर काबू रखिए । 
दारा है अब समझ में जाया कि औरंगजेब कितना अजीम है है 
मलिक : यया मतलब 22 
दारा है तुम, जसवंत सिंह, जय सिह, ख़त्तीलउल्लाह खाँ-तुम 
लोगों के मुकाबले औरंगजेब तो संत हैं । उसने कमन्दाज़न्कम 
मेरी पीठ में खंजर नहीं भौंका । उसने पूरी दुनिया के सामने 
२६ / चदरंगं-८८ 
कहा कि यह मेरा दुक्ष्मन है । . 
मलिक : जाप यया समझते हैं कि ऐसी तारीफे सुनकर 
औरंगजेब आपको बरदृश देगा? 
दारा है (डोंट कर) खामोश 1 मुझे अपनी जान की फिक्र नहीं । 
मुझे हिन्दुस्तान की फिक्र है । तुम जैसे लोगों के मुँह से 
निकले हुए अत्काज़ ही अब यहीं का कानून होगा 1 तुम जैसे 
खेजीर जो वक्ली खुशी को दामनी खुशी समझते हैं है 
(मलिक उस पर मलता है और उसके पेट में लात मारता हे) 
मलिक : तुमने मुझे खंजीर कहा? अब तक मैं तेरे साथ अदब 
से पेश आ रहा था । शर्म जाती है यह सोचकर । 
(दारा पेट पकड़ लेता हे) 
दारा : और भी कईं बातें हैं जिन पर तुम्हें शर्म जानी चाहिए, 
मलिक १ 
मलिक : जुबान बन्द कर । अगर एक लफा भी मुँह से 
निकाला तो यहीं गाड़ हैजा, इसी वक्ता 
(दारा का त्तिबादा पकड़कर लिंझोड़ता हे) 
दास है रूकना मत । मेरी जान ले तो अपनी जान के बदले 
जो मैंने उस दिन बचाई थी । औरंगजेब के दरबार में और 
कितने एहसानफ़रामोश हैं, यह देखने सेबच जाऊँगा । . 
मलिक : इस्लाम की राह में कुर्बान हो जाने वाले और भी हैं । 
मेरी ही तरह । मेरे नज़दीक सब-महे-सब एहसानफ़रामोश हैं, 
क्यू? 
दारा है इसमें इस्लाम कहाँ से आया? मजाब और उसूल 
पौकापरस्तों के वारे हैं । यया जसवंत सिंह और जय सिंह भी 
इस्लाम की राह में कुर्बान हो रहे हैं? 
(हँसता है है घोडों की नाप) 
मलिक : लगता है जयसिंह पहुंच गए । इस नाहंजार को 
खींचकर लाओ । 
(दारा को खींचते हुए ले जाते हैं । अन्धकार) 
(प्रकाश । औरंगजेब तख्त पर बैठा है । दिल्ली का लालकिला । 
रोशनआरां" तख्त के पास खडी है । जंजीरों में जकड़े दारा को 
खींचते हुए खाया जाता है । कुछ देर का मीन) 
औरंगजेब : बहुत बरसों बाद मुलाकात हो रही है । कुछ दुबले 
हो गए हो बस । 
(दारा चुप रहता है) 
सामुगढ़ के मैदान-ए-जंग में भी हमारी मुलाकात नहीं हो 
सकी । उस वक्त भी नहीं जब ऐन जंग के दरम्यान ही तुम 
जनवरी-जूम ० ११ 
