अपने हाथी से उतर पड़े और गोते पर जा सवार हुए । तुम्हें 
ख़बर है तुम्हारी शिकस्त की एक वजह यह भी थी? ऐन जंग 
के दरम्यान सवारी बदल देना वहुत बड्री बेवकूफी है! मैं उस 
वक्त नमाज पढ़ रहा था । तुम पूछ सकते हो, पाँचों वक्त की 
नमाज पढ़ना बेवकूफी नहीं है क्यक्च? बिल्कुल दुरुस्त । लाख 
कोशिशों के वाबजूद मैं तुम्हारी तरह जालिम नहीं वन 
सकता । 
रोशनआरां : (व्य-ग्य से) तुम्हें तो सिर्फ इस्लाम के को में पता 
है । दारा तो सारे मज़हबों के बारे में जानता हैं दूबूब गहराई 
के साथ । तुम अपने जापको जालिम कैसे का सकते हो? 
औरंगजेब : उपने 'सिर-ज-असरार' का मुताअला क्रिया है, 
हमशीरां तो 
रोशनआरा है आपका 'मतलब है 'उपनिषद' मेरे निरादर ने 
जिसका तर्जुमा किया है? 
औरंगजेब है यया है उपनिषद में? 
रोशनआरा है मैंने दारा को अक्सर कहते सुना है । अहं 
ब्रहारस्पी । मैं ही खुदा हूँ। 
औरंगजेब : अच्छा तो दारा खुदा है? मैं कितना खुशकिस्मत 
हूँ कि खुदा…ए'न्द्रब्दुल आलपीन मेरा बड़ा भाई है । फिर यह 
खुदाब१द-एजाता इस हक्रोर आदमी के सामने यहाँ 
बेबस-जो-बेकार क्यूँ खड़ा हे? 
(रोशन हँसती है है औरंगजेब गुस्से में उठता है) 
में तुमसे पूछ रहा हूँ दारा । उपनिषद में ऐसा यया था जिसे 
तुमने कुरानंएन्करीम की आयतों से भी ज्यादा मुक़द्दस 
समझा और उसका तर्जुमा किया? 
(दारा कुछ नहीं बोलता है । औरंगजेब उसके समीप जाता है) 
(नपे-जुले शब्दों में) यया तुमने मेरा सवाल नहीं सुना? 
दारा है सुन लिया । 
औरंगजेब : मुझे इसका जवाब चाहिए । 
दारा है पैने यह कभी नहीं कहा कि उपनिषद की श्रुतियाँ 
कुरान की आयतों से ज्यादा मुक़द्दस हैं । तमाम मजाब जद-ओं 
के हाथी हैं । मैं 
औरंगजेब : मतलब? 
दारा है एक अन्धा सिर्फ मूँड छूता है और चीख पड़ता है : 
"यहीँ है हाथी' । दूसरा सिर्फ पॉव छूता है और चिल्ला पड़ता 
है 'यहीँ है हाथी‘ । अपने-अपने तोर पर दोनों सही हैं । जो 
लोग सिर्फ एक गज़हब को सही मानते हैं वो अ-मयों से कम 
नहीं। मैं तो बस यह कहता हूँ। 
जनवरीन्दूनन्द ० १ १ 
औरंगजेब है यया यह कहानी भी यर्शक्रिरों के वेद में मौजूद हे? 
दारा है ऐसा सिर्फ हिन्दुओं ने नहीं कहा । जलालुद्दीन रूमी भी 
यही कहते हैं । 
औरंगजेब है सूफियों और काफिरों में कोई फर्क है वया? 
दारा : सच सूफियों ने कहा हो या काफिरों ने, मुझे बाँई फ़र्क 
नहीं पड़ता । 
औरंगजेब : वाह रे तुम्हारी रीता-दिलेरी है क्या सच सिर्फ 
हिन्दुओं की मिलकियत है । रोशनआरा, इसे याद रखा जाए । 
इसे मुलहिद ठहराने के लिए इतना ही सुबूत काफी होगा । 
(दारा हँसता है) 
तुम हैंस क्यूँ रहे हो? 
दारा : मुझ जेसे यतीम और बेचारन्धों-मददूगाऱ का सर क़लम 
करने के लिए तुम्हें किसी सुबूत की जरूरत है? तुमने सरमद 
को कैसे क़त्त्व क्रिया, तुमने मुराद को कैसे क़त्त्व किया ? मुझे 
भी वैसे ही क़त्त्व का डालो, अपने जमीर का ख्याल किए 
बग्रैर । हिचक्रिधाजो मत । मुकदमे का दोंग क्यूँ? 
औरंगजेब है इतनी (भारानी से तुम्हारा सर क़लम नहीं करूँगा 
दासा न जाने कितनी रातें जाग कर गुजारी हैं के तुम्हारी 
दलीलों से कैसे निपदूँ तुम्हे" ख़बर है इसकी? 
दारा है इसे तारीफ समलूँ? अगर हाँ, तो किसकी? तुम्हारी या 
अपनी ? 
औरंगजेब है यह तारीफ नहीँश्वी । मेरी रूह की आवाज़ थी । 
तुम जानते हो कितने बरस मैं तुमसे नफ़रत करता रहा ? याद 
है, हम दोनों को जमानत के तीर पर भेजा गया था दादाजान 
के पास है, हर कोई तुम्हारी खूबसूरती पर फिदा था । मुझे कोई 
आँख उठाकर देखता भी नहीं । तुम खुद को यतीम कहते हो । 
मैं तो स्नेज्ञा से यतीम रहा । 
दारा है मुझे ख़बर नहीं थी के यह होश गहरा है । 
औरंगजेब : तुम जानते हो के बाबाजान से मुझे कितनी 
मुहब्बत है? हालाँकि उन्होंने मुझे किसी बेकार जूती की तरह 
फेकै दिया । 
दारा : में नहीं जानता था की बाप से मुहब्बत बाप को 
कैदखाने में डालकर जताई जाती से । 
औरंगजेब : जाल-मपनाह को ख़त्म का देने के लिए मेरे पास 
हजारों वजहें हैं । मगर अभी तक मैंने उन्हें ख़त्म नहीं किया । 
जाहिर वह मुझसे नफरत क्यूँकरते हैं? मैं भी तो उनकी उसी 
बेगम की औलाद हूँ जिसे यह जान से भी ज्यादा चाहते हैं । 
यहीं बात में समझ नहीं पाता । 
नटरंगन्दद औ २७ 
