बारा है में बताऊँ, क्यूँ? 
औरंगजेब : क्यूँ ? 
दारा है अपने एहसास-ए-जमाल का दुश्मन नजर जाता है 
उन्हें तुम्हरि अन्दर । 
औरंगजेब : अच्छा तो यह एहसास-ए-जमाल का कमाल है के 
हुस्न और खूबसुंती के नाम पर प्रा-हीं खजाना खाती हो चुका ! 
अगर एहसास-ए-जमाल का मतलब है अपनी खुदगर्ज मुरादों 
को पुए करने के लिए रियाया को लूटना तो मुझे फ़ख है कि 
मैं जालमपनाह के एहसब्बस-एन्जमाल का दुश्मन हूँ । 
दारा : सही जीक यया है और गलत बया-ब इस बारे 
में कोई फैसला नहीं सुना रहा हूँ । में तो बस इतना क़ह रहा 
हूँ के तुमसे नफ़रत की एक वजह यह भी है । मुझे तो हैरत 
इस बात पर है के उनकी नफरत के बावजूद तुम कह रहे हो 
के तुम्हें उनसे मुहब्बत है । 
औरंगजेब है उनसे मुझे नफरत है के मुहब्बत, मैं समझ नहीं 
पाता । जब भी मेरे अन्दर उनके लिए नफरत का दरिया ठाठें 
मारता है और जी चाहता है उनका सर धड़ से जिन अलग 
कर दूं ठीक उसी वक्त एक एहसास अं१खे खोलता है...उनसे 
मुहब्बत का अहसास । जब कभी दिल चाहता है के उनके 
क़दमों में गिर पहुँ, उनसे माफी माँगू उन्हें बादशाह की तरह 
तख्त पर बिठाऊँ...ठीक उसी वक्त याद जाता है, के मुझे च 
उनसे कितनी नफरत है । इसी नफ़रत और मुहब्बत के 
दरम्यान हिचकोले खाने की वजह से वह आज तक जिन्दा है । 
" दारा : अपनी जीत के नशे में अगर तुमने उन्हें ख़त्म कर दिया 
होता तो वह तुम्हारे शुक्रगुजार होते । अब तुम उन्हें अजीयत 
देकर आहिस्ता-जाहिल मार रहे हो । यह तुम्हारी मुहब्बत है 
या नफ़रत ? 
औरंगजेब : जिसने कहा मैं उन्हें अजीयत दे रहा हूँ? वह तो 
सोने के पिंजरे में हैं । जो ज्ञान, जो वकार बादशाहों को हासिल 
होते हैं वो उन्हें भी हासिल हैं । उनकी अजीज-तरीन देरी भी 
उनके पास है । 
रोशनआरां : जहैं"जि1रा, दारा की अजीज़त्तरीन बहना 
दारा : उनके ख्वाबों को दफ़न कर दिया और उन्हें जिन्दा छोड़ 
दिया । यह अजीयत नहीं तो और यया हैं? 
औरंगजेब : तुम्हारा मतलब है, वह स्याह महल? फ्राकों से 
बिलबिलाते ग़रीब लोगों की हड्डियों से एक और महल तामीर 
करना चाहते ढो? 
दारा : तुम समझते हो लोगों को दो वक्त की रोटियों" मुहैया 
३८ / नटरंगन्हुदृ 
करा देना ही जाती हुकूमत है? 
औरंगजेब : दो वक्त की रोटियों मुहैया कराना हुकूमत नहीं? 
खाली पेट ताजमहल की खूबसूरती निहारी जा सकती है? 
लोगों को रोटी और कपड़ा मिल जाए, मेरे ख्याल से यही काफी 
है । उन्हें एहसास-ए-जमाल या एहसास-ए-दिमाग की कोई 
ज़रूरत नहीं? 
दारा : अगर सोचने-समझने की कूवत और खूबसूरती की 
तारीफ करने की सलाहियत्त ही न हो तो आदमी और हैवान 
में बया फ़र्क? 
रोशनआरां है रियाया को सोचने की ज़रूरत नहीं । यह 
जिम्मेदारी हुकूमत ले लेती है तो फिर उन्हें सोचने की यया 
ज़रूरत ? 
दारा है तो तुम यह सोचती हो के रोटी और कपडे के एवज 
रियाया को अपना ज़मीर बादशाह के हाथ बेच देना चाहिए । 
औरंगजेब : इस मुक्त से गरीबी दूर करना है तो रियाया को 
हर क्रीमत चुकाने के लिए तैयार रहना चाहिए । अगर कुत्ते 
को हड्डी दे दी जाए तो फिर वह भोर्के क्यूँ? 
दारा : औरंगजेब जैसे लोग ही हिन्दुस्तान का मुस्तक़बिल हैं, 
मेरा ख्याल दुरस्त था । 
रोशनजारों : सिर्फ औरंगजेब ही हिन्दुस्तान को बचा सकता 
है । तुम जैसा गुमराह फ़लसफ्री नहीं जिसे रदृवाब उ-गेर हक्रीक़त 
का फ़र्क भी नहीं मालूम । 
औरंगजेब : तुम यह कहते फिरते हो के इस मुल्क में हुम एक 
ग्रैर-मज़हबी हुकूमत की बुनियाद डालोगे । यह हिन्दुस्तान से 
इस्लाम की जई उखाड़ फेचदृना नहीं होगा? 
रोशनआरा है और भी वहुत कुछ कहते फिरते हो । जैसे 
"कुरान पाक की तिलावत मन्दिरों में होनी चाहिए', विद 
मस्जिदों में यड़े जात्, 'बाइबल इस मुल्क की मुश्तर्का दौलत 
है'…इप्ती तरह की और भी बकवासा तुम हर आदमी को 
मुलहिद बनाना चाहते हो, हैं ना? 
औरंगजेब : तुम बुद्ध के शून्यवाद की भी वकालत करते हो । 
वुम्हें मुलहिद ठहराने के लिए यह सुबूत काफी हैं । 
रोशनआरा : एक सच्चे मुसलमान पर जो कुछ फर्ज है, वह 
करते हो तुम? सच बोलना । 
दारा : जो आँखें बद करके यस-जो-रिवाज यर ईमान लाए, 
यही सच्चा मुसलमान'' है यह मैं कुबूल नहीं कर सकता । 
औरंगजेब : (धूर्ततापूर्वक) इसका मतलब यह हुआ के अल्लाह 
के रसूल की राह तुम्हें कुबूल नहीं । 
जनवरी-ब-म ११ 
