दारा है हजरत मोहम्मद अल्लाह के रसूल इसलिए हुए के उन्हें 
पिछले पैराम्बरों की राह कुबूल नहीं थी, है ना? 
रोशनआरा : तो तुम अल्लाह के रसूल हो? 
दारा है अगर हम सब अल्लाह का अक्स हैं और हमारे लिए 
इन्तिदा भी यहीं है और इन्तिहब्ब भी वहीँ तो फिर खुदा और 
वन्दे में इतनी दूरी कहों के किसी रसूल की जरूरत पड़े । 
औरंगजेब : (गुस्से में) तो तुम यह कह रहे हो के हजरत 
मोहम्मद अल्लाह के रसूल नहीं, अल्लाह के पैगम्बर नहीं? 
दारा है अल्लाह को अपने से अलग समझने की जरूरत ही 
नहीं क्योंकि वे हम सबके अन्दर, मौजूद्ग हैं । में तो बस इतना 
कह रहा हूँ । हजरत मोहम्मद खुदा के रसूल नहीं, वो खुद खुदा 
थे । हम तुम भी खुदा वन सकते हैं हजरत मोहम्मद की 
तरह । 
औरंगजेब : खुदा वन सकते हैं । हा ९ हा । हा । इस मुलडिंद के 
टुकडे-टुकडे कर दो पुत्र गिद्दों के सामने फेंक दो है यया होता 
इस मुक्त का अगर हुकूमत इसके हाथ लग जाती? अल्लाह 
का करम है के हिन्दुस्तान इस क़हर से बच गया । 
दारा है बचा के नहीं, यह देखना अभी बाकी है । 
औरंगजेब : यह देखने के लिए तुम जिन्दा नहीं रहोगे । 
दारा है (गुसूहुराते हुए) अल्लाह का शुक्र है! या तुम्हारा 
शुक्रिया अदा करदें ? 
औरंगजेब : (चीखते हुए) इसे घसीटते हुए ते जाओ । इसका 
सर जिन क़लम कर दिया जाए और इसका कटा हुआ सर 
मेरे सामने पेश क्रिया जाए । उसे एक मजमा-ए-जाम के 
सामने सूती चढाएँगे ताकि हर शरदृस को मालूम हो कि एक 
मुत्नडिद का अंजाम बया होता है । 
रोशनआरा : तुमने मुकदमें के बगैर ही उसे मुजरिम साबित 
का दिया । हमने तो यह फैसला क्रिया या... 
औरंगजेब : (ठण्डा पड़ते हुए) माफ़ करना हमशीरा । गुस्से में 
मुझे याद नहीं रहा । ठीक है! शाईस्ता खान, मोहम्मद, अमीर 
खान, बहादुर खान और ख़लीलउलाह रवान की अदालत इसके 
जुर्म की तफ्लोश करेगी । 
दारा : (टोकते हुए) मैंने जो कुछ क्रिया वह 'जुर्म' है कि नहीं, 
अदालत पाले इस बात की तश्तीश को । इंसाफ का तकाजा 
तो यहीं है । जब आलमपनाह ने ही मुझे मुजरिम क़रार दे दिया 
है तो फिर कैसी अदालत, केसी तप्रत्तीश? 
औरंगजेब : यह अदालत सिर्फ सजा सुनाती है । तुम्हारे जुर्म 
की तप्नत्तीश करना इसका काम नहीं । मुझे इसमें जर्रा-बराबर 
जनवरी-ब- २ ० १ १ 
भी शक नहीं के तुम इजलास के दुश्मन हो । 
रोशनआरा : में उस अदालत में नहीं मगर मेरा यया फैसला 
है, यह बता देती हूँ । मामूली -तरीन सजा जो दारा को दीं जा 
सकती है, वह है सजा-ए-मीता 
दारा : (मुस्कुराते हुए) इतनी मामूली सजा तुम्हारी दरियादिली 
की निशानी है, हमशीरां । मुझे एक शक है । तुम्हारी 
दुश्मन-ए-अजीज, जहाँआरा, तुम्हारी दरियादिली से अब तक 
महफूज कैसे है? 
औरंगजेब है उसके लिए में जिम्मेदार हूँ। मुझे जहाँआरा से 
कोई शिकायत नहीँ... 
रोशनआरा : वह तुम्हारे गिरफ्तार बाबाजान की मुहब्बत में 
कैद है । इससे सख्त सजा उसके लिए कोई और नहीं । 
दारा : (औरंगजेब ते मायूसी भरी मुस्कुराहट के साथ) तुमसे 
एक इस्तिजा है । मेरा खात्मा तो तय है लेकिन मेरी इस्तिजा 
को ठुकराना मत । रे-वाना-ल-ए-सुगति-या के लिए जरूरी है । 
औरंगजेब है केसी इस्तिजा? 
दारा : अकबर ने जो कुछ दिया उसे बर्बाद मत करना । 
औरंगजेब : यया दिया है अकबर ने ।० (हँसता है) लढ़खड़ाते 
जाम की खनखनाहट अंदर फाहशाओं के पाजेब की छमश्वम, 
यहीं दिया है अकबर ने । तुमसे राद्दारी करने वाले जसवंत सिंह 
और जय सिह अकबर की ही तदबीरों का नतीजा है । कोई 
जबरदस्त रवानी जरूर है हिन्दू मजहब के फलसफे में वरना 
कौल पुत्र फेल में इतना फ़र्क कैसे होता? ग्रेरन्मुल्कियों के 
साथ मिलकर लड़ने के बजाए एकन्दूसरे से ही गद्दारी करते 
रहे-दी-दर-सदी-कीर नतीजतन खुद गुलाम हो गए... 
जाहिर क्यूँ? हिन्दुओं ने तुम्हारी पीठ में खंजर भोका, फिर भी 
तुम्हारी आँख नहीं खुली? अकबर ने जो कुछ दिया है उसे 
बर्बाद न करदें । तुम्हें यह कहते हुए शर्म नहीं अजी 
दारा : अकेले हिन्दुओं ने ही मेरी पीठ में खंजर नहीं भोका । 
औरंगजेब : ठीक है । मुसलमानों ने भी गद्दारी की । लेकिन 
क्यूँ मालूम है? क्योंकि तुम एक मुलहिद, मुशरिफ और 
इस्लाम के दुश्मन हो । तुम्हारे साथ गद्दारी, इस्लाम की सबसे 
बडी खिदमत थी उनके लिए । में एक नए अहद-ए-मुखिया 
का आगाज करंदैगा । आब, शबाब, पोसीक्री और नदृत्काशी 
जैसी चीजों के पीछे भागने वालों के लिए इस मुक्त में कोई 
जगह नहीं रहेगी । वो जियाफते और ढिमाक़तें जिनके सहारे 
अमीर-उमरा अपनी झूठी शान दिखाते हैं, वो सब की सब 
बंद । मैं खुद एक मिसाल बकूँग़ । एक नई चिं-ए-जिन्दगी 
नटरंगन्द्रदृ / २ ६ 
