की मिसाल । यहीं इस्ताम की राह है । यही रसूल का पैगाम । 
जिस क्रिसी ने भी इसे मानने से इंकार क्रिया, चाहे यह कोई 
भी हो... 
दारा है उसके लिए मामूली-तरीन सता होगी, सजा-ए-मीत । 
औरंगजेब : तुम मेरा मजाक उडा रहे हो? 
दारा : हरगिज नहीं, मैंने तो बस तुम्हारी बात मुकम्मल कर 
दी । मैं तुम्हारा मजाक़ उड़ा रहा हूँ ऐसा क्यूँलगा तुम्हें? अगर 
ऐसा लगा तो इसका मतलब है है-सने-हँसाने की सलाढियत 
जिन्दा है तुम्हारे अन्दर । और अभी तक जिन्दा है तो फिर 
हिन्दुस्तान के मुस्तकबिल के बोरे में मुझे इतना मायूस नहीं 
होना चाहिए । 
औरंगजेब है मैं तुम्हें जाहि1री मौका देता हूँ। अगर तुम यह 
कुबूल कर तो कि तुमने अनाज तक जो कुछ भी किया सब 
गलत था और सो-जाम माफी माँग तो तो मैं तुम्हारी जिन्दगी 
बरदृश हैजा । तुम्हें सिर्फ कैद में रखा जाएगा । 
रोशनआरा है (अविश्वास से) वया कह रहे हो, औरंगजेब? 
अगर इसने कुबूल का लिया तो... 
(दूर में एक धमाका । धमाका तेज होता जाता है) 
औरंगजेब है (गुस्से में) यह शोर कैसा? 
(मलिक जीवन का प्रवेश: अस्त-व्यस्त हालत । औरंगजेब के 
पेरों पर गिरंपड़ता हे) 
यया हुआ मलिक ? 
(मलिक बोलने की स्थिति में नहीं । उसका सिर झुका रहता 
है । दो सैनिकों का प्रवेश) 
सेनिक---, है हजारों छोरों को मजमा हुजूर के पीछे पड़ा था । 
हमने मजमे को भगा दिया, आलमपनाह...किले के बाहर । 
औरंगजेब : मजमा किले के अन्दर कैसे आ गया ? तुम लोग 
सो रहे थे? 
सेनिक-२ : जान की खैर हो । हमें यहीं बताया गया कि हुजूर 
बाजार गए थे और यहीं इस मजमे ने इन पर अचानक हमला 
कर दिया । इनका घोडा बिदक गया और इन्हें वहाँ से भागना पड़ा । 
मलिक है (खड़े होते हुए) इसी दुश्मन-एइस्ताम, इसी नाहंजार, 
इसी दारा की वजह से हुआ यह सब । बाजार में लोग मुझसे 
नाराज थे कि मैंने इसके साथ गद्दारी की । 
(औरंगजेब उसे तमाचा मारता है । मालिक देखता रह जाता 
है) 
औरंगजेब : खानदान-ए-शीश-ह के किसी शख्स की कैहुत्मती, 
तुम्हारी इतनी जुर्रता पैने तुम्हें एक हजार घोडों की कमान 
३० औ नटरंगन्ददृ 
सौंपी, और तुमसे एक घोड़ा भी नहीं सम्भाला गया, मेरी नजरों 
से दूर हो जाओ...फीरना 
(कुछ देर का मोन । मलिक और सेनिक चले जाते हैं) 
रोशनआरा : (दारा की ओर संकेत) अगर इस शख्स ने 
कुबूल कर लिया के इसने जो कुछ क्रिया वह ग़लत था तो 
तुम इसे माफ कर दोगे? 
दारा है तुम डरो मत इमर्शरिमा० मुझे किसी बात का अफसोस 
नहीं, और न ही मैं माफी माकूँग । लेकिन तुम्हें एक बात बता 
दूँ एक दिन जाएगा जब औरंगजेब को जपने किए पर 
पछतावा होगा । 
औरंगजेब है (गुस्से में) गुस्ताख़! मुझे बदृदुआ देता है! 
दारा है यह बदूदुआ नहीं है, औरंगजेब, मैंने तवारीख का 
मुताल क्रिया है । 
औरंगजेब है (हुं९ईप्रारते हुए) ले जाओ इसे यहाँ से । जब तक 
यह जिन्दा है, मुझे सुकून नहीं । 
दारा है (मुस्कुराते हुए) तुमने सजा सुना दी! 
(धीरे-धीरे अन्धकार । कुछ देर बाद प्रकाश । आगरा, शाहजहाँ 
मसनद के सहारे दीवान पर बैठा है । जहाँआरा पास में बैठी 
है । मद्धिम प्रकाश) 
शांहजहां : स्याह महल तैयार हो गया ? दारा ने कहा कि तैयार 
होते ही ख़बर गोगा । ख़बर अभी तक क्यूँ नहीं भेजी? 
जहाँआरा है अभी तैयार नहीं हुआ । 
शाहजहाँ : दारा मुझसे मिलने जाया क्यूँ नहीं? यया वह 
कारोबार-ए-हु/लत में इस कदर महरूफ हो गया है? 
(जहाँआरा चुप रहती है) 
मुमताज मेरे पास आती रहती है । उनके पास जाने से क़ब्त 
मुझे यह महल देख लेना है । 
(पलटता है) 
ताजमहल कहाँ गया ? किसने चुरा लिया उसे? 
(जहाँआरा चुप रहती हे) . 
तुम खामोश क्यूँ हो? मेरे सवालों का जवाब देते-देते तंग जा 
चुकी हो? 
जहाँआरा है मैं दारा से का कूँगे । जिसने भी ताजमहल चुराया 
होगा, यह उसे गिरफ्तार कर लेगा । नया महल भी वह जल्द 
ही मुकम्मल कर लेगा । 
शाहजहाँ : यानी अब मुझे जाना चाहिए । अजीब औलादें पाई 
हैं मैंने भी 1 एक ने जंग छेड़ दी मेरे खिलाफ़ और दूसरी कहती 
है, जिब मुझे चले जाना चाहिए' । 
जनबरीन्दूनन्न ० १ १ 
