जहाँआरा है मैंने ऐसा कभी नहीं कहा । 
शाहजहाँ : ठीक । यह तान्डगे-त्तश्कर लेकर कौन जाया था मेरे 
खिलाफ़? औरंगजेब ही ना? 
जहाँआरा : जी हाँ! 
शाहजहाँ : इसका मतलब यह हुआ कि जंग भी यहीं जीता । 
फिर स्थाह महल दारा कैसे बनवा रहा है? वह दिल्ली नहीं 
भाग गया ? तुमने मुझसे झूठ क्यूँ बोला? 
जहाँआरा : दारा स्याह महल बनवा रहा है, ऐसा मैंने कभी 
नहीं कहा । यह जाप खुद से खुद को कह रहे थे । मैंने बस 
गोद नहीं की क्योकि में जापान भ्रम नहीं छोड़ना चाहती थी । 
शाहजहाँ : तो कोई नहीं बनवा रहा है स्याह महल । फिर मुझे 
कहाँ दफन करोगे तुम लोग? मेरा जिस्म जाना में फेक दोगे 
जिस तरह हिन्दू मुर्दों को गंगा में फेंक देते हैँ? यह अभी कर 
दो । मैं खुशीक्वेंखुशी चला जाऊँगा । 
जहाँआरा : औरंगजेब बड़ा सख्त मजहबी है । वह ऐसा कुछ 
नहीं बनेगा । 
शाहजहाँ : औरंगजेब बादशाह बन गया ? 
जहाँआरा है जी हाँ 1 
शाहजहाँ है फिर में यया हूँ? 
जहाँआरा : एक कैदी । यह शान-जो-वकार इसलिए नहीं है 
कि जाप बादशाह हैं बल्कि इसलिए है कि जाप बादशाह के 
वालिद हैं । 
शाहजहाँ है बादशाह कौन हे? 
जहाँआरा है औरंगजेब । 
शाहजहाँ हैं बड़ा कौन है? दारा या औरंगजेब? 
जहाँआरा है दारा । 
शाहजहाँ : तब तो बादशाह उसी को बनना चाहिए । औरंगजेब 
बादशाह कैसे बन गया ? औरंगजेब को गो, हुकूमत दारा को 
सौंप दे । 
(जहाँआरा चुप रहती हे) 
तुम्हारी जुबान बंद क्यूँहे? तुम औरंगजेब से कहोगी या नहीं? 
जहाँआरा है ठीक है, कह कूँगे । 
शाहजहाँ है मुराद को गुजरात में रहने दो । शुजा बंगाल में 
हुकूमत करें । दकन औरंगजेब ले सकते हैं । दारा के पास 
दिल्ली, आगरा और पंजाब होगा । आखिरकार वह मेरा सबसे 
बडा देता है । यह तकसोम कैसी लगी? 
जहाँआरा : वहुत शानदार ९ 
(कुछ देर के लिए मौन) 
जनवरी३जून८२ ० १ १ 
शाहजहाँ : दारा ने स्याह महल की तामीर शुरू कर दी? 
(जहाँआरा चुप रहती है) 
जवाब क्यूँ नहीं देती? 
जहाँआरा है अगर जाप एक ही सवाल बार-बार पूछेंगे तो में 
यया जबाब कूँगे? 
शाहजहाँ : एक ही जवाब बार-कार दो । मगर तुम हर बार 
अलगन्तालग जवाब देती हो । बताओं मुझे, यया दारा ने तामीर 
शुरु कर दी? 
जहाँआरा है हैहुँझखाकर) जाप इस तरह मेरी जान के पीछे क्यूँ 
पड़े हैं? दारा गिरफ्तार हो चुका । उसका सर कलम होने वाता है । 
शाहजहाँ : कौन कर रहा है दारा का सर क़लम? 
जहाँआरा है औरंगजेब १ 
शाहजहाँ : क्यूँ? 
जहाँआरा : औरंगजेब की ताजपोशी हो चुकी । उसने दारा को 
गिरफ्तार कर लिया । दारा को इस्लाम का दुश्मन करार दे 
दिया गया है और अब यह उसका सर कलम करने वाला है । 
शाहजहाँ है फिर मेरा स्याह महल यौन बनवाएगा ? 
जहाँआरा है छाई नहीं] 
(शाहजहाँ गुस्से में उठ जाता है । ताली बनाता है । कोई नहीं 
जाता ।) 
शाहजहाँ है मेरे सारे बेटों को गिरफ्तार कर लिया जाए और 
उनका सा क़लम का दिया जाए । मैं अपना तख्त तुम्हें 
सोमेता हूँ। मेरी बेटी, क्यूँ रजिया सुजान नहीं थी क्यक्च? 
हिन्दुस्तान में औरतों की हुकूमत कोई नई बात नहीं । यया 
कहतीं डो? यया तुम सुजान बनने के लिए राजी हो? 
जहाँआरा है (तेज क्या में) दारा क्रत्त्व होने जा रहा है । इस 
ख़बर का जाप पर कोई...नहीँ? 
शाहजहाँ : कौन केल्ला करने जा रहा है दारा को? 
(जहाँआरा के चेहरे पर दुख । यह चुप हो जाती हैं 
बोलो, कौन क़ल्ल करने जा रहा है दारा को? 
जहाँआरा है जाप 1 
शाहजहाँ है में? 
जहाँआरा है हाँ जाप । आपने हम सबको कत्त्व का दिया पैदा 
होते ही । 
शाहजहाँ है तब तो मेरी कोई भी औलाद नहीँ? मैंने तो सबको 
क़त्त्व यर दिया ? 
जहाँआरा : (उठते हुए) जी हाँ । आपने हम सबको करुल कर 
दिया । अगर साप कायदे के बाप होते यया चारों बेटे इतने 
नटरंगत्य र: / ३१ 
