अलग-अलग होते । सारा दिन मुमताज का नाम लेने के सिवा 
आपने और किया क्यद्भा? हम आपकी सबसे अजीज बेगम की 
औलादें हैं, इसके अलावा हमारा वजूद यया था आपके लिए 7 
मैं आपकी उस अक्षत बेगम की तरह लगती हूँ इसलिए जाप 
मुझसे मुहब्बत करते हैं । इसलिए नहीं कि में आपकी वेटी हूँ । 
रोशनजारा और मेरे दरम्यान यहीं एक ख़त्तीज बन गई । 
अपनी खुदगर्जी के लिए दारा से जाने मुहब्बत की और यह 
दारा और औरंगजेब के दरम्यान बीवार बन गई । जाप इतने 
खुदगर्ज कैसे हुए, आपको खबर है? जाप यह सोचते थे कि 
आपके सारे जुनूनी ख्वाब सिर्फ यहीं पूरा यर सकता है । 
लेकिन आपका कोई भी मंसूबा पूरा नहीं हो सकता । मैं आपसे 
कहती हूँकि दारा क़रुल होने जा रहा है तो जाप सिर्फ दोहराते 
हैं "फोन दारा', "उसे क़त्त्व क्यूँ क्रिया जा रहा है? अगर जाप 
दारा से वाकई मुहब्बत करते तो मुझसे सिर्फ सवाल पूछते? 
अब जाप कोई छोब नहीं का रहे हैं । यहहे आपकी असती शक्ल । 
(शाहजहाँ की समझ में कुछ नहीं जाता है यह चुपचाप उसकी 
ओर देखता रहता है) 
शाहजहाँ है तुम्हारा एक लपज भी मेरी समझ में नहीं जाया । 
(जहाँआरा की गोद में मुँह प्रिया लेता है । वह उसके बाल 
सहलाने लगती है ।) हैं 
ट्टश्य : पॉच 
(तरद्रतक्वेएक्वेताऊस । मंद प्रकाश में औरंगजेब तदुद्रत के पास 
जमीन पर बैठा है । वह बूढा और थका हुआ लग रहा है । 
कुछ देर के लिए मौन । बाँसुरी की तान सुनाई पड़ती है । 
परेशान होकर औरंगजेब उठ जाता है । तान रुक जाती है । 
यह चारों ओर देयता है । बैठता है और फिर लेट जाता है । 
फिर बॉंयुरी की तान । यह गुस्से में उठता है है इस बार तान 
रुकती नहीं 1 औरंगजेब का हाथ अपनी तलवार पर जाता है, 
यह गरज पड़ता है) 
औरंगजेब : यत्न हे? मेरे सामने जाए । मैं तुम्हें और तुम्हारी 
मीप्तीकी दोनों को दफन कर कूँग़ । 
(तान रुक जाती है । औरंगजेब टहलने लगता है । फिर यही 
तान । कुछ देर के लिए संगीत जारी रहता है । औरंगजेब 
इधर-उधर देखता है । एक जनाना हैंसी । औरंगजेब परेशान) 
स्वी स्वर : अबुल मुसाफिर मोहीउद्दीन मोहम्मद औरंगजेब 
बहादुर आलमगीर बादशाह काजी....हा, हा, हा! 
(औरंगजेब पहरेदारों को बुलाने के लिए ताली बताता है) 
३२ / नंटरंग३८८ 
स्वी स्वर है कोई नहीं जाएगा, जालम्-पनाह: शोर मचाने से 
बोई फायदा नहीं । 
औरंगजेब : कौन हो तुम? साया या ख़बीस नहीं हो सकती 
तुम । में एक सच्चा मुसलमान हूँ..पब्वेवक्ली नमाजी । में 
भूत्त८प्रेत पर यकीन नहीं करता । 
स्वी स्वर है (व्यंग्य से) तो फिर डर क्यूँ रहे हो? ओह, अच्छा. 
..डरने की तो वजह है । कितने लोगों का क़ल्ल कर चुके हो 
अब तक तो मैं फेहरिस्त सुनाऊँ? दारा, मुराद, शुजा, सुलेमान, 
शाहनवाज़ खान, सुल्तान मोहम्मद... 
औरंगजेब है (रोकते हुए) यस, बस, बस, । 
स्वर : अबुल मुसाफिर मोहीउद्दीन मोहम्मद औरंगजेब बहादुर 
आलमगीर बादशाह काजी-इतने लम्बे खिताब की सूली पर 
कितने लोग कुर्बान हुए ? 
औरंगजेब है कोई मुझसे मजाक कर रहा है । यह आसेब नहीं 
हो सकता । मुझे भूतों पर यकीन नहीं । 
स्वर है जो सच्चे मुसलमान. . .औ पंचवव्रत्ती नमाजी । जिसने भी 
तुम्हरि खिलाफ़ आवाज़ उठाई यह इस्ताम का दुश्मन हो गया, 
क्यूँ? जब कोई बादशाह मजाब या उसूल के नाम पर कोई 
झूठ खड़ा करता है और फिर उसी झूठ पर खुद भी यकीन 
करने लगता है तब शुरु होती है उस मुल्क की बर्बादी । 
औरंगजेब है कैसा झूठ? 
स्वर है तुम बीन हो और बीन तुम । यया यह झूठ नहीँ? 
औरंगजेब : तुम सियासत की बातें कर रहीं हो । तुम आसेब 
नहीं हो सकतीं । 
स्वर है आसेब कहाँ रहते हैँ? किसी बाहरी दुनिया में नहीं । 
खुद तुम्हारे अन्दर रहते हैं वो । अपने जमीर से पूछो । 
औरंगजेब : अपने ज़मीर से पूछने की मुझे क्रोईं जरूरत नहीं । 
(तख्त पर बैठता है । कुछ देर का मौन) 
कुदरत ने मेरे पथ नाइंसाफी की है । (तेज़ स्वर में) शुरु से 
ही मेरे साथ कोई धोखा हो रहा है । (नीचे स्वर मैं) मुहब्बत यया 
है, मुझे नहीं मालूम । किसी ने यह सिखाया भी नहीं मुझे । 
स्वर : कितनी अजीब बात है आलमपनाह कि जाप हर रोज 
कुरान की तित्तावत करते हैं...उस कुरान को जो यही सिखाता 
है फि खुदा का दूसरा नाम है 'मुहब्बत' ...और फिर भी आपको 
यह शिकायत है कि किसी ने आपको सिखाया नहीं कि 
मुहब्बत यया है! 
(औरंगजेब उठ जाता है) 
औरंगजेब : कौन हो तुम? मुझे परेशान मत करो । 
जनवरीजूनन्न ० ११ 
