(संगीता चारों ओर देखता है, संगीत बंद) 
स्वर : मैं भी उन्हें लोगों में से एक हूँ अएत्मपनाह जिनका 
तुमने खात्मा कर दिया । 
औरंगजेब है (चिढ़कर) यह नहीं हो सकता । 
क्या है (हँसकर) मेरा खात्मा मुमकिन नहीं । तुमने मुझे ख़त्म 
करने की कोशिश ज़रूर की लेक्रिन में ख़त्म नहीं हुई । 
(औरंगजेब चारों जोर देखता है) 
औरंगजेब है कहाँ हो तुम? 
स्वर है हर जगहा मैं फितरत की, कायनात की रूह हूँ। मैं 
जास्थानों का सुरीला आबशार हूँ जो हर शख्स को जिन्दगी 
का मायने समझाता है । रोज-ए-ऊजल से ही आवाज़ का वजूद 
कायम है । जिन्दगी ये वजूद इंसानी अडिग, इसकी मोसीकी 
सुनि ले तो फिर यया बच जाएगा, एक खोल के सिवा । मुझे 
मारने की कोशिश ने तुम्हारा यया हाल कर दिया, खुद देख 
तो । तुम्हारे हाथों पर खून के धब्बे, ये साफ क्यूँ नहीं होते 
आलमगीर? 
औरंगजेब हैं (बुदबुदाते हुए) मौसीक्री! कहाँ हो तुम? 
क्या है तुम्हारे ठीक सामने । जब तुम नौरब्रेज़ थे तो में तुम्हारे 
पास जाया करती थी लेकिन तुमने मुझे भगा दिया । आज मैं 
तनहा-तनहा अपनी किस्मत पर आँसू बहा रही हूँ। 
(दो मिनट के लिए संगीता औरंगजेब पर असर पड़ता है) 
औरंगजेब है जो पोशीदा आवाज़! सामने जा । मैं तुझसे बाते 
करना चाहता हूँ । 
(दाहिनी ओर मंद प्रकाश । पायल की आवाज़ । पूँघट में एक 
स्वी नज़र जाती है । औरंगजेब उसके पास जाता है और 
तलवार से उसका पूँघट हटाता है । एक खुबसूरत लड़की 
जोर-जोर से हैंसती है) 
तुम हँस क्यों रही हो? 
लड़की : तुम्हारी तलवार देखकर लगा था तुम एक छोर फिर 
मुझे क़त्त्व का दोगे । नकाब हटने के लिए तुम्हें तलवार 
चाहिए? तुम्हीं, वहशीपन पर हँसू नहीं तो और यया करदें? 
औरंगजेब है तुम ही कौन? सय-सच बताओ । 
लडकी : (हँसते हुए) तुम्हें अब भी खौफ़ है कि तुम्हारी रूह 
के किसी गोते में मोसीक्री बची तो नहीं रह गई । कुछ देर 
क़ब्त मौसीक्री में इस क़दर छो क्यूँ गए थे? अब तुम अपने 
कान बद नहीं का सकोगे । मुझे रोक नहीं पाओगे । अगर 
तुम मुझे ख़त्म करना चाहते हो तो... 
(रुक जाती है) 
जनवरीन्यूनन्न ० १ १ 
औरंगजेब : तो ? बोलो, बोलो, रुक क्यूँ गईं? 
लड़की : तो पहले अपने---' को खत्म करों । 
औरंगजेब : (गरजते हुए) तुम एक सच्चे मुसलमान से कह 
रहीं हो "खुदकुशी यर ले' ? 
लड़की है तुम एक सच्चे मुसलमान हो, क्यूँ सुनाते हो यह 
बब्बर-बार? तुम्हें कोई शक होने लगा है यया, जालमपनाहा 
औरंगजेब : ज़र्रा-बराबर भी शक नहीं है मुझे । (बैठ जाता है) 
मैंने ठीक वैसी ही जिन्दगी गुजारी जैसी कुरान पाक में 
हिदायत है । (थोड़े तेज स्वर में) मैं एक सच्चा मुसलमान हूँ । 
जर्श८बराबर भी शक नहीं है मुझे । मेने उन तमाम मुलहिदों का 
सर कलम कर दिया जो रवुद को कहते तो मुसलमान थे मगर 
थे इस्ताम के दुश्मन । दारा: अपने बाबाजान के जिगर का 
टुकडा! मेरे वालिद ने यया-यया कोशिशें नहीं कीं कि उसे 
तख्तन्तरोन्ताज़ मिले और मुझे फाँसी । मगर दारा का सर भी 
बाजार में नेजे पर उठाता गया । वह आखिरी साँस यह कुबूल 
करने को तैयार नहीं था कि उसने जो कुछ क्रिया वह गलत 
था । बेवकूफ़ कहीं का! 
(मीन) 
मुहब्बत यया है, मुझे नहीं मालूम । क्रिसी ने यह सिखाया भी 
नहीं मुझे । 
लड़की : यब तक अलापते रहोगे यह राग? कोई फायदा 
नहीं । बिल्कुल उस हो तुम । अपने दर्द, अपनी तकलीफ़ के 
साथ । तुम्हारी अजीमुक्शान सरुत्तनत में यहीं कोई नहीं जो 
तुम्हे" रोने के लिए अपना काँधा दे । 
औरंगजेब है तन्हा? हौं 1 कहीं कोई दोस्त नहीं मेरा । किसी पर 
भी यकीन नहीं मुझे । मेरा देना मेरा सबसे बड़ा दुश्मन है । मेरी 
बेटी भी उसके साथ है । 
लड़की (मुस्कराते हुए) शाहजहाँ ने भी तो यही कहा होगा? 
औरंगजेब है मेरे वालिद मुझसे नफरत करते थे लेकिन मैं 
अपने बेटे से नफ़रत तो नहीं करता । फिर उसने मेरे खिलाफ 
जंग क्यूँ छेडी? 'एक मुल्क, एक जुबान, एक मजाब' का 
ख्वाब देखा था मैंने । वह ख्वाब चकनाचूर हो गया। ठीक 
कहती हो तुम । बिल्कुल तन्हा हो गया हूँमैं, एकदम अकेला । 
हिमालय की चोटी पर खड़ा चारों सिप्त देखता हूँ तो यया 
दिखाई देता है, जानती हो? वादियों-सिप; वादियाँ! 
(लड़की हैंसती है । यह उसकी जोर क्रोध से देखता है) 
मेरी बात पर हँसी जा रही है । 
लड़की : हिमालय की चोटी पर खड़ा चारों सिम्त देखता हूँतो 
नटरंग३८ ए / ३३ 
