दिखाई देती हैं वादियों-सिर्फ वादियों! यया दितुकश शायरी 
है । शायरी भी तो तुम्हारी दुश्मन हुआ करती बी, मोसीक्री की 
तरह । ऐसा लगता है अब वह भी तुम्हारे पास वापस आ रही है । 
(औरंगजेब के पीले जाकर उसके गले में बॉंहैँ डाल देती है । 
औरंगजेब उसे झटक देता हैं 
औरंगजेब : मुझे क्यूँ पागल व्य रही हो? चली जाओ। बस 
चली जाओ । 
(लड़की चली जाती है । वह टहलता हुआ मंच के अगले भाग 
में जाता है । मंद प्रकाश । बॉंसुरी की तान । यह सौर से 
सुनता है । चेहरे पर सुकून । तान रूह जाती हैं । यह पश्चिम 
की जोर मुँह करके घुटनों के यल बैठ जाता है । उसकी औरों 
बन्द हैं) ३ 
औरंगजेब की आवाज : बिस्मिल्लाह हिर रहमान निर रहीम 1 
अल्हम दुलिलाहे रडबुल आलमीना अर्रहमान निर रहीम ( हमें 
गां-ए-रास्त दिखा । खाती हाथ जाया था इस पुनिया में । 
आज गुनाहों के बोझ से झुक चुका दूँ। दरिया-ए-जमना का 
समूचा पानी भी काफी नहीं, खून के उन धव्यों को धोने के 
लिए जो इन हाथों पर लगे हैं । (भावुक ढोकर) हरग्निज काफी 
नहीं । यौन है जिम्मेदार इसका? यया मैं" मज़हबी कठमुल्ला 
हूँ? या एक यतीम ? मुझे नहीं मालूम । न कोई मेरा रफीक है, 
न हबीब तेरे सिवा । आखिर इतने छोरों का क़ल्ल क्यूँ क्रिया 
मैंने १ (पौन) इस क्यूँ का जवाब देना मेरे बस की बात नहीं । 
सिर्फ तवारीख ही दे सकती है इस 'बधे' का जवाब । मेरा 
क्रोल, मेरा फैल सब कुछ मेरे जेहन में र८बॉं है है अपनी 
जिन्दगी जी चुका मैं । ज़ईफ़ हो चुका...बक्त के हाशिये पर 
पड़ा जाय । खुद तारीख बन चुका मैं! 
(उसकी आँखें बन्द रहती हैं । अन्धकार) 
'ओरपांजेब' (इन्दिरा पार्थसारथी) हिन्दुस्तानी अनुवाद शाहिद अनवर का प्रथम मंचन र्के.एस.राजेन्द्रन के निर्देशन में दिनांक 
28-29 अप्रैल, 2007 को श्री राम सेन्टर प्रेक्षागृह में "नटचा' थियेटर ग्रुप ने प्रस्तुत क्रिया । 
प्रथम मंचन के कलाकार 
सिपाही (सागरा) कुणाल सिंह/अश्चिनी रंजन 
दारा८शिक्रोह श्रीवर्द्धन त्रिवेदी 
जहाँआरा मनत्तीन कौर 
शाहजहाँ संजय गोतम 
मौलवी राजेश कम्बोज 
रोशन आरा ल६मी रावत 
अला-ए-किला नितिन गर्ग 
औरंगजेब महेन्द्र मेवाती 
सुजान मोहम्मद कमलदीप चिंकारा 
ख़लीउल्ताहखाँ राजेश कम्बोज 
इस्लाम खान सुनील शर्मा 
जुल्किकार खाँ कुणाल सिह 
बहादुर खाँ अश्विनी रंजन 
मोहम्मद नितिन गर्ग 
मलिक जीवन नीलेश कूदीपक 
मलिक सिपाही सुनील शर्मा/कमलदीप चिकारा 
नृत्य शिखा खरे 
महिला रेणु घोपड़ा 
नृत्यांगना एकता तिवारी/लस्सी रावत 
३४ / नटरंगक्वें८८ 
जनवरीक्वेंजूनन्न ० ११ 
