‘लेख 
बांग्ला के अप्रतिम 
लेखक-सुनील गंगोपाध्याय 
रूपान्तर-रमाशंकर द्विवेदी 
जनवरी-पब-की ० १ १ 
बा" रह वर्ष की आयु तक मैने संभवत: कोई भी बांनंला फिल्म नहीं देखी बी, नाटक 
कई देखे थे । बचपन से ही मुझे नाटक देखने का नशा था । र्शक्रियश खुद भी 
कई नाटकों में अभिनय किया था, इसी समय कई वर्ष कमल कुमार मजूमदार 
के निर्देशन में मंच पर उछलकूद करने का भी सौभाग्य मिला था । उसी दोरान भूल 
अभिनय से भी बढ़कर मास-पर-मास रिहर्सल और तत्सम्ब८धी अड्डेबाजी ने "जिसमें 
कमलकुमार के अतिरिक्त संगीत शिक्षक के रूप में उगेतिरिन्द्र मैत्र और सन्तोष राय, 
सिगनेट पेस के कर्णधार दिलीप कुमार गुप्त अर्थात् ठीके, शायद सत्यजित राय, 
कभीन्कभी मुजतवा अली और बुद्धदेव बसु भी शामिल होते थे" मेरे जीवन पर जो गम्भीर 
प्रभाव डाला था, उसमें कोई सन्देह नहीं है । जपने जीवन के प्रारम्भिक कई वर्ष मैंने उत्तर 
कलकत्ता के हाती-बागान इलाके में बिताए हैं । वहाँ पर कईं व्यावसायिक मंचों पर 
नियमित रूप से नाटकों का मंचन…होता था, शिवरात्रि के उपलक्ष्य में तो एक ही रंगमंच 
पर तीन-चार नाटकों का भी मंचन होता था । स्टार, श्रीरंगम, रंगमहल, मिनर्वा के अलावा 
और भी दो-एक थियेटर थे, जिनका नाम मैं भूत गया हूँ। महेन्द्र गुप्त उन दिनों 
अत्यधिक लोकप्रिय थे, रंगमहल में शरत्पन्द्र चन्होंपाध्याय । (उपन्यासकार शरत्चन्द्र 
नहीं) 'कर्णार्जुन नाटक' में बहुत जोरदार अभिनय कर रहे थे । और श्रीरंगम थियेटर में 
अपने अन्तिम दोर का अभिनय शिशिर कुमार भादुडी करते जा रहे थे । शिशिर कुमार 
उन दिनों बॉंझूला नाट्य जात के निर्विवाद सम्राट थे किन्तु, इसके बाद भी उस समय 
उनकी स्थिति बहुत खराब बी, मंच भी ऐसा ही टूटाफूटा और उनके सहअमिनेता, 
अभिनेत्रियों भी नगण्य रह पाई थीं । कई लोग तो उन्हें छोड़कर को गए थे । उनके 
नाटकों के टिक्रिट भी नहीं बिकते थे । फिर भी, मैंने अन्तत: उनके पाँच नाटकों का 
मंचन देखा था । यह मेरे पूरे जीवन में संजोने योग्य स्मृति है । एक दिन मैंने सवेरेन्सवेरे 
भाग्यवश अभयगुह रोड के मोड़ पर शिशिर कुमार और कृष्णचन्द्र दे को कूल्हड़ में चाय 
पीते भी देखा था । शिशिर कुमार के बारे में उन दिनों उनके अन्य पीने की अनासक्ति 
को लेकर जितनी तरह की कहानियों" फैली हुई थीं । उसी पुरुष सिह को कूल्हड़ में चाय 
पीते देखना यया विरल किस्म की अभिज्ञता नहीं है? 
व्यावसायिक मंच का जो उन दिनों विदा का घपटा बज चुका था, उसे अपनी उस 
कच्ची उम्र में समझने की कोई बात ही नहीं थी । हमारे कॉलेज में पू/रते-न-पहुँचते 
ही मंच पर आ गए शम्भुनित्र । हमारे जमाने में 'वहुरुपी' नाट्य दल की सफलता का 
नटरंगन्द८ औ ३५ 
