अर्य था हमारी ही जय । आधुनिकता की जय । फिर मजे की 
बात यह है, हम युवा लेखकों का दल उस दोर में शोषित रूप 
में रबीन्द्र-विरोधी था, यद्यपि 'भूहुरूपी' द्वारा अभिनीत प्यार 
अध्याय' देखकर हम लोग मुग्ध हो गए थे । प्यार अध्याय' 
देखकर हमारा जितनी बार दिल काँप उठा था, उसका कोई 
टिकाना नहीं । रवीन्द्रनाथ के इस उपन्यास का गद्य हम लोगों 
को लगभग कपठस्थ था । 
शम्भु मित्र के नेतृत्व में ही व्यावसायिक मंच का मजा 
जाता रहा या । और ग्रुप थियेटर की बिजयपताका ऊँची हो गई 
थी । इसी समय आधुनिकता की जययात्रा प्रारम्भ हो गई । 
फिर भी थियेटर का जो पुराना रोग था, शिशिर कुमार 
के दोर से ही जो चला जा रहा था, यह दल बिखर जाने के 
बाद भी बरकरार बना रहा । 'बहुरूपी' से चले गए प्रतिभावान 
अभिनेता सविता व्रत दत्त । विभिन्न नष्ट्रयदल बन गए । और 
कूल मिलाकर प्रोडक्शन के उच्चस्तर को बरकरार रखने के 
मामले में गुपूधियेटर अत्यन्त सतर्क हो गए। हम लोग सब 
नाटकों को देखने जाते थे । सिर्फ उत्तर कलकत्ता के दो-एक 
मंचों पर 'वारवधू जैसे कुछ नाटकों का प्रस्तुतीकरण हीन रुचि 
का था । ऐसा हमने सुना था । वे कितने खराब हैं, यह भी 
देखने हम लोग नहीं जाते थे । 
शन्मु मित्र के बाद के निर्देशक-अभिनेताओं में वहुत-से 
मेरे ही हमउम्र थे, उनमें से कईं के साथ मेरा अनेक सूत्रों से 
परिचय हो गया । एक दोर में में नागे बाजार में रहता था । उस 
वक्त में एकदम बेकार था । दोपहर के समय में किसी-न-किसी 
आकाशी वृत्ति की सोज में निकला करता था । अजितेश 
बंद्योपाध्याय उस ववत्त बागुहींभाट की तरफ एक स्कूल में 
मास्टरी करता था । प्राय: यस में उससे भेंट हो जाती थी । बस 
में लटकते-लटकते भीड़ में अजितेश एक नाटकदल गढ़ने के 
स्वप्न की कथा सुनाया करता था । कुछ दिन बाद ही "नान्दीकार' 
नाट्यदल की स्थापना हो गई, अजितेश के साथ उसके मित्र 
रुद्रप्रसाद सेन गुप्त और केया चक्रवर्ती इन तीन को मिलाकर । 
इन लोगों ने नई-लई नाट्य प्रस्तुतियों से मुझे मन्त्रन्मुग्ध कर दिया । 
अजितेश ने एक दिन मुझसे कहा था, "नाटकों का 
बहुत अभाव है, तुम एक नाटक लिख दो ना भई" मुझे 
नाटक लिखने का साहस नहीं हुआ । मेरी धारणा बी, मंच के 
साथ घनिष्ट सम्बन्ध के बिना, मंचोपयोगी, सफल नाटक 
लिखना सम्भव नहीं है है मेरे समकालीन किसी भी लेखक 
अथवा कवि ने नाटक नहीं लिखा था पतिवासवृवियों से 
३६ हैं' नटरंग८८ र:: 
दल के एकमात्र मोहित चट्टोपाध्याय ही ऐसे थे जो नाटक की 
ओर चले गए थे । 
मोहित के इस नाट्य रचना प्रारम्भ करने का बांग्ला 
नाट्यमंच के इतिहास में विशेष महत्त्व है । तब तक ग्रुप 
थियेटर में, बांग्ला के मौलिक नाटकों के अभाव में, विदेशी 
नाटकों के प्रचुर अनुवाद अथवा भावानुवाद ही प्रमुख आधार 
थे । ब्रेइट बांग्ला नाटककार लगते थे । एक समय ऐसा था जब 
देय के एक ही नाटक के विभिन्न अनुदानों का मंचन 
अगो-तीन नाट्य दल किया करते थे । विदेश से सफल नाटकों 
को उधार लेने में भी कोई आपत्ति नहीं थी । इसलिए यया 
बांग्ला के मौलिक नाटक एक बार ही गायब हो जाएँगे? 
मोहित के नाटकों के संवादों में साहित्यरस है, उसके बाद 
जिन्होंने नाट्य रचना शुरु की, उनके नाटकों में भी साहित्य 
रस वर्जित नहीं हुआ । शिशिर बाबू के नाटक उस रस से 
रहित होने की वजह से ही नहीं चल सके । शिशिर बाबू 
बारबर यह दुख प्रकट करते थे कि उन्हें मंचोपयोगी नाटक 
नहीं मिलते हैं । आजकल मनोज मित्र से लेकर रमाप्रसाद 
वणिक जैसे नाटककारों ने हमें बहुत ही सुन्दर नाटकों को 
उपहार में दिया है । 
आजकल के थियेटर दलों में प्रचुर मौलिक नाटकों का 
मंचन होता है । उपन्यास अथवा लोकनीति, पौराणिक आख्यानों 
के आधार पर भी सफल नाटकों की रचना हो सक्ती है । उनमें 
अगर एक-दो विदेशी सूत्र भी रहे तो इसमें हानि यया है? याद 
है विभास चक्रवर्ती की "माधव मालंची कन्या एक अविस्मरणीय 
प्रस्तुति है । अरुण मुखोपाध्याय का "जगन्नाथ', जैसे नान्दीकार 
का "सोजन वादिया का जाट' और "तीन पैसा का स्वांग' । उन 
दिनों हम लोगों ने सुना था, किसी विदेशी नाट्यप्रेमी ने कहा 
यो, उसने 'तीन पैसे का स्वांग‘ नाटक की प्रस्तुति इग्लैण्ड और 
अमेरिका में देखी है, उसके मत से कलकत्ता की प्रस्तुति 
सर्वश्रेष्ठ थी । यह छाई अतिशयोक्ति नहीं है । आजकल तो 
वहुत-से लोग विदेश जाते हैं, ब्रोडवे के कुछ नाटकों को 
देखकर उन्हें कुछ वहुत प्रशंसनीय नहीं लगने हैं । हमारे मंच 
निर्माता शिल्पियों का भी कृतित्व कुछ कम नहीं है । फिर 
"पापन्मुण्य‘ नाटक में अजितेश का जो अभिनय हैं अन्तर्राष्टीय 
स्तर पर भी उसकी तुलना विरल है । और 'थालो मानुष' की 
केया चक्रवर्ती को देखने का जिन्हें अवसर नहीं मिला, उन पर 
दया जाती है है 
"शेष साक्षात्कार' में कुमार राय का अभिनय भी दर्शकों 
' जनवरीक्वेंजूनन्नयांमृ 
