को बोधि रखने योग्य है । इस समय तो बांग्ला मंच पर कई 
नाट्यदल सक्रिय हैं, किसी भी दल के नाटक देखकर मैं 
एकदम निराश तो हुआ नहीं, कुछ नाटकों की विषयवस्तु 
अथवा उसके आंमिग इच्छानुसार जरूर नहीँ थे, किन्तु, कुल 
मिलाकर उनकी प्रस्तुति कमजोर नहीं थी । मैं तो उन्हें देखकर 
मुग्ध ही अधिक हुआ था । 
हालफिल के निर्देशकों, अभिनेता-अभिनेत्रियों को में 
व्यक्तिगत रूप से नहीं पहचानता है नाटक देखने अवश्य 
जाता हूँ विष्णु अभिनय के अन्त में ग्रीन रूप में जाने की 
मुझे आदत नहीं है । अगर कोई बाध्यता न हो, तो नहीं जाता । 
तत्काल प्रतिक्रिया बताने में मुझे लज्जा लगती है । एकदिन 
अभिनेता सुरजित जंद्योपाध्याय के अनुरोध पर 'आगंतुक' नाम 
का एक नाटक देखने गया था । सुरजित अच्छा अभनेता है, 
डिशेजिजो बना था, विष्णु उस नाटक में राधाकन्त देव की 
भूमिका में जो अभिनेता उतरा था, उसका व्यक्तित्व, यप्पठस्वर 
और तेज देखकर मैं तो स्तम्भित रह गया । प्रश्न उठा, यौन 
है यह अभिनेता । बाद में किसी ने कहा-आपने तो 
'विकल-त्-मकल' देखा है, उस नाटक में उसकी मुख्य भूमिका 
है, उसका नाम है देत्शिव्य हालदार । हाँ, वह नाटक तो मैंने 
देखा है, उसमें बाप और बेटे में छोर तर्फ-वितर्क था । लड़का 
बना था रजताभ दरों और शायद बाप बना था यहाँ देयशल्लेर ९ 
विष्णु, ब्रात्य वसु का वह नाटक चिल्ताहट और राजनैतिक 
तल्ले-वितर्क से भरा हुआ है, इसलिए उसने मेरे मन पर कोई 
विशेष प्रभाव नहीं छोड़ा है । द्रात्य के कुछ नाटक तो मुझे अच्छे 
लगे हैं । बहुत दिन पाले देखा था 'अज्ञातीम, उसके बाद 
कौशिक सेन: द्वारा मंचित और निर्देशित "मुखोमुखि वसिवार' 
(सामने-सामने बैठने वाले) भी वहुत चमत्कार पूर्ण था, 
"कृष्णगह्रर' अत्यन्त सुगठित नाटक है । उसमें खुद द्रात्य का 
अभिनय भी बहुत असाधारण था, फिर उनका 'रूद्धसंगीत' भी 
वास्तव में स्मरणीय है । 
खैर जो भी, इसके खाद से ही में देवशंकर के नाटक 
खोजने लगा! गोतम हालदार द्वारा निर्देशित (हमारे संस्कृति 
जात में आजकल दो गोतम हालदार हैं । एक तो एक फिल्म 
का निर्देशन का रहे थे, इसलिए नाटक के प्रसंग में उनका 
परिचय भूल 'चलचित्र' से जाना जाता है । और, दूसरे गौतम 
हालदार काकी समय तक 'नान्दीकार" नाट्य संस्था से संयुक्त 
थे, अब उससे अलग हो गए हैं, वे असाधारण अभिनेता और 
निर्देशक हैं, हालफिल में "ड्रीमड्रीम' नाम के नाटक में उनका 
जनवरी-भूम ० ११ 
बहुत सुन्दर अभिनय देखकर में चमत्कृत हो गया या ।' "काछेर 
मानुष' -निकट का व्यक्ति नाटक देखकर फिर लगा यह 
मानो दूसरा ही देयशंय२र है, इसमें उसने शारीरिक और वाचिक 
दोनों अभिनय रीतियों को एक साथ मिला दिया है । उनके 
साथ उपस्कर दी थी विजयलक्षगे वर्मन ने । कुछ दिन बाद ही 
'रुखसंगीत' नाटक में देवव्रत विश्वास की भूमिका में फिर 
देवशंकर को देखकर ऐसा लगा, यह युवक बांग्ला नाट्य जगत 
मैं जय प्राप्त करने जाया है, इसमें कोई सन्देह नहीं । 
मेरा यह लेख ऋत कुछ स्मृति कथा की तरह होता जा 
रहा है, जिसे मैं लिखने नहीं बैठा था । हौं, इसका एक उपलक्ष्य 
जरूर है किन्तु मैं वेसा लम्बा निब-मब अथवा इतिहास के रूप 
में तो नहीं लिख सकता । वैसी गोग्यता मुझमें नहीं है । 
हों, यह उपलक्ष्य एकदम नया और यादगार है । अभी 
हाल में आठ नाटकों के दल ने समवेत होकर देवशंव्य 
हालदार द्वारों अभिनीत नों अभिनय उत्सव का (भा-योजन 
किया बा, अकादमी के मंच पर । नाट्यदलों में अत्यन्त झीनी 
लागन्होंट रहना कोई अनहोनी बात नहीं है । पाले जमाने में 
कभी-कभार सभी नाट्य दलों से दो-एक अभिनेता-अभिनेत्रियों 
को चुनकर किसी एक नाटक का एक रात अभिनय क्रिया 
जाता था । उसे कहा जाता था 'कम्बिनेशन नाइट ।' एकमात्र 
उन्हें सब रातों में एक मंच पर देखा जाता था शिशिरकुमार. 
और उनके चिर प्रतिद्धन्ही अढीन्द्र चौधुरी को । यह कम्बिनेशन 
नाटक किसी "चैरिटी शो' के उपलक्ष्य में होते थे । किन्तु, एक 
ही अभिनेता के एक-के बाद-एक, इस तरह नौ नाटकों का 
मंचन, और उस उपलक्ष्य में आठ नाट्य दलों का एक साथ 
हाथ मिलाना, इस तरह का काण्ड इस भारतक्वेंभूमेँ इसके पहले 
भी यया कभी हुआ है? प्रायोजन और प्रबन्धन की भार लिया 
था गौतम हालदार (चलचित्र) ने, और बाहर से कई तरह क्री 
सहायता की थी "पूर्व-पश्चिम' के सौमित्र मित्र ने । प्रतिदिन 
ही कैसा विपुल दर्शकों का समागम होता था । सभी नाटक 
इसके पहले भी एकाध बार मंचित हो चुके थे, फिर भी इतना 
आकर्षण । उसी आकर्षण से मैं भी तो देखने गया था । देखे हुए 
कुछ… नाटकों को फिर से देखने । इतने नाटकों की इतनी 
विभिन्न भूमिकाओं के वेधित्य को अपने अभिनय से व्यक्त 
करने के ही कृतित्व को नहीं, देवशंकर में परिश्रम करने की 
जो क्षमता और मन का जोर है, उसे असाधारण काना ही 
पडेगा । इस बार उनके मंच पर उपस्थित होगे के जादू को 
अच्छी तरह से अनुभव यर सका । रवि घोष से यह कहानी 
नटरंगड८८ / ३७ 
