सुनी थी । सोवियत रूस के विख्यात अभिनेता और निदेशक 
घेरक्रोशोव और पुछाशेक्रिन अपनी भारत यात्रा के दौरान 
कलकत्ता भी अडूए थे । उन्होंने एक बांग्ला नाटक देखने की 
इच्छा जाहिर की । उस समय गर्व करने जैसा देखने लायक 
कोई नाटक नहीं था । शिशिर कुमार भी उस समय टिमटिमा 
भर रहे थे । सरकारी अफसर शिशिर कुमार के अतीत जीवन 
के नाट्यकृतित्व की कई कहानियों सुनाकर उन्हें शिशिर 
कुमार के 'षोडशी' नाटक दिखाने ले गए । रशिया के दोनों ही 
लोग जरा भी बांग्ला नहीं जानते थे, चुपचाप देखते रहे, दूसरे 
अथवा तीसरे दृश्य में शिशिर कुमार के मंच पर प्रवेश करते 
ही चेरक्रोशोव काने लगे, यह निश्चय ही तुम्हारा किंवदन्ती 
पतिम एक्टर है? विस्मित होकर उन सरकारी अफसरों ने 
पूछा, आपने यह कैसे जाना? चेरकोंशोव काने लगे, सचमुच 
में जो बड़ा अभिनेता होता है, उसके मंच पर पेर रखते ही यह 
समझ में आ जाता है कि यह मंच उसी की प्रतीक्षा में था । 
यहीं जादू जायत कर लिया है देवशंकर ने । उसका 
सुगठित शरीर, गम्भीर यप्रस्थार, स्वर के तोड़ में लयपूर्ण 
आहि-अवरोह, मंच पर प्रवेश और प्रस्थान में एक तरह का 
स्वाच्छन्दा सभी कुछ की अभिनेताओं जैसा माफिक है । 
इस नाटूयोत्सव में मैं सर्वाधिक मुग्ध हुआ था चुहुत्' 
(र्चक्रिना) नाटक देखकर । "ब्लेक-वर्त' में इसकी प्ररहूँति 
इसके पाले मेरी देसी हुई नहीं थी । प्याली दाँत लगाकर, नाक 
लम्बी व्य, गले की जायज एकदम बदल डालना, वह कैसा 
दुर्दान्त अभिनय था । इसे देखना एक अनुभव था । इसके 
नाट्यकार राजा भट्टाचार्य को भी खूब धन्यवाद देना होगा । 
उपेन्द्र किशोर की एक छोटी कहानी को एक पूर्ण नाटक का 
ऐसा रूप देना और वह भी नाटक की आधुनिक भाषा में, 
जिसमें दर्शकों को क्षण-क्षण में चुद्धि को दीप्त करने वाला 
आनन्द जाता हो, ऐसा नाटक इसके पाले कभी देखा नहीं 
था । जो, अभिनेता इसके बाद "आगुनेर वर्णमाला', ओंस्यजेब' 
अथवा 'रुद्ध संगीत' जैसे नाटकों में मुख्य भूमिका में रहेगा, 
उसका यह बुद्धू जैसा, कुल्सित दर्शन एक राजा के किरदार 
को खिला देना, सचमुच में शाबासी देने योग्य है । 
पता चला, इस नाटक के नाटककार सहित और भी 
कईं देवशंकर के छात्र हैं । जिसकी खुद की उम्र अभी अधिक 
नहीं है, उसके छात्र कैसे? सोविनयर में पढा था देवंशकर का 
जन्म १ए ६ ५ ईस्वी में कलकत्ता में हुआ था । उनके पिता अभय 
हालदार जावा नाटकों के अभिनेता थे और यही था उनका 
३ ८ / नंटरंगन्द्रदृ 
पेशा । अर्थात् घर में अभिनय का वातावरण था । विद्वान में 
स्नातक होने के बाद देवशंकर ने नोकरी-नौकरी नहीं खोजी, 
अभिनेता होने का निश्चय किया । लघु पत्रिका प्रकाशित 
करने और लिर1नेचाविखने से भी उनका सम्बद्धता था । एक दिन 
सीधे जाकर नान्दीकार के दफ्तर में हाजिर हो गए । स्वाती 
लेखा और रुद्रप्रसाद जपना प्रोडक्शन सँभालने के सायडसाथ 
तरुण युवक-युवतियों यहाँ तक कि दलित बस्ती के लड़के- 
लड़कियों के नाट्य प्रशिक्षण की व्यवस्था पर अपने सामाजिक 
दायित्व का पालन करते थे । किसी की सिफारिश नहीं, 
अनाहूत होकर देवशंकर वहाँ जाकर इपटरव्यू देकर चुन लिए 
गए । उसके बाद धीरेन्धीरे उस तरुण ने अपना निर्माण का 
लिया । छोटी-छोटी भूमिकाओं से ही उसका अन्युत्यान हुआ 
है । निष्ठा और एक जिद के विना यह नहीं होता है । 
देवशंकर अभी भी "नान्दीकार' नाट्य संस्था के साथ 
जुड़े हुए हैं । तो भी अन्य नाट्य दलों की तरफ से भी अभिनय 
करते हैं । "नान्दीकार' ने उन्हें ऐसी अनुमति दे रखी है । 
कारण, अभिनय करना ही देवशंकर का पेशा है, उन्हें अपना 
परिवार भी तो चलाना है । इसके परिणामस्वरूप अनेक भूमिकाओं 
में अभिनय करने की दक्षता अर्जित करने का उन्हें अवसर 
मिल, गया । इतनी व्यस्तता में भी देवशंकर आज भी छोटों को 
नाटक करना सिखाते हैं, उनके लिए नाटक लिखते हैं, उनका 
निर्देशन भी करते हैं । यह सब मैंने देखा नहीं है, किन्तु देखने 
का आग्रही मैं जरूर हूँ। 
नाटूयोत्सव देखते-देखते मेरे मन में यह विचार भी आ 
रहा था, एक अभिनेता को जो इतना महत्त्व और उसके प्रति 
जो इतना सम्मान दिखाया जा रहा है, उसके कारण उसके 
समकालीन अन्य अभिनेताओं का मनोभाव उसके पति कैसा 
होगा? उन्हें ईब अथवा द्वेष नहीं हो रहा होगा? (भाजय२ल 
सौमित्र चट्टोपाध्याय नाटकों में की मनोयोग से लगे हुए हैं । 
किन्तु, वे तो सभी प्रतिस्पर्धाओं से ऊपर उठे हुए हैं । उनके 
बाद आए अभिनेताओं के पति उनके मन में स्नेह का भाव 
होना ही स्वाभाविक है । रुद्रप्रसाद, विभास भी गुरुजन वर्ग के हैं । 
किन्तु, मेघनाद भट्टाचार्य, कौशिक सेन, दुलाल त्ताहिडी, प्रार्थ 
पतिम देव आदि भी अत्यन्त गुणी हैं, वे यया अपने समकालीन 
अभिनेता को असाधारण प्रतिभाशाली मान लेंगे:, हमारे साहित्य 
जगत् में तो एक उम्र में सभी में वहुत ईष्योंनंडाह होता है, वैसा 
यया नाट्य जगत् में नहीं होता है? यया पता? 
सुना है, व्यक्तिगत जीवन में देवशंव्य एक इन्सान के 
जनवरीन्दूनन्न ० ११ 
