रूप में वेहद विनीत और झा हैं । सभी के साथ सामंजस्य 
रखते हुए चल सकते हैं । नहीं तो इतने भिन्न दलों के कला 
कुशल अभिनेताओं के साथ सामंजस्य बिताकर कैसे चल 
पते एक अभिनेता कभी-कभी, ऊँचे स्थान पर पहुँचकर भी 
सब समय दर्शकों का प्रिय नहीं हो पाता है । उत्पलदत्त 
अत्यन्त उच्चस्तर के अभिनेता हैं, असंख्य दर्शकों के साथ में 
भी उनका गुणग्राडी हूँ किन्तु, यया वे दर्शकों के प्रिय हो सकै 
थे? अत्यन्त दम्भी और कटुभाषी शिशिर कुमार को दशंकजन 
भय और भक्ति दोनों करते थे यह ठीक है, किन्तु सम्भव.: 
वे उन्हें पेम नहीं कर सके थे । सुना है, दुर्गादास बंद्योपाध्याय 
दर्शकों के नयनों के तारे थे किन्तु, दो-एक फिल्मों के अलावा 
मैंने तो मंच पर उन्हें कभी देखा ही नहीं था । 
देवशंकर हालदार ने अनेक दर्शकों को अपनी की 
आकर्षित क्रिया है । आज भी उनके सामने एक राजपथ खुला 
पड़ा है । कुछ-नंकुछ बाधाएँ तो जरूर जाती हैं, सभी एक 
वाक्य में ही उनकी श्रेष्ठता स्वीकार कर लेंगे, सभी उन्हें सिर 
पर उठाकर नाच उठेंगे, ऐसा तो होता नहीं है । सिर पर उठाकर 
नाचना भी कोई काम की बात तो है नहीं, हृदय में स्थान दिया 
है या नहीं, यही असली बात है । उसके लिए तो मुख्य बात 
है, पग-पग पर जात्मवि१लेषपा, दूसरे चाहे जो कहें, अपनी 
क्षमता के बोरे में सचेत रहना । इस सचेतता के जमाव में 
वहुत-ते तो जल-भुनाकर खाक हो जाते हैं । देवशंकर का 
दिमाग सदा ठण्डा रहता है, वे अपने मार्ग पर जागे बढ़ सकेंगे । 
अनुरोध 
रंगकर्मियों, कलाकारों, समीक्षकों, साहित्यकारों, नाट्य प्रेमियों तथा शोधार्थियों से अनुरोध है कि जपने शहर की 
नाट्य गतिविधियों के बारे में नटरंग प्रतिष्ठान को सूचित करें । नाटक और रंगमंच से स८बत्नेप्रत लेख, समीक्षा, रिपोर्ट, 
प्रेशर, योम, औडियो-वीडियो तथा हिन्दी के अच्छे व मौलिक नाटक आदि हमें प्रेषित करें । हम यथासम्भव आपकी 
सूचनाओं को नटरंग में प्रकाशित करने की कोशिश कोंगे तथा प्राप्त सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान संग्रहालय में सुरक्षित 
रखने की व्यवस्था करेंगे । अपने द्वारा दो गई सामग्रियों रंगकर्मियों व शोधार्थियों के लिऐ उपयोगी हो सकती हैं । लेख, 
समीक्षा, रिपोर्ट जादि कल्पनाशील व प्रयोगशील नाटूय प्रस्तुतियों के बोरे में स्तरीय होने पर नटरंग में प्रकाशित होंगे 
जिन्यया इसकी सूचना हम नाटक डायरी में शामिल कोंगें । 
जा-सम्पादक 
जनवरीन्यून८२० ११ 
नटरंगक्वेंदृदृ / ३६ 
