हिन्दी रंगशिल्प की यात्रा 
रमेश राजहंस 
४० / नटरंगन्द्रदृ 
न्दी का भौगोलिक और भाषिक क्षेत्र जितनी विविधता भरा और बडा है, हिन्दी 
थियेटर की गतिविधियां:, उसकी तुलना में वहुत सीमित और चन्द शहर में 
केन्दित हैं । हालाँकि गतिविधियों में धीरे-धीरे विस्तार हो रहा है, पर दर्शकों का 
व्यापक आधार नहीं बन पा रहा है । इसका मूल कारण है कि थियेटर मुख्यत: प्रबुद्ध 
लोगों का एक बौद्धिक कर्म है । साहित्य और राजनीतिक आन्दोलनों से इसका घनिष्ठ 
रिश्ता रहा है जिसका नैतिक दबाव इसे जाम लोगों के छोटे-छोटे दुख-ब, आशान्हताशा 
और हास-परिहास से जुड़ने नहीं देता । हालाँकि किसी कला-परम्परा के आरम्भिक 
विकास के दोर में २०न्द० वर्ष की अवधि वहुत वहीं नहीं होती, पर इतनी छोटी भी नहीं 
होती कि सिठायत्क्तिन भी न क्रिया जाए । नींव की ईट के रूप में हमें इस दोर के 
अपने-अपने अनुभवों को तो लिपिबद्ध करना ही चाहिए तकि कल के लिए इतिहास 
सामग्री का आधार बन सके । 
अगर रंगभवन और रंगशाना अर्थात् प्रेक्षागृह को छोड़ दें तो शिल्प की दृष्टि से 
थियेटर को मोटे तीर पर दो भागों में बॉंटा जा सकता है-जानों लेखन शिल्प और प्रस्तुति 
शिल्प । नाट्य लेखन के शिल्प के अन्तर्गत दृश्य के परफॉर्मेंस क्री वास्तविक अवधि, 
यर्शशेपयप्रान की अवधि और दर्शक के नाटक देखने की कुल अवधि के मेनुपुलेशन को 
रखा जा सकता है जबकि प्रस्तुति के शिल्प के अन्तर्गत मंच-विन्यास, वेश-भूमा, 
परिधान, संगीत और ध्वनि प्रभाव, प्रकाश संयोजन, दृश्य संयोजन, निर्देशन और 
अभिनय आदि के शिल्प को रखा जा सकता है । थियेटर के इन तमाम शिल्पों में प्रयोग 
और बदलाव दरअसल बीसवीं सदी के चालीस के दशक में शुरु हुए, जब पारसी रंगमंच 
हिन्दी सिनेमा में विलीन हो गया और प्रगतिशील लेखक जान्दोलन के सहचर के रूप 
में इच्छा का उदयडुआ । इसी के साथ हिन्दी थियेटर में युगान्तरकारी परिवर्तन शुरु हुए । 
परिवर्तन की यह पाल स्वतन्त्रता आन्दोलन में जाम आदमी की आशान्धाकाँक्षा को मंच 
से स्वर देने के दबाव के तहत शुरु हुई थी । अँग्रेजों के शोषण-उत्पीड़न, किसान-मजज 
आन्दोलन, नाविक विद्रोह आदि जैसी अनेक धटनाओं से प्रेरित होकर अनेक एकांकी 
नाटक लिखे गए जिनकी प्रस्तुतियों को जीवन को वास्तविकताओं के जास-पास रखने 
के प्रयास से यथार्थवादी शिल्प का उन्नयन शुरु हुआ । मंच-विन्यास, वेशभूषा, परिधान, 
संगीत पुत्र ध्वनि संयोजन, प्रकाश व्यवस्था, अभिनय पद्धति, दृश्य संयोजन आदि सभी 
सहयोगी शिल्प कलाएँ कथ्य को प्रभावी ढंग से संप्रेषित करने के लिए प्रयोजनमूलक 
जनवरीन्दूनन्न ० ११ 
