होने लगी । पारसी थियेटर की अतिरंजना और चमत्कार पैदा 
करने वाली शैली से यह नई शेली एक झटके में छिटक कर 
अलग हो गई जो कि वास्तविकता तथा विश्वसनीयता के 
सिद्धान्त से प्रभूत भारतीय सन्दर्भ में बिल्कुल मौलिक थी । 
कला के हर क्षेत्र को अनंत सम्भावनापूर्ण और चिन्तनशील 
प्रतिभाओं को इष्टा की थियेटर गतिविधियों ने आकर्षित 
करना शुरु किया । उदय शंका, रविशंकर, हरेन्द्रनाध मुखोपाध्याय, 
ऋत्विक घटक, सलिल चौधरी, हेमंत कुमार, ध्यान हजारिका, 
शम्मुमित्र, उत्पल दत्त, बलराज साहनी, हबीब तनबीर, उपेन्द्रनाथ 
अश्क, खवाजा अहमद अब्बास, सरदार जाफरी, कृश्न चन्दर, 
राजेन्द्र सिह देरी, कैफी अप्रामी, शती गॉधी, दीना गॉधी जादि 
जैसी अनगिनत प्रतिभाओं को रंगमंच की इस नई बयार ने 
अपनी जोर खीचा और कलात्मक सृजन की अन्य सभी 
विधाओं को भी प्रभावित किया । नाटक और संगीत दोनों 
एक-दूसरे के फूक होकर जाता से सीधे जुड़ने की आकाँक्षा 
से मजदूर, किसानों की बस्तियों में उतर जाए थे । सार्थक 
मनोरंजन और जन-जागरण उनका उद्देश्य बन गया था । 
प्रस्तुति अपना ताम-शाम छोड़कर जीवन के खुन्होंपन से जुड़ 
पाई । कता के नए सौन्दर्यशास्त्र का उदय हो रहा था । 
चालीस के दशक के उत्तरार्द्ध में देश के विभाजन और 
स्वतंत्रता प्राप्ति के साथ जन जान्दोलन के उभार समाप्त हो 
गए। विभाजन से भड़की साम्प्रदायिक हिसा और महात्मा 
गॉधी की हत्या की त्रासदी के बावजूद देश में तथाकथित 
वामपंथी रुखवाले नेहरु के नेतृत्व में प्रजातंत्र का रथ 
गतिमान हुआ । देश की तमाम जनता गॉधी जी के रामराज्य 
के सपने को साकार देखने के लिए बेसब्री से इंतजार करने 
लगी । नेहरू सरकार ने वामपंथी बुद्धिजीवियों को शिक्षा और 
संस्कृति के सरकारी संस्थानों में पदों और खिताबों के माध्यम 
से संरक्षण औंर सम्मान दोनों देना शुरू किया जिसने क्रान्तिमुखी 
परिवर्तन के सृजनात्मक आन्दोलन की जाग में पानी डालने 
का बाम किया । वामपंथ की धार वहीं से सिर्फ सीसी ही नहीं 
होनी शुरु हुई, बल्कि ऊर्जाद्दीन होकर दिशाहीन भी होने 
लगी । सामंती संस्था वाले समाज के उपर पूँजीवादी 
1ज्ञाशतान्दिक ढाँचा गोप दिया गया, जिसके फलस्वरूप अब 
तक दबे हुए अन्तर्विरोध और जायसी टकराहट मुखर होने 
लगे । सत्तारूढ़ कांग्रेस पार्टी का चरित्र भी पर्थाधिवे दशक के 
उत्तरार्द्ध में खुलने लगा । सत्ता लोलुपता और भ्रष्टाचार का जो 
संक्रामक वायरस आजादी के आन्दोलन के उभार के तले दबा 
जनवरीन्यूनन्न ० १ १ 
हुआ _ था, अब वह फूट पड़ा था और तेजी से अपनी बदबू 
फैलने लगा था ] सत्ता की राजनीति में पदों और सुविधाओं 
की य१दरर्वेत्ट और नोच'-खसोट में कला के सभी क्षेत्रों में 
उद्देश्यधमाँ गम्भीर सृजनात्मक कर्म अपनी प्राण ऊर्जा ही खो 
बैठा । इष्टा अब कम्युनिस्ट पार्टी की सांस्कृतिक शाखा बन 
गई बी । इसकी पार्टी में वहीँ हैसियत बी जो सरकारी तन्त्र में 
साँग एण्ड ड्रामा डिवीजन फी होती है । 
इस तरह पचास का दशक भारतीय चुद्धिजीवियों के 
भुहिधा-सस्पम्न वर्ग के लिए आशा, उल्लास, सम्मान और 
समृद्धि का दशक था, तो सुबिधावंचितों के लिए निराशा, 
हताशा और विल्कर्तव्यविपूढ़ स्थिति का । ऐसे में हिन्दी क्षेत्र 
में नादयय२र्म, स्कूल, कॉलेजों के सांस्कृतिक कर्मकाण्ड के एक 
हिस्से के रूप में सिमट कर रह गया जहाँ साहित्य में नाटक 
पकाने वाला कोई _ उत्साही प्राध्यापक नाट्य लेखक, निदेशक 
और प्रस्तोता की भूमिका अकेले निभाता था । कॉलेज के 
प्रशासन की नजर में ऐसे नाटूयकर्म को लड़कों के उत्साहवर्द्धन 
की एक अच्छी गतिविधि भर माना जाता था, इसलिए इसके 
लिए अलग से कोई संसाधन आवंटित नहीं होता था । अनाज 
भी स्थिति वहुत कुछ यही है । 
साठ के दशक में हिन्दी क्षेत्र के दिल्ली, गोपाल, 
इलाहाबाद, कानपुर, लखनऊ, गोरखपुर, पटना, रांची जैसे 
प्रमुख शहरों में कलानुरागी रंगमंच (ऐमेचर थियेटर) की 
गतिविधियाँ स्वत: स्कूर्त फिर से शुरु हुई । उसी समय १री६२ 
में अज्ञेय के सम्पादन में टाइम्स समूह से "साप्ताहिक दिनमान' 
का प्रकाशन शुरु हुआ, जिसकी तुलना अंग्रेजी की विदेशी ' 
पत्रिका 'टाइम्स' से की जाती थी । इस पत्रिका में गम्भीर 
राजनीतिक विश्लेषणात्मक लेखों के अलावा कला, संगीत, 
यजा-सिनेमा, रंगमंच, महत्त्वपूर्ण पुस्तकों आदि पर राष्टीय 
और अन्तर्राष्टीय स्तर की लम्बी समीक्षात्मक टिप्पणियों और 
आलेखों की शुरुआत हुई । अज्ञेय की सम्पादन टीम में रघुवीर 
सहाय, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना, श्रीकान्त वर्मा, प्रयाग शुष्क, 
जादि जैसे युवा लेखक शामिल थे । इनमें से सर्वेश्वर दयाल 
सक्सेना ने जागे चलकर लोक नाटूय शेती में 'बकरी' और 
"डण्डे का घोड़ा' जैसे जबरदस्त व्यंग्य नाटक लिखे । 'दिनमान' 
में छपे नाटकों की समीक्षाएँ अत्यन्त सम्मान और आदर की 
प्यार से देखी जाती थीं । कलानुरागी रंगकर्म से जुड़ना त्याग, 
समर्पण, निष्ठा और निस्वार्थ सांस्कृतिक कर्म से जुड़ना माना 
जाता था । रंगकर्मी शहर के प्रबुद्ध वर्ग में सहसा सराहना और 
नटरंगन्दए / ४१ 
