आदर की दृष्टि से देखे जाने लगे थे । स्थानीय अखबारों ने भी 
रंगकर्म का नोटिस लेना शुरू का दिया । यह बात अलग थी 
कि अखबार समीक्षाएँ भी नाटक मण्डली से ही लिख कर देने 
के लिए कहते थे । इससे अधकचरी समीक्षा का भी उदय 
हुआ । ऐसे माहोल में सिट-पुट रूप से नई नाटक मंडलियों 
उभरने लगी । राज्य की राजधानी शहरों में रवीन्द्रनाथ ठाकूर 
की जन्म शताब्दी के अवसर पर केन्द्र सरकार द्वारा रवीन्द्र 
भवन, रवीन्द्र सदन, रवीन्द्र ना१नों मन्दिर जैसी आधुनिक 
रंगशाला-ऐन बनवाई गई थीं, उनका उपयोग शुरु हुआ । लेकिन 
`प्रस्तुति दुहे अन्य संसाधनों की कमी के साथ-साथ स्वी भूमिका 
के लिए महिलाओं की अनुपलब्धता के कारण अमूमन केवल 
पुरुष पात्रों वाले नाट्य आलेख स्थानीय रूप से तैयार किए 
जाने लगे । चूँकि 'दिनमान' के माध्यम से सैमुएल बेकेट के 
"वेटिंग पार गोले, 'एण्ड गेम' आदि एबसर्ड नाटकों की हवा 
हिन्दुस्तान पहुंच रही बी, इसलिए तत्कालीन माहोल की 
आवश्यकता के अनुसार एबसर्ड नाटकों का निर जाया । 
स्थानीय तीर पर दे-सिर-पेर के ऐसे सैकडों नाटक लिखे गए 
क्योकि इनका-लेखन सरल था । न कहानी की जरूरत, न तर्क 
सम्मत द्रुश्यर्न्सवाद की जरूरत । कुछ भी लिखा जा सकता 
था ६ खुला खेल फ़र्रुखावादी था । इस तीर के सबसे अच्छे 
नाटक संग्रह "तीन अपाहिज" और 'धि१दियों की झालर' हैं, 
जिसके लेखक क्रमश: विपिन कुमार अग्रवाल और अमृत राय 
हैं । 
इस तरह हिन्दी रंगकर्मियों और हिन्दी रंगमंच की लहर 
चली । मुघिकल से सी-गो-सी का दर्शक समुदाय होता था । 
इसलिए दो-नो महीने के रियाज से तैयार हुए नाटकों के 
मुश्किल से एक या दो प्रदर्शन होते थे । दर्शकों में आमन्वित 
स्थानीय लेखक, अध्यापक, पत्रकार, वकील, डॉक्टर, छात्र और 
रंगकर्मियों के निजी दोस्त और परिवार के लोग होते थे । सभी 
नाटक सराहे जाते थे, इसलिए सफल होते थे । अखबार फोटो 
के साथ सफलता समीक्षा छापते थे । 'दिनमान' में फोटो 
सहित कम-सेन्कम एक अंतिम की ऐसी समीक्षा यती थी । 
शहर के समर्थ बुद्धिजीवी, सुरुचिपूर्ण ( हो वापसी और साहित्य 
में राजनेता तथा राजनेताओं में साहित्यक कहे जाने वाले चतुर 
और उदार नेता चाय पार्टियों (कभी-कभी बीयर पार्टियों भी) 
देते और रंगकर्मियों के अभिनय, श्रम और ऐतिहासिक 
योगदान का बखान करते नहीं अघाते थे । हमें ऐतिहासिक 
पुरूष होने का आभास होता था । उन दिनों के अनुभव की एक 
४३ / नटरंगडएद्र 
छोटी-सी कथा सुनाने की अनुमति चाहूँप्न, जिससे सब कुछ 
स्पष्ट हो जाएगा- 
उन दिनों मैं पटना की "अरंग‘ संस्था से जुडा बा, 
जिसके सर्वेसर्वा राधेश्याम तिवारी थे । उन्हें का लिखा नाटक 
'वह एक कुरूपेश्वर‘ उन्हें के निर्देशन में हम तेयार कर रहे 
थे । अनाज मैं का सकता हूँ नाटक वाहियात था । और 
राधेश्याम निरंकुश निर्देशक था । वह स्किप्ट की कोई व्याख्या 
नहीं करता था । अभिनेताओं को संवाद रटाकर उन्हें सर्कस के 
रिंग मास्टर की तरह कुछ भी मूवमेंट देता था । नाटक का मंच 
शिल्प का काम पटना कला महाविद्यालय के व्याख्याता श्याम 
शर्मा के जिम्मे था । उनकी परिकल्पना थी कि मंच पर एक 
पत्र हीन सूखा पेड़ है, जिसके उपर कुछ कटी पतंगें अटकी 
हुई हैं । प्रदर्शनी के दिन जब श्याम शर्मा मंच सज्जा तैयार कर 
रहे थे, राधेश्याम एक नरकंकाल लेकर आ गया और 
कहा-"शर्मा जी पतंग के साथ इसे भी पेड़ पर लटका 
दीजिए" । मैंने पूछा…"क्यों? इसकी यया जरूरतहे है" राधेश्याम 
ने कहा-"मुझे नहीं मालूम । मैं कल अपने एक मित्र से 
मिलने मेडिकल कॉलेज होस्टल गया था । वहाँ यह वल्फाल 
लटका था । मुझे लगा की इसे पेड़ से लटका हैजा, तो नाटक 
गम्भीर और रहस्यमय लगेगा । यस मैं मित्र से इसे माँगकर ले 
जाया है".." मैं उसे देखता ही रह गया । 
नाटक का प्रदर्शन हुआ । नाटक के प्रथम दर्शक थे 
फणीश्वर नाथ रेणु । शहर के तमाम लेखक, पत्रकार भी थे । 
सब ने नाटक की भूरिक्वेंभूरि प्रशंसा की । लेकिन आश्चर्य की 
बात थी यह नरकंकाल सबसे अधिक सराहा गया । लोग 
उसके होने का यया-यया अर्थ निकाल रहे थे, कह नहीं 
सकता । राधेश्याम के चेहरे का खिला-खिला रूप देखते ही 
बनता था । 
दो-तीन दिन खाद जब नाटक की सफलता का खुमार 
कुछ कम हुआ तो मैंने राधेश्याम से पूछा-ग्यार तुम इस तरह 
की बे-सिर-पैर की हरकत क्यों करते हो ।" उसने बहुत 
सहजता से कहा…"नाटक के लेखन में हमेशा ऐसा कुछ 
करना चाहिए जो जनता को और खासकर इन स्थापित 
चुद्धिजीवियों को आधी समझ में जाए और आधी समझने में 
लिए उन्हें जपना सिर धुनने दो, तभी वे तुम्हें बुद्धिजीवी 
मानेंगे है' हैं 
राधेश्याम सफल हुआ । बिहार के तत्कालीन गवर्नर 
देचकांत बरुआ के राजभवन में नाटक करते हुए उसने उनकी 
ज़नवरीन्दूनन्न ० ११ 
