पत्नी से माँ जी का रिश्ता जोडा और दिल्ली दूरदइनि में घुस 
गया । 
सत्तर के दशक के उत्तरार्ध में दिल्ली में दिशांतर, 
कानपुर में दर्पण, पटना में बिहार आर्ट थियेटर, कला संगम, 
रूप रंग और चतुरंग, कलकत्ता में अनामिका और अदाकार 
जैसी रंग संस्थाएँ नियमित रूप से सक्रिय हो गई थीं । दिल्ली 
में राष्टीय नेष्ट्रय विद्यालय साठ के दशक में ही खुल चुका था 
और इब्राहिम अलकाजी ले, निर्देशन में नाटक के पश्चिमी 
तकनीकी पक्ष का जोर-शोर का प्रशिक्षण शुरू हो गया या । 
लेकिन शिक्षा के माध्यम के रूप में अँग्रेजी का वर्चस्व होने के 
कारण वहुत अच्छेअच्छे रंगकर्मी भी इस विद्यालय में प्रवेश 
लेने से कतराते थे । कुछ तो प्रवेश लेने के बाद भी अँग्रेजी और 
अलकाजी के आतंक के कारण भाग जाते थे । राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के सहयोग से मोहन राकेश ने 'जावाढ़ का एक 
दिन', "लहरों के राजहंस', "आथेन्ताधूरे' पूर्ण नाटक और कुछ 
एकांकी लिखे, तो जो रंगमंच पर प्रस्तुति की दृष्टि से अत्यन्त 
सफल साबित हुए । ये तीनों नाटक द्धन्द्र और अंक विभाजन 
के पश्चिमी नाट्य सिद्धान्त के अनुसार लिखे गए थे । बाद 
में शरद जोशी का का हाथी' और "एक था गधा' जाया । 
डॉ. लस्सी नारायण ताल ने करीब २ ५-२ ६ नाटक लिखे, 
जिसमें उन्होंने अनेक शिल्पगत प्रयोग किए । राष्टीय नाट्य 
विद्यालय ने उनके नाटक खेले । वे दिल्ली के दुद्धिजीवियों के 
चहेते बने और संगीत नाटक अकादमी के पुरस्कार से 
सम्मानित भी हुए। लेकिन असमय उनकी मृत्यु हो गई । 
उसके बाद अगली पीढी का कहीं कोई रंगकर्मी उनका नाटक 
पढ़ता हे, खेलता है, मैंने सायास यह बारम्बार जानना" चाहा 
है, पर हर बार निराशा हुई है । 
मुद्रा राक्षस ने गोगोल के "इरेमेक्टर जनरल' का नौटंकी 
शेती में "आला अफसर' नाम से रूपान्तरण किया । ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री का 'शतुमुर्ग' जाया, विनोद सहगल का "हत्या एक 
साकार की', रेवती रमण मिश्र का "नेफा की एक शाम' है सुरेन्द्र 
वर्मा का "सूर्य की पाती किरण से अन्तिम किरण तक', 
कन्नड़ से गिरीश कारनाड का 'तुगलक' और "हयवदन', 
मराठी से विजय तेंदुलकर का 'प्रान्त, अदालत जारी है', 
"गिद्ध', सखाराम बाइंडर' और बांग्ला के बादल सरकार के 
"एवं इंद्रजीत' है पाम श्याम यदु', "पगला छोडा, 'भीमा', 
'जुलूस' आदि जैसे अदूभुत शिंल्पवादी नाटक जाए । बांनंता के 
एक और नाटककार मोहित चट्टोपाँध्याय के नाटक "गिनीपिग' 
जनवरीन्दूनन्म ० ११ 
और मारीच संवाद' ने भी अपनी उपस्थिति जताई । मनोज के 
मित्र का 'बांछाराम की दरिया' काफी लोकप्रिय हुआ । इसी 
दोरान रेडियों के लिए धर्मवीर भारती द्वारा लिखित काव्य 
नाटक 'अन्धा युग' का पुराना किला में इब्राहिम अलकाजी ने 
ऐतिहासिक प्रदर्शन क्रिया और पहली बार हिन्दी थियेटर -मेँ 
तकनीकी तामझाम की उत्रुर्षती, वेभव और भव्यता का 
सिघका जमाया । 
यहाँ तक जाते-जाते हिन्दी रंगकर्म ने मिट्ठी पकड़ ती 
थी और अब नई-नई रंगमण्डलियत उभरने लगी थीं । प्राध्यापक, 
वकील, बैंक कर्मचारी, सरकारी कर्मचारी जादि जैसे माय 
वर्गीय श्रेणी की सुरुचिपूर्ण और साहसी महिलाएँ भी अब नई 
पहचान की सोज में रंगकर्म से जुड़ने लगी थीं । यह बात दीगर 
थी कि इनमें से अधिकाँश रंगमण्डतियाँ एकडदो नाटक का 
कालन्कवलित हो भी जाती । लेकिन कुल मिलाकर नाटकों के 
प्रदर्शनी में अब निरंतरता थी । मसीने-दो-मसीने में 
किसी-न-किसी रंगमण्डती का प्रदर्शन होता ही रहता था । 
सत्तर के दशक के मध्य के जास-पास एक और नई 
शुरुआत हुई 1 राष्टीय नाट्य विद्यालय से बहुत सारे प्रोडक्ट 
बाहर आ चुके थे; जिनके लिए रोजगार के अवसर उपलब्ध 
नहीं थे । इंनमेँ से जो जहीन लोग ये, उन्होंने तो फिल्मी दुनिया 
की माया नगरी मुम्बई की ओर रुख क्रिया और जो सामान्य 
थे, उन्होंने अपने-जने शहर का रुख क्रिया । इनकी शिक्षान्दीक्षा 
जैसी हुई बी, तीन वर्ष की अवधि में जो भी इन्होंने कच्चान्ययका 
सीखा था, उनसे इनमें एक किस्म की जबरदस्त कुलीनता का 
संस्कार उपजा था, जो स्थानीय कलानुरागी रंगमण्डतियों से 
जुड़नेक्वेंखपने में इनके अहि जा रहा था है अपनी सन्तानों को 
कुपिठत, शुष्टित और लुपिठत होते देख रोनाधि ने कईं 
प्रायोजना: चालूकीं जिनमें क्षेत्रीय लोक कलाओं का अध्ययन 
और नाट्य कार्यशालाओं का आयोजन उल्लेखनीय है । अब 
१४ दिनों या एक महीने की कार्यशाला का आयोजन शहर-शहर 
में होने लगा जिसमें स्तानिस्लावस्की की चर्चा, कुछ थियेटर 
गेम, चुप मूवमेंट, कुछ इम्सोवाइजेशन और इसी से जुडी . 
प्रायोगिक प्रस्तुतियों हुआ करती थीं । इससे नाट्य कुलीनता 
के भैंयर का तेजी से प्रचार हुआ । फल यह हुआ कि अब मन्यू 
भण्डारी के उपन्यास के यथार्थवादी रूपान्तरण भी बिम्बयादी 
शेली में खेले जाने लगे, जिसमें सभी पात्र एक-सा परिधान 
पहनते थे । जैसे चुस्त पाजामा और कुर्ता और हाय में लाठी । 
इन प्रस्तुतियों में और नाटक के कथ्य, यहां, फार्म और 
नटरंगध्दए /" ४३ 
