द्रुश्यक्वेंसयोजन, फोर्सफुल मूवमेंट, यान्विक लाउड "संवाद अदायगी, 
लाल, नीले, पीले, मेजेंटा प्रकाश परिवर्तन आदि अपनी-अपनी 
मौजूदगी जताने के लिए एकन्दूसरे से मल्ल युद्ध यर रहे होते 
थे । इस निर्देशक्रीय उचट्टखलता को प्रयोगवादी रचनाशीलता 
कहा गया । लोक नाटकों के जो प्रायोजित अध्येता वने थे, 
उनका लोक नाट्य में काफी कुछ एक्सपोजर हो चुका था । 
वहाँ से उन्होंने मुखौटे, परिधान, रंग सामग्री, वाद्य यन्त्र जैसी 
वहुत-सी चीजे इकट्ठी कर रखीं थीं । लेकिन इनका उपयोग 
कैसे किया जाए । तभी संगीत-नाटक अकादमी के अध्यक्ष 
सुरेश अवस्थी का "थियेटर आंफ रूटूस' काम जाया । संगृहीत 
लीक नाट्य सामग्री के उपयोग के लिए अकादमी की वित्तीय 
सहायता से रास्ता खुल गया । अब उन रंगसामग्रियों के 
उपयोग की दूष्टि से विजुअल गढे गए और उन्हें संगीत हूँ 
पिरोया गया । संवाद महत्त्वहीन हो गए क्योंकि कहने को कुछ 
था नहीं । नाटक चार-पेल पृष्ठों का वर्किग श्किप्ट हो गया ।... 
फिर इन्हें प्रवृत्तियों को हवा देने के लिए रंग महोत्सव होने 
लगे । मेढकों महत्वाकांक्षाओं का फूलना शुरु हुआ और 
"नेशनल थियेटर' की चर्चा की हवा का ब्लोअर चलाया गया । 
सेमिनार हुए, गोष्ठियाँ हुई, अखबारों में लेख लिखे गए लेकिन 
मामला जमा नहीं, जमीन तैयार हो तब तो । दिल्ली हिन्दी 
साहित्य और सांस्कृतिक गतिविधियों का केन्द्र होने का दावा 
करती है, वहाँ रानाचिं क्री रेपटरी के अलावा भी कईं रेपटरी 
और चर्चित ग्रुप हैं । इसके बावजूद टिकट रसीद कर नाटक 
देखने वाले दर्शकों की तादाद नदारद । क्यों? ये दिल्ली वाले 
भले नहीं सोचें, फूं" देश के लिए सोचने-विचारने वाली बात 
है ।...पहले हम मराठी, बांग्ला और कन्नड़ थियेटर जैसा दर्शक 
वर्ग तो बनाएँ, फिर उत्ची--उँधे हाकें तो लोग सुनें भी । यही 
कारण है कि मराठी और बंगाली रंगकर्मियों के बीच हिन्दी 
रंगकर्मियों की इमेज सनकी और यड़बोलेपन की है । 
इसी समय नाटक की कई पत्रिकाएँ शुरु हुई, जिसमें 
नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित "नटरंग" उल्लेखनीय है । "नटरंग" 
ने थियेटर पर विचार विमर्श की शुरुआत की । अपने सीमित 
संसाधनों और सम्पर्कों के बावजूद थियेटर पर सार्थक संवाद 
के प्रयास की पाल का श्रेय भी इसे जाता है । 
इन तमाम ऊडापोहौं के बीच दो ऐसे गम्भीर नाटककार 
थे, जो हिन्दी थियेटर को मौलिक हिन्दी नाटक देने के लिए 
कथावस्तु और शिल्प दोनों स्तरों पर जधेजाद कर रहे थे । एक 
थे भीष्म साहनी और दूसरे थे डॉ. शंकर शेष । भीष्म साहनी 
४४ / नटरंग८८८ 
"डानुश', 'माधवी', "कबिरा खड़ा बाजार मेँ' के माध्यम से 
भारतीय नाट्य परम्परा की समष्टि कल्याण चिन्तन धारा की 
ओर इंगित कर रहे थे और डॉ. शंकर शेष "एक और 
द्रोणाचार्य', 'पोस्टर', "पर्ददीं' आदि जैसे नाटकों के माध्यम से 
विद्यमान राजनैतिक, सामाजिक और प्रचलित मूल्य व्यवस्था 
की पड़ताल कर रहे थे । ये दोनों आधुनिक नाटककार हिन्दी 
नाटक के लिए सही दिशा और सार्थक राह तलाश रहे थे । 
रानावि से हिन्दी रंगमंच को एक जेनुइन शुभचिन्तक 
रगकर्मी मिला, जिनका नाम था, ब.व.कारंत । रानावि के 
अपने निर्देशकीय काल में उन्होंने अनेक प्रवृत्तिमूलक सुधार 
किए, अँग्रेजी की श्रेष्ठता की मानसिकता को तिलांजलि बी, 
भारतीय नाट्य परम्परा की मू-दारा-समष्टि चेतना के विकास 
के लक्ष्य की ओर अपने कर्म, चिंतन और आचरण से प्रवृत्त 
करने का प्रयास किया । भारत भवन के रंगमण्डल के मुखिया 
के रूप में उन्होंने जयशंकर प्रसाद के अमंचीय घोषित नाटकों 
की प्रस्तुति कर यह सिद्ध क्रिया कि रंगमंच की सीमा वस्तुत८ 
रंगमंच की वास्तविक सीमा नहीं है, वह रंगकर्मियों की निजी 
प्रतिभा की सीमा का प्रेक्षप है । उन्होंने अपनी प्रस्तुतियों के 
माध्यम से संगीत की भूमिका को अन्तराल संगति, चरित्रों को 
भावनात्मक सपोर्ट देने और स्थिति के अनुकूल प्रभाव उत्पन्न 
करने जैसे तकनीकी उपयोग से उठाकर नाटक के एक चरित्र 
और मुख्य घटक के रूप में प्रतिष्ठित करने का प्रयास क्रिया । 
इतना ही नहीं, वे रंगमंच के लिए संगीत की विहि१ष्ट शेती 
भी विकसित करने में लगे थे । सही अर्थों में, वे एक 
रंगधिन्तक थे । 
प्रस्तुति के शिल्पगत ग्रयोगनिष्ट अच्छी प्रस्तुति देने 
वाले रानाचिं से निकल दूसरे रंगकर्मी मोहन महर्षि हैं । उनका 
काम अधिकतर प्रतीकात्मक है, लेकिन विशिष्ट है । हिन्दी 
रंगमंच के स्वीय तनवीर एक मात्र ऐसे रंगकर्मी हैं, जो समष्टि 
चेतना के विकास और सशक्तिकरण के लिए शुरु से रंगकर्म 
का निरन्तर उपयोग करते रहे । लोकनाट्य परम्परा के सिर्फ 
तत्वों को ही नहीं, बल्कि अभिनेताओं को लेकर भी उन्होंने 
सिम, संगीत, अभिनय, वेशभूषा, मंच विन्यास और जन्य 
जालम्वनों को 'पक्रिश्चल' रखते हुए मनोरंजन और कथ्य की 
सम्प्रेषणीयता को बनाए रखा । लेकिन ज्यों-ज्यों उनकी अति 
वढ़ती गई, त्यो-त्यों उनकी प्रस्तुतियों से ऊर्जा गायब होती 
गई । बाद में बस उन्हें श्नद्धावश लोग बुलाते थे । लेकिन 
उनकी तमाम प्रस्तुतियों में मुझे उनका "मोटेराम का सत्याग्रह' 
जनवरीन्दूनन्व ० ११ 
