(सफदर हाशमी) और "जिसने लाहौर नहीं देख्या' (असगर 
बजाता) की प्रस्तुतियाँ वहुत न्यारी लगी । 
अस्सी और नब्बे के दशक में कहानियों और कविताओं 
को रंगमंचीय प्रस्तुतियों में उतारा गया । हालाँकि बहुत पाले 
से इच्छा जैसी संस्थाएँ प्रेमचन्द की 'काम, 'इंदगाह', 'सवा 
सेर गेहूँ तथा "नमक का दारोगा' और चेखव की "गिरगिट', 
'नकाब' जैसी कहानियों का नाटूयरूप तैयार यर मंच प्रस्तुति 
करती रही हैं, लेकिन इन प्रस्तुतियों की विशेषता यह रहीं कि 
इनमें कहानियों ओर कविताओं के साथ कम छेड़-छाड़ करते 
हुए प्रस्तुति की जाती थी । इसके लिए मुक्तिबोध, सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना, नागार्जुन, श्रीकान्त वर्मा आदि जैसे कवियों 
और कहानी में प्रेमचन्द, इस्मत चुगताई, कृश्न चन्दर, रेणु 
आदि जेसे-कधाकारों की रचनाओं का उपयोग क्रिया गया । 
जागे चलकर देवेन्द्र राज अंकुर तो इसी क्षेत्र में अधिकतर 
काम करते रहे और उनके काम को प्रबुद्ध वर्ग ने सराहा भी । 
कोलकाता में पिछले दशक से 'रंगकर्मी' की सक्रियता 
उल्लेखनीय है । उषा गांगुली ने तरह-तरह के परिद्रुश्यगत 
एक्शन का उपयोग करते हुए रंग परिदृश्य के आकर्षक 
फलक के माध्यम से दर्शकों को बॉंधे रखने का सफल प्रयोग 
किया 1 कथ्य की दृष्टि से भी उनके नाटक प्रासंगिक होते हैं । 
'कोर्ट मार्शल' और 'रुदाली' उनकी महत्त्वपूर्ग प्रस्तुतियों रही 
हैं । " 
अब मैं अपने अनुभवों की सीमा के अन्तर्गत दो शहरों 
की, थियेटर गतिविधियों की विशेष रूप से चर्चा करना 
चाहूँग़ । पहला शहर है बिहार की राजधानी पटना । यह शहर 
विरोधाभासों का शहर है । लेकिन तमाम विरोधाभासों के 
बावजूद इस शहर में रंगकर्म की क्रियाशीलता गजब की है । 
यहाँ के रंगकर्म की इस सक्रियता के विस्तार का बहुत कुछ 
श्रेय विजनरी अनिल मुखर्जी को जाता है । कालिदास रंगालय 
के प्रेक्षागृह में आपको रोज क्रोई-नन्कोई नाटक देखने को मिल 
जाएगा । स्वर्गीय अनिल कुमार मुखर्जी के बिहार आर्ट थियेटर 
के तत्वावधान में वने इस कालिदास रंगालय में आपकों 
भिखारी ठाकूर की बिदेसिया लोकशेती से लेकर आधुनिक 
समसामयिक नाटकों तक सभी तरह के नाटकों का प्रयोग 
देखने का सुयोग मिल सकता है । छोटे-की सब मिलाकर 
लगभग ३० ग्रुप सक्रिय हैं, जो लोग लम्बे अरसे से इस क्षेत्र 
में सक्रिय हैं और जिनका उल्लेखनीय योगदान रहा है । 
मुम्बई को वित्तीय राजधानी और भारत का टू 
जनवरी८जून८२० ११ 
कास्मोपातिटन शहर कहा जाता है । रंगकर्म की वृष्टि से भी 
यह सर्वाधिक प्रमाणित होता है । यहाँ मराठी, गुजराती, हिन्दी, 
अँग्रेजी, कन्नड़, तमिल, तेलुगु, मलयालम, बांग्ला जादि सभी 
भाषाओं में रंगकर्म क्रियाशील है । इनमें मराठी, गुजराती, 
हिन्दी और अँग्रेजी के रंगकर्मी अग्रणी हैं । मराठी रंगमंच की 
विषय, कथ्य और प्रयोग की विविधता तो देखते ही बनती है । 
गुजराती रंगमंच हास्य प्रधान है और आर्थिक रूप से सबसे 
सफल है । हिन्दी थियेटर इन दोनों से प्रभावित होता रहता है । 
हिन्दी थियेटर के दर्शक वर्ग की वहुत बहीं संख्या गुजराती है । 
दरअसल गुजराती की नाट्य प्रेमी लोग हैं । अच्छे नाटक वे 
किसी भी भाषा के हों, देखते हैं । जेनिफर कपूर और शशि 
कपूर की मुम्बई थियेटर जगत को अप्रतिम देन है पृथ्वी 
थियेटर-जपने जाप में अनूठा और अद्वितीय । पृथ्वी थियेटर 
ने हिन्दी थियेटर को एक स्थायित्व प्रदान किया है । इसने 
मंगलवार और बुधवार के शो के लिए टिकट दर की अथिक्तम 
५० रुपये की सीमा लगा रखी है । प्रयोगधर्मी रंगकर्मियों के 
लिए यह सराहनीय संरक्षण है । मुम्बई में हिन्दी थियेटर का 
एक अच्छा-खासा नियमित दर्शक वर्ग बनाने में सत्तर के 
दशक की शुरुआत में तेजपाल हाल में इच्छा और १त्७ए से 
पृथ्वी में इच्छा, अंक, एकजुट और यात्री की प्रमुख भूमिका रही 
है । नब्बे के दशक में इन चारों प्रमुख नाटूय दलों ने मिलकर 
माय मुम्बई स्थित माटुंगा में एक और हिन्दी थियेटर केन्द्र के 
रूप में मैसूर एसोसिएशन हाल को विकसित करने का प्रयास 
क्रिया और सफल रहे । यह एक ऐतिहासिक कदम हैं । इन 
संस्थाओं ने तन-मन-धन से सम्पूर्ण योगदान दिया । आज 
मुम्बई ही एक ऐसा शहर है जहाँ हिन्दी के जति व्यावसायिक, 
व्यावसायिक, सार्थक विनोदी और मनोरंजन सेन तथा नवोन्मेषी 
प्रायोगिक रंगकर्मियों के दल अपनी-अपनी तरह से सक्रिय 
हैं । व्यावसायिक रंगमंच जहाँ दर्शकों का व्यापक आधार तैयार 
का रहा है, सार्थक मनोरंजन और व्यवसाय का सन्तुलन 
साधने बाले दल दर्शकों के संस्कार को परिपफुतन्मरिवर्धित यर 
रहे हैं और शुद्ध प्रयोगवादी रंगमंच नाटूयलेखन से लेकर 
प्रस्तुति तक के लिए नए कथ्य और शिल्प की तलाश में लगे 
हैं । 
१ त् ८ अरी ० के दशक के दोरान हिन्दी थियेटर ने अपने 
परम्परागत रास्ते से अलग एक और नया रास्ता अख्यियार 
क्रिया । यह रास्ता है समाज के वंचित वर्गों से जुड़कर रंगकर्म 
के माध्यम से उनके अन्दर आत्मविश्वास जगाना । सरकारी 
नटरंगन्द्रदृ. / ४५ 
