नलियों के तहत बाल अधिकार, गली-कूचे के लावारिस - 
बच्चों के पुनर्वास और शिक्षण की योजना, प्रौढ़ शिक्षा, लोक 
स्वास्थ्य, पर्यावरण, आदि जैसे अनेक सामुदायिक विकास के 
कार्य गेर-सरकारी संस्थाओं को सौंपे जाने लगे । फलस्वरूप 
गेरक्वेंसरकारी संस्थाओं का एक ज्यारड्डेसा जाया । इन्होंने अपने 
उद्देश्य की पूर्ति के लिए अपने जनजागरण अभियान में 
नुवकढ़ नाटकों का प्रयोग शुरु किया । इस प्रयोजन के लिए 
रंगकर्मियों की आंशिक सेवाएँ सिट-पुट रूप से ली जाने लगी । 
लेकिन उस कार्य को तात्विक स्तर पर सोच, विचार और 
विस्तार देने का काम एक्सपेरिमेंटल थियेटर फाउंडेशन के 
हत मंजुल भारद्वाज ने शुरु क्रिया । मंजुल इब क्षेत्र में पिछले 
डेढडदो दशक से सक्रिय हैं । उन्होंने अपने अनुभवों के 
विश्लेषण के आधार पर अपनी एक विशेष कार्य-पद्धति 
विकसित की है जिसे वे थियेटर आँफ रेलेयेंस कहते हैं । 
इसका मुख्य सूत्र 'अनुभव को और सीखो' है 1 अनुभव जन्म 
ज्ञान और चतुर्दिक सजगता से उत्पन्न ऊर्जा, स्कूतिं और 
निष्ठा इसकी उपलब्धि है । मंजुल अपनी इस पद्धति और 
तकनीकी के लिए देश-विदेश में जाने जाते हैं । प्रशिक्षण, 
प्रदर्शन और लेखन में निरन्तर रमे मंजुल भारद्वाज के प्रमुख 
नाटक हैं "मेरा बचपन', 'बी-ख, 'में औरत है'.', "नपुंसक', 
'लाडली' और 'दूर से फ्रिसी ने आवाज दो' । थियेटर की इस 
नई राह में रंगकर्म के नियोजन, संयोजन और संवर्धन की 
अनन्य सम्भावना': हैं । 
आज हिन्दी रंगकर्म के कारवां की खोज यात्रा पूरे 
जोश-कोश से जारी है । यह सोज स्वत्तास्कूतं है । इसकी 
गतिविधियों" स्वत्तारफूर्त हैं और प्रायोजित भी हैं । फिलहाल तो 
यह अत्यधिक नशावाता बौद्धिक कर्म ही है । एक बार जाप 
इसके चवकर में पड़ गए तो निकलना मुश्किल है । इससे 
निकलने की दो ही शरण स्थली हैं-एक फिल्म और दूसरी 
विक्षिणावस्या । अनेक शहरों में आपको अपनी चतुर्थावस्या में 
ऐस रंगकर्मी मिल जाएँगे । इसके सिर्फ एक ही अपवाद हैं, 
इद्वाहिम अलकाजी, जो इसके व्यामोह से छूटकर अपने पुराने 
पेशन पेंटिंग के व्यवसाय में लौट गए । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूणांकार नाटक ही प्रकाशित क्रिये जाते हैं । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्त्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हों तभी उस पर विचार किया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बत्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाय तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समांचारंया तारीख और वर्ष अवश्य में । 
प्रस्तुति या (प्रायोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ़ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच कनट्रास्ट वाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है है फोटोग्राफ के साथ नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, स्थान, तारीख जादि विवरण अवश्य में । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं कारणों से वहुत 
देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे पत्रक्वेंव्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
८व्यर्दस्मस्मक 
४६ / नटरंगन्द ८ 
जनवरी-जूम ० ११ 
