मैथिली की रंगयुक्सि 
देयर्शअर नवीन 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
सी भी भाषा का आधुनिक नाटक, प्राचीन नाटकों की समाधि पर उगा हुआ 
तरुवर है, जो युग सापेक्ष विविध पौष्टिक अवदानों से लगातार पल-बढ़ रहा 
है । प्राचीन नाट्यक्वेंलेखन की एक लम्बीक्वेंप्ती विरासत, लोक-नाटूय में लोकाभिरुचि 
और पारसी रंगमंच की व्यापारिकता-इन तीनों ने आधुनिक भाव-बोए से युक्त 
रचनाकारों की विचारधारा को नाट्य-लेसन की नई दिशा दो है, जाधुतिक मैथिली नाटक 
इसका अपवाद नहीं है । 
मैथिली नाटकों की विकास परम्परा खोजते हुए इतिहासकारों ने काफी तर्क-वितर्क 
के बाद यह बात स्वीकार ली है कि मैथिली नाटक की रचना मिथिला में बीसवीं शताब्दी 
में प्रारम्भ हुई । लेकिन यह भी कहते हैं कि नेपाल तथा आसाम में मध्यकाल में भी 
मैथिली नाटकों की रचना प्रचुर मात्रा में हुई । यूँ कतिपय वक्ता "धूर्त समागम‘ और 
'गोरक्षा-विजय' से मैथिली नाटकों की परम्परा शुरु कर लेते हैं । लेकिन लक्षणकारों ने 
संस्कृत नाटक के गाथा-विधान पर जिस तरह का अनुशासन लगाया था, उस हिसाब 
से लिखे गए नाटकों में गोपा-पनि, नारी-पाव की भाषा अथवा प्रसंगवश जाई मैथिली की 
कुछ पंक्तियों के सहयोग से ये वक्ता ऐसा अधिकार प्राप्त करने की चेष्टा करते हैं कि 
यह इस भाषा का नाटक होगा । कारण, कथोपकथन और कथावस्तु किसी भी नाटक का 
प्राण होती है । 
द्रुश्यकाय्य होने के कारण नाटक, जनसामान्य के लिए अपेक्षाकृत अधिक 
उपयोगी काव-क्रिश है । यह एक ऐसी सामाजिक कता है, जिसमें समकालीन 
युगचेतना अभिव्यक्त होती है, समाज के सूक्ष्म से सूक्ष्मतर उत्यानन्मत्तन का अवलोकन 
इस विधा के तहत होता है । लेकिन एक समय ऐसा जाया, जब संस्कृत नाटकों में 
इसकी उपेक्षा होने लगी । नाटक से लोकजीवन गायब होने लगा । अधिकाँश नाटकों में 
लोकजीवन को समग्रता के चित्रण की उपेक्षा और वर्गविशेष के प्रति आग्रह दिखने 
लगा । अर्थात् समय-समय पर भारतीय संस्कृति में विभिन्न भूभाग और मनोवृत्ति के 
शासकों के आक्रमण से जैसी उथल-पुथल, जैसा परिवर्तन हुआ, वेसा यहाँ की 
नदय-संस्कृति में नहीं हुआ । नाटक चूँकि समाज की विकृतियों और विदूपत्ताओं की 
अनुकृति है, सांस्कृतिक विकास का प्रतिबिम्ब है, जनसामान्य इस दर्पण में अपने जीवन 
का चेहरा देखना चाहता है, अत: इसकी रचना-प्रक्रिया में भी तदनुकूल परिवर्तन होते 
रहना चाहिए, जो नहीं हुआ । ऐसा, केवल एक बार ही नहीं सम्पूर्ण भारतीय नाट्य 
नटरंगक्वें८८ / ४७ 
