परम्पराओं में एकाधिक बार हुआ है । लोकजीवन से यह 
सम्बद्धता विच्छेद नाट्य-संस्कृति के पान का द्योतक है । 
"पतन की भी एक सीमा होती है । भारतीय नाटकों के पतन 
की भी अपनी सीमा थी । हिन्दी साहित्य के इतिहास में 
मध्ययुग का सीमा-निर्धारण स्पष्ट नहीं है । अतएव, हम जब 
भी मध्ययुगीन नाटकों के पतन पर विचार करते हैं, १त्बी सदी 
के पूवद्धि तक पहुंच जाते हैं, यरोंकि हम ऐसा समझते हैं, कि 
भारतेन्दु के पूर्व नाटकों की परम्परा जिन-भिन्न बी, जिसमें 
काव्यत्व अधिक और नाटकत्व है ही नहीं ।"१ यह बात अपनी 
सीमा तक सत्यों और गलत हो सकती है । लेकिन यह 
निर्विवाद सत्य है कि लोस्काष्ट्रय तथा साहित्यिक नाटकों का 
जादान-ग्रदान सदा से होता रहा है । हमारी नाट्य संस्तुति, 
सामाजिक जीवन-प्रक्रिया के उत्यानन्यतन की दौड़ की तरह 
ही शीर्ष और गर्त पर जाती रही है । इस उद्यान-पतन के 
संक्रमण और संकटकालोन अन्तराल में इस संस्कृति को मृत 
३३होने से बचाने का काम सदा से लोक नाट्य काता रहा है । 
"समकालीन सामाजिक . और धार्मिक स्थितियों के चित्रण से 
युक्त तोक-नाप-हा-संस्कृति हमें न केवल समकालीन रहनक्वेंसहन 
और लोकजीवन से परिचित बनाती है बल्कि एक लम्बी-खासी 
'विरासत का मानचित्र दिखाती हुई नाट्यन्कर्म में नए-नए 
प्रयोगों की प्रेरणा भी देती है । 
हो- कीथ का मानना है कि "संस्कृत नाटकों का लक्ष्य 
मनोरंजन के साथ मानव-जीवन में नैतिक, आध्यात्मिक और 
संन्दिर्यत्हाक मूल्यों का उन्नयन अंतर अनुसंधान था । उनमें 
कला और जीवन, यथार्थ और आदर्श, जीवन और अध्यात्म, 
साहित्य और सीन्दर्य का आश्चर्यजनक समन्वय हुआ है ।"२ 
यूँसारी बाते अपनीन्तापनी सीमा में सहीं हैं । समय के 
साथ-साथ समयन्तन्दर्भ के भी जायाम बदलते रहते हैं । डॉ. 
कीथ अपनी बातों को जागे बढाते हुए यह भी मानते हैं कि 
जनता को भाषा और नाटक की भाषा का अन्तर बढ़ने लगा 
था । वस्तुत: दसवीं सदी के बाद आधुनिक भारतीय भाषाएँ 
पनपने लगी बी" । लोकमानस पर इस प्रकार की भाषाओं का 
प्रभाव अधिक होता जा रहा था । ऐसी अवस्था में संस्कृत 
नाटक निरर्थक प्रयास साबित होने लगा था अर्थात् लोकरुचि 
और नाटक की भाषा के बीच की खाई बढ़ती जा रही थी । 
परिपाक: लोकजीवन और नाट्य संस्कृति का भाषागतन्सम्बन्ध 
लड़खड़ाने लगा । यही सम्ब८ध--विरलता संस्कृत नाटकों के 
लिए घातक साबित हुई । सारांशत८ लोकरुचि और लोकभाषा 
४८ औ नटरंग८८८ 
की उपेक्षा संस्कृत नाटकों को जनमानस से काटती गई और 
भारत के विभिन्न प्रक्षेत्रों में धर्म और सम्प्रदायों के प्रचारार्थ 
प्रचलित लोकनाटूयों की प्रसिद्ध बढ़ती गई । इसी क्रम में 
नेपाल में नेवारी नाटक, आसाम में अंकिया नाट और मिथिला 
में घंहेर्तनिये"या नाट प्रचलित हुआ । लोक नाइयों की विभिन्न 
शैलियों से इस तरह जन-मन का मनोरंजन क्रिया जाता था । 
नेपाल और मिथिला पार्श्ववर्ती क्षेत्र है । प्रारम्भ की 
मिथिला की सीमा अनाज की अपेक्षा अधिक विस्तृत थी । यहाँ 
तक कि आज के नेपाल के कतिपय प्रान्त मिथिला में ही थे । 
अस्तु इन दोनों का परस्पर सांस्कृतिक सम्बन्ध भी गहरा था । 
उस समय नेपाल जाने का एक मात्र रास्ता मिथिला से होकर 
ही था । पंजी प्रथा के प्रसिद्ध व्यवस्थापक म.म. हरिसिंह देव 
ने मुसलमानों से पराजित होकर नेपाल में ही आश्रय लिया 
था । वहीं भातगाँव के निकट उन्होंने अपना स्वतन्त्र-राज्य 
स्थापित किया । तत्पश्चात मिथिला के विद्वानों, साहित्यकारों 
का जाना-जाना वहाँ लगा रहा । एतदूरिवत उनके देहावसान 
के बाद भी उनके पुत्रों द्वारा, यहाँ तक कि वहाँ के राजाओं के 
द्वारा भी मैथिल विद्वानों का जादा-ससान होता रहा । मिथिला 
के साहित्यकारों को सम्मानपूर्वक जामन्त्रण देकर चुकाया 
जाता रहा । यहीं से नेपाल में मैथिली भाषा का प्रभाव बढा । 
मैथिली भाषा को वहाँ राजकीय सम्मान मिल जाने के कारण 
अभिनयप्रिय राजाओं ने नाटक-रचना तथा अवसर विशेष पर 
अभिनय की व्यवस्था करवाई । इस तरह वहाँ मैथिली नाटक 
की नींव पडी और नेपाल के अन्यान्य प्रक्षेत्र में भी मैथिली 
नाटक की लोकप्रियता बढी । मैथिली साहित्य के इतिहासकारों 
ने नेपाल में लिखे मैथिली नाटकों को नेवारी नाटक कहा है । 
वैष्णव सम्प्रदाय के प्रचारार्थ सोलहवीं शताब्दी में आसाम 
से जो नाटक लिखे जाने लगे उसे "अंकिया नष्ट कहा गया । 
वैष्णव धर्म के प्रमुख संत के रूप में प्रख्यात शंकर देव, 
'ज-क्रिया नाट' के अनादि-रचयिता माने जाते हैं । 'अंक्रिया 
नष्ट से पूर्व ही उनका प्रथम नाटकीय प्रदर्शनी "चिह्न यात्रा' 
नाम से हुआ था । यही "चिह्न यात्रा' उचित संगीत, नृत्य, 
कथोपकथन जादि से युक्त होकर 'अंक्रिया नाट' के रूप में 
विकसित हुआ । "अकिबा नाट' की रचना शंकर देव ने 
मैथिली में की । शंकर देव स्वयं जामिया भाषा के निष्णात 
विद्वान थे । लेकिन 'अंक्रिया नष्ट की रचना से पूर्व उन्होंने 
बारह वर्ष तक देश के विभिन्न भूभागों की यात्रा की । इस क्रम 
में क्षेत्र विशेष में प्रचलित अभिनय की विधियों से उनका 
ज़नवरीन्दूनन्म ० ११ 
