साक्षात्कार हुआ । वे रासलीला, रामलीला, जात्रा जादि लोकनाटूर्यों 
के सम्पर्क में जाए । असमिया भाषा उस समय तक उतनी 
प्रसिद्ध नहीं हुई थी और विद्यापति की पदरचना से मैथिली 
भाषा की गौरव प्राप्त हो चुका था । बांनंला में वैष्णव कवि के 
रूप में विद्यापति प्रख्यात हो चुके थे । वैष्णव धर्म के प्रचार में 
नई रफूतिं आ चुकी थी । 'शंकरदेव' ने अपने भ्रमण के दौरान 
ऐसा महसूस किया और जब वे मिथिला जाए, तो मैथिली 
आषा-साहित्य से उनका वैयक्तिक सम्पर्क भी बढा । वे इस 
भाषा की छोयग्रेपेयता और इसके माधुर्य से प्रभावित हुए । 
संस्कृत नाटकों में उस समय पुरुष-पाव और स्वी-पात्र अथवा 
निम्न वर्ग के पावों के लिए भाषाओं का फर्क दिखाया जाता 
था । उपर्युक्त परिस्थितियों में संस्कृत नाटक की परम्परा 
कायम रखने में नाटक को जनमानस से अलग करना पड़ता है 
जबकि वे नाटक को लोकनुरज़क बनाना चाहते थे । प्राय: 
इन्हें सारे कारणों से शंकरदेव ने मैथिली में नाटक लिखना 
प्रारम्भ क्रिया और अपने सम्प्रदाय के प्रचार की भाषा मैथिली 
को अपनाया । यह परम्परा चलती रहीँ । 
. मिथिला में लिखे गए नाटकों की ऐसी सुदीर्घ और 
सुपुष्ट परम्परा नहीं रही है । मिथिला में प्रारम्भिक काल में 
रंगमंच का अभाव था । कीर्तनन्मजन में निमग्न लोगों को 
'र्शर्तनियत् कहा जाता था । लोकानुररेब्रन के लिए यही वर्ग 
"गौरी परिणय' आदि प्रसंगों की कथाएँ कुछ आंगिक चेष्टाओं 
के साथ प्रस्तुत करते थे । कूछ प्रस्तुतियाँ काफी प्रचलित भी 
थीं । उस समय में संस्कृत नाटक यहाँ प्रचुर मात्रा में लिखे 
गए । विद्वानों का मत यह भी है कि इन नाटकों के अभिनय 
छोयर्शनुरंजन के लिए प्राय: नहीं के बराबर होते थे । साहित्यिक 
विधा के रूप में इसकी रचना होती रही । 'कीतंनियाँ नाटक' 
की जो परम्परा मध्यकाल में संस्कृत नाटकों के पतन काल में 
प्रचलित हुई, उसमें कुछ नाटक तो ऐसे लिखे गए जिसमें 
संस्कृत-प्राकृत के अलावा प्रसंगवश मैथिली के पद भी प्रयुक्त 
हुए । 'पारिजात हरण', "आनन्द विजय', "प्रभावती हरण' 
आदि इस कोटि में जाते हैं । लेकिन क्रमश: संस्कृत भाषा का 
प्रयोग कम और मैथिली का प्रयोग अधिक होता गया । 
इन प्यारे तथ्यों की चर्चा के बाद भी ईमानदारी पूर्वक 
सोचने पर यहीं कहा जाएगा कि या तो रंगमंच के अभाव के 
कारण या नाटककारों में मैथिली में नाटक लिखने के साहस 
के अभाव के कारण उन्सीसवीं शताब्दी के फूर्गर्द्ध तक मैथिली 
नाटकों की रचना की सुपुष्ट परम्परा नहीं वन पाई । उम्मीसयीं 
जनंवरीन्दूनंन्न ० १ १ 
शताब्दी के अन्त में 'र्शर्तनियत्' नाटक को नाटकीय गरिमा 
देने की चेष्टा विद्वानों ने की । चर्चा है कि इस मण्डली के 
सदस्यों को नाटक के यर्शशेपयजान की वाचन-शिक्षा और 
अभिनय-शिक्षा भी दी जाती बी, जबकि मण्डली के सारे 
सदस्य प्राय: लिख लोढा, पढ़ पत्थर होते थे । 'विध्या' (हास्य 
प्रस्तुति के लिए अतिरिक्त पात्र) को सामने लाकर बय-व्यंग्य 
के फिकरे मैथिली में प्रस्तुत किए जाते थे । पूर्ण रूप से 
नाटकीय गौरव प्रदान करने की भरपूर चेष्टा के बाबजूद, 
अन्तत: यह भी जीवित नहीं रहा । 
सन् १ए१२ में पारसियों और गुजरात के कुछ लोगों ने 
मिलकर बम्बई में "पारसी नाटक मण्डली' की स्थापना की । 
इससे पूर्व वहाँ के कॉलेजों में शेक्सपीयर के नाटकों का 
अध्ययचंअध्यापन चल रहा था । यूरोपीय शेली के नाटकों के 
मंचन में जैसी विकृति जाई थी, बम्बई की नाट्य संस्थाओं 
समेत "पारसी नाटक मण्डली' ने उसे अपना प्रेरणाक्वेंस्रोत मान 
लिया । "पारसी नाटक मण्डली' की क्रियाविधि विशुद्ध रूप से 
व्यापार पर आधारित थी । दस वर्षों के अन्तराल में ही 
जाह-ब-जगह इस मण्डली की अव-संहिता पर अनेकों 
नष्ट्रय--मण्डलियत कायम हो गई । शोक से शुरु की गई 
'एलफिन्सटन नाटक मण्डली' अच्छी तरह स्थापित हो गई 
और हिन्दी प्रान्तो में घूमन्यूमकर नाटक करने में खूब धन 
कमाया । 
'पारसी नाटक मण्डली' की संस्कृति पर आधारित 
जितनी संस्थाएँ खुली, सभी ने अपना बाजार गर्म करने का हर 
सम्भव तरीका अपनाया । ये संस्थाएँ हिन्दू मिथ और हिन्दू धर्म 
से सम्बद्ध कथाओं का मंचन कर दर्शकों क्री जेब खाली करती 
रहीं । लोक रुचि का क्षय कुछ तो वातावरण के कारण और 
कुछ उनके मंचन के नाजायज हथकपडों के कारण होता रहा । 
एक-से-एक उत्तेजक दृश्य मंच पर अनुपयुक्त तरीके से 
दिखाए जाने लगे । इसी कम में भारतेन्दु ने इस मंचनधिधि 
पर अपनी टिप्पणी दी-"काशी में पारसी नाटक वालों ने 
नाचघर में जब शकुन्तला नाटक खेला और उसमें धीरोदात्त 
नायक दुष्यन्त खेमटेवातियों की तरह कमर पर हाथ रखकर है 
मटक-पटककर नाचने और 'पतली कमर यल खाए' यह 
गाना गाने लगा तो डॉ. बीबी, बाबू प्रगदादास मित्रा प्रभृति 
विद्वान यह कहकर उठ जाए कि अब देखा नहीं जाता । ये 
लोग कालिदास के गले पर छुरी फेर रहे हैं ।"३ और, "पारसी 
नाटक मण्डली' के इस मंचन की प्रक्रिया बढ़ती गई । हिन्दी 
नटरंगन्द्रदृ / ४ ६ 
