प्रान्त के लोगों में इसके प्रेक्षण की होड़ लगी रही । 
पारसी रंगमंच से प्रभावित होकर ही 'बंगाल नेशनल 
थिएटर' खड़ा हुआ । बंगाली लोग भी इससे अतिशय प्रभावित 
थे । पारसी एलफिन्सटन मण्डली और बंगाल नेशनल नाटक 
कम्पनी वालों ने जब बिहार में अपना अभिनय क्रिया, तो यहीं 
भी इसे अकूत सफलता मिली । सन् १८ ७ हि से १८८० के 
बीच बिहार के प्रसिद्ध नगरों में उन संस्थाओं ने अपने नाटकों 
का मंचन किया । उसके प्रेक्षण से बिहार की जनता पागल 
होने लगी । सन् १८८४ में उसके अनुकरण पर बिहार में 
पाता व्यावसायिक रंगमंच 'बिहार थिएट्रिकल टूप' की स्थापना 
यर 'इन्द्रसभा' नाटक का मंचन होने लया । फिर 'बॉंकीपुरी 
थिएट्रिकल कम्पनी' की स्थापना हुई और इसका प्रचार-प्रसार 
वढ़ता रहा ।४ सन् १त् २० में आकर मिथिला में भी श्रीपुर के 
उमाकान्त ने पारसी रीति पर अपनी नाटक कम्पनी स्थापित 
की जो हिन्दी नाटकों का अभिनय क्रिया करती थी ।५ उमाकान्त 
की नाटक कम्पनी की स्थापना से पूर्व 'सुन्दर संयोग', 'नर्मदा 
सट्टक', 'सामवतीं पुनर्जन्म' हैं 'सावित्री सत्यवान', "मिथिला 
नाटक' आदिड्डेआदिं नए भावबोध के अनुसार लिखे जा चुके 
थे लेकिन इस कम्पनी ने इन नाटकों का मंचन नहीं क्रिया । 
मिथिला में प्राय: इस लायक कोई सुव्यवस्थित मंच था भी नहीं 
जो पारसी रीति से टवकर लेकर मैथिली नाटक करे और 
लोकरुचि को अपनी ओर मोड़े । 
इसी कम में सन् १८५७ से लेकर १८७६-७७ के बीच 
गिरिधर दास, (भारतेन्दु, अम्बिका दत्त व्यास, लाता श्रीनिवास 
दास प्रभृति नाटककारों की अनेक नाटूयड्डेकृतियॉ सामने आ 
चुकी थीं । पारसी रीति के नाटकों ने लोकरुचि का जो कुछ 
भी किया, लेकिन लाभ इतना अवश्य दिया 'कि अपनी परम्परा 
को और गतिशील बनाने के लिए यहाँ के लोग उत्प्रेरित हुए । 
"सत्य हरिश्चन्द्र', 'भारतन्दुर्दशा' आदि नाटकों की रचना से 
भारतेन्दु एक नया आन्दोलन खडा कर चुके थे । डॉ. कीथ ने 
नाटक में मनोरंजन के साथ जिस नैतिकता और आध्यात्मिकता 
के समावेश को आवश्यक कहा था, अब समाज की परिस्थिति 
काफी बदल चुकी थी । जीवन-दर्शन, मानव-मृत्य, नीति-जोध 
के प्रतिमान और सन्दर्भ बदल चुके थे । समाज की अर्थ-नीति, 
राज-नीति, समाज-नीति, मृत्य-नीति जादि में विशाल परिवर्तन 
अता गया या । भारतेन्दु के सामने देश की विकृत अवस्था बी, 
नदय-विद्या की एक सम्पन्न परम्परा थी और इसके स्वरूप 
को इस तरह गन्दा करने की हरकत थी तथा सर्वोपरि उनके 
५० / नटरंग८८ ८ 
मन में खेलता हुआ एक प्रयोगात्मक जोश था । उन्होंने हिन्दी 
नाटक को एक जामशेलनात्मक स्वरूप दिया । परम्परा, वर्तमान 
और अपने समस्त कौशल को मिलाकर नाटक-लेखन का 
नवनीत उन्होंने तैयार किया । इस परम्परा में लिखे गए 
नाटकों की भाषा, शेली, उसके अभिनय कौशल, इन सबों में 
हंस बात का सूक्ष्मता से ध्यान रखा गया कि सामान्य जीवन 
से नाटक का साक्षात् और साज सम्बन्ध हो । वाचिक या 
आंगिक प्रयास अथवा भाव भंगिमा-किसी भी तरह से उधार 
लिया हुआ नहीं लगे । इस प्रयास ने एक जामशेलनात्मक 
व्यवस्था कायम की । हिन्दी नाटक काफी प्रशंसित हुए । सन् 
१त्०४ जाते-जाते भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की यश-कीर्ति प्रशस्त 
हो चुकी थी । उनके रंगक्वेंकर्म काफी प्रशंसित हो चुके थे । 
पण्डित जीवन झा ने इसी वर्ष 'सुन्दर-संयोग' शीर्षक नाटक 
लिखा । भारतेन्दु की नाटूय परम्परा का और कोई प्रभाव पड़ा 
हो अथवा नहीं-यह बात अधिक निर्णायक ढंग से कही जाए 
अथवा नहीं, किन्तु यह तय है कि मैथिली के नाटककारों का 
ध्यान समाज-दशा की ओर झुका और शास्त्र-पुराण से अलग 
विषयों पर भी नाट्यन्वस्तु की खोज शुरु हुई । ऐसा नहीं कि 
एकाएक पौराणिक-ऐतिहासिक कथक की उपेक्षा हो गई, इन 
कथाओं पर आधारित नाटक भी अवश्य लिखे जाते रहे, बल्कि 
इन कथाओं में भी समकालीन समाज का नजरिया भरने का 
प्रयास क्रिया गया और पौराणिक कथाओं का उपयोग अपेक्षाकृत 
इम हो गया । जीवन झा के और भी नाटक "नर्मदा सट्टक' 
(१त्०६) तथा "सामावती पुनर्जन्म' (१री०द्या-१त्७०) हैं । इनके 
अतिरिक्त लालदास, मुंशी रघुनन्दन दास, जाम झा, दामोदर 
झा, जीवनाथ झा प्रभुत्ति लोगों ने विविध नाटकों की रचना 
की । लेकिन यह तथ्य साज रूप से स्वीकार्य है कि नाटकों 
को जिस तरह मानव-जीवन से अन्तरंगता स्थापित बनाने का 
उत्साह हिन्दी नाटक में दिख रहा था, मैथिली के नाटककारों 
में कुछ वैसी आतुरता नहीं जाई । संस्कृत-नाटकों की जिस 
परम्परा से प्रेरणा लेकर अथवा फुरसत लेकर नए ढंग से एक 
नदय-संस्कृति कायम करने की अपेक्षा थी और जितनी तेजी 
से इसे होना चाहिए था, मैथिली में नहीं हो पा रहा था । अनेक 
सन्दर्मों में मैथिली के नाटककार अपनी उस पवित्र रूढि से 
शालीनतापूदृकि भी फुरसत लेने को तैयार नहीं थे । विषय 
अथवा शिल्प-दिनों स्तरों पर, वे लोग खूब साहस से जागे 
नहीं आ रहे थे । सामाजिक दुर्दशा, राजनीतिक त्रासदी, जीवन 
की विकृति जादि-जादि चीजे, मैथिली कविता, कहानी, उपन्यास 
ज़नवरीन्दूनन्न ० १ १ 
