में उतर जाई थीं । स्वतन्त्रता आन्दोलन क्री भावभूमि बनने से 
लेकर स्वाधीनता प्राप्ति तक की कहानी ख़त्म हो गई, देश 
फिर से स्वदेशी के लियों 'गुलाम' हो गया, मैथिली नाटककारों 
को वेद-पुराण से बाहर जाने की इच्छा जाहीं-हुई ।_यही कारण 
है कि मैथिली नाटक आज भी, युग-सन्दर्भ से काफी पीछे हैं । 
सन् १री६० से पूर्व के मैथिली नाटकों को प्रगतिशीलता के 
सोपान के रूप में लिया ३जा सकता है । इसी क्रम में तीन 
नाटककार मुंशी रघुनन्दन दास (मिथिला नाटक'), ईशनाथ 
झा ("चीनीक लहूटू) और प-गोविन्द झा ("बसात') ऐसे हुए, 
जिन्होंने अपनी रचना-शुक्रिया के उरुप्रेरण से जागे के नाटककारों 
को एक बार फिर जोर लगाने को प्रेरित किया । अब मैथिली 
के नाटककारों ने कूर्म साहसिकता से जनजीवन में नाट्यक्वेंत्तत्त्व 
खोजना शुरु क्रिया । इतिहास पुरुष, देव-दनुज कथा, पौराणिक 
प्रेम कथा, आध्यात्मिक. प्रसंग आदिन्धादि का उपयोग खत्म 
तो नहीं हुआ, लेकिन कम अवश्य हो गया । ऐतिहासिक और 
पौराणिक कथाओं को भी आधार बनाकर नाटक लिखने की 
परम्परा में पं.गोविन्द झा (महाराज शिव सिंह, १री७२), 
हों- ब्रजकिशोर वर्मा मणि...("कपठहार' १रीत्६ और "कांचीनाथ 
द्वा' 'किरण' (विजेता विद्यापति' है १री ७२) प्रभृत्ति ने एक नईं 
दिशा की और संकेत किया । लेकिन इस तरह 
ऐतिहासिक-पौराणिक प्रसंगों पर नाटक लिखने वाले अन्य 
लेखकों ने इससे प्रेरणा नहीं लीं । कुछ भी हो, मुंशी रघुनन्दन 
दास, ईशनाथ झा अंतर पं. गोविन्द झा का नष्ट्रयप्यातु और 
नाट्य-शिल्प की और किया गया प्रयास, साठ के बाद के 
नाटकों में विपुल रूप में फलीभूत हुआ । सामाजिक प्रसंगों पर 
बहुतेरे नाटक लिखे गए और समर्थ नाटककारों का एक दल 
तैयार हुआ । पण्डित गोविन्द झा का यह अवदान मैथिली 
नाटक के लिए अमूल्य माना जाएगा । 
सन् साठ के बाद लिखे नाटकों के रचनाकार के रूप 
में अपनी अस्मिता कायम करने वालों में से पमुख हैं---सुशंशु 
शेखा चौधरी, गंगेश गुंजन, महेन्द्र पलंगिया, उदयनारायण 
सिह "नचिकेता', विभूति जानना, शेलेन्द जानने अरविन्द 
अवकू प्रभृत्ति । सन् साठ के बाद मिथिलांचल के अनेक 
नगरों-मकगरी में विविध नाट्य संस्थाएँ बनीं । गोई-घर में 
महत्त्वपूर्ण अवसरों पर पूर्व में 'सुल्ताना डाकू' और 'चम्बल 
धारी का लुटेरा" टाईप नाटक जो खेले जाते थे, उससे हटकर 
वहाँ के लोगों ने मैथिली नाटक खेलना प्रारम्भ क्रिया । पटना, 
जमशेदपुर, दरभंगा, मधुबनी, बेगूसराय जैसे शहरों में जब 
जनवरीन्दूनन्द ० ११ 
मैथिली रंगमंच की विधिवत व्यवस्था हुई, तो मैथिली नाटकों 
के स्वरूप और प्रस्तुति में और भी निखार जाया । मैथिली 
नाटक विकास की जोर उन्मुख हुआ है शहरी रंगमंच पर 
'अर्थसमृद्धि' और 'साधनागेवि१य, के लक्षण दिखने लगे । 
हिन्दी, उर्दू अग्रेजी मचों फेन्तम्पर्क और वैज्ञानिकता के प्रभाव 
से इन मजों को आकर्षक और प्रस्तुति को ओजपूर्ण बनाने में 
सुविधा हुई । लेकिन ग्रामीण रंगमंच अपनी पुरानी व्यवस्था के 
साथ अभी भी चल रहा है । 
इनके अलावा कुछ और भी नाटककार हैं, जिन्होंने 
अपने सृजन से इस विधा को पुष्ट किया, लेकिन समग्रता में 
इन लोगों ने अपनी कोई परिचिति नहीं बनाई । एक नाम 
लल्लन प्रसाद ठाकूर भी है, जो अपने लेखन को प्राय: एक 
शोक मानते रहे और नाटक को "हाथ की सफाई' । अजीबो-गरीब 
असहज प्रसंगों को सूत्रबद्ध कर मंच पर प्रस्तुत करना और 
दर्शकों का मनोरंजन मात्र कर देना ही नाटक का उदेश्य वे 
समझते रहे । प्रेक्षण के बाद दर्शक के मानसिक जगत में 
नाटक की प्रभाव-सीमा में उनका कोई विश्वास नहीं था; रहता 
तो उनके नाटूय लेखन में दिखता भी । 
शैलेन्द्र आनन्द विशुद्ध रूप से जाय के मंचों के 
निर्देशक और नाटककार हैं । उनकी मान्यता है कि गाँव के 
मंचों की व्यवस्था शहर से भिन्न होती है । सच्चाई है कि 
किसी नाटक की प्रस्तुति की सुविधा मंच की व्यवस्था पर 
निर्भर करती है । अत: गॉव के मचों पर म्धिनीय नाटकों का 
अपना अलग संस्कार होता है । और, शैलेन्द्र इसी में विश्वास 
रखते हैं कि गॉव के मजों का यह संस्कार बरकरार रहे । गॉव 
के सारे मंच अभी भी नितान्त अव्यापारिक हैं । यूँ अठप्रापारिक 
तो कमोबेश शहरी मंच भी है, लेकिन इसमें अपवाद भी हैं । 
गॉव की आर्थिक सीमा को अक्षत रखने के लिए शैलेन्द्र की 
मान्यता, एक सीमा तक सही है । 
सुधांशु शेखर बोगी ने भी मैथिली नाटक को एक नया 
जायाम दिया हे…"लेटाइत जावा, 'भफाइत चाहक जिनगी' 
और "पहिल संधि' ये तीन ही नाटक हैं इनके । इन तीन 
नाटकों ने ही उनको मैथिली साहित्य में नाटककार के रूप में 
प्रतिष्ठित कर दिया, जबकि मैथिली साहित्य कीं अन्य विधाओं 
में उनकी रचनाएँ अपेक्षाकृत अधिक हैं, प्रशंसित हैं, पुरस्कृत 
हैं । बस्तुत: नाटक के क्षेत्र में उनकी यह शानदार प्रस्तुति, 
प्रारम्भ से ही नाटक पर उनके गम्भीर चिंतन की परिचायक 
है । प्रारम्भ में शेखर हिन्दी-मजों से गहरे तोर पर जुड़े हुए थे । 
नटरंगन्द ८ / ५१ 
