उनके नाटक की खास विशेषता, अन्य जाधुतियक्रम विशेषताओं 
के साथ यह है कि नाटन्हों१ का अभिनय काल जितनी देर का 
होता है, नाटक की घटना भी उतनी ही देर की होती है । 
मैथिली में यह अपूर्व प्रयोग है । कथोपकथन, चरित्र८चित्रण, 
घटना संकलन और कथ्य-सारे स्तरों से उनका नाटक गहन 
बुनावट से युक्त रहता है । मध्यमवर्ग की विवशता, जेनरेशन 
मैप में उपजी जटिल प्रन्थियॉ जादि उनके नाटकों का केन्द्र 
बिन्दु होती है । 
महेन्द्र मलंगिया ने अन्य सबों से अधिक नाटक लिखे 
हैं । "लक्ष्मण रेखा खण्डित' हैं "एक कमल नोर से, 'ओकरा 
आँगनक बारहमासा' हैं "कमला कातक राम लक्षमण जो सीता', 
"जुआएल कनकनी', 'ओरिजनल काम आदि उनके महत्त्वपूर्ण 
नाटक हैं । इन नाटकों के वल पर न केवल महेन्द्र प्रसिद्ध 
नाटककार के रूप में स्थापित हुए, बल्कि मैथिली रंगमंच को 
अपनी अस्मिता स्थापित करने के लिए एक आधार मिला । 
"ओकरा आँगनक बारहमासा' अभी मैथिली के श्रेष्ठतम नाटक 
के रूप में गिना जाता है । महेन्द्र क्री प्रसिद्धि के दो मूल कारण 
हैं । पाता, कि उन्होंने सर्वसाधारण के जीवन से कथ्य उठाकर 
उसे विलक्षण शेली में प्रस्तुत किया । उनके यहाँ कथोपकथन 
की जबरदस्त संरचना है । छोटे-छोटे संवादों के साथ मुहावरेदार 
कथन का उपयोग, भावक को जात्मीयता बनाने को मजबूर 
का देता है । मजे की बात है कि महेन्द्र मल१गिया के 
ना-दय-लेखन का शिष्टाचार नाट्यट्वेशरस्त्र से कम, जनसाधारण 
की जीवन-पद्धति से अधिक संचालित है । अपनी लम्बी 
विरासत से प्रेरणा लेते हुए और उससे पा तरह मुक्त होते हुए 
उन्होंने एक आकर्षक नाट्य शेती अपनाई-भाषा के स्तर पर 
भी, मंचन की सहूलियत के स्तर पर भी और संवाद क्री लघुता 
के सहारे बोधगम्यता के स्तर पर भी । निम्नवर्गीय जीवन की 
त्रासदी को व्यंग्यात्मक स्वरूप में उपस्थित कर उन्होंने अपने 
नाटकों का सीधा सम्बद्धता जनसामान्य से जोड़ा है । 
सर्वथा स्पर्शहीन विषय एवं अधुनातन शिल्प के साथ 
नए-नए उद्यमों को जोड़ते हुए उदय नारायण सिह 'नचिकेता' 
का पदार्पण जब मैथिली नाट्य लेखन में हुआ, तो भावकों के 
मन में बहीं उम्मीद जग जाई । मिथकीय संरचना और 
समकालीन जनजीवन की वास्तविक पर्यवस्थिति के कोलाज 
की तरह का उनका नाटक 'एक छल राजा' लोगों को पर्याप्त 
प्रभावी लगा । राजवंश और सेवक समुदाय के बीच अस्तित्व 
एवं अस्मिता के संघर्ष का जैसा परिदृश्य वहाँ दर्ज हुआ है, यह 
५२ / नंटरंगन्ददृ 
आज भी उत्तर औपनिवेशिक परिवेश के एण्टीमैरेटिब्स का 
उदाहरण है । पर उनके नाट्य लेखन की निरन्तरता जानी नहीं 
रही, वह क्रम टूट-सा गया । मैथिली नाटक को उनसे बहुत 
कुछ मिलने की जो आशा बी, यह जारी न रह सकी 1 यह 
सुखद है कि लम्बे समय बाद इस बीच उत्तर आधुनिक सोच 
और संरचना से भरा हुआ उनका नया नाटक ‘नो एपट्री : मा 
प्रविश' प्रकाशित हुआ है, इस नाटक के साथ उन्होंने फिर से 
मैथिली नाट्य लेखन के क्षेत्र में एक नया प्रयोग क्रिया है । 
पर्यवस्थिति के द्धनद और दुविधा के नेपथ्य को अनावृत करना 
उनके नाट्य लेखन का केन्द्र-बिन्दू दिखता है । 
गंगेश गुंजन, मैथिली में आज तक के इकलौते नाटककार 
हैं, जिनका "ब्रुथिबधिया' नाटक नुवकड़ नाटक है और फुल 
लेंग्य नाटक है । नुक्कड़ शैली में लिखा गया यह नाटक 
मैथिली में प्रयोग ही है । यह पाला ही प्रयोग इतना सशक्त 
है कि हिन्दी की समृद्ध नुवकड़ शेली के साथ कदम मिलाकर 
चल सकता है । गुंजन ने अपने इस प्रयोग में मैथिली नाट्य 
लेखन को एक नई दिशा दी है, पर दुखद है कि आज तक 
इस दिशा में कोई दूसरे नाटककार अग्रसर नहीं हुए हैं । यहाँ 
तक कि इस दिशा में अपने प्रयास की पुनरावृत्ति उन्होंने भी 
नहीं की, जबकी वे अनाज भी फूं जोश८खरोश से रचनाशील हैं । 
नुवकड़ नाटक आज के सन्दर्भ में सामाजिक जरूरत है । इस 
प्रसंग में मैथिली के प्रसिद्ध लेखक श्री जीवकान्त कहते 
हैं-य-धुल नुवकढ़ नाटक मैथिली में लिखना पड़ेगा । जिसमें 
निरक्षरता का अभिशाप, स्वी शिक्षा के जमाव की दुर्दशा, 
धार्मिक अन्धबिश्यास के कारण उत्पन्न अधोगति आदि को 
विषय बनाया जाना चाहिए । समस्याओं के समाधान हेतु 
सात्विक प्रयास का महत्त्व जानने के लिए नुवकड़ एकांकी 
चाहिए ।'३ वस्तुत८ नुवकड़ नाटक के अभाव और ग्रामीण 
जाता के बीच इसके प्रदर्शन कीं उपेक्षा के कारण ही मैथिल 
प्रेक्षकों की रुचि में जागृति नहीं जाई, अन्यथा मैथिली नाटक 
प्रेक्षकों की जरुरत हो सकता था और प्रेक्षकों की माँग पर 
रंगमंच, को कुछ और प्रशस्ति मिल सकती थी । 
गुंजन का नाट्यन्तोखन एक और दिशा में उन्मुख हुआ 
' और इस दिशा को उन्होंने नाट्यक्वेंलेखन के लिए खूब उर्वर 
साबित क्रिया । यह दिज्ञा है, शोषित वनों की चेतना की 
वापसी, उसका जातबिधि, उसका शक्तिबोध, जहाँ मजदूर 
और शोषक वर्ग, श्रम और पसीना बेचकर अपनी रोजी-रोटी 
चलाने वाला वर्ग किसी की दया का मोहताज नहीं होकर, 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
