शोषकों से अपनी मजदूरी गिड़गिड़ा कर नहीं, अधिकारवश 
जागता है और एक आतंक कायम करता है । शोषक वर्गों द्वारा 
स्थापित आतंक का परिदृश्य खण्डित होता है, और शोषितों 
का आतंक कायम होता है । आतंक दोनों जगह हैं पर पाले 
आतंक में हैवानों है, बेईमानी है; जबकि दूसरे अग्रेतक में 
अधिकार की लड़ाईं है और पाले से छाए हुए अवांछित आतंक 
का जवाब है । इस दिशा में औंरन्धोंर नाटक जाने चाहिए । 
साहित्य वस्तुत: समाज की परिभाषा होता है, अस्तु यह 
मानय-जीवन को अग्रसर करने के लिए नई दिशा भी तलाशता 
है । नई दिशा की यह तलाश निश्चित रूप से जनसामान्य को 
एक प्रेरणा देगी । 
इस भव्य विरासत को साथ लेते हुए विभूति आनन्द ने 
अपने लिए एक सर्वथा नवीन भाव-भूति तैयार की । उन्होंने 
एक शिक्षित बेरोजगार की जिन्दगी पर अपने नाट्य कर्म की 
शुरुआत की । व्यवस्था की तंग गलियों से गुजरता हुआ कोई 
बेरोजगार सारी विसंगतियों का दंश भोगता है और नक्सली 
जीवन की ओर उन्मुख होता है । कीर्तन शेली और अधुनातन 
प्रशंसित नाट्य शेली के सम्मिश्रण से विभूति ने 'समय 
सकैत' नाटक में एक नईं नाटूयभूमि प्रेषित की है । मैथिली 
नाटक में जिनि शेती और नक्सली जीवन की ओर उन्मुरव्रता 
का समावेश भी प्राय: एक नया प्रयोग ही है । इसे सुम करते 
हुए क्रमश: श्रेष्ठ से श्रेष्ठतर नाटूयशेली और नाट्यभूमि को 
तलाश की अपेक्षा है, जा'यश्यय२ता है । 
अरविन्द अवकू ने भी कतिपय नाटक लिखे । नाटक 
लेखन में अस्कू प्राय: रंगमंच के निदेशकों के इशारे के कारण 
अथवा एक अच्छेन्सेन्कथ्य को सम्भाल पाने की अक्षमता के 
कारण, एक विशाल सम्भावना से फिसल जाते हैं । मैथिली 
रंगमंच के निर्देशकों में अभी भी कुछ ऐसे दोष हैं, कि नाटक 
की पटकथा और उसकी माँग के आधार पर अपने कोशल को 
पुष्ट नहीं कर नाटक में ही परिवर्तन करना चाहते हैं । यहाँ 
एक भूल तो निर्देशक करते ही है, दूसरी भूल नाटककार करते 
हैं, कि उनकी बात मान भी लेते हैं । मैथिली नाटक में ऐसी 
अनेक घटनाएँ सुनने को मिल सकती हैं । 
कूल मिलाकर यह कहा जाना चाहिए कि मैथिली 
नाटक और रंगमंच को अभी बहुत अधिक विकसित करने की 
अपेक्षा है । बल्कि ऐसा कहा जाए कि अभी ऋत कुछ हुआ 
नहीं है । जींवकान्त के उल्लिखित उद्धरण से यह संकेत भी 
मिलता है, कि मिधिता में स्वी शिक्षा का तो योर अभाव है ठी, 
जनवरीन्दूनन्म ० १ १ 
पुरुष भी अपेक्षाकृत अधिक ही अशिक्षित हैं । यहॉ तक कि 
वैचारिक प्रगतिशीलता के क्षेत्र में ऊँची-ऊँची डिग्री वाले 
व्यक्ति भी घनघोर रूप से पिछडे हैं । आज भी यहॉ के 
सामाजिक परिदृश्य के खास हिस्से में झड़-पू-कृ, जडी-धुरि, 
रोना-छोटका, चरणामृत-भभूत, भूतक्वेंपिंशाच, धार्मिक अन्धबिश्यास, 
वैज्ञानिकता की अनभिज्ञता, सामंती प्रवृत्ति, स्वी-जीवन के 
लिए शंकालु और रहस्यमयता की भावना आदि का वातावरण 
छाया हुआ है है शची-विवाह में पर्जबद्धता और दंश-तुल की 
श्रेष्ठता का ध्यान रखा जाता है । वैयक्तिक विशेषता से 
अधिक महत्त्व कौंतिक मान्यता को दिया जाता है । पर मैथिल 
और मिथिला क्री दूसरी सच्चाई यह भी है कि अब यहॉ के 
खास कोटि के नागरिकों का बौद्धिक और वैचारिक सामष्टर्य 
सारे बन्धनों, वर्जनाओं, दुविधाओं को त्यागकर जागे आ गया 
है । जाति, धर्म, जनविरोधी मान्यता, द्रोह-द्वेष के जाल से 
मुक्त होकर लोग अब जनहित और जनसमुदाय के सर्वागीण 
विकास की दिशा में सोचने लगे हैं । एक तीसरी सूरत भी है । 
समाज के देर सारे यहै-लिखे लोग, जिन्हें नैतिक रूप से 
समाज के सुधारन्मरिष्कार की दिशा में चिन्तित रहना चाहिए, ८ 
वे सारी नैतिकता को ताक पर रखकर तमाम अनैतिक उद्यमों 
में लिप्त हो गए हैं, और खुद को नेतिकर्नशेक्षा का उपदेशक 
साबित करने में प्राणपन से लगे हुए हैं । परस्पर विरोधी, अंतर 
तुन्द्र--दुविभी से भरी इस सामाजिक पर्यर्शरेयति में नाटककारों 
का दायित्व वहुत जोखिम भरा हो गया है । इन परिस्थितियों 
से निपटना अनाज हर बुद्धिजीवी का कर्तव्य हो गया है । जो 
लोग इसे अपना दायित्व नहीं समझते, उन्हें समझना चाहिए । 
इन परिस्थितियों में सुधार की यहीं ज़रूरत है । आन्दोलन की 
यही अपेक्षा है । लोगों के अज्ञान, अहंकार, दुविधा और छद्म एँ 
के बादल को हटाना होगा । यह काम नाट्यन्धान्दोलन ही का जा 
सकता है, खासकर नुवकड़ नाटक इसमें अधिक कारगर 
साबित होगा । 
आर्थिक-दुर्दशा मिथिला के रंगमंच की एक अवान्तर 
समस्या है । यहाँ के नागरिक अर्थ-चक में इस कार पिसते 
रहते हैं कि उन्हें अन्य कुछ सोचने की फुरसत नहीं मिलती । 
सुबह से लेकर अगली सुबह तक का समय तन ढकने को 
वस्त्र, जीवन ढकने को रोटी और मन ढकने को एक अदद सगे 
के इन्तजाम एवं उसकी सुरक्षा में चीत जाता है । इस दोरान 
कब उसे नींद आ जाती है और कितनी देर सो पाता है, पता 
नहीं चलता । ऐसे में यहाँ का नागरिक यया प्रगति करे, यया 
नटरंगक्वेद्रद्र / ५३ 
