नाटक लिखे, यया नाटक करें और यया नाटक देखे? 
मैथिली मंच पर स्वी८पात्रों का अभाव एक हास्यास्पद 
समस्या है । शहरी मंच पर तो किसी तरह दूसरे प्रदेश की 
नारियों को भाषायी प्रशिक्षण देकर अथवा कुछ गिनी-चुनी 
भेधितानियों (जो शहर में प्रगतिशील हो जाती हैं मन्वेश्वर झा 
ने अपने एकाध नाटकों में इस बात का जिक्र किया है) को 
ही ले जाया जाता है, लेकिन ग्रामीण मंच पर अभी भी छोर 
संकट है । भीता-ठी-भीतर यह संकट शहरी मैथिलानी पर भी 
रहता है । अविवाहित बालाओं को मंच पर इसलिए नहीं जाने 
दिया जाता है कि उसकी शादी में समस्या होगी, यर पक्ष के 
लोग उस लड़की को चरित्रहीन मानेंगे और विवाहित महिला 
इसलिए नहीं जाती कि चरित्रहीनता के आरोप से उसका 
दाम्पत्य खराब होगा । अशिक्षित परिवारों में तो इस मुद्दे की 
चर्चा भी नहीं हो सकती, यह तो शिक्षित परिवारों क्री कहानी 
है, जहाँ औरत का मंच पर जाना, उसकी चरित्रहीनता का 
द्योतक है ' मैथिलों में वैचारिक चेतना यदि शिक्षा से जानी 
होती तो कमन्सेन्कम उन लोगों में अता गई होती । 
ये लेय, ये पाखण्ड कमोबेश नाटकों के निदेशकों पर 
भी सवार रहते हैं । वे भी रंगमंच यर किसी ऐसी प्रस्तुति से 
बचने का प्रयास करते रहते हैं । ऐसा वे या तो अपने 
आत्मबल के जमाव में करते हैं अथवा समाज के आतंक से । 
अर्थात् अभिनेता, अभिनेत्री, नाटककार, निर्देशक, प्रेक्षक, 
सबकी कुछडकुछ समस्याएँ हैं । ऐसा नहीं कि अन्य भाषा के 
नाटक एवं रंगमंच एकदम निरापद हैं । समस्याएँ वहाँ भी हैं, 
लेकिन वहाँ के लोग इन समस्याओं से लड़कर अपने में 
लचीलापन लाकर रास्ता निकालते हैं, जबकि अती-नाटक 
से सम्बद्ध ये तत्व पीछे की ओर मुड़ जाते हैं । अच्छे८अच्छे 
नाटकों का अभाव हिन्दी में भी है । यहीँ कारण है कि हिन्दी 
में कहानियों का नाट्य रूपान्तरण कर मंचन किया जाता है । 
मैथिली में तो इस उद्यम का भी अत्यधिक अभाव है । वैसे यहाँ 
भी नाट्य रूपान्तरण धड़ल्ले से होता है । 
"मैलोरंग" स्वैच्छिक संगठन के कुछ नौजवानों ने इन 
तमाम असुविधाओं से उपस्कर लेते हुए मैथिली रंग-कर्म की 
५४ / नटरंगक्वे८८ 
दशा-दिश को पर्याप्त अधुनातन बनाने की चेष्ठा की है । कई 
बार उन्हें अपने उद्यमों और किए गए नए-नए प्रयोगों में 
सफलता भी मिली है । पर भूल प्रश्न उनके साथ भी बना हुआ 
है । शक्तिशाली नाटकों का अभाव उनके साथ भी है । यद्यपि 
मैथिली में नाटक लिखने वाले लोगों को या बात नहीं 
सुहाएगी, वे अवश्य कहेंगे कि मैं तो नाटक लिख रहा हूँ और 
अच्छा लिख रहा हूँ मेरे नाटकों का मंचन कों! पर, सच्चाई 
है कि "मैलोरंग‘ के रंगकर्मी अच्छे स्किप्ट की बाट आज भी 
पपीहे की तरह जोहते हैं । मजबूरी में अनूदित स्किप्ट (या तो 
दूसरी भाषाओं के नाटकों का अनुनाद कर, या फिर मैथिली 
की कहानियों, उपन्यासों को रूपान्तरित कर) मंच पर खाते 
हैं । अभिनेत्रियों के अभाव की समस्या इस टीम के साथ भी 
बनी हुई है । फिर भी किसी प्रेक्षक को यह कहने में कोई 
सकोच नहीं होगा कि इन रंगकर्मियों ने मैथिली के नाटककारों 
को चुनौती दे दी है; मैथिली के नाटककारों से बहुत जागे 
आकर ये रंगकर्मी, उन्हें आवाज है रहे हैं; उन्हें जागे बढ़ने की 
प्रेरणा देने के लिए अपने हाथ बढा रहे हैं । 
इधर के कुछ वर्षों में मैथिली नाटककारों के नाट्यक्वेलेखन 
छोड़कर निर्देशन में, और निदेशकों के निर्देशन छोड़कर 
नाट्य-लेखन में जुट जाने से भी बडी उधेड़बुन खडी हो गई 
है । इन तमाम परिस्थितियों से टवकर लेनी होगी । नाट्यक्वेंविधा 
को अभी काफी यत्न से सुपुष्ट करने का प्रयोजन है । अली 
नाटक को अभी अपने विकास के अनेक आयाम हँहुने हैं । 
इस दूँढने के क्रम में कभी-कभी नाटककार अपना मौलिक 
रास्ता भूलने लगते हैं, जिससे बचने की आवश्यकता है । 
छत्रानन्द सिंह इम ('बदुक भाई') ने मैथिती नाटक की भाषा 
पर एक सवाल उठाया है, नाटककारों को भाषायी विवाद खड़ा 
करने के पचड़े से भी बचने की जरूरत है । मैथिली नाट्य 
लेखन में अनावश्यक रूप से आंचलिक पुट खोजने के बजाय 
अभी अनावश्यकता है, नाट्यन्वस्तु इकट्ठा करने हेतु चतुर्दिक 
आँख फैलने की । देर सारे विषय हैं लिखने को--. । मैथिली 
नाट्यन्तोखन जिस दिन यस्तृनिष्ठता से सम्पन्न हो जाएगा, 
शेष सम्पन्नता स्वयमेव उसका चरण चूमने लगेगी । 
जनवरीग्नूनन्न ० १ १ 
