भारंगमन्म ० १ १ 
भारंगम में कितना भारतीय 
अमितेश कुमार 
जनवरीन्दूनन्म ० १ १ 
उग्र::: से तेरह साल पाले दिल्ली में एक अभूतपूर्व आयोजन की प्रस्तावना हुई भारत 
रंग महोत्सव के रूप में । इस आयोजन का स्वागत, रंगकर्मियों, समीक्षकों एवं 
दर्शकों ने खुले दिल से किया । लगातार एक महीना तक चलने वाले इस 
उपयोजन के महत्त्व को कई दृष्टियों से रेखांकित क्रिया गया और इसके उज्जाल भविष्य 
की कामना की गई । भारंगम ने एक साथ कई स्वानों को साकार किया । कईं धाराओं 
और भाषाओं के रंगमंच को एक जगह एकत्र कर दिया । हिन्दी रंगमंच का अन्य क्षेत्रीय 
भाषाओं के रंगमंच से परस्पर सम्बन्ध खुले रूप में कायम हुआ । बाद में भारगमों में अन्य 
देशों के रंगकर्म को भी इसमें शामिल कर लिया गया । रंगमंच से लगभग विमुख हो चुके 
दर्शकों को भी इसने फिर एक बार अपनी ओर खींचा । भारतीय रंग परिदृश्य में इसने 
एक महत्त्वपूर्ण आयोजन का रूप ले लिया । . 
वर्ष भर लोग इस आयोजन की प्रतीक्षा करते हैं । टिकट की इतनी मारामारी 
होती है कि हर साल राष्टीय नाट्य विद्यालय (रानावि) को टिकट बेचने की रणनीति 
में परिवर्तन करना पड़ता है । वुर्किग शुरु होने के कुछ घण्टों के बाद ही हाउसफुल का 
बोर्ड टंग जाता है । यहाँ दर्शके निराश लौट जाते हैं ओर कई प्रेक्षागृह के बाहर उत्साह 
से आपके हाथ में टिकट देख के पूछते हैं कि "एक्स्टर है यया' ? ये अलग बात है कि 
टिकट का एक बड़ा हिस्सा रानावि पास के रूप में अपने पास तो रखता ही है, कई 
बार टिकट भी कम ही बेचे जाते हैं । (इस बार 'मैकबेथ' के टिकट काउंटर खुलने के 
कुछ मिनट बाद ही खत्म हो गए ।) क्योंकि हाउसफफल नाटक देखने जब जाप 
पहुंचते हैं तो प्रेक्षागृह की वहुत सारी सीट दर्शक का इन्तजार करती हुई मिलती हैं । 
इतने उत्साह से टिकट कटाने और नाटक देखने पहुंचने के बाद जब निराशा हाथ 
लगती है तो यया होता हे? इस बार भारंगम का कुछ ऐसा ही अनुभव था । ए२ 
प्रस्तुतियों में अगर जाप तीन को भी अच्छी प्रवृतियों के तौर पर मुश्किल से याद न ' 
कर पाए तो इस तथ्य पर सन्देह हो जाना स्वाभाविक है जिसमें रानावि इस आयोजन 
को बेहतर रंगकर्म का "शो केस' काता है । (वेबसाईट देखे) इस निराशा में डूबने की 
बजाय यह भारंगम के विगत आयोजनों की पड़ताल का समय है । भारंगम की भारतीय 
रंग परिदृश्य में यया भूमियों बन रहीं है? भारंगम भारतीय रंगमंच के सम्मेलन का 
स्थल वन रहा है या विशेष प्रकार के रंगकर्म को प्रोत्साहित करने का माध्यम । भारंगम 
के आयोजन के साथ रानावि अभिन्न रूप से जुडा है । तथाकथित तोर पर भारतीय 
नटरंगक्वेंद्भदृ / ५५ 
