रंगमंच का अगुआ यह संस्थान किस प्रकार के रंगमंच को 
स्पेस दे रहा है । वह अपने समवर्तियों के रंगकर्म को प्रोत्साहित 
कर रहा है या उन्हें विशेष प्रकार के रंगकर्म के लिए 
निर्देशित यर रहा है । जो इस३ कार्य में रानावि के पीछे नहीं 
चत रहे, रानावि उन्हें कितनी जगह दे रहा है या उन्हें 
हाशिये पर ढकेल रहा है या उनकी उपस्थिति से ही इनकार 
कर रहा है । 
भारतीय रंगमंच का भारंगम जैसे आयोजनों से कितना 
विकास होता है? जब हम यहाँ रंगमंच कह रहे हैं तो इसमें 
सभी घटक नाटककार, अभिनेता, निर्देशक, पार्श्वकर्मी इत्यादि 
भी शामिल हैं । रंगमंच का विस्तार इस आयोजन से हुआ है 
या यह सिमट गया है? इन सब बातों का पता चलने से 
इसकी प्रासंगिकता का भी पता चल जाएगा । इस भारंगम में 
भारत कैसे निरूपित होता है । यया सचमुच भारत के हर 
इलाके का रंगमंच यहाँ होता है या भारत महज एक सम्बोधन 
भर है । रंगा-धि के विकास के साथ रानावि की एक बडी 
जिम्मेदारी हिन्दी रंगमंच के विकास की भी है । इसकी 
स्थापना इन्हें उद्देश्यों से हुई थी । यह सुखद है कि रानावि 
में रंगकर्म अब भी हिन्दी भाषा में हो रहा है परन्तु इसके 
अतिरिक्त हिन्दी मुश्किल से मिले । (प्रस्तुतियों की विवरणिका 
में हिन्दी की भूलें एक मामूली उदाहरण हैं) अत: यह प्रश्न 
भी मौजू है कि हिन्दी रंगमंच को गति देने में भारंगम 
कितना सहायक है? भारंगम के विगत चार संस्करणों को 
आधार मानकर तथ्यों की पड़ताल जागे की जा रही है । 
यद्यपि होना यह चाहिए कि भारंगम के सभी संस्करणों का 
विस्तृत विश्लेषण क्रिया जाता परन्तु यह अलग से भी किया 
जा सकता है । 
तालिका-, 
भाषा २०११ २०१० २००त् २००८ 
हिन्दी १७ १त् १४ ३१ 
अँग्रेजी १४ री ५ ए 
बरिलक्व री ए १३ ४ 
मराठी २ ४ २ २ 
मणिपुरी १ 8 २ ४ 
मलयालम २ तो ये १ 
असमी १ २ २ ४ 
नेपाली तो १ १ २ 
५६ / नटरंग-८८ 
तमिल 
बहुभाषी/द्विभाषी 
दारी 
पोलिश 
स्पेनिश 
जापानी 
नि:ज्ञाद (नॉन वर्क्स) 
पंजाबी 
कन्नड़ 
सिंहली 
उर्दू 
कश्मीरी 
अल्वानियन 
इतालवी १ 
जर्मन 
युफेनी 
चीनी 
हिब्रू १ 
बोडो १ 
गुजराती 
इरानी १ 
मिजो १ 
हंगेरियन १ 
८१ ७४ ६२ 
(उदूघाटन प्रवृतियों" शामिल नहीं) 
भारंगम की प्रस्तुतियों को पाले भाषायी आधार पर 
विश्लेषित करने से कुछ बाते स्पष्ट हो जाएँगी, भारंगम की 
माने तो भारत में कुछ भाषाओं में रंगमंच ही नहीं है । 
जैसे-य-गुजराती, तेलगु, मैथिली इत्यादि । पिछले चार सालों में 
इन तीनों भाषाओं में सिर्फ गुजराती का एक नाटक हुआ है । 
इसका मतलब इन भाषाओं में रंगकर्म नहीं हो रहा है या हो 
रहा है तो उस स्तर का नहीं है जिससे भारंगम में प्रस्तुत हो 
सके । यह दोनों तथ्य स्वीकार नहीं किए जा सकते । क्योकि 
गुजराती और मैथिली में प्रचुर रंगकर्म होता है और उसमें 
कुछ स्तरीय भी होते हैं । मैथिली में दिल्ली में ही बढिया 
रंगकर्म होता है और मुम्बई थियेटर गाईड की वेबसाईट 
देखिए तो वहाँ लगातार हो रहे गुजराती नाटकों की सूचना 
मिलती है । यहीं पर जाकर 'भारत' केवल सम्बोधन भर 
१० 
८.० ५५1 '1 ८0 
८५० ०-० ८५० '५० 
८-3 ८-० ५० ५५० ५० ४० '५० ८-० ५९८० ५० ८५० ८ ही] 
८-० ५० ५९3 '५० ८५० 
स्म ०८ ८५० ८५० 
,५० '५० 
म्य 
८० 
८-० 
७ ए 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
