लगने लगता है । इस पर सन्देह हो तो जागे के विवरण उसे 
दूर करने में मददगार होंगे । 
भारंगम में जिन भाषाओं का वर्चस्व है उनमें हिन्दी, 
बांग्ला और अँग्रेजी मुख्य हैं । इनके अलावा अन्य सभी 
भाषाओं कीं उपस्थिति इस्क-दुबका नाटकों की ही है । इससे 
यह निष्कर्ष निकलता है कि इन तीन भाषाओं में विपुल 
रंगकर्म होता है । हिन्दी को अगर हटा लें क्योंकि रानावि का 
लक्ष्य ही हिन्दी भाषा के मायम से रंगमंच को बढावा देना 
है तो बचती है बांग्ला और अँग्रेजी । बांग्ला नाटक २० ०८ 
से २०११ तक क्रमश: चार, तेरह, जात और भी हुए हैं । 
अँग्रेजी नाटकों क्री संख्या दुगने से भी अधिक हो गई है । 
क्रमश: जाव पॉच, नौ और चौदहा इनमें से कुछ विदेशी 
नाटक भी होते हैं । मराठी का उदाहरण लें तो मराठी में इन 
भाषाओं के मुकाबले फम रंगकर्म नहीं होता । कम८से८कम 
अग्रेजी से अधिक तो होता ही है । लेकिन मराठी का 
प्रतिनिधित्व मांजुपरी, कन्नड़, असमी, पंजाबी नाटकों जितना 
ही है । जाहिर है कि अँग्रेजी और बांग्ला के नाटकों को 
अधिक तरजीह दी जा रही है । यहाँ मराठी के उदाहरण से 
हम अन्य भाषाओं की हालत समझ सकते हैं । इसके बचाव 
में यह तर्क दिया जा सकता है कि हम भाषा के बताय 
रंगकर्म को मौका दे रहे हैं तो भी यह चिंतनीय है । वेसे इन 
अतीक-तों के भीतर जाएँ तो यह पता चलता है कि कुछ खास 
भाषाओं में लगातार एक ही निर्देशक और एक ही शहर को 
मौका मिल रहा है । जैसे बांग्ला के अधिकाँश नाटक कोलकाता 
से जाते हैं । पंजाबी में पिछले यहाँ भारंगम से लगातार 
नीलम मान सिह चौधरी (चण्डीगढ) जाती रहीं हैं । इस तरह 
' नेपाली में सुनील योखेरेल, मराठी में मोहित तकालकर, 
मलयालम में ज्योतिष एमजी. इत्यादि । इसी तरह यहाँ 
. नाट्य समूह लगातार मौका पाते हैं जैसे, पदातिक (कोलकाता), 
आरण्यक (मुम्बई), आरोहण (नेपाल), अजोका (पाकिस्तान) 
इत्यादि । 
भाषा के रंगमंच को अगर हम देख रहे हैं तो यह भी 
देखना होगा कि कैसी रंग गतिविधियों" हो रही हैं । इसमें 
एक ओर मणिपुरी के नाटकों को देखते हैं तो लगता है कि 
किस तरह रतम थियम ("न्हेन वी डेड अवे-हेना, १०), 
कन्हाईलाल ("अचिन गायनेर गाया', १०), "हेनसेम तोबा' 
(सदारम्बा मामी, ११) ने अपनी क्षेत्रीय अस्मिता और समस्या 
को अपने रंगकर्म से जोडा है । दृहारी ओर हम नीलम 
जनवरीग्नून- २ ० १ १ 
मानसिंह के नाटक "अ चाईफ्त लेटर' (११) को देखते हैं तो 
बेहतर प्रस्तुति होने के बाद भी यह प्रामाणिक नहीं लगती । 
पंजाबी में कतवन्ता की कहानी अपनी प्रामाणिकता छो देती 
है । हिन्दी में भी नाटकों क्री यही स्थिति है । चूँकि हिन्दी 
क्षेत्र के रंगकर्म को स्पेस ही नहीं दिया जा रहा और हिन्दी 
रंगमंच के नाम पर जिनको मौका मिल रहा है "वो कुम्भकथा‘ 
(त्रिशता पटेल, ११), 'चंदा मामा दूर के' (एम-कोना, १०), 
'वेहद नफ़रत के दिनों में (दौलत वेद, ०त्) इत्यादि जैसी 
प्रस्तुतियों करते हैं, इन नाटकों को फूर देखना एक यातना 
ही है । वस्तुत८ भारत में कई प्रकार के रंगकर्म होते हैं । एक 
प्रकार का रंगमंच वह है जहौं रंगकर्मी अपने स्थानीय संसाधनों 
से जूझते हुए किसी तरह रंगकर्म कर रहे हैं । इस प्रकार के 
रंगमंच में वे रिहर्सल स्पेस से लेकर प्रेक्षागृह तक के इन्तजाम 
तक संधर्ष करते रहते हैं बिना इस बात से भयभीत हुए कि 
उनकी प्रस्तुति के कितने शो होंगे । यह एक शो के बाद भी 
समाप्त हो सकता है और इससे अधिक भी । जाहिर है, ऐसे 
रंगमंच से किसी प्रकार की जाय की आशा मूर्खता है । की 
शहरों में ऐसे रंगमंच को कुछ प्रयोजक और कुछ टिकट 
कटा के देखने वाले दर्शक भी मिल जाते हैं लेकिन छोटे 
शहर में ऐसा नहीं होता । साथ ही मुम्बई एवं दिल्ली जैसे 
शहरों में टेलीविजन या सिनेमा से जा कूछ कलाकार निरन्तर 
रंगकर्म करते हैं । उन्हें भी संसाधनों की ऐसी दिक्कत का 
सामना नहीं करना पड़ता, इस प्रकार के रंगमंच में भी 
महत्त्वपूर्ण रंगकर्म होता है । दूसरे प्रकार का रंगमंच वह है 
जिसमें संस्थागत अनुदान के जरिए या कार्यशालाओं में 
नाटक तैयार किए जाते हैं । इस प्रक्रिया में हर साधन के 
लिए वित्त की पर्याप्तता रहती है । इस प्रकारं अनुदानों के 
जरिए तो कुछ अच्छी प्रस्तुतियों तैयार हो जाती हैं लेकिन 
कार्यशाला रंगमंच में थोडा कच्चापन _डोता है । भारंगम में 
देखें तो यह जो संयत्रों रंगमंच है, जो अपनी परिस्थितियों के 
बीच विकसित हो रहा हे, को उतना मौका नहीं दिया जाता 
जितना कार्यशालाओं में चल रहे उत्पादित रंगमंच को । 
पिछले तीन सालों से तीन अलगन्तालग जाहीं से राजकुमार 
रज्जा की यर्शर्यशिता प्रस्तुति भारंगम में शामिल होती रही 
है । यह मात्र एक उदाहरण है । फिल्म और टेलीविजन से 
जुड़े कलाकारों के नाटक को भी आसानी से प्रवेश मिल 
जाता है । यया फ़र्क पड़ता है कि उस नाटक की पहली 
प्रस्तुति ही भारंगम में होने वाली हो । (जगदम्बा की पाती 
नटरंगन्ददृ / ५७ 
