हिन्दी प्रस्तुति भारंगम में इस साल हुई ।) तात्पर्य यह कि 
रंगमंच को भी उत्पाद के तोर पर स्थापित करने का प्रयास 
क्रिया जाने लगा है । 
दो खास प्रवृत्ति वाले रंगकर्म को भारंगम में पिछले 
चार सालों में अधिक मौका दिया गया है । इनमें से एक है 
बहुभाषिक प्रवृति क्री । बहुभाषिक प्रस्तुतियों की संख्या 
२००८ में २, २००त् में ए, २०१० में त् और २०११ में 8 
इही । इन नाटकों को किस भाषा के नाटक के अन्तर्गत रखा 
जाए । रंगमंच जैसी मिश्रित कला में भाषा का यह मिश्रण 
यया हम बहुभाषित समाज के नाम पर कर रहे हैं, नहीं । 
अधिकतर ऐसी प्रस्तुतियों प्रयोगिक (एबसपेरिमेयटल) होती 
हैं । यह भी काना कि यह एक नए प्रकार की रंगभाषा है, 
दुराग्रह ही है क्योंकि दर्शक असमंजस में आ जाता है । 
रंगमंच की संकल्पना में भाषा का पक्ष अत्यन्त ही महत्त्वपूर्ण 
है । अभिनय की पूरी अवधारणा जिन खानों पर टिकी है, 
उसमें भाषा भी एक है । भाषा सिर्फ बोलचाल ही नहीं, 
व्यवहार भी है । प्रत्येक भाषा की एक अपनी विशिष्ट देह 
भाषा भी होती है । जापानी और अँग्रेजी बोलने वाले की 
देहभाषा में एक निश्चित अन्तर होगा । अपने भाषिक व्यवहार 
से निकलकर किसी अन्य भाषा में अभिनय काना अभिनेता 
और दर्शक के लिए कितना तकलीफदेह होता है, यह जाए 
दिन हम रानावि को छात्र प्रस्तुतियों में देखते हैं । अभी १३वें 
भारंगम में अरुणाचल प्रदेश की प्रस्तुति "द्रोबा झान्मुक' के 
मंचन के दोरान अभिनेताओं की मुश्किल उनके अभिनय में 
दिखाई दे रहीँ थी । इन प्रस्तुतियों में ऐसा कभी नहीं होता 
कि अभिनेता अन्य-जन्य भाषा समुदाय के हों । प्रयुक्त सभी 
भाषाओं का बोझ एक ही अभिनेता पर होता है । यहुमाषिलता 
का रचनात्मक इस्तेमाल भी हो सकता है । उदाहरण के तोर 
पर हबीब तनवीर हैं जिनके रंगमण्डल में शहरी और ग्रामीण 
अभिनेता थे । वे मंच पर हमेशा मातृभाषा का प्रयोग करते 
थे । रतन दिया और कन्हाईंत्ताल का भी उदाहरण हमारे 
सामने है जिन्होंने अपनी भाषा परम्परा में अभिनय की शेली 
विकसित की है । यहाँ यह याद करने की जरूरत है कि 
भाषा की अहमियत को समझ कर ही हबीब तनवीर ने राडा 
(रॉयल अकादमी आँफ ड्रेमाटिक अस्ति) को एक ही साल 
में छोड़ दिया । जिसमें जाने के लिए आज के युवा रंगकर्मी 
लालायित रहते हैं और वहाँ से लौट कर दर्शकों को अपना 
प्रयोग झेलने को विवश करते हैं । 
५८ / नटरंगन्: ८ 
दूसरी प्रवृत्ति है शब्दहीन नाटकों (नॉन वर्क्स) की । इस 
तरह के नाटकों में भी दो प्रवृत्तियाँ हैं । एक जिसमें "लेडी 
मैकबेटा पीविभिड' (माया राय, २०१०) और "एबाउट राम' 
(अनुरूपा राय, २०११) जैसे नाटक जाते हैं । जो शब्द हीन 
होकर और तकनीक के कुशल उपयोग से अभिभूत कर देने 
वाला रंग अनुभव रचते हैं । दूसरी श्रेणी में वे प्रस्तुतियों हैं 
जिन्हें जबरदस्ती रंगमंच साबित क्रिया जा रहा है । इस प्रकार 
की प्रस्तुतियों की संख्या इस बार दस रही, इन प्रस्तुतियों में 
नृत्य संरचना है (जैसे "टिल्ट और मेथमैटिकल ज्योमेट्री'-अनुषा 
लाल), "इन्स्टठलेशन है' (ग्लास हाउस प्रोजेक्ट, गार्वेज प्रोजेक्ट- 
हरीश खम्मा), "सोशल गेमिंग' (अमितेश गोबर) है । अब 
'गाबोन प्रोजेक्ट' जैसे अतिशय लागत वाले इन्स्टग्रलेशन को 
रंगमंच कैसे कहा जा सकता है? ऐसी कुछ प्रस्तुतियों निस्सन्देह 
प्रभावी होती हैं । इस्टालेशन एक दृश्य कला के रूप में तेजी 
से उमरा है और बहुत तीक्षग अभिव्यक्ति भी करता है परन्तु 
भारंगम इसके लिए उचित मंच नहीं है । यह निश्चय ही 
नाट्यकला नहीं है । वेसे यह एक विडम्बना ही है कि इस बार 
गाडेजि प्रोजेक्ट करने के लिए लगभग बीस लाख रुपये (सूत्र 
के अनुसार) खर्च कर दिए गए । यह दिखाने के लिए 
महानगरीय जीवन में एक अमीर और गरीब के जीवन में यया 
अन्तर्विरोध हैँ? गरीबी दिखाने के लिए पैसे का ऐसा इस्तेमाल 
अश्लील है । सैर, अभिव्यक्ति का हर माध्यम अगर रंगमंच है 
तो फिर चित्रकला, साहित्य, मृत्य जैसे विभाजन की आवश्यकता 
ही क्यों है? यहाँ एक बात साफ हो जानी चाहिए कि ऐसी 
प्रस्तुतियाँ (प्रायोजकों की व्यक्तिगत पसन्द हैं । क्योंकि इन्हें 
हम अनार रंगमंच के आयोजन में जगह दे रहे हैं तो फिर . 
कथक, भरतनाट्यम, कुडिंथाट्टम, बहुरूपिया इत्यादि जैसी 
कलाएँ बाहर क्यों हैँ? जबकि इनका दावा कुछ अधिक ही 
बनता है क्योंकि इनमें अभिनय है, कथा है और रस भी है । 
पारम्परिक नाटकों का प्रतिनिधित्व भी नहीं हुआ है । जबकि 
पारम्परिक शेली की प्रस्तुतियों, जिसमें शहरी रंगकर्मी होते हैं, 
को प्रतिनिधित्व मिल जाता है । भूल कलाकारों से सजे 
प्रामाणिक प्रदर्शनी में रानावि को कोई रुचि नहीं है । 
वेसे चारों साल की सूची देखे तो ऐसी प्रस्तुतियों के 
लिए तय लोगों को हर साल जामन्दित किया जाता रहा है । 
जैसे अनुषा ताल (१०, ११), अमितेश ग्रोवर (०८,१०,११), 
हरीश खाना (०९११), मिन तनाका (१०,११) । इन कलाओं 
को रंगमंच मनवाने का दुराग्रह इतना बढ़ गया है कि इस 
जनवरीग्नूनन्न ० १ १ 
