साल "सोशल गेमिंग', 'सप्रॉइण्ड बाडी प्रिजेक्ट', 'सोशल 
डूचूएट' इत्यादि जैसी प्रस्तुतियों को शामिल क्रिया गया । 
"सोशल गेमिग' यदि रंगमंच है तो फिर फेसबुक जैसी 
सोशल नेटवर्किंग साईट पर बैठकर रोज लोग रंगकर्म कर रहे 
हैं । एक वात उल्लेखनीय है कि नुवकढ़ नाटक जैसी रंगमंचीय 
विधा का प्रवेश भारंगम में नहीं हो पाया । एक सशक्त फार्म 
के रूप में आज़ जब इसको बचाए रखना जानी है और 
रानावि इससे उदासीन है । पाले भारंगम से ही इसको शामिल 
करने की आवाज़ लगातार उठती रही है फिर भी रानावि फुड 
हब वनाने में ज्यादा" उत्सुक रहता है, वेसे उसके पीछे ही 
एक मंच ऐसा है जहाँ यह नाटक हो सकते हैं । 
भारंगम में शामित होने वाले समूहों में बड़े नगरों 
खासकर महानगरों के समूहों की संख्या अधिक होती है । 
महानगरों में रंगकर्म अधिक होता है पर इनके बरक्स छोटे 
नगरों की भागीदारी लगभग नगण्य है । इन महानगरों में 
कोलकाता, मुम्बई, दिल्ली की भागीदारी अधिक है । 
तालिका-रे 
२०११ २०१० २००त् २००८ 
दिल्ली १७ १३ ७ २१ 
मुम्बई १ १० १४ ए 
कोलकाता ७ त् १६ १ 
चेन्नई ४ २ 
बेंगुलुरू १ १ २ 
पुन तो तो १ हैं 
चण्डीगढ़ १ १ १ तो 
लखनऊ १ १ 
पटना १ १ १ 
भोपाल १ १ 
मणिपुर (इंफाल) ये ४ ३ ४ 
असम (गुवाहाटी) १ 8 ४ ४ 
तालिका-ब 
वर्ष कुल संख्या विदेशी महानगर 
२० ११ ए २ २३ ३३ 
२० १० ७ "रं १२ ३२ 
२० ०त् ६३ ११ ३० 
२ ० ० ८ ७ र:: ३१८ ३४ 
जनवरीझतूनन्म ० १ १ 
अगर प्रस्तुतियों की कुल संख्या में से हम विदेशी 
प्रवृतियों को निकाल में तो महानगर का हिस्सा आधे से भी 
अधिक हो जाता है । इन महानगरों में हम अगर पुणे, 
चण्डीगढ़, अमृतसर, वैंगलुरू लदे जैसे की शहरों को भी 
शामिल कर लें तो इनका हिस्सा तीन-चौथाई हो जाएगा । 
पूर्वोत्तर के राज्यों मणिपुर और असम की भागीदारी अन्य 
राज्यों से अधिक है । ये प्रस्तुतियाँ भी इंफाल और गुवाहाटी 
से ही अधियहैंश होती हैं । अर्थात् भारत में अभी भी रंगमंच 
बड़े शहरों में सिमटता है और छोटे शहरों में है भी तो उन्हें 
भारंगम के योग्य नहीं माना जा रहा। लखनऊ, पटना, 
गोपाल जैसे शहरों में की पैमाने पर रंगकर्म होता है । 
भारंगम में इन शहरों की उपस्थिति लगभग नहीं के बराबर 
है । "नटरंग' जैसी पत्रिकाओं में इन शहरों में हो रहे रंगकर्म 
की डायरी लगातार छाती है । अभी रायगढ़, बीती, उज्जैन, 
पटना जैसे शहरों में रंग उत्सव आयोजित हुए हैं, जाहिर है, 
इन शहरों से जाने वाली अर्जियों निरस्त यर दी जाती हैं । 
हिन्दी रंगमंच को केन्द्र में रखकर विश्लेषण करने से कुछ 
बाते और सामने जाएँगी । 
[ग्रलिका-४ (हिन्दी प्रस्तुतियों शहर के अनुसार) 
२०११ २०१० २००त् २००८ 
हिन्दी १७ १त् १४ ३१ 
दिल्ली री ए ६ १त् 
पटना (बिहार) १ १ 
अरुणाचल प्रदेश १ १ 
कोलकाता २ २ 
मुम्बई ४ २ २ 
हैदराबाद 
मण्डी १ 
गोपाल १ १ 
केरल १ १ 
रणथम्भीर १ 
अमृतसर १ 
गुवाहाटी 
इलाहाबाद 
लखनऊ १ १ 
चण्डीगढ़ 
प्नटिवाला १ 
नटरंगक्वेदृद्र / ५९ 
