उदयपुर १ 
मारिशस 
तालिका देखने से यह साफ हो जाता है कि हिन्दी की 
ज्यादातर प्रस्तुतियाँ दिल्ली और मुम्बुई से होती हैं । इन चार 
सालों में हिन्दी की इबकासी (८ १) प्रस्तुतियों में ११ हिन्दी 
प्रदेश की रहीं । इनमें भी छत्तीसगढ़, झारखण्ड, उत्तरांचल गायब 
हैं । इन ११ प्रस्तुतियों में से भी तीन ही ऐसे निदेशक हैं 
जिनका सम्बद्धता रानावि से नहीं है । बिहार से पिछले सालों 
से लगातार संजय उपाध्याय को चुकाया जाता रहा । बारहवें 
भारंगम में जो एक प्रस्तुति बिहार से थी वह रानावि के 
स्नातक छात्र शशिभूषण को श्रद्धांजलि थी । इसी तरह गोपाल 
से जो दो नाटक इन चार सालों में हुए उनमें से एक का 
निर्देशन बंसी कौल ने किया और दूसरा हबीब तनवीर को 
श्रद्धांजलि थी । रानावि से बाहर के कुछ निर्देशकों को लगातार 
मौका दिया जाता रहा है । जैसे सुशील ज्ञानबाग (२००७, 
२०१०, २०११) और मानव कौल (२००८, २०१०, २०११) । 
दिल्ली से जिन निदेशकों को शामिल किया जाता है वे रानावि 
से सवारे-धत होते ही हैं । दिल्ली में पिछले कुछ सालों में बाहर 
के निर्देशक को शायद ही रोका दिया गया हो । हिन्दी प्रदेश 
के प्रति इस उपेक्षा का यया कारण हो सकता है । सुक बहादुर 
(२००८, २०१०) बहारूल इस्लाम, सत्यव्रत राउत इत्यादि 
अहिन्दी भाषी निदेशकों की कमजोरं प्रस्तुतियों शामिल कर 
ती जाती हैं क्योंकि वे रानावि के स्नातक हैं । पिछले दो 
भारंगम से युवा रंगमंच को भीका देने की बात घोषित तीर पर 
की जाती है । पर इस प्रक्रिया में हिन्दी का कोई भी युवा 
निदेशक सामने नहीं जाया रानावि के स्नातकों के अतिरिक्त 
जबकि अन्य भाषाओं में आए। यया हिन्दी रंगमंच केवल 
रानावि के स्नातक ही व्य रहे हैं? स्पष्ट है कि इन प्रदेशों से 
जाई अर्जियाँ इस पत्र के साथ हुयप्राई जाती रहीं हैं कि 
"आपका नाटक बेहतर है पर हम इसे भारंगम मेंनर्डी रख सकते ।" 
पिछले दो सालों में रानावि की डिप्लोमा प्रस्तुतियों को 
भी रखा जाने लगा हे, तर्क है, इनके रंगकर्म को व्यापक मंच 
दिया जा रहा है । जबकी अधिकाँश डिप्लोमा प्रस्तुतियों 
कमजोर होती साबित होती रहीं हैं । इन डिप्लोमा प्रस्तुतियों 
में अगर रानावि रंगमण्डल को भी शामिल कर लें तो हिन्दी 
प्रवृतियों को जाली संख्या रानावि की ही हो जाती है । अपार 
इन प्रस्तुतियों में भूतपूर्व स्नातकों को भी शामिल कर लें तो 
६० / नंटरंगन्दए 
बाहर की प्रस्तुतियाँ बहुत कम रह जाती हैं । तो ० ०८ क्रमश: 
सि, ५, ८ और ५ । एक बात और द्रष्टव्य है कि हिन्दी 
प्रस्तुतियों की संख्या लगातार कम हो रही है । जबकि हिन्दी 
नाटकों के टिकट सबसे पहले बिक जाते हैं । हिन्दी नाटकों 
में कमी का सीधा प्रभाव दर्शकों की संख्या पर पड़ता है । 
रानावि भारंगम का इस्तेमाल अपने स्नातकों को संरक्षित 
करने के लिए कर रहा है । प्रस्तुतियों का एक बड़ा हिस्सा तो 
इनके नाम रहता ही है, राथ-ही-साथ जायोजन के संचालन 
के लिए भी इनको रखा जाता है । यया कारण है कि रानावि 
को अपने स्नातकों को संरक्षित इस तरह से करना पड़ रहा 
है लगभग परजीवी बनाने की हद तक ? रानावि में छात्रों को 
भारी तामझाम मुहैया कराया जाता है । रंगमंच के लिए बाहर 
होना उपलब्ध नहीं हो पाता । अब ये स्नातक बाहर जाकर या 
तो अनुदान का मुँह देखते हैं या रानावि का । कुछ जो समझ 
जाते हैं कि रंगमंच सीमित साधनों से क्रिया जाए, वे जारी 
रखते हैं नहीं तो सिनेमा या टेलीविजन में स्ट्रगल करने चले 
जाते हैं । अपने कुछ स्नातकों को रानावि कार्यशालाओं के 
जाए कुछ समर्थन देता है और इस तरह तेयार प्रस्तुति को 
भारंगम में शामिल कर लिया जाता है । बहरहाल, रानावि के 
स्नातकों को इस तरह से मैंके देना एक तरह से उन निदेशकों 
के साथ अन्याय है जो अपनी जिजीविषा से रंगकर्म में निरन्तर 
संलग्न हैं । रानावि एक सन्तुलन बनाकर उन निर्देशकों को 
भारंगम के रूप में व्यापक मंच उपलब्ध करा सकता है लेकिन 
नहीं है रानावि उन्हें को यह मौका देता है जो उसको प्रिय हों । 
इस तरह से वह निदेशक विशेष और रंगकर्म विशेष को 
प्रोत्साहन दे रहा है । मोहित तकालकर (० ९,१०, १ १), राजकुमार 
रज्जाक (०त्जी०जी१), नीलम मान सिह चौधरी (प१णा१), 
राजेन्द्र नाथ (०८,१०,११), त्रिपुरारी शर्मा (०८,०९,११), गोरी 
रामनारायण (० ९,१ १), जुलेखा चौधरी (०९,११), दौलत वेद 
(०८.१०), ज्योतिष एमजी. (०त्,११) इत्यादि निर्देशकों की 
लम्बी कतार है । कुछ विदेशी निदेशक भी हैं जो अपनी 
अच्छीन्दुरी प्रस्तुतियों के साथ लगातार जार्मान्तित किए जाते 
हैं । सुनिल पोखरेल (नेपाल-रा ८,० री, फि, मोइनेर हाशमी 
(अफगानिस्तान-प-ल, शाहिद नदीम (पाकिस्तानं 
प०त्जी१), कमालुद्दीन निलु (बांग्लादेश ०९०त्), मिन 
तनाका (जापान-मि है १ १) इत्यादि का नाम इनमें प्रमुख है । 
जिन निदेशकों को मौका दिया जाता रहा है उनमें उन 
निर्देशकों की संख्या अधिक है जो नाटक करने की बजाय 
जनबरीन्दूनन्न ० ११ 
