'प्रोजेक्ट' और 'प्रयोग' पर अधिक जोर देते हैं । नि:ज्ञाद (नान 
यलि) और बहुभाषिक प्रस्तुति वाले निर्देशक भी यहीं हैं । 
ऊपर बताया जा चुका है कि इन प्रस्तुतियों की संख्या 
लगातार बढी है । ये प्रस्तुतियाँ अधिकॉंशता अनुदान के जरिए 
की जाती हैं । आमतौर पर इन प्रस्तुतियों को दर्शक नहीं 
मिलता । भारंगम के दौरान दर्शके इन प्रस्तुतियों को भी देखने 
पहुंच जाते हैं लेकिन प्रयोग की अतिरेकता से अन्तत: निराश 
हो जाते हैं । दर्शक अभी ऐसी प्रस्तुतियों के लिए तैयार नहीं 
हैं 1 दर्शक सामान्यता रंगद्वारी रंगमंच से जागे बढ़ नहीं पाया 
और ना ही उसे ग्रशिक्षित करने का कोई सार्थक प्रयास हुआ । 
नुवकड़ नाटकों ने रंगमंच को दर्शक तक लाने का प्रयास 
किया था पर यह भी की पड़ता गया, इन नाटकों में दृश्य का 
विखण्डन, मैरेटिव और तकनीक निर्भरता दर्शकों को दुविधा 
में डाल देती है । ये प्रस्तुतियाँ किसी ऐसे रंगानुभव का सूजन 
करने में असमर्थ रहती हैं जिससे दर्शक आत्मसात कर सके । 
तेरहवें भारंगम में जुलेखा चौधरी निर्देशित प्रस्तुति दर्शकों के 
लिए डरावने अनुभव में बदल गई । ऐसी प्रस्तुतियों को जगह 
देकर रानावि अपने उस कथन से ही पीछे हटता प्रतीत होता 
है कि भारंगम समकालीन रंगकर्म का शोकेस है । (वेबसाईट 
देखे) 
भारत में कई ऐसी संस्थाएँ हैं सरकार के अतिरिक्त, जो 
रंगकर्म के लिए अनुदान देती हैं, कई रंगकर्मी इन्हें अनुदानों 
पर नजर गड़ाए रहते हैं । निश्चय ही जानि-तोड़ में विशेष दक्ष 
होने के कारण इनको भारंगम में भी मौका मिल जाता है और 
ये कई कोणों से एक साथ लाभान्वित हो जाते हैं । दो उदाहरण 
देखे । पाता अभी राष्ट्रमण्डल खेलों के दोरान राष्ट्रमण्डल देशों 
के साहित्य पर प्रस्तुति तेयार करने के लिए कुछ रंगकर्मियों 
को अनुबन्धित किया गया था । इनमें से दो भारंगम में भी 
प्रदर्शित हुई । जिन्दगी मधुर है कूमानसेनू में' (वागीश सिंह 
और हेमा सिंह) और 'क्वालिटी रट्रीट' (माया कृष्णा राव) । 
इनमें से हेमा सिह रानावि की प्राध्यापक हैं और माया राव ने 
अपने रंगकर्म की शुरूआत अनुराधा कपूर के साथ की थी । 
दूसरा, इब्सन फेस्टिवल के नाम से २ ० ० ए से नियमित 
तीर पर दिल्ली में समारोह हो रहा है । इसमें नावें दूतावास 
प्रस्तुति तैयार करने के लिए अनुदान देता है । इस समारोह 
के निदेशक निसार बताना हैं, रानावि अध्यक्ष अमाल अल्ताना 
के पति । इस फेस्टिवल की प्रस्तुतियों भारंगम में शामिल होती 
रहीं हैं । २०११ में "सम स्टेज डायरेक्टर्शन आंफ़ जान गब्रियल 
जनवरीभगूचंर ० १ १ 
बोर्कमैंन' (जुलेखा चौधरी) । (जुलेखा चौधरी के इसी नाटक 
की चर्चा उपर की गई है और ये अमाल अस्ताना की वेटी 
हैं) । 'सागर कन्या' (ज्योतिष एम.जी.) २०१० में 'न्डेन बी डेड 
अवेफेन' (रतन थियम) और "लिटिल इयोरुफ़' (नीलम मान 
सिंह चौधरी) । दर्शक अगले भारंगम का इन्तजार कों जिसमें 
२०१० में शामिल प्रस्तुतियाँ सम्मिलित होगी । 
ये सारी बाते जिस एक जगह खा के सिमट जाती हैं 
वह हैं चयन प्रक्रिया । भारंगम में नाटकों का चयन कैसे होता 
हे? वेबसाईट के अनुसार अ: अगस्त तक प्रस्तुत होने वाली 
प्रस्तुतियों से अगले वर्ष के भारंगम के लिए आवेदन अध्दमन्वित 
क्रिया जाता है । आवेदन के साथ 'उच्व गुणवता वाले वीडियो' 
की माँग की जाती है । किसी नाटक का चयन या उसकी 
बेहतरी का निर्धारण चीटियों से किया जा सकता है? नहीं, 
खासकर उन प्रस्तुतियों का तो बिलकूल नहीं जो विखण्डित 
होती हैं और जिनको संख्या बढ़ती जा रही है । अब इसी वर्ष 
'गावेंज़ प्रोजेक्ट’ का यया वीडियो बनेगा ? निसन्देह चयन का 
निर्धारण चीटियों नहीं करता । लेकिन इस वीडियो के कारण 
ही कुछ ऐसी प्रस्तुतियों शामिल हो जाती हैं जो फोटोग्राफी के 
अनुकूल होती हैं लेकिन रंगमंच पर जाकर धराशायी हो जाती 
हैं । सवाल यह है कि इन तेरह सालों में रानावि ऐसा तन्त्र 
विकसित नहीं कर पाया जो जीवन्त प्रस्तुतियों को भारंगम में 
भेज सके । यया ऐसी चयन प्रक्रिया नहीं बनाई जा सकती 
जैसे खेलों में होती है । क्रिकेट के चयनकर्ता मेच दर मेच 
देखकर टीम सेलेक्ट करते हैं । एक ही निर्देशक और संस्था 
और एक ही प्रकार के रंगकर्म को लगातार मोका मिलता रहता 
है । अता रानावि में भारंगम के नाटकों के चरहुंन के पीछे 
राजनीति गहरे छुपी हुई नजर जाती है । रंगमंच जैसी लोक्तब्बन्विक 
विधा में यह तानाशाही के समान ही आचरण है । 
भारंगम कुछ महती जाकंत्क्षाओं की पूर्ति काने में 
असमर्थ रहा है । जैसे रंगमंच का विकेन्दोलरपा, विस्तार और 
दर्शक का निर्माण । एक ही दर्शके लगभग हर नाटक और 
भारंगम को देखता है । इस प्रक्रिया में कुछ लोग निकल भी 
जाते हैं और शामिल भी हो जाते हैं । रंगकर्मी, पत्रकार, रंगीनी, 
शोधार्थी, अध्यापक एवं स्टेटस सिम्बल ग्रन्थि से युक्त दर्शकों 
की संख्या ही अधिक होती है । जाम दर्शक कहाँ हे? इन तेरह 
सालों में भारंगम ऐसे आयोजन में तब्दील नहीं हो सका है 
जिससे इस दोरान दिल्ली में दर्शकों और रंगकर्मियों का 
जमावड़ा हो । इसके बरक्स जयपुर तिद्ररेरी फेस्टीवल या फ्रिज 
नटरंगक्वेदृद्र / ६१ 
