फेस्टिवल को देखे तो निराशा होती है । 
भारंगम ने निर्देशक को रंगमंच पर अत्यन्त शक्तिसम्पन्न 
वना दिया है जबकि रंगमंच में सबसे ज्यादा बाहरी यहीं है । 
इससे नुकसान अभिनय और अभिनेता का हुआ है । अभिनेता 
एक जीवित प्रॉपर्टी में तब्दील होता जा रहा है । प्रयोग और 
प्रोजेक्ट वाली प्रस्तुतियों ने इस प्रक्रिया को और तेज़ कर दिया 
है । भारंगम में सत्तर से अस्सी प्रस्तुतियों के बीच चार-पतच 
प्रस्तुतियाँ ही ऐसी हों जिन्हें जाप अभिनय के लिए याद कों 
तो यह निराशाजनक है । जबकि यहीं प्रस्तुतियों सराही जाती 
हैं जिनमें अभिनेता केन्द्र में हो । अभिनय की उपेक्षा ने भी 
कुछ दर्शकों को दूर कर दिया है । 
सवाल हो सकता है कि भारंगम में इतनी सारी खामियाँ 
ही हैं, अच्छाई नहीं है । अच्छाई पर वहुत बात हो चुकी है । 
अब वक्त है कि इस आयोजन के छिद्रों पर ध्यान दिया जाए, 
ताकि इनकी मरम्मत हो नहीं तो यह नाय कभी भी गोता लगा 
सकती है । और हममें से बहुत सारे लोग कतई ऐसा नहीं 
चाहेंगे । 
हिन्दी २०११ २०१० २००त् २००८ 
एनएसडी. ए ६ ४ ४ 
एलुमनी 8 ए ५ १७ 
इक्सटनंल ५ ८ पृ १० 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक १८३, एरि, ५७, ५८, २त्, ६०-६१ (संयुक्तकिं), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
दरी, ७०, जा, ७२, ७३, ७४…७५…७६ (संयुवतांक), ७७, ७८, ००, दा, ८२, दा, ८४, यहि, ८६-८७ (संयुक्तग्रेक) 
उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक ४० रुपये है, जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ४०.०० रुपया सामान्य डाकखर्च 
या प्रति अक २८८० ० रुपये रजिरुट्री खर्च अग्रिम भेजना अनावश्यक है । वी. पी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि८शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी जीम रजिस्टी से पराए जा सकते हैं । 
जा-व्यवस्थापक 
६२ / नटरंग-, ए 
जनवरीम्मूनन्म ० ११ 
