कुछ गुमान था जो रह गया 
. 
मृत्युजय प्रभाकर 
जनवरीन्दूनक्वेर ० ११ 
भस्नारत रंग महोत्सव का तेरहवाँ संस्करण रंग प्रेमियों के लिए नया अनुभव देने वाला 
साबित हो सकता था लेकिन यह वहुत हद तक जपने प्रयास में असफल रहा । 
७ जनवरी से २२ जनवरी तक कुल १६ दिनों तक चलने वाले इस महोत्सव में 
कुल ८३ प्रस्तुतियाँ हुई जिनमें ६० भारत से थीं जबकी लगभग १८ देशों की कुल २३ 
प्रस्तुतियाँ विदेशों से थीं । महोत्सव में पाती बार इतनी बडी संख्या में विदेशी प्रस्तुतियाँ 
शामिल हैं । प्रा१स और दिली, बोलिविया, अर्जेंटिना जैसे लेटिन अमेरिकन देशों को 
खासकर फोकस क्रिया गया है । इस सूची को देखकर तेरहवें रंग महोत्सव से यह उम्मीद 
बँधी थी कि दुनिया भर में सोज की जा रहीँ नई नादयभाषा की कुछ झलकियाँ इसमें 
देखने को मिलेंगी । बडी संख्या में शामिल विदेशी प्रस्तुतियों इस बात की गवाह हैं । 
भारत से भी ज्यादातर ऐसे निर्देशकों और समूहों को मौला मिला था जो नए तरीके से 
काम कर रहे हैं । सभी प्रस्तुतियों कमानी, श्रीराम सेंटर, अभि-धि, सम्मुख, वहुमुख और 
रानावि के अन्दर ओपन स्पेस में थीं । 
हालाँकि वक्त के साथ इस महोत्सव में कईं बदलाव हुए हैं । इस महोत्सव के 
आरम्भिक संस्करणों की खासियत यह थी कि इसमें देशभर में चल रहे रंगकर्म की झाँकी 
दिख जाती थी । देश के अलगन्दालग हिस्से में काम कर रहे प्रमुख रंगकर्मी इसके माध्यम 
से अपनी प्रस्तुति दिल्ली लेकर जाते थे जिनमें देशभर में चल रहे रंग मुहावरों-रंग प्रयोगों, 
नाट्य आन्दोलनों की अलक दिपुती थी । पिछले कुछ वर्षों में विद्यालय ने प्रस्तुतियों के 
चुनाव को ययूभीडिया के इतना करीब ला दिया है कि अब सभी प्रस्तुतियों एक तरह 
की दिखने लगी हैं । इस बार का रंग महोत्सव इस बात का पूरी तरह गवाह बना । भारत 
जैसे बहुविध संस्तुति वाले देश में रंग आधुनिकता की ऐसी एकरस सोज कई सवाल 
पैदा करती है । रंग महोत्सव में जाई भारतीय प्रस्तुतियों में कुछ पसन्द की गई तो व्ययों 
को दर्शकों का अस्वीकार झेलना पड़ा । 
महोत्सव में युवा निर्देशकों की भरमार थी लेकिन इसमें भी यही रंग निदेशक 
अच्छा काम दिखा पाए जो मध्य वय के हैं और पाले ही अपनी पहचान दर्ज करा चुके 
हैं । नए निर्देशक कुछ खास असर नहीं छोड़ पाए । पूरे भारत रंग महोत्सव के दोरान रंग 
दर्शकों को सहज, सामान्य नाटकीय अनुभव देने वाले नाटकों की कमी भयानक तीर 
पर खली । पूरे महोत्सव में नाटकों को देखकर ऐसा लग रहा था जैसे चुहिया भर में नाटक 
नहीं हो रहे, सिर्फ प्रयोग हो रहे हैं या कि प्रोजेक्ट । चुनक्वेंचुनकर ऐसी नाट्य ग्रस्तृतियों 
नटरंगन्द्रए / ६३ 
