को इसका हिस्सा बनाया गया जो प्रयोगों की जमीन पर उपजी 
और निखरी थीं । ज्यादातर प्रस्तुतियों नृत्य जीरे देहमूलक 
गतियों पर आधारित थीं । उनमें संवादों से अधिक ध्वनियों 
और कथ्य से अधिक बिम्बों की भरमार थी । विदेश से जाई 
प्रस्तुतियों तो उस राह पर थीं हीं, भारत से जाई प्रस्तुतियों भी 
उन्हें की हमकदम साबित हुई, जिनका भारतीय सांस्कृतिक 
रंग परम्परा से कम ही लेना-देना था । यया अपनी संस्तुति से 
विमुख होकर किसी भारतीय रंगकर्म को कल्पना की जा 
सकती हैं यह सवाल महोत्सव के आयोजकों से पूछा जाना 
चाहिए ट जहाँ तक दर्शकों का सवाल है, प्रयोगों की भावभूमि 
पर ख़ड़े नाटकों को जाम तोर पर दर्शक पसन्द नहीं कर पाए । 
दर्शकों ने उन्हें नाटकों को पसन्द किया जिनसे वह साज ही 
रिश्ता वना पाए । यहीँ कारण है कि महोत्सव के दोरान वेसे 
नाटक चर्चा में रहे जो नाटकों को सम्पूर्ण रंगमंच का अनुभव 
दे पाए । हालाँकि इस बार ऐसी प्रस्तुतियों बेहद यम संख्या 
में नजर जाई । कुछ प्रस्तुतियाँ जो दर्शकों को अपनी साज 
नाटकीयता के कारण प्रभावित करने में सक्षम रहीं उनमें कुछ 
अपनी प्रस्तुति शेती के लिए पसन्द किए गए तो कुछ अपने 
विषय और ट्रीटमेंट के कारण । जो नाटक खास तीर से पसन्द 
लिए गए उनमें 'पाकी, 'मिस मीना', 'ओझा फानूस', "बेगम 
का तकिया' , "विसर्जन', "समंदराबा मामी', "सागर कन्या', 
"ड्रीम्स आँफ तालीम' है ‘जानक्वेंए-कलकत्ता', "होमेज३', आदि 
शामिल हैं । इनके अलावा भारतीय महाद्वीप में पाकिस्तान से 
आया नाटक "ख्वाबों के मुसाफिर' भी काफी पसन्द किया 
गया । जैसा कि मैंने पाले लिखा है पसन्द की जाने बाली 
प्रवृतियों के निर्देशक ज्यादातर माय वय के हैं । मानब कौल 
निर्देशित नाटक 'पार्क' को दर्शकों ने उसकी सहजता के लिए 
पसन्द क्रिया । माय वय के मालव वेसे भी अपने नाटकों में 
किसी की और गम्भीर मुद्दों को न लेकर जीवन के आम-फहम 
अनुभवों को छूते हैं । वैसे अनुभव जो हमारे जीवन में भी बड़ा 
महत्त्व भले न रखते हों पर हमें अपने को समझने में, खुद के 
करीब लाने में सहायक हैं । थिएट्रिकल आडम्बर से मेरे युग 
में मानब कौल अपनी प्रस्तुति शेती में भी जिस प्राकार की 
सहजता और मितव्ययिता बरतते हैं वह उल्लेखनीय है । 
गुणाकर देव गोस्वामी भी माय वय के रंग-निदेशक हैं 
और अपनी प्रस्तुतियों से लगातार चर्चा में रहते हैं । रंग 
महोत्सव में वह सर्वाधिक बार जाने वाले निर्देशकों में शामिल 
हैं । इस बार की उनकी रंग प्रस्तुति 'ओझा पाच' क्रिस्टोफर 
६ ४ / नंटरंयूँभिटदृ 
मालों के प्रसिद्ध नाटक डॉ. फॉस्टूस' पर आधारित बी । 
गुणाकर ने नाटक की प्रस्तुति शेली को बेहद ही धिएट्रिकल 
बनाया था, हालाँकि इसमें तकनीक से ज्यादा मूवमेंटूस का 
रोग था । इस कारण असमिया में होने के बावजूद लोगों ने 
इसे पसन्द किया । नाटक में गुणाकर ने खुद ही 'फावूस' की 
भूमिका का बेजोड़ निर्वहन क्रिया । इसी तरह माय वय के ही 
निर्देशक सुमन मुखोपाध्याय के नाटक 'विसर्जन' को भी 
दर्शकों ने पसन्द किया । सुमन भी कई रंग महोत्सवों में 
प्रतिभागिता कर चुके हैं और युवा नाट्य निदेशकों में जाने-माने 
नाम हैं । रवीन्द्रनाथ ठाकुर के नाटक "विसर्जन" का मंचन 
आसान काम नहीं माना जाता लेकिन इस मुश्किल को भी 
सुमन ने अपनी निर्देशकीय कुशलता से पार क्रिया है, हालाँकि 
प्रस्तुति को पूरी तरह कमजोरियों से मुफ्त नहीं कहा जा 
सकता है नाटक में काव्यात्मकता की भरमार है जिसके लिए 
अच्छे अभिनेताओं का होना अनिवार्य था । गौतम हात्वार ने 
अपनी भूमिका से दर्शकों को बोधि भी रखा लेकिन उनके 
अलावा दूसरा कोई अभिनेता उभरकर सामने नहीं आ सका । 
एच.कन्हाईलाल और रत्तन थियम जैसे दिग्गज नाट्य निर्देशकों 
की भूति मणिपुर वहाँ की युवा प्रतिभाओं को भी उसी तरह 
सींच रही है जैसे इन दो महारथियों को सींचा था । ऐसा ही 
एक नाम है हेन्सनम सोचा । पिछले कुछ वर्षों से लोचा ने 
अपनी नाट्य प्रस्तुतियों से देश भर के रंगप्रेमियों का ध्यान 
अपनी ओर खीचा है । भारत रंग महोत्सव में इस बार की 
उनकी प्रस्तुति "समंदराबा मामी' भी दर्शकों को प्रभावित कर 
गई 1 लय, ताल, भाव और आंगिक गतियों का जिस तरह का 
गुम्पान इस प्रस्तुति में देखने में जाया वह अदभुत है । जेल 
में बन्द कुछ कैदियों की मार्फत तोंबा ने एक ऐसे नाटकीय 
संसार की रचना की है जो सिर्फ उन कैदियों की कहानी नहीं 
कहता बल्कि पूरे उत्तरप्पूर्व भारत के उस दर्द को दशांता है कि 
किस तरह हराक्वेभरा, जीवंत संस्तुति वाला एक पूरा इलाका 
केन्दीय शासन व्यवस्था की कैद में घुट रहा है । नाटक में 
अभिनेताओं का काम देखते ही बनता है है सिर्फ मणिपुर ही 
नहीं, बल्कि असम, त्रिपुरा जादि स्थानीय संस्कृतियों से भी 
कुछ तत्वों का समावेश इस नाटक में क्रिया गया है । 
माय वय के निदेशकों में केरल के ज्योतिष एनजी. 
बेहद चर्चित नाम है और वह अपने रंग प्रयोगों के लिए जाने 
जाते हैं । पूर्व में उनकी कई प्रस्तुतियाँ चर्चित रही हैं । 'लेडी 
फ्रांम द सी' नाटक उन्होंने मलयालम में 'सागर कन्या' नाम 
जनवरीन्यूनन्द ० १ १ 
