से किया है । यह नाटक भी उनके रंग प्रयोगों के लिए विशेष 
तोर पर याद किया जाएगा । खासकर जिस कुशलता से 
उन्होंने इस नाटक में मल्लेमीडिया का प्रयोग क्रिया है यह 
काबिले-तारीफ है । आमतौर पर निर्देशक इसे चौकाने वाली 
चीज या प्रयोग के तीर पर इस्तेमाल करते रहते हैं लेकिन 
ज्योतिष ने इसे नाटक का हिस्सा वना दिया है । साथ- -साथ 
यह नाटक को दृश्य के स्तर पर मजबूती भी प्रदान करता है । 
ज्योतिष ने नाटक में आंगिक गतियों और अभिनेता के संवादों 
को बेहद स्तो मोशन में रखा है । उसके साथ ही उसका 
विजुअल पीछे स्कीन पर चलता रहता है । चूँकि नाटक में गति 
का अभाव है तो बदलते स्कीन और आँब्जेक्ट उसकी पूर्ति 
करते हैं । नाटक में संवादों और अग्रेगिक गतियों का यह 
ठहराव दो व्यक्तियों के रिश्तों के ठहराव को भी बखूबी दर्शाते 
हैं । हालाँकि उनका यह नाटक देखते हुए मन में रतन थियम 
की प्रस्तुति वाली ताजगी और जीवन्तता की कमी खलती है । 
सुनील शानबाग जब भी दिल्ली जाते हैं, रंगपेमियों के 
लिए कुछ खास लेकर जाते रहे हैं । इस बार भी उन्होंने यहाँ 
के दर्शकों को निराश नहीं किया है । "कॉटन ५६, पॉलिस्टर 
ए४' और "सेक्स मोरलिटी एण्ड सेंसरशिप' जैसे शानदार 
नाटक देने वाले निर्देशक सुनील ज्ञानबाग इस चार अपने नए 
नाटक "ड्रीम्स आँफ तालीम' के साथ दर्शकों से रू-ब-रू हुए । 
"ड्रीम्स आँफ़ तालीम' नाटक उनके पूर्ववर्ती नाटकों से कई 
मामलों में भिन्न है । अपने पूर्ववर्ती नाटकों में जिस प्रकार की 
रंगशेती की खोज उन्होंने की वह उनकी इस प्रस्तुति में दूसरे 
रूप में हाजिर है । यह दर्शाता है कि निदेशक नए विषय और 
नाटक के साथ नई रंग भाषा विकसित करने में समर्थ है । इस 
नाटक में जितना प्रभावी निर्देशन है उतना ही खूबसुंत 
अभिनेताओं का अभिनय । इससे भी जागे बढ़कर कहें तो 
अभिनेता इस नाटक की जान हैं । दिया जगदाले, गीतांज़ल 
कुलकर्णी, सुब्रत जोशी और आनन्द तिवारी जैसे मंजे हुए 
अभिनेता इस नाटक के जटिल पाठ को अपने शानदार 
अभिनय से रुचिकर और ग्राह्य बनाते हैं । सेट डिजायन और 
प्रकाशन परिकल्पना साज पर नाटक को मजबूती देने वाली 
है । यह नाटक वस्तुत८ मराठी के ही युवा रंग निदेशक, 
नाटककार चेतन दातार के जीवन और उनके द्वारा लिखित 
एक एकाकी का मिश्रण है । चेतन दातार की असामयिक 
मृत्यु दो साल पाले हो गई थी । 'ड्रीम्स आँफ तालीम' एक 
तरीके से चेतन को सुनील का आखिरी सलाम है । 
जनवरीनंगूनन्म ० ११ 
भारत रंग महोत्सव में बांग्ला नाटकों की बहुतायत 
रहती है । हिन्दी की बात छोड़ दे तो किसी भी क्षेत्रीय भाषा 
में जाने वाले नाटकों में बांनंला नाटकों की संख्या हमेशा ज्यादा 
रही है । लगभग प्रत्येक रंग महोत्सव में दर्जन भर या उससे 
अधिक प्रस्तुतियाँ जाती रही हैं । कई बार तो हिन्दी से भी 
अधिक नाटक बांब्वला में होते रहे हैं । इस बार भी महोत्सव में 
बांनंला नाटक अच्छी संख्या में जाए हैं । नाट्य प्रशंसक इसे 
चुरा भी नहीं मानते क्यूँकि जाहिर तीर पर बंगाल एक ऐसी 
अगह है जहाँ सबसे अधिक नाट्य प्रस्तुतियों होती हैं । उनके 
यहाँ नाटक करने वाले समूहों को संख्या भी अधिक है । 
निरन्तर रंगकर्म होने के कारण उनके नाटकों की गुणवत्ता भी 
ऐसे क्षेत्रों की तुलना में अच्छी है जहाँ नाटक कम होते हैं या 
रंगमंच की कोई विकसित संस्कृति नहीं है । बांब्वला नाटकों में 
जुटने वाली भीड़ भी दर्शाती है कि उन नाटकों का जपना 
दर्शक वर्ग भी है । इन तमाम तर्कों को सामने रखकर देखे तब 
भी रंग महोत्सव में इस बार जाए बंगाल के नाटक कुछ खास 
धमाल नहीं मचा पाए हैं । सुमन मुखोपाध्याय के नाटक 
'विसर्जन', स्वामीलेखा सेनगुप्ता की 'माधवी' और भद्र बसु 
की प्रस्तुति 'जानंएन्कलकत्ता' को छोड़ में तो दूसरे नाटकों 
की गुणवत्ता भी वैसी नहीं रही है जिसके लिए बांब्वला के नाटक 
जाने जाते हैं । यह सिर्फ इस रंग महोत्सव की बात नहीं है । 
पिछले कुछ रंग महोत्सव में जाए बांनंला नाटकों से दर्शकों को 
निराश ही हाथ लगी है । 
आजादी उपरान्त हिन्दी रंगकर्म की पाली पीढी में 
शुमार किए जाने बाले और पैर हिन्दी भाषी क्षेत्र कलकत्ता में 
रहकर हिन्दी रंगकर्म की मशाल जलाने वाले श्यामानंद 
जालान का पिछले साल देहान्त हो गया या । अपने शानदार 
निर्देशन से उन्होंने हिन्दी रंगकर्म को नया जाकाश प्रदान 
किया था । यथार्थवादी नाटकों के मंचन में उन्होंने उस स्तर 
को छुआ जहाँ वहुत कम लोग पहुंच पाते हैं । उन्हें की याद 
में उनकी संस्था "पदातिक' ने इस बार रंग महोत्सव में 
'होमेज' नाम से उनके नाटकों और अपनी अभिव्यक्तियों पर 
उनकी टिप्पणियों की नाट्य प्रस्तुति की । इसमें उनके पाँच 
नाटकों के प्रमुख दृश्यों को दर्शाया गया है । वैसे दर्शकों के 
लिए जो श्यामानन्द जालान के नाटकों से परिचित रहे हैं, यह 
एक विशेष अवसर था । इसके माध्यम से यह श्यामानन्द 
जालान जी की निर्देशन प्रक्रिया से वाकिफू हो सके छोर 
उनकी यादगार प्रस्तुतियों की झलकियाँ देखने का अवसर भी 
नटरंगक्वेंदृदृ औ ६५ 
