उन्हें प्राप्त हो सका । तमाम रंगप्रेमियों के लिए श्यामानन्द 
जालान साहब को श्रद्धांजलि देने का यह एक बेहतरीन 
अवसर था । इस प्रस्तुति की खासियत यह थी कि नाटक के 
दृश्यों को वहुत ही अच्छे तरीके से एक-दूसरे से गुस्कित 
क्रिया गया था । इसके लिए प्रस्तुति निर्देशक विनय शर्मा 
बधाई के पात्र हैं । प्रस्तुति में अभिनेताओं का काम देखने 
लायक था । उन्होंने इन प्रस्तुतियों के जरिए यथार्थवादी 
अभिनय शेती का बेहतरीन नमूना पेश क्रिया । इससे यह भी 
जाहिर होता है कि श्यग्रमानन्द जालान साहब ने अपने रंगमंच 
की पूरी प्रक्रिया में एक खास अभिनय शेली का भरपूर विकास 
क्रिया था । 'अरधेन्ताधूरेयु "लहरों के राजहंस‘, "सखाराम बाइंडर' 
जैसे नाटक उनकी रंगमंचीय प्रतिभा में कुछ इस प्रकार निखरे 
कि भारतीय नाटूय साहित्य में छा गए। नाटककार मोहन 
राकेश के साथ उनके नाटकों के मंचन के दोरान हुए संवाद 
भी जब ऐतिहासिक महत्त्व के हैं । बाद में उन्होंने कई दूसरे 
प्रयोग भी लिए और अपने रंगकर्म को भारतीय रंगकर्म की 
त्तोकधारा से भी जोड़ता । 'रामकथा रामकहानी' है 'माधवी' जैसे 
नाटक उनके इस नवीन प्रयोग की ऐतिहासिक प्रस्तुतियों हैं । 
पिछले साल रंग महोत्सव में ही उनकी प्रस्तुति "लहरों के 
राजहंस‘ साई बी जिसकी उन्होंने ४० वर्षो बाद पुनर्प्रस्तुति की थी । 
भारतीय महाद्वीप से जाने वालीं प्रस्तुतियों में पाकिस्तान 
से जाने वाली प्रस्तुतियों का दर्शक बडी बेसब्री से इन्तजार 
करते हैं । इन्हें देखने यहीं संख्या में दर्शके जाते हैं । इसकी 
एक वजह तो जाहिर-सी बात है कि दोनों देशों की सांस्कृतिक 
अभिन्नता है । हालाँकि कई बार सांस्कृतिक आदान नंप्रदान के 
ये अवसर भी साम्प्रदायिक राजनीति के शिकार हो जाते हैं, 
ऐसा कईं बार देखने में जाया है । इस बार महोत्सव में 
पाकिस्तान के दो नाटक शामिल थे लेकिन जिया मोहेद्दीन के 
निर्देशन में प्रस्तुत 'ख्वाबों के मुसाफिर' को ही पसन्द किया 
गया । अपनी साज और भाव प्रधान अभिनय शेती में प्रदर्शित 
इस नाटक ने दर्शकों को रंगमंच की वह तमाम खुशियाँ प्रदान 
कीं जो उन्हें इस महोत्सव में कम ही मिली थीं । यहीं 
पाकिस्तान के नाटक समूह 'अजोका थियेटर की प्रस्तुति 
'दारा' दर्शकों को उम्मीदों पर खरी नहीं उतर सकीं । 
आयोजन पर बात करें तो इस बार भी इसमें कई 
६६ / नटरंगव्या: 
कमजोरियों" देखने में जाई । इसकी सबसे बडी कमजोरी 
राष्टीय नाट्य विद्यालय का खुद से ऊपर न उठ पाना भी है । 
महोत्सव में पाले भी विद्यालय से निकले स्नातक छात्रो को 
जाम रंगकर्मियों पर वरीयता देने के मुद्दे उठते रहे हैं । अब तो 
डिप्लोमा प्रस्तुतियों को सीधे-सीधे ही इसका हिस्सा बना दिया 
गया है । रानावि एक तरफ चयन में पारदर्शिता की बात करता 
है दूसरी तरफ अपने लोगों को खुल्लनंखुल्ला अनुग्रहित भी 
करता है । आयोजकों से यह सवाल भी पूछा जाना चाहिए कि 
जाखिर महोत्सव का उद्देश्य यया है । यया यह महोत्सव भारत 
में खास तरह का रंगकर्म विकसित करना चाहता है? यया इस 
पर पाता हक राष्टीय नाटूय विद्यालय का है और उसके 
वर्तमान और पूर्व छात्रों को किसी भी सूरत में मौका दिया 
जाएगा । (यहाँ तक कि इसके कर्मचारियों को भी क्योंकि इस 
बार उसके कर्मचारियों की एक प्रस्तुति भी महोत्सव में 
शामिल थी)? यह सवाल इसलिए कि जायोजन कमिटी के 
कुछ लोगों ने ही यह सवाल उठाए कि जिन नाटकों को उन्होंने 
नहीं चुना, वे रंग महोत्सव में शामिल कर लिए गए। एक 
दूसरा अहम सवाल यह कि यया रानावि ने ऐसी कोई सूची 
बनाई है कि कुछ युवा रंगकर्मियों को भारतीय रंमर्म में 
स्थापित करना है? कारण कि महोत्सव में पिछले कुछ वर्षों से 
लगातार कुछ खास युवा निर्देशकों को वाइल्ड कार्ड एट्री दी जा 
रही है जबकि इतने मौके मिलने के बाद भी उनकी प्रस्तुतियाँ 
कहीँ से रंग उपलब्धि के तीर पर विहित नहीं की जा सकी हैं । 
रंग महोत्सव से एक सवाल और निकलता है कि ऐसा 
क्यों है कि दर्शके अपनी भाषा और क्षेत्र के नाटकों में तो टूट 
पड़ते हैं पर दूसरे नाटक देखने नहीं आते? यही कारण है कि 
सुदूर क्षेत्रों से जाए अच्छे नाटकों में भी हाल खाली मिलते हैं 
जबकि कुछ नाटकों के लिए मार मची रहती है । दर्शकों से 
जुडा एक बड़ा सवाल यह भी है कि रंग महोत्सव में शुतुरमुर्ग 
की तरह दिखने वाले यह रंग दर्शक साल भर कहाँ गायब रहते 
हैँ? कारण कि महोत्सव के वक्त उत्सवी माहोल में दिखने 
वाले ये रंग दर्शक साल भर होते रहने वाले नायकों में न के 
बराबर दिखते हैं । इससे एक बल सवाल उठता है वि; यया 
तेरह संस्करण खत्म होने के बाद भी रंग महोत्सव दर्शकों को 
प्रशिक्षित करने में असफल रहा है? 
जनवरीन्दून८२० १ १ 
