नाटूयवृत्त 
अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता बनाम सेंसरशिप 
रेणु अरोड़ा 
जनवरीनंनूनन्द ० १ १ 
ह मारा संविधान हमें वाकूं एवं अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता देता है । लेक्रिन 
शालीनता, नैतिकता, देश की एकता एवं अखण्डता, पडोसी देशों से सौहार्दपूर्ण 
सम्बद्धता और जन सदूभाव जादि के नाम पर इस मौलिक अधिकार को सीमित 
तथा प्रतिबन्धित भी करता है । साहित्यंलेखन, नाटक एवं रंगमंच, नृत्य, संगीत, 
चित्रकला आदि अभिव्यवि२तधर्मा कलाएँ हैं और ये कलाएँ अपने समय और समाज का 
प्रतिबिम्ब होती हैं, होनी चाहिए । लेकिन सत्ताधीश लोग जिनके हाथ में शक्ति और 
ताकत है तथा फासीवादी ताकतें नैतिकता और शालीनता की जाड़ में साज अभिव्यक्ति 
को बाधित करती हैं । 
भारतीय नाटक एवं रंगमंच के क्षेत्र में हमें तीन तरीके की सेंसरशिप दिखाई देती 
है । पाली, जो राज्य द्वारा लगाई जाती है क्योंकि रंगमंच राज्य का विषय है ( पुरी तरह 
की सेंसरशिप राज्य की सहमति या असहमति से राजनैतिक दलों द्वारा लगाई जाती है 
और तीसरे की सेंसरशिप जो रंगकर्म से जुडे रंगकर्मियों द्वारा स्वयं अपने उपर गोपी जाती 
है । चाहे जिस किसी रूप में लगाया जाए वह वास्तविकता को छिपाकर छद्म 
जीवन-जगत को दर्शाने के लिए बाध्य करती है । 
सेंसरशिप की परिकल्पना स्वतन्त्रता से पूर्ण राष्टीयता की भावना को बढ़ने से 
रोकने के लिए अँग्रेजों द्वारा की गई थी ताकि विद्रोह क्री चिनगारियों: न भड़कें । 
स्वतन्त्रता के बाद भी विरोधी स्वरों को दबाने के लिए इसका प्रयोग जारी है । 
'सेक्स, र्मोंरत्तिटी और सेंसरशिप'…शान्ता गोखले और इरावती कार्निक द्वारा 
लिखित और सुनील शानबाग द्वारा निहित ऐसा अनूठा, प्रयोगशील नाटक है जो 
सेंसरशिप जैसे ज्वलंत विषय को उसकी सम्पूर्णता में समझाने का प्रयास करता है । 
नाटक और रंगमंच और लोकनाट्य अपने समय व समाज की अभिव्यक्ति का 
माध्यम हैं लेकिन सेंसरशिप की बैजी से इस अभिव्यक्ति को अवरूद्ध क्रिया जाता है । 
सेंसरशिप यया हे? सेंसर क्यों और किन कारणों से लगाया जाता है? इसे लगाने वाले 
कौन लोग होते हैँ? कौंनक्वेकौंन से कारक इसके पीछे सक्रिय होते हैं? कैसे सेंसर साज 
अभिव्यक्ति को खण्डित करता है । और जो कलाकार या निर्देशक पूरी विश्वसनीयता 
और प्रभाव के साथ दर्शक तक पहुंचना चाहता है उसे क्रिस-क्रिस संघर्ष से गुजरना 
पड़ता है? ऐसे वहुत से सवालों का जवाब ये नाटक देता है । भाषणबाजी या बयानबाजी 
से नहीं बल्कि इन सबको रंगमंचीय मुहावरे में डालकर उसे जाम आदमी के लिए भी 
नंटरंगन्दद / ६७ 
