साज संप्रेषणीय बनाता है । 
सेंसरशिप की अवधारणा, उसके अतीत व वर्तमान को 
उदूघाटित करने के लिए निर्देशक हमें सत्तर के दशक के 
आरिम्भक वर्षों में ले जाता है जहाँ निर्देशक कमलाकर सारंग 
विजय तेन्दुलकर के विवाहित नाटक 'सखाराम बशीर' के 
प्रदर्शन के लिए जहोजहद कर रहे हैं । इसी के साथ 'तमाशा' 
की भी दुनिया समानान्तर चलती है । मराठी जन-जीवन में 
'तमाशा' की परम्परा लगभग तीन सौ वर्ष पुरानी है । लेकिन 
सुसंन्यारिता और शालीनता के नाम पर सेंसर ने इसे भी 
खोखला कर दिया है । 
मराठी रंगजगत में विजय तेन्दुलकर ने आमूलचूल 
परिवर्तन किया । उन्होंने सेक्स और हिसा को मनुष्य जीवन 
का अभिन्न अंग माना । सेक्स को मनुष्य की आधारभूत 
आवश्यकता मानते हुए उसे ही संब-मयों के शोषण का माध्यम 
सिद्ध किया । तेन्दुलकर ने अपने नाटकों द्वारा मनुष्य के भीतर 
पैठी हिंसा और पाशिर्थि२ता को उयेड़ब२र रख दिया । यहीं 
कारण है कि उनके नाटक तथाकथित संभ्रान्त वर्ग को 
विचलित करते थे, इसीलिए विवाद का विषय बनते थे । 
निर्देशक ने मल्टीमीडिया का सार्थक उपयोग करते हुए 
प्रोजेक्टर के माध्यम से पापुलर सिनेमा के दृश्यों से, पुरानी 
रिकार्डिग्स से ६ ०-७० के दशक को मूर्त किया, जात सतही 
भाचुपीता, चा१नी चुपड़े पवित्र रिश्ते, झूठी और बनावटी 
मासूमियत और दोंगीपन का बोलबाला था । ऐसे परिवेश में 
विजय तेन्दुलकर के नाटक पूरे आस्वाद को खण्डित कर देने 
वाले थे । साठ के गर्भ से सत्तर का दशक निकला । लेनिन, 
माओं, मार्क्स की साम्यवादी, समाजवादी धारा ने समाज, 
सिनेमा और रंगमंच को प्रभावित किया । 'दीवार' जैसी फिल्में 
बनीं । हड़ताल, चस्का जाम, की आदि का दौर चला । १त्७ए 
में इमरजेंसी लगी । त्तेन्दुलकर इसी युग की उपज थे । परिपाक: 
उन्होंने जास-पास बिखेरे जीवन की विकृतियों, विसंगतियों 
और अन्तर्विरोधों क्रो गहराई और नि१क्रिता से देखा और उसे 
उतनी ही निभीकेता और बेबाकी से अपने नाटकों में व्यंजित 
भी क्रिया । उनके नाटक चूँकि समाज की नैतिकता और 
संभ्रान्तता की जातिया उधेड़ देते हैं इसलिए उनका पुरजोर 
विरोध हुआ। तेन्दुलकर का "सखाराम वाइंडर' परम्परागत 
आदर्श की संकल्पनाओं को आधुनिक जीवनानुभव के हयोड़े 
से तोड़कर ढाँवाबद्ध मनुष्य के मस्तिष्क को, उसकी संकल्पनाओं 
को गहरे धरातल पर झकझोरता है । इस नाटक पर अश्लीलता 
६८ / नटरंगन्द्र ए 
अंतर सेक्स के आरोप लगाते हुए सेंसरबोर्ड ने इसकी स्किप्ट 
पर वत्तीस कटूस लगाए । लेकिन नाटक को उसके मूलभाव 
व सन्देश के साथ दर्शकों तक पहुंचाने के लिए निर्देशक 
कमलाकर सारंग को कड़ा संघर्ष करना पड़ता । उन्होंने सेंसरबोर्ड 
के यब चवकर लगाए । कोर्ट में मंचन की इजाजत ली । यह 
नाटक स्वी-पुरुष सम्बन्धों में व्याप्त हिसा और क्रूरता का भी 
वड़ा मुखर प्रदर्शन करता है । इसमें तेन्दुलकर ने मनुष्य के 
भीतर पैठी हिंसक प्रवृति और काम-वासना को पर्याय सिद्ध 
क्रिया है । इसमें सखाराम और दो स्वियों लश्मी ओंर चम्पा के 
माध्यम से सहि-पुरुष सम्-ब-मयों का खुलासा किया गया है । 
सखाराम एक निम्न मध्यवर्गीय व्यक्ति होते हुए भी एक स्तर 
पर सामाजिक मर्यादा के अन्यान को तोड़, विना विवाह किए 
घर से निकाली स्वियों के साथ सम्बन्थ रखता है । साथ ही 
समाज की खोखली, मिथ्यावादी मान्यताओं, आदशों, संस्कारों 
संवार नैतिकताओं पर खुलकर प्रहार करता है । यही कारण है 
कि उस वर्ष के साहित्य सम्मेलन में भी "सखाराम वाइंडर' की 
भाषा और दूरियों को अभद्र, अश्लील कहकर उसकी कठोर 
आलोचना की गई । संभ्रान्त वर्ग को चंपा का स्टेज पर दारू 
पीना या पति को चुरी तरह पीटना साज ग्राह्य नहीं था । चम्पा 
पुरुषवादी संस्कारों को चुनौती देती-सी लगती है । धर्मभीरु, 
डरी, सामी-सी दिखने वाली लस्सी चम्पा से ज्यादा खतरनाक 
ही क्योंकि वह धीरेन्धीरे सखाराम को जाम आदमी बनाती जा 
रही थी । चम्पा की भूमिका अदा करने वाली सारंग की पत्नी 
ललना सारंग को धमकी भरे स्थान, गन्दी टिप्पणियां:, और 
अश्लील फब्सियों सुननी यहीं । हास्य कवि शंकर धानेकर ने 
उस पर अश्लील जोक बनाए । ये सब गतिविधियों दर्शाती हैं 
कि नैतिकता और अश्लीलता का ढिढोरा पीटने बाले लोग 
स्वयं भीतर से कितने अनैतिक और अमर्यादित हैँ? इन पर 
कोई सेंसर हे? तेन्दुलकर इसी ओडी हुई नैतिकता और 
शालीनता का निर्ममता से पर्दाफाश करते हैं । इसीलिए ऐसे 
लोग विचलित हो उठते हैं और अपनी-अपनी सत्ता, ताकत व 
अधिकारों के बल पर हठात् रोक लगाते हैं । उस समय 
सेंसरबोर्ड में तमाम ऐसे लोगों का जमावाड़ा था जिनका कला, 
साहित्य और संस्कृति से कोई नाता ही नहीं था । नाटक को 
बिना देखे, बिना उसके औचित्य को जाने यस सेंसर की कैदी 
चलाते थे । यही कारण है कि जब संघर्षशील निर्देशक जज 
साहब को नाटक दिखाते हुए सेंसर लगे अंशों से पूर्व बजर 
बजाकर अवरुद्ध अर्श के प्रति सचेत करते हैं तो अन्त में 
जनवरीम्बगूनन्म ० १ १ 
