जाजिज जाकर जज साहब बोल उठते हैं "नो इन्टरेप्शन 
प्लीज़' और सपरिवार नाटक देखकर नाटक में कूछ भी ऐसा 
नहीं पाते जिसे सेंसर करने की जरूरत हो । इसी प्रकार 
सामाजिक-धार्मिक फासीवादी ताकतें भी अनुचित बत'-प्रयोग 
द्वारा अभिव्यक्ति को बाधित करती हैं । 'सखाराम बाइंडर' के 
साथ भी ऐसा ही हुआ । 'शिवसैनिकों' ने नाटक के मंचन को 
रोकने के लिए तोड़-छोड़ को, लोगों को डराया, धमकाया 
लेकिन निर्देशक ने हार नहीं मानी । लाचारी में यह प्याला . 
साहब ठाकरे' के पास भी गए और उनसे नाटक देखने का 
आग्रह क्रिया । वाला साहब को भी नाटक में कुछ ऐसा नहीं 
लगा जो धर्म या समाज के लिए घातक हो । परिपाक: 
उन्होंने शिव सैनिकों को रोक दिया । इन सब बाधाओं से 
जूझते हुए निर्देशक कमलाकार सारंग और उनकी रोती ने इस 
नाटक को हु-ब-हु ढंग से पेश किया जैसा तेन्दुलकर ने लिखा 
था । इस नाटक के पॉच सौ प्रदर्शन मराठी में हुए । उसके बाद 
यह नाटक हिन्दी तथा अन्य भारतीय भाषाओंमें भी सफलतापूर्वक 
खेला गया । न्यूयॉर्क में भी इसकी सफल प्रस्तुतियाँ हुई । 
इस पूरे प्रकरण से निर्देशक (सुनील ज्ञानवान) सेंसरशिप 
के मूल चरित्र और प्रकृति को मंच पर मूर्त काता है । 
सेंसरशिप को शुरूआत यजा और क्यों हुई, इसका भी खुलासा 
करता है । सब १८७६ में अँग्रेजों ने "ड्रमैंटिक परफॉरमेंस 
एक्ट' बनाकर ऐसे नाटकों पर रोक लगाई जो राष्टीय भावनाओं 
को उकसाते हुए छोततों के विरुद्ध विद्रोह की जाग को हवा 
देते थे । इस एक्ट के तहत १त् १० में खांडिंतकर के नाटक 
'कीचकवय' को प्रतिबन्थित किया गया क्योंकि इस नाटक 
में 'पाण्डवों का वनवास-भारत की स्वतन्त्रता का प्रतीक धा, 
विराट महाराज-अँग्रेजों के, भीम-य-बालगंगाधर तिलक के हैं 
और चुभिष्टिर-नरमपची गोपाल कृष्ण गोखले के प्रतीक थे । 
इस नाटक को देखकर छोसोयों के मन में जो आशंका उठी यह 
निराधार न बी । इस नाटक के प्रभावस्वरूप दो वर्षों के भीतर 
क्रीचक के उत्तराधिकारी लार्ड मिंटो और मि. जॉनसन की 
हत्या हुई । इस प्रकार औपनिवेशिक ताकतों ने अपने विरूद्ध 
उठने वाली आवाजों को इस एक्ट से दबाया 1 स्वतन्त्रता के 
बाद ये उम्मीद थी कि इस तरह के कानूनों को समाप्त कर 
दिया जाएगा, लेकिन दुर्भाग्यवश ऐसा नहीं हुआ । साज भी 
इस कानून का प्रयोग विरोधी और सच्ची आवाजों को दबाने 
के लिए किया जाता है । रंगकर्मियों और कलाप्रेमियों के संघर्ष 
से बस इतना फर्क जरूर जाया है कि अब शे१सस्वीर्ड में 
जनवरीम्मूनन्म ० १ १ 
छुटथेया नेताओं के अलावा नाटककार और कला मर्मज्ञ भी हैं 
जो अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता के पक्षधर हैं । इसके वावजूद 
भी प्रतिबन्ध लगाए जाते हैं, उनके विरूद्ध आवाजें भी उठती 
हैं । जिसने हार नहीं मानी वह जीत गया पुत्र जो डर गया सो 
दब गया । नाटक और रंगमंच चूँकि राज्य का विषय है पुत्र 
राज्य में शान्ति और सुरक्षा कायम रखना पुलिस ग्रज्ञासन का 
काम है, फलता अधिकाँश राज्यों में रंगमंच पुलिस की 
रहनुमाई में है । कुछ राज्यों में तो प्रस्तुति से पाले रंगकर्मी को 
पुलिस को स्किप्ट दिखाकर उनसे स्वीकृति लेनी पड़ती है । 
यह व्यवस्था अपने अम में संवेदनशीलता का बिल उड़ातीं 
है । इसके अतिरिक्त फासीवादी ताकतें जिन्हें राजनीतिक 
संरक्षण मिला हुआ है वे भी अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के 
लिए वहुत बड़ा खतरा हैं । राजनैतिक संरक्षण के कारण 
पुलिस और प्रशासन भी इनके खिलाफ अंह कार्रवाई नहीं 
करता बल्कि कानून और व्यवस्था को बनाए रखने के नाम 
पर नाटक के मंचन पर ही रोक लगाता है । इस प्रकार यह 
नाटक सेंसरशिप के अलग-अलग रूपों से जाम दर्शकों को 
अवगत कराता है । 
नैतिकता तौर सेंसरशिप जैसे समसामयिक और चर्चित 
व विवाहित मुद्दे की भीतरी परतों को समझने के लिए लेखक 
और निदेशक ने गहन अध्ययन, अनुसंधान क्रिया, उसके 
अतीत और वर्तमान को जाना । इस जानने और समझने की 
प्रक्रिया ने इस विचार को व्यापक फलक दिया । अत: 
निदेशक के सामने इस विस्तृत, व्यापक विचार और चर्चा के 
मुद्दे को उसकी पा गम्भीरता और व्यापकता के साथ रंगमंचीय 
आने की चुनौती थी । इस चुनौती को स्वीकारते हुए निर्देशक 
ने महाराष्ट्र की सम्पन्न तोशशेलियों का, आधुनिक रंगमंचीय 
तकनीकों का और मल्टीमिडिंया का प्रयोग क्रिया तथा प्रस्तुति 
को पसावज्ञाती, संवादपरक, विचारोत्तेजक और मनोरंजक 
बनाया । 
संरचनात्मक दृष्टि से 'सेक्स मोरेंलिटी और सेंसरशिप' 
नाटक की लोकरंगमंचीय शेती का नाटक है । इसमें दो भिन्न 
धरात्तलों पर दो भिन्न समय खपडों के दृश्य एक के बाद एक 
घटित होते चलते हैँ । स्टेज के अग्रभाग में लावनी नृत्यांगना, 
इतिहास का शोधार्थी, सूत्रधार और निदेशक कमलाकर सारंग 
की भूमिका अदा करने वाले पात्र रहते हैं । लावनी नृत्यांगना 
सेंसर यया हे? क्यों लगाया जाता है? कौन लगाता हे? आदि 
प्रश्नों के उत्तर जानना चाहती है और इतिहास का शोधार्थी, 
नाता.:: / ६ ६ 
