सुझाए वना ज्ञाहिर और निर्देशक सारंग जिस शैली में उसके 
प्रश्नों का उत्तर देते हैं वह एक ओर सेंसर और सेंसरबोर्ड की 
गोल खोलता है, उस पर टिप्पणी करता है और साथ ही 
'सखाराम बाइंडर‘ के विरोध के पीछे छिपे कारणों को स्पष्ट 
करता है । 
मंच के मध्य में "सखाराम बाइंडर' के विवाहित और 
प्रतिबंधित दृश्यों को मंचित किया 'जाता है । मंच के माय में 
बाईं ओर फिल्मों और डॉक्यूमेंट्री के अंश को प्रोजेक्टर क्री 
सहायता से दिखाकर उस युग और परिवेश को मूर्त क्रिया 
गया । १री ७ ० में राज्य की अराजकता के विरुद्ध विद्यालयों के 
जान्दोलन, अपनी बुनियादी जरूरतों के लिए मज़दूर आन्दोलन 
के फुटेज भी मंच पर दिखाए गए। १त्७२ में "सखाराम 
बाइंडर' लिखा गया और इसे संचित करने के लिए निर्देशक 
को कड़ा संघर्ष करना पड़ा । निदेशक के संधर्ष को छात्रों और 
मजदूरों के संघर्ष से छोड़कर निदेशक (सुशील शानबाग) ने 
रचनात्मक अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को व्यापक जायाम दे 
दिया है । यह प्रस्तुति अपने-जाप में 'टोटल थियेटर' को 
समेटे हुए हैं । इसमें नृत्य भी है, गीत भी, संगीत भी है, संवाद 
भी और अभिनय भी । नाटक निरन्तर वर्तमान और अतीत में 
चलता रहता है । सत्तर के दशक के सिनेमाई परिदृश्य को 
प्रोजेक्टर के साथ-साथ जीवन्त रूप में दिखाकर निर्देशक ने 
नाटक को मनोर-जय-परक तथा उद्देश्यपरक बनाने के साथ-राथ 
विविधता' भी बनाया है । प्रस्तुति की ये सब तकनीकें व 
प्रयोग सेंसरशिप जैसे गम्भीर और जटिल विषय को सरल, 
प्रत्यक्ष पुत्र विविधरंगी वनाते हुए दर्शक से सीधे मुखातिब 
होते हैं । लावनी नृत्यग्रेगना की जिज्ञासाएँ एक जाम आदमी 
की जिज्ञासाएँ हैं । इस सन्दर्भ में नाटक कै एक दृश्य का 
जिक्र ज़रूर करना चा१"ती--"तावनी नृत्यांगना जब इतिहास 
के शोधार्थी और ज्ञाहिर से सेंसरशिप यया है? यह पूछती है 
तो उसके सामने एक बोर्ड जाता है जिस यर अधूरे वाक्य 
लिखे हैँ…""तेरी...जिनावर जाके कंपाउडै छोड़ता है जिहेढ़ताइट 
फूटी यया तेरी?" अधूरे वाक्य अर्य-सडाप्रेषण में बाधा पैदा 
करते हैं । शरीर के काने पर जब वह रिक्त स्थानों को भरती 
है तो "तेरी माँ की जिनावार जाके कम्पाउण्ड छोड़ता है । साले 
हेडलाइट फूटी यया तेरी?" रिक्त स्थानों को भरते हुए जब वह 
गाली देती है तो ज्ञाहिर उसके मुँह पर हाथ रख देता है और 
चह खीझ कर इसका कारण जानना चाहती है तो शाहिर उसे 
बताता है इसी को कहते हैं 'सेंसरशिप' अर्थात् साज अभिव्यक्ति 
को अभद्र, अश्लील और कूरुचिपूर्ण काका खारिज करना । 
यह कार्यव्यापार एक अशिक्षित को भी सेंसरशिप की अवधारणा 
को अच्छे ढंग से समझा देता है । लावनी नृत्यांगना तमाशा के 
बदलते 'स्वरूप पर और तमाशा कलाकारों की बदहाली पर भी 
टिप्पणी करती रहती है । इस प्रकार नाटक के साथ-साथ 
'तमाशा' की दुनिया भी समानान्तर चलती रहती है । सेंसरशिप 
की पोल भी खोलती रहती है । 
अभिव्यक्ति की स्वतन्त्रता पर सेंसरशिप का ख़तरा 
आज भी मण्डरा रहा है । ड्रमेटिक परफॉरमेँस एक्ट आज भी 
निहित स्वार्थों के लिए सृजनधर्मा व्यक्तित्वों को साधित, 
अपमानित और मानसिक तनाव देता है । तसलीमा नसरीन, 
हबीब तनवीर, अरविदे गोड़, दीपा मेहता आदि ऐसे ताजा 
उदाहरण हैं जो धर्म, समाज और राजनीति के भीतरी सत्यों को 
उधाड़ते हैं, छद्म का खुलासा करते हैं इसलिए धर्म के ठेकेदार, 
देश के रहनुमा और शान्ति के रक्षक दल-वल से सर्जनात्मकता 
को अवरुद्ध करते हैं । ऐसे सर्जकों के पास या तो संधर्ष का 
विकल्प शेष रह जाता है या पयालन का । 
सुशील ज्ञानवती की या प्रस्तुति हमारा मनोरंजन करते 
हुए रंसिंरशिप के मनमाने चरित्र और पुलिस की ओडी हुई 
नैतिकता के विरूद्ध दर्शक को सचेत और सक्रिय करते हुए 
सही मायनों में जनतान्विक मूल्यों पर आधारित व्यवस्था 
कायम करने के लिए प्रेरित करती है । 
शोध कार्य आदि हमें प्रेषित करें । जा-मा-सम्पादक 
नटरंग के कुछ अगामी अंक 
"भुवनेश्वर का नमम संसार' 
'रेखा जैन और जाल रंगमंच' 
"अभिनेता और अभिनय' 
नुक्वाड़ नाटक : सौन्दर्यशास्त्र और राजनीतिकरण 
लेखकों, रंगकर्मियों और शोधार्थियों से अनुरोध है कि इनसे सम्बन्धित लेख, संस्मरण, रेखा चित्र, बाल नाटक, 
७० / नटरंग८८८ 
जनवरीन्यूनन्द ० ११ 
