बिहार का रंगमंच 
अनीश अंकुर 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
बि हार में रंगमंच लम्बे समय से संकट के बीर से गुजर रहा है । पटना, आरा, गया, 
बेगूसराय, मधुबनी, कटिहार एवं सहरसा के अलावा मसौढी जैसे एकाध शहर 
व कस्बे ही ऐसे हैं जहाँ नियमित रंगमंच हो रहा है । बिहार जैसे पिछडे समाज 
में भी रंगमंच, विशेषकर पिछले दो-तीन दशकों से, अपनी स्थायी जगह बनाता जा रहा 
है । तमाम कठिनाइयों व दुश्वारियों के बावजूद रंगमंच हो रहा है । बगैर राज्य के समर्थन 
के, बगैर समाज के सहयोग के, हर वर्ष बडी संख्या में रंगकर्मियों के पलायन के बावजूद 
बिहार में नाटक निरन्तर किया जा रहा है । नाटकों के महोत्सव आयोजित हो रहे हैं । 
पूर्णकालिक रंगकर्मियों की इतनी बडी संख्या, जितनी आज़ है, कभी न बी । 
आर्ट व कल्चर के नाम पर आजकल सरकार एवं कंरिपोरेट हाउस दोनों काफी 
र्फडिंग करते हैं । लेकिन नाटक को, रंगमंच को उसका हजारवाँ हिस्सा भी प्राप्त नहीं 
होता । फिर भी बो यया चीज है कि नाटक खत्म नहीं हो रहा ? हर पाँचन्दस वर्ष पर 
कला, संस्कृति के स्थापित सूरमा बड़े निर्णायक स्वर में ये ' घोषणा करते हैं कि 
इलेयहंत्निक मीडिया, फिल्म, टेलीविजन एवं उनके सैकडों चैनल रंगमंच को अप्रासंगिक 
बना देंगे । पता नहीं कितनी दफे, कितने मजों से रंगमंच का मर्सिया पढा गया होगा । 
फिर भी नाटक का होना समाप्त नहीं हुआ है । 
यह अवश्य है कि नाटकों का स्वरूप अब पहले की तरह नहीं है । नाटकों के 
लिए स्पेस भी निस्सन्देह घटा है । फिर भी जिन परिस्थितियों में नाटक दुघर्ष संधर्ष में 
जुटा है यह वर्तमान दोर में जिजीविषा की एक प्रेरणादायक मिसाल है । 
अपना समाज जिस संक्रमण के दोर से गुजर रहा है उसमें लगभग हर चीज, संकट 
पैदा कर रहीं है । लेकिन नाटक के साथ ऐसा नहीं है । मुख्यधारा की राजनीति, मीडिया, 
नीय२रज्ञाही, न्यायपालिका तक लगभग हर प्रमुख संस्था व्यापक समाज के लिए संकट 
वन चुकी है । यहाँ तक कि अकादमिक जात में भी पाले जैसी पेशागत ईमानदारी नहीं 
है । अपने समाज का जो कैडिक-वैचारिक प्रोफाइल हुआ करता था उसमें भी बड़े पैमाने 
पर तब्दीली आ चुकी है । यह भी व्यापक समाज के लिए संकट वन का खडा है पर 
नाटक समाज के लिये कोई संकट नहीं पैदा कर रहा । 
बिहार के रंगमंच की सबसे खास बात है इसका प्रयोगधर्मी होना । नाटकों को 
लेकर इतने किस्म के प्रयोग बिहार के रंगमंच पर हुए हैं की उसकी गिनती सम्भव नहीं । 
प्यारे मोहन सहाय एवं सतीश सानन्द, परवेज अस्तर से लेकर साज के नए युवा 
निदेशकों तक सबके साथ विशेष बात यह रही है कि सबके अन्दर कुछ नया करने 
नटरंगत्य ८ / ७१ 
