की आकाँक्षा रहती है । विहार के रंगमंच के प्रयोगधर्मी होने 
की एक मुख्य वजह इस राज्य का एक खास चरित्र रहा है । 
बिहार काफी समय से हलचलों का केन्द्र रहा है । यहाँ विद्वानों 
का मानना है कि पिछले ढाई हजार वर्षों से विहार एक बेचैन 
पदेश रहा है । बुद्ध के वक्त से लेकर आज तक जितनी तरह 
के आन्दोलन बिहार में हुए उसकी कोई दूसरी मिसाल नहीं 
मिलती । बिहार के रंगमंच पर भी, इसका प्रभाव पहा है । 
समाज को बेहतर बनाने की कई तरह की कोशिशों की 
प्रयोगभूमि बना है बिहार । यदि आधुनिक समय में देखे तो 
आजादी के आन्दोलन से किसान जान्दोलन, समाजवादी 
आन्दोलन, वामपंथी आन्दोलन, नक्सली जाब्दोंलन सबको 
अच्छा-खासा समर्थन इस राज्य में मिला । इन तमाम आन्दोलन 
की सबसे खास बात धी इनमें आमलोगों की व्यापक पैमाने 
पर भागीदारी । बिहार के सामाजिक जीवन को यह विशेषता 
यहाँ की कला संस्तुति में भी अभिव्यक्त हुई है । कता के 
लगभग तमाम अनुशासनों की विशिष्टता रहीँ उसका जनोन्मुरव्र 
होना । जैसे पेंटिंग में देखे तो "पटना कलम' इस देश में 
चित्रकला के क्षेत्र में पाती ऐसी शेली बी जो पाती बार जाम 
आदमी को चित्रकला के केन्द्र में लायी । ठीक इसी तरह 
साहित्य में देखे तो फणीश्वर नाथ रेणु, नागार्जुन से लेकर 
जाल के साहित्यकारों तक सबकी केन्दीय चिंता जाम 
आदमी है । खुद साहित्य में भी कई किस्म के प्रयोगों और 
शैलियों का जन्मदाता बिहार रहा है । संगीत में पटना हिन्दी 
इलाके की एकमात्र ऐसी जगह रहीं है जहॉ शास्वीय संगीत 
के कार्यक्रमों में भी श्रोताओं और जाम दर्शकों की विशाल 
संख्या उसमें भाग लेती रही है । दशहरे के मौकों पर जाम 
जनता की व्यापक भागीदारी वाली संगीत सभाओं का आयोजन 
इस राज्य की विशिष्टता रही है । यहाँ के रंगमंच में भी प्रारम्भ 
से ही जाम जनता के सरोकारों से जुड़ना यहाँ के रंगकर्मियों 
की प्राथमिक चिंता रही है । पटना पूंरे हिन्दी इलाके का 
एकमात्र ऐसा स्थल माना जाता है जहाँ नुवकड़ नाटक अभी 
भी बड़े पैमाने पर लोकप्रिय है । दूसरे हिन्दी प्रदेशों में नुबकढ़ 
नाटकों का जितने बडे पैमाने पर एनाजीजैझाण हुआ है 
बिहार में उससे अपेक्षाकृत कम हुआ है । ऐसा इस कारण हुआ 
कि यहाँ के रंगमंच में शुरुआत से ही जाम जीवन के लिए 
रंगमंच करने वाली प्रतिबद्ध धारा बेहद सशक्त ओंर प्रभावशाली 
रही है । दूसरे प्रदेशों में चुका-ढ़ नाटक जहाँ ठहराव का शिकार 
है वहीं विहार में यह विधा लगातार लोकप्रिय होती जा रही 
है । विहार, विशेषकर, पटना में नुक्कड़ नाटक कुछ वर्षों पाले 
तक केवल वाम रुझानों वाले नाटूय संगठन किया करते थे 
७२ / नटरंग८८ ए 
लेकिन साज इसे पटना का हर नाट्य दल करता है । नए 
नुवकड़ नाटकों की रचनाएँ हुई । हसन इमाम और सन्तोष झा 
लिखित नुवकढ़ नाटकों के मंचन बिहार के अलावा दूसरे 
हिन्दी प्रदेशों में भी किए गए। देश भर में चर्चित 'पटना 
पुस्तक मेला' में हर दिन होने वाले नुवकड़ नाटकों के प्रदर्शन 
इसकी निरन्तर यढ़ती लोकप्रियता का सूचक हैं । प्रेरणा, इच्छा, 
अभियान, हिरावल, अक्षरा आदूँस, मंच आर्ट चुप, निर्माण का 
मंच, एच.एम.टी. आदि संगठनों की इस विधा में खास 
सक्रियता बनी हुई है । 
यदि मंच नाटकों के दृष्टिकोंण से देखा जाए तो हर 
साल पटना में विभिन्न संस्थाओं द्वारा अलगन्तालग नाटकों के 
मंचन होते रहते हैं । कम-से-कम चार-पतच महोत्सवों का 
आयोजन होता है । प्रमुख महोत्सवों में 'विहार आर्ट थियेटर' 
द्वारा जनवरी माह में आयोजित होने वाला 'पटना थियेटर 
फेस्टीवल', 'प्रांगण' द्वारा फरवरी में "पाटत्तीपुत्र नाटूय महोत्सव' है 
'निर्माण कला मंच' द्वारा अगस्त में स्थापना दिवस समारोह 
एवं दिसम्बर माह में 'इष्टा' द्वारा "भिखारी ठाकूर नाटूय 
महोत्सव' है । बीचक्वेबीच में मंच आर्ट ग्रुप भी जुताई माह में 
"पावस नाटूय महोत्सव' का आयोजन कर लेता है । थियेटर 
के लिए संसाधनों की जितनी किल्लत है पैरपे में चार-पतच 
महोत्सवों का आयोजन कर लेना आसान कायम नहीं । महोत्सवों 
के अलावा भी वर्ष भर रंग गतिविधियत् बनी रहती हैं । पटना 
में होने वाले मंच नाटकों में विषय वस्तु अंदर शेली में एक 
विविधता बनी रहती है । प्रयोगधर्मिता, जैसा कि ऊपर कडा 
गया हैं यहाँ की सबसे खास पहचान रही है । विदेशी नाटकों 
के अनुवाद से लेकर स्थानीय 'फोक' पर आधारित नाटक-सब 
तरह की प्रस्तुतियों पटना रंगमंच पर होती रही हैं । इधर कुछ 
वर्षों से नए लिखे जाने वाले नाटकों पर अधिक जोर रहा है । 
बिहार के चर्चित रंग निर्देशक संजय उपाध्याय ने ज्यादातर 
विहार के नाटककारों द्वारा लिखे नाटकों के मंचन में विशेष 
दिलचस्पी, हाल के दिनों में, दिखलाई है । उदाहरणस्वरूप 
रबीन्द्रभारती, उषाकिरण खान, हृषीकेश सुलभ, श्रीकान्त किशोर 
जैसे नाटककारों के लिखे नाटक इन दिनों खेले गए । विशेषकर 
हृषीकेश सुलभ ने अपने कुछ नाटकों से पूरे हिन्दी प्रदेश में 
अपनी खास पहचान बनाई है । उनके नाटकों-हाल के दिनों 
में 'बटोहीँ', 'धरती जावा' छोर पूर्व में 'अमली' और 'माटी की 
गाडी' ने राष्टीय स्तर पर अपनी उपस्थिति दर्ज की है । अस्सी 
के दशक में सतीश सानन्द ने 'अमली' और 'माटीगाडी' जैसी 
प्रस्तुतियों के जरिए 'बिदेसिया' शेती को स्थापित किया । इस 
दोर में सतीश अगनन्द और हृषीकेश सुलभ की जोडी को बिहार 
जनवरीनंवूनन्न ० १ १ 
