के रंगमंच की एक 'परिघटना' के रूप में देखा जाता है । 
हालाँकि दुर्भाग्यवश यह जोडी जागे बरकरार नहीं रह पाई । 
१री७ 8 के व्यापक प्रभावों वाले जयप्रकाश नारायण के नेतृत्व 
वाले छात्र आन्दोलन में 'जुलूस‘ जैसे नुवकढ़ नाटकों के जरिए 
सतीश आनन्द ने भागीदारी निभाकर भविष्य के जान्दोलनों 
और जाम जनता से जुडाव रखने वाले रंगमंच की नींव डाली । 
इसी कट्टी में सबसे चर्चित नाम परवेज़ अस्तर का है जिन्हें 
"दूर देश की यमि, 'मुक्ति पर्व' जैसे बेहद सफल नाटकों के 
जरिए प्रसिद्धि मिली । ये दोनों नाटक क्रमश: जावेद अख्तर 
और अविनाश चन्द्र मिश्र द्वारा लिखे गए थे । ये दोनों बिहार 
में रहने वाले रचनाकार हैं । इन तमाम बातों से एक ही 
निष्कर्ष निकलता है कि जब-जब बिहार से जुड़े रचनाकारों 
के साथ मिलकर रंग निर्देशकों ने काम क्रिया, उसे न सिर्फ 
राष्टीय पहचान और स्वीकृति मिली बल्कि स्थानीय जनता का 
भी व्यापक समर्थन मिला । 
बिहार के नाटककारों में भागलपुर के 'दिशा' से अपने 
नाट्य लेखन की शुरूआत करने वाले राजेश कुमार का विशेष 
योगदान रहा है । 'जनतंत्र के मुर्ग', 'भष्टाचार का अचार' 
कैसे लोकप्रिय नुवकड़ नाटकों के अलावा उन्होंने हाल के 
दिनों में कईं महत्त्वपूर्ण मंच नाटकों की भी रचना की है । 
राजेश कुमार के नाटकों की सबसे खास बात यह रहीँ है कि 
इन्होंने अपने नाटकों के माध्यम से महत्त्वपूर्ण समकालीन 
सामाजिक हलचलों पर वैचारिक हस्तक्षेप करने की कोशिश 
की है । चर्चित कथाकार मधुकर सिह ने भी एक-दो अच्छे 
नाटक लिखे । इसी प्रकार श्रीकान्त किशोर ने कई महत्वपूर्ण 
नाटकों की रचना की है । श्रीकान्त किशोर के नाटकों का 
परवेज़ अस्तर और संजय उपाध्याय जैसे निदेशकों ने वाकी 
सफल मंचन किया है । इनके नाटक भी अपने बौद्धिक 
जावेगी" और नए किस्म की रंगयुवितयों के लिए खासतौर पर 
जाने जाते हैं । नुवकढ़ नाटकों के क्षेत्र में देखे तो बिहार के 
हसन इमाम और सन्होंष झा ने नई जमीन तोडी है । इनके 
लिखे नाटक सिर्फ विहार ही नहीं बल्कि दूसरे हिन्दी इलाकों 
में भी काफी लोकप्रिय हो रहे हैं । बिहार की इस सर्जनात्मक 
ऊर्जा के पीछे बिहार के सामाजिक जीवन में चल रही बेचैनी 
और छटपटाहट है । बिहारी समाज अपने पुराने ढाँचे से 
निकलना चाहता है । पुराने समाज से निकलने की यह 
अकुलाहट इस राज्य के तमाम रचनाकारों में दिखाई पड़ती है । 
सतीश जाना:: को बिहार में आधुनिक हिन्दी रंगमंच 
जनवरी-जूम ० १ १ 
को स्थापित करने का श्रेय जाता है । उनके पश्चात् परवेज़ 
अस्तर, संजय उपाध्याय, तनवीर अस्तर, अनिरुद्ध पाठक, 
राजीव रंजन श्रीवास्तव, विजय कुमार जैसे निदेशकों ने इस 
परम्परा को जागे बहाया । इनके संचित नाटकों को राष्टीय 
पहचान मिली । सतीश सानन्द और संजय उपाध्याय ने 
भिखारी ठाकुर के प्रख्यात नाटक 'बिदेसिया' को पूरे उत्तर 
भारत में लोकप्रिय वना दिया । ठीक ऐसे ही राष्टीय नाट्य 
विद्यालय से प्रशिक्षित विजय कुमार ने हरिशंकर परसाई की 
मशहूर व्यंग्य रचना "हम बिहार में चुनाव लड़ रहे हैं का पूरे 
देशभर में मंचन किया । ठीक इसी प्रकार चर्चित रंगकर्मी 
राजीव रंजन श्रीवास्तव के 'बाये में बिदेसिया' को भी व्यापक 
स्वीकृति मिली । इन सभी प्रस्तुतियों की सबसे खास बात यह 
थी कि इनमें बिहार की अपनी भाषा और अन्दाज को पकड़ने 
की कोशिश अपने तईं की गई है । बिहार, रवासकर पटना और 
मधुबनी में मैथिली रंगमंच की भी सशक्त मौजूदगी है । 
कुणाल मैथिली में काम करने वाले आधुनिक रंगकर्मी माने 
जाते हैं । मैथिली रंगमंच में हालाँकि परम्परा के पति गहरा 
अनुराग अभी मौजूद है लेकिन इधर कुछ वर्षों से आधुनिक 
प्रवृत्तियाँ भी निरन्तर मजबूत होती जा रही हैं । 
बिहार के रंगकर्मियों की एक अन्य विशेषता रंगमंच से 
इतर जाकर कला और संस्कृति के सवालों पर प्रतिक्रिया 
करना रहा है । अस्सी के दशक में 'प्रेमचन्द रंगशाला मुक्ति 
अभियान' के लिए बनी "कलाकार संघर्ष समिति' है पटना आर्ट 
कॉलेज के हिए बनी 'संस्कृतियों को समन्वय समिति' से 
लेकर प्रवीण की हत्या के खिलाफ अनी "हिंसा के विरुद्ध 
संस्कृतिकर्मी' के बैनर तले पटना के रंगकर्मियों ने एकजुट 
होकर समयक्वेसमय पर अभियान चलाया है । 
बिहार के रंगमंच के जागे का रास्ता'वहीँ रंगकर्मी बढा 
पाएँगे जो बिहार के सामाजिक-सांस्कृतिक सरोकारों और 
बेचैनी को सृजनात्मक और रंगमंचीय शक्ल देने में सक्षम 
होंगे । बिहार में यह काम रंगमंच के क्षेत्र में उन्नत माने जाने 
वाले शब्दों की तुलना में पीछे है । बिहार का रंगमंच जितना 
ज्यादा मुठभेड़ समकालीन सवालों से करेगा उतना ही यह 
रंगमंच के लिए ’इस तेजी से बदलते समाज में अपने लिए 
स्पेस वना पाएगा । एक दूसरे अर्थ में कहा जाए तो एक पिछडे 
छोर सामंती प्रभावों वाले समाज में बिहार का रंगमंच आधुनिकता 
क्री परियोजना को जितना जागे बढा पाने में सक्षम होगा 
उतनी ही उसकी उपादेयता भी सिख होगी । 
नटरंग-दृदृ / ७७ 
