रंगजगत 
एक सार्थक पहल 
रेणु अरोडा 
७८ / नंटरंगन्द्रद्र 
यो 
र गमंच कला और संस्कृति का वाहक है । जीवन और जगत् की समस्याओं और 
जटिलताओं को समझने-समझने का जीवंत तथा प्रभावशाली माध्यम है । यहीं 
कारण है कि संचार के तमाम तीव्र तकनीकी माध्यमों की मौजूदगी के बावजूद 
भी रंगमंच अपनी उपयोगिता और प्रासंगिकता बनाए हुए है । रंगकर्म के लिए संसाधनों 
और सुविधाओं की ज़रूरत होती है, इसके लिए सरकारी भागीदारी की दरकार होती है । 
दिल्ली सरकार साहित्य कला परिषद के माध्यम से साहित्य और अन्य कलाओं को प्रश्रय 
और प्रोत्साहन देती है । मौलिक नाट्य लेखन को बढावा देने के उद्देश्य से प्रत्येक वर्ष 
मोहन राकेश नाट्य लेखन प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता है और पुरस्कृत नाटकों 
का मंचन किया जाता है । इस वर्ष छह पुरस्कृत नाटकों में से तीन का मंचन हुआ । 
विशेष बात यह हुई कि ये नाटक केवल मण्डी हाऊस तक सीमित नहीं रहे बल्कि दिल्ली 
के विस्तार को देखते हुए, ज्यादा-से-जयादा लोगों तक नाटक की पहुंच बढाने के प्रयोजन 
से पूर्वी दिल्ली के पटपढ़गज, औद्योगिक क्षेत्र के उद्योग भवन ओंडिंटोरियम में भी प्रस्तुत 
किए गए । मोहन राकेश नाट्य समारोह यहीँ भेरी-ब १ मार्च तक चला और इसमें तीन 
नाटकों का मंचन हुआ । २ त् मार्च को दानिश इकबाल लिखित दिल्ली, जो एक शहर ` 
था नाटक- भारती शर्मा के निर्देशन में हुआ । यह ऐतिहासिक नाटक मुगल शासक 
मोहम्मद शाह रंगीले के इदे-गिर्द पाता है । उसके व्यक्तित्व के माध्यम से नाटककार 
ने व्यक्तित्वों के अन्तर को और उस अन्तर से पड़ने वाले प्रभाव को दर्शाया है । एक 
ओर औरंगजेब जैसा कट्टर इस्लामी शासक, जो युद्धरत रहकर साम्राज्य विस्तार करता 
रहा । जिसने इस्ताम के नाम पर समस्त कलाओं पर पाबन्दी लगा दी । परिणामस्वरूप 
संगीत-कता, चित्र…कला, स्थापत्यकला और काव्य-कता का पतन हुआ । दिल्ली चूँकि 
उस समय राजधानी थी इसलिए उसकी गंगा-जमुनी संस्कृति पर उसका विपरीत प्रभाव 
पड़ा । दूसरी ओर मोहम्मद शाह जैसा उसका उत्तराधिकारी जिसे सैयद बन्धुओं ने 
जानक्वेंबूझकर व्यसनी ठोर विलासी बनाया परन्तु संयोगवश वह शासक पन गया । 
कलाओं के पति उसकी अभिरुचि और धार्मिक सहिष्णुता ने दिल्ली की संस्कृति तथा 
कलाओं को पुनर्जीवित किया । अपने रंगीले स्वभाव के कारण यह रंगीला कहलाया । 
अपनी इसी प्रकृति के कारण वह जनप्रिय हुआ लेकिन राजनीतिक दूधिन्होंण से 
असफ़ल रहा । उसके अपने दरबारी और सूबेदार अपने निहित स्वार्थों के लिए बाहरी 
आक्रान्ता नादिरशाह को युद्ध के लिए आमन्वित यस्ते हैं और उसकी लूट में भागीदारी 
करते हैं जबकि निरीह जनता को निर्ममता से मौत के खाट उतारना मोहम्मद शाह को 
जनवरीनंगूनंर ० १ १ 
