बर्दाश्त नहीं होता । व्यक्तित्वों के इसी अन्तर को रेखांकित 
करना नाटककार का उद्देश्य था, जिसे निर्देशिका ने वारबूबी 
प्रस्तुत किया । भारती शर्मा ने स्वयं दरबारी नर्तकी की सफल 
भूमिका भी निभाई । अभिनय की दृष्टि से भी मंचन सराहनीय 
रहा । हस नाटक में मोहम्मद शाह की विलासिता के दृश्य 
कहीं-कहीँ लम्बे होने के कारण प्रस्तुति को शिथिल करते हैं 
लेकिन निर्देशिका की शीघ्र ही नाटक पर पकड़ बन जाती है है 
३० मार्च को मीराकान्त के उल्लेख उत्तर प्रश्न को 
निर्देशक सतीश जानना ने प्रस्तुत क्रिया । इस ऐतिहासिक- 
पौराणिक नाटय की कथा महाभारत से सम्बल थी । कश्मीर 
मण्डल के राजा दामोदर की युद्ध में मृत्यु के बाद श्रीकृष्ण 
उसकी गर्भवती पत्नी जसुमति को सिंहासन पर बैठा देते हैं । 
महारानी जसुमति एक कुशल शासियत्तरिद्ध होती है, लेकिन 
उनके मन्दियों, सेनापति और पुरोहित को एक स्वी की 
अधीनता और अधिकार स्वीकार नहीं होता । वे- विद्रोह कराने 
का प्रयास करते हैं और जब उसमें असफल रहते हैं तो उसके 
मातृत्व को हथियार बनाकर सत्ता हड़पने का षहूयन्त्र करते 
हैं । ऐतिहासिक-पौराणिक नाटक होने के बावजूद भी संवेदना 
के स्तर पर यह एक आधुनिक नाटक है, जो रबी-विमर्श के 
मुद्दों को उठाता है । स्वी को सत्ता और अधिकार देने में पुरुष 
का संकोच, रित्रयों के अधीन काम करने में पुरुष के जई का 
खण्डित होना, रबी को केवल प्रजनन-रुबी मानना, मातृत्व के नाम 
पर उसे उसकी निर्णायक भूमिका से वंचित काना, स्वियों की 
अस्मिता के साथ खिलवाड़ आदि कुछ ऐसी घटनाएँ है जो 
हमारे जास-पास रोजाना घटित होती हैं । महिला विधेयक 
बिल का संसद में पास न होना इसकी एक बानगी भर है । 
इस ’नाटक को समसामयिक बनाने के लिए निदेशक 
ने भी अपनी कल्पनाशीलता का इस्तेमाल किया । भविष्य-द्रष्टा 
के रूप में जब कृष्ण यभीमीर का भविष्य देखते हैं तो पीछे परदे 
पर जात्क्रिवाद से जूझते, बिखरते कश्मीर के दृश्य उभरते हैं । 
संवादों में भी समकालिकता झलकती है । मम्बी ओर पुरोहित 
द्वारा अबोध शिशु' माध्यम से सत्ता हथियाने की चाल को 
समझते हुए जसुमति अपनी परित्दारिका को जब कहती है कि 
"हो सकता है कि मेरे किसी निजी अंगरक्षक से प्रहार 
करवाकर मुझे मार्ग से हटा दिया जाए" तब अनायास ही 
इन्दिरा गॉधी की हत्या सारण हो जाती है । अभिनय की दृष्टि 
से कलाकारों ने अपनी भूमिका के साथ न्याय किया । न्यूनतम 
मंचीय उपकरणों के साथ यह एक ग्रभाबज्ञाती प्रस्तुति रही । 
इस समारोह का तीसरा नाटक कहौं है मेरा उजियारा 
भी रित्रयों से जुड़े मुद्दे को ऐतिहासिक परिपेक्ष्य में उठाता है । 
जनवरीन्दूनन्न ० १ १ 
जा-लेख की रचयित्री नेरंजना श्रीवास्तव ने मिस की 
ऐतिहासिक-पौराणिक कथा को कथानक का अपर बनाया 
है । मिस के राजा, जिसे फेरो कहा जाता है, की मृत्यु के बाद 
उसके सेवकों को भी विष पिलाकर उसी के साथ क़ब्र में 
दफना दिया जाता था । इसके पीछे यही धारणा थी कि मृत्यु 
के बाद भी उसे अपने अनुचरों की ज़रूरत होगी । नाटक इसी 
बिन्दु से आरम्भ होता है । फैरो के सेवकों में से एक सेवक 
जो उसका नाई है, वह मरना नहीं चाहता । वह पिरामिड से 
बाहर निकलकर जीवन जीना चाहता है क्योंकि उसकी दृष्टि 
में जीवन इस मृत्यु से ज्यादा मूल्यवान है, उसमें अनन्त 
सम्भावनाएँ छिपी हैं । जीवन और मृत्यु को लेकर उसमें और 
उसके मित्र, जो कि फैरो का को था, के बीच बहस होती है । 
दोनों की बातचीत से यह रहस्य खुलता है कि वैद्य के मिता 
भी फेरी के बैद्य थे, उन्होंने भी प्राण न त्यागने की कायरता 
दिखाई थी अंतर अन्तत: प्राण देने पड़े थे । अपने ऊपर लगे 
इसी कलंक को कोने के लिए और अपनी कुपठा से मुक्ति पाने 
के लिए उसने फेरी की विष देकर हत्या कर ही । सच्चाई 
जानने पर बागी और महत्वाकांक्षी सेवक वैद्य की विष पिलाकर 
हत्या का देता है और यह कहानी गढ़ता है कि वैद्य की बलि 
देने से दो दिन में फैरो पुनर्जीवित होंगे ऐसी जाकाशवाणी हुई 
है । रानी को इस कहानी पर विश्वास नहीं होता । न ही वह 
अपने पति जैसे रेशुशगच्छा के जिन्दा होने की इच्छा रखती है । 
सत्ता और पुत्र पाने के लिए उसे पुरूष का अवलम्ब चाहिए । 
नाई अपनी बुद्धिमत्ता, दूम्शिता, यौवन और साहस से रानी 
के समक्ष विवाह का प्रस्ताव रखता है जिसे रानी स्वीकार कर 
लेती है । इस प्रकार बहे पिरामिड से बाहर आ जाता है ओर 
रानी से विवाह कर मिस का शासक बन जाता है । शासक 
बनकर भी उसके मन में यह अतृप्ति रहती है कि रानी उससे 
प्रेम नहीं करती । प्रजा के लिए एक अच्छा फैरो होने के 
बावजूद भी वह रानी का आज्ञाकारी सेवक भर ही है । दूसरी 
ओर रानी के लिए यह मात्र एक पुरुष है, जिसके सहारे से 
यह मिस के लोगों को बेहतर जीवनंस्थितियाँ मुहैया करवा 
रहीं है, साथ ही भावी फैरो की प्राप्ति कर मिसवासिंयों का 
भविष्य सुरक्षित करना चाहती है । उसकी इस मानसिकता का 
कारण है…पुरुषों के द्धारा किया गया उसका दैहिक शोषण 1 
रानी होने के बावजूद भी कठपुतली राजा के कारण पुरोहित 
और सेनापति उसका शोषण करते रहे । इन परिस्थितियों के 
बीच जीवन जीते हुए उसके हदय का कोमल कोना शून्य हो 
चुका है । अब यह मात्र स्वी शरीर है । अपने मातृत्व से ही उसे 
कुछ उम्मीद है इसीलिए यह पुत्र की चाह रखती है । मगर 
नटरंगक्वेंटड़ हैं' ७ ६ 
