अफसोस कि उसका पुत्र भी बल होने पर पुरोहित और 
सेनापति के हाथों की कठपुतली बन फैरो बनने के लिए 
अपनी माँ से विवाह करना चाहता है । इस प्रकार इस नाटक 
के सभी पात्र अपने-अपने उजिर्यारे की तलाश में भटकते 
दिखाई देते हैं । 
निर्देशक सुरेन्द्र शर्मा ते इस नाटक को पूरी सघनता 
और संवेदनशीलता से मंच पर प्रस्तुत किया । पिरामिड का 
आभास देने के लिए एक त्रिभुज मंच पर आ, जो द्वार का भी 
काम यर रहा था । साथ ही उस पर लगे विविध-रंगी बल्ब 
रंग-प्रकाश का भी काम कर रहे थे । जिस द्वारा देह-भाषा का 
अच्छा इस्तेमाल क्रिया गया । अभिनय भी काफी मंजा हुआ 
था । प्रस्तुति में कसाव उसे प्रभावशाली बनाता है 1 कूल 
मिलाकर आलेख, निर्देशन, अभिनय, दुश्यबन्थ, संगीत और 
रंग-प्रकाश-र दृष्टि से यह एक आकर्षक तथा प्रभावोत्पादक 
प्रस्तुति बी । 
पूर्वी दिल्ली में पाती बार हुए इस आयोजन में दर्शकों 
की संख्या ठीकष्ठाक रही । कुछ नष्ट्रयपेमेयों ने इस तरह के 
नियमित आयोजनों की माँग भी रखी । दर्शकों की मौजूदगी 
निर्देशकों के लिए उत्साहवर्धक रही, साथ ही यह विश्वास भी 
दूढ़ हुआ कि हिन्दी-रंगमंच ऐसे आयोजनों से दिल्ली व अन्य 
हिन्दी-भागी क्षेत्रों में फले-फूलेगा । 
"मैं कृष्णा कृष्णा की' 
सुरेन्द्र 
थक और मिथकीय पात्र आज भी प्रासंगिक हैं । यहीं 
मि कारण है कि आज भी मिथकीय चरित्रों को लेखक, 
कलाकार आदि अपनी अभिव्यक्ति का माध्यम बनाते 
रहे हैं । इन चरित्रों की वर्तमान प्रासंगिकता हमारी रूढिवादी 
सोच को उजागर करती है । भारतीय मिथकीय चरित्रों में द्रोपदी 
का चरित्र अत्यन्त जटिल रहा है । उसके चरित्र और जटिलता 
"के साथ-साथ द्रोपदी और तत्युगीन समाज की प्रासंगिकता को 
उकेरते हुए पिछले दिनों विभा रानी लिखित व अभिनीत 
एकपात्रीय नाटक 'मैं कृष्णा कृष्ण की‘ का मंचन मुम्बई के 
सुप्रसिद्ध काला घोडा आर्ट फेस्टिवल, २०११ के तहत नेशनल 
गेलरी आँफ मॉडर्न आर्ट के सभागार में किया गया । 
'मैं कृष्ण' कृष्ण की' द्रोपदी और कृष्ण के सखा भाव 
पर आधारित नाटक है । द्रोपदी जीवन भर अनेक तरह की 
उथल-पुथल का शिकार रही । उसे तथाकथित धर्म के नाम पर 
८० / चदरंगं-८८ 
बारम्बार बलि होना पड़ता, अपनी इच्छा के विरूद्ध सभी काम 
करने पड़े । द्रोपदी को उसके साँवले रंग के कारण कृष्णा की 
संज्ञा दी गई । वह कृष्ण से प्रेम करती है और उससे विवाह 
करना चाहती है । परन्तु धर्म का वास्ता देकर कृष्ण उसे अर्जुन 
से विवाह काने को कहते हैं । विधि के वशात उसे अर्जुन 
सहित अन्य चारों भाइयों से भी विवाह करना पड़ता है । धर्म 
के नाम पर अपने साथ हो रहे विविध व्यवहार से व्यथित वह 
नाना प्रश्न कृष्ण के सम्मुख रखती है । अन्तिम प्रयाण पर 
कृष्णा अपने पतियों के साथ है । जिन पतियों के लिए उसने 
जीवन भर ,तरह-तरह के दुख होले, वे ही उस पर विभिन्न 
आरोप लगाकर उसे यहीं छोड़ जागे निकल जाते हैं । ' 
अपने अस्तित्व व व्यक्तित्व के लिए साकांक्ष द्रोपदी 
सीता की तरह मूक भाव से धरती में नहीं समाती, बल्कि नारी 
सशक्तिकरण का दुढ़ स्वर बनकर उभरती है । नाटक आज भी 
स्वियों को एक उपभोग की वस्तु के रूप में दिखाए जाने को 
रेखांकित करता हैं स्वी और पुरुष के बीच की मित्रता को 
सन्देह की दृष्टि से देखा जाता है । आज भी स्वी को भोग्या 
या वस्तु, कमजोर और कमतर समझा जाता है और दूसरी जोर 
उसे अपमानित करके अपनी विजय का पर्व भी मनाया जाता 
है । बदला लेने और अपनी वासना मिटाने के लिए अनाज भी 
उसे बलात्कृत और निर्वस्त्र क्रिया जाता है । 
एकपात्रीय नाटक की प्रस्तुति अत्यन्त चुनौती और 
जोखिम भरी होती है । पृहे समय मंच पर अकेले स्वयं को 
प्रस्तुत काना और नाटक में जाए सभी चरित्रों को उनके 
स्वरूप, स्वर व प्रस्तुति से साकार करना और इससे भी बढकर 
दर्शकों को पूरे समय बॉंधे रखना वहुत कठिन होता है । विभा. 
ने इस कठिनतम चुनौती को स्वीकार किया और द्रोपदी के 
भूल चरित्र के अतिरिक्त जाए अन्य स्वी पात्रों सहित पुरूष 
पात्रों, यथा द्रुपद, युधिष्ठिर, अर्जुन और कृष्ण के रूप को 
अपने अभिनय, भाव-भंगिमा, . मुद्राओं तथा स्वर के साथ 
साकार किया । संवाद अदायगी में विभाग"" ने अपना लोहा 
मनवा लिया । कमर्शियल नाटकों के बोझ से कराहती मुम्बई 
में इस तरह के नाटक तपती रेत पर पानी की धार हैं । 
नरेन्द्र रायल की प्रकाश व्यवस्था मंच, नाटक और 
कृष्णा के विभिन्न मूडूस को दशनि में सफल रही । क्रोध, पेम, 
घृणा, भय, वीभत्सता के सभी भावों के साथ प्रकाश संयोजन 
नाटक को प्रभावी बनाता रहा । संगीत के रूप में मुख्यत: 
बॉंसुरी का प्रयोग किया गया व सहायक के रूप में वीणा और 
जनचरीन्दूनन्न ० १ १ 
