तोल का, जो कृष्ण के मूहूस को उजागर करने में सफल हुए । 
हिन्दी और मैथिली की लेखक व नाट्यकार विभा 
विना २४ सालों से थिएटर से जुडी हुई हैं । 'दुलब्बरीबाई', 
"सावधान पुरुरवा', "पोस्टर', "मि. जिन्दा' उनके अभिनीत 
कुछ नाटक हैं । "मि. जिन्दा' में वे सचमुच जिम्मा की बहन 
फातिमा जिन्दा का अहसास दिलाती हैं । एयप्राजीय नाटकों 
के लेखन व अभिनय में विभा ने अपनी क्षमता दर्शायी है । 
उनके अन्य लिखित व अभिनीत एकपाश्रीय नाटक हैं--' 'लाइफ 
इज शट ए ड्रीम', 'बालचंद?, 'बिम्ब-प्रतिबिम्ब' और अब "में 
कृष्णा कृष्ण की' । मोहन राकेश सम्मान से सम्मानित उनके 
नाटक हैँ…"आओ तनिक पेम को व 'अगले जनम मोहे 
बिटिया न कींजो' । भारंगम २००२ में उनका लिखा नाटक 
प्रस्तुत हुआ है 'दूसरा आदमी दूसरी औरत' । मैथिली में उनके 
"नाटक हैं, "भाग री' और "बलचन्दा' । अन्य नाटक हैं, 
"नबीला', "मदद को सन्तोषी माता', 'भागो' । "रंग जीवन' के 
दर्शन के साथ विभा ने थिएटर को वंचित तबके के बीच 
अभिव्यक्ति के माध्यम के साथ-साथ कॉपोरेट प्रशिक्षण से 
जोड़ा है । थिएटर के माध्यम से वे जेल बंदियों के साथ थिएटर 
कार्यशालाएँ नियमित रूप से करती हैं । मिथिला के लोक 
गीतों व लोक कथाओं पर उनके नाटक हैं । 
'मैं कृष्णा कृष्ण की' नाटक का निर्देशन क्रिया है बॉम्बे 
कष्णन ने । तमिल थिएटर व टी.वी. से पिछले ३० से भी 
अधिक सालों से जुड़े बॉम्बे कष्णन का यह पहला हिन्दी 
नाटक है । बॉंम्बे कष्णन के हिन्दी और विभा के तमिल न 
जानते हुए भी थिएटर की भाषा पर विश्वास ने चेले 
तमिलनाडु की धरती से इस अद्भुत प्रस्तुति को जन्य दिया । 
कहा जा सकता है किं यह उत्तर और दक्षिण के रंगमंच को 
संगमित करने का प्यास है । तमिल क्लगसिक साहित्य व 
तमिल लोककथा और लोककला को समर्पित बॉम्बे कष्णन 
तमिल क्लग्रसिक साहित्य को अंत्डियों विजुअल के माध्यम से 
लोगों के समक्ष ला रहे हैं । 
चोर निकल कर भागा 
अपर्णा श्रीवास्तव 
इ ष्टा रायगढ़ द्वारा राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के 
सहयोग से दि. १ पृ जून से १८ जुलाई तक ग्रीष्मकालीन 
नाट्य-प्रशिक्षण कार्यशाला का (प्रायोजन किया गया 
जनवरीन्दगूनन्न ० ११ 
था । इसमें लगभग २० प्रतिभागियों ने प्रशिक्षण प्राप्त किया । 
इस कार्यप्राता का समापन दि. १६ जुताई को गांलिटेविलक 
सभागार में क्रिया गया । कार्यशाला के आरम्भिक पन्द्रह दिनों 
तक रंग-संगीत के आरम्भिक अभ्यास के लिए संजय जायसवाल 
एवं चन्द्रदीप ने प्रशिक्षण दिया । तालबद्ध नातियों एवं नृत्य के 
पद-संचालन का प्रशिक्षण दिया विकास राज ने । कार्यशाला 
निर्देशक अजय जाठले द्वारा अनेक इग्रेवाइजेश१स, रंग८व्यायाम 
तथा रंग-खेलों का बहुआयामी प्रशिक्षण दिया गया । अभिनय 
एवं रंगकर्म के विविध पहलुओं के बोरे में सेद्वान्तिक प्रशिक्षण 
के साथ-साय अनेकसध्दमाजिक बिन्दुओं पापी चर्चा की गई । 
नाटूयन्धालेख के चयन के लिए अनेक कहानियाँ एवं 
नाटक पते गए । प्रतिभागियों की संख्या, क्षमता एवं रुचि को 
देखते हुए प्रख्यात साहित्यकार एवं पत्रकार मृणाल पाण्डे द्वारा 
लिखित नाटक चीर निकल के भागा का चयन सर्वसम्मति 
से क्रिया गया । आरम्भ में नाटूयालेख-पठन के साथ उसके 
कथ्य पर विस्तृत चर्चा की गईं तया उसके पात्रों के चरित्र और 
उनके जायसी सम्बन्धी" पर प्रत्येक प्रतिभागी ने अपना मत 
दिया । कठोर फूंर्मभ्यास के पश्चात् कार्यशाला-समापन पर दि. 
१त् जुलाई को इसका प्रथम मंचन सम्पन्न हुआ । 
यह एक हास्य-व्यंग्य नाटक है, जिसकी कथा इस 
प्रकार है----., युवा रंगकर्मी दल, जो बेरोजगारी से जूझ रहा 
है, एक ढाबे में चाय पीने जाता है, जहाँ अचानक उनकी 
मुलाकात एक बाबा से होती है, जो उन्हें मुफलिसी से 
निकलने के लिए दो प्रकार की भस्म की डिबिया देता है और 
उनके उपयोग के लिए अपने पुराने चेलों गेंदलाल और शरीफा 
के पास जाने की सलाह देता है । पारसी थियेटर में काम करने 
वाले, परन्तु अब मुफलिसी का शिकार हो गए बुजुर्ग दम्पति 
से मिलकर चारों रंगकर्मी योजना बनाते हैं और भस्म के 
चमत्कार से ताजमहल को सूक्ष्म रूप में बदलकर उसकी चोरी ' 
कर उसे बहुराष्टीय कम्पनियों या विश्व-बजर में बेचने की 
पेशकश करते हैं, परन्तु अनेक अन्तर्राष्टीयनारुट्रीय माफिया 
सरगनाओं के बीच फैस जाते हैं । अनेक अतिनाटर्शय 
घटनाओं के बाद अन्तत: बाबा जाकर उन्हें उनके चंगुल से 
मुक्त करते है । और अपना अन्तर्राष्टीय योगीराज का स्वरूप 
दिखाते हैं । समूचा नाटक चमत्कार और यथार्थ के बीच भ्रम 
पैदा करते हुए वर्तमान राष्टीयन्दान्तर्राष्टीय बाजार, राजनीति, 
मीडिया के मायाजाल को प्रस्तुत करता है । साथ ही रंगकर्मियों 
की सृजनात्मकता, बुद्धिमानी के बरअक्स उनकी असहायता 
नटरंगन्द्रदृ औ ८ १ 
