और मुफलिसी की छोर भी समाज का ध्यान आकर्षित करता है । 
प्रथम नाटूयडमंचन होने के बावजूद उसमें कलाकारों 
और निर्देशक की मेहनत साफ़ झलक रहीं थी । मंच पर 
थे-बाबा की भूमिका में जयनारायण खर्रा, रंगकर्मी दल में 
रमेश-अमित सोनी, महेश-भरत निषाद, सुरेश-सुमित मित्तल, 
नीता-मनीयर दास, मास्टर गेंदालाल-गोविंदा शर्मा, शरीफा 
बी-ममयाँ श्रीवास्तव, रामअवतार/न्यूज़रीडर/चपराप्ती/ 
पीटी…अजेश शुक्ला, नेताजी-पीरो-गी-लीप सुरक्षा, बब्बर… 
श्याम देवदार, जेम्स बांड-लोकैश्वर निषाद । रूपसज्जा---संशेप 
स्वर्णकार, वस्त्रसज्जा-अपर्णा एवं अजेश, रामहि-निमल-विष्णु 
हिमयर, प्यार-पसार-व-उषा आठले, विनोद बोहिदार, हर्ष सिंह, 
छायांकन एवं टिजादनिग--टिलू देवांगन, मंचम्प्रबन्धन-अजेश 
शुक्ल' का था । नाटक की प्रकाश-परिकल्पना एवं निर्देशन 
थाहैअजय जाठले का । 
औसत. से बेहतर की ओर 
गुंजन कुमार झा 
सा" हिबाबाद किसी काम से गया था । जब भी वहाँ 
जाता है 'सफदर' का नाम स्मरण हो जाता है । 
उनकी हत्या इधर ही कर दी पाई थी । सोच कर मन 
खिन्न हो जाता है । खैरा श्रीराम सेन्टर में मैथिली नाटक 
'विलाप' (नागार्जुन की 'याची' नाम से लिखी मैथिली कविता 
का नाट्य रूपान्तरण) का मंचन होना था । इसकी सूचना 
मोबाइल के इनबॉक्स में पडी हुई थी । मगर बासम का कुहासा 
मन पर भारी था । इच्छा हो रही थी कि कुहासा के अत्थेरे में 
बदलने से पूर्व यर जाफर रजाई के जागोश में समा जाऊँ । 
फिर सोचा नाटक देख ही लिया जाए । घर जाते हुए रास्ते में 
ही तो पडेगा । इस मौसम में कौन नाटक देखने जाएगा । 
सबसे जागे की सीट पर बैठकर नाटक देखने का सुख प्राप्त 
होगा । 
साढे छ: बने का समय था नाटक का । समय से दस 
मिनट देरी हुई । अंत्डिशोरियम के बाहर गाडियों का काफिला 
देखकर मन में वहीं कोफ्त हुई । गुस्से में मन-ही-मन 
यड़वड़स्या--कमवधित इतनी सर्दी में घर में बैठने की बजाए 
आ जाते हैं नाटक देखने । जागे की सीट की उम्मीद खत्म हो 
चली थी । लेकिन प्रेक्षागृह के भीतर का नजारा अंदर भी चौंकाने 
वाला था । जागे की सीट तो छोहिए प्रेक्षकगण फर्श पर 
८२ / नउ-रंग-ए ८ 
यत्र-तत्र बिखेरे पड़े थे । कहीं पैर रखने तक की जगह नहीं 
थी । मन मसोस कर रह गया । कुछ देर की जुगत लगाने के 
बाद होति पीसते हुए फैसला क्रिया कि बालकनी का रुख 
किया जाए । वहाँ भी पीछे एक-बध सीटें ही खाली थीं । 
दिल्ली में मैथिली रंगमंच के प्रति लोगों में इतनी जिज्ञासा है 
और वह इस मुकाम तक आ पहुंची है, यह सोचकर मन गर्व 
से प्रफुल्लित हो जाता है । इस स्थिति को लाने में ,"मैलोरंग' 
जैसी मैथिली नष्ट्रयत्सिंशओं का योगदान ऐतिहासिक है । यह. 
मंचन भी "मैलोरंग' की ही प्रस्तुति थी । नाटूय-रूपान्तरकार थे 
मैथिली के प्रख्यात नाटककार 'महेन्द्र मलंगिया‘. और उसे 
निर्देशित क्रिया युवा मैथिली रंगकर्मी ग्रकाश झा ने । 
नाटक में समाज में स्वी की दयनीय दशा के प्रति गान 
करुणा और तीव्र आक्रोश का समागम है । मैथिल स्वी 
विद्यापति की सद्य८स्नाता बाला की आनुभाविक चेष्टाओं से 
इतर अपने वास्तविक जीवन की जमीन पर कितनी पीडा में 
है, दमित है, शोषित है और प्रताडित है, इसकी कसक इस 
नाटक में दिखाई पड़ती है । ' 
नाटक कविता का रूपान्तंरण था इसलिए अनेक 
सम्भावनाओं और सीमितताओं से भरा हुआ था । दरअसल 
कविता शब्दों के माध्यम से अत की परत खेलती है और वे 
अर्थ शब्दों के भौतिक अनावरण से अधिक शब्दों के बाहर 
बिखेरे पड़े होते हैं । दूसरे ढंग से कहें तो कविता शब्दों के 
बाहर अपने अर्थ खोलती है और नाटक सम्पूर्ण परिवेश को 
ही एक भाषा का रूप दे देता है । कविता में शब्दों के माध्यम 
से जो अर्थ प्रार्शनेत हो रहा है उसे अपने दिमाग में दुश्यगत 
रूप में कल्पित करना और उसे संवादों के रूप में व्यक्त करते 
हुए सम्पूर्ण परिवेश को रूपायित करना वहुत संयम और सूक्ष्म 
दृष्टि की अपेक्षा रखता है । इसलिए कहानी को नाटक में 
टालने को उपेक्षा कविता को नाटक में बदलना अधिक 
चुनौतीपूर्ण कार्य है । नाटूयरूपान्तरण की सफलता में जो 
मुख्य प्रान उठता है दो यही है कि यया य२विता में जो अर्य 
ध्वनित हो रहा है, उसे मंच पर प्रस्तुत करने में नाटककार 
सफल रहा हे? कुछ तकनीकी सीमाओं को यदि छोड़ दिया 
जाए तो महेन्द्र पलंगिया इसमें सफल रहे हैं । मंचीय सीमाओं 
का ठीकरा नाटक के निर्देशक प्रकाश झा के सिर पर छोड़कर 
यदि जात्गेचय२गण यह कहना चाहें कि महेन्द्र मलंमिया जी 
का यह नादयत्स्थान्तरण सभी तरह से उत्तम या दोषरहित था 
तो कह सकते हैं । किन्तु, चूँकि महेन्द्र मलंगिया जी स्वयं इस 
जनवरीजूनन्न ० ११ 
