मंचन से शरीरों तोर पर जुड़े हुए थे इसलिए घटीं-बढी सबने 
वे साझेदार ही माने जाने चाहिए । 
नाटक तीन स्तरों 'पर समीक्षात्मक दृष्टि से सोचने यर 
विवश काता है । एक, कथ्य की वर्तमान प्रासंगिकता, दो, 
नाट्य८आलेख और तीन, रंगमंच पर उसका प्रस्तुतीकरण । 
कथ्य की प्रासंगिकता को लेकर पाला प्रश्न नाटक 
देखने के लिए विशेष जामन्दित स्थानीय लेता विनोद कुमार 
झा ने उठाया । इस पर मलंगिया जी ने तत्काल ही सटीक उत्तर 
भी दिया था । दरअसल, 'विलाप' ही नहीं अपितु किसी भी 
रचना की प्रासंगिकता पर सवाल उठने का एक फैशन-सा 
चल पड़ा है । यह विश्वविद्यालय प्रश्नों के स्तर पर भी हो 
रहा है । वहाँ पर विद्यार्थी रचना को वर्तमान परिपेक्ष्य में 
समझने का कार्य करता है और प्राय: प्रत्येक साहित्यिक 
रचना को प्रासंगिक ही बताता है । इससे उसकी रचना को 
समझने की शक्ति का पता चलता है किन्तु विश्वविद्यालय 
गम्भीर रचनाकारों पर इस तरह के सवाल वस्तुत: चरम 
निठल्लेपन क्री निप्रानी ही कहे जाएँगे । यानी कुछ नहीं मिला 
तो चलो प्रासंगिकता पर ही एक बहस हो जाए । वास्तव में: 
कोई भी रचनात्मक साहित्य समय और काल के बन्धनों से 
परे होता है । सवाल यदि समस्या को लेकर है तो इतना 
अवश्य है कि समस्या समाप्त होने (या मान लेने) के बाद उस 
समस्या से संदर्भित नाटकों को देखने में कइयों को तकलीफ़ 
होती है । किन्तु समस्या चाहे इतिहास के क्रिसी भी दोर की 
हो-उसे देखने और समझने को अप्रासंगिक नहीं कहा जा 
सकता क्योंकि उससे हमें अपने समाज के चारित्रिक इतिहास 
का पता चलता है । यह इतिहास पढ़ने से नहीं जाएगा । और 
यह भी कहाँ तक कहा जा सकता है कि 'विलाप' की समस्या 
अब मैथिल समाज में विगत हो चुकी हे? मिथिला में स्वी की, 
विशेषकर विधवा सगे की यया दशा है, यया हम इससे 
नावाकिफ हैँ? विधवा को समाज के किसी भी मांगलिक कार्य 
से निष्कासिंतडसा कर दिया जाता है । यदि यह युवती हो तो 
उसके चरित्र पर संदिग्ध नजर रखी जाती है । ये जो हमारी ही 
अनेक विधवा वाचिर्यों, मोतियों (वृद्ध महिलाएँ) जादि 'डायन' 
लदे पदवियों से नवाजी जाती रही हैं, यया हम इससे 
अनभिज्ञ हैं । यया कभी कोई पुरुष भी डायन हुआ है? जाए 
दिन मिथिला समाज में यह ख़बर जाना जाम बात है कि 
फलाँ जगह किसी महिला की इसलिए लोगों ने पीट-पीटकर 
हत्या कर दी क्योकि उसने उनमें से किसी के बच्चे को कुछ 
'कर' दिया था या कुछ 'सिता-पिता' दिया था । इसलिए 
जनवरीन्यूनंर ० १ १ 
कथ्य के स्तर पर नाटक को अप्रासंगिक कहना समाज की 
वास्तविकता के पति गद्दारी है । 
पूरे नाटक में संवाद के स्तर पर चुस्ती बी, अर्थ गाम्भीर्य 
या और कविता के अर्थों की परत खोलने का माहा या । यों 
दृश्य-नियोजन में कहीं-कहीं तारतम्य का अभाव या । कविता 
में यह मेप पाठकों के मन में भर लिया जाता है किन्तु रंगमंच 
पर इसका प्रत्यक्षीकरण अनिवार्य है । मसलन नायिका के 
विधवा हो जाने के बाद अचानक ही उसे निपट अकेला दिखा 
दिया जाता है । उसका चरम अकेलापन उसकी सामाजिक 
नियति बी, यह दिखाने के लिए एक दृश्य का संयोजन होना 
चाहिए था । यहीं संवादों में व्यंग्य लाने के लालच ने यफी-कहीं 
आक्रोश के स्वर का गला दबाया है । प्रतिनायक जब अकेली 
विधवा नायिका को छेड़ता है और उसके पति वासना पूर्ण 
दृष्टि से आकृष्ट होता हुआ उसे जामन्दित करता है तब 
नायिका का विरोध, विरोध न लगकर मैथिली देशज में कहें 
तो "बकथेष्टर' (बकझक) लगता है । प्रतिनायक उसका बलात्कार 
करने को उतारू है और नायिका कभी उस पर तो कभी पुरुष 
जाति पर व्यंग्य मारने में व्यस्त है । परिणाम यह होता है कि 
प्रेक्षक की हैंसी पड़ती है और परिस्थितियों की संजीदगी 
निरंजन में तब्दील हो जाती है । 
नाटक के दृश्यों के बीच में कविता का वाचन या । यह 
वाचन दो तरह का कार्य कर रहा था । एक दृश्यों के माय १ 
तारतम्य बिताना और गो, दृश्य का वातावरण तैयार करते हुए 
रंगमंच के साथ ही कविता के आस्वाद को भी बनाए रखना । 
किन्तु य/देता-वाचन में अभिनय की प्रवृति "मैंलोड्रामिक‘ थी 
जो प्रेक्षक को कथ्य की करुणा से जुड़ने नहीं देती बी । वाचक 
ने यदि काव्य-वाचन में हँसने और रोने की बजाय सीधे गम्भीर 
वाचन क्रिया होता तो संभवत: ज्यादा प्रभावशाली होता । 
अभिनय के स्तर पर मंचन परिपक्व था । प्राय: सभी 
पात्रों का अभिनय ठीक था । संवादों में स्पष्टता, उतार-चढाव 
का ध्यान, मैथिली उच्चारण की विशिष्ट शैलियों का मुजाहिरा, 
अनेक ऐसी निजी विशेषताएँ थीं जो अभिनेताओं में नजर 
जाई । मुख्य अभिनेता के रूप में कुंठा, अभिनेत्री के रूप में 
प्रेमलता एवं अन्य कलाकारों में अमर, जितेन्द्र आदि का 
अभिनय सराहनीय रहा । नाटक के उत्तरार्ध में विधवा नायिका 
का अभिनय करने वाली सुधा झा के संवाद में उच्चारण की" 
स्पष्टता का अभाव या । वे देति पीस-पीस कर बोलती रहीं और 
संवाद प्रेक्षकों के मस्तिष्क के ऊपर से गुजरते रहे । एकाध 
स्थानों पर रंगोपयजणों के गिरने व संवाद में अटकने पर 
नटरंगक्वेधा: / ८३ 
