'इम्योवाइजेशमा की भी कमी लगी । _ 
दृश्य योजनाओं में भी कुछ सीमाएँ नज़र जाई । नाटक 
के दूसरे दृश्य में मैथिल विवाह को ययार्थपरक शेती में व्यवत 
करने का प्रयास क्रिया गया । इसके लिए रंगोपकरणों में 
तिकोने रंगीन कागजों की लडी, लाउडस्पीकर आदि को मंच 
पर लगाया गया । साथ ही सारदा सिन्हा के "आजु धनवा 
कुटाउ' गीत का भी रिकॉर्ड चलाया गया । किन्तु जब वैवाहिक 
विधियों को दिखाया गया तो यप्रार्थकांदेता को भुला दिया 
गया । परिछन के समय मंच पर कूल जमा तीन लोग थे, 
बेहतर होता मंच पर कुछ और कलाकार ग्रामीण महिलाओं के 
रूप में उपस्थित रहते । 
कुछ दृश्यों के नियोजन का प्रयोजन स्पष्ट नहीं था । 
मसलन दो समधी जव आपस में बातें कर रहे होते हैं तो 
अलगन्तालग प्रकाश स्तम्भों में प्रेक्षकों से मुखातिब होकर बात 
करने की वया तुक. थी? यया वे दोनों कूभाष पर बात कर रहे 
थे यकि उनके संवाद में कोई व्यंग्य या गहरी बात थी जो 
निर्देशक सीधे प्रेक्षक से कहलवाना चाहता या? उसी तरह 
इतने छोटे नाटक में एक ही चरित्र (नायिका) के लिए दो-दो 
अभिनेत्रियों का चयन भी अनावश्यक लगा । नाटक नायिका 
के जीवन के उतने बड़े हिस्से को नहीं समेटता कि दो 
नायिकाओं की आवश्यकता पते । 'डबल रोल' में भी असावधानी 
बरती गई । "वस्त्र सज्जा' और 'वंहिंस रोम पर ध्यान नहीं देने 
के कारण कुछ चरित्र तत्काल कस्कूयूज़ कर देते थे । मुख्य 
अभिनेता मुकेश का 'ग्रामीण’ का और जितेन्द्र का 'देवर' का 
रोल इसके उदाहरण हैं । 
नाटक में प्रत्यक्षत: तो गीत नहीं थे । किन्तु पार्श्वसंगीत 
का उपयोग अवश्य किया गया । यह रिकॉर्डेड म्यूजिक था जो 
बिना किसी रिसर्च के तैयार क्रिया लगता था । फलता कहीं 
तो सटीक और कहीं अटपटा भी था । मसलन स्वप्न में मृत 
नायक के साथ नायिका के वार्तालाप की करुणा को उभारने 
में रिकॉर्डेड म्यूजिक बहुत सटीक था । प्रतिनायक द्वारा विधवा 
नायिका को छेड़ने के दृश्य की कुटिलता को उभारने में भी 
पार्श्वसंगीत का अच्छा उपयोग क्रिया गया किन्तु नायक-नायिका 
के अंतरंग पलों में पार्श्वसंगीत का इस्तेमाल विकलांग था । 
इधर देखने में जाया है कि संगीत पक्ष को लेकर अधिकतर 
नाटूय-निर्देशकों का रवैया सुविधावादी हो गया है । यानी यदि 
कोई संगीत वाला मिल गया तो ठीक, नहीं तो इधरक्वेंउधर से 
रिक्रॉर्डिरस इंतजाम काहे उसका इस्तेमाल का लिया जाता है । 
जिस मिथिला की सुदूर ग्रामीण संस्कृति का यह नाटक था 
८४ / नंटरंगन्द्रए 
उसका परिवेश केवल दृश्यबन्ध के रूप में तुलसी का चौरा रख 
देने में या सारदा सिम्हा की कैसेट चला देने से निर्मित नहीं 
हो जाता बल्कि मिथिला की मिट्टी में बसी लोकधुनों का भी 
जोति उपयोग किया जाना चाहिए था । 
नाटूयडनिर्देशक प्रकाश झा पिछले कुछ वर्षों से मैथिली 
रंगमंच में बेहतर काम कर रंगमंच की दुनिया में अपनी ठोस 
उपस्थिति दर्ज कर रहे हैं । या नाटक उनकी पिछली प्रोडवशंस 
को देखते हुए औसत से बेहतर का सफर कहा जाना चाहिए । 
नाटकों का एनएसडीकरण 
गुंजन कुमार झा 
ता और रंगमंच सांस्कृतिक वेभिन्य में एकता स्थापित 
क करने का एक बेहतर जरिया हो सकते है । भारतेन्दु 
ने भी देश को एकता को स्थापित करने हेतु 
जनजागरण के लिए जातीय संगीत पर वात करते हुए 
विभिन्न भाषाओं पु-गेर बोलियों के रंगमंच को प्रोत्साहित करने 
पर बल दिया या । माय भारत से लगभग कटा हुआ हिस्सा 
'नॉर्थ-इंस्ट'-जो प्राय: हमारी नजरों से ओझल रहता है । एक 
'पेरेलाइण्ड' अंग की तरह देश का दिल उसके स्पन्दनों से 
नावाकिफ रहता जाया है । 'उस्का' की गतिविधियों या छठ 
आदि अवसरों पर गुवाहाटी आदि शहरों के बम-विस्फोटों से 
हमारा ध्यान अवश्य उस छोर यदा-यदा जाता रहता है । 
किन्तु वहाँ की सांस्कृतिक विरासत से देश का औसत व्यक्ति 
पाया अनभिज्ञ ही रहा है । राष्टीय नाटूय विद्यालय द्वारा 
आयोजित 'नॉर्थ ईस्ट फेस्टिवल' देश के औसत व्यक्ति को 
नॉर्थ-ईस्ट की संस्कृति से छोड़ने का एक स्वागत योग्य प्रयास 
तो था ही, साथन्हीन्ताथ कलाचिन्तकों, कलाकारों और 
कलाप्रेमियों के लिए भी जिज्ञासापरक था । यद्यपि इस उत्सव 
में कलात्मक और तकनीकी स्तर पर कई खामियाँ भी नजर 
जाई । 
एक तो यह कि भाषा से पाया अपरिचित होने के 
कारण, "इंगलिश सबटाइटल' पर ध्यान देने की जरूरत थी ।३ 
नाटक होने के दोरान अँग्रेजी सबटाइटल के लिए जो दो 
होर्डिग लगाए गए थे वे लगभग नकांरे थे । संवादों के साथ 
उनका कोई तादात्म्य नहीं था । संवाद कभी छोले जाते थे और 
उनका अँग्रेजी संस्करण कभी और फ्लैश होता था । कई बार 
तो दृश्यों में भी फर्क या । अधिकतर समय ये स्कीन्स "पॉज' 
न्दि की स्थिति में ही थे । इससे जो ढिन्दीन्तनैग्रेजी भाषी दर्शक थे 
जनवरीन्दूनन्य ० १ १ 
