वे नाटक के साथ संवाद स्थापित नहीं कर पा रहे थे । 
नाटकों ने 'यूनीकनेस‘ के स्तर पर निराश किया । 
असम, मणिपुर और मेघालय की मिट्टी की खुशबू से समूचा 
नॉर्थ८ईंस्ट फेस्टिवल रहित था । वहाँ के लोक जीवन की झतव' 
बहुत कम ही देखने को मिली । एक तो अनूदित नाटकों की 
अधिकता ने वैसे ही इसकी सम्भावनाएँ कम कर दीं, दूसरे 
मोलिक नाटकों में भी प्रयोगों पर ही बल दिया गया । 
दरअसल भाषा जपने यादृच्छिक रूप में उतनी महन्वपूर्ण 
नहीं जितनी जातीय-सांस्कृतिक विरासत के रूप में है । यदि 
अनुमित नाटक भी है तो उसमें भी मंचन मुँजिस भाषा का 
व्यवहार क्रिया जा रहा है वहाँ की संस्कृति का बाँशेष्ट्रय नजर 
जाना चाहिए । तभी उसे सार्थक कहा जाएगा । अन्यथा तो वह 
महज 'डब' की हुई कितनों की तरह गोया एहसास ही देगा । 
फेस्टिवल के नाटकों में वे सारे गुण मौजूद थे जो प्राय: 
एन.एस.डी. के नाटकों में होते हैं । अभिनय, प्रकाश, ध्वनि, 
रहूँ -एन्जिट, फेड इनक्वेफेड आउट सभी स्तर पर एक खास 
किस्म की वयस्कता थी । मगर वह वेथिन्य था, यूनीकनेस नहीं 
था जो उसे एन.एस.डी. के अन्य नाटकों से अलग करता । 
हिन्दू कॉलेज की एक संगोष्ठी में एक बार अशोक 
वाजपेयी ने यातों-बातों में खानपान के विषय में कहा कि 
खानों में अब क्षेत्र-विशेष का जायका खत्मडसा हो गया है । 
महाराष्ट्र से लेकर पंजाब तक और दिल्ली से लेकर बिहार तक 
हर जगह खाने का एक ही स्वाद लगता है-म जगह 
मटर-पनीर । एक तरह से खानपान के सन्दर्भ में भारत का 
'मटर-पनीरीकरण' को गया है । इस 'नॉर्थ-ईस्ट फेस्टिवल' को 
देखकर भी कहा जा सकता है कि कुछ हद तक भारतीय 
रंगमंच का भी 'एनए-किरपा' हो गया है । यह क्षेत्रीय 
विशेषताओं को अपदस्थ कर नाटक को कुछ यान्विक ढाँचाक्वेसा 
प्रदान कर रहा है । बाद में पता चला (के अधिकतर निर्देशक 
एन.एस.डी. एती-मुनी थे । 
जरूरत इस बात की है कि ना-दाय-निदेशक किसी भी 
क्षेत्र-बिशेष का नाटक करते समय उस क्षेत्र विशेष की 
तोक-संस्तुति का सम्यक अध्ययन करें और नाटक में उसका 
खास ख्याल रखें । यह कार्य यहाँ की परम्परा, लोकाचार, 
गीतर्न्सगीत आदि द्वारा आसानी से किया जा सकता है 
जिसका सीमित प्रयास छोन्मुकू' नाटक में क्रिया भी गया । 
जनवरीन्दूनन्न ० ११ 
कानपुर का रंगमंच 
ओपेन्द्र कुमार 
मोटेराम ने फिर जमाया रंग 
छले दिनों (० ए जनवरी, ११ को) हर्ष कुटुम्ब (संस्था). 
के तत्वावधान में मके चेम्बर प्रेक्षागृह में अनुकृति 
कानपुर ने संगीतमय नाट्य प्रस्तुति मोटेराम का 
सत्याग्रह का एक और सफल मंचन किया । मुंशी प्रेमचन्द की 
कहानी पर आधारित इस प्रस्तुति का नाट्य रूपान्तरण हबीब 
तनवीर एवम् सफदर हाशमी ने किया है । नाटक में जाता 
अफसरों (या 'फिर वर्तमान में नेताओं) के आगमन पर सरकारी 
तौर पर किए जाने वाले अनाप-शनाप खर्चों और इसके जाम 
जनता पर पड़ते असर को प्रभावशाली ढंग से दशर्रया गया है । 
नाटक में राजीव तिवारी (मोटेराम प्रास्वी), डॉ. रामशंकर 
(मजिरुट्रेट), श्रीमती जॉली घोष (मोटेराम की पत्नी), अनिल 
निगम (अफसर/थ्री नॉट ती), सीमा खान (चमेली जान), सुरेश 
श्रीवास्तव (अफसर), मनोहर सुखेजा (खान बहादुर), सोहराब 
जालम (राजा), अमर सिंह (पुलिस चीफ) व अन्य भूमिकाओं 
में अवनीश सिंह, सौरभ सहगल, दयानन्द त्रिपाठी, सुरेश छोटू 
कौस्तुभ व शुभम पाण्डेय का अभिनय जीवंत रहा । नाटक में 
लीक संगीत से सजे करीब एक दर्जन गीत भी थे जिनमें 
निदेशक आर.सी.पाठक ने उत्तर प्रदेश की लोक नाट्य शेली 
नौटक्ती के वाद्य य…श्नों उलझा, हारमोनियम व नाल का 
बखूबी इस्तेमाल क्रिया जिससे प्रस्तुति में बराबर गतिशीलता 
बनी रही । हो- ओपेन्द्र कुमार की प्रकाश परिकल्पना दृश्यों पर 
प्रभाव छोड़ने में सफल रही । 
नौटंकी महोत्सव 
पि छले दिनों (२१: से ३१ दिसम्बर, १०) इलाहाबाद के 
सांस्कृतिक केन्द्र प्रेक्षागृह में विनोद रस्तोगी स्मृति 
संस्थान ने संस्कृति मन्त्ररलय नई दिल्ली के सहयोग 
से नौटकी महोत्स्य का आयोजन क्रिया । महोत्सव में दर्शकों 
ने ६ नौटक्री प्रवृतियों ये कैसा इन्सरफ़ व नई लहर (निर्देशक 
अमरजीत सिह), अंरेश्वन्द तारामती (निर्दे. मधु अग्रवाल), 
अमर सिंह राठौर (निर्दे. संतीपन विकल-कान्त), दशरथ कैकेयी 
संवाद (निर्दे. डॉ. सालिगराम आचार्य) तथा बहादुर मंजरी 
(निर्दे. कमलेश लता) का भरपूर लुरुफ उठाया । 
नटरंगन्द्रद्र / ८ पू 
