मुम्बई में गूँजा यूपी. का नवकारां 
बी. चेनल्स पुत्र धारबाहिकों की चकाचौंध के बीच 
: आज लोकगीतन्तंगीत्त भले ही पाले जैसा लोकप्रिय 
न रहा हो मगर इसका आकर्षण अब भी लोगों को 
लुभाता है । इसकी बानगी पिछले दिनों (20 1५1०५ 10) मुम्बई 
में भवंस कैम्पस अत्थेरी वेस्ट स्थित सरदार पटेल ओपन एयर 
आंडीटोरियम में अनुकृति कानपुर की नाट्य प्रस्तुति रामलीला 
के मंचन के दौरान दिखी । 
उत्तर प्रदेश की लोकनाट्य शैली नौटंकी पर आधारित 
इस संगीतमय नाट्य प्रस्तुति का कथानक कुछ यूँ है कि 
मेहनतकश लोगों की बस्ती में कुछ हिन्दू और मुसलमान 
मिलकर रामलीला का मंचन करते हैं । एक बार रामलीला के 
लिए कलाकार चंदा माँगने सेठ कालिका प्रसाद के पास जाते 
हैं तो उनकी शातिर निगाहें उस बेशकीमती जमीन यर टिक 
जाती हैं जहाँ रामलीला खेली जाती है । वह रामलीला कमेटी 
के अध्यक्ष बन जाले हैं और रामलीला से बड़े मियां को 
निकलवा देते हैं ( इधर सेठ के इरादे की भनक जब नवाब 
अली बहादुर कोलगती है तो यह भी जमीन हथियाने की 
फिराक में जुट जाते हैं । एक साजिश के तहत दंगा भड़काया 
जाता है और फिर अपने कायदे के लिए सेठ कालिका प्रसाद 
व नवाब अली बहादुर आपस में मिल जाते हैं । दंगाइयों के 
हाथ पुत्तन के पिता की मीत के बाद बस्ती के लोगों को समझ 
में जाता है कि अपने कायदे के लिए सेठ और नवाब अली 
बहादुर ने उन्हें किस तरह इस्तेमाल किया । शीवू खान 
(पुत्तन), सुरेश श्रीवास्तव (पुत्तन के पिता), श्रीमती जीती घोष 
(पुत्तन की मों), दीपक राजराही (बिरजूष्टलक्ष्मण), राजीव तिवारी 
(सेठ कालिका प्रसाद) डॉ. रामशंकर (नवाब अली बहादुर), 
सीमा खान (रश्मि) व महेन्द्र पाण्डेय (काका) का अभिनय 
सराहनीय रहा । राकेश द्वारा लिखित इस नाटक का निर्देशन 
आर.सी.पाठक ने किया जबकि (प्रायोजक भवन्स कल्चरल 
सेटर अधरों वेस्ट तथा दक्षिण मध्यक्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र 
नागपुर थे । 
नाट्य प्रस्तुति ने न सिर्फ दर्शकों को बल्कि फिल्म 
अभिनेत्री सुलभा आर्या, अभिनेता राकेश बेदी, संगीतकार 
कुलदीप सिह व फिल्मकार रमेश तलवार जैसी दिग्गज हस्तियों 
को भी दो घण्टे बाँधे रखा । 
नाट्य प्रस्तुति पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए 
राकेश बेदी ने कहा कि नाट्य लेख वहुत अच्छा है और 
८६ / नटरंगन्दट 
साम्प्रदायिक सदभाव का मेसेज प्रभावशाली ढंग से देता है । 
सुलभा जायं के मुताबिक कुछ दृश्य कमजोर होने से कहीं-कहीं 
नाटक हेक करता है, निर्देशक को नाटक की गति पर मेहनत 
करनी चाहिए । कुलदीप सिंह का कहना था कि नौस्फी के 
वाद्य यंत्रों उकेरे, हारमोनियम और नाल के इस्तेमाल से 
तैयार संगीत जीति है । रमेश तलवार कुछ दृश्यों के बीच पंत 
को लेकर चिन्तित दिखे । उनका कहना था कि इससे नाटक 
की लय टूटती है । धोड़ा और रिहर्सल का इस कमी को दूर 
क्रिया जा सकता है । 
लोक, शास्त्र और आधुनिकता 
डॉ. योगेन्द्र चौबे 
खै रागढ़ । गत दिनों स्वहशेब तनवीर एवं स्व.ब.व. 
कारंत के बहाने "भारतीय रंगमंच में सोय-शस्त्र 
और जाधुनिय२ता की अवधारणा' विषय पर केन्दित 
द्वि-दिवसीय राष्टीय सोगेष्ठी का आयोजन दिनांक १३ एवं १४ 
सितम्बर, २०१० को इन्दिरा कला संगीत विश्वविद्यालय, 
खैरागढ के नाट्य विभाग द्वारा राष्टीय नाट्य विद्यालय के 
सहयोग से किया गया । उदूघाटन सत्र में सणोंष्ठी के मुख्य 
अतिधि थे ललित कला अकादमी नई दिल्ली के अध्यक्ष 
सुप्रसिद्ध कविं एवं आलोचक अशोक बाजपेयी एवं विशिष्ट 
अतिधि के रूप में सुप्रसिद्ध रंगकर्मी एवं राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के प्राध्यापक श्री के.एस.राजेन्द्रन मौजूद थे । संगोष्ठी 
का उदूघाटन द्वीप प्रज्जवलन से हुआ तत्पश्चात् नाट्य विभाग 
की विभागाध्यक्ष प्रो. मृदुता शुक्ल द्वारा अतिथियों का स्वागत 
किया गया । 
अपने आधार वक्तव्य में श्री वाजपेयी ने यहि-- 
आधुनिकता की परम्परा भारतीय रंगमंच में पूर्व से ही रही है । 
रंगमंच शिल्प की आवश्यवन्ता महसूस करता है । हबीब जी ने 
जपने नाटकों को छत्तीसगढी में.करकं उनमें जाधुनियजा की 
सम्भावनाओं की भी तलाश की । हबीब तनबीर के रंगकर्म पर 
चर्चा करते हुए उन्होंने कहा कि हबीब तनवीर के नाटक 
चरित्रहीन नाटक हैं । यानी चरित्रहीन से मेरा मतलब कोई 
बदचलन नाटक नहीं हैं । इस अर्थ में चरित्रहीन हैं कि उसमें 
जायका ध्यान चरित्रों पर बहुत केन्दित नहीं होता है इस तरह 
की सात्विक पीला वहुत कम सम्भव हुई है । कमक्वेंसेक्वेकम 
भारतीय रंगमंच में जितना मेने उसे देखा है, हमारी आधुनिकता 
जनवरीम्मूनन्न ० १ १ 
