पर यह आग्रह था । शन्मु मित्र का भी आग्रह था और 
अलकाजी साहब का भी आग्रह था कि मतलब चरित्र होना 
चाहिए, अभिनेता होना चाहिए । हबीब तनवीर की कला प्रश्न 
पूछने वाली कला है । लेकिन आपकों वहुत आनन्दित करने 
वाली भी कला है । बाबा कारंत ऐसे पहले रंगकर्मी हैं जिन्होंने 
न केवल हिन्दी नाटकों को आधुनिकता का स्वरूप दिया 
बल्कि कन्नड़ का रंगमंच भी बाबा के विना अधूरा है । 
लोकशास्त्र और आधुनिकता का अदूभुत रसायन उनके नाटकों 
में दिखाई पड़ता है । 
कार्यक्रम के वित्शेष्ट अतिधि राष्टीय नाट्य विद्यालय, 
नई दिल्ली के श्री के-एस-राजेन्द्र-न ने कहा कि लोक और 
शास्त्र के बीच का जो सम्बद्धता अनाज खत्म हो चला है, उसे. 
विकसित किए जाने को जरूरत है । उदूघाटन सत्र में ही 
छत्तीसगढ़ के सुप्रसिद्ध रंगकर्मी श्री राजकमल नायक ने भी 
अपने विचार रखते हुए बाबा कारंत के कुछ नोटूस को 
रंगकर्मी एवं विद्यार्थियों के लिए पढ़ते हुए इसे आवश्यक 
बताया । यह वे वत्स थे जो बाबा कारंत भारत भवन में 
नाटकों को निर्देशित करते समय कलाकारों को दिया करते 
थे । 
इस उदूघाटन सत्र की अन्तिम कडी में दीपक एवं पूनम 
तिवारी द्वारा स्व. हबीब तनवीर के निर्देशित कुछ महत्त्वपूर्ण 
नाटकों जैसे 'आगरा बाजार', 'मोर नाव दमाद गॉव के नाम 
ससुराल', 'जिन लाहौंर नहीं देख्या'..॰'चरण दास चोर', "सड़क', 
"बहादुर कलारिन‘ तथा योगेन्द्र चौबे द्वारा निर्देशित नाटक 
पानी दाई' के गीतों की प्रस्तुति रंग-संगीत के माध्यम से की 
गई । इस सत्र का संचालन डॉ. योगेन्द्र चौबे ने किया । 
सणीष्ठी का प्रथम सत्र हबीब तनवीर के रंगकर्म पर 
केन्दित था । स्व. हबीब तनबीर के रंगकर्म पर केन्दित 
संगोष्ठी के मुख्य बघता कुशाभाऊ ठाकरे पत्रकारिता एवं 
जनसंचार विश्वविद्यालय, रायपुर के कुलपति श्री सच्चिदानन्द 
जोशी ने कहा कि स्व. हबीब के नाटकों में अपने समय का 
सच, बेचैनी और यथार्थ की अलबत्ता दिखाई देती है । प्रो. 
गोरेलाल चील, खैरागढ ने कहा-उन्होनै संस्कृत नाटकों में 
अपने समय की भाषा को रेखांकित काने की चेष्ठा की । श्री 
नन्दकिशोर तिवारी, बिलासपुर, डॉ. राजन यादव ने भी हबीब 
के नाटकों की चर्चा की और कहा कि हबीब जी ने भारतीय 
रंगमंच को एक नईं उज्जिई प्रदान की है । इस सत्र की 
अध्यक्षता छत्तीसगढ़ के प्रसिद्ध पत्रकार एवं सम्पादक श्री 
जनवरीरूतूनन्म ० १ १ 
सतीश जायसवाल ने की । उन्होंने अपने अध्यक्षीय उदूबोधन 
में यहा कि मेरी नजर में यह पाता अवसर है जब किसी दो 
महान रंगकर्मियों पर तुलनात्मक रूप से चर्चा हो रही है । यह 
सच है कि दोनों का काम रंगकर्म के क्षेत्र में अपना-जपना 
स्थान रखता है, उसके बावजूद दोनों ही एक-दूसरे से कहीं 
साम्य रखते हैं । साहित्य में जहाँ हम एक ओर तीन साहित्यकारों 
की शताब्दी मना रहे हैं यहीं इस विभाग के काम को मैं उतना " 
ही महत्वपूर्ण मानता हूँ जहाँ हम दो रंगकर्मियों के बहाने 
भारतीय रंगमंच की समसामायिकता पर चर्चा कर रहे हैं । इस 
सत्र की अध्यक्षता हो. राजन यादव ने की । 
अपराह्न का द्वितीय सत्र स्व.ब.व.कारंत के रंगकर्म पर 
केन्दित था । इस सत्र में सर्वप्रथम शुभश्री भट्ट मुम्बई द्वरा स्य. 
ब.व.कारंत द्वारा निर्देशित नाटकों के गीतों को प्रस्तुति दी 
गई । इस सत्र की संगोष्ठी के मुख्य वक्ता श्री अलखनंदन, 
गोपाल थे । उन्होंने कारंत जी के साथ बिताए हुए रंग जीवन 
के संस्मरणों का स्मरण क्रिया और कहा कि कारंत जी को 
आज हिन्दी रंगमंच के लिए जाना जाता है । श्री राकेश, वर्धा 
ने कारंत जी की स्पष्टवादिता और साफगोई की चर्चा की । इस 
सत्र में सुश्री विधु खो, नई दिल्ली और श्रीमती देवमाईत मिंज, 
खैरागढ ने भी अपनी बात रखी । अध्यक्षता श्री सष्टिदानन्द 
जोशी जी ने की तो सत्र का संचालन डॉ. योगेन्द्र चौबे ने 
किया । 
संध्या ७:०० बने नाट्य विभाग के विद्यार्थियों द्वारा 
रंग-संगीत की प्रस्तुति की गई, जिसमें डॉ. हरिवंशराय बच्चन 
लिखित 'मधुज्ञाला' के कुछ अंशों का थियेटर एवं कथक 
विभाग के विद्यार्थियों द्वारा मंचन किया गया । परिकल्पना एवं 
निर्देशन डाँ. योगेन्द्र चौबे का था । नृत्य संरचना प्रो. माण्डवी 
सिंह और संगीत निर्देशन अमोद भट्ट मुम्बई का था । यह 
प्रस्तुति कविता के सौन्दर्य को रंगमंचीय सौन्दर्य में बदलने 
का एक सार्थक प्रयास थी । योगेन्द्र चौबे ने इसे रंगमंचीय 
स्वरूप प्रदान क्रिया था । यह एक नृत्य नाटिका नहीं बल्कि 
सम्पूर्ण रंगमंच था, और गीता नृत्य, संगीत एवं अभिनय का 
सामंजस्य इस प्रस्तुति में देखा जा सकता है । 
दूसरे दिवस का प्रथम सत्र समसामयिक रंगमंच पर 
केन्दित था । इस सत्र में वक्ताओं में जहाँ श्री केमसप्राजेन्द्रन 
और श्री राकेश ने भारतीय रंगमंच में लोक, शस्त्र और 
जाधुतियजा की अवधारणा पर अपनी बात रखीं, वहीं अम्बिकापुर 
से पधारे रंगकर्मी व रगनिर्देशक श्री कृध्यानन्द तिवारी ने कहा 
नंटरंगन्द ए / ८७ 
