कि साज के बदले हुए हालात में रंगकर्म की दिशा और दशा 
पर भी हमेँ गम्भीर विमर्श करना होगा और बदले हुए परिवेश 
और बाजारवाद से मुकाबला करने के लिए अपनी प्रस्तुतियों 
में लोक, शास्त्र और आधुनिकता का सन्तुलित समन्वय 
स्थापित करना होगा, जिससे मंचीय प्रणालियों का शिल्प और 
निखर कर सामने जाए । इस सत्र का संचालन डॉ. योगेन्द्र 
चौबे ने किया और अध्यक्षता प्रो. गोरेलाल चन्देल ने की । 
अपने अध्यक्षीय उदूबोधन में उन्होंने बाजार का लोक पर पड़ 
रहे प्रभाव पर अपनी चिंता भी जाहिर की । 
द्वि-दिवसीय संगोष्ठी का समापन वक्तव्य श्री 
अतखनन्दन का था । उन्होंने समापन वक्तव्य देते हुए कहा 
कि रंगकर्म में हम लोक शास्त्र और आधुनिकता को अलगन्तालग 
करके नहीं देख सकते । हबीब साहब और बाबा का रंगमंच 
जितना लोक का था उससे कहीं ज्यादा यह आधुनिक था । 
दोनों के रंगकर्म में वहुत सारी अन्तर्ध्वनियों सुनाई पड़ती हैं । 
बाबा कारंत ने अपने रंगकर्म में संगीत का इस्तेमाल केवल 
संगीत के लिए नहीं क्रिया बल्कि वह संगीत स्वयं एक चरित्र 
बन जाता था । यह काम केवल और केवल बाबा के द्वारा ही 
सम्भव था । संगोष्ठी के अन्त में विभागाध्यक्ष प्रो. मृदुता शुक्ल 
ने सभी आमन्वित अतिथियों के प्रति जपना आभार व्यक्त तो 
क्रिया ही साथ ही, राष्टीय नाटूय विद्यालय की निदेशक प्रो. 
अनुराधा कपूर एवं रा.ना.वि. परिवार के प्रति भी विशेष आभार 
प्रकट क्रिया जिनके सहयोग से यह द्वि-दिवसीय राष्टीय 
संगोष्ठी सम्पन्न हो सकी । 
कुल मिलाकर नाट्य विभाग, इन्दिरा कत्ता संगीत 
विश्वविद्यालय, खैरागढ द्वारा राष्टीय नाट्य विद्यालय के सहयोग 
से आयोजित इस द्वि-दिवसीय राष्टीय संगोष्ठी में रंगकर्म पर 
एक गम्भीर विमर्श उभर कर सामने जाया जो निश्चित रूप 
से विभाग के विद्यार्थियों एवं छत्तीसगढ़ के रंगकर्मियों को एक 
नई दिशा देने में सार्थक होगा । 
लचर कहानी का सुगढ़ मंचन 
एम. हनीफ मदार 
व २२ अम्बर, २०१० की शामें मथुरा के कला 
१८ प्रेमियों के लिए एक सुनहरी शामें रहीं । अवसर था 
"संकेत रंग सोती' मथुरा द्वारा निरन्तर जारी कहानी 
मंचन श्रृंखला में "प्रियवद' की कहानी "मुट्ठी में बन्द चिडिया' 
८८ / नटरंग३-८८ 
के मंचन का । मथुरा के हाइब्रिड स्कूल के एब-पी-एस- 
सभागार के मंच पर उक्त प्रस्तुति अपने तकनीकी प्रयोगों से 
मथुरा जैसे छोटे शहर के लिए एक यादगार प्रस्तुति साबित 
हुई । और एक बार फिर से शौकिया हिन्दी रंगमंच में दर्शकों 
के छोटे वाली बात मिथ्या साबित हुई, जब पचास लोगों की 
सीमित सिटिंग व्यवस्था के बावजूद, हर दिन लगभग अस्सी 
लोग, इस प्रस्तुति के साक्षी वने । 
हालाँकि व्यावसायिक रंगमंच एवं बड़े शहरों में हो रहे 
हिन्दी नाटकों में, प्रोजेक्टर एवं स्ताइडों का प्रयोग नया न हो 
विष्णु नितान्त शौकिया और कस्बाई रंगमंच में इन तकनीकों 
की प्रयोग, वर्तमान तकनीकी प्रसफुटन एवं बाजारी आकर्षण 
के साथ, कस्बाई रंगमंच की मुठभेड़ के रूप में देखा जा सकता 
है । शायद यही कारण है कि संकेत को कोई भी प्रस्तुति 
वर्तमान तकनीकी और बाजारों चकाचौंध के बीच से दर्शकों 
को अपनी छोर खींचने में पूर्ण सफल हो जाती है । … 
भले ही कहानी की कथा वस्तु ने दर्शकों को पूरी तरह 
निराश किया किन्तु निर्देशक एम. गनी द्वारा संयोजित, बैक 
ग्राउण्ड संगीत शुरु से अन्त तक प्राण वायु का काम करता 
रहा । कहानी में पुनरावृत्ति से उत्पन्न खालीपन के समय में 
निर्देशकीय चित्र संयोजन एवं उत्कृष्ट प्रकाश परिकल्पना 
दर्शकों का ध्यान अपनी जोर खींचते रहे । दर्शक को मंच 
सज्जा, तकनीक के साथ बेहतर अभिनय का समावेश ही ४ ५ 
मिनट रोक सका। 
आँर्थिनी 'आश्विन' एवं गुलशन जारा के कविताई 
उदूधोषण ने दर्शकों को अवश्य जाज्ञानिबत किया लेकिन 
सम्पूर्ण प्रस्तुति को देखकर कहा जा सकता है कि लगभग 
पौन घण्टे चली इस प्रस्तुति के बहाने, दर्शकों को "कलीम 
जफर' एवं "रूबी चौधरी' की बेहतर अभिनय क्षमता देखने को 
मिल सकी । 
भले ही कहानी के लिए बैसाखी के रूप में हुन 
तबस्तुम निहा‘ की कविता चब तुम मर जाओगे' का 
इस्तेमाल किया गया लेकिन यह कविता-कहानी का संयोजन 
भी दर्शकों को दो खपडों में बाँटकर सोचने और झल्ताने को 
ही विवश करता रहा। कविता जहाँ मृत्यु को महज एक 
औपचारिक क्रिया बताती रही, वहीं कहानी अन्त तक कुल 
का ही नहीं पाई और दर्शक ठगा-सा रह गया । 
मौजूदा परिदृश्य में सम्पूर्ण प्रस्तुति को, यदि कला के 
सामाजिक सरोकारों के सन्दर्भ में देखे, तो संकेत रंग होती का 
जनवरीन्दूनन्न ० मैं १ 
