यह प्यास साज आत्मिक सन्तुष्टि भर ही रहा । क्योंकि यह 
कहानी मंचन, कला के व्यापक सामाजिक सरोकारों एवं 
वर्तमान, सामाजिक, राजनैतिक हालातों में, कला एवं रंगमंचीय 
भूमिका से पूरी तरह अछूता रहा । उत्कृष्ट परिकल्पना एवं 
निर्देशन के बावजूद इसे संकेत रंगटोलीं एवं निदेशक एम. 
गनी का वर्तमान समय से आँखें चुराना ही कहा जाएगा । 
साहित्य जगत में बेहतर रचनाएँ हमेशा थीं और रहेंगी । 
"सुरता सुवस्त के" 
यश ओबेराय 
ब्रत बोस कल्चरल फांउडेशन 'सबक’ तथा संस्कृति 
मन्त्ररलय छत्तीसगढ़ शासन के संयुक्त तत्वावधान में 
स्व. सुब्रत बोस की तृतीय पुण्यतिथि पर तो दिवसीय 
गरिमामय समारोह का आयोजन इस्पात नगरों मिलाई छत्तीसगढ़ 
में क्रिया गया । 
युवा प्रतिभाओं को रंगमंच की बारीकियाँ सिखाने के 
उद्देश्य से श्री शरद शाल (रंगमण्डल) के मार्गदर्शन में २ 
-सप्ताह की नाट्य पकार्यज्ञाला का आयोजन ५ सितम्बर से 
क्रिया गया, जिसमें छत्तीसगढ़ के विभिन्न शहरों से २ पृ युवाओं 
ने हिस्सा लिया । 'सबक' द्वारा कार्यशाला के पति१पागियों को 
लेकर इन्दिरा कला संगीत विश्वविद्यालय, खैरागढ का दौरा 
किया गया जहाँ विश्वविद्यालय के नाट्य विभाग द्वारा २ 
दिवसीय संगोष्ठी का आयोजन किया जा रहा था । यह 
संयोजी स्व. हबीब तनवीर व स्व. ब.व.कारंत के रंगकर्म पर 
केन्दित थी । 
तत्पश्चात् कार्यशाला में प्रसिद्ध रंगकर्मी श्री दिनेश 
दीक्षित के निर्देशन में बादल सरकार द्वारा लिखित नाटक 
'जुलूस' तैयार किया गया । कार्यशाला का अन्तिम सत्र फिल्म 
उद्योग के प्रसिद्ध युवा निदेशक श्री अनुराग बसु द्वारा लिया 
गया जाएँ उन्होंने फिल्म पटकथा की बारीक्रियत्, सिखाई । 
२६ सितम्बर को समारोह का औपचारिक उदूघाटन 
करते हुए सांसद सुश्री सरोज पाण्डे ने कहा कि स्व. सुब्रत 
बोस के योग्य पुत्र अनुराग वसु इस अंचल में रंगमंच को 
अपने पिता की तरह योगदान देते रहेंगे । 'सबक' के सचिव 
यश ओबेराय ने आयोजक्रीय वक्तव्य में कहा कि हम रंगमंच 
कला व लोककला से जुडी विधाओं के प्रशिक्षण, संरक्षण, 
सहयोग व सम्मान हेतु प्रतिबद्ध हैं । तत्पश्चात् बालरंग 
जनवरीक्वेजून८२० ११ 
भिलाई द्वारा बच्चों को लेकर तैयार किए गए नाटक "नारद 
जी फेंसे चकल्स में" की प्रभावी प्रस्तुति की गई । इस नाटक 
के लेखक हैं अलखनन्द व निर्देशन दिया गया था विभाग 
उपाध्याय द्वारा । 'सबक' द्वारा राज्य के युवा प्रतिमानों के लिए 
"अनुराग बसु अपनों के बीच' कार्यक्रम का (प्रायोजन किया 
गया जिसमें १,२०० से ज्यादा युवाओं ने भाग लिया जिसमें 
युवाओं ने अनुराग से कला, नाटक, फिल्म व अपने कैरियर 
को लेकर कईं प्रश्न किए । जिस पर अनुराग बसु ने कहा फि 
रंगमंच कला की हर विद्या को अपने जाप में समाये हुए है । 
मन से रंगकर्म जीवन में सफलता मिलनी तय है । मैंने भी सब 
कुछ रंगमंच से सीखा, यदि जाप में प्रतिभा और लगन है तो 
जागे के रास्ते खुल सकते हैं । मैं भी राज्य के रंगकर्मियों का 
चुनाव अपनी जाने वाली फिल्मों व सीरियल में कर सकता हूँ । 
तीन घण्टे चले इस कार्यकम में बसु ने कहा कि वह प्रतिवर्ष 
मिलाई में नाट्य कार्यशाला व मीडिया कार्यशाला का (प्रायोजन 
करेंगें और लोगों को मंच व सम्मान प्रदान करते रहेंगे । इस 
कार्यक्रम का संयोजन व संचालन अजयकान्त भट्ट ने किया । 
२६ सितम्बर की संध्या २ नाट्य प्रवृतियों की गई । 
गुडी संस्था, रायगढ़ द्वारा प्रस्तुत "पाखण्डी बाबा' वर्तमान 
समय में बढ़ते हुए पाखण्ड और बाबागिरी व्यवस्था पर तीखा 
व्यंग्य है । इस नाटक को छत्तीसगढ़ के लोकनाट्य नाचा 
'गम्मत' शैली में तेयार किया गया था । लश्मीकान्त कोरा, 
टिंकू देवांगन, विवेक तिवारी, कल्याण मुखर्जी, निशान अली 
व धीरज सोनी के अभिनय को दर्शकों ने खूब सराहा । इस 
नाटक के लेखक, निर्देशक व संगीत संयोजक थे डॉ. योगेन्द्र 
चौबे । 
समारोह की दूसरी प्रस्तुति रंगशिविर कं प्रतिभागियों 
को लेकर बादल सरकार के नाटक 'जुलूस' को लेकर की गई । 
७० के दशक का यह नाटक आज भी प्रसांगिक है । सहीं 
नेतृत्व की तलाश में भटकते युवाओं पर केन्दित यह नाटक 
ठयवस्वम्शदियों और तथाकथित नेतृत्व पर करारा व्यंग्य करता 
है । दिनेश दीक्षित के निर्देशन में सभी नए कलाकारों को 
लेकर मंचित यह नाटक बेहद खूबसूरत था । खासकर जिस, 
रेल का दृश्य, गुरुमाता का दरबार । हैना की भूमिका में 
नताशा पिल्ले की प्रतिभा से अनुराग बेहद प्रभावित हुए तथा 
रोहित, सुमित, अपराजिता, संयन्त्र, सौमिता, प्रगत ने दर्शकों 
को अपने अभिनय से बेहद प्रभावित क्रिया । 
२७ सितम्बर को समारोह के दूसरे दिन सुब्रत सम्मान 
नटरंगन्ददृ / ८ ६ 
