समारोह आयोजित क्रिया गया जहाँ भिलाई इस्पात संयंत्र के 
प्रबन्ध निर्देशक श्री वी.कं.अरोरां द्वारा छत्तीसगढ़ के वरिष्ट 
रंगकर्मियों व कला साधकों को सम्मानित क्रिया गया है 
श्री य.गो.जोगलेकर - वरिष्ट रंगकर्मी, रायपुर 
श्री भैय्यालाल हेडउ - लोक कलाकार, राजनांदगांव 
श्री गंणवंत व्यास - संगीतज्ञ, रायपुर 
श्री मनु नायक - प्रथम छत्तीसगढी फिल्म के 
जनक, मुम्बई 
श्रीमती सन्तोष साँझी - वरिष्ट महिला रंगकर्मी व 
कवयित्री 
श्री शेखर सेन - एकल नाट्य प्रस्तुति कलाकार 
व गायक 
श्री अरोरा ने अपने उदूबोधन में कहा कि स्व-सुझा 
बोस ने रंगमंच में भिलाई का नाम रोशन किया । 'सबक' 
संस्था राज्य के कला जगत में नया स्पन्दन पैदा बनेगी, मिलाई 
में प्रतिभा दूँढने की है 'सबक' की पाल प्रशंसनीय है मिलाई 
में अनुराग बसु लता एकादमी खोलना चाहते हैं । इसके लिए 
भिलाई इस्पात संयंत्र हर सम्भव मदद करेगा । 
इस समारोह की अन्तिम प्रस्तुति शेखर सेन द्वारा 
'कबीर' का प्रदर्शन क्रिया गया जिसमें शेयर अकेले ४६ तीनों 
का अभिनय करते हैं और अ:: भजन गाते हैं । २ घण्टे तक उन्होंने 
१,००० दर्शकों को बॉंधे रखा । इस अवसर पर अंचल के तमाम 
रंगकर्मी साहित्यकार व गणमान्य लोग उपस्थित थे । उन्होंने 
सबक' के आयोजन की पा-हाँ प्रशंसा की और कहा कि 
हमें बेहद खुशी है किं अनुराग अपनी जडों की ओर लोट रहे हैं । 
अधि आकाश का पूरा अधिकार 
महावीर अग्रवाल 
८न न्हों‘ मात्र एक युवती या एक विधवा "नन्हों' की 
कहानी नहीं है, वरन् हमारे समाज का ऐसा दर्पण है 
जिसे हमेशा अनदेखा किया गया । द्रोपदी के चीरहरण 
से जाता की अग्नि परीक्षा तक या फिर १८वीं सदी से हैं १वीं 
सदी तक पुरुष के कन्धों-से-कन्धा मिलाकर जागे यढ़ती हुई 
किसी भी महिला के आत्मसंघर्ष को हम देखे तो वह छती 
जाती है हमेशा । यह एक ऐसा सच है जिससे पुरुष प्रधान 
समाज आँखें चुराता है । इसी परिपेक्ष्य में 'रेडियों समाचार' के 
माध्यम से प्रारम्भ होने बाले नाटक (शिवप्रसाद सिह की 
६० / नटरंग८८८ 
कहानी 'नन्हों‘) का मंचन हैदराबाद विश्वविद्यालय के सभागार 
में ०२ सितम्बर, रात्रि ०७ बने विद्यार्थियों की संस्था 'आवर्तन' 
द्वारा क्रिया गया । 
जाल इण्डिया रेडियों की विज्ञापन स्वनि के बाद 
समाचार विस्तार से--" "देश के यहाँ राज्यों में पुरुष के मुकाबले 
रित्रयों की संख्या में दिन-ब-दिन अता रही कनी के कारण 
समाज में यत्: रहे अपराध को लेकर अनाज दोनों सदनों में खूब 
चर्चा हुई । अनेक सांसदों ने इसकी वजह भ्रूणहत्या, दहेज प्रथा 
और अशिक्षा को स्वीकार क्रिया । उन्होंने यह भी क्योंकर किया 
कि इसकी वजह से समाज में बलात्कार, हत्या, व्यभिचार जैसी 
कईं जाप-राधिक प्रवृत्तियों बढी हैं । काबिलेगौर या है कि दो 
तिहाई सांसदों के ऊपर भी दहेज, बलात्कार और भ्रूणहत्या के 
मुकदमों की सुनवाई जिला मजिरट्रेट, हाइकोर्ट एवं सुप्रीम कोर्ट 
में चल रही है ।" रेडियों समाचार की इन धारदार पंक्तियों का 
अन्तर्विरोध और व्यंग्य से ओतप्रोत ध्वनि कहें"तिबलीत् तक 
पहुंचती है । निर्देशक कृष्णा सोनी सही बिन्दु की और नाटक 
को गति देते हैं । . 
अपने जेठ को गरियाती हुई ताई (पूनम कावड़े) का 
संवाद सम्प्रेषण शब्दों की स्वनि के अनुरूप है, "ऐसे पापी को 
जल्दी मुक्ति नहीं मिलती । जो कुकर्म किया है उसका फल 
तो भोगना ही पडेगा ।...मेरा जेठ राक्षस है, राक्षस । में भी तुम्हारी 
उस में ही विधवा हुई थी । पति के मरने के कुछ महीने बाद 
ही मेरे जेठ ने धोखे से मेरी बस्ता-प्रानी को कटवा दिया । (रोती 
है) मेरे शरीर को मेरा नहीं रहने दिया । जानवरों की तरह नोचता 
रहा । (नि८श्यास भरकर) इन महीं का कभी भरोसा मत करना । 
ये बाहर से जितना प्यार दिखाते हैं अन्दर से उतने ही दरिन्दे 
होते हैं । अपनी भूख मिटने के लिए किसी भी हद तक गिर 
सकते हैं । इसीलिए कहती हूँ तूरामसुभग से शादी कर ले । 
देरी, एक विधवा के लिए जीवन का बोझ ढोना आसान है पर 
इन गिद्धों के बीच जवानी का बोझ होना वहुत मुश्किल ।" 
ताई के रूप में पूनम कावड़े ने बेहद जीवंत अभिनय क्रिया है । 
सूत्रधार के रूप में चेतन और फातिमा के संवाद 
धारदार हैं । १. "और यह शादी नहीं एक छलावा है" २ . "एक 
दिन फातिमा कहती है-पक दिन यूँही हिम्मत करके माँ 
का दिया हुआ मुँह दिखाई का रुपिया एक रेशमी रूमाल में 
बाँधकर देने गया ।" इस दृश्य में भी नन्हें पल्लू संभालती 
है । एक दृश्य में फातिमा कहती है-"ज्ञायद डरता था नन्हें 
की आँखों से, आँखों से लगातार झर रहे आँसुओं से और इन 
जनवरी-भूम ० १ १ 
