आँसुओं से धुल चुके जीवन के सारे रंगों से ।" कृष्णा सोनी 
(चेतन) और सुशीला (फातिमा) ने सूत्रधार की भूमिका के मूल 
भाव को इस तरह रेखांकित क्रिया कि दर्शक कथ्य की तह 
तक सीधे पहुंचने लगे । नाटक बेहद धीमी गति से, वहुत ही 
सहज तथा प्रान्त भाव से जागे बढ़ता है । अंगराग और 
वेशभूषा नाटक की डिमांड के अनुरूप थी । ध्वनि, प्रकाशन व 
संगीत का सन्तुतित संयोजन नाटक को अधिक प्रभावी बना 
सकता है । कीर्तन की लय बीच-बीच में टूटती बिखरती 
रहीँ…प्रभाव नहीं बन पाया । हैं"', नृत्य निर्देशिका तनया अपने 
कल्पनाशील प्रयोग के लिए साधुवाद की हकदार हैं । 'ड/क्रि-धत 
धीरे चले लेके कैसे हौंले-हौंले कॉंधे पे दुलहनिया का होना', 
भूपेन हजारिका के संगीत से सजा और कविता कृष्णमूर्ति द्वारा 
माया गया यह गीत एक ऐसी दुलहन के मनोभाव प्रगट करता 
है, जिसकी डोली उसकी जानी-पहचानी दुनिया से ससुराल 
लिए जा रहीँ है । सुमेधा, माया मिश्रा, सुचित्रा, प्रीति, पारुल 
और रमया ने सात्विक नृत्य द्वारा दर्शकों के मन को छूते हुए 
नाटक की एकरसता को तोड़कर उसे सही दिशा और गति 
प्रदान की । 
देवर रामसुभग के रूप में गम्भीर व जीवंत अभिनय 
करते हुए वासुदेव ने अपनी बारीक अभिनय प्रतिभा द्वारा पात्र 
को साकार क्रिया । "इतनी रात को तुम्हारा इस तरह नाती-गती 
घूमना ठीक नहीं है भउजी ।" "रामसुभग तू बहा निर्दयी है 
और स्वार्थी भी सीय-निरर्थक शंका के वश अबला असहाय को 
पं-धि साल तक तिल-तिल जीने को मजबूर कर दिया । 
आँसुओं से चेहरा धोने को मजदूर क्रिया है । बेचारी ने अपना 
एक-एक दिन और रात काँटों पर चलकर शोलों पर सो कर 
बिताए हैं ।" जैसे संवाद में उसका जन्तर्द्धन्द्र, उसकी अभिव्यक्ति 
देखते ही बनती है । अवधेश झा (मिश्रीलाल), अमरदीप 
वाघमारे (मामा), राज (पिता), जितेन्द्र दिवाकर (पण्डित), 
पिंन्दु कुमार और चन्द्रप्रकाश (मामीण), गीता और माया 
(महिता), पूनम, राममोहन, इफ़रा काक, अभिजीत, अमरदीप, 
रापनजले मुलु, आदित्य चौधरी और प्रसाद सहित सभी 
कलाकारों ने सीमाओं के बाद भी अपनी-अपनी भूमिका के 
साथ न्याय क्रिया । गम्भीर नाटक में पोस्टमैन के अपने 
छोटे-से किरदार में मनोज ने हैंसी की फुहार से वातावरण को 
मनोरम वना दिया । 
सामने डाकिया को देखकर पत्लूसस्थालती हुई "नन्हों, 
दुलहन की ममतिक पीड़ा के साथ विधवा के मौन आर्तनाद 
जनवरीन्दूनन्म ० १ १ 
की प्रतिमूर्ति 'नन्हों', "पॉच साल का समय कूछ कम नहीं 
होता एक-एक साल जैसे एक युग । घृहे पॉच साल बाद आज 
रामसुभग को रोजी की याद जाई है" जैसे संवाद के साथ 
चुदधुदाती हुई और आँखों में आँसू छलकाती हुई "नन्हों', 
"बेईमानी के काम सीखने में योड़ा वक्त तो लगता ही है ।" 
जैसे वाक्यों में भाव को उदूवाटित करती हुई 'नन्हों', "शर्म 
नहीं जाती, बड़े मर्द थे तो सबके सामने बॉंह पकडी होती । 
तब तो दूसरे के एवज बने थे, सूरत दिखाकर ठगोरी की बी, 
अब दूसरे की बहू का हाथ पकाते हो । देश"" में सर्पिणी 
की तरह कूँफ़कारती "नन्हों‘ । भीतर दबी विवाह की जायतक्षा---क्षण 
भर के लिए औ९खे० चमकाती हुई 'लम्हों', "यह तुम्हारा रूमाल 
है लाता" कहकर रामसुभग को रूमाल वापस करती हुई 
"नन्हों' बनी संगीता नाटक के प्रारम्भ से अन्त तक हर काम 
पर 'लम्हों, के जाम चरित्र को खास बनाने के लिए बधाई की 
पात्र है । - 
नाटक पर दो शब्द कहते हुए प्रो. (विरंजन द्वारा 
विद्यालयों के लिए कही गई ये पक्तियाँ अभी भी मेरे कानों 
में रस घोल रही हैं, "रचनात्मक काम कैसा भी करें, हिन्दी 
विभाग से हमेशा और भरपूर सहयोग मिलता रहेगा ।" कहानी 
का नाट्य रूपान्तरण और सधा हुआ निर्देशन कृष्णा सोनी 
द्वारा किया गया । निदेशक ने छोटे-से-छोटे पात्र पर भी पूरी 
मेहनत की । निर्द्धशर्शय पकड़ और सूझबूझ ने नाटक को 
सही मुकाम तक पहुंचाया । समूचे नाटक में उद्दण्डता की 
प्रतीक 'सीटियाँ' लगातार बजती रहीं परन्तु छोटे-ब सभी 
कलाकारों ने यहीं हिम्मत और धीरज के साथ सीटियों और 
तालियों का स्वागत किया । कलाकारों के बन्धुत्व भाव से भरे 
पूरे टीम गर्क की जितनी तारीफ की जाए, उतना कम है । 
पितृसत्तात्मक समाज में स्वी की स्थिति का यह चित्रण 
लगभग १०० वर्ष पुराना होने के बावजूद, आज भी हमारे 
समाज में स्वी के पति बढ़ रही असंवेदनशीलता और उपभोक्ता 
संस्कृति की, भोगवादी दृष्टि की, अमानवीय क्रूरता की कहानी 
कहता है । "हाशिए के समाज अर्थात् दलित, रबी, आदिवासी 
एवं अत्पसंखाकों की समस्याओं को लेकर देश और दुनिया 
में अनेक (प्रायोजन किए जा रहे हैं ।" सच तो यह है कि 
बराबरी के दर्ज की बात हो या बात पू ० प्रतिशत अनारक्षण की 
हो, इन सबके बीच स्वी विमर्श की अनुगूँज जितनी भी हो, 
अभी और खुला आसमान नारी जाति को चाहिए । क्योंकि हर 
वृष्टि से वे आधे आकाश की पूरी अधिकारिणी हैं । 
नटरंग-ए८ / ६, १ 
