बाल रंगमंच 
बाल रंगशिविर में "पंच परमेश्वर' 
अपर्णा श्रीवास्तव 
६ २ / नंटरंगन्दए 
रा' यगढ़ इष्टा द्वारा वर्ष भर नाटूय गतिविधियों: सम्पन्न होती रहती हैं । इसी श्रृंखला 
में इस वर्ष १५ अप्रैल २०१० से 8 मई २०१० तक ग्रीष्मकालीन बाल नाट्य 
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन क्रिया गया था । इस शिविर में १० वर्ष की उम्र 
से लेकर की वर्ष तक की उम्र के लगभग २० बाल कलाकारों ने हिस्सा लिया । 
शिविर में बच्चों को नाटक से सम्बध-धत खेल एवं व्यायाम कराए गए । साथ ही 
कहानी सुनने-सुनाने और इम्प्रब्बवाइजेशन जैसी गतिविधियों पर जोर दिया गया । शिविर 
में प्रेमचन्द की जानी-मधि कहानी "पंच परमेश्वर' पर आधारित नाटक तैयार कर 
समापन अवसर पर उसकी जीवंत प्रस्तुति की गई । शिविर में दो जनगीत भी सिखाए 
गए । 
कहानी दो मित्रों अलगू चौधरी और जुम्मन शेख की है । दोनों केन्दीय पात्र आपस 
में गहरे दोस्त हैं । जुम्मन ने खाता की जमीन को अपने कब्जे में कर बूढी खाता के 
पालन-पोषण की जिम्मेदारी उठने की बात यफी बी । जुम्मन अपनी बात से मुकर जाता 
है । तब खाता गॉव क्री पंचायत बुलाकर न्याय माँगती है । अलगू चौधरी को भी बुलाया 
जाता है और खाता उसे ही पंच चुनती है । अलगू और जुम्मन की दोस्ती के कारण 
जुम्मन निक्रिति रहता है परन्तु पंच के आसन पर बैठते ही अलगू दोस्ती को दरकिनार 
रखकर खाता के पक्ष में निर्णय देता है । इसी बात से दोनों दोस्तों की दोस्ती में दरार 
अता जाती है । वक्त बीतता है और अलगू अपने बैल को समझू सबको बेचता है । बैल 
के असमय मरने के कारण समझू साहू पैसे चुकाने में जानाकानी करता है । इस विवाद 
पर पुन: एक बार पंचायत बुनाई जाती है । इस बार पंच चुने जाते हैं जुम्मन मियाँ । 
जुम्मन न्याय का पक्ष लेकर अलगू के पक्ष में निर्णयं देता है । दोनों दोस्तों में फिर से 
दोस्ती हो जाती है । 
इस शिविर में प्रतिभागी कलाकार थे-प्रयागराज सिंह, साहिल सिंह, मुकेश 
भारद्वाज, राजलक्षगे सोनी, अपराजिता रॉय, हुमिष्का चावड़ा, बादल सिहे, सुयश तंबोली, 
चिन्मय चावड़ा, मूनीश भारद्वाज, पल्लव चावड़ा, गोरा सिंह, ईशिता सिंह, आशीष सोनी 
जादि । 
नाटक की प्रस्तुति ४ मई २० १० को आशीर्वाद होटल, रायगढ़ के सभाकक्ष में की 
गई । निर्देशन अपर्णा श्रीवास्तव का था । 
जनवरीन्यूनन्न ० १ १ 
