नाटक डायरी 
नाटक डायरी (जुलाई-दिसम्बर, २० १०) 
संयोजन : शिवनारायण खम्मा 
सकलन है लता श्रीवास्तव 
दिल्ली 
अभिज्ञान नाट्य एसोसिएशन रंगमण्डल 
द छोयोसल---लेखक---अंतीन चेखव 1 निर्देशक-एन.कै.पंत । 
इस कम्बख्त साठे का यया यज्ञा-लिखल-राजीव नायक । 
निर्देशक-लोकेन्द्र त्रिवेदी। १ नवम्बर. 
अलया१स फ्रांसे दी दिल्ली 
द पैन दूलॉंफूस- (अँग्रेजी) लेखक-विक्टर धूगे । प्रस्तुति-द 
फुटूसबार्न थिएटर । (फ्रैंच एम्बेसी भारत के सहयोग से) १४ 
नवम्बर । 
अस्मिता 
द हंगरी हार्ट फेस्टीवल 
८४३८-३2-2५' (हास्य नाटक) लेखक एवं निदेशक-रिसता 
भारती । २१ अक्टूबरा माहिम ज-स्यान-लेखक एव" 
निर्देशक-सोडेला क्या । २२ अक्टूबर । अनटाईटल्ड- (अरविन्द 
गोड़ का एकालाप) संगीत-संगीता रोड़ 1 ग्रलुति----लूशिन 
दूबे । २३ अक्टूबरा एक मामूली (आदमी-आजिम-पर्याय 
लाल । निर्देशक-अरविन्द गोड़ । २४ अक्टूबरा कोर्ट 
मार्शल-लेक-लेश दीपका निदेशक-अरविन्द गोड़ । 
२४ अक्टूबर । अम्बेडकर और गो-धी-मंजिल-राजेश कुमार । 
निदेशक-अरविन्द गोड़ । ७ नवम्बर । 
इंदु आर्ट थिएटर एंड फिल्म सोसायटी (कॉंमेढी धमाका) 
उलटी २द्रीपशे---लेखक एवं निर्देशक-य-यासीन खान । ५ 
जनंवरीन्दूनंन्य ० १ १ 
दिसम्बर; क्योंकि ससुर भी, कभी दामाद था-लेखक एवं; 
निदेशक-यासीन खाना: १त् दिसम्बर । ऊपर वाला मेहरबान, 
तो गधा पहलवान-य-लेखक-यजा सहाय । निदेशक-यासीन 
खान । २६ दिसम्बर. तो बज गया बैड-लेखक एवं 
निदेशक-यासीन खान । री जनवरी। चला युसदूदी हीरो 
वनवे-लेखक एवं निईशेक--यशसीन खान । १६ जनवरी। 
आओ पंचायत पंचायत खेलें -लेरव्रक- शंकर शेष । 
निदेशक-यासीन खान । २३ जनवरी । 
कनक दिल्ली आर्ट थिएटर 
भुवनेश्वर दर पुयनेव---लेखरु--भीरा कान्त । निर्देशक-सुशील 
कुमार गोराम, संगीत-लि-मसनिता आजाद । यत्नुल-लेपुक--- 
पीलिया । निर्देशकक्वेबरहान क्कोशी । संगीत-मधुप आजाद । 
१७ अक्टूबरा 
कला संस्कृति एवं भाषा विभाग 
जान-ए-दिल्ली १८-२ ३ सितम्बर २०१० 
(तालिब-लेखक एवं निंर्देशन-एम.सईंद जालम । संगीत---- 
मनीषा मिश्रा, वाचस्पति मिश्रा। प्रकाश-पंकज भुट्टा । 
वेशभूषा-जामजेब । प्रतुति--गपेपोज टूप । अवधि--- १ घंटा, 
४५ मिनट, १त्--१त् सितम्बर । कैफी और मैं…लेखक-जावेद 
अख्तरा निदेशन-रमेश तलवार । संगीत-कुलदीप सिंह । 
प्रकाश-शेली सल्यू । प्रस्तुति-इंडियन पीपुल्स थियेटर 
एसोसिएशन, मुम्बई। अवधि--; घंटे, २०-२ १ सितम्बर. 
ईदगाह-लेयक-मगेस आज़मी (प्रेमचंद क्री कहानी पर 
उपजि) परिकल्पना एवं निर्देशन-क-सोलहीम खान । संगीत- 
सन्तोष कुमार सिंह । प्रकाश…बिरेश । वेशभूषा-कृति बी- 
शर्मा । प्रस्तुति- (मास्क प्लेयर्स आर्ट चुप) अवधि- १ घंटा १० " 
नटरंग३८८ / ६३- 
