मिनट, २२-२३ सितम्बर । 
जामिया मिल्लिया इस्तामिया एवं विंग्स कलचरल 
सोसाइटी 
अंत नहीं-लेखक-बादल सरकारा अनुवाद-राम गोपाल 
बजाज एवं रति छोधिछोमियों । रूपान्तर, परिकल्पना, निर्देशन, 
प्रकाश, सामग्री एवं वेशभूषा…समकूट्टी, धातोमकूट्टी । २ नवम्बर । 
हो९माटिक आर्ट एँड डिजाइन अकादमी एवं रॉयल 
नारवेजियन एम्बेसी, दिल्ली । दिल्ली इब्सन, कॉलेज 
फेस्टिवल २०१० 
जो असन-लेखक-हेनरिक इब्सन…निदेंशक-कुतदीप 
कुणाल । नाटूय रूपान्तर-गगनदीप । संगीत एवं ध्वनि…राशि 
मिश्रा । प्रकाश…यगश्री । वेशभूश-इन्दु शर्मा । प्रवृति--- 
अभिव्यक्ति प्रोडक्शन, मैत्रेय कॉलेज, २२ सितम्बर । 
डोर्स-लेरव्रक-हेनरिक इब्सन (र्डोंत हाउस पर आधारित) । 
निदेशक-निकिता टेरेसा सरकारा प्रकाश-निकिता टेरेसा 
साकार, शिविका उपाध्याय । वेशभूषा-पल्लवी गुणा, लावण्य 
खरे । प्रस्तुति-द एरिलस प्रोडक्शन, मिरांडा हाउस, २३ सितम्बर । 
द टेम डक (द वाइल्ड डक पर अदा-रेता-लेय-हेनरिक 
इब्सन । निर्देशक-केवल अरोड़ा, गंधर्व दीवान । प्रकाश कृतेष, 
डिंभक गुप्त आदि । प्रस्तुति---: प्लेयर्स प्रोडक्शन, किंरोड्री 
मल कॉलेज, २४ सितम्बर । फ्रीहत-लेरव्रक-हेनरिक इब्सन । 
जा-लेख-लक्ष्य । नि-शिव-य-नुपूर साहा, मिशिका सिंह । 
प्रकाश-मिशिका सिह । प्रस्तुति-एतस्य प्रोडक्शन, कामना 
नेहरू कॉलेज, २ प्र सितंबर । द मेनीक्वीन्स इन इलसियम- 
लेखक-हेनरिक इब्सन । निदेश-देविका मेनन, साची 
सरावगी । प्रकाश-समीरा अब्बास खान । वेशभूषा… अपराजिता 
बनर्जी, प्रिया प्रकाशा प्रस्तुति-एन.एल.एस.आर॰ ड्रामसोक 
प्रोडक्शन, श्रीराम कॉलेज फॉर वुमेन, २६ सितम्बर । 
न्यू दिल्ली थियेटर वर्कशाप 
डार से बिछुड्री-लेख़क-कृष्णा सोबती । कल्पना, नृत्यसंरवना 
एवं निदेशन-य-अंजना राजन । संगीत-ड रधुरामन । देशम-- 
अम्बा सान्याल । प्रकाश-रामजी वाली । २२-२३ दिसम्बर । 
पर्वतीय कला केन्द्र 
अजूबा बफूल- (हि-रबी) अप-लेख-बिजेन्द्र ताल शाहा 
६ ४ औ' नंटरंग३८८ 
निर्देशक-प्रेम मटियानी। संगीत---:-, उप्रेती। २३-२५ 
नवम्बरा 
लेडी श्री राम काँलेज 
द दिल्ली इब्सन समारोह २ ०१० के तहत । 
मेनी क्वीन्स इन इलसियम--- (हेनरिक इब्सन के नाटक पर 
आधारित) आलेख-देविका मेनन एवं दूयाब नखता मंच 
परिकल्पना-बानी मलहोत्रा । निर्देशक-देविका मेनन । 
देशम-अपराजिता बैनर्जी एवं प्रिया प्रकाश । संगीत-य-जय-बि 
मेनन, ग्रेस ताखवनगीबी आदि । प्रकाश-समीरा अब्बास 
खान । २६ सितम्बर. 
राष्टीय नाटूय विद्यालय 
उत्तर पूर्व थिएटर समारोह २०१० (१६र्वे राष्ट्रमण्डल 
खेलों के अवसर पर) 
डाकघर (बहुभाषी) लेखक-रबीन्द्रनाथ टैगोर । संकल्पना एवं 
निदेशन-निजाम कन्हाइंलाल । संगीत…हेसनाम तोम्बा । 
प्रकाश-लेशराम खोचाउबा । वेशभूषा…नंगोम्बा जदमणि । 
प्रवृति-कता मणिपुर । अवधि- १ घंटा, ६ सितम्बर: गुटों 
फूलेर गमूसा (असमी) लेक-लि-अंकन ज्योति भूर्यों । परिकल्पना 
एवं निर्देशन-विद्यावती फूकना संगीत-अनिल गोदैन 1 
प्रकाश-----".' गोदैन, जंनि गोसाई । प्रस्तुति-उक्ता, असम । 
अवधि---, घंटे: १५ मिनट । ७ सितम्बर । अघाई लोक कोदु 
देखा नई (असमी) लेखक-मोतिया । परिकल्पना एवं 
निर्देशन-ज्योति नारायण नाथ । संगीत…जोगेन दास । प्रकाश- 
नीरज बहल । देशम-भागीरथी । प्रस्तुति-अनुभव, असम । 
अवधि--. १ घंटा, २० मिनट, र: सितम्बर; दून्कोन (गारो) 
संकल्पना, परिकल्पना एवं निर्देशन । पवित्रा राभा । प्रस्तुति--- 
एक चिक थिएटर, शिलांग । अवधि.-- १ घंटा २० मिनट, त् 
सितम्बर । द कॉंकेशियन चोंक सर्कल (मिजोरम) लेखक- 
ब्रतोल्ल ब्रे३ट, (अनुवाद-न-ताको-मविया । परिकल्पना, संगीत 
एवं निर्देशन-नौशाद सोहैंम्मद । प्रकाश-गगनदीप आदि । 
प्रस्तुति-द चुप मिजोरमा अवधि-, घंटा ३० मिनट, १० 
सितम्बर. मोइरंग पर्व (मणिपुरी) लेखक, परिकल्पना ,एवं 
निदेशन-य-लोइ-वयम देरिन्द्र । संगीता-एम-नोएल, डब्लू 
बोबोसाना आदि । वेशभूषा, घ.आनदी । मंच एवं प्रकाश-जी. 
डुन्तोम्बा शर्मा । प्रस्तुति-द इम्फाल थिएटर, मणिपुरा 
अवधि- १ घंटा ४ हैं मिनट, ये सितम्बर । टूपाइडम (असमी) 
जनवरीन्यूनन्न ० ११ 
