लेखक, संकल्पना एवं निर्देशन-बब" राभा । संगीत- 
धनंजय राभा, बिनंदा राभा आदि । रूप सज्जा एवं वेशभूषा- 
चीना राभा एवं मदन राभा । प्रस्तुति-य-चहुं-या, असम । 
अवधि--- १ घंटा, १४ सितम्बर । गोरिल्ला (मणिपुरी) 
लेखक-विभिन्न गुरूओं की मौखिक वार्ता । परिकल्पना एवं 
निर्देशन…ताइजम शीला देवी । प्रकाश-ए. मदनुकुमार शर्मा । 
वेशभूश२व्यछोकाम सुमति देबी । प्रस्तुति… प्रोस्पेक्टव रिपर्टरी 
थिएटर, मणिपुर । अवधि- १ घंटा ४५ मिनट, १५ सितम्बर । 
सीता हरण बालि वध (ब्रजबोली) लेखक-संत गोपाल जता । 
निदेशक-हिते प्रसाद महांत । प्रकाश, ध्वनि एवं मंच-नव 
कुमार बोरा, पल्लव, प्रण गोस्वामी आदि । प्रस्तुति-इतवार 
केन्दीय नाटूयसमाज, असम । अवधि--- १ घंटा ३० मिनट, १६ 
सितम्बर । 
राष्टीय नाट्य विद्यालय तृतीय वर्ष 
मेयदेश--लेतुक---विलियम शेक्सपीयर । ना-आलेख-य-अमिताभ 
श्रीवास्तव । निदेशक-लि-सिया जमील अहमद । प्रकाश-वापी 
बोस । देशभूश--छोती आहलूवालिया तिवारी । २४-३० अक्टूबर 
राष्टीय नाटूय विद्यालय रंगमण्डल 
लिटिल बिग हैज्योंज---शेपुक---अलेयजान्द्र पुश्किन । अनुवाद- 
नीलाभ । परिकल्पना एवं निर्देशन-ओब्लयाकुत्ती खेदूजाकूती 
संगीत-काजल घोष । प्रकाश-गोविन्द सिंह यादव । ४-१० 
सितम्बर । ब्लेड वेडिंग-लेखक-क्खिरिको गार्सिया । अनुवाद- 
सुरजीत पातर (पंजाबी) महेन्द्र कुमार (हिन्दी) परिकल्पना 
संगीत एवं निर्देशन-नीलम मान सिह चौधरी । प्रकाश-दैलत 
बैद्य । १४-१८ नवम्बरा 
राष्टीय नाट्य विद्यालय कर्मचारी 
जैतपुर की डास्तान---निर्शताई गोगोल के नाटक इंस्पेक्टर 
जनरल पर आधारित । रूपान्तर-रंजीत कपूर । परिकल्पना एवं 
निर्देशन-य-अमिताभ श्रीवास्तव । संगीत-लोकेन्द्र त्रिवेदी । 
ग्रकाश-क्रिरन, राधेश्याम २त् सितम्बर । 
संगीत नाटक अकादेमी 
१६र्वे कॉमनवेल्थ खेलों के अवसर पर प्रस्तुत, अरी ३ 
अक्टूबर । 
चरणदास चोर…(छत्तीसगढी) लोककथा पर आधारित । लेखक 
जनवरी-जूम ० १ १ 
एवं निर्देशक-सबीर तनवीर । वेशभूश-सोनिका मिश्रा 
तनवीर । प्रकाश-धनुलाल सिन्हा। प्रस्तुति-नया थियेटर, 
गोपाल अवधि--- ११० मिनट । ४ अक्टूबर । ओर कितने हुयड़े 
(हिन्दी) उर्वशी भूटालिया की किताब पर आधारित । लेखक- 
बी-गोरी । अनुवाद-कोन वर्मा (अँग्रेजी) निर्देशक-कीर्ति 
जैन । संगीत--- कमल तिवारी । प्रकाश-गोतम मजूमदारा 
३शिभूशपहुँ."ती आछूमतिया तिवारी । प्रस्तुति-अरांजन, दिल्ली, 
अवधि-- १ १० मिनट । अमरसिंह राठौर (नौटंकी) (उत्तर प्रदेश 
की पारम्परिक शेली) निर्देशक…संदीपन विमल कांत । प्रस्तुति- 
स्वास्तिक, मथुरा । ५ अक्टूबरा जा नई भारतीय (बांग्ला) 
(महाभारत पर अप्राप्ति) आलेख एवं निर्देशक-मनोज मित्रों । 
संगीता-गोतम घोष । मंच परिकल्पना-अमित सरकार । 
प्रकाश-बब्लूराँय । वेशभूश४--अंखी सरकार, प्रस्तुति-सुंदरम, 
कोलकाता । अवधि-- १३० मिनट । ६ अक्टूबर । नाग 
मण्डत- (पंजाबी) लेखक-गिरीश करनाड । अनुवाद-लि-सुजीत 
पाता । निदेशक-नीलम मान सिंह चौधरी। संगीत-बब 
कारंत । मंच परिकल्पना-कबीर सिह । प्रकाश-दैलत राम 
वैद्य । प्रस्तुति-द कम्पनी, चंडीगढ़ । अवधि--: मिनट । ए 
अक्टूबर । सदारपे---(रुन्नड़) कन्नड़ लोककथा पर अशान्ति, 
लेपुक--वत्लय नहरी शास्वी । निदेशक-बी-जयश्री । संगीत 
पस्मशिवमू, रोहिणी, सुब्रह्मण्यम । मंच परिकल्पना-मा-ज्ञा 
बडीगेरा । प्रकाश-य-के-जानल राजू । देशज-बी-जयश्री, 
आनन्द राजू एवं शेलजा संपत । प्रस्तुति- संपादन, बेंगलुरू । 
अवधि- १४ ० मिनटा त् अवंटूबर । वस्त्रहरण (मातवर्णी) 
लेखक-गंगाराम गंवाकर । निर्देशक-रमेश रावडिव । 
देशभूश--शेखर जाधव । प्रस्तुति-भद्रकाली प्रोडक्शन, मुम्बई । 
अवधि-अरे मिनट । १० अक्टूबरा 
संसप्तक 
मैकबेथ-मैकबेथ (हिन्दी) विलियम शेक्सपीयर के नाटक पर 
आधारित । नाट्य रूपान्तर एवं निर्देशन-तड्रित मित्र । अनुवाद- 
श्रीमोयी दासगुप्ता एवं अभिषेक विस्वास । २ २-२३ अक्टूबर । 
नंटरंगक्वेंएए औ ६५ 
