पश्चिम बंगाल 
कोलकाता 
तृतीय सत्र 
विसर्जन-लेखक-रबीन्द्रनाथ ठाकुर । निर्देशक-य-सुमन 
मुखोपाध्याय २६ अक्टूबर । 
पूर्व पश्चिम थिएटर फेस्टीवल २०१० (२४ अगस्त-, 
सितंबर) (रबीन्द्रनाथ टैगोर की मैं हैं ०र्वी जन्मशताब्दी को 
समर्पित) 
पातोल बाबूफिल्प स्टार…लेखक-रवीन्द्रनाथ टैगोर । निर्देशक- 
रामप्रसाद बनिक । प्रस्तुति-पूर्व पश्चिम डामा, कोलकाता । 
२२ अगस्त । पलंग-लेखक-रबीन्द्रनाथ टैगोर । निर्देशक…बत्या 
बसु हं प्रस्तुति-पूर्व पश्चिम कोलकाता, २६ अगस्त । बाल्मीकि 
प्रतिभा-लेखक-रबीन्द्रनाथ टैगोर । निर्देशक-आलोकनन्दा 
राय । प्रस्तुति-पश्चिम अंग कारा संशोधना गार । २७ अगस्त । 
लस-गुले-लेय-य-रबीन्द्रनाथ टैगोर । निदेशक-मेधनाद 
भट्टाचार्या प्रवृति-सायक, कोलकाता। २८ अगस्ता रक्त 
करबी-लेखक-रबीन्द्रनाथ टैगोर । निदेशक-गोतम हलदार । 
संगीत-अयान अली खान एवं अमान जती खान । प्रस्तुति-पूर्व 
पश्चिम, कोलकाता । २ ए अगस्त एवं १ सितम्बर । विसर्जन--, 
लेखक-रबीन्द्रनाथ टैगोर । निदेशक---, मुखोपाध्याय । 
प्रस्तुति-तृतीय सूत्र, यग्रेलकाता (२री अगस्त) मपृययर्तनी--, 
लेखझ--रशेन्द्रनाय योर । निडियप्रे--बजल इस्ताम । प्रस्तुति- 
सीगल, गुवाहाटी । ३० अगस्त । बीरपुरुष---लेखह--रशेन्द्रनाथ 
टैगोर । निदेशक-य-आशंक सेन । प्रस्तुति-स्वप्न संधि, 
कोलकाता । ३१ अगस्त । 
मध्यप्रदेश 
रायगढ़ 
भारतीय जननाटूय संघ (इप्टर) 
चोर निकल के भागा- लेखझ---मृपूल पाण्डे । निर्देशक----... 
जाठले । १८ जुलाई । 
की ६६ औ नंटरंगक्वेंएए 
महाराष्ट्र 
मुम्बई 
संगीत कला केन्द्र 
कोंमन लि-लेखक-य-अनिल जोगेलय२र । अनुवाद-गौतम 
जोगेलकर । निदेशक-लि-अजीत केलकर । संगीत…बंकीम । री 
अक्टूबर । संध्या साया-य-सवेरे के इंतजार मेँ-लेखक-जयवंत 
दलवी । निदेशक-नादिरा जहीर बब्बर । १३ नवम्बर । 
संस्कृति सागर 
संस्कृति सागर एवं अनामिका कला संगम 
सकुबाई-लेखक-नादिरा जहीर बब्बर । रूपान्तर व निर्देशक- 
अशोक सिह । एकल प्रस्तुति-रेणु राय है १८ दिसम्बर: 
संस्कृति सागर एवं वीवर्स सेंटर फॉर द आर्टस है १ 
ब्रोकन इमेज़स-लेखक-गिरीश कारनाड । निर्देशक-अली 
पदूमसी । ए सितंबर । " 
संस्कृति सागर एवं शो हाउस बालाटाईम्स 
डिनर विद के-डस-लेखक-डोराल मारगुलेस । निर्देशक-" 
फिरोज खान । ८-९ दिसम्बर । यस इतना-शा रूम--- (हिन्दी) 
लेखक-प्रशांत दलवी । अनुवाद-लि-जनित देशमुख । निर्देशक- 
चंद्रकांत कुलकर्णी। स्याइकी जैरटेनपेन२--निदेशक---नचीन 
बाबा । १४ दिसम्बर । (जयपुर के २दावे" स्थापना दिवस पर 
प्रस्तुत ।) 
राजस्थान 
जयपुर 
कल्चरल सोसायटी आँफ राजस्थान 
लखटकिया हश्री--लेतुक---विजय कुमार शर्मा । निदेशक-राम 
सहाय पारीका संगीता-हनुमान शर्मा एवं शंका पारीका १ 
नवम्बर । 
जनवरीन्दूनन्द ० १ १ 
