गूँज संस्था 
य-लकी-य-लेय-जसे नारायण लाल । निर्देशक-नरेद्र सिह 
बबल । ११ अगस्त । 
जयपुर नाट्य संस्था 
हाय यम-मंजिल-जयवर्धन-निर्देशन-रामराय पारिक । 
२७ दिसम्बर: 
ज्योति कला संस्थान 
ओम शान्ति-मलेक-श्रीनिवास मपागे । अनुवाद-कल्पना 
वर्मा । निर्दशक-एस-पी-वर्मा । १६ अगस्त । 
त्रिवेणी कला संगम 
मन चंगा तो कठौती में गंगा-लेखक एवं निर्देशक-कैलाश 
चन्द्र शर्मा । ५ दिसम्बर. 
ट्टश्य भारती कलचरल सोसायटी 
कोरिया मदैन-निर्दशक-एना-पालीवाल । २ जुलाई । संजीव 
शिव त्तीला-निर्देशक-एनफ्रेपात्तीवाल । १७ सितम्बर. 
पीएमटी 
एक था गधा उर्फ अलादाद अ-लेखक-शरद जोशी। 
निर्द्धशेक-अशोक राही व संक्षेप लेले । ६ सितम्बर । 
पीएमटी का तीसरा कथारंग २ ०१० 
अनोखा इंसाफ-लि-लेखक-अज्ञात (रूस) रूपान्तरण एवं 
निदेशन-य-अशीम राही । यक ईमानदार शहर-मरिस्क--- 
क्रोस्तोलाम्बो देंजो (सीरी) रूपान्तर एवं निदेशन-सुनीता 
तिवारी नागपाल । उजाले के गुसाश्चि-- लेखक-श्व-विजयदान 
देथा रूपान्तर एवं निर्देशन…सूफियान खान । २४ दिसम्बर । 
टिटवाल का बुल्ता-लेखक-सहाअत हसन मंटो। रूपान्तर 
एवं निर्देशन-आसिफ शेर अली खान । जामुन का पेड़- 
लेखक-कृश्न चंदर । रूपान्तर एवं निर्देशन-सुनील शर्मा । 
प्रेमियों की वापसी-शेर-क-हरिशंकर परसाई । रूपान्तर एवं 
निर्देशन…राजूकुमार । २५ दिसम्बर । शर्त-य-लेयक-इब्राहिम 
रहीम (उज्येक) रूपान्तर एवं निदेशन-राजीव आचार्य । चुढ़ष्टि 
की गलती-लेखक-एतेन चेखव । रूपान्तर एवं निर्देशन-- 
दिनेश प्रधान । आमरण अनशन-लेखक-हरिशंकर परसाई । 
जनवरी-ब-म १ १ 
रूपान्तर एवं निर्देशन-राजेन्द्र पायल । २६ दिसम्बर । 
विकल्प 
मुदित-लेखक एवं निदेशक-कैलाश सोनी । १२ जुलाई । 
फेल का 'धरि-मसिंक-ईश मधु तलवार । निर्देशक-हेमंत 
थपलियाल । १त् अगस्ता 
सप्तत्रदृषि 
सब चलता है-लेखक-खुशिया बब्बरा निदेशक-लि-ज्ञाति 
मुखर्जी । ३० दिसम्बर । 
बाल रंगमंच 
दिल्ली 
संस्कार-टोली 
जले-यवन (१-१५ अक्टूबर २ ०१०) 
रंग उमंग-ए ट्रिब्यूट (हिन्दी)-लेखक एवं निदेशक-रेखा 
जैन एवं हरीश वर्मा । संगीत-जवे घोष एवं चितरंजन विपक्षी । 
वेशभूषा एवं मंच परिकल्पना-रेखा जैन । प्रकाश-रबीन्द्र 
मिश्रा । प्रस्तुति-उमंग (दिल्ली) अवधि---, मिनट, १ 
अक्टूबर । द लिटिल क्यू प्लेनेट (कठपुतली, संगीतमय) 
आलेख, अवधारणा एवं निर्देशन-अनुरूपा राय । प्रकाश- 
मिलिंद श्रीवास्तव. प्रस्तुति-पटकथा । अवधि----].. मिनट । 
मार्क्स-शम (बांग्ला एवं अंग्रेजी) रवीन्द्रनाथ टैगोर के तोता 
य२हिनी पर आधारिता आलेख, वेशभूषा, मंच परिकल्पना 
एवं निदेशन-कमलेश चक्रवर्ती । अवधारणा-जरिया प्रतिम 
बिस्वास । मंच परिकल्पना-य-हिमांशु मंडल । संगीत-बप्यादित्य 
भट्टाचार्य । वेशभूषा एवं रूप साजा-संजीव पंति । प्रकाश- 
उत्तीया जाना । प्रस्तुति-विधान नगर म्युनिसिपल स्कूल 
कोलकाता। अवधि----, मिनट, २ अक्टूबर । वीटूटीलेवकू 
(मलयालम) (रबीन्द्रनाथ टैगोर की कहानी "द होम कमिंग' 
नटरंगक्वे८८ / ६७ 
