२ ० 
भारतीय रंगमंच का वैमानिक 
वंश ५ अंक २ ० जुलाई-सितंबर १ ९७२ 
क्या 
अमृस्म 
क्या 
है पिमीक्ति-मीक्ति क्यों / सात्मा क्तिम 
३७ गां नाटक 
३९ फ्लो…सोडी सातौ / मेभिपं। जैन 
५२ शन्नूडी वेशभूषा के कु। पहलू-श्या क्योंकर 
५५ श्या। के नाटकों में संवाद : कुछ पिपार-मिध्दगाप कुमार 
६ १ कोंकणी रंगमंच-प्रभाकर श्या 
६ १ मिश्मी का रंगमंप-मेमिपं। जैन 
नाट्य. 
६ ८ गोर-पुर-य-गिरीश रस्तोगी 
है ९ जयपुर-मबम शर्मा 
७ ० पौधपूर-मक्योंकांत दोशी 
७ १ यशापृर-णिग्गाम पेपमिबा 
छटाई-४७ जंगपुरा ऐक्सटेशन नयी दिरुलौ- १ ४ (फोन ७ ० १ ६ २ ) से नेमिचंद्र. जैन द्वारा 
संपादित तथा प्रकाशित और ऐवरेस्ट प्रेस, ४ चमेलियान रोड, दिरुलौ ६ में मुद्रित 
मूल्य वार्षिक (चार अंक के लि ए ) दस रुपया एक अंक ढाई रुपया विदेश में एक पाउंड 
मा चार डालर । 
इस अंक का मूल्य डाई रूपया 
