गिनीपिग 
मोहित चटर्जी 
अनुवादक 
स न्दवना निगम 
पात्र 
पहला व्यक्ति 
दूसरा व्यक्ति 
तीसरा व्यक्ति 
लडूकौ 
पहला दृश्य 
एक कमरा । पीछे बीवार के बीचोबीच एक ढाल देंगी है और उसके दीनों तरफ़ दो बंदूकें 
गाडी रखी हुई हैं । एक तरफ एक बहुत बजा कंकाल लटक रहा है है दूसरी तरफ़-एक हैंगर पर 
बो-एक पैट, कमीज, टोपी, कोट लटकाये हुए हैं जिन पर खून के धठबे हैं । कूल मिलाकर पूरा 
कमरा संनाटे से भरा, कूछ रहस्यमय-सा दीखता है । विरुकूल ही वास्तविक रूप की आवश्यकता 
नहीं है । एक मेज बी-तीन कैसी कूसिंयाँ । एक कैलेंडर : मेज के एक कोने पर रखी एक 
बद्री-सी छडी । दर्शकों की ओर पीठ किये हुए दूसरा और तीसरा । दोनों नि:प्राब्द बबै पाँव 
चीजों को झा-ड़-पो-कर ठीक जगह रख रहे हैं । दोनों एक ही तरह से चीजरैं को रखने के बारे 
में काफी सावधानी बरत रहे हैं है पहला व्यक्ति मेज पर ठीढ़रै टिकाकर दर्शकों की ओर टकटकी ' 
इस नाटक के किसी भी रूप में प्रदर्शन के पहले अनुवादिका की लिखित अनुमति लेना आवश्यक 
है 1…र्त 9 
