नटरंग 
समाये शा हुभा-सा ऐरा रहा है । उसने दोनों बाँहों से मेज के दीनों किनारों को कसकर 
णा रखा है: पर्वा उठने के बाब कूछ देर तक ऐसा ही रहता है : फिर अचानक घडी का 
अनार्य डीवी आवाज करता हुआ बज उठता है । पहला अपने दायें हाथ में पकडी एक 
काल्पनिक छुरी पीरे-पीरे ऊपर उठाता हुआ आँखों के भागे से ले जाता है है खड़। हो जाता है । 
र्वहैरा उत्तेजित है है अलार्म रुक आता है 1] 
षहैगा : तून, खून 1 छुरे से अभी तक खून की 
यूँर्द व्यापक र ही है है राजा साहब का खून । 
जैसे माम सिंदूरी बादल पिघल-पिघलकर चू 
रहा हो है दरवाजा बंद क र दो, राजा साहव 
का संतरी आयेगा है दरवाजा बंद कर दो । 
(फिर धमार्म यम उठता है । सय चुप हैं ८) 
भा-भा-मूझे पकड़कर मे जायेगे है 
[धैहोश-सा मेज पर अपना सिर टिका देता 
है है ] 
सीसरा हैं (गा मांस है र्वपूक झाड़ने-पोंछते हुए) 
फिर भूक हो गया : 
पूसरा है त्मात, इंटर पोंछते हुए) शुरु हो गया । 
तोहरा : रस धमार्म बानी पडी को हटाकर रखना 
बेहतर या है 
गूलरा : राजा साहैर की कोठी में से कोई चीज 
हटाने की इजाजत नहीं है है 
तीसरा है आज उसकी आँखें और भी लाल हो 
गयी है : 
पूमरा : देखते ही राजा साहब रस इंटर लगाने का 
हुक्म देंगे है 
तीसरा : अब भी आँखों की कर करना न सीखा : 
मेरी आँखें' देष । (उसके पास आकर अपनी 
साँसों को सोनकर निभाता है । ) स फेव, जरा 
भी मान नहीं है । (दुसरे की आँतों में भय 
झलकता है ८) क्या हुआ है क्या हुमा, बताओ 
न है 
मुसरा : मेरी आँखें देख । (आँखें दिखाते हुए ८) 
विस्मृत सफेद, जरा भी लाल न हीं है । नहीं न है 
[तीसरे की आँखों में भी रर झलकता है : 
फिर दोनों एक साथ है'स उठते हैं और अपने 
काम में मा। जाते हैं है] 
तीसरा : दस इंदर खाने से आँखों में पानी भर 
जायेगा । धुल-चूमकर आँखे" जरूर सफेद हो 
जायेंगी । है न, भई ? 
मुसरा : यह सब राजा साहब के हंटर की करामात 
है । 
तीसरा : (तारीफ़ करते हुए) जैसे जादू जानता 
हो । 
दूसरा : क्या बढिया आवाज है । चटख-चटख----. 
तीसरा : इसके अलावा खाल पर पडे निशान कैसे 
अपने माप मिट जाते हैं । 
दूसरा : जति-बी-जागी सब संवार लो । राजा साल 
अभी आते ही होंगे 1 
तीसरा ॰ जहाँ जो चीज थी, बहीं रख दी है । राजा 
साहब आज वरुशीश देंग्रे । 
दूसरा है राजा साहब बरुशोश देंगे । 
[ दोनों ब्रक्यों की तरह ताली बजा-बजाकर 
अपनी खुशी जाहिर करते है । पहला धीरे से 
सिर उठाता है 11 
पहला : (चीखकर) स्टाप, व्याप--: 
[ये दोनों ताली रजाना बंद कर देतें हैं और 
अपने-अपने कामों में लग जातें हैं । 1 
पहला : (चीखकर) छाप-मटाप---- 
[ये मुड़कर देखते हैं ।-अचानक चुप्पी धिर 
आती है है] 
दूसरा : फिर शुरू हो गया है 
तीसरा : मुझसे न हीं होगा । आज मैं इस खेल में 
शामिल नहीं हूँगा । 
पहला : कमरे का सब कुछ उलट-पलट दूंगा । 
[कतेंरर खींचकर उतारता है और मेज पर 
पटक देता है । घडी जमीन पर रख देता है है 
कंकाल को छूने लगता है---" उसे रोकते हैं भी 
