गिनीपिग 
पहला : मुझे हाथ न लगाओ । मैं आजाद है । 
किसका डर है है राजा साहब को मैंने मार 
दिया, अब किसका डर है है 
दूसरा : जहाँ की जो चीज है, वहीं रहने दो । राजा 
साहब आने वाले हैं । वह बेहद नाराज होगे । 
तीसरा : इंटर नहीं । अबकी बार बंदूक । बुलैट । 
पहला : बुलैट ? (हूँस उठता है । ) कैसी बुलैट है 
उस छुरे पर किसका खून है ? (दूसरा घडी 
मेज पर रखने की कोशिश करता है ।) हाथ 
मत लगाओ । घडी बहीं रहेगी । अब से मेरा 
हुम चलेगा । 
दूसरा : राजा साहब का अपने हाथों से सजाया 
कमरा । कोई इसका कुछ नहीं बदल सकता- 
यह कमरा कभी नहीं बदल सकता । 
पहला : इस बुदृदै को मैं जान से मार डालूँगा । 
राजा साहब का कुत्ता 1 कूत्ता 1 
तीसरा : फिर उसी खेल की शुरूप्रात । (कैलेंडर 
उठाने लगता है ।) इसे उठाकर रखता हूँ । 
राजा साहब भा पहुँचे तो अच्छा नहीं होगा है 
पहला : खबरदार, हाथ लगाय तो ! (झपटकर 
गर्दन पकड़ लेता है है ) स्थाई । मेरी सब बातें 
तू राजा साहब तक पहुँचाता है, क्या मुझे नहीं 
मालूम ? क्या मैं यह समझ नहीं सकता? 
(धक्का मार कर गिरा देता है । ) शरीर से 
राजा साहब के जाते की बू आ रही है । 
( चिल्लाकर) मेरा हुवम है, कमरे में बिल्कुल 
उलट-पलट कर दो । सब चीजें बिखेरकर 
तहस-नहस कर दो । तोडी । सब कुछ तोड़ 
डालो । फिर कमरे को अपनी मजों से 
सजायेंगे 1 बिखेर दो सब चुप--: 
दूसरा : हुक्य नहीं है । 
पहला : मेरा हुवम है । 
तीसरा : यह कमरा बदला नहीं जा सकता । 
पहला : मेरा लम है । 
दूसरा है जो चीज जहाँ है, वहीं रहेगी । 
पहला : (बहुत जोर से चीखकर) मेरा हुवम है । 
दूसरा : तुम हो कौन हैं 
पहला : मैं है मैंने राजा साहब को मार डाला है : 
अब इस कमरे का हुलिया बदल दूँगा है मैं 
कोई अकार का आदमी नहीं है । मुझमें घृणा 
है, रोष है, इच्छा है…मैं है कौन ! तुम लोगों 
को काटने पर खून तक न निकलेगा-य-मियाँ 
चाटनेवाले केंचुए । मैं कौन है है मैं राजा 
साहब का हत्यारा है : 
तीसरा : (दूसरे से ) बिल्कुल कल रात की तरह । 
आज मैं इस खेल में शामिल नहीं होऊँगा । 
दूसरा है पर अब रोकना मूदिकल है । इसने तो 
शुरू कर दिया । 
तीसरा : मुझसे नहीं होगा । अब और अच्छा नहीं 
लगता यह सब । के 
दूसरा : पर इसने तो शुरू कर दिया है । 
तीसरा : कितना भयंकर "खेल है 1 
दूसरा : उसकी आँखें कल ही की तरह लाल हैं । यह 
अभी बगलवाले कमरे में से उसे बुलवा लेगा । 
तीसरा : लड़की थकी हुई है । आज के इस खेल 
से उसको और भी तकलीफ होगी । रोज-रीज 
और कितना सहेगी है 
दूसरा : वह जरूर अभी उसे बुला लेगा । कल भी 
ठीक इसी समय बुलाया था । 
तीसरा है (पागलों की भाँति) ए, सुनो है मैं इस 
खेल में नहीं हूँ । रोज-रोज मुझसे नहीं होता । 
मेरी उम्र बढती जा रहीं है, और कितने दिन हैं 
जब तक हो सके इस कमरे की चौकसी करता 
रहूँगा । जहाँ पर जो कुछ है, बिल्कुल उसी 
तरह छोड़कर चला जाऊँगा है (पहना 
उसकी ओर देखता है । तीसरा कूछ अटपटा- 
सा महसूस करता है ।) यही मेरा आखिरी 
फैसला है । मैं अब इस तरह के खेल में नहीं 
शामिल होऊंगा । मैं जा रहा है । 
पहला : कहाँ 23 
तीसरा है अपने काम पर और कहाँ ? कमरे की 
सब चीजें भाड़-पोंछकर नहीं रखनी हैं ? 
पहला : (काल्पनिक छुरी उठाता है । ) इसे भाड़- 
पोंछकर नहीं रखोगे 23 
