तीसरा : ए, इसे हटाओ : मैं कहता के हटाओ 
इसे ८ 
मूसरा : राजा साहब देखेंगे तो शामत आ जायगी [ 
श्व बार इंटर नहीं, बुलेट : 
१६८८८ : (हँसे उठता है 1) मुनैट ८ राजा साहब 
कहाँ है १ (हुँन्नताहै ८) औ, एँ १ टू लेट 
मैया, टू लेट 1 
तीसरा ८ आज तुमने कोई भी काम नहीं किया : 
(एक गत पडा जूता सासे हुए) जूता पालिश 
तक नहीं किया है 
पहना : (भरकर) हटा दो…-मैं कहता हूँ छुपा 
कर रमी : मैं इसे नहीं देक्षना चाहता : राजा 
साहव नहीं है है मरे हुए आदमी का जूता : 
मुझे ८१ ममता है ८ 
तीसरा है (हाथ में बाणा जूता दूर है ही हिलाते 
मुए) विश्वम पालिश नहीं है इस पर है कितने 
दिन से इस पर मालिश नहीं की : मूत जम 
क्यों है है 
"पहना : (माँओं पर हाथ र-) छुपाकर रखो, 
इसे छुपाकर रसों है मरे हुए आदमी का 
भुता 1 मुझे उर बता है : 
मुसरा है हैलौ, तुमने ही पैल शुरू किया है ८ (हेगर 
से उतारकर एक टोपी सिर पर रप्नकर मस्ती' 
से एक कीमती कोल पहनते हुए) हाँ, तुम्हीं ने 
सेत शुरु किया है है 
तीसरा है तुम तो हैम भी पहने से २ है हो : एँ, ईस 
भी पहन मी 1 (हँसकर) ऐसी-वैसी नहीं, खुद 
नटरंग 
को अपनी कमर में सोंसकर रखेगा 1 चेहरा 
शांत : मौका मिलते ही राजा साहब के पीछे 
से छुरा उठाकर-स-बस--- 
[पहूसा उपर्युक्त संवाद का अभिनटन करता 
है '1 
तीसरा : ठीक है ८ शाबाश 1 बढिया कर रहा है : 
है न है अब शुरू करना चाहिए : सब रेडी 1 
दूसरा : लड़की १ 
तीसरा : यह तैयार है : 
मुसरा : (चिल्लाकर) रेडी १ 
[ बाहर से एक लड़की की आवाज : रेडी] 
दूसरा : प्रेटार्ट 1 
[दूसरा एक सीटी बजाता है है कमरे की 
रोशनी रावल जाती है है दूसरा मंच से बाहर 
निकलकर तुरंत ही लौटकर धीरे से प्रवेश 
करता है है अब यह राजा साहब है है यहाँ 
आलेख में राजा साहब न लिखकर 'दूसरा' लिखा 
जा रहा है : राजा साहब की बातें स्नेहभरी 
आवाज में प ही जायेंगी है जरा भी रोष या 
तेजी नहीं झखुकेगी : संवादों को बोलने का 
अंदाज तथाकथित खलनायक की तरह नहीं 
होना चाहिए है चरित्र के चूल उद्देश्य के साथ- 
साथ अभिनय में कंटूश्चट दिखाना पडेगा है 
बुजुर्ग अभिभावक का स्नेहपूर्ण भाव लक्षित 
होगा [ इसी बीच पहला अनिच्छा के बावजूद 
जूता पालिश करना शुरु कर देता है । जोर- 
जोर से मुश मार रहा है है] ' 
बाजा साहव की हँस है है इम सेल को खेलने मुसरा : कैसा चल रहा है सब १ 
का नोम नूम्हें भी कुछ कम नहीं है : बिल्कुल तीसरा : आपके आशीर्वाद से सव ठीक ही चम 
बाजा साहव की तरह दीख रहे हो : 
मुसरा : अभी बह लड़की को बुलायेगा : 
तीसरा : तो सचमुच सेल शुरू ही हो गया : 
दुसरा : विना सेने कोई चारा नहीं है : 
तीसरा : मर जाता तो छूटती मिलती है 
मुसरा है हटाई 1 
तीसरा : स्टार्ट है 
पूसा। : (पहले की ओर इशारा करके) यह छुरे 
४ 
चल रहा है है 
मूसा। : यह तो अब तक पालिश एक्सपर्ट नहीं 
हुआ ८ आदत पड़ जाने से इतना जोर नहीं 
लगाना पड़ता : काम करने के साथ ताम 
मिलाकर योड़ा-योड़ा झूमने से ही ठीक हो 
जाता है है (पहले से) ए, तुम खड़े हो जाओ । 
[ पहला झुका हुआ रहता है : दोनों हाथों में 
दो ब्रर्व-यड़े जूते 11 
