गिनीपिग 
दूसरा : नहीं, एकदम बुद्धि भ्रष्ट नहीं हुई है 
खडा होना सीख लिया है है बहा अच्छा लग 
रहा है । 
तीसरा : योड़े दिन यहाँ रहने के बाद और भी 
स्थार्ट दिखेगा । हमारी तरह बूढा घोडे ही है है 
इन सब मामलों में चौडी का फिट होना 
जरूरी है है 
दूसरा है क्या तुम उसकी तरफ से बोल रहे हो १ 
तीसरा है नहीं, सर है 
दूसरा : (पहले से ) काम-काज कैसा लग रहा है है 
पहला : आपके आशीर्वाद से अच्छा ही लग ३ रहा 
है, सर । 
दूसरा : घडी मेज़ पर क्यों" नहीं रखी है १ 
पहला : ठीक से रख रहा हूँ, सर । 
[घडी उठाकर पहले बाली जगह पर रख 
देता है । ] 
दूसरा : कैलेंडर १ 
[पहले वाली जगह पर रखता है है फिर 
झुक जाता है ।] 
दूसरा : (तीसरे से) जो चीज जहाँ की है बहीं पर 
है न १ 
तीसरा : हाँ, सर । अब सब ठीक है । 
दूसरा : (निर्तिप्त भाव से) ये सब गलतियाँ क्यों" 
हो रही हैं १ किसकी गलती है १ 
तीसरा : ठी क से लगा ही रहे थे कि बीच में आप 
आ गये, सर । जल्दी में पूरा नहीं कर सके । 
दूसरा : मेरे आने के बहुत पहले से ही मेरे कदमों 
की आहट नहीं सुन पाते १ 
पहला : बाहर शोर हो रहा था । सुनाई नहीं दिया, 
सर । 
दूसरा : शोर तो हर समय होता रहता है । पर 
वह शोर ही तुमको ज्यादा कयों सुनाई देता 
. है १ यह धरती हैज आवाज करती हुई घूम 
रही है पर उसके चलने में कोई भूल तो 
नहीं हो रहीं है न १ इस धरती से हमें बहुत 
कुछ सीखना है है 
तीसरा : उन्होंने एक पत्थर भी मारा है, हुजूर । 
एक शीशा टूट गया है । 
दूसरा : धरती की उम्र कितनी हुई होगी १ 
पहला : बहुत साल, हुजूर । 
दूसरा : उस पहले ही दिन से वे पत्थर मारना चाह 
रहे हैं-प्यालों बाद एक पत्थर आ गिरा---- 
बेचारे ! थोडी सांत्वना तो उन्हें चाहिए न । 
वह ठीक हो जायगा । मन लगाकर काम 
करो । सब ठीक हो जायगा । (पहले से) 
अरे ! यह क्या 1 लगता है आँखें लाल-सी हो 
रहीं हैं । (प्यार से) क्या हुआ है 
[ताड़ में आकर पहले का चेहरा मान से भर 
जाता है और नर्म हो जाता है । दोनों हथेलियों 
से आँखों को प०ष्टिता रहता है । ] 
दूसरा : (तीसरे से) देखो तो ! री रहा है क्या १ 
तीसरा : रो रहे हो १ 
[ पहला सिर हिलाकर हामी भरता है है] 
दूसरा : वाह, बहुत अच्छे ! होगा, तुम से होगा । 
अब बताओ, तुम सुखी हो 1 
[ पहला सिर हिलाता है । ] 
दूसरा : शब्दों से स्वीकार किया जाता है, ऐसे 
नहीं । स्वीकार कर रहे हो कि तुम सुखी 
हो १ 
पहला : हाँ, सुखी हूँ 1 
दूसरा है तुमने स्वीकार किया है कि तुम सुखी हो १ 
पहला : याद नहीं है, मालिक । 
दूसरा : याद करने की कोशिश करी । 
पहला : याइ बहीं आ रहा, सर । 
दूसरा : (बाँटकर) स्वीकार करो, तुम सुखी हो । 
पहला : मैं सुखी हूँ । 
दूसरा : स्वीकार कर लेने के बाद अच्छा-सा नहीं 
लग रहा, क्यों १ 
पहला : कुछ समझ में नहीं आ रहा है, सर । 
दूसरा : स्वीकार करो । 
पहला : स्वीकार कर रहा है कि बहुत अच्छा लग 
रहा है । 
दूसरा : बहुत अच्छे ! (तीसरे से) क्या सोच रहे 
हो १ 
