तीतरा : स्वीकार करता हैं, मैं मुवी है । 
मुख्या : तो ठीक ही हो । मन को रही शांति 
मिली । अच्छा, बताना जरा---- 
ररैंर्मा है स्वीकार करते हैं, हम सुखी है । 
मुसरा : मैं कह रहा पा अगर तुम रधोगक्या 
दीनों है स्वीकार करते है, हम मुवी है । 
पूमरर : अरे, मैं जो कहना चाहता है पहले सुन तो 
तो । मैं कह रहा या कि---, 
दोनों : स्वीकार करते है कि हम मूवी हैं : 
मूसरा है (दोंनों की पीठ ठोंककर) शाबाश । जीते 
रहो, सेटा 1 किंकुन तैयार । जीते 
रहो है ३ 
[ एक नरमी डीड़वी हुई कमरे में घुस आती 
है है धरराई हुई है । सब उसकी तरफ़ देखते 
है भी 
मपृडी : राजा माहर 1 राजा साहब 1 
कुतरा : क्या हुआ 1 
मरकी : पत्थर पहु रहे है : कमरे में पन्थ र पड़ रहे 
है । माहर से वे लोग फै'फ रहे है ८ खिड़की से 
मकिंकर देखिये । . 
मुसरा : अच्छा 1 बह बाली कविता योगो जरा । 
वीसी । उन लोगों को सुना-सुनाकर मोनो । 
खिड़की के पास जाकर गोली । 
सड़कों : (थिपृकौ के पास ररडी होकर) बुर्नढ 
वंदना, रचयिता राया साहब, (नमस्कार करके 
विज्ञापन पढ़ने की अम्माश से) 
मुनैट 1 बुनैट 1 नुर्नट 1 
हर प्रकार की अशांति का रामबाण 
भी 1 गुनैट 1 मुनैट 1 
करो इस्तेमाल एक बार ही 
तुरत मिलेगा इससे लाभ 
जब्दी और सदा के लिए 
सारे रोग आयेंगे भाग 
मुनैट 1 मुर्तट 1 युनैट 1 
बासी कितनी । सस्ती कितनी 
नकली माल नहीं है भाई 
दैत्पार्क परखना बाहो 
नटरेंग 
तो है कोई नहीं मनाही 
बुलैट 1 मुलैट 1 बुलेट 1 
दूसरा : बाह 1 वाह 1 (लड़की को हाथ के इशारे 
से बुलाकर है) प्यारी लड़की, अच्छी लड़की, 
आधी, आकर मेरे पास खडी हो जाओ : 
(लड़की के पास आने पर उसकी कमर में हाथ 
बोलते हुए है) क्यों भई, सड़क के लोगों ने 
कविता सुनी 1 
[ पहला और तीसरा खिड़की से देखते हुए ताली 
बजाते है है] 
तीसरा : जरुर सुनी है । कैसे नहीं सुनेंगे 1 क्या 
कविता है है 
पहला : काफी दूर हटते जा रहे हैं । 
तीसरा : बिल्कुल रेंज के बाहर । 
नूसंरा : तो नजरों से ओझल नहीं हुए अभी ? 
तीसरा : नहीं, हुजूर । 
दूसरा : हो जायेंगे---" भी हो जायेंगे : इसे कहते 
है शब्दब्रह्म 1 (लड़की के सिर पर उँगली से 
थपथपाकर) है न, बिटिया 1 (लड़की सिर 
हिलाती है 1) मरे, उँगलियों तो बडी नर्म गुद- 
गुदी है । जरा सिर तो सहला दो : 
[लड़की सिर पर हाथ फेरती है । पहले का 
र्वहरा सं१माया गोता है पर कोष छुपा 
लेता है । अचानक पहला जो र से चिल्लाकर 
सिर पर हाथ रखे बैठ जाता है । ] 
दूसरा : क्या हुआ 1 
पहला : (फराहता हुआ-ब सिर पर पत्थर लगा 
है-वृन निकल रहा है । (लड़की की ओर 
देखता है । यह जैसे ही निर्विकार भाव से सिर 
सहसा रही है ।) देखते हो 1 खून 1 
[दूसरा जोर से बुलाने की घंटी बजाता है है 
तीसरा पीछे जाकर जानी से एक पुलिस की " 
टोपी हैंगर से उतारकर पहन लेता है । पेटी 
कस लेता है । फिर दौड़कर आकर राजा साहब 
को सलाम करता है है] 
दूसरा : बाहर क्या हो रहा है 1 प्रशासन के नाम 
पर कुछ भी नहीं कर पा रहे हो 1 
