गिनीपिग 
तीसरा : रोके दे रहा हैं, सर । 
दूसरा : इतने पत्थर इन्हें मिल कहाँ से रहे हैं है 
तीसरा : वे सारे के सारे पत्थर नहीं हैं, सर है 
दूसरा : यह सब मुझको समझाने की जरूरत नहीं । 
उन चीजों को पत्थर जैसा ही समझी है दुस्मन 
के हथियार को जितना तुच्छ मान सकोगे, 
उतना ही तो तुम्हारी मानसिक शक्ति यानी 
कि अस्त्र-शक्ति- बड़ेगी । बोलो, वे क्या मार 
रहे हैं ? 
तीसरा : सिर्फ कंकड़ मार रहे हैं, सर 1 
दूसरा : वाह 1 देखा न कैसे ठीक बोलने लगे 1 
बोलो, सात बार बोली, रुकूल८ याद हो 
जायगा । बोलो न, शर्म कैसी ? नफरत, डर 
ओ र शर्म, ये तीन बिगाड़े कर्म । हाँ, यह बात 
हमेशा याद रखना । बोली, सात बार । 
तीसरा : (ताल से ताल मिलाकर) कंकड़ मार रहे हैं, 
कंकड़ मार रहे-हैं-मसात बार बोलता है ।) 
दूसरा ८- बहुत अच्छे । मगर क्या कहना भूल गये 
बता सकते हो ? ( लड़की से ) तुम बताओ, 
यह क्या भूल गया १ 
[लडकी सिर खुजाती है और सोचती है । ] 
दूसरा : कुछ लिखाई-पढाई नहीं कर रहीं हो । 
(पहले से) ए 1- वह क्या कहना भूल गया 23 
(पहला सोचता है पर बता नहीं पाता ।) सब 
एक से-कैसे पास होंगे, पता नहीं । 
तीसरा : याद आ गया, सिर्फ ‘कंकड़ मार रहे हैं' 
कहा है । उसके साथ "सर" शब्द नहीं जोड़ा । 
सर, ठीक-ठीक शब्द के इस्तेमाल में गलती कर 
बैठता हूँ, सर । 
दुसरा : खेर, चलो याद तो आया । सात दफा 
"सर" कहो सुर में 1 इससे याद हो जायेगा । 
तीसरा : (सा रे ग म गाने की तरह सुर में आरोह) 
सर, सर-(अवरोह) सर, सर--- 
दूसरा : वाह ! बहुत बढिया याद किया है 1 जाओ 
अब कंट्रोल रूम में बैठकर जरा प्रेविटस कर 
लौ । और हाँ, रानी बेटी, ओ रानी बिटिया । 
लड़की है कहिये 1 
दूसरा : उसको तुम अपनी कविता की नकल दे दो, 
बैठे-बैठे याद कर लेगा । पूरी याद करनी है । 
एक विराम की भी गलती होने पर नंबर काटे 
जायेंगे । पूरे नंबर लेने है तुमको । तुम पर 
मेरी संस्था को 'बड़ा भरोसा है । 
[तीसरा आकर आज्ञाकारी छात्र की ताह 
राजा साहब के पैर छूता है । दूसरा उसकी 
ठुडूडी छूकर अपनी उँगलियों को चूमा" है । 
फिर जाने क्या सोचकर अपनी उँगलियों कौ 
सता है है] 
दूसरा है मीठी-मीठी गंध आ रही है । टोही पर 
इत्र लगाया है क्या ? 
तीसरा: (शर्माकर) नहीं, सर, अंगूर का रस है, 
सर । 
दूसरा : न्वछा, तो दारू की गंध है है एकदम टोटी 
भिगोकर चढाथी है । राजा बेटे 1 लगता है 
अच्छे चालचलन का मैडल जबर्दस्ती ही सीन 
लोगे । होगा, तुमसे होगा । मन लगाकर 
काम करो, जरूर होगा । तुमसे बहुत उम्मीद 
है । तो बच्चे, अंगूर तो बड़े मंहगे वाले लगते 
हैं । (तीसरा सिर हिलाता है ।) हो, नजर ऊँची 
रखा करो है टेस्ट ऊँचा रखा करो । तभी तो 
नतीजा भी अच्छा होया न । अच्छा जाओ 1 
टोडी की गंध तो बडी मीठी है, भाई । मन 
उदास किये दे रही है, जी । 
तीसरा : एक दिन आपके धर आऊँगा, सर । 
दूसरा : आना, जरूर आना । पर अकेले ही आना । 
सब के सामने तो सब बातें नहीं हो सकतीं 
न । अच्छा, फिर आना---- 
तीसरा : चब:, सर ? 
दूसरा : चलूँ, नहीं कहते । फिर मिलेंगे । 
[तीसरा चला जाता है । नयी पोशाक उतार 
कर पहली पोशाक में ग्रा जाता है है इधर-उधर 
की चीजें भजता-पोंछता रहता है है पहला भी 
वही करता है है] 
दूसरा : देखा लड़के को ? आदर्श लड़का है । 
लिखाई-पढाई के सिवाए कुछ नहीं जानता । 
