(पहने है) पढाई-सिंसाई कैसी का रही है १ 
पहना : चना रहा है, सर है 
धूमा। : (नाडी से) तुम १ 
णारै : रति-दिन पड़ तो रहीं है । पर सय-कूछ 
बाद बहीं रहता : 
मूश्ररा है दरअसल ज-लिखाई क्या है है जानते 
हो 1 यहै एक तरह का ऐसेरुमैंट है । जो कूछ 
मैं थिया रहा है उसे कहाँ तरु ग्रहग कर सके 
हो, यही असती बात है । तुम पूछ सकते हो 
-भाप क्या सिखा रहै है है तो जवाय है 
जो कु। मैंने मीसा है, यहीं सिखा रहा है । 
इसका मतमद हुभा-सयमे पहले किसी ने 
कुछ न कुछ सीसा या उसी का ऐपसटेंशन है 
एजुकेशन है समझे ? 
पहना : हाँ, सर, एजूकेशन है ऐक्सटेंशन आफ 
माद्दफ़ है 
दुसरा है अरे रे रे, बहीं पर तो गलती करते हो है 
एजूकेशन है ऐस्सटेंशन माफ़ एजुकेशन, जिसका 
मतलब है रिपिटिशन आफ रिपिटिशन ८ बानी 
कि क्या ही भी को दुहराते-दुहराते पड़ते 
जाना है नहीं संमझे है 
मड़पी है अब समधी, सर है 
मुसरा : निरुकून पानी की तरह साफ हो गया है 
न 1 
गदी है अ, हमारा रिजल्ट का निकलेगा १ 
दूसरा : जल्दी ही निकलेगा । तिसा तो बहुत है है 
मैंने देवा, बहुत सारे शीट लिये है तुमने : 
रुपी। धाबी है तुम्हारी- 
मापी : त्वा, तीसरा प्रान ठीक याद नहीं था, सर, 
इसलिए ८- 
धूमरा है श्री"': है: यमरटाकरो अच्छीतरहै : 
गुम्हारां यही डिफेक्ट है, कि बीच-बीच में 
ओरिजिनल कूछ लिखना चाहती हो 1 अरे, 
अगर ओरिजिनल ही लिखना है तो फिर मैंने 
क्या 'मवाया-और मेरी किताबे' वगैरह भी 
किस काम की '3 
तीसरा : मैंने, मर, ओरिजिनल और रटा हुआ-- 
न टरंग 
दोनों को ही एवम" किया है । 
मुसरा है राइट 1 बुद्धिमान लड़के हमेशा ऐसा ही 
करते है । जहाँ तक मुझे याद है तुम्हीं को 
हाइऐस्ट नंबर मिले है । 
[सीसरातुशी से पुलकित है। क्षड़कौ का 
मुंह उतर जाता है । यहै सिर नीचा करती 
है । पहना एक बार उनको देखता है । अपनी 
कमर पर हाथ केरका कुछ महसूस करता 
है । काम करता रहता है ।] 
दूसरा : अरे, क्या हुआ रानी बिटिया को है मुंह 
क्यों लटक गया है आधी, पास आओ (खुन ही 
पास क्या जाता है है पीठ पर हाथ फेरता है ८) 
तुमसे होगा । प्रोग्रेस कर रही हो । (अपना 
बायाँ हाथ लड़की की कमर में डाल देता 
है ।) बहुत जबर्दस्त प्रोग्रेस कर रहीं हो । 
(लड़की अपने को छुडाने की कोशिश करती 
है ८) पर हाँ, शरारत बिल्कुल नहीं करोगी । 
जितनी आज्ञाकारी बनोगी, देखना, उतनी ही 
उन्नति होगी । इस देश से यह गुण ही तो 
गायब होता जा रहा है । (दूसरा हाथ लड़की 
की गर्दन के पास फेरता जाता है । लड़की 
सिटपिटाती है है ) प्यारी मुनिया---- (गहरे 
आवेग से) प्यारी---- 
सड़की : (उरी हुई) कहिये । 
[पहला उन बीनों को देखता है है चेहरा कोष 
से भर जाता है है तीसरा काम में मन लगाता 
है '1 
दूसरा : मेरी मीठी मुनिया है गला बि-स्कूल खाली 
है-- जेवर बिना यह गला बिल्कुल नहीं 
संहिता---- 
त्तड़कों : (छुडाने की कोशिश करते हुए) मूझे 
जाना है । 
दुसरा : जाना, जरूर जाना पर उससे पहले--- 
सुन रही हो १ 
लड़की : क्या सुनूँ १ 
दूसरा है जो कह रहा है 1 
सड़कों हैं क्या कह रहे हैं, कुछ कहें तब न 1 
