लिगुनी१पग 
दूसरा : तुम्हें सुनाई नहीं है रहा ? ये मेरी उँगलियों 
तुम्हारी गर्दन पर खेल रही हैं ८ ये उँगलियों 
बोलती हैं है उनकी बातें तुम्हें सुनाई नहीं दे 
रहीं है उँगलियों फुसफुसाकर क्या कह रहीं हैं ? 
लड़की है मुझे छोड़ दीजिये । 
[ पहला काल्पनिक छुरा कमर से निकालता 
है है राजा साहब के बिना जाने उनके पीछे 
प्राकर खड़ा होता है । उत्तेजित है 1] 
दूसरा है डर लगता है है मेरी उँगलियों को छूकर 
देखो 1 जितनी स रुत हैं, उतनी ही कोमल ८ 
प्यार से छू सकती हैं और गला भी घोट 
सकती हैं ८ 
लड़की है (रुयांती होकर) छोडिये, छोडिये । 
[ पहला छुरा उठाता है ८ और दूसरा तुरंत 
ही पीछे बिना देखे, अपना एक हाथ पहले की 
ओर बढाता है : पहला अचानक रुक 
जाता है 1] 
दूसरा : (पहले से) मेरा ह'टर देना 1 
[पहला धीरे-धीरे पीछे हद जाता है है डरा 
हुग्रा-सा चाबुक लाकर दूसरे को देता है है 
दूसरा उसकी ओर देखता है । पहला धीरे-धीरे 
जाकर झुक जाता है । ] 
दूसरा : (पहले से) नोटों बोय । (उसके पास 
जाकर खड़ा हो जाता है है पहला धीरे-धीरे 
उसको जूते पहनाता है है) लौटी बौय । 
पृ अचानक _ दूसरा जैसे ही चाबुक उठाकर 
मरने जाता है वैसे ही एक तीखा यांत्रिक 
शब्द गूँज उठता है और बत्तियाँ बूझकर फिर 
जल उठती हैं ८ अब दूसरा व्यक्ति राजा 
साहब की पोशाक में नहीं है : शुरू जैसी ही 
पोशाकहैक्षु 
दूसरा : (हँसते-हँसते) क्यों, भाई है कमर में खोसा 
छुरा कमर में ही रह गया । खून है खून । 
राजा साहब का खून । किसी काम के नहीं 
हो है राजा साहब का खून या तुम्हारा सिर ! 
(तीसरा : लो, काम में लग जाओ । अगर राजा 
साहब आ गये तो बहुत बुरा होगा । 
सड़कौ : (काम करती हुई स्वर से) नृलैट-त्रुतैट- 
बु-ल-ट है 
पहला है (क्रोध से ) चुप रहो---, कहता हूँ, चुप 
हो जामी । ( 
लड़की : (भौहें मचाकर) अच्छा : चुप हो जा येंगे 1 
पहला : हो, जायेंगे । 
लड़की : जायेंगें, जायेंगे, मामा के धर जायेंगे ८ 
दूसरा : (मजाक करता हुआ) माम ८ देगे दूध 
मलाई ८ 
तीसरा : पेट भ रकर खायेंगे [ 
लड़की : जायेंगे, जायेगे : 
पहला : फिर यह सब बोलोगे तो मैं गला दबा 
दूँगा ८ देख लेना, मैं कहता हूँ मुझे संग न 
करी । 
लड़की : गला दबाओंगे १ दबाओ न, जी : (पास 
जाकर उसकी पीठ से अपनी पीठ टिकाकर 
खड़े होते हुए ।) तुम आजकल मुझे जरा भी 
नहीं छूते हो । 
पहला : हट जाओ, अच्छा नहीं लगता । हटो, मैं 
कहता है, हटो ८ 
लड़की : (लाड़ से ) नहीं हर्दूगौ ८ कर लो क्या 
करोगे ८ मुझसे जरा अच्छी तरह से बोलते 
तक नहीं हो ८ 
[पहला चुप रहता है है] 
लड़की है (पहले की टोडी पर हाथ रखकर) गूँगा 
कहीं का, बोलता नहीं है, जंगली "कहीं का ८ 
बोलता नहीं है ८ प्यार भी नहीं करता गुना---- 
जंगली----, गूँगा-लि-जरा जंगली---- ( दुसरे 
की तरफ- देखकर) बोल नहीं रहा ८ 
दूसरा : (पहले से) चुप क्यों हो है इस समय तुम्हे 
बोलना है । 
तीसरा : बहुत सारे डायलाग हैं । 
दूसरा : खेल भूलते जा रहे हो क्या 2२ 
तीसरा : ए-बोली न । तो फिर हम भी नहीं 
खेलेंगे । हमें क्या पडी है : 
दूसरा : स्ट८र्ट डायलाग । 
तीसरा : (पहले से) ए…डायलाग । स्टार्ट योर 
