डायमाग, बोलो । 
[नरमी के प्रैहरे बर नाराजगी है है] 
धूसरा : स्टार्ट : 
ममूपी है (श्यामाक्ति आबाज पैरिस तरह से मैं 
नहीं पेघुगी है मैं अकेले ही सच-कूछ बोलती 
रहूँगी क्या है 
ओसरा : अभी बोलेगा है 
[णमो फिर से अपना रामनाम णाड़ा कर 
पोतना शुरू करती है ८] 
मूब्ररा : वीसी न, पी । क्षड़े-सड़े समाधि लगा तो 
है क्या १ 
ममृडी है (वृक्ष होग) दरअसल मुझे उसके कंधे 
पर अपना चेहरा रखकर इस तरह डायलाग 
बोलते बाना बहुत बुरा नहीं लगता [ चाहे 
वी भी हो, है तो बह पुरुष ही और मैं 
गो-य-जाने क्या होने भगता है है 
तीसरा है चुप, चुप 1 अरे, बह भी गलत-तलत 
डायलाग बोलने सगी है । 
भड़की : सप, कुछ होता है । असल में यह मस्ती 
में है न, स्सीसि ए कूछ नहीं बोल रहा है । 
पहना : (पिरुमाफर) गता। 1 (सदृशी के पास से 
हट जाता है) कौन तूम्हें बार-मार मेरे पास 
आने को कहता है है 
क्षगृडी : (तेउ आबाज में) क्या कह रहे हो तुम है 
[दुमरा और तीसरा, जैसे येल शुरु हो गया 
हो, पर्व पांग धने जाते हैं ८] 
बहला : क्या कह रहा हूँ है गलत नहीं कह रहा : 
भड़की : तुमने मूझे नहीं बुलाया १ 
पहला : इम दुनियाँ में मैंने तूम्हें नहीं बुलाया । 
मड़डी : षडी-यडी बातें मत करो, जैसे तुम्हीं को 
मैंने इस दुनियाँ में भुनाया है । 
पत्ता : तो फिर किसी ने किसी को नहीं भुनाया । 
भड़की : नहीं बुलाया तो अच्छा किया : फिर भी 
हम एफ-मूपरे से मिलेंगे, साथ रहेंगे, प्यार 
करेंगे, जो मनों होगी था करेंगे : देखो, ये 
शब फिलासफी अलग रखो-बहुत सुन 
लिया----" चाहा नहीं था फिर भी तुम्हारा 
१ (, 
नटरंग 
जाम हुभा,-तुमने चाहा नहीं फिर भी मरना 
होगा-इन सय बातों पर बहस करना छोड़ 
करय-हम है-यहुत दिन जीये'गे-कोशिश 
करके अच्छी तरह से 'जीयेंगे …- यहीं बहुत वडा 
सत्य है-य-समझे ? 
पहना है मच्छी तरह से ज१र्वेगे 1 कौन दे रहा है 
जीने है 
क्षगृकौ : कौन नहीं दे रहा है 
पहला : कौन नहीं दे रहा, यह तुम भी जानती हो, 
मैं भी जानता हूँ-बनने की कोई जरूरत 
नहीं : 
लड़की : तुमसे मैंने हजार बार कहा है कि इस शब्द 
का इस्तेमाल न किया करी । च्चछो भाषा 
बोलने में क्या पैसे लगते हैं है 
पहना : बहुत दिन पैसे नहीं होते तो अच्छी भाषा 
का टेस्ट भी नहीं रहता : 
लड़की : पैसा तो मेरे पास भी नहीं है । 
पहला : कहीं न कहीं तुम्हारा भी टेस्ट बिगडा 
ही है है 
लड़की : क्या तुम सीरियसली विश्वास के साथ 
यह कह रहे हो है 
पहला : तुम कौन दुनियाँ से अलग हो जो तुम्हारे 
लिए ऐसा नहीं सोचूगा । 
स्मृती : प्रमाण दे सकते हो १ 
पहला : हाँ, दे सकता हूँ, पर रहते दो यह सब । 
लड़की : नहीं, रहने नहीं दिया जायगा : 
पहला : फिर भी नहीं कहूँगा । 
लड़की : तुमको कहना ही पडेगा । 
पहला : पडेगा है कयों है 
सड़कों : कुछ बातें ही ऐसी होती है जिनको शुरू 
करके खत्म न करना बदतमीजी मानी जाती 
है । मैंने क्या बुरे टेस्ट का काम किया है, 
तुम्हें बताना ही पड़ेगा 1 
पहला : तुम राजा साहब को देखकर मोहित हो 
गयी थीं । 
लड़कौ : तुम नहीं हुए थे १ 
पहला : हुआ बा, पर उसके णम्-साम् दुक' ओर 
