गिनीपिग' 
इच्छा थी, एक और संकल्प जाग उठा था 
मन में । पर तुम्हारी तरह अपने को लुटा 
नहीं दिया था : 
[लड़की हँसती है ।] 
लड़की : लुटाया नहीं ? पिछले कुछ वर्षों से जाने 
कहाँ से एक छुरा ले आये हो और लगातार 
उसको मारने की कोशिश कर रहे हो । पर 
क्या किसी दिन यह ख्याल किया है कि 
तुम्हारा छुरा तेज भी है या नहीं, या कि यह 
सिर्फ एक खिलौना ही है ? दरअसल तुम्हारे 
हाथ में कोई छुरा है भी, क्या यह भी जांच 
कर कभी देखा है ? तुम्हारे सिवा और किसने 
देखा है यह छुरा 2२ कौन डरा है इससे है 
राजा साहब के इतने बड़े राज्य में तुम्हारा 
यह मामूली-सा छुरा किस काम का ? 
पहला : (असहाय-सा) तुमने तो देखा है, मेरे हाथ 
में छुरा था । 
लड़की : मेरे देखने से ही तो सब ठीक नहीं हो 
जाता । 
पहला : तुम्हीं बताओ, बहुत तेज नहीं है मेरा 
छुरा ? बताओ न है 
लड़की : पता नहीं । 
पहला : देखना, मैं राजा साहब को जरूर मार 
डालूँगा । एक न एक दिन जरूर मार 
सकूँगा । 
लड़की : राजा साहब को तुम पहचानते नहीं हो । 
पहला है पहचानता नहीं ? जिसको मैं मारना 
चाहता हूँ, घायल करना चाहता हूँ, जिससे 
मैं बदला लेना चाहता हूँ, जिसके लिए मेरे 
मन में जन्म से गुस्सा है, उसको नहीं 
पहचार्दूगा १ 
लड़की : राजा साहब ने तुम्हारा क्या बिगाड़ा है ? 
पहला : वह मेरी पसलियों को हटाकर मेरे दिल 
को चुराना चाहता है । उँगलियों के पोरों 
पर ताले डाल देता है । मैं मुटूठी बंद नहीं 
कर पाता, कोई चीज पकड़ नहीं पाता । 
जानती हो ? दीवार पे लात-मारने पर उससे 
१ १ 
निकलनेवाली आवाज आजकल मुझे सुनाई 
नहीं देती । 
लड़की : तुमको राजा साहब इनाम देंगे । 
पहला : मजाक कर रही हो 23 
लड़की : मजाक क्यों करूँ: है इस देश में और 
दूसरा कोई तुम्हारी तरह खूबसूरती से नहीं 
रो सकता । जो खूबसूरती से होता है, राजा 
साहब हर साल उसे इनाम देते हैं । 
पहला : तुम मेरी तरफ देखो । सचमुच क्या मैं रो 
रहा हूँ है गुरुसे से मेरी आँखें लाल नहीं हो 
रही है ? 
लड़की : आँखें लाल होने से राजा साहब का इंटर । 
याद है है 
पहला है मैं भी इंटर बनाऊँगा । 
लड़की : बनाओगे, पर मार सकोगे है रहने दो 
यह सब । अब उठी । बहुत देर तक बातें 
की हैं, रोये हो, गुस्सा किया है-तुम्हारे 
आज के टाइम टेबल में जो कूछ था, सव 
पूरा हो गया-मब उठी । 
पहला है मेरा इतना मजाक न उड़ाकर अगर मेरे 
लिए थोडी-सी हमदर्वी तुम्हारे मन में होती । 
लड़की : क्या कहा, हमदर्दी नहीं है ? है न 1 
आखीर तक तुम्हारा साथ किसने दिया 2 
राजा साहब के यहाँ से किसने तुम्हें चले आने 
को कहा है किसके कहने से तुम चले आये है 
पहना है दरअसल, मैं गुस्से से इतना भरा हुआ हूँ कि 
गलत बातें करने लगता हूँ । गलत काम करता 
हूँ । जानती हो, राजा साहब के यहाँ से चले 
आने पर भी लगता है जैसे उनकी छाया 
हमारा पीछा 'कर रही है-हम लोगों को र्दूढ़ 
रहीं है----:" उनके चंगुल से हम कभी छूटकर 
नहीं निकल सकते । 
लड़की : हम राजा साहब से बहुत दूर, और भी दूर 
चले जाएँगे----. हमें र्दूढ़ नहीं पायेंगे । 
पहला : राजा साहब जरूर र्दूढ़ निकालते हैं । 
[एक मोटर का हार्न सुनाई देता है । ] 
लड़की : राजा साहब की मोटर का हार्न नहीं है ? 
