पहला : ताज्जजूब है 1 देखा ? कैसे ढूँढ़ते-हुढ़ते आ 
पहुँचे । अब मैं भी नहीं छोडूंगा । जिसके 
चंगुल से छुटकारा नहीं है-उसके साथ 
आखिरी हिसाब-किताब हो जाना ही ठीक है । 
लड़की : ठहरी, पहले देख तो लूँ कौन है । (थार 
देखकर) मोटर से उतर रहे हैं । नाहीं जी, 
देखने में राजा साहब की तरह तो नहीं 
लगते । हो ! राजा साहब नहीं हैं, समझे। 
लेकिन काफी बड़े आदमी लगते हैं । शानदार 
पहनावा-साथ दूसरा एक आदमी----' ही 
आ रहे हैं है 
पहला : राब' साहब क्या देखते ही पहचाने जा 
सकते हैं ? वह आदमी अनगिनत भेष बदलता 
है । ग्रामो, हम पहले छिप जाते हैं । बाद में 
आयेंगे । यह आदमी चाहता क्या है, पहले 
यह पता लगाते हैं । 
लड़की : चली है 
[ उन लोगों के बाहर जाने से पहले ही 
दूसरा एक दूरबी न आँखों में लगाये प्रवेश 
करता है । कीमती राजसी वस्त्र । उसके पीछे 
तीसरा संकरी पै३ट और बड़े प्रिटोंवाली 
बुशर्ट पहने, गले में रूमाल बाँधे, हाथ में एक 
चमडे का बैग लिये आता है । ] 
दूसरा : ( आँखों में दूरबीन लगाये) कौन जा रहा 
है है हारुट, हाल्ट । 
[वे रुक जाते हैं । दूसरा कागज से एक हवाई 
जहाज बनाकर उड़ाता है । स्टेज के एक 
कोने पर उसके गिरते ही तीसरा दौड़कर वहाँ 
एक झंडा गाड़ देता है है ] 
दूसरा : रुस्तम ! 
तीसरा : जी, हुजूर । 
दूसरा : झंडा लहरा रहा है । नहीं ? हमारा राज्य 
थोड़ा-सा और बढ़ गया है न ? 
तीसरा : बढा तो है, हुजूर । 
दूसरा : धीरे-धीरे बढ़ने में बडा समय लगता है । है 
न है खैर, लगने दो । धीरज ही सफलता की 
कुंजी है । ( दूरबीन आँखों में लगाकर) 
१ २ 
नटरंग 
कुछ दूर दो आदमियों को रुकने के लिए कहा 
था न ? हाँ, वे, वहीं आदमी तो लग रहे 
'हैं । (मुटुठी में कुछ लालीपाप भरकर हाथ 
बढाकर मुँह से उचू-रुचु की आवाज करते 
हु ए ) अरे, इधर आओ, आओं न, बहुत मीठा 
है । जितना चूसोगे मुंह उतना ही रस से 
भरेगा । (वे चुप हैं । दूसरा देखता रहता है ।) 
कैसे लोग हैं ये, रुस्तम ? आ ही नहीं रहे हैं 1 
वह कविता सुनाओ जरा । 
तीसरा : लालीपाप, लालीपाप, लालीपाप 
खाने में है मजेदार खाओ भाई टपाटप 
सारी दुनिया का सबसे बढिया खाजा 
जिद्दी मत बन, खाले, 
नहीं तो पछतायेगा राजा । 
जो खाये इक बार, उसका होवे बेडा पार 
साथ मिले उपहार 
शहद का एक बडा-सा छत्ता । 
तीसरा : (फेरीवाले की तरह हाँक लगाते हुए) 
लात्रीपाप चाहिए, लालीपाप । है एक पैकिट 
खरीदने पर साथ में शुद्ध स्वादिष्ट शहद की 
एक बोतल-खोटे-बहे हर साइज के पैकिट 
मिलेंगे । अपने लिए और अपने बच्चरैं के लिए 
ले जाइये 1 लालीपाप, लालीपाप, लालीपाप---- 
इसके अलावा और भी मिलेगी सोहराब एंड 
रुस्तम कंपनी की मोमबत्तियों । अंधेरे में 
रहने वाले मनुष्य का एक मात्र सहारा । हर 
जगह आपनी इस मोमबत्ती की प्रशंसा सुनी 
होगी । 
दूसरा : क्यों भाई, रुस्तम, आ नहीं रहे हैं ? तो 
फिर भाषण दो । 
तीसरा : (काल्पनिक माइक पकड़कर) हैलो, माइक 
टेस्टिंग वन-टू-ती-पवार । हैलो, दोस्ती, क्या 
आप लोग मुसीबत में नहीं हैं, गरीब नहीं हैं, 
दुखी नहीं हैं ? थोड़ा-सा सहारा, थोड़ा-सा 
सुख, थोड़ा-सा आराम । इन सब चीजो" की 
मांग इंसान की तरह नहीं करेगे ? हम आपको 
बुला रहे हैं । सोहराब एंड रुस्तम केंडल 
