गिनीपिग 
कंपनी में आइये, अंधेरे में रोशनी जगाइये । 
दूसरा : जोश ! शब्दों में जोश भर दो । 
तीसरा : आइये, आगे आइये, भाइयो, आपका 
हक आपसे कौन छीन… सकता है ? इसका 
मतलब यह नहीं कि आप भूख को बढ़ने दें--- 
भूख-य-विवेकहीन, बुद्धिहीन भूख-पागलपन 
है 1 बेमतलब गर्मागर्मी से भूख नहीं मिटती--- 
अराजकता आती है । संयम रखिये । सभ्यता 
की पहली जरूरत है संयम । घर में सब संयम 
का अभ्यास कीजिये-भूख आसानी से मिट 
जायेगी । 
दूसरा : उनके कान में जू तक नहीं रेंग रही--- 
भाषा में कवित्व लाओ । 
तीसरा : (सुरीली आवाज में ) अस्त होते मेवों का 
सोना पिघलकर बिखर रहा है सारे आसमान 
में । विदा ले रहा है सूर्य -----अंवकार--गहरा 
अधिकार बढा आ रहा है ऊँची लहरों के साथ । 
कौन रक्षा करेगा 23 कौन जानेगा ? कौन 
सुनायेगा आशा का संदेश ? सोहराब एंड 
रुस्तम केंडिल मै४भूफैश्चरिग वर्क्स में आइये । 
हम हर प्रकार की मोमबत्तियों बेचते हैं, मोटी, 
र्मझीली, पतली 1 इस दुनिया से बिजली के 
लुप्त हो जाने पर- शरीर से बिजली लुप्त हो 
जाने परस-हृदय में बिजली की शक्ति कम 
होने पर-कमजोर पड़ते हुए मनुष्य को हम 
बुला लेते हैं । आइये, मोमबत्ती खरीदिये या 
फिर हमारे कारखाने में भर्ती हो जाइये । 
बेकारी के युग में बुला-बुलाकर नौकरी देना----- 
नहीं मिलेगा-मार्कीट में ऐसा कोई . नहीं 
मिलेगा । मोमबत्ती खरीदिये या फिर हमारे 
कारखाने में भर्ती हो जाइये, मोमबत्ती के 
उत्पादन में हाथ बँटाइये 1 मासिक वेतन पचास 
लालीपाप और दो शीशी छत्ते से निकाला 
हुआ ताजा शहद । जब भी मुंह कड़वा लगे, 
एक चम्मच शहद चाट लीजिये-य-कांति-शांति-- 
शांति---, 
[ पहला और लड़की आगे बढ़ते हैं 1] 
दूसरा : आ रहे हैं । आरहे हैं 1 
पहला : आप लोग बुला-धु/हाकर नौकरी दे रहे हैं ? 
दूसरा : हाँ भाई, नौकरी चाहिये ? 
लड़की : क्यों नहीं चाहिये है मिल ही कहाँ रही 
थी ? 
दूसरा : सबको थोड़े ही देते हैं----. लोगों को देख 
कर लेगा, बहुत जरूरतमंद हो । तो फिर चले 
आओ । सभी कुछ तो सुन लिया । 
पहला : जाने क्यों कुछ शक हो रहा है । इतनी 
आसानी से नौकरी पाना-- 
दूसरा : नौकरी तो तुम्हे"- करनी ही पड़ेगी । एक 
बार घुस पडी, आराम से रहोगे । आराम न 
मिले तो छोड़ने से कौन रोकता है ? (तीसरे 
से) बिटिया अकेली रह गयी है, देखो न, क्या 
चाहती है ? शीशा, चुनी", रनो, त्रीम-क्यस्ना 
चाहिए इसे, देखो 1 
तीसरा : (सुर से गाते हुए) 
शीशा, चूडी कीम हिमानी 
मन ही मन चाहो तुम रानी 
जितनी मजों ले लो हम से 
दाम नहीं लेंगे कुछ तुम से 
इन लाल रसीले होठों की 
मुस्कान ही काफी है रानी । 
दूसरा : घूम-घूम के बोलो, भई, घूम-घूम के । 
[तीसरा अब नाचकर गाता है । उन दोनों को 
अच्छा लगता है । लड़की हँसती है ।] 
तीसरा : (छेद बोलता हुआ लड़की के पास आकर ) 
हाय यह हँसी, लाये उदासी 
अपने ही हाथों डालूँगा 
अपने ही गले में फांसी 
मर के मैं बन जाऊँ सोना 
घर सुनार के जाऊँ 
सोने की नथ बनकर रानी 
तेरी नाक सजाऊँ । 
लड़की : (हँसते-हँसते) बडे मजे के हैं ये लोग । है 
न ? हम लोगों को कहीं-न-कहीं तो जाना ही 
पड़ता - इन्हीं लोगों के यहाँ चले: । 
१ ३ 
