दूसरा है वही तो । यहीं तो आओगे-इसीलिए ही 
तो इधर आना हुआ, भाई । देख लेना, 
बिटिया--- नाच, गान, रस, सुख से भरपूर । 
तुम भी पाँवों में र्युघरू बाँधे नाचने लगौगी । 
देख लेना, बिटिया । 
पहला : इतनी मौज है । फिर भी आप लोगों को 
कयों र्दूढ़ रहे हैं ? लोगों की तो भीडू इकटुठी 
हो जानी चाहिए आपके दरवाजे पर । 
दूसरा : क्या करें, लोग बेवकूफ जो ठहरे : नौकरी 
मेरी करेंगे और नियम अपना चलाना चाहेंगे-- 
यह बात क्या ठीक है, भाई तो 
लड़की : आपके नियम-कानून बहुत सखा हैं क्या ? 
दूसरा : विरुकूल नहीं । जो चीज जहाँ पडी है, वहीं 
पडी रहेगी, जरा भी हिलाना-दुजाना नहीं है । 
दस लोग तुम्हारे कान भरेंगे, यह हटाओ, वह 
हरामी--- पर तुम चुपचाप बैठे रहना [ फिर 
तुम्हारी नौकरी कौन हड़प सकता है-कौन 
सुख सीन सकता है ? 
पहला : आप कौन हैं है 
दूसरा : क्यों, भाई 23 यह प्रश्न क्यों ? अरे ओ, 
नटरंग 
रुस्तम: यह पूछता है, मैं कौन हूँ ? (हँसता 
है ।) तो फिर तैयार हो जाओ । 
पहला : आपको पहचान गया हूँ । 
लड़की : आप, आप राजा साहब हैं । 
पहला : अब हम दोनों एक बार फिर आमने-सामने 
आये हैं । 
[कमर में खोंता हुआ काल्पनिक छुरा निकाल 
कर वार करने लगता है । रुस्तम उसे पकड़ 
लेता है ।] 
दूसरा : यह क्या कर रहे हो ? बुद्धू लड़के ! रुस्तम, 
रेडी ? 
[बत्ती बुझ जाती है । फिर जलती है तो पहला 
एक अपराधी के कटघरे में खड़ा दिखाई देता 
है । कटघरा बहुत-सी बंदूकों की नलियों से 
तैयार है है चारों तरफ से संगीनें उठी हुई हैं है 
कोने में डरी हुई लड़की खडी है है और कोई 
नहीं है है] 
पहला है भी लार्ड ! इ स बार भी मैं खून नहीं कर 
सका । मुझे सजा दीजिये । 
[पर्वा गिरता है 1] 
दूसरा दृश्य 
[मंच पहले की ही तरह है है सिर्फ दो फीते मंच के पीछे की ओर से सामने की ओर दो सीड 
के सहारे बँधे हैं जिससे मंच तीन हिंरुसों में बँट गया है । बीच के हिरुसे में कंधे पर बंदूक लिये 
एक संतरी है है दोनों तरफ के दो हिंरुसों में से पहला और लड़की बातों कर रहे हैं । तीसरा 
संतरी की भूमिका में है है] 
लड़की : ए - सुनते हो ? क्या हम लोगों " को 
छोड़े"गे नहीं ? 
पहला : मुझसे पूछने से क्या फायदा ? 
लड़की : मुझे अच्छा नहीं लग रहा । 
पहला : अच्छा । 
लड़की : मैं दीवार पर सिर दे मारूँगी, कहे 
देती हूँ । 
पहला : थोडी देर पहले मैंने भी मारा था-ऐसां 
मत करना । बडी जोर से ठकू-ठकू आवाज 
होती है और माथे में दर्द भी होता है । 
लड़की : फिर क्या करूँ, बताओं न ? 
पहला : मैं क्या कर रहा हूँ ? 
१ ४ 
