णिनीपिग 
लड़की : तुम ? तुम आँखे: बंद किये बैठे हो 1 
पहला : तुम भी यही करो । 
लड़की : अच्चछा नहीं लगता । मैं तुम्हारे पास 
आना चाहती हैं । 
पहला : आँखें मूंदे रहो । कुछ नहीं दिखाई देगा । 
साथ ही थोडी-थोडी बोलती रहो-थोडी देर 
बाद नींद आ जायेगी । 
लड़की : मैं तुम्हारे पास आऊँगी । 
पहला : बस ज्यादा जिद न करो । 
लड़की : ज़हर पी लूँगी, हाँ । 
पहला : मैंने पीकर देखा है 1 पीते ही जीने की 
इच्छा होने लगती है । 
लड़की : भाग जाऊँगी । 
पहला : अब तक कितनी बार कोशिश की ? 
लड़की : सिपाही जी को जरा कहो न । 
पहला : उसे सुनाई नहीं देता । 
लड़की : देता है 1 जानते हो, मेरे साथ उस वक्त 
बातें कर रहा था । 
पहला : कैसी बातें ? 
लड़की : पूछ रहा था, रात कितनी बीती ? मैंने 
कहा, अभी तो दोपहर है । उसने कहा, तो 
फिर सूरज कयों निकला है ? मैंने कहा, सूरज 
तो निकलेगा ही । वह ठठाकर हँसा और 
बोला, ऐसा दिमाग पाया है तभी तो कैद 
भुगत रहीं हो । 
पहला : क्या समझी ? 
लड़की : समझी कि अब से सब उल्टा कहूँगी । 
दिन को रात और रात को दिन । 
पहला : अच्छा है । 
लड़की : सुनो, सिपाही जी को जरा प्यार से कह 
कर देखू ? 
पहला है देखो 1 
लड़की : तुम कूछ दिलचस्पी नहीं दिखा रहे हो । 
खुद भी तो जरा कोशिश करनी चाहिए । 
पहला : सिर्फ दीवार तोड़ना ही बचा है, बाकी 
सब कुछ आजमा लिया है । 
लड़की : जरा प्यार से बोल कर देखो न । जैसे मैं 
१ ५ 
पिक्चर जाने से पहले पापा से बोलती थी । 
किसी तरह छोड़ते ही नहीं, बस । पिक्चर के 
बहाने तुमसे मिलने जाती । ठीक ऐसे मौके' 
पर रोक लेते । तब फिर बडी चालाकी से 
इजाजत लेती थी । 
पहला : इजाजत तुम्हे मिलती नहीं थी । 
लड़की : क्या कहते हो ? नहीं: मिलती थी ? तो 
फिर तुमसे मुलाकात कैसे होती थी ? 
पहला है मुझसे मिलने की इजाजत तुम्हें नहीं 
मिलती थी 1 वे तुम पर विस्वास करके तुमको 
जाने देते थे------): धोखा खाते थे । तुम 
धोखा देती थीं, और क्या ? 
लड़की : मजबूरी में धोखा देती थी है इससे पाप 
नहीं होता । 
पहला : पाप-पुण्य की बात नहीं । वह मुझको पसंद 
नहीं करते थे । पर फिर भी तुम आती थीं । 
कैसा दुख का समय था वह । तुम्हें उन दिनों 
कितनी परेशानी हुई, मुझे अब भी सोच-सोच 
कर तकलीफ होती है । 
लड़की : पापा न, जरा कड़े स्वभाव के आदमी 
हैं । पर असल में--- , 
पहला : तुम्हारे पापा बहुत अच्छे हैं-जब 
तक तुम उनके नियमों के दायरे के अंदर हो । 
लड़की : तुमने फिर बहस शुरू कर दी । यहाँ से 
भागने की कोशिश के बजाय मेरे पापा के पीछे 
पड़े हो । 
पहला : ठीक है । मैं आंखें बंद कर रहा हैं । तुम 
पापा से जैसे कहती थीं, उसी तरह सिपाही 
जी से भी कह देखो । बात बन जाये तो-मुझे 
भी छुड़ा लेना । 
लड़की : सच '3 कहूँ ३3 
पहला _: कहो । पर बिरुकूल 'पाग' ही मत कह 
डालना । जैसे पापा से बातें कर रही हो वैसे 
-लाड़ली बिटिया के-से हाव-भाव से । कहीं 
सिपाही जी मजाक समझकर बिगड़ने न लगे" । 
लो, मैंने आँखे: बंद कर ली । ~ करों शुरू । 
लड़की : (चेहरे पर लाड़ली बिटिया के-से भाव से 
