सिपाही जी की ओर बढ़ते हुए) सो रहे हैं ? 
(कोई उत्तर नहीं मिलता) पता नहीं, क्यों 
दोपहर को भी सोते रहते हैं, हाँ । 
तीसरा : (पिता की-सी भारी आवाज में) कौन 
मुन्नी है कुछ कहा तुने मुझसे ? 
लड्डकौ : इस कमरे में तुम्हारे अलावा और है कौन है 
और किसके साथ बोल सकती हूँ ? 
तीसरा : क्या कह रही है है 
लड़की है जरा बाहर जाऊँगी । 
तीसरा : बाहर क्या है ? 
लड़की ८" होगा क्या ? काम है मुझे । इसलिए जा ना 
चाहती हूँ । 
तीसरा : इजाजत लेने आयी है ? पर क्या खास 
काम है, वह तो नहीं बताया तूने । एनि र्थिग 
प्राइवेट ? (लड़की साडी का छोर अपनी 
उँगली पर लपेटती है है ) बोली ! आई हैट 
साइलेंस । 
पहला : एक दिन तुम हिम्मत करके सच बोली 
थीं । वहीं दिन याद करो और तड़ाक से सच 
बोल दो । 
लड़की है मैं उससे मिलने जा रही हूँ । अपाइंटमेंट 
है । 
तीसरा : आई सी । जा सकती हो, पर मैंने तुम्हे 
मना क्रिया था । मेरी इजाजत के बिना भी 
तुम जा सकती हो । 
लड़की : क्यों" है तुम इजाजत दोगे कयों नहीं ? 
तीसरा : (धिढ़कर) बहस मत करों । 
लड़की : बहस कहाँ कर रहीं हूँ । मैं तो तुमसे पूछ 
रहीं हूँ । 
पहला : ठीक । 
तीसरा : पूछने का एक नरम तरीका भी होता है । 
तुम्हारी आवाज में इतना गुस्सा कयों है ? एक 
नाकारा लड़के से वक्त पर मिलना नहीं होगा, 
ऐसी छोटी-सी बात के लिए सारी तमीज को 
ताक पर रखने में तुम्हे कोई संकोच नहीं हो 
रहा ? क्या तुम इसी घर की लड़की हो ? 
मुझे शक होता है । 
नटरंग’ 
लडकी : तुम्हारा शक बहुत बढ़ गया है, इसीलिए 
आज इतनी बातें करनी पड़ रहीं हैं । 
तीसरा : किसी की इतनी भी बातें मैंने कभी नहीं 
सुनी । तुम जा सकती हो । 
लड़की : जिदगी भर तुम्हारी मर्जी के मुताबिक 
चली हूँ । मैं भी तो इंसान हैं, मेरा अपना कूछ 
भी नहीं ? 
तीसरा : यह तुम्हारा प्रश्न है या कांति का फैशन ? 
इस घर में जो कुछ जहाँ है वैसा ही रहेगा । 
ऐसे ही चलता आ रहा है । उससे हमारी 
मर्यादा कुछ घटी नहीं । तुम्हारा इम्तहान 
पास है, बेकार उत्तेजित होकर अपना नुकसान 
मत करो । और सुनो, अब तक इस नियम से 
ही पलौ-बढी हो, आज अचानक नियम को 
तोड़कर धूल में नहीं मिलाया जा सकता---- 
यह तो कृतघ्नता होगी । तुम बडी हो गयी 
हो । अब सब कूछ समझना सीखो । 
लड़की : ठीक'है है मैं जा रहीं हूँ । 
तीसरा : कहाँ ? 
लड़की : इसी घर में, भीतर । 
तीसरा : भीतर घर में एक रसोई है, वहाँ जाकर 
दो कप चाय बनाओ । इस मेज पर लाकर 
रखो । दोनों गप्प करेंगे । ठीक ? (लड़की 
चुप है ।) चुप क्यों हो ? बोली, ठीक है ? 
लड़की है लाती हूँ । 
[लड़की सिपाही के पास- से हट जाती है । 
संतरी पहले की तरह चलने लगता है, निधि-. 
कार है है] 
पहला : दो कप चाय ही लायी थीं तुम । उ प्तके 
बाद बातें । बातों-के बाद हँसी । फिर पापा 
का सिर दबाना । वाह, क्या खूब ! 
लड़की : इसके सिवाय और करती ही क्या ? 
पहला : खून करती । सिर दबाते-दबाते एकदम 
खून । 
लड़की : पापा का '2 
पहला : नहीं । अपने पापा के जंगली, अडियल 
स्वभाव का 1 घर में किसी चीज को ज़रा-सा 
१ ६ 
