गिनीपिग 
भी इधर से उधर नहीं रखा जाय-तुम यह 
सब करों मानती रहीं ? तुम्हें चाहिए था 
उनका खून करतीं । एक संगीन उठाये वह 
ज्जन तुम्हारा पहरा दे रहे हैं और तुम 
गरमागरम चाय पी रहीं हो । खून करना 
नहीं आता तुम्हे ? 
लड़की : तुम्हारी तरह ? हाथ में एक अदृश्य छुरा 
लेकर उछल-कूद करते रहो । 
पहला : आखिरी दृश्य में छुरा अदृश्य नहीं रहेगा । 
मैं जीत कर रहूँगा । 
लड़की : ऊँह, जीतोगे है जेल के सीखचों में बंद 
सड़ते रहोगे । जीतोगे 1. -जिसे जीतना होता है 
वह इन दीवारों को लातों से चकनाचूर करने 
को कमर कसता है, उसकी दोनों आँखे: जलती 
हैं, हाथों की दोनों मुहिठयाँ भिच जाती हैं । 
वह तुम्हारी तरह बड़बोला बनकर, आँखें मुँद 
कर ऊँघता नहीं रहता है 
पहला : सुनो, हम एक काम कर सकते हैं । अखबार 
के दरार फोन करें 1 यह खबर वे जरूर छाप 
देगे । कोई न कोई छुडाने जरूर आयेगा । 
लइकी : तुम ठीक कहते हो । कर्म से कम लोगों को 
पता तो लगे कि दो इंसान इस तरह कैद में 
पड़े सड़ रहे हैं । 
[ पहला एक काल्पनिक फोन पर नंबर 
मिलाता है है लड़की दूसरी तरफ उत्सुक खडी 
है । संतरी कंधे पर बंदूक रकी शांत भाव से 
चहलकदमी कर रहा है है] 
पहला : (फोन उठाकर) हैलौ, हैलौ ! कोई उठा 
नहीं रहा । (जोर से) हैलो, हैलौ ! 
[संतरी यानी तीसरा बंदूक टेबल पर रख देता 
है । एक फाइल खोलकर टेबल पर बैठता है है 
आँखों पर एक मोटा चश्मा बढाता है । कालम 
निक रिसीवर कान३ के पास ले जाता है है ] 
तीसरा : (भारी गंभीर आवाज में) हैलौ ! 
पहला : ये अखबार का दपृतर है ? मैं जुरा मालिक 
के साथ बात करना खाहुता हूँ है 
तीसरा : बोल रहा हूँ है 
पहला : (लड़की से) मिल गया 1 
लड़की : सब समझाकर कह डाली । 
पहला : आप लोगों को एक खबर देना चाहता हूँ । 
तीसरा : कहिये । 
पहला : हम दो लोग कैद हैं । इस तरफ़ के कमरे में 
मैं और उस तरफ के कमरे में एक महिला । 
तीसरा : बातचीत होती है ? 
पहला : दूर ही से । 
तीसरा : आँखें मिलाने में कोई रोक-टोक तो नहीं 
है ? 
पहला : जी, नहीं । 
तीसरा : इस तरह की कैद की जिदगी तो अन्हछो 
ही है । 
पहला : हम बहुत दिनों से बाहर नहीं निकल पा 
रहे हैं । 
तीसरा : क्या जरूरत है ? 
पहला : क्या मतलब ? क्या जरूरत ? क्या इसी 
तरह बंद रहेंगे ? यह खबर मेहरबानी करके 
छापिये न । है 
लड़की : बोलो न, यह जरूरी है कि सब यह खबर 
जान जायें ३3". 
पहला : अगर ये खबर छप जाये तो सब लोगों को 
पता लग जायेगा । कोई न कोई हमारी सहा- 
यता कर ही सकता है । 
तीसरा : आप किसके आदमी हैं ? 
पहला : किसका अम्मी हूँ ? मतलब ,? इस देश 
का आदमी हूँ । 
तीसरा : इन "बडी-बडी बातों से कुछ काम त्नहीं 
बनता । मैं इस दुनिया का आदमी हूँ 1 इससे 
दुनिया का क्या बनता-बिगड़ता है ? आप 
अपना अखबार पहले चुन लीजिये । 
पहला: पर क्या यह खबर नहीं है ? आप तो 
खबरें ही छापते हैं । यह एक महत्त्वपूर्ण 
खबर है । 
तीसरा : देखिये साफ बात कहूँ, हमारा अखबार 
बड़े-बड़े विज्ञापन देनेवालों की कृपा से ही 
चलता है । उनकी जरूरत के बाहर की खबरें 
१ ७ 
