छापकर अपने अखबार को चौपट तो नहीं 
कर सकता न । मेरी राय का मतलब ही है 
उनकी राय । आपका अपराध क्या है ? 
पहला : खून की कोशिश । 
तीसरा : खून । किसका खून करना चाहा था 
आपने है 
पहला है राजा साहब का । आप पहचानते हैं 
उन्हें १ 
तीसरा : बहुत अन्हछो तरह से पहचानता हैं । मैं 
बन्दी" की तरफ से बोल रहा हूँ । 
पहला : क्या कहा है 
तीसरा : मैं उन्हीं की तरफ से बोल रहा हूँ । अन्चछा, 
फोन रख रहा हूँ । 
[कौन रख देता है और चश्मा उतारकर 
बंदूक उठा लेता है और चुपचाप चहलकदमी 
करने लगता है 1] 
पहला : मारे गये ! , 
लड़की है क्या हुआ ? 
पहला : जिसको फोन किया था, वह राजा साहब 
का ही आदमी था।। हा 
लड़की : राजा साहब का" आदमी ? 
पहला : हमारी क्या हालत होगी, सोचा है ? सिर्फ 
कैद ही नहीं, इससे भी बडी सजा मिलेगी 1 
लड़की : जैसे भी हो हमें भागना ही होगा । 
[दूसरा प्रवेश करता है । संकरी पैट । सर के 
बाल काफी सफेद हैं । रूमाल से चेहरा पोंछ 
रहा है ।] 
दूसरा : अहा हा ! कहाँ गये मेरे- बच्चे ? और 
कितने दिन की है यह जिदगी ? फूटी आँखों से 
यह भी देखना पड़ा 1. कहाँ हो, बच्चे ? 
पहला : हमें हु-ढ रहे हैं ? 
लड़की : (आकुलता से भरी आवाज में) ये रहे 
हम । 
दूसरा : (जैसे बहुत दूर की कोई चीज देख रहा 
हो इस तरह माथे पर हाथ रखकर) कहाँ, 
कहाँ हो, जी ? 
पहला : (उत्सुकता से) ये रहे, इधर देखिये । 
नटरंग 
लड़की : आपके पास ही तो खड़े हैं, आपको 
दिखाई नहीं दे रहा ? 
दूसरा : दिखाई क्यों" नहीं देना 23 पर देखा नहीं 
जा रहा । यह तो आँखों से देखा नहीं जाता, 
बेटे । मेरे बच्चे कैद भुगत रहे हैं और मैं हूँ 
कि देशोद्धार के लिए भाषण दे रहा हूँ । देश 
की युवाशक्ति ही अगर जेल में सड़ेगी-नं-तब 
तो पूरे देश को ही जेल में बंद समझना 
चाहिए । (संतरी से) कहाँ हो, जी----: 
आँखें खोलकर देखो न, मैं आ गया हूँ । 
(संतरी सलाम करता है ।) सलाम-वलय बाद 
में करना । पहले बच्चचों को रिहा कर दो । 
कहाँ हो, बच्चों ? (दोनों को इशारे से बुलाता 
है । ) आओ, आओ, दौड़कर बाहर चले 
आओ । 
पहला : दरवाजा खोलते ही हम बाहर आ जायेंगे । 
बाहर निकलने के लिए तो पागल हो रहे हैं । 
लड़की : इंस दुनिया में आप जैसा अपना हमारा 
कोई नहीं है 1 
[संतरी दोनों तरफ की डोरी खोल देता है । 
वे दोनों तेजी से निकल आते हैं है संतरी चला 
जाता है है ] ८ 
लड़की : आपने हमें बचा लिया । किसी देवदूत की 
तरह आप आ पहुँचे हैं । 
पहला : आप न आते तो शायद हम इस जेलखाने 
में ही सड़ते रहते । 
लड़की : इनके पैर छुओ 1 
[दोनों पैर छूते हैं 1] 
दूसरा है अहा-हा ! लगता है जैसे मेरे पैरों पर दो 
फूल गिरे. हैं । उठो, उठो, छुटकारा तुम्हे" 
नहीं-यहाँ-मअपनी छाती दिखाकर) जो 
साँस अटकी हुई थी, अब उसे छुटकारा मिला 
है ।३ आह--- ! 
पहला : अगर बुरा न मानें तो एक बात पूछू ? 
दूसरा : पूछो 1 
पहला : बिना माँगे ही इतनी दया दिखा रहे हैं 1 
यह बिना मांगे करुणा-य-पए कौन है ? 
१ ८ 
