गिनीपिग 
दूसरा : मैं कौन हूँ । (उदास आवाज में) इसी 
प्रश्न का उत्तर मैं भी र्दूढ रहा हूँ 1 इस छोटी- 
सी दुनिया में इसका उत्तर नहीं है । और भी 
दूर जाना होगा । च दि-सूरज की सीमाओं से 
परे, ओर…ओर भी दूर-वह उत्तर क्या 
मुझे मिलेगा ? मैं कौन हूँ, यह जानने की 
कोशिश मत करो । बस, तुम मेरी बाँहों में आ 
जाओ…ये खाली सीना मेरा----: जाये । 
मुझे और कुछ नहीं चाहिए । (दोनों को 
बाँहों में भर-सा लेता है ।) तुम्हीं मेरे सब 
कुछ हो-मुझ-जैसे संतानहीन के लिए यही 
स्वर्ग-सुख है । (लड़की सीने में मुँह छुपा के 
आँखें पोंछती है ।) बिटिया ! तुम्हारा अंग 
कितना कोमल है 1 उन लोगों ने किसी तरह 
का दुख तो नहीं दिया ? 
पहला : उन्होंने हमें तरह-तरह से सताया है । आप 
सुनेंगे तो सह नहीं पायेंगे । 
दूसरा : (पहले को छोड़कर लड़की को और करीब 
खींचते हुए) छोडी, मुझे मत सुनाओ 1 कितना 
कोमल है तुम्हारा शरीर । र्चवर बुलाने से भी 
जिस शरीर को चोट लगे, उसे दुख पहुँचाना ! 
मैं नहीं सुनूँगा 1 आओ, बिटिया, आओ मेरे 
साथ । 
[ दूसरा लड़की को लेकर आगे बढ़ता है । 
पहला पीछे रह जाता है है थोडी देर टकटकी 
लगाये देखता रहता है है लड़की अचानक 
पीछे मुड़कर देखती है । 1 
लड़की : अरे है खड़े क्यों" रह गये ? आओ न । 
दूसरा : (पीछे मुड़कर देखते हुए) क्यों रे, रूठ 
गया है ? तुझे नहीं बुलाया इसी से ? नटखट 
कहीं का है देखो कैसे मुँह फुलाये खडा है । 
आ, जरुदी आ । 
पहला : कहाँ जाना है 1 
दूसरा : बातें सुनो इसकी है कहाँ जाना है ! तब 
फिर जेलखाने में ही सड़ते ,रहो । अभी तक 
बाहर निकलने के लिए तड़प रहा था । निकल 
कर जाता कहाँ ? 
१ है 
पहला : पृता नहीं । 
दूसरा : पता नहीं ? सुनो, बिटिया ! बगुलाभगत 
की "बातें सुनो जरा । (दूसरे की भाषा पर 
दोनों चौकसे हैं । ) तब तो तेरे लिए जेलखाना 
ही ठीक था । 
लड़की : आपने हमारा उद्धार किया है । आप जो 
ठीक समझेंगे हम वहीं करेंगे । जेलखाने के 
काटों से यह जाने कैसा हो गया है । 
दूसरा : चल फिर । 
पहला : मैं नहीं जाऊँगा । 
दूसरा : देखा 23 भगत जी अडियल भी हैं । 
लड़की है अरे, तुम्हे हो क्या गया है ? हमें जाना 
नहीं है ? 
पहला है यही सोच रहा हूँ जाते कहाँ जायें ? सीखचों 
के बाहर निकलकर लग रहा है जैसे एक 
औरभीबड़े जेलखानेमें बंद हो रहे हैं 1 
जरा सोची, कितनी इं-खाएँ हैं हमारी । लेकिन 
जिधर भी कदम बढाते हैं, लगता है जैसे कोई 
रास्ता रोके खड़ा है…सारे रास्ते बंद हो 
जाने का नाम ही तो जेलखाना है । जानती 
हो ? दरअसल हम अभी कैद से नहीं छूटे 
हैं । 
लड़की : ये सब बाद की बातें हैं, फिलहाल यहाँ से 
तो निकलें 1 
दूसरा है कुछ निश्चय किया, बिटिया ? इस गंवार 
को समझा सकी ? बंदर कहीं का ! चलौ । 
लड़की : चलिये । यह चलेगा 1 मेरी बात मानो । 
चलो । 
[तीसरा संतरी के वेश में प्रवेश करता है । 
दूसरे को एक कागज पकड़ाता है और फिर 
चला जाता है है दूसरा जैब से चश्मा निकाल 
कर पड़ता है 1] 
दूसरा : ठीक से दीखता भी नहीं है । 
लड़की है मै' पढ़ दूं ? 
दूसरा है कैशमीमो क्या पढ़रैगी, बिटिया ? 
पहला : आपने कूछ खरीदा है ? 
दूसरा : कुछ खरीदे बिना कैशमीमो कहाँ से मिलेगा, 
