भाई त बूढा हो गया, पर अपने-आप खरीद- 
फरोस्त का शोक मुझे अब भी बहुत है । 
इस बुढ़ऊ का शोक देखकर तुम जरूर मन 
ही मन हँस रही होंगी । मेरे साथ शापिंग 
करने चली । फिर देखना कितना मार्डन है 
मेरा टेस्ट । यह व्यालाउज पहना है तुमने तो । 
गला बिरुकूल बंद है---: जरा बदन पर 
हवा-रोशनी तो लगे । अप-टू-डेट बनो । मेरा 
तो सोचने' का तरीका ही अलग है है 
लड़की : हाँ, आपका पहनावा देखकर ही इसका पता 
लग ज रत । है । 
दूसरा : लग जाता है ? एँ ? ( हँसते हुए) पहनावे 
के अंदर जो जवानी छुपी हुई है, उसका भी 
पता लगता है क्या ? बोलों है 
लडूकौ : मन आपका बडा कैश है । 
दूसरा : (जोर से हूँसकर) अरे, देखो-देखो, इस 
बुद्धू ने फिर मुंह बना लिया । अब मैं डादूँगा । 
कहे देता हूँ 1 
पहना : बाँटेंगे ? बाँटिये । वह भी बाकी कयों 
रहे है 
दूसरा : क्यों रे, बूढे बाप को जरा-सा डांटने का 
भी हक नहीं ? 
पहला : आपको बाप मानने की बिस्कूल इच्छा नहीं 
हो रही है । 
लड़की : मैंने तुम्हें बोलने को मना किया है न ? 
दूसरा : (करुण स्वर में) संतानहीन बूढे ने तुम लोगों 
को प्यार से अपने खाली सीने से लगा लिया 
है । तुम लोगों को अपने बच्चों की तरह न 
मातृ: तो मैं ही झूठा पड़ जाऊँगा । तूम इतने 
पत्थर दिल कैसे बन सकते हो ? छि: । और 
देखो, तुम लोगों की वजह से मेरा कितना खर्च 
हो गया । 
पहला : खर्च, कैसा? 
दूसरा : ये कैशमीमो पढ़कर देख---.: समझेगा 
कैसा और कितना 1 
लड़की : किस चीज का कैशमीमो है ? 
दूसरा : तुम लोगों को खरीदा है, उसी का कैश- 
२ ० 
नटरंग 
मोमो है । 
पहला : हम लोगों को खरीदा है ? 
दूसरा : कैशमीमो पढ़कर देखो न, बच्चे । नकद 
सौदा । नकद रुपये देकर खरीदा है-कैश- 
भीमो ले लिया है । नकद लेन-देन किया है, 
हाँ । 
लड़की : हमें खरीदा है और हमीं को नहीं पता । 
दूसरा : अब तो पता लग गया ? 
पहला: किससे खरीदा ? 
[दूसरा जिता है । पहला नाराज होता है है] 
पहला : किससे खरीदा ? (बाँटकर) किससे 
खरीदा ? 
दूसरा : (तीखी, बाँटती हुई आवाज में) चुप ! 
उजड़ने लड़के, चुप ! फिर बोला तो मुर्था 
बनवाऊंगा । 
[पहला चुप हो जाता है ।] 
दूसरा : किससे खरीदा है ! तुमको खरीदा और 
तुम ही को नहीं पता ? बनना बहुत आता है । 
बगुलाभगत । उस पर मुँहजोरी । बजाता, 
उल्लू कहीं का । 
पहला : आपको खबरदार किये दे रहा हूँ । इस 
तरह की घटिया भाषा का इस्तेमाल न 
कीजिये । 
दूसरा : सुनो, सुनो, बिटिया । यह बित्ते भर का 
लड़का मुझे खबरदार कर रहा है ! ५ 
लड़की : वह ठीक ही कह रहा है । आप बुजुर्ग हैं । 
लेकिन कभी-कभी ऐसी बे-सिर-पैर की बातें 
करते हैं । 
दूसरा : लगता है, दोनों फन उठा रहे हो है न, न, 
ऐसा न करना 1 जहर के दांत तोड़ने का 
पत्थर मेरे पास है । जि-धि: ! ऐसा न करना । 
नकद पै से दिये, मगर यह कैसा माल मुझे दे 
दिया ! देखने में दो मन दूध' पर मक्खन कितना 
निकलेगा, कौन जाने ? पर मक्खन निकालने 
का तरीका मुझे आता है, जी ! खेर, अब 
चलें । 
पहला : आपकी जहाँ मर्जी हो जाइये । हम नहीं 
