गिनीपिग 
जायेंगे । 
दूसरा है तुम, रानी बिटिया ? 
लड़की : अगर यह न जाये तो अकेले कहाँ 
जाऊँगी है 
दूसरा : अकेले कहाँ ? 'में क्या इंसान नहीं हूँ ? मैं 
क्या इतना बूढा हो गया हैं, जी 33 इसके 
अलावा, अगर मैं तुम्हे पसंद नहीं, तो बहुत-से 
जवान लड़कों से तुम्हे मिला दूँगा । सबको 
इकटूठा कर रखा है । ये अंग-अंग से छलकती 
जवानी 1 इसकी एकाएक लहर दसियों सीनों 
पे पछाड़ खा कर गिरे, तब न । यौवन नटखट 
न हो तो मजा ही क्या हैं आओ, देखो न, 
मिनटों में पंख फैलाये नाचती सुनहरी चिडिया 
बना दूँगा । 
लड़की : आप चुप हो जाइये । 
पहला : आप अभी चले जाइये । नहीं तो---- 
दूसरा : नहीं तो हैं 
पहला : मेरे पास एक छुरा रहता है । बताये देता 
हू । 
दूसरा : वह क्या मुझे नहीं मालूम ? इसीलिए तो 
तुम्हें खरीदा है 1 आजकल के लड़के छुरा हाथ 
में लिये -बड़े तड़पते हैं । ज़रुर-सा इलाज हो 
जाये तो सब ठीक हो जायेंगे 1 तुम्हारा इलाज 
करवाने के लिए ही तो तुम्हें खरीदा है, जी । 
पहला : आपसे आखिरी बार कह रहा हो-चले 
जाइये । 
दूसरा है एक बार आ जाने के बाद तो जाता नहीं 
हूँ, भाई । 
लड़की : फिर हम चले जायेंगे । 
पहला : हाँ, चलो 1 
दूसरा : चले जाओगे ? रास्ता कहाँ है ? ये सब 
' रास्ते तो मेरे हैं - सब खरीद लिया है मैंने । 
जब कोई इन राज्यों पर चलता है, तो उसके 
कदमों की आहट को टेप रिकार्ड कर लेते हैं । 
कैसी आवाज है ? उसका मतलब क्या है ? 
कदमों की आवाज कहाँ जाती है ? किससे 
मिलना चाहती है ? किन लोगों के साथ ताल 
२ १ 
मिलाकर चलती है है' सब नोट करके रख 
लिया जाता है । हमारा यह कारखाना बहुत 
पुराना है, और तुम अभी कल के छोकरे हो । 
पहला है आपके खरीदे हुए रास्ती के अलावा भी 
और रास्ते हैं । उन्हीं रारुतों पर चलेंगे । 
आपकी आंखों के सामने से ही जायेंगे । 
दूसरा : ठीक है । आगे चलो । जो रास्ता मैंने नहीं 
खरीदा है, वहाँ मेरा संतरी है । वह चिल्लाकर 
पूछेगा-रन जाता है । 
पहला : ३ कहूँगा-----, हम लोग । 
दूसरा : हम लोग ? हम लोग माने कितने लोग ? 
लड़की : दो लौसं-हम दोनों । 
दूसरा : दोनों ! (जिता है ।) ठीक है, आगे बडों । 
उस रास्ते पर हजारों आदमी मुंह के बल गिरे 
हैं, और तुम दोनों ! बही…आगे बढी-देरर्दू 
जरा-खेल तो देखूं । क्या हुआ ? बडों ! 
पहला : जरूर आगे बढेगे । चलो । 
[ पहला लड़की का हाथ पकड़ता है है दूसरा 
ताली बजाता है । दो नार । तीसरा बंदूक 
संभाले प्रवेश करते ही चिरुताता है-कीन 
जाता है ! वे दोनों ठिटककर खड़े हो जाते 
हैं है ] 
दूसरा है (तीसरे से ) जाओ, डाक्टर को भेज दो । 
इन दो रोगियों को देखेगा । जाओ ! 
[तीसरा चला जाता है है] 
दूसरा हुं बैठो, जी । तुम लोग बैठी । बात समझ में 
आ गयी ? जान का मोह छोड़ना बहुत 
मूदिकल है, भाई । सबसे पहली बात है जिया 
रहना । और मैं तो तुम्हें मारना नहीं चाहता 1 
अलसी तरह जिया रहने का बन्दोबस्त कर 
र्दूगा । पैसे खर्च के खरीदा है-रुपये-पैसे 
देकर सुख से भरा". घर बनवा दूंगा । 
उसके बदले में तुम मेरा थोड़ा-सा भी काम 
नहीं करोगे ? ऐमे नापते होने से काम नहीं 
चलेगा, भाई । 
पहला : इस तरह कब तक जीतेंगे आप ? 
दूसरा : हमेशा जीतता ही तो आ रहा हूँ, भाई । 
