पहला : सव कह रहे हैं 1 
दूसरा : झूठ भी नहीं है । पर रानी बिटिया, तुम 
ईतनी उदास होकर क्यों" बैठी हो 1 यह तो 
फिर भी कुछ वीं-चपड़ कर रहा है है 
लड़की : (अचानक चेहरा ष्कउठाकर) अपना छुरा 
मुझे दोगे ? 
पहला : क्यों ? तुम क्या करोगी ? 
लड़की : कम से कम हम दोनों अपने सीने में यह 
छुरा तो भोंक ही सकते हैं । 
दूसरा : यह ज रा नाटकीय नहीं हो जायेगा है 
इतनी जल्दी भी क्या है ? नाटक के आखिरी 
दृश्य के लिए बचाकर रखो-नहीं तो दर्शक 
लोग ऊँघने लगेंगे न । 
पहला : आप हमें ले जाकर क्या करना चाहते हैं ? 
लगातार ह'सी-मजाक या और कुछ 1 
दूसरा : अभी तो इलाज होगा । 
लड़की : उसके बाद ? 
दूसरा : उसके बाद अपने काम में लगाऊँगा । 
पहला : किस काम में ? 
लड़की : सोना चुगने का काम है 
दूसरा : हाँ, चारों तरफ सोना ब बिख रा हुआ है, 
बटोरकर लाना है । उसके लिए लोग तो 
चाहिए न । 
पहना : इसका मतलब 1 हम आपके सोने की 
खानों के मजदूर बनेंगे ? 
दूसरा : सिर्फ मजदूरों से कैसे काम चलेगा ? सोने 
का पहरा देने के लिए पहरेदार नहीं चाहिए ? 
लड़की : तब ? " तब क्या पहरेदारी का काम है 1 
दूसरा : पहरेदार तो चाहिए ही-उसके साथ पूरी 
योजना चलाने के लिए भी तो आदमी की 
जरूरत है ? 
पहला : फिर ? 
दूसरा : फिर और देशों में ऐसी ही जो संस्थाएँ 
हैं, उनके साथ संबंध रखना-दो-एक जनों 
का काम है क्या 1 यह तो, भाई, बडी 
भारी योजना है । दुनिया भर में फैली है 
हमारी मित्रता । यह तो भाईचारे का संबंध 
२ २ 
नटरंग 
है, दोस्ती का । बहुत अच्छा…। मेरे बदन पर 
सुई चुने तो उसके बदन से खून टपकेगा । सात 
समुंदर पार उसके सिर पर लाठी मारो तो मैं 
अपनी खोपडी की मरहम-पटूटी करवाऊँगा । " 
यह दोस्ती बहुत-बहुत ही अच्चछो है, भाई-- 
सीखने लायक है 1 तुम दोनों सिर्फ एक-दूसरे 
से चिपटे हुए हो । इस बंधन की महिमा तुम 
क्या समझीगे ? 
[ तीसरा प्रवेश करता है ।] 
तीसरा : अरे वाह, गुरु जी ! छात्र-छात्रा को लेकर 
बिल्कुल आश्रम खोले बैठे हो । गुरु, ये तो 
बताओ सबसे अन्हछा आश्रम कौन-सा है ? 
दूसरा : किसी जवान छोकरी के गालों के गडूढे । 
" हैं न यार है 
तीसरा : अरे वाह ! क्या कहा है ! तभी तो तुम्हें- 
गुरु-कहता है । चरणों की धूल दो, गुरु । चरणों' 
की धूल । 
दूसरा _ : मिलेगी, मिलेगी, धूल भी मिलेगी । पर 
पहले इलाज तो शुरू करो । 
तीसरा : कैसी बीमारी है ? 
दूसरा : पुरानी 1 
[दोनों को बीच में रखकर उनके चारों ओर 
गोल चूमने हुए जति-बी-जति-बी नीचे लिखे संवाद 
बोले जायेंगे । इसी के साथ लड़के-लड़की के 
चेहरों पर उचित प्रतिक्रिया दिखाई पडेगी ।] 
तीसरा : क्या बीमारी है है 
दूसरा : पानी का बुखार । 
तीसरा है बीच-बम में गर्म हो उठते हैं ? 
दूसरा : ग़लत-सलत बकते हैं । 
तीसरा : दाँत पीसते हैं ? 
दूसरा : हाथ-पैर पटकते हैं । 
तीसरा है पसीना आता है ? 
दूसरा : जोर-जोर से साँस लेते हैं । 
तीसरा : सिर मारते हैं ? 
दूसरा : सजे-सजाये घर में सिर मारते हैं । 
तीसरा : सोंग हैं ? 
दूसरा अभी निकले नहीं । 
