गिनोपिग 
तीसरा : कितना ऊँचा कूद सकते- हैं । 
दूसरा : गुस्से से रोने तक । 
तीसरा : आँखें लाल होती हैं ? 
दूसरा । लाल होती हैं । 
तीसरा : नाखून हैं ? 
दूसरा : बाँतों से कुतर डालते हैं । 
तीसरा : गुट बनाते हैं ? 
दूसरा है लड़की बाल बनाती है । 
तीसरा : लड़का गुट बनाता है ? 
दूसरा है हिचकिचाता है । 
तीसरा : भूखा है है' 
दूसरा है अली-सीधी भूख है । 
तीसरा : चिरुलाता है ? 
दूसरा है चित्-लाता है । 
तीसरा : क्या चाहता है ? 
दूसरा : खून करना चाहता है । 
तीसरा : खून करना चाहता है ? 
दूसरा है छुरा है ! 
तीसरा : (पहले से) छुरा दो । ए जी, वह वाला 
छुरा दे दो । 
[गोल-गोल चलना बंद कर देते हैं है ] 
पहला : साथ नही: लाया हूँ । 
दूसरा : निकाली, मैं कहता हूँ । 
पहला : नहीं है । मैंने निगल लिया है । 
तीसरा : निगल लिया है ? देखू', मुंह खोली । 
[पहला मुंह खोल देता है । तीसरा टार्च से 
अंदर देखता है । ] 
तीसरा : हूँ, नोक तो दीख रही है । ठीक है । कोई 
घबराने की बात नहीं है । वह धुल जायेगा । 
तेजाब डालकर पिघला दिया जायेगा । 
(लड़की से ) तुम्हारे पास छुरा है ? 
लड़की : हाँ, है । 
तीसरा : निकालो, निकालो । टप्प से निगल तो 
नहीं लिया ? 
लड़की : नहीं । 
दूसरा : तो फिर निकाल दो, बिटिया । 
लड़की है अभी नहीं है । पसंद करके दूकान पर 
ही छोड़ आयी हैं । कभी खरीर्दूगी । 
दूसरा : खरीद चुकी" ? सीधी मेरे वलीनिक में 
जाओगी, वहाँ इलाज होगा---: सब झंझट 
खत्म । शांत मीठी अल्हड़ लड़की बन जाओगी । 
कितने खिलौने हैं मेरे-----.. खेलौगी । 
पहला : बडा अच्छा खेल है ! और खिलौने हमें 
नही: चाहिए । जाने कब ये खेल खत्म होगा । 
दूसरा : खत्म होगा, जरूर खत्म होगा-य-डाक्टर 
आया है । दिमाग ठीक होने पर ही सब कुछ 
फिर से अच्छा लगेगा । है न, डाक्टर ? 
तीसरा : दिमाग की सफाई की जरूरत है । बहुत 
कूड़ा-करकट इकटूठा हो रहा है । दिमाग को 
धो-पोंछकर उसमें नये बीज बोने पड़ेगे । 
बस, फिर शांति । देखना, जलन नहीं, दर्द 
नहीं । असल में क्या चाहते हो, बताओ '। मन 
की शांति ही न ? ला लूँगा । कुछ टोना 
करूँगा दोनों पर, जिससे धीरे-धीरे असंतोष 
के बादल छे'ट जायेंगे । बडा आराम महसूस 
होगा 1 और क्या चाहिए ? 
दूसरा : ज रा भी तकलीफ नहीं होगी 1 यह तो 
बिजली का धक्का नहीं है न । नसों में जो 
गर्मी है, उसे धीरे-धीरे आइसक्रीम की तरह 
मीठा और छोडा कूर दिया जायेगा । इतनी 
लडाई कयों चल रहीं है ? इसी आराम के लिए 
न । वह मिलेगा । हाथ-पैर पटकने से क्या 
फायदा ? मैं हाथ बढाकर दे रहा हूँ, कोई 
लड़कर लेना चाहते हैं, किसी को छप्पर फाड़ 
कर मिलता है । यह सीधा-सादा हिसाब 
तुम्हारी समझ में कयों नहीं आता, जी ? 
तीसरा : दरअसल थोड़े-से नाराज हो, यही न ? 
टिकिया दूँगा, सब ठीक हो जायेगा । नसों का 
तनाव है, समझे न ? 
दूसरा : असल में थोडी लड़ने की इन्हछा होती है । 
है न ३3 बाविसग ? बाक्तिग करना चाहते 
हो ? (बाक्तिग की मुद्रा में कूदते हुए) हाँ, 
हो, लडोंगे, लड़ते रहोगे हमेशा । अच्छे दस्ताने 
खरीद दूँगा । रिग के बाहर से ताली सुनना 
२ ३ 
