चाहते हो न है ताली बजानेवाले मेरे पास 
बहुत-से लोग हैं । रेडियो, टेलीविजन, अखबार, 
सिनेमा, थिएटर, भाषण, पोस्टर-मब एक 
साथ ताली बजायेंगे । और क्या चाहते हो है 
मेरे पास सब है । बस सिर्फ दिमाग को ज रा 
ठंढा करो----): काम में मन लगाओ । 
चारों तरफ सब संभाला-संजोया हुआ है-----" 
उलट-पुलट मत करों 1 किसी भी चीज को 
तहस-नहस नहीं करना चाहिए------. न ? 
जैसा है वैसा ही रखो 1 अच्छा है 
पहला : यह बार-ब.: अच्छर-अच्छा कहकर हमारी 
राय जानने की बनावटी नम्रता अब छोडिये । 
हमारी राय का मूल्य ही क्या है, आपके 
पास 2 
दूसरा : ठीक है । तुम्हारी आखिरी इन्वछा क्या 
है ? बताओ जरूर पूरी करूँगा । 
पहला है ओ ! काँसी पर लटकाने से ठीक एक मिनट 
पहले का डायलाग । नहीं, वैसा डर अब और 
नहीं लगता । 
दूसरा : अरे-रे-रे 1 ऐसी अशुभ बातें नहीं करते । 
(पहले की टोही छूने लगता है, वह झटके 
से उसका हाथ हटा देता है ।) जियो, जुग-जुग 
जियो । 
लड़की : मेरी एक इच्छा पुरी करेंगे ? 
दूसरा : बोलो, बिटिया रानी, बोलों । इस ज्जदुद्ध८` 
की तरह तुम ज्यादा वीं-चपड़ नहीं करती---- 
मुझे बहुत अच्छा लगता है । इसके साथ 
तुम्हारा मेल कैसे हुआ ? बोलो, क्या इच्छा 
है, बोलो ? 
पहला : तुम कुछ न माँगो उससे । 
दूसरा : चुप, बुद्धू । 
लड़की : (लाड़भरे स्वर में) जरा अपना ऐलबम 
मुझे देखने देंगे ? 
दूसरा : ऐलबम ? मेरा रै क्या करोगी ? 
लड़की : वलीनिक में काम तो कुछ होगा नहीं, बस 
बैठी-बैठी देखती रहूँगी । 
दूसरा : तस्वीरें देखोगी ? 
२ ४ 
नटरंग 
लड़की : (मजाक करती हुई-सी) हो, तस्वीरें ! 
आपके कितने चेहरे हैं, कितने भेष, पनि पलट- 
पलटकर देखु-गी । 
दूसरा : अरे, बाबा ! लड़की मेरी टेढी-मेढी बातें 
कर रही है । 
लड़की : सो तो कभी-कभी करती हूँ, राजा 
साहब । 
दूसरा : (सहसा ऊँची आवाज में ) डाक्टर 1 
स्टार्ट योर ट्रीटमेंट ! स्टार्ट । 
[ एक तीखी यांत्रिक आवाज होती है और 
उसके साथ ही बत्तियाँ बुझ जाती हैं । कुछ 
पलों के बाद ही मंच में विचित्र रंग की 
रोशनियों घूमती लगती हैं । साथ ही एक 
कर्कश-सी आवाज लगातार होती रहती है । 
पहला और लड़की दोनों तरफ दो कुर्मियों पर 
बेहोश-से बैठे हैं । यह सब धु१धली-११धली, 
रंग-बिरंगी रोशनी में दीखता रहता है है लड़की 
के पास तीसरा खडा है । आवाज रुक जाती 
है । और स्वाभाविक रोशनी से मंच आलोकित 
होता है है] 
तीसरा : गुरु, इलाज हो गया । इन दोनों को 
अलग कर दिया है । 
दूसरा : मगर दोनों को अलग करने से तो काम 
न हीं चलेगा । बाहर जो लोग दिन-रात 
चीखते-चित्-लाते रहते हैं, उन से इनको अलग 
करना है । 
तीसरा है धीरे-धीरे सब होगा । बाहर के लोगों 
को अब पसंद ही नहीं करेंगे । 
दूसरा : कब जायेंगे ? 
तीसरा : जगे ही हुए हैं । सिर्फ आराम के कारण 
आँखें बंद हैं । नसों का वह तनाव अब खत्म 
हो गया न । 
दुसरा : तब इनको जरा आराम करने का मौका 
दिया जाय । 
तीसरा : हाँ, दिया जाय । 
दूसरा : तुम चली । मैं इनके साथ दो-चार बातें 
करके आता है । 
