गिनीपिग 
[तीसरा चला जाता है । दूसरा लड़के की 
तरफ झुककर तरह-तरह से उसका देखता 
है, लड़की को भी देखता है । ] 
दूसरा है ए, भगत जी, अरे, ओ भगत जी ! 
जरा आँखें तो खोलो । रानी बिटिया, सुन 
रही हो ? (आगे बढ़कर लड़की के माये और 
चेहरे पर लोभी की तरह हाथ फेरते हुए) 
जवानी कानों से नहीं सुनती, मुनिया । जवानी 
तो बहरी है…अंधी । छूने से बोलती है और 
छूने से ही सुनती है । क्या कह रहा हूँ, सुन 
रही हो ? (लड़की आँखें. बंद किये ही भून- 
भुनाती है और उसकी एक उँगली हरुके से 
काट लेती है 1 ) तो मछली फँस गयी ? पानी 
से निकाल कर कहाँ रवखू ? जमीन पर ? 
या पानी में ही खेल खिलाऊँ ? 
[लड़की अलसायी-सी आँखें खोलती है 1 
चेहरे पर मस्त हँसी । दूसरे की हथेली पकड़ 
लेती है ।] " 
दूसरा : अरे, ओ-भगत ! देख, आँखें खोलकर 
देख, मेरा इलाज फलने लगा है । 
[ पहला मुदिकल से आँखें खोलता है । उनको 
देखकर चुपचाप बतीसी निकाले हँसता है, 
और फिर देखता ही रहता है है ] 
दूसरा : अरे, बुद्ध० की तो लगता है जबान ही बंद 
हो गयी 1 इसी को कहते हैं इलाज ! कैसा 
असर हो रहा है ! नुमाइश में भेजना चाहिए 
इन्हें । क्या मुस्कान है, वाह ! (चिल्लाकर) 
ए, बातें करनी हैं, जरा होश में तो आओ । 
[दोनों आँखें मलते हुए साफ देखने की कोशिश 
करते हैं ।] 
लड़कौ (धीमी आवाज में) मैं कहाँ हूँ ? 
दूसरा : मेरे बिरुकुल पास । 
८लड़का : वह कहाँ हैं 2 
धूसर: : वह रहा : जबान की हो गयी है३। चाँद 
का टुकडा चाँदनी बिखेर रहा है । 
लड़की : (लाड़ में आकर) मुझे नीद आ रहीं है । 
दूसरा : आयेगी नहीं : नसों का तनाव खत्म हो 
गया न । अब तो लंबी नींद में ही डूवोगी- 
उतराओगी । एक शांत, ठंडी-सी नींद से घिरी 
हुई चलोगी, फिरोगी । घर के काम-काज 
करोगी है अपनी आ-खों से यह सब देखे जा 
रहा हैं-ब-म चैन मिल रहा है मुझको 1 
लड़की : (रूठकर) आप कहाँ जायेंगे ? 
दूसरा : बस, मेरा काम तो खत्म हुआ-मब कोई 
और आयेंगे । उन्हीं के पास रहोगे तुम लोग । 
उन्हीं का काम-काज करोगे । 
लड़की : क्या काम ? 
दूसरा : _अच्छच्चा काम है । तुम लोगों की तरवकी हो 
गयी है न । इलाज का असर अच्छा होने पर ही 
तरव्रकी होती है । वे आयेंगे - आकर इंटरव्यू 
लेंगे । तुम जरूर पास हो जाओगे । 
लड़की : आप मत जाइये । मेरे पास रहिये । 
दूसरा : उनका रहना मेरा ही रहता है । घबराने 
की कोई बात नहीं । 
पहला : (लाड से) नहीं, आप मत जाइये । 
दूसरा : देखा, कैसे हिल गये हैं मुझसे ! अरे, मेरे 
न रहने से क्या बिल्कुल अनाथ हो जाओगे 23 
मेरा सटिक्रिकेट है, . इसका मतलब ही है मैं 
हूँ तुम लोगों के पास । 
लड़की : जाने कैसा खाली-खाली लगेगा 1 
पहला : सिर पर आपकी छत्रछाया थी-----: यह 
बरगद की छाया जैसे हट गयी । 
दूसरा : जाते ववृत ऐसे नहीं करते । मोह नहीं बढाओ, 
भई, नहीं तो मैं रो दूँगा । उससे क्या फायदा ? 
तुम्हीं तो मेरे सब-कुछ हो । तुम्हें मैं आशीर्वाद 
देता हूँ । 
लदृकी : हम आप को कुछ भी नहीं दे सकते । 
र्दूसरा : (फुसफुसाकर) ठीक है । एक मन माफिक 
भेंटे देना मुझको । (अर्थपूर्ण दंग से मुस्कराते 
हुए) सुगंध से भरा अंग------, फूल ही दे जाना । 
बूढा हो गया, पर मन फिर भी कहता है--- 
सुगंध लेने से बढ़कर कोई सुख नही: है, भाई है 
पहला : (मजाक करता हुआ सा) क्या बातें हो रही 
हैं १ सब सुनाई दे रहा है मुझको । 
२ ५ 
