सदृशी : (बनावटी गुस्से से) हमारी बातें क्यों सुन 
रहे हो है सब बातें कान लगाकर सुनने की 
आदत पड़ गयी है । 
मूसरा : नहीं, जी नहीं, उसने कुछ नहीं सुना । भी ही 
तुम्हे डरा रहा है है 
मभुकौ : ऊँह, सुनने भी दो । कौन डरता है 'है यह क्या 
कोई कम है है सब बता दूँगी, हाँ । 
पहना : बस, डराना-धमकाना शुरू हो गया है मैंने 
ऐसा क्या कहा है ? 
दूसरा : देखो, फिर झगड़ने लगे तुम लोग । चुप हो 
जाओ । कोई किसी की गोल नहीं खोलेगा । 
और न ही कोई किसी पर रोक-टोक लगायेगा । 
जवानी तो समुंदर है रे, चाहे जितनी लहरें 
चुरा लो, कौन देखता है 1 न झगड़ा न फसाद । 
अच्छा फिर आऊँगा । अब तुम्हा रे नये बीस 
आयेंगे । ठीक से इंटरव्यू देना तुम लोग । 
चलूँ हैं तो फिर । जाओ, रानी बिटिया, मैं 
आंगन यो-पोंछ कर रखूँगा । बस आकर दो 
फूल बिखेर जाना । 
[दीनों की ठगा अपनी उँगलियों से छूकर, 
उन्हें चूमता है और चला जाता है है वे दोनों 
हाथ हिलाकर उसे विदा करते हैं । लदृकौ 
अब खिलखिलाकर हँस पड़ती है । ] 
पहला : इतनी जोर से मत हँसो । बुडूढा अभी तक 
दफा नहीं हुमा । सुन लेगा । 
प्तब्दुकौ : ( हँसी रोककर) वुडूढा कितना रसिया है, 
देखा १ विरुकूल रसीली रसभरी ! 
पहला : अरे, पटाकर रखना है । यह भी तो एक 
कला है । कैसा बस में किया है, देखा । तुम्हें 
मुझसे कुछ सीखना चाहिए । 
प्तशूकौ है तुमसे ? मुझे सिखाने की जरूरत नहीं 
तुम्हें : 
पहला : ( हँसकर) हाँ, यह कहो कि तुम ही मुझे 
सिखा सकती हो । है न ? 
सदृकौ : ए, बुइढे ने कहा था न, कोई आयेगा । 
पहला : आने दो । 
साटूकौ : बुडूदै का भी बीस । कमरा जरा ठीक-ठाक 
२ ६ 
नदृरग 
नहीं करोगे ? 
पहला : अरे, सब गड़बड़ हो जाता अभी । कमरा 
जैसा है जैसा ही रखने से तो सटिक्रिकेट 
मिलेगा । कैसी भुलक्कड़ होती जा रही हो । 
सारे नंबर कट जाते । इंटरव्यू में बिलकुल 
फेल । कूछ यहीं हटाना है 1 इन लोगों के 
कायदे-कानून सब भूल गयी क्या ? 
लइकी : अरे रे रे ! शुक है, याद दिला दिया । 
(कूछ सोचते हुए ) फूलदान को पहलीवाली 
जगह पर रख र्दू । पता नहीं कब तुमने 
हवा कर रख दिया । खुद ही तो गलती करते 
हो और हर समय मेरी बातों में मीन-मेख 
निकालते हो । 
पहला : घडी 23 देखो ! कहाँ उठाकर रखी है है 
(ठीक जगह रखता है । ) अब ठीक है । 
लड़कौ : कैलेंडर ठीक है ? 
पहला : (देखकर) ठीक है । 
लद्धृकौ : (अपनी तरफ देखती हुई) मैं ? मैं 'ठीक 
है न है 
पहला : (लाड़ भरी आवाज में) तुम ? तुम बहुत 
ठीक हो । लेकिन तुम्हें देखकर मेरा दिमाग 
ठिकाने नहीं रहता "। (उसे पकडने के लिए 
.… आगे बढ़ता है है लड़कौ हँसकर मैं भागने यती 
है । इतने में दरवाजे की कुंडी खड़कती है । 
वे ठिठककर रुक जाते हैं । ) आ गये शायद । 
खोलता हूँ । 
लड़की : ठहरी । (एक अदृश्य शीशे में अपना बेहरा 
देखकर अपने को सँवारते हुए ) आई-वो 
पैसिंल कहाँ चली गयी, बताना ? 
पहला : उसकी कोई जरूरत नहीं । (कुंडी फिर 
खटकती है ।) 
लड़कौ : जरूरत नही: ? क्या मतलब ? 
पहला : अरे, मेरी टाई ? 
लड़कौ : कौन-सी चीज कहाँ रखते हैं, पता ही नहीं 
चलता । अब र्दूढने का समय ही कहाँ है है 
पाउडर भी नहीं मिल रहा । 
पहला : चश्या ट' चश्या जाने कहाँ रख दिया है 
