गिनीपिग 
[जोर से कुंडी खटकती है । ] 
लड़की : कोई भी चीज ठीक जगह रहती हो ! मेरी 
लिपस्टिक ? 
पहला : बाद में ढूँढना । खोल रहा हूँ । इतनी देर 
' इंतजार कराना कितनी बदतमीजी है । 
लड़की : जरूर कोई कमरे में घुसा था । इस तरह 
सोते हो तुम । जरूर किसी ने चुरा ली हैं 
मेरी चीजे: । पता नहीं क्या-क्या चीजें उठा ले 
गया है । जरा दराज खोलकर देखो न…-क्या 
पता, मेरी घडी भी चूरा ली हो । 
पहला : न, नहीं है । वह तो तुमने हाथ में बाँध 
रखी है । 
लइकी : यह नहीं । कल जो खरीदी थी, वह वाली । 
[कुंडी खटकती है ।] 
पहला : इतनी देर तक दरवाजा बंद रखना कहाँ 
की तमीज़ है ? 
लइकी : मैंने मना किया है खोलने को ३3 हर वक्त 
मुझे ही डॉटते रहोगे । 
पहला : मार डाला ! मेरे जूते ! जूते की कीमत 
जानती हो कितनी है ? 
लड़की : बिना जूते पहने क्या दरवाजा नहीं खोलोगे ? 
(गले को हाथ से सहलाकर) अरे, मेरी जड़ाऊ 
नेकलेस ? (कानों को छूकर) मेरे टाप्त ? 
(रुआँसी होकर ) देखा ! हीरे के टाप्त कहाँ 
गये ? 
पहला ८ तुम तो जैसे किसी पाटों में जा रहीं हो ! इन 
सब चीजों से अव फायदा ही क्या है ? अरे, 
मेरे हीरे के बटन ? 
लड़की : अहा, तुम तो जैसे बाहर घूमने जा रहे हो ! 
घर ही में तो रहना है । (बाहर देखकर) हमारी 
कार ? 
पहला : मार डाला ! हमारा फोन ? 
लडूकौ : और सोफा सेट ? 
पहला : फर्श का लिनोलियम ? 
लड़की : रेडियोग्राम ? 
पहला : टेलीविजन सेट ? _ 
लड़की : (बुलाते हुए) वीय । बैरा ! 
२ ७ 
पहला : (जोर से ) बोय ! बैरा ! 
लड़कौ : (हताश होकर) कहाँ चले गये सब ? 
पहला : (हताश होकर) कोई नहीं बोलता । किसी 
की आवाज नहीं आ रही । 
लड़की : कितना खाली-खाली महसूस होता है । मुझे 
डर लग रहा है । 
पहला : ये कैसा खालीपन है ? 
लडकी : मुझे डर लग रहा है, जी । 
पहला है हमारे अंदर भी ऐसा ही खालीपन है । 
जैसे-----: कोई सब कुछ उठाकर ले गया हो । 
[कुंडी खटकती है 1] 
लड़की : दरवाजा नहीं खोलोगे ? 
पहला : देखो, बिरुकूल भूल गया । 
लड़की : आजकल तुम बहुत भूलने लगे हो----कितनी 
बार कहा है, किसी अच्छे-से डाक्टर को 
दिखाओ । 
पहला : बस, मुझे ही डाष्टिती रहो । तुम भी तो 
डाक्टर के पास नहीं जा रही हो-सारी रात 
सोती नहीं हो । जरा डाक्टर के पास चली ही 
जाओ तो क्या बिगड़ जायेगा ? 
लड़की : क्या होगा ? 
पहला : ठीक कहा तुमने, क्या होगा ? शायद लोग 
अपने लिए ही जीना नहीं चाहते-मब जाते 
हैं । सब कुछ जैसे एकदम रट जाता है । हम 
लोगों का और कोई नहीं है, है न 1 
[कुंडी खटकती रहती है है ] 
लड़की है अरे ! देखा, अंदर की कुंती खटक रही है है 
हम अब तक सोच रहे थे, बाहर की कुंडी है । 
मामला क्या है ? 
पहला : अरे, हाँ । अंदर के कमरे में कौन घुसा बैठा 
है ? 
लड़की : चीर-डकैत के सिवा और कौन हो सकता 
है है हाय राम-मब ? अब क्या करोगे है 
पहला : इसका मतलब सुबह से घुसा बैठा है, समझी । 
क्यरैंक्रि हम अभी तो लौटे हैं । 
लड़की : सुबह हम लोगों के घर से निकलने के पहले 
कोई आया था न ? 
