पहला : कौन आया था, याद है ? 
लड़की : तुम्हीं तो बातचीत कर रहे थे, मैं तो तब 
सो रही थी है 
पहला : लो, तुम्हीं ने तो मुझे जगाया और जाने 
किसका नाम लेकर कहने लगी कि फल: तुम्हे 
बुला रहा है । पता नहीं क्या नाम था…-याद 
नहीं आ रहा । 
लड़कौ : मैंने नाम लिया था है कैसी उभी-सीधी 
बातें कर रहे हो है सव बताओ, कहा था 
मैंने है 
पहला : तुम्हें याद नहीं आ रहा ? 
लड़की ८' नहीं तो । उस आदमी के साथ तो तुम्हीं 
बात करते को थे, तुम्हें नाम नहीं याद आ 
रहा है बि-स्कूल नहीं ? 
पहला : नहीं । 
लड़की ८' तुम जोर-जोर से बातें कर रहे थे । मुझे 
याद है----" कमरे का दरवाजा खोलने की 
आवाज आयी थी । अब याद आ रहा है । 
पहला : (अचानक जैसे कुछ याद-सा आ आता है । ) 
हाँ, मैंने शायद । किसी का हाथ मजबूती से 
पकड़ रखा था और उसका मुंह बाँधने की 
कोशिश कर रहा था । तुम्हें मैंने एक रस्सी 
लाने को कहा था-तुम्हें मिली नहीं रस्सी । 
लड़की : मैं तो सो रहीं थी 1 
पहला : मैं भी तो ब्रश कर रहा था । बाँत साफ कर 
रहा था, शायद । फिर ? 
लड़की : पर कोई आया जरूर था 1 
पहला : जरूर आया होगा, नहीं तो फिर उस कमरे 
में कौन है ? ठहरो, खोलता हूँ । उसे देखने पर 
शायद याद आ जाये । 
लड़की : नहीं, अकेले हो । मत खोलना । उनके 
पास हथियार होते हैं । खानी हाथ कोई नहीं 
आता । 
पहला : (चिल्लाकर) अजी जनाब, कुंती कौन खट- 
खटा रहे है 1 
बाहर से आवाज. : मैं । 
पहला : मैं कौन दृ' 
२८ 
नटरंग 
आवाज : मैं हूँ जी, मैं है- 
पहला : ऐ"------. बोल रहे हैं जैसे जनम-जनम के 
परिचित हों । नाम बताइये । 
आवाज : कह तो रहा हूँ-अरे, मैं हूँ ? 
लड़की : सुनो, मैं' नाम भी तो हो सकता है । 
(चिल्लाकर) क्या आपका नाम मैं है । 
आवाज : (नकल उतारते हुए) क्या आप का नाम 
मैं है ? बात करने का ढंग देखो ! मैं क्या 
किसी का नाम होता ' है ? खोलिये न, अकेले- 
अकेले दम घुटा जा रहा है । तब से दोनों 
चहक रहे हैं, और मैं एक शब्द भी नहीं बोल 
पा रहा हूँ 1 खोलिये न । 
पहला : आपके हाथों में कुछ है तो नहीं ? 
आवाज : है कयों नही: ? दस उँगलियों हैं । दरवाजा 
खोलेंगे या तोड़ डाल: है देखिये, मैं लात भार 
रहा हूँ । हाँ । 
[दरवाजे पर लात मारने की आवाज ।] 
लड़की : लात मार रहा है । 
पहला : तो मैं क्या कहँ ? वह लात मार रहा है, 
या मैं ? इसमें भी मेरा ही कसूर है क्या तो 
लड़की : बहुत गुस्से में है । 
पहला : तो गुस्सा दिलाती ही क्यों हो ? 
लड़की : मैंने गुस्सा दिलाया ? 
पहला : मै" तो दरवाजे' खोल देना चाहता हूँ । 
लड़की : तो खोल दो ! 
पहला : लौ खोल रहा हूँ । 
[पायजामे-कुरते में तीसरा प्रवेश करता है । 
रूमाल से माथे का (पसीना पोंछता है । अपने 
पैर की उँगली की तरफ देखता है है ] 
तीसरा : लात मारने से पैर के अँगूठे में इतनी चोट 
लग गयी । ऐसे हैं न आप लोग ! 
लड़की : हमने आप को लात मारने के लिए कहा 
था ? टाँगों का जोर आजमाने से यहीं 
होता है । 
पहला : कयों जनाब, जान न पहचान, मेरे कमरे में 
घुसे बैठे_हैं ? 
तीसरा : कौन किसके कमरे में घुसा बैठा हे-यही 
