गिनीपिग 
तो सवाल है । 
लड़की है कौन किसके कमरे में ! मतलब ? क्या यह 
आपका कमरा है ? 
तीसरा : इसमें क्या शक है ? 
पहला : आपका दिमाग तो ठिकाने है ? 
तीसरा : मेरा भी यही सवाल है । आप लोगों का 
दिमागठीकहैरे 
पहला : बनना छोत्ड़ेये । इस कमरे में आप घुसे 
कैसे ? 
तीसरा : अपने कमरे में घुसा हूँ…तो क्यों" घुसा हूँ, 
कैसे घुसा हूँ, इसका भी लंबा-चौड़ा बयान 
देना पड़ेगा क्या ? 
लड़की : किस मतलब से घुसे हैं, बताइये ? 
तीसरा : किस मतलब से आपने मुझे कुंती लगाकर 
कमरे में बंद करके रखा था…-पहले यह तो 
बताइये ? 
लड़की : क्या कह रहे हैं ? . 
तीसरा : बिल१हुँल ठीक कह रहा हूँ-सुबह धकेलते- 
धकेलते उस कमरे में मुझे बंद नहीं कर दिया 
था आपने ? कैसी पुअर मेमरी है रे बाबा ! 
पहला : सुबह-सुबह लगता है शायद कुछ हुआ था । 
तीसरा : हाँ, कोई भूचाल-बूचाल नहीं आया था--- 
मैं जो कह रहा हूँ वहीं हुआ था है 
लड़की : हमारी सब चीजे" कहाँ गयी, बताइये 1, 
तीसरा : मेरी चीजें कहाँ गयी, पहले यह बताइये----- 
मैं क्या खाली कमरे में लेटे-लेटे सूख के सपने 
देखता था ? माल-असबाब से कमरा भरा 
हुआ था-क्या किया है आप लोगों ने उस 
सबका ? 
पहला : इस कमरे में आपकी चीजें थीं 23 
तीसरा : सोफासेट, लिनोलियम, टेलीविजन-मब 
कुछ । यहाँ तक कि आपकी श्रीमती जी की 
ही तरह लड़की भी थी । 
पहला : वह कहा हैं ? उस कमरे में सो रही हैं 
क्या ? कहाँ हैं वह ? 
तीसरा : (लड़की की ओर इशारा करके) यह जहाँ 
जायेंगी, वहाँ पहले से ही जा बैठी हैं । 
२ है 
लड़की : कहाँ है 
तीसरा : स्वर्गघाम ! और कहाँ ? जहाँ मैं भी 
जाऊँगा । (पहले की ओर इशारा करके) आप 
भी जायेगे---: या कल । 
लड़की : (हमदर्दी के साथ) आपकी पत्नी की मृत्यु 
हो गयी है ? 
तीसरा : र्जिदा नहीं है यही है असली बात----: 
गयी या नहीं यह सब कौन जानता है ? 
लड़की : इतनी पहेलियों क्यों" बुझा रहे हैं ? 
तीसरा : अभी पहेलियों क्या ?३ अभी तो शुरूआत 
ही है । दो छोटे-छोटे दीयों की तरह टिमटिमा 
रहेहैं । पर कबतक? एकपहुँक में छू-मतिर । 
(चारों तरफ देखकर) बेहद खाली-खाली लग 
रहा है । भगवान जाने कब घर लौर्दूगा । 
पहला : अभी तो आपने कहा, ये आपका घर है है 
तीसरा : कहने से ही हो जाता है ? अभी जो आप 
कह रहे थे, माल-असबाब से आपका कमरा 
भरा हुया था । सचमुच था क्या ? 
लड़की : था ही तो । 
तीसरा : (चाटते हुए ) बस, बस, कुछ भी नहीं था । 
(आवाज बदलकर गंभीर हो जाता है ।) कुछ 
भी नहीं था । 
पहला : डॉटिये मत, हमारी बहुत-सी चीजे" थीं । 
तीसरा: (कठोर स्वर में) झूठ है । कुछ भी नहीं 
था । (आवाज और भी सख्त हो जाती है ।) 
सच कहिये, था ? या आपके मन में इन चीजों 
की चाह थी ? श्रृंगार की चीजें, फ़नोंचर, 
गो, बैरब्ब-कनंफ़र्ट, आराम-और आरामृट्वें- 
आप चाहते थे । मन ही मन ये सब चाहते 
थे 1 
लड़की : आराम कौन नहीं चाहता ? 
तीसरा : मैं भी चाहता हूँ, सब चाहते हैं । सिर्फ 
जाने का तरीका यह बताता है कि कौन-सा 
पाप है, कौन-सा पुण्य । ये सब चीजे जहाँ से 
आती हैं, वहाँ का लेबल बता देता है, कौन-सा 
असली है, कौन-सा नकली । और जो भोगता 
है, वहीं जानता है किसमें तृप्ति है और किसमें 
