विष । मैं जानता हूँ आप लोगों की जुबान पर 
विष लगा हुमा है…योड़ा-यौड़ा करके अंदर 
जा रहा है-रुलौ पौयज़न । हाँ, इसी तरह, 
ठीक इसी तरह, इस घर में एक और लड़की 
जो आज विदा नहीं है 1 मोर की तरह कहीं 
उड़ रही होगी और सोने से मढे कुछ लोभी 
र्वात एकाएक करके उसके पंख नोंचकर फेंकते 
जा रहे होंगे । लिपस्टिक के साथ खून मिल 
गया है, जड़ाऊ कंगन के साथ हाथों की जंजीरें 
मिल गयी हैं । (चारों तरफ देखकर) यह न 
मेरा घर है, न आप लोगों का । हम लोग आ 
जाते हैं, या इससे भी सच यह है कि हम लोगों 
को घसीटकर लाया जाता है । 
पहला : कौन घसीटकर लाता है, शायद मुझे पता 
है 1 
तीसरा: (तेज स्वर में) कौन है है 
लड़की : जाने कौन हम लोगों को धीरे-धीरे खदेड़ 
कर लाया है । 
तीसरा : खदेड़कर तो मुझे भी लाया गया है 1 
तब भी समझा था, अब भी समझ रहा हूँ-- 
पर क्या कर सका ? 
पहला : हम अपनी मजों से नहीं आये हैं तो लाचार 
होकर आना पड़ा है । हमने विरोध कियाहूँहै- 
मैंने-----" खून तक करने की कोशिश की है । 
तीसरा : अकेले-अकेले लडाई नहीं हो सकती । 
धीरे-धीरे मर जाना पड़ता है या फिर यहाँ आ 
पहुँचना पड़ता है । 
लड़की : यकीन कीजिये, हम लोग मानना नहीं 
चाहते थे । 
तीसरा है (स्वगत) अकेले-अकेले लडाई नहीं लडी 
जाती, धीरे-धीरे मर जाना पड़ता है या फिर 
'यहां आ पहुँचना होता है । 
पहला : हम यहाँ कहाँ आ गये हैं ? 
तीसरा : उन लोगों की लेबोरेटरी में । 
लड़की : क्यों ? 
तीसरा : एक्सपेरिमेंट । 
पहला : कैसा एक्सपेरिमेंट ? 
नटरंग 
तीसरा : लास्ट एक्सपेरिमेंट । 
लड़की : वे लोग हमें लेकर करेंगे क्या ? 
तीसरा : (उदास) पता नहीं । इस दरवाजे- की 
कुंती खटकने लगेगी----: आदमी आयेगा । 
पहला : (डरा हुआ) हो, यह हमें मालूम है । 
तीसरा : मुझे भी सिर्फ इतना ही मालूम है । 
लडकों : पर मैंने सुना है, वह इंटरव्यू लेने 
आयेगा ? 
तीसरा : पहले इंटरव्यू ही होता है । ठीक है । मैं 
उस कमरे में जाता हूँ । आप लोगों के बाद 
मेरा नंबर है । इन कमरों में शायद हम जैसे 
और भी बहुत लोग हैं । चल: । 
[धीरे सधे कदमों से तीसरा चला जाता है है] 
लड़की : अगर कोई आया तो हम दरवाजा नहीं 
खोलेंगे । 
पहला : वे खुद ही दरवाजा खोलना जानते हैं । 
लड़की : फिर हम क्या करें '3 
पहला : इंटरव्यू देंगे ? 
लड़की : नहीं । 
पहना : और कोई रास्ता नहीं है । 
लड़की : तुम्हारा बह छुरा कहाँ है ? 
पहला : (उदास-सा, हँसकर) ढूँढना पडेगा । 
लड़की : चलौ न, र्दूढ़ते हैं । 
पहला : अकेले-अकेले लडाई नहीं होती । कोई 
फायदा नहीं है । याद है ?. एक आदमी कभी- 
कभी अचानक आ जाता था, घडी की तरफ 
देखकर कहता था, समय नहीं है, अभी चले 
आओ । हमने उसकी बातों पर ध्यान नहीं 
दिया 1 अब छुरा मिल भी जाये तो क्या, न 
मिले तो भी क्या । हैं " 
[अचानक बाहर से पुकारने की आवाज. आती 
है…लूसी-लूसौ है वे चौकाने हो जाते हैं है सूट 
पहने अभिजात वेशभूषा में दूसरा प्रवेश करता 
है है हाथ में एक छोटी चाँदी की जंजीर है है ] 
दूसरा : (चारों तरफ देखकर) सूनी-लूसी । 
पहला : किसको र्दूढ रहे हैं 23 
दूसरा : लूसी-स्थाई हनी, स्वीट हनी--आई मीन 
३ ० 
