गिनीपिग 
माई स्वीट डोम । लूसी को इधर कहीं देखा 
है ? 
लड़की : नहीं, कोई भी कुत्ता इधर नहीं आया । 
दूसरा : पर मैंने उसे इधर आते देखा । लुसी इस 
कदर नटखट हो गयी है न, माई गौरी प्रिटी 
लूसी । 
पहला : आप उसे बहुत प्यार करते हैं क्या ? 
दूसरा : हाँ, मेरे साथ ही सोती है । बडी तेज है । 
शी कैन ईवन रुमैल एनीबडीज़ फुटस्टेप्स । 
पहला : आपको---, पहचान नहीं पा रहा---- 
यहीं रहते हैं ? 
दूसरा : किसी एक जगह पर रहना मुझे भाता 
नहीं । आई लव ऐक्सत्शन । सीड अप, ब्रदर, 
सीड अप ! दिस इज माइ मोटो । यह धरती 
बहुत छोटी है । लगता है अगर करवट बदल- 
कर लेर्दू तो शरीर दीवार से टकरा जायेगा । 
आई लव ऐक्सपेशन । दिल करता है सब 
प्ले९नेटूस में रस्सी डालकर भूला बनाऊँ और 
भूलता रहूँ । बट वेयर इज माई लुसी ? 
पहला : मैं दूंदू ? 
दूसरा : न हीं, कोई जरूरत नहीं । मेरी आवाज सुन 
कर वह जरूर आ जायेगी 1 बैठ' सकता हूँ ? 
लड़की : बैठिये न । 
दूसरा : (बैठकर) माइ मिशन इज टु बैपटाइज़ । 
युझंको कई लोग मजाक में कहते हैं जीसस द 
सैकेंड । देट ओल्ड जीसस ने लेकिन एक अन्हछो 
बात कही थी -लव दाईनेबर, अपने पडोसियों 
से प्यार करो । बट दैट जीसस वाज लैस 
प्रैकप्रेकल । बुढ़ऊ नंहीं जानते थे कि 
सब पडोसी नहीं होते । पडोसियों को भी 
पहचानना पड़ता है-बनाना पड़ता है । योर 
नेवसृट डोर नेबर से बी योर नेवत्ट डोर 
एनेमि । तो फिर अपने रिलिजन से मैं किसको 
प्रोटेक्ट" करूँ ? " अपने पडोसियों को ? 
न । यह एक बहुत बडी जिम्मेदारी है-----): 
जिम्मेदारी ही धर्म है-वारों-लजन । और इसी 
जिम्मेदारी को निभाने के लिए मौर्डन सांइस 
मुझे ऐसिस्ट कर रही है, टाप केस मुझे एड- 
वाइस दे रहे हैं और मेरी मशीनरी हजारों 
आदमियों का जाल फैलाये बैठी है । आइ मस्ट 
लव माइ सिलेवटेड नेबर्स । प्रोटेक्शन के लिए 
है गन, बुलैट, प्लेन, बम, वार एंड वाट नीट है 
(हँसता है) लूसी ! हैलौ लूसी ! अरे, श्री यहाँ 
पर जाने कौन-सा अपाइंटमेंट था न मेरा ? 
पहला है ' आप क्या हमारा इंटरव्यू लेने आये हैं ? 
दूसंरा : ओ हाँ, लूँगा । पर उससे पहले लूसी 
चाहिए । कोई उसको मार न डाले । कांस- 
पिरेसी 1 देयर इज ए जूडास वकिंग औन अस 
समवेयर । 
[अचानक तीसरा बाहर के दरवाजे से प्रवेश 
करता है । संतरी की वेशभूषा में है है ] 
तीसरा : सर ! 
दूसरा : क्या खबर है ? 
तीसरा : सर, लूसी फिर बन्हचों के पार्क में घुस 
पडी थी 1 
दूसरा : धुसेगी नहीं ? बच्चों को प्यार करती है । 
तीसरा : सारे बच्चन को काटा है । 
लड़की : काटा है ? आप उसे बाँधकर कयों नहीं 
रखते ? 
दूसरा : देख नहीं रही हो, जंजीर मेरे हाथों में 
लटक रही है ? बाँधना चाहता हूँ इसीलिए ही ड्डे 
तो र्दूढ रहा हैं । पर बडा तरस आता है-- 
उसकी गर्दन दुखती है न । १ 
पहला : ऐसा खूंखार कुत्ता ! आप को कभी उसे 
" खोलकर नहीं रखना चाहिए । 
दूसरा : सभी-कुछ समझता हैं, भाई----: बहे भी 
तो एक जीव हे…उसे भी तो भूख-प्यास 
" लगती है । नहीं ? 
लड़की है इसका मतलब यह तो नही: कि इतने 
सारे बच्चों को काटती फिरे । 
तीसरा : सब गुस्से से पागल हो गये हैं, सर । 
हमारा कौर्डन तोड़कर इधर घुस पड़ना चाहते 
हैं । 
दूसरा : धुस पड़ना चाहते हैं है वे तो चाहेंगे ही----- 
३ १ 3 
