यह तो रात-दिन हो रहा है । चाहते रहना 
उनकी आदत बन गयी है । इसका यह मतलब 
नहीं कि तुम निकम्मे बन जाओ । यू मस्ट 
टू योर हमूदी-जाओ । 
[तीसरा सैल्यूट करके चला जाता है । ] 
लड़की : यह कुतिया शायद रोज ही ऐसा करती 
है । 
दूसरा : नहीं, कभी-कभी । 
पहला : इसको गोली क्यों नहीं मार देते है 
दूसरा : क्या कह रहे हो 23 जानते हो किस नाल 
की कुतिया है ? इसके अलावा, हूँ डिशन है 
इसके दादा, परदादा - और भी पीछे चलते 
जाओ-----.: पुरखे हमेशा हमारी फैमिली 
को जेनरेशन आफूटर जेनरेशन सर्व करते आये 
हैं । और मैं इसको गोली मार हूँ है लूसी के 
पिरुलों की देख-भाल करने के लिए कितनी 
मेहनत और कितना खर्चा होता है, तुम सोच 
भी नहीं सकते । इसके अलावा सिर्फ उसको 
दोष देने से ही तो नहीं चलेगा । मेरे ग्रेट 
ग्रे'डफादर के समय से ही एक प्रेबिटस चलौ 
आ रहीं है…-कूत्तों को एक-दो चम्मच आड, 
मैं--" की तरह दिया जाता था । अब इनको 
इसकी आदत पड़ गयी है । अब तो ये चाहेंगे 
ही । 
लड़की है खून 1 
दूसरा : हाँ हता-मन व्यालड । उतना कौस्टली भी 
नहीं है 1 लेकिन वेरी टेस्ट-गुल-एंड दे लाइक 
इट वेरी मच । अब तो मेरी लूसी कटोरा भर 
खून एक साँस में गटक जाती है । खून, अगर 
बडच्चों का हो तो "ओर भी ज्यादा खुश होती 
है । लूसी आयेगी तो देखना । अभी वह मेरी 
गोद में चढ़कर सारे बदन पर अपना चेहरा 
रगड़ती रहेगी है चाटती रहेगी और गले से 
घरैरै-घरैरै मीठी-मीठी-सी आवाज निकालेगी । 
माई प्रिटी लौटी लूसी । शी इज ए जैम आफ 
ए विच, माई हनी, माई सोल । कब से उसे 
नहीं देखा, जानती हो 23 (बुलाता है 1) 
३ २ 
नटरंग 
लूसी-लूसी -- 
पहला : उसे यहाँ मत बुलाइये । 
दूसरा : (सहज स्वर मा क्यों ? 
पहला : उसका जैसा वर्णन सुना उससे तो जितनी 
दूर रहा जाय उतना ही अच्छा है । 
दूसरा (हँसते हुए ) बड़े डरपोक हो । अरे, वह क्या 
सबको काटती-फिरती है ? अगर लूसी को 
मालूम हो जाये कि तुम मेरे बहुत ओबिडियेंट 
हो तब तो तुम्हें कुछ भी नहीं कहेगी । तुम्हारे 
पैरों तले लोटकर दुम हिला-हिलाकर तुम्हें 
प्यार करेगी । और अगर तुम डिसओविडियेंट 
होओ, कमरे की चीजे: इधर हटाओ, उधर 
रखो, यह तोडी वह फेंको, तब लूसी तुम्हारी 
गर्दन दबोच लेगी । अगर जैसे हो वैसे ही 
रहो----" फिर जूसी से अच्छा और कोई 
नहीं । 
पहला : (संदेह से) आप कौन हैं, जरा बताइये 
तो सही ? 
दूसरा : क्यों ? 
लड़की है बिल्कुल ऐसी हो बाते: हमने पहले बहुत 
बार सुनी हैं । 
दूसरा : सुनी कयों न होंगी ? जो सच है, वह सुनना 
ही पड़ता है । सिर्फ सुनने से ही कुछ नहीं 
बनता---". रखना पड़ता है------" कर्म का 
रूप देना पड़ता है । 
पहना है आप राजा साहब हैं ? 
दूसरा : कौन राजा साहब, तुम किसकी बात कर 
रहे हो ? 
लड़की : आप-आपकी बात कर रहे हैं । आपको 
हम पहचानते हैं-बहुत दिनों से पहचानते हैं । 
पहला : (उत्तेजित होकर) बहुत दिनों से हम 
आपका खेल देख रहे हैं । आपकी उस लूसी ने 
कितनी ही बार हमारी छाती को अपने पंजों 
से ज़रुमी किया है । चाँद की रोशनी तक हमें 
नसीब नहीं हुई । अपने पंजों को फैलाकर 
उसने हमसे सब छीन लिया है-य-उसकी भय"-- 
कर चीखों के मारे सोना भी मुश्किल और 
