गि नीपि 
जागना भी । 
लड़की : ' अब आप क्या चाहते हैं हमसे ? हमलोगों 
के पास अब और कुछ नहीं है है विश्वास 
कीजिये, कुछ भी नहीं बचा है । 
दूसरा : है----" भी कुछ तो .ज़रूर है । 
पहला : (उत्तेजित होकर) था-मेरे पास एक 
छुरा था और" उस छुरे के निशाने थे आप । 
दूसरा : फिर उस छुरे का क्या हुआ ? 
पहला : (असहाय स्वर में) आप भाग्यवान हैं, अब 
वह छुरा उठाने से कोई फायदा नहीं-मयों 
कि मैं अब अकेला हूँ और आप कभी भी 
अकेले नहीं होते । आप भाग्यवान हैं -… आपका 
हमला करने का तरीका बडी देर में जान 
पाये । 
दूसरा : फिर भी जान तो लिया । यह ही मेरे लिए 
बहुत ही महत्त्वपूर्ण समाचार है । पर जानकर 
तुम्हें फायदा क्या होगा ? 
लड़की : यह जानना ही बहुत है । 
दूसरा : कितना 23 
पहला : हम अब अकेले नहीं रहेंगे----: इतना । 
दूसरा : यहीं आखिरी बात है है 
पहला : आखिरी बात है । 
दूसरा : (हँसता है जैसे कुछ भी नहीं हआ इस 
यह है खैर, जाने दो । क्या खाओगे, बोलो ? 
एनी हिक्स ? फूटता है और एनीर्थिग ? 
लड़की : हमारा मजाक उड़ा रहे हैं ? 
दूसरा : रती भर भी नहीं । जब तुम लोग आखिरी 
बातें" करते हो तो मैं भी आखिरी निश्चय पर 
पहुँच जाता हैं 1 आखिरी साँस छीन लेने से 
पहले आखिरी इच्छा पूरी कंरने की पुरानी 
रस्म है न एक । इसीलिए पूछ रहा हूँ-क्या 
खाओगे 23 
पहला : मैं जानता हूँ, आपसे छुटकारा नहीं है--- 
पर अब और डर नही: लगता । 
दूसरा : बहुत अचछा । फिर अब उस पासवाले 
कमरे में चले जाओ । 
पहला : क्यों" ? पासवाले कमरे में कयों जायें 'है 
३ ३ 
दूसरा : जाना है क्योंकि ऐसा ही बंदोबस्त मैंने 
किया है । 
लड़की : कैसा बंदोबस्त ? 
दूसरा : नहीं, बिटिया-जान लेने का कोई बंदोबस्त 
नहीं है - डरती क्यों हो ? तुम लोगों की 
तरह बहुत-से लोग ऐसा फूफकारते हैं-सबको 
थोड़े ही मारता हूँ है कितने ही ऐसे हैं जो हमें 
छोड़कर चले जा रहे हैं--- क्या इसका मतलब 
यह है कि उनको मार डानने से समस्या हल हो 
जायेगी ? मुझे सोचना पड़ता है कि क्यों चले 
जाते हें…वयों तुम लोग पहुंफकारते हो है 
इसका कारण क्या है ? क्या रहता है तुम लोगों 
के खून में 23 मैं तुम लोगों को उस कमरे में 
ले जाकर यहीं पता लगाऊँगा । 
पहला : आपकी किसी भी चीज पर हमें विस्वास 
नहीं है । अगर हम उस कमरे में न जायें ? 
दूसरा : यह ताकत अभी भी मुझमें है, भाई- अभी 
भी मैं तुम लोगों को वहाँ ले जा सकता हूँ । 
[ताली बजाता है 1 तीसरा कंध` पर बंदूक 
लिये संतरी की वेशभूषा में चुपचाप आकर 
खडा हो जाता है । दूसरा उसे इशारा करता 
है । तीसरा उन दोनों के पीछे आकर खड़ा 
हो जाता है ।] 
दूसरा : क्या हुआ, चल रहे हो न ? ३ ठीक थे हम 
लोग । पर तुम लोगों ने ऐसी मुसीबत खडी 
कर दी कि एक और आदमी को बुलाना 
पडा । क्या हुआ, आगे बडों । 
[वे कठोर परंतु शांत चेहरे से मंच से बाहर 
जाने के दरवाजे की ओर बढ़ते हैं । पीछे 
संतरी है है ] 
दूसरा है अरे, ठहरो, ठहरो ! मुझे छोड़कर ही 
आगे बहे जा रहे हो ? एक बार उस कमरे में 
चले जाने पर और बातचीत तो नहीं हो 
सकती न-उसी वक्त ऐक्सपेरिमेंट स्टार्ट 
करना पडेगा । पहले से ही सावधान किये दे 
रहा हूँ, थोडी तकलीफ जरूर होगी, लेकिन 
इसी से शोर मचाकर रोना-धोना न शुरू 
