कर देना । जितना भी खून तुम्हारे शरीर में 
है, सिरिज से उसे निकालकर कटोरी में 
रखूंगा । फिर खून को टटोलकर देखु-गा, क्यों 
बार-बार तुम लोग फन उठाते हो, फूफकारते 
हो । अगर तुम्हारे खून में से वह बीजाणु 
र्दूढ कर उसका संहार न कर सका तो 
फिर आखिरी लड़ाई में मुसीबत में र्फस 
जाऊँगा । लो, अब चलौ । मेरे पास और जरा 
भी समय नहीं है, चली । 
[ये तीनों चले जाते हैं । उनके जाते ही मंच 
अंधकार से भर जाता है । उन दोनों की चीख 
की और तुफान की-सी आवाज आती है है 
बीच के दरवाजे पर सिर्फ एक लाल रोशनी 
पड़ती है है दरवाजे को ठेलकर लाल रेंग की 
कटोरी हाथ में लिये दूसरा प्रवेश करता है । 
मंच के बीच में से सहमा हुआ, डरा हुआ- 
सा चेहरा आगे बढ़ता है । लाल स्पष्ट सिर्फ 
उसी के इर्व-गिर्य है बाकी नारों तरफ अंधेरा 
है । एक हाथ से कटोरी पकड़े दृसेरा हाथ 
निशब्द दर्शकों की ओर बढाता है है] 
दूसरा है ब्लड । बहुत कम था खून । दो पूरे शरीर, 
पर इतना थोडा-सा खून । लूसी का पेट नहीं 
भरेगा [ आप लोग ब्लड रिपोर्ट का ही इंत- 
जारकररहेहैंन? पर इस बार भी मैं 
आपको खुश न कर सका । समूचे खून को 
टटोलकर भी यह पता नहीं लगा पाया कि 
उनके क्रोध के बीजाणु कहाँ छिपे हैं-उनका 
खून इतना चालाक, इतना धूर्त्त है, इतनी 
फिसलन है उसमें । मेरी उँगलियों की पकड़ -में 
नहीं आता, माइक्रोस्कोप में परछाई तक नहीं 
पड़ती इसकी । जरा-सा हिलाने पर यह खून 
कटोरी में जैसे भयानक हँसी हँसने लगता है । 
मेरी आखिरी लडाई है न इन भयंकर चीजों 
से । मुझे जीतना ही है । (हँसता है ।) जीतना 
ही होगा । कटोरी के खून में मेरा प्रतिबिंब 
झलक रहा है । कितना मुंदर मुकुट है । 
(कटोरी में परछाई की तरफ़ एकटक देखता 
३४ 
नटरंग 
हुआ जोर से चीख उठता है है ) यह क्या ? 
मेरे मुकुट पर असंख्य कीड़े । खून में से उछल- 
उछल कर जा रहे हैं । मेरा मुकुट ! मेरा 
मुकुट ! (दोनों हाथों से अपने मुकुट को पकड़ 
कर रखना चाहता है, साथ ही हाथ की कटोरी " 
जोर से जमीन पर गिर पड़ती है । वह हाथों 
से सिर पकडे डरा हुमा-सा उस तरफ देखता 
रहता है और उछलकर एक ओर हट जाता 
है है ) यह बहता हुआ खून मेरा पीछा कर रहा 
है ! (रुमाँसा होकर अपने सर को हाथों से 
पकड़कर अपने शरीर को टेढा करके एक 
ओर से दूसरी ओर ले जाता है । ) खून बहता 
हुआ आरहा है । मेरा पीछा कर रहा है । 
लूसी है लूसी ! सेव भी, लूसी ! (अचानक 
जैसे काल्पनिक लूसी को देख पाता है । 
आश्वस्त होकर, परंतु थकी हुई आवाज में) 
माई लूसी । ड्रिक लूसी, डिक । (बैठकर लूसी 
को प्यार करता है है) लूसी माई हनी, हाँ, 
सारा पीना पड़ेगा तुझे--- (अचानक उठ खड़ा 
होता है है) लूसी, गैट अप । रन औन, लूसी, 
रन औन । ये खून तुझे भी वेज कर रहा है । 
भाग ! लूसी, खून तेरा भी पीछा कर रहा है । 
भाग, मेरे साथ अति-बहुत आहिस्ता-छुप 
कर । 
[बेहद डरा हुआ-सा पीछे हटता रहता है । 
फिर बीच के दरवाजे से अदृश्य हो जाता है । 
मंच पर अंधेरा है । रोशनी होते ही पहले 
दृश्य के आरंभ की तरह दूसरा और तीसरा 
चीजें झाड़-पोंछकर रख रहे हैं । पहला सेज 
पर सिर टिकाये बैठा है । लड़की खिड़की से 
बाहर देख रही है ।] 
लड़की : (सबकी तरफ देखकर) हमारी खबर 
जरूर मिल गयी होगी । इस कमरे की तरफ 
आ रहे हैं । रास्ते, में भीड़ के रेले की तरह 
गुज़रनेवाले लोग-मब इधर ही आ रहे हैं है 
हम अब अकेले नहीं हैं । 
तीसरा है अगर राजा साहब आ जायें तो है आने 
