गिनीपिग 
भी दो, अब हम अकेले नहीं, बहुत से हैं । 
पहला : वे लोग आ जायें तो हम अकेले नहीं 
रहेंगे । उनके आने के पहले ही जिससे राजा 
साहब अंदर न आ सकें, इसलिए दरवाजे को 
अ-कच्छी तरह से बंद करता हूँ 1 
लड़की : अगर वे दरवाजा धकेलकर घुस आयें 
तो है 
जी१हला : इस कमरे की सब चीजें लाकर दरवाजे 
पर देर लगाकर रखते हैं 1 बी कुइक । 
[सब मेज-कुलों और जो भी कुछ असबाब है, 
लाकर बीच के दरवाजे पर देर लहूँगते जाते 
हैं । बहुत जल्दी यह सब काम करना है । 
साथ-साथ नीचे लिखे संवाद बोले जायेंगे । ] 
पहला : हमें दूसरे खेल के लिए कमरे को बिल्कुल 
बदल डालना है । 
दूसरा : जहाँ पर जो चीज रखनी है, हम खुद 
रखेंगे । 
तीसरा : अब जो नाटक होगा उसमें मैं दो रोल 
करूँगा । हाँ, स'ट्वेधा, साफ-सा एक, ओर… 
लड़की : मेरे रोल की लड़की बहुत जबरदस्त 
होगी-उसके पास बहुत-से काम होंगे और 
उसका पार्ट भी बहुत लंबा होगा : 
पहला : अब की बार राजा साहब का खून दर्शकों 
को दिखाना ही है । अब के हमें जीतना ही 
होगा 1 
दूसरा : मैं राजा साहब का रोल और नहीं करूँगा । 
मुझे नफ़रत होती है । (पास के दरवाजे की 
ओर देखकर) वह देखो, वे लोग आ गये हैं । 
आइये, आइये । 
[सव प्रसन्नता से उस ओर देखते हैं । पदों 
गिरता है है ] 
३ ५ 
