3 ६ 
"मुभि 
" - 1 -३…३३नुहै '८६८-३८१. -८ 
हुँ 
हैहैं 
हैं 
छेहुँक्वे 
हैंड्ड 
छेहुँड्डेदैड़ 
(झ५शिरिसक्षये१रेधि क्या बंशी र्वीशै'माय्यट ही णक्यों' 
५ 
117111; अंफ्लास्पी सै नीमृ साल पहले के अपने जीवन को याद कीजिए--- तब अपने बहुल से 
घरेलू काम को आप झटपट निबटा देने की इच्छा करते में है आज त्मा 
बदल गया है, बजाज उपकरणों से यह अब सम्भव हो गया है है 
इस प्रेशर कूकर की ही बात देखिए है बजाज द्वारा बनाए गए अनेक 
गृहोपयोगी उपकरणों में से यह भी एक है और ऐसे उच्च स्तर के उपकरणों 
से ही तो आज बजाज का नाम हो गया है है नई नई डिजाइन बनाना, 
कच्चे माल को अनुकूलता जाँचना, सही सही "रेटेड कैपेसिटी' का 
भरोसा पाना - इन कामों में मेहनत तो काफी लेनी पडी है हमें, लेकिन 
उसी कारण से तो आज जीवन में आनन्द का रंग उभर माया है है 
४५-४७, पीरु जस्थित्र दौद, बम्बई--, बजाज आप के जीवन को गतिशील बनाने के लिए हमेशा प्रवृत्त हैं। 
शाखाएँ--- भाल में सर्वत्र ' 
३ ३ - 1७८3।' ५33-1263 ५1७ 
