काबुकी 
सत्रहवीं शताब्दी में आविर्मूत काबुकी जापान 
का अत्यधिक विकसित और रीतिबद्ध रंगमंच 
है 1 काबुकी "नाटक प्रचलित लोककथाओं, 
मिथकों अथवा कभी-कभी ऐतिहासिक घटनाओं 
पर आधारित होते हैं और प्राय: लंबे एवं घट- 
नात्मक होते हैं । उनका प्रस्तुतीकरण एक लंबे'- 
चौड़े तथा कम गहराई वाले मंच पर _किया जाता 
है जिसमें प्रेक्षागृह की ओर भी एक संकरा लंबा 
चबूतरा निकला रहता है जिसे 'हानामीची' यानी 
फूलों का रास्ता कहते हैं । हानामीची मात्र एक 
प्रवेश-मार्ग ही नहीं, बठिक यह मंच का सबसे ज्यादा 
महत्वपूर्ण भाग है, जो प्रवेश करते अभिनेता की 
'भात्र-भंगिमा और व्यक्तित्व को प्रदर्शित करता है । 
काबुकी रंगमंच का क्षेत्र बहुत ही वैविध्यपूर्ण है- 
जामध्यवर्गीय त्रासदियों के यथार्थवाद से लेकर नृत्य- 
नाटकों और अतिरंजित वीरताप्रधान ऐतिहासिक 
नाटकों तक । 
काबुकी अभिनेता की तकनीक का आधार 
नृत्य है । काबुकी नृत्य नित्य प्रति की स्वाभाविक 
मुद्राओं-भंगिमाओं पर आधारित है । इसकी मूल 
शक्ति विभिन्न मुद्राओं पर निर्भर है जिनमें प्रत्येक 
का एक विशेष अर्थ होता है 1 नृत्य-नाटक होने के 
कारण काबुकी में शब्दों को मुद्राओं में परिवर्तित 
रंगमंच 
कर लिया जाता है. । गति-विधान पर बल देने की 
अपेक्षा यहाँ विभिन्न मुद्राओं-भंगिमाओं के सौंदर्य 
एवं अपूर्व शक्ति को महत्त्व दिया जाता है । 
काबुकी की व्यायारूया एक विशेष भंगिमा से दूसरी 
भंगिमा तक जाने की प्रक्रिया के रूप में ही की 
गयी है । 
इस प्रकार की मुद्राओं में सबसे आकर्षक और 
व्यजिनापूर्ण 'मिए' है । नाटक के किसी चरम क्षण 
पर अभिनेता के भावों को प्रकट करने की दृष्टि से 
यह आश्चर्यजनक रूप से प्रभावशाली है 1 ऐसे 
किसी क्षण में अभिनेता आगे बढ़ता है, अपने आगे 
जाते पैर को धनुषाकार घुमाती है जो कुछ देर 
तक अधर में ही ठहरा लगता है, और फिर एक 
तेज झटके के साथ नीचे आता है 1 एक अथवा 
दोनों भुजाओं से ही नियंत्रित शक्ति की तीव्रता 
को प्रकट किया जाता है । एक भुजा कलाई के 
एक झटके के साथ प्राय: सिर से ऊपर आकर 
ठहर जाती है । हाथ कंधे तक पहुँचकर कुछ देर 
वहीं रुकता है और, अंतिम स्थिति पर जाकर 
ठहर जाता है-कभी थोडा एक ओर को झुककर 
अथवा कभी बित्कुल सीधे । तब अभिनेता अपने 
एक अथवा दोनों नेत्रों को चलाकर और एक 
भयानक आवाज से इस भंगिमा का साथ देता है । 
३७ 
