काबुकी में अभिनेता की सामान्य स्थिति 
स्थिरता की है---. तभी अभिनय करता है जब 
उसकी बारी हो अथवा जहाँ उसका अभिनय मंच 
अथवा 'हानामीची' पर हो रही किसी महत्वपूर्ण 
घटना से ध्यान नह ' बँटाता । वह सामान्य प्रति- 
क्रिया को एक नाटकीय स्वरूप प्रदान करता है और 
इस तरह से उसे बहा-चढाकर, जीवन की परिधि 
से भी बहा बना दिया जाना है । कभी-कभी यह 
प्रक्रिया कठपुतलियों के बँधे-सधे गतिविधा न पुर 
भी आधारित होती है । भय, चिंता, साहस, क्रोध, 
दुख और सभी अन्य प्रकार के भावों को प्रकट 
करने के लिए अभिनेता के पास आंखों, भौहों और 
होठों की विभिन्न मुद्राओं का एक व्या-यापक कोष है 
काबुकी में ध्वनियाँ भी उतनी ही कलात्मक 
है जितनी मुद्राएँ और स्वयं अभिनेता द्वारा ही 
आकर्षक ध्वनियाँ उत्पन्न की जाती है । यहाँ 
अभिनेता के शरीर की भांति उसकी आवाज भी 
एक संपूर्ण यंत्र की तरह है । काबुकी में हम प्राय: 
शब्दों और उनके अर्थों को भूल जाते हैं और इस 
बात से परिचित हो उठते हैं कि एक यंत्र के रूप 
में आवाज का भी रंगमंच में कलात्मक योगदान 
रहता है है वस्तुत: अभिनेता का वाकू-क्षेत्र इतना 
व्यापक है, भावात्मक रंग इतना गहरा है, कि सभी 
प्रकार की प्रतिक्रियाएँ अतिरंजित हो उठती हैं । 
अभिनेता के बात करने के ढंग से ही उसके 
स्वभाव तथा व्यक्तित्व का परिचय मिल जाता है । 
इनमें से प्रत्येक आवाज उस स्वर के साथ जूड़े 
भाव को संप्रेषित करने के साथ-साथ एक `अलग 
ही तरह का सौंदर्यमूलक आस्वाद भी प्रदान करती 
है । किसी भी तरह के पात्र के लिए काबुकी 
अभिनेता विभिन्न प्रकार के स्वरों को विविधता 
काममेंलाताहै। 
जैसाकि पहले भी कहा गया है, काबुकी 
नारंग 
अत्यंत ही रीतिबद्ध कला है । लेकिन इसकी रीति- 
बद्धता की विशेषता यहीं है कि यह यथार्थ जीवन 
के जीवंत स्रोत से अलग नहीं । इसकी रीतिबद्धता 
स्पष्ट, कलात्मक और स्वयं यथार्थ से अधिक 
व्यजिनापूर्ण है । 
काबुकी की भव्य और रंग-बिरंगी वेशभूषा 
और प्रतीकात्मक रूपसज्जब्व भी यथार्थ से पुष्ट 
रीतिबद्धता की उन्हीं विशेषताओं को प्रदर्शित 
करती है जो प्रस्तुति के अन्य तत्वों में भी देखी 
जा सकती है । वेशभूषा में किसी काल की ऐति- 
हासिकता पर कम ही ध्यान दिया जाता है । रूप- 
सज्जक्व के माध्यम से वस्तुत: अभिनेता के चेहरे 
तथा अंगों की मांसपेशियों को गहरा कर उनकी 
शक्ति पर ही बल दिया जाता है-जैसे लाल और 
काली रेखाओं का शाक्ति, जामुनी और सलेटी का 
दुष्टता, कुटिलता अथवा राक्षसी प्रवृतियों को 
उभारने के लिए प्रयोग । श्वेत रूप-सज्जा ऐसे 
सामंत के गोरे रंग की प्रतीक है जिसे धूप में 
निकलने की जरूरत नहीं पड़ती । काबुकी में वेश- 
भूषा और रूप-सज्जा जिस यथार्थ को प्रस्तुत करती 
हैं, वह अनुकरणमूलक न होकर आंतरिक, प्रती- 
कात्मक और नाटकीय होता है 1 अत: ये तत्व 
स्थिर नहीं रहते, बडिक प्रस्तुति के दौरान यथार्थ 
के बदलने के साथ-साथ ये भी बदलते रहते हैं । 
यह प्रक्रिया अपने आप में स्वतंत्र नहीं, बल्कि 
काबुकी के सौंदर्यशास्त्र और मनोवैज्ञानिक तथा 
प्रतीकात्मक यथार्थ को ही पुष्ट करती है 1 
प्रस्तुत नाटक इबारागी 'मात्सु बा मे मोनो' 
अथवा 'पाइन वुड पैनल' श्रेणी से संबंधित है, जो 
नोह नाटक के भव्य वातावरण से प्रभावित है 1 
इसकी मंच-सयुजा, वेशभूषा और कथावस्तु, तक भी 
नोह रंगमंच से ही लिये जाते हैं है 
(अँग्रेजी से देवेंद्र अंकुर द्वारा अनूदित) 
३ हु:: 
