इबारागी 
एक पारंपरिक काबुकी नाटक 
अँग्रेजी अनुवाद : सोजो साती 
हिंदी अनुज्ञा द : नेमिचंद्र जैन 
पात्र 
माशोबा त्सुना की मौसी (वास्तव में इबारागी नामक राक्षस) 
त्युना जनरल वातानाबे तो गंजी त्युना 
उगेंता त्सुना का सेवक 
छोरों त्सुना का सैनिक 
मुंदो त्सुना का सैनिक 
ओतोवाका त्युना की तलवार लेकर चलनेवाला 
इबारागी एक राक्षस 
वाचक 
दृश्य : वातानाबे नो रुसुना का धर । 
[ दृश्यवंध ठीक काबुकौ शैली में नो रंगमंच-जैसा है । मुख्य रंगमंच पूरी तरह ओकी बुनाई 
(नाचने के लिए उपयुक्त चिकनी सतहवालौ चौकियों की एक और पर्त) से ढका है है बीख्याले 
पीछे के परदे पर काठ की पहिटयां और पारंपरिक ढंग से चीड़ के पेड़ के चित्र बने हैं । मंच की 
बायी तरफ की दीवार पर काठ की पहिटयों की पृष्ठभूमि पर बाँस के पेडों के चित्र अंकित हैं 
जिनके बीच से ओकुज्योंगुची (रंगशोर्ष में स्थित गौण प्रवेश स्थान) है । मंच की बायी तरफ 
हाशीगाकारी पुल की प्रतीक रेलिंग बनायी गयी है । मंच की बायी बीवार पर भा दूसरी दोनों 
ओर की भाँति काठ की परिव्यय: चित्रित हैं, मगर उन पर चीड़ का पेड़ या बाँस नहीं बने हैं है 
३ ९ 
