नटरंग 
हातीगाकारी के दूसरे छोर पर आगेमाकू (जरी की पहिटयों से बना परदा) लटका हुआ है । 
द्वार-झालर (टीज़र) के रूप में लटके हुए हाफू ( एक प्रकार की मुंदर आकार की छत) से 
इस रूपांतरित नो रंगमंच का रूप पूरा हो जाता है । 
नागाउता गायक और शामीसेज वादक बीच में एक गज ऊँचै और लाल ऊनी कपडे से र्दके 
धवतरे पर बैठे हैं । ओहायश्री वादक मंच के फर्श पर बैठे हैं । सारे गायक-वादक सामुराइ 
एबोशो टोपी और सुहो सूट पहने हुए हैं । 
परवा प्रारंभिक संगीत काताज्ञागीरी के साथ खुला" है । मई-प्रबंधक ( सूत्रधार) पात्रों की 
घोषणा करके ओकूक्योंगुचौ द्वार से बाहर चला जाता है । तो शैली के संगीत के साथ उगेंता 
हाशीगाकारी में प्रवेश करता है । वह सामृराई एबोशो और सुहो पहने है और एक छोटी 
तलवार भी लगाये है है उसके पीछे-पीछे उंदो और गुंदो, दोनों एकाएक लंबी तलवार लगाये 
आते हैं । दोनों सैनिक सीधे बैठते हैं । उगेंता मंच के बीचोबीच रुक जाता है । 
उगेता : मैं वातानाबे नो गेंजी का सेवक हूँ । वह 
महाराजा राइको के चार महान सेनापतियों में 
से एक हैं । हाल में मेरे स्वामी ने कूजो जिले के 
राशोमोन द्वार पर एक राक्षस की भुजा काटकर 
बडी वीरता का प्रदर्शन किया । यह सुनकर 
इंग-नुग दर्शन के विद्वान आले नो सेइमेइ ने मेरे 
स्वामी से कहा है कि सात दिन तक उन्हें अपनी 
हवेली के फाटक कसकर बंद रखने चाहिए है 
उन्होंने यह भी कहा है कि मेरे स्वामी और 
उम के सैनिकों को अनिष्ट टालने के लिए 
पूजा-पाठ करना चाहिए और बडी मुरुतैदी 
और चौकसी के साथ राक्षस की भुजा की रक्षा 
करने के लिए पूरा-पूरा ध्यान देना चाहिए, 
क्योंकि राक्षस ने उसे छीनने के लिए लौटकर 
आने की सौगंध खायी है । अब मैं चलकर देखू 
कि सैनिक अपने इस कर्तव्य का पालन तो 
कर रहे हैं । ए जवानों, तुम अपने काम पर 
डटे हो न ? 
गुंदो : जी हुजूर । 
[दोनों सिपाही आगे आते हैं [ ] 
उंदो : जैसी स्वामी की आज्ञा थी उब 
गुंदो : हवेली के सारे फाटक---- 
उंदो-गुंदो है बंद कर दिये गये हैं और उन पर कड़ा 
पहरा है । 
उगेंता : शाबाश ! मैं खुश हूँ । यह कड़ा पहरा बस 
एक दिन और । इसलिए आज आखिरी दिन 
तुम्हें और भी कडी निगरानी रखनी चाहिए । 
उंदो-मुंदो : जो आज्ञा । 
[उगेंता बायी ओर जाकर बैठता है । दोनों 
सिपाही अपनी पहली जगह आकर बैठ जाते 
हैं । संगीत शुरू होता है है] 
वाचक : पवित्र आकाश के नीचे जापान दीप है । 
धरती का हर टुकडा दिव्य है और ऐसी कोई 
जगह नहीं जहाँ राक्षस छिप सकें । फिर भी 
हर रात तोजी मंदिर के राशोमोन द्वार पर 
एक राक्षस आकर लोगों को परेशान करता 
है । महाराज राइको के चार महान सेना- 
पतियों में से एक वातानाबे तो गेंजी त्युना ने 
इस राक्षस से लड़कर उसकी एक भुजा काट 
ली । उनकी वीरता की हर तरफ भूम है 1 
[ इस भाषण के बीच में ही वातानाबे नो 
रुसुना हाशोगाकारी पर दिखाई पड़ता है । 
उसने ताते-एबीसी, सुहो और ओकूची पोशाक 
पर छोटी-सी कटार लगा रखी है । धाकाशू 
कैश (विग) लगाये ओतोवाका प्रवेश करता 
है है वह ध्याना की तलवार लिये हुए है है वह 
कोबाकामा (ऊँची पतलून) पहने है और 
एक कटार लगाये हुए है । दोनों तुरंत मंच 
