इबारागी 
के बीचोबीच आ जाते हैं । उगेंता और सैनिक 
झुककर अभिवादन करते हैं ।] 
'ध्याना : कुछ दिन पहले मैं अपने महाराज के महल 
में रात को पहरे पर था । वहाँ अपने साथी 
सेनापति यासुमासा से मेरी बहस हो गयी । 
उसने मुझे चेतावनी दी कि राशोमोन द्वार पर 
कोई विचित्र जीव हर रात ऊधम मचाता है । 
मैं उस दुष्ट राक्षस से लड़ने गया और मैंने 
उसकी भुजा काट ली । यह मेरी वीरता के 
कारण नहीं, बदिक मंहाराज के परम प्रताप 
और गेंजी वंश पर दैवी कृपा के कारण हो 
सका । मेरे लिए यह गौरव की बात है । पर 
इंग'-मुंग दर्शन के विद्वान आबे नो सेइमेइ ने 
पूजा-अनुष्ठान करने के बाद यह भविष्यवाणी 
की कि संभव है कि राक्षस सात दिन के भीतर 
ही लौटे और अपनी हार का बदला ले । 
हैन्हींने हमें सलाह दी कि सारे फाटक और 
द्वार बंद रखें, होशियारी से पहरा दें और 
निन्नोक्यों सूत्र के पाठ के साथ पूजा-अनुष्ठान 
करें । इसलिए मैं उनके आदेशों का कडाई से 
पालन कर रहा हूँ ।' इसको छह दिन बीत 
चुके, बस एक दिन और बाकी है । कल हमें 
इस कठोर अनुशासन से छुटकारा मिल जायेगा । 
आज आखिरी दिन हम और भी कड़ा अनु- 
वाचक : कुछ ही देर बाद त्युना की मौसी आती 
हैं । वह त्युनो कुनी प्रांत में त्पुना के जन्म- 
स्थान से लंबी यात्रा करके आयी हैं । 
[मौसी माशीबा हानामीची (फूलों का रास्ता) 
पर दिखाई देती है है साथ ही त्युजुमी (एक 
प्रकार का हाथों से बजने वाला ढोल) नेपथ्य 
से बजने लगता है । माशीबा हाचीमाकी (माये 
पर सामने से पीछे तक की पट्टी) और त्युबो- 
ओरी शैली में चीनी जरी का लबादा पहने है 
जो कमर के चारों ओर लपेटा हुआ है है उसकी 
टोपी एक कंधे पर लटकी हुई पीछे पीठ पर 
टिकी है । वह एक लाठी के सहारे चलती हुई 
हानामीची पर मंच के पास उचित स्थान पर 
आ जाती है 1 ] 
वाचक: माशीबा अपने प्यारे भानजे से मिलने आयी 
है । मार्च का महीना है, फूलते हुए बेरों के 
रंग और महक के - दिन गये । माशीबा का 
यौवन भी ढल चुका है 1 वह अपने शरीर को 
टोपी से छिपाये, झुकी कमर, लाठी टेकती 
त्सुना की हवेली के फाटक पर पहुँचती है । 
[हानामीची पर चलते-चलते माशीबा वाचक 
के शब्दों का नृत्य की गतियों के साथ अभि- 
नटन करती है और फिर मंच-क्षेत्र में प्रवेश 
करती है ।] 
शासन रखेंगे । 
दीनों सिपाही है हम जानते हैं, हुजूर ।" 
त्युना : यह पूजा-अनुष्ठान कितना कठिन है ! 
वाचक : त्सुना हर संभावना के लिए तैयार है । वह 
माशीबा है ओह, कितनी याद आती थी मुझे अपने 
भानजे की है उसे देखे बहुत दिन हो गये । मेरा 
दिल तो उससे मिलने को बेचैन है पर बूढे पैर 
जरुदी-जरुदी उठते ही नहीं । मुझे आता थी 
निश्चल चिंनोक्यरै सूत्र का पाठ कर रहा है । 
उसने सारे फाटक और द्वार कसकर बंद करवा 
दिये हैं । 
[रुसुना वाचक द्वारा बोले गये कार्य-ध्यापार का 
अभिनय करता है और फिर मंच पर बायें 
जाकर बैठ जाता है । ओतोवाका उसके पीछे- 
पीछे जाता है और उसी के पीछे बैठता है । 
दिन रहते ही यहाँ पहुँच जाऊँगी, पर अब तो 
सूरज दूब चुका और शाम का मुँघलका ही बच 
रहा है 1 चलूँ, अपने पहुँचने की खबर दूं 1 
वाचक : वह उस बडे-से शानदार फाटक के सामने 
खडी है । 
[माशीबा वाचक के _ शब्दों का अभिनटन 
करती हुई फाटक के पास पहुँचती है भी 
इसी समय कोकेन (मंच कर्मी) एक चल-द्वार माशीबा : अरे भई ! कोई ,है है 
लाकर मंच पर बायें आगे रखता है ।] [उगेंता द्वार के पास आता है ।] 
४ १ 
