उगेंता : किसी ने पुकारा है कौन है है' 
माशोबा : मैं त्युनों कूनी प्रांत के वातानाबे गाँव से 
आयी हूँ । त्सुना की मौसी हूँ । मैं अपने भानजे 
से मिलने को बेचैन थी और अब आखिरकार 
यहाँ आ पहुँची है । फाटक खोल दो । 
उगेंता : आप सचमुच बडी दूर से आयी हैं । पर 
मेरे स्वामी पिछले सात दिन से पूजा-अनुष्ठान 
में लगे हुए है जिससे फाटक और द्वार बंद 
रखना जरूरी है । इसलिए मैं मजदूर हूँ । फाटक 
खोलकर आपको भीतर नहीं बुला सकता । 
माशोबा है फाटक नहीं खोल सकते है कयों नहीं हैं 
उगेंता : इस समय हम बहुत ही जरूरी पूजा-पाठ 
में लगे हैं । आप और सवाल न पूछे । 
मेरी सलाह है कि आप तुरंत अपने घर लौट 
जायें । 
वाचक : नौकर कितना असभ्य है है 
माशीबा : त्सुना, त्सुना, तुम कहाँ हो ? मैं इतनी 
दूर से तुमसे मिलने आयी है । तुम फाटक क्यों 
नहीं खोलते है 
वाचक : है-सुना को दूर से अपनी मौसी की आवाज 
सुनायी पड़ती है 1 
त्युना : आज ही इन्हें भी आना था है कल हमारा 
अनुष्ठान पुरा हो जाता । पर आज इनके आने 
से तो उसमें विघन पड़ेगा । मैं तो पहले से ही 
परेशान हूँ । उस पर यह बोझ और ! 
वा - क : जो भी हो, यह बूढी लाठी टेकती-टेकती 
इतनी दूर से मुझसे मिलने आयी है । उसे 
भीतर बुलाये विना वापस लौटाना अच्छा नहीं 
लग रहा । (सुना फाटक तक जाता है । 
[त्युना वाचक के शब्दों का अभिनटन करता 
हुआ फाटक तक जाता है 1] 
रुसुना है प्यारी मौसी, तुम कितनी अन्हछो हो, मुझसे 
मिलने इतनी दूर से चलकर आयी हो । पर 
एक खास कारण से यह जरूरी है कि मैं अपने 
घर के सारे फाटक-द्वार बंद रखकर पूजा- 
अनुष्ठान करूँ । अपनी प्यारी मौसी को भी मैं 
फाटक खोलकर भीतर नहीं बुला सकता । 
नटरंग 
माशोबा : यह उन के लिए ठीक है, जो तुम्हारे 
रिशतेदार नहीं, पर मैं तो तुम्हारी सगी मौसी 
हूँ । तुम कितने रूखे हो कि फाटक खोलकर 
मुझे भीतर बुलाते तक नहीं । 
त्युना : फाटक तो मैंने पूजा-अनुष्ठान के लिए बंद 
कर रखा है, अपनी मजों से नहीं, अपने प्रतापी 
महाराज के आदेश से । इस रूखेपन के लिए 
मुझे माफ करो । 
माशोवा : ठीक है, अपने महाराज का आदेश तुम 
नहीं टाल सकते । पर यह पूजा-अनुष्ठान किस 
लिए ? 
रुसुना : शायद हमारे ऊपर कोई शाप है । इसलिए 
मैं यह पूजा-अनुष्ठान कर रहा हूँ । 
माशीबा : मेरी समझ में तो कुछ नहीं आता । 
आज इस शहर भर में चारों ओर महाराज 
राइको की वीरता की धूम है । उनके चार में 
से सबसे महान सेनापति के मुंह से यह बात 
कुछ शोभा नहीं देती 1 कहते हैं, सफलता की 
सबसे ऊँची चोटी पर पहुँचनेवाले मपर तो 
देवता के शाप का भी असर नहीं हो सकता । 
बेटे, तूम कयों इतना डरते हो ? ' 
त्युना : मैं तो इंग-हंग दर्शन के विद्वान पूज्य आवे 
नो से इमेइ के कहने पर चल रहा हूँ । तुम मेरी 
मौसी हो और तुमसे मेरा खून का रिस्ता है । 
फिर भी आज मैं तुमसे किसी तरह नहीं मिल 
सकता । तुम शायद किसी को जानती होंगी 
जो तुम्हें रात भर अपने पास टिका ले । 
सातवां दिन बीतते ही तुम्हारी स्वागत करने 
में मुझे कोई हिचक न होगी । तब हम इस 
पारिवारिक मिलन का आनंद उठा सकेंगे । 
माशोबा : भीतर आने के लिए मैं तुम्हारी कितनी 
मिन्नतें कर रही हूँ, फिर भी तुम नहीं सुनते है 
रुसुना : इसके लिए मैं बहुत लाचार है । मुझे माफ 
करो, मौसी । 
वाचक " : त्सुना बेरुखी से बातचीत बंद करके 
अपनी जगह जा बैठता है । 
[त्युना अपनी जगह लौटकर बैठ जाता है है 
४२ 
