इबारागी 
माशीबा फाटक के बाहर उदास खडी रहती है । ] 
माशीबा : चाहे जो कारण हो, अपनी सगी मौसी 
को भीतर नहीं आने देता, कैसा निष्ठटुर है ! 
है भगवान है 
वाचक है उसकी आँखों से आँसुओं की झडी लग 
गयी, जिससे उसकी आस्तीन भीग गयी । वह 
इस हालत पर मन ही मन भुनभुना रहीं है । 
माशीबा : मेरे बच्चे, तुम्हारे जनम से पहले तुम्हारे 
पिता मर गये थे 1 तुम्हारे पैदा होते न होते 
तुम्हारी माँ भी चल बसी । तुम्हें अनाथ देख 
कर मैं तुम्हें अपने घर ले आयी और ऐसी 
गरीबी में भी तुम्हें पाल-पोसकर बडा किया 1 
वाचक : दिन में तुम्हे हर समय पीठ पर लादे 
फिरती थी 1 रात भर तुम्हें अपनी छाती" से 
चिपकाये सोती । रात को तुम छटपटाते तो मैं 
हर तरह से तुम्हें आराम पहुँचाने की कोशिश 
करती । दूध नहीं था, फिर भी मैं तुम्हे अपना 
आँचल देती । तुम्हारा कोई भी काम करना 
मुझे बुरा न लगता । तुम्हें ठीक से बड़े होते 
देखूं, यही मेरी खुशी थी । 
माशीबा है कितने दूज के चाँद निकले, कितनी बार 
सूरज उगा और डूबा । महीनों, बरसों, मैं राह 
देखती रही कि तुम सजीले और बहादुर जवान 
हो जाओ और इतने ऊंचे उठो जहाँ तक बहुत 
कम लोग ही पहुँच पाते हैं । 
वाचक : तुम महाराज राइकौ की सेवा में पहुँच 
गये 1 मुझे सुनाई पड़ने लगा कि उनके 
सेवकों में तुम्हीं सबसे अच्छे हो । हर बार जब 
मैं तुम्हारी बड़ाई सुनती---- 
माशीबा : तो मेरा दिल खुशी से फूल उठता । हर 
रोज मैं तुम्हारी याद करती और सोचती कि 
चलूँ जाकर तुम्हारे इस ठाठबाट को अपनी 
आँखों से देख आऊँ । पर मेरी बढ़ती उमर, 
शरीर साथ नहीं देता, इसलिए आज तक आ 
ही नहीं सकी है 
वाचक : आज जाकर मेरा सपना पूरा हुआ और 
मैं किसी तरह तुमसे मिलने आ ही पहुँची है 
४३ 
पर तुम हो कि घर के फाटकं तक नहीं 
खोलते । 
माशीबा : तुम मुझे दुतकारते हो, कहते हो रात को 
कहीं और जा टिकू । मैंने, तुम्हारी सगी मौसी 
ने, तुम्हें इसी दिन के लिए पाल-पोसकर बड़ा 
किया था कि ऐसे निर्दयी बन जाओ है मैं 
तुम्हारी माँ के बराबर हैं, पर तुम मुझे इसलिए 
घर में नहीं घुसने देते कि तुम पूजा-पाठ में 
लगे हो । इतने निष्ट्र२र तुम कैसे हो गये । 
वाचक : माशीबा दुख से सिसकती फाटक पर ही 
र्मडराती रहती है । वातानाबे हर बार उसे 
ऐसे भहुँझलाते सुनकर ठंढी स सि लेता है । वह 
बड़े धर्मसंकट में है । 
[ अपने सारे संवादों में माशीबा टोपी का 
उपकरण के रूप में व्यवहार करती है 1 त्सुना 
अपने मन की ग्लानि का अभिनटन करता है । 
माशीबा अपने आँसू पोंछती है है ] 
माशीबा :' बड़े से बड़े बीर योद्धा में भी रहम न 
हो वह सच्चा सामुराइ नहीं बन सकता । 
मुझे तुम्हारे ऊपर बडी शर्म आ रहीं है । 
मेरी तुम्हारी रिश्तेदारी आज से टूट गयी 1 
मैं अब कभी तुम्हारा मुंह न देखुड्डेगी । 
वाचक है कभी मुंह न देखु-गी, कहती तो है, मगर 
कितनी छटपटा रही है वह उससे मिलने को, 
मजनू की बेल की तरह, बारिश में निचुड़ती 
और हवा के थपेड़े खाती हुई । वह फाटक के 
सामने इधर से उधर चक्कर काटती है, और 
फिर अंत में दूर चली जाती है, अपनी लाठी 
के बावजूद लड़खड़ाती हुई । 
[फाटक के सामने इधर से उधर चक्कर 
काटते-काटते माशीबा अपने मन के संघर्ष का 
अभिनटन करती है । आगेमाकू की ओर बढ़ते- 
बढ़ते यह बार-बार पीछे मुड़-मुड़कर फाटक 
को देखती जाती है । आगेमाकू उठकर उसके 
पीछे गिर जाता है । वह उसके पीछे जाते-जाते 
भी मुड़कर देखती रहतीऊँहै । ] 
वाचक : मुझसे उसे जितना लगाव, उतना शायद 
