मेरी माँ को भी न होता । मेरी दिली इच्छा 
तो यह नहीं है कि वह इस तरह वापिस घर 
लौट जाये । कसकर बंद फाटक पूरा खुल 
जाता है । 
[त्सुना अपना पश्चाताप प्रकट करता है और 
उगेता को फाटक खोलने का आदेश देता है 1 
उगेंता आदेश मानकर फाटक खोल देता है । 
रुसुना फाटक के जाहर आकर आगेमाकू की 
ओर देखता है । ] 
रुसृना : बूढी की चाल इतनी धीमी है कि बहुत दूर 
नहीं पहुँची होगी । मैं उसे बुलाये लेता हूँ । 
सुनो, सुनो । ए मौसी, जरा ठहरना । 
[तभी आगेमाकू खुल जाता है और माशोबा 
उससे निकलकर सामने आ खडी होती है 1] 
माशीबा : क्या है मैं ठहहँ ? 
त्युना : तुम इतनी दूर से आयी हो । मेरी इच्छऱ 
नहीं कि तुम इस तरह घर लौट जाओ, भले 
ही मैं पूजा-अनृष्ठान में लगा हूँ । तुम्हारा 
स्वागत है । आओ, जल्दी से लौट आओ । 
माशोबा : सच, तुम मुझसे मिलने को तैयार हो ? 
त्युना : हाँ, हाँ, जरूर । 
माशीबा : ओह । 
वाचक : मैं कितनी खुश हूँ । अपनी उम्र भूल वह 
लौटकर लपकती है और लड़खड़ा जाती है । 
त्युना के सेवक: जरुदी से' उसे पकड़कर अंदर 
कमरे में ले जाते है । रुसुना बड़े आदर के साथ 
भू-ककर-उसे प्रणाम करता है कृ 
[माशोबा अपनी खुशी प्रकट करती हुई मंच 
की ओर लौटती है और लड़खड़ाती है । उगेंता 
जल्दी से उसका हाथ पकड़कर उसे बायें आगे 
ले आता है । रुसुना मंच-मय से झुककर उसका 
अभिवादन करता है । ] कि 
स्तुना है पूजा-पाठ में इस म तरह डूब जाने के लिए 
मुझे माफ करो । तुम्हें इतनी भली-चन देख 
कर मुझे बडी खुशी हुई । 
माशीबा : मेरे बेटे, तुम ३भी ४ वैसे ही हो, बदले 
क्यानहीं । तुम्हें" इस हालत में देखकर मैं भी बहुत 
नटरंग 
ही खुश हूँ । 
त्युना : इस उम्र मैं भी तुमने मुझसे मिलने के 
के लिए सफर का इरादा किया, यह बहुत 
अच्छा लगा । 
माशीबा : हमें मिले बहुत दिन हो गये थे । और 
मेरी बडी इच्छा थी तुमसे मिलने की, इसी 
लिए मैं चली आयी 1 मुझे बताओ, बेटे, यह 
पूजा-पाठ तुम क्यरैं कर रहे हो ? 
रुसुना : तुमने सुना ही होगा कि तोजी के राशो- 
मोन द्वार पर मैंने एक राक्षस की भुजा काट 
ली । मेरे इस अदभुत काम से महाराज बहुत 
प्रसन्न हुए । मगर इंग-हुंग दर्शन के विद्वान 
आबे नो सेइमेइ ने हमें चेतावनी दी कि 
राक्षस सात दिन के भीतर ही शाप देने के 
लिए जरूर लौटेगा । 
भाशीबा : हूँ । 
[माशोवा चकित होने का अभिनटन करती है है ] 
त्सुना : हम निन्नोक्यों सूत्र के पाठ के साथ पूजा- 
अनुष्ठान करके कड़ाई से आदेशों का पालन 
कर रहे हैं । इसीलिए हमने सारे फाटक-द्वार- 
बंद कर रखे हैं जिससे कोई आ-जा न सके । 
माशोबा है तुम्हारा कहना है, आ वे तो सेइमेइ ने 
तुम्हें चेतावनी दी है कि राक्षस सात दिन के 
भीतर तुम्हें शाप देगा ? (यहाँ माशीबा गहरे 
सोच में डूबने का अभिनय करती है है ) पर 
बेटे, तुम तो इतने बड़े बीर हो, राक्षस तुम्हें 
कैसे शाप दे सकता है ? तुम कोई चिंता न 
करी । पर वह राक्षस की भुजा कहाँ है, 
वह तो मुझे दिखाओ । 
त्युना : क्या, वह भुजा ? भुजा को हमने एक पेटी 
में मुहरबंद करके रख दिया है और उस पर 
बडी चौकसी से पहरा दे रहे हैं है 
उगेंता : माननीय आबे नो सेइमेइ के आदेशों का 
पालन करते हुए, दिन या रात- 
उंदो : हम कभी पेटी को आँखों से ओझल नहीं 
होने देते । 
मुँबो : हमेशा कडी निगरानी रखते हैं । 
४भा 
