इबारागी 
उंदो-गुंदौ : इसी काम में लगे हैं । 
[त्सुना अभिनटन द्वारा पेटी को बाहर लाने 
का आदेश देता है 1] 
वाचक : जिस पेटी में भुजा मुहरबंद रखी है वह 
त्युना के सामने लायी गयी । 
[दोनों सिपाही पेटी बाहर लाकर रुसृना के 
सामने रखते हैं] १ 
माशीबा : आहा, तो यह है वह पेटी जिसमें राक्षस 
की भुजा रवखी है. ! 
वाचक : माशीबा धीरे-धीरे पेटी की ओर सरक 
रहीं है । त्युना ज़रुदी-से उसका ध्यान बँटाने 
की कोशिश करता है । 
[मासीबा नासमझी से पेटी की तरफ जाते- 
जाते रुककर जाती से अपने ऊपर काबू 
करती है । रुसुना पर उसकी गतिविधि का 
तुरंत असर होता है ।] 
त्युना : प्यारी मौसी, तुमसे इतने दिनों बाद 
मिलना हुआ है 1 हमें कितनी सारी बातें 
करनी है । पर यह सब बाद में करेंगे । अभी 
तो तुम सुस्ता लौ । मैं तुम्हारे लिए साके 
शराब मन्धुगवाता हैं । 
उंदो-गुंदो : जैसी आपकी मजों, हुजूर । 
वाचक : स्वामी की आज्ञा के अनुसार सैनिक पीने 
का सामान लाते हैं । 
[सिपाही एक ऊँची-सी किश्ती पर एक बोतल 
और दूसरी पर एक प्याला लाते हैं और 
मासीबा के सामने रखते हैं ।] 
उगेंता है आपका प्याला भखें ? 
उंदो-मुंदो : सेवा हमें करने दीजिये 1 
माशीबा : साके तो मुझे बडी पसंद है, इसलिए मैं 
इंकार नहीं कर सकती । तुम्हारी बात मंजूर । 
वाह, क्या कहते 1- 
[माशीबा प्याला उठा लेती है है उगेंता टालता 
है '1 
त्सुना : आओ, ओतोवाका, मेरी प्यारी मौसी का 
मन बहलाओ । 
ओतोवाका : जै सी आपकी आज्ञा, हुजूर 1 
[ओतोबाका अपनी तलवार नीचे रखकर 
एक पंखा हाथ में ले लेता है और मंच के 
मध्य की ओर बढ़ता है 1] 
वाचक : (गाकर) 
हमारे महाराज न्याय और शील से राज करते हैं । 
हमारे देश के चारों ओर स ऱगर शांत है 
और वहाँ से शीतल बयार चलती है । 
एक हजार जहाज और एक सौ नावें 
पाल गिराये, सुनहली धूध में सोयी हैं । 
सफेद सारस तट पर फुदकते फिरते हैं, 
सरकंडे के खेतों में खेलते हैं, 
या चीड़ के पेडों में छिप गये हैं, 
जिनकी पत्तियाँ पहले से अधिक बोभिउल और 
हरी हैं 1 
शांत जल में सबकी परछाई पड़ रहीं है । 
आह, यह सुखद बसंत । 
[ओतोवाका पंखे के साथ नाचता है, साथ में 
संगीत बजता रहता है । माशीबा शराब 
पीती है ।] 
माशीबा : ओतोवाका इतनी कम उम्र में भी 
कितना सुदर नाचता है । वाह, वाह, क्या 
कहने । बेटे, इसे देखकर मेरा जी खुश हो 
गया । ( अपना प्याला ऊँची किश्ती पर रखते 
हुए) प्याला मेरे भानजे को भी दो । 
त्युना : मैं सात दिन के लिए पूजा-अनुष्ठान में 
हूँ, इसलिए मैं नहीं ले सकता । पर वसंत 
ऋतु आने पर भी सदी का असर अभी गया 
नहीं । गरमाई के लिए एक वाला तुम और 
लो, मौसी । 
माशीबा : अन्हछो बात है, तुम कहते हो तो एक 
प्याला और ले लूँगी । 
[माशीबा प्याला उठाती है है उगेंता डालता 
है है माशीबा पीना खत्म करती है ।] 
उगेंता : मौसीजी, एक बात कहने की आज्ञा 
दीजिये 1 
माशीबा : क्या कहना चाहते हो ? 
उगेंता : ओतोवाका ने आपके मनोर-जन के लिए 
४ ५ 
