एक नाच दिखाया, पर आपका नृत्य हमने 
बहुत दिन से नहीं देखा । आपके प्यारे भानजे 
ने, जिसे आपने ही पाल-पोसकर बडा किया 
है, इतनी बीरता का काम किया है । हम 
चाहते हैं कि इस खुशी में आप भी नृत्य करें । 
माशीबा : एक समय था जब मैं भी नाचा करती 
थी है पर अब तो मैं इतनी बूढी हो चुकी हूँ 
कि पैर ही ठीक नहीं पड़ते है इसलिए तुम्हारी 
बात टालनी पडेगी । मुझे माफ करो । 
उगेंता : मैं मानता है मुदिकल है, पर यह तो आपके 
भानजे की खुशी का अवसर है 1 
भी : बस, एक बार । 
मुंदो : हमें जरूर दिखाइये । 
त्युना : मौसी, तुम्हें तकलीफ तो जरूर होगी, पर 
इन दिनों इस पूजा-पाठ का इतना बोझ मेरे 
मन पर , रहा है कि तुम्हारे नृत्य से मेरा मन 
हलका होगा है 
माशीबा : तुम्हारी भी यहीं इच्छा है, बेटे, तो मैं 
कैसे इंकार करूँ । तुम्हारा मन हलका होगा 
तो मैं जरूर नाचूँगी । पर बुढापे के कारण 
मेरा नाच अटपटा लगे तो माफ करना । 
त्सुना है तुमने मेरी बात मान ली, इसके लिए 
बहुत आभारी है । यहाँ इधर जगह है । 
उगेंता-उंदो-मुंदो : नाचिये न ? 
माशीबा : आप लोग इतना कहते हैं तो नाचती 
है है 
वाचक : साके से तनाव कम हो गया है । खुशी 
में नाच देर तक चलता है । 
[माशीबा एक पंखा लेकर मंच के मध्य में 
ग्रा जाती है और नो शैली में गाती हुई 
नाचने लगती है है] 
माशीबा : पवित्र देवदारु का गौरव अनंत है । 
[गाना वाचक संभाल लेता है और माशीबा 
काबुकी शैली में नृत्य करती रहती है । ] 
वाचक : मेरे जीवन के अनेक वर्ष 
त्युनी कुनी पांत में बीते । 
मैं अतीत की, 
४ ६ 
नटरंम 
और उस तरुणी कुमारी की याद करती हूँ, 
जो बसंत के दिनों में 
कुमुद के आकार 
या चेरी के फूलों-जैसे रंग वाले 
शंख जमा करती थी, 
पीछे से सागर की लहरों के संगीत के साथ 
तट पर मचलती खेलती । 
अतीत के सुखों के लिए ललकती 
मैं उन गतियों की याद करती हूँ 
जो मैं उन दिनों नाचती थी । 
[ इस लंबे गीत के अन्य अंशों में बसंत-संबंधी 
छेद यौवन और सुख प्रकट करता है । ग्रीष्म और 
शरद का छेद प्रेम के भाव पर आधारित है । 
ओस का उल्लेख प्रेमी से बिछुड़ने की भावना 
का सूचक है । शीतकाल बुढापे की उदासी 
की ओर इशारा- करता है । लाचारी का भाव 
माशीबा के, अपनी भुजा खो बैठने के, दुख 
को प्रकट करता है । उसकी गतियों का केंद्र- 
चिंदु सीने पर है । शीतकाल की वर्षा में उसके 
आँसू निकल आते हैं है आखिरी दो पंक्तियों 
के साथ माशीबा फिर तो शैली का नृत्य 
करने लगती है और फिर उसी स्थिति में 
समाप्त करती है जिसमें उसने शुरू किया 
था 1] 
उगेंता : अदभुत ! 
चंदों : सुंदर ! 
गुंदो है वाह 1 वाह ! 
[तीनों एक साथ बोलते हैं और शायद बार- 
बार प्रशंसा करते हैं जिससे सूचित होता है 
फि माशीबा के नृत्य से वे सचमुच आनंदित 
हुए हैं '1 
माशीबा : ओह, अब तो मैं इतनी बूढी हो गयी । 
जैसा चाहती हूँ वैसा नहीं नाच पाती । बडी 
शर्म आती है और दुख भी होता है । 
त्युना : उम्र८ का तुम्हारे नृत्य पर रत्ती पर भी 
असर नहीं पडा है । मैं तो इन्हें मान गया, 
मौसी । 
