इबारागी 
माशीबा है बेटे, मैंने तो तुम्हारे कहने से और 
तुम्हारी खुशी के लिए नाच दिखा दिया, पर 
अब मेरी, तुम्हारी मौसी की भी एक इन्हछा 
है । पूरी करोगे ? 
स्तुना : पता नहीं तुम्हारी क्या इच्छा होगी, पर 
मेरे बस की बात हुई तो जरूर पूरी करूँगा । 
माशीबा : त्सुनो कुनी में अपने घर लौटने पर 
लोगों को बड़े गर्व से यह बात सुनाया करूँगी । 
मुझे उस रात का हाल बताओ जब तुमने 
राक्षस की भुजा काटी थी । 
त्युना है अ-लच्छी बात है । वह तो बहुत आसान है । 
मैं इसी समय तुम्हे सारा हाल बता सकता हूँ । 
माशीबा : तो फिर शुरू करो न । 
रुसुना : कच्छी बात है---- 
वाचक : वह शुरू से सारा हाल सुनाने को तैयार 
हो जाता है । 
[त्सुना मंच के बीचोबीच आकर दर्शकों की 
ओर मुंह करके बैठता है । उसके हाथ में एक 
पंखा है । ] 
त्सुना : कुछ समय पहले मैं महाराज के दरबार में 
बैठा था तो मेरे साथी सेनापति यासुमासा ने 
बडी चिंता के साथ एक राक्षस की बात 
बतायी जो रोज रात को कुजो तोजी मंदिर के 
राशोमोन द्वार पर दिखाई पड़ता था है उसके 
कारण किसी की उस द्वार से नगर में जाने की 
हिम्मत ही ने पड़ती थी । यासुमासा ने कहा 
कि किसी को इस मामले में कुछ करना 
चाहिए । इस पर मैंने कहा कि द्वार पर मैं 
चला जाऊँगा और वहाँ अपनी मौजूदगी का 
सबूत भी छोड़ आऊँगा । 
वाचक : कवच पहने और महाराज की दी हुई 
पवित्र तलवार हिंगेकीरी लगाये, मैं अपने घोड़े 
पर सवार होकर अकेला ही, अपने नौकर को 
भी साथ लिये बिना, चल पडा । 
रुसुना हँ अपनी जगह से पहले महल को पार करके 
सीधा निजो ओजी क्षेत्र में गया और फिर 
दक्षिण की ओर बढ़ता गया । 
४७ 
वाचक : तभी अचानक आसमान में डरावने बादल 
छा गये । वसंत का मौसम था, फिर भी बडी 
मुँआँधार वर्षा होने लगी 1 सड़कें नदियाँ बन 
गयी और गाडियां तक बहने लगी । मुझे अपने 
घोड़े को आगे बढाने के लिए एड़ और चाबुक 
की मदद लेनी पडी । 
त्सुना : लगाम मैंने कसकर पकड़ रखी थी । मैं 
कूजो क्षेत्र को पार करके अंत में तोजी मंदिर 
जा पहुँचा और रा शोमोन द्वार के आसपास 
नजर दौड़ने लगा । पर पेडों की घनी और 
मोटी डालियों के कारण इतना अँधेरा था कि 
कुछ सूझता ही न था । उस राक्षस की तलाश 
का यहीं मौका था 1 
वाचक : मैं घोड़े से उतरकर पत्थर की सीढियां 
चढ़ने लगा और वहाँ अपनी मौजूदगी के सबूत 
के लिए निशान लगाने लगा । ठीक उसी समय 
आसमान गरजा और धरती कांप उठी । 
रुसुना : अचानक एक दूकान-सा नीचे उतरा और 
उसके साथ ही कुछ और भी मेरे पीछे आकर 
गिरा । 
वाचक : किसी ने मेरे लोहे के टोप को पकड़कर 
ऊपर हवा में खींचा । 
हैगा" : मैंने सोचा राक्षस आ पहुँचा और मैं तलवार 
खींचकर उस पर वार करने को तैयार हो 
गया । 
जार-सुना : मुझे और ऊपर खींचा गया तो मेरे टोप 
की पट्टी टूट गयी । मैं धरती ' पर कूद पडा 
और बचाव के लिए उछलकर सीढियों पर 
लपका । 
[इस बीच रुसुना अपनी कहानी का अभिनटन 
करता जाता है और माशीबा सुनती रहती है । 
इस स्थल पर क्षण भर को उसका कष्ट प्रकट 
होता है पर फिर वह संयत हो जाती है । ] 
माशीबा : तो फिर तुमने क्या किया, बेटे है 
त्सुना : राक्षस को मारने और इस यात्रा के उद्देश्य 
को पूरा करने के लिए मैं उसकी ओर बढा । 
पर उसने एक लोहे का डंडा उठा रखा था--- 
