श्या है जिसे उसने मेरे ऊपर मारा, पर मैं यह वार 
बचा गया और कुछ देर तक राक्षस का सामना 
करता रहा । 
त्युना : राक्षस ने यह देखा कि मुझे रोक नहीं 
सकेगा तो वह डंडा फेंककर एकाएक मेरे 
ऊपर झपटा है पर यही उसकी मूखेंतेंस्ना थी, 
क्योंकि तुरंत मैंने अपनी तलवार के एक ही वार 
में उसकी भुजा काट डाली । राक्षस के लिए 
अब अपने को बचाना कठिन था । इसलिए वह 
उछलकर ऊँची दीवार पर चढ़ गया और फिर 
उसने आसमान में छलांग लगा दी । तुरंत ही 
डरावने काले बादल फिर धिर आये और वह 
उनके पीछे ओझल हो गया । फिर वे दूर 
आसमान में बिलकुल गायब हो गये । 
ध्याना : अगली बार तुम्हे जीता न छोडूंगा । अब 
तो और कूछ नहीं हो सकता । इस तरह मैं 
राक्षस की वह कटी भुजा लेकर लौट आया । 
वाचक : महाराज ने त्सुना की बहुत प्रशंसा की 
जिससे उसकी वीरता का समाचार दूर-दूर तक 
फैल गया । 
[रुसुना अपने और वाचक के संवादों में बताये 
गये कार्य-व्यापार का अभिनटन करता जाता 
है । इस बीच माशोबा ऊपर से अपने भानजे 
के कारनामों पर गर्व का भाव दिखाती है, 
मगर भीतर वह क्रोध से उबल रही है 1] 
माशोबा : तुमने कैसी शानदार बहादुरी का काम 
कर दिखाया है, मेरे बेटे 1 मैं तो गर्व से फूली 
नहीं समाती । अच्छा, तो फिर वह भुजा कहाँ 
है ? 
रतुना : क्या 1 यह भुजा, यहाँ ? 
माशोबा है मैंने राक्षस तस्वीरों में तो देखें हैं, पर 
अभी तक सचमुच का राक्षस कभी नहीं देता 1 
मैं साठ बरस से ऊपर की हो गयी । अब तो 
यह भी भरोसा नहीं होता कि कल का सूरज 
देखती ही । मरने पर दूसरे लोक में पहुँचकर 
मैं तुम्हारे माँ-बाप को तुम्हारी अनोखी वीरता 
की बातें सुनाना चाहती हूँ । उस यात्रा के 
नटरंग 
लिए उपहार के रूप में, और अपनी मौसी पर 
उपकार की तरह, बेटे, वह भुजा मुझे एक 
बार तो दिखा दो । 
रुसुना : सात दिन से मैंने उस पेटी का ढक्कन छुआ 
तक नहीं है । आबे तो सेइमेइ का ऐसा ही 
आदेश था । पर प्यारी मौसी, तुम्हारे प्यार 
का मेरे ऊपर इतना अहसान है कि मैं तुम्हारी 
बात नहीं टाल सकता 1 मैं उस भुजा को तुम्हें 
एक नजर दिखा दूँगा । 
माशोबा : बडा अहसान होगा तुम्हारा । मेरी दिली 
इचछा पूरी हो जायगी । 
[ इस स्थल पर माशीबा पल भर के लिए 
अपना राक्षसी स्वरूप प्रकट करती है, पर तुरंत 
ही फिर रुसुना की मौसी के रूप में आ जाती 
है '1 
त्सुना : उगेंता और सिपाहियो, दरवाजे पर पहरा 
दो । (माशीबा से) लो, यह रही । अच्छी 
तरह देख लौ । 
माशोबा : मैं कितनी खुश हूँ ! 
वाचक : पेटी की रस्तियाँ 
बडी सावधानी से खोली जाती हैं 1 
माशीबा को बडी अधीरता से 
प्रतीक्षा है 
नौकरों द्वारा पेटी का 
ढक्कन हदाये जाने की । 
[ इस बीच त्युना उगेंता को पेटी लाने का 
इशारा करता है । उगेंता इशारा समझकर 
पेटी माशीबा के पा स लाता है और रस्तियाँ 
खींचता है । उंदो और गुंदो ढक्कन हटाते हैं 
और माशोबा पेटी के पास आती है । ] ५ 
वाचक : माशीबा पेटी की तरफ बढी और एक 
ललचाई नजर उसके भीतर डाली । 
माशोबा : तो----" है-(विराम) ' राक्षस की 
कटी हुई भुजा ! 
वाचक : वह जी भरकर 
उसे इधर से उधर से टटोलती है 
धीरे-धीरे उसका चेहरा बदलने लगता है । 
४ ८ 
