इबारागी 
[पेटी के ऊपर झुककर माशीबा पल भर 
उसके भीतर झर्रेकती है 1 ठीक समय पर 
अपना चेहरा बदलकर राक्षस का कर लेती 
है और फिर तीखी नजर पेटी के भीतर डालती 
है । ] 
वाचक : राक्षस पल भर की असावधानी का लाभ 
उठाता है 
झपट कर भुजा को मुटूठी में दबा 
तुरंत हवा में छलांग मारता है, 
और प्रकट हो जाता है उसका असली दुष्ट 
रूप । 
त्युना राक्षस को पहचान 
उसे पकड़ने का फिर से दृढ़ निश्चय करके 
तेजी से उसका पीछा करता है 1 
[ढोल पर एक प्रकार की भयानक ताल, 
बोरी-टोरी, और बाँपृरी पर बजने वाले तीखे 
दूत स्वर, हायाबुए, सुनाई देते हैं है सदा इस 
तरह का संगीत ही राक्षस था प्रेत के प्रकदृ 
होने पर बजाया जाता है । माशीबा पेटी में 
से भुजा उठाती है, उछलकर खडी होती है 
और फिर कूछ पल एक निश्चल भंगिमा बना 
कर होशोगाकारी पुल से प्रस्थान के लिए 
झपटती है है त्सुना ' अपनी तलवार उठाकर 
राक्षस के पीछे -पीछे झपटता हुआ प्रस्थान 
करता है है ओतीवाका मंच की बायी ओर के 
गौण द्वार से चला जाता है । दोनों सिपाही 
आकस्मिक धक्के से अचेत हो जाते हैं और 
उगेंता भय और अविश्वास से सिकूड़ा-सा खडा 
रहता है है ] 
उगेंता : तुम, तुम दोनों को क्या हुआ है ? होश में 
आओ, होश में आओ । 
उंदो : ओह, ओह ! मैं डर गया हूँ । मैं डर गया 
है । मैं तो समझा था कि वह रुसुनो कुनी पांत 
की पूज्य मौसीजी हैं । 
मुंदो : परे वह तो वह राक्षस निकला, जिसकी 
भुजा हमारे स्वामी ने राशोमोन द्वार पर काट 
ली थी । 
उंदो-गंदो : हाय, हाय ! यह क्या हुआ ! 
उगेंता है जब वह नाच रहीं थी तो मैंने देखा कि 
वह बार-बार पेटी को ताक रहीं है । तब मैं 
इसका कारण नहीं जान पाया था, अब समझ 
गया । वह असल में राक्षस ही था ।… 
बंदौ : राक्षस अपनी भुजा वापस पाने की ताक में 
था । इसीलिए उसने हमारे स्वामी की मौसी 
का रूप धरा था । 
गुंदो : मुझे तो उस राक्षस की वे डरावनी चमकती 
आँखें अभी तक दीख रही हैं । 
उ-बो-गु-यों : हाय, हाय ! अब क्या होगा ! 
उगेंता : अब समझ में आता है आवे तो सेइमेइ का 
इतना नाम कयों है । उन्हें पता था कि सात 
दिन के भीतर ही हमारा अनिष्ट है होगा । ८ जो 
हो, स्वामी राक्षस के पीछे गये हैं । चलौ, हम 
भी उनकी मदद के लिए चले' । ए, तुम दोनों 
भी मेरे साथ चलते । 
उंदो : मैं तो, हुजूर, आपके साथ चलने के लिए 
बिस्कूल तैयार हूँ, पर मेरे पैर इस बुरी तरह 
कांप रहे हैं कि खडा ही नहीं हुआ जाता । 
मुंदो : मुझे भी यहीं रहने दीजिये । 
उगँता : तुम्हें बरसों से वेतन इसीलिए मिलता 
था है चलौ, फौरन मेरे साथ । 
[उगेंता दोनों को पकड़ लेता है । ] 
उंदो : पता ही नहीं चला सूरज कब डूब गया । 
जैसे-जैसे अँधेरा बढ़ता है वैसे ही वैसे मेरा डर 
भी । 
मुँदी : मैं अभी आप के पीछे-पीछे आता हूँ । आप 
आगे चलें । 
उंदो-मुंदो : पहले आप ! पहले आप ! 
उगेंता : अउखा-----! दोनों के दोनों निकम्मे कूत्ते 1 
उंदो-गुंदो : हाय, अब हमारा क्या होगा ! 
वाचक : डरपोक सिपाही दोनों डर के मारे थर-थर 
कांपते हैं और अंधों की तरह लड़खड़ाते हैं । 
[ इस बीच बोरी-बध संगीत पृष्टभूमि में 
चलता रहता है । पात्र ऐसे अभिनय करते हैं 
मानो एकदम अंधेरा हो । तीनों हास्यास्पद ढंग 
४ ९ 
