से लडखड़ातें रहतें हैं है दोनों सिपाही अंधेरे 
में एक दूसरे से टकरा जाते हैं और डर से 
उछल पड़ते हैं है ] 
उन्हीं : कौन, राक्षस 1 
मुँदी : नहीं, मैं हूँ मुँदी । 
उंदौ : मेरे तो होश-हवाश ठिकाने न हीं । 
[तीनों गिरते पड़ते रहतें हैं । उगेंता उंदो को 
पकड़ता है ।] 
उगेंता : तुम राक्षस 23 
उंदो : नहीं, नहीं है मैं हूँ उंदो 1 
उर्गता : राक्षस किस तरफ गया ? 
वंदो-मुंदो : कहाँ है राक्षस ? कहाँ है ? 
[फिर बोरी-बोरी संगीत बजता है । तीनों 
लड़खड़ातें हुए फिर आपस में टकरा जातें हैं । ] 
उक्ति-उ-बो-गुर्दे : हाय ! हाय 1. हाय ! 
वाचक है चिनगारियाँ निकलती हैं । 
टकराते हुए मस्तकों से, 
चकराये हुए दिमागों को साफ करती हुई । 
रात के अँधेरे में खोये हुए 
पक्षियों की तरह, 
भीड़ भरी सड़कों पर घबराये हुए 
अंधी" की तरह, 
वे इधर से उधर डगमगाते फिरते हैं 1 
[तीनों अपने-अपने सिर मलते हैं । उयेंता दूर 
अंधेरे में नजर गड़ाकर देखने की कोशिश 
करता है है] 
उगेंता : देखो, देखो ! -वह रहा, छत को फाड़कर 
फिर से भीतर आ रहा है । 
उंदो-मुँदो : दिल दहल रहा है-लि-दिल दहल रहा 
है । 
[उंदो और मुँदी दोनों कांपते हुए फर्श पर गिर 
पड़ते हैं । ] 
वाचक : चारों ओर दहशत फैल गयी है । 
लगता है बिजलियाँ टूट पडी 
आसमान गिरने लगा । 
राक्षस ने पूरे घर को हिला दिया है 
डरे हुए लोगों के बीच 
नटरंग 
राक्षस छत की फाड़कर प्रकट होता है । 
यह विकराल जीव कितना भयानक है ! 
वह डरावनी आँखों से सिपाहियों को घूरता है । 
डर के मारे उनके 
रोंगटे खड़े हो जाते हैं । 
[हया बुए संगीत के साथ राक्षस इबारागी 
हाशोगाकारी पर प्रकट होता है । उसने दो 
सीगोवाली लंबे सफेद बालों की टोपी (विग) 
पहन रखी है । उ सकी रूपसउजा राक्षसों 
जैसी है, और बाहरी किमोनो का ऊपर का 
भाग कमर से ऊपर पीठ पर लटका हुआ है ३। 
उसने कटी हुई दायी भुजा बगल में क्या 
रखी है और उसके हाथ में जरी में मढा 
लोहे का डंडा है । रसुना तलवार खींचे उसके 
पीछे-पीछे आता है । हाशीगाकारी पर कुछ 
लड़ाई करने के बाद वे मुख्य मंच पर आकर 
लड़ते रहते हैं । तब इबारागी मिए भंगिमा 
रचता है । उंदो और गुंदो बेहद डर से अपना 
सिर धरती में छिपाकर दोंनों हाथ फर्श पर 
पटकते रहते हैं । ] . 
इबारागी : सुन, ओ वातानाबे नो गोरी रसुवा । मैंने, 
इबारागी दोजी ने ही उस दिन तोती मंदिर 
के राशोमोन द्वार पर तेरा टोप नोंच फे'का 
था । 
त्मुना : हां, तू ही इबारागी दोबी, तू ही लोंगों को 
सताता था । 
[त्सुजुमी उतम-एक प्रकार का नो शैली का 
पाठ----": होता है । ] 
इबारागी : अपनी दैवी शक्ति से मैंने ही तेरी 
त्-सुनो चुनी प्रोत की मौसी का रूप धरा था । 
मैं अपनी भुजा वापस लेने आया था जो तुने 
काट ली थी । मूर्त, तुझे इतना भी पता नहीं 
चला ? 
है-मुना : मैंने तुझे सचमुच अपनी मौसी समझा और 
इसीलिए तुझे वह भुजा दिखा दी जिसकी मैं 
रक्षा कर रहा था । यह भूल मुझसे हुई, पर 
इस बार मैं तुझे मार कर ही दम लूँगा । 
५ ० 
