इबारागी 
वाचक : त्सुना क्रोध में भयंकर ढंग से पैर पटकता 
है । वह राक्षस पर वार करने की कोशिश 
करता है, पर वह अपनी दैवी शक्ति से हवा में 
उड़कर इधर से उधर झपटता रहता है । 
[त्सुना इबारागी पर वार करता है । इबारागी 
अपने डंडे से जवाबी वार करता है पृष्ट- 
भूमि से राक्षस की दैवी शक्ति का सूचक 
संगीत बजाया जाता है । बीच-बीच में दबा- 
रागी की दैवी शक्ति के कारण त्सुना का 
साहस कम पड़ने लगता है । उगेंता भी राक्षस 
पर हमला करता है है दोनों सिपाहियों द्वारा 
बडी कायरता के साथ लड़ाई करने के ढंग 
से हास्य भी पैदा होता है ।] 
वाचक : त्सुना अपने पूरे अनुभव और बलको 
जुटाकर इबारागी से लड़ता है । पर उसका 
निश्चय कोई काम नहीं आता, क्योंकि 
इबारागी फिर काले बादलों के पीछे छिपकर 
ओझल हो जाता है । 
[ इस बीच रुसुना और इबारागी दोनों मंच पर 
लड़ते हैं । इबारागी अचानक तेजी से हानामीची 
पर चला जाता है । ] 
वाचक : सेनापति राक्षस को मार गिराने के लिए 
एक और अवसर की राह देखेगा । दुष्टता की 
शैतानी ताकत के विरुध्द इस साहसी इंसान 
की निडर लडाई लोगों को बहुत दिनों तक 
५ १ 
याद रहेगी । 
[इबारागी हानामीची पर एक र्भवरी के साथ 
हवा में छलाँग मारता है और फिर धरती पर 
आते ही झुकने की भंगिमा लेता है है उसका 
नीचे देखना इस बात का सूचक है कि वह 
किसी बादल पर सवार नम धरती को देख 
रहा है । त्सुना की नजर उड़ते हुए काले 
बादल की काल्पनिक गति का पीछा करती 
है है तब वह भी अपनी तलवार को आकाश 
की ओर उठाकर लिए भंगिमा लेता है । इसके 
बाद पृष्टभूमि से तेज लय में परिवर्तनों द्वारा 
चरम उत्तेजना के सूचक काकेरी के संगीत के 
साथ परदा गिरता है । परदा पूरा गिर चुकने 
के बाद बोरी-बोरी संगीत शुरू होता है और 
इबारागी खड़े होकर पीछे मंच की ओर देखता 
है है वह हिकारत के साथ रुत्रुना के ऊपर हँसता 
है । फिर अपनी कटी हुई दायी भुजा बगल में … 
दबाकर हानामीची के छोर पर लगे आगेमाकू 
की ओर देखता है और लिए भंगिमा लेता है । 
इबारागी काताते ( एक हाथ वाले रोप्या की 
अत्यंत रंगीन और सुदंर ढंग से रीतिबद्ध 
प्रस्थान-गति) के उछलते हुए कदमों से प्रस्थान 
करने लगता है । वह आगेमाकू में होकर 
जाता है 1 समाप्ति का संगीत आतोज्ञागीरी 
बजता है ।] 
