काबुको वेशभृहुँयां के कुछ पहलु, 
आशा कासबेक र 
काजू:-] नाटक अपने प्रस्तुतीकरण में अधिका- 
धिक यक-भड़क, दृश्य एवं प्रदर्शन पर 
निर्भर करता है । यद्यपि काबुको में संगीत का योग 
भी कम नहीं, किंतु इसका मुख्य आकर्षण दृश्यात्मक 
ही है । इसीलिए दृश्यबंध और वेशभूषा में रंगों के 
चुनाव और प्रयोग की दृष्टि से काबुको अत्यंत भव्य 
है-वस्तुत: काबुको भव्यता किसी सीमा तक वरुत्रों 
के प्रदर्शन पर ही निर्भर करती है है 
काबुकी में अभिनेताओं का पारस्परिक सम्प्रेषण 
यथार्थवादी भंगिमाओं तथा मुद्राओं के माध्यम से 
न होकर लयात्मक गतियों और चित्रात्मक मुद्राओं 
के माध्यम से होता है । यद्यपि ये गतियाँ बहुत 
जीवंत होती हैं, लेकिन इनका मुख्य उद्देश्य मंच पर 
यथार्थ जीवन का अंकन नाहीं, बस्ति एक प्रभाव- 
शाली दृश्य-मजा को मूर्त करना है । 
इसलिए यह स्वाभाविक है कि काबुकी में वेश- . 
भूषा भी पात्रों के गति-विधान की भव्यता के अनु- 
रूप ही होती है । वेशभूषा सजावटी और जटिल 
होती है और यह काबुकी रंगमंच के अन्य तत्वों 
की सजावट और जटिलता के प्रभाव को और बढाती 
है । अभिनेता द्वारा इन वरुत्रों को संभालते चलना 
ही अपने आप में एक पूरा दृश्य होता है और 
५२ 
उसकी कुशलता को सूचित करता है । इस प्रकार 
काबुकी के दृश्यबंध और अभिनय-शैली में प्राप्त 
भव्यता वेशभूषा से भी प्रकट होती है । 
वस्त्र कई रंगों के देशम और चाँदी-सोने से 
कढी हुई जरी से बनाये जाते हैं । इनके डिजाइनों 
में प्रकृति के विभिन्न तत्व, पंखे, साँप अदि कड़े 
रहते हैं । चूंकि मुख्य पात्रों में से कई बहुत ऊँचे पद 
पर होते हैं, इसलिए अनेक वस्त्र भी उतने ही मँहगे 
होते हैं । यहाँ तक कि छोटे से छोटे पात्र की वेश- 
भूषा भी काफी मँहगी होती है । 
अभिनेताओं द्वारा पहने. जाने वाले चार मुख्य 
वस्त्र हैं-भीतरी वस्त्र, किमोनो (सभी श्रे४णियों 
के रुत्री-पृरुर्षों द्वारा प्रयुक्त मुख्य वस्त्र), ऊपरी वस्त्र 
और अधोवस्त्र । भीतरी वस्त्र, जिसे 'जुबान' कहते 
हैं, प्राय: श्वेत होता है और गर्दन के पास साटिन 
की भराई के कारण और भी मुंदर लगता है । 
पुरुष कवच न पहने हों तो प्राय: जरी का एक 
वस्त्र 'हाकामा' पहनते हैं । यह हाकामा एक तरह 
का र्पिडलियों तक का कुर्ता है जो, कड़े रेशम का 
बना होता है । इसके साथ एक दूसरा वस्त्र 
"कातागिनू' पहना जाता है । यह एक तरह का 
लबादा है जिससे कंधे एयादा चौड़े लगते हैं और 
