काबुकी वेशभूषा के कुछ पहलू 
जो बजा पुरुषोचित माना जोता है । 
किसी शासक का स्वागत-जैसे औपचारिक 
अवसर पर सामान्य की बजाय एक काफी लंबा 
"हाकामा' पहना जाता है जिसे 'शितातारे' कहते 
है । यह वस्त्र टाँगों के संचालन को काफी फैलाव 
देता है जिसके कारण अभिनेतैर में एक अलग ही 
सौदर्य और शक्ति दिखाई पड़ती है । 
जब पात्र अपने घर पर हों तो विधिवत वेश- 
भूषा के स्थान पर एक लंबा वस्त्र "हाओरी' काम 
में आता है । राजकुमार आदि एक विशेष प्रकार 
का 'हायोरी' पहनते हैं जिसका कालर पटलीदार 
और कड़ा होता है । 
योद्धागण प्राय: ' 'योरोइ हितातारे' नामक वस्त्र 
पहनते हैं । इसमें पिंडलियों के सास 'हाकामा' के 
दोनों सिरों पर डोरियाँ बँधी रहती हैं । इसके ऊपरी 
भाग में झूलती आस्तीनों होती हैं जिनमें कलाई के 
पास बोरियों रहती हैं । " ये वस्त्र कवच के नीचे 
पहने जाते हैं । बोरियों को खींचने से आस्तीनों और 
'हत्कामा' को बाँहों और टाँगों के कवच-खंडों में 
पूरी तरह से फिट कर दिया जाता है । 
राजाओं के संबंधी और सेवकगण अपने 
स्वामियों के वस्त्र-, से मिलते-जुलते ही सादे वस्त्र 
पहतते हैं । वे कई बार अपने "हाकामा' को दिल- 
चस्प ढंग से ऊपर मोड़ लेते हैं । 
किसी बड़े राजा के दूत ऊपर मोड़े हुए 'हाकामा' 
के साथ एक बडी आस्तीनोंवाला वस्त्र पहनते हैं 
जिसे 'सुते कहा जाता है । इसमें एक आस्तीन को 
अंदर मोड़ लिया जाता है और दूसरी पर स्वामी 
का राजचिह्न अंकित करके बाँस की पट्टी से कड़ा 
कर लिया जाता है, जो एक ढाल के समान लगती 
है । इसे "रियुजिन माकी' कहते हैं । 
सेवकगण प्राय: एक छोटा किमोनो पहनते हैं 
जिसके नीचे एक बिना कढा 'एप्रन' रहता है जिसे 
'पोतेनों कहा जाता है । 
रित्रयाँ एक लंबा किमोनो पहनती हैं जो भूमि 
को छूता चलता है । किसी तीर्थयात्रा के लिए 
अहाते समय अथवा साधारणता चलते समय किमोनो 
को पिंडलियों तक ऊपर उठा लिया जाता है । 
किमोनो के ऊपर वे सदा "उचीकाके' पहनती हैं । 
राजकुमारियों के वस्त्र अधिकाधिक मुंदर होते हैं 
जिनमें प्राय: गहरे लाल रंग का किमोनो और सोने 
में कढा "उचीकाके' पहना जाता है 1 रंगीनी और 
ऐश्वर्य के प्रदर्शन की दृष्टि से दित्रयाँ प्राय: एक से 
अधिक किमोनो पहनती हैं । उनके कंधे पूरी तरह 
या आंशिक रूप से खुले रहते हैं ताकि दूसरा 
किमोनो दिखाई देता रहे । 
'ओबे' अथवा फीते भी पात्र की अपनी-अपनी 
स्थिति के अनुसार कई तरह से बाँधे जाते हैं । 
अत्वेवाहित लड़कियाँ इन्हें इस तरह से बाँधती हैं 
कि दोनों सिरे पीछे जमीन को छूते रहें, और 
विवाहित दित्रयाँ एक टेढे धनुष के आकार में 
बाँधती हैं, जो एकदम 'कंधे के सिरे के पास होता 
है । गणिकाएँ अपने 'ओबे' को सामने की तरफ़ 
रखती हैं है काबुकी में नाटकीय दृष्टि से 'ओबे' का 
बडा भारी महत्त्व है-उदाहरणार्थ, किसी पुरुष 
द्वारा 'ओबे' को खींचने का अर्थ बलात्कार भी हो 
सकता है । 
वधुएँ अपने परिवार में किसी की मृत्यु पर 
श्वेत वस्त्र पहनती हैं 1 गहरे लाल रंग का किमोनो 
इसलिए पहना जाता है कि वे इस नये परिवार में 
फिर से पैदा हुई हैं (गहरे रंग का संबंध नवजात 
शिशुओं से है) । शोक प्रकट करने के लिए सेफेद के 
साथ-साथ काला और सलेटी रंग भी प्रयुक्त होता 
है, लेकिन पश्चिमी देशों में ऐसे अवसरों पर पहने 
जाने वाले काले रिबन-जैसा यहाँ कुछ नहीं है ( 
संगीतकारों के वस्त्र को "कामीशिमो' कहते है 
(जिसका शाब्दिक अर्थ ऊपर और नीचे होता है) । 
कुछ गायकों और वादकों को छोड़कर, जो एक 
विशेष कामीशिमो पहनते हैं जिसका रंग दृश्यवंध 
के अनुरूप होता है-केवल सलेटी, गहरा भूरा 
और नीला जैसे शांत रंग ही वेशभूषा में प्रयुक्त 
किये जाते हैं । सौंदर्य-मधि की दृष्टि से काले रंग 
का किमोनो (मोंतसुकी) ओहू साथ ही काली 
कालर-पट्टी (एरी) पहनी जाती है । 
५३ 
