मंच पर आने वाले अन्य रंगकर्मी पूरी तरह से 
काले वस्त्ररैं में होते हैं जिन्हें 'कूरोम्बी' कहते हैं 
(जिसका शान्दिक अर्थ ही काला आदमी होता है), 
ताकि दर्शकगण उन्हें विस्कूल न देख सकें । 
पात्रों द्वारा घर में जुराब (तावी) और बाहर 
जाने के लिए सैडिल (जोरी) तथा लकडी की 
चहिटयाँ (गेता) पहनी जाता हैं । राज्याधिकारी 
धर से बाहर नाव के आकार के काले जूते पहनते 
हैं, सामान्य जन पीले सैडिल, और यात्री लोग फीतों 
वाले सैडिल प्रयोग में लाते हैं । 
वेशभूषा से संबंधित कई विशेष नियमों का 
काबुकी में पालन किया जाता है । जैसे, किसी भी 
तरह को शारीरिक श्रम या युध्द में भाग लेने से 
पहले दायी आस्तीन (तलवारवाली भुजा) अथवा 
बाहरी किमोनो के ऊपरी" हिस्से का पूरी तरह से 
उतारा जाना ।३ एक अभिनेता दो विभिन्न दृश्यों में 
वेशभूषा की दृष्टि से कई परिवर्तन कर सकता है । 
इसका कारण वरुत्रों के रंग और डिजाइन से होने 
वाली सज्जा के साथ जोड़ा जा सकता है । एक 
और तरह का परिवर्तन भी है : दर्शकों के सम्मुख 
वेशभूषा का पूरी तरह रूपांतरण…पात्रों का वास्ता 
विक व्यक्तित्व प्रकट करने के लिए अथवा शत्रुओं 
द्वारा झंडाफीड़ करने के उद्देश्य से । यह 'हिकीनुकी' 
पद्धति द्वारा किया जाता है । इसके अनुसार एक के 
नटरंग 
ऊपर एक दो वरुत्रों को धागे से एक साथ अटकाये 
रखा जाता है और ठीक समय पर सहायक 
(कूरोगो) इन धागों को इस तरह तोड़ देता है कि 
बाहरी वस्त्र नीचे गिर जाता है, या उसके भीतर 
से नया वस्त्र ऊपर निकल आता है । भीतर से वस्त्र 
को ऊपर निकालने की पद्धति को चुस्काएरी' 
कहते हैं । 
वेशभूषा की दृष्टि से वरुत्रों का पहनना और 
बाँधना भी काफी महत्त्वपूर्ण और जटिल प्रक्रिया 
है । चूंकि वस्त्र काबुकी के तड़क-भड़कपूर्ण प्रदर्शन- 
पक्ष के ही अंग हैं, इसलिए उनके व्यवहार में बडी 
सफाई औ र कौशल की आवश्यकता है । प्रदर्शन के 
दौरान मानवीय शरीर का कोई भी अंग प्रदर्शित 
नहीं किया जाता । इसलिए ऐसी स्थिति में यह 
जरूरी है कि पात्रों के वरुत्रों के 'डेप' और "फील" 
पर विशेष ध्यान दिया जाये ( इसी कारण इतने 
बड़े-बड़े वस्त्ररैं को कुशलता से (माना-बाँधना 
पड़ता है । 
एक-दो बातें शिरोवस्त्र 'के बारे में भी । पात्रों 
द्वारा प्राय: 'काकूरा' नामक विग पहने जाते हैं । 
राक्षसों और पशुओं के लिए बालों के लंबे-लंवे 
'मानेस' काम में लाये जाते हैं । मात्र सज्जा की 
दृष्टि से कभी-कभी ‘हैट' भी काम में लाये जाते हैं । 
तटस्थ 
नयी जीवन चेतना का त्रैमासिक 
डा ० कृष्ण बिहारी सहल द्वारा संपादित 
सहल- सदन 
पिलानी _( राजस्थान) 
वार्षिक मूल्य : दस रुपया एक प्रति है तीन रुपया 
आवेश 
यानी १ ९७ २ में हमने जो लिखा और सोचा 
नवलेखन की उत्तेजक और महत्वपूर्ण वार्षिकी 
संपादक अचला शर्मा रमेश बक्षी 
पृष्ठ ४१६ : मूल्य १५ रुपये 
संपर्क 
एफ़-४ 1, ग्रीन पार्क 
नयी दिस्ती- है: ६ 
५४ 
