प्रसाद कै नाटकों में संवाद : 
कुछ बिचा र 
सिद्धनाथ कुमार 
नगटक बहुत कुछ है, पर मुख्यत: संवाद है । 
नाटक में संवाद का महत्व सर्व-स्वीकृत है । 
प्रसाद के नाटकों में संवाद के प्रश्न पर 
जितना और जैसा विचार आपेक्षित है, हिंदी 
नाटूयालोचन में अभी तक नहीं हुआ है । संवादों के 
यथोचित विश्लेषण के बिना ही आचार्य रामचंद्र 
" शुक्ल से लेकर अब तक विभिन्न आलोचकों ने प्रसाद 
के संवादों के कुछ गुण-दोषों का उल्लेख किया है । 
मुझे लगता है, इस प्रश्न पर कुछ दृष्टियों से पुन- 
विचार की आवश्यकता है । 
संवाद का अध्ययन पात्रों एवं स्थितियों के 
संदर्भ में ही हो सकता है । संवाद का जन्म 
व्यक्तियों से होता है । व्यक्ति विभिन्न संबंधी" 
एवं स्थितियों में रहते हैं । नाटक में इन सबका 
पारस्परिक सामंजस्य बना रहना अनिवार्यता अपे- 
क्षित है । प्रसाद के नाटकों में यह सामंजस्य सर्वत्र 
रह नहीं पाता है । संवादों के गुण-दोष से सम्बध्द 
सारी बातें इसी संदर्भ में समझी जा सकती हैं । 
प्रसाद के संवाद स्थितियों, पात्रों एवं संवादों 
का मसामंजस्य स्वयं सिद्ध करते हैं । स्वगत-कथनों 
में यह तथ्य विशेष रूप से परिलक्षित होता है । 
इस कारण प्रसाद पर आपेक्ष नहीं किया जा सकता 
कि उन्होंने स्वगत का बहुत अधिक व्यवहार किया 
है । स्वगत तो नाट्यरूढि है । नाट्यरूष्टि नाटककार 
और उसके समकालीन सह्रदयों के बीच का सम- 
भीता है, और यदि किन्हीं कारणों से आगे चलकर 
सह्रदयों को यह समझौता मान्य नहीं हो, तो इसके 
लिए नाटककार को दोषी नहीं कहा जा सकता । 
यहाँ स्वगत के प्रयोजन को ध्यान में रखकर 
पात्रों एवं स्थितियों से इनके सामंजस्य पर विचार 
करना है । 
प्रसाद के नाटकों में स्वगत अधिकांश-: दृश्यों के 
प्रारंभ और अंत में आये हैं, जबकी रंगमंच पर अभी 
और कोई आया नहीं रहता या दूसरे पात्र विदा हो 
गये रहते हैं । स्कन्दगुप्त के दस दृश्यों का प्रारंभ और 
चार दृश्यों का अंत स्वगत से होता है, चंद्रगुप्त के 
तेरह दूरियों के प्रारंभ में स्वगत आया है, अजातशत्रु 
है के ग्यारह दृश्यों के प्रारंभ में, कामना और विशाख 
के छह-छह दृश्यों के प्रारंभ में । रंगमंच पर पात्र 
की अकेली उपस्थिति का क्या औचित्य है ? नाट्य- 
समीक्षक डूटन लिखता है कि 'यदि किसी पात्र को 
कोई महत्वपूर्ण कार्य सम्पन्न नहीं करना है, तो 
उसे रंगमंच पर अकेला छोड़ देना बुद्धिमानी 
नहीं है ।' प्रसाद के नाटकों के पात्र केवल स्तृगत- 
५५ 
