कथन के लिए रंगमंच पर अकेले रहते हैं या कोई 
महत्वपूर्ण प्रयोजन भी सिद्ध करते हैं ? प्रयोजन का 
संकेत उनके स्वगत-कथन से ही मिल सकता है । 
कुछ स्वगत-कथनों में पात्रों का आत्मनिरीक्षण 
है, आत्माभिव्यवित है । नाट्य-सिद्धांत में ऐसे स्वगत 
को ही सर्वाधिक महत्व दिया जाता है । कहा जाता 
है कि ऐसे ही स्वगत वक्ता के चरित्र पर प्रकाश 
डालते हैं और अपने व्यवहार का औचित्य सिद्ध 
करते है । यों यह प्रश्न भी उठाया जाता है कि क्या 
स्वगत सचमुच ही वास्तविक चरित्र को प्रकट करता 
है । स्वगत-कथन में अभिव्यक्त अनुभूति क्या 
वास्तविक होती है है इस प्रसंग में पर्तीवल वाइल्ड 
का यह विचार मुझे बहुत उचित र्जचता है है 'संवेग 
के उत्कर्ष पर उसका शाब्दिक परीक्षण करने लगना 
किसी पाव के लिए कितना ही आत्म-उन्नायक क्यों" 
न हो, उसका ऐसा करना ही प्रमाणित करता 
है कि न वही वास्तविक है, न उसके संवेग 
ही : ऐसा विश्लेषण यदि आवश्यक ही हो, तो 
दर्शकों को सौपा जा सकता है ।' पात्र या उसकी 
अनुभूति या दोनों ही यदि अवास्तविक हों, तो स्वगत 
में कूछ भी कहा जा सकता है 1 उसमें ऐसी बातें " 
भी आ सकती हैं जिनका वक्ता के जीवन से कोई 
प्रत्यक्ष संबंध नहीं है । स्वगत के माध्यम से प्रसाद " 
ने विभिन्न विषयों पर जो सामान्य टिप्पणियाँ दी 
हैं, उनसे स्पष्ट है कि उनसे पात्रों की वास्तविक 
अनुभूति का कोई संबंध नहीं है । ऐसी टिप्पणियाँ 
स्वगत में भी आयी हैं, संवाद में भी । मानव-स्वभाव, 
पाप-", कविता, प्रेम, विवाह, नियति आदि के 
संबंध में सभी नाटकों में अनेकानेक ' स्थलों पर 
विचार व्यक्त किये. गये हैं । उदाहरण के लिए, 
राज्यश्री में ग्रहण कहता है : 'मनुष्य हृदय स्वभाव- 
दुर्बल है----.' ऐसे विचारों के लिए नाटकों में यहाँ- 
वहाँ पर्याप्त अवकाश बना लिया गया है, और चूंकि 
पात्रों के जीवन से इनका संबंध नहीं है, नाटककार 
विभिन्न विषयों पर अपने विचार स्वच्छेदतापूर्वक 
व्यक्त करता है । यहाँ डूटन को फिर उदृघृत किया 
जा सकता है : 'जीवन के संबंध में समान्यीकूत 
नटरंग 
विचार निकृष्ट लेखन उत्पन्न करता है है इसमें 
रचनाकार ही है जो बोलता है 1 उन बड़े संवादों 
से यह सिर्फ एक चरण पीछे है जो इस तरह प्रारंभ 
होते हैं कि अब मैं शादी के बारे में तुमसे कुछ कहूँ ।' 
विचित्र संयोग है कि नाटककार प्रसाद ने एक स्थल 
पर ठीक इसी तरह किया है : 
कानेंलिया : अदृछा, अपनी परीक्षा दो, बताओ, तुम 
विवाहित स्थियों को क्या समझती हो ? 
सुवासिनी : धनियों के प्रमोद का कटा-छाया हुआ 
शोभावृक्ष । 
काने४लया : वाह, ठीक कहा । यहीं तो मैं भी 
सोचती थी । क्यों एलिस ! अच्छश्वा, यौवन और 
प्रेम को क्या समझती हो ? 
कानैलिया : अकस्मात् जीवन-कानन में... 
(चंद्रगुप्त, अंक ४, दृश्य है) 
कहने की आवश्यकता नही: कि इन संवादों में 
व्यक्त विचार पात्रों पर आरोपित हैं । 
संवादों के मूल में पात्रों की वास्तविक अनु- 
भूमियों की अनुपस्थिति ने प्रसाद की संपूर्ण संवाद- 
योजना को प्रभावित किया है, और मुख्यत: इसी से 
उसका स्वरूप निर्दिष्ट हुआ है । ऐसे अनेक स्थल 
नाटकों में मिलते हैं जहाँ संवाद चरित्र से बिरुकूल 
असंबद्ध-जैसा लगता है 1 राज्यश्री के पहले अंक 
के दूसरे दृश्य में ग्रहवर्मा चिंतित दिखलाया गया है, 
पर चिंता का कोई कारण स्पष्ट नहीं है 1 फलता 
इस दृश्य का पूरा संवाद सतही और अविश्वसनीय 
हो जाता है । इसी प्रकार पांचवे" दृश्य में युद्ध-संदेश 
की प्रतिक्रिया में राज्यश्री जो कुछ कहती है, वह 
मानवीय और विश्वसनीय नहीं लगता । अजातशत्रु 
के तीसरे अंक के दूसरे दृश्य में केवल दो मिनटों 
के परिचय के बाद ही बाजिरा अजातशत्रु को 
जब 'प्राणनाथ' कहने लगती है, तब इस संबोधन 
की निरर्थकता और वहाँ के संवादों की अतिरंजना 
- स्पष्ट हो जाती है । स्वर्वदगुप्त के चौथे अंक के पहले 
दृश्य में अनंतदेवी और विजया का वार्तालाप है 1 
अनंतदेवी मगध की साम्राजी है, विजया एक सामान्य' 
श्रेष्ठिकन्या 1 विजया अनंतदेवी और उसके पुत्र 
५ ६ 
