प्रसाद के नाटकों में संवाद : कुछ विचार 
पुरगुप्त को अपशब्द कहती जाती है, फिर एक बड़े 
संवाद में अपने पूरा आक्रोश प्रकट करती है । 
अनंतदेवी इस बड़े संवाद की समाप्ति के लिए रुकी 
रहती है, तब उसे अपनी पद-मबाँदा का बोध होता 
है 1 'क्या ? इतना साहस ! तुच्छ रुत्री ! तू जानती 
है कि किसके साथ बात कर रहीं ? ..॰' 
विजया और अनंतदेवी का यह पूरा संवाद 
वास्तविकता के वित्-ष्टिछन्न होने के कारण अतिरंजित 
हो जाता है, और उसकी अलंकृत भाषा-शैली सतही 
दिखायी पड़ती है । अपनी दीर्धता के कारण संवाद 
दोषपूर्ण नहीं हुआ है, बल्कि अनुभूतिशून्यताजन्य 
अतिरंजना के कारण । प्रसाद के नाटकों के संवादों 
में अधिकांश स्थलों पर यहा बात परिलक्षित होती 
है । चाहे विरुद्धक, मातृगुप्त आदि के कवित्वपूर्ण 
स्वगत हों, चाहे गौतम, बिबसार, चाणक्य, 
वांड़यायन आदि के चिंतनप्रधान गंभीर कथन हों, 
सब जगह विस्तार और अतिरंजना के मूल में 
वास्तविक जीवन से संवादों की वित्:२२छानता ही है । 
जब संवादों की प्रेरक शक्ति पात्रों की वास्तविक 
अनुभूति न हो, तब संवादों की विस्मृति एवं अली 
कृति रचनाकार की क्षमता पर निर्भर है, और जब 
रचनाकार स्वउईदतावादी चेतना का समर्थ कवि 
हो, तब संवादों का विस्तृत एवं अलंकृत होना बहुत 
स्वाभाविक है । 
प्रसाद के काठयत्वप्रधान अलंकृत संवादों के 
संबंध में डा ० गोविद चातक ने लिखा है : 'कूछ 
स्थल हैं जहाँ नाटककार प्रसाद आवश्यकता से 
अधिक गंभीर, भावुक और कवि हो जाते हैं---" 
स्थल या तो रोमानी प्रेम से संख्या हैं या फिर 
जीवन के करुण अवसाद, प्रवंचना अथवा दार्शनिक 
खोखलेपन से ग्रस्त हैं । ऐसे प्रसंगों में भाषा की काव्य- 
मयता, बोभीलापन अथवा विलष्टता नाट्य-स्थिति 
की आवश्यक माँग कही जा सकती है 1 जब कोई 
नाट्य-स्थिति सघनता की उस सीमापर पहुँच जाती 
है तब काव्यमय भाषा स्वाभाविक अभिव्यक्ति बन 
जाती है, क्योंकि तब केवल यही भाषा रह जाती है 
जिसमें नाटककार अपने को अभिव्यक्त कर पाता 
५७ 
है ।' क्या प्रसाद के काव्यमय, बोझीले अथवा विलष्ट 
संवादों के मूल में सचमुच नाट्य-स्थितियाँ हैं ? पिता 
से तिरस्कृत विरुद्धक का अकेले बैठकर 'मस्तिका, 
तुम्हें मैंने अपने यौवन के प्रथम ग्रीष्म--" आदि 
विस्तार से कहना किस नाट्य-स्थिति पर आधारित 
है ? मातृगुप्त का "कविता करना अनंत पुण्य का 
फल है' कहना, अथवा जन्मभूमि कश्मीर का विस्तार 
से स्मरण करना, अथवा अपनी कल्पना के मुंदर 
स्वानों के प्रभात को अलंकृत चित्र आँकना, किसी 
नाट्य-स्थिति ( इस नाटक से संबद्ध) से प्रेरित है है 
बिबसार का जीवन की नश्वरता या शुक्लपक्ष- 
कृष्णपक्ष पर विचार करना अथवा चाणक्य का 
'चैतन्य सागर निस्तरंग है -' आदि कहना नाट्य- 
स्थिति की माँग पर है ? तथ्य यह है कि इन 
संवादों में जो ' भावगता विचारगत या भाषागत 
अलंकृति, क्तिष्टता और विस्तृति है, वह नाट्य- 
स्थिति से विकिछन्नता के कारण है । इन संवादों 
की काव्यमयता आदि का मुख्य कारण यहीं है किंतु 
इनमें प्रसाद 'अपनेको' अभिव्यक्त करने लगते हैं । 
अनुभूति और अभिव्यक्ति में सामंजस्य न होने 
के कारण प्रसाद के संवादों में एक और बात दिखाई 
पड़ती है । जहाँ एक ओर अनुभूति के अनुपात में 
आवश्यकता से अधिक भाषा का व्यवहार किया 
गया है, वहीं दूसरी ओर अनुभूति के अमांव में भाषा 
आवश्यकता से अधिक संक्षिप्त हो गयी है । जिस 
मालविका के संबंध में चंद्रगुप्त ने कभी कहा था : 
"तुम मेरी ताम्बूलवाहिनी नाहीं हो; मेरे विश्वास की 
मित्रता की प्रतिकृति हो', वही उसकी मृत्यु का 
संवाद सुनकर कहता है : 'तो क्या, उसने इसीलिए 
मेरे शयन का प्रबंध दूसरे प्रकोष्ठ में किया । . आह, 
मालविका है हैं स्पर्ददगु'त में बंधुवर्मा और विजया की 
मृत्यु पर स्वदिगुप्त के अति संक्षिप्त उदगार भी 
अनुभूति-शु/यता की सूचना देते हैं । 
प्रसाद के नाटकों में संवाद-योजना पात्रों द्वारा 
निर्दिष्ट न होकर नाटककार द्वारा हुई है, इसे भी 
देखा जा सकता है । नाटककार को किसी संवाद के 
विभिन्न वाक्यों" द्वारा . एक निश्चित विदु तक पहुँचना 
