है, इसलिए वह संवाद का विस्तार इसी दृष्टि से 
करता है । उदाहरण के लिए, स्वा०दगुप्त के पहले 
अंक के तीसरे दृश्य का अंतिम अंश देखा जा सकता 
है । परिवर्तन, जीवन-मृत्यु और गो-पुरुष के संबंध 
में धातुसेन का संवाद प्रसिध्द है । इसके विश्लेषण 
से स्पष्ट हो जायगा कि नाटककार को अनंतदेवी 
और कुमारगुप्त के संबंध की ओर आना है, और 
'परिवर्तन' से प्रारंभ हुआ संवाद सायास यहाँ तक 
आता है 1 'परिवर्तन' पर आश्चर्य प्रकट कराकर 
बात उससे प्रारंभ होती है, . उससे सृष्टि और मरण 
को जोडा जाता है, और यह बात यहीं पूरी हो जाती 
है । लेकिन गंतव्य तक आने के लिए स्वी और पुरुष 
का उल्लेख आवश्यक है, इसके लिए अवकाश बनाया 
जाता है । यहाँ चिंतक प्रसाद को कामायनी वाली 
अपनी बात "एक था यदि प्रश्न, तो उत्तर द्वितीय 
उदार' कहने का अवसर, भी मिल जाता है 1 स्पष्ट है 
कि धातुसेन के इस संवाद में जो विस्तार है, वह 
पात्र के कारण न हीं, बल्कि नाटककार के कारण है । 
प्रसाद के संवादों में जो दीर्धता और अतिरंजना 
है, वह गंभीर प्रसंगों में भी है, हरुके-फुरुके मनोरंजक 
प्रसंगों में भी । गंभीर प्रसंगों में यह अतिरंजना 
स्पष्टता परिलक्षित हो जाती है क्योंकि जीवन की 
गंभीर स्थितियों से अतिरंजना का सामंजस्य न हीं 
बैठता, पर हाकी-फु-ए-की स्थितियों में अतिरंजना 
खप जाती है । विज्ञाख में भिक्षु के संवाद या ३जन- 
मेजय का नागयज्ञ में त्रिविक्रम के संवाद इसके 
उदाहरण हैं । रुकंवगुप्त में मुदूगल-मातृगुप्त के 
संवादों में और धुयस्वामिनी में हिजड़े-बीने-कुबड़े 
के संवादों में भी यहीं प्रवृति दीखती है । इन प्रसंगों 
में अतिरंजित संवाद-योजना अनुचित नहीं लगती, 
श्रुवस्वाभिनी में तो यह समग्र नाटकीय योजना का 
अंग बनकर आयी है । 
अभी तक इस प्रश्न पर विचार करने का प्रयत्न 
किया गया कि प्रसाद के नाटकों के संवाद उनकी 
विभिन्न स्थितियों और पात्रों के भावों-विचारों से 
सदा सामंजस्य रखते हैं या नहीं । निष्कर्ष स्पष्ट है 
कि अधिकांश.. यह सामंजस्य नहीं है जिसके फल- 
५ ८" 
नटरंग 
स्वरूप संवादों में अतिरंजना है, स्थान-स्थान पर 
अनावश्यक विस्तार है, अलंकृति है, तथाकथित 
दार्शनिकता है, जीवन से संबद्ध विभिन्न विषयों पर 
टिप्पणियाँ हैं, अनेक विषयों पर वाद-विवाद हैं, और 
सबसे बडी बात यह कि स्थितियों और संवादों में 
असामंजस्य के कारण' संवादों में विश्वसनीयता एवं 
प्रभावसृष्टि की क्षमता नहीं है । जहाँ कहीं यह 
सामंजस्य बना रह सका है, वहाँ प्रभावपूर्ण नाटकी- 
यता की सृष्टि हुई है 1 सामंजस्य की दृष्टि से अपनी 
समग्रता में यदि प्रसाद के किसी नाटक के संवाद 
प्रस्तुत किये जा सक ते हैं, तो वह है अ-स्वामिनी । 
यह भी विचारणीय है कि प्रसाद के नाटकों के 
संवाद कथा-विकास एवं चरिषांकन में कहाँ तक योग 
देते हैं । प्रसाद के सामान्यता सभी नाटकों में कथा- 
त्मक अन्विति नहीं है और उनमें अप्रासंगिक तत्व 
बहुत आये हैं । कथा-विकास का सूत्र पात्रों के संवेगों 
से जुडा हुआ न होकर नाटककार की इच्छा से ही 
मुख्यत: संबद्ध है 1 ऐसी स्थिति में संवाद कार्य- 
व्यायापार को आगे बढाते भी हैं, विषयांतर की सृष्टि 
करके उसे बीच-बीच में रोकते भी हैं । उनका संबंध 
हमेशा कार्य-यापार से बना नहीं रहता । प्रसाद के 
सर्वश्रेष्ठ कहे जाने वाले नाटक स्वर्ददगुप्त के विश्लेषण 
से यह तथ्य स्पष्ट हो सकता है । 
इसके पहले दृश्य में स्वदिगु९त की मानसिक 
द्विविधा का संकेत है, विदेशी आक्रमणों से उत्पन्न 
तत्कालीन स्थिति से संबंधित सूचनाएँ हैं, और 
अति में मालव की सहायता करने का स्वदिगु०त 
का संकल्प है । इस पहले दृश्य में यदि संवाद 
मुख्यता सूचनाएँ देने का काम करते हैं, तो इसे 
उचित ही मानना चाहिए । दूसरे दृश्य में न 
कुमारगुप्त और धातुसेन के विस्तृत संवाद से सिर्फ 
यह संकेतित किया जाता है कि स्वी ,दुकी मंत्रणा " 
से चलनेवाले राजा का कल्याण नहीं, भटार्क की 
बातों से उसकी महत्वाकांक्षा का संकेत मिलता 
है, धातुसेन के माध्यम से ०कहा जाता है कि राजा 
को अपने पुत्र से सावधान रहना चाहिए, और अंत 
में अनंतदेवी के प्रति कुमूरगुप्त की आसक्ति और 
