प्रसाद के नाटकों में संवाद : कुछ विचार 
उसके विलासी जीवन का परिचय मिलता है । 
तात्पर्य यह कि पहले दृश्य का कार्य-मौ-यापार इसमें 
आगे नहीं बढ़ता । तीसरे दृश्य में मातृगुप्त का 
प्रलाप और मुदृगलं से उसका संवाद है जिसके अंत 
में केवल यह सूचना मिलती है कि "अनंतदेवी के 
इशारे पर कुमारगुप्त नाच रहे हैं' और भविष्य 
की आशा का केंद्र एक मात्र युवराज रकंद है । इस 
दृश्य के प्रारंभिक तीन-चौथाई अंश का नाटक की 
मुख्य कथावस्तु से कोई संबंध नहीं है 1 इस प्रकार 
पूरे नाटक का विश्लेषण करके देखा जा सकता है 
कि नाटक के कार्य-व्यापार में ही उस अनियत का 
अभाव है जो सुव्यवस्थित संवाद-योजना का आधार 
बन सकती है । एलिजाबेथ बावेन ने लिखा है कि 
"नाटक का संवाद सुनिदिष्ट, साभिप्राय एवं प्रासंगिक 
होना चाहिए ।' यदि प्रसाद के नाटकों में संवाद 
ऐसा नहीं बन पाया है, तो इसमें दोष उसका नहीं, 
कार्य-व्यापार का है । 
कथा-विकास में संवाद के योगदान की बातें ही 
प्रकारांतर से चरित्रकिन के संबंध में भी कहीं जा 
सकती हैं । प्रसाद के संवाद कहीं पात्रों के जीवन 
और अनुभूतियों से सामंजस्य बनाकर चलते हैं, और 
कहीं इनका संबध उनसे खंडित रहता है । जहाँ ये 
संवाद जीवन के साथ-सथ चलते हैं, वहाँ इनमें 
पात्रगत जीवन की प्रतिच्छाया स्पष्टता देखी जा 
सकती है, लेकिन जहाँ ये पात्रों के भाव-विचारों को 
व्यायक्त न कर लेखकीय निर्देश पर अन्य कुछ को 
अभिव्यक्त करने लगते हैं, वहाँ चरित्रक्रिन से इनका 
संबधि नहीं रह जाता । प्रसाद के संवादों की जो 
दुर्वलताएँ गिनायी जाती हैं, वे अधिकांशत: ऐसे 
प्रसंगों में दीख पड़ती हैं । नाटककार ने कहीं-कहीं 
पात्रों पर संवादों को आरोपित किया है, संभवत: 
इसलिए कि उनके माध्यमसे उसे अपने किसी उद्देश्य 
की सिद्धि करनी है । स्वदिगुप्त से एक उदाहरण 
दिया जा सकता है । स्कन्दगुप्त के संवादों का -संबंध 
उसके चरित्र से सामान्यता बना रहता है, पर अनेक 
स्थलों पर खंडित भी है । स्कन्दगुप्त पहले दृश्य में 
मालव-दूत से कहता है : 'अकेला स्कन्दगुप्त मालव 
५ ९ 
की रक्षा के लिए सन्नद्ध है । जाओ, निर्भय निद्रा 
का सुख लौ । है युद्ध में अपनी पराजय के बाद कहता 
है : 'आर्य साम्राज्य का नाश इन्हीं आँखों से देखना 
था 1 ह्रदय कांप उठता है, देशाभिमान गरजने 
लगता है ।' वही स्कन्दगुप्त पूर्णदत्त और देवसेना 
की दुर्दशा देखकर पांचवे" अंक के दूसरे दृश्य में 
कहता है : 
स्वा०दपप्त : वृद्ध पर्णदत्त, तात पर्णदत्त ! तुम्हारी 
यह दशा ? जिसके लोहे से आग बरसती थी, 
वह जंगल की लकडियों बटोरकर आग सुल- 
गाता है । देवसेना ! अब इसका कोई काम 
नहीं-; चली महादेवी की समाधि के सामने 
प्रतिशत हों, हम-तुम अलग न होंगे । सामान्य 
तो बचा ही नहीं है, मैं बचा हैं; ३" वह अपना 
ममत्व तुम्हें अर्पित करके उऋण हो जाऊँगा 
और एकांत-वास करूँगा । 
पर्णदत्त की दुर्दशा पर दुख प्रकट करने के बाद 
'अब इसका कोई काम नहीं' का क्या औचित्य ? 
एकाएक यह प्रस्ताव क्यों ? : 'हम-तुम अब अलग न 
होंगे ।' और उसके बाद फिर एकांतवास ? इसलिए 
कि प्रसाद को अपनी दृष्टि से यह ऐतिहासिक तथ्य 
प्रस्तुत करना है कि स्कन्दगुप्त आजीवन अविवाहित 
रहा । प्रस्ताव इसलिए रखा जाता है की देवसेना 
इसे अस्वीकार करे, और इसकी प्रतिक्रिया में 
स्कन्दगुप्त कुमार जीवन व्यायतीत करने की प्रतिज्ञा 
करे । संवाद के उत्तरार्द्ध में आकस्मिक परिवर्तन 
चरित्र की माँग पर आया हुआ नही: लगता । 
संवादों की अभिनेयता का प्रश्न भी विचारणीय 
है । अभिनेता की दृष्टि से आलोचक कहते हैं कि 
प्रसाद के संवाद जबान पर चढ़ने लायक नहीं हैं । 
दर्शकों की दृष्टि से आलोचक कहते हैं कि प्रसाद के 
संवाद बोधगम्य नहीं हैं, विलष्ट हैं । "मुझे लगता है, 
ये दोनों बातें बहुत सही नहीं हैं । कहीं-कहीं शब्द- 
संयोजन एवं वाक्य-विन्यास के कारण बोले जाने के 
अनुपयुक्त संवाद भले ही मिल जायें, सामान्यत: 
प्रसाद के संवादों में यह दोष नहीं है । यों इस विषय 
पर बोलने के अधिकारी तो"निर्वेशक-अभिनेता ही 
