है । संवादों की विलष्टता प्रश्च का भी सुचिंतित नहीं 
लगता । प्रसाद के नाटकों में तत्सम शब्द बोलचाल 
के प्रचलित शब्दों के अनुपात में बहुत कम हैं । 
बीच-बीच में दो-चार अनजान शब्दों के आ जाने से 
नाटक की बोधगम्यता में कमी नहीं आती । प्रसाद ने 
स्वयं लिखा है कि पारसी स्टेज की गजलों काबिना 
अर्थ समझे ही लोग उनकी प्रशंसा करते थे, अबोल 
चित्रपटों में भाव सहज बोधगम्य होते हैं, कथकलि 
में भावभिव्यक्ति बिना शब्दों के ही होती है, और 
नाट्य-प्रदर्शन में शब्दों को समझाने का काम 
अभिनय स्वयं करता है । बात सही है, और प्रसाद 
के संवादों के प्रसंग में दुरूहता की चर्चा करते रहने 
का कोई अर्थ नहीं है है 
अभिनय में सबसे महत्त्वपूर्ण प्रश्न है विश्वस- 
नीयता और विस्वास-सृष्टि का । अभिनेता ऐसा 
चरित्र चाहता है जिसके साथ वह अभिनय-मधि 
में तादात्म्य बनाये रख सके, और ऐसा नाटकीय 
स्वतियों, चरित्रों एवं संवादों में सामंजस्य बने रहने 
पर ही संभव है । अभिनेता मातृगुप्त या विरुद्धक का 
मुखोटा पहनकर कवि प्रसाद की कविता नहीं 
बोलना चाहता है, और अगर बोलता है तो उसमें 
विश्वसनीयता नहीं आ पायगी । न अभिनेता स्वयं 
चरित्रों के संवेगों का अनुभव करेगा, न दर्शकों-, 
श्रीताओं में उनकी पुनदष्टि ही कर पायेगा । चरित्र 
से असंबद्ध संवादों का सतही और अतिरंजित होना 
दर्शकों के सम्मुख स्वत: स्पष्ट हो जायेगा । 
रकंदगृप्त का प्रदर्शन सुविधा-सम्पन्न संस्थानों एवं 
प्रशिक्षित अभिनेताओं द्वारा कुशल निर्देशकों के 
निर्देशन में सुरुचि सम्पन्न सामाजिकों के सम्मुख 
हुआ है-इसके संवादों ने सामाजिकों के मन में क्या 
अपने प्रति विस्वास-की सृष्टि की है ? नाट्य-प्रदर्शन 
की प्रकाशित समीक्षाएँ अनुकूल उत्तर नहीं देतीं । 
निष्कर्ष, प्रसाद के नाटकों में संवाद अनेक 
रूपों और अनेक रंगों में आये हैं । इनमें स्थान-स्थान 
पर काव्यमयता भी है, दार्शनिकता भी, अलंकृति 
भी, व्यंजना की क्षमता भी ; ये मंद गति वाले भी हैं, 
क्षिप्र गर्तिवाले भी, पर ये नाट्य-प्रयोजन की सिद्धि 
में सर्वत्र समक्ष नहीं दीखते । अपने में ये "मुंदर' 
और कलात्मक' अवश्य हैं, पर नाटक में संवादों का 
नहीं, नाटक का मूल्य होता है । नाटक संवाद है, 
संवाद ही नहीं है । 
नटरंग के मूल्य में वृद्धि 
० इस अंक के बाद से नटरंग के मूल्य में वृद्धि हो रही है । अब वार्षिक, 
यानी ४ अंको" का, मूल्य होगा बारह रुपये और एक" अंक का तीन रुपये । 
० वर्तमान ग्राहकों को उनके शुस्क के बाकी अंक अतिरिक्त कुछ दिये बिना 
ही प्राप्त होंगे । 
० जो नये ग्राहक ३० अप्रैल तक अपना अग्रिम शुस्क भेज देंगे वे दस रुपये में 
ही अगले चार अंक पा सकेंगे । 
० जिन पुराने ग्राहकों का शुरुक इस अंक से समाप्त हो रहा है, वे भी यदि 
३ ० अप्रैल तक दस" रुपये भेज दें तो अगले चार अंक उन्हें पहले की ही भांति 
मिलते रहेंगे है 
'व्यवस्थापक 
६ ०८ 
