कोंकणी रंगमंच 
र्वसे इन वलाऊन गीतों का मूल नाट्य विषय से 
कोई संबंध नहीं होता । ये गीत तो दर्शकों का 
मनोरंजन करने के उद्देश्य से ही रखे जाते हैं । ये 
गीत बहुधा कैत्रिय०गात्मक, कासिंकल अथवा रोमेंटिक 
और इनकी धुनें पाश्चात्य संगीत की घटिया-सी 
नकल पर आधारित होती हैं । इन धुनों में बहुत 
कम विविधता पायी जाती है । व्यायेंगात्मक गीतों में 
वर्तमान सामाजिक अथवा राजनैतिक विषय होते 
हैं । इने वलाऊन गीतों में केवल फासिंकल गीत ही 
ऐसे होते हैं जो विशुद्ध मनोरंजन करते हैं । इस 
प्रकार ये कलाम गीत ही तियात्र के प्रमुख आक- 
र्षण होकर भूल नाट्य विषय एक तरह से गौण ही 
रह जाता है । तथापि इसमें कोई संदेह नहीं कि 
इन तियात्रों को पसंद "करने वाला भी एक अन्हछाड 
खासा वर्ग होता है और रात्रि के दस ग्यारह बजे 
शुरू होने वाला तियात्र अपने सारे शोर-शराबे के 
के साथ सवेरे तक दर्शकों को बाँधे रहता है । 
तियात्र के कथानक तथा रंगमंचीय स्तर को 
उठाने में जिन तियात्र लेखकों एवं दिन्दर्शकों ने 
विशेष प्रयास किये हैं उनमें सर्वश्री' सौजा फरां'व, 
सी० अ-रि-वारिस, सौजालिन, किड बाक्सर, अंथानी 
द सा के नाम उल्लेखनीय हैं । परंतु दर्शकों की 
ओर से अनुकूल प्रतिसाद तथा आवश्यक आर्थिक 
प्रश्रय के अभाव में तियात्र के स्तर में विशेष 
सुधार फर पाना संभव नहीं हो पाया है । इसमें 
एक कठिनाई भाषा का अपेक्षाकृत अपर्याप्त शब्द 
भंडार भी है । 
१ ९३ ० के आसपास कोंकणी भाषा के भारतेंदु 
स्वर्गीय शर्ण गोयबाब ने कोंकणी रंगमंच को नव- 
चैतन्य प्रदान किया । उन्होंने शेक्सपियर के नाटकों 
के कोंकणी अनुवाद किये । शर्ण गोयबाब के इन 
प्रयासों द्वारा कोंकणी साहित्य के आधुनिक इतिहास 
में प्रथम बार हिंदुओं द्वारा कोंकणी रंगमंच की 
श्रीवृद्धि में सहयोग प्रदान किया गया । इसी धारा 
को आगे बढाने में सर्वश्री आचार्य रामचंद्र नायक, 
प्रो ० मनोहर राय सरदेसाई, तथा रामकृष्ण 
जूवारकार आदि ने महत्त्वपूर्ण योगदान दिया । 
कोंकणी एकांकी लेखन के भी प्रयास हुए । इनमें 
सर्वश्री बी ० के ० संजगिरी, देवराज बैदुर, कृष्ण: 
कारबार, पूँडलीक दांते तथा कृष्ण: मोये आदि के 
नाम उल्लेखनीय हैं । यहाँ एक महत्वपूर्ण बात का 
उल्लेख आवश्यक है कि ये उपर्युक्त प्रयास देव- 
नागरी लिपिबद्ध कोंकणी में हुए हैं ।' इन सबका 
एक सुपरिणाम यह हुआ कि कोंकणी नाटकों के 
प्रस्तुतीकरण में भी आमूलाग्र परिवर्तन हुए है 
वलाऊन गीतों को हटाकर कथानक, नाट्य विषय 
आदि पर अधिक ध्यान दिया जाने लगा । तियात्र 
में अभी तक जो ईसाईप्रतवाला अथवा पश्चिमी 
वातावरण था उसके स्थान पर भारतीय वातावरण 
को प्रस्तुत किया जाने लगा । यह सत्य है कि इस 
नवीन धारा के प्रयोगों को अभी व्यापारिक सफलता 
प्राप्त नहीं हो पायी है । वैसे भी हिंदू तथा ईसाई 
इन दोनों वगों के प्रेक्षकों को एक साथ आकर्षित 
करनेवाले कोंकणी नाट्य प्रयोग करना पर्याप्त 
कठिनहै। " 
कोंकणी रंगमंच की प्रगति में कोंकणी प्रेक्षकों 
के दो निश्चित वनों के साथ ही दो लिपियों-रोमन 
तथा देवनागरी-----, कारण भी पर्याप्त रुकावटें हैं । 
इसीलिए अब सर्वसम्मति से एक लिपि देवनागरी 
के प्रयोग पर ही बल दिया जाने लगा है । ग्रब 
भविष्य में कोंकणी रंगमंच का विकास अधिक सुव्य- 
वस्थित एवं सुगठित रूप में होगा । 
कोंकण ने मराठी रंगमंच की श्री-वृद्धि में 
अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान होया है । अनेक श्रेष्ट 
रंगमंच कलाकार गायक, निर्देशक, रंग शिल्प. इसी 
भूमि की देन हैं । मराठी के के अतिरिक्त पुर्तगाली 
तथा अंग्रजी रंगमंच को भी यहाँ के कलाकारों ने 
अपनी कला से विभूषित किया है । इसमें तनिक भी 
संदेह नहीं की भविष्य में कोंकणी रंगमंच भारत 
ही नहीं, विदेशों में भी कीर्ति अर्जित कर लेगा 1 
गोवा कला अकादमी भी इस दिशा में अत्यंत तता- 
रतापूर्वक कार्यरत है, यह भी परम संतोष की 
बात है । 
६२ 
