दिरूलौ का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
दिरुलौ में रंगमंच का मौसम आम तौर पर 
सितंबर के बाद ही गरम होता है । पर इस बार 
जुलाई-सितंबर की तिमाही कई बातों से उल्लेख- 
नीय हो गयी । 
इबारागी 
इनमें सबसे महत्वपूर्ण थी राष्ट्र" नाट्य- 
विद्यालय द्वारा जापान के सुप्रसिद्ध पारंपरिक नाट्य- 
रूप काबुकी के एक नाटक इबारागी की हिंदी में 
प्रस्तुति । इसका निर्देशन किया था काबुकी रंग- 
मंच के प्रसिध्द अभिनेता प्रो ० सोजो सातो ने, जो 
जापानी कलाओं के बड़े संवेदनशील जानकार, 
चित्रकार, तथा अमरीका में प्राध्यापक हैं 1 वे 
विद्यालय के विशेष आमंत्रण पर छात्रों को काबुकी 
नाट्यर्शली का प्रशिक्षण देने और इस नाटक को 
प्रस्तुत करने के लिए अमरीका से आये थे । 
का बुकी में ऐसे अनेक नाट्य तत्व हैं जो हमारे 
देशके यक्षगान तथा अन्य कई पारंपरिक नाट्य- 
रूपों में भी मिलते हैं । उसमें नृत्य, संगीत, अभि- 
नटन, रीतिबद्ध भाषण तथा गतियों का वड़ा 
अनोखा संयोजन है, जिसके द्वारा ऊपर से सीधी- 
सादी और सहज दीखनेवाली कथाओं के माध्यम 
से जीवन की किसी गहरी सच्चाई को अभिठयंजित 
किया जाता है है इबारागी एक राक्षस और उसके 
विरुध्द एक साहसी इंसान की लडाई की कथा है 
जो अपनी मानव-सुलभ दुर्बलताओं के कारण अपने 
संघर्ष में कामयाब नहीं होता ।३ इस प्रकार ऊपर से 
के वल रोचक पौराणिक कहानी-जैसी दीखनेवाली 
विषयवस्तु में महत्वपूर्ण दार्शनिक स-उचाई का संकेत 
है : अपने भीतर के राग-देष पर पूरी तरह काबू 
पाये बिना इंसान की मुक्ति की राह को रोकने 
वाले राक्षसी तत्वों से जीता नहीं जा सकता है 
यह सचमुच आश्चर्यजनक था कि काबुकी 
के संहिताबद्ध, लंबे प्रशिक्षणसाध्य अभिनय-प्रदर्शन 
. को प्रो ० सातो दो-तीन सप्ताहों के परिश्रम से 
विद्यालय के छात्रों द्वारा संभव बना सके 1 उसमें 
मूल काबुकी शैली की प्रामाणिकता कितनी थी, 
यह तो कोई जानकार ही बता सकता है 1 पर जो 
प्रदर्शन सामने आया उसमें एक अपना अलग नाट्य- 
आस्वाद तो था ही, सगृथ ही एक ऊँचे स्तर की 
सौंदर्यमूलकता, तकनीकी स्वच्छता, कसावट और 
कुशलता भी थी 1 इतने कम समय में इतनी 
उपल१ब्ध एक संवेदनशील और अत्यंत कुशल 
निर्देशक और मेहनती प्रशिक्षक ही संभव बना 
सकता है 1 पूरे प्रदर्शन में सभी दृश्य तयां अस्य 
तकनीकी तत्वों का बजा सूक्ष्म और संतुलित 
संयोजन था । गति-विधान में, वाकूं और स्वर के 
अलग-अलग स्तरों के उपयोग में, नौसिखिये तथा 
भूल शैली से एकदम अपरिचित अभिनेताओं द्वारा 
रीतिबद्ध अभिनय के अलग-अलग तत्वों के क्षमता- 
६ ३ 
