है 
क्वें 
`अं . ५ ५ ' 
५ भी ' "शौ 
के 
. : ३ 
3 
0 'रि ' . 
'है 3८३। ।९"।आहे 
के है-: ' 
" 11 1' । 
. . 1 ‘ दृ, है" " हैं जबलपुर में दर्पण द्वारा प्रस्तुत राजेंद्रकुमार के 
'भु जों ८ ' कायाकल्प में राजेश शंकरन, राकेश मिश्र 
- " ' ' एम० जे० खान, राज मेहरोत्रा तथा प्रमथेश मित्र 
श्न 
दिल्ली में शतरुप द्वारा 
दयाप्रकाश सिम्हा के 
निर्देशन में प्रस्तुत उन्हीं 
के नाटक इतिहास चक्र में 
जैकुंठनाथ चतुर्वेदी (कुबेर), 
रहिम दर (मोहनी) 
गोरखपुर में रूपांतर द्वारा गिरीश रस्तोगी के 
: निर्देशन में प्रस्तुत ल९भीनारायण लाल के 
, दूसरा दरवाजा में अश्चिनी कुमार (प्रथम 
युवक), प्रमोद कुमार (द्वितीय युवक) है 
. . आभा धूलिया (प्रथम युवती), शंभु तरफदार 
हैं (पुरुषा और धीरा जोशी (द्वितीय युवती) 
८८ है 
