नुसार निपुण और आकर्षक व्यवहार में,. निर्देशक 
की असाधारण और सूक्ष्म कल्पनाशीलता तथा 
प्रतिभा की छाप स्पष्ट थी । 
नाटक का पारंपरिक दृश्यबंध सातो की देख- 
रेख में ही बनाया गया था । वेशभूषा में कुछ 
बहुमूल्य वस्त्र तो सातो अपने साथ सोये थे और 
कुछ उन्हीं के निर्देशन में यहीं तैयार किये गये थे । 
जटिल और सूक्ष्म रुपसउजा का प्रशिक्षण भी 
उन्होंने ही दिया था । प्रदर्शन के इन सब दृश्य 
तत्वों ने इतनी भव्य और प्रभावशाली सुदर्शनीयता 
की रचना की जैसी आम तौर पर देखने को नहीं 
मिलती । कु 
अभिनय में प्राय: सभी छात्रों ने एक अनजाने 
नाट्यरूप की जरूरतों को समझने और उन्हें अपने 
काम में उतारने में बडी मेहनत और लचीलेपन 
का सबूत दिया है सेनापति वातानाबे के रूप में 
ओम पुरी ने न सिर्फ अपनी गतियों और भाषण में 
शुरू से आखीर तक एक निश्चित रीतिबद्धता 
बनाये रखी, बल्कि कई स्थलों पर उन्होंने शैली के 
भीतर जाकर चरित्र की गांनसिक उलझन, विरोधी 
भावनाओं की टकराहट और उतार-चढाव को भी 
छुआ । रोहिणी औक बूढी मौसी का रूप धारण 
किये माशीबा के दोहरे चरित्र की कुछ बारीकियों 
पकड़ने में सफल हुई ।_ उनके नरम मीठे स्वभाव, 
आवाज तथा शरीर की चाल-ढाल के लिए बूढी 
ओ र राक्षस दोनों ही चरित्र बहुत भिन्न और दूर 
पड़ते हैं । पर वे इस दूरी को कम कर सकी । 
मगर चरित्र-सृष्टि और रंगमंचीय उपज की दृष्टि 
से वातानाबे के एक कायर और हास्य पैदा करने- 
वाले सैनिक को ज्योति देशपांडे वने जिस सहजता 
और विश्वास के साथ पेश किया वह एक कुशल 
और सूझबूझ वाली अभिनेत्री ही कर सकती है । 
राक्षस इबारागी और उगेंता के रूप में प्रथम वर्ष 
के छात्र क्रमश: कमल नयन चौपड़ा और राज़ 
बब्बर ने भी कुशलता दिखायी । 
कुलमिलाकर इबारागी बहुतही उत्तेजक और 
संतोषदायक रंग अनुभव था । इसलिए और भी कि 
नटरंग 
उससे कम से कम कुछ लोगों को अपने देश के पारी 
परिक नाट्य रूपों में छिपी शक्ति का कुछ अंदाज 
हुआ और यह बात एयादा तीव्रता के साथ मन में 
जागी कि अग र लगन और मेहनत से, तथा सूझबूझ 
और सौंदर्यबोध के साथ, हमारे अपने नाट्यरूप 
भी प्रस्तुत किये जायें तो वे हमारे रंगमंच के लिए 
नयी संभावनाओं के द्वार खोल सकते हैं । 
इसी तिमाही में एक पूरी तरह भिन्न कोटि 
की घटना थी दिरुलौ के हिंदी रंगमंच पर कथ्य 
और भाषा, दोनों की दृष्टि से दो खुले और स्वन्हछंद 
चेतनावाले नाटकों का प्रदर्शन । इनमें से एक था 
नाट्यद्वयी द्वारा सई परांजपे के निर्देशन में प्रस्तुत 
विजय तेंदुलकर का विवादोत्तेजक नाटक सखाराम 
बाइंडर । 
गिद्ध तथा खामोश, अदालत जारी है की 
भांति इस नाटक में भी तेंदुलकर आज के डोंगी 
समाज में औरत की जिदगी की विडंबना का एक 
और स्तर देखने की कोशिश करते हैं । अपनी 
मर्वानगी का और सच बोलने तथा दोंग न करने 
का घमंड करनेवाला सखाराम अपने शरीर की 
जरूरतों के लिए छोडी हुई रित्रयों को लाकर 
रखता है, और जब वे उसके काम की नहीं रहतीट्वें 
या उसकी मजों के अनुसार नहीं चलती, तो उन्हें 
निकाल' देता है । लक्षमी छठी है, धार्मिक, भक्ति- 
भाववाली, सखाराम को भी पति-परमेश्वर की 
तरह पूजनेवाली । साल भर मार खाते-खाते 
और सखाराम की जिस्मानी भूख से निचुड़कर जब 
वह कुछ सिर उठाती है, तो वह उसे निकाल देता 
है । इस बार आती है चंपा जो तन-मन से उग्र 
और जलती हुई लपट के समान है । उसके आगे 
सखाराम की मर्वानगी ढीली पड़ने लगती है । चंपा 
उसे अपना शरीर देती भी है तो दारू में धुत होकर 
ही, मन चाहे जैसे नहीं । बस बीच लहि-मी फिर लौट- 
कर वहीं रहने लगती है । चंपा सखाराम से एयादा 
उसके मित्र दाऊद की त रफ खिचती है । लहि-मी 
को यह पता चलता है तो ईष्यविश, और एक दिन 
सखाराम उसे फिर निकालने लगता है तो बचाव 
६ ४ 
