दिल्ली का रंगमंच 
के लिए, यह बात उसे बता देती है । अपने नपुंसक 
क्रोध में वह चंपा का गला घोट देता है 1 
नाटक में लामी की धार्मिकता से सखाराम 
के बदलने का प्रसंग है, लक्षमी द्वारा मुसलमान 
दाऊद को गणपति की पूजा से रोकने पर सखाराम 
के उसे पीटने का प्रसंग है ; निकम्मे, शराबी 
नामर्द पति फौजदार को चंपा के जूतों से पीटने 
का प्रसंग है । अंत में लक्षमी सखाराम से अपने 
पुण्य और चंपा के पाप की बात कहकर, और बडी 
घबराहट के साथ चंपा की हत्या को दबाकर, सुख 
से सखाराम के साथ रहने की कोशिश भी करती 
है । 
इस प्रकार नाटक में कई स्तरों पर एक साथ 
चलने वाला कार्य-व्या-यापार है । और मूल कथ्य के 
अलावा सामाजिक और व्यक्तिगत विडंबना के 
और भी कई सूत्र हैं 1 विशेषकर रुत्री के ऊपर 
बीतने वाली विभीषिका की उसमें बडी दर्दनाक 
तस्वीर है । चाहे वह पुरुष-परायण हो या उग्र, 
उसके सामने दस जानवरों से बचने के लिए एक 
की पशुता बर्दाश्त करने के सिवाय कोई चारा नहीं । 
सखाराम सच्चाई और ईमानदारी का दंभ भरने 
वाले उस पुरुष समाज का प्रतीक है जो रोटी- 
कपडा-आश्रय के लिए रुत्री के साथ मनमानी करना 
अपना न्यायोचित अधिकार समझता है 1 इसी से 
सखाराम रंडी को ही सबसे सचचा कहता है । पर 
अंत में चंपा-जैसी प्रबल दृर्दम्या नारी के सामने 
सारी मर्दानगी खोकर उसकी हत्या पर उतारू 
हो जाता है । 
नाटक में किसी हद तक समाज के केवल एक 
विशेष अंश की सच्चचाई पर ही ध्यान दिया गया 
है और उसमें दृष्टि व्यापक या गहरी नहीं है । अंत 
त्रास से अधिक भावुकता पैदा करता है, और रूप- 
बंध कई जगह ठीक से कसा हुआ नहीं है । जैसे, 
चंपा का दाऊद की तरफ आकर्षण पूरी तरह 
विश्वसनीय और संगत नहीं बन सका है । पर 
इस सबके बावजूद नाटक में संवेदनशील मानवीय 
तत्व है जिसे करुणा और कुरता के बड़े साहसिक 
६ ५ 
संयोजन द्वारा पेश किया गया है । उसकी खास 
खूबी है भाषा की बेझिझक प्रामाणिकता और 
शक्ति । दुर्भाग्यवश सरोजनी वर्मा का अनुवाद 
बेहद शाठिदक और साहित्यिक है । उसमें मूल की 
चित्रात्मकता, ठोस ययार्थपरकता, चरित्रानुकूल 
विविधता तथा लचक और रंगीय कसावट नहीं है, 
और लगता है जैसे उसकी खुली, बेलौस, नंगी 
भाषा को लिखने में अनुवादिका अपनी संस्कारगत 
क्रिझक से नहीं उबर सकी है । 
इस नाटक का प्रदर्शन हाथ में लेना कई तरह 
से साहस का ही काम है । निर्देशक सई परांजपे ने 
हिम्मत से यह चुनौती स्वीकार की । उन्होंने 
कोशिश की कि इस नाटक की साहसिक विषय- 
वस्तु दर्शकों तक पहुँच सके । एक हद तक जरूरी 
कुशलता और रंगमंचीय समझ भी "प्रदर्शन में 
जाहिर होती थी 1 पर अक्सर ऐसा लगता रहा 
जैसे सई जल्दी में नाटक तैयार करती हों, जिसके 
कारण ठयौरे की अथवा सूक्ष्म अधिनिरूपण की ख्या 
बातों की तरफ उनका ध्यान नहीं जा पाता । जैसे, 
इस नाटक के मुख्य दो-स्तरीय तनावों की बजाय 
कथ्य का 'साहसिक' पक्ष ही अधिक उभरा और 
नाटकीय विरोधों का ठीक उपयोग नहीं हुआ । 
लक्षमी और चंपा "टाइप" बन गयी, खासकर चंपा 
में तो कुछ 'वाईजी' वाला अंदाज पैदा हुआ, उसके 
पूरे व्यक्तित्व की सुलगती हुई उग्रता नहीं । 
फौजदार भी बहुत 'बिलशे ' भरा बना और दाऊद 
तो कोई रूप ही न ले पाया । इसी तरह _ गति- 
विधान में पुनरावृत्ति महसूस हुई और पूर्वार्द्ध में 
नाटक के प्रवेग में भी विविधता की कमरे के कारण 
नीरसता आ गयी । मार-पीट के दृश्य बड़े सजीव 
और विश्वसनीय हो सके, मगर काम-व्यापार वाले 
दृश्य बहुत सुर्थितित न होने के कारण सहज न हो 
पाये । 
अपने आप में सबसे संवेदनशील अभिनय 
सुधा चोपड़ा का था 1 वह उस चरित्र की लाचारी, 
दयनीयता और एक प्रकार की पर-निर्भरता को 
उभार सकी । चंपा के, रूप में सुषमा सेठ ने 
