दित्ल्ली का रंगमंच 
प्रवृतियों और इच्छऱओं के दो परस्पर विरोधी 
छोरों पर संचरण एक दिलचस्प और विस्पग्रेटक 
नाटक बन सकता था, पर वह सतही रह जाता है । 
मगर इसका प्रदर्शन अप्रत्याशित रूप से प्रभावी 
सिध्द हुआ । निर्देशक राजेंद्र गुप्त ने टयौरों पर ध्यान 
देकर, और कसावट तथा मँजाव से, एक प्राय: 
रूपहीन नाटक को प्रदर्शन की युक्तियों द्वारा दिल- 
चस्प रूप दे दिया । उसमें गतियों, वार-योजना, 
प्रकाश तथा अन्य दृश्य तत्यों के संयोजन से, वेग 
और प्रवेग में विविधता और विसदृशता के उपयोग 
से, जीवंतता लागी गयी थी । एक से दूसरी 
मनोदशा में जाने में सहजता थी और उग्र तथा 
तीव्र रंगचर्या के दृश्यों में संतुलन और संयम था । 
दृश्यबधि और कल्पनाशील हो सकता था । 
पर प्रकाश और गगनिका का कई जगह प्रभावी 
प्रयोग था-जैसे सबेरा होने का, गुडिया पर प्रकाश 
का, आदि । पर दूसरी बार के सबेरे में प्रेभाव की 
पुनरावृत्ति थी । 
सबसे सुखद आश्चर्य था सुरेखा सीकरी का 
देवयानी के रूप में कल्पनाशील, सूझबूझ और 
विविधतापूर्ण अभिनय, जिससे एक प्राय: अविश्वास- 
नीय चरित्र को कुछ रूपाकार मिल सका । नाटक 
के तनाव को अंत तक सक्रिय रखने में उनका बड़ा 
हाथ था । उनकी अनेक छोटी-छोटी चर्चाएँ तथा 
भंगिमाएँ बडी निदिचत और कुशल थीं, और 
मुखाभिनय तथा गतियों का प्रयोग अभि-व्यंजना- 
पूर्ण । अपनी क्षमता से सुरेखा पूरे प्रदर्शन पर 
छायी रहीं । 
साधन के रूप में विजय कपूर के अभिनय में 
परिश्रम के चिह्न तो थे और किसी हद तक 
कुशलता भी थी, पर विविधता और उपज काफी 
न थी । शंकर तायल का पटेरिया टाइप होकर 
भी जीवंत था । मीना वलावलकर ने रेखा को 
सहज स्वाभाविक तो बनाया पर सुरेखा के सामने 
उसके व्यक्तित्व को सशक्त न बना सकी । देवेंद्र 
अंकुर के राजाराम का पहला प्रभाव अच्छा पड़ा 
पर वह टिका न रह सका । कुल मिलाकर पूरा 
प्रदर्शन सक्षमता और रोचकता के कारण दिरुती 
का उल्लेखनीय रंगकार्य बन गया । 
दिरुली के रंग जगत में एक और उल्लेखनीय 
शुरूआत थी लिटिल थिएटर मुप की व्यावसायिक 
मंडली की जो भारत सरकार से लगभग पचास 
हजार रुपये वार्षिक अनुदान के आधार पर बनायी 
गयी है । इसके निर्देशक हैं बृजमोहन शाह और 
इसमें कई प्रतिभावान अभिनेता-रंगकर्मी भी शामिल 
हुए हैं । इसने इस तिमाही में दो नाटक किये : 
टेनेसी विलियम्स के न्तास' मिनेजरी पर आधारित 
कांच के खिलौसे और एक अन्य अमरीकी सुखा-तक 
पर आधारित रणवीर सिंह का अफसोस हम न 
होंगे । एक नियमित व्यवसायी मंडली ने रूप में 
इससे दिल्ली के रंगकार्य को एक नया आयाम 
मिलेगा ऐसी आ शा करनी चाहिए 1 
अन्य नये प्रदर्शनों में रचना द्वारा चमन बागा 
के निर्देशन में प्रस्तुत बीरेंद्र नारायण का सूरदास 
था । गोविद गुप्त के निर्देशन में माध्यम ने वसंत 
माने का सुसांतक ब्रह्यचारी यक्ष किया 1 अग्रदूत ने 
विजय तेंदुलकर के दो दिलचस्प लधु-नाटक प्रस्तुत 
किये जा----- दीनानाथ के निर्देशन में कागजी कारतूस 
और राजिदर नाथ के निर्देशन में कायर । दिशांतर 
ने इस तिमाही में अपने पुराने नाटकों-----: 
अधूरे और हयवदन-के ही फिर से प्रदर्शन किये । 
हयवदन में इस बार कुछ प्रमुख पात्रों की भूमिका 
में नये अभिनेता थे 1 
६७ 
