नाट्यवृत्त 
गोरखपुर 
सितंबर में राष्ट्र" सेवा योजना, गोरखपुर 
विश्वविद्यालय, गोरखपुर के अंतर्गत 
लक्षरिनारायण लाल का नया लधु-नाटक 
यूसरा दरवाजा बड़े उत्साह और कौतूहल के साथ 
खेला और देखा गया है इस लेखिका के निर्देशन में 
प्रस्तुत इस नाटक में अधिकतर उन्हीं व्यक्तियों ने 
भाग लिया जो रूपांतर नाट्य संस्था के सदस्य हैं । 
इसलिए यह नाटक रूपांतर की गतिविधि से भी 
कहीं न कहीं संबद्ध था । 
दूसरा दरवाजा मनोरंजन और प्रयोग के 
बीव समझौता करनेवाला नाटक है । भय और 
विस्वास के बीच जीती और भटकती-उलझती 
जिदगी का सजीव दृश्य प्रस्तुत करनेवाले इस 
नाटक ने "जनता" की रुचि को तो पकड़ा ही, कुछ 
लोगों को सोचने और कहने पर भी विवश किया । 
इंटरव्यू से लौटे हुए पात्रों की मन:स्थिति का, 
उनके अनुभवों का, कुछ इस तरह अलग-अलग 
चित्रण किया गया है कि सब मिलाकर नाटक बड़ा 
तीखा व्यंग करता चलता है-किसी एक या दो 
६ ८ 
या पूरे समाज के प्रति ही नहीं, समूची व्यवस्था के 
प्रति, जहाँ आदशों का खोखलापन है, बेईमानी है, 
जहाँ ईमानदारी और विश्वास, ईश्वर और आस्था, 
हँसी-मजाक की चीजे': बन गयी हैं 1 चारों और 
शुन्य ही शुन्य है इस शुन्य को भरने के लिए हम 
कहानी चुनना चाहते हैं पर कहानी आगे क्यों- नहीं 
बढ़ती, यह नहीं पूछते । कहानी होना नहीं 
चाहते, कहानी अपने आप आगे बढ़ जाये, उसे 
बढाना नहीं चाहते । आजादी के इतने वर्षों बाद 
भी कहानी वहीं की वहीं है…‘एक थे गाँधी जी' 
लेकिन उसके बाद ? -…शून्य । इस ठहराव की 
वजह से हमारे मन में ऊब, क्रोध, भहुँझलाहद, 
खीझ, चिड़चिड़ाहट और आपस में ही लड़ मरने- 
झगड़ने की दुर्युद्धि तो जागती है, लेकिन सही दिशा 
में सोचने और करने की बुद्धि नहीं । इसीलिए हम 
कुंठाओं में, निराशा में, भय में जीते हैं । वस्तुत: 
पूरे नाटक में एक अज्ञात भय अंत तक छाया रहता 
है । लेकिन बीच-बीच में कितनी ही बार मूड 
बदलते रहते हैं जो नाटक को स्वाभाविक और 
जानदार बनाते हैं । नाटक पूरी तरह 'ऐक्शन' से 
भरा हुआ है । 
