नाट्यवृत्त 
नाटक के 'इस मूल स्वर, और व्यंग को संवादों, 
भंगिमाओं और 'ऐवंशन' मैं ले आना सामान्य 
अभिनेताओं के बस की बात नहीं हैं फिर भी पाँवों 
अभिनेताओं ने पाँवों पात्रों की मनास्थिति और 
नाटक के व्यंग को बखूबी पहचाना और व्यक्त 
किया । एक ओर अनुभवी अभिनेताओं में आभा 
धूलिया (प्रथम युवती), शंभु तरफदार (पुरुष) ने 
अपने सहज स्वाभाविक और आत्मविश्वास से पूर्ण 
अभिनय द्वारा दर्शकों को अंत तक प्रभावित किया, 
तो दूसरी ओर धीरा जोशी (द्वितीय युवती), 
अश्चिनी कुमार (प्रथम युवक), और प्रमोद कुमार 
(द्वितीय युवक) ने नये होते हुए भी अपने संवादों की 
अदायगी और भाव-प्रदर्शन से नाटक को सफल 
बनाया । कहीं-कहीं अवश्य नाटक में बुनता चला 
आता औ-कान' टूट-सा जाता था । तनाव और भय 
को निरंतर उभारने में आभा धूलिया और शंभु 
तरफदार के अभिनय ने विशेष सहयोग दिया । 
इतना सब होते हुए भी यह जरूर महसूस 
हुआ कि एक बहुत बड़ा वर्ग नाटक में प्रारंभ से 
अंत तक मजा लेते हुए भी, उसे पूरी तरह से 
समझने में असमर्थ रहा । कुछ विशेष प्रश्न उठे ८- 
कि भय किससे ? दरवाजे तक जाकर पात्रों का 
कभी भय से, कभी मा र खाकर लौट आना और 
अंत में एक सर्वग्रासी निराशा और भय के साथ 
रिवचे चले जा ना---- यह सब क्या था ? कयों अंत 
में केवल पुरुष ही मंच पर रह जाता है फिर से 
अखबार पलटने के लिए ३ लड़की के मुंह से गाली 
(उल्लू का पटूठा ) क्यों ? मंच पर अच्छा नहीं 
लगता …आदि-आदि । वस्तुत: इस नाटक को 
देखने वाला दर्शक-समूह मिला-जुला था जो राष्ट्रप्रेय 
सेवा योजना की ओर से होने वाले 'सांस्कृतिक 
कार्यक्रम' को देखने आया था, केवल नाटक देखने 
नहीं । अनभ्यस्त दर्शक की नाटक के प्रति अनेक 
प्रकार की प्रतिक्रियाएँ होती हैं…कभी बहुत छोटी 
बातों को लेकर और कभी कुछ महत्त्वपूर्ण प्रश्नों 
को लेकर 1 लेकिन उससे भी एक दृष्टि मिलती 
है । आखिर नाटक कुछ चुने हुए तीनों के ही लिए 
६ ९ 
तो - नहीं हृ है, और फिर जातावरण तो वह हर स्थिति 
में पैदा करता ही है है विश्वविद्यालय के मंच पर 
इस दृष्टि से इस नाटक की प्रस्तुति महत्वपूर्ण थी । 
अभी भी यह नाटक और उसका प्रदर्शन चर्चा का 
विषय बना-हुआ, । 
गिरीश रस्तोगी 
जयपुर 
तपे न वर्ष पूर्व मोहन महर्षि के जयपुर छोड़कर 
दिलवा चले जाने के बाद नये प्रयोग और 
दृष्टि में जयपुर के रंगमंच पर शैथिल्य आसीन हो 
गया था । फिर लगभग एक वर्ष के अंतराल के 
बाद सन ७२ का वर्ष जयपुर रंगमंच के लिए अनेक 
सफलताओं का वर्ष रहा है । मोहन महर्षि द्वारा 
अपने नाट्य प्रशिक्षण शिविर के माध्यम से बोये 
गये बीज इस वर्ष फलीभूत हुए और जय पुर के 
उत्साही और रगमंच के प्रति निष्ठावान रंगकर्मियों 
ने अभिनय, लेखन तथा निर्देशन के नये मानदंड 
ही स्थापित नहीं किये, बदिक खुली नाट्य प्रति- 
योगिताओं में राष्ट्र" स्तर पर उभरकर अपना 
और राजस्थान का नाम उजागर किया है । यह 
वर्ष जहाँ एक ओर उपलडिधयों के लिए याद किया 
जायगा, वहाँ अनेक नयी शुरूआतों के लिए भी 
निश्चय ही प्रेरणादायी सिध्द होगा । 
गत वर्ष जयपुर के रंगकर्मियों द्वारा अभिनीत 
दो- नाटक एक और युध्द (लेखन : हमीदुलरा; 
निर्देशन : बासुदेव) और समय संदर्भ-पह पांव 
कहाँ रखूं ? (लेखन : हमीद/दला; निर्देशन : रसताज 
माथुर) -क्रमश: बिरुली और अहमदाबाद में आयो- 
जित अखिल भारतीय सर्वभाधी नाट्य प्रतियोगिताओं 
में प्रथम घोषित हुए । इन दोनों ही प्रतियोगिताओं 
में देश के लगभग सभी प्रांतों से अनेक भाषाओं में 
बीस-बीस प्रस्तुतियाँ थीं । मूल रूप से हिंदी में लिखे 
गये इन दोनों प्रायोगिक नार्टकों में एक ही पात्र 
