चारा अनेक चरित्रों की भूमिकाओं के निर्वाह के 
माथ-साथ प्रस्तुतीकरण मैं कथानक की दृष्टि से 
सर्वथा न ये प्रयोग तथा नाटकों की स्थितियों के 
सम-सामयिक व आज की मानवीय समस्याओं से 
जुडा होने के कारण हिंदी नाटक अखिल भारतीय 
-स्तर पर चर्चा का विषय बना, तथा हिंदी रंगमंच 
के बारे मैं, जिसे काफी हद तक अनुवाद का मंच 
माना जाता है, प्रेक्षकों की राय प्रभावित हुई । 
वासुदेव, जिन्होंने एक और युध्द का निर्देशन 
किया है, अपनी गंभीर नाट्य रुचि और रंगनिष्ठा 
के कारण प्रतिष्ठित हस्ताक्षर बन गये हैं । समय 
संदर्भ के निर्देशक सरताज माथुर अनेक बार अखिल 
भारतीय स्तर पर श्रेष्ट अभिनय के लिए पुरस्कृत 
हुए हैं तथा मोहन महर्षि के निर्देशन में जयपुर में 
अभिनीत मोहन राकेश कृत आषाढ़ का एक दिन 
के कालिदास के रूप में सराहे गये हैं । निर्देशक के 
रूप में उनका सफल पदार्पण निश्चय ही एक 
-सुखद शुरूआत है । 
लेकिन सर्वाधिक उल्लेखनीय है एक और 
युद्ध और समय संदर्भ के नाटककार हमीदुल्ला, 
जिन्होंने नयी नाट्य शैलियों और परिवर्तित आयामों 
को आत्मसात करते हुए विगत दो क्यों में तीन 
सफल नाटक (उलझी आकृतियाँ भी उनका नाटक 
है) लिखकर बडी तेजी से नाट्य जगत में प्रवेश 
किया है । हमीदूरुला में अभिनेता और लेखक का 
समन्वय है और सामाजिक स्तर पर व्याप्त मान- 
वीय समस्याओं, विसंगतियों, विबूपों पर उनकी 
नजर सीधी पड़ती है । 
जयपुर मंच की एक और भी महत्वपूर्ण 
उपलांझा है । स्थानीय संस्था त्रिमूर्ति द्वारा 
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के साथ 
संयुक्त तत्वावधान में एक नाट्य-नृत्य प्रशिक्षण 
शिविर का आयोजन, जिसमें मारकस, हबीब 
तनवीर, मोनिका तनवीर ने प्रशिक्षक के रूप में 
भाग लिया । 
जयपुर मंच की इन गतिविधियों के पीछे यहाँ 
के रंगकर्मियों की रंग-निष्ठा स्पष्ट जाहिर होती 
है ७ ० 
नटरंग 
है । जयपुर ' मंच की दो अभिनेत्रियों मीनाक्षी और 
इला पांडेय दिरुली के मंच पर भाग ले रही हैं । 
मदन शर्मा 
जोधपुर 
जपैधपुर विश्वविद्यालय के भारतीय स्वधीनता 
रजत जयंती समारोह के अवसर पर 
एकलव्य नाट्य दल द्वारा संचित लटमीनारायण 
लाल का मिस्टर अभिमन्यु एक महत्वपूर्ण एवं 
सफल प्रदर्शन रहा । 
ढाई हजार वर्ष पहले महाभारत के अभिमन्धु 
के चक्रव्यूह में पहिने की कथा को लेखक ने वर्त- 
मान वातावरण, समसामयिक परिस्थितियों में 
चरितार्थ करने का प्रयत्न किया है । युग बदलते 
हैं, इतिहास परिवर्तित होता है, लेकिन महाभारत 
का अमर पात्र अभिमन्यु हर युग में जन्म लेता है 1 
और वह सदैव :वत्रात्यूह में प्रवेश करना तो जानता 
है, लेकिन व्यायुह का भेदन करने में असमर्थ रहता 
है । हर युग का अभिमन्यु बाहर निकलने के प्रयत्न 
में सामाजिक और पारिवारिक घेरे में ही दम तोड़ 
देता है, शहीद हो जाता है । लेकिन मिस्टर 
अभिमन्यु का अभिमन्यु राजन सिर्फ कौरव योद्धाओं 
से ही नहीं, बदिक अपने ही लोगों से-य-पत्नी विमल 
और पिता वकील साहब, यहाँ तक कि अपने आप 
से…-घिरा है 1 
आत्मा और शरीर की हर हरकत को कद 
करनेवाली नौकरशाही, सामाजिक न्याय का गला 
घोटनेवाली राजनीति, पंगु, निपिक्रय किंतु मुक्ति 
के लिए बेचैन विरोध पक्ष, पिता की पदलिप्या 
और पत्नी की समृद्धि साधना, इतना ही नहीं 
अंग्रेजियत और अभिजात वातावरण से उत्पन्न 
अंतविरोधों से घिरा कलक्टर राजन चक्रव्यूह में 
धिरे अभिमन्यु की तरह बाहर निकलने के लिए 
संघर्ष करता है । किंतु इस बार अभिमन्यु, जो 
