नोट्यवृत्त 
मिस्टर अभिमन्यु हो गया है, अपनी शहादत से 
कलक्टर से कमिश्नर बन जाता है । यह शहादत 
और पदोन्नति ही इस युग के अभिमन्यु के जीवन 
की विडंबना है । 
राजन की भूमिका में विजय माथुर का अभि- 
नय अधिक प्रभावोत्पादक रहा । दृकड़े-टूकड़े काच 
से लेकर मिस्टर अभिमन्यु तक विजय माथुर की 
नाट-य-यात्रा प्रमाणित करती है कि वे एक सफल 
अभिनेता हैं । व यांड रिहर्सल एवं कार्बन कापी 
के हास्य अभिनेता तथा अबे ओ आदमखोर के 
खलनायक विजय माथुर ने राजन की गंभीर 
भूमिका को अप्रत्याशित रूप से निभाया । भ्रष्टा- 
चार, कलुषित क्षेत्रीय राजनीति, प्रशासनिक दबाव, 
पिता की पदलि८सा, पत्नी की वैभव-कामना से घिरे 
एक ईमानदार सरकारी अधिकारी की तड़पन, 
बेचैनी, आक्रोश और कुंठा तथा समाई के इस 
विषम व्यूह से बाहर निकलने की छटपटाहट, 
हत्या के षड़यंत्र में फँसने की आत्मलानि और 
इन सबके बाद भीषण - संधर्ष में पराजित मृत 
मानव की विदा लाश की जीवन-गाथा-लि-इन सभी 
स्थितियों में विजय माथुर अपने संयत, सशक्त और 
जीवंत अभिनय के कारण मिस्टर अभिमन्यु की 
"इमेज" बनाने में पूरी तरह कामयाब रहे और 
दर्शकों के मानस पर अपनी प्रतिभा की छाप अंकित 
कर सके 1 
जोधपुर क्षेत्र के खोये-बिखरे हिंदी रंगमंच 
को पुन: स्थापित करनेवाले अंग्रेजी के प्राध्यापक 
(जो अमरीकी रंगमंच के विषय में शोध कार्य में 
संलग्न हैं) मदन मोहन माथुर ने इस नाटक को 
मंचित करने में अथक परिश्रम किया 1 उन्होंने 
कुशल निर्देशन के साथ, राजन के पिता वकीतं 
साहब की भूमिका प्रभावशाली ढंग से निभायी । 
उन्होंने मिस्टर अभिमन्यु को संचित करने का 
संकल्प कर एक बहुत बडी जोखिम उठायी थी । 
जोखिम इसलिए कि यह सीमांत क्षेत्र अभी तक बीर 
अभिमन्यु, बाना रामदेव या सिकंदर-पोरस जैसे नाटक 
के युग में जी रहा है । प्रो ० गणपति चंद्र भंडारी ने 
७ है 
एक दशक पहले सामाजिक नाटकों और प्रो० 
गोविद लाल माथुर ने राजस्थानी समाज-सुधारक 
नाटकों के लिए मंच तैयार किया था । किंतु पिछले 
सात-आठ वर्षों से रंगमंच की दृष्टि से जोधपुर 
'सुखा-ग्रस्त क्षेत्र' ही रहा है । ऐसी परिस्थि'- 
तियों में, विशेषकर जहाँ दर्शकों का अभाव हो, 
मिस्टर अभिमन्यु और अन्य सम-सामयिक कृतियों 
को उठाना खतरे से खाली नहीं है 1 
विमल (रेणु माथुर) , गयादत्त (रेदुशील पुरोहित), 
आत्मन (कमल नयन पाठक), मिसेज राठौर 
(नीलिमा मल्होत्रा) और श्यामलाल पँवार 
की भूमिकाएँ भी संतोषप्रद रहीं । ध्वनि और 
प्रकाश-संयोजन की व्यवस्था अवश्य कमजोर थी । 
लयमीकांत जोशी 
जबलपुर 
जलाई में नगर की नाट्य संस्था पृ९पांजलि ने 
भी चकी मंच पर राजेंद्र शर्मा का पंजाब सरकार 
द्वारा पुरस्कृत नाटक अपनी कमाई प्रस्तुत किया । 
निर्देशक थे सुरेश बाथरे 1 
निर्देशक ने मुख्य मात्र मिस्टर वर्मा द्वारा अपने 
बेटे राजू की बीमारी के समय अंतर्दद्र की स्थिति 
में शराब पीने का जोड़-तोड़ किया जो नाटक के 
कथानक में नहीं है । यह पैबंद की तरह रहा और 
मिस्टर वर्मा की भूमिका में रवि शर्मा उस अंत्द्विद्व 
को अव्यक्त नहीं कर सके । मगर शराबी के रूप में 
उनका अभिनय अत्यंत आकर्षक था । स्वयं सुरेश 
बाथरे ने काका का अच्छस्ना अभिनय किया । रमा 
की भूमिका में आशा पिल्ले सर्वोत्तम रहीं । महेश 
भार्गव ने चंपतराय और चंदा के रूप में आशा 
जाधव ने दर्शकों से प्रशंसा अर्जित की । अन्य में 
विजय शर्मा, अमरनाथ, सुरेश गुप्ता, सुरेंद्र चौहान 
मोहम्मद हनफी ठीक थे ।" बाल कलाकार अनिल 
