ने प्रतिभा का श्रेष्ठ परिचय दिया । नाटक की 
प्रकाश-योजना पर अधिक बल नहीं दिया गया, 
ज-जैकी मंच व्यवस्था संतोषजनक थी । प्रथम अंक 
अत्यंत शिथिल और प्रभावहीनता लिये हुए था । 
पृथ्वीराज का संगीत भी सुदृढ़ नाहीं था 1 यही एक 
नाटक था जिसमें दर्शकों की संख्या भारी वर्षा के 
बावजूद पिछले नाटकों की अपेक्षा सर्वाधिक थी । 
नाटक जब शिथिल होता तो भारी कोलाहल के 
कारण नाटककार पर दया आ जाती थी । 
जुलाई में ही राजेंद्र शर्मा का हास्य नाटक 
कायाकल्प " कानपुर _ की नाट्य संस्था दणि के 
कलाकार कमल कपूर ने स्थानीय कलाकारों को 
लेकर चक्रो मंच पर है प्रस्तुत किया । चुटीले संवादों 
के कुशल अभिनय द्वारा सजीव बना देने में बहू की 
भूमिका में राजेश शंकरन अविस्मरणीय रहीं । 
प्रथम बार रंगमंच पर आने के बावजूद श्रीमती 
शंकरन नगर की सर्वाधिक स फल अभिनेत्री सिध्द 
हुई । लाला की भूमिका में एम० जे० खान के 
अभिनय में कमल कपूर का निर्देशन अधिक झल- 
कता था । अन्य कलाकारों में मनजीत, राकेश मिश्र, 
रंजन बरुशी, प्रमथेश मिश्र प्रथम बार ही रंगमंच 
पर आये और सफल रहे । राज मेहरोत्रा और मुकेश 
मेहरोत्रा ने प्रशंसनीय अभिनय किया । पार्श्व-संगीत 
अजय गायकवाड ने दिया जिसमें फिरुमी शिप थी, 
जबकि मंच-सजना अरुण सल/रिया की थी । प्रकाश- 
योजना सर्वोत्तम थी । जब कभी मंच अधिक 
देर तक रवाली रहता तो दर्शको" में ऊब-सी उठती 
लेकिन पात्रों के आते ही वे इस त्रुटि को भूल जाते 
थे । इस अवसर पर नगर के बुद्धिजीवी, सेना के 
अधिकारी और पत्रकार विशेष रूपसे आमंत्रित थे । 
प्रमुख अतिधि त्रिभुवनदास जी ने एक सौ एक रुपए 
दर्पण संस्था को प्रदान किये है निर्देशक के रूप में 
कमन कपूर सफल रहे । नर्मदा क्लब के आमंत्रण 
पर २ ५ जुलाई को पुन: यह नाटक किया गया । 
विश्वभावन देवलिया 
७ २ 
नटरंग" 
समीक्षा 
नवप्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एक मात्र 
समीक्षात्मक मासिक 
संपादक : 
देवेंद्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
० नवप्रकाशित पुस्तकों की समीक्षाएं 
० महत्त्वपूर्ण पुस्तकों पर एक साथ एकाधिक- 
समीक्षात्मक लेख 
० पुरानी महत्त्वपूर्ण पुस्तकों का पुनर्मूल्यांकन 
० समसामयिक साहित्य का सर्वेक्षण और 
मूरुयांकन 
वार्षिक शुल्क रु० १ ५० ० ० : एक अंक सवा रुपया 
संपर्क : 
ग्रंथ निकेतन, रानीघाट 
पटना- ६ 
आवेग ही 
६४, बिहारी लाल भागी रतलाम (म० प्र०) 
समकालीन कविता की पहचान 
अशोक बाजपेयी, ऋतुराज, चंद्रकांत देवताले, 
जगदीश चतुर्वेदी, देवेंद्र कुमार, मणि मधुकर, 
मलयज, लीलाधर जगुही और विष्णु खरे की 
कविताओं पर अठारह युवा समीक्षकों के समीक्षा. 
विश्लेषण । और इन विश्लेषणों पर कवियों के 
प्रत्युत्तर । 
समसामयिक कविताओं को समझने की दिशा में 
एक महत्त्वपूर्ण प्रयास । संग्रहणीय एवं संदर्भ योग्य 
विशेषांक '। 
पष्ठ है४४ मूल्य चार रुपये 
