मत्हेलपत्'शे१' के लिए 
सुनहरा अवसर दृ 
महिला प्रधान क्षेत्रीय बचत योजना महिलाओं के लिए ३३1, ३" 
लाभप्रद कार्य का नया अवसर प्रदान करती है । ५ - 
प्रधानमंत्री श्रीमती गांधी द्वारा एक अप्रैल 
को शुरू की गई यह योजना आपके लिए 
है पारिवारिक आय बढाने का साधन है 
ऊंह समय का सदुपयोग है 
है सामाजिक सम्पर्क बढाने का साधन है 
है देश सेवा का अवसर है 
महिला बचत प्रधान वे: रूप में 
आपका काय होगा है 
अपने क्षेत्र की गृहणियों से सम्पर्क करना, 
उन्हें नियमित बचत करने के लिये तैयार करना 
और हर महीने उनकी बचत इकटठा करके 
नियत डाक घर में गुणु करना । 
आपको इकदृठी की गई राशि पर में ०, 
कमीशन मिलेगा है 
देश के सभी शहरों और प्रमुख 
कमरों में महिला बचत प्रधानों 
की आवश्यकता है । 
अधिक जानकारी के लिये 
इस पते पर लिखिये 1111. 
राष्ट्रपैय बचत आयुक्त 
पो० बा० नं० 96 नागपुर 
