एक नाटक का जन्म 
लि:.: के नीचे लिखे मुख्य भाग हो सकते 
हैं : 
१) बाढ़ 
२) जमीन कटना 
३) ग्रात्मस्वीकार 
४) बाढ़ का उतरना 
चरित्रों को अ यथार्थवादी नाम दिये जायें; पर वे 
हमारे संस्कारों के अंग हों । 
निर्वहण अर्ष-काव्यात्मक हो । 
चरित्रों की कोठियाँ कुछ इस प्रकार की हों : 
१ ) असंतुष्ट लोग जो ठोकर मारना चाहेंगे । 
२) उदास-हताश लोग जो आत्महत्या करना 
चाहेंगे । 
३) भ्रष्ट लोग जो अब भी कोई रास्ता 
निकालने की बात सोचेंगे 1 
४) चापलूस लोग जो सबसे सहमत होंगे । 
पहली कोटि में तीन होंगे : एक इवकीस साल 
का लड़का, एक अठारह साल की लड़की, और 
एक बारह साल की लड़की । 
दूसरी कोटि में दो होंगे है एक मपैतीस का 
पुरुष और एक अटूठाइस की स्वी । 
तीसरी कोटि में तीन होंगे : एक व्यापारी का 
दलाल, एक राजनैतिक कार्यकर्ता और एक अफसर । 
चौथी कोटि में होंगे पाँच : बारमैन, चपरासी, 
वेंयरा, क्लर्क और क्लर्क की माँ 1 
छोटी लड़की की चीखा ’ ' क्या किसी ने उससे 
बलात्कार करने की कोशिश की… ? वह नदी में 
कूद गयी है००न्दूणी लड़की पागलपन की हालत में 1 
कौन था ? कोई जवाब नहीं दे पाता ’ ॰ ३ पर बाद 
में रात को जब बाढ़ का पानी और नजदीक आ 
जाता है और वे सब एक जगह इकटूठे हो जाते हैं, 
तो एक व्यक्ति आ-अस्वीकार करने लगता है… 
चरित्रों की संख्या कम करके छह या सात की 
जा सकती है, अगर शुरू एनैवसी के पानी से 
कटकर डूब जाने के बाद किया जाय, जिसमें कुछ 
पहले ही खत्म हो चुके होंगे 1 
नाटक बारमैंन की फीन पर लंबी बातचीत 
से शुरू हो सकता है । “'दूसरा चरित्र जो सामने 
आता है वह है बूढी माँ' ० 'जिसका अपना बेटा 
एनैवसी में था (क्या वह मर चुका है ? ) " 'वह 
अभी तक दूसरों के बारे में चिंतित है; वहीं बार- 
मैन को दूसरे लोगों की मौजूदगी के बारे में बताती 
है । 
'माँ ! हैं शब्द का दुरुपयोग । बूढी पागल-सी हो 
जाती है-या कि वह बस चुप रहती है ? 
'बढ़ती कीमतें" ० " 
'कीमतें रही ही नहीं"-:' 
या 'कोई कीमतें नहीं रह जायेंगी है' 
एक जगह बारमैन बंद पड़े टेलिफोन में बोलता 
है ; वहाँ जरूरत की सब चीजों की मांग करता 
हुआ; बचाव की सारी कोशिशे; जब दूसरे सवाल 
करते हैं, तो वह उन्हें 'डेड' टेलिफोन पेश करता है । 
कुछ संकट इस बात का है कि नाटक के 
विभिन्न चरित्रों के बीच कोई सम्प्रेषण नहीं है : 
उनके बोलने के लिए अलग-अलग 'वेव लैक्रिपृस' का 
इस्तेमाल करके उनकी हूँजेडी को उभारा जा 
सकती है 1 '३ 
मुख्य समस्या यह है कि उन्हें किसी एक मुद्दे 
के इर्दगिर्द कैसे लाया जाये ; 
जिन्दगी में उनके बीच संबंध मौत के डर 
का है । 
उनका संघर्ष र्जिदा रहने का संघर्ष है---- 
उनकी चरम स्थिति--- 
हर चीज की-----) की भी रा )-स्वीकृति । 
लिखने के दौरान सारा वक्त दिल्ली में ही 
रहो-----" शहर की एक क्लब के रूप में कल्पना 
