करते हुए । 
मृठदुल्लर की टेलिफोन पर बातचीत के बाद 
झुनझुनवाला की क्लब को खरीद लेने की बात । 
सात लोगों का ही परिवार ? 
पर मुँफेर विभिन्न वर्षों का क्या हो ? 
क्यों न दो-तीन वाचक लाये जाये: हूँ 
स्वयं चरित्र भी बारी-बारी से वाचक का रूप 
ले सकते हैं---- 
ऐसा ही कुछ- 
छोटी लड़की चीखती है और फिर उसके बाद 
अंत तक मूक रही आती है । हर आदमी से पूछा 
जाता है 'क्या हुआ ? हैं बलात्कार था-धवका… 
या कोई धुरा सपना, क्या था ? 
क्लब में रेडियों । एक जगह उस पर संगीत 
बजता है; एक जगह खबरें, जब संकट तीव्रतम है । 
एनैवसी में रोते हुए कुत्ते को "एरुटेठिलश' 
करना है । वह घुटनों तक पानी में छपछप करता 
नटरंग 
हैं…यह छपछप भी सुनाई देती है । 
पूरी बात छोटे-छोटे दृश्यों में (स्वतंत्र 
"शाट्स" की तरह) लिखी जानी है ; सीधी लकीर 
के प्रभाव से बचते हुए सबसे मिलकर पूरा अर्थ 
अभिव्यक्त होना चाहिए । 
चरित्र : 
दलाल-व-आपार, पुलिसमैन, अफसर 
नाराज लड़की 
छोटी बच्चों 
बूढी रुत्री 
बाऱमैन 
आत्महत्या करने वाला…एकमात्र आत्म- 
स्वीकार करने वाला । 
नाटक बारमैन और बूढी स्व] के बीच संवाद 
से शुरू होता है । " 'बूढी बाद में बच्चरे को एक 
कहानी सुनाये--- -कहानी घटना का बार-बार होना 
मव्यंजित करती है, मानो जो चीज अब हुई है वह 
पहले भी हो चुकी है, और आगे फिर होगी' ' ’ 
( । 
