एक नाटक का जन्म 
विभिन्न दृश्य एक-दूसरे में घुलते जाते हैं-- 
हो फोन पर चारमैन… 
२) बारमैन और बूढी स्वी 
३) दो लड़कियाँ, आदि 
इन्हें "थिएद्विकली' प्रतिष्ठित करो, शब्दों " और 
ध्वनियों के द्वारा है 
नहीं, ऐसी कोई 'गिभिक' नहीं होनी चाहिए 
जिससे नाटक की गंभीरता पर असर पड़े । 
चार अधूरे दृश्य एक-दूसरे में विलीन हो जाते 
हैं है अंधेरे में आवाजों. से शुरू । 
एक और तरीका हो सकता है : "मैं टूरिस्ट 
क्लब हूँ…या शायद यह कहना ज्यादा सही है कि 
मैं टूरिस्ट क्लब था ।' 
मंच का थोडा-सा ही हिस्सा दिखाया जाय 
और पूरा मंच कभी न प्रकट हो । 
बावन पत्ते बावन सप्ताह हैं और तुम हो 
अलग खड़े विदुष क…-जोकर 1 
पंडित और कुंवर अपनी सारी भ्रष्टता के 
बावजूद नैतिकता के संरक्षक बनने की कोशिश 
करते हैं । 
पुरुष उन्हें अपनी दुर्दशा का कारण मानता है 
ओरं उनसे बदला लेने के इरादे से काम करता है । 
सिर्फ पुरुष पर ही खु/ल्लमखुडत्ला औरतों 
में दिलचस्प. लेने का दोष लगाया जाता है--- 
स्त्र'रे इसी रूप में उसका जिक्र करती है-----: 
असल में दूसरे लोग ही--खासकर कुंवर… 
लड़कियों पर हाथ डालता है और रुत्री पर भी । 
रुत्री और पुरुष की ऊपर पहाडी पर यात्रा 
का वर्णन----. मुंदर दृश्य जिसकी ओर से रुत्री 
आँखे: मुँदे रहीं । 
पुरुष में इतनी विनोदप्रियता है कि वह रुत्री की 
बात का विरोध नहीं करता-----" जिदगी में बहुत 
खूबसूरती नजर आती है, पर रुत्री को विश्वास 
दिलाने की कोशिश करता है कि उसका जीवन के 
प्रति दृष्टिकोण वैसा ही है और अंत तक यह खेल 
खेलता रहता है । 
नाटक टेलिफोन पर बातचीत से शुरू होता 
