है जिसमें अबदुल्ला दुर्घटनाग्रस्त जोड़े के आने की 
सूचना देने की कोशिश करता है पर इसके बजाय 
उसे पुल के टूटने की सूचना मिलती है । 
पुरुष पूछता है…-क्या वे अंतिम 'रिचुअल' 
चाहते हैं-तमाम सित्रयों और है पुरुषों के बीच 
"संभोग आयोजन' ? 
वह तमाम नैतिकता, वर्जनाओं, तमाम धर्मों 
और दूसरी हर चीज के मूल्य के बारे में शंका प्रकट 
करता है । घर से रुत्री के साथ चलने के बारे में पुरुष 
का कहता है है यह बस एक और शुरुआत थी । वह 
नटरंग 
मैं उसे एकदम छोड़कर जाना चाहती थी, पर 
उसने मुझसे मिन्नत की कि कम से एक बार उसके 
साथ बाहर चली चलूँ…साथ रहने के अभिशप्त' 
वर्षों के अंत के रूप में । पर शहर से बाहर दस 
मील ही आये होंगे कि मैं समझ गयी कि उसका 
इरादा ठीक नहीं, वह इसे अच्छा अंत नहीं बनाना 
चाहता । उसने अपने पुराने रंगढंग फिर शुरू कर 
दिये । रास्ते में हर जवान लड़की को भूखी नजरों 
से घूरता । मुझे यकीन है कि उसने जानबूझकर 
गाडी पेड़ से टकरायी । मैं ऐसे बैठी थी कि मर 
ही जाती । " ' 'जब मैं गर्भवती हुई तो इसने 
उम्मीद से शुरू हुई-पर यह पता नहीं की किस 
बात की उम्मीद । हम एक दूसरे से अच्छच्चा बर्ताव 
करते रहे' ' "पर शहर से दस मील बाहर आये 
होंगे कि फिर वहीं शुरू हो गया 1 उसने मेरा 
इतना ध्यान बँटाया कि गाडी मेरे नियंत्रण से बाहर 
हो गयी 1 मैं नहीं जानता हम क्या चाहते हैं । 
शांतिपूर्वक एक साथ रहना ? आत्महत्या करना ? 
फिल्म देखने जाना ? एक दूसरे को ज़हर देना ? 
दूसरों की हँसी उड़ाना 1 खेलना 1----मुझे नहीं 
पता अ' ब . . . 1 
स्वी का कहना है : "यह उसकी चाल थी । 
गर्भ गिरवा 
बातें कहकर 
तरह-तरह की 
दिया' ' ० । ' 
दूसरी ओर से रोशनी आने के साथ सब लोग 
एकाएक कर बैठने लगते हैं और छोटी लड़की 
पूछती है : 'क्या हुआ था, दीदी ? तुम लोग सब 
उस तरह कयों खडे थे और अब सब लोग इस 
तरह क्यों बैठ रहे हैं 23' 
क्या अब्दुरुला को 'डेलिरियम' देना चाहिए हैं 
९.। ० ० ० ८ 
