एक नाटक का जन्म 
पानी और अंधेरे का अर्थ । 
कौन क्या है का खेल 1 एक जगह तो हर 
आदमी हर दूसरे पर शक करता है 1 अठटुरुला 
और नियामत उनके डर दूर करने की कोशिश 
करते हैं । उन्हें यह पक्ष जाहिर करना चाहिए कि 
हम कैसे दूसरों को जानते हैं । 
बाहर मोटर और मोटर इंजिन 1 जैसे वह 
भीतर के तनाव को समझता हो और उनसे उसका 
जी मतलाता हो ।' 
बडी लड़की…ऐसा व्यक्तित्व जो तरह- 
तरह की अफवाहों के लिए निमन्त्रण देता हो-- 
आश्वस्त और विद्रोही [ 
वहुँवर "पुरुष" के बोलने से घबराता है । वह 
भाषा उसकी समझ में नहीं आती, इसलिए वह 
उससे डरता है 1 
पुरुष स्त्र'रै के साथ रहने के अपने जीवन को 
इस तरह देखता है : "हम हर रोज सवेरे और 
रात को एक दूसरे को देखते और अपने आप से 
कहते---, ईश्वर है फिर वही इंसान ! मैं तो 
सोचता था थोडा-बहुत फर्क जरूर आया होगा ! है 
रवी : 'मैंने कितना अपने आप को बदला----; 
उसके पैर चाटना, तलवे चाटना सीख गयी,पर कोई 
फायदा नहीं । अब उसको यह शिकायत थी कि मैं 
चाटते वट्ठत सिसकारी भरती हूँ । आखिरकार मैं 
भी और जानवरों जैसी ही बनी हैं । मैं सिसकारी 
की आवाज के विना कैसे चाट सकती हूँ ! हैं 
लोग इधर-उधर चले जाते हैं तो अठदुरुला 
और नियामत को पता नहीं रहता । (कौन जानता 
है कौन किसके साथ है ! ) 
अँधेरे में एक चीख…-क्या हुआ, कहाँ और किसके 
साथ एँ और किसने क्या किया किसके साथ है 
कैसे प्रत्येक मरना चाहता ' ' 'मृत्यु के 'उस' 
चित्र की तुलना में उनकी 'यह' मृत्यु । 
अठदुरुला अपने आप को भीतर बंद कर लेता 
है और बाहर ही नहीं आता । 
पंडित का परिवार-संबंधी विचार है हम सब 
एक परिवार हैं; या कम से कम हो तो सकते हैं । 
हताशा के क्षण में अब्दुरुला कापी में 'एंट्री' 
ठीक करने की कोशिश करता है-----" अपराधी 
होने की चेतना के साथ नहीं मरना चाहता । 
बाढ़ के पानी में डूबने के पहले गुडूडी यह 
कहती हुई शिवलिंग पुल में जाने की इच्छा जाहिर 
करती है कि "मैं अपने चारों ओर पानी के स्पर्श 
का अनुभव करना चाहती हूँ ।' 
क्या श्री-प्र-दुबला या नियामत में से एक से ऐसे 
सीधे सवाल करवाने चाहिए जिनके बड़े रहस्यमय 
उत्तर मिलें ? 
आदमी-----, प्रकृति से डरता हूँ-उससे मेरे 
मन में मौत की तस्वीर उभरती है-----, 
१ हैं बारमैन फोन करता हुआ । 
२) चारमैन और दूसरों के मौजूद होने की 
जानकारी । पुल के टूटने की खबर । 
३ ) 'कौसोलिडेशन९---डिनर टेबल के दृश्य में 
पुरुष ही एकमात्र विवादी स्वर । 
४) विघटन-त्-लस्सी में कुता । 
५) ईश्वर और बलात्कार 1 
६ ) असहायता का द्वीप । 
भी आत्मस्वीकार । 
० १ १ ३ ० . 
