नटरंग 
८ 3") ३ 
है ब्ध ५ 
१३३८८ ) 
_ १५१ 
८९३३५ क्या 
( औ: औ अरी- 
बि 
श्या ८ ६. ५" ५" ५ डा क्यों 
च्चेड्डादृ १.५० ८५१ क्या, 
1:1 3३९ स्था 
५१७० ०१ दृकूक्व९ ८८८ हाँ" 
३ ८1९३ मैं मृम्भधि 
छधिक्नॉ 
हुआ हाँ ध्वश्चाश्चच्चाश्र्व 
हैं::: ड्डप्टे य 
८3८८३। ' बया हैक्लिंअं 
६ 
चाहिए । इस तरह से व्यवस्था करनी चाहिए कि 
रेखा के धधिला पड़ने के साथ-साथ उपकरण गायब 
दृश्यबधि 
बाहर- भीतर । 
प्रकाश का क्षेत्र-य-अधिकार का क्षेत्र । 
प्रकाश का क्षेत्र एकाएक चरण में कम होता 
जाता है । 
अधिकार का क्षेत्र एकाएक चरण में बढ़ता 
जाता है । 
यह क्षेत्र निश्चित नहीं है और विम्स समेत पूरे 
क्षेत्र को घेरता है । 
प्रकाश के क्षेत्र का विस्तार से वर्णन करना 
हो जाये: । 
प्रकाश के क्षेत्र से द्रीप का आभास मिलना 
चाहिए । 
एक ही व्यक्ति की तीन जिदगियाँ 1 
"व्यक्तिगत द्रीप जहाँ वह अकेला है ; केवल एक 
है ही औरत उस द्वीप में प्रवेश कर पाती है । 
सामाजिक-राजनैतिक द्वीप जहाँ उसकी 
