एक नाटक का जन्म 
प्रमुखता है 1 
शाश्वत शक्तियों का द्वीप जहाँ वह नगण्य है । 
१ ) अठदुरुला की असहायता और नियामत । 
२) पड़ती बाँधे हुए पुरुष और स्वी । 
३) आखिरी दृश्य-मवाली-य-सब दीवारें 
गायब हैं । 
भा धर्मसंकट-क्या हम छोटे बच्चे को बचा 
सकते हैं ? 
५) एक ओर पटूटीवाले पुरुष और पटूटीवाली 
स्त्र'रैं के बीच आंतरिक तत्वों के नियन्त्रण के लिए 
और दूसरी ओर पटूटीवाले पुरुष और 'दलाल' के 
बीच बाह्य तत्वों के नियंत्रण लिए संघर्ष 1 
६) 'दलाल' सारा वक्त यहीं कहता है कि 
"कोई न कोई रास्ता जरूर होगा ।' अंत में पटूटी- 
वाला पुरुष कहता है है दा, है रास्ता ।' 'वया ? जो 
'बताऊँगा नहीं 1' 'हम तुम्हें मार डालेंगे ।' "उससे 
तुम्हें रास्ते का पता तो नहीं चलेगा । मेरे र्जिदा 
रहने में ही तुम्हारे लिए कोई आशा हो सकती है ।' 
"तो फिर बताओ 1, "तुम बताओ, तुममें से किसी 
को भी कयों बचाया जाये ? हैं उसका आरोप; 
अठदुरुला और नियामत की सूचना के अनुसार चढ़ता 
हुआ बाढ़ का पाती । जमीन के और-और कटते 
जाने के साथ हर व्यक्ति का विघटन । 
७) "पत्थरों की दीवार बन सके तो हम बच 
सकते है', दलाल कहता है । "पानी पत्थरों को 
नहीं, जमीन को काट रहा है । जमीन ही नहीं 
होगी जिस पर पत्थर रखे जा सकें 1' 
८ ) "शायद हम लोग आत्म-स्वीकार द्वारा 
बच सकें ।' 
९) पटुटीवाले आदमी का प्रस्ताव---. 
लोग आत्महत्या कर लें 1 यह बाढ़ में बह जाने से 
तो अच्छा ही होगा ।' 
१ ० ) पटूरीवाले का चरित्र बहुत-कुछ छोटी 
लड़की के जागने पर निर्भर है । वह बेहोश हो 
गयी है । इस बीच बाढ़ का खतरा बढ़ता जा-, रहा 
है । जबकि वे सब चाहते थे कि वह आत्माबीकार 
करे, स्थिति की विडंबना उन्हें आत्मस्वीकार के 
लिए लाचार करती है । 
११) मरने तक आदमी की जरूरतों' का 
सवाल । खाना । पीना । सैक्स । "क्यस्ना मौत 
सामने खडी हो तो सैक्स संभव है ? हैं 'भूख लगेगी 
तो खाना नहीं खाओगे ? या जरूरत हुई तो 
पियोगे नहीं ? हैं 
१ २) पुरुष क्रांतिकारी दृष्टिकोण की वकालत 
करता है, जबकी दलाल योजना का पक्षपाती है । 
१ ३) साधनों और शक्तियों का एकत्रीकरण 
(पुलिंग) । एकत्रीकरण से क्या मतलब ? हरेक के 
लिए लेने का बराबर का अधिकार । 
१४) दृश्य विभाजन है 
ता भीतर 
दृश्य (, दृश्य २, दृश्य ३ 
(11) बाहर 
दृश्य १, दृश्य २, दृश्य ३ 
(11) भीतर 
दृश्य १, दृश्य २, दृश्य ३ । 
