नाटकीय शब्द 
शब्द ० और ध्वनि 
रुस्नाब्द भूलता ध्वनि है, इस बात को स्वीकार 
करने में बहुतों को आपत्ति है । उनका विचार 
है कि शब्द अपने संगठित रूप में एक अर्थवान इकाई 
है, और एक विशेष क्रम में एक से अधिक शब्दों की 
योजना उसी- क्रम में अर्थ-योजना कर देती है. । 
अर्थात हर शब्द किसी न किसी अर्थ या किन्हीं 
अर्थों का प्रतीक है और जिस क्रम में शब्दों को 
रखा जाता है, उसी से उनके एक या दूसरे विशेष 
अर्थ का उदघाटन हो जाता है । एक शब्द का अर्थ 
दूसरे शब्द या शब्दों के अर्थ से मिलकर विशेष क्रम- 
संगति के अनुसार इकाई-इकाई के अर्थ से अलग एक 
नये अर्थ का भी उदघाटन कर सकता है 1 उस क्रम- 
संगति में शब्दों के उच्चारण से अर्थ को ध्वनित 
किया जाता है, हाँ, एक या दूसरे शब्द या स्वर 
पर बल देने से उसी अर्थ के एक या दूसरे पक्ष को 
अधिक रेखांकित किया जा सकता है । 
परंतु शब्द और अर्थ के इस संबंध को स्वीकार 
करते हुए भी हम समझते हैं कि स्थिति के इससे 
सूक्ष्मतर पहलुओं पर विचार करने की अपेक्षा है । 
शब्द क्या है ? वह एक विशेष अर्थ या एक से 
अधिक अर्थों का प्रतीक कैसे बन जाता है ? एक से 
अधिक शब्दों" की क्रम-संगित उनके विशिष्ट अर्थों से 
अलग एक नये अर्थ का उदघाटन किस रूप में 
करती है है क्या वह शब्द से शब्द के मिलने की 
रासायनिक प्रक्रिया से ही हो जाता है, या इसके 
१ ० 
मूल में प्रत्येक शब्द-समूह के विकास की ऐतिहासिक 
प्रक्रिया है जो शब्दों के नये से नये संयोजन को भी 
किसी न किसी रूप में अपनी सीमा में बाँधे रहती है ? 
शब्द के इतिहास को उठाने से पहले इस बात 
की ओर संकेत कर देना आवश्यक जान पड़ता है 
कि शब्द की उत्पत्ति नाद से हुई है, अपने मूल रूप 
में शब्द नाद की ही परिणति है, और यही कारण 
है कि वह वस्तुत: एक मूर्त माध्यम न होकर एक 
अमूर्त माध्यम है । भाषा का लिखित रूप बहुत 
बाद में विकसित हुआ है और इस लिखित रूप ने 
ही आकलन की सुविधा के लिए शब्द और शब्द की 
अलग सत्ता को प्रतिष्ठित किया है । यूं भाषा का 
विकास शब्द से शब्द जोड़ने की प्रक्रिया के अनुसार 
न होकर मानव-मब के भाव-संकेतों को ध्वनि में 
परिणत करने की प्रक्रिया के अनुसार हुआ है 1 इस-. 
लिए आरंभ एकाएक शब्द से न होकर एकसाथ 
प्रयोग किये गये कई-कई शब्द समूहों से ही हुआ 
है । इसलिए आज का शिक्षा विज्ञान भी वाकयों से 
शब्दों की ओर यात्रा पर बल देता है । शब्द अपने 
में एक आरंभिक इकाई है जिसका महत्व भाषा के 
साँचे को समझने की दृष्टि से है 1 इसलिए उसका 
किसी विशेष अर्थ या किन्हीं विशेष अर्थों का प्रतीक 
होना केवल उसकी ऐतिहासिक संगतियों में से कुछ 
एक को छोट लेने का उपक्रम है । जिस शब्द की 
कोई ऐतिहासिक संगति नहीं, वह केवल निरर्थक 
