शरद और ध्वनि 
ध्वनियों का समूह मात्र हो सकता है, भाषा का 
एक सार्थक अवयव नहीं । यहां उन शब्दों का प्रश्न 
उठाया जाड सकता है जो एक विशेष अर्थ की 
निष्पत्ति के लिए विशेष रूप से तराशे जाते हैं । 
आज भाषा की लंबी ऐतिहासिक संगति 1 प्राप्त रहने 
पर इस तरह के प्रयत्न संभव हैं । कोई नये से नया 
तराशा गया शब्द भी ऐतिहासिक संधियों से 
सर्वथा मुक्त नहीं होता हैं धातु, उपसर्ग, प्रत्यय, ये 
सब अपने में वे संधियाँ हैं जो हमें इतिहास या 
परंपरा से प्राप्त हैं । कोई भी नया शब्द इन्हीं 
संगतियों का पुनराख्यान होता है है जिस मात्रा में 
ये संधियाँ उसे अर्थ प्रदान करती हैं, उसी माना 
में वह शब्द अपना अर्थ देने की क्षमता रखता है । 
फिर भी एक शब्द के रूप में उसके प्रयोग की 
ऐतिहासिक संगति न रहने से, ग्रापट की गयी त्वचा 
की तरह, आरंभ में वह एक पेच की तरह ही 
लगता है जिसे भाषा अपने कलेवर में तुरंत आत्म- 
सात नहीं कर पाती । परंतु धीरे-धीरे अपने लिए 
एक नयी ऐतिहासिक संगति तैयार करके वह शठेद 
भाषा के कलेवर में समा भी जाता है, यद्यपि बहुत 
बार, ऐसी संगति तैयार कर सकने की असमर्थता के 
कारण, वह भाषा द्वारा अस्वीकार भी कर दिया जाता 
है "। स्वतंत्रता के बाद हिंदी भाषा को समृद्ध करने 
के लिए विशेष रूप से तराशे गये अनेकानेक शब्दों में 
से कुछ एक का भाषा में समाहित हो जाना और 
बहुतों का समाहित न हो पाना इसका प्रमाण है । 
मानव-मब के भाव-संकेतों को ध्वनित करने 
की प्रक्रिया अपने में ही शब्द के ध्वनि-रूप को 
उदृघोषित करती है । भाव-संकेतों की लय के 
अनुसार ही ध्वनि-संकेत अपनी लय ग्रहण 
करते हैं । शब्दों की अर्थवत्ता का संबंध इस लय 
से जूड़ा रहने से एकाएक शब्द के इकाई अर्थ को 
सिवाय शिक्षण की सुविधा के और कोई महत्व 
नहीं दिया जा सकता । क्योंकि किसी भी भाव के 
संप्रेषण के लिए सृष्टि शब्द", की नहीं, एक विशेष 
सय में कूछ ध्वनियों की होती है । ये ध्वनियाँ 
अपने लंबे ऐतिहासिक संदर्भ में अलग-अलग शब्दों 
१ १ 
के रूप में पहचानी जा सकती हैं । शब्दों का सर्ज- 
नात्मक प्रयोग उन संदमों की लय में और नयी-नयी 
लय खोज सकना है । इसलिए कोई भी शब्द-योजना 
बिना अपनी एक आंतरिक लय के प्राणवान नहीं 
होती, और यह लय या ध्वनि का ग्राफ ही उसकी 
वास्तविक अर्थवत्ता है । अकेले शब्द केवल वे कैटेलौग 
हैं जहाँ से उनके ऐतिहासिक संदमों के रेफरेंस र्दूदै 
जा सकते हैं । वे अपने में अर्थवान इकाइयाँ न होकर 
उन ऐतिहासिक संदमों के संकेत-मम हैं । नाद से 
उत्पत्ति से लेकर आज तक, शब्द मूलत: नाद-धम: 
ही है यु इसलिए नाद के आरोह-अवरोह में ही शब्द 
का आंतरिक नाटक निहित है । नाद शब्द की मूल 
प्रकृति है, शायद इतना कहना ही पर्याप्त नहीं । 
कहता, चाहिए कि नाद ही शब्द है और उसके 
आरोह-अवरोह की लय उसकी अर्थ-संगति । लय 
की संगति ही अर्थ-संगति ' की रूढि है । इस रूढि 
का परिचय वहाँ विशेष रूप से पाया जा सकता है 
जहाँ एक ही सीलिंग रहने पर दृ भी अलग -अलग 
उच्चारण से एक शब्द के क्रिया या संज्ञा होने का 
आभास पाया जाता है, या बलाघात मावा-बदल देने 
से एक निश्चित अर्थ के स्थान पर दूसरे निश्चित 
अर्थ का बोध हो जाता है । 
शब्दों की लय किस प्रकार ऐतिहासिक संदमों 
के उदृबोध द्वारा एक या दूसरे प्रकार का विद्युत 
प्रभाव मन में उत्पन्न कर सकती है, इसका प्रमाण 
भारतीय का९यशास्त्र में काकू, वकोक्ति तथा ध्वनि 
के नियोजन से प्राप्त किया जा सकता है 1 परंतु 
यह काव्यशास्वीय विश्लेषण अपने में बहुत स्कूल 
इसलिए है कि इसमें लय का संबंध कुछ गिनी-चुनी 
विशेष प्रकार की काव्यात्मक उपलब्धियों के लिए 
ही स्वीकार किया गया है । परंतु वास्तविकता 
यह है कि शब्द मूलत: ध्वनि, तथा लय ,ध्वनि 
का धर्म, होने से किसी भी तरह के शब्द प्रयोग की 
सार्थकता उसके लय-नियोजन पर निर्भर करती है 1 
यह लय-नियोजन अपने से ही कई-कई विदों तथा 
मिथकों के संसर्ग मन में जगाकर शब्दों के- व्याकरण- 
विश्लेषित अर्थ से परे बहुत-से अनिर्वचनीय तपा 
