निलेषगातील अर्थों की अनुगूंज मन में पैदा कर 
मकता है है 
इस लय-नियोजन के नाटकीय प्रयोग की 
संभावनाएँ असीमित हैं । 'एक नाटक के अंतर्गत 
साधारण से साधारण ढंग से बोले गये शब्दों के तो 
अपने अर्थ-संसर्ग रहते ही हैं, उन अर्थ-संसर्ग, में 
किसी विशेष लय के संयोग से बहुत चामत्कारिक 
प्रभाव पैदा करने वाले दूसरे-दूसरे अर्थ-संसर्ग भी 
माये जा सकते हैं । इसका एक उदाहरण दिया जा 
सकता है : श्यामानंद के शुतुरमुर्ग में नये मंत्री के 
शपथ-ग्रहण के समय शब्दों का अनुष्ठानात्मक उच्चा- 
रण । इसका एक और उदाहरण था शिमला में मैड 
दिताइट के पंचीकरण में राजिदरनाथ द्वारा किया 
गया परोक्ष शब्दों में विभिन्न लयों का प्रयोग, जो कि 
अपने ऐतिहासिक संसगों से कई तरह से अमूर्त 
बिंबों को दर्शक (श्रीता ?) के मन में मूर्त कर सकने 
में समर्थ हो सका । इसके विपरीत स्थिति का उदा- 
हरण लेना हो, तो अश्याढ़ का एक दिन के साथ किये 
गये मणि कौल के प्रयोग को लिया जा सकता है । 
उसमें न तो शब्दों की अपनी स्वाभाविक लय को ही 
उदघाटित किया गया है, और न ही किसी और 
लय के संसर्ग लाकर उनमें कोई दूसरी अर्थवत्ता 
लाने का प्रयत्न किया गया है । उसमें कोई प्रयास है, 
तो शब्द को किसी भी लय के संसर्ग के मुक्त करके 
एक संसर्गहीन सपाट लय में उनको प्रस्तुत करने 
का, जिसके परिणामस्वरूप अधिकांश स्थलों में शब्दों 
में किसी तरह की अर्थवत्ता रह ही नहीं गयी है । 
यदि कहीं अर्थवत्ता बची है, तो वह अभिनेताओं 
की सर्वथा संसर्गहीन उच्चग्ररण की अक्षमता के 
कारण । मणि जो प्रभाव (यदि कोई प्रभाव) लाना 
चाहता था, तो उसे ला सकने की उसकी असमर्थता 
के कारण ही रजतपट पर प्रस्तुत नाटक के इस 
संस्करण में एक निश्चित सीमा तक अर्थवत्ता बची 
रह गयी है । नाटक का एक प्रकरण-- अनुस्वार- 
अनुनासिक संवाद-य-जिसमें शब्दों की आंतरिक लय 
पर एक और तय आरोपित की गयी है, अर्थवत्ता 
की दृष्टि से सबसे अधिक प्रभावशाली है । 
नटर'ग 
डायरी के पन्नों से 
नयी दिल्ली 
३… १ ०'६७ 
""" ' ' यह क्या होगया पीछे से ! आई० 
सी० सी ० आर० के डिनर में गया था, इनाम 
रहमान के यहाँ : यूकियो मिहिर आया है, उसके 
' लिए । वहीं पोटिको में थे जब बहुत तेज हवा चलने 
लगी थी-आँधी जैसी । ऐसी कि नीरद चौधरी 
को भी उसने चुपचाप कर दिया यति-कुछ देर के ३ 
के लिए 1 घर आकर ऊपर छत पर पहुँचा, तो 
कमरे के अंदर देखता रह गया । दरवाजे खुले छोड़ 
गया था । एक खिड़की का कांच टूटकर नीचे 
बिखरा है और पिछले छह हाते में लिखे नाटक के 
कागज-ते-कुछ पता नहीं । कुछ कागज अभी 
छत से बटोरे हैं । एक देर खिड़की के नीचे है…टूटे 
कांच के टुकडों के बीच । ऊपर से लगता है 
पुराने वर्शन के ज्यादातर कागज हैं, जो नीचे थे है 
नये वर्शन के ज्यादातर कागज उड जा चुके हैं, 
ऐसा लगता है । इस वक्त हिम्मत नहीं पड़ रही 
कहीं जाकर देख लेने की । सुबह से पहले उन्हें 
हाथ नहीं लगाऊँगा । अगर सो न सका, तो शायद 
रात को ही देखूं "" ' ’अगर उड़ ही गये होंगे वे 
कागज, तो ‘‘‘ ० ॰ 23 
नयी दिति-ली 
४- १ ० की ७ 
आधी रात----". बजे 
एक भी वर्शन पूरा नहीं है, पहले तीनों वर्शनों 
के आधे-आधे पनि बचे हैं और नये वर्शन के चालीस 
में से कुल नौ """ ' मृ। इसके अलावों दो अधूरी 
कहानियों और एक लेख की भी यहीं स्थिति 
है ५ ० ० ० ० ८ मु 
१ २ 
