नाटककार और रंगमंच 
मोहन राकेश का ' यह लेख १ ९६ ८ में नटरंग में ही प्रकाशित हुआ था । शह नाटककार और 
रंगमंच के बीच संबधि के एक महत्त्वपूर्ण पक्ष पर प्रकाश डालने के साथ-साथ राकेश के रंगमंच 
संबंधी विचारों की भी दिलचस्प झरेंकी प्रस्तुत करता है । इसलिए इसे यहाँ फिर से प्रकाशित 
करना उपयोगी समझा गया ।…-सं ० 
और लोगों की बात मैं नहीं जानता । केवल 
अपने लिए कह सकता हूँ कि आज की रंग- 
मंचीय गतिविधि में गहरी दिलचस्प. रखते हुए भी 
मैं अब तक अपने को उसका एक हिसा महसूस 
नहीं करता । कारण अपने मन की कोई बाधा नहीं, 
अपने से बाहर की परिसियतियाँ हैं । एक तो अपने 
यहाँ, विशेष रूप से हिंदी में, इस तरह का संगठित 
रंगमंच है ही नहीं जिसमें नाटककार के एक निश्चित 
अवयव होने की कल्पना की जा सके । दूसरे, उस 
तरह की कल्पना के लिए मानसिक पृष्टभूमि भी 
अब तक बहुत कम तैयार हो पायी है । रंगमंच का 
का जो: स्वरूप हमारे सामने है, उसकी पूरी ॰कल्पना 
परिचालक और उसकी अपेक्षाओं पर निर्भर करती 
है है नाटककार का प्रतिनिधित्व होता है एक 
मुद्रित या अमुदित पांडुलिपि द्वारा जिसकी अपनी 
रचना-प्रक्रिया मंचीकरण की प्रक्रिया से अलग 
नाटककार के अकेले कक्ष और अकेले व्यक्तित्व तक 
: ३ 
ही सीमित रहती है । इसीलिए मंचीकरणकी प्रक्रिया 
में परिचालक को कई तरह की असुविधा का सामना 
करना पड़ता है…नाटककार से उसे कई तरह की 
शिकायत भी रहती है । ऐसे में यदि नाटककार 
समझते करने के लिए तैयार हो, तो उसकी 
पांडुलिपि की मनमानी शा-य-चिकित्सा की जाने 
लगती है-संवाद बदल दिये जाते हैं, स्थितियों में 
कुछ हेरफेर कर दिया जाता है और चरित्रों तक 
में हस्तक्षेप किया जाने लगता है । पर यदि 
नाटककार का अहं इसमें आड़े आ जाता हो, तो उस 
पर रंगमंच के 'सीमित ज्ञान' का अभियोग लगाते 
हुए जैसे मजबूरी में नाटक को जि-यों का त्यों" भी 
प्रस्तुत कर दिया जाता है । नाटककार की स्थिति 
एक ऐसे अजनबी' की रहती है जो केवल इसीलिए 
कि पांडुलिपि उसकी है, एक नाटक के सफल अभि- 
नय के रास्ते में खामखाह अहंगा लगा रहा हो 1 
वै से यह असुविधा भी तभी होती है जब नाटककार 
