दुर्भाग्यवश उसी शहर में रहता हो जहाँ पर कि 
नाटक खेला जा रहा हो । अन्यथा नाटक को चाहे 
जिस रूप में खेलकर उसे केवल सूचना भर दे देने 
या ना देने से काम चल जाता है । 
कुछ वर्ष पहले मेरा नाटक आषाढ़ का एक दिन 
इलाहाबाद में खेला गया था, तो उसमें से अंबिका 
की भूमिका हटाकर उसकी जगह बाबा की भूमिका 
रख दी गयी थी । मुझे इससुकी सूचना मिली थी नाटक 
के अभिनय के दो महीने बाद । कुछ परिचालकों की 
दृष्टि में एक नाटककार को अपने नाटक के साथ 
इतना ही संबंध रखना चाहिए कि वह अभिनय की 
जो थोडी-बहुत रायरुटी दी जाये, उसे लेकर संतुष्ट 
हो रहे । कुछ एक तो नाटककार के इतने अधि-- 
कार को भी स्वीकार करना नहीं चाहते । 
इस सिलसिले में मुझे डेढ़ दो साल पहले बंबई 
में सत्यदेव दुबे से हुई बातचीत का ध्यान आता 
है । मैं दुबे की रंग-निष्ठा का प्रशंसक हूँ, परंतु आद्य 
रंगाचार्य का सुनो जनमेजय खेलने के बाद इस 
प्रश्न को लेकर उन्होंने नाटककार के साथ जो रुख 
अपनाया, वह निस्सन्देह प्रशंसनीय नहीं था 1 मेरी बात 
उनसे सुनो जनमेजय के संदर्भ में ही हुई थी--उससे 
पहले जब उन्होंने मेरा नाटक खेला था, तो मैंने 
यह प्रश्न उनके साथ नहीं उठाया था 1 तब कारण 
था दुवे की लगन और उनके कार्य के प्रति मेरा 
व्यक्तिगत स्नेह । सुनो जनमेजय के संदर्भ में भी 
बात रायल्टी को लेकर उतनी नहीं थी, जितनी 
आज की रंग संभावना में नाटककार के स्थान और 
उसके अधिकारों को लेकर 1 वह बातचीत मेरे 
५ लिए दुखदायी इसलिए थी कि नाटककार और 
परिचालक के बीच जिस संबंध-सूत्र के उत्तरोत्तर 
दृढ़ होने पर ही हमारी निजी रंगमंच की खोज 
निर्भर करती है, उसमें' उसी को झटक देने की 
दृष्टि लक्षित होती थी । रंगमंच की पूरी प्रयोग- 
प्रक्रिया में नाटककार केवल एक अभ्यागत, सम्मानित 
दर्शक या बाहर की इकाई' बना रहे, यह स्थिति 
मुझे स्वीकार्य नहीं लगती । न यही कि नाटक-, 
कार की प्रयोगशील उसकी अपनी अलग चार- 
नटरंग 
प्रस्ताव अपनी ओर से हो । 
डायरी के पन्नों से 
नयी दिरुली 
२ ० … १ ० … ६ ७ 
दूसरों की अपेक्षाओं के अनुसार अपने को 
ढालना-सय-यह केवल आत्म-वात की प्रक्रिया है जो 
जीवन भर चलती रह सकती है । परंतु कुछ ऐसा 
क्रम है रोज की जिदगी का, कि यह सब अनजाने 
में होता चलता है । रोज एक निश्चय कि आनेवाले 
कल में ऐसा नहीं होने देंगे---.: रोज अपने को 
अगले दिन तक की मोहलत । अपने इस संस्कार 
को जैसे भी हो बदलना होगा, चिं१ठयाँ लिखना 
और लिखकर पोस्ट न करना, यह क्रम भी अब 
और नहीं चलेगा । आज अनीता के पत्र में तो साफ 
३ लिख ही दिया है-बंबई जाकर सब लोगों से 
जबानी और कह दूँगा । अब तक अढाई बजे से 
पहले लोगों से न मिलने' और टेलीफोन रिसीव 
न करने का कार्यक्रम जितना रिजिड" किया जा 
सका है, उतना ही रिजिड इसके बाद का ब्लैक- 
आउट रखना होगा । बिना उसके कोई चारा नहीं, 
कोई रास्ता नहीं । यह तो ऐसा हुआ कि घोड़े की 
चाल चल सकने की टगि लिये हुए आदमी हर 
बाँग पर चार-चार प्रशंसकों के हाथ रखे रहने 
दे-ऐसे में स्थिति-सुख तो बहुत है, पर गति-सुख 
का कोई उपाय नहीं रह जाता 1 
आज श्यामानंद से हुई बातचीत के ३ बाद 
निश्चय है कि नये नाटक के प्रस्तुतीकरण से पहले 
कलकत्ता जाकर नहीं रहूँगा 1 अपनी ओर से बहुत 
आगे बढ़कर अपनी ही कीमत पर दिये गये सुझाव 
का अर्थ दूसरों तक पहुँचकर बिल्कुल दूसरा हो 
जाता है । अपने को अपने केंद्र पर रखा जाय, 
दृष्टि यही रखनी चाहिए 1 व्यक्ति का मान भी 
उसी से है । वह काम भी इसी तरह कर सकता 
है । दूसरों के केंद्र पर जाने से न काम होता है न 
ही वह मान रह जाता है…विशेष रूप से जबकि 
… . है , है ' ५ 
१ ४ 
