नाटककार और रंगमंच 
डायरी के पन्नों से 
नयी दिल्लगी, 
२ २' १ ० की ७ 
कल सारी रात श्यामानंद के साथ नये नाटक 
के संबंध में बात हुई ।' लौटने में सुबह ही गयी ।। 
आकर सवा दो बजे तक सोया रहा '। नींद खुली 
चौधरी के आने से है दो घंटे घर में बैठे, एक घंटा 
स्टे'डर्ड में । फिर शाम नेमि और श्यामानंद के 
साथ-य-अनामिका कला प्रसंगम और -नटरंग के 
विषय में बात करते हुए 1 
जब किरण भाभी करवा चौथ का चाँद देखने 
की प्रतीक्षा में थीं, तो अन्ना की बहुत याद आयी । 
॰॰॰॰ "सिर अब भी नींद से भारी है, अच्छस्ना 
है सो जाऊँ है 
प्रयोगों के अधिक उदाहरण नहीं हैं, फिर भी मराठी 
में पु० ल ० देशपाँडे और बंगाल में उत्पल दरों के 
नाट्य-प्रयोग इन दोनों श्रेणियों के अंतर्गत विचार 
करने की पर्याप्त सामग्री प्रस्तुत कर सकते हैं । 
यहाँ मेरा अभिप्राय नाटक की रचना-प्रक्रिया के 
रंगमंच की प्रयोगशीलता के साथ जुड़ सकने की 
संभावनाओं से है । एक रचना यदि रंग-प्रक्रिया के 
हूँ' अंतर्गत होती है, तो बाद में उसे कहाँ-कहाँ और 
० किस-किस रूप में खेला जाता है, इसमें नाटककार 
की भागिता का प्रश्न नहीं आता, वहाँ रह जाता है 
केवल उसके 'अधिकारों प्रश्न । 
रंगमंच के प्रशन को लेकर पिछले कुछ क्यों से 
बहुत गंभीर स्तर पर विचार किया जाने लगा है----- 
उसकी संभावनाओं की दृष्टि से भी और उन 
मं खतरों की दृष्टि से भी जो उसके अस्तित्व के लिए 
दीवारी तक सीमित रहे और. क्रियात्मक रंगमंच 
की प्रयोगशीलता उससे दूरणुपनरै अलग चारदीवारी 
तक । इन दोनों को एक धरातल पर लाने के लिए 
अपेक्षित है कि नाटककार पूरी रंग-प्रक्रिया का 
एक अनिवार्य अंग बन सके 1 साथ यह भी कि वह 
उस प्रक्रिया को अपनी प्रयोगशीलता के ही अगले 
चरण के रूप में देख सके । 
यहाँ इतना और स्पष्ट कर देना आवश्यक है 
कि मैं इस बात की वकालत नहीं करना चाह रत्रा 
कि मिना नाटककार की उपस्थिति के उसके किसी 
नाटक की परिचालना की ही न जाय-ऐसी 
स्थिति की कल्पना अपने में असंभवं ही नहीं, हास्या- 
स्पद भी होगी । न ही मैं यहाँ उस स्थिति पर 
टिप्पणी करना चाहता हूँ जहाँ नाटककार स्वयं 
परिचालना का भी दायित्व. अपने ऊपर ले लेता है । 
नाटककार-परिचालक या परिचालक-नाटककार की 
स्थिति अपने में एक स्वतंत्र विषय है जिसकी पूर्तियों 
और अपूर्तियों की चर्चा अलग से की जा सकती है । 
यद्यपि हमारे यहाँ गंभीर स्तर पर इसा तरह के 
१ ५ 
चुनौती बनते जा रहे हैं । बड़े-बड़े परिसंवादों में हम 
बड़े-बड़े प्रश्नों पर विचार करने के लिए जमा होते 
हैं : रंगमंच को दर्शक तक ले जाने या दर्शक को 
उस तक आने 1 के लिए हमें क्या उपाय करने 
चाहिए ? प्रयोगशील रंगमंच को आर्थिक आधार 
पर किस तरह जीवित रखा जा सकता है ? किन 
तकनीकी या दूसरे चमत्कारों से रंगमंच को सामान्य 
दर्शक के लिए अधिक आकर्षक बनाया जा सकता 
है । सर्वाग (टोटल) रंगमंच की संभावनाएँ क्या हैं ? 
विसंगत रंगमंच के बाद की दिशा क्या होगी हैं 
घटना-रिस्क" के प्रयोग हमें किस रूप में करने 
चाहिए ? इन सब परिसंवादों में जाकर लगता है 
कि ये सब बडी -बडी बातें केवल बात करने के लिए 
ही की जाती हैं-----' यहाँ की वास्तविकता के 
साथ इनका बहुत कम संबंध रहता है 1 हूँ उन देशों 
में भी जहाँ के लिए ये प्रश्चट्वे अधिक संगत हैं, अब 
तक आकर वास्तविकता का साक्षात्कार कुछ दूसरे 
ही रूप में होने लगा है । बहुत गंभीर स्तर पर 
विचार विमर्श होने के वावजूद, रंगमंच (अर्थात 
नाटक से संबद्ध रंगमंच) का अस्तित्व वहाँ भी 
उत्तरोत्तर अधिक असुरक्षित होता जान पड़ता है । 
परंतु हमें उधार के प्रश्नों पर विचार करने का 
