मोह इतना है कि हम शायद तब तक अपनी वास्तव 
बिकता के साक्षात्कार से बचे रहना चाहेंगे जब 
तक विश्व-मम पर 'अर्द्ध-विकसित देशों में रंगमंच- 
की स्थिति' जैसा कोई विषय नहीं उठा दिया जाता, 
और तब भी बात शायद कूछ आँकडों के आदान- 
प्रदान तक ही सीमित रह जायगी 1 
हमारे यहाँ या हमारी स्थिति के हर देश में 
रंगमंच का विकास-म वहीं होगा जो अन्य 
विकसित देशों में रहा है, यह भी एक तरह की 
आँत धारणा है है शीघ्र से शीघ्र उस विकास-म 
में से गुजर सकने के प्रयत्न में हम प्रयोगशीलता 
के नाम पर अनुकरणात्मक प्रयोग करते हुए किन्हीं 
वास्तविक उपलब्धियों तक नहीं पहुँच सकते, केवल 
उपलब्धियों के आभास से अपने को अपनी अग्र- 
गामिता का झूठा विश्वास दिला सकते है । यह 
दृष्टि बाहर से रंगमंच को एक "नया" और 'आजू- 
निक' रूप देने की है, अपने निजी जीवन और परि- 
वेश के अंदर से रंगमंच की खोज की नहीं । उस 
खोज के लिए आवश्यक है अपने जीवन और परि- 
वेश की गहरी पहचान-म के अपने धात'- 
प्रतिमानों की रंगमंचीय संभावनाओं पर दृष्टिपात । 
यह खोज ही हमें वास्तविक नये प्रयोगों की दिशा 
में ले जा सकती है और उस रंग-शिल्प को आकार 
दे सकती है जिससे हम स्वयं अब तक परिचित 
नहीं हैं । 
अपने रंग-शिल्प पर बाहरी है दृष्टि से विचार 
करने के कारण ही हम अपने को न्यूनतम उपकरणों 
की अपेक्षा से बँधा हुआ महसूस करते हैं और यह 
अपेक्षा तकनीकी विकास के साथ-साथ उत्तरोत्तर 
बढ़ती जा रहीं है । साथ ही हमारी निर्भरता भी 
बढ़ती जा रही है और हम अपने को "एक ऐसी 
बंद गली में रुके हुए पा रहे हैं जिसकी सामने की 
दीवार को इस या उस ओर से बड़े पैमाने पर 
आर्थिक सहायता पाकर ही तोडा जा सकता है 1 परंतु 
मुझे लगता है कि हम इस गली में इसीलिए पहुँच 
गये हैं कि हमने दूसरी गली में मुड़ने की बात 
सोची ही नहीं-वा-किसी ऐसी गली में जो उतनी 
१ ६ 
नटरंग 
हमवार न होते हुए भी कमसे कम आगे बढ़ते 
रहने का मार्ग तो दिये रहती । तकनीकी रूप से 
समृद्ध और संदिलष्ट रंगमंच भी अपने में विकास 
की एक दिशा है, परंतु उससे हटकर एक दूसरी 
दिशा भी है 1 मुझे लगता है कि हमारे प्रयोगशील 
रंगमंच की वहीं दिशा हो सकती है । वह दिशा 
रंगमंच के शब्द और मानव-पक्ष को समृद्ध बनाने 
की है-अर्थात न्यूनतम उपकरणों के साथ संविलष्ट 
से साँश्लेष्ट प्रयोग कर सकने की । यहीं रंगमंच 
में शब्दकार का स्थान महत्वपूर्ण हो उठता है--- 
उससे कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण जितना कि हम अब 
तक समझते आये हैं । 
३३ पिछले दिनों दो-एक परिचर्चाओं में मैंने नाटक, 
कार के रंगमंच की बात इसी संदर्भ में उठायी थी 1 
मैंने पहले ही कहा है कि इसका अर्थ नाटककार को 
परिचालक की भूमिका देना नहीं है-बदिक परि- 
चालना पक्ष पर दिया जाने वाला अतिरिक्त बल 
हमें अनिवार्य जिस गतिरोध की ओर लिए जा 
रहा है, रंगमंच को उससे मुक्त करना है 1 शब्दों 
का रंगमंच केवल शब्दकार का रंगमंच नहीं हो 
सकता । शब्दकार, परिचालक और अभिनेता, इनके 
सहयोगी प्रयास से ही उसके स्वरूप का अन्वेषण 
और परिसंस्कार किया जा सकता है । - इसका स्वी- 
कृत-पक्ष है शब्दकार को अपनी रंग-परिकल्पना का 
आधारों-बद मानकर चलना और अस्वीकृत-पक्ष उन 
सब आग्रहों से मुक्ति जिनके कारण रंग-परिचालन. 
का मानवेतर पक्ष उत्तरोत्तर अधिक बल पकड़ता 
दिखाई देता है । इसके लिए अपेक्षित है शब्दकार 
का पूरी रंग-प्रक्रिया के बीच उसका एक अनिवार्य 
अंग बन कर जीना अपने विचार को उस प्रक्रिया 
के अंतर्गत ही शब्द देना---. उसी तरह अपने आज 
के लिखे हर शब्द को कल तक के लिए अनिश्चित 
और अस्थायी मानकर चलना---- अर्थात परिचालक 
और अभिनेता की तरह ही शब्दों के स्तर पर 
बार-ब.: रिहर्सल करते हुए आगे बढ़ना । परंतु 
यह संभव हो सके, इसके लिए परिचालक की 
दृष्टि में भी एक आमूल परिवर्तन अपेक्षित है - 
