नटरंग 
मोहन राकेश के नाटकों क प्रदश न 
सोहन राकेश के नाटक हिंदी-भाषी क्षेत्रों में अनेक जगह लेले गये और अनूदित होकर अन्य 
भाषाओं के रंगकेंदों में भी । यहाँ उनके प्रदर्शनों की एक सूची प्रस्तुत है । विवरण में क्रम 
इस प्रकार है : प्रस्तुत करनेवाली नाटक मंडली, स्थान, निर्देशक तथा वर्ष 1 यह सूची नटरंग 
की पुरानी फाइलों से तथा निजी जानकारी के आधार पर बनायी गयी है । इसमें कई प्रकार 
की भूलें संभव हैं । विशेषकर निर्देशक के नाम और वर्ष के संबंध में । यह सूची पूरी भी नहीं 
हो सकती । जानकारी के अभाव में अनेक प्रदर्शन छूट गये होंगे । पाठकों से अनुरोध है कि 
इस संबंध में हमें सूचित करें जिससे बाद में एक पूरी सूची प्रकाशित की जा सके 1 - सं ० । 
आषाढ़ का एक दिन 
हिंदी (१ ९५८ में प्रकाशित) 
अनामिका, कलकत्ता ८- श्यामानंद जालान ( १ है ५१) 
रारुट्टीय नाट्य विद्यालय, नयी बिरुली-इब्राहिम 
अत्काजी (१ ९६ २ ) 
थिएटर र्युनिटट्वेंवंबई--सत्यदेव दुबे ( : ९६४) 
एमेच्चयौर आटिरुटूस एसोसिएशन, जयपुर-य-मोहन 
महर्षि ( ( ९ ६९) 
याचिक, नयी दि-टली-नि-सोहन महर्षि (: ९७ : ) 
दिशांतर, नयी दित्ली---ओम शिवपुरी (: ९७३) 
प्रयाग रंगमंच इलाहाबाद-सत्यव्रत सिन्हा ( १ ९ ६ जा 
रंगवाणी, कानपुर------" डेनियल्स ( १ है ६ ७) 
सेंट एँड्र५ज़ कालेज, गोरखपुर (१ ९६८ ) 
सी ० एम ० दुबे कालेज, विलासपुर-रवि पांडेय 
कमलाराजा महाविद्यालय, ग्वालियर 
युवककल्याण परिषद, सागर--विवेकदत झा ( १ ९ ७ २) 
उयोतिरिद्र सिंह सोम, वाराणसी ( १ ९७ २ ) 
बंगला 
चतुरंग, नयी बिरुली-सुशील चौधरी ( १ ९७ ३ ) 
कन्नड 
कन्नड साहित्य संध, बैंगलूर-य-नागेश (: ९७२ ) । 
अंग्रेजी (एनैक्ट पत्रिका में : ९६ है में प्रकाशित) । 
लेडी इरविन कालेज, नयी दिल्ल'रै-अवीक घोष 
(१९७०) 
रुचिका, नयी दिरुली-फेज़ल अत्काजी ( १ ९७२) । 
थिएटर मुप, बंबई------" पदमसी (१ ९७२) 
मेरी वासिंगटन कालेज, वर्जीनिया, अमेरिका - जोय 
माइकेल 
१८ 
लहरों के राजहंस 
हिंदी (१ ९६ ३ में, संशोधित रूप १ ९ ६८ में) 
प्रयाग रंगमंच, इलाहाबाद - सत्यव्रत सिन्हा ( १ है ६ ३) 
राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय-----, शिवपुरी ( १ है ६७ ) 
अनामिका, कास्कता--श्यामानंद जालान ( १ ९ ६७ ) 
रूपांतर, गोरखपुर---'" रस्तोगी (१ ९६९) 
दिशांतर, नयी दिरुती-रार्जिदर नाथ ( : ९७ ३ ) 
कमलाराजा महाविद्यालय, ग्वालियर ( : है ६८ ) 
पी० एंड टी० क्लब, लखनऊ 
(अँग्रेजी में एनैक्ट में १ ९७ ३ में प्रकाशित) 
आधे-अधूरे 
हिंदी ( १ ९६ ९ में प्रकाशित) 
दिशांतर, नयी दिते-ली-मरिम शिवपुरी ( १ ९ ६ ९ ) 
थिएटर यूनिट, बंबई-सत्यदेव दुबे ( १ है ६ है ) 
अनामिका, कलकत्ता-पयाम-नंद जालान ( १ ९७ ० ) 
युवा संगम, जबलपुर-स-बलभद्र-सह ( १ ९७२) 
कला संगम, पटना-सतीश आनंद (१ ९७२ ) 
जागृति, देहरादून ( १ ९७२ ) 
अवध बिहारी लाल, वाराणसी ( : है७२ ) 
मराठी 
थिएटर यूनिट, बंबई-सत्यदेव दुबे ( १ ९७ ० ) 
ललित कला आणि क्रीडा मंडल, नासिक (१ ९७२) 
कोंकणी 
गोआ, अमोल पालेकर ( १ ९७ १) 
अँग्रेजी (एनैक्ट में १ ९७ : में प्रकाशित) 
ओस्कर्स, कलकता--स्वर्ण चौधरी ( १ ९७२ ) 
