मोहन राकेश के नाटक : निर्देशकों की नज़र से 
मोहन राकेश के नाटक हिंदी के व्यायापक क्षेत्र तथा अन्य भाषाओं में छोटे-बड़े अनेक केंद्रो में खेले 
गये हैं 1 उन्होंने हर जगह रंगकर्मियों को अपनी सुदृढ़ गठन और कथा की सार्थकता से आकर्षित 
किया और साथ ही उनकी रंग-क्षमता को चुनौती भी दी । इसलिए उनको खेलने वालों की 
प्रतिक्रियाएँ इन नाटकों की शक्ति का बडा जरूरी पक्ष जाहिर करती हैं । यहाँ पाँच निर्देशकों 
के विचार प्रस्तुत हैं…तीन हिंदी के, एक बँगला के और एक अँग्रेजी के । इनमें से दिरुती में 
दिशांतर के निर्देशक तथा अभिनेता ओम शिवपुरी के नाम से रंगजगत में सभी परिचित 
होंगे । उन्होंने आधे-अधूरे का सबसे पहला प्रदर्शन तो किया ही, उस प्रदर्शन की तैयारी में 
स्वयं नाटककार का बजा सक्रिय सहयोग रहा । उनके अतिरिक्त सभी निर्देशक _ या तो छोटे 
शहरों के हैं या कम परिचित नौजवान रंगकर्मी हैं । बलभद्रसिंह जबलपुर के और विवेक दत्त झा 
सागर विश्वविद्यालय के हैं ; फैजल अरुकाजी सबसे कम'-उम्र पर होनहार छात्र निर्देशक है 
जो दिल्ली में अंग्रेजी में नाटक करते-; सुशील चौधरी राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं 
और उन्होंने बँगला में राकेश का नाटक खेला 1 ओम शिवपुरी का वक्तव्य नटरंग को राधाकृष्ण 
प्रकाशन से सौजन्य से मिला है ।-सं ० 
जीवंत सार्थक मुहावरा तथा विश्वनीय हैं । इसकी गठन सुदृढ़ एवं रंगो- 
पयुक्त है 1 पात्रों के प्रवेश और प्रस्थान रंगप्रभावों 
ओम शिवपुरी की दृष्टि से भली भाँति संयोजित हैं 1 पूरे नाटक 
की अवधारणा के पीछे सूक्ष्म रंगचेतना निहित है । 
"क दिग्दर्शक की दृष्टि से आधे-अधूरे मुझे सम- आधे-अधूरे आज के जीवन के एक गहन 
कालीन जिदगी का पहला सार्थक हिंदी नाटक अनुभव-खंड को मूर्त करता है । इसके लिए हिंदी 
लगता है । यह मौजूदा जीवन की विडंबना के के जीवंत मुहावरे को पकड़ने की सार्थक, प्रभाव- 
कुछेक सघन बिंदुओं को रेखांकित करता है । श इली कोशिश की गयी है । पहले वाचन के स मय 
इसके पात्र, स्थितियाँ एवं मना-स्थितियाँ यथार्थपरक ही मुझे इसकी भाषा में बडी कशिश लगी थी । 
१ है 
