मोहन राकेश के नाटक : निर्देशकों की नजर से 
है । महेंद्रनाथ, सिंहानिया, जगमोहन और जुनेजा- 
ये अलग-अलग गुणों के चार पुरुष हैं । चुनाव के 
एक क्षण में सावित्री ने महेंद्रनाथ के साथ गाँठ बाँध 
ली और आगे चलकर' अपने को भरा-पूरा महसूस 
नहीं किया । लेकिन अगर वह महेंद्रनाथ की बजाय 
जगमोहन से रिश्ता जोड़ती, तब भी अनुभूति वहीं 
रहती, क्योंकि तब जगमोहन में जुनेजा के गुण नहीं 
मिलते . . . 
एक दूसरे स्तर पर यह नाटक मेरे लिए 
व्यक्तियों की विभिन्नता के बावजूद मानवीय अनु- 
भव की समानता का दिग्दर्शन है । इसके लिए 
नाटककार ने एक ही अभिनेता द्वारा पाँच पृथक 
भूमिकाएँ निभाये जाने की दिलचस्प रंगयुक्ति का 
सहारा लिया है । महेंद्रनाथ की जगह पर जगमोहन 
को रख देने से या जगमोहन के स्थान पर जुनेजा 
को रख देने से स्थिति में कोई बुनियादी अंतर नहीं 
पड़ता, क्योंकि परिस्थितियों के ढाँचे में व्यक्ति लग- 
भग समान ढंग से बर्तावं करता है । इसी अनुभव 
पर बल देने के लिए कुछेक प्रदर्शनों में नाटक की 
शुरूआत के साथ एक स्पाट कमरे में लगे मुखीटे 
को आलोकित करता था । 
आधे-अधूरे का कार्य-स्थल मकान का बैठने का 
कमरा है, जिसमें सोफे, कुसिंयाँ, आलमारी, किताबे, 
फाइलें आदि हैं । यह कमरा एक समय साफ-सुथरा 
रहा होगा, पर सालों की आर्थिक कठिनाइयों के 
कारण अब सब पर धूल की तह जम गयी है । 
क्राकरी पर चटखन है । दीवारें मटमैली हो गयी 
है । परिवार का हर सदस्य एक दूसरे से कटा हुआ 
है । धर की हवा तक में उस स्थायी तरुखी की गंध 
है, जो पांवों व्यक्तियों के मन में भरी हुई है---., 
घुटन, आक्रोश, विद्रुप. . ,दम घयटिनेवाली मनहूसियत 
जो मरघट में होती है 1 
इस तनावभरे वातवरण में सम्प्रेषण के लिए 
मुझे पहले "बाक्स सेट' ही उपयुक्त लगा और कई 
प्रारंभिक प्रदर्शनों में उसे ही अपनाया गया । साथ 
ही कुछेक प्रदर्शन) में नाटक के शुरू और अंत में 
ऐसे पार्श्व-संगीत का व्यवहार किया गया, जिसकी 
ध्वनि-तरंगे शमशान-भूमि की संत्रस्त वीरानगी को 
सम्प्रेषित करती थीं । 
नाटक के शुरू के कुछ प्रदर्शन बंद प्रेक्षागृहों में 
हुए । जब मुक्ताकाशी त्रिवेणी में प्रदर्शन की बात 
आयी, तो कुछ मित्रों ने शंका प्रकट की कि नाटक 
संभवत: खुले मंच के लिए उपयुक्त नहीं है, उसमें 
'नाटक के तनाव और सघनता के बिखर जाने का 
खतरा है । लेकिन मेरी यह मान्यता है की गंभीर 
नाट्य-दल को दर्शक पाने के लिऐ नये रास्ते दूंढने 
होंगे । अगर नाटक गहन, कलात्मक नष्ट्रयानुभूति 
देने में समर्थ है, अगर वह जिदगी की महत्वपूर्ण 
उथल-पुथल पर उँगली रखता है, तो हो सकता है 
कि बाहर सड़क पर कुछ आहट या किसी कार के 
हार्न की आवाज मंच पर की कलात्मक यात्रा में 
कोई रुकावट न डाल सके 1 
मुझे संतोष है कि मेरा विश्वास सही साबित 
हुआ 1 बंद और खुले प्रेक्षागृह के अंतर से नाटक 
की प्रभावान्दिति पर कोई असर नहीं पडा । दर्शक 
के साथ तादात्म्य उतना ही तीव्र और गहन रहा 1 
इन्हीं दिनों यह अनुभव भी हुआ कि "बाक्स सेट' कई 
व्यायाहारिक मुदिकलें पैदा करता है । वह मएक ओर 
जहाँ समय और व्ययसाध्य है, वहीं दूसरी ओर 
रंगोपकरथों के अधिक आश्रय का भी दृयोतक है, 
और यह बात किसी हद तक मेरी धारणाओं के 
साथ नहीं जाती । इसलिए हिम्मत करके मैंने "बाक्स 
से ट' का भी है-यवहार छोड़ दिया और इससे भी 
प्रस्तुति के प्रभाव में कोई अंतर नहीं महसूस किया 
गया । 
मैं प्रदर्शन में सादगी का कायल है । इसलिए 
प्रकाश-व्यवस्था में भी किसी तरह के लटके नहीं 
थे । नाटक के लिए उपयुक्त सादी आलोक-पद्धति 
थी । प्रारंभ में कुछेक स्याट घर की विभिन्न चीजों 
को आलोकित करते थे, फिर हाउस-लाइट में घुल- 
मिल जाते थे 1 इसी प्रकार दुस रे अंक के शुरू में दो 
स्पष्ट सड़के' और 'बडी लड़की' को आलोकित करते 
थे, फिर एक प्रकाश-व्यवस्था में सरिमश्रित हो 
जाते थे 1 
२ १ 
