वेशभूषा के पीछे भी यही दृष्टि थी । प्रमुख 
पुरुष-अभिनेता को पांच भूमिकाएँ करनी थट्वेंग्रे 1 इसके 
लिए वह केवल एक ऊपरी वस्त्र बदलता था…-सबसे 
पहले काला सूट (काले सूट वाला आदमी) , फिर 
कोट उतारकर केवल कमीज (महेद्रनाथ) , फिर 
बंद गले का कोट व टोपी (सिंहानिया), आगे हाई 
नैक की कमीज (जगमोहन) और फिर लंबा कोट 
(जुनेजा) । बिका-नी, किन्नी और अशोक की पोशाकों 
में कोई परिवर्तन नहीं था । केवल सावित्री दूसरे 
अंक के लिए साडी बदलती थी, क्योंकि वह स्थिति 
की माँग थी 1 
प्रस्तुति की एक अन्य उल्लेखनीय विशेषता थी 
रूपसज्जज्वा (मेकअप) का न होना । नायिका केवल 
वहीं रूपसज्जा (मेकअप) किये हुए थी, जो उस-जैसी 
स्वी वास्तविक जीवन में करती है । इसके अलावा 
किसी कलाकार ने पाउडर इत्यादि छुआ भी नहीं 
था 1 
इस प्रदर्शन की एक महत्वपूर्ण विशेषता थी 
नाटककार और निर्देशक का पारस्परिक सहयोग । 
पहले पूर्वाभ्यास से ही राकेश जो साथ थे और पहले 
प्रदर्शन तक वे बराबर इस कलात्मक यात्रा के सह- 
यात्री रहे । फ़र्वीचर में तिपाई के चुनाव से लेकर 
नाटक के अधिनिरूपण तक…-हमने साथ-साथ काम 
किया । अनेक बार मतभेद भी हुए, लंबे वाद-विवाद 
भी । लेकिन अंतिम रूप में जो नाट्य-परिणाम 
सामने आया, उसे लेकर हम दोनों ही सहमत थे, 
अर्थात प्रस्तुति में ऐसा एक भी तत्व नहीं था, 
जिससे या तो मैं असहमत था और या राकेश जी । 
न ।ट्य-जगत को एक नयो शैली 
विश्वभावन देवलिया 
बलभद्रसिंह जबलपुर रंगमंच के एक वरिष्ट 
नाटक निर्देशक हैं । युवा संगम द्वारा प्रस्तुत 
मोहन राकेश के नाटक आधे-अधूरे का सफल निब-, 
शन उन्होंने किया है । 
२२ 
नटरंग 
मैंने उनसे जब यह पूछा कि आपने राकेश 
का नाटक आधे-अधूरे का चुनाव किन कारणों से 
किया, तो बलभद्रसिंह बोले है आधे-अधूरे को मैं 
पहिले बहुत जटिल . और स्थानीय दर्शक के लिए 
अनुपयुक्त पा रहा था । जब करुणाकर पाठक ने 
(जिन्हींने बाद में मुख्य पात्र का अभिनय किया) आधे- 
अधूरे नाटक मेरे सामने लाकर रखा और निर्देशन 
की बात कही, तो मैं स्पष्ट अस्वीकार कर गया । 
मैंने नाटक पढा था है मैंने समझा था कि पुरुषों के 
नाम के बजाय संख्या निर्देशक का मस्तिष्क उलझाती 
है । इसके अलावा मैंने यह भी सोचा कि दर्शक 
आधे-अधूरे के यथार्थ को ग्रहण कर सकेगा या नहीं । 
किंतु दूसरी मीटिंग में जब करुणाकर पाठक मुझसे 
मिलकर जाने लगा तो मैंने पुस्तक छोड़ जाने की बात 
कही और वह उसे छोड़ गया 1 मैंने कई बार वह 
नाटक पढ़ डाला । जितना अधिक आधे-अधूरे पढ़ता 
जाता, नाटक आत्मा में उतरता जाता । हुआ यह 
कि मेरा नाटक के प्रति चिंतन तीव्रतर होता गया 
और आधे-अधूरे के पुरुषों को लगातार सात दिन 
तक मैं जीता रहा । उस सुख और तृप्ति से मैंने 
समझ लिया कि यह नाटक खेला जा सकता है । 
स्का: पर आधे-अधूरे के पात्रों के आरोपण से एक 
नयी शैली की प्रेरणा और नाटककार द्वारा नाटक 
में दिये गये संकेतों को आधार मानकर मैंने एक ही 
व्यक्ति से चारों भूमिकाएँ कराने का निर्णय ले 
लिया । 
दूसरी बात मैंने यह पायी कि आधे-अधूरे एक 
आडंबरहीन नाटक है । इस नाटक की शैली आम 
आदमी की भाषा की तरह लगी । नाटक में दृश्य"' 
के संकुचन तथा पात्र संरुया ने मंचीकरण की 
सरलता को उभारकर रख दिया है, जिसने मुझे 
बहुत प्रभावित किया । मात्र पाँच कलाकारों को 
लेकर ओर दो माह के बनते-बिगड़ते अनथक पूर्वा- 
म्पासों के बाद हमने आधे-अधूरे को मंचस्थ किया 
और प्रदर्शन के तुरन्त बाद मंच पर ही अपनी टीम 
के साथ प्रदर्शन पर विस्तार से चर्चा की । 
आधे-अधूरे के प्रदर्शन में नाटक के प्रति 
