मोहन राकेश के नाटक : निर्देशकों की नजर 
आपकी क्या प्रतिक्रिया हुई ? मैंने पूछा । 
पहली बात तो यह है कि मोहन राकेश ने 
आधे-अधूरे के माध्यम से नाट्य जगत को एक नयी 
शैली दी है । आज ऐसे नाटकों की आवश्यकता है, 
जो किसी भी समय कहीं भी खेले जा सकें । अधिक 
पात्रों के बावजूद एक छोटी टीम कहीं भी जाकर 
सरलता से नाट्य प्रदर्शन कर सकती है । पुरुष एक, 
दो, तीन, चार का अभिनय एक ही व्यक्ति से 
कराने में एक नयी शैली का जाम होता है जिससे 
एक व्यक्ति की अभिनय प्रतिभा का लाभ एक ही 
समय में भिन्न-भिन्न ढंग से लिया जा सकता है । 
आधे-अधूरे ने नाटककार और निर्देशक की साझे- 
दारी को उभारा है । एक निर्देशक को नाटककार 
की शैली ही गुमराह करती है ३ नाटक में दिये गये 
संकेतों ने नाट्य शैली और नाट्य निर्देशन को इतने 
निकट ला दिया है कि दोनों एक दूसरे के पूरक बन 
गये हैं । नाटककार द्वारा दिये गये मंच-निर्देशों से 
निर्देशक की स्वतंत्र कल्पना का विकास होता है । 
बात यह है कि दृश्य शैली और परिस्थितियों ' के 
आवरणों को आधे-अधूरे के माध्यम से राकेश ने 
हटा दिया है । जहाँ तक अभिनय की बात है अभि- 
नेताओं से मैं संतुष्ट रहा । दूसरी ओर करुणाकर 
पाठक ने चारों पुरुषों की एक साथ भूमिका का 
ग्ररुसी प्रतिशत तक सफल निर्वाह किया । हर घटना 
के साथ हर क्षण हर पात्र को उसका जीवन जीने 
के लिए जिस जटिल प्रकाश-योजना की आवश्यकता 
होती है उसे इस नाटक में मैंने बहुत सरल पाया । 
यहीं बात संगीत-योजना के लि ए लागू हुई है । 
नाटक की अनुकूलता की दृष्टि से हमने 'शार्ट' 
संगीत लिया । रूपम-जा की दृष्टि से हमने केवल 
भाव-भंगिमा से ही पात्र परिवर्तित करने में सफलता 
पायी । सबसे अचछी बात तो यह है कि ठोस और 
जानदार संवादों तथा भाषा की स्वाभाविकता नाटक 
को कहीं भी अभिनय-रिक्त नहीं करती 1 कथानक के 
पारिवारिक संघर्ष ने सीमाओं को झटक दिया है । 
आधे-अधूरे शीर्षक ही नाटक के उद्देश्य की साक्षी 
देते हैं । इसीलिए मुझे लगता है कि मैं इस नाटक 
से 
२३ 
का प्रदर्शन सारी दुनिया में कर लेने के बाद भी 
तृप्त नहीं हो सकूँगा । 
तीसरी बात है दर्शक की । आज नाटक का 
दर्शक परंपराओं से ऊब चुका है । उसे नयी चीज 
चाहिए । आधे-पारे के प्रदर्शन के बाद मुझे लगा 
कि बहुत दिन से भूखा व्यद्गक्त जिस तरह पूर्ण 
भोजन कर तृप्त होता है उसी तरह मेरे दर्शक ने 
इस नाटक को अपनाया । 
आज नाटक के सृष्टा को आवरणों की आवश्य- 
कता नहीं है 1 आवरण और सीमाएँ नाटककार 
की कल्पना का साक्षात्कार न तो दर्शक को करा 
पायेंगी और न नाटककार को । नाटक-सर्जना में 
जितनी जटिलताएँ होंगी निर्देशक का कार्य उतना 
ही अधिक बड़ेगा, अपितु उलझावपूर्ण होगा । 
नाटक में पात्र, प्रकाश और संगीत की योजना के 
संकेत निर्देशक की मुक्त रचना के उपकरण बनकर 
आने चाहिए । आधे-अधूरे के नाटककार ने अपने 
दृश्य-संकेतों के माध्यम से निर्देशक के कार्य को 
छोटा करने के साथ ही महत्त्वपूर्ण भी बनाया है । 
अंत में मैंने पूछा : क्या आधे-अधूरे जैसे नाटक 
और भी आपकी निगाह में हैं ? 
बलभद्रसिंह ने अपनी बात समाप्त करते हुए 
कहा-मैंने आधे-अधूरे की शैली से प्रभावित होकर 
ही शंकर शेष के र्फदी को प्रस्तुत किया था "। अब 
स्थिति यह है कि आधे-अधूरे की हिचक ही मुझे 
अन्य नाटकों के चुनाव के लिए शैलीगत सतर्कता 
दे गयी है । दुबारा यदि आधे-अधूरे का प्रदर्शन 
करना पड़े तो संभवत: और भी उत्तमता से मैं उसे 
प्रस्तुत करूँगा । 
आम जिदगी का नाटक 
सुशील चौधरी 
क्त छले दो दशकों में जिन कुछ भारतीय नाटक- 
कारों ने अपनी जोरदार कलम से भारतीय 
नाटक को लगातार उन्नति की ओर अग्रसर किया 
