है उंनमें एक निस्सन्देह राकेश है । हार्माकि उन्होंने 
बहुत नाटक नहीं लिखे', मगर विषयवस्तु के प्रस्तुती- 
करण में जो उनकी निपुणता है वह समसामयिक 
सभी नाटककारों से अलग है । उनके तीनों नाटक 
रुलौ में और बाहर बार-बार खेले गये हैं । 
राकेश जी से मेरा व्यक्तिगत परिचय बहुत 
न होने पर भी उनसे मिलने और बातचीत करने 
का अवसर कई बार मुझे मिला था । राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय में मेरी अंतिम परीक्षा में वह मेरे परी- 
क्षक भी थे । तभी मौखिक परीक्षा में उन्होंने एक 
प्रश्न मुझसे पूछा था कि किसी निर्देशक को नाटक- 
कार की रचना से कितनी स्वतंत्रता लेनी चाहिए । 
बाद में जब मैंने उनका ही नाटक निर्देशन के लिए 
उठाया तो यह प्रश्न बहुत बार मेरे मन में गूँजता 
रहा । मन ही मन मेरी इचछा रहीं थी कि किसी न 
किसी दिन मैं अवश्य उनका नाटक कहीं खेलूँगा । 
इसलिए जब दिरुली की शौकिया बँगला नाटक 
मंडली चतुरंग ने मुझे बुलाकर राकेश जी के आधे- 
अधूरे के निर्देशन का काम सौंपा, तो मैं खुशी- 
खुशी राजी हो गया । उस समय यह सपने में भी 
न सोचा था कि जब यह नाटक खेला जायगा तब 
राकेश उसे देखने को मौजूद ही न होंगे । नाटक 
अक्तूबर में प्रस्तुत होने की बात थी, पर वह १ ९७ २ 
बीतने के बाद ही खेला-जा सका । 
ग्राधे-अघुरे नाटक का निर्देशन मैंने क्यों 
किया १ उसे चुनने का क्या कारण था ? इस 
नाटक में क्या कोई बडी बौद्धिक ढंग की चीज 
है है स-य-इन प्रश्नों सेड्डे नाटक कराते वक्त, और बाद . 
में भी, बार-बार सामना करना पड़ा है । मेरी राय 
में इस प्रश्न का उत्तर बहुत सीधा-सा है । मैंने 
आवे-अधूरे इसलिए चुना क्योंकि वह ऐसी आम 
जिदगी के बारे में है जिसे हम मध्यवर्गीय समाज 
में हर रोज देखते हैं । मगर नाटक की खूबी सिर्फ 
इसी बात में नहीं है । उसकी सबसे बडी खूबी है 
इस साधारण विषय-वस्तु को असाधारण ढंग से 
प्रकट करने की सृजन क्षमता । 
इसकी विषय-वस्तु तो बहुत ही सहज है है 
२ ४ 
नटरंग 
पति-पत्नी के बीच गलतफ़हमी, मनमुटाव, पति का 
नाराज होकर घर से चले जाना, गरीबी के कारण 
परिवार में अशांति, रत्री की दूसरी जगहों में शांति 
खोजने की कोशिश और सबसे आखीर में पति का 
घर लौटना । वैसे यह सब जरा भी नाटकीय नहीं 
जान पड़ता । पर मुझे लगता है कि मामूली चीज 
को भी अपनी कुशलता से नाटकीय बना देने वाले 
ही तो सच्चे नाटककार होते हैं 1 मनुष्य के अपने 
द्वंद्व को लेकर, संघात को लेकर, बहुत-से नाटक 
मिलते हैं, जैसे बादल सरकार के नाटक । फिर 
मनुष्य और उसके परिवेश को लेकर नाटकीयता 
हमें विजय तेंदुलकर के नाटकों में मिलती है । मगर 
एक ओर मनुष्य का सपने भीतर का द्वंद्व और 
दूसरी ओर आज के मध्यवर्ग की आर्थिक अवस्था 
और उसका प्रभाव एक परिवार के लोगों के भीतर 
कितनी दूर तक सक्रिय हो सकता है-यह बड़े 
तीखे ढंग से आधे-अधूरे में सामने आता है । 
नाटक के चरित्र तभी मुंदर होते हैं जब वे 
नाटक के भूल कथ्य को उभारने में सहायक हों । 
आधे-अधूरे नाटक के चरित्र सब जीवंत रूप में 
उपस्थित होते हैं । हालांकि सावित्री अपने मन- 
चाहे संपूर्ण मनुष्य की तलाश में एक के बाद एक 
पुरुष के पास जाती है, तो भी किसी भी समय 
सावित्री का में चरित्र छोटा नहीं लगता बल्कि उसके 
मन का आवेग और द्वंद्व और भी तीव्रता से प्रकट 
होता है । एक मध्यवर्गीय परिवार में पूरा इंसान 
मिल सकता है या नहीं, यह अलग सवाल है, पर 
सावित्री इसी वर्ग के आर्थिक दबाव में पड़कर 
तथाकथित ऊँचे दर्ज के लोगों के बीच पूरा 
इंसान खोजना चाहती थी, इसीलिए हम सिंघानिया, 
जगमोहन और जुनेजा को देखते हैं । ये सभी चरित्र 
सावित्री के मन की तलाश और उसके चरित्र को 
व्यायापक बनाने में सहायता करते हैं है 
अधि-अधूरे के इस साधारणपन ने ही मुझको 
उसके निर्देशन को हाथ में लेने के लिए प्रेरित 
किया था । कोई आदमी पूरा नहीं होता फिर भी 
परिवार में आपसी लेन-देन के द्वारा ही आदमी को 
