मोहन राकेश के नाटक : निर्देशकों की नजर से 
संपूर्णता पानी होती है…जिसका सावित्री में 
अभाव था, शायद महेंद्रनाथ में भी । नाटककार 
ने इसका कोई हल नहीं पेश किया है, वह महेंद्रनाथ 
को वापस जरूर ले आये हैं किंतु क्या उससे ही 
अधूरापन दूर हो सकता है तो मैंने भी नाटककार 
की भांति ही इस नाटक के प्रस्तुतीकरण द्वारा 
किसी हल की खोज नहीं की । जो सब संघर्ष और 
टकराहट नाटक में मौजूद है, उसको उभारने की 
ही कोशिश की थी । क्योंकि मुझे लगा कि अगर 
इस सब संधर्ष को दर्शक समझ सकें तो किसी न 
किसी महेंद्रनाथ और सावित्री के जीवन में आपसी 
समझ-बूझ का क्षण आ भी सकता है । 
यह कहना मेरे लिए कठिन है कि मैंने इसके 
प्रदर्शन में कितनी स्वतंत्रता ली । यह तो सच है 
कि नाटक की गतियों, संरचनाओं, दृश्यबंध 
और प्रकाश-योजना को तैयार करने में मैं नाटक- 
कार है निर्देशों के अनुसार नहीं चल सका । पर 
मैंने इस बात की पूरी कोशिश की की मेरे किसी 
काम से नाटककार का कथ्य न बदले 1 
प्रदर्शन के बाद बहुत लोगों ने उसकी सफलता 
के लिए प्रशंसा की 1 पर वह तो वास्तव में नाटक- 
कार का ही प्राष्य है 1 शायद इतना कह सकता हूँ 
कि नाटक का कथ्य दर्शकों तक पहुँचाने में मुझे 
सफलता मिली 1 मुझे खुशी भी इसी बात की है । 
अवसर मिले तो इस नाटक को नये ढंग से प्रस्तुत 
करने की इच्छा मेरे मन में है । और यही नाटक 
नहीं, उनके दूसरे नाटक भी प्रस्तुत करने की प्रेरणा 
मेरे मन में मौजूद है है 
दुर्लभ स्वाभाविक चरित्र 
विवेकदत्त झा 
च र नाटक प्रकाशित हुए मोहन राकेश के है 
तीन उनके जीवन काल में प्रकाशित 
और प्रसिध्द हुए, चौथा प्रकाशित हुआ उनके मरणों- 
परांत । चारों नाटक आज की व्यवस्था का मखोल 
उड़ाते हैं । दो आधुनिक कथानक पर आधारित हैं 
दो तो ऐतिहासिक पृष्टभूमि पर प्रतिष्ठापित 1 
नाटककार का आधे-अधूरे बहुचर्चित रहा, किंतु 
आषाढ़ का एक विन ने मुझे सर्वाधिक प्रभावित 
किया 1 पिछले चार-पाँच वर्षों से लगातार उसके 
मंचन की योजना बनाता रहा । योग कुछ ऐसा 
कि नाटककार के असामयिक निधन के कुछ पूर्व 
ही रिहर्सल शुरू किया जा सका । मन बहुत दुखी 
हुआ । भारी मन से रिहर्सल करते रहे, और हमने 
उनकी पृण्यस्मृति में नाटक का प्रदर्शन किया, २२ 
दिसंबर को । 
नाटककार ने जीवन-स्प-दन को पकड़ते हुए 
मूल्यबोध द्वारा नाटक को समग्रता प्रदान की है । 
उनके पात्र जीवंत और स्वाभाविक हैं । मानव-मब 
का विश्लेषण बखूबी किया गया है । गो-पुरुष के 
संबंधों की विडंबना को अलग-मम स्तरों पर 
पकड़ने के प्रयत्न में नाटककार को अभूतपूर्व सफ- 
लता मिली है । कालिदास मस्लिका की उपेक्षा 
करता तो है, किंतु उसके बिना यह जी नहीं पाता 1 
कालिदास के संवाद उसकी इन मनस्थितियों के 
परिचायक हैं : 'तुम मुझे समझ नहीं रहीं हो 
मतिलका, प्रश्न तुम्हारे घेरने का भी नहीं है है' 
""यक्ष की पीडा मेरी पीडा है और विरह- 
विमदिता यक्षिणी तुम हो ।' उसके द्वारा विस्मृत, 
उपेक्षित मस्तिका क्षण भर को भी अपने को उस 
से अलग नहीं कर पाती : 'तुम रचना करते रहे 
और मैं सोचती रही कि मैं सार्थक हूँ' ' भी अपने 
को अपने में न देखकर तुम में देखती थी ।' मानव 
मन की परवशता और उसकी गहराइयों में बैठे 
प्राकृतिक बंधनों का यह स्वाभाविक चित्रण अन्यत्र 
दुर्लभ है है 
नाटक के पूर्वाभ्यास में संवादों के उच्चचारण 
पर विशेष ध्यान देना अनिवार्य हो जाता है । सभी 
अव्यावसायिक अभिनेताओं से सही उच्चारण की 
अपेक्षा नहीं की जा सकती । संवादों का अनूठापन 
और सातत्य नाटक के प्रति पात्रों को आस्थावान 
बनाये रखता है । पूर्वाभ्यास में निपेक्ष, दंतुल और 
