अनुस्वार 'स' "श' तथा 'ष' की गलती करते रहे । 
यह कमी प्रदर्शन में भी बनी रही । काव्यमय 
संवादों के बीच उनके कर्ण कटु स्वरों-विचारण ऐसे 
प्रतीत होते जैसे मधुर स्वर-लहरी के बीच बेसुरा 
आलाप ; मल्लिका आदतन 'वास्तविकता' की 
जगह 'हकीकत' और "प्रयत्न' के स्थान पर 
कोशिश' बोलती । किंतु प्रदर्शन में उन्होंने यह 
त्रुटि नहीं की । 
संवादों के माध्यम से नाटक में शाश्वत सत्य 
उदघाटित हुआ है । मसलन, 'जीवन की स्कूल 
आवश्यकताएँ ही तो सब कुछ नहीं हें',"‘"योग्यता 
एक चौथाई व्यक्तित्व का निर्माण करती है शेष 
पूर्ति प्रतिष्ठा द्वारा होती है ।" "'कोई व्यक्ति 
उन्नति करता है तो उस के नाम के साथ कई तरह 
के अपवाद अनायास जुड़ने लगते हैं ।' कहीं-कहीं 
कालिदास और मढिलका के संवाद अधिक लंबे 
प्रतीत होते हैं । वस्तुत: उनके बिना नाटक का 
निर्वाह कठिन है । कालिदास और महि१लका की 
मन:स्थितियाँ, इन लंबे संवादों तथा स्वगत-कथनों 
के बिना, इतने प्रभावपूर्ण ढंग से अभिव्यक्त नहीं 
की जा सकतीं 1 प्रारंभ में ये संवाद मेरे अभिनेताओं 
को भी लंबे प्रतीत होते थे । इन्हें बोलने में अंग- 
संचालन, भावाभिव्यक्ति तथा गति में तारतम्य 
बनाये रखना उन्हें कठिन प्रतीत होता था 1 किंतु 
उयों-उयों रिहर्सल होता गया, उन तथाकथित लंबे 
संवादों के अर्थ और उनकी अनिवार्यता की प्रतीति 
होती गयी । 
सामान्य नहीं हैं आषाढ़ का एक दिन के पात्र । 
हमारा समाज परंपरागत संस्कार का पुजारी रहा 
है । उस संस्कार के प्रतिष्ठापक राम, कृष्ण, बुद्ध, 
महावीर और गाँधी जैसे महामानव विशेष विभू- 
लियों से युक्त माने गये हैं । ऐसी विभूतियों ' को 
भारतीय समाज मानवीय दुर्बलताओं से युक्त नहीं 
देखना चाहता । कालिदास को उसकी दुर्बलताओं 
के साथ मंच पर उपस्थित कर नाटककार ने समाज 
की परंपरागत रूढि को तोड़ने की दिशा में महत्व" 
पूर्ण योग दिया है है 
२ ६ 
नटरंग 
पात्रों को गढ़ने के पूर्व नाटक की आत्मा की 
ठीक पहिचान आवश्यक है । संवादों के ठीक अर्थ 
ग्रहण कर तदनुरूप चरित्र जब तक न गहे जायेंगे, 
जब तक नाटक का मंचावतरण सफल हो ही नहीं 
सकता: न तो विलोम को आम खलनायक की 
तरह और न ही कालिदास को सामान्य नायक की 
तरह प्रस्तुत किया जा सकता है 1 विलोम चतुर और 
संयमित है, भावनाएँ उसे प्रभावित नहीं करती -। 
सामान्य" खलनायक की तरह आवेश, क्रोध, कपट 
और धूतता को वह उभरने नहीं देता 1 इसीलिए 
वह सामान्य से हटकर है । "विलोम क्या है ? एक 
असफल कालिदास । और कालिदास ? एक सफल 
विलोम ।'…’१॰'तुम तुझसे घृणा करती हो, मैं 
जानता हूँ । परंतु मैं तुमसे घृणा नहीं करता ।' 
जैसे, कुछ स्थलों पर, कभी-कभी अंबिका के साथ 
वार्तालाप में और तृतीय अंक में विलोम सामान्य 
है । इन स्थलों पर भावनातिरेक ने, सचाई ने तथा 
मदिरा के प्रभाव ने उसका मुखोटा उलट दिया है । 
अपनी विशेषताओं के कारण अपने संवादों से 
दर्शकों को भ्रमित कर विलोम कभी-कभी नायक 
की तरह उभरता प्रतीत होता है 1 इसके विपरीत 
अंतर्द'द्व से पीडित, खंडित, भावुक, निष्कपट 
कालिदास अपने बेलाग संवादों के कारण कुछ 
स्थलों पर खलनायक की-सी स्थिति में खडा पाया 
जाता है । मूल्यबोध से युक्त असाधारण कवि 
कालिदास, जिसका अधिकांश जीवन पर्वत शिखरों 
और बादलों के बीच व्यतीत हुआ है, सामान्य से 
तनिक हटकर ही होगा । 
विलोम और कालिदास के इन रूपों को लेकर 
नाटक के पूर्वाभ्यास में मुझे विषम स्थिहियों का 
सामना करना पडा 1 मेरे सहकर्मी विलोम के 
अभिनय को लेकर सदैव मेरा विरोध करते रहे । 
स्वयं विलोम का अभिनय कर रहे आलोक प्रताप 
सिंह में असंतोष दिखाई देता था । सहकर्मियों की 
टीका-टिप्पणी और आम खलनायक से हटकर 
अभिनय उसे विचलित कर देते । दो दिन तो वह 
मेरे निर्देशन के अनुरूप अभिनय करता, तीसरे 
