मोहन राकेश के नाटक : निर्देशकों की-नजर से 
दिन उसके लहजे, अंग-संचालन और भंगिमा में 
अचानक परिवर्तन दिखाई देता: अंब: आलोक 
मुझसे सहमत हुआ प्रदर्शन के केवल तीन दिन 
पूर्व । उन तीन दिनों में ही उसने अपने अभिनय 
को बहुत ऊँचाई तक पहुँचाया और प्रदर्शन ने 
आलोचकों के भ्रम को तोड़ने में मदद की । 
कालिदास को अपने अनुकूल ढालने में मुझे कम 
ज़हमत उठानी पडी है कालिदास का अभिनय मेरे 
अनुज विभूतिदत्त झा ने किया । विभूति की मुझ 
पर और मेरे अंदर के निर्देशक पर भरपूर आस्था 
थी 1 इसलिए, सहमत न होने पर भी, उसने मेरे 
निर्देशन के अनुसार ही अभिनय किया । प्रदर्शनी- 
परांत कुछ नाट्य-प्रबुद्ध अध्यापकों ने टिप्पणी की : 
कालिदास को तृतीय अंक में पूर्णता असामान्य 
नहीं होना चाहिए, दर्शकों की उपेक्षा कर शुन्य में 
नहीं ताकना चाहिए । अपना 'सब कुछ' पाने के 
मोह से राजपद त्यागकर कालिदास गाँव वापिस 
लौटता है । उसे वह 'सब' परिवर्तित मिलता है 
और सामना करना पड़ता है विलोम के व्यंगबाथों 
का । ऐसी स्थिति में क्या कालिदास को सामान्य 
बनाया जा सकता है ? 
मातुल का अतिनाटकीय होना अनिवार्य है । 
अनुस्वार तथा अनुनासिक नाटक के अनिवार्य अंग 
तो हैं ही, विषयांतर की दृष्टि से भी उनकी उप- 
स्थिति महत्वपूर्ण है । गंभीर और लंबे संवादों के 
बीच उनकी उपस्थिति नाटक को बोभिल होने से 
बचाती है । दर्शकों की रुचि का ध्यान रखते हुए 
सामान्य ढंग से गंभीर बातें कह जाना राकेश की 
अपनी विशेषता है । दोनों राज-कर्मचारी-एक 
वर्ग विशेष के-संदिग्ध-असंदिग्ध, औचित्य-, 
अनौचित्य के विवाद में उलझे, मतवैभिन्य से 
उपजे दिमागी दिवालियेपन के द्योतक हैं । समाज 
का सता-सम्पन्न वर्ग कैसे प्रत्येक उपलब्धि के 
मूल में कुछ अस्वाभाविक और असामान्य की 
कल्पना करता है, नागरिकों के लिए ग्राम एक 
अजूबा है-इसका चित्र रंगिणी-संगिणी तथा 
प्रियंगुमंजरी के चित्रों में उभरता है है 'इस प्रदेश 
ने कालिदास जैसी असाधारण प्रतिभा को जन्म 
दिया है । यहाँ की तो प्रत्येक वस्तु असाधारण 
होनी चाहिए ।' .... . . "इस प्रदेश का कुछ वाता- 
वरण साथ, ले जाऊँ,' इत्यादि सत्ताधारियों की 
अल्पज्ञता प्रदर्शित करते हैं । 
मत्-चिलका लहरों के राजहंस की मुंदरी तथा 
आग्रे-अधुरे की सावित्री की तरह दर्शकों की 
सहानुभूति अजित करती है । उसके चरित्र निर्माण 
में किसी प्रकार की दिवकत नहीं हुई हं अंबिका 
का चरित्र भी सहम है, किंतु हमारी अंबिका थीं 
प्रथम वर्ष को छात्रा वंदना भटूट । लहजा, भावाभि- 
"व्यक्ति तथ ऊ अंग-संचालन चरित्र के अनुकूल होने 
पर भी उनकी सहज तीखी आवाज खटकती थी । 
आवाज भारी बनाकर बोलने में गले में तकलीफ 
होने लगती । मैंने उन्हें रुक-रुक कर, रर्वासते हुए 
गहरी साँस ले-लेकर बोलने की सलाह दी । यह 
उनके चरित्र के अनुकूल भी था । युक्ति कारगर 
साबित हुई । अंबिका का अभिनय बहुप्रशंसित था । 
कालिदास-युगीन वातावरण के निर्माण हेतु मंच 
पर बहुत अधिक परिश्रम करना पडा । नाटककार 
का रंगनिर्देश इसमें सहायक हुआ 1 मंचावतरण के 
दौरान प्रत्येक वस्तु यथास्थान हो इस पर विशेष 
ध्यान देना अनिवार्य है । जरा-सी चूक विषम स्थिति 
पैदा कर सकती थी 1 अनुस्वार-अनुनासिक के 
प्रवेश पर चौकी का बीच में होना, प्रियंगुमंजरी 
की उपस्थिति में आसन के समीप चौकी पर मेघदूत 
की प्रति त था प्रथम अंक में विलोम के प्रवेश पर 
ताक पर बुझे दीपकों का होना उतना ही अनिवार्य 
है जितना कि पात्रों की उपस्थिति । 
आषाढ़ का एक विन निस्सन्देह उच्चस्तरीय 
नाटक है । इसका प्रदर्शन प्रबुद्ध दर्शकों के समक्ष 
ही अधिक अर्थपूर्ण है । नाटक सबसे अधिक इस 
अर्थ में सफल है कि संस्कृतनिष्ठ भाषा का निर्वाह 
करते हुए नाटककार अपनी बात आम दर्शकों तक 
पहुँचा सका । भाषा बाधा न बनकर नाटक की 
खूबी बन गयी है 1 
२ ७ 
