गोठ हुई बुनावट 
फैजल अत्-काजी 
पहली बार एक पूणोंकार नाटक का 
निर्देशन करने, और अपनी युवा नाट्य 
मंडली रुचिका की पहली बडी प्रस्तुति के रूप में, 
मैंने मोहन राकेश के नाटक आषाढ़ का एक विन 
का चुनाव कई कारणों से किया-अपनी उम्र के 
लोगों के लिए मुझे नाटक में कुछ ऐसी सार्थक 
चीजें दिखाई दी, जिन्हें मैं अपने ढंग से पेश 
करना चाह सकता था । इसके साथ ही नाटक के 
सफल अंग्रेजी अनुवाद, उसकी गठी हुई बुनावट, 
विदों की स्पष्टता और भाषा की मुंदरता ने भी 
मुझे अपनी ओर आकर्षित किया । 
रुचिका के लिए अपनी प्रस्तुति (अगस्त, ७२) 
में मैंने नाटक में मौजूद समस्या की सार्वजनीनता 
पर बल देना चाहा…-यानी एक सृजनशील कला- 
कार किस तरह से किसी व्यवस्था द्वारा पूरी तरह 
से कुचल और तोड़ दिया जाता है । कालिदास 
समाज में 'मिसफिट' नहीं था; बदिक राज्य स्वयं 
कुछ अजीब-सा. बनावटी और कूर हो गया था । 
समस्या यहीं थी कि इस विचार को दर्शकों तक 
कैसे पहुँचाया जाये । 
जाहिर है अभिनय इसका एक साधन था, 
पर सिर्फ वहीं काफी न था । विभिन्न दरबारी 
चरित्रों के लिए बिल्कुल ही बनावटी चाल-ढाल 
निर्धारित करके हम लोगों ने उन्हें नाटक के देहाती 
पात्रों से अलग करने का प्रयत्न किया 1 रंगिणी 
और संगिणी के बनावटी भाषण और भंगिमाएँ 
अनुस्वार की अत्यधिक शिष्ट आवाज और उसका 
'गुलाब', प्रियगुमंजरी का राजसीपन और साथ ही 
इसके विपरीत उसकी घबराहट और कालिदास 
को बाँध रखने में असमर्थता-य-इन सभी तत्वों के 
माध्यम से दरबारी पात्रों को ग्रामीणों से अलग 
प्रस्तुत करने में सहायता मिली । 
२ ८ 
नटरंग 
वेशभूषा में रंगों के प्रयोग में भी हमने उसी 
बात पर बल दिया-पथिक-धिक गुलाबी और 
जामुनी रंग के वस्त्ररैं और भारी-भारी आभूषणों 
से लदे दरबारी पात्र, और सीधे-सादे, धरती के 
फीके रंगों के वरुत्रों में देहाती पात्र । 
नाटक चूंकि वृत्तमंच (एरेना) पर प्रस्तुत 
किया गया था, जहाँ अभिनेता और दर्शक के बीच 
की दूरी बहुत कम थी, इसलिए रूप-सज्जा का प्रयोग 
भी दरबारी और देहाती पात्रों के आपसी अंतर 
को जाहिर करने के लिए किया गया । एक ओर 
देहाती पात्रों के लिए कोई - मजा नहीं थी तो 
दूसरी और दरबारी पात्रों (यहाँ तक की अनुस्वार- 
अनुनासिक भी ) के लिए नहरी रूप-सज्जा और 
जटिल केश-रचना का विधान था है 
हम लोगों ने पारंपरिक चरित्र-चित्रण से भी 
अलग हटने का निश्चय किया । अंबिका यहाँ युगों 
से पीडित मभारतीय नारीत्व का प्रतीक न होकर 
एक ऐसी नारी के रूप में आयी जिसने जीवन के 
कड़वे यथार्थ को भोगा था 1 ठीक उसी तरह 
विलोम भी एक खलनायक न होकर नाटक में 
संभवत: सबसे एयादा व्यायापहारिक और सही ढंग 
से सोचने वाले व्यक्ति के रूप में सामने आया है 
निर्देशक की हैसियत से मैंने नाटक को 
कुछ विशेष दृश्य-श्रव्य विदों के रूप में देखा । नाटक 
के आरंभ में बिजली की चमक के साथ चिंतित 
अंबिका का प्रवेश, दूसरे अंक में कालिदास के पैरों 
की दूर होती आहट को उभारते हुए नगाड़े के 
जोरदार बोल, तीसरे अंक में काले वस्त्र पहने 
र्माल्लका के अकेलेपन को और भी तीखा बनाती 
हुई बाहर प्रकृति की तूफानी गरज, एक बार फिर 
अलग होते प्रेमियों के बीच अंतिम प्रसंग में कमरे में 
कालिदास की धीमी चहलकदमी, मंद रोशनी में 
दिये की जलती-बुझती लौ में चमकता महिलका का 
आँसुओं में डूबा चेहरा, और नाटक के अंतिम क्षणों 
के साथ-साथ तुफान---" कुछ ऐसे बिब हैं जो मुझे 
काफी दिनों तक बाँधे रखेंगे । 
