मोहन राकेंश की नाट्य-भाषा 
गिरीश रस्तोगी 
कू० दी नाट्य साहित्य में मोहन राकेश के नाटक 
कई स्तरों पर बहुत बड़े परिवर्तन और नये 
दिशा-संकेत लेकर आते है । हिंदी नाटक को 
उनकी एक बडी देन कही जा सकती हैस-नाटक और 
सर्जनात्मक भाषा का संबंध या नाट्य-भावा की 
बनावट की सही पहचान [ पदिचम में आज के 
प्रसिध्द नाटककार प्राइनेस्करै ने यह माँग की थी 
कि 'मुझे एक ऐसी भाषा की तलाश है जो दृश्य 
हो, जो मंच की भाषा हो, ज्यादा प्रत्यक्ष, ज्यादा 
हिला देने वाली और अपने प्रभाव में शब्दों से कहीं 
अधिक शक्तिशाली । कलाकार भाषा को बदलकर 
ही पुराने कथानकों को नया रूप दे सकता है ।' 
यानी पश्चिम में सारा आंदोलन नाटक की भाषा 
से ही कथानकों की जड़ता को और थिएटर की 
यांत्रिकता को तोड़ने का है क्योंकि वे चली आती 
हुई नाट्य भाषा को आज के संदर्भ में मृत और 
सीमित मानते हैं है हिंदी साहित्य में इस आंदोलन 
की शुरूआत पूरी निष्ठा से और निजी लगाव से 
मोहन राकेश ने की…एकदम उस अर्थ में नहीं 
जिस अर्थ में पश्चिम में, क्यरैंकि राकेश की प्रवृति 
भारतीय परंपरा से जूड़े रहकर ही पूरी रचनात्मक 
प्रवृति के साथ कुछ "नया" सोचने और करने की 
२ है 
रहीं है । नाटकों द्वारा नाट्य-मम का स्वरूप 
प्रस्तुत करने के साथ-साथ इधर उन्होंने भाषा को 
लेकर कुछ महत्वपूर्ण प्रश्न उठाये थे । जैसे, उन्होंने 
'रंगमंच को मूलत: श्रव्य माध्यम कहा' ।२ यह 
सुविचारित कथन हमारी नाटक के संबंध में चली 
आ रहीं संस्कारगत धारणा को बिल्कुल छिन्नड 
भिन्न कर डालता है और न ४टक, रंगमंच, भाषा के 
संबंध में नये सिरे से विचार करने के लिए 
विवश करता है । श्रव्य माध्यम कहकर वह बिब 
का, दृश्य पक्ष का, अस्व१कार करते हो, ऐसी बात 
नहीं है, बदिक रंगमंच में शब्द की ही आधारभूत 
भूमिका मानकर वह कहना चाहते हैं कि "रंगमंच 
में जिब का उदृभव शब्दों के बीच से होता है ।की 
इससे इतना तो स्पष्ट है कि नाट्य-क्षेत्र में 
भाषा के पक्ष को लेकर वह बहुत सतर्क थे । आषाढ़ 
का एक दिन से आधे अधूरे तक और उनके बीज- 
नाटक शायद और हैं: ! में भाषा के विभिन्न स्तर 
दिखाई देते हैं, या हूँ कहा जाय कि नाट्य-भाषा 
१. रंगमंच और शब्द -मोहन राकेश है नटरंग है ८, 
पृष्ट २८ । 
२. वही, पृष्ट २९ । 
