के तीन नमूने उन्होंने दिये हैं-साहित्यिक होते 
हुए भी गहरी नाटूयानुभूति से जन्मी भाषा 
(आषाढ़ का एक दिन और लहरों के राजहंस) 
जीवंत बोलचाल की भाषा (आधे-अधूरे) , और 
बेतरतीब, बेतुकी, टूटती-फूटती भावा-स-कुछ-कुछ 
एठसर्ड नाटकों का आभास देती हुई (बीज नाटक) । 
उनकी इस भाषा-यात्रा से इतना स्पष्ट है कि 
रंगमंच की पहली आंतरिक अपेक्षा की खोज उन्हें 
बराबर रही और उसे वह शब्दों के अंदर ही र्दूढ 
रहे थे । "दृश्य अपने में रंगमंच का अनिवार्य तत्व 
होते हुए भी अपने में स्वतंत्र नहीं । वह एक 
परिणति है-य-शब्द की' ।३ मेरा ख्याल है कि कल्पना- 
शील निर्देशक भी जब किसी सही नाटक को 
उठाता है तो उस नाटक के रचनाकार से इसी 
'आंतरिक अपेक्षा' की आशा करता है । अलग से 
दिये गये रंग-निर्देश या प्रस्तुत की गयी दृश्य 
सामग्री उतनी महत्वपूर्ण नहीं होती जितना शब्दों 
और ध्वनियों का संयोजन, क्योंकि उस स्थिति में 
निर्देशक और अभिनेता केलिए भी वह रचना 
एक चुनौती रहती है है 
मैंने जब लहरों के राजहंस नाटक को 
निर्देशन के. लिए चुना तो इस सत्य से सीधा 
साक्षात्कार हुआ और लगा कि पहली बार हिंदी 
नाटक की भाषा नाटककार के अतिरिक्त मोह, 
नाटकीय दृष्टि से निरर्थक शब्द-जाल के आग्रह, 
और साहित्यिक कला के लबादे से सहता मुक्त हो 
गयी हो । लहरों के राजहंस की भाषा केवल इस 
माने में साहित्यिक है कि वह संस्कृतनिष्ठ हिंदी 
है, लेकिन उतनी ही जितनी कि 'एक काल विशेष 
की पृष्ठभूमि रखने के कारण अपेक्षित यथार्थ-धम 
की सृष्टि के लिए" आवश्यक है-पानी "भाषा 
की यह सीमा कुछ शब्दों के चुनाव तक ही है' । देखा 
जायी तो आषाढ़ का एक दिन की नाद-य-भावा नष्ट्रयति 
नुभूति से सम्पन्न और हरकत-भरी होते हुए भी 
अ------------------------"-" 
३० वही, पृष्ट ३ १ । 
४. आषाढ़ का एक दिन : भूमिका, पृष्ट ७ । 
नटरंग 
कुछ भारी शब्द-समूह से बोभिल है, जिससे बचकर 
लहरों के राजहंस की भाषा अधिक सहज, सरल 
लगती है…-"देखने' और "सुनने" दोनों में साहित्यिक 
नहीं लगती । सम्प्रेषणीयता की दृष्टि से दर्शको" 
का इस नाद-य-भाषा से कोई विरोध होने की 
संभावना नहीं है । साहित्यिकता की यह सीमा 
निश्चित रूप से आधे-अधूरे में एकदम टूट जाती 
है, क्योंकि नाटक का वातावरण, पृष्टभूमि, तेवर ही 
बिल्कुल बदला हुआ है । 
मोहन राकेश की नाट्य-भाषा की पहली 
पहचान है भाषा और शारीरिक क्रिया का गहरा 
संबंध । समय, जीवन और दृष्टि बदलने के साथ- 
साथ भाषा, उसकी लय, भी अपने आप बदलती जाती 
है 1 लंबे-लंबे भाषणों, उपदेशों और खास तरह 
की फालतू हरकतों से आज चिढ़ पैदा होती है 1 
उसी तरह नाटक में भी जोर-जोर से शब्दों का 
उच्चारण मात्र करना और व्यर्थ हाथ-त्र हिलाकर 
पटककर भाव-प्रदर्शन करना आज अस्वाभाविक 
लगता है । हिंदी के अधिकांश, नाटकों में शब्द अलग 
मिलेंगे, शारीरिक क्रिया अलग । या इससे अधिक कुछ- 
हुआ भी तो यह कि शब्द के अनुरूप ही क्रिया होगी । 
राकेश की नाट्य-भाषा इस जड़ता को, अस्वाभाविक 
कता को नकारती है । यहाँ शब्द स्वयं क्रिया का 
काम करते हैं और क्रिया की भाषा को ढालते 
चलते हैं । अर्थात भाषा और क्रिया का नियोजन, 
आंतरिक गठन पहली बार मोहन राकेश में 
मिलता है 1 श्यामल की पतियों को तोड़ने- 
उलझाने की हरकत शब्द से अलग नहीं है । मुद्रा 
और संवाद आपस में पिरोये हुए हैं । वे दोनों मिल 
कर अधिक सार्थक इसलिए भी हैं कि उनसे श्यामांग 
के है-वयक्तित्व की उलझन, नाटक का संपूर्ण दृष्टि 
भी ध्वनित होता है । 
सचमुच भाषा की ये संभावनाएँ नाटक 
में ही हो सकती हैं । अग्निकाष्ठ लेकर दीपक जलाने 
की श्यामांग की क्रिया भी अनकहे शब्दों" में बहुत- 
कुछ कह देती है । केवल भाषा - के सहारे ही 
माँल्लका का भावभीना व्यक्तित्व, मुंदरी का 
