मोहन राकेश की नाट्य-भाषा 
रूप-ब और सावित्री का आक्रोश भरा 
भृहुँझलाता व्यक्तित्व और उनका अंतर साफ समझ 
में आ जाता है । इन तीनों पात्रों की क्रियाएँ, 
हरकतें भी शब्द बनती चली जाती हैं । उदाहरणार्थ, 
मुंदरी का मदिरा कोष्ठ तक जाना, चषक में मदिरा 
ढालना, मदिरा आदि पीना सारी क्रियाएँ शब्दों 
से जुडी ही नहीं है, शब्दों का काम भी करती हैं । 
और तब राकेश की इस बात का अर्थ समझ में 
आ जाता है कि बिब से संयोजित शब्द ही स्थिर 
रंगमंच को गति देते हैं । वस्तुत: ऐसे ही शब्द-प्रयोग 
या संयम से रंगसिद्धि संभव हो सकती है । ऐसी ही 
भाषा अभिनय की पूरी छूट देती हुई-सी लगती है 1 
राकेश की नाट्य-भाषा औपचारिक नहीं 
लगती । ऐसा नहीं लगता कि सीखी-हाँ भाषा 
के अभ्यस्त हाथों से नाटकीय स्थितियों को ढाला 
गया है, बदिक भाषा स्वयं ढलती जाती है- 
पात्र के व्यायक्तित्य, स्थिति और माँग के अनुसार । 
यही शब्द के भीतर से उत्पन्न होनेवाली नाटकी- 
यता हुई जिससे रंगमंच की दृश्य संभावनाएँ 
अधिक से अधिक विस्तृत हो सकती हैं । प्रथम 
अंक में नंद के मन की थकान शब्दों में जिस तरहं 
अभिव्यक्त की गयी है, वह दर्शक, निर्देशक, अभि- 
नेता को निकट लाती है-शब्दों में ही पूरा सजीव 
चित्त, अभिनय कां विस्तार है उसके बाद नंद और 
मुंदरी की आपसी बातचीत में इतना उतार-चढाव, 
स्वर के इतने परिवर्तन हैं, सारी मन:स्थिति और 
द्वंद्व शब्दों से " इस तरह उभरते जाते हैं कि पात्र 
शब्द बोलने की प्रतीक्षा में नहीं लगते, स्थितियाँ 
उनसे अनायास बुलवाती हैं । "कामोत्सव की बात 
नहीं कह सके ?‘ मुंदरी का यह प्रश्न एक साथ 
मुंदरी के रूप-गर्व, यशोधरा से स्पर्धा-भाव, नंद को 
लेकर मन की आशंका को अभिव्यक्त कर जाता है । 
बहुत-से स्थलों पर शब्द अपनी भाषागत सीमा 
को लांघ जाते हैं, उनका अर्थ-विस्तार होता जाता 
है है पात्र की मन:स्थिति के अनुकूल भाषा के परि- 
वर्तन की सूक्ष्म पकड़ राकेश में है । गहरे आंदोलन, 
द्वंद्व और दर्प की अनुभूति के क्षणों में सुन्दरी प्राय: 
प्रश्नवाचक वाक्यों" में बोलती है । श्रृंगार प्रसाधन 
और प्रणय प्रसंग के साथ एक पूरे रोमांटिक 
वातावरण की लय शब्दों से, शब्दों के ध्वनि- 
संयोजन से बनती-बिखरती चली जाती है । यही 
नहीं, केवल एक शब्द मात्र द्वारा भी, और कई 
जगह अनबोले शब्दों द्वारा भी अभिनेता को 
आंतरिक उदूभावना का पूरा अवसर मिलता है । 
जैसा राकेश ने कहा भी है कि 'वास्तविक अभिनय 
शब्दों 'का' नहीं, शब्द ३ 'के बीच में' होता है । 
'आप मुझसे कहते हैं कि मैं यह बात सोच रही थी । 
"०मुझे यहीं बात तो सोचनी थी 1 जाने कैसा-सा 
लगता है """ ० ’ अपना टूटा हुआ प्रतिबिब देख 
कर ।' यहाँ शब्द-संगति अर्थ-अंजना करती चल 
रहीं है 1 शब्दों के साथ, शब्दों के बीच में मुंदरी के 
अंतर्मथन की लय चल रही है ; वाक्यों के बीच 
का रिक्त स्थान अभिनय कला को विस्तार देता 
है, दूसरी ओर आज के यथार्थ और आधुनिक 
जीवन की जरि-लता को, अंतहँद्व को भी व्यायेंजित 
करता है । 
भाषाका ऐसा सर्जनात्मक ढंग से प्रयोग ही 
नाटक में अपेक्षित है । यह भाषा अपने आभिजात्य 
गौरव में भी हम से संबंध जोड़कर कहीं ज्यादा 
कहती है, और तब निर्देशक, अभिनेता, दर्शक तीनों 
रचना के साझीदार बनते चले जाते हैं । अलका 
जब प्रसाधन प्रसंग में बाधा डालकर भिक्षु मूर्ति 
के द्वार पर आने की सूचना देने आती है, तो उसके 
वाक्यों के बीच-बीच में कई बार रिक्त स्थान हैं, 
३ १ 
जो केवल उसके हाँफने के स्वर या घबड़ाहट के 
साक्षी नहीं हैं, बदिक नंद और मुंदरी दोनों की 
पल-पल बदलती मानसिक स्थिति के प्रदर्शन के 
लिए अवसर देते चलते हैं । तीसरे अंक में नंद के 
लंबे-लंबे स्वगत केवल भाषा की सर्जनात्मक शक्ति 
के बल पर अपने आप में पूरा नाटक हैं, पूरा 
अभिनय हैं 1 भाषा की सही बनावट के कारण ही 
पूरा स्थिर दृश्य होते हुए भी, और एक ही पात्र के 
निरंतर बोलते चले जाते हुए भी, आंतरिक गति 
पैदा होती जाती है-मनेक-अनेक प्रश्न, दंडों के 
