बीच उलझता जाता, अपने आप से भी अकेला 
मनुष्य, भाषा-शक्ति से अपने को अभिव्यक्त करता 
हुआ 1 पाश्चात्य निर्देशक कैग ने इसी अर्थ में 
नाटक की भाषा को कार्य कहा है । 
भाषा जहाँ नाटक में वांछित गति, लय पैदा 
कर सकती है, वहाँ नाटक में स्थिर, जड़, ऊबभरे 
वातावरण को बनाने में भी सहायक हो सकती है, 
उदाहरणार्थ, बीज नाटकों में । हैं: 1 में टूटे-फूटे वाक्यों 
और एक ही प्रकार की हरकत और अभिव्यंजना 
की लगातार पुनरावृत्ति द्वारा मनचाहा काम लिया 
गया है । य: कुल मिलाकर बोलचाल की साफ-सुथरी 
भाषा का, शब्द और ध्वनि के संयोजन की क्षमता 
का, एक मात्र सशक्त उदाहरण आये-अधूरे है । 
प्राणहीन शब्दों से नाटक की मुक्ति और नये अर्थ- 
ग्रहण की शक्ति से युक्त शब्दों की उचित---.-, 
कोरे-य-संगति हिंदी में पहली बार अ पृधे- अधूरे 
में मिलती है 1 आक्रोश, निरंतर एक तेजी, 
बौखलाहट, कुढ़न, एक नया तेवर पूरे नाटक में 
शब्दों से-शब्दों की ध्वनि से-उभरता जाता है । 
'रबड़ स्टेम्प', 'घिसा हुआ रबड़ का टुकड़ा', 
'घरधुसरा', 'नाशुके आदमी' जैसे शब्दों में वह 
तीखापन तो है हो, शब्द-संगति से उत्पन्न होने 
वाली अनुकूल लय, गति, 'आंतरिक निरंतरता' भी 
है । इसमें कोई शक नहीं कि आधे-अधूरे की नाट्य- 
भाषा आज के रंगमंच की, आज के दर्शक-समूह 
की सहीं, सच्ची भाषा है । इसलिए उसका सामाजिक 
1… 
अथवा 
युवा लेखन का अनियतकालिक 
संपादक 
सौमित्र मोहन 
पाँच अंक दस रुपये : एक अंक दो रुपये 
संपर्क : 
के- १ १ ६, कीर्तिनगर 
नयी दिल्ली- १ ५ 
नटरंग 
महत्व भी अधिक है । आधे-अधूरे में राकेश के प्रतीक 
और संकेत भी तुलनात्मक दृष्टि से अधिक सरल 
और व्यंजनापूर्ण हैं, क्योंकि लहरों के राजहंस के 
प्रतीक नाटक को बोभिल बनाते हैं । सामान्य दर्शक- 
वर्ग उसकी प्रतीकात्मकता को, उसकी अनिवार्य 
स्थिति और अर्थ-अंजना को पकड़ नहीं पाता और 
सर्जनात्मक क्रिया में शरीक नहीं हो पाता । 
कुल मिलाकर मोहन राकेश ने अपने गिने-चुने 
नाटकों से रंगमंच और शब्द के परस्पर संबंध पर 
नये सिरे से विचार करने का प्रयास किया है । ताजगी 
लिए हुए, रंगमंच पर पूँजनेवाली उनकी नाट्य- 
भाषा आज के जटिल होते हुए जीवन और अनुभव 
को व्यक्त करने में समर्थ है । नाटक में भाषा के 
प्रयोग को उन्होंने नया विस्तार दिया है, इसमें 
कोई दो राय नहीं है । रंगमंच की शब्द- 
निर्भरता वहीं स्वीकार कर सकता है जो रंगमंच 
में शब्द की भूमिका, और नाटककार के दायित्व 
के प्रति सतर्क है । इस अर्थ में नाटक की भाषा 
एक जटिल भाषा है जिसे समझने, स्वीकारने और 
प्रयोग से और अधिक शक्तिशाली बनाने का 
प्रयत्न मोहन राकेश में दिखाई देता है । आये- 
अधूरे देखकर लगता है जैसे अपनी रचनात्मक 
शक्ति द्वारा वह यथार्थ को सीधे देख सकनेवाली 
भाषा को कुछ और मोड़, कुछ और नयी दिशा ' 
दे सकते थे है 
५ 
निकेल 
प्रतिबद्ध साहित्य का परिचायक त्रैमासिक 
संपादक 
धमेंद्र गुप्त 
एक प्रति दो रुपये 
संपर्क : 
एल- ५ ६ , कीर्तिनगर 
नयी दिल्ली- : ५ 
३ २ 
