मोहन राकेश के नाटक 
नेमिचंद्र जैन 
यह, मोहन राकेश के नाटकों के बारे में कोई सुसं- 
बद्ध लेख नहीं है, बदिक अलग-अलग अवसरों 
पर अलग-अलग नाटकों के बारे में जो मैंने लिखा 
था, उसे ही यहाँ एक साथ रवखा गया है । दर- 
असल, इस रूप में इतना लिखा जा चुका था कि 
नये सिरे से लेख लिखने में हैज्यादातर बातें दुहराने से 
बचना असंभव था । फिर भी मुझे लगा कि 
शायद इस अंक में उन सारी बातों को प्रस्तुत 
करना इतना अप्रासंगिक और अनुपयुक्त न हो 1 
अंत में मैंने कुछ मोटी-मोटी सामान्य बातों को भी 
शामिल कर लिया है कि शायद उनसे राकेश के 
पूरे नाटककार व्यक्तित्व का भी कुछ अंदाज मिले । 
छठे दशक में देश के रंगमंच आंदोलन ने कई 
दिशाओं में प्रगति की है सबसे महत्वपूर्ण बात थी 
रंगमंच की, मनोर-जन के साधन की बजाय, एक 
अत्यंत ही समर्थ किंतु जटिल और परिश्रम तथा 
शिक्षण-साध्य कला-माध्यम के रूप में क्रमिक 
स्वीकृति 1 रंगमंचीय कार्य-कलाप को एक महत्व- 
पूर्ण सांस्कृतिक और सर्जनात्मक कार्य का दर्जा 
मिलने में ही यह निहित था कि न केवल नाट्य- 
कर्मियों में अधिक जागरूकता, संपेदनशीलता और 
३ ३ 
कलात्मक गंभीरता की' अपेक्षा हो, बदिक साथ 
ही ना टक में भी जीवन के साथ गहरे साक्षात्कार 
की माँग हो । फलस्वरूप एक ओर रंगमंडलियों 
को विभिन्न प्रकार के प्रोत्साहन मिले, रंगकर्मियों 
के काम में अधिक गंभीरता और दायित्व-भावना 
आयी, उनके प्रशिक्षण की समस्याएँ उठने लगी, 
रंगमंच के विकास के लिए उपयुक्त नाटककारों 
तथा अन्य शिस्थिक साधनों के विकास पर ध्यान 
गया । दूसरी ओर" प्रतिभावान लेखकों के ऊपर ताटक 
लिखने का, नाटक के माध्यम से भी जीवन के 
सार्थक अनुभव को अभिव्यक्ति करने का, बाह्य 
और आंतरिक दबाव बढ़ने लगा । छठा दशक 
देश भर में नाट्य आंदोलन के विभिन्न दिशाओं 
में, चाहे जितने धीमे ही सही, अग्रसर और आत्मा 
सजग होने का काल है । निस्सन्देह देश की विभिन्न 
भाषाओं के रंगमंवों में इस प्रक्रिया की गति और 
स्तर की पर्याप्त भिन्नता है, पर उसका प्रभाव 
अनिवार्य रूप से सभी क्षेत्रों पर पहा । 
किसी व्यवस्थित रंगमंच के अभाव में हिंदी में 
यह प्रक्रिया कुछ अतिरिक्त तेजी और स्पष्टता के 
साथ सामने अकुयी है । १ ९५ ८ में संगीत नाटक 
अकादेमी द्वारा आयोजित हिंदी नाटक और प्रदर्शन 
