प्रतियोगिताओं में मोहन राकेश के आषाढ़ का एक 
दिन को नाटक के लिए और कलकत्ते की 
अनामिका मंडली को सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए 
पुरस्कार मिला जिसने निस्सन्देह हिंदी नाटक को 
एक नया बल और सहारा दिया है यह महत्वपूर्ण 
बात है कि नाटक और नाटक मंडली दोनों की ही 
दृष्टि से इन पुरस्कारों ने हिंदी नाटक और रंगमंच 
को अधिक ऊँचे सार्थक और महत्वपूर्ण स्तर पर 
स्थापित किया । इसके बाद १ ९५९ में राष्ट्र-मि 
नाट्य विद्यालय की स्थापना और उसमें नाट्य- 
प्रदर्शनों की भाषा के रूप में हिंदी की स्वीकृति ने 
भी हिंदी नाटक को कई प्रकार से समृद्ध किया--, 
शिक्षित हिदी भाषा अभिनेता तैयार करने की 
दृष्टि से, रंगशिलरों के ज्ञान के प्रसार की दृष्टि से, 
नाटक को कलात्मक अभिव्यक्ति के अत्यधिक 
महत्वपूर्ण माध्यम के रूप में प्रतिष्ठित करने की 
दृष्टि से, और इन सबसे अधिक हिंदी में मौलिक 
तथा विश्व तथा भारत की अन्य भाषाओं के 
अनूदित श्रेष्ठ नाटकों के प्रदर्शन की दृष्टि से । 
हिंदी नाटक के सामने इससे नयी संभावनाएँ भी 
खुर्ती और एक नयी चुनौती भी सामने आयी है 
इन दोनों ही बातों की कुछ न कुछ छाप १ ९ ५ ८ 
के आस-पास के और परिवर्ती हिंदी नाटक साहित्य 
पर दिखाई पड़ती है । 
आषाढ़ का एक दिन 
किंतु इसका सबसे विशिष्ट और सबसे महत्व- 
पूर्ण प्रमाण है मोहन राकेश का आषाढ़ का एक 
विन जो आधुनिक हिंदी नाटक की श्रेष्ठतम 
उपलत्ब्धयों में गणनीय है । एक प्रकार से उपेद्रनाथ 
अश्क और जगदीशचंद्र माथुर ने, विशेषकर 
जगदीशचंद्र माथुर ने, नाटक में सहज स्वाभाविकता 
और नाटकीयता के, यथार्थपरकता और काव्या. 
त्मकता के, जिस मिश्रण का सूत्रपात किया, उसकी 
महत्वपूर्ण परिणति आषाढ़ का एक दिन में हुई 
है । अवश्य ही अंधायुग इसके है पहले लिखा जा 
चुका था, पर उसका प्रभाव नाटक और रंगमंच 
नटरंग 
पर बहुत कम पड़ा और पडा भी तो कुछ बाद में 
ही दृष्टिगोचर हुआ-य-अपने विशेष रूपबधि और 
शैली के कारण उसका इतना व्यापक होना संभव 
भी न था । 
आषाढ़ का एक " दिन की प्रत्यक्ष विषयवस्तु 
कवि कालिदास के जीवन से संबंधित है । किंतु 
मूलत: वह उसके प्रसिध्द होने के पहले की प्रेयसी 
र्माल्लका का नाटक है-एक सीबी-सादी समर्पित 
लड़की की नियति का चित्र जो एक कवि से प्रेम 
ही नहीं करती, उसे महान होते भी देखना चाहती 
है । महान वह अवश्य बनता है, पर इसका मूल्य 
मस्तिका अपना सर्वस्व देकर चुकाती है । अंत में 
कालिदास भी अधिक से अधिक उसे अपनी सहा- 
नुभूति ही दे पाता है और :धुपके से छोड़कर चले 
जाने के अतिरिक्त उससे कुछ नहीं बन पड़ता । 
मस्तिका के लिए कालिदास उसके संपूर्ण व्यक्तित्व 
के, जीवन के, साथ एकाकार सुदूर स्वप्न की भाँति 
है ; कालिदास के लिए मदिलका उसके प्रेरणादायक 
परिवेश का एक अत्यंत जीवंत तत्व मात्र । 
अनंयता और आत्मकेंविता की इस विसदृशता में 
पर्याप्त नाटकीयता है और मोहन राकेश जिस 
एकाग्रता, तीव्रता और गहराई के साथ उसे खोजने 
और व्यक्त करने में सफल हुए हैं वह हिंदी नाटक 
के लिए सर्वथा अपरिचित है । इसके साथ ही 
समकालीन अनुभव के और भी कई आयाम इस 
नाटक में हैं जो उसे एकाधिक स्तर ऐर सार्थक 
और रोचक बनाते हैं । उसका नाटकीय संघर्ष 
कला और प्रेम, सर्जनशील व्यक्ति और परिवेश, 
भावना और कर्म, कलाकार और राज्य, आदि कई 
स्तरों को छूता है । इसी प्रकार काल के आयाम 
को बडी रोचक तीव्रता के साथ नाटक में प्रस्तुत 
किया गया है…-लगभग एक पात्र के रूप में है 
मस्तिका और उसके परिवेश और उसकी परिणति 
में तो वह मौजूद है ही, स्वयं कालिदास भी उसके 
विघटनकारी रूप का अनुभव करता है । अपनी 
समस्त आत्मकेंद्रिता के बावजूद उसे लगता है कि 
अपने परिवे-शु से टूटकर. वह स्वयं भी भीतर कहीं 
३ ४ 
