मोहन राकेश के नाटक 
टूट गया है । 
किंतु शायद कालिदास ही इस नाटक का सबसे 
कमजोर अंश है । क्योंकि अंतत: नाटक में उदघाटित 
उसका व्यक्तित्व न तो किसी मूल्यवान और 
सार्थक स्तर पर स्थापित ही हो पाता है, न 
इतिहास-प्रसिद्ध कवि कालिदास को, और इस 
प्रकार उसके माध्यम से समस्त भारतीय सर्ज- 
नात्मक प्रतिभा को, कोई गहरा विश्वसनीय आयाम 
ही दे पाता है । नाटक में प्रस्तुत कालिदास बड़ा 
क्षुद्र और आत्मकेंद्रित, र्वास्क स्वार्थी व्यक्ति है । 
और साथ ही उसके व्यक्तित्व में कोई तत्व ऐसा 
नहीं दीख पड़ता जो उसकी महानता का, उसकी 
असाधारण सर्जनात्मक प्रतिभा का, खोत समझा 
जा सके या उसका औचित्य सिध्द कर सके 1 
राज्य की ओर से सम्मान और निमन्त्रण मिलने पर 
वह 'नहीं-नहीं' करता हुआ भी अति में उउजैन चला 
ही जाता है, कश्मीर का शासक बनने पर गाँव में 
आकर भी मदिलका से मिलने नहीं आता, अंत 
में मस्तिका के जीवन की उतनी करुणा, दुखद 
परिणति देखकर भी उसे छोड़कर कायरतापूर्वक 
चुपचाप खिसक पड़ना संभव पाता है---" सभी 
उसके व्यक्तित्व के ऐसे पक्ष है जो उसको एक 
हीन मानव के रूप में ही सूचित करतेहै। 
निस्सन्देह किसी महान सर्जनात्मक व्यायक्तित्व में 
महानता और नीचता के दो छोरों का एक साथ 
मंतग्रंथित होना संभव है 1 किंतु आषाढ का एक 
दिन में उस का हीन रूप ही प्रकट हो सका है, 
महानता को छूनेवाले सूत्र का छोर कहीं नहीं 
दीख पड़ता । लेखक उसके भीतर ऐसे तीव्र विरोधी 
तत्वों का कोई संघर्ष भी नहीं दिखा सका है जो 
-इस क्षुद्रता के साथ-साथ उसकी असाधारण सर्जन- 
शीलता को विश्वसनीय बना सके । कालिदास की 
यह स्थिति नाटक को किसी हद तक भावुकतापूर्ण 
स्तर पर उतार देती है, और मल्लिका के जीवन 
की त्रासदी को भी किसी गहराई के साथ व्यंजित 
नहीं होने देती 1 
नाट्य-म की दृष्टि से आषाढ़ का एक दिन 
सुगठित यथार्थवादी नाटक है, जिसमें बाह्य त्वंयौरे 
की बातों से अधिक परिस्थिति के काव्य को अभि- 
व्यक्त करने का प्रयास है 1 इस दृष्टि से शायद 
हिंदी का यह पहला यथार्थवादी नाटक है जो बाह्य 
और आंतरिक यथार्थ को उनकी समन्दिति में, 
उनके अंतर्दद्व में देखता और प्रस्तुत करता है । 
उसमें कार्य-व्यापार के संयोजन में गति पर्याप्त 
तीव्र ही नहीं है, उस तीव्रता के भीतर विविधता 
भी है; विभिन्न भावों और स्थितियों को, विभिन्न 
पात्रों को, इस प्रकार आमने-सामने रखा गया है 
कि वे अपने आप में नाटकीय प्रभाव उत्पन्न करते 
हैं और परवर्ती परिणति को भी यथासंभव अनिवार्य 
और विश्वसनीय बनाते हैं । फिर भी तीसरे अंक में 
र्माल्लका के स्वगत-भाषण और कालिदास के 
लंबे एकालाप में गति का संयोजन ठीक नहीं 
रहता । बदिक कालिदास का प्रवेश जितना नाटकीय 
है, उसका परवर्ती भाषण उतना ही उदूधाटनमूलक 
होने के कारण तीव्रता को कम करता है । चरम 
बिदु के इतने समीप पहुँचकर भाषण द्वारा स्थिति 
का उदघाटन बहुत अच्छी नाटकीय युक्ति नहीं, 
विशेषकर जबकी बाकी नाटक में राकेश कार्य- 
व्यापार के द्वारा ही सफलतापूर्वक उदघाटन करते 
रहे हैं । पर तीसरे अंक की यह दुर्बलता शीघ्र 
ही नियन्त्रण में आ जाती है और द्वार खटखटाया 
जाने के बाद से नाटक बडी दुर्दम्य और तीव्र गति 
से चरम परिणति की ओर अनिवार्यतापूर्वक चलता 
जाता है । 
निस्सन्देह हिंदी नाटक के परिप्रेक्ष्य में, और 
भाववस्तु और रूपबधि दोनों के स्तर पर, आषाढ़ 
का एक विन ऐसा पर्याप्त स्थान, तीव्र और 
भाबोद्देय लेखन प्रस्तुत करता है जैसा हिंदी नाटक 
में बहुत कम ही हुआ है । उसमें भाव और स्थिति 
की गहराई में जाने का प्रयास है और पूरा नाटक 
एक साथ कई स्तरों पर प्रभीवकारी है । विदों 
के बड़े प्रभावी नाटकीय प्रयोग के साथ-साथ उसमें 
शब्दों की अपूर्व मितव्ययता भी है और भाषा में 
ऐसा नाटकीय काव्य है जो हिंदी नाटकीय गद्य के 
३ ५ 
