लिए एकदम अभूतपूर्व है और अस्वानक ही हिंदी 
नाटक का वयस्क होना सूचित करता है है 
एक बात और है हिंदी के परों तथाकथित 
ऐतिहासिक नाटकों से आषाढ़ श्या एक दिन इस 
लिए मौलिक रूप में भिन्न है कि संमें अतीत का 
न तो तथाकथित विवरण है, पुनरुत्थानवादी 
गौरव-गान, और न वह द्विर्जद्रलाल य के नाटकों की 
शैली में कोई भावुकतापूर्ण अति-कां-कीव स्थितियाँ 
रचने की कोशिश, करता है । उष्टकी दृष्टि कहीं 
ज्यादा आधुनिक और सूक्ष्म है जिसके कारण वह 
सही अर्थ में आधुनिक हिंदी नाहक की शुरूआत 
का सूचक है । 
लहरों के राजहंस 
राकेश का अगला नाटक, लद्ररों के राजहंस 
कुछ अंशो, में आषाढ़ का एक दिन की उप- 
लस्थियों को अधिक सक्षम और हरा करता है, 
यद्यपि रूपबधि के स्तर पर उसका तीसरा अंक 
अधिक दुर्वलहै और पर्याप्त स्पष्ट-त्र और तीव्रता 
के साथ अभिव्यंजित नहीं होता । इसमें भी सुदूर 
अतीत के एक कथानक के आधार पर आजके 
मनुष्य की बेचैनी और आंतरिक संष्टर्ष संप्रेषित है । 
हर व्यक्ति को अपनी मुक्ति का पथ स्वयं ही तलाश 
करना है । दूसरों के द्वारा खोजा गया पथ चाहे 
जितना श्रद्धास्पद हो (जैसा गौतम बुद्ध का), या 
चाहे जितना आकर्षक और मोहक हो (जैसा मुंदरी 
का) , किसी संवेदनशील व्यक्ति का समाधान नहीं 
कर सकता । इसलिए नाटक के अंत में नंद न 
केवल बुद्ध द्वारा बलपूर्वक थोपा गया भिक्षुत्व 
अस्वीकार कर देता है, वस्ति मुंदरी के आत्म- 
संतुष्ट और छोटे वृत्त में आबद्ध किंतु आकर्षक 
जीवन को भी त्यागकर चला जाता है 1 अपनी 
मुक्ति का मार्ग उसे स्वयं ही रचना होगा । 
इस रचना में भी राकेश नाटक को दैनन्दिन 
क्रिया-कलाप से उठाकर एक सार्थक अनुभूति और 
उसके भीतर किसी अर्थ की खोज के स्तर पर ले 
जा सके हैं है किंतु इसकी विषयवस्तु में पर्याप्त 
३ ६ 
नटरंग 
सघनता और एकाग्रता तथा संगति नहीं है है 
पहला अंक मुंदरी पर केंद्रित जान पड़ता है, जिसमें 
नंद एक प/ईव-मुग्ध, किंतु किसी हद तक संयमित 
और संतुलन.., पति मात्र लगता है । . किंतु 
दूसरे अंश से नाटक स्वयं उसके अंता-संघर्ष पर 
केंद्रित होने लगता है, यद्यपि अभी इस संघर्ष की 
रूपरेखा अस्पष्ट है । तीसरे अंक में संघर्ष की 
आकृति तो स्पष्ट होने लगती है, पर वह किसी 
तीव्रता या गहराई का आयाम प्राप्त करने के 
बजाय अकस्मात ही नंद और मुंदरी के बीच एक 
प्रकार की गलतफहमी में खो जाता है 1 दोनों 
एक दूसरे के संघर्ष का, व्यक्तित्वों के विरुफीट का, 
सामना ही नहीं करते और नंद बडी विचित्र-सी" 
कायरता से चुपचाप घर छोड़कर चला जाता है । 
न केवल उसके इस पलायन की अनिवार्यता नाटक 
में नहीं है, बदिक एक अन्य स्तर पर वह आषाढ़ 
का एक दिन में कालिदास के भी इसी प्रकार 
भाग निकलने की याद दिलाता है । कुल मिलाकर 
तीनों अंक अलग-अलग-से लगते हैं, जिनमें 
सामयिक अन्विर्ति की ' रक्षा न हो पाने पर भी 
पहले और दूसरे अत्यंत सावधानी से गठित और 
अपने आप अत्यंत कलापूर्ण हैं । विशेषकर दूसरे 
अंक में नंद और मुंदरी के बीच दो अलग-अलग 
स्तरों पर चलने वाले पारस्परिक ग्राकर्ष ण और 
आंतरिक उद्वेग तथा उसके तनाव को बहीं सूक्ष्मता, 
संवेदनशीलता और कुशलता के साथ प्रस्तुत किया 
गया है । 
इस नाटक में भी नाटकीय बिब-योजनायों का 
प्रयोग है, पर वे सभी समान रूपसे प्रभावकारी 
नहीं हैं । जहाँ घायल हिरन, व्याघ्र से युद्ध और 
दर्पण का टूटना जैसे बिब भाव-वस्तु का एक नया 
आयाम प्रस्तुत करते है, वहीं राजहंसों का प्रसंग 
नाटकीय एकाग्रता को तोड़ता है । श्यामांग का 
प्रसंग भी अतिरंजित और अंतत: अवांतर बदिक 
आघातकारी जैसा जान पड़ने लगता है । उसके 
प्रलाप का अत्यधिक उपयोग गहरी नाटकीयता के 
बजाय भावुकता की सृष्टि करता है । बाद में 
