मोहन राकेश के नाटक 
मोहन राकेश ने इस नाटक को फिर से संशोधित 
करके लिखा जिसमें रूपबधि संबंधी कुछ दुर्वलताएं 
दूर हा गयी । पर फिर भी तीसरे अंक की परि- 
अति व 1 पूरी तरह अनिवार्य और विस्फोटक नहीं 
बनाम जा सका । 
आध-म भूरे 
मादृद्रत राकेश के नये नाटक आधे-अधूरे के 
प्रकाशन- पदर्शन पर समीक्षकों, दर्शको- और पाठकों 
की प्रतिक्रियाएँ कूछ इस तरह दो छोरों पर हुई 
कि उसका सही मूल्यांकन शायद जितना जरूरी था 
उतना ही कठिन हो गया । जहाँ किसी को उससे 
बेस्ट, इत्-मबर्ग, इठसन, ओनील, आर्थर मिलर सब 
एक साथ या एक-दो करके याद आये, वहाँ किसी 
और को वह व्यावसायिक अपील को क्रांतिकारी 
लिबास में छिपाता हुआ, सतही और भीतर से 
खाली जाना पड़ा । बुनियादी तौर पर यह फर्क 
रंगमंच के और सामान्यता अन्य कलात्मक अभि- 
व्यक्तियों. के, विशेषकर साहित्य के क्षेत्र में, संवेदन- 
शीलता के अलग-अलग स्तरों का फर्क है 1 हमारे 
देश के रंगमंच पर अभी तक कलात्मक अभिव्यक्ति 
के मानक आम तौर पर बहुत पिछडे हुए और नीचे 
हैं है साथ ही नाटकों की इतनी कमी है कि मामूली 
तौर पर सफल नाटक भी बडी उपलध-ध-जैसा लग 
सकता है । 
दरअसल कलाकृति के रूप में आधे-अधूरे को 
बाँचने से पहले यह समझ लेना जरूरी है कि वह 
निस्सन्देह रंगमंच पर प्रस्तुत करने योग्य, सार्थक 
और समकालीन संवेदना के समीप नाटक है । हिंदी 
के ही अब तक के सभी महत्वपूर्ण नाटकों से भिन्न, 
आधे-अधूरे आज के इंसानों की जिन्दगी को किसी 
कदर आज के ही मुहावरों में पेश करता है । खास- 
कर उसमें नाटक की सहीं भाषा की गहरी तलाश 
है । इस दृष्टि से वह निबिचत ही हिंदी नाटक को 
कई कदम आगे ले जाता है । 
यह नाटक आज के एक ऐसे मध्यवर्गीय परिवार 
के टूटने की प्रक्रिया के एक रूप को पेश करता है 
३ ७ 
जिसमें पुरुष महेंद्रनाथ बहुत दिन पहले व्यायापार में 
सारी पूँजी गंवाकर अब बेकार है । पत्नी सावित्री 
नौकरी करके घर चलाती है । कई तरह की परि- 
स्थितियों और अपने-अपने स्वभाव के कारण अब 
दोनों एक-दूसरे से बेजार हैं-नफ़रत करते हैं, मगर 
फिर भी किसी के लिए कोई और रास्ता नहीं है, 
दोनों साथ रहने को मजदूर हैं । सावित्री को महेंद्र- 
नाथ सदा से दक्ष, "व्यक्तित्वहीन, पर-निर्भर लगा 
है, आधा-अंधूरा आदमी । सावित्री अपने लिए पूरा 
आदमी चाहती है । इसलिए उससे कटती जाती है, 
और लगातार किमी पूरे आदमी की तलाश करती 
रहती है जो उसे कहीं नहीं मिलता । उधर महेंद्र- 
नाथ को शायद लगता है कि वह जबर्दस्ती उस पर 
हावी होने की कोशिश करती है और उसे अपनी 
जिदगी नहीं जीने देती और हमेशा अपमानित करती 
है । वह भी बार-बार उससे भागने की कोशिश 
करता है, मगर उस पर इतना निर्भर है कि हर बार 
लौट आता है ।. 
इस प्रकार दोनों को किसी भिन्न व्यक्ति की 
तलाश है । दोनों अपने में आधे-से हैं, अधूरे हैं, पर 
दूसरा उस अधूरेपन को कम नहीं करता, नदिक 
उसके अहसास को और भी तीव्र कर देता है । इससे 
भी बडी विडंबना यह है कि दोनों एक-दूसरे को 
छोड़कर जा नही: सकते-इतने अधूरे हैं, इतने पंगु 
हैं । 'हर मंगल-शनीचर' की भाँति इस बार भी 
महेंद्रनाथ अगले दिन शाम तक लौट आताहै । 
सावित्री भी जगमोहन के साथ घर छोड़ने के 
प्रयास में असफल होकर वहीं लौटती है । दोनों 
इसी प्रकार एक साथ रहने को बाध्य हैं…शायद 
दुर्बलता के कारण, शायद आदत के चरण, "शायद 
परिस्थितियों के कारण । 
पति-पत्नी के बीच इस असामंजस्य और कलह 
का असर बन्हवों पर भी भरपूर है । बडी बेटी बिन्नी 
ने माँ के ही एक प्रेमी मनोज के साथ भागकर 
विवाह कर लिया, पर फिर भी दुखी और संत्रस्त 
है । बेटा अशोक पिता की भांति ही बेकार है, 
उसका किसी नौकरी में मन नहीं लगता, और मन- 
