पसंद कोई काम मिलता नहीं । छोटी बेटी किन्नी 
इस वातावरण से सहज ही बिगड़कर जिद्दी, चिड़- 
चिडी और विद्रोही हो गयी है । बिन्नी के इसी 
घर में लौट आने और अशोक की बेकारी में जैसे 
सावित्री और महेंद्रनाथ -की जिदगियों की ही 
पुनरावृत्ति है-वैसी ही तनावभरी, असंगत और 
व्यर्थतापूर्ण स्थितियों की नयी शुरुआतें । 
यह द्गस्थति अपने आप में" त्रासद भी है और 
करुण भी । अवश्य ही आज के पारिवारिक या स्वी- 
पुरुष संबंधों की इससे कोई नयी, गहरी या सूक्ष्म 
पहचान नहीं मिलती, पर उसके सारे सतहीपन के 
बावजूद उसमें बचाई का एक स्तर मौजूद है । 
और हिंदी नाटक के लिए समकालीन सच्चाई की 
इतनी और ऐसी तलाश भी नयी है । इसी से जहाँ 
सर्जनात्मक चेतना के स्तर और उसकी कलात्मक 
अभिव्यक्ति की दृष्टि से अत्यंत सामान्य, बदिक 
धिसी-पिटी होने पर भी इसकी विषयवस्तु नयी 
भी लगती है, और उसको कहीं न कहीं छूती और 
प्रभावित भी करती है । बहुत सार्थक सर्जनात्मक 
कृति न होने पर भी आधे-अधूरे एक उल्लेखनीय और 
महत्वपूर्ण नाटक है, इस बात को नजरअंदाज नहीं 
किया जा सकता । आधे-अधूरे कोई बडा, गहरा या 
विक्षेभिकारी सर्जनात्मक अनुभव नहीं प्रस्तुत करता, 
फिर भी उसमें आम हिंदी नाटक से भिन्न और 
आज की जिदगी के लिए प्रासंगिक नाटकीय अनुभव 
अवश्य है और यह उसकी स्पष्ट सफलता है । 
मगर साथ ही यह नाटक इससे अधिक आगे 
नहीं जाता । उसमें महेंद्रनाथ और सावित्री को 
जिस रूप में मूर्त किया गया है उसमें उनके संबंध 
और टकराहट की कोई गहरी स्थिति स्पष्ट नहीं । 
वह केवल दो व्यक्तियों के बीच गलतफहमी और 
भागी को, या अधिक से अधिक उनकी टकराहट 
की अनिवार्यता को, ही पेश कर पाता है, उसे 
किसी बुनियादी इंसानी संकट, पारस्परिक सम्प्रेषण 
असंभव होने की स्थिति, अथवा किसी अन्य व्यापक 
कारण के साथ नहीं जोड़ पाता, दो इंसानों या रुत्री- 
पुरुष मात्र के बीच उठनेवाले सवालों की तह 
३१८ 
नटरंग 
तक नहीं पहुँचता 1 उसमें न संबंधों की साविकता 
स्थापित होती है, न किसी मानवीय स्थिति की 
अनिवार्यता ही उभरती है । नाटक का पूरा अनुभव- 
क्षेत्र बहुतही छोटा, संकुचित और विशेष व्यक्तियों 
में सीमित है । 
यहाँ प्रसंगवश कुछ दिलचस्प बातें राकेश के 
मास्क-जगत के बारे में कही जा सकती हैं [ उनके 
तीनों नाटकों की विषयवस्तु पुरुष पात्र से जुडी है, 
पर हो: नाटक का केंद्रीय चरित्र स्वी बन जाती है 1 
चाहे वे कालिदास-मधि-काका हों, नंद-मुंदरी हों, चाहे 
चाहे सावित्री-महे-नाथ । तीनों नाटकों में गलत 
रुत्री ही होती है, पुरुष उसे छोड़कर चले जाने के 
लिए मजदूर दिखाई पड़ता है । आषाढ़ का एक दिन 
में कालिदास और लहरों का राजहंस में नंद एक 
बार वापस लौटकर दोबारा जाते हैं । आधे-अधूरे 
में महेंद्रनाथ लौटता तो है, पैर फिर जाता नहीं 
वहीं रहने को मजदूर है । न जाने कयों राकेश अपने 
नाटकों में रुत्री-घुरुर्षों के बीच चरम साक्षात्कार 
कराने से कतराते हैं है उनके सभी पुरुष पात्र स्त्ररै 
से खीझकर निराश होकर या अन्य किसी कारण 
से खिसक जानेवाले भगोड़े हैं 1 अपने संबंधों की 
नियति का वे सामना करने से बचते हैं । ऐसा 
लगता है कि एक ही अनुभव छोटे-मोटे परिवर्तन 
के साथ बार-बार दोहराया जा रहा है । उसमें 
ताजगी, या आयाम अथवा स्तर की नवीनता, बहुत 
ही कम है । महेंद्रनाथ और जुनेजा के साथ सावित्री 
के बहुत-से संवादों में लहरों के राजहंस के नये 
रूप में नंद और मुंदरी के बीच अन्तिम संवादों की 
बहुत ज्यादा अनुगूंज है । 
नाटक एक प्रकार की प्रस्तावना से शुरू होता 
है जिसमें एक 'काले सूटबाला आदमी' आता है 
जो कि पुरुष एक, पुरुष दो, पुरुष 'तीन तथा पुरुष 
चार की भूमिकाओं में भी है । हर भूमिका में पात्र 
के अनुसार उसके वेश का कुछ अंश बदल जाता है, 
बाकी वही रहता है । यानी कि जैसे सावित्री अंत 
में कहती है--"विरुकूल एक-से हैं आप लोग । 
अलग-अलग मुखीटे, पर चेहरा 23 -चैहरा सबका 
