मोहन राकेश के नाटक 
एक ही ।" पता नहीं राकेश ने इस युक्ति का 
सहारा क्यों" लिया है ? नाटक में नवीनता पैदा 
करने के लिए टे‘ नाटक कौ एक व्यापक दार्शनिक 
मसार्थकता देने के लिए ? इन कुछ व्यक्तियों के 
अनुभव को हर आदमी का अनुभव सिध्द करने के 
लिए ? मुझे तो काले सूटवाला आदमी एकदम 
निरर्थक, अनावश्यक बदिक खिझानेवाला आडंबर 
या तिकड़म-जैसा ही लगा । क्योंकि वह जो बातें 
कहता है वे नाटक में प्रस्तुत अनुभव से कहीं चरि- 
तार्थ नहीं होतीं, उनकी नाटक की मूल भावधारा 
के साथ कोई ' संगति नहीं । यह बात सहीं नहीं 
लगती कि नाटक में एक ही आदमी से हमारी भेट 
कई बार होती है । पुरुष एक, दो, तीन और चार 
एक ही व्यक्ति के खंडित या विभाजित रूप नहीं 
हैं, वे चार निश्चित अलग- अलग व्यायक्ति हैं और 
उनकी भूमिकाएँ अलग-अलग रहें तो नाटक की 
संवेदना में, उसकी बात के सम्प्रेषण में रखी 
भर फर्क नहीं आता, बडिक यह आरोप उस बात के 
सम्प्रेषण में बाधा डालता है, उसकी सचाई से 
हमारा ध्यान हटाता है । इनमें से कोई भी व्यक्ति 
सावित्री के साथ होता तो उसकी और उन दोनों 
की जिदगी भिन्न प्रकार की होती । 
इसी तरह, महेंद्रनाथ के सिवाय, हमारी 
किसी अनिश्चित आदमी " से मुलाकात नहीं होती, 
बाकी सबके अपने चिंशिचत व्यक्तित्व हैं । सड़क 
पर टकरानेवाले आदमी की तरह व्यक्तित्वहीन 
नहीं । स्वयं नाटक भी अनिदिचत नहीं है, वह एक 
निश्चित बात कहता है, निश्चित रूप लेता है । 
नाटक में एक भी व्यक्ति ऐसा नहीं आता---- शायद 
महेंद्रनाथ को छोड़कर-जिसने "मैं कौन हैं ?' 
सवाल का कभी सामना किया हो और अब छोड़ 
दिया हो । इसी प्रकार इस नाटक से जाहिर नहीं 
होता कि "आप में और उसमें, उसमें और उस 
दूसरे में, बस दूसरे में और मुझमें----." वहीं 
समानता है । यह भी सही नहीं है कि "परिस्थितियाँ 
बदल जातीं तो भी मैं वही रहता ।" यह सिद्धांत 
अपने आप में निहायत रूमानी क्रिस्म के समाजशास्त्र 
३ ९ 
पर आधारित आधा या चौथाई सत्य होने के 
अलावा, इस नाटक की परिस्थितियों में फिट नहीं 
बैठता । यदि इस विशेष मध्यवर्गीय परिवार की 
केवल आर्थिक परिस्थितियाँ ही भिन्न होतीं तो 
नाटक में उस 'संत्रास' का, या कि जिसे नाटककार 
ने 'हवा' कहा है उसका, बहुत मामूली-सा ही असर 
रह जाता । यह नाटक सिर्फ इन्हीं पात्रों का, इन्हीं 
परिस्थितियों का है, उसमें इस कारण एक प्रकार 
की सचाई भी है, पर उसके अर्थ को फैलाते ही वह 
सीमित सचाई झूठी भी पड़ जाती है । 
इसी प्रकार एक ही अभिनेता के पाँच भूमिकाएँ 
करने पर आग्रह में चाहे जितनी चौकानेवानी 
नवीनता हो, यह कोई बहुत अन्हछो रंगमंचीय युक्ति 
नहीं । उसका ठीक-ठीक है-यवहार अगर असंभव 
नहीं तो बहुत कठिन अवश्य है । हिंदी क्या, देश 
भर में ऐसे अभिनेता कितने मिलेंगे जो पूरे अभिनय 
को कृत्रिम, सतही और झूठा बनाये बिना पाँच 
भूमिकाएँ कर सकें 23 उससे कुछ भी हाथ नहीं 
लगता, उल्टे नाटक के सहज और उचित विकास 
और बुनावट में बाधा पड़ती है । शायद उसके 
कारण भी सावित्री का महेंद्रनाथ से आमना-सामना 
सीधे न होकर जुनेजा के माध्यम से होता है जो 
एक अनुभव के प्रत्यक्ष और सीधे रूपायन की बजाय 
सूचना-उदघाटन के रूप में सामने आता है । चरम- 
विदु पर उदघाटन की यह प्रक्रिया नाटक की गति 
को सीधी और सपाट कर देती है । इसी युबित के 
कारण अंत भी बेहद बनावटी और हास्यास्पद हो 
जाता है-मब जुनेजा "संभलकर, महेंद्रनाथ सँभल- 
कर" कहता हुआ बाहर जाता है, और कुछ ही पल 
बाद महेंद्रनाथ बनकर लौटता है । कोई आश्चर्य 
नहीं कि नाटक के प्रारंभिक प्रदर्शनों में इस स्थल 
पर दर्शक में करुणा की बजाय हँसी उभरती रही । 
युक्ति के इस आडंबर के कारण नाटक मैं जो सहज 
अनुभव की सन्हची और प्रभावी तस्वीर है, वह भी 
मुँधली होने लगाती है 1 
तरह-तरह की रंग-युक्तियों के द्वारा निर्देशक 
और अभिनेता का काम अपने हाथ में लेने की 
