मोहन राकेश के नाटक 
इसलिए आज दर्शक के लिए उनसे तादात्म्य सहज 
होता है । एक और दिलचस्प बात यह है कि उनके 
नाटकों में पुरुषों के मुकाबले स्थियाँ ज्यादा प्राण- 
वान हैं, और यद्यपि वे हमेशा कटघरे में खडी 
दिखाई पड़ती हैं फिर भी वे ही नाटक पर हावी 
रहती हैं 1 मतिलका, मुंदरी सावित्री जैसे चरित्र देर 
तक मन में अटके रहते हैं है 
हमारा नाटक आम तौर पर अनुभव के अधिक 
जटिल और गहरे स्तरों को अभिव्यक्त करने के 
मामले में अन्य साहित्य-विधाओं से पीछे है । राकेश 
के नाटक भी इसके अपवाद नहीं । अपने आप में 
वे किसी बडी मानवीय यातना या तन्मयता के 
उल्लेखनीय दस्तावेज नहीं हैं । पर उनमें एक शुरू- 
आत जरूर है जो हिंदी के संदर्भ में तो बहुत ही 
महत्वपूर्ण है । 
देश के अपने अधिकांश समकालीन नाटककारों 
से भिन्न, राकेश ने कम ही लिखा है । उनके तीनों 
नाटकों के बीच लंबे अंतराल हैं । यह कहना कठिन है" 
कि यह सर्जनात्मक कल्पनाशीलता की अल्पप्राणता के 
कारण है या एक सुचिंतित संयम का स्वाभाविक 
परिणाम । पर इतना निश्चित है कि उनकी सर्ज- 
नात्मक क्षमता अभी तक चुकी नहीं थी । पिछले 
दिनों जिस तरह के नाटक लिखने की ओर वह 
बढ़ रहे थे उनसे आगे और भी सार्थक रचना 
होने की संभावना बनी हुई थी है जिस एक पूर्थाकार 
नाटक पर वह पिछले छह-सात साल से काम कर 
रहे थे, वह उसे बहुत-कूछ इस कारण भी पूरा न 
कर सके कि जो नाटकीय औजार उनके पास थे वे 
उन्हें अपनी बात कहने के लिए नाकाफी लग रहे 
थे । नियति का यह बडा ही क्रूर कारनामा है कि 
उसने एक ऐसी प्रतिभा की आवाज बंद कर दी जो 
अभी भविष्य पर नज़र गड़ाये थी .। 
४ १ 
सवोंस्कूष्ट बाल साहित्य 
नेहरू बाल पुस्तकालय 
के 
आगामी प्रकाशन 
सोना की कहानी-तारा तिवारी 
हमारी नदियों की कहानी---"., विलअप्या 
डाक-टिकटों की कहानी----' पी० चटर्जी 
जो पुस्तकें अमर हैं-मनोज़ दास 
बहुत दिन हुए-मीठी चौकसी 
सबका साथी, सबका दोस्त---. उमाशंकर जोशी 
फूल और मधुम-जी-अशोक दावर 
भारत में हाकी-शरदिदु सान्याल 
प्रत्येक पुस्तक का मूल्य रु० १.५० पै० 
विवरण के लिए लिखें : 
बिकी अधिकारी 
नेशनल बुक टूस्ट, इंडिया 
लि., ग्रीन पार्क, 
नयी दिल्ली-१ १०० १६. 
