हबीब तनवीर से एक अंतरंग बातचीत 
विभु कुमार 
विभु कुमार : तनवीर साहब, आज अखिल 
भारतीय स्तर पर, आपका और आपकी 
नाट्य संस्था नया थिएटर का नाम और चर्चा है । 
मुझे लगता है, आपका और आपकी संस्था का 
काम देश की अन्यान्य नाट्य-संस्थाओं से, मसलन, 
दिशांतर, अनामिका, थिएटर यूनिट आदि से, बि-संकुल 
ही भिन्न स्तर पर है । क्या आप बतायेंगे कि वे 
कौन-सी भिन्नताएँ हैं और आपने इसी स्तर पर 
कार्य-प्रणाली को क्यों चुना । 
हबीब तनवीर : सबसे बडी विशेषता ग्रालिबन 
यह है कि लोकनाट्य की टेकनीक मैं इस्तेमाल करता 
रहा हूँ- हर किस्म के डूब्बमे में है खास तौर से ऐसे 
होमों में, जो कि शास्वीय नाटकों से तारुलुक रखते 
हैं जा-य-मसल संस्कृत के डूग्रमे और उनके अंदर भी 
लोक परंपराओं से फायदा उठाकर और दूसरे 
नाटकों में भी । मेरे खयाल से यह एक चीज है । 
और दूसरी यह कि देहात के ऐक्टर मैं ले के आया 
हूँ और उनको शहरी ऐक्टरों के साथ मिलाकर 
प्रोडक्शन किया है । 
विभु कुमार : इसमें जो दूसरा प्रश्व था वह 
यह कि अनामिका, दिशांतर या थिएटर यूनिट जिस 
प्रकार के नाटक कर रहीं हैं, उस प्रकार के नाटकों 
४ ३ 
की योजना आपके दिमाग में है या नहीं ? 
हबीब तनवीर : बात यह है कि मैं अपने यहाँ 
के "फीक थिएटर' में बहुत विश्वास रखता हूँ । 
उसमें जो जान होती है, उससे बहुत फायदा उठाकर, 
शहरी ड्रामे, कन्या: और थिएटर को, और निखार 
सकते हें-ऐसा मेरा विश्वास है 1 जरूरत है सही 
मानों में देहाती परंपराओं से फायदा उठाने की 
और इसी से वह सिंथेसिस', जिसकी हमें जरूरत 
है, पैदा हो सकेगी । और दूसरी संस्थाओं के जो 
आपने नाम लिये, उनके नाटकों में यह चीज़ कम 
पायी जाती है । 
विभु कूमार : आपका मतलब है जिस प्रकार 
के नाटक आज आप कर रहे हैं, उससे दर्शक ज्यादा 
जुड़ेगा नाटक और रंगमंच के प्रति है 
हबीब तनवीर : हाँ । एक यह चीज,. और 
दूसरी यह कि मैं अपने नाटक और थिएटर की जो 
रूपरेखा बनाता हूँ, और आइंदा जो ड्रामे लिखने 
वाला हूँ, और दूसरे लोग जो लिखेंगे, मैं चाहता हूँ 
प्रभाव पड़े उस पर हमारी शारत्रीय और लोक- 
नाट्य दोनों परंपराओं का । 
विभु कुमार ; तनवीर साहब ! आपकी बात 
काफी ठीक है, लेकिन आज जिस तरह के नाटक 
