लिखे जा रहे हैं-स्वया आप उनसे सहमत हैं है 
अगर नहीं तो क्यों है 
हबीब तनवीर : असहमत होने का तो सवाल 
ही पैदा नहीं होता, विभु । अलबत्ता यह और बात 
है कि हर वह ड्रामा जो खेला३ जा रहा है-मैं खुद " 
खेलना नहीं चाहूँगा । हालांकि उनमें से कुछ ऐसे 
ड्रामे भी हैं जिन्हें मैं देखना अवश्य पसंद करूँगा । 
कुछ ऐसे हैं जो मैं खेलना किसी भी तरह पसंद न 
करूँ । मसलन, कुछ ऐसे ड्रामे जो दूर से मुझे अ-उन्हें 
लगें । मिसाल के तौर पर आधे-अधूरे, जो मुझे एक 
हद तक पसंद है-लेकिन मैं इसे खुद खेलना नहीं 
चाहूँगा । उसके मुकाबले गिरीश कारनाड का हयवदन, 
वह ड्रदृमा मैं खेलना चाहता हूँ, मुझे पसंद है । इसलिए 
भी कि लोक संस्कृति का प्रभाव कुबूल किया है 
गिरीश कारनाड ने । इसे मैं प्रोडक्शन में और 
निखारकर प्रस्तुत कर सकता हूँ । दूसरी जो बात 
आप कह रहे हैं, लोक-संस्कृति की, उसके अंदर 
बडी दृजाइशे" हैं और उसका कई तरह का इंटर- 
प्रिटेशन किया जा सकता है । 
विभु कुमार : क्या आपको नहीं लगता कि 
हिंदी रंगमंच का क्रमिक विकास न हो पाने से, 
उसने जो छलांग एकदम से अत्याधुनिक नाटकों पर 
लगायी है, वह कई मानों में बेतुकी-सी है ? और 
क्या यहीं कारण नहीं है कि आज का दर्शक हिंदी 
रंगमंच से अपना तादात्म्य उतनी आत्मीयता के 
साथ नहीं जोड़ पाया है जितनी आत्मीयता के साथ 
महाराष्ट्र या बंगाल का नाट्यप्रेमी दर्शक जुड़ा है १ 
हबीब तनवीर : आपका यह अंदाजा बडी हद 
तक सही मालूम होता है । इसमें कोई शक नहीं कि 
हमारे यहाँ एक तसलसुल नहीं मिलता है-और 
उसकी वजह से कुछ अंदेशा यह होता है कि जिस 
तरह के नाटक लिखे जा रहे हैं, उनमें एक यह 
रुझान पाया जा रहा है कि सारा इंरिपरेशन, सारी 
प्रेरणा मगरिब (पदिचम) के नाटकों से ली, और 
वह भी इस किस्म के कि जिनकी न टेकनीक, और 
न जिनकी बात और न मौजू मेल खाता है हमारी 
जिदगी से, हमारे समाज से 1 तो देखने वाले 
भी 
नटर'ग 
दर्शक जो आत्मीयता नहीं महसूस करते उसकी वजह 
शायद सिर्फ यह न सही-----: जरूर हो सकती है 1 
अलबत्ता और बहुत-से कारण शायद इसके हैं । 
और इसके लिए जितनी चीजो" की जरूरत है सभी 
कुछ करना होगा । लेकिन आपने जो एक बात 
रखी है सामने कि हमारे यहाँ ऐसा विकास जिसका 
तारुलुक एक परंपरा से हो जो बढ़ती रहे, बराबर 
लगातार-उसकी कमी का नुकसान भी है और 
एक हद तक फायदा भी । फायदा है यह है कि 
आधुनिक नाटककार जो चाहते हैं कि परंपराओं 
से मुंह मोड़कर आगे की तरफ बहें-ऐसे लिखने- 
वालों को यह मौका मिल रहा है कि वे आधुनिकता 
को मोड़ दे सकें नाटकों से । इसमें अंदेशा हमेशा 
यह रहता है कि परंपराओं को जानकर और फिर 
जानबूझकर मुंह मोड़ना एक चीज होती है…ओर 
न जानता और न जानते हुए एक खिला के अंदर से, 
एक वैवयूम के अंदर से, कोई चीज पैदा करना 
दूसरी चीज होती है । लेकिन उसके अंदर जो एक 
बेतारुलुकी होती है वो गोया उसके अंदेशे हैं, खतरे 
हैं । इससे यह चीज भी साबित होती है कि जिस 
तरह की शिक्षा हमारे यहाँ दी जा रहीं है, स्कूलों 
और कालेजों में, जिस तरह की जिदगी हमारी हो 
गयी है, तो उसमें और भी ज्यादा जरूरी है कि हम 
इस बात पर तौर करें कि जो लोग पडे-लिखे मा 
रहे हैं उन पर परंपराओं का प्रभाव पय-उनमें 
रुचि पैदा हो इस चीज के लिए । 
विभु कुमार : यानी नाटक का परंपरा के साथ 
जुडा हुआ होना कम से कम आप अनिवार्य मानते 
हैं '2 
हबीब तनवीर : जी हय-बि-संकुल । 
विभु कुमार : इसी संदर्भ में मुझे यह भी 
लगता है कि हिंदी दर्शकों की हिंदी रंगमंच के प्रति 
अरुचि अब तक इसलिए भी है कि हिंदी के रंगकर्मी 
और नाटककार जिस तरह के नाटक लिख और 
प्रस्तुत कर रहे हैं, वे एक खास किस्म की सोसाइटी 
तक ही सीमित हैं-हिंदुस्तान की आम जनता के 
जीवन से बिल्कुल अनगङ्गअलग । आप क्या सोचते 
