हबीब तनवीर से एक अ१त्रेग बातचीत 
हैं है 
हबीब तनवीर : यह भी बडी हद तक सहीं 
मालूम होता है । और इसकी भी वहीं वजह है 
जिसके बारे में हमने अभी बात की कि हटे हुए हैं 
परंपराओं से और जनता से । और प्रभावित हैं 
ऐसी चीज़ से, ऐसी रचनाओं से और ऐसी टेकनीक 
से, जिसका तारुलुक हमारे देश की टेकनीक से, और 
जिदगी के मसायल से जरा कम है । मैं समझता 
हूँ कि यही सबसे बडा ऐब है---- इसका असर 
अवसर मिलता है नये नाटकों में । 
विभु कुमार : आपने छतीसगढ़ की लोक- 
संस्कृति को जिस प्रकार दिल्ली तथा अन्यान्य बडे- 
बड़े नगरों के दर्शकों के समक्ष नाट्य रूप में प्रस्तुत 
किया है, उसका आपको किस प्रकार का रिरपांस 
मिला ? क्या आपका अन्यान्य अंचलों की लोक- 
संस्कृति को भी इसी प्रकार नाटकों के माध्यम से 
देश के विभिन्न नगरों में प्रदर्शित करने का इरादा 
है ? 
हबीब तनवीर : बजा अन्हछा रिएक्शन रहा है 
छत्तीसगढ़ के कलाकारों का जो दिल्लरै गये हैं । 
और यह भी है कि अगर संख्या पर गौर किया 
जाय तो कभी-कभी खाली हाल में हमने छत्तीसगढी 
कामेडी दिखायी है । लेकिन जितने भी लोग आये हैं 
उन्होंने तारीफ की है, और प्रभावित हुए हैं, उनके 
खयालात पर इसका असर पडा है, और मैं इसको 
जारी रखना चाहूँगा । २त्यादातर छत्तीसगढी से 
मिलाकर मैं अपना काम देखता हूँ इसलिए कि यहीं 
का रहने वाला हूँ और इसकी समझ जरा ज्यादा 
है मुझमें है लेकिन इसमें कोई शक नहीं कि दिल- 
चरुपी रखता हूँ दूसरे इलाकों में भी और खास तौर 
से इस चीज में कि हमारी करुचरल पालिसी को 
कुछ-कूछ इस तरह से मोड़ मिले कि उसका असर 
पते दूसरी जगहों पर भी । इसी सिलसिले में मैं 
जयपुर गया था, हरियाणे में बातचीत चल रहीं 
है । तो जहाँ भी मुमकिन है, इस किस्म की जागृति 
मैं लाना चाहता हूँ । बहुत-कुछ खजाना और अच्चछो 
चीजें, जिनसे हम बहुत-कूछ हासिल कर सकते हैं, 
४ ५ 
मौजूद है हमारी लोक परंपराओं में, देहात की 
संस्कृति में । शहरियों को इससे फायदा उठाना 
चाहिए । 
विभु कुमार : इसी से जुडा एक प्रश्न यह है, 
तनवीर साहब, कि . आपके जो आटिंस्ट हैं, और 
दिल्लगी में जो प्रशिक्षित आर्तिस्ट हैं, मसलन नेशनल 
स्कूल आफ ड्रामा के जो कलाकार हैं, इन दोनों की 
अदाकारी में आपको कोई अंतर दिखाई पड़ता है 
क्या ? कि वे ज्यादा अच्छच्चा प्रस्तुतीकरण देते हैं 
और चूंकि ये एमेच्चयोर हैं (देहात के हैं) या प्रशिक्षित 
नहीं हैं इसलिए इनका प्रस्तुतीकरण उतना अच्छा 
नहीं होता ? 
हबीब तनवीर : हाँ अंतर बहुत लगता है । 
इसकी वजह भी यहीं है की नेशनल स्कूल आफ 
ड्रामा एक तो नाम ठीक नहीं है । उसका नाम है-- 
नेशनल स्कूल आफ़ ड्रामा । पर वह हिंदी भाषा में 
ऐविटग सिखाता है । बहुत अच्छा काम करता है 
कई एतबार से । इसके बावजूद यह एक बुनियादी 
गलत बात है कि जहाँ हमें जरूरत है जितनी जबानें 
हमारी हैं (चौदह जवानों हैं कुल) तो चौदह इस 
तरह के स्कूल होने चाहिए । यह एक गलत बात 
लगती है कि बंगाल, गुजरात, केरल, महाराष्ट्र का 
ऐक्टर वहाँ पर आये और हिंदी भाषा में ऐविटग 
सीखे 1 जबकि मातृभाषा से तारुलुक़ है इस प्रकार 
के क्रिएशन का, उस संस्कृति से जो जबान के अंदर 
छिपी हुई है । उस लिहाज से उसमें फर्क भी मिलता 
है । अब अगर लखनऊ का और वह भरे उन्नीसवीं 
सदी का नवाबी कल्लर हम पेश करना चाहें तो 
उसके लिए पहला लाजिमी उन्सर होगा ऐक्टर का 
लबो-लहजा, बैठने-उठने का तरीका, सलाम करने 
का, खाने-पीने का, इस सबका जो अंदाज होता है 
इंसान का । तो इसके लिए ज़रूरी है कि स्कूल 
इस तरह का हो कि पूरी चीज तमाम तकमील के 
साथ सिखा सके 1 अथवा दूसरा तरीका यह है कि 
लखनऊ के आदमी को पकड़ ले" आप, जिसमें जरा- 
सी भी सेविटग की चिंगारी हो, टेलेंट हो । तो जब 
कभी है इस तरह की ट्रेनिग की तो बेहतर तरीका 
