यह है कि वैसे आदमी को आप पकड़ लें । मैं यहीं 
करता हूँ आसान काम । लखनऊ के आदमी को 
पकड़ लेता हूँ लखनऊ की ऐक्तिग करने के लिए, 
और गाँव के आदमी को पकड़ लेता हूँ गाँव की 
ऐविटग करने के लिए । और अगर ऐसा न हो, और 
देहात की चीज अगर शहर का आदमी करे और 
कच्चा हो, तो 'सूनो' इफेक्ट पैदा होता है-जिसके 
मैं बहुत खिलाफ हूँ । यह चीज बंगाल और महाराष्ट्र 
में कम पायी जाती है । क्योंकि उनका तारुलुक अभी 
भी अपनी जमीन से है । यहाँ श हर का आदमी 
जब किसान बनता है तो उसे मालूम होता है 
उसका अंदाज हाथ चलाने का, बात करने का, 
कपडे पहनकर उनको संभालने का, यह सब उसे 
आता है है यह बात हमारे यहाँ हिंदी में कम है-- 
महज़ इसलिए कि हटे हुए हैं अपनी परंपराओं से 
अगर, तो अपनी जमीन से भी हटे हुए हैं । और 
उन तबकों से भी कटे हुए हैं जो देहातों में पाये 
जाते हैं । 
विभु कुमार : आपके नाटक इंद्र लोकसभा को 
लेकर तरह-तरह की बातें उठी । कुछ ने यहाँ तक 
कहा कि नाटक और मंच को किसी पार्टी विशेष के 
प्रचार का मुद्दा नहीं बनाना चाहिए । इस संदर्भ में 
आप क्या सोचते हैं ? 
हबीब तनवीर : यह एक गलतफहमी की बिना 
पर है, जिसका नतीजा तो यह होगा कि 'एजिट- 
प्राप लि' बिल्कुल न हों--जिसका मैं बहुत कायल 
हूँ, क्योंकि मेरी बुनियाद आवामी थिएटर से (इष्टा) 
रही है । उस वक्त हम इसी किस्म के ड्रामे किया 
करते थे । बल्कि कभी-कभी तो कौमी मसायल जो 
सामने आते थे, उन पर बहुत जल्दी में नाटक लिखा 
करते थे । बिरुली में यह कमी बडी शिद्दत से महसूस 
हो रही थी । बरसों से मैं यहाँ था, हर किस्म के 
दृष्टि मैंने यहाँ किये, पर न मैंने और न अन्य किसी 
ने इस किस्म का डूम्मा किया । इंद्र लोकसभा में 
मैंने तकरीबन सभी पारियों का मखोल उडाया है । 
इसे मैंने इषा के जमाने के "पार्टी लाइन' ड्रामों की 
तरह नहीं लिखा है । बत्ल्कि सभी पारियों की 
४ ६ 
मटर-: 
खामियों गिनायी हैं । लेकिन ड्रामा था मुतस्तिक 
इलेक्शन के और उसी समय खेला गया । इसलिए 
इसका एक छोटा-सा मक़सद था कि वोटर को साफ- 
साफ सोचने में मदद दी जाय । इसलिए इसमें हमने 
पोलिटिकल एनालिसिस किया और खामियों दिखायी 
तमाम पारियों की । और अंत में इसी नतीजे पर 
पहुँचे कि सबसे कम खराबी इंदिरा गाँधी की कांग्रेस 
पार्टी के अंदर है । चुनांचे बोट अगर दो तो इसी 
पार्टी को दो-चूँकि केंद्र में सरकार बहुत मजबूत 
होनी चाहिए और दूसरी कोई पार्टी सरकार बनाने 
के काबिल है नहीं, और चूंकि सबसे कम खराबी 
इसी पार्टी के अंदर है 1 यह कहने के लिए हमने 
किसी भाषण से काम नहीं लिया । सिर्फ आखिर में 
झंडा दिखाया था कांग्रेस पार्टी का । और जब हमने 
इसे नयी दिरल्ली में दिखाया तो झंडा भी नहीं 
दिखाया । क्योंकि उस वक्त तक चुनाव भी हो चुका 
था । इसलिए जरूरत भी नहीं थी । सो मात्र सैटा- 
यर ही बाकी रह गया था । 
तो यह चीज थी और मैं समझता हूँ कि इन 
ड्रामों की बेहद कमी है 1 और इसीलिए बँगला देश 
का मसला लेकर हमने कूस्तिया का चपरासी ड्रामा 
लिखा । इसमें हम कहना चाहते थे कि हथियारों 
के जरिए हिंदुस्तान को बँगला देश की मदद करनी 
चाहिए । हमने सितंबर-अक्तूबर में यह ड्रामा खेला । 
उस वक्त तक सरकारी पालिसी के यह खिलाफ 
पड़ता था । दिल में उनके क्या था, यह किसी को 
नहीं मालूम । इत्तिफाक है कि दिसंबर तक यों हुआ 
कि लडाई में हम शरीक हुए । पाकिस्तान के हमले 
की वजह से शरीक होना पडा । गोया डूम्मा सही 
हो गया । तो मैं इस बात का बहुत कायल हूँ कि 
एक क्रिटिकल किस्म का थिएटर, पोलिटिकल किस्म 
का, जो पार्तियों से आजाद हो, होना चाहिए । यह 
थिएटर इस वक्त (दे-षे-ली में बहुत कम है, और 
जिसकी कि इस वक्त जरूरत है । 
विभु कुमार : दिठली में ही क्यों, बहि-क हर क्षेत्र 
में इस किस्म के थिएटर की जरूरत है, यह कहना 
शायद ज्यादा ठीक हो ] 
