हबीब तनवीर से एक अंतर'ग बातचीत 
हबीब तनवीर : कलकत्ते में शायद है । कलकत्ते 
में थिएटर की राजनीतिक परंपराएं काफी अच्छ'रैं 
रही हैं । और ८ यह कहना मुदिकल होगा कि हर 
जगह इसकी कमी है है बिरुली में यह कभी ज्यादा 
इसलिए खटकती है कि वहाँ उथले किस्म के दर्शक 
एयादा हैं । साथ ही नाटक करनेवालों में भी एक 
कमी है : "पोलिटिकल कांससनेस' की । जो कि एक 
गलत बात है । और मुझे पसंद नहीं । 
विभु कुमार : लेकिन अपने आप में यह 
अजीब बात नहीं है कि बिरुली जो राजनीति का केंद्र 
है वहाँ आप को लगता है "पोलिटिकल कांसस'- 
नेंस' नहीं है ? 
हबीब तनवीर : विभु, दिरुली में यहीं तो खास 
बात है । वह तबका जो अपने आपको बुद्धिजीवी 
तबका कहता है, आर्ट और कल्लर से वास्ता रखता 
है, वह समझता है कि इस तरह का इंटरेस्ट लेना 
जिससे बाकायदा मुंडक के पोलिटिकल सिस्टम पर 
असर हो, हरुका काम है, जो की सरासर 
गलत है है मैं समझता हूँ कि एक आर्तिस्ट हो, एक 
कलमकार को, बहुत गर्मजोशी के साथ इसमें हिस्सा 
लेना चाहिए । मै' यह नहीं कह रहा हूँ कि मात्र 
इसी किस्म का नाटक होना चाहिय या थिएटर पन- 
पना चाहिए । लेकिन अहम सवाल इस वक्त यह है 
कि हर किस्म का नाटक और थिएटर पनप रहा है, 
सिवाय इंस एक किस्म के नाटक और थिएटर के । 
विभु कुमार : यानी आप मानते हैं कि आज के 
युवा भारतीय मानस के लिए राजनीतिक चेतना से 
सम्पन्न नाटकों की आवश्यकता है ? और यह भी 
कि नाटककार को कमिटेड होना ही पडेगा ? 
हबीब तनवीर है यकीनन । इसके बगैर यह समझ 
में नहीं आता कि जैसा मुरुक हिंदुस्तान 
जो एक डेवलपिंग मुस्क है, जिसमें हर क्षेत्र में 
तरवकी की जरूरत है जहाँ वर्गों का बडा अंतर है, 
हजार हमारे मसायल ऐसे हैं कि जो हमें भू१झलाते 
हैं जिनसे हमें उलझना पड़ता है-तो कला के 
जरिये जब तक हम कमिटेड न हों तो इनको दूर 
करने का हुम क्या इंतजाम कर सकते हैं १ और 
४७ 
बहुत-से तरीकें हैं जिनके जरिए अच्छे कलाकार 
उसमें उलझे । मगर कमिटेड महसूस करना पहली 
शर्त है । 
विभु कुमार : प्रश्न उठता है कि इस प्रकार 
'कमिटेड' लेखन से उत्कृष्ट कोटि के नाट्य लेखन में 
साहित्यिक दृष्टि से कमी नन्हीं आ जायेगी है 
हबीब तनवीर : नहीं, मेरे ख्याल से तो इसका 
बिस्कूल उलटा नतीजा निकलेगा । कमिटेड होने का 
लाजिमी तौर पर यह मतलब नहीं कि आप किसी पाटों 
से कमिटेड हों । और यह कि आप सतही किस्म के, 
उथले किस्म के नाटक ही लिखे: । श्रेष्ट साहित्य से 
मतलब अगर 'आर्ट फीर आर्ट सेक' है, तो यह 
गलतफहमी है । अगर कलाकार अच्छठ है तो इसे 
कुछ कहने की जरूरत नहीं, वह अपनी कला की 
इंटीप्रिटी छोड़े बगैर अपने कमिटमेंट को आटि- 
लिक ढंग से प्रोजेक्ट कर सकता है । यह मैं नहीं 
कह रहा हूँ कि सिर्फ प्रोपेगेंडा नाटक ही हों, लेकिन 
कमिटमेंट बड़ा गहरा जा सकता है, और बगैर 
कमिटमेंट के श्रेष्ट साहित्य का कंसे८शन मेरी समझ 
में गलत है । 
विभु कुमार : एक सजग रंगकर्मी होने के साथ- 
साथ अब आप राज्यसभा के सदस्य भी हैं । इस- 
लिए संगीत नाटक अकादेमी के कार्यकलापों के प्रति 
अब आप की जिम्मेदारी और भी बढ़ जाती है । 
क्या आप ने इस संदर्भ में सोचा है कि संगीत नाटक 
अकादेमी को, आज की राष्ट्र" और अंतर्राष्ट्रनैय 
सांस्कृतिक गतिविधियों के संदर्भ में, नये सि रे से पुनर्ग- 
ठित किया जाना चाहिए ताकि वह अपना काम 
सही और प्रतिनिधि ढंग से कर सके ? 
हबीब तनवीर : अब मेरी जिम्मेदारी सिर्फ इस 
हद तक बढ़ गयी है कि एक ऐसा परे, जहाँ से मैं 
अपनी राय इस सिलसिले में दे सकता हूँ, मुझे मिल 
गया है, जबकी पहले और तरीके थे । पहले अख- 
बारों या कान्केंसो० के जरिये अपनी राय जाहिर 
करते थे । अब पालियामेंट के अंदर कह सकते हैं । 
इसका नतीजा या असर क्या होगा इसके बारे में 
कहना जरा षुदिकल है । लेकिन अकादेमी के 
