सिलसिले में तो बहुत-से लोग सोच रहे हें…-खुद 
पार्तियामेंट के अंदर भी । 
मैंने इस सिलसिले में बहुत-कूछ सोचा है और 
मेरा ख्याल हैकि अकादेमी का सारा ढांचा बदल 
देने की जरूरत है । दरअसल, इस वक्त डिसेंटू- 
लाइजेशन की जरूरत है जबकी तीनों ही अका- 
देमियाँ इस वक्त दिरुली में मौजूद हैं । यह और 
बात है कि स्टेट लेबल पर भी अकादेमी मौजूद हैं, 
लेकिन इतना इफेक्तिव उनका काम नहीं है । इस 
वक्त यही एक सूरत है, कि दिरुली में जो फ्रंवश- 
नरीज़ हैं, काम करने वाले, अकादेमियों के अंदर, उनसे 
हम गोया यह तवबुक्रो रखते हैं कि इतने बड़े मुरुक 
को, इतने हजार रंगों को, जो कल्लर के हैं, उन सब 
पर उनकी नजर हो । जो नामुमकिन है जब तक 
और नीचे नहीं उतरेगा मामला, और ऐसे लेबल 
पर इसकी जिम्मेदारियाँ नहीं सौंपी जायेगी कि हर 
क्षेत्र की संस्कृति ३ की देखभाल करने के लिए वहीं 
का आदमी मौजूद हो । इस तरह वह अपनी 
जिम्मेदारियों का अहसास अच्छ'रैं तरह कर सकेगा 
और उससे उ-यादा उम्मीदें रखी जा सकेंगी । उस 
पर एतबार और एतराज दोनों किया जा सकेगा । 
अभी इस वक्त तो यह सूरत है कि हम एतराज भी 
नहीं कर सकते । चुनांचे इसमें कोई शक नहीं कि 
अकादेमी का साँचा बदलना होगा । 
विभु कुमार : शहर दिरूली हो या रायपुर, रंग- 
कर्मी की कुछ समस्याएँ जो हमेशा होती हैं, सब 
जगहमौ९१द हैं । मसलन, रिहर्सल के लिए उपयुक्त 
स्थान, समझदार दर्शक, सही कलाकारों की कमी, 
आदि । इस समस्या के लिए आपके पास कोई ठोस 
उपाय हैं क्या हैं मुझे लगता है कि संगीत नाटक 
अकादेमी देश की "प्रसिद्ध नाट्य -संस्थाओं को यदि 
छोटे शहरों में नाटक प्रदर्शित करने को प्रोत्साहित 
करे तो वातावरण निस्सन्देह बन सकता है । आपका 
क्या ख्याल है ? 
हबीब तनबीर : दुरुस्त ख्याल है आपका । और 
फिर अकादेमी को ही कयों करना चाहिए यह 
काम है एजुकेशन मिनिरुदूँरे भी कर सकती है । यह 
नटर०ग 
काम देश की विभिन्न यूनिवसिंटियों को भी सौंपा 
जा सकता है । न सिर्फ अच्छे डूम्मा करनेवाले जो 
लोग मौजूद हैं उनको चारों तरफ " भेजना चाहिए, 
वरन ड्रामा कैम्प के छोटे-छोटे कोतेंज़ होने चाहिए 
-ऐपिंटग के, थिएटर के, प्रोडक्शन के, जिससे कि 
छोटे शहरों के लोग फायदा उठा सकें । सबसे 
अच्छा तो यही होगा कि बहुत-सा काम थिएटर का 
यूनिवसिटियाँ सम्हाले: । ऐक्तिग, प्रोडक्शन, आदि के 
लिए एक अलग फेकल्टी ही हो । और (बहुत-से 
अन्यान्य सरकारी मोहकमे भी हैं, उन्हें भी सोचना 
चाहिए कि किस तरह मदद की जा सकती है है 
दूसरा तरीका यह हो सकता है कि लोक-नाटक 
की संस्थाएँ अलग-अलग इलाकों में ऐसी बना दी 
जायें जो डाकुमेंटेशन का काम, प्रिजरवेशन का 
काम, और साथ-साथ प्रोडक्शन का काम नये से 
नये ढंग से करें । इस तरह से सोचा जायगा तो, 
थिएटर का विकास, जिसकी जरूरत है और जो 
उसमें एक तसलसुल की कमी है, पूरी हो सकेगी । 
विभु कुमार : इसी संदर्भ में, ॰मेरा ख्याल है कि 
दिरुली में जो नाट्य संस्थाएँ हैं, उन्हें अनुदान 
मिलता भी है । लेकिन छोटे शहरों में जो नाट्य 
संस्थाएँ हैं, उन्हें तो कोई अनुदान मिलता ही नहीं । 
तो क्या इस प्रकार की कोई मव्यवस्था नहीं होनी 
चाहिए कि छोटे शहरों में जो नाट्य संस्थाएँ हैं उनको 
भी अनुदान मिले, ताकि वे सही ढंग से हिंदी रंग- 
मंच के विकास की दिशा में अपना योगदान दे 
सकें ? चूकि मैं भी एक नाट्य संस्था हस्ताक्षर से जुडा 
हैं, इसलिए जानता हूँ कि उनके सामने जो सबसे 
बडी समस्या होती है, वह आर्थिक ही है । और 
उसके बिना अच्छे से अच्छा नाटक भी वे ठीक से 
प्रस्तुत नहीं कर पाते ? 
हबीब तनवीर: जब अकादेमियों का काम 
डिसिटूवट लेबल पर होने लगेगा, तो इस . तरह की 
समस्या मेरे ख्याल से सामने नहीं आयेगी । यही 
जरूरी भी लगता है । और जिम्मेदारी स्टेट और 
डिरिटूक्ट लेबल परे आ जाय तो फिर काम करने 
वाले सामने नजर आयेंगे । शहरों की म्यूनिसिपैत्टीज 
४८ 
