हबीब तनवीर से एक अंतरण बातचीत 
और कापोंरेशन भी यह काम कर सकती हैं, कुछ 
हद तक । इस तरह की जो मुरुतलिफ़ एडमिनिस्टश१स 
हैं, परिषदें हैं, उनमें भी इस ओर झुकाव पैदा किये 
जाने चाहिए, कि कला, ड्रामा, थिएटर, संस्कृति, 
संगीत, नृत्य इन चीजों में दिलचस्प) लें और ज़रा- 
सा पैसा इसके लिए अलग रखें । जो वहाँ से कभी 
है फिलहाल वह इस तरह पूरी हो जायेगी । 
विभु कुमार : तनवीर साहब, आप तो अपने 
ड्रामों के सिलसिले में छोटे शहरों में भी घूमें ही हैं, 
और संभव है कि छोटे शहरों की नाट्य संस्थाओं 
द्वारा किये गये कुछ प्रस्तुतीकरण भी देखे होंगे । 
आपको नहीं लगा की इन छोटे शहरों के कलाकारों 
में टेलेंट की कमी नहीं है ? ये भी उतना ही अच्छा 
प्रस्तुतीकरण कर सकते हैं, जैसा कि बड़े शहरों की 
नाट्य संस्थाएँ करती हैं, मात्र साधनों का अभाव 
है ? 
हबीब तनवीर : अक्सर, अक्सर मुझे ऐसा ही 
महसूस हुआ है । हाल ही में मैं जयपुर गया था । सब 
' नौजवान थे, बहुत कम ऐसे थे जिन्हें मैं पहचानता 
था । और पाँच दिन के कैम्प में हमने घंटे-डेढ़ घंटे 
के कुछ माइम्स भी किये । अगर उनमें टेलेंट न होता 
तो बडा मुश्किल था कि उनमें से कुछ टेलेंट उभर 
कर बोते । बहुत ताज्जजूब हुआ था मुझे यह देखकर 1 
मैं इसी तरह मैसूर गया…एजुकेशन मिनिरुट्री की 
तरफ से ड्रम्मा कैम्प था । तमाम यूनिवर्सिटीज, कालेजों 
के वे लेक्यरसै वहाँ आये थे जिनका ताल्लुक नाटक 
से था । उसमें हर इलाके, हर तबके का और जबान 
को बोलनेवाला आदमी था । बड़ा टेलेंट नजर 
आया उनमें । ऐक्तिग में भी और प्रोडक्शन:: भी । 
टेलेंट की हमारे यहाँ कभी नहीं है, और उसका 
छोटे-बड़े शहर से कोई ताल्लुक नहीं है । देहात के 
अंदर भी ऐसे-ऐसे रेयर किस्म के, कामयाब किस्म के, 
हुनरमंद मिलते हैं कि ताउजुब होता है कि आज 
तक इन कलाकारों को कोई ऐवार्ड क्यों नहीं मिला ? 
और इनकी संस्थाओं को अभी तक कोई ग्रटि क्यों 
नहीं मिली है मिलनी चाहिए, ज्यादा हौसला- 
आफजाई होगी 1 
विभु कुमार : इधर कई अच्छे-अच्छे रंगकर्मी 
फिरुमों की ओर झुकते जा रहे हैं । इसे आप किस 
रूप में लेते हैं ? शुभया अशुभ? मतलब कि 
इसका नाटक पर अच्छा असर पडेगा या बुरा '2 
हबीब तनवीर : मेरे ख्याल से तो अच्छा असर 
पडेगा । इच्छा में जब हम काम किया करते थे 
तो लोग इष्ट' के अंदर द्देनिग पाने के बाद फिरुमों 
में चले जाया करते थे । और हम गोया उन्हें हमेशा 
के लिए खो दिया करते थे । उनमें से ऐसे भी थे 
कि जों इस गलतफहमी में मुक्तिला रहा करते थे 
-…अपने आप को भी फरेब देते थे और हमसे भी 
यही कहते थे-कि हम जा रहे हैं पैसा कमाने के 
लिए और जरा ताकत हासिल करने के लिए, 
और इसके बाद हम थिएटर में वापस आ जायेंगे । 
इनमें बड़े-बड़े कलाकार भी, जिनके नाम मशहूर हैं, 
शामिल हैं । मगर ऐसा हुआ कम है । बदिक कहा जा 
सकता है कि बिल्कुल नहीं हुआ 1 मैं खुद भी फिस्यों 
में था औ र फिल्म से हटा इसीलिए कि वह मुझे 
पूरी तरह अपनी ओर खींच रही थी । जबकि मुझे 
उसके अंदर इतनी आजादी नहीं मिल रहीं थी एक्स- 
प्रेशन की जिससे मुझे संतोष हो । चुनांचे मैं बंबई 
से ही हद गया था ताकि मैं उस रास्ते से ही हद 
जाऊँ, क्योंकि उस वक्त पैसे कमाने की समस्या 
हमेशा मौजूद रहती थी 1 यह वह जमाना था है पर 
इस वक्त यह जो नया रुझान नौजवानों में, ड्रामा- 
थिएटर करनेवालों में फिरुमों की तरफ आया है, 
और ये लोग जो इंर्डस्वीजुएली या फिल्म फाइनेंस 
कापोंरेंशन के जरिए या अन्यान्य माध्यमों से फिल्में 
बनी रहे हैं, या ऐक्तिग में आ रहे हैं, इनमें थिएटर 
का अच्चछा प्रभाव मिलता है । और अन्हछो अनकन- 
वेंशनल फिल्में बना रहे हैं, या उनमें काम कर रहे हैं । 
ये लोग नये किस्म का आडियेंस पैदा करेंगे, जो कि 
वामे-थिएटर की तरफ भी ज़यादा जायेगा । यह मैं 
कतई नहीं कह रहा हैं कि ये सारे लोग प/मे-थिएटर 
के प्रति वफादार रहेंगे या वापस आ जायेंगे । कुछ 
ऐसे हैं जो हमेशा के लिए फिल्म में जा सकते हैं । 
ऐसे लोग जो सही मानों में नाटकत्राले हैं, और 
४ ९ 
