जिनकी घुट्टी में वह चीज शामिल है, वे आयेंगे ही । 
लेकिन जो फिस्यों में रह जायेंगे, और अगर वे उसमें 
भी परिवर्तन ला रहे हैं, तो भी हमें फायदा ही होगा । 
क्योंकि इस वक्त कई बरस की खराब फिरुमों का 
जो गलत असर जनता के दिलो-दिमाग पर पड़ा 
है, उसकी वजह से वह कोई भी चीज देखने को 
तैयार नहीं है सिवाय बंबई की घटिया फिल्मों के । 
विभु कुमार : आपने छत्तीसगढ़ का चप्या-चप्या 
छाना है । क्या आप की कोई योजना नहीं है कि 
एक कथा फिल्म या वृतचित्रों के माध्यम से इस 
अंचल की संस्कृति को पूरे देश के समक्ष रखा जाय ? 
हबीब तनवीर : मैं छत्तीसगढी भाषा, संस्कृति 
और कला का बहुत कायल हूँ । और एक जमाने 
से मेरे दिल में खुद यह चीज बनी हुई है कि एक 
क्या, बल्कि तु-यादा डाक्यूमेंटरी फि-षे-में बनायी जायें । 
फिलहाल मैं इस सोच में हूँ कि किस तरह से 
छतीसगढ़ की बिखरी हुई कला जो देहातों में पडी 
हुई है, उस सबको समेटकर एक बार रायपुर-जैसी 
जगह में रंगमंच पर लाकर एक ऐसी गोष्टी की 
जाये जिसमें यहाँ के और बाहर के बुद्धजीवी जमा 
हों । और आपस में बातचीत करें कि कितनी जान 
महसूस करके है इस कला में 1 उससे जो नतीजे 
निकलें-उनसे हम फायदा उठा सकते हैं की इस 
डाइलेक्ट में जो कल्लर मौजूद है उसके लिए क्या 
कुछ किया जा सकता है, ओर करना चाहिए । 
विभु कुमार : तनवीर साहब, इंद्र लोकसभा 
नाटक आपने ट्रक पर किया था । मुझे लगा कि 
आपका यह प्रयोग एक प्रकार से "रुट्टीट प्ले' 
के समान ही है । और मैं अक्सर यह सोचता रहा 
हूँ कि आज के सामान्य दर्शकों को "रुट्टीट प्ले" के 
द्वारा ही एयादा से जयादा नाटकों की ओर मोडा 
जा सकता है और उनमें एक सही राजनीतिक दृष्टि 
भी पैदा की जा सकती है । आपने भी तो संभवत: 
इसी बात को मद्देनजर रखा था ? 
हबीब तनवीर : इस तरह के 'एजिट-प्राप प्ले' 
का, जिसे हम 'पोलिटिकल प्ले' भी कहते हैं, छोट' 
कार्नर प्रेजेंटेशन बहुत मुत्तसिर होता है । इषा, के 
५ ० 
नटर'ग 
जमाने में इस तरह " के शो हम लोग बहुत किया 
करते थे । इस बार, इलेक्शन के जमाने में हमने 
चालीस दिन के अंदर बत्तीस मुरड़तलिफ़ जगहों पर 
कोई बत्तीस शो किये । इसमें जो मोबिलिटी की 
जरूरत थी उसके लिए हमने टूक का उपयोग किया । 
अब मैं इस नतीजे पर पहुँचा हूँ की यदि एक से 
एयादा टूक हम उस तरह के बनायें तो उन मंड- 
लियों को जो गाँव-गाँव घूमकर नाटक दिखाती 
फिरती हैं, उनको सहारा देने के लिए यह चीज बडी 
मददगार साबित हो सकती है । मेरा ख्याल है कि 
सरकार को भी. इस तरफ तव्रउजो देना चाहिए । 
अलबत्ता इसमें यह समस्या जरूर पैदा हो सकती है 
कि आप टिकट किस तरह लगायेंगे । लेकिन उसका 
भी, घेरा कनात वगैरह खींचकर, हल निकाला 
जा सकता है । 
विभु कुमार : अभी कुछ दिन पहले विजय 
तेंदुलकर के नाटक सखाराम बाइंडर को लेकर 
का-ठी-कुछ बहस चली । और सवाल उठा कि किसी 
भी साहित्यिक विधा के लिए इस प्रकार की सेंसर- 
शिप नहीं होनी चाहिए । कुछ का विचार था 
(ज्यादातर सरकार का ) कि चूंकि इसप्रकार के 
प्रदर्शन से जनता पर बुरा प्रभाव पड़ता है इसलिए 
सेंसरशिप आवश्यक है । आप क्या सोचते हैं ? 
हबीब तनवीर : सेंसरशिप होनी चाहिए या 
नहीं होनी चाहिए यह है मुख्य सवाल । आखिर 
में कुछ न कुछ हद तक सेंसरशिप तो रखनी ही 
होगी 1 कोई भी गवर्नमेंट नहीं मानेगी । क्योंकि 
ऐसे भी ड्रामे हो सकते हैं, इतने जयादा ऐव्यक्योंरेंट 
किस्म के, इतने ज्यादा खतरनाक किस्म के, या 
इतनी ज्यादा बदमजाकी फैलाने वाले. कि आप-हम 
खुद कहेंगे कि ऐसे दृश्यों पर कुछ न कुछ पाबंदी 
- लगनी चाहिए । लेकिन आर्ट और कला के मैदान में 
मैक्तिमम आजादी लाजिमी शर्त है । उसे पहले 
पनपने देने का मौका मिलना चाहिए जो कि अभी 
ड्रामे और थिएटर को नहीं दिया जा रहा है । ड्रामे 
और थिएटर के सही विकास के लिए मैक्तिमम 
आजादी पाजी और आखिरी शर्त है । 
