एकोंग : सामाजिक नियंत्रण और नाइजेरिया 
का एक लोक-नाट्य 
वेद प्रकाश बटुक 
ल१।पे३-९११!१- का उपयोग अन्य लोक-साहित्य 
उपादानों की भाँति न केवल मनोरंजन 
करना है, वरन सांस्कृतिक और सामाजिक जीवन- 
पद्धति की शिक्षा देने के साथ-साथ आवश्यकता 
पड़ने पर प्रगति एवं परिवर्तन की प्रेरणा देना भी है । 
भारत में किये अपने प्रदेश के लोक-नाट्य साँग के 
अध्ययन के आधार पर मैं कह सकता हैं कि अन्य 
लोगों द्वारा प्र१तोक्रियावादी समझे जानेवाला यह 
लोक-काव्य भी अपने नाट्य रूप में कलाकार की 
रुचि के अनुसार वैचारिक पृष्टभूमि में परिवर्तन के 
लिए अनुप्राणित करता है । परिवार नियोजन तपा 
सामुदायिक विकास योजना के योग में मैंने कई 
उप-नाट्य देखें हैं । साथ ही प्रमुख नाटककार की 
व्याख्यात्मक विवेचना में तुलनात्मक दृष्टि से उनका 
समावेश होता है । महाराष्ट्रराय तमाशा में भी परि- 
वर्तित स्थिति के परिप्रेक्ष्य में नये गीता-श-रागिनी-----, 
का निर्माण किया जाता है, जिस प्रकार साँग की भेंटों 
में आज दुर्मा, सरस्वती अथवा अन्य आराध्य देवों 
के साथ प्रगतिशील समाजपरक गीतों का समावेश 
होने लगा है । जावा और बाली के परंपरागत 
लोक-नाट-यों में सुधारवादी भावना इतनी प्रबल 
हो चली है कि लुटुक नामक एक नाटक को तो एक 
विद्वान ने आधुनिकीकरण के संस्कार की संज्ञा दी 
है 1 इस प्रकार विश्व के लोक-साहित्य का अध्ययन 
आज केवल एकत्र सामग्री तक सीमित न होकर 
उस समाज के व्यक्तियों द्वारा की गयी नवीन 
प्रयोगात्मक व्याख्याओं के संदर्भ में किया गया 
विवेचन है । दूसरे शब्दों में, लोक-साहित्य के साथ- 
साथ लोक समालोचना का साँ-निवेश । इसी प्रकार 
का एक विवेचन नाइजेरिया के एक अद्वितीय लोक- 
नाट्य एकोंग का किया जायगा । 
" " एकोंग दक्षिण-पूर्वी नाइजेरिया के इवीबियो 
भाषा-क्षेत्र का एक नाटक है जिसका उपयोग 
परिवर्तन के लिए या मनोरंजन के लिए उतना 
नहीं किया जाता जितना कि सामाजिक नियंत्रण 
के लिए । इस नाटक का विशेष अध्ययन एम० 
डी ० डठरुयू० जैफरीज तथा जान जी ० मैसेंजर ने 
विशेषरूप से किया है । इनमें से पहले लेखक 
सामाजिक मानवशास्त्र. जिलाधीश थे तथा दूसरे 
एक अमेरिकन मानवशास्त्र, हैं । यद्यपि उनके 
अध्ययन काल में तीस वर्ष का व्यवधान है तो भी 
उनके निष्कर्ष समान हैं 1 अन्य रिपोर्ताज के 
५ १ 
