अनुसार यह नाटक आज भी पूरे जोरों पर है 1 
नाइजेरिया के इस प्रदेश में वहाँ के निवासियों 
के अनुसार दो प्रकार के नाटक पाये जाते हैं जो 
वर्णनात्मक विषयों की दृष्टि से उतने पृथक 
संभवत: नहीं जितने भावनात्मक दृष्टि से । इसी- 
लिए उनकी मंडलियों के निर्माण से लेकर उनके 
अभिनय की पूति तक भावना की दृष्टि से उनमें 
बहुत बडा अंतर है । औ१स्कृयोंग नामक नांटक 
भावना की दृष्टि से धर्मनिरपेक्ष माना जाता है । 
यह प्राय: कुछ अमीर व्यक्तियों द्वारा अपने परिवार 
के लोगों के विभिन्न संस्कारों के अवसर पर 
अभिनीत कराया जाता है । प्राय: साँग की भाँति 
ही उसमें काम करनेवाले कलाकार संख्या में एक 
या डेढ़ दर्जन तक होते हैं और प्राय: निजी 
व्यायवसाय के लिए थोड़े रिहर्सल समय के 
बाद ही वे अपना प्रदर्शन बुलाने पर दिखाते 
हैं । इस प्रकार की नाटक मंडली के लिए यह 
अभिनय व्यवसाय ही है । इस बात पर भी कोई 
रोक नहीं है कि एक गाँव में कितनी मंडलियाँ 
इस प्रकार के नाटक खेलने के लिए हों । इसके 
विपरीत एकोंग के प्रति जनभावना श्रद्धा की है । 
उसका आविर्भाव एक निश्चित काल के लिए एक 
निश्चित उद्देश्य को लेकर होता है । यह व्यवसाय 
की दृष्टि से नहीं, कर्तव्य भावना से किया गया नाटक 
है जिसकी मंडली अपने कार्यकाल के पश्चात भंग 
हो जाती है 1 
प्रत्येक एकोंग का जन्म किसी दैवी कथा के 
आधार पर होता है । एकं गाँव के नाटककारों के 
अनुसार अबारुसी नामक देवता द्वारा किसी पुरुष 
को भयंकर व्याधियों द्वारा भ्रमित करके वन्य 
प्रदेश की ओर लाया गया जहाँ उसने ओझाओं- 
स्थानों के प्रेतों को नाटक करते देखा । उन्होंने उस 
पुरुष को आदेश दिया कि वह अपने गाँव में जाकर 
संस्था का निर्माण करे। साथ ही उन्होंने उसे 
एकोंग नामक नाटक में प्रशिक्षित किया और ग्राम… 
देवता के भवन के निर्माण की कला सिखायी तथा 
उसमें रक्षक आत्मा के बुलाने का मंत्र बताया । 
५२ 
नटरंग 
इस प्रकार प्रथम आवर्तनीय मंडली की स्थापना 
गाँव के अनेक युवकों के सहयोग से हुई । इसी 
प्रकार की कथाएँ प्रत्येक ग्राम की मंडली के साथ 
जुडी होती हैं । इन कथाओं का प्रभाव इस प्रकार 
के नाटकों को दैवी प्रामाणिकता प्रदान करने में 
सहायक होता है । उस आय स्थान में जहाँ 
संस्थापक ने प्रेतों को नाटक करते देखा था, दैवी 
मंदिर की स्थापना तथा सदस्यों के लिए मिलने 
का स्थान बनाया जाता है । " पडोंस के गाँव के 
चौक में, जहाँ अस्थायी बाजार होता है, नाटक का 
पूर्वाभ्यास किया जाता है । 
एकोंग नाटक में सात की संख्या का महत्वपूर्ण 
स्थान है । मंडली का काल सात वर्ष का होता है । 
हर सात वर्ष बाद गाँव में नयी नाटक मंडली की 
स्थापना की जाती है । प्रत्येक प्रमुख परिवार, जो 
मंडली का संरक्षक होता है, सात पाउंड चंदा देता 
है । समिति के सदस्य ढाई पाउँड तथा अभ्यास 
से पूर्व मंडली में कलाकार होने के प्रत्याशी भी 
ढाई पाउंड चंदा देते हैं 1 बाद में यह चंदा पाँच 
पाउँड कर दिया जाता है । इस प्रकार से एकत्रित 
धन का उपयोग विभिन्न आवश्यक सामग्री कों 
खरीदने के लिए होता है । साथ ही तीन प्रकार के 
विशेष व्यक्तियों की सेवाएँ प्राप्त करने के लिए : 
प्रमुख कठपुतली तथा मुखीटे बनानेवाला कलाकार 
जिसकी सेवाएँ आरंभ में कुछ महीनों के लिए ली 
जाती हैं; दो प्रकार के मंत्र जाननेवाले तांत्रिक---- 
प्रथम, जो अभिनय के दिनों में वर्षा के भय से 
मंडली को मुक्त कर दे, दूसरा जो न (टक-मंडली के 
सदस्यों को विष तथा जादू दोनों के प्रभाव से बचा 
सके । ये दो तांत्रिक अंत तक मंडली के साथ रहते 
हैं । दूसरी तरह का तांत्रिक सदस्यों को अपना 
वार्ता-भाग स्मरण रखने तथा मुखीटों आदि में 
हानि न पहुँचने में भी सहायक सिद्ध होता है । 
कठपुतलियों को बनाते समय गाँव में किसी प्रकार 
का भी वाद-विवाद नहीं होना चाहिए । यदि 
होता है तो दोषी को विभिन्न प्रकार की भेंट 
देवताओं के लिए देनी पड़ती है ताकि अनिष्ट की 
