एकोंग : सामाजिक नियंत्रण और नाइजेरिया का एक लोक-नाट्य 
संभावना न रहे । 
नाटक मंडली में पचास से सौ तक सदस्य 
होते हैं । सदस्यों की आयु किशोर अवस्था से 
लेकर लगभग तीस वर्ष तक हो सकती है । कुछ 
सदस्य अभिभावक की आज्ञा से आठ वर्ष की आयु 
में भी मंडली में लिये जा सकते हैं । हर सदस्य को 
मंडली के वृद्ध-जनों की स्वीकृति प्राप्त होना 
आवश्यक है । इन वृद्ध-जनों की संख्या सात के 
लगभग होती है । उनमें से एक गाँव का प्रमुख भी 
प्राय: होता है । प्रत्याशी खजूर की शराब लेकर 
उनसे परामर्श करता है, और स्वीकृति मिलने पर 
अभ्यासार्थ मंदिर में भेंट के लिए सारी मंडली के 
समक्ष भेड़ लेकर आता है । गाँव का प्रमुख उस 
भेड़ को रक्षा की प्रार्थना के साथ देवता को भेंट 
करता है । गोपनीयता की शपथ सदस्य को दिलायी 
जाती है । यह गोपनीयता की शपथ एक विशेष 
तांत्रिक द्वारा दिलायी जाती है । केहता व्यर्थ है 
कि इस नाटक मंडली के सब सदस्य पुरुष होते हैं 1 
एकोंग नाटक विश्व के लोक-नाटकों में अद्वितीय 
है । यह इसलिए कि किसी और नाटक के 
अभिनीत होने के लिए इतने सूक्ष्म विवेचन और 
इतने दीर्घ अभ्यास की आवश्यकता नहीं होती 
जितने एकोंग नाटक के । सात वर्ष की जीवन 
अवधि में नाटक मंडली छह लंबे वर्ष केवल 
अभ्यास में बिताती है और सातवें वर्ष का वर्षा- 
विहीन काल अभिनय में । छह वर्ष तक प्रत्येक 
आठवें दिन मध्यान्ह काल के कई घंटों तक ये कई 
दर्जन व्यक्ति अभ्यास रत होते हैं । अध्यास काल 
में व्यंग्यात्मक दृश्य बाहर के लोगों के लिए 
अ-दर्शनीय हैं, यद्यपि संगीत और नृत्य के समय 
पुरुषों का प्रवेश निषिद्ध नहीं । अभ्यास अपनी 
उपजाति के विभिन्न गाँवों में भी किया जाता है । 
प्रत्येक गाँव मंडली के व्यय के लिए एक पाउंड 
भेंट करता है । 
मंडली के लोगों को अनेक व्रतों का पालन 
करना होता है । अभ्यास के दिनों में वाद-विवाद 
पूर्णता निषिद्ध है है अभिनय काल में मिर्च का 
५ ३ 
खाना तथा मैथुन नियम-विरुद्ध है, तथा एक स्थान 
पर अभ्यास या अभिनय के बाद कोई भी उपकरण 
छोड़ने की मनायी है । अग्नि का पीछे से गुजरना 
अपशकुन माना जाता है । पर सबसे अक्षम्य 
अपराध है…गोपनीयता की शपथ का पालन 
न करना । इसमें पात्रों के और कठपुतलियों के 
कलाकारों के नाम बताना, तथा उनके बोलने के ढंग 
की गोपनीयता को खोलना अथवा अन्य पूजा- 
विधियों का विवेचन करना दंडनीय है । पुराने 
जमाने में मृत्यु-दंड तक दिया जा सकता था । 
आजकल देवता को भेंट करने के लिए एक गाय के 
दंड का विधान है । 
नाटक के अभिनय- काल से पूर्व मंडली के 
लोग सात-सात दिने सात विभिन्न स्थानों में, जैसे 
गाँव, के चौक, कुंज, वन प्रदेश, मंदिर आदि के 
समीप, सोते हैं । प्रत्येक दिन सोने से पहले एक 
पक्षी की भेंट के साथ सफलता और सुरक्षा की 
प्रार्थना की जाती है । फिर सात दिनों तक सात 
विभिन्न गाँवों में अभिनय किया जाता है जो रात 
को देवता के लिए होता है । इन दिनों कोई भी 
सदस्य अपने घर नाहीं जा सकता । ये गाँव इन्चछा- 
नुसार मंडली को धन, खाद्य पदार्थ अथवा देशी 
पेय दान करते हैं । सात दिन के दैवी अभिनय के 
बाद मंडली सात दिन तक अपने घरों में आराम 
करती है 1 तदनंतर लोग पूर्व-निश्चित गाँवों में 
अपने अभिनय के लिए निकलते हैं । ये अभिनय 
मध्याह्न के बाद के समय में किये जाते हैं । 
मध्याह्न- पूर्व काल में मंडली के छोटे सदस्य 
बाँसों, पत्रों, टहनियों और कंबलों द्वारा गाँव के 
चौक के-उत्तरी भाग में कठपुतलियों का मंच और 
वेश-परिवर्तन आदि के लिए सजना-कक्ष तैयार 
करते हैं । पूर्वी भाग में साजिदों को धूप से बचाने 
लिए वृक्षों की टहनियों का टदृटर बनाते हैं । यह 
स्थान कठपुतलियों के मंच से सौ गजु दूर होता 
है । बीच में गोलाकार मंच प्रमुख नाटक अभिनय 
के लिए होता है । पूर्व और उत्तरी भाग में पुरुष 
और लड़के दर्शकों में बैठते या खड़े होते हैं । 
