पश्चिम तथा दक्षिण में स्वी तथा बालिकाओं के 
लिए स्थान नियत होता है । गाँव के सशक्त 
पुरुष भीड़ को नियंत्रण करने के लिए यहाँ-वहाँ 
खडे हो जाते हैं । दर्शक अभिनय से लगभग दो- 
तीन घंटे पहले ही आने शुरू हो जाते हैं । मंडली 
में ग्यारह आदमी सार्जिदे, अठारह आड़मी नृत्य- 
कार, एकाकी गीतकार, चौदह आदमी कठ- 
पुतलियों द्वारा तथा तदनंतर स्वयं के द्वारा अभिनीत 
नाटक के कलाकार, कुछ बाँसों पर चलनेवाले 
तथा अन्य कला दिखानेवाले नट और अंत में प्रमुख 
जीवन-दायिनी दैवी शक्ति की मानव माप की 
काठ की आकृति का अभिनय करानेवाले कलाकार--- 
ये प्रमुख होते हैं । इस प्रकार न केवल नाटक ही 
वहाँ दिखाये जाते हैं, वरन आजकल की बडे 
शहरों में आनेवाली नौटंकी कंपनी की भांति 
अन्य कलाओं का रसास्वादन भी जन-समूह को 
कराया जाता है । 
साँय की भाँति ही नाटक मंडली का कार्यक्रम 
संगीतमय नृत्य से आरंभ होता है । नृत्यकार दो 
टोलियाँ बनाकर नाच करते हें…दो समानांतर 
पंक्तियों में या दो वृत्तों में । लगभग पौन- 
पौन घंटे के पांच नाटक दिखाये जाते हैं । प्रत्येक 
नाटक के बीच अन्य कलाकार अपनी कलाएँ 
दिखाते हैं और गीतकारों के गीत श्रीताओं का मन 
मोहते हैं । हर नाटक में चौदह-य-सात के दुगुने----- 
अभिनेता भाग लेते हैं । गीत और नाटक ही सारे 
कार्यक्रम की जान होते हैं । 
इस नाटक की विशेषता यह है कि कथानक 
के नायक अथवा विषय कहीं बाहर से न लिये 
जाकर समाज के लोगों में से ही लिये जाते हैं । 
अभिनेता लोग किसी एक गाँव को अपने नाटक के 
पात्र बनाने के लिए चुनते हैं और उनके विषय में 
भाँति-भाँति के तथ्य उस गाँव से आयी सित्रयों से, 
तथा अन्य विश्वासपात्रों द्वारा दी गयी सूचनाओं से 
प्राप्त किये जाते हैं । पूरे छह वर्ष तक उन 'व्यक्तियों 
के चरित्र का अध्ययन किया जाता है जिन्हें नाटक 
के नेता समाज के लिए आदर्श नहीं मानते हैं । 
नटरंग 
साथ ही उन सामाजिक तथा सरकारी संस्थाओं 
के विषय में भी सूक्ष्म निरीक्षण द्वारा जानकारी 
ली जाती है जिन्हें उस ग्राम समूह के लिए अन्याय 
करनेवाली समझा जाता है । इस प्रकार छह वर्षों तक 
इन अवांछनीय तत्वों को. आधार बनाकर उन पर 
व्यंग्यात्मक प्रहसन तथा गीत बनाये जाते हैं । 
यही कारण है कि सारा समाज इन नाटक और 
प्रहसनों को सुनने के लिए लालायित रहता है तथा 
अत्यंत गोपनीयता भी इसीलिए बहुत आवश्यक 
है । इन प्रहसनों और गीतों को प्रस्तुत करने से पूर्व 
उस व्यक्ति का नाम कई बार सबके सामने लिया 
जाता है, जिसके विषय में ये प्रहसन अथवा संगीत 
रचे गये हों । उस व्यक्ति के पास बदले के लिए 
कोई उपाय नहीं रह जाता, क्यरैंकि एक ओर तो 
सभा में शांति रखनेवाले बलिष्ठ 'लोग उनके कुछ 
भी कहने पर क्रोधादि का शमन करने के ' लिए 
पर्याप्त हैं, दूसरी ओर सामाजिक प्रथा नाटककारों 
के साथ है 1 अतिरिक्त दैवी शक्ति का श्रंरप भी 
उन लोगों पर पड़ सकता है जो नि८स्वार्थ भाव से 
प्रेषित देवताओं द्वारा समर्पित लोगों के इस समाज 
कल्याण के नाटक में बाधा डालते हों । दर्शकों 
का पूरा समर्थन भी उन्हें प्राप्त है । वे इस प्रकार 
के प्रहसन को पूरे मनोयोग और आनंद के साथ 
सुनते हैं । 
नाटकों के पात्र खास व्यक्ति होते हुए भी उनके 
विषय पूरे समाज के लिए सार्थक होते हैं 1 
व्यायक्तिपरक विषयों में शराबी, चरित्रहीन, ईज्योंलु, 
वीर्यहीन, मित्रद्रोही और आत्मघाती लोगों के 
चित्रण होते हैं । उनके खुले है-यवहार का चित्रण 
जहाँ श्रोताओं के दबे मन की भडास निकालकर 
उन्हें आनंद देता है, वहीं उन्हें भी ऐसा काम 
न करने की प्रेरणा तथा करनेवालों को सीधा 
सामाजिक दंड न देकर शर्म दिलाता है । यही प्रमुख 
काम है इन नाटकों का । समाजपरक विषयों में 
लूटखोर "व्यापारी, ईसाई मिशन के लोग, अपने 
संबंधियों को ठीक से न पाल नेवाले लोग, 
यूरोपीय सभ्यता की नकल करनेवाले बाबू 
५ ४ 
