एको-ग : सामाजिक नियंत्रण और नाइजेरिया का एक लोक-नाट्य 
आदि इनके व्यंग्य का शिकार बनते हैं । सरकारी 
स्तर पर ब्रिटिश सरकार, न्यायालय, नगर अधि- 
कारी, जिलाधीश आदि उनकी आलोचना के पात्र 
होते हैं । स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद अब नये स्थानीय 
तथा देशी अधिकारी, उनके कृपाभाजन हैं । जिन 
दुमुँणों को हास्य का विषय बनाया जाता है वे 
हैं-स्त्र'रे का दुश्चरित्र होना, भोजनसंबंधी नियमों 
का तोड़ना, कर्कशा पत्नी, चोरी, व्यायापारिक 
बेईमानी, भ्रष्टाचार तथा अन्याय, शासन में नौकर- 
शाही का आधिक्य, मिशनरियों के असत्य तथा ऐसे 
अन्य असामाजिक व्यवहार । साथ ही शारीरिक 
और मानसिक व्यन्यूनताओं को भी हास्यास्पद रूप 
में प्रस्तुत किया जाता है । अपने विरोधी गाँवों का 
चित्रण भी इसी रूप में किया जाता है । 
इस प्रकार ये प्रहसन और सोक-नाटक बिना 
व्यक्तिगत दंड दिये समाज में आनेवाले अंवष्टिनीय 
तत्वों पर अंकुश रखने का काम तो करते ही हैं, 
साथ ही उसी प्रकार का अभिनय करके समाज के 
उन्हीं सदस्यों की दबी भावनाओं का निकास भी 
संभव बनाते हैं । नाटक की दीर्धकालीन अभ्यास- 
अवधि होने से, व्यक्ति न केवल एक दिन वरन वर्षों 
अपने जीवन में समरसता लाने का यत्न करता है 
जिससे वह उन नाटकों का पात्र न बने । साथ ही 
दैवी प्रेरणा होने से तथा गोपनीयता और मुख१टों 
में पात्रों के छिपे होने के साथ ही सामाजिक स्वीकृति 
प्राप्त होने से कोई भी कलाकार व्यक्तिगत रूप 
से दोषी नहीं माना जाता । लोक-काव्य कृति का 
यह सामाजिक नियन्त्रण विश्व में अद्वितीय है । 
हार्दिक शुभकामनाओं के साथ 
जनरल इलैविटूक कंपनी आप! इंडिया लिमिटेड 
५ ५ ' 
