पुस्तक समीक्षा 
कीर्ति जैन 
करपूपू-त्तश्मी नारायण लाल; प्रकाशक : 
राजपाल एँड संस, दिल्ली; मूल्य पाँच रुपये । 
दूसरा दरवाजा-----" नारायण लाल ;' 
प्रकाशक; लिपि प्रकाशन; दि-क्ष-ली ; मूल्य छह रुपये । 
तीन नाटक-य-सुरेंद्र बर्मा; प्रकाशक : 
भारतीय ज्ञानपीठ, दिरुली; मूल्य छह रुपये । 
देवयानी का कहना है…रमेश यक्षीटू 
प्रकाशक : इंद्रप्रस्थ प्रकाशन, बिरुली; मूल्य साड़ 
छह रुपये । 
. 
'रग/रा से जिसका थोडा-सा भी परिचय है उसे 
इस बात में कोई संदेह नहीं होगा कि पिछले 
दिनों हिंदी नाटक बडी तेजी से आगे क्या है 
और हर जगह नाटक देखनेवाले नये दर्शक भी 
पैदा हुए है । इस बढ़ती हुई माँग को पूरा करने 
के लिए कई नये-पुराने नाटककार सामने आये है 
और किसी हद तक इस माँग की चुनौती का 
सामना कर रहे हैं । महत्वपूर्ण बात यह है कि ये 
नाटककार ऐसे अनुभव को अपने नाटक में प्रस्तुत 
कर रहे हैं जो आज के लोगों का ही है, जो हमारी 
रोजमर्रा की जिदगी के समीप है । निस्सन्देह इन 
नाटककारों का काम आसान नहीं है । उन्हें सिर्फ 
ऐसे विचारों और अनुभवों को प्रस्तुत करना है 
जिसमें द्वर्शकृ-व्रर्ग अपनापन अनुभव कर सके । 
साथ ही लिखने का ऐसा दंग भी विकसित करना 
है, नाटक का ऐसा रूप तैयार करना है, जो हमारी 
अपनी संवेदना के समीप हो । यह बात बेहिचक 
कही जा सकती है कि आज के नाटककार इस 
चुनौती का सामना करने की कोशिश कर रहे हैं 
और इस प्रक्रिया में हिंदी में पहली बार नाटक का 
ऐसा रूप बन रहा है जो रंगमंच के भी समीप है 
और सर्जनात्मक दृष्टि से भी महत्वपूर्ण है । 
इन नये हिंदी नाटकों की कुछ बातें तो 
एकदम स्पष्ट्र हैं । जैसे कि इनमें आज के आधुनिक 
जीवन के तनावों और दबावों की चेतना दिखाई 
पड़ती है और वे जटिल मानवीय संबंधों को 
प्रस्तुत करने का प्रयत्न करते हैं । यह ठीक है कि 
शायद बोध में गहराई के अभाव के कारण, अथवा 
नाट्य-रूप की आवश्यकताओं के अधूरे ज्ञान के 
कारण, अथवा मानवीय संबंधों को उनकी पूरी 
जटिलता में न समझने के कारण, ये नाटक अक्सर ३ 
अपनी बात को पूरे प्रभाव और बल के साथ नहीं 
सम्प्रेषित कर पाते । उनकी विषय-वस्तु में आयु- 
निकता और प्रासंगिकता होने के बावजूद वे उसे 
पर्याप्त कौशल और सहजता से अभिव्यक्त नहीं 
कर पाते । पर दूसरी ओर, अधिकांश नाटकों में 
एक ऐसी नदय-भाषा और नाट्य-रूप की तलाश भी 
दिखाई पड़ती है जो आज के जटिल और सघन 
अनुभव को पूरी शक्ति और तीव्रता के साथ सीधे 
५७ 
