हमारे नये नाटक 
अदृदुरुला दीवाना…डा ० लहिभीनारायण लाल । नाटक-जगत में नये मानदंड स्थापित करनेवाले 
डा० लाल का यह नाटक समान रूप से पसंद किया गया है और चर्चित हुआ है । समकालीन 
परिस्थिति पर तीव्र प्रहार और व्यंग्य करनेवाला यह नाटक अपने ढंग का अकेला है । (प्रेस में) 
करपृयू-डा ० ल९मीनारायण लाल । डा ० लाल का यह नाटक भी बहुत सराहा गया है । दो जोडों 
के हैवैयक्तिगत और आपसी संबंधी" का यह नाटक न केवल मानव हृदय के अनेक रहस्यों का 
उदघाटन करता है, वरन संबंधों के नये आयामों की ओर भी संकेत करता है । मंचन के चित्रों 
सहित है ५-० ० 
जय बाड़-ला-य-रामकुमार वर्मा । लोकप्रिय लेखक का प्रसिद्ध नाटक जिसमें बात्ला देश के स्वतंत्रता- 
संधर्ष का मानो आँखों-देखा चित्रण हुआ है 1 ३- ० ० 
पृथ्वी का स्वर्ग ते-य-डा ० रामकुमार वर्मा । एक संवेदनशील कलाकार और उसके धनलौलुप परिजनों 
के आपसी संघर्ष के माध्यम से एक अभिनव और सशक्त चरित्र की रचना । उ ० प्र ० सरकार 
द्वारा इसी वर्ष पुरस्कृत । ४… ० ० 
अग्नि शिखा----' ० रामकुमार वर्मा । चाणक्य, चंद्रगुप्त और अमात्य राक्षस के व्यक्तित्व पर नवीन 
दृष्टि से प्रकाश डालनेवाला प्रसिद्ध नाटक । ४- ० ० 
सारंग-स्वर---' ० रामकुमार वर्मा 1 मांडवगढ़ के सुलतान बाज बहादुर और उसकी अप्रतिम- मुंदरी 
रानी रूपमती की प्रेम-कथा पर आधारित मार्मिक नाटक । ५- ० ० 
जूही के फूल…डा ० रामकुमार वर्मा । लेखक के चार हास्य एकांकियों का अभिनव संग्रह । ३-५ ० 
अन्य विशिष्ट कृतियाँ 
आषाढ़ का एक विन ( विशिष्ट संस्करण) मोहन राकेश ६-० ० 
युगे-युगे कांति विष्णु प्रभाकर पृ-, ० ० 
डाक्टर मैं, ३- ० ० 
रक्तदान हरिकृष्ण प्रेमी ५- ० ० 
ममता हैं, ३ ८ ० ० 
कीर्ति-स्म-भ हैं, ३.५० 
न्याय की रात चंद्रगुप्त विद्यालंकार ३-५ ० 
रेवा " ३ - ० ० 
अशोक " ४- ० ० 
नये एकांकी सं ० अज्ञेय ३-५० 
कै राजपाल एण्ड संजु 
कश्मीरी गेट, दिर/ली-भी 
५८ 
