पुस्तक समीक्षा 
कह सके 1 
ये सभी बातें इधर हाल में प्रकाशित नाटकों 
में देखी जा सकती हैं जिनमें डाक्टर लाल के 
पूर्थाकार नाटक करपृयू तथा दूसरा दरवाजा में 
संकलित छोटे नाटकों से लेकर सुरेंद्र वर्मा के 
द्रोपदी, सेतुबंध तथा नायक, खलनायक, विदूषक 
और रमेश बक्षी के देवयानी का कहना है तक 
सभी आ जाते हैं । 
फरपृमू 
करपृयू में डा ० लाल ने कुछ अन्य नाटककारों 
की तरह सरी-पुरुष संबंधों के संदर्भ में हमारे 
सामाजिक और नैतिक मूत्यों की बांच करने का 
प्रयत्न किया है है वे हमारे समाज की वर्जनाओं के 
ऊपर प्रहार करते हैं--" वर्जनाएँ जिनके कारण 
आदमी स्वतन्त्रता, समझ और सामंजस्य के बजाय 
सतही और दोंगभरी जिदगी बिताने के लिए 
मजबूर होता है । मन पर लगनेवाले सामाजिक 
और नैतिक मान्यताओं के करफ्यू को नाटककार ने 
शहर में लगे हुए करपृयू के द्वारा व्यंजित किया 
हैं, जिसके फलस्वरूप सरी-पुरुषों के दो अलग-अलग 
जोड़े रात-भर एक साथ रहते को मजदूर होते हैं । 
यह स्थिति अपने आप में नाटकीय तो है ही, इससे 
नाटककार को पति-पत्नी के संबंधो और फिर 
सामान्यता गो-पुरुष संबंधों की भी जांच करने 
का अवसर मिलता है । _ 
स्पष्ट ही इस नाटक की मूल विषयवस्तु तो 
बहुत दिलचस्प है । लेकिन दूसरे दृश्य में तीव्र 
अनुभूति के कुछ मार्मिक क्षणों को छोड़कर, जहाँ 
अभिनेता संजय और कविता एक साथ होते 
हैं, बाकी नाटक में तर्क और विश्वसनीयता का 
बड़ा अभाव है । हर जगह नैतिकता, सैद्धांतिकता, 
आध्यात्मिक सम्प्रेषण और संयोग की बडी 
लंबी-चौडी चर्चाएँ हैं । किंतु दुर्भाग्यवश यह 
सब बातचीत से आगे नहीं बढ़ता, और नाटक 
में इन विचारों को अनुभव के स्तर पर प्रस्तुत 
करने का बहुत कम प्रमाण मिलता है । 
५ ९ 
फलस्वरूप संबंधी की तलाश केवल काम-तृप्ति 
के स्तर पर उतर आती है । मनीषा गौतम से 
कहती है की बाहर की राक्षसी दुनिया के कड़वे 
अनुभव' बाद अब वह अपने जीवन में नया अर्थ 
पा रहीं है । पर यह नया मिला हुआ प्रकाश उसे 
गौतम के साथ शारीरिक संबंध से आगे नहीं ले 
जाता । यहीं हाल कविता और संजय का है । 
उनकी मुक्ति की भावना अथवा उल्लास झूठा 
लगने लगता है क्यरैंकि पूरा प्रसंग 'सतही' शारीरिक 
अनुभव के स्तर तक सीमित रह जाता है और 
कोई गहरा प्रभाव नहीं उत्पन्न करता 1 इसलिए 
अंतिम दृश्य में यह तथाकथित नवीन, नैतिक मूल्य- 
दृष्टि इतनी निरर्थक और गडमड जान पड़ती है 
कि यहीं समझ में नहीं आता कि आखिर लेखक 
कहना क्या चाहता है । 
रूपबंध की दृष्टि से भी केवल दूसरे दृश्य में 
कुछ सूझबूझ दिखाई पड़ती है 1 इस दृश्य में नाटक 
और यथार्थ के जगत बडी कुशलता से गूँथे गये हैं 
और इन दो चरित्रों-कविता और संजय------) 
जिदगी और यातना उघड़ने के साथ-साथ रंगमंच 
और यथार्थ का संबंध भी परिभाषित होता 
लगता है । इस दृश्य में निस्सन्देह कुछ सूक्ष्म, 
संवेदनशील तथा सार्थक क्षणों की अभिव्यक्ति हो 
सकी है । पर अंतिम दृश्य में जब नाटककार 
दो अलग-अलग जोडों के दो विभिन्न अनुभवों को 
जोड़कर सामान्य निष्कर्ष निकालने लगता है, तो 
उसके विचारों और नाटकीय उद्देश्य की अस्पष्टता 
और कमजोरी प्रकट हो जाती है । वास्तव में यहाँ 
नाटककार एक सीमित वैयक्तिक अनुभव को 
जबरदस्ती सार्वभौमिक बनाने की कोशिश करता 
है जिससे नाटक का वास्तविक कथ्य भी मुँधला 
पड़ने लगता है । डा० लाल प्रयत्नपूर्वक कुछ नया 
और भिन्न दिखाने के उद्देश्य से नाटक में अर्थहीन 
रीतियद्धता का भी समावेश करते हैं । अंतिम दृश्य 
में चारों पात्र हाथ में मोमबत्तियाँ लिये मंत्र पढ़ते 
हुए दिखाये गये हैं, पर यह आरोपित आध्यात्त्मकता 
नाटक के मूलभूत . अनुभव से मेल नहीं खाती और 
