बनावटी लगती है । 
डा० लाल की भाषा में नाटकीय प्रवाह है 
और उसमें अपना अलग चरित्र भी है । . मनीषा 
ओर गौतम के बीच का प्रसंग किसी हद तक चुस्त 
लगनेवाले शब्दों के कारण भी प्रभाव डालता है । 
पर दुर्भाग्यवश डा ० लाल शब्दों की चुस्ती और 
संवाद की प्रासंगिता के बीच संतुलन नहीं रख 
पाते । अवसर वे संवाद के बीच में ही बिल्कुल 
असंबद्ध फिकरा सिर्फ इसलिए चिपका देते हैं क्यों 
कि वह चुस्त या कि बड़ा गहरा लगता है । इन 
चारों ओर बिखरे हुए गंभीर वक्तव्य", से अक्सर 
बडा धोखा होता है कि पाठक या दर्शक उनमें 
अर्थ की तलाश करने लगता है, जबकि वहाँ कोई 
अर्थ नहीं होता 1 वास्तव में उनकी भाषा में भाव 
और विचार की गहराई की बडी कमी है । 
दूस रा दरवाजा 
उनकी भाषा की यह कमजोरी उनके छोटे 
नाटकों में भी दिखाई पड़ती है जो दूसरा दरवाजा 
संग्रह में संकलित हैं । इसके पहले नाटक केवल 
तुम और हम में उन्होंने लड़कियों के एक होस्टल 
के वातावरण में एक तरह की अनौपचारिकता 
और उन्मुक्तता दिखाने के प्रयास में बहुत ही 
फूहड़ और उग्र शब्दों का अनावश्यक उपयोग 
किया है । पर ऐसे शब्दों और वाक्योंशों की 
पुनरावृत्ति से पूरा नाटक ही अजनबी और 
बनावटी हो गया है । दूसरा दरवाजा और 
काफी हाउस में इंतजार जैसे नाटकों में भाषा 
अधिक उपयुक्त, तीखी और संवेदनशील है जिससे 
बात संप्रेषित होने में सहायता मिलती है । इस 
संग्रह के नाटकों में भी विचारों की विविधता है । 
दो-तीन नाटकों में आज के अनुदार संकुचित 
समाज में वयक्ति की कुंठा पर जोर दिया गया 
है । कहीं-कहीं पर इनमें राजनीतिक स्थितियों की 
आलोचना भी मिलती है किंतु इनमें भी बार- 
बार-जार यहीं अनुभव होता है कि नाटककार एक 
साथ इतने सारे विचार टू-सना चाहता है जिन्हें 
६ ० 
नटरंग 
रचना संभाल नहीं पाती और इसलिए वे बिखर 
जाते हैं । इस प्रक्रिया में चरित्र भी असंगत और 
अविश्वसनीय हो उठते हैं । फिर भी इस संग्रह से, 
तथा डा ० लाल के अन्य पूर्थाकार नाटकों में, एक 
बात तो प्रकट होती ही है कि वे अपने नाटकों में 
नये और दिलचस्प स्थितियों और विचारों से 
उलझने की कोशिश करते हैं । उनके नाटकों की 
विषय-वस्तु में अधिकतर कोई न कोई प्रासंगिकता 
अवश्य होती है, भले ही उसके निर्वाह में वे पुरी 
तरह सफल नहीं हो पाते हों । 
तीन नाटक 
सुरेंद्र वर्मा अपेक्षाकृत नये नाटककार हैं और 
तीन नाटक उनका पहला प्रकाशन है । इनमें 
से द्रोपदी ही सबसे दिलचस्प है और कई जगह 
खेला भी जा चुका है 1 इसमें एक ऐसे व्यक्ति 
के धर्मसंकट का अन्वेषण है जो आज की- जिदगी 
की तरह-तरह की मांगों को पूरा करने में टूटता 
जाता है । सुरेंद्र वर्मा ने इसमें मुख्यता नैतिक 
और" भौतिक मूत्यों को लेकर व्यक्ति के मन में 
होनेवाले संघर्ष को प्रस्तुत किया है और दिखाया है 
कि भौतिक माँगों के दबाव और नैतिक आचरण के 
बीच निर्णय न कर सकने पर आदमी का व्यक्तित्व 
किस तरह टुकड़े-टुकड़े हो जाता है । अक्सर एक 
ही आदमी के भीतर कई-कई व्यक्तित्व एक साथ 
जीते और एक-दूसरे से झगड़ते रहते हैं और 
आदमी को चैन नहीं लेने देते । यह नाटक 
मनमोहन नामक एक "व्यावसायिक कंपनी के 
अफ़सर की कहानी है जिसका व्यक्तित्व एक साथ 
कई टुकडों में बँट गया है । मगर नाटक का 
शीर्षक द्रोपदी कुछ भ्रामक है । उससे यह व्यंजित 
होता है कि नाटक एक ऐसी स्वी के बारे में होगा 
जो पाँच पुरुषों या एक ही पुरुष के भीतर निवास 
करनेवाले पाँच व्यक्तियों से जूझने की पीडा में 
जीती है है मगर वास्तव में इस नाटक में स्वी की 
स्थिति गौण है और वह पुरुष के व्यक्तित्व के कई 
पहलुओं में से केवल एक कोही सूचित करती 
