पुस्तक समीक्षा 
है । नाटक मुख्यत: मनमोहन की ही यातना और 
अपनी स्थिति के विरुध्द संघर्ष में असहायता को 
ही उभारता है । उसके व्यक्तित्व का विघटन 
जब उसकी पत्नी, बेटी और बेटे के जीवन 
में भी प्रतिबिंबित होने लगता है तो स्थिति और 
भी त्रासपूर्ण हो जाती है । किंतु अनुभव की 
सचाई और तीव्रता के बावजूद, यह नाटक अंतत: 
कोई गहरा प्रभाव नहीं छोड़ पाता, क्योंकि उसमें 
मनमोहन के व्यक्तित्व के अलग-अलग पलों के 
बीच संघर्ष तथा उनके संबंधों का अतिसरतीकरण 
है । इसलिए वह वास्तविक और विश्वसनीय नहीं 
रहता अथवा बड़े सतही रूप' में सामने आता है । 
इन सभी नाटकों के रूपबधि या गठन में भी 
एक बडी कठिनाई है । - पश्चिमी नाटकों की तरह 
हमारे यहाँ भी नाटककार सुगठित नाटकों की 
परंपरा से हटने का प्रयत्न कर रहे हैं और इसके 
लिए शिल्प के नये-नये प्रयोग किये जा रहे है । 
यह खोज-----: उपयुक्त और प्रभावशाली नाट्य- 
रूप की तलाश-अपने आप में एक आशाजनक 
कोशिश जरूर है । पर इसमें इस बात का भी बेहद 
खतरा है कि सारी कोशिश एक निरा चौकाने- 
वाला अनोखा प्रयोग ही बनकर न रह जाये---- 
जैसा कि आज के अधिकतर नाटकीय लेखन में 
देखने को मिलता है । जैसे द्रोपदी में भी नाटक- 
कार ने एक आदमी के विभिन्न पक्षों को प्रस्तुत 
करने के लिए मुखीटों की रीतिबद्ध युक्ति का 
प्रयोग किया है । मगर इससे नाटक का अर्थ साफ 
होने के बजाय और भी उलझ जाता है । नाटक- 
कार शैली की इस युक्ति के उपयोग को सार्थक 
नहीं बना पाता । पाँच नकाबवाले आदमी-वनो 
कि मनमोहन के बव्यक्तित्व के ही पाँच रूपों का एक 
नाटकीय और यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण है-दूसरे 
अंक में अचानक ही वास्तविक यथार्थवादी पात्रों की 
तरह आचरण करने लगते हैं जो बेहद अटपटा लगता 
है । उन पाँवों के बीच की वार्ता एक "व्यक्ति के 
मन का अंतर्दद नहीं, बल्कि पाँच अलग-अलग 
व्यक्तियों के बीच होनेवाली बेमानी तु-तू-मैं-मैं 
६ १ 
जैसा जान पड़ता है । उनकी इस तरह की मुठभेड़ 
का न तो कोई वास्तविक, न ही नाटकीय, औचित्य 
बनता है, बल्कि यही उस सारे अनुभव को बहुत 
ही सामान्य और ऊपरी बना लेता है । 
इसलिए रूपबधि की दृष्टि से यह नाटक 
कमजोर है । यह दो स्पष्ट भागों में बेटे-सा जाता 
है । इनमें पहला अंक बहुत ही प्रभावशाली' ढंग से 
नाटक के कथ्य की स्थतियाँ नाटकीय-म द्वारा 
प्रस्तुत करता है । इसमें. ३ मनमोहन का परिवार, 
उसके ३ अलग व्यक्तित्व, उसकी पारिवारिक जिदगी 
तथा उसके आसपास के लोगों पर उसका प्रभाव 
-यह सब काफी दिलचस्प ढंग से सामने आता है । 
पर दूसरा अंक आरंभ होते ही यह प्रतीत होता है 
कि नाटक हाथ से छूटता जा रहा है और नाटक- 
कार का उस पर कोई काबू नहीं रहा । फिर तो 
सब बस वक्तव्य और विवाद के स्तर पर रह जाता 
है जो कोई प्रभाव नहीं छोड़ता । 
सुरेंद्र वर्मा के नाटकों की सबसे बडी 
विशेषता उनकी भाषा है । उसमें सूक्ष्मता, प्रत्यक्षता 
और लचक है जो एक साथ कई अर्थ-छायाएँ व्यायक्त 
करती है । एकदम यथार्थ या बोलचाल की भाषा 
होने पर भी उसमें एक अपना अलग आस्वाद है जो 
नाटकीय अभिठयक्ति के लिए बहुत उपयुक्त है । 
भाषा के लिहाज से तो इस संग्रह के बाकी 
दो नाटक भी काफी दिलचस्प हैं । इस भाषा में 
युगानुकूलता भी है और नाटक के कथ्य की आत्मा 
को संप्रेषित करने की क्षमता भी । सेतुबंध की 
पृष्ठभूमि ऐतिहासिक है, पर उसमें मानवीय 
संबंधी" के ऐसे पक्षों का अन्वेषण किया गया है 
जो हमारे आधुनिक जीवन के भी समीप पड़ते हैं । 
यह नाटक भी बडी संभावनाओं से शुरू होता है 
और उसमें प्राचीन चरित्रों को बडा दिलचस्प रूप 
और आयाम-दया गया है । किंतु धीरे-धीरे नाटक 
संवाद-बहुलता के कारण घिसटने लगता है है 
नतीजा यह है कि नाटक का मुख्य कथ्य-बेटे 
के मन में अपनी माँ के पुराने प्रेमी का पता चलने 
से उत्पन्न होनेवाली बेचैनी और उसके निजत्व 
