०००० ०००० ०००९ ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०० 
भारतीय ज्ञानपीठ 
राष्ट्र का ईष्ट साहित्यिक-सांस्कृतिक संस्थान ० 
ज्ञानपीठ ने भारतीय भाषाओं की सर्वोत्कृष्ट सर्जनात्मक साहित्यिक कृति के लिए प्रति वर्ष हुं 
एक लाख रुपया भी करने की योजना प्रवर्तित की है और इन सात वर्षों में राष्ट्र के इस सर्वो-उच ३ 
'साहित्यिक पुरस्कार' द्वारा देश के आठ शीर्ष साहित्यकारों को सम्मानित किया है । ये हैं : हुँ 
मलयालम कवि गो० शंकर कुरुप, बांगला उपन्यासकार ताराशंकर वंद्योपाध्याय, कन्नड़ कवि कु ० हुं 
वें. पुटप्या और गुजराती कवि उमाशंकर जोशी संयुक्त रूप में, हिंदी कवि सुमित्रानंदन पति, उर्दू 
कवि फिराक गोरखपुरी, तेलुगु कवि विश्वनाथ सत्यनारायण और बांगला कवि विष्णु दे । हुं 
ज्ञानपीठ ने देश की इन विशिष्ट साहित्यिक प्रतिभाओं की पुरस्कार-विजेता कृतियों का 
हिंदी में अनुवाद प्रकाशित किया है, और सहज रूप में ऐसे ग्रंथों के प्रकाशन की दिशा में अपना हुं 
ध्यान संकेंद्रित किया है जिन्हें व्यावसायिक कारणों से तथा अन्यान्य कठिनाइयों को देखते अन्य 
प्रकाशन गृहों ने अपनाते संकोच किया । और अपने प्रकाशनों के स्तर की रक्षा में भरपूर व्यय करते हुं 
हुए तथा लेखकों के अधिकारों एवं समुचित पारिश्रमिक का ध्यान रखते हुए भी, अपने प्रकाशनों का हुं 
मूल्य सब मिलाकर कम ही रखा है जिसमें कि वे सर्वसुलभ हो सकें । 
ज्ञानपीठ ने एक ओर भारतीय विद्या के उन अछूते अंगों पर महत्वपूर्ण अनुसंधान कार्य हुं 
विशेषकर नियोजित किया है जो उपेक्षित रहे आते थे, तो दूसरी ओर साहित्य क्षेत्र में हिंदी के 
लब्धप्रतिष्ठ लेखकों का ही लेखन-सहयोग नहीं प्राप्त किया, बदिक अधुनातन दिशा-प्रवृतियों के हुं 
प्रति सचैतता दिखाते हुए नये लेखकों की प्रतिभा को भी प्रोत्साहित किया है 1 और इस प्रकार हुं 
अपने स स्नाहिंत्यिक प्रकाशनों के अंतर्गत विभिन्न साहित्यिक विधाओं की कृतियों को यथेष्ट स्थान-मान 
दिया है और साथ ही विचार-चेतना की विभिन्न अभिव्यक्तियों को भी भरपूर प्रतिनिधित्व हुं 
दिया है । 
ज्ञानपीठ ने नाटक विधा के अंतर्गत अनेक चुने-चुने लेखकों की जो कृतियाँ प्रकाशित की हुं 
हैं उनमें से कुछ हैं : 
ताश के पत्ते…रवींद्रनाथ ठाकुर ' ३ ॰ ० ० आदमी का जहर ---लरुमीकांत वर्मा ४.५० हूँ 
तीन नाटक…सुरेंद्र वर्मा ६. ० ० घाटियाँ गूँजती है…-शिवप्रसाद सिंह ४.०० हुं 
दो पृरुष-ताराशंकर वंद्योपाध्याय ३ . ० ० कुछ फीचर कूछ एकांकी-मस्वत शरण 
रंगपांचालिक और दो नाटक----- उपाध्याय ६ . ० ० हुं 
पृ० शि० रेगे ३.०० जनम कैद-गिरिजा-ब: माथुर- ५. ० ० 
शुतुरमुर्ग-य-ज्ञानदेव अग्निहोत्री २.५० कहानी कैसे बनी-कर्तारसिंह दुग्गल ५.० ० हुँ 
नाटक अहुरूपी--मन्दिमीनारायण लाल ७.० ० बारह एकांकी-य-विष्णु', प्रभाकर ५. ५ ० हुं 
नाटक बहुरंगी-य-लहि-मीनार-ण लाल र ७.०० रजतरविम----रामकूमार वर्मा ४.२५ 
सुंदर रस-लये-मीनार-ण लाल ४. ० ० एक मशीन जवानी की-----, संतोष नारायण हुं 
नौटियाल ४. ० ० हूँ 
कृपया सूचीपत्र मैंगायें 
भारतीय ज्ञानपीठ 
बी/४५-४७ कनाट प्लेस, नयो दिरुलं - है फोन ४ २ ९९४ 
०००० क्या ०तीझझहे ०००० ०००० ०००० ०००० ०००७ ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०० क्या 
६ २ 
०००० ०००० ०००० ०००० ०० ०० ०००० त्मा ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ०००० ० ०००० ० ०००० 
