पुस्तक समीक्षा 
का विघटन " बिखर जाता है और महत्त्वहीन पक्ष, 
जैसे अपनी सर्जनात्मक क्षमता में उसका अविश्वास, 
ऊपर उभर आते हैं । इसीलिए नाटक समाप्त भी 
बड़े अनिहिचत-से बिदु पर होता है । नायक, 
खलनायक, विदूषक भी बड़े हलके विचार पर 
टिका है और इसीलिए उसमें देर तक दिलचस्पी 
नहीं रह पाती 1 
देवयानी का कहना है 
रमेश बक्षी का देवयानी का कहना है कई 
दृष्टियों से इन ३सभी नाटकों से भिन्न है । 
प्रयास उसमें भी गो-पुरुष संबंधों और उनसे 
जुडी हुई नैतिकताओं और बंधनों के अन्वेषण का 
है । पर वह विवाह संस्था पर ही प्रश्नचिह्न लगाता 
है और एक ऐसी तथाकथित साहसिक जिदगी को 
प्रस्तुत करता है जो हर प्रकार के बंधन और 
वर्जना से मुक्त हो । रमेश वली देवयानी और 
साधन के संपर्क को एक एडवेंचर की तरह, 
साथ रहने के एक प्रकार के प्रयोग की तरह, पेश 
करते हैं । पर यहाँ भी पूरे प्रसंग में सच्चाई अथवा 
गहराई का अभाव है । पूरा नाटक शब्दों के 
दिलचस्प लेल-जैसा लगता है जिसमें तनाव और 
चरम-बिड, चतुराई से गूँथे गये हैं 1 साधन के 
चरित्र में अवश्य संघर्ष की, एक सन्हची तलाश की, 
कुछ झरेंकी मिलती है । पर देवयानी ? पता नहीं 
चलता कि वह क्या चाहती है । वह बस शब्दों से 
वैसे ही खिलवाड़ करती रहती है, जैसे साधन की 
भावनाओं से, यहाँ तक कि अपने आप से भी । 
उसके आचरण का, समाज से उसकी प्रत्याशाओं 
का और उसके विद्रोह का, कोई औचित्य नजर 
नहीं आता । 
गठन की दृष्टि से भी यह नाटक कमजोर है । 
यह चरम-बिड से ही शुरू होता है और अंत तक 
६ ३ 
उसी स्तर पर एकरस चलता जाता है, बीच में 
साँस लेने का भी मौका नहीं मिलता । पूरे कार्य- 
व्यायापार में कोई खास उतार-चढाव नहीं आता । 
साधन और देवयानी के आपसी संबंधों में कोई 
निडिवत विकास नहीं होता, बस थोडी बहुत 
ऊँच-नीच ही होती रहती है । इसीलिए अंत में 
उसका घर छोड़कर चले जाने का निश्चय विश्वस- 
नीय या तर्क-संगत नहीं लगता 1 उनके आपसी 
संबंध अंत में, भी प्राय: उसी स्थिति में हैं जहाँ 
शुरू में थे । उनमें किसी भी समय इतना परि- 
वर्तन नहीं होता कि देवयानी में अंत का" आकस्मिक 
परिवर्तन उचित जान पड़े 1 कार्य-व्यापार में आते- 
जाते अन्य गौण चरित्र भी अधिक विश्वसनीय 
नहीं बन पाते, वे बस विवाहित जीवन के अलग- 
अलग पहलुओं के उदाहरण भर लगते हैं । नाटक 
की शैली कहीं यथार्थवादी है और कहीं रीतिबद्ध । 
इसलिए किसी के भी साथ न्याय नहीं हो पाता । 
संवादों की भाषा बहुत चुस्त, प्रभावपूर्ण और बोल- 
चाल की जरूर है, पर उसमें गहराई या अनुर्दूजों 
की अधिक गुंजाइश नहीं, क्योंकि स्वयं अनुभव 
में ही गहराई और सच्चगई का अभाव है । 
तीन नाटककारों की रचनाओं के इस सर्वेक्षण 
से समकालीन हिंदी नाट्यलेखन की कुछ सामान्य 
प्रवृत्तियाँ सामने आती हैं । कथ्य के स्तर पर काम- 
संबंधों पर जोर है और सामाजिक तथा नैतिक 
मूरुयों से उलझने और उनमें शंका करने की 
प्रवृति अधिकांश नाटकों में दिखाई पड़ती है । 
नाट्यरूप और शिल्प के प्रयोग भी सभी नाटककार 
करते दिखाई पड़ते हैं 1 सबसे आशाजनक बात यह 
है कि हिंदी के नाटककार सार्थक नाटकीय भाषा 
और रूप पाने के लिए कोशिश कर रहे हैं । 
(साहित्य-लोचन से साभार) 
