दिरुली उज्जल भविष्य की ओर 
विकास 
यह वर्ष है देश की स्वतन्त्रता की पन्वचीसवीं वर्ष- 
गाँठ के समारोह का वर्ष । 
२५ वर्ष । जो साक्षी हैं मानव जाति के सातवें 
भाग से भी अधिक लोगों के भाग्य निर्माण के 1 
२५ वर्ष । यह धटनापूर्ण अवधि, जिसमें 
रुली सनी, र्सवरी और उभरी है-विकास की 
रोशनी में जगमगाई । रुली-भारत की 
राजधानी 1 
यह विकास है ४ ० .५ लाख लोगों का, भिन्न- 
भिन्न धर्मों, बत-मतीतरों के माननेवाले, का और 
भिन्न-भिन्न भाषाएँ बोलनेवालों का । उन लाखों 
नवयुवक नागरिकों का जिनका जन्म आजादी में 
हुआ । 
इन नवयुवकों को यहाँ पर सामाजिक व 
शैक्षणिक उन्नति की सुविधाएँ उपलब्ध हैं । 
६ ० गाँवों में शिक्षा केंद्र हैं । 
६ ० हजार बउच्चों को मुक्त पौष्टिक आहार 
तथा दूध दिया जाता है । 
जरूरतमंदों कौ व्यावसायिक मार्गदर्शन, हर 
स्कूल में पुस्तक-बैकों से मुक्त पाव-पुस्तकें तथा 
छात्रवृत्तियां मिलती हैं । 
शारीरिक व्यायाम तथा मनोरंजन के लिए 
स्टेडियम व खेल के मैदानों की व्यवस्था है । 
और हैं विशेष अध्ययन केंद्र जहाँ पढाई की 
सभी सुविधाएँ उपलब्ध हैं । 
उज्जवल भविष्य के प्रतीक बच्चनों की उन्नति 
का ध्यान रखिये 1 
इन्हीं बच्चवों में से कल के नेता बनेंगे । 
बिरुली प्रशासन 
६४ ३ 
आंगंओं स्तिगांक्ति अं।। आणा श्याबंश्या ०१ 1१।। ८०८।-८०1। (ईष्णव्रआगृ , 
७ ' . ८ ६ - 'ष क्वें फु ने में-. . प्रब की.. 
"भिक्षा-००1।" आएँ "००1७" आ हाँ।। गाद्रशाशां क्या।। आणी।। 
