दिरुली का रंगमंच 
नेमिचंद्र जैन 
म्नसतंबर से दिसंबर : ९७ २ की यह तिमाही 
हिंदी बल्कि पूरे भारतीय रंगमंच की एक 
बडी दुर्घटना के लिए याद रहेगी । दिसंबर के 
शुरू में दिल का दौरा पड़ने से मोहन राकेश की 
अचानक मृत्यु हो गई । सारे हिंदी रंगमंच के लिए 
यह बडा गहरा धक्का था पर दिति-ली का रंगमंच तो 
इस शोक और ।त९:ख से सन्न ही रह गया । इसमें 
कोई शक नहीं की इस घटना का असर बहुत देर 
तक यहाँ के नाटक जगत और उसके कार्यकलाप 
पर रहेगा 1 यह तिमाही तो उसकी काली छायाओं 
में पूरी तरह दब ही गयी । दिल्ली की सभी नाटक 
संस्थाओं ने शोक सभाएँ की: और शहर के हर 
रंगकर्मी और बहुत-से नाटकप्रेमियों ने अनेक प्रकार 
से दिवंगत नाटककार को अपनी श्रद्धजिलि अर्पित 
की 1 संगीत नाटक अकादेमी ने दिसंबर के अंत में 
देश की अनेक भाषाओं के नये नाटककारों-निर्देशकों 
के कार्य का एक समारोह आयोजित कर रखा था । 
अब उसे मोहन राकेश की स्मृति को समर्थित करके, 
उसका प्रारंभ दिशांतर के आधे-अधूरे के प्रदर्शन से 
किया गया । साथ ही राकेश के जीवन और 
कार्य से संबंधित चित्रों तथा अन्य सामग्री की एक 
छोटी-सी प्रदर्शनी भी लगायी गयी है राकेश दिल्ली 
के नाट्य प्रदर्शनों और निजी बैठकों अथवा गोष्ठियों- 
परिसंवादों के बड़े जिदादिल सहयोगी हुआ करते 
थे । उनके एकाएक इस तरह उठ जाने से दिरुली 
रंगमंच की जिदगी में जो सूनापन आ गया है उसे 
भरने में बहुत देर लगेगी । 
इस तिमाही में स्थानीय मंडलियों के तीन 
प्रदर्शन उल्लेखनीय हैं : राष्ट्र, नाट्य विद्यालय 
द्वारा बलवंत गार्गी का सुलतान रजिया, लिटिल 
थिएटर धूप द्वारा मुद्राराक्षस का योर्स फेथफुली 
और अभियान द्वारा चिंतामणि खानोलकर का काल 
तुझे नमस्कार है 
६ ५ 
सुलतान रजिया 
बलवंत गार्गी के सुलतान रजिया में गिरीश 
कारनाड के तुगलक की भाँति ही एक सुपरिचित 
ऐतिहासिक चरित्र में किसी समानांतर समकालीन 
व्यक्तित्व या स्थिति को परिभाषित करने की 
कोशिश है । तुगलक में अगर स्वप्नदर्शी नेहरू के 
अकेले पड़ जाने की छाया थी, तो सुलतान रजिया 
में इंदिरा गाँधी के राजनैतिक संघर्षों का 
आभास मिलता है । शायद यह समकालीन अनु- 
गूँज ही सुलतान रजिया की सबसे बडी खूबी है । 
नाटक अपने आप में रजिया के चरित्र को न तो 
किसी बडी मानवीय गहराई या जटिलता में प्रस्तुत 
करता है और न ऐतिहासिक बचाई के आयाम में । 
रजिया को ग़¸लाम याकूत के साथ जैसी लाचारी 
के साथ पेम करते और याकूत को जिस तरह 
हिकारत तथा श्रेष्ठता के भाव से रजिया से व्यायवहार 
करते दिखाया गया है, उससे पूरी चरित्र-योजना 
और परिस्थितियों की टकराहट में बेहद सतहीपन 
और सरलता तथा अंत में भावुकता आ जाती है । 
नाटक में किसी विस्पष्टिक या बेचैन कर देनेवाले 
अनुभव से साक्षात्कार नहीं होता । 
इस नाटक का रूपबधि भी बहुत गठा हुआ 
नहीं है । पहले हिस्से में अरुतमश की मौत और 
उसके बाद गही के लिए होने वाली क्रूरता, सीना- 
झपटी और साजिशों का सिलसिला बहुत लंबा 
है और एक तरह से मुख्य कार्य-यापार की भूमिका 
जैसा लगता है । दूसरे भाग में दृष्टिकेंहै रजिया 
और याकूत के संबंधी" पर इतना एयादा है कि वह 
पहले भाग से अलग पड़ जाता है । न तो यह पूरी 
तरह रजिया के "व्यक्तिगत जीवन का नाटक बन 
सका है, न पूरी तरह उसके राजनैतिक जीवन 
का, और न व्यक्ति तथा समुदाय के संबंधों की किसी 
गहरी, पैनी और सूक्ष्म तलाश का 1 
