ऐसा लगा कि निर्देशक इग्राहिम अ-मकाजी ने 
भी इसे इसकी सुदृश्यात्मक (रुपैवटेकूलर) संभा- 
वनाओं के कारण ही चुना । उन्होंने रवींद्र भवन 
के खुले रंगमंच मेघदूत पर एक और रंगीन और 
'ऐवशनभरा' नजारा तैयार कर दिखाया । इसमें भी 
उनके सुपरिचित खूबसूरत भीड़-दृश्य थे, लगातार 
एक के बाद एक बनती-मिटती दर्शनीय संरचनाएँ 
थीं, प्राय: पेशवर स्तर की तलवारबाजी थी, कई 
धरातलवाले विशाल फैले हुए रंगमंच वर बिजली 
की-सी चमक से कभी यहाँ कभी वहाँ उभरनेवाला 
कार्य-य-यापार था जो दर्शक की आँख और मन को 
पल भर भी थमने या ऊबने न देता था । दृश्य- 
सज्जा में उपकरणों, वेशभूषा और प्रकाश का 
बडी होशियारी से तैयार किया गया संयोजन था । 
अपनी ओर से उन्होंने नाटक के बिखरे हुए कार्य- 
च्यत्पार को एकाग्र करने और उत्कर्ष-बि" को तीव्र 
बनाने की पूरी कोशिश की । फिर भी नाटक के 
सतहीपन को पूरी तरह ढंका नहीं जा सका । 
नाटक की बनावट का अभिनय पर कुछ दिल- 
चस्प मगर अप्रत्याशित असर पड़ा । रजिया की 
भूमिका में रोहिणी ओक ने चरित्र की अवी-सुलभ 
अपेक्षाकृत कोमल वृत्तियों को तो किसी हद तक 
उभारा, पर उसका चूर, बेरहम और कठोर शासक 
का रूप स्थापित न हो पाया । दूसरी ओर नसीरुद्दीन 
शाह ने अपने जोरदार बाहरी अभिनय से गुलाम 
याकूत को और भी उग्र और तीखा बना दिया । 
नतीजा यह हुआ कि दोनों और भी दूर पड़ गये---- 
दौ पदम अलग भाव-तरंगों पर जीनेवाले है इस 
कारण किसी हद तक उनके आपसी संबंध और भी 
अविश्वसनीय और अपरिचित जान पड़े । इसके 
मुकाबिले में मनोहरसिंह ने बलबन का 'एयादा 
संतुलित अभिनय किया और वह उसके चरित्र की 
मजबूती और सस्ती को संप्रेषित कर सके । शाह तुकों 
के रूप में २७शियोति देशपांडे ने जान बचाने के संघर्ष 
में जूझते हुए पशु की-सी निर्मम क्रूरता और हारने 
पर अनिवार्य दयनीयता का सक्षम प्रदर्शन किया । 
न्य अभिनेताओं में आ-दूनिया के रूप में ओम पुरी, 
६ ६ 
नटरंग 
जुनैदी के रूप में राजेंद्र जसपाल, जैनब के रूप में 
छाया आनंद और कबीर-खान-ए-अयाज के रूप में 
रत्नकुमार थियम का नाम उल्लेखनीय है । 
योर्स फेथपुली 
लिटिल थिएटर गुप रेपर्टरी द्वारा प्रस्तुत मुद्रा- 
राक्षस का योर्स फेथफुली सरकारी दपतरों की मशीनी, 
अमानवीय और भ्रष्ट जिदगी की तस्वीर पेश करता 
है । मगर इस नाटक का आकर्षण इसमें नये नाट्य- 
रूप की तलाश के कारण है । उसमें जिस तरह का 
अनुभव पेश किया गया है, यह एक तरफ अतिसरली- 
कृत है और दूसरी तरफ अविश्वसनीय की हद 
तक भावुक । दपतर में मेज़ के नीचे बड़े साहब 
और स्टेनो के एक साथ सोने, या स्टेनो और उसके 
पति के एक ही दफ्तर में पांच वर्ष से काम करते 
हुए भी उनके विवाहित होने की बात साथी क्लकों 
तक को न मालूम होने जैसी स्थितियाँ यथार्थ के एक 
अंश को जिस हद तक अतिरंजित करती हैं उससे 
कोई व्यंग्य या कैरीकेचर भी बहुत प्रभावी नहीं 
बनता । मगर नाटक की बनावट यथार्थवादी ढाँचे से 
बाहर जाकर अनुभव के कई स्तर एक साथ संजोने 
की कोशिश जाहिर करती है । 
निर्देशक दृजमोहन शाह ने नाटक की इन 
संभावनाओं का कल्पनाशील ढंग से उपयोग किया । 
उन्होंने रूपसउजा और बाकू-योजना तथा गतियों 
को इस तरह से रीतिबद्ध किया कि प्रस्तुति में 
दृश्यात्मक अन्विति पैदा हो सकी और दपृतरी 
जिदगी का घिनौना और इंसान को मशीन बना देने 
वाला रूप किसी हद तक संप्रेषित हो सका । शाह 
की दृश्यात्मक कल्पना में नवीनता होती है; उसके 
निभाव में काफी विविधता भी वह ला सकें तो 
उनके प्रदर्शन बहुत प्रभावी हो सकते हैं । पिछले 
दिनों उनकी कई प्रस्तुतियों से लगा कि दिलचस्प 
दृश्यात्मकता से प्रारंभ करके वे अंत तक वैसी ही 
उपज और सूझबूझ नहीं बनाये रख पाती । 
अभिनय की दृष्टि से मोर्स फेथफुली में सामू- 
हिक कार्य ही महत्वपूर्ण था जिसे सभी अभिनेताओं 
ने निभाया । सिर्फ अफसर के रूप में बुजभूषण 
