दिरुली का रंगमंच 
साहनी और स्टेनो के रूप में मीनाक्षी अलग से भी 
प्रभावी थे, यद्यपि इस भूमिका में मीनाक्षी जैसी 
अभिनेत्री के लिए कोई खास गुंजाइश थी नहीं । 
काल तुझे नमस्कार 
अभियान ने कुलभूषण खरबंदा के निर्देशन में 
खानोलकर के नाटक कालाय तरमै नम: का हिंदी 
अनुवाद काल तुझे नमस्कार प्रस्तुत किया 1 नाटक 
एक प्रसिध्द ज्योति पी के बारे में है जो अपने बेटे 
के भविष्य को पढ़कर उसे उस लड़की से विवाह 
करने से रोकता है, जिससे वह प्यार करता है । 
पर भविष्य का यह ज्ञान कोई काम नहीं आता । 
बाँलिक भविष्य को रोकने की कोशिश में वह दो 
नौजवान लोगों के जीवन को दुखद अंत की ओर 
ढकेल देता है है नाटक में एक अजीब तरह का 
अनिवार्य त्रासदी का-सा वातावरण है, और इंसान 
एक ऐसे नियति-चक में फँसे दीख पड़ते हैं जिससे 
निकलने कोशिश ही उन्हें यातना की ओर ले जाती 
है । पर खानोलकर इस काठयात्मकता को पूरी तरह 
निभा नहीं पाते और नाटक का अंत किसी हद तक 
बनावटी स्थितियों, प्रसंगों तथा भावुक या 
अविश्वसनीय चरित्र-सृष्टि के कारण हरुका पड़ 
जाता है । कहीं-कहीं घटनाओं के संयोजन में चालू 
फिल्मी मुहाविरे की छाप दीखती है । इस सबके 
बावजूद उसमें भावना की ऐसी कोमलता भी है जो 
आजकल के उग्र तीखे नाटकीय मुहावरे की तुलना 
में बडी भिन्न और ताज़गीभरी लगती है । 
दुर्भाग्यवश सरोजिनी वर्मा का अनुवाद बहुत 
शान्दिक, साहित्यिक और असम था और बडे महत्व- 
पूर्ण स्थलों पर धोखा दे जाता था । 
कुलभूषण खरबंदा अपने निर्देशन से नाटक की 
बुनियादी कमजोरी को दबा नहीं सके है यह उनका 
पहला बड़ा निर्देशन-कार्य था और साथ ही इसमें वह 
ज्यरैतिपी होड़ा रत्न विनायकराव की मुख्य भूमिका भी 
कर रहे थे । नतीजा यह हुआ कि वे दोनों मे से किसी 
पर भी पूरा ध्यान न दे सके । उनका निर्देशन नाटक 
के ऊपरी अर्थों में ही उलझा रहा और वह उसके 
काव्य को, अथवा उसमें निहित विडंबना की गहरी 
६७ 
पतों को नहीं उभार पाये । चरित्रों के अधिनिरूपण 
में नाटकीय विसदृशता अथवा भावनाओं की परतों 
के संतुलन में कोई सूक्ष्मता नहीं थी । गति-विधान 
बहुत-कुछ स्वत८स्पदुर्त और सतही ढंग का था, आम 
तौर पर समूहन सीधे तिकोनों में ही बार-बार 
बनते रहे । कोई ऐसा रंगीय जिब उन्होंने नहीं रचा 
जो अर्थों या संघर्षों का कोई विस्पग्रेट पैदा करता । 
दृश्यबंध भी काम चलाऊ ढंग का था जिसके कारण 
भी कोई व्यंजनापूर्ण दृश्य-प्रभाव नहीं पड़ा । 
अभिनय में इला पांडेय ने भोली, प्राय: मंदबुद्धि, 
र्गवई लड़की शकु की भूमिका में बडा मार्मिक और 
संवेदनशील काम किया । उनके बोलने का अपना 
स्वाभाविक ढंग भी चरित्र का एक विशेष बिब 
बनाने में सफल हुआ । स्वयं खरबंदा विनायक राव 
की भूमिका में प्रभावी तो रहे, पर उस चरित्र की 
यातना और विडंबना को पूरी तीव्रता के साथ 
रूपायित नहीं कर स के । नाटक में सबसे तीखे अंत- 
हँद्व की संभावना सुषमा के चरित्र में है, जिसे 
ज्योंतिपी का पुत्र मधुकर प्यार करता है पर पिता 
की भविष्यवाणी के कारण उससे विवाह नहीं 
कर पाता । कई दृष्टियों से इस चरित्र का अभिनय 
कुंष्कल है क्योंकि नाटकार ने उसे बहुत स्थान नहीं 
दिया है । कीर्ति जैन ने इसे समझ और संयम से 
करने की कोशिश की, पर वह अपनी आत्मसजगता 
के कारण चरित्र में पूरी तरह डूब नहीं सकी । 
इसलिए चरित्र की यातना का कोई तीखा विचलित 
करनेवाला रूप प्रस्तुत नहीं हो सका । शकू के 
पिता बापू के रूप में कीमती आनंद ने चरित्र 
की बाहरी शक्ल प्रयत्नपूर्वक तैयार की । मधुकर के 
रूप में अनिल सहगल और माँ के रूप में पल्लवी 
मेहता ने भी सामान्यता अच्छा अभिनय किया, पर 
पूरा नाटक गहरी नादयानुभूति न दे सका । 
दरअसल दिरुलो के रंगमंच के इस मौसम में 
गहरी, और विविधतापूर्ण तथा विचलित अथवा 
मुग्ध करनेवाली नष्ट्रयानुभूति बिरुली के बाहर से 
आनेवाली मंडलियों के प्रदर्शनों में मिली । इस 
दौरान दिरुली के नाटकपेमियों ने बंबई, कलकत्ता, 
