मैंगलूर, खासकर बंबई की, कई प्रसिध्द मंडलियों के 
अलग-अलग शैलियों के प्रदर्शन देखे । 
हयवदन 
सितंबर में बंबई की थिएटर युनिट ने सत्यदेव 
दुबे के निर्देशन में गिरीश कारनाड का हयवदन दिरुली 
में प्रस्तुत किया । यह कई बातों में कारंत के निर्देशन 
में दिशांतर की प्रस्तुति से भिन्न था और एक अलग 
तरह का आस्वाद देता था । दुबे ने इसे प्राय: 
सीधे संगीतप्रधान नाटक की तरह से पेश किया 
काले परदे के आगे । मंच पर किसी भी प्रकार के 
दृश्य-धि अथवा उपकरणों के बिना । इससे पूरा 
जोर अभिनय पर आ गया और अपने क्षमतावान 
अभिनेताओं द्वारा दुबे ने नाटक में चरित्रों के निहित 
अंता-संघर्ष को उभारने की कोशिश की । इसलिए 
उनकी प्रस्तुति में नाटक का उत्तरार्द्ध, जिसमें चरित्रों 
का अंत:संघर्ष प्रधान है, ज्यादा महत्त्वपूर्ण और 
प्रभावी हो गया, पूर्वार्द्ध की प्रगीतात्मकता, परीकथा- 
जैसी सहजता और काटयात्मकता नहीं उभर सकी । 
इस प्रदर्शन में संगीत बजा निराशाजनक था- 
उसमें कोई विशिष्टता न थी और न वह सुनने में ही 
अच्छा लगता था । फिरुमी ढंग के संगीत की तरफ 
दुबे का रुझान यहाँ भी मौजूद था । दरअसल, 
एक स्तर पर नाटक के कथ्य को संप्रेषित करने के 
बावजूद, दुबे नाटक के अनुरूप कोई शैली नहीं 
तैयार कर सके और पूरी प्रस्तुति में एक तरह की 
चरित्रहीनता आ गयी । नाटक में जिन यक्षगान 
पद्धति की अथवा अन्य अयथार्थवादी युक्तियों का 
इस्तेमाल है, उनको किसी सुचिंतित शैली या डिजा- 
इन में नहीं गूंथा जा सका. यद्यपि नाटक का अर्थ, 
विशेषकर हयवदनवाले प्रसंगों में, अथवा दोनों गुडियों 
को प्राय: मानवीय चरित्रों की तरह रखने से उनकी 
बातों में, ज्यादा सफाई से संप्रेषित हुआ । 
इस प्रदर्शन की सफलता का बहुत-सा श्रेय 
अभिनेताओं को है । अमरीश पुरी और अमोल 
पालेकर दोनों ने ही अपने-अपने मूल तथा बाद में 
परिवर्तित चरि त्रों को बडी सूझबूझ और उपज के 
साथ रूपायित किया 1 सुनीता प्रधान पचिंनी के 
६ ८ 
नटरंग 
पहले अल्हड़ पर बिजली की-सी चमकवाले रूप 
को तो न उभार सकी, पर उत्तरार्द्ध का संघर्ष 
सक्षमता के साथ अभिव्यक्त हुआ । दुबे ने काली 
माँ को मुखीटे की बजाय अभिनेता द्वारा प्रस्तुत 
किया है । इस भूमिका में दीना पाठक ने आत्म- 
विश्वास से ऐसा असरदार और चमत्कारी अभिनय 
किया कि उन कुछ ही मिनटों में उन्होंने पूरे दर्शक 
वर्ग को मुग्ध कर लिया । मगर काली के मुंह से 
गालियाँ दिलवाने में दुबे को कौन-सी तुक नजर 
आयी यह समझना मुदिकल है । दरअसल, 
आम तौर पर दुबे के काम में अवसर एक तरह की 
संवेदना की मिलावट, बंबइया फिरुमों की याद 
दिलानेवाली चौकाऊपन या सस्तेपन की प्रवृति 
किसी-न-किसी रूप में झलक आती है जो उसे बडी 
कलात्मक उपलठिध के स्तर तक नहीं पहुँचने देती । 
हयवदन भी उससे मुक्त न था, यद्यपि निश्चित रूप 
से यह प्रदर्शन सक्षम और रोचक था जो अपने- 
आप में कोई छोटी सफलता नहीं । 
मराठी नाटक 
नवंबर के शुरू में बंबई की मंडली कला वैभव 
ने तीन नाटक प्रस्तुत किये जिनका मुख्य आकर्षण 
था डा ० श्रीराम लागू का ऊँचे दर्ज का अभिनय । 
इनमें से बसंत कानेटकर के हिमालयाची सावली 
(हिमालय की छाया) का निर्देशन भी डा ० लागू 
ने स्वयं ही किया था । आज जब नाटक प्रदर्शनों 
में तरह-तरह की रंगमंचीय सुदृश्यात्मक युक्तियों 
का बोलबाला हैं, इन प्रदर्शनों में केवल अभिनेता 
की कला के द्वारा नष्ट्रयानुभूति के संप्रेषण की 
कोशिश बहुत ही सुखद और ताज़गीभरी लगती थी । 
हिमालयाची सावली महाराष्ट्र के एक विख्यात 
समाज-सुधारक की तप-त्यागमयी जिदगी पर 
आधारित है और इस प्रकार नाटक आज के आदर्श 
और चरित्रहीन नेतावर्ग के ऊपर बडी तीली टिप्पणी 
करता जान पड़ता है । नाटक के पहले दो अंकों 
में, स्थितियों के पुरानेपन के बावजूद, एक तरह की 
सरलता और सीधी बोट है । पर उसकी गति बडी 
धीमी है, और वह अपने तीसरे अंक के भावुकतापूर्ण 
