७दि१-ल्लेने का रंगमंच 
चरम-बिड की ओर धिसटता हुआ-सा पहुँचता है । 
मगर इसमें नाना साहेब के रूप में डा ० लागू 
और बायो के रूप में शांता जोग के बेजोड़ अभि-: 
न्नय से यह नाटक एक अविस्मरणीय नष्ट्रयानुभूति 
बन गया है । डा ० लागू अपने कंठ-स्वर और 
"भाष ण तथा गतियों का बड़े संयम और सूझ-बूझ से 
उपयोग करके एक शति, मृदुभाषी पर दृढ़-प्रतिज्ञ 
अडिग आदर्शवादी का अत्यंत ही विश्वसनीय चित्र 
प्रस्तुत करते हैं । उनके विपरीत शांता जोग की 
प्यायो बोलचाल की सखा और कडवी तथा लगातार 
झीकती रहनेवाली होकर भी बडी सहृदय और 
स्नेहशील रुत्री के रूप में सामने आती है । स्वर की 
मृएकतानता के बावजूद वह अपनी प्रतिक्रियाएँ बडी 
3 प्रभावशीलता से अभिव्यक्त करती है और उसके 
"व्यवहार की विशेषताएँ अंत तक बिना एक भी 
३झूठे स्वर के प्रामाणिक और विश्वसनीय बनी 
रहती हैं । इस प्रकार इस नाटक में मराठी रंगमंच 
था र अभिनय की सशक्त और भावपूर्ण परंपरा का 
एक बहुत ही मुंदर नमूना देखने को मिला । 
कला वैभव द्वारा नंद कुंभार रखते के निर्दे- 
शन में प्रस्तुत सुरेश खरे के एक अँग्रेजी कामदी 
अपर आधारित प्रहसन पापा सांगा कूणाचै में डा० 
च्चोंलागू की अभिनय प्रतिभा का एक और आयाम 
" देखने को मिला । विविधता, उपज, समझ के और 
सनिर्वोष समयन तथा गति-संयोजन की दृष्टि से वह 
सचमुच ही भारतीय रंगमंच के बड़े समर्थ और 
अनोखे अभिनेता हैं । इस नाटक में बेबी के रूप में 
भक्ति बरवे ने भी बडी सूझबूझ का प्रमाण दिया । 
-सगीना महतो 
नवंबर के अंतिम सप्ताह में दिशांतर के संयो- 
मजन में बादल सरकार कलकत्ते से अपनी मंडली 
: शताब्दी के साथ अपने दो बहुचर्चित प्रदर्शन लेकर 
-आये : सगीना महती और आबू हुसैन है सगीना 
'महतो बँगला लेखक गौरकिशोर घोष की एक 
कहानी का नाटूयांतर है जिसमें सगीना महतो 
नामक एक मजदूर नेता की कहानी है । सगीना 
रा-महतो शराब और औरतों का शौकीन है । पर वह 
अपने मजदूर भाइयों के हितों की रक्षा के लिए से-धि-, 
बुरे सभी उपायों का, मारपीट तक का, उपयोग करने 
को हमेशा तैयार रहता है । इसलिए उस पर सब 
बहुत भरोसा करते हैं । मगर जब एक बामपंथी 
राजनैतिक पार्टी उसकी लोकप्रियता का लाभ उठा 
कर उसे किसी सरकारी समिति का सदस्य और 
अखिल भारतीय मजदूर नेता बना देती है, तो उसकी 
लोकप्रियता और प्रभावशीलता खत्म हो जाती है 
और उसे- अपनी असली स्थिति का अनुभव होता है । 
नाटक की विषयवस्तु में एक ओर राजनैतिक 
पाटियों द्वारा मजदूरों को अपनी राजनैतिक चालों 
का मोहरा बनाने की प्रवृत्ति पर तीखा व्यंग्य है; 
और दूसरी ओर बड़ा नेता बनने की प्रक्रिया में 
व्यक्ति के अपनी जडों से कट जाने की विडंबना । 
राजनीतिक विषयवस्तु, विशेषकर मजदूर आन्दोलन 
पर नाटक लिखने की इस कोशिश में बेशक बादल 
बाबू के अपने नाट्य-जगत का तो विस्तार जरूर है है 
मगर इसमें सिपतियों और चरित्रों का वैसा ही 
अति-परिचित सरलीकरण दीख पड़ता है जो आम 
तौर पर 'प्रगतिवादी' लेखन को बेहद स्थानीय या 
तात्कालिक या छिछला तथा सीमित बना देता रहा 
है । सगीना महतो जैसे चरित्र थोडे-बहुत फेर-बदल 
के साथ बंबइया फिरुमों में बेशुमार मिल जायेंगे । 
इसलिए नाटक न तो किसी बड़े फलक पर यथार्थ की 
सामाजिक-आर्थिक जटिलताओं के गहरे द्वंद्व को पेश 
करता है न भीतरी मानसिक धरातल पर उसके 
प्रतिफल को । कांति और मजदूर वर्ग के बारे में 
एक तरह का मध्यवर्गीय रोमैंटिक रुझान इस नाटक 
को कथ्य के स्तर पर बहुत हरुका कर देता है है 
रचना के स्तर पर भी इसमें कुछेक रूपगत नवीन- 
ताओं को छोड़कर कुछ भी ऐसा नहीं है जो बहुत 
मूल्यवान हो । बल्कि उक्ति का चमत्कार, भाषा की 
तराश और व्यापक व्यंजना आदि, बादल बाबू की 
सुपरिचित विशेषताएँ भी नहीं दीख पड़तीं । 
इस नाटक के निर्देशक भी बादल सरकार स्वयं 
हैं 1 वे अपनी प्रस्तुति-योजना में संगीत, नृत्यवत 
रचनाओं, अभिनटन, आदि लोक-नाट्य की अनेक 
६_९ 
