नाट्यवृत्त 
जयपुर 
न ट्यकला की रंगपटी पर जयपुर ऐसी रेखा- 
कृति के रूप में उभरता जा रहा है जिसमें 
परंपरा, लोकशैली, एवं आधुनिकता के रंग काफी 
मुखर हैं, विभिन्न अभिनय-शैलियों और निर्देशकीय 
दृष्टियों के "शेडूस' झलकते हैं, और जिसमें नाट्य- 
कर्मियों की निष्ठा को ध्यानाकर्षक सजीवता है । 
पिछले दिनों के कार्यक्रमों की श्रृंखला इस बात का 
प्रमाण है कि जयपुर के रंगमंच में राष्ट्र" स्तर 
पर प्रतिष्ठित होने की व्यग्रता है, छटपटाहट है, और 
"इस लक्ष्य की सिद्धि के लिए जयपुर के रंगकर्मी एक 
-स्वस्थ प्रतियोगी भावना और कर्मठ संकल्प के साथ 
-कटिबद्ध हो गये हैं । 
नवंबर मास के दूसरे सप्ताह में (८ से १४ 
तारीख तक) एक नवनिर्मित संस्था राजस्थान नाट्य- 
संघ ने एक विराट महोत्सव का आयोजन किया--- 
पृथ्वीराज कपूर पुण्यस्मृति नाट्य महोत्सव । सप्ताह 
भर के इस महोत्सव में देश की सात नाट्य मंडलियों 
ने प्रतिदिन अपने नाटक प्रस्तुत किये और पृथ्वी 
थिएटर के महान संस्थापक नाट्यसेबी प्रसिध्द अभि-, 
नेता स्व० पृथ्वीराज कपूर की स्मृति को चिरस्थायी 
बनाने के लिए एक वार्षिक आयोजन का श्रीगणेश 
किया । जयपुर की विभिन्न नाट्य संस्थाओं के 
प्रतिनिधियों से निर्मित कार्यकारिणी ने राजस्थान 
७ १ 
नाट्य संघ को संवैधानिक आकार प्रदान किया, 
और राजस्थान सरकार ने इस पुण्य-कार्य में आर्थिक 
सहायता प्रदान कर अपनी सदाशयता का परिचय 
दिया 1 भारतीय नाट्य संघ से संबद्ध उक्त संध का 
यह महोत्सव वास्तव में सात विभिन्न नाट्य-विधाओं 
का अपूर्व संगम था जिसका उदघाटन बंगाल के 
विख्यात प्रगतिशील अभिनेता एवं ओजस्वी वक्ता 
उत्पल दत्त के विचारोत्तेजक भाषण से हुआ । 
उत्पल दत्त ने राजस्थान में राजस्थानी लोकशैली 
के मंच की स्थापना पर बल दिया और थिएटर के 
विकास में सता के अनुचित हस्तक्षेप की भत्र्सना 
की । सरकार की ओर से प्रांत के मुख्यमंत्री बरक- 
तुल्ला ख? ने इतिहास और संस्कृति की महान 
विरासत को जनता के सामने लाने के काम में 
नाटक और नाट्यकर्मियों को आगे आने का आह्वान 
दिया । 
पहले दिन दिशांतर (दिल्ली) ने गिरीश 
कारनाड का लिखा नाटक हयवदन प्रस्तुत किया । 
यक्षगान शैली पर आधारित और कारंत द्वारा 
निर्देशित, इस नाटक का आधार है एक प्राचीन 
वेताल-कथा, जिसमें धर्मपुरी के दो युवा मित्रों के कटे 
मस्तकों की काली माँ की कृपा से अदला-बदली हो 
जाती है और उनमें से एक की पत्नी के सामने प्रश्न 
खड़ा हो जाता है कि अब वह किसे अपना पति 
माने । नाटक में समाधान भी है कि शरीर में धड़ 
