से अधिक प्रधान है मस्तक, क्योंकि वही 'उत्तमांग' 
कहलाता है । इस पारंपरिक कथा को गणपति के 
प्रतीक से आरंभ करके हय-वदन पात्र की कहानी से 
पिरोते हुए मनुष्य की उस पीडा से जोड़ दिया गया 
है जो आधा पशु आधा मनुष्य का जीवन जीने से 
उभरती है । प्रस्तुति में लोक-शैली की सादगी और 
ताजगी थी जि से कलाकारों के सहज अभिनय के 
कारण सराहा गया । अपने सूक्ष्म व्यायंन्यार्थ को रंजक 
लोक-शैली के साँचे में समेटे हुए नाटक दर्शकों को 
उद्वेलित न करते हुए भी अपने प्रश्न से उदासीन 
नहीं रहने देता, यही इस नाटक की सफलता है । 
दूसरे दिन अभिसारिका (जयपुर) द्वारा एक 
और युद्ध का प्रदर्शन किया गया । वासुदेव 
के निर्देशन में हमीदुरुला की इसी नाट्य-रचना को 
दिल्ली की अखिल भारतीय नाट्य प्रतियोगिता में 
प्रथम पुरस्कार प्राप्त हुआ था । नारंग के इन्हीं 
पृरुठों पर उक्त नाटक की समीक्षा छप चुकी है । इस 
बार निर्देशक ने कुछ नये प्रसंग जोड़कर नाटक को 
और अधिक अर्वाचीन बना दिया था । साथ ही 
मुख्य पात्र के रूप में मीनाक्षी की जगह अलका 
राव मंच पर थीं 1 वासुदेव अपनी प्रयोग रुचि के 
कारण ही नहीं, अपने अभिनेताओं और दर्शकों पर 
अटूट विश्वास के कारण भी, प्रदर्शन में 'लिबर्टी' 
लेने का खतरा उठा लेते हैं । एक और युध्द की 
यह प्रस्तुति इसकी मिसाल थी । 
दर्पण (अहमदाबाद) ने तीसरे दिन तिराड़ 
नामक गुजराती नाटक प्रस्तुत किया । मंच को दो 
कक्षों में बाँटकर आधे मंच पर पति-पत्नी के संबंधों 
में पडी दरार के स्कूल कथानक को रूपायित किया 
गया । शेष आधे मंच पर अंतर्मन या अवचेतन के 
एक नारी पात्र को नीली रोशनी में एक दुर्बल 
प्रतीक के रूप में छोड़ दिया गया । पात्रों के सधे 
हुए अभिनय ने दर्शकों को अवश्य बाँधा, किंतु 
कमजोर कथानक और प्रतीक-विधान तथा निरर्थक 
मंच-विभाजन के दोषों के कारण तिराड़ नाट्य 
महोत्सव की सबसे कमजोर प्रविष्टि सिध्द हुआ है 
चीन की दीवार चौथा प्रदर्शन था जो कलकत्ता 
७ २ 
नटररैच्चा 
की प्रेरणा संस्था ने प्रस्तुत किया । जर्मन नाटक- 
कार मैवस फिश के द चाइनीज वील के इस हिंदी 
रूपांतर में, चीन की दीवार बनाने की ऐतिहासिक 
घटना के इर्द-गिर्द देश-कालातीत घटनाओं का जाल 
बुनते हुए, सत्ता की मदविता, अध्यासी और शोषण 
की लालसा को उभारा गया है जो जनता की… 
आवाज से भयभीत है । लेकिन दूसरी ओर जनता 
की वह आवा ज है जो शासन के कोड़े और जुल्म 
सहते-सहते गूँगी हो चुकी है । मूल नाटक का 
विषय है विज्ञान की विभीषिकाओं से आक्रांत मनुष्य 
की छटपटाती जिजीविषा । किंतु इस रूपांतर में 
वर्ग-संघर्ष का स्वर अधिक मुखर है…शायद पशिचमी 
बंगाल के जलवायु का ही यह प्रभाव हो । चीन- 
नरेश तथा उसकी पुत्री का अभिनय प्रभावशाली 
था । अनेक स्थलों पर निर्देशन में सूझ-बूझ थी, 
किंतु अनेक प्रसंगों को अनावश्यक विस्तार दिया 
गया था जो खलता था । शायद इसी कारण प्रसंगो- 
की बुनावट में शिथिलता आ गयी थी । 
बंबई की इच्छा ने पांचवे दिन पृ ० ल ० देशपांडे 
के लोकप्रिय नाटक सुझा आहे तुझ पाशी का" 
हिंदी रूपांतर शतरंज के मोहरे प्रस्तुत किया । मराठी 
ही नहीं, हिंदी रंगमंच पर भी यह नाटक सैकडों 
बार सफलतापूर्वक प्रस्तुत हो चुका है । तीन अंकों 
का यह नाटक सरल वस्तु-विधान, यथार्थवादी चरित्र-, 
चित्रण और रोचक संवादों के द्वारा दर्शकों का 
मनोरंजन करते हुए, आरोपित और सहज जीवन- 
पद्धतियों का इंद्र प्रस्तुत करता है है जीवन के दंभी 
का पर्दाफाश करने के लिए नाटककार ने काकाजी 
और आचार्यजी के दो क्षुवों के बीच घटनाओं को 
बुना है, हास्य प्रसंगों में खोया दर्शक 'थर्ड-पार्टी' 
की तरह सभी व्यंग्यार्थों को समझता है और उनमें 
रस लेता है । इष्टा के इस प्रस्तुतीकरण की 
विशेषता थी कलाकारों का सहज अभिनय । मन- 
मोहन कृष्ण और हंगल जैसे फिल्म कलाकारों का 
नाम और अभिनय इस प्रस्तुति का ऐसा आकर्षण 
था जिसने टिकटों की बिकी बढाने में भी मदद की । 
भव्य मंच-सज्जच्चा ने भी पुरानी हवेली का रूप 
