निराशा के कारण संघर्ष करने की सामर्ध्व भी 
उसमें शेष नहीं है । युवती के खालीपन के साथ- 
साथ उन अलग-अलग व्यक्तियों के लगभग 
अकेलेपन को भी व्यक्त किया गया है जिन्हें वह 
युवती फोन पर प्राप्त कर लेती है : एक पति जो 
बडी जरुदी उससे शाम को कहीं मिलने का समय 
तय कर लेना चाहता है; एक पुरुष जो उसे कौल- 
गर्त समझकर बडी आतुरता से उसका सामीप्य 
अनुभव करना चाहता है; एक लड़की जो अपने 
प्रेमी से धोखा खाकर आत्मघात के लिए तैयार 
बैठी है; एक छोटी बच्चों जो रात को बारह 
बजे घर में अकेली है क्योंकि उसकी मम्मी नाइट- 
दृयूटी पर अस्पताल गयी है । 
भूल नाटक को निर्देशक (गिरीश रस्तोगी) 
ने कभी भिन्न रूप में, कभी कुछ और गहरे अर्थ 
देकर, अपनी सर्जनात्मक दृष्टि का "परिचय दिया 
है । इस नाटक के आरंभ में रात के अंधेरे में 
घडी के बारह घंटों की आवाज के बाद पृष्टभूमि 
से युवती की मन:स्थिति के अनुकूल संगीत छेड़ 
दिया गया और फिर उसके अकेले संवादों के बीच 
'में नयी कविता के कुछ बड़े अच्छे टुकडे जोड़ दिये 
गये, तो आरंभ से ही दर्शक बडी गहराई से नाटक 
से संयुक्त महसूस करता हुआ लगा 1 खाली समय 
में घडी की टिकटिक ने रात की निस्तब्धता के 
साथ-साथ युवती के मन के सन्नाटे को भी 
अभिव्यक्ति दी । 
पूरा नाटक टेलीफोन पर ही होता है इसलिए 
स्वभावत: "ऐवशन' की कमी थी । लेकिन मुख्य 
था वातावरण जिसे आभा धुलिया (युवती) ने 
पूरे उत्तरदायित्व के साथ अपने संवादों की 
स्वाभाविक रवानगी, भाव-प्रदर्शन और एर्क-एक गति 
से कहीं भी हिलने नहीं दिया 1 फोन पर आने 
वाले लोगों में प्रथम पुरुष के रूप में शंभु तरफ़दार 
ने, उसकी पत्नी के रूप में अलका धूलिया ने, 
द्वितीय पुरुष के रूप में प्रमोद कुमार ने, लड़की 
की भूमिका में धीरा जोशी ने और बन्चची की 
भूमिका में अपराजिता ने दर्शकों को आकर्षित 
७ ६ 
नट रंग 
किया । शंभु तरफ़दार और आभा धूलिया तो 
'रूपांतर' के पुराने और र्मजै हुए कलाकार हैं 
लेकिन शेष सभी नये थे । फिर भी तथाकथित 
सभ्य समाज के पदे-लिखे शौकीन तबीयत के पुरुष 
के रूप में प्रमोद कुमार को बहुत पसंद किया गया 
यद्यपि वे कुछ ही मिनट के लिए मंच पर आये । 
धीरा जोशी ने आज की चाबुक लड़की की मन:- 
स्थिति को बखूबी प्रस्तुत किया । अलका कुछ सेकिड 
के लिए ही मूक दशा में मंच पर आयी और चली 
गयी, लेकिन उनके भाव-प्रदर्शन ने . प्रशंसा पायी । 
पूरे नाटक में सबसे उल्लेखनीय रहीं आभा धूलिया 
और बन्चवी अपराजिता । आठ वर्ष की अपराजिता 
ने जिस सहज आत्मविश्वास से संवादों को . पूरी 
समझ के साथ प्रस्तुत किया, उसके कारण नाटक 
का अंतिम प्रभाव दर्शक के मन को गहरे छू गया । 
नाटक के अंत में युवती की मृत्यु को खाली मंच 
और दूसरी ओर दर्शक समूह के बीच से चि-ष-लाकर 
जाते हुए होकर की आवाज "आज की ताजा खबर' 
के साथ दिखाया गया, जिसने रंगभवन के 
सीमित अर्थ को तोड़ डाला । दोनों नाटकों की 
प्रस्तुति में प्रकाश-संयोजन ही मुख्य था 1 दूसरे 
नाटक में मंच का दो भागों में विभाजन प्रकाश 
के द्वारा ही दिखाया गया क्योंकि मंच छोटा था । 
दोनों नाटकों में पूंजदीप (स्याट) का ही मुख्य 
रूप से सहारा लिया गया । 
नाटक के प्रदर्शन से जुडी अनेक सुविधाओं 
के नितांत अभाव में कभी-कभी एक जोखिम-सा 
प्रतीत होता है : हर चीज उधार या खरीदकर---, 
न मंच, न पर्दे, न कुर्ती, न लाइट-माइक और 
न अपेक्षित धन । विरोधी वातावरण में केवल 
दस-बारह उत्साही लोगों के सामूहिक प्रयत्न ने 
इधर दो तीन साल में नगर " के काफी बड़े वर्ग को 
नाटक की ओर आकृष्ट किया है । अब स्थिति 
यह है कि जितने भी दर्शक आते हैं वे बहुत आशा 
लेकर, और जब बैठते हैं तो सक्रिय सहयोग देने 
की इच्छा से । इसमें नाटक के अंत में होनेवाले 
परिसंवाद ने भी बहुत सहयोग दिया है 1 डा० 
