नाटयवृत्त 
परमानंद श्रीवास्तव ने इन नाटकों की प्रस्तुति 
के बाद भी दर्शकों से रचनात्मक संवाद की माँग 
की 1 परिणामस्वरूप हिंदी साहित्य के अध्येता 
श्री रविनायक सिंह, चित्रकार श्री सतीश कुमार 
जैन, कानून विभाग में रीडर डा० उदयराज राय, 
डा० डी ० शर्मा और अन्य लोगों ने अपनी प्रति- 
क्रियाएँ व्यक्त की और भविष्य में प्राय: इस प्रकार 
के नदय-प्रदर्शन की माँग की । सभी ने एक स्वर 
से यह स्वीकार किया कि गोरखपुर नगर में नाटकों 
की ऐसी प्रस्तुतियाँ पहली बार देखने को मिल रही 
हैं जिनसे नाटक में ऊपर से थोपी गयी बेकार की 
रुकावटों को तोड़कर, प्रयोगशील दृष्टि से नाटक 
को अधिक सहल-स्वाभाविक, और अपने युग से 
जिरह तथा अपने से साक्षात्कार कराने का सक्रिय 
बौद्धिक माध्यम बनाने का प्रयास किया जा 
रहा है है 
गिरीश रस्तोगी 
मेरठ 
मक्तत्काश नाट्य संस्थान के निर्देशक सुरेंद्र 
कौशिक की इस वर्ष की सबसे बडी और 
७ . 
सराहनीय उपलब्धि यह रहीं कि उ-होंने 
स्थानीय स्नातकोत्तर रघुनाथ गर्ल्स. कालेज की 
संस्कृत विभाग की छात्राओं द्वारा संस्कृत में शूद्रक 
कृत मृच्छकटिकन् का प्रदर्शन कराया । नाटक को 
देखने के लिए विशेष रूप से संस्कृत भाषाविदों को 
आमंत्रित किया गया । संस्कृत के प्रकांड पंडित 
एवं अध्येता डा ० बी ० राघवन भी नाटक को देखने 
के लिए विशेष रूप से उपस्थित हुए और उन्होंने 
मुक्त कंठ से सराहना की । 
नाटक के उस अंक को छोड़कर जिसमें 
विदूषक वसंतसेना के विभिन्न कक्षों का वर्णन 
करता है, शेष सभी अंक आद्योपांत रंगमंच पर 
प्रस्तुत किये गये । निर्देशक ने स्वयं ही दृश्यबंध की 
परिकल्पना की । रंगमंच पर एक अंडाकार मंच 
द्वारा विभिन्न अनुपात में पैडियों की रचना कर, एवं 
विभिन्न उपकरणों की सहायता से, जटिल दृश्य- 
बोरों को सुगम बना दिया । अंडाकार मंच के 
ऊपर एवं चारों ओर पात्रों द्वारा प्रभावशाली 
अभिनय कराया गया । कुछ स्थलों पर, जैसे 
संशविलक द्वारा संधि लगाकर चोरी करने के दृश्य 
में, निर्देशक ने मूक अभिनय द्वारा नाटक को 
सजीव बना दिया । अणी-पात्रों की वेशभूषा में 
मिनी साडी का प्रयोग किया गया तथा अजंता 
टाइप का केश-विन्यास किया गया । नाटक का 
समस्त प्रभाव एवं वातावरण तथा अभिनय पक्ष 
बडा सशक्त बन पड़ा । 
उत्तर भारत के प्रसिध्द मेले नौचंदी के अवसर 
पर पैसा बोलता है विशाल जन-समूह के सम्मुख 
प्रस्तुत किया गया । इसी प्रदर्शन को , मूस्ताकाश के 
प्रेक्षागृह में रोटरी क्लब, . मेरठ, के समस्त सदस्य 
देखने आये और मुक्तकेंठ से सराहना की । इसके 
पश्चात् धनंजय वैरागी के रजनीगंधा के दो प्रदर्शन 
मुक्ताकाश द्वारा प्रस्तुत किये गये । सुरेंद्र कौशिक 
ने जहाँ एक ओर पाँचू-जैसे निखिल भोले-भाले 
ग्रामीण की भूमिका की तो, दूसरी ओर रजनीगंधा 
में सनकी, बुद्धिजीवी, भावुक प्रोफेसर की भूमिका 
में भी कोई कसर न उठा रखी । 
कृशन चंदर के सराय के बाहर के भी दो 
प्रदर्शन दिये गये । दृश्यबंध में पहाडी सराय के बाहर 
अलाव के इर्द-गिर्द बैठने के लिए बड़े-बड़े लकडी 
के लटूठों का प्रयोग बडा प्रभावशाली रहा । मंजू 
शर्माने रजनीगंधा में जहाँ के असफल परित्यक्ता 
सिने तारिका का अभिनय किया, तो दूसरी ओर 
सराय के बाहर में निरीह, अरुहड़ बेबस मिन्नत का 
सशक्त तथा हृदयग्राही अभिनय किया । 
महाबीर जयंती के उपलक्ष्य में जैन धर्म पर 
आधारित नाटक चांदन के महाबीर प्रस्तुत किया 
गया । इस नाटक में पैतीस पात्रों ने भाग लिया । 
इसमें रथ-यात्रा आदि अनेक समूह-दृश्यों की 
रचना तथा अनेक दृश्यबंथों - का कुशलतापूर्वक 
प्रयोग किया गया । 
७७ 
