, . . '८०८९ 
है-धि::' 
००००० ५ ० 
की १ क्या 
गुनी; : १८० 
८3हँ-क्ल.-८८५ 
: 
. 
८५ हुआ: 
० . अ-:.:'-::'-:-:::-.:'-]-:.:'::: 
भू हु::':::: 174::: "हैंहैमैं ' हैत्म० 
कुछड्डिड्डीट्टदुईर्दड्डीभ 
हां, यह सच है । माप तौल के मीटरी 
बाप अंडे तोल कर नहीं खरीदते । पैमाने आपकी खरीद 
लेकिन आप केवल अंडे और बिकी को . 
ही तो नहीं खरीदते 1 आसान बना देते हैं । हिसाब किताबहूँहुँ 
आप हर रोज अनेकों दूसरी वस्तुएं भी लगाने के लिये ' 
खरीदते हैं । आप अपना दूध आपको कोई माथा-पब्बी 
" लिटर में खरीदते हैं; मांस, नहीं करनी पड़ती है 
सब्जियाँ, फल, अनाज और अन्य चुटकी- बजाते ही 
ठोस सामान किलोग्राम में दाम निकल आते हैं है 
खरीदते हैं; अपनी मन मीटरी पैमाने आपको 
पसन्द पोशाक का कपडा आपके रुपये का पूरा 
८ मीटरों में खरीदते हैं. मूल्य दिलाते हैं है 
५ 
० 
.खर३द और बिकी के लिये मोटरी पैमाने 
काम में आइये 
वंस्था 72/516 
७ ८ 
