नाट्यवृत्त 
रमेश मेहता का जमाना विजय द्वार की 
सहायतार्थ नौवंदी के मंच पर प्रस्तुत किया गया 
तथा हास्य नाटक दोंग मुक्ताकाश के मंच पर । 
इस प्रकार मुक्ताकाश नाट्य-संस्थान कला- 
त्मक स्तर के लिए गंभीर, एवं जनता के मनो- 
रंजनार्थ हास्य-दोनों . प्रकार के नाटक प्रस्तुत 
करता है, तथा संस्थान के छात्रों को विधिवत 
क्रियात्मक एवं शैक्षणिक शिक्षा प्रदानकर नाट्य 
जगत में सराहनीय प्रयास कर रहा है । 
इंदु 
सीतापुर 
सरैतापुर क्लब, सीतापुर ने अनेक बरि यह 
अनुभव किया है की नगर में सांस्कृतिक 
भवन की कमी है । इस कमी के कारण 
नगर में स्वच्छ और उच्च स्तर के सांस्कृतिक 
कार्यक्रमों का अभाव रहता है । इस कमी को पूरा 
करने" केलिए उसने यह निश्चय किया है कि 
क्लब का साँस्कृतिक विभाग, जिसे नगर के युवक 
मंच-कलाकारों का सहयोग प्राप्त है, नगर में समय- 
समय पर नाटकों के प्रदर्शन का आयोजन करे 
और उन प्रस्तुतियों से जो धन एकत्रित हो उसे 
नाटक सामग्री के संयोजन तथा एक भवन के 
निर्माण के लिए सुरक्षित रखा जाय । 
यह कार्य समय भी माँगता है और कलाकारों 
का अथक परिश्रम भी । इस संबंध में क्लब के 
सांस्कृतिक विभाग ने अपना पहला नाटक गुनाह 
के साये १ ० अवलूबर, १ ९४ २ को सीतापुर में 
प्रस्तुत किया । गुनाह के साये एक रहस्यपूर्ण 
नाटक है जिसका बँगला नाटक फिगरप्रिट से हिंदी 
में राम गौविद ने रूपांतर किया है । 
नाटक का निर्देशन इकबाल मजीद ने किया 
जो नगर में पिछले वर्षों से इस क्षेत्र में सक्रिय हैं 
और नगर में होने वाले अन्य नाटक, जैसे कांचन 
रंग और नेफा की एक शाम का भी निर्देशन कर 
चुके है । गुनाह के साथे के मुख्य पात्रों में रंजना 
राय की भूमिका निभाने वाली थीं कविता मुखर्जी 
और सी० आई० डी० इंसपेक्टर थे विजय कपूर । 
विजय कपूर नगर में होने वाले नाटकों में 
पिछले कई वर्षों से रुचि ले रहे हैं और एक सफल 
अभिनेता है । 
नाटक के दूसरे सफल कलाकारों में हैदर अली 
लन्हछू की भूमिका में सफलतापूर्वक अपनी छाप 
दर्शकों पर डाल गये । बी ० आर ० मुकर्जी और 
अशोक गौतम भी अपनी-अपनी भूमिकाओं में 
सफल रहे । 
हर्ष की बात यह है कि प्रस्कूहीकरण में 
क्लब को लगभग तीन हजार रुपये का लाभ हुआ 
और पहले ही प्रयास में उसने एक मूल्यवान दृश्य- 
बंध प्राप्त कर लिया । हर्ष की बात यह भी है कि 
रहस्यात्मक नाटक को, जो नृत्य और संगीत रहित 
था, और जिसमें आँखों की प्यास बुझाने के लिए 
लड़कियों के अर्द्धनग्न कूले और रातें नहीं थीं, जनता 
ने बडे धैर्य और शांति से देखा । आशा है कि यदि 
नगर की जनता आगे भी कला को कला के रूप 
में देखने का साहस करती रही, तो यह क्लब 'अपने 
उद्देश्य में सफल होगा । 
विजय कपूर 
जबलपुर 
जबलपुर में सेठ गोविददास का जाम मास अवटू 
बर नाट्य-मास के रूप में मनाया जाता है 1 
इस नाट्य-मास में इस वर्ष सात नाटक प्रस्तुत 
किए गये, छह हिंदी के और एक तमिल का 1 
पुशुपांजलि द्वारा अपनी कमाई का दुबारा 
प्रदर्शन किया गया । पहले की अपेक्षा इसका यह 
प्रदर्शन कम सफ़ल रहा है प्रेक्षागृह में महिला दर्शको. 
ही अधिक संख्या ने उनकी अपरिचित रुचि का परि- 
चय दिया । निर्देशन सुरेश बाथरे का था । प्रकाश- 
योजना निराशाजनक, ध्वनि-योजना अटपटी और 
संगीत प्रभावहीन था 1 
गौतम कला मंडल ने प्रेम कश्यप सोज का 
-७ के 
