शहीदों की बस्ती दो दिन तक मंचस्थ किया । कथानक 
में उतार-चढाव एवं चरम-बिंदु का स्पष्ट-किरण स्कूल 
था । संवाद बेजान थे और दूंस-दूंसकर अभिनय 
किया जा रहा था । पात्रों का उच्चारण दोषपूर्ण 
था । आंखों के अभिनय का प्रयास सभी ने किया । 
ओम मिश्र (करीमा) पूरे नाटक में आँखें बंद करके 
बोलते रहे । लरुम१नारायण आर्य (मूसा ) हमेशा 
नीचे मुंह करके बोलते थे । श्याम पाठक (शमीमा 
बहुत अच्छे रहे और आर० खान (रुस्तम) 
लाजवाब । नवाब आलम (बूढा) हैं राघवन (पंडित 
अमरनाथ) और लक्ष्मण बोलकर (यूसुफ) ने 
ईमानदार अभिनय का परिचय दिया । वेद चौहान 
ने हसन चाचा की भूमिका अच्छ'रैं की । मीना 
घोलकर (सोहनी) ने भावाभिव्यडित की सूक्ष्मता 
से दर्शक की सराहना प्राप्त की । नाटक दुखातक 
बा, किंतु दुखग्रेतक की गहराई और समस्या की 
पकड़ का अभाव निर्देशन में स्पष्ट दिखाई दिया । 
प्रकाश-योजना (मोहन यादव) ने नाटक के भाव- 
लोक को प्रतिबिंबित और उजागर करने की 
सार्थकता स्पष्ट की । संगीत (लक्षमी तिवारी) 
अवसरानुकूल था । श्रेष्ठ संगीत ने नाटक को 
जीवंत बना दिया । 
एक और नयी नाट्य संस्था पुष्पलौक ने 
ज़हर (कणाद कृषि भटनागर) नाटक किया । 
लेकिन इसे जिस रूप में कांट-साँकर मंचस्थ 
किया गया, उसे देखकर लगा कि मंच पर रिहर्सल- 
जैसा कुछ हो रहा है । पात्रों को संवाद ठीक तरह 
याद नहीं थे । स्वयं निर्देशक (काकू-निया) का हर 
संवाद, हाथ में लिये अखबार को देखकर बोलना, 
पढने की तरह लगा । माँ की भूमिका में आ-कुमारी 
रत्ना में ममत्व का अभाव दिखा । पात्रों का चयन 
अनुभवहीनता का साक्ष्य दे रहा था । अजय घोष 
के संवाद कूरुचिं उत्पन्न कर रहे थे । महावीर है 
(बुद्ध० नौकर) फिरुमी अभिनय कर रहे थे 1 हरीश 
मित्र से अभिनय के क्षेत्र में आशा की जा सकती 
है 1 सरयू कुंभोजकर (तिल्ली) निर्देशन के 
भारी अभाव में अपने पात्र को जी नहीं सकी । 
नट रंग 
सबसे अच्छा अभिनय शशिधर दूबे (सेठ हजारीलाल) 
ने किया । प्रकाश-व्यवस्थापक नाटक से अपरिचित 
से लगे । संगीत की नाटक में कोई आवश्यकता 
नहीं समझी गयी । श्रम का सर्वत्र अभाव और 
अभिनय में एक विशेष फिरुमी प्रभाव स्मृहर को 
किसी प्रकार हज़म कर गये । 
कचनार द्वारा एक अदद सांस्कृतिक कार्यक्रम 
के साथ डेढ़ घंटे के इंतजार के बाद इंतजार की 
प्रस्तुति हुई । कुमार किशोर से, जो कि नगर के 
सफल रंगकर्मी हैं, आशा रहती है कि दर्शकीय रुचि 
को तृतीय श्रेणी के स्तर तक न ले जायें । कचनार 
का प्रयास प्रशंसनीय तो था, लेकिन कथ्य की मूल 
भावना से दर्शक अपरिचित ही रहा 1 चोरों के 
उस्ताद का अभिनृय प्रतियोगितात्मक स्तर का था । 
आशा पिल्ले ने अपने अभिनय से साहस का परि- 
चय दिया । इंतजार में दृश्य-धि, प्रकाश और संगीत 
की चच रै न ही की जाय तो उपयुक्त होगा । 
हिंदी नाट्य संघ ने अपने तिरपन वर्ष पूरे 
किये…बाकौ इतिहास (बादल सरकार) नाटक के 
साथ । पर नाटक का निर्देशन कमजोर था और 
लगा कि निर्देशक नाटककार की आत्मा तक नहीं 
पहुँच सका 1 अंतिम दृश्य रोचकता और महत्व 
की दृष्टि की अपेक्षा उबाल हो गया था । शरद 
की भूमिका में अभिनय अच्छा हो रहा था, लेकिन 
-स्वयं निर्देशक महेंद्रसिंह चौहान ने सीतानाथ की 
भूमिका, जो अपने आपसे जूझते हुए एक व्यक्ति 
के रूप में दर्शक पर छा जाती, मुंह और आँखों 
की अतिनाटकीयता मार त्रुटिपूर्ण उच्चारण के 
कारण सशक्त नहीं बनने दी । आशा फाटक 
(कनक) ने भी दर्शको" को प्रभावित नहीं किया । 
विजय और निखिल की दोहरी भूमिका में अरविन्द 
शुक्ल सफल रहे । रत्ना (वासंती) वहीं कर सकी 
जो उनसे बन पड़ा । प्रकाश-योजना शिथिल" थी 1 
दर्शकों में इस सशक्त नाटक को देखने की जो 
जिज्ञासा थी, वह नाटक के महयांतर तक उन्हें हाल 
छोड़ने और घर जाने को विवश कर चुकी थी । 
अत्यंत कमजोर निर्देशन के कारण यह सशक्त 
८ 9 
