नाट्यवृत्त 
नाटक जबलपुर में असफल रहा 1 
किशोर नाट्य समिति ने परंपरागत नाटक 
कब्रिस्तान (गु१तेश तालेवार) की एक अच्छी प्रस्तुति 
विश्वनाथ सराफ के निर्देशन में दर्शक को भेंट 
की । अच्चछो तैयारी से प्रस्तुत इस नाटक का 
कथानक एक ऐसे कब्रिस्तान में अपने घटनाक्रम को 
संजोये हुए हैं जो दुनियाँ में कहीं नहीं । काल्पनिक 
बदिक अतिकाल्पनिक, कब्रिस्तान में भेदभाव और 
कुंठाओं का बीभत्स स्वरूप सजीव-प्राय लगने 
लगता है । नाटक के सभी पात्र सर्वहारा वर्ग के 
प्रतिनिधि हैं जो धर्म और समाज के स्कूल शरीर 
पर हथोड़े चलाते-से लगते हैं, नेतृत्व पर करारा 
व्यंग्य करते हैं । सभी वर्गों और धर्मों के एक ही 
कब्रिस्तान की कल्पना सचमुच अनोखी हैं, लेकिन 
लेखक ने इसमें जिस समाजवाद की परिकल्पना 
की है, अंत में यदि उसे स्थापित करने का सुखयें- 
तक स्पष्ट किया जाता तो निश्चित ही नाटक की 
गरिमा और बढ़ जाती । इसके विपरीत अंत में 
एक साथ चार मौतों की त्रासदी देखकर लगा कि 
लेखक कथानक के अंत में भटकाव की उस स्थिति 
पर पहुँच गया था जहाँ हत्याओं की स्वीकृति ही 
अंतिम थी । हिंदी की सरलता के अलावा संवाद 
भाषा दोष से अछूते न थे । पुरुपोत्तम शुक्ल (कुंदन) 
ने अपने श्रेष्ट अभिनय से झूठी प्रशंसा के मुखीटों के 
रंग फीके कर दिये है किशोर (जितेंद्र महाजन) ने 
अपनी छोटी-सी भूमिका को गहनता से जिया । 
कुमार किशोर (चौकी बाबा), गु८तेश तालेवार 
(लकड़हारा) और राविद्र मोरे (सागर) ने दर्शकों 
की प्रशंसा अर्जित की । प्रमोद तिवारी तथा अन्य 
अपनी जगह ठीक रहे । मंच-सज्जा (प्यारेलाल 
राजपूत), संगीत (मैशयूजा और प्रकाश-योजना 
(बंगाली दादा) ने कब्रिस्तान के सस्पेंस को उभारा । 
निर्देशन बडी कुशलता का था । परंपरा और 
प्रतीकों की मिश्रित शैली का यह सफल नाटक था । 
दक्षिण भारतीय नाट्य संध की सराहनीय 
प्रस्तुति संभवामि युगे-युगे (चो) तमिल भाषा में 
८ १ 
' विश्वनाथन के निर्देशन में हुई । तमिल लेखक को 
यह रचना अंध आध्यात्मिकता और भ्रष्ट सामना- 
जिकता एवं प्रशासनिकता की जडों को उखाड़ती 
है । कृष्ण जो अत्याचार बढ़ जाने पर ही हर युग में 
अवतरित होते हैं, हमारे युग में एक सामान्य पुरुष 
से धनी व्यक्ति हो जाने के बाद भी पाप और 
अत्याचार का शासन नहीं कर पाते । कर्मवादी 
कृष्ण का यह भाग्यवादी स्वरूप आधुनिक समाज 
की निहिक्रयता पर चोटें मारता है । कृष्ण के रूप 
में सह-निर्देशक ने और वकील के रूप में 
विश्वनाथन ने शानदार अभिनय किया । लगता है 
तमिल रंगमंच का अभिनेत्री पक्ष कम-से-कम 
जबलपुर में अभी पीछे है । पुरुष का स्त्ररै की 
भूमिका करना हास्यास्पद लगा । 
आकाशभाषित के प्रयोग में ध्वनि-संयोजन 
बहुत स्पष्ट था । अभिनय इतना सजग था कि 
संगीत के अभाव पर ध्यान नहीं दिया गया । नाटक 
स्थानीय रंगमंच की उपलब्धि सिद्ध हुआ 1 
देश भर में जो रंग आंदोलन चल रहा है 
उसके परिप्रेक्ष्य में जब जबलपुर के योगदान का 
स्मरण आता है तो निराश होना पड़ता है : इसका 
कारण यह है कि यहाँ का रंगकर्मी इस बात से सदा 
उदास रहा है कि भारतीय भाषाओं में लिखे गये 
नवीनतम श्रेष्ठ नाटकों को मंचस्थ किया जाये । 
यह भी आवश्यक है कि नाटक की घोषणा के साथ 
केवल नाटक ही हो, सांस्कृतिक कार्यक्रम नहीं । दुख 
तो यह है कि नाट्य-मास में सस्ते रंगमंच की 
उपल-विध के बावजूद, बंगाली एवं मराठी संस्थाएँ 
सक्रिय नहीं रहतीं । गुरुमुखी, गुजराती और सिंधी 
भाषाओं में नाट्य संस्थाएँ बनें और नाटक किये 
जायें । किंतु किसी फिरुमी हस्ती की उपस्थिति में 
नाटक प्रदर्शन करने का मोह रंगकर्मियों में नहीं 
होना चाहिए । 
विश्वभावन देवलिया 
