नाट्यवृत्त 
सागर 
गत, -३ २ दिसंबर की शाम को सागर विश्व- 
विद्यालय पुस्तकालय कक्ष के मंच पर, विवेक 
दत्त के निर्देशन में मोहन राकेश के नाटक मृआषाड़ 
का एक दिन का मंचन किया गया । सागर में यह 
मंचन बहुत अरसे से प्रतीक्षित एवं सामयिक था । 
अत: अनेकानेक अपेक्षाओं से भरे दर्शकों ने नाटक 
में रुचि ली, चर्चाएँ की और-कई तरह से अपनी 
प्रतिक्रियाएँ जाहिर की । 
युवक कल्याण परिषद के तत्वावधान में प्रस्तुत 
यह नाटक विश्वविद्यालय के रंगमंच पर की गयी 
अब तक की प्रस्तुतियों को बहुत पीछे छोड़ गया । 
नाटक के मूल कथ्य में गो-पुरुष के रिश्ते की 
विडंबना को ही अलगक्वेंअलग स्तरों पर पकड़ने की 
कोशिश की गयी-है । संवेदना -की आधुनिकता से 
जुडा हुआ यह एक अर्द्ध-ऐतिहासिक नाटक है । 
विभूतिदत्त झा ने कालिदास की भूमिका का 
निर्वाह कुशलतापूर्वक किया ; उनकी भावभंगिमा 
और आवाज ने दर्शकों तक उनके मन की व्यथा 
पहुँचायी । मतिलका का अभिनय करनेवाली 
माया शाह ने अपने मासूम अभिनय, भावों की सूक्ष्म 
एवं तरल अभिव्यक्ति से दर्शकों को मोह लिया । 
अंबिका के रूप में निस्सन्देह वंदना भटूट अप्र८ 
र्तिम रहीं, अपनी अभिनय प्रतिभा की पूरी धाक 
न्होंने जमायी, विशेष रूप से मानव अस्तित्व के 
संकट की पीडा के स्थलों पर । मसलन, माँ का हक 
छिन जाने और उससे उत्पन्न विवशता एवं निराशा 
को उन्होंने पूरी मार्मिकता से उभारा । विलोम के 
रूप में आलोक प्रताप सिंह ने अपनी पूरी क्षमता 
के साथ प्रभावित किया । निक्षेप, दंतुल और 
मातुल की भूमिकाओं में क्रमश: सुरेंद्र खरे, रमा 
कांत दीक्षित एवं ईशदत्त अवस्वी अत्यंत सहज 
रहे । रंगिणी (आशा दुबे), संगिणी (कविता खरे) है 
अनुस्वार (रविशंकर अतरौलिया), अनुनासिक 
(सुधीर मिश्र) एवं प्रियंगुजरी (मृदुला वर्मा), आदि 
का अभिनय सामान्य था । 
८ ३ 
मंच-सज्जक्रा में गोविंद देवलिया, ज्योत्सना 
सिंह, गोविद तिवारी, रामलाल सिंह के सहयोग से 
निर्देशक ने नाटक की पृष्टभूमि को समय तथा 
काल के साथ प्रशंसा की हद तक वास्तविक प्रस्तुत 
किया । ग्राम्य परिवेश एवं कालिदास-कालीन 
मंच-वयवस्था (ब्रजेश कठिल) ने नाटक के सफल 
प्रदर्शन में महत्त्वपूर्ण सहयोग दिया । 
अपने तकनीकी मूत्यों में नाटक उत्तम था 1 
प्रकाश-संयोजन, दृश्य-संयोजन ठीक बन पड़े । संगीत 
( महेश मिश्र) वातावरण के अनुकूल था । 
गोविद देवलिया 
पटना 
पटना, छोटे शहर होने और अनेक विसंगतियों- 
के बावजूद, रंगमंच की गतिविधियों की दृष्टि 
से काफी उल्लेखनीय है । यहाँ के रंगकर्मियों की 
बीच आपसी तनावों और कटुताओं को जाने भी 
दे, तो ले-देकर जो सृजनात्मक उपलबिध हमें 
हासिल होती है, वह कम महत्वपूर्ण नहीं है । इन 
उपलहिधयों के हासिल करने में जितनी मेहनत और 
साधनों की जरूरत पड़ती है वह किसी भी रंगकर्मी 
के अनुभव से बाहर नहीं है । फिर भी पटना में 
छोटी-बडी तमाम संस्थाओं द्वारा लगभग हर महीने 
नाटकों के प्रदर्शन होते ही रहते हैं । यह बात 
दूसरी है कि वे सारे के सारे भव्य; प्रभावशाली 
और बड़े नाटक नहीं होते । 
इस दिशा में अरंग नामक छोटी-सी संस्था 
दो तीन सालों से काफी सक्रिय और हर दूसरे-तीसरे 
महीने छोटी-बडी प्रस्तुतियों के साथ मच पर उप- 
स्थित होती रहती है । ज्ञातव्य है कि पटना में डा ० 
धर्मवीर भ ऱरती का भव्य नाटक अंधायुग इसी संस्था 
द्वारा राधेश्याम के निर्देशन में दो बार प्रस्तुत किया 
गया है । विपिन कुमार अग्रवाल के ही नाटकों के 
कई प्रस्तुतीकरण पटना में इसी संस्था ने किये हैं । 
वे दोनों नाटक क्रमश: तीन अपाहिज और कूड़े का 
