पीपा हैं । कूड़े का पीपा की चार तथा तीन 
अपाहिज की दो प्रस्तुति" यहाँ के रंगमंच पर की 
जा चुकी हैं । इसी प्रकार द जू गोरी' (चिडिया 
खाना ) का हिंदी प्रस्तुतीकरण भी दो बार हो :धुका 
है और एस्वी के इस एब्सर्ड नाटक को यहाँ के 
दर्शकों ने काफी सराहा भी है । 
अगर हम इसकी पिछली प्रस्तुतियों का जिक्र 
न भी करें, तो सन ७२ में अकेली इस संस्था ने, 
भाल भर में कुल मिलाकर, पाँच नाटकों के प्रदर्शन 
किये । इनमें राधेश्याम का गुमशुदा औरत की 
"तलाश दूसरी बार, फिर इन्हीं का लिखा यह एक 
कुरूप ईश्वर चौथी बार प्रस्तुत किया गया । चूंकि 
यह बेकार और उत्साही नौजवानों की संस्था है, 
इसलिए इन प्रस्तुतियों से इनकी समाज और 
व्यवस्था के प्रति जो एक वामपक्षीय दृष्टि है, साफ- 
साफ़ जाहिर होती हैं । खासकर दिसंबर महीने में 
राधेश्याम का लिखा नाटक कमीने इस बात की 
पुष्टि करता है । मैं नहीं जानता कि व्यायवस्था के 
खिलाफ़ इस प्रकार कितने नाटक हिंदी में लिखे गये 
हैं । 
अरंग के इन प्रदर्शनों को सफल बनाने का श्रेय 
युवा नाटककार एवं निर्देशक से जयादा उनके रंग- 
कर्मियों को है । एल ० एन ० दास, जगत, बिंदेश्वरी, 
दामोदर प्रसाद, सुरेंद्र प्रसाद सिंह जैसे संवेदनशील 
और प्रतिभावान कलाकारों को बधाइयाँ दी जानी 
चाहिए जो जी-जान से लगकर नाटक की गंभीरतों 
को महसूस करते हुए, नयी रंगमंचीय चेतनाओं को 
गति देते रहते हैं । 
वैसे अरंग के बारे में एक अलग से टिप्पणी 
लिखी जा सकती है, किंतु अभी संभव नहीं है । 
यह बात मानी जा सकती है कि अरंग एक रंग- 
मंचीय दृष्टि से प्रतिबद्ध होकर कुछ काम श्कर रहीं 
है । किंतु यहीं काफी नहीं है । इसे नाटकों को दुहराते 
रहने की मजबूरियों से उबरना चाहिये । कई 
है स्थानीय असुविधाओं के बावजूद इसे बड़े-बड़े नाटकों 
का प्रदर्शन भी हाथ में लेना चाहिए । 
कला संगम वैसे तो काफी पुरानी संस्था है, 
८ ४ 
नटरंग 
किंतु जबसे इसका नया संस्कार किया गया है तब से 
दो अच्छे नाटकों की प्रस्तुति कर चुकी है । सबसे 
पहला नाटक जिसे इसने हाल में प्रस्तुत किया है है 
वह है मुद्राराक्षस द्वारों लिखित मरजीवा है इसका 
निर्देशत्र सतीश आनंद ने किया था । ' 
जहाँ तक पूरे प्रस्तुतीकरण का सवाल है, इस 
नाटक को सफल कहा जा सकता है : मुद्राराक्षस ने 
मध्यवर्गीय परिवार और बेकारी पर आधारित 
जिस कथानक को नाटक के माध्यम से व्यक्त करने 
की कोशिश की है, वह जयादा बनावटी है । शायद 
यहीं बजह थी कि पूरा नाटक अपने तमाम नाटकीय 
गुणों के बावजूद संतुलित नहीं था । सतीश आनंद 
अपनी भूमिका किसी तरह निभा ले गये, किंतु 
नायिका के रूप में श्यामली चक्रवर्ती प्रभावहीन रहीं 1 
इसकी व्याह उनकी आवाज़ में लोच की कमी का 
होना है । उनकी आवाज वह प्रभाव पैदा नहीं करती 
जिसमें नाटकीय तत्व-, की विशेषताएँ होती हैं । शेष 
भूमिकाओं में मनोजकूमार, बसंत कुमार ज्यादा 
प्रभावित कर सके । फिर भी कई दृष्टियों से नाटक 
सफल रहा और दर्शकों को काफी पसंद आया । 
कला संगम की दूसरी प्रस्तुति, मोहन राकेश 
की स्मृति में उन्हीं का लिखा नाटक आधे-अधूरे थी । 
यह प्रस्तुति इसलिए उल्लेखलीय है कि इस बार 
रंगमंच पर वीणा, वंदना, और विनीता अग्रवाल जैसी 
कई नयी रंगमंचीय प्रतिभाएँ सामने आयी: । आधे- 
अधूरे नाटक के बारे में तो काफी कहा जा चुका है, 
किंतु प्रस्तुतीकरण के संबंध में काफी कूछ उल्लेख- 
नीय नहीं कहा जा सकता । 
अगर नाटकों में पात्रों के चुनाव का महत्व 
होता है तो इस दृष्टि से यह नाटक प्रलाप माना जा 
सकता है, क्योंकि महेंद्रनाथ और सावित्री के लिए 
पात्रों का चुनाव असंगत लगता रहा । विनीता 
अग्रवाल के अभिनय में मुक्तता और सहजता थी, 
फिर भी मध्यवर्गीय वर्जनाओं के बीच धुटती हुई 
सावित्री और उसकी अंतर-पीडाओं की अभिव्यक्ति 
में विश्वसनीयता नहीं आ सकी 1 यहीं बात सतीश 
आनंद, के साथ भी हुई । महेंद्रनाथ की उम्र और 
