नाट्यवृत्त 
जीवन के अनुभवों में जो एक तीखापन था वह आ 
नहीं सका 1 और यदि पात्रों का चुनाव कोई महत्व 
नहीं रखता है तो यह नाटक दर्शकों के लिए काफी 
प्रभावशाली रहा । सुमन-शुमार और वीणा तथा 
वंदना जैसी नयी प्रतिभाओं ने काफी मेहनत के 
साथ काम किया । यह नाटक दर्शकों को बहुत ही 
पसंद आया 1 मेरे ख्याल से निर्देशन की अपरि- 
पववता के बावजूद इस प्रदर्शन को 'उपलब्धि' माना 
जा सकता है 1 इसका भी सतीश आनंद ने निर्देशन 
किया था 1 
पटने में एक और बहुत बडी संस्था है-- बिहार 
आर्ट थिएटर । यह तो निश्चयपूर्वक कहा सकता 
हैं कि अगर इस संस्था के पास कुशल और संवेदन- 
८शील कलाकार होते तो यह अपने माध्यम से हिंदी 
नाटकों का एक प्रभावशाली इतिहास बना सकती 
थी । किंतु दुख है कि यह संस्था, चाहे जिस वजह 
'से भी हो, प्रतिभाशाली कलाकारों का उपयोग नहीं 
कर पाती । इसने शुतुरमुर्ग नाटक का मंचीकरण 
ग्रेपछले साल किया था, किंतु उसका कथ्य संप्रेषित नहीं 
हो पाया । न तो इस नाटक का व्यंग्य ही दर्शकों के 
हाथ लगा, न हास्य ही पैदा किया जा सका । इसकी 
वजह निर्देशन की कमजोरी थी । रमेश राजहंस 
जिन्होंने पहली बार अरंग द्वारा प्रस्तुत नाटक भारती, 
के अंघायुग में वृध्द याचक की भूमिका निभायी थी, 
दूसरी ही छलांग में निर्देशन करने लग गये थे । 
इसलिए नाटकीय स्थितियों के अनुभवों के अधूरे 
होने की वजह से शुतुरमुर्ग जैसा नाटक पिट गया । 
के ० के ० सिंह जिन्होंने अंधायुग में विदुर की अभूत- 
पूर्व भूमिका निभायी थी, इसमें रक्षा-मंत्री के रूप में 
तनिक भी प्रभावित नहीं कर पाये । मगर इस संस्था 
के इस पहलू को छोड़ दिया जाय, तो इसके संस्थापक 
श्री अनिल कुमार मुखर्जी बधाई के पात्र अवश्य हैं, 
जिनकी मेहनत से बिहार में शीघ्र ही चालीस लाख 
रुपये की लागत से कालिदास रंगालय के नाम 
से एक और प्रेक्षागृह निर्माण होने जा रहा है । 
अब देखना हैकि इसका उपयोग किस कैसे होता है । 
पटना की नाटकीय उपलब्धियों के क्रम में प्यारे 
८ ५ 
मोहन सहाय द्वारा निर्देशित और अभिनीत नाटक 
नीलकंठ निराला का प्रदर्शन भी महत्वपूर्ण है । यह 
पद्य नाटक निराला जी के जीवन के कई पहलुओं 
को उजागर करता है । इसके लेखक रामेश्वर सिंह 
कश्यप हैं । मंच की तकनीकी योजनाओं की सफ- 
लता से यह नाटक काफी संतुलित और पुर-असर 
था । प्यारे मोहन के अभिनय में काफी सजीवता 
थी । इसमें भगवान प्रसाद के अभिनय की 
सहजता को भी नही" भूला जा सकता है । 
एक और संस्था है पुध्या९जोंले, जिसके पीर- 
बाकी-भिण्डी-खर गौरी शंकर सिन्हा 'अनिल' हैं । 
यह संस्था रहस्य-प्रधान सामाजिक नाटकों को 
मंचस्थ करती है और हमेशा किसी न किसी नाटक 
की तैयारी करती रहती है । इसके लिए गौरीशंकर 
सिन्हा बधाई के पात्र हैं जो अकेले, यहाँ की विस: 
गतियों से लड़ते हुए नाटककरते रहते हैं । इन्हें इस 
काम के लिए जितना सराहा जाय, थोडा है । 
इसके अतिरिक्त रूप-रेंग एक संस्था है, जो 
सालाना प्रदर्शन करती है । हाल में ही इलाहाबाद 
नाट्य संघ द्वारा इसके नाटक को पुरस्कृत किया 
गया है, किंतु पटना में इसका प्रदर्शन नहीं हुआ 
है । सबसे बडा दुख इस बात का है कि यहाँ इतनी 
संस्थाओं के होने पर भी, जीतूलाल, भगवान प्रसाद 
जैसी "र्डशिग' प्रतिभाओं का भरपूर उपयोग, 
स्थानीय राजनीति की वजह से नहीं किया जाता 
क्या पटना के दर्शक स्थानीय राजनीति से उबरकर 
इस ओर ध्यान देने की कोशिश करेंगे ? मेरा ख्याल 
है कि अगर ऐसा हो तो नाटक और रंगमंच के 
विकास के साथ, अभिनेताओं को भी स्वस्थ दृष्टि 
मिले और नाटक में एयादा विश्वसनीयता पैदा हो 1 
नहीं तो यहाँ की सभी संस्थाओं के साथ सबसे 
खतरनाक बीमारी काम चला लेने की हिमाकत है । 
कौन-सा चरित्र किस पर फिट आयेगा, इसका चुनाव 
प्राय: नहीं के बराबर होता है । नतीजा होता है कि 
जवान लड़कों द्वारा महेंद्रनाथ की भूमिका करने के 
कारण गंभीरता की जगह हँसी पैदा होती है । 
रिपुदमन 
