नाटक सूची 
मौलिक 
अ-धर-रामेश्वर प्रेम, द्वारा राम गोपाल बजाज, 
: है, माडर्न स्कूल, नयी दिल्ली- १ । 
अठबुरुला बीवाना--लामीनारायण लाल; अभियान, 
नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । राजपाल ऐड संस, 
दिरुली । 
कागज के आदमी, मदखी-जगदंवा प्रसाद दीक्षित, 
सेंट जेवियसै कालेज, बंबई- १ । 
पाँचवां सवार - बलराज पंडित; राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय द्वारा प्रदर्शित । लेखक से प्राप्त: 
द्वारा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, रवींद्र भवन, 
फिरोजशाह रोड, नयी दिलवा-, १ । 
प्रतिशोध-जिर-जीत धवन; माध्यम, नयी दिल्ली 
द्वारा प्रदर्शित है 
मूझे नहीं पता-य-राजन सभरवाल; संवाद द्वारा 
प्रस्तुत । लेखक से प्राप्त : द्वारा राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय, नयी दिल्ली है 
विमल - कृष्ण ब-तदेव बैद, द्वारा राधाकृष्ण प्रकाशन, 
२ अंसारी रोड, दरियागंज, बिरुली-६ । 
है कोई उत्तर ? -राघा कृष्ण सहाय, खेजरपुर, 
भागलपुर (बिहार) । 
अनूदित 
उडिया 
शाम होने तक-जगन्ताथ प्रसाद दास, द्वारा आर० 
एन ० दास, डायरेक्टर, ट्रांसक्रिप्शन सक्ति, 
आकाशवाणी, नयी दिरुली- १ । 
तमिल 
सरुचै झूठे (पोर्वइ पोर्थिय उपलयाल) १- इंदिरा पार्थ- 
सारथी; अनुवादक, वृजमोहन शाह तथा किरण 
भटनागर; लिटिल 'थिएटर धूप, नयी बिरुली 
द्वारा प्रदर्शित ; गुप से प्राप्त : १ ०, शंकर माकेंटय 
पलैट्स, नयी दिलवा- १ । 
मराठी 
कौन माता कौन पिता तुम्हारे (पखा सांगा 
कूणाबे) य-सुरेश खरे; अनुवादक-----' कौशिक; 
लिटिल थिएटर गुप द्वारा प्रदर्शित, घुप से' 
प्राप्त । 
घाशीराम कोतवाल-विजय तेंदुलकर; अनुवादक-- 
व संत देव, सहकार निवास, पुर्तगाली चर्च के 
पास, दादर, बंबई-धि ८ 1 
विदेशी 
वानरों की मौत (दाखोंज दैथ)…जार्ज ठयुशनर; 
अनुवादक-जिते-दर कौशल; राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय द्वारा प्रस्तुत । 
कुछ उपलब्ध प्रतिक 
कवि कहानी बादल सरकार; अनुवादक अशोक 
भट्टाचार्य । 
एक था राजा (बल्लभपुर की रूपक")----- बादल 
सरकार; अनुवादक-मप्रतिभा अग्रवाल । 
आसमान से गिरा…मनोहर कटदारे; अनुवादक- 
सुरेंद्र गुलाटी/सई परांजपे । 
कागज", कारतूस -विजय तेंदुलकर (लधुनाटका 
कायर------.; तेंदुलकर (लघुनाटक) । 
शाबाश अनारकली-- सुरेंद्र गुलाटी । 
प्राप्ति स्थान 
सचिव, अग्रदूत, २ मालवा मार्ग, चाणक्यपुरी, 
नयी दित्ली-२ २ 
८ ६ 
