नये प्रकाशन 
खामोश, अदालत जारी है" (शांतता, कोर्ट चालू 
आहे)-विजय तेंदुलकर; अनुवादक-------., . 
वर्मा; संभावना प्रकाशन, हापुड़ (उत्तर प्रदेश) 1 
देवयानी का कंहनां है-रमेश बक्षी, इंद्रप्रस्थ 
प्रकाशन दिल्ली-५ १ । 
इतिहास चक्र, ओह अमेरिका ८ दया प्रकाश सिन्हा, 
अक्षर प्रकाशन, २ / ३ ६, अंसारी रोड, दरियागंज, - 
आं . ५ १- ८५८’ 
दिल्ली- ६ । 
हास्य एकांकी-य-स्वया प्रकाश सिन्हा; आर्य बुक 
डिपो, नयी दिल्ली । 
बचाओ, मूझे डाक्टरों से बचाओ (हास्य एकाकी)--- 
शंकर पुणतांबेकर, पुस्तक संस्थान, १ ० : / ५ ० ए 
नेहरू नगर, कानपुर- : २ 1 
करपूयू-लक्ष्य’रेनारायण लाल; राजपाल एंड संस, 
कश्मीरी गेट दिल्ली-६ । 
दुसरा दरवाजा-ज-मीनार-ण लाल ; लिपि प्रकाशन 
दिरुली- ५ १ । 
' मंडे के छिलके तथा अन्य एकांकी -… मोहन राकेश; 
राधाकृष्ण प्रकाशन, २ , अंसारी रोड, दरियागंज, 
बिरुली-६ । 
'८ आज के रंगनाटक-स्तुग्रलक - गिरीश कारनाड; 
खामोश अदालत जारी है-विजय मतेंदुलकर; 
एवं इंद्रजित-बादल सरकार; आधे-अधूरे- 
राकेश) , राधाकृष्ण प्रका" न, दिल्ल'रै-६ 
तटस्थ 
५- 
९ ५८ 
नयी जीवन चेतना त्रैमासिक 
डा० कृष्ण बिहारी सहल द्वारा संपादित 
सहल सदन 
पिलानी (राजस्थान) 
सार्विक मूल्य : वस रुपया एक प्रति : तीन रुपया 
८ ७ 
आर्थिक शुरुक हे० १ ५० ० ० : 
समीक्षा' 
नवप्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एक मात्र 
समीक्षात्मक मासिक" 
संपादक है 
देवेंद्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
नवप्रकाशित पुस्तकों की समीक्षाएँ 
हैं महत्त्वपूर्ण पुस्तकों पर एकसाथ एकाधिक 
समीक्षात्मक लेख ३ 
पुरानी महत्त्वपूर्ण पुस्तकों का पुनर्मूल्यांकन 
समसामयिक साहित्य का सर्वेक्षण और 
मूल्यांकन 
एक अंक सया रुपया 
संपर्क : 
ग्रंथ निकेतन, रानीधाट 
पटना- ६ 
पहचान 
समकालीन लेखन की एक नयी सीरीज 
तीन संस्थाएँ प्रकाशित जिनमें १ ५ पुस्तकें हैं : 
१ : युवा कवियों के पहले कविता संग्रह और 
१ प्रतिष्ठित कवि की सटिप्पणी कविताएँ 
१ नाटक 
१ लंबी कहानी 
: लेखक शिविर की बहसों की रपट 
संपादक 
अशोक वाजपेयी 
डी/८, चौहत्तर बँगले, टी० टी० नगर 
भोपाल 
एक संख्या का मूल्य ६ रुपये : 
चार का अग्रिम रियायती मूल्य १ ६ रुपये 
एक मात्र वितरक 
राधाकृष्ण प्रकाशन 
हैं, अंसारी रोड, दरियागंज, दिल्ली-६ 
