नटरंग 
नटरंग के मूल्य में वृद्धि 
इस अंक से नटरंग के मूल्य में वृद्धि हो रहीं है । अब वार्षिक, यानी ४ अंकों 
का, मूल्यदु होगा बारह रुपये और एक अंक का तीन रुपये । 
वर्तमान ग्राहकों को उनके शुल्क के बाकी अंक अतिरिक्त कुछ दिये बिना ही प्राप्त, 
होंगे । 
जिन पुराने ग्राहकों का दुबक इस अंक से समाप्त हो रहा है, वे भी यदि ३ १ मई 
तक दस रुपये भेज दें तो अगले चार अंक उन्हें पहले की ही भांति मिलते 
रहेंगे । 
व्यायवस्थापक 
"व्यवस्थापकीय सूचनाएँ 
नटरंग का वार्षिक शुल्क चार अंकों के लिए होता है । चार अंकों के प्रकाशन में 
एक वर्ष से अधिक समय लगने पर भी ग्राहकों को चारों अंक मिलते हैं । संयुक्त" 
दो अंको" के बराबर समझा जाता है । १ 
अक्सर डाक में चौरी होने से ग्राहकों को अंक नहीं मिलते । इसके लिए 
हम जिम्मेदार नहीं हैं । हमारे यहाँ से पूरी देखभाल के साथ प्रत्येक ग्राहक को 
अंक प्रकाशित होते ही भेजा जाता है । 
अंक निश्चित पाने के लिए रजिरुट्री से र्मगाइये 1 इसके लिए ५) अतिरिक्त 
भेजना जरूरी है । 
नमूने की प्रति नि८शुरुक नहीं भेजी जाती ओढ़ न एक अंक बी ० पी ० द्वारा । 
उसका मूल्य डाक खर्च सहित मनीआर्डर से भेजना चाहिए 1 
नटरंग के पुराने अंकों में से अंक १५ २, ३ ,६,७ अब उपलब्ध नहीं हैं । अन्य अंक 
मिल सकते हैं । 
अंक ४ और ९ का मूल्य प्रत्येक चार रुपये, संयुक्त" : ०-१ १ और १ श- : ६ 
का प्रत्येक पाँच रुपये तथा अन्य साधारण अंको- का प्रत्येक ढाई रुपये है । 
डाक खर्च प्रत्येक साधारण अंक के लिए बीस पैसे होता है । रजिरुट्री खर्च 
सवा रुपया अलग । 
८ ८ 
