खेड १२ अंक" ४८ 
"युक्तियाँ '५ । ५ 3' है " 
" यहि ।ज1ड़े भु की 'प 3 
३ है है९कहुली11७हु. 
॰८१५1 स्न/".हूँ. 
है ८३ ५ ५६ य ,। ८ ' 
1५ । ' . ४ "'५ 1 ' 
रा ८’५‘ ' 
छा भारतीय रंगमंच त्रैमासिक 
१दि८७ 
अनुक्रम 
संपादकीय रंगजगत 
३ सार्थक नाटक की तलाश ७१ रंगमंच पर कविता : मगध-मरविन्द्र त्रिपाठी 
नाटक ७२ कविता का आत्मीय अनुभव-योग मिश्र 
५ मश्याजस्त_इरपिन्दर भाटिया ७२ हुंङ्कड्डूपैगरण गुप्त के काव्यों का मनन-हीरालाल 
लेख ७४ पहला भास नाट्य महोत्सव ८एम० एस ० विश्वम्भरन 
३३ केरल का एफ प्राचीन जादव-रूप-मा-य-टूट-टम-- 
एम० एधि" विश्वम्-न 
भेंटवार्ता 
३ है हिन्दी रंगमंच वीर दूरदर्शन धारावाहिक-य-राजकुमार 
सिंह/गिरिराज फिशोर/सिर्द्धश्वर अवधि/अशोक 
गौस्वामी/चन्द्रप्रकाश पांशे९चारुदत्त 
पैश-देश का रंगमंच 
४५ तोपयौ से पत्र-इन्दुजा अवस्वी 
४८ प्यूयाफै में उपज-मंच…-सुषम बेदी 
टीका-टिप्पणी 
५३ येहज्जतर-प्रस्तुति-प्रक्रिया : एक अनुभव…वीरेन्द्र 
मेंहदीरत्ता 
५६ नाटक और इतिहास…विभुकुमार 
पुस्तक समीक्षा 
६ १ नांगला रंगमंच की 
रणजीत साहा 
५ ६८ पारम्परिक रज-स्थापत्य और रंगशिल्प …एस ० 
रामाज्ञा/मल चम्पकलाल 
परिक्रमा-हरिहर भट्टाचार्य/ 
७ ६ बम्बई में हिन्दी रंगमंच------?, सेठी 
७९ पुणे में मौलिक हिन्दी नाटक…निशिकान्त ठकार 
८ १ रंगमंच की सम्भावनाओं की तलाश में--- हीरालाल नागर 
८४ दृष्टा का एक नया दौर-नरेशचन्द्र 
नाट्यवृत्त 
८६ अहिन्दी प्रदेश में हिन्दी का प्रयोगो-सन्तोष 
८८ सत्तात्मक राजनीति का अस-धुर-य-बन्धु कुशावर्ती 
९० बुन्देली में शेक्सपियरड्डेपंकज शुक्ल 
९१ हिन्दी में लाल कनेर -डी० आर ० मेहरा 
९२ तुकों हूर उफ, पूंधट के आँसू 
९२ एक प्रशिक्षित रंगकर्मी गाँव में 
बाल रंगमंच 
९३ सहारनपुर में छठा बाल रंगशिविर-अरुणा शर्मा 
९४ वाल रंगमंच पर प्रेमचन्द-मृदुल 
९४ सुबह हमारी होगी-सुबीर अग्रवाल 
९५ बीकानेर में दो बाल नाटक 
९६ बालनाटय प्रशिक्षण शिविर------" वेग मुगल 
९६ बाल रंगमंच पर पुस्तिका-व-बन्धु कुशावती 
९७ रंगमंच समाचार 
