आवरण तथा मुखपृष्ठ का चित्र…वंसौ कौल 
सम्पादकीय सहयोगी----: आनंद 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के 
हैं । सम्पादक की उसे सहमति अनिवार्य नहीं है 1 
आई-डि, जंगपुरा ऐवसटेन्दान, ' नयी दिल्लो८ है १ ० ० १४ (फोन 
६ ९ ० १ ६ २ ) से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा 
अर्चना प्रिटर्स, गली नं ० ५, पुराना सीलमपुर, गाँधी नगर, 
दिहलंरै' १ १ ० ० ३ १ में मुद्रित (फोन २ २ ० ५३७८ ) 
वार्षिक शुल्क 
व्यवितर्यों के लिए रु० ३ ००० ० 
संस्थाओ" एवं पुस्तकालयों के लिए रु ० ४ ० . ० ० 
एक प्रति का मूल्य दस रुपया 
साहित्य कला परिषद, नयी बिरुली द्वारा राजधानी की सांस्कृतिक संस्थाओं के 
लिए स्वीकृत । 
मायाजाल नाटक को मंच, दूरदर्शन या रेडियो पर प्रस्तुत करने अथवा क्षन्य 
किसी प्रकार" के उपयोग के लिए लेखिका की पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है । 
पता : श्रीमती इरपिन्दर भाटिया, द्वारा नटरंग । . 
