सपादकीय 
० 
सार्थक नाटक कौ: तलाश 
टरंग के इस अंक में जो नाटक प्रकाशित किया जा रहा है-- 
इरपिन्दर भाटिया का मायाजाल-य-जह एक हद तक एक नाटक-लेखन कार्य- 
शाला की उपज है जिसका आयोजन कुछ महीनों पहले दिल्ली में हुआ था । 
दरअसल, सार्थक कलात्मक नाटकों की देश की समो भाषाओं में बेहद कमी है, 
जिसे दूर करने के लिए की जानेवाली अनेक कोशिशों में एक नाटक-लेखन 
कार्यशालाओं का आयोजन भी है । इसी उद्देश्य से श्रीराम कला-संस्कृति केन्द्र 
ने फीर्ड फाउ"ढेशन के सहयोग से तीन चरणों की एक हिन्दी नाटक कार्यशाला 
का आयोजन किया जिसके दो चरण पूरे हो चुके हैं है पहले चरण में कूछ नये या 
उदीयमान नाटककारों अथवा नाटक में रुचि रखनेवाले लेखकों से किसी भारतीय 
उपन्यास या कहानी पर आधारित नाटक आमंत्रित किये गये और पहली कार्य- 
शाला में ऐसे छह नाटकों पर विचार हुआ । उनमें अधिकांश बहुत सन्तोषजनक 
नहीं थे, पर राजेश जोशी द्वारा फणीश्वरनाथ रेणु की कहानी पर आधारित 
अच्छे आदमी को पसन्द किया गया और श्रीराम केन्द्र के रंगमंडल ने उसे प्रस्तुत 
किया है 
दूसरे चरण में किसी पौराणिक प्रसंग या लोक कथा पर आधारित नाटक 
आमंत्रित थे । विजयदान देथा की कहानी पर आधारित इरपिन्दर भाटिया का 
नाटक मायाजाल दूसरी कार्यशाला में पढा गया और बाद में उसे भी श्रीराम 
केन्द्र रंगवंडल द्वारा जयश्री के निर्देशन में सेला गया । जल्दी ही तीसरी कार्य- 
शाला भी होगी जिसमें किसी खास स्रोत के कथानक या विषय-वस्तु की शर्त 
नहीं है, आमंत्रित नाटककार अपनी इच्छऊँगौर रुचिं के अनुसार कोई भी 
मौलिक नाटक भेज सकते है । 
मगर यह जरूरी नहीं है कि ऐसी स्वतंत्रता अधिक उर्वर या फलदायी ही 
सिध्द हो है पहले दो चरणों में कथानक के स्रोत को निर्दिष्ट इसलिए किया गया 
था कि अक्सर हिन्दी के नाटकों में कथानक का साँचा बहुत शिथिल होता है 
और चरित्रों के पारस्परिक सम्बन्ध और उनकी परिणतियाँ कार्य-व्यापार के 
विकास और चरमोत्कर्ष का निभाव ठीक से नहीं हो पाता । नतीजा यह होता 
है कि भूल या केन्द्र" विचार या स्थिति में प्रासंगिकता और नाटकीयता होते 
हुए गौ, कुल मिलाकर नाटक कलात्मक सार्थकता नहीं हासिल कर पाता । 
किसी विख्यात मार्मिक कहानी या उपन्यास के, अथवा पौराणिक आख्यान या 
लोककथा के नाटूयान्तर में किसी हद तक ये कठिनाइयाँ कम होनी चाहिये 
थीं । पर ऐसा हुआ नहीं । दोनों ही बार अधिकांश नाटकों में संरचना सन्तीष. 
जनक नहीं थी और कार्य-है-यापार पूरी तरह आत्मसंगत या एकाग्र, है नुकीला 
होने की बजाय कई तरह की धाराओं में विखरकर गडमड होता जान पड़ता 
था । मुमकिन है कि नाटककारों को रंगमंच के जीवन्त या सक्रिय अनुभव या 
उसकी जरूरतों की जानकारी के अभाव में ऐसा हुआ हो । दरअसल, हिन्दी में 
नियमित, सक्रिय, पेशेवर या पेशेवर-जैसा रंगमंच न होने से ज्यादातर नाटक 
बदरंग-४८ / ३ 
