लिखनेवाले उत्साही कवि या कथाकार ही हैं, रंगवार्य से गहराई से जूड़े लेखके 
नहीं के बराबर हैं । 
इस स्थिति की सीमा और उसकी अच्छऱइयों. बुराइयों का तीखा अहसास- 
मराठी भाषा के नये नाटकों की एक कार्यशाला से हुआ जिसे पुणे की विख्यात 
नाट्य संस्था थिएटर एकेडेमी ने फीर्ड फाउंडेशन के सहयोग से आयोजित किया 
था । वहाँ भी तीन चरणों में काम पुरा किया गया । पहले दो वर्ष छह-छह 
नाटककारों के नये नाटक एक समझदार और जानकार बीता-समाज के आमने 
पढे गये, जिसमें अन्य वरिष्ठ नाटककारों के इश्रीवानिर्वेशक, अभिनेता और 
रंगकर्मी ही नहीं, समीक्षक, साहित्य के अध्यापक, समाजशास्त्र., इतिहासकार 
तथा अन्य अनुशासनों के विद्वान तथा सामान्य नाटकप्रेमी भी होते थे । पहले 
दो वर्ष की कार्यशालाओं में पड़े गहे बारह नाटकों में से, सर्वागीण, बहुमुखी 
और दो-टूक चर्चा के बाद, चार नाटक प्रस्तुति के लिए चूने गये । तीसरे वर्ष 
इन चार नाटकों को अलग-अलग नाट्य दलों ने मंच पर प्रस्तुत किया और 
प्रदर्शन के अगले दिन प्रस्तुति के सन्दर्भ और आधार पर नाटूयालेख पर फिर 
विस्तार से चर्चा हुई । 
मराठी कार्यशालाओं में भाग लेनेवाले अधिकतर नाटककार पहले ही कई 
नाटक लिख चुके थे और वे या तो अभिनेता अथवा निर्देशक थे, या किसी-न- 
किसी र-ग-संस्था से सक्रिय रूप से जुड़े हुए थे । सभी का मराठी के पेशेवर, 
या प्रतियोगिताओं के लिए उत्साहपूर्वक सक्रिय अव्यायावसाधिक, रंगमंच से निकट 
का परिचय था । इसीलिए चुने गये चारों नाटकों में से कम-से-कम तीन में 
हिन्दी कार्यशाला के नाटकों की अपेक्षा ढाँचा अधिक सुगठित था और कार्य-, 
व्यापार के संयोजन में रंगमंचीय जरूरतों की समझ बहुत साफ दिखाई पड़ती 
थी । इसमें भी सन्देह नहीं कि वे प्रदर्शन के लिए बहुत उपयुक्त थे और इस 
बात की पूरी सम्भावना है कि केवल चारों चुने गये नाटक ही नहीं, बल्कि 
शायद बाकी आठ में से अधिकांश भी दो-चार बार से लगाकर पचास-सौ बार 
विभिन्न केन्द्र." में प्रदर्शित किये जायें । 
मगर इसके बाबजूद, शायद एक या दो को छोड़ने, र उनमें से अधिकांश में 
कमोबेश मराठी के पेशेवर मंच के नुरुखें का इस्तेमाल दीख पड़ता था है 
बाँ९वारिक कर्षपनाशीलता, आज के जीवन की विडम्बना की गहरी पहचान, 
या नयी संवेदना कहीं-कहीं ही जाहिर होती थी है पेशेवर रंगमंच के नुरुरग्रे के 
दबाव के कारण ही इन नाटकों की प्रस्तुतियाँ भी पुराने ढरें पर ही हो पायी 
और ऐसा अहसास हुआ कि मराठी में कल्पनाशील और साहसिक रंग मंडलियों 
की बहुत कमी है । 
हिन्दी और मराठी में अच्छे नाटकों की कमी को दूर करने ओनूर नये 
सार्थक नाटक-लेखन को बढावा देते के प्रयासों का यह अनुभव यह जाहिर 
करता है कि अच्छे नाटक लेखन के लिए रंगमंच की जानकारी और अनुभव 
ही काफी नहीं है, सृजनात्मक कल्पनाशीलता और सूक्ष्म वैचारिक संवेदना भी 
अनिवार्य है है नाटक-रचना की ये ऐसी बुनियादी जरूरतें हैं जिन पर सभी 
रंगकर्मियों को मिलकर गम्भीरतापूर्वक विचार करना चाहिये । 
४ / बदरंग-४८ 
