ममृयमृजमृल 
विजयदान देथा की लघुकथा 
अमिट खालसा का नाटुयान्तर 
इरपिन्दर भाटिया 
पाश 
रावजी भाट 
रामधन कुम्हार 
धनिया---- रामधन की पत्नी 
रामू-रामधन और धनिया का पुत्र 
सेठ भागचंद 
भोपा 
सेठ---' को दिसावर लेजानेवाला 
सेठानी-य-रामू को दिसावर लेजानेवाली 
सेठपृत्र- १ 
सेठपृत्र-२ 
सेइ-डाकुओं से बचकर धर्मशाला में शरण लेनेवाला 
लाखन डाकू 
नवयुवक सेठ-रामू 
लछमी… रामधन और धनिया की बहू, रामू की पत्नी 
मंच के पिछले भाग मैं, साबल्लीरमा से जार-पाँच फीट 
आगे, बायें विग से लेकर बायें विग तक जाली का एक 
पारदर्शी परवा र्टका है । परदे के पीछे चार कीट ऊँचा' 
एक कुओं हैहुँ। कुएँ पर चढ़ने के लिए दी सीढियां बनी है है 
पारदर्शी परदे के आगे बायों तरफ तीन फीट ऊँचा एक 
प्लेटफार्म है । रामधन सहार के धर्मशाला जाने के वादा ३ 
यह धर्मशाला का अहाता बन जाता है । अहाते से विग की' 
तरफ दो दरवाजे खुलते हैं 1 पारदर्शी परदे के आगे दामों' 
तरफ दो फीट ऊश्चा एक प्लेटफार्म है । पहले यह राम-' 
धन के गाँव के धर के अहाते का काम देता है । रामधन 
के धर्मशाला जाने के बाद कुछ छोटे-मोटे बदलाव के साथ 
यही धर्मशाला के पास सेठ द्वारा बनवाये रामधन के धर 
का अहाता बन जाता है । अहाते से दो दरवाजे विग की 
तरफ खुलते हैं है पारदर्शी परदे के पीछे, कुएँवाला 
गलियारा रेगिस्तान में धर्मशाला और कुम्हार के धर को 
जोड़नेवाला रास्ता है । धर्मशाला का अहाता और यह 
रास्ता, कुम्हार परिवार के धर्मशाला चले जाने के बाद ही 
काम आते है । 
भाग एक 
दूर से आती नगाड़े की आवाज क्रमश: तेज होती है है 
मंच के बीचोंबीच, बहियों और अपने छोले से धिरे 
ड़नटरंग'४८ ४ हैं 
