रावजी भाट, गाव-तकिया लगेएक छोटे आसन पर बैठे 
एक बही बाँच रहे हैं । नगाड़े की आवाज के साथ ही 
अलग-अलग दिशाओं से तीन टुकडों में एक ही आवाज 
सुनायी देती है । 
सुनिये, सुनिये; सुनिये । 
सुनिये, सुनिये, सुनिये । 
सुनिये, सुनिये, सुनिये । 
आज की कथा का नाम है मायाजाल । (नगाड़ा) 
प्याऊवाले रामधन की कथा । (नगाड़ा) 
कथा सुनाएँगे खुद रावजी भाट । (नगाड़ा) 
नगाड़े की आवाज क्रमश: क्षीण होती हुई खो जाती है । 
रावजी भाट अपनी बही एक तरफ रखते है । 
रावजी भाट कथासुनाना मेरा काम नहीं । न मेरे पुरखों 
का था । हमारा काम है जने-जने की जिन्दगी का, ब्योरे- 
वार, पूरा-पूरा लेखा-जोखा इन बहियों में ऱखनर्दे । मेरे 
पुरखे सैकडों-करोडों बरसों से यही करते चले आये हैं । 
शुरू से लेकर आखीर तक, हर वंश के हर मनुख के 
जीवन की हर घटना इन बहियों में दरज है । जनम, मुंडन, 
नामकरण, व्याव, गौना, आगे संतान का जनम, मु'डन, 
नामकरण, व्यय, गौना, सब दान-पुन्न, तीरथ-धाम और 
अंत में सीसर भी, याने कि हर आदमी का पूरा-पूरा इतिहास । 
और इस तरह वंश-दर-वंश, पुरुत-दर-पुइत, हर जाति का 
पूरा-पूरा इतिहास इन/बहियों में मिल जाता है । 
सवाल यह हैकि इस सब की शुरूआत हुई क्योंकर ? 
आदिम बखत में हर मनुख की मौत के साथ ही उसका 
इतिहास मिट जाता था । इस बात से दुखी हो, हमारे 
पुरखों ने ब्रह्मा से अरज की, मौत के बाद भी मनुख की 
बाद बनी रहे, ऐसा कोई उपाय सुझाये" । लिखना, बांचना 
और बही बनाना, ब्रह्मा ने इन तीन कलाओं का रहस्य 
मनुख पर उजागर कर दिया । और कहा, इन कलाओं के 
ज्ञाता रावजी भाट कहलायेंगे और आज से मेरे बजाय 
मनुख के इतिहास का लेखा-जोखा इन के हाथों में होगा है 
बस, तभी से मेरे पुरखे यही करते-चले आये हैं । जने-जने 
की सात पीढियों का बोझा कंधे पर उचाये, हम गाम-गाम 
धूम इन बहियों को घूरते हैं, बीपते है है 
६ ' नटरंग ४८ 
तो, मनुख की मौत के साथ ही जैसे उसका इतिहास धरे 
जाता था, उसी तरह अपने जीवन में संचित उसके तमाम 
अनुभव, ज्ञान, समझ, अच्छे-बुरे की पहचान भी हमेसा के 
लिए नस्ट हो जाती थी । इसकी तरकीब मनुख ने आप 
खोज निकाली है आप-बीती हो या जग-बीती, जिन भी 
घटनाओं में ज्ञान का मरम था, उन्हें कथाओं में बाँध-बाँध, 
मुख-जबानी, पुश्त-दर-पुश' अपनी सन्तान को कानोकान 
पहुँचाना शुरू किया । और इस तरह शुरू हुई कथा कहने 
की परम्परा । जो कथा मैं आज सुनाने जा रहा हूँ, ऐसी 
ही एक कथा है । सदियों से मनुख की विरासत में चलती 
चली आ रहीं । 
पर सैकडों बरस पुरानी कथा का आज के मनुख से 
क्या लेना-देना है ? यही तो मरम की बात है । मनुख की 
परकिरती जैसी सैकडों बरस पहले थी, वैसी ही आज भी 
है । जिन खतरनाक मुहानों पर मनुख तब खडा था, आज 
भी वहीं खडा है है इसीलिए ये कथाएँ आज के मनुख के 
लिए भी उतनी ही मूल्यवान हैं । ( एक बही उठाते हुए) 
और अब कथा आज की । ये जो बही यहाँ है, इसमें 
वंश-दर-वंश, कुम्हारों के जीवन का लेखा-जोखा है उन 
में एक था रामधन कुम्हार । रामधन की रुत्री का नाम 
था धनिया । उनका एक ही बेटा था, रामू । रामधन 
और धनिया का एक ही अरमान था, जाच-से-जल्द बेटे 
का क्याव हो, गौना हो, बहू घर आये और आँगन में 
टाबर खेले । जैसा कि तब रिवाज था, आठ बरस के रामू 
का क्याव छह बरस की लछमी के साथ हो गया । 
लेकिन रामू और लछमी के व्याव का क्योंरा ही इस 
बहीं की आखरी टीप है । इसके बाद पृष्ठ-दर-पृष्ठ-बही 
खाली है । रामू और लछमी के क्याव के बाद क्या घटा वही 
मैं नाज सुनाऊंगा । बस एक खुलासा । जो हुआ वह इतना 
भयानक था कि मेरे पुरखों ने प्रन किया विदें इसे बही में 
टीपबन्द करने के बजाय, पुरुत-दर-पुरुत दो खुद इसे मनुख 
की हर पीढी को सुनायेंगे ताकि मनुख इसे कभी भूल न 
सके । ज्यों हुआ त्यों सुनो है 
प्रर्दड-आऊट । ढोलक और व्याह के गीतों की मिली-जुली 
आवाजें । प्रर्दड-इन है यथावत जसे रावजी भाट अपने 
श्रीताओं-रामधक्त धनिया और बूरुहे के वेश में सजे 
रामू-- की तरफ मुखातिब बही बाँच रहे हैं है रोशनी पीछे 
