रामधन के अहाते मैं भी है अहाते में एक चाक, सूखी और 
गूँधी मिटूटी की देंरियाँ, और बहुत-से ककरो-पक्के बरतन 
रखे हैं है अहाते में खुलनेधति दरवाजे के साथ एक खाट 
जडी है 
रावजी भाट (धाराप्रवाह) आठ बरस हो गये', इस 
बर में बही खुली थी है रामू का जनम हुआ तब है उससे 
पहले (यही बाँचते हुए ) बारह बरस हुए, तुम दोनों का 
ध्याव है उससे पहले बीस बरस हो गये, तेरे बाप का मौसर 
और उससे पहले तेरी माँ का यर है हर बार इग्यारह 
रुपये की दक्षिणा थी । (सामने धरे पाँच रुपयों की तरफ 
इशारा करते हुए) ना । इस बार भी इं-ग्यारह रुपए से 
कम बिरुकुल नहीं लूंगा । 
रामधन बापजी, जितनी सरधा थी, अरज किया 1 अब 
वृहत कर लौ है 
धनिया (हाथ जोड़ते हुए) गुहा करो, बापजी, और 
रामू और लछमी के व्यय की बात बही में टीप दो । 
रावजी भाट . गृहन कैसे करूँ ? इग्यारह रुपयों से कम में 
इस घर का मान नहीं । 
धनिया अभी तो इत्ती ही सरधा है, बापजी है दूसरा 
खुसी का मौका आवे जद आप को' खूब राजी करेंगे । 
रावजी भाट इससे बड़ा खुसी का मौका और क्या 
आवेगा 1 एक ही तेरा लाल । व्याव गया है लछमी जैसी 
बहू घर आ गयी है 
धनिया यह कोई आना हुआ ।" आज ही पीहर लौट 
जायगी है आप तो मनाओ जल्द-से-जाल गौना होवे । गौना 
कर बहू घर आ जाये जद मैं आपको बहुत राजी करूँगी । 
रावजी भाट जद तो मैं रकम लूँगा है पोता हो जाये जद 
भी रकम लूँगा । इसीलिए अभी इन्यारह रुपए में ही बगस 
रहा हूँ । 
रामधन मेरे खीसे में कुछ नहीं, बापजी । और धनिया 
की गिरह कितनी भारी है, मुझे सोध नहीं । - देखें, आप 
के भाग से मुझे भी और लछमी के दरसन हो जायें । 
धनिया अब टीप भी दो, बापजी है 
रावजी भाट ना ड़ 5 5 हु हु : 
धनिया (बनावटी रोष के साथ पति सै)तुम भी सामिल 
हो गये मिली-भग त में ! (ओढनी की गिरह ओल छह 
भी और रावजी भाट के सामने धर देती है । खाली 
गिरह दोंनों के सामने फहरा बापस जोंस सेती है है रावजी 
भाट और रामधन हँसते हैं । ) लौ, दरज करो अब । 
रावजी भाट (यही में लिखते हुए) सक संवत बारह, 
बैसाख कगूँ पूनों को लछमी और रामू के म्पाव का सुभ 
कारण पूरन हुआ है जो हो गया दरज । बधाई हो, बहुत- 
बहुत बधाई हो । 
धनिया-रामधन (प्रसन्नधुख) बधाई, रावजी । आपको 
भी बधाई । 
रावजी भाट (बही बंद करते हुए, गम्भीर स्वर में) यह 
तो हुई बधाई की बात, रामधन । अब काम की बात । 
आज संझा को गाम में जाती की न्यात बैठेगी । तुम्हें न्यात 
में हाजिर होने का हुकम है । 
धनिया क्यों है हमने तो जात का कोई अकी नहीं 
संस्था । सब कारज धरम-नियम से निबटाये । 
रावजी भाट (मुस्कराते हुए ) जभी तो । रामधन 
हाजिर होगा पंच की बाँई । जाती के नियम-धरम की 
जैसी इसकी समझा है, न्यात ने फैसला किया है, अब से 
रामधन का नाम पथों में सुमार होगा । 
धनिया बापजी, यह तो बहु' जुम्मेवारी का काम है । 
रावजी भाट जुम्मेवारी का भी और मान का भी । न्यात 
रात देर तक बैठेगी, रामधन 1। सब तरफ की बात सुन 
आज ही न्यात फैसला भी दे देगी और गनेस कुम्हार के 
लिए दंड भी निश्चित कर देगी : 
धनिया दंड क्यों है बापजी, एक संसै है मेरे मन में । 
कोई अपनी गरज से अपनी बहू की बरी में र्चादी के 
'बजाय सोने की कंठी चढाये तो इसमें न्यात का क्या हरज 
. है गृहे 
रावजी भाट कंठी चाँदी की है या सोने की, हरज वो 
नहीं, धनिया । हरज है जाती को दिया अकी तोड़ने में । 
न्यात के साथ सब जाती का अकों है-व्याव में, बरी में 
जायचे में, बस एकाएक सादा वेस और चाँदी के जेवर 
चढेगे है पीछे घर ले जा अपनी बहू-बेटी को लाख पहरामो- 
औढाऔ । पर दस मनसों के सामने सादी-व्याव में दिखावा 
नीच करम है । न दिखावा होगा, न बहन-बहन में रीस 
होगी न भाई-भाई में विस, न देखा-देखी की तेर-मेर, न 
कोई लिसा-फसाद । गनेस ने बरी में सोने की कंठी चढा 
अकी तोड़ा और अकी तोड़ने का दंड उसे भरना पडेगा । 
(चुप्पी) । 
बदरंग-४८ / ७ 
