धनिया पन; बापजी, चाँदी की चूँधरी में तो कोई हरज 
नहीं 1 
रावजी भाट चाँदी की पूँघरी ? 
रामधन खोलकर बता, धनिया हैं क्या है मन में तेरे ? 
धनिया मैंने सुनी है, बापजी, सेठानी की नयी ओढनी में 
ढेरों चाँदी की घु२धरियाँ र्टकी हैं । जरा सेठानी हिली नहीं, 
घर भर में छम-छम 1 मेरा बडा अरमान है, मैं भी बहू के 
लिए एक ऐसी-की-ऐसी ओढनी बनवाऊँ । छम-छम, 
२१धरियाँ-र्टकी । इसमें तो कोई कोताही नहीं । 
रामधन बात साफ है, धनिया । अपने घर में तू बहू को 
चाँदी की पूँघरियाँ पहरा चाहे खिला । न्यात को कोई 
हरज नहीं । पर जब व्याव हो, गौना हो, बरी में वहीं 
चड़ेगा जो न्यात का अकी है । नहीं तो जो दंड गनेस 
कुम्हार का होगा, सो ही तेरा-मेरा । 
रामू की उत्साहित आवाज. सुनाई देती है : माँ, माँ, बापू, 
देखो । रामधन, धनिया तथा रावजी भाट रामू की 
तरफ उन्मुख होते है । रामू भारी चाक घुमाने में सफल 
होने के कारण बहुत उत्साहित है । खाली चाक को चाक- 
फेरनी से तेलगु-तेज़ घुमा रहा है । 
धनिया (तेजी से रामू की तरफ लपकते हुए चिन्तित 
स्वर में) देखो तो छोरे को है 
रामधन (तेजी से रामू की तरफ बढ़ता है है रावजी 
भाट कूछ देर तक वहीं बैठे सारा क्रिया-कलाप देखते 
हैं । रामधन रामू के पास बैठता है) वाह बेटा, वाह है 
साबास ! ला, अब मिटुटी धर इसके ऊपर । (रामू गीली 
मिदृटी का एक लोंदा बीचों-बीच चाक के ऊपर जमा, 
चष्कफेरनी से घुमाता है ।) साबास ! 
धनिया (गुस्से में) क्या करते हो ? डेढ़ मण वजन 
सीधा छाती पर । छोड़ दे चाक । उठ, रामू । (रामू को 
जबरन उठाने की कोशिश करती है ।) 
रामधन छोड़ दे, धनिया । रख तो, बेटा । हां । बिलकुल 
बीच में । एक सूत का फरक और बर्तन बेडोल । 
धनिया (र्तीकते हुए) कच्चवी जान है अभी । अभी से… 
रामधन (रामू के हाथ से बिगड़ता सकोरा देख, शुष्क 
स्वर में) ले, कर दिया माटी । बीच में रख, बिल्कुल 
बीच में । आँख से नहीं, हाथ से देख, हाथ से । 
धनिया छोरे ने काम किया तो कुछ नहीं । उलटे फट- 
कार बता रहे हो । 
८ / नटरेंग-४८ 
रामधन हो, यों । (इस बार सकौरा ठीक गढ़ता है ।) 
सायासा (रामू के कंधे पर घोल जमाते हुए ) चल, उठ 
जा अब । तेरी माँ ठीक कहती है । अभी बहुत भारी है 
तेरे लिए । 
रामू एक और बापू, बस एक और । 
रामधन नहीं, उठ जा है जा बाहर । भाग । (रामू 
बाहर भाग जाता है ।) 
रावजी भाट (धनिया और रामधन के वास आते हुए 
संजीदा स्वर में) इस छोरे की जनमपत्री में ग्रहों का 
अनोखा जोग है । सुरू से देख भी रहा हूँ । बैठना, 
बोलना, चलना, दौड़ना, हर काम बखत से पहले । अभी 
आठ साल का पूरा हुआ नहीं, चाक चलाने लग गया है है 
रामधन झट रावजी भाट केलिए खाट बिछादेता है । 
धनिया लो, सुन लौ । अब तो रावजी ने भी कह दिया 
छोरा हुसियार हो गया है है अब मैं 'ना' नहीं सुनने की । 
बारह पूरे होते ही गौना कर दूंगी ३ और गौने में चाँदी 
के पायजेब भी चड़ेगे और कंगन भी । जबान दी है । 
थूककर चाह सो मैं नहीं, सुन लो है 
रामधन थूकने में तो, धनिया दृ तुझे छन नहीं लगा, पर 
चाक से चाँदी निकालने में मैरी उमर निकल जायगी । र 
धनिया निज हो चाँदी, पर गौना तो बारह पूरे होते 
ही हो जायगी 1 
रामू बाहर से भागा-भागा आता है । पीछे-पीछे गाँव 
का लखपति सेठ भागचंद । शरीर पर महीन कपडे की 
सफेद धोती और कुर्ता, सर पर लहरिया गुलाबी बजती, 
कूतें पर सोने के बटन और पाँवों में चमरोधे की बढिया 
जूती । रामधन के साये में बैठा रामू एकटक सेठ की 
तरफ देखता है । स्तरिभत रामधन और धनिया झट सेठ 
की अगवानी करते हैं । उनकी राम-राम का जवाब दें 
सेठ रावजी भाट का अभिवादन कर खाट पर रामजी 
भाट के पास बैठ जाता है । खाट से थोडी दूर जमीन 
पर रामधन और रामू बैठ जाते हैं । धनिया अहाते में 
खुलते दरवाजे की आधी आड़ ले खडी हो जाती है । 
रामधन सेठजी, आप है आपने क्यों" तकलीफ की है 
मुझे हुकम भेजते मैं आप हाजिर हो जाता । 
सेठ बात ही ऐसी थी, मुझे आना पड़ा । 
