रामधन कैसी भी बात हो, मैं दौड़ा चला आता । 
सेठ तुम गंवार लोग हमारी खुसी का अन्दाजा कैसे 
लगा सकते हो ? (भेद खोलते हुए) तीस साल बाद मैरे 
बर बेटे का जनम हुआ है, तीस साल बाद है 
रामधन, रामू, रावजी भाट बधाई हो, सेठजी, बधाई । 
धनिया बधाई, हुकम, बधाई । 
सेठ (पैतरा बदल, गम्भीर स्वर में) बधाई तो तब 
मानूँ जब तुम दोनों मैरी बा त मानो । 
रामधन हुकम कीजिये, सेठजी । एक-से-एक बढिया 
बर्तन, खिलौने, जो कहें हाथ-के-हाथ हाजिर । कहें तो 
परिडे के सारे नये बर्तन एक विन में गढ़ हूँ है 
सेठ फिर की र्गवारु बात है इतनी बडी खुसी और 
फकत परिडे के बासन! इस बखत तो तू कहे तो मैं 
आसमान पर छत पूर दूँ । (भेन खोलते हुए) मैं अपने 
बेटे की खुसी में एक बहुत बडी धरमसाला, प्याऊ और 
हाँका बनवाना चाहता हूँ । 
रावजी भाट ये तो बडा पुन्न का काम होम, सेठजी । 
रामधन (सोचते हुए ) हाँ 1 गाँव के तीनों कोनों में 
प्याऊ है । दो१र्णन्०न वाले कोने में भी बन जाये तो----, 
सेठ फिर वहीं मोटी बुद्धों वाली बात । अरे, गाँव में 
प्याऊ की क्या जरूरत है ? घर-थर पानी मिलता है । 
खेजबीवाला चौराहा देखा है निमाई दलदल के पास ? वहाँ 
बीस गाँवों की आमद-रम है । और दूर-दूर तक कहीं 
बस्ती नहीं । ऐसी जगह थके-हारे आदमी को पानी-ठीया 
मिले, सोची, पुन्न दुगना-चौगुना होया कि नहीं 1 होगा । 
तभी तो बीस बरस से इस जगह पर मेरी नजर थी है 
नस मौके की तलास थी । 
रामधन आपने खूब दूर की सोची, सेठ जी । 
सेठ और नहीं तो क्या है ऐसी बनिया में न बरतें 
तो दो दिन में पुरखों की बनायी हवेलियों के बाहर 
बैठे हों । पाप-पुन्न का हिसाब-किताब किसी तरह लेन- 
देन के हिसाब से कम नहीं है 
रावजीभाट सच, कारज तो महापुन्न का है, सेठजी । 
पर बीच रेगिस्तान के देख-भाल कौन करेगा 2२ 
सेठ (बात झपटर्त हुए ) वहीं तो बात उलझ गयी है । 
भरोसे का आदमी चाहिये । और मेरी समझ में यह 
काम सिरफ रामधन के हाथों सर सकता है । इसीलिए 
तो चलकर यहाँ आया हूँ । रामधन हाँ कह दे तो आज 
ही नींव धरा द: । 
रामधन मैं, सेठजी ? 
सेठ हाँ 1 
रामधन ये कैसे होगा, सेठजी ? इतनी दूर, बीच 
रेगिस्तान में, अकेले है 
सेठ क्यों" 1 भाग से तेरे ऐसी गुनवती बहू साथ है । 
सब काम में बराबर साथ देगी । 
रामधन (सोचते हुए) काम तो पुन्न का है, सेठजी, 
पर हमारा बंधा यहाँ, बर-बार यहाँ, बिरादरी यहाँ । दृ; 
सेठ वो सन मैंने पहले ही सोच लिया है । रहने के लिए 
ऐसी-की-ऐसी सोंपडी वहीं प्याऊ के पास बनवा दूँगा : 
रसद-बसत सब पहुँचा दूँगा । मिटूटी गढ़ने का धन्या 
छोर वहीं रहना और जातरियों की सेवा करना । जातरी 
ही तुम्हारा धरम, जातरी ही तुम्हारी बिरादरी है 
धनिया (चाक की तरफ़ इशारा करते हुए) पर धदृये 
के बिना हमारा जी क्योंकर लगेगा, सेठजी है इस धरुपै 
में हमारा बहुत मन रमता है । 
सेठ दूसरा कोई धन्य किया हो तब न जानो । यह भी 
कोई धन्धा है है हर बखत मिटूटी से जूझना है धरमसाला 
का काम उरुटे कितना साफ-सुथराई का होगा । नित नये 
जातरी और जातरियों की सार-संभाल । स्वारथ का 
स्वारथ, परमारथ का परमारथ । 
रामधन है । पुन्न-परमारथ का काम तो है पर… 
सेठ और परमारथ भी दूसरे के पैसे के जोर पर है 
इससे सस्ता पुन्न और क्या हो सकता है है रामधन एक- 
एक कर धनिया और रावजी भाट की तरफ देखता है ।) 
सोच लौ । मैं तो यहीं सोचकर आया था, मेरा काम 
भी सर जायेगा और तुम्हारा उद्धार भी हो जायगा । 
( दृणी ' ) 
धनिया वो सब तो ठीक है, पर बिना धच्चधे के हमारी 
गुजर कैसे होगी है 
सेठ पगार र्दूगा । मुंह-जागी पगार .। अभी तो आयत 
से गुजर भर होती होगी । पगार मिलेगी तो चार पैसे 
की बचत भी होगी । घर में पड़े हों चार पैसे तो काम 
आते हैं है क्यों- १ 
धनिया सो तो है है 
रावजी भाट सो तो सच है, सेठजी । रामधन-जैसा 
भरोसे का आदमी आप को बीसियों गाँवों में नहीं मिल 
सकता । और तुझे हैं रामधन, बेर-बेर ऐसा परमारथ का 
मौका नहीं मिल सकता 1 पगार तै कर और हामी भर दे: 
रामधन परमारथ के काम का क्या मोल-भाव, बापजी, 
जो भी सेठजी है देंगे, ले लूँगा । 
नटरेंग-४८ / के 
