सेठ (उठते हुए) मैं आज ही मुहूरत निकलवाना हूँ । 
धनिया पर पगार की बात पहले तै----- 
रामधन (धनिया की बात बीच में काटते हुए) 
यहीं ठीक होगा, सेठजी ! आप मुहूरत निकलवाइये है 
प्याऊ तैयार होते ही मैं चल हैगा । 
सेठ बाहर जाता है । सेठ के पीछे-पीछे रामधन । रावजी 
भाट भी बाहर की तरफ बढ़ते हैं । 
रावजी भाट (बाहर निकलते हुए) ये तेरे पिछले 
पुन्न का परताप ही है, रामधन, जो ऐसा अचीता संजोग 
बना । रामजी भली करें, तेरी कीरत सौ गुनी और बढे है 
रामधन बस, आप की किरपा बनी रहे, बापजी । 
रावजी भाट अपनी बहियों के पास जा आसन पर 
अपना स्थान धहण करते हैं है रामधन पलटकर चाक के 
पास रखे हुक्के में पदुक मारता है । धनिया आगे बढती 
है है 
धनिया मुंह-माँगी पगार की बात -कर रहा था ।. तुमने 
ज्यादा पगार के लिए मुंह कयों नहीं खोला ? 
रामधन ला, अंगार ला .दे । - (धनिया अनसुनी कर 
अपनी जगह पर खडी रहती है । ) अंगार ला दे । 
गोया पहले मेरी बात का जवाब दो । 
रामधन की न मोटी बुद्ध-वाली बात । चार-पांच रुपये 
के लिए हील-हुज्जत कर ऐसा मौका हाथ से गँवा देता 2२ 
ऐसा बेवकूफ मैं नहीं । अपना नफा-नुकसान खूब समझता 
हूँ । ला, दे अंगार । (दोनों मुस्कराते हैं है ) 
रोशनी रावजी भाट पर । पहले की तरह बहियों के 
बीच धिरे रावजी तल्लीन मुद्रा में दीखते हैं । 
रावजी भाट और उस साँझ न्यात बैठी है पहली बार 
रामधन न्यात में पंच की नाई बैठा । रामधन ने खूब 
समझ से न्यात में भाग लिया 1 न्यात ने फैसला किया 
उनका अकी सच्चा है । व्याव-सादियों में, बिरादरी के 
सभी उत्सव-त्योहारों में दिखावा नीच करम है है दिखावा 
करनेवाले गनेस कुमार को पाँच मण धान कबूतरों को 
चुगाने का दंड भरना पडा । उधर सेठ ने जीसी से सुभ 
मुहूरत निकलवाया, और नींव रखवा दी । धड़ल्ले से का म 
है ० हैं / नदरी-४ ८ 
होने लगा और कुछ ही दिनों में बीच रेगिस्तान के दो 
कमरों की एक सुन्दर धरमसाला, कुएँ से जुडा प्याऊ 
और टोका बनकर सम्पूरन हो गये । सेठ ने अपना बचन 
निभाया । प्याऊ के पास ही रामधन और धनिया के लिए 
हूबहू गाँव-जैसी" शो-पडी खडी कर दी । उधर सेठ ने 
जागरन दिलवाया, इधर कुम्हार ने । त्यात का आशीर्वाद 
और बनिया-त्व की पहली सूझ ले, शेरा-डंडा समेत 
कुम्हार परिवार प्याऊ पर आ बसा [ 
इसी के साथ कूम्हार की शोंपडी और धर्मशाला में अगले 
दृश्य की तैयारी शुरू हो जाती है । 
रावजी भाट बाँके का जाबर-पानी अलग, कुएँ का 
पानी अलग, ३ गर्मियों में हमेसा कुम्हार दृयोढा पानी 
रखता। सुबह-मम धरमसाला का फूस निकालता । 
अपने हाथ से बीन, नीचे तहखाने में सूखी लकडियाँ 
भरता 1 रोटी करनेवाले जातरियों को बिना पूछे ईधन 
जुटाता । राह चलते बटोही निरमय रात को विसराम 
करते । गाँव-गाँव सेठ से भी ज्यादा कुम्हार का जस फैलने 
लगा । दूर-दूर तक फैले रेत के टीले, रेगिस्तान का 
निरा एकान्त, रात-दिन नये जातरी, तरह तरह से 
जातरियों की सेवा, दूर-दूर तक फैलता कुम्हार का जस है 
धीरे-धीरे मिटुटी गढ़ना भूल कुम्हार को इस सबमें 
भी बहुत रस आने लगा । और कहानी आगे बढी । 
राबणहत्ये की क्रमश: तेज होती आवाज के साथ क्रास- 
टुहेड है रावजी भाट अपना धहियोंबाला शोला ले, आसन 
तथा गाव-तकिया वहीं छोड़ बाहर चले जाते हैं । 
रोशनी रामधन की सोंपडी के अहाते में । गुनगुनाती 
धनिया अहाते में छाछ बिली रही है । पास ही रामू धाक- 
गोरमी तौल रहा है । धर्मशाला के पिछवाडे से, पसीने में 
लथपथ, थका-प्यासा एक दृड़ा भोपा 'धीरे-धीरे पाँव 
घसीटता कुएँ की तरफ़ बढ़ता दिखायी देता है । मटमैली 
सफ़३द अंग., सर्कद धोती और सफेद ही साफा । 
झुलसी हुई काली आपसी चमडी पर सर्कद मक हादी 
दोनों तरफ आधी बँटी हुई । चेहरा धूल-धूसरित । कुए' 
पर पहुचते ही भोपा कुए' की संधियों पर देर हो जाता 
है । धनिया और रामू हाथ का काम छोर आवाज पर 
ध्यान लगाते हैं । धनिया झट पिछवाडे के दरवाजे से 
