निकल कुएश कौ तरफ नजर डालती है । 
भीवा (मरी-मरी, कमजोर आवाज मा कोई है ? दो 
मूँद पानी मिल जाये तो प्राण पड़ जायें । 
धनिया (रामू को आवाज लगाती उतावली से भीतर 
लौटते हुए ) रामू, देख तो । 
धनिया के बोलने से पहले ही रामू पानी भरा लौटा उठा, 
पीछे के दरवाजे से बाहर कूए' की तरफू भागता है । 
धनिया तेजी से छाछ विलोती है । 
भोपा (दोहराते हुए) कोई है है बस दो बूंद पानी 
मिल जाये तो प्राण पड़ जायें है 
सर पर लकडी का गदृठर और हाथ में कुज्जहाडी लिये, धर्म- 
शाला के पिछवाडे से आता रामधन भोपा की बात सुनते 
ही गट्यर और कुरुहाडी यहीं फेंक भोपा की तरफ बढता 
है है इससे पहले कि रामू भोपा को पानी मिलाये, रामधन 
तोटा रामू के हाथ से झपट लेता है । रामू भागकर धर 
से एक चटाई और पंखी लै आता है । चिन्तित धनिया 
उसी तरह तेजी से छाछ बिलोने में जुटी रहती है । 
रामधन दो बू'द क्यों, बाबा ? दो धड़े भर पीओ, पर 
पूँट-र्युट कर । (सिफ़ तो धू'ट पानी बिला रामधन अपना 
हाथ रोक लेता है ।) बेस है 
भोपा (बेसबी से मचलते हुए) थोडा-सा और दे दो । 
अमरित है अमरित । 
रामधन (हाथ पकड़कर भोपा की चटाई पर बिठाता 
है । रामू भोपा लै'की पंखी डालता है है) एक साथ 
पीओगे तो जहर की मौत मारेगा 3 पसीना सूख जाये और 
साँस उतर जाये तो जी भरकर पी लेना । 
धनिया सकोरा भर छाछ ले तेजी से आती है । रामू छाछ 
उससे ले, भोपा की तरफ बढाता है । 
भोपा क्या है है छाछ ? (भोपा का चेहरा खिल उठता 
है । गटागट एक साँस में सकोरां खाली कर देता है है ) 
रास्ता भटक गया । दो दिन का भूखा-प्यासा हूँ । निरा 
रेगिस्तान । न कहीं ईधन जुटा, न पानी । पिछली बार 
जब यहाँ से गुजरा था, पाँच बरस हो गये, निरा जंगल 
था । तुम्हें यहाँ बसे कितने बरस हो गये है 
रामू रानणहरुथे के तारों से खेलता है है अजाने भोपा 
राव्रणहत्ये के तारों पर रामू की उ'गलियों को चलाने में 
मदद देता है । 
रामधन आज के दिन पूरे दो बरस है 
भोपा कैसी सुथराई है सब तरफ । सच, जैसा तुम्हारा 
जम सुना था, बैसा पाया । और अब ऐसा ही जस गाँव- 
गाँव मैं गाऊँगा । 
रामधन जस तो सेठजी का है । मैं तो बस निमित्त हूँ है 
भोपा (हँसता है । ) निमित्त सेठ है । जस-पुन्न तो 
तुम्हारा जो प्राणों से सेवा करते हो । 
एकाएक सरपट दौड़ती बैलगाडियों के रुकने की और 
घंटियों की तेज आवाजें सुनायी देती हैं । सभी चौकाने हो 
आवाज की तरपदृ मुड़ते हैं । कुम्हार के धर के पिछवाडे से 
एक अधेड़ सेठ और उसके दो नौजवान पृत्र, मृतप्राय 
सेठानी को सहारा है कूएँ की तरफ लाते हैं । सेठानी बीच 
रास्ते में देर हो जाती है । धनिया और रामधन सेठानी 
की तरफ बढ़ते हैं । रामधन सेठानी की नज्ज टटोल, 
आँखों की पुतलियाँ पलटकर देखता है । 
रामधन (घबरायी आवाज मा धनिया, जल्दी से गुड़- 
इमली का पानी बना ला । एक पल की भी देरी न हो । 
एक-एक छन भारी है है इन्हें भीतर धरमसाला में ले 
चलिये । 
धनिया तेजी से अपनी शोंपडी की तरफ बढ़ती है है 
सेठ-पुत्र और रामधन सेठानी को उठा धर्मशाला के 
अहाते में ले आते हैं । रामू भागकर खाट बिछाता है । 
सभी सेठानी को खाट पर लिटाते हैं । रामू सेठानी को 
पंखा सता है । रामधन गमछा भिगोता है ।" 
सेठ कल दोपहर एकाएक तबियत बिगड़ गयी है बीच- 
बीच में होश आता है, पर लगता है अब गयी कि अब 
गयी । (मायूस) । होनी को तो कोई नहीं टाल सकता पर 
घर पहुँच जाते तो मन शान्त हो जाता । 
रामधन (भोपा के साथ गोले गमछे से लू उतारते हुए) 
सुभ-सुभ बोली, सेठजी । 
नटरंग-४८ क्क १ १ 
