सेठानी कराहती है । धनिया हाय कां संहार, दै सेठानी कौ 
इमली का पानी पिलाती है । रामू सेठानी के तलवों पर 
तेल की मालिश करता है । 
सेठानी मुझे लिटा दो । 
धनिया सेठानी को लिटा देती है 
रामधन धन्न है दाता की किरपा ! लू बिगड़ चुकी थी । 
मुझे बिरुकुल भरोसा नहीं था । पर होस आ गया है, 
समझते जान परायी । 
सेठ कल से पहला अच्छर मुँह से निकला है । 
रामधन अब कोई चिन्ता नहीं । बस दो-दो घंटे में इमली 
का पानी और लगातार' तेल की मालिस । दो-तीन दिन 
में आराम आ जाएगा । 
सेठपुत्र- १ लाख-लाख शुक्र है दाता का, नहीं हमारी 
तो जान सूख गयी थी है 
सेठपुत्र-२ दो-तीन घंटे आराम कर लें, हाथों-हाथ 
निकल चलते हैं । सुबह तक धर पहुँच जायेंगे । 
रामधन बिल्कुल नहीं । ऐसी दसा में जातरा जानलेवा 
होगी । आपको तो आज भी नहीं निकलना चाहिये था । जब 
तक तबियत बिल्कुल ठीक नहीं होती, हिलना भी खतरनाक 
है । 
सेठपृत्र-१ माँ की बहुत इच्छा थी, एक बार किसी तरह 
घर पहुँच जाते ।… 
सेठ ( अप्रत्याशित गुस्सा) उसको चिं१ता थी साँस रहते 
धर पहुँच जाये है प्राण निकलें तो अपने गाम में । हाड़ पहुंकें 
तो अपनी मसाण में । अब क्या जल्दी है ? ३ 
सभी हतप्रभ । सेठयुत्र- १ चुपचाप बाहर निकल कुएँ की 
तरपदु बढ़ जाता है । 
रामधन (धीमे स्वर में) अब इनके लिए नींद बहुत 
जरूरी है है आप दोनों भी पाँव सीधे कर लीजिये ऊ रामू 
यहाँ बैठा है । बीच-बीच में जरूरत मुताबिक इमली का 
पानी पिला देगा, और तलवों की मालिस करता रहेगा । 
चलिये, सेठजी, वदुवर सा, चलिये, आराम कर लीजिये । 
सेठ और सेठपुत्र-२ यथावत बैठे रहते हैं । रामधन और 
धनिया चुपचाप कमरे से निकल, कुएँ पर बैठे सेठपृत्र की 
१२ / नटरंग-४८ 
बगल से निकलते हुए अपनी सोंपडी की तरपहुं बढ़ जाते है । 
सेठ पंखी उठा सेठानी को [मलता है । 
सेठपुत्र-२ आप हूँ' ही नाराज हो गये, दाता । भाईजी 
ने गलत क्या कहा ? दो दिन से माँ के मुंह पर एक ही रट 
है, घर, घर, घर, घर, घर । 
सेठ मैं सब समझ रहा हूँ । मैं इस बखत एक अच्छर और 
नहीं सुनना चाहता । इसी बखत मेरी आँखों के सामने से 
दफा हो जा ओ । 
सेठपुत्र-२ तेजी से बाहर निकल जाता है । कुएँ पर बैठे 
अपने भाई को है९ख उसकी तरफ बढ़ता है । 
सेठपुत्र-२ (तेही से ) अभी बोलना जरूरी था क्या ? 
दो घडी रुक जाता तो वया बिगड़ जाता ? 
सेठपुत्र- १ (रोष से) दो घडी और यहाँ रुकने से बखत 
निकल जायगा । कल सुबह तक मंडी नहीं पहुँचे तो बात 
हाथ से गयी । 
सेठपुत्र-२ (उबलते हुए) तू चाहता क्या है ? ऐसी 
हालत में माँ को छोड़कर चल दें ? 
सेठपुत्ति १ ये मैंने कब कहा 1 
सेठपुत्र-२ कल से मुंह फुलाये बैठा है । तबियत खराब 
हो गयी तो इसमें माँ का कुसूर है क्या ? 
सेठपुत्र-२, ये मैंने कब कहा दु (चुप्पी) । पर मुझे संसै 
है, तबियत सच में इतनी खराब है भी या नहीं ? उधर 
हम बोली पर न पहुँचे, इधर यहाँ भी कुछ न हो, तो है 
सारी उमर का पछतावा रहेगा । 
सेठपुत्र-२ दृ और पीछे कुछ अनहोनी हो गयी तो 1 सारी 
उमर किसी को मुंह दिखाने लायक नहीं रहेंगे । बैठ जा 
चुपचाप । (बैचैन लावे जग भरता, कुएँ और रामधन की 
सोंपडी के बीच तेज़-तेखु चक्कर काटता है । सेठपृत्र- १ 
की तरपदृ पलटते हुए) बोली है कब '2 
सैठपृत्र- १ कल दोपहर । (धर्मशाला की तरफु नत्र 
फेंकते हुए कोमल स्वर में) तबियत लगती तो खराब 
ही है है 
सेठपुत्र-२ तुझे पहले ही कहा था, मत साथ ले । जहाँ 
औरतें साथ हुई, मुसीबतें शुरू है तब तो उछलकर झट 
हाँ भर ली तुने । 
सैठपुत्र-१ (धिढ़कर) चालीस 7 बरसों में पहली बार 
