धर से बाहर निकलने की मंसा दरसांयी, यों भी तीरप 
के लिए, मना कर देते क्या १ 
सेठ९त्र-२ ज्यादा बड़प्पन दिखा रहा था । तू ही सलट 
अब : 
सैठपृत्र- १ तू क्या चाहता है ? ऐसी हालत में माँ को 
छोड़कर चल दें '2 
सेंठपृव्र-'रे ये मैंने कब कहा है (चुप्पी है जेम से 
णवाहरासों से भरी एक मखमली लाल थैली निकाल सारे 
जवाहरात अपनी हथेली पर उ'डेलता है ।) एक-से-एक 
बढिया नगीने है अगर दीव हाथ लग जाये तो रातों-रात 
करोड़पति बन जायेंगे । 
सोभीश्वत्र- १ और न उगे तो है 
सैठपृत्र-२ जिस भाव लिये उसी भाव बेचने पड़े'गे । 
फायदा क्या ? धन्धा करता है आदमी कि दो पैसे बनें । 
जानकार खरीदारों का ऐसा जमघट बरसों बाद लगा 
है । सौ गुना ज्यादा बोली लगेगी । ( सैठषुत्र- १ के पास 
आते हुए) भाई, कुम्हार ने कहा तो, होश आ गया है, 
अब चिन्ता की कोई बात नहीं । सिरफ आराम की 
की जरूरत है । माँ-बाज को को यहीं छोड़ एक गाडी में 
हम दोनों निकल चलें तो 1 माँ 
सेठपूत्र-१ ' हो, चल तो सकते हैं…पर'" (तिक्त स्वर) 
पर पहु'चना भी तो मुदिकल है । अभी-के-अभी निकल 
जायें तब भी कल शाम गये पहु'वेंगे कहीं है 
धर्मशाला के पिछवाडे से रावजी भाट बहियों का शोला 
सँभाले आते हैं । चुपचाप दोनों भाइयों की बगल से 
निकल जातें हैं । 
सैठषुत्र- : क्यों, भई । पुष्कर मंडी पहुँचने के लिए 
यहाँ से कोई छोटा रास्ता नहीं है क्या है 
रावजी भाट हैं. क्यों नहीं 2 निमाई दलदलवाला : 
आठ कोस का फरक पड़ता है । अभी निकल जायें तो कल 
दोपहर पहले पुस्कर मंडी पहुच जायेंगे है 
"रावजी भाट सहार की सोंपडी के पिछवाडे से निकल 
उसी तरफ की विग से सामने मंच पर आते है है दर्शकों 
की तरफ पीठ कर एक कोने में खड़े हो दोंनों भाइयों का 
क्रिया-कलाप देखतें है है 
सैठपृत्र- : यह तो बहुत अच्छा सगुन है । एक तो रावजी 
भाट दिसे, दूसरे छोटा रास्ता मिला । जरुर अपने मन 
की होगी । 
सेंठपृत्र-२ वो रास्ता बहुत खतरनाक है, भाईजी । 
रात में दलदल की पहचान नहीं रहती है 
सैठपृत्न- : (विढ़तै हुए) 'ना' बोलकर सगुन मत 
बिगाड़ । बापू को बोलकर अभी-के-अभी निकल चलते 
है । 
सैठपृत्र-२कृ बापू नाराज तो नहीं होंगे १ 
सेठपुत्र-१ ज़रूर होंगे । पर उसकी चिंता नहीं है एक 
बार दांव हाथ लग जाये, वापस खुश हो जायेंगे । चल । 
कास-र्कड है रोशनी कोने में खडे रावजी भाट पर है । 
रावजी दर्शकों की तरफ उम्मुख होते हैं । 
रावजी भाट बापू किस मुंह नाराज होते १ बरसों से 
उन्हीं की दी सीख पर तो बेटे चल रहे थे । हाँ, मौत और 
जीवन के बीच झूलती सेठानी का मन जरूर एक कसक 
से भर गया । क्या उसके जीने-मरने की किसी के लिए 
कोई परवाह नहीं ? सायद पूरे होस में होती तो बरसों 
की सिखाई सीख के कारण सेठानी कभी अपने मन को 
इस ऊहापोह में ¸नहीं र्फसने देती । . पर पल-म होसहुँ 
वेहोसी के बीच परतते मन को हजारों सवाल मथने लगै' । 
धन-धान्न, प्रेम-प्यार, राग-विराग, अरम-अक्षरम, काम- 
निस्काम, जीवन का असली सत है क्या ? सेठानी ऐसी 
उलझी इन सवालों में कि चंगा होना भूल गयी । लेकिन 
रामू, धनिया और रामधन की सेवा का ऐसा प्रताप था 
कि उसे अच्छा होना पड़ा । रामू तो मानो सेवा का अव- 
तार बन गया । सेठानी के मन में उठे, उससे पहले 
उसकी मंसा पुरी कर देता, सुबह-साम टहलाने ले जाता, 
सब काम छोड़ दिल बहलाता । धीरे-धीरे सेठानी के मन 
की धुंध छंटने लगी_। बसे लगा धन-धान्न के बजाय प्रेम- 
प्यार, राग-अनुराग, सेवा-त्याग में उयादा सार है लेकिन 
सेठ के चलते सेठानी कितने दिन ऐसा सोच सकती थी 23 
जैसे-जैसे बेहोसी औ, पुराने सत्य नये सत्यों से टकरने 
लगे । रोज-रोज की टकराहट कड़वाहट भर देती है । 
सेठानी ने निश्चय किया घर की सुख-ज्ञाति के लिए यही 
मानना उचित है कि धन-धान्न में ही परम सुख है, लेकिन 
प्रेम-प्यार का सुख भी उससे किसी भी तरह कम नहीं । 
एक बार खुलासा हो गया तो इस नये सुख के लिए सेठानी 
का जी मचलने लगा । 
बदरंग-४८ / १३ 
