कास-प्रहैंड । रोशनी रामधंन के अहाते और कुएँ पर । राव 
जी भाट अदृश्य हो जाते हैं । 
कुएँ की जगत पर बैठ कर भोपा रावणहत्ये के तारों से 
खेल रहा है । धर्मशाला के अहाते में खाट पर बैठी सेठानी 
सामने खुलें मजूस से निकाल गहने पहन रही है । रामू 
अहाते में बुहारी लगा रहा है । धनिया सेठानी के कपडों 
में तह लगा रही है । एकाएक २१धरियों की झनकार 
सुनायी देती है । धनिया झट कपडों को उलट-पुलटकर 
देखती है । 
ये क्या है है 
चाँदी की मुँघरियाँ है ओढनी पर र्ट'कौ हैं । 
धनिया मैंने सुनी थी, देखी कभी नहीं । 
सेठानी अब देख ले । 
धनिया (ओढनी फैलाकर देखती है । सेठानी के पास जमीन 
पर उकड़हुँ बैठते हुए) कितनी रकम ठहरी इन पर हैं, 
(रामू भी भी के पास आ देखता है ।) 
सेठानी तुझे रकम से क्या ? 
धनिया क्यों ? छोरे का गौना नहीं करना क्या हैं 
सेठानी (लाड़ से रामू को अपनी तरफ- खींचते हुए) 
क्यों रे, व्याव हो गया तेरा ? बाप रे बाप है कैसा उभरा 
ललाट है ! ये तो महाभाग का लच्छन होता है ।" 
पनिया हमारे "रावजी भाट भी यहीं कहते हैं है छोरे 
"का बहुत नाम होगा, बाप से भी ज्यद्ददा । 
सेठानी ला तो । (रामू के दोनों हाथ अपनी तरफ. 
खींच एक-एक कर -सभी उ-गलियों के पोरों का निरीक्षण 
करती है ।) एक, दो, तीन, चार, पांच, छ: …-……… 
दसों के दस चक्र । चकरवरती' राज का योग बनता है वं 
धनिया 
सेठानी 
रामू हाथ छुडा बाहर भाग जाताहै । सीधा कुए' पर 
बैठे भोपा के पास जाता है 1 
रामू (खिलखिलाते हुए) थोपा बाबा, सेठानी कहती हैं, 
मेरे हाथ में चकरवरती राज का योग है । (भोपा रामू 
को खींच अपने वास बिठा लेता है ।) 
सेठानी - (मजूस से निकाला बाँटी का एक कंगन 
धनिया की तरफ बढाते हुए ।) ये ले । रामू की बहू के 
लिए । 
धनिया ना, बहू अपना भाग साथ लायगी । मैं क्यों उस 
के लिए जोडूं है 
१४ / नटरंग-४ ८ 
सेठानी (जबरन कंगन धनिया के हाथ मैं थमाते हुए) 
ले लै ! बहू के लिए चाँदी की पूँघरियाँ बनवा लेना । 
धनिया का मन बोलता है । हाथ में पकड़े कंगन को गौर 
से देखती है । शोंपडी से रामधन धनिया को आवाज 
लगाता है । कंगन वहीं रख धनिया तेजी से बाहर निकलती' 
है । बतियाते भोपा और रामू की बगल से निकल अपनी 
शोंपडी में जाती है 1 सेठानी एकटक भोपा और रामू की' 
तरफ देखती है । 
भोपा (कहानी सुनाते हुए) तब तारे यहीं धरती पर 
रहते थे । बच्चे इनके साथ दौड़-लगाते, आँख-मिचौली 
खेलते, पकड़म-पकड़ाई खेलते, और बहुत बतियाते क्व एक 
दिन एक फूहड़ माँ और उसका बेटा निबटने गये । गंदगी 
कौ ओने के बजाय उन्होंने बहीं खुले में छोड़ दिया । 
बेचारे अजान तारे उसमें फँस गये है तारों की माँ तो 
होती नहीं । कौन साफ करता 23 साफ होने में इनको 
बरसों लग गये । साफ होते ही दो भागकर गंदगी से दूर, 
ट्टहुत दूर आसमान में कूद गये । और तब से वहीं रहते 
। 
रामू खिलखिलाकर हँसता है । कहानी खुतम होने 
बै कुछ देर पहले सेठ हाथ में बही लिये सेठानी के 
पास आता है । सेठानी के पीछे खडा हो सेठ भी एफ- 
टक भोपा और राम की तरफ देखता है । 
सेठानी (यथावत) मैंने एक बात सोची है । 
सेठ ( यथावत ) जो तुने सोची है, वहीं मैंने भी सोची 
है है 
सेठानी (बैठ की तरफ पलटते हुए ) तो फिर ढील 
कैसी ? जा-दी-से-जलदी बात पदकों करों । 
शेल (सेठानी के पास वैठर्त हुए) एक ही बात का 
संसै है है इकलौता छोकरा है । आगे यही, पीछे यही । 
बात उठाऊँ कैसे है' 
सेठानी दृढ (शुष्क स्वर मा इस सब भाव-तोलु में पब गये 
तो कुछ नहीं होने का है जितनी तुम्हारी गरज है उतना 
सोची ! खुली बात करो है नफा-नुकसान समझ में 
आ जाये, अपने आप बात बन जायगी (सेठ चूक हामी 
भरता है । ) जैसा देवता-म रूप, वैसा-का-वैसा स्वभाव । 
ऐसी सेवा-टहल तो आज तक पेट के जायों ने भी नहीं 
