की है ऐसा एक आदमी परदेस में हमेसा साथ रहे तो 
कितना सुख देगा है 
सेठ हाँ, सब चिन्ता मिट जायगी है तूने गौर से उस 
का ललाट देखा 1 
सैठानी खूब देखा है दसों उ'गलियों में चक्र भी देखे, 
कान का निचला मोटा हिस्सा भी देखा है तुम आज ही 
बात करो । (धीमे स्वर में ; वो ब्राह्मण का लड़का 
जिसे तुम दस साल पहले साथ ले गये थे, उसके भी 
यही सन लच्छन थे । वो हमारे लिए कितना भागी सिद्ध 
हुआ 1 
सेठ पर वो ब्राह्मण था, ये कुम्हार है । 
सेठानी इससे क्या 'ग्रे वो कौन ऊँचा ब्राह्मण था 1 
जिससे काम सरे सो सिद्ध है 
सेठ सो तो है !. वो लड़का अगर अकाल मौत नहीं 
मरता, हम अब तक करोड़पति बन जाते है (उत्साह के 
साथ) मुझे विश्वास होने लगा है, ये लड़का हमारे साथ 
होया तो हमें कभी व्यापार में घाटा नहीं पडेगा । इधर 
सनी की सागो-साती खतम हुई और उधर यह मिला है 
जरूर हमारे भाग इसके भा ग से सलटेंगे । 
सेठानी तुम अमी-के-अभी बात करो । चूक गये तो 
सायद दोबारा ऐसा संजोग हाथ न आये । मैं मानती हूँ, 
जरूर हमारे मन की होगी । 
सेठानी आँखें मीच होले स्वर में मंत्र जाप करती है । छाछ 
भरा छोटा और दो सकोंरे लिये रामधन आता है । 
सेठ खूब आये, रामधन । 
सेठानी का चेहरा खिल जाता है, । यथावत आँखें नीचे मंत्र 
बुदबुदाती है, केवल स्वर क्रमश: ऊँचा होता जाता है । 
रामधन सकोरों में छाछ उपृलता है । 
सेठ ३ (गम्भीर स्वर में) बात यह है, हमारा अब यहाँ 
से जाने का बखत आ गया है । तुमने हमारी बहुत सेवा 
की । धरमशाला छोड़ते बनता नहीं । सच, गृहस्थी की 
जुम्र्मवारियाँ नहीं होतीं तो हम बूढा-बूढी यहीं टिक जाते है 
रामधन मैं करनेवाला कौन है मैं तो निमित्त भर । 
किरपा तो आपकी जो आपने सेवा का मौका दिया है 
सेठ नहीं, तुम्हारा बहुत उपकार है हम पर । सेठानी को 
तो तुमने दूजा जनम दिया । हम कई दिनों से इसी उधेड़- 
देन में है कि तुम्हारे इस उपकार का बोझ उतारें तो कैसे 
उतारें । 
रामधन (सहज आश्चर्य) बोझ की क्या बात है 1 ये तो 
गेरा धरम है । 
सेठ हमारा भी तो कुछ धरम है । बहुत सोचने 
के बाद बस एक रास्ता समझ में आया है । हम 
तुम्हारे बेटे को दिसावर साथ ले जाने को तैयार है है साथ 
ही यह वचन देने को भी तैयार हैं, इसे अपने पास रख मैं 
खुद ठयौपार सिखलाऊँगा । एक बात साफ-साफ समझ 
ले है अपने पुत्रों को छोड़ कोई भी नाम' का गोया कभी 
किसी दूसरे को ठयौपार नहीं सिखाता । ये भी समाप्त ले, मेरे 
अपने पुत्र जम चुके है इसीलिए मैं ऐसा कर रहा हूँ । 
साथ ही ये भी जान ले, तेरे चार-पाँच बेटे होते तो सबको 
बसाना मेरे बस का नहीं था । चूंकि तेरा एक ही लड़का 
है, और हम सब पर तुम्हारा बहुत उपकार है, मैं उसके लिए 
कुछ भी करने को तैयार हूँ । 
रामधन (मभौचक) किसकी बात कर रहे है ? 
सेठ (सहज स्वर में) रामू की है लड़का होनहार है है 
बहुत जाब क्योंपार सीख लेगा, मुझे पुरा विस्वास है । 
रामधन इकलौते लड़के को दिसावर भेज र्दू ? ये कैसे 
हो सकता है, सेठजी ? मैरे तो सुनते ही कलेजे में सूल चुभ 
गया है । 
सेठानी आसान नहीं है । औलाद का मोह सबसे कड़ा 
होता है । पर औलाद के सुख के लिए निमोंही बनना 
पड़ता है । तुम क्या समझते हो, यों बरस पर दोनों छोरों 
को दिसावर भेजना मेरे लिए आसान है है 
सेठ ऐसा होनहार लड़का सारी जिन्दगी मिटती में हाथ 
गन्दे करे, सोचकर जी दुखता है । 
रामधन ना ना, सेठजी 1 कुम्हार के हाथ मिटूटी से 
गन्दे नहीं होते, सजते हैं है 
सेठ कुबेर की सवारी सजाये, इसके तो ऐसे भाग दिखते 
है । 
रामधन कुबेर का कुम्हारों के धर से क्या वास्ता ? वो 
तो बनियों का देवता है । 
सेठ बनियों के सिर पर कौन-सा सुरों लगा है । (व्रढ़तो 
तुर्शी) लछमी पर किसी की जनम-जा त बपौती नहीं । 
जो लछमी को सिध्द करेगा, लछमी उसकी । पर लछमी 
को सिद्ध करने लिए मिटूटी छोड़, व्य१पार करना पड़ता 
है । मिदृटी की मसवकत से मिटती ही हाथ आती है, 
धन नहीं । 
रामधन (नरम स्वर में) पर धर का धन्धा है, सेठजी: 
गटर्रग८'४८ / है ५ 
