अपने मालिक आप । 
सेठ (चुपड़ते हुए ) मैं कौन नौकर की तरह ले जा रहा 
हूँ ? बहुत उपकार है तुम्हारा मुझ पर । (चुप्पी) । बेटे की 
तरह भी नहीं । (चुप्पी) । साझेदारी में । (चुप्पी) । व्याय१पार 
में बराबरी का हिस्सा रखू'गा । जैसे ही उसके हिस्से की 
पूँजी इकटूठी हुई, उसकी अपनी अलग दूकान लगवा दूँगा । 
हो गया घर का धन्धा । अपने मालिक आप । (चुप्पी) । 
रामधन फिर ? 
सेठ फिर क्या ? आगे-आगे व्य१पार बढेगा । एक से 
दो, दो से चार, चार से आठ दूकानों, रथ, चारों तरफ 
नौकर-चाकर, अपनी तिमंजली हवेली होगी । 
रामधन हवेली ? 
सेठ हाँ, हाँ, पवकी हवेली है एक नहीं, दो, तीन, जितनी 
तु चाहे । 
रामधन मेरी तो कभी सपने में भी हवेली की सोचने 
की हिम्मत नहीं हुई । 
सेठ मैं सुझा रहा हैं अब तो कर हिम्मत । 
रामधन पर हवेलियाँ बनाने जैसी दौलत तो कहते हैं, 
सिरफ पुरखों से मिलती है । 
सेठ 1 गलत कहते हैं । भागं और जुगत साथ हों तो अपने 
हाथ की बात है । बीस साल पहले मैरे पास क्या था 1 
केवल एक गमछा और लौटा है खाली हाथ निकला था । 
और आज सात-सात गाँवों में मैरे. नाम के प्याऊ हैं, 
बन्दर हैं, धरमशालाएँ हैं । भाग और जुगत से सब 
सम्भव है । और आज दोनों तेरा मुंह जोह रहे हैं । (चुप्पी) । 
रामधन पर हमारी बिरादरी में आज तक कोई सेठ 
नहीं बना न किसी की हवेली बनी । (सेठ-सेठानी 
निश्चल ।) उयादा से ज्यादा हुआ तो किसी सेठ की प्याऊ 
पर काम मिल गया । ( सेठ -सेठानी निश्चल) आप बहुत 
मान दे रहे हैं, सेठजी । इनकार करते लज्जा आती है, 
पर हाँ भी कैसे कर्क ? हम बुढा-बूढी अकेले कैसे अपने 
दिन काटेंगे ? 
सेंठानी (डपटते हुवा हमेशा-हमेशा फकत अपने सुख 
की कयों सोचते हो 1 बेटे का सुख किधर है, यह भी तो 
सोची । चु 
रामधन हो, सो तो है । मैं तो जैसे-तैसे बेटे का विछोह 
सह भी लूं, पर धनिया दिल की कन्वची है । वो नहीं 
मानेगी । 
सेठ मैं इससे ज्यादा और कुछ नहीं कह सकता है तुम 
समझदार हो । अपना नफा-नुकसान आप सोच जो है से 
है ६ / बदरंग-४८ 
भी सोच तो, ऐसा मौका बार-ब" नहीं मिलता । 
सकोरा मुंह से लगा सेठ एक साँस में प्याली कर देता है । 
सोच में तल्लीन रामधन धर्मशाला से बाहर निकल धीरे- 
धीरे कुएँ की बगल से अपनी शोंपडी की तरफ बढता है । 
बहुत धीमे स्वर में रावणहत्ये की संगत में भोपा एक गीत 
गुनगुना रहीं है । क्रास-पहुँउ । रोशनी पिछले दृज्यवाले 
स्थान पर ख हैं रावजी भाट पर । 
रावजी भाट और कुम्हार सोचने लगा । बहुत सारी बातें 
उसे पहली बार समझ में आयी । वो समझ गया, जिन्हें 
वो अब तक सुख की इति समझ रहा था, उनसे इतर भी, 
न जाने कैसे नये-नये सुख हैं । और ये नये-नये सुख केवल 
धन के जरिये हाथ आ सकते हैं । उसे ये भी समझ में 
आया, बरसों तक मिदृटी से उलझने के कारण ही उसे 
अब तक यह बात समझ नहीं आयी थी । सच भी है, 
बिना सुझाये धन की महिमा हर किसी की समाप्त में कहाँ 
आती है । लेकिन एक बार सेठ ने धन की रोशनी 
दिखायी, तो कुम्हार की आँखें खुल गयी । कुम्हार को 
लगा कोई अपने अदृश्य हाथों से एकाएक कर उसके 
माथे की उलझने नसों को सावधानी से सुलझाता जा रहा 
है । उसे लेगा उससे अजाने बरसों से बन्द उसके भाग के 
दरवाजे खुलने ही वाले हैं । बस एक रुकावट है । धनिया । 
बिना धनिया के माने ये दरवाजा खुलना असम्भव है : " 
अपनी अभी-अभी पैनी हुई सूझ से कुम्हार ने - विचारना 
शुरू किया । कई बार सेठ से सलाहश्ली । एकाएक कर 
धनिया को समझाने की बहुत सारी तजवीजें उसे नजर 
आने लगी । 
क्रास-पकु'ड । रावजी भाट अदृश्य हो जाते .है है रोशनी है 
रामधन के अहाते में है धनिया गटूटो पीस रही है । हुनका 
गुड़गुड़ाता रामधन उससे थोडी दूर पर बैठा है । जाता- 
वरण में तनाव है 
धनिया 
गया 1 
रामधन मैं तो सिरफ पूछ रहा हूँ । 
धनिया मुझसे क्या पूछते हो हैं तुम्हारा अपना मन 
राजी है क्या है 
रामधन मन क्यों राजी होने लगा है पर मन के करे 
(हास रोकते हुए) तुम्हारा मगज तो नहीं फिर 
