दुनिया नहीं चलती । आदमी को दस बातें विचारनी 
पड़ती हैं है यहाँ रहा छोरा तो कौन गार खोद लेगा है ले- 
देकर वही कुम्हारी का धन्धा । जाहर जायगा तो कुछ 
देखेगा-सुनेगा, दस नयी बात सीखेगा । लड़का होनहार 
है, सेठ कहते है मन जमाकर क्योंपार करे तो दस ही बरस 
में धन के अम्बार लगा देगा । 
धनिया पर हमें धन का करना क्या है 1 
रामधन बाजे बखत कितने काम सध जाते हैं आदमी के 
धन से ! 
धनिया कौन-सा काम अटका पड़ा है हमारा है प्याऊ 
थे रहते हैं, दोनों बखत खाने को मिलता है, पगार मिलती 
है, जातरियों की सेवा करते है । पुन्न का पुन्न, काम का 
काम ।८ सब तरफ तुम्हारा नाम-बखान ।१ और क्या 
चाहिये ? (गद्रटी चलाती है । दोबारा हाथ रोककर) 
सेठ बनने से मुगती मिले तो बात दीगर । सिरफ धन के 
लिए तुमने अपना मन डिगाया तो क्यों है 
रामधन मन डिगाया तेरी खातिर । 
खातिर, तेरे बेटे के सुख की खातिर । 
धनिया इकलौते बेटे के विछोह में कौन-सा सुख है, मैं 
भी तो सुनू जरा ? लार टपक आयत सो बोली । 
रामधन (बौखलांकर) बात करो पीछे, पहले तवे की 
तरह गरम हो जाती है है बेटे को भेजें, न भेजे, दीगर 
बात । घर में आपस में सोचने-विचारने में हरज क्या है ? 
धनिया (बीच में बात काटते हुए) जिस गाँव जाना 
नहीं उसका रास्ता क्या पूछना ! (तेजी से गटूटी चलाती 
है ' ) 
रामधन ठीक है, तुझे नहीं बचता तो इसकी चर्चा 
बन्द है (मुंह फेर, छोर-जोर से हुक्के के कश खींचता है । 
कुछ क्षण तक गटूटी की चूं-चूँ सुनता है । धनिया की तरफू 
कोमल स्वर में) एक बात पूछूची" 'ठे 
धनिया (हाथ रोककर) क्या है, पूछो । 
रामधन तुझे दोनों बखत के चू-हि-चौके से छुटकारा 
मिल जाये तो कैसा रहे ? 
धनिया क्या माने ? 
रामधन जितना पूछता हूँ सिरफ उतना जवाब दे । तुझे 
रोज-रोज की इस दाणा-यही, चु-जि-चौके से छुटकारा 
मिल जाये तो भला लगेगा कि नहीं ? 
धनिया (सोचते हुए) लगेगा भला… 
रामन और रोज-रोज का झाड़ना-बुहारना, अटा-चारा, 
तेरे सुख की 
इन सबसे भी छुटकारा मिल जाये तो भला लगेगा कि 
नहीं ? 
धनिया लगेगा तो । 
रामधन और भिटुटी गूँधने से भी है 
धनिया (धीरज खोते हुए) हाँ, लगेगा भला । 
रामधन हम हमेशा दूसरों की सेवा-टहल करते हैं । 
बजाय उसके कोई कभी हमारी सेवा-टहल करे, भला 
लगेगा कि----- 
धनिया (बात काटते हुए तेजी से) जरूरत क्या है, जब 
तक हाथ-पाँव चलते हैं---- 
रामधन मैं जितना पूछता हूँ फकत उतना जवाब दे । 
भला लगेगा कि नहीं ? 
धनिया (शुष्क स्वर में) हाँ, लगेगा भला । 
रामधन और हमारी अपनी हवेली हो ? दूसरे के प्याऊ 
पर बैठने के बजाय, गाँव-गाँव हमारे अपने नाम की 
प्याऊ चलें, मन्दिर बने, हमारे नाम से दान-पुन्न हो, 
भला लगेगा कि नहीं है 
धनिया (चिढ़कर) किसको यह सब मला नहीं लगेगा ? 
रहैंमुधन और तेरे तन पर टोकरी भर सोना जगमगाता 
दुनिया (उत्तरोत्तर बढ़ती चिढ़) सौ बार, हजार बार 
भला लगेगा । पर इस बखत हमारे पास सोने का एक कण 
भी नहीं, न कभी होगा । 
रामधन क्यों नहीं होगा, वही तो मैं पूछता हूँ है 
अगर -- - 
धनिया क्या निजोरी मगजपन्नचौ ले बैठे है आज तक 
किसी कुम्हार ने सोना पहरा है क्या है कुम्हार का लड़का 
ठीक से बर्तन गढ़ ले, उतना ही जोर है उसका । 
रामधन जो जिस चीज के लिए जोर लगायगा, वहीं 
मिलेगी उसे है कुम्हार का छोरा चाक चलायगा, तो सोना 
कैसे पहरेगा ? कैज्य१पार करेगा, तभी तो धन कमायगा । 
धनिया मिट्टी तो जस-तस यहाँ-वहाँ बिखरी पडी है । 
क्योंपार के लिए धन कहाँ से आख्या 23 
रामधन सेठ पैसा लगायगा है सेठ ने कहा है, उसके नये 
है-य१पार में रामू का बराबर का हिंसा होगा । क्योंपार 
सीखते ही रामू की अलग दूकान खुल जायगी है कुछ ही 
बरसों में रामू खुद सेठ बन जायगा । सोच । ऐसा मौका 
फिर कब हाथ आख्या है इस बखत हम मोह-माया में पड़ 
बेटे का रास्ता रोकेंगे तो अकेला बेटे का भाग क्या कर 
लेगा है (चुप्पी) है 
यशिटरंग-४८ / १७ 
