रामधन (सहज, संयत स्वर में) मुझे समझ आ गया 
है, सब भाग और मौके की बात होती है । आज से बीस 
साल पहले इस सेठ के पास कुछ नहीं था । बस एक 
गमछा और लोटा लेकर घर से ५ निकला था । तेरे-जैसे 
कपडे पहनकर स्याही थी सेठानी, और आज देख उस 
को । 
धनिया ताभारीनता से रामधन की सारी बात सुनती है । 
रामधन छोड़, तुझे नहीं बचती ये बात तो यहीं बन्द 
कर देते हैं । किस सेठ की हिम्मत है जबरन हमारे बेटे 
को साथ ले जाय १ 
धनिया (अप्रत्याशित तेजी) सेठ को कयों दोस देते हो? 
उसने कब जबरन ले जाने की बात की १ 
रामधन छोड़ । हम भी कौन पराई मगजपउच्चों ले 
बैठे ! 
धनिया पराई कैसे हुई है हमारी अपनी बात है है 
आदमी घर में सोच-विचार तो करता ही है । 
रामधन चुपचाप हुक्का गुड़गुड़ाता है । 
धनिया (कोमल स्वर में) तुमने देखा १ सेठानी की 
घाघरी पर चाँदी की पूँघरियाँ र्टकी थीं । सोने के 
तार जडी । ( चुप्पी । फिर सपनीली आवाज में) घाघरी 
में सोने की मुंघरियाँ नहीं र्टक सकतीं क्या १ 
रामधन टेक क्यों नहीं सकती: १ तेरा मन करे तो हीरे- 
जवाहरात टोंक । 
धनिया (खिलखिलाती है । ) मुंघरियों पर तो नाके होते 
है । हीरे-जवाहरात कैसे र्टकेंगे भला १ (एकाएक) पर 
रामू सचमुच दिसावर चला जाय तो बहू अकेली क्या 
करेगी १ 
रामधन इन्तजार । सेठ लोग जब दिसावर जाते हैं, 
बरसों-बम उनकी बहुएँ इन्तजार करती हैं । 
धनिया एक बार गौना हो जाय तो बहू रामू के साथ 
दिसावर भी तो जा सकती है । 
रामधन नहीं, धनिया है सेठजी ने एक सरत बधी है । 
सोलह बरस खतम होने से पहले रामू दिसावर से लौट 
नहीं सकता । एक बार भी नहीं । 
धनिया (तडपकर) क्या १ सोलह बरस १ सोलह 
बरस तक मैं अपने बेटे का मुंह तक न देख: १ तुमने मुझे 
८ है ८ / बदरंग-४८ 
यह बात पहले क्यों नहीं बतायी है 
रामधन बताने से लाभ क्या है सोलह बरस में सेठ एक 
दिन की भी मोहलत देने को तैयार नहीं । होनी से हार 
मानना अच्छा । 
धनिया पर तुमने मुझसे अब तक यह बात छुपा" 
क्यों १ 
रामधन (तुशों के साथ) दिसावर जाने की बात बनती 
तभी न बताता । यूँ ही नहीं बधी सेठ ने यह सरत है इस 
के पीछे कारन है । सेठ कहते हैं, धन कमाना भी एक 
तपस्या है । धर-परिवार का मोह छोड़, बिना बिधन, एक 
मनसे एक-जुट होना पड़ता है । सेठ ने किया । सेठपुत्रों 
ने किया । अब राम को करना होगा हैं 
धनिया वो भी क्या बीच में एक बार भी अपने बेटों से 
नहीं मिले १ 
रामधन नहीं । (चुप्प.) । सोच, धनिया, अपने सुख के 
लोभ में छोरे की जिन्दगी क्यों बिगाड़ती है १ उलटे 
आसीर्वाद दे । बेटे की हजारी उमर हो है बेटा अनगिनत 
माया का स्वामी बने । यर-थर बेटे के नाम का डंका 
बजे । अपना क्या है १ अपन तो इस आस के सहारे ही 
दुखके दिन काट लेंगे । (चुप्पी) । 
धनिया तुम कब इतने निमोंही बन गये दृ 
रामधन आसान नहीं है, धनिया । औलाद का मोह 
सबसे कड़ा होता है । पर औलाद के सुख के लिए निमोंही 
बनना पड़ता है । तू क्या समझती है, यों बरस-दर-बरस 
दोनों छोरों को दिसावर भेजना सेठानी के लिए आसान 
है क्या १ लेकिन करती है । 
धनिया क्या हम सच में एक बार भी बीच में बेटे से 
नहीं मिल सकते ? 
रामधन (कोमल स्वर में) नहीं । 
धनिया (अश्रुपूरित आँखों से हामी भरते हुए ) मैं 
बेचारी औरत जात । क्या बोलूं १ जो तुम्हें र्जचे, सौ कर 
लौ है 
क्रास-पहूँड । जैसै-जैसे कुम्हार के अहाते की रोशनी मद्धिम 
होती है, रावजी भाट के आसन पर धीरे धीरे रोशनी 
बढ़ती है । रावजी आकर अपना आसन ग्रहण करते हैं । 
रावजी भाट धनिया की समझ भी कैथी बदली ! कहाँ 
तो दिसावर भेजने की बात ही उसे तीर की तरह मथ 
