गयी यी, और कहाँ सोलह साल के विछोह की कडी शर्त 
मान गयी । माया का छलावा ठीक इसी तरह अता है । 
इसके जीने छल का पता चल जाय तो रोना किस बात 
का हैं जब भगवान राम खुद सुबरन मृग का लोम नहीं 
छोड़ सके तो कुम्हार- कुम्हारी की तो बिसात ही क्या 
पी! सोने की जगमगाहट के सामने उन्हें अंधा होना 
पड़ा । लाख अधि' बनो, लेकिन जब बेटा रवाना होने के 
` लिए सेठ की गाडी पर बैठा, कुम्हार और कुम्हारी की 
३ आँखें छलक पहीं । धनिया ने एक दिन और रुकने के 
लिए सेठ से बहुत मनुहार की लेकिन सुभ मुहूरत की 
दुहाई दे, सेठ और सेठानी कुम्हार-पुत्र को साथ ले उसी 
दिन निकल गये । बेटे के जाने के बाद कुम्हार-कुम्हारी 
को मालूम हुआ इकलौते बेटे का विछोह कितना कहा 
होता है है बेटे की मौत को पिछले करम", का फल मान 
कर सह भी लौ, लेकिन जीते-जी बेटे का विछोह मरने से 
कहीं अधिक पीडित करता है । दोनों ने बहुत कोसिस की, 
एक दूसरे को बहुत समझाया, लेकिन बेटे के विछोह के 
दुख से पार नहीं पा सके । हर बखत दिनों की गणना 
करते, रात-दिन उसे याद करते और कलपते कि सोलह 
बरस बहुत लम्बे होते हैं है 
क्रास-पद्देड । रोशनी रामधन के अहाते में । मद्धिम रोशनी 
में बैठे रावजी भाट सामने कुम्हार के अहाते का दृश्य 
देखते हैं 1 अहाते से लगी कमरे की दीवार पर पाँच-पाँच 
के गुट में गेरु की लकीरों की बहुत सारी पंक्तियाँ सिंधी 
है है खाना खा चुकने के बाद रामधन थाली में हाथ पौ 
रहा है । सामने बैठी अनमनी धनिया गेरु के एक टूफड़े 
के साथ खेल रही है । 
रामधन अब तू भी खा ले । नहीं खाने से कब तक 
चलेगा है 
धनिया नहीं, मुझे भूख नहीं है है 
धनिया गेरु उठा बीवार पर एक और लकीर खींचने को 
बढ़ती है । 
रामधन यह क्या कर रही है है एक दिन में दो लकीरें: 
खींचने से बखत क्या जल्दी गुजर जायगा ? 
धनिया आज की लकीर कहाँ खींची है ? 
रामधन सुबह उठते पहले क्या किया था ? 
धनिया वह तो कल की बात है । 
रामधन आज की भी यहीं ज्ञात यी । ला, है इधर । तैरे 
चलते तो सारा हिसाब गड़बड़ हो जायगा । 
धनिया सच मानो, मैंने आज लकीर नहीं खींची । मैं 
तो जान-बूझकर सुबह से गेरू से दूर-दूर रहीं हूँ है सोचना, 
सब काम से निबटकर आराम से दिन में खींर्मूगी है 
रामधन कितनी बार समझाया, दिन ढले तब खींच है 
सुबह उठते ही भागती है गेरु पे । देख । आज एक बरस 
तीन दिन हुए । ये देख, एक बरस का हिसाब, और ये 
तीसरा दिन । 
धनिया तुम्हें कैसे मालूम आज तीसरा दिन है 'प्रे हो 
सकता है, चौथा हो है (लकीर खींचने को हाथ बढाती 
है है ) 
रामधन (गृरुसे से धनिया के हाथ से गेरु जीन लेता 
है । ) कहा न तीन ही हुए हैं । (धनिया धम्म से स्मृमीन 
पर बैठ जाती है ।) कुछ संभाल अपने को है रात-दिन का 
रोना मुझे नहीं अच्छा लगता । आराम की नीद भी नहीं 
सोने देती । सपने में भी बुड़नुड़ाती रहती है । या तो 
भेजना नहीं था बेटे को, भेजा है तो अब सबर रख । 
धनिया सुबक-सुधकफर रोती है 1 हताश रामधन उसे रोते 
देखता रहता है । कुछ क्षण पीछे धनिया सिर उठाकर 
कहती है । 
धनिया धन की चाट बहुत बुरी है उसी के पीछे यह सब 
हुआ । न धन की चाट पड़ती, न ऐसा विकट विछोह 
पड़ता । कहीं से गड़ा धन मिल जाय तो अभी-के-अभी 
दिसावर जाकर बेटे को वापस ले आऊँ है 
रामधन सोचता तो मैं भी यही सब हूँ । (चुप्पी) है अपने 
कुएँ से पानी के बदले कभी पांचेक डोल सोना निकल 
आय तो बात बन जाय । 
धनिया इतने पुन्न कमाये हैं । उनकी एवज कोई खजाना 
ही हाथ लग जाय । 
रामधन या कोई सेठ जातरी सब कुछ यहाँ भूल जाय है 
धनिया नहीं, कोई निजता सब कुछ हमारे नाम कर 
जाय 1 
रामधन नहीं, किसी दिन ऐसी बरखा बरसे सब तरफ 
सोना ही सोना हो जाय । 
धनिया ये इतना मोटा सूरज जो रोज-रोज सामने चम- 
कता है है किस काम का ! यही एक दिन टप से आकर 
मेरी सोनी में गिर जाय तो सारी दुनिया का दरिद्दर दूर 
नटरेंग-४८ / १ ९ 
