हो जाय 1 
रामधन सूरज तेरी झोली में आ गिरा तो तेरी भोली 
जल जायगी, और सारी दुनिया में अंधेरा छा जायगा । 
धनिया पर मेरा बेटा तो वापस आ जायगा । 
दूर से बैलगाडी और घंटियों की आवाज सुनायी देती 
है । 
रामधन (हड़बड़ाहट) कोई जातरी हैं । तु झट से खाना 
खा ले । तब तक मैं उनको देखता हूँ । 
रामधन बाहर निकल तेजी से पीछे के रास्ते से धर्मशाला 
की तरफु बढ़ता है । सुबकती धनिया दोबारा लकीरों को 
गिन आखिर लकीर को बारबर गेरू थिस कर गहरा 
करती हैं 1 क्रास-पहूँड । 
रावजी भाट (दर्शकों की तरफु उन्मुख होकर) अगर 
बेटे का विछोह सच में इतना दुखदायी था तो कुम्हार 
और कुम्हारी ने उसे वापस क्यों नहीं बुलवा लिया है यहीं 
तो मरम की बात है है एक बार लालसा का अंगार मनुख 
के मन को छू ले तो उसकी आँच से ऊँच-नीच, स्याह-सफेद 
के छोटे-छोटे पौधे झुलस जाते हैं । इसलिए कुम्हार और 
कुम्हारों को सूझा भी नहीं कि धन का लोभ छोड़ दें तो 
उसी छन उनका बेटा उनके पास वापस लौट सकता है दु 
ड़लटे अब उन्हें लगने. लगा कि बेटे को वापस जाने के लिए 
ही उन्हें धन की सख्या जरूरत है । एक बार कुम्हार और 
कुम्हारी ने निश्चय कर लिया कि धन के जरिये ही उनका 
बेटा उनके पास वापस आ सकता है, वो धन पाने की 
नित नयी तजवीलें विचारने लगे । आखिर एक दिन 
उन्होंने धन पाने का जरिया र्दूढ निकाला । 
क्रास पहूँड । अत्यन्त मद्धिम रोशनी में बैसे रावजी भाट 
कुम्हार के अहाते की तरफ, उन्मुख होते हैं । रोशनी 
रामधन के अहाते में । बेचैन धनिया खाट पर करवटें 
बदल रही है । एकाएक उठ बैठती है । बीवट की सौ 
ऊँची करती हैं । हाथ में लालटेन लिये धर्मशाला से 
रामधन आता है । 
रामधन तु सोयी नहीं अब तक? 
धनिया कितनी देर कर दी ? आधी रात ढल चुकी है । 
२ ० 7 नवरंग-४८ 
रामधन धरमशाला मैं सेठ से बतिया रहा या । सकल 
बिल्कुल हमारे रामू से मिलती है । जबसे उसको देखा 
है, रामू हटता नहीं नजर से । रंग-रूप, चेहरा-ममि, 
हाव-भाव सब वैसा-का-जैसा । बार-बम भरम होता है, 
रामू रूप बदलकर छल तो नहीं रहा । 
धनिया क्या दो भी दिसावर जा रहा है व्य१पार के 
लिए है 
रामधन अरे नहीं, गौना लेकर बहू को धर ले जा रहा 
है । मन्नत मानी थी बहू के साथ चीरी-चीरी तीनों-धाम 
की जातरा करेगा । बस आखरी धाम बाकी है । फिर धर 
लौट जायगा । 
धनिया बहू को घर छोड़ ये भी दिसाबर चला जायगा 
क्या है 
रामधन नहीं । उसे दिसावर जाने की क्या जरूरत है है 
करोड़पति बाप का इकलौता बेटा है । आगे दहेज भी जी 
भरकर मिला है । मटका भर हीरे-जवाहरात गौने में साथ 
दिये है सेठ ने बेटी को । सात पीढियों घर बैठी खायें तव 
भी कम नहीं पड़ता । 
धनिया (हैरान) तो क्या 
जायगा है 
रामधन (चिढ़कर) नहीं । सो जा अब । 
ये कभी दिसावर नहीं 
रामधन लेट जाता है 1 धनिया यथावत बैठी रहती है । 
धनिया आज मैंने फिर वही-का-वही सपना देखा । रामू 
दिसावर से लौट आया है । एक बडी हवेली में एक बड़ा 
तहखाना है, सोने-चाँदी से भरा हुआ, बिरुकुल अपने 
लकडीवाले तहखाने जैसा । 
रामधन के खर्राटों की आवाज- सुनायी देती है । धनिया 
एकाएक चुप हो जाती है । दूर से गीदड़ की आवाज- 
सुनायी देती है । धनिया तेजा से रामधन की बाँह हिला- 
कर उसे उठाती है । 
रामधन (चिड़े स्वर मा फिर क्या हुआ सपने में ? 
धनिया (फुसफुसाते हुए ) धीरे बोलते । 
रामधन (उसी तरह ) क्यों, क्या हो गया है 
धनिया (उसी तरह फुसफुसाते हुए) धीरे बोलो है तुम 
रोज-रोज धन पाने की अनहोनी बातें करते हो । लछमी 
रोज अपने पाँवों चल हमारे दरवाजे तक आती है, उस 
