की तरफ ध्यान क्यों- नहीं देते है 
रामधन तुझे सपने में लछमी के दरशन हुए है यह तो 
बहुत क्षरुछा सगुन है है जरूर कहीं-न-कहीं से धन का 
जुगाड़ होगा । 
धनिया होगा । धरमसाला में वो सेठ-सेठानी सो रहे 
हैं, ना ? 
रामधन हां 1 
धनिया उनके पास बहुत माल है, ना है 
रामधन हाँ । 
धनिया सेठानी तो मार सोने से पीली हो रही है । 
रामधन हाँ । 
बनिया सोच लो । आस-पास दूर-दुर तक कोई नहीं । 
किसी को मालूम नहीं वो यहाँ आये या नहीं । इससे 
अच्छा संजोग और क्या हो सकता है '2 (चुप्पी) 1 
रामधन मेरे मन में भी कई बार यही बात आयी, पर 
तेरे डर से कहने की हिम्मत नहीं हुई । 
धनिया अबतो मेरा डर मिट गया । अब क्या देखते 
हो है 
रामधन रखेंगे कहाँ ? 
धनिया पिछवाडे में जो आधा खुदा कुओं है, उसी में 
दाब देंगे है 
रामधन बैल, बैलगाडी और आदमी ? 
धनिया टीले के पन्दबाले दलदल में है (चुप्पी) है 
रामधन कुरुहाडी कहाँ है है 
धनिया उठी, मैं देती हूँ । 
दीनों उठते हैं । धनिया चाक के ऊपर रखी लम्बी रस्ती 
और कुरुहाडी रामधन की पकड़ाती है । लालटेन हाथ में 
जे रामधन और धनिया बाहर निकल धर्मशाला की तरपट्ट 
बढ़ते हैं । पहूँड-आऊट । 
मध्यान्तर है 
भाग दो 
रोशनी मंच के बधा-बीच अपने आसन पर जमे रावजी 
भाट पर । 
रामजी भाट उस दिन जो घटा, वो न देखने लायक 
था, न दिखाने । बस इतना बता सकता हूँ कि कुम्हार 
और फुम्हाही भी मंसा पूरी हुई । उनका आधा खुदा 
कुओं सेठ और सेठानी के जवाहरात से जगमगाने मगा । 
इस जगमगाहट की चमक ऐसी लुभावनी थी कि उस दिन 
के बाद धरमसाला में ठहरनेवाला हर धनवान जातरी 
निभाई दलदलयाले रास्ते पर लापता होने लगा । जैसे- 
जैसे लापता होनेवालों की संख्या बढ़ने लगी, आर्ष कुएँ 
में धन बढ़ने लगा । लेकिन कुम्हार-कुम्हारी और उनकी 
धरमसाला की दूर-दुर तक इतनी प्रतिष्ठा थी कि किसी 
को उन पर सक नहीं हुआ । कैसे होता ? बढ़ते धन के 
साथ-साथ कुम्हार की जुबान की मिठास भी बढ़ गयी । 
वो पहले से भी ज्यादा लगन से, भाग-भागकर लोगों की 
सेवा करता, भजन-कीर्तन में जमकर हिस्सा लेता, और 
न्यात में बैठकर अचूक फैसले देता है कुम्हार के हर काम 
में कुम्हारी आगे-से-आगे पूरा-पूरा साथ देती । दोनों 
लापता होते लोगों की बाबत चर्चा में खुलकर भाग लेते 
और अपनी चिंता दरसाते है लोग लापता होते गये, 
चर्चाएँ चलती रहीं और कुम्हार-कुम्हारी के कुएँ में धन 
बढ़ता गया । 
दूर कहीं रावणहरुपै की मद्धिम आवाज, सुनायी 
देती है । रावणहत्ये की आवाज- से चौक रामजी 
भाट अपना शोला उठा बाहर चले जाते हैं । रावणहत्ये 
की आवाज. क्रमश: तेज- होती है । साथ ही छाछ विलो 
की आवाज. सुनायी देती है । क्राम-षहूँउ । ' 
रोशनी रांघमन के अहाते और कुएँ पर । दर्शकों की 
तरफू पीठ किये भजन गुनगुनाती धनिया चाक के पास उठी 
छाछ बिलो रही है है चाक पर बेकार सामान और लकडियों 
के गटूठर रखे हैं । मिदृटी की ढेरियां, भूखे-पके बर्तन, 
कुम्हारों के धदृधे से जुड़ा सभी सामान अब अहाते में 
नहीं है । मंत्रोच्चारण करता रामधन कुएँ से स्थान के लिए 
पानी निकाल रहा है है रावणहरुपे की आवाज क्रमश: ऊँची 
होती जाती है । रामधन और धनिया दोनों हाथ रोक 
आवाज की तरफू कान लगाते हैं । विलीन, अटक धनिया 
तेजो से बाहर भागती है । रामधन तेजी से कुएँ से रस्ती 
खींचता है 1 धर्मशाला के पिछयाड़े से हाथ में एक शोला 
और रावणहस्था लिये भोपा आता है । भोपा पहले के 
मुकाबले कहीं ज्यादा बूढा और कमजोर दिखता है । 
धनिया और रामधन भागकर भोपा से मिलते हैं । उसके 
हाथ से रावणहस्था और ओला लै उसे कुएँ पर चढ़ती 
सीढियों पर बैठाते हैं । धनिया और रामधन उसकी 
नवांग-४८ / २ है 
