दौनों तरफ बैठ जाते हैं । 
रामधन मैं तो तुमसे कभी बात न कहाँ । क्या भरोसा 
दे गये थे 1 हर बरस-दो-बरस, च आते-जाते, बेटे का 
समाचार पहुँचाता रहूँगा । अब आये हो, दस बरस बाद । 
(री पड़ती है है) 
भोपा (मीठी, थकी हँसी हँसते हुए) खबर अच्छी थी, 
इसीलिए तो नहीं आया । 
धनिया (उत्तेजित) क्या मिलकर नहीं आये मेरे बेटे 
से है 
भोपा मिलकर ही आया, मिलकर आया .। बिना मिले 
यहाँ आने की हिम्मत कैसे करता । (धनिया और रामधन 
की आँखें बूढे के चेहरे पर गडी हैं ।) बहुत मजे में है 
तुम्हारा बेटा । लगन से काम करता है । तीज-त्योहार 
पर मनों दान करता है । राज-दरबार तक पहुँच है 
उसकी । चारों तरफ नाम ही नाम । रामधन के किये 
जो जस था सो था, बेटे ने कीरत चार गुनी बढा दी है है 
धनिया (जोर से सुबकते हुए ) मैं न कहती थी वो 
जरूर एक दिन बडा आदमी बनेगा । (थुतकारी डालती 
। 
हुमटुग्न तेरे करते. तो को कभी बाहर नहीं जाता । 
यहीं सुपडिया में चाक चलाता । अब देख सान उसकी । 
धनिया (रोते-रोते) एक बार तुम्हारी बात रख ली । 
अब कभी बेटे को बाहर न जाने द: । कैसा दिखता है दो १ 
मुझे तो देखे भी दस बरस गुजर गये । हमें याद भी 
करता है ? परदेस में दिल लग गया उसका ? लग ही 
गया होगा 1 दुख तो बस माँ-बाप का बिरसा है । 
भोपा नगों रोती है 23 तुम दोनों को तो पूजता है वो । 
पहले तुम्हारा नाम सुमरिन कर पीछे किसी नये काम में 
हाथ डालता है । मुझे भी तो जाते-जाते तुम्हारा प्यार 
यहाँ खींच लाया । 
धनिया बस, अब मैं तुम्हे कहीं नहीं जाने दूंगी । यहीं 
रखूंगी अपने पास, खूब सेवा-टहल करूँगी और बदले में 
रोज तुमसे अपने बेटे की बातें सुनूगो । 
मोया नहीं, इस बार रुक नहीं सकता । ज्यादा बखत 
नहीं बचा मेरे पास । बस ठिकाने पहुँच जाऊँ, इतनी 
साँस बाकी है 
रामधन किस रास्ते आये, बाबा है 
भोपा (सहज स्वर में) निमाई दलदलवाले रास्ते से । 
रामधन (सहज स्वर मा निभाई दलदलवाले रास्ते 
२ २ / गरंग-भी 
है: है डर नहीं लगा ? इस रास्ते पर तो, सुनते हैं, पिछले 
कुछ बरसों में बीसियों आदमी लापता हो गये हैं । 
भोपा हाँ, अजीब अनहोनी है । कुछ समाप्त नहीं आता । 
बैलगाडियों सहित बैल, बसत, आदमी, औरत सब 
गायब हो गये हैं । न जाने हवा लील जाती है, न जाने 
धरती निगल जाती है, कुछ पता नहीं मिलता । (चुन्नी) । 
रामधन मुझे तो लगता है सब भाग का बात है ] मैं 
खुद आगे-से-आगे हर जातरी को सखत ताकीद करता 
हूँ, निमाई दलदलवाले रास्ते से मत गुजरी । मेरा कहा 
बेकार, उनका सुना बेकार । जिसको -फ़सिंना होता है, 
ये मायावी जाल किसी-न-किसी बहाने उस रास्ते पर खींच 
ही लेता है । 
भोपा मूक हामी भरता है । 
रामधन कई बार सोचता हूँ इस बारे में । न जाने क्या 
बीतती है अभागों पर है न जाने कैसे गुजरते होंगे आखरी 
छन । फिर यह भी सोचता हू', कौन जाने अभागे वो हैं 
या हम । वो तो हो गये सुरखरू, और हम उसी-के-उसी 
खटराग में है 
भोपा हूँ है 
रामधन है ना, आदमी का स्वभाव अजब '2 कुल दो 
जून भोजन और तीन कपडे की दरकार है फिर भी हर 
बखत की आपा-धापी, अ-धुप, हाय-तौबा । तुम्हीं 
बताओ, बाबा, कयों हर बखत रखता है आदमी जान सांसत 
में ? 
भोपा लोभ, रामधन, अघोरी लोभ, जिसका कोई अन्त 
नहीं, कोई मरजादा नहीं । ये अखिल धरती अकेली 
करोडों आदमियों की सभी जरूरतें पूर सकती है । लेकिन 
एक अकेले आदमी का लोभ इसके बस का नहीं । 
धनिया (बेचैन स्वर मा यह सब छोड़ते, बाबा । यह 
बताओ, रामू क्या एक बार भी हमें नहीं मिल सकता ? 
एकबार बस, चाहे छन भर के लिए । 
भोपा तुमने सेठ को अकी दिया है, माई 1 निभाना तो 
पडेगा । फिर, आधे से ज्यद्रदा बखत तो पहले ही गुजर 
गया है ।" बाकी भी झट गुजर जायेगा: फिर आ रहेगा 
तुम्हारी सोली में । (उठते हुएद बेचैन स्वर में) ला, माई है 
मैं अब चलता हूँ है बखत बिल्कुल नहीं है मेरे पास । 
(मुदिकल से उठ पाता है 1) 
धनिया ऐसे कैसे जाने हूँ है कलेवा तो कर जो । 
