भोपा (रश्वणहस्या और ओला उठाते हुए) ना, दरकार 
नहीं है है 
धनिया छाछ तो पी लौ । तैयार है । 
भोपा ना 1 अब बस सत्-पानी की दरकार है पेठ को 1 
पीरे-धीरे भोपा चल पड़ता है । रामधन कुछ दूर नक 
उसके साथ जाता है । रावणयुत्ये की आवाज । 
धनिया (रामधन के लौटते ही) ये क्या अकी हुआ कि 
बेटे को देखने तक को माँ तरस जाय । अगर रामू मिलने 
नहीं आ सकता, तो तुम उसे हमेसा के लिए वापस बुलवा 
जो । जिस धन की खातिर हमने उसे दिसावर भेजा बा, 
बो, हमने यहीं बहुत इकृटूठा कर लिया है । 
रामधन (धमकाते हुए) ऐसी बेवकूफी की बात दोबारा 
जुबान पर मत लाना, धनिया है किसी को इस धन की 
भनक भी पड़ गयी तो बेमौत मारे जायेंगे । दस बरस 
बीत (गये हैं है उह बरस और---- (रामधन की नजर 
धनिया की फुरती की बाजू से आँकते सोने के बाजूबंद पर 
पड़ती है । वह धनिया की तरफ झपटता है) ये तुने क्या 
पहना है है 
धनिया (बाँह पीछे छुपाते हुए) कुछ नहीं है 
रामधन (धनिया की बाँह सामने खींचते हुए) दिखा 
मुझे ! 
धनिया कहा तो, कुछ नहीं । 
रामधन (रामधन जबरन धनिया की बाँह सामने खींच 
जेता है । ) कुछ तो है । 
धनिया (गुस्से है) बाजूबन्द है, और क्या ? 
रामधन (धदुफकारतें हुए) सोने के बाजूबन्द । उतार 
उसे! 
धनिया नहीं । गहने पहनने की मेरी पहले ही उम्र नहीं 
रहीं । बाद में तो बिलकुल भी हैम-धि नहीं लगेंगे । 
रामधन तेरा मगज तो नहीं फिर गया १ किसी तीसरे 
की इम पर नजर पड़ गयी तो ये धन दूसरे मौगेंगे । 
रामधन झपटुटे से बाजूबंद उतार कूएँ की तरपकु बढ़ता 
है । धनिया उसके पीछे लपकती है । 
धनिया ये क्या कर रहे हो ?८ (रामधन बाजूबंद कूएँ 
में केंक देता है ।" धनिया जहर-बुझे स्वर में कहती है) मैंने 
ईतनी एहतियात से पहना । बीसियों दिन हो गये, तुम्हें 
कहाँ पता चलाएँ १ 
रामधन ऐसे कुलच्छन रहे तो सत्यानाश करके छोड़ेगीत 
(कूएँ की तरमदु पढ़ती धनिया की बाँह मरोड़ उसे रोक 
देता है में छोड़ उसे । (चुप्पी) । 
धनिया (सुबकते हुए) मेरी कोई परवाह नहीं तो कम- 
यम बहू को तो यहाँ बुलवा लौ । जवान लड़की है है 
कम-से-कम वी तो जाये-पहने । 
रामधन तु समझती क्यों नहीं, धनिया है ये धन बरतने 
का वक्त अभी नहीं आया है इस धन की बात अभी भूल 
जा है 
धनिया कैसे भूल जाऊँ है कहने को बैर धन का अम्बार 
और बरतने को एक तुम भी नहीं । 
रामधन अपने इतने बन के मालिक बन गये, यही क्या 
कमहै? 
धनिया पहनने को तो यही-के-यहीं लीरे और रहने की 
यहीं सोंपड़ा-पड़वा ! 
रामधन रामू को लौटने भर दे । वो जो बेशुमार धन 
कमाकर सायमा, अपना धन गुपचुप उसमें मिल 
जायगा । किसी को कोई संसै नहीं होगा । रामू के लौटते 
ही, दूसरे ही दिन हवेली की नींव डलवा दूँगा है बहू को 
बेटे के लौटने पर ही जायेंगे है ऐन मावे-बाजे के साथ है 
जब वो दो टोकरी सोना पहन क्यों हवेली के झरोखे हूँ 
झिलमिल बैठेगी, तभी हमारी जिन्दगी सार्थक होगी । ३ ' 
धनिया और मुझे तुम तब भी पहनने-करने से रोकोगे हैं 
रामधन मैं बमों रो११गा ? रोकने-करनेवाली होगी तु 
आप । खजाने की ताली तेरे हाथ में होगी है 
धनिया तो अपनी हवेली हम अलग बनवाये: । उसमें 
मेरा अपना झरोखा होगा [ और बहू से कम गहना मैं 
नहीं पहनूँगी, ये भी सुन लौ । 
रामधन बहू से ज्यादा पहनना । पहना हक तेरा है चल । 
अनमनी धनिया और रामधन अपनी ओंपडी की तरफ़ 
बढ़ते हैं है धर्मशाला के अहाते के आगेवाले विग से रामजी 
भाट तेजी से आतें हैं । नहीं कोने में रुक खींपड़ा की 
तरफ जाते रामधन और धनिया को देखते है । 
धनिया (रुककर अपनी बाँह मसलते हुए) पर तुमने 
कुएँ में कयों फेंका ? बेकार कर दिया । 
रामधन आधा कुंआ मरा रखा है । मन आये तो रोज 
एक फेंक । 
धनिया हटू । तुम्हारे-जैसी पागल में नहीं । सब समझती 
नवरंग-४८ / २ ३ 
