हू । 
रामधन और धनिया पर रोशनी बुझ जाती हैं और राव 
जी भाट पर रोशनी तेजु होती है है 
रावजी भाट (दर्शकों की तरफ उन्मुख होते हुए) 
बेचारी धनिया ! इसका वसेश बिल्कुल सच्चा था । चार 
मनुखों के सामने दिखा सकने (, अपने को दूसरों की 
आँखों में ऊँचा उठा सकने में ही तो धन की महत्ता है । 
हजारों-लाखों आँखों को चकाचौध करने में ही तो 
उसकी सार्थकता है । इसके अलावा धन-धान्य के पास 
और है क्या मनुख को देने के लिए हैं न वो हवा का 
स्थान ले सकता है, न पानी का, न भोजन का । वो न 
किसी को मार -सकता है न जिला । धन-धान्य का दैन्य 
असीम है । इस दैन्य को धन की चमक ही छुपाती है : 
और इसी चमक से अब धनिया चाहती है, उसका घर- 
परिवार चमके । 
क्रास-पहूँड । रोशनी रामधन के अहाते में । रामधन 
और धनिया सो रहे हैं ] बाहर की तरपदृ खुलनेवालै 
रामधन के दरवाड़े पर तेज खटखटाहटं होती है । 
रामधन और धनिया उठ बैठते हैं । रामधन दरवाजा 
खोलता है । धनिया दीया जलाती है है मोटी चादर 
ओड़े, एक चूल-सरित सेठ दरवाजा ठेल अन्दर घुसता 
है । भीतर आर्त ही सेठ अपने पीछे दरवाजा बन्द कर 
साँकल चढा देता है । 
धनिया (भयभीत आवाज-) क्या है है 
सेठ बच गया ! अभी तो बच गया, लेकिन आगे कोई 
भरोसा नहीं । (गम्भीर स्वर मैं) डाकू पीछे पड़ गये थे । 
चकमा दे, पाँव-पाँव भागता छोटे रास्ते से आया हूँ । अब 
तक तो बच गया । आगे बिरुकुल भरोसा नहीं । (मजूस 
रामधन की तरफ- बढाता है ।) इसे आपको सौंप रहा हूँ । 
अगर मैं बच गया तो ठीक । नही तो मेरे बाल-ब-खों तक 
पहुँचा देना है नाम-पता सब लिखकर रख छोड़: है 
इसमें । 
धनिया यहाँ रखना ठीक नहीं । यहाँ सबकी जान 
खतरे में पड़ जायेगी है (रामधन से ) डाकू आ गये तो 
हम निहत्थे हिफाजत" कैसे करेंगे ? 
सेठ धरमशाला में आज रात कितने आदमी ठहरे है 1 
-२४ 7 बदरंग-४८ 
रामधन धरमसाला में ? नहीं, कोई नहीं । 
सेठ शूकर है । मैं किसी और की जान खतरे में नहीं 
डालना चाहता, कितने कमरे है यहाँ ? 
रामधन दो । 
सेठ एक में मुझे बन्द कर बाहर से ताला लगा दो 1 
एक छान की भी देरी ठीक नहीं । अगर सुराग लग गया 
तो लाखनसिंह का गिरोह किसी भी छन यहाँ पहुँचता 
होगा । इसे जल्दी से कहीं छुपा दो । 
धनिया यहाँ छुपाने की जगह कहाँ मिलेगी 1 कुम्हार 
के घर में होता क्या है छुपाने को 1 
सेठ जभी तो । डाकुओं को बिल्कुल संसै नहीं होगा कि 
यहाँ छुपा है है 
धनिया (अप्रत्याशित गुस्सा) नहीं, यह नहीं हो सकता 
है । 
सेठ (हैरान) क्यों 1 (हताश स्वर में) कोई परेशानी है 
रामधन नहीं, नहीं । कोई परेसानी नहीं । चलिये मेरे 
साथ । धनिया, रख दे इसे संभालकर । 
रामधन दीया उठाता है । भयभीत सेठ दीया उसके हाथ 
से छोन बापस यहीं रख देता है 1 आगे सेठ और पीछे 
रामधन दरवाजे की तरपकु बढ़ते हैं । साँकल खोलते-खोलते 
सेठ रामधन की तरफ पलट उसका हाथ अपने हाथों में 
ले लेता है । 
सेठ मुझे वचन दो, कुछ हो गया तो ये मजूस मेरे बाल;- 
बदवों तक जरूर पहुँचा, दोगे । (भोचधका रामधन कूछ 
नहीं बोल पाता । सेठ रामधन पर जोर डालता है । ) 
वचन दो मुझे । 
रामधन मैं वचन देता हूँ । 
रामधन ओर सेठ बाहर क्ष'धेरे में निकल जाते हैं । धनिया. 
यथावत खडी रहती है । चिन्तित भाव से मजूस उठाकर 
सब तरफ निगाह दौड़ाती है । पहले मजूस को एक कोने 
में रख, एक बडी अली अटकी से ढक देती है । कुछ ही 
क्षण बाद अटकी के नीचे से मजूस निकाल उसे चाक पर 
रखे कचरे के नीचे छुपा ऊपर एक गमछा डाल देती है है 
इससे भी सन्तोष नहीं मिलता । यहाँ से भी मजूस उठा 
चिन्तित भाव से सोचती है क्या करे । मजूस को श्यान से 
देखती है । कान के पास लै जा बजाकर देखती 
है । मजूस के ताले को ध्यान से देखती है है 
