धूपिया है कि मजूम की सोते या नहीं । 
एकाएक लपककर पास पडी सँड़ासी उठा एक झटकें में 
ममूम का ताला तोड़ वैसी है है बैसवी से मजूस खोल 
सामान बाहर निकालती है । धतेबाला कागज. फेंक देती 
हामजूमकें सेमर देखकर हैरान रहमातीहैम्भफ 
मड़ाऊ कंधीरा हाथ में लेकर देखती है । नरवाणा खोल 
रामधन आता है । 
रामधन यह क्या किया, धनिया 1 ताला क्यों तोडा है 
बनिया (तम्बा में) कैसे अनमोल गहने हैं । ऐसा कंधोरा 
मैंने आज तक नहीं देखा है देखो । 
रामधन पास आ ध्यान से जेवर देखता है 1 
रामधन पुराना सोना है । ऐसा जेवर अब कहाँ बनता 
है '2 (ताला देखते हुए) पर तुने ताला क्यों" तोड़ा है क्या 
जवाब देंगे उसे सुबह १ 
धनिया कुछ कह देने । 
रामधन क्या कहेंगे '2 
धनिया कुछ भी कह देंगे है कह देंगे----" देंगे हमें कुछ 
नहीं मालूम । 
रामधन ऐसे कैसे कृह देंगे हमें कूछ नहीं मालूम 2२ दो 
छन में सारी साख धुल में मिल जायेगी । 
धनिया कह देंगे, हमें क्या मालूम कैसे टूटा । जैसे 
तुमने दिया था हमने वैसा-का-वैसा धर दिया । या यह 
भी कह सकते हैं, डाकुओं के डर के मारे हमने मजूस तोड़ 
गहने और मजूस अलग-अलग छुपा दिये । हाँ, यही कहेंगे, 
डाकुओं के डर के मारे ।' देखो -। (रामधन ध्यान से देखता 
है ।) ऐसे अनमोल जेवर डाकुओं के हाथ लग जायें तो 
कितनी बुरी बात होगी है 
रामधन पर मैं उसे वचन दे चुका हूँ, धनिया । 
धनिया देखो तो सही । 
रामधन बारीकी से जेवर देखता है । चुपचाप कुल्हाडी 
और रस्सी उठा धर्मशाला की तरफ चल देता है । मद्धिम 
होती रोशनी में धनिया एकाएक कर मजूम के जेवर 
पहनती है । रामधन जैसे ही कूएँ कें बास पहुँचता है, 
एक खटका होता है । रामधन चौंककर रुक जाता है । 
मर से पाँव तक लबादे में क्या एक मानव आकार खुद 
की परती तरफ से ऊपर उठता है । 
लाखन कौन जगह है अमर पौ ? 
रामधन हाँ । 
लांरान (गरजती आवाज.) पहचाना है लाखन बापू ।' 
वह भगौडा सेठ रात यहीं छुपा है, न हैं 
रामधन कौन सेठ ? 
लाखन शाबाश ! जैसा नाम सुना था, वैसा पाया' । 
ये क्या है है (रामधन के हाथ से कुरुहाडी बेता है ।) 
कुल्हाडी है कुल्हाडी के बल पर डाकूओं से जूझने चले थे । 
शाबाश है सौ बार शाबाश !३ जातरियों की ऐसी रक्षा कभी 
नहीं सुनी । ( अँधेरे में छुपे अपने साथियों को आवेश देता है । ) 
चलौ । (ऊँटों की घंटियों की मद्धिम आवाज- सुनायी देती 
है । ) रामधन कुम्हार, यहाँ पाप-मम कर तुम्हारी देहरी 
कलंकित नहीं करूँगा है यहीं टिकनेयासे सभी जातरियों 
को हमेश के लिये अभय-दान कह दो : उस भगोड़े से भी, 
छोड़ दिया । निश्चिन्त होकर पर लौट जाय । भाग 
शरवण थे उसके जो यहाँ पाँव पडे । (धीमी आवाज में ) 
चलौ 1 
लाखन धर्मशाला के पिछवाडे में अदृश्य हो जाता है है 
रामधन क्या नहीं क्या रहता है है दो क्रनम आगे ख्वा 
है । पाँव क्या जाते हैं 1, पीछे लौटता है । रुककर. डीयारा 
धर्मशाला की तरफ़ मढ़ता है है फिर क्या जाता है और 
बहीं क्या रहता है ।८ शम-प्रड़ेड है 
रामधन के अहाते मैं रोशनी सेषपृ होती है । मजूम के महामैं 
में दमकती धनिया, कमर धर कंधीरा र्माध रही है । संधीरा 
पहन धनिया पहने हुए सभी जेवरों की अपनी आँयों क्ति 
खती है । कपडों और गहनों में कोई सेत नहीं है धनिया 
एक झटके से र्कधीरा उतार फेंकती है । उसी झटके है सर 
की ओढनी भी उतार फे'कती है । याम ही एक नहीं 
मटकी से पुराने कपडों के नीचे रखी एक सूरन बाबरी 
और यूँधरियों बाली ओढनी निकालती है । ओढनी आधे 
पर जमाती है । रामधन कुम्हार दरवाजा खोल भीतर 
आता हैं है धनिया ओढनी जमा चुकने के बाद रामधन 
की तरफ आँख उठाती है है चुप्पी ।. 
रामधन उतार दे, धनिया । 
धनिया 'क्यों है (रामधन के चेहरे का भाव चिरम्) 
क्या हुआ ? (कुरुहाडी रामधन के हाय से लेती है । ) 
होगया है 
मर्वान-४८ / २५ 
