रामधन नहीं । मुझसे नहीं होगा । 
धनिया क्यों ? 
रामधन जिसकी जान डाकू यहाँ तक आकर बगस गये, 
मैं कैसे उसे माखें ? 
धनिया डाकू यहाँ आये थे ? 
रामधन हाँ । लाखनसिंह का गिरोह । तुम्हारी देहरी 
पर कभी पाप-करम नहीं करेंगे, कहकर लौट गये । 
- धनिया ये तो अच्छा ही हुआ । कुछ ऊँच-नीच हो भी 
जाये तो लोग यहीं मानेंगे डाकुओं का कुकरम है । जाओ, 
जल्दी करों । जो भी करना है, जरुदी करो है सुबह होने में 
।श्यादा देर नहीं । 
रामधन नहीं । अब मुझसे नहीं होगा । 
धनिया कयों मगर ? 
रामधन ये पाप-करम है । (चुप्पी) । 
धनिया ( नितान्त ठंढे स्वर में) और जो अब तक 
किया दो सब क्या था ? (चुप्पी) । क्रिस मरम 
में पड़ रहे हो, रामधन कुम्हार ? पीछे 
लौटने का अब कोई रास्ता नहीं । तुम्हारा पछतावा 
किसी के काम नहीं आयेगा, और मरे हुए आदमियों को 
वापस जिला सके, दुनिया में ऐसी कोई ताकत नहीं । 
1चु८पी) । जो एक बार घट गया वो आखिरी है । लौ । 
रामधन कुरुहाडी हाथ में लै उसे सीर से देखता है है एक 
अटके में दरवाजे से बाहर निकल जाता है । धनिया उसे 
जाते देखती है । क्रास-पहूँउ । रामधन के अहाते और कुएँ 
वाले रास्ते पर धीरे-धीरे कम होती रोशनी बुझ जाती 
है है रामधन कुएँ की बगल से निकल धर्मशाला की 
तरफ जाता दीखता है । मंच के अगले भाग में धीमे-धीमे 
बढ़ती रोशनी में, रामधन की विशा में देखते हुए, रावजी 
भाट आकर अपना आसन ग्रहण करते हैं । धर्मशाला के 
रास्ते की रोशनी गुल होती है है 
रावजी भाट क्या यह सम्भव है ? क्या सच में रामधन 
को भान नहीं था कि वो पाप-करम कर रहा है ? हो भी 
सकता है । अभेदी मानव-म का पूरा-पूरा भेद आज तक 
किसने पाया है ? जो हमें अदेर दूसरे के किये पाप लगता 
है, उसी को लेकर अपने बारे में भरम बना रह 
सकता है । लेकिन उस दिन रामधन का भरम मिट गया । 
स्याह-सफेद का भेद साफ होते ही न कोई भरम रहा, न 
कोई खटका, न कोई रोक । कूआँ और भर गया है कूआँ 
२६ पृलरंग-४८ 
कितना भी गहरा हो, भरते-भरते पूरा भर जाता है । 
रामधन के आधे कुएँ के साथ भी यही हुआ । कुआँ भरते 
ही दोनों ने पत्थर चुन ऊपर करे-चूने से अच्छी तरह पाट 
दिया है फिर कुम्हार और कुम्हारी ने तय किया कि घन 
पाने के लिए अब उन्हें और मेहनत करने की जरूरत 
नहीं । और उस दिन से उनके जीवन का एक ही मकसद 
बचा रहा, रामू की प्रतीक्षा । 
नाथजी भाट यथावत बैठे, रामधन के धर में होते 
क्रिया-कलाप की तरफ उन्मुख होते हैं । रावजी भाट 
का संवाद खुत्म होने से कुछ देर पहले रामधन के 
अहाते में आयी मद्धिम रोशनी धीरे-धीरे तेज. होती है है 
रामधन चाक साफ. कर रहा है । थोडी दूर पर गुनगुनाती 
धनिया एक लम्बे भारी मटके पर झुकी मटके में पड़ा 
सामान बाहर निकाल रही है । सामान में कुम्हारों के घरों 
में पाये जानेवाले कुछ गहने हैं, तीन-चार पीतल के बर्तन 
हैं, और तीन-चार छोटी-जती कपडे की पोटलियां है । 
सामान के पास बैठ एकाएक कर धनिया सभी पोटलियाँ 
खोलती है है एक पोटली का सामान देख धनिया खिलखिला 
कर हँसती हैं । रामधन पूछता हैं, "वया है, धनिया ?' हाथ 
की कढी एक सुरंगी छोटी-सी काँचली कुस्ती धनिया हवा 
में फहराती हैं । रामधन बूझ नहीं पाता, क्या है । धनिया 
पुन: खिलखिलाती है । 
धनिया काँवली- कुरसी, लछपी की । स्याह के बखत 
की । न जाने यहाँ कैसे छूट गयी ? 
मुस्कराता रामधन धनिया के पास आ बैठता है । एक 
दूसरी किमड़ाब की पोटली खोल उसमें से रामू का सामान 
निकाल एकाएक कर धनिया रामधन को पकड़ाती हैं । 
रामू की अंगरखी (किमखाब की) रामू की धोती, 
(गुलाबी) है तिल्लेवाली जूती, । मोर तलवार, मगही 
(सुर-गी) । रामधन और धनिया दोनों खिलखिलाकर 
हँसते । 
रामधन रामू के आने में अभी दो बरस की देर है, और 
अभी से यह सब खोलकर बैठ गयी । गन्दे " नहीं हो 
जायेंगे "2 
धनिया (खिलखिलाते हुए ) तुम तो ऐसे टोक रहे हो 
जैसे रामू पहरेगा अब ये सब । 
