रेस्थिन रामू नहीं पहरेगा तो रामू का टाबर पहर 
लेगा । 
धनिया रामू का टाबर ये सब पहरेगा क्या ? रामू के 
टाबर को तो मैं कपडा छूने भी न हूँ । निरे मोतियों के 
चोले पहरेगा रामू का टाबर । 
रामजी भाट भोला काये पर लटकाये, रामधन की 
भौंपडी के पास आकर आवाज. लगाते हैं ! "रामधन । 
दृ-रामधन कुम्हार' । रामधन और धनिया हाथ के सब 
काम झटक बाहर भागते हैं 1 प्रणाम करने के बाद 
रामधन और धनिया रावजी को आसन की तरफ ले जाते 
हैं । रामजी भाट आसन पर अपना स्थान ग्रहण करते हैं 
और रामधन और धनिया उनके सामने थोडी दूर पर बैठ 
जाते हैं । 
धनिया अब के बहुत दिनों से आये, बापजी । 
रामजी भाट रतजगा का न्धीता लाया हूँ । समधी 
तुम्हारा सोने की सीढी पर बैठा है । पड़पोता जम्मा है । 
अब के तो इसी बात की तुम से भी दचिछना लूँगा । 
धनिया दडिछना की खूब कही ! दडिछना आपसे ज्यादा 
बोड: है, बापजी । हमेस के इग्यारह रुपये अरज किये । 
गिहरन करो, बापजी । ( गिरह खोल ग्यारह रुपये रावजी 
भाट के सामने रख गिरह में गिठान लगाती है । ) 
जाए लौट आये पीछे हमेस खालिस चाँदी के सिक्के अरज 
करू-गी, बापजी । 
रावजी भाट जद तो मैं सोने के सिक्के लूँगा । सोने 
की कूख निकली तेरी, धनिया है `मैंने कहा नहीं था, बेटा 
. खूब नाम कमायेगा । पिछले जनम तुम दोनों ने मोती 
दान किये होंगे जो ऐसा सपूत जनमा । 
धनिया बहू कैसी है, बापजी 23 पाँच-छह बरस हो गये 
लछमी को देखे । 
रामजी भाट सा"र्षर्वछात पच्छमिनी । गौरा-माहादेव की 
जोडी खून सजेगी । चलौ रतजगे पर और अपनी आँखों 
देख लो । 
रामधन रतजगा है कब का, बापजी ? 
रामजी भाट अगले बुध को । (गम्भीर सुर में ) और 
- उसके. बाद त्यात बैठेगी । तुमको न्यात में हाजिर होने का 
हुकम है, रामधन । 
रामधन किसकी पेसी है, बापजी है 
'धनिया बहुत-हो गयी पंचायती । र पीछे धरमसालकृ का 
कीम हरज होता है । 
रामजी भाट बो बात नहीं, रामधन है असल में, लछमी 
के बाप ने छूटहाले की माँग की है है जवान छोकरी कब 
तक घर बैठी रहेगी । जात में सब तरफ. यू-पृ हो रही है । 
धनिया व्यस्था-अले की ? बहू का दूसरा व्याध होगा ? 
कयों ? 
रावजी माट उनको फिकर है । जवान जान है । फल 
को कुछ अ-नीच हो जाय तो कौन जुम्मेपार होगा 1 
रामधन (अप्रत्याशित गुरुता) बहू का जोबन इतना 
जोर मार रहा है तो कर ले दूसरा व्याव । 
रावजी भाट (भाँधक) ये क्या बात हुई, रामधन ? 
धनिया (बात सँभालते हुए) ऐसे कैसे कर ले दूसरा 
क्याव ? न्यात-जात का कोई अकी नहीं क्या ? 
रामधन अकी हो या नहीं, जिसको जल्दी है, कर ले 
दूसरा धर । रामू को कोई कमी नहीं छोरियों की ।" 
रावजी भाट ( संयत स्वर में, रामधन पर हावी होते हुए) 
सो तो है । ये तो छोरी का भाग है, रामू जैसा वर मिला है 
पर आँ-बाप की जून । सो दूश्चिन्ता । छोरी भर जोबन 
बाट जोहती रहे और पीछे छोरा नट जाय तो ? 
रामधन रामू इस माजने का नहीं । सबको मालूम है । 
अब तक जो भी खबर मिली परदेस से, सब सुभ है । 
रावजी भाट मालूम है, ठीक है पर लछमी का बाप 
अगर 'न्यात-जात के दस मुनखों के बीच यही बात सुनना- 
सुनाना चाहता है तो हरज क्या है ? तुम न्यात के 
सामने जवाब दो । हाथ-के-हाथ फैसला हो जायेगा । 
रामधन न मैंने "न्यात-जात का कोई अकी तोड़। है, न 
मुझे न्यात-जात से कोई गुजारिस है । सो हाजिर होने की 
बात झूठी । 
रामजी भाट अकी और गुजारिस के अलावा न्यात को 
सौ बाते" और बिचारनी होती हैं । 
रामधन सौ बात की एक बात । लछमी को गरज है 
रामू की, तो दो बरस और इन्तजार करे । सेठ लोग जब 
दिसावर जाते हैं, उनकी बहुएँ बरसों-बरस इन्तजार 
करती है है 
रावजी भाट न हम सेठ हैं, न हमारी न्यात-जात के 
अकी सेठी-जैसे हैं । 
रामधन पर रामू तो इसी काम के लिए विसावर गया है । 
तनावपूर्ण चुप्पी । दूर कहीं रथ की घंटियों की मधुर 
आवाज. के साथ ही रामजी भाट अपना भोला और 
नवरंग-४८ / २७ 
