बहियां सँभालते है । घंटियों की आवाज. ऊँची होती जाती 
हैं । 
रधस्वी भाट कोई जातरी है । न्यात-गाँव की तरफ 
जा रहा मृहो तो मैं भी साथ निकल जाऊँगा । 
रामधन (दूर धर्मशाला के पीछे देखते हुए ) नहीं, यहीं 
रुक गयी हैबैलगाडी । नहीं, रथ 'है । सोने का । नहीं, 
शायन झलका पड़ 'रहा है है नहीं, नहीं, सोने का ही है । 
हां, सच में सोने का रथ है मृ। मैं देखता हूँ जाकर । 
रावजी भाटश्क'रै उपस्थिति की भूल, तेजी से कूएँवलि रास्ते 
की तरपहु जा, धर्मशाला के पीछे अदृश्य हो जाता है । 
रावजी भाट रामधन को समझाना, धनिया । न्यात के 
सामने पेस नहीं हुआ तो जात-बाहर होने का भी अ-देसा 
है । अब जो भी न्यात का फैसला होगा, मैं न्यात को नहीं 
टोकूंट्वेगा । 
धनिया एक सवाल है, बापजी । खुद लछमी की क्या 
औसा है । 
रावजी भाट वो अपने फैसले पर कायम है । वो रामू का 
इन्तजार करेगी । 
धनिया तो फिर न्यास में हाजिर होने का बवालजयों ? 
रावजी भाट छोरी की जात है । माँ-बम के मन में 
८सौ वहम होते हैं, सौ डर । छोरा परते पीछे कुटम्बक्वेंकबीला 
ही बिदक जाय तो है इसीलिए, दस मुनखों के सामने । न्यात 
के बीच, एक बार और उन्हें पक्के, जुबान चाहिये । ठीक 
'भी है ८। 
बनिया मूक हामी भरती है । रावजी अपना भोला उठा 
खड़े हो जाते है । 
धनिया (अनिश्चित स्वर में) खाना खाकर जाते, बापजी । 
झट-के-झट फुलके बे१र्मादेती हूँ । 
रावजी भाट ना । मैं अब जाऊँगा । 
रावजी भाट कुम्हार के अहाते के बाजू से बांहर निकल 
जाते हैं है अनमनी धनिया अहाते में चूल्हा छोड़ फुलके 
मनाती है । यावो की बू'ढ़ता रामधन धर्मशाला के पिछवाडे 
सै कूएँकी तरफु. आता है । आमने, कु१हार के धर के 
-पिछवाड़े सै, एक खूबसूरत नवयुवक सैठ, रामधन की तरफ 
"९ ८ / ' श्ली४ ८ 
त्वंढ़ला है । सजीलेंरैं कद-काठी, नफीस कपडे, और गते मैं 
" नवलखा हार पहने है । 
रामधन मैं आपको सब तरफ दूंढ़ रहा हूँ और आप 
यहाँ खडे हैं । 
नवयुवक मैं आपको दूंढ रहा था । एक रात यहाँ ठहरने 
की जगह मिल सकती है क्या है 
रामधन एक रात ही कयों ? जब तक चाहें, ठहरें "। 
आपका सब सामान कमरे में जमा दिया है । और लोग 
कहाँ हैं हैं 
नवयुवक और तो कोई नहीं । 
रामधन आप अकेले हैं क्या ? 
नवयुवक अकेले ? हाँ । नहीं, नहीं, लवकर साथ था । 
आगे निकल गया है । कल सुबह पकड़ लूंगा । वहाँ दूर 
उन धीरों से तुम्हारी धर्मशाला बि-षे-कुल मायावी जान 
पड़ती थी । सोने-बादी से मढी । देवताओं के झूसेन्ती । 
रात यहीं ठहरने को मन मचल गया । 
रामधन आपके साथी चिन्ता नहीं करेंगे ? 
नवयुवक नहीं । जानते हैं, मनभाता ठिकाना मिल गया 
होगा, तभी अटक गया है । 
रामधन चलिये । 
नवयुवक रामधन के धर की तरफ कवन बढाता हैं 1 
रामधन नहीं नहीं । वो मेरा घर है । धरमसाला 
उधर है । (नवयुवक खिलखिलाता है । ) आप भीतर चल 
हाथ-मुँह धो लीजिये । मैं खाना लेकर आता हूँ । 
नवयुवक नहीं, नहीं, खाना यहाँ मत लाना । सागा मैं 
वहीं खाऊँगा आप की मुँपडिया में । 
रामधन मेरी मुँपडिया में ? नहीं, सेठजी, खाने का 
परबन्ध सभी जातरियों के लिए वहीं होता है, धरमसाला 
में । 
नवयुवक मना मत करो, मेरे भाई । तरस गया हूँ तवे 
से उतरी गरम-गरम रोटियों को है आज तो शायद नहीं 
गाध मुझे यहाँ खींच लायी है । 
रामधन पर आप वहाँ खायेंगे कैसे है 
नवयुवक पर-वर कुछ नहीं है हाय-मजी धोकर मैं गमी- 
के-अभी आता ८९' । " 
नवयुवक तेजा सै धर्मशाला की तरफ बढ़ता है । रामधन 
