फैधहासे के पीवै से मासे रावजी भाट एक झलक 
ननयुवक सैठ को देखते हैं । 
रावजी भाट 
छोरा कौन है ? 
रामधन छोरा नहीं, कोई बजा सेठ-साहूकार है । बस एक 
रात यहाँ ठहरेगा । सुबह आगे निकल जायेगा । राम राम, 
यापजी । मैं जल्दी में हूँ । (तेही से अपने अहाते की तरफ 
वड़ता है । रावजी भाट धर्मशाला के विष्ठवाड़े की तरफ बढ़ 
जाते हैं । रामधन अपने घर के अहाते में प्रवेश करता है । 
फुलके बनाती धनिया सै) सेठ जाना यहीं खायेगा । 
धनिया कौन सेठ है 
रामधन (खाट बिछाते हुए) जातरी, और कौन है कोई 
बहुत बड़ा सेठ-साहूकार लगता है । मूरा-का-पूरा लस्कर 
साथ लेकर जूम रहा है है 
धनिया यहाँ कयों खायेगा ? 
रामधन वहुत मना किया । नहीं मानता । खाना तैयार 
है ? 
धनिया हाँ । 
नवयुवक (दरवाजे: से ) और मैं भी । 
पुल को जाते देखते, रामधन सै) ये 
खिलखिलाता नवयुवक भीतर आ सीधा खाना बनाती 
धनिया के सामने ज-मीन पर बैठ जाता हैं धनिया झट 
एक अम्ल बूंधट खींच लेती है । 
रामधन अरे, अरे, सेठजी, यहाँ बैठिये खाट पर है 
नवयुवक (यथावज्ञा लम्बी साँस खींचते हुए) बरसों से 
मैं परदेस में घूम रहा हूँ । सच, संज्ञा को तवे पर सिकते 
आटे की सोंधी गन्ध जैसी कोई गन्ध नहीं । 
रामधन यह कैसे ही सकता है ? आप मजाक कर रहे 
हैं । 
नवयुवक (खिलखिलाते हुए) मजाक करने में मुझे 
' वहुत मजा आता है, पर अभी मजाक नहीं कर रहा हूँ । 
रामधन जानम नवयुवक के नीचे खिसका आप भी पास 
'ही बैठ जाता है "। 
नवयुवक (सामने परसे जाते खाने को देख) वाह ! 
चने की दाल । सोगरी का साग । साथ अगर भूली के--- 
धनिया मूली के परोंठे ही तो बनाये हैं । (बूंधट पीछे 
पीन कुछक्षण आँखें गड़ाकर नवयुवक को देखती, । ) 
ऐसे देस-देस वर्षों घूमते हैं 
नवयुवक पैसा कमाने । 
रामधन और पैसे का क्या करेंगे ? आपके पास तो 
पहले ही बेसूमार दौलत है है 
नवयुवक ना, ना, ना । मेरा इसमें एक तुल भी नहीं है 
ये सब किन्हीं और लोगों की अमानत है है वर पहुँचते ही 
उनको सौंप दूंगा । जो उनकी समझ में आये करें । 
धनिया घर कहाँ है तुम्हारा ? 
नवयुवक सच बताऊँ या झूठ ? (जोर से खिलखिलाता 
है । धनिया के चेहरे पर हैरानी और रामधन के चेहरे 
पर परेशानी । नवयुवक दोबारा खिलखिलाकर ह'मता 
हैं । ) 
रामधन (शुष्क स्वर में) इनता धन साथ ले अकेले 
घूमते आपको डर नहीं लगता ? 
नवयुवक मैं तो उलटे आपसे पूछने जा रहा था, शा 
उजाड़ रेगिस्तान में अकेले रहते आपको डर नहीं 
लगता ? 
रामधन (बढती शुष्कता) हमें क्या डर ? 
नवयुवक (भी-पनी का जायज, लेते हुए) आपके परिवार 
के बाकी लोग कहाँ हैं है 
धनिया हमारा एक ही लड़का है । 
नवयुवक (आतुरता सै) कहाँ है है 
धनिया (फ़खु से) दिसावर गया है व्य१पार करने । 
नवयुवक यह तो बहुत नीच करम है । बूढे आँ-बाप को 
बीच रेगिस्तान के अकेला छोड़ दिसावर चले जाना । 
धनिया नहीं, नहीं, वह बात नहीं है । उसका कोई कसूर 
नहीं । वो तो जाने के लिए बिल्कुल राजी नहीं था । हम 
ने जबरन भेजा उसे । 
नवयुवक (बढ़ती संजीदगी ) आपका हौसला कैसे हुआ ? 
सिरफ़ पैसे की खातिर आपने इकलौते लेटे को दिसावर 
भेज दिया ? 
धनिया नहीं, नहीं, वो बात नहीं । पैसे के लिए नहीं--- 
वो तो---, 
नवयुवक खिलखिलाकर ह'सता है । 
रामधन (दृढ़ और शुष्क स्वर में) उसके भले के लिए श्री 
उसका जीवन और जाय, इसलिए । 
नवयुवक हूँ । बेटे की बहुत याद आती है है 
धनिया बहुत । बरसों हो गये तरसते हुए । तुम नहीं 
नवरंग-४८ / नगु 
