समझोगे । बिना माँ-बाप की जून भुगते, समझ ही नहीं 
सकते । पर अब तपस्या पूरी होने को है । आया ही 
समझने । 
नवयुवक अभी सामने आ जाये तो पहचान लोगी ? 
धनिया सपनों में न जाने कितनी बार अपने हाथों उस 
की मूरत गढी है । 
नवयुवक सूरत दीगर, क्या मालूम लम्बा हो, नाटा हो, 
मोटा हो, सीकिपा हो, क्या मालूम कूबड़ ही निकल आयी 
हो । 
धनिया (थुतकारी डालती है । ) यूको मुँह से ! कूबड़ 
निकले कूबड़वा-नों की । मेरा रामू तो साच्छद्रत रामदेव 
की मूरत है । 
नवयुवक (हँसते हुए) और कहीं मेरी-जैसी मही सूरत 
निकल आयी तो ? 
धनिया (नवयुवक के चेहरे को गौर से देखते हुए) ना । 
सूरत तुम्हारी बुरी नहीं । पर मेरे रामू से कोई बराबरी 
नहीं । (खिलखिलाता नवयुवक थाली में हाथ धोता है । ) 
रामधन (शुष्क, बेचैन स्वर में) चलिये, आपका बिस्तर 
लगा हुआ है है 
नवयुवक मैं यहाँ नहीं सो सकता क्या ? यहीं खुले 
अहाते मैं, चाक के पास । 
रामधन (धुढ़ स्वर में) नहीं । यहाँ आपको तकलीफ 
होगी । सेठजी की सखत ताकीद है किसी भी जातरी को 
तकलीफ नहीं होनी चाहिये । चलिये । 
नवयुवक को दरवाजे तक छोड़ रामधन लौटकर नवयुवक 
के स्थान पर बैठ जाता है । एकटक चूरुहे की तरफ देखता 
रहता है है 
रामधन ऐसा धनवान सेठ तो आज तक नहीं देखा । 
सोने का रथ ऐसा, बडे-ब.: राजा-महाराजा डाह करें । 
नवलखा हार ऐसा, सौ जागीरें खरीद ले । रथ में हीरे- 
पनि जडी सोने की चौकियाँ । 
धनिया न्चछा ! 
रामधन बैलों की रासों तक में चाँदी के बन्द । 
धनिया गौर ? 
रामधन राम जाने और क्या-मया । पूरा लस्कर साथ था 
जो आगे निकल गया । इसके सामने तो हम निरे कंगले 
के कंगले । (चुप्पी 1) 
० / नटरेंग-४८ 
रामधन (उत्साहित स्वर मैं ) हमारा भाग ही इसे यहाँ 
लाया है, धनिया । पूरा लस्कर साथ बा, पर इसे अकेला 
पीछे छोड़ लस्कर आगे निकल गया है । कुरुहाडी कहाँ 
है ? 
धनिया पर हम फैसला कर चुके हैं हमें धन के लिए 
और मसवफत करने की जरूरत नहीं । 
रामधन फैसला तोड़ने लायक मौका आया ही कब था 'है 
सोच, जितना धन हमने इतने बरसों में धीरे-धीरे इकट्ठा 
किया, उसका दुगना, आज, इसी छन, इसके पास, एक 
झटके में मिल सकता है है यहीं आखरी बार होगी । इस 
के बाद हमें कभी धन के बारे में सोचने तक की जरूरत 
नहीं । 
धनिया चाक पीछे पडी कुरुहाडी रामधन को देती है । 
रामधन कुरुहाडी को बहुत प्यार से साफ करता है । 
धनिया न जाने क्यों मन में कुछ संसै है । कल से दायी 
आँख भी फड़क रहीं है । दायी आँख का फड़कना सुभनहीं 
होता । 
रामधन तू रहने दे । मैं अकेला निबट लूंगा । 
धनिया नहीं, मैं भी साथ चलूँगी । बाँधते-करते कहीं 
कुछ खटर-मर हो गयी तो मुस्तिल होगी । 
रामधन (मुस्कराते हुए) अब तो आदत पड़ गयौ है । 
अँधेरे में हाथ-पांच अपने आप आग्रे-से-आगे रास्ता दूँढ़ 
लेते हैं । 
रामधन कुल्हाडी और रस्सी ले, कुएँ की बगल से निकल 
धर्मशाला की तरफ जाता है । धनिया उसे जाते देखती 
रहती है है प-जि-आउट । रोशनी कुएँ पर और रामधन के 
अहाते में । मंवोच्चचारण करता रामधन कुएँ से पानी सोध 
कुल्हाडी जो रहा है । अहाते में, दर्शकों की तरफ पीठ 
किये, भजन गुनगुनाती धनिया छाछ बिलो रही है है एक 
बैलगाडी और घंटियों की आवाज सुनायी देती है । राम- 
धन अपने काम में निरत रहता है । धर्मशाला के पिछयाग्रे 
से खिलखिलाती लछमी भागती हुई आती है । हैरान 
रामधन पलटकर देखता है । रामधन को देखते ही लछमी 
थमकर झट एक ऊँगल चूँघट निकाल लेती है । दूसरे ही 
छन रामधन के पाँव छूती है है 
रामधन अरे बहू, नूं? सुख तो है '2 किसके साथ आयी . ? 
