लछमी (उमगभरे स्वर में) अकेली है रहा नहीं गया । 
पौ फूटते ही बैलगाडी ले चुपचाप भाग आयी । 
रामधन जा, भीतर जा, सासू के पास है (लछमी झट 
भोंपडी की तरफ भाग जाती है । ) 
हाथ में कुरुहाडी लिये पीछे-पीछे रामधन भी तेजी से 
कोंपडी की तरफ बढ़ता है । 
लछमी (अहाते में कदम रखते हुए) पाँय लागी, सासू 
जी । 
धनिया (उठकर लछमी को गले से लगाती है । 
पास बैठाकर खुशी और आश्चर्य से ) अरे, बहू तु, ? बचा- 
नक कैसे चली आयी है 
रामधन (भीतर आतेहुए) भागकर आयी है । (लछमी 
हँसती है ।) 
धनिया पर क्यों ? 
लछमी (सब तरफ र्दूढ़ती निगाहें घुमाते हुए) बधाई की 
पाँच मोहरें दें तो बताऊँ । 
धनिया (खुशी से उमड़ते हुए ) पाँच क्या, बहू, पाँच 
हजार ले ले । पर पहले बता तो सही । रामू के आने की 
कोई खबर है क्या ? 
लछमी (खिलखिलाते हुए) खबर क्या, दो आप आ 
गये हैं । 
धनिया (बेचैनी से) कहाँ है १ 
लछमी ( इठलाते हुए ) यह तो आप बताइये । 
रामधन बधाई की मोहरें लूँ माँग रही है औ र बतायें 
हम ? 
धनिया अरी, हम क्या बतायेंगे ? बरसों से उसकी सूरत 
देखने को तरस गये हैं । 
" लछमी ( फिर खिलखिलाती है । ) उनकी सूरत तो आप 
कल संझा से देख रहे हैं । अभी तक प्यास नहीं बुझी 
क्या ? 
रामधन किसकी सूरत ? कैसी प्यास ? 
धनिया कयों पहेलियों बुझा रही है, बहू ? बूढे-बूढी पर 
तरस खा और बता रामू कहाँ है है 
लछमी (हँसते-हँसते दोहरी हो जाती है । ) मजाक की 
भी हद होती है । अभी तक भेद नहीं बताया ? 
रामधन (घबराते हुए) कैसा भेद, लछमी ? खोलकर 
साफ-साफ बता । हमारे पास अभी तक वह नहीं पहुँचा । 
लछमी (मुस्कराते हुए) लगता है आपने पहचाना नहीं । 
वो तो कल संझा को ही आपके पास आ गये थे है सोने 
के रथ में सवार, हीरे-पन्नने जडी चौकियों पर विराज, 
नवलखा हार पहने, वही तो थे । 
रामधन क्या कहती है हैं वह तो एक सेठ था है 
लछमी वहीं तो थे है 
रामधन पर वह तो एक सेठ था । 
धनिया ह तो घडी रात रहते अपनी राह चला गया । 
लछमी एकदम सेठ ही तो लगते है । कल दोपहर मेरे 
गाँव आ गये थे । मैंने तो देखते ही पहचान लिया । कलसों 
के हिसाब से मोती लाये, पर मुझे नथ में पिरोने के लिए 
एक भी नहीं दिया । बोले, आप दोनों को सौंपने के बाद 
चाहे सारे कलस ले लूँ, पर उससे पहले तो एक मोती भी 
नहीं । कल संझा को ही आपसे मिलने निकल पडे । मैंने 
कहा भी, पहले दौड़कर बधाई दे आती हूँ । पर माने 
नहीं । बोले, देन इतने बरस बाद मुझे पहचानते भी है या 
नहीं । नहीं पहचाना तो सारी रात नहीं बताऊँगा कि 
उनका बैटा हू' । सेठ ही बना रहूँगा । सबेरे भेद प्रकट 
करूँगा । तब देखना कितने खुस होंगे । मुझसे रहा नहीं 
गया । मैं तो उठते ही चली आयी । किस तरफ निकले 
हैं वो ? (चुप्पी) । अभी पकड़कर लाती हूँ मैं । 
(दरवाड़े की तरफ बढ़ती है । तेजी से पलटती 
है ।) नहीं । आप भी चलिये । बहुत मजा आयगा है 
वो समझ रहे हैं वो हमें आयेंगे, उल्टे हम 
उन्हें छका देगे है (खिलखिलाती है है ) मेरे आने 
का तो उन्हें मालूम भी नहीं है चलिये । (बाँह पकड़कर 
धनिया को खींचती है । ) जरुदी चलिये । वापस गाँव जाती 
पहुँचना है मुझे । (मजा लेते हुए) माँ-बापू को मालूम 
चलेगा तो बहुत बवाल मजायेंगे, पर कोई चिन्ता नहीं, 
इनके सामने कुछ नहीं बोल पायेंगे । दो घंटों में ही इन्होंने 
ऐसा जादू चला दिया दोनों पर कि पूछो मत । बस 'रामू, 
रामू' की रट : मुझे तो दरकिनार कर दिया है चलिये, 
न ? 
धनिया अपनी जगह से हिलती न हीं । धीरे से लछमी का 
हाथ परे करती है । 
लछमी (सहमकर) क्या हुआ ? (चुप्पी ) है आप 
दोनों----:" हो गया है हैं (चुप्पी) । मुझे यहाँ नहीं आना 
चाहिये था क्या 7 
रामधन (सपाट स्वर में) नहीं । 
नवांग-४८ / ३ 1 
