रामधन कुम्हाडी उठा धीरे-धीरे लछमी की तरफ बढता 
है । अजाने लछमी पीछे बीवार की तरफ खिसकती जाती 
है और रामधन आगे बढ़ता है । क्रास-र्कड । रोशनी मंच 
के अगले भाग में कोने में खर्द रावजी भाट पर । 
रावजी भाट और तब रामधन ने आखिरी बार कुल्हाडी 
चलायी । कुम्हाडी चलाने में अभ्यस्त उसके हाथों के पहले 
ही वार से लछमी का सिर धड़ से ` अलग हो गया । दूजे 
बार में धनिया का सिर धड़ से अलग हुआ, और तीजे 
वार में खुद रामधन का । रामधन और धनिया के जीवन 
की कालिख तो सायद सिरफ इसी तरह धुल सकती पी है 
लेकिन आँखों में सुनहरे सपने सजाये बधाई देने आयी ओली 
बहू को आजतक नहीं मालूम किसने उसके सपनों के साथ 
वात किया । कुम्हार-कुम्हारी ने 7 या सेटों ने ? या उसके 
पति ने ? या इन सबमें पल रहे लोम की प्रेतडछामा ने 7 
परदा गिरता है । 
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
यायावर श्चिन्हप्ट बैक सेवा 
साइक्लोस्टाइल नाटक 
मध्यान्तर-ज़यवर्धन ७. ० ० 
परत दर परत-राजेन्द्र ७. ० ० 
ग कृ ०० १८ 3८ ३" ८८' ८७ 
दृ" 
आणा-हेमेन्द्र भाटिया ६. ० ० 
१ ०. भूखी रिथतियाँ-जितेन्द्र मित्तल ४.५० 
११. डाकू (नौटंकी) तो-मुद्रा राक्षस ७.० ० 
१ २- पंजा-जेकब/के० के० अग्रवाल ३.०० 
१ ३. वृकौदर-डा० राधा वल्लभ त्रिपाठी ५. ५० 
१४॰ मंत्रिमंडल…पुष्प जितेन्द्र ७. ० ० 
बिच्छु-मौलियर के स्कारपियो का हिन्दुस्तानी रूपान्तर ७.० ० 
आदाब अम है-मीलियर/सलीम गौतम ५. ० ० 
माजूने इश्क उफ: अवतीर लाइलाज-मोलिक/सलीम आरिफ ३.० ० 
हसीन कर्जदार… चेखव/आशुतोष अवस्थी ३.५० 
. दो पैसे की जन्नत …… अठदुल बिस्तिरल्लाह ७.०० 
सांसों की मौत…-जार्ज व्यूखनर/जे ० एन ० कौशल ७. ० ० 
१ ५. दृयुरनडाट उफ. चीन की हसीना की पहेलियाँ-व-अतुल तिवारी ७. ० ० 
१ ६. देश के लिए (यायावर गति में)---' सुदर्शन मजीठिया ७. ० ० 
१७. अथ कथा राजा धसीटसिंह-----अनूप सेठी ७-० ० 
सभी लेखकों/रूपान्तर-रो/अनुवादकों के नदय-आलेख आमंत्रित हैं । इसके अतिरिक्त लगभग ४० ० प्रकाशित 
नाटक अत्यन्त ही कम मूल्य पर उपलब्ध हैं । 
जितेन्द्र मित्तल, निर्देशक (अबै ० ) है यायावर नाट्य संस्थान, ३ ३ ३ है फूलमाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० है 
"३२ / कामंस-४८ 
