केरल का एक 1 
प्राचीन नाट्य-रूप 
-चबिटूटुनाटकम 
एम ०एस ० विश्वम्भरन 
विटूटुनाटकम एक ऐसी वीररसप्रधान नाट्य-शैली 
है जिसमें केरल के गीता वृत्त, नृत्य, अभिनय, और कजरी 
जैसे आयुध कला-रूपों का समावेश हुआ है है साथ ही 
पाश्चात्य और भारतीय संस्कृति के स्वस्थ एवं कलात्मक 
सामंजस्य ने चविट७नाटकम की शिल्पविधि को भव्य बना 
दिया है है तमिलनाडू रोजा के नाटूटुव संगीत-नृत्य, कनांटक 
के यक्षगान, केरल के कूस्त तथा कूटियाटूटम आदि भारतीय 
रंग-शैलियों के अतिरिक्त पाश्चात्य आँपेरा के अंशों का 
संयोग भी इसमें पाया जाता है है इस नाट्य-म को 
पाश्चात्य मिशनरियों , और केरल के ईसाइयों की संयुक्त 
देन कहा जा सकता है । मिशनरी लोगों ने यूनानी रंग- 
परम्परा से पर्याप्त प्रेरणा पायी थी, तो केरल" ईसाई' 
लीग आयुध कलाओं के तत्वों से भी बहुत प्रभावित थे है 
संक्षिप्त ऐतिहासिक परिवृत्त 
अनेक ऐतिहासिक प्रमाणों के आधार पर यह सिध्द 
किया जा सकता है कि चविटूहुनाटकम का प्राचीन केरल 
की आयुध विद्या से गहरा सम्बन्ध है । केरल के ईसाई 
धर्म के लोगों की प्राचीन आयुध कला से ही इस वृत्त- 
नाटक का जाम हुआ है है पुराने समय के ईसाई लोग बडे 
योद्धा थे और केरल में उनके अभ्यास के लिए कई कलरियाँ 
(आयुध प्रशिक्षण केन्द्र) स्थापित थीं । गोया ने जोर्माडा 
शीर्षक इतिहास ग्रंथ में लिखा है कि केरल के ईसाई लोगों 
में आठ से पच्चचीस की उम्र के पुरुष अनिवार्य सैनिक 
शिक्षा पाते थे और पन्द्रहवीं सदी के भव्य: तक "विरुलालड 
वेटूटम' नाम से एक सैनिक केन्द्र कोहूँगरुलूर (क्रांगनौर) 
के पास स्थापित था है पुर्तगाल और डच सेनापतियों ने 
उनकी वीरता से प्रसन्न होकर उन्हें अपनी सेना में विभिन्न 
सैनिक पदों पर नियुक्त किया ।' केरल की प्राचीन राज- 
धानी कोहुंगाल्यु१र के उत्तर में चावस्काड़ से लेकर दक्षिण 
में कोल्लम (विवलोन) का प्रदेश, जो योरोपीय मिशनरियों 
के शासन में था, आगे चलकर चविटूटुनाटकम के प्रचार-, 
प्रसार का मुख्य केन्द्र हो गया । 
यद्यपि ईसाइयों के कजरी-संस्कार के फलस्वरूप 
प्रस्तुत नाट्य-रूप का प्रादुर्भाव हुआ था, तो भी अनेक 
धार्मिक एवं सामाजिक प्रेरणाएँ भी इसके मूल में काम कर 
रहीं थीं, जैसे विश्व के सारे लोक-नाटकों के भूल में धार्मिक 
एवं सामाजिक परिस्थितियाँ काम करती दिखायी देती 
नटरंग-४८ 7 ३ ३ 
