हैं है धर्म और जातिगत प्रथाओं के आधार पर उनके 
बीच कई अन्य खेल भी प्रचलित थे, जैसे, मार्गम्कलि, 
कतयाणा:पष्ट्रटु, पतिल्लापाटप्र, रम्पानपाटूटु, आदि । चविटूटू- 
नाटकम इसी कोटि का एक नाट्य-रूप है जो क्रिसमस 
और ईस्टर आदि ईसाई भक्तिपरक त्योहारों के साथ एक 
पवित्र धार्मिक आचरण के तौर पर खेला जाता रहा है । 
पुर्वगाल से आये पादरियों की प्रेरणा से " केरल के 
ईसाई लोग, जो पहले हिन्दू धर्म के आचार-विचार एवं 
एवं अनुष्ठान का अपने धार्मिक जीवन में भी पालन कर 
रहे थे; धीरे-धीरे रोम के ईसाई आदर्श-जीवन की ओर 
आकृष्ट होने लगे । धीरे-धीरे कोचीन, कोहुंमत्१"लूर, कालि, 
कट, आलणि जैसे प्रदेशों में इन पादरियों का कार्यक्षेत्र 
फैल गया । ईसाईयों के बीच उन दिनों बहुत-से छोटे-छोटे 
सम्प्रदाय थे जो आपसी फूट और स्पर्धा के कारण एक 
दूसरे से स्था-देष का व्यवहार करते थे । आखिर उदय- 
रूपेरू र नामक इलाके में आयोजित इतिहास-प्रसिद्ध धार्मिक 
समारोह में उन्होंने पारस्परिक एकता के साथ धार्मिक 
सुरुचिसम्पन्न जीवन बिताने का निश्चय किया । इसके 
साथ ही उन्होंने रोम की प्रभुता स्वीकार की । इस प्रकार 
एक नयी ईसाई धार्मिक चेतना से जाम जनता के 
मनोरंजन हेतु कुछ कलर-रूपों का भी उदय हुआ, जिनमें 
'पीड़ानुभव नाटक', चविटूटुनाटकम आदि प्रमुख हैं । ३" '३ 
रोमकांद्रित ईसाई धर्म की छाया में आने पर वृत्त, 
कूटियादृटम आदि नावा-कला-रूपों को ईसाइयों को 
छोड़ना पडा, क्योंकि गिरजाघरों के आगे उन्हें खेलने की 
मनाही हो गयी । अब उनकी जगह उन्हें कुछ अन्य 
नाट्य-रूपों की ज़रूरत पडी जिनसे पिछले नाट्य-रूपों के 
अभाव की पूर्ति हो सके । इसे बदलती धार्मिक परिस्थिति 
में ही चविइटुनाटकम का उदभव हुआ था । इसे ईसाई 
धर्म की ओर लोगों को आकृष्ट करने के लिए मिशनरियों 
के प्रयास का कलात्मक आयाम माना" जा सकता है है 
विदेशी लोगों के आगमन और विदेशी संस्कृति के संयोग 
से ज-मि नाट्य-रूप होने के नाते, चविटूटुनाटकम को केरल 
का लोकनाट्य कहना समीचीन ' नहीं होगा । इसे मात्र केरल 
में विकसित एक नाट्य-रूप माना जा सकता है, जिसके 
विकास में केरल के कूल, कूष्टियादटम, कलरी का योग-, 
दान रहा है । 
क्र" 
चविदृटुनाटकम की शिल्पविधि 
चविटूटुनाटकम एक संगीतात्मक नाटक है जिसकी 
३था नटरंग-४८ 
अपनी सुनियोजित शिल्पविधि होती है, साहित्य की अन्य 
विधाओं की ही तरह । शिल्पविधि की कलात्मक योजना 
इस नाट्य…रूप को श्रव्य एवं दृश्यानुभूतियों को जगाने में 
समर्थ बना देती है । चर्थिदटूनाटकम में जो 'चविदृटु' 
यानी प-ताल है वह स्वयं श्रव्य-दृश्य के उभय तत्वों की 
संगति की सूचना देता है । 
पर्द८ताल 
चवि१टुनाटकम संगीतप्रधान होने के साथ-साथ ताल- 
प्रधान भी है और यह ताल-योजना पद-ताल से निबद्ध 
की गयी है : प्रत्येक अभिनेता के पद-विन्यास और ज-मीन 
पर (अक्सर मंच पर लकडी के तखत पर) पैरों के क्रमबद्ध 
रूप से पटकने से निकलता सुनियोजित ध्वनि-क्रम नाट्य- 
रूप के नामकरण को सार्थक बना देता है । इसके तांडव- 
प्रधान रूप में पुरुष पात्रों की संख्या अधिक है, रवी पात्रों 
की कम । रुत्री पात्रों की भूमिका पुरुष ही निभाते हैं । 
पुरुष और स्त्र'रैं दोनों के लिए पृथक पद-ताल होते है----- 
पुरुषों के लिए ऐसा पद-ताल जिससे शक्ति और स्मृति 
टपके, और दित्रयों के लिए ऐसा जिसमें लास्य का पुट हो । 
इसके अतिरिक्त पद-ताल कई प्रकार के होते हैं, जैसे 
बुनियादी ताल, गुनी ताल, समाप्ति ताल, अर्द्ध-समाप्ति 
ताल, कवित्त आदि है इनमें समाप्ति ताल गायकों द्वारा 
गाये जानेवाले पशांश के अन्त में प्रयुक्त होता है । पद्य की 
हर पंक्ति के अन्त में समाहित ताल होता है, समाप्ति ताल 
के बाद दूसरी पंडित शुरू होती है । ताल के साथ वेंडा 
बजाया जाता है । 
बुनियादी पब-ताल (अ१ड़ेस्थान३उचुवधु) को मिला- 
जुलाकर कवित्त रूपायित किया जाता है 1 कवित्त, पद; 
ताल के समय अभिनय की ओर ध्यान् नहीं दिया जाता, 
वाद्य के साथ हस्त औऱ चदृणों का तालबद्ध ,र्दूवेहुट्ठात्स ही 
प्रमुख होता है । प्रत्येक पात्र का चविटष्ट्र एकदूसरे से 
अलग तालक्रम से युक्त होता है । इस नाटक का एक 
सतर्क दर्शक, जो नाटक की विभिन्न प्रस्तुतियाँ देख चुका 
हो, प्रत्येक चविदृटु (पद-ताल) को सुनने मात्र से पात्र 
की पहचान कर लेता है । संगीत, संवाद आदि श्रव्य 
साधनों तथा वेशभूषा, प्रकाश, आंगिक अभिनय आदि 
दृश्य साधनों के समरसतापूर्ण सम्मिलन से ही प्रस्तुत 
नाट्य'रूप की रंगशोभा में वृद्धि आती है है चविटप्रनाटक 
की शिल्पविधि का विश्लेषण करने से पता चलता है कि 
इसके और " अन्य नाटूसांरूपों के शि-षे-पप-रक तत्वों के 
