सैद्धान्तिक ओर व्यावहारिक पहलुओं मैं उल्लेखनीय अंन्तर 
महीं है । हर नाट्य-रूप में एकाएक तत्व न्दूनाधिक मात्रा 
में पाया जाता है । 
संगीतात्मकता 
संगीतात्मक नाट्य-रूप होने के कारण चविइटूनाटकम 
में संगीत एक अनिवार्य अंग है । यों तो प्राचीन काल से 
ही संगीत और नाटक का निकटतम सम्बन्ध रहा है है 
आधुनिक युग में आते-माते इस सम्बन्ध में भले ही कुछ 
शिथिलता आ गयी हो, और प्रयुक्त संगीत तत्व की मात्रा 
में कुछ परिवर्तन आ गया हो, तो भी उसकी अनिवार्यता 
लगभग असंदिग्ध है, । चविटूटुनाटकम में संगीत को प्रयोग 
भावोहीपन, कथा के विकास तथा कार्य-व्यापार के लिए ही 
होता है । दृश्य-परिवर्तन, संवाद की रिक्तता का भराव, या 
अलंकरण, आदि सतही प्रयोजन इस लोक नाटक में अभी- 
प्तित नहीं होते । अभिनेता भिन्न भावों को संगीत की 
स्वर-रचना और लयात्मकता के बल पर उद्दीप्त करते हैं, 
वे स्वयं गायनकला में भी पटु होते हैं । अत: यह प्रयोजन 
अनायास सिध्द हो जाता है । बोले जानेवाले पदों की 
अर्थाभिव्यक्ति के अनुकूल भिन्न आंगिक मुद्राएँ भी दिखायी 
जाती हैं, जिससे चविटूटुनाटकम संगीत-नृत्य" नाटक 
की सीमा में आ जाता है । योरोप के आँपेरा और केरल 
के चविटूटुनाटकम में संगीतात्मकता की दृष्टि से अद्भुत 
साम्य दिखायी देता है है आँपेरा में भी अभिनेता स्वयं 
गाते हैं और अपनी-अपनी भूमिका के गायन से प्रेक्षकों को 
भावसघनता के क्षणों के भोक्ता बना लेते हैं । 
चविटुटूनाटकम में गीत की पंक्तियाँ गानेवाले तीन 
आक्ति होते हैं-पात्रद्धृ गुरु और सहायक । पहले पात्र 
खुद गीत गाता है; उसके बाद गुरु और अन्य सहायक 
गाने लगते हैं । यद्यपि अभिनेता, नाटक के पूर्वाभ्यास के 
समय से लेकर प्रस्तुति तक, गीत की प्रत्येक पंक्ति गुरु के 
मुंह से सुनता और सीखता रहता है, तो भी मंचन के 
समय उसे ही पहले गीत गाना पड़ता है, गुरु को उसके 
बाद ही गाने का अवसर मिलता है । इस नाट्य-रूप में 
भाग लेनेवाले बहुत अच्छे गायक होते हैं । सुरीली आवाज 
में'गाने की कला में जो भी अभिनेता समर्थ हो वह नाटक 
में बोनी क्षमता दिखा सकता है, दर्शकों के बीच भी उसका 
विशेष आदर रहता है । गाना बहुत ऊँची आवाज, में होता 
है, क्योंकि पुराने ज-माने में माइक आदि ध्वनि-यंत्रों की 
व्यवस्था नहीं थी, इसलिए पीछे की पंक्ति के ओता तक 
गीत पहुँचाने के लिए अभिनेता को ऊँची आवाज, मैं गांनां 
त्रुरी होता था है 
वाद्य का प्रयोग भी चविटूटुनाटकम का एक अनि- 
वार्य अंग है । इस नाट्य-म में पूर्वाभ्यास शुरू होने से 
पहले ही नगाडा बजाना शुरू किया जाता है, जिसकी 
आवाज. सुनकर अभिनेता भी अपने आस-पास के धरों से 
पूर्वाभ्यास की जगह पर' जब्दी ही पहुँच सकते है । पूर्वा- 
भ्यास देखने के लिए बहुत-से दर्शक भी इकटूठे हो जाते 
हैं, उन्हें भी नगाड़े की आवाज ठीक समय पर पहुँचने 
की सुविधा प्रदान करती है । वाद्य करीब बीस-पन्द्रह 
मिनिट तक लगातार बजाया जाता है, तीसरी बारी के 
बाद पूर्वाभ्यास अवश्य शुरू हो जाता है । गीत की पंक्तियाँ 
बोलते समय और बोलने के बाद जब अभिनेताओं का 
तालयुक्त पद-विन्यास चलता है तब भी वाद्य का समुचित 
प्रयोग किया जाता है । 
संगीत और अभिनेता 
ऊपर कहा गया कि चविश्वनाटकम में अभिनेता 
स्वयं ही गाते हैं । इसलिए गीत की पंक्तियों को नियत 
राग में गाने में प्रत्येक अभिनेता में विशेष प्रकार की 
निपुणता होनी चाहिये । इस नाट्य में अभिनेता का अच्छा 
गायक होना अनिवार्य गुण माना जाता है । इस नाट्य-म 
में गीतों की प्रचुरता उसकी संगीतात्मकता को रेखग्रेकित 
करती है । प्रारम्भकालीन चविटूटुनाटकम में गेय पदों 
का ही समावेश था । उसके बाद जब अभिनेता या 
निर्देशक/गुरु स्वयं चविटूटुनाटकम लिखने लगे तो के 
गआंश को भी समाविष्ट करने लगे । जब चार-पाँच 
नाटकों में भूमिका लेनेवाले अभिनेता या गुरु-पद निभाने 
वाले रयबित खुद नाटककार बनने लगें तो बहुत-सी 
शिल्पगत त्रुटियाँ भी आने लगी । आजकल स्थिति इतनी 
बिगड़ गयी है कि प्राचीन मूल रचनाओं का शुद्ध रूप 
पहचानना तक मुदिकल हो गया है । आज के जीवन में 
संगीत का विशेष महत्त्व नहीं है, बहुत लोगों द्वारा यह 
मानने के कारण भी इस नाट्य-रूप में संगीत की प्रधानता 
को कम करने की कोशिश की जा रही है । मूल के 
अनुकरण पर तुकान्त अद्य-प्रयोग करने की प्रवृति के 
कारण भी मूल की स-गीतात्मक-संवेदना पर बहुत ठेस 
लगी है । जो भी हो, प्रारम्भकालीन चविटूटुनाटकम 
संगीतप्रधान थे । आज उपलब्ध नाट्य-रचनाओं में यदि 
गद्याश मिलते हैं तो केवल बाद के अनुकरण के प्रयत्नों के 
नटरंग-४८ / ३५ 
