फैलरंवरूप ही । 
चविटूटुनाटकम में गीत वलेरी-अलां। रागों में निबद्ध 
किये गये हैं । पुरुष और रुत्री पात्रों के लिए भावानुकूल 
रश-योजना की गयी है । पुरुषों के गीतों में बीररसप्रधान 
लय-ताल और स्थियों के गीतों में लास्यभावप्रधान लय- 
ताल प्रमुख होता है है पुरुष पात्रों के लिए, जो युद्ध, 
यात्रा, शासन-व्यवस्था के षडयंत्रपूर्ण कार्य आदि कठोर 
संघर्षभरी परिस्थितियों से जूझते हैं, वीररसप्रधान लय- 
ताल ही अनुकूल पड़ता है है जो भी अभिनेता खूबी के 
साथ गायन कला में अपनी सामर्ध्व प्रदर्शित करते हैं, 
उन पर दर्शक प्रशंसा की वर्षा करते हैं, कभी-कभी मंच 
पर गायन के बाद उन्हें कई पुरस्कार भी मिल जाते हैं । "- 
दक्षिण भारत में पुराने जमाने से लेकर एक विविधता- 
पूर्ण गीत-पद्धति प्रचलित थी है प्राचीन कर्नाटक शास्वीय 
संगीत द्रविड़ संगीत-परम्परा से पैदा हुआ है जिसका 
विकास प्राचीन भारतीय गायन पद्धति में हुआ है कर्नाटक 
शास्वीय संगीत की आगे चलकर कई स्वतंत्र शाखाएँ 
भी हुई, जिनका मूल संगीत-पद्धति से मौलिक साम्य होते 
हुए भी अपना निजी स्वरूप और सत्ता है । चविटूटु- 
नाटकम के संगीत को भी इसी प्रकार की एक स्वतंत्र 
संगीत शाखा माना जा सकता है जिसमें दक्षिणी संगीत 
पध्दति का सोपान मार्ग स्वीकार किया गया है है 
चविटूटुनाटकम की अपनी स्वतंत्र विस्तृत एवं समग्र 
गोल-पद्धति एवं लयात्मकता होती है । वाद्य और नृत्य 
के आधार पर उसकी लयात्मकता और स्वर-रचना निबद्ध 
की क्यों है है इसमें अनावश्यक राग-विस्तार की कोई 
गुंजाइश नहीं । ऐसा करने पर ताल, पद-चाल, आंगिक 
मुद्रा, सब कुछ बिगड़ जाने का डर है । दर्शक भी, जो 
बहुत पहले से नाटक देख-देखकर नियत लय और स्वर- 
रचना के आदी हो चुके हैं, असंयमित राग-विस्तार को 
वर्वास्त करने को विरुकुल तैयार नहीं होते । ऐसा प्रयास 
किये जाने पर वे तुरन्त होहल्लद्र मचाकर उस पर अपना 
विरोध प्रकट करते हैं । सुना है कि एक बार प्लमेना 
नाटक के पूर्वाभ्यास में ईसा मसीह के प्रार्थना-गीत को 
सुनकर अस्सी बरस के एक सज्जन बहुत बिगड़ गये और 
उन्होंने उस अभिनेता के गायन की बहुत हँसी उड़ायी । 
इतना ही नहीं, उन्होंने चार अलग-अलग धुनों मैं, प्रसंग 
की माँग के अनुसार, भावंन्होंपक ढंग से गाकर सबको 
स्तब्ध कर दिया । चविटूटुनाटकम के संगीत में करुणा, 
बीर आदि रसों का उर्द क करने को असीम क्षमता है [ 
३ ६ / नउरंग-४८ 
देलमेनाचरित, नृशीना नाटेक, जमोवा ना११क, अल्लेशु 
नाटक, ओसैफ नाटक आदि में भाव-सम्प्रेषण की बडी 
सम्भावनाएँ निहित हैं है चविटूटुनाटकम के संगीत में 
आम जनता के भाव-स्तर को छूने की क्षमता है । 
वेशभूषा 
चविइटुनाटकम की वेशभूषा में अक-भड़क, चमक- 
दमक बडी मात्रा में रहती है 1 देखनेवालों को चकाचीध 
करनेवाले वस्त्र पहनकर अभिनेता नाटक के देश-काल 
का सहज वातावरण पैदा कर देते है । मखमल, रेशम, 
मोती आदि की मसाज-सजावट से राज-गरिमा की सृष्टि . 
की जाती है है राजमुकुट, तलवार, ढाल जैसे उपकरण 
प्राचीन रोम-ग्रीक सिपाहियों एवं योरोप के सासंदों- 
राजाओं की याद दिलाते हैं । नाट्य-प्रस्तुति के दिन वस्त्र 
बनानेवाले विशेषज्ञों का भी बडा मान-सम्मान करने की 
प्रथा है । इसलिए बडी सावधानी से वस्त्र बनाये जाते है 
और तब तक वेशभूषा किसी को नहीं दिखायी जाती 
जब तक मंच पर न आ जाये । एक-एक अभिनेता की वेश- 
भूषा अलग-अलग विशेषज्ञों द्वारा निर्मित होती है । 
भारत के अन्य राज्यों में प्रचलित नाट्य-रूपों से केरल 
के चविटप्रनाटकम की तुलना करने पर इनमें कई समान- 
धर्मा तत्त्व देखने को मिलते हैं । आम जनता के मनोरंजन-, 
के प्रमुख साधन के तौर पर विकसित, दृश्य कलाओं की 
यह सम्मिलित समानधर्मा अन्तर्धारा उन सबको एक सूत्र 
में पिरो देती है । 
गुरु की महत्ता 
भारत के अधिकांश लताशनाटकों में गुरु का महत्त्वपूर्ण 
स्थान होता है । चविटूटुनाटकम में पूर्वाभ्यास से लेकर 
प्रस्तुति के अन्त तक गुरु का प्रभावशाली व्यक्तित्व छाया 
रहता है । प्रस्तुति की प्रारम्भिक तैयारी की सूचना देते 
हुए ढोलक के पहले वादन के साथ, अभिनेता की रूपसज्जा 
की शुरूआत गुरु के द्वारा ही होती है । वह हर अभिनेता 
के माथे पर नारियल के मुलायम पत्ते से ईसाई अनुष्ठान 
के अनुसार आरती उतारते हैं, और आशीष देते है । 
कहियस्कारन (चविटूटुनाटकम का विदूषक) जब बीच- 
बीच में घटनाओं पर टिप्पणी करने लगता है, या नाटक 
की गति पर शंका निवारण हेतु प्रश्न करने लगता है, तो 
उनके उचित समाधान की जिम्मेदारी भी गुरु की ही होती 
है है चविटूटुनाटकम में, यूनानी नाटकों के पृर्वालाप 
