(प्रोवोग) और संस्कृत नाटकों के नान्दी को भाँति, 
नाटकारम्भ के पहले, जिस पूर्वरंग की व्यवस्था की गयी है 
उसे विरुस्तम कहते है जो दो-तीन घंटों तक चलता है । 
इस पूर्वरंग का उद्देश्य नाटक की निविष्ट समाप्ति है । 
प्रत्येक अभिनेता मंच पर प्रवेश करने से पहले गुरु के चरण 
छूकर प्रणाम करता है और उपहार देकर उनसे आशीष 
पाता है । नाटक के सफल निर्वाह का उत्तरदायित्व हर 
पहलू में गुरु पर ही छोडा गया है है अत: उनकी कुशल 
संचालन -पटुता पर सारी बातें निर्भर रहती है । 
विदूषक 
चविदटुनाटकम में कष्टियस्कारन नामक एक पात्र है 
जिसकी नाटक में प्रमुख भूमिका होती है है कष्टियस्कारन 
की जीभ पर सरस्वती आ बैठती है । कष्टियस्कारन केरल 
के एक दूसरे लोक नाटक कूटियाट्टम के विदूषक का दूसरा 
संस्करण कहा जा सकता है । नाटक की घटनाओं और पात्रों 
के क्रिया-व्यापारों पर हास्य-व्यंग्यपूर्ण टिप्पणी करते हुए 
दर्शकों को मनोरंजन प्रदान करना ही इसका प्रमुख धर्म 
होता है । उसकी वेशभूषा भी निराली होती है । लम्बी 
सफेद दाढी-र्मूछ लगाये, दो पंक्तियों के नकली बाँत 
कनपटी तक बाँधे, सिर पर नुकीली टोपी पहने, लम्बी 
अचकन में ऐसी-वैसी चीजें र्दूसे, बडी तोंद लिये, उसका 
मंच पर विशेष हाव-भावयुक्त प्रवेश दर्शकों को हँसाते- 
हँसाते ओट-पीटकर देने का मसाला है । युद्ध और स्पर्धा 
के तनावभरै क्षणों के बीच कट्टियपकारन दृश्यों को हलका 
वातावरण प्रदान करता है है एक'सफल कष्टियक्यारन में 
हास्य-व्य-य की अभिव्यक्ति की पुरी क्षमता होनी चाहिये है 
यह भी जरूरी है ३ कि वह गायन में प्रवीण हो और गाने 
का आदेश मिलते ही गाना शुरू कर दे । वह बहुत स्वच्छन्द 
प्रकृति का पात्र होता है । नाटक के किसी भी दृश्य में 
मंच पर आने और बोलने की पूरी स्वाधीनता उसे प्राप्त 
है । वह राजा से भी सम्मानित पात्र होता है । राजा भी 
वड़े आदर-सम्मान के साथ उससे बातें करता है । नाट्य- 
प्रस्तुति के वक्त मंच-सामग्री के प्रयोग में अन्य पात्रों को 
वह सहायता पहुँचाता है, जैसे, टोपी, ढाल वगैरह जमीन 
पर गिर जाने पर उठा लेना, मरे पड़े सैनिकों को उठाकर 
नेपथ्य की ओर ले जाना, आदि । 
पोलिपकल अथवा भेंट 
चष्टि१दूनाटकम की प्रस्तुति बडी खचीली होती है । 
पूर्वा'म्पास से लेकर प्रस्तुति तक के कार्यक्रमों के लिए बहुत 
बडी रकम खर्च करनी पड़ती है । तो भी प्रस्तुति के वक्त 
दर्शकों से च९:दा नहीं लिया जाता । ग्रामीण लौग, जो इस 
बात को अ-चु-मंझे तरह जानते हैं, प्रस्तुति के दिन बडे ही 
उदार होकर रुपये भेंट में देते है । कट्टियपकारन मंच पर 
खडा होकर भेंट करनेवाले व्यक्ति का नाम-पता और रकम 
बडी ऊँची आवाज में सुना देता है, जैसे अमुक घर के अमुक 
नामधारी की भेंट सुनिये: पाँच, दस, सौ, हजार, लाख, 
करोड़ रुपये नकदा००भले ही इसमे भेंट के रुपये केवल पाँच 
ही रहे हों । 
स्तुतियोगर और कोर्दगी 
चविटूटूनाटकम में प्रस्तुति के लम्बे प्रारम्भिक भाग 
में सूत्रधार के रूप में जो अभिनेता मंच पर प्रवेश करते हैं 
उन्हें स्तुर्तियोगर कहते हैं, जिनकी भूमिका दस-बारह बरस 
के दो बालक करते है । वे दोनों मंच के दोनों और से प्रवेश 
करते है और तेज पद-ताल के साथ आगे बढ़ते है । और 
सभासद, गुरु आदि को प्रणाम करके दक्षिणा देते है है ऐसे 
पात्र यक्षगान में भी होते हैं । उसमें देवता के सामने आरती 
उतारने के बाद दो अभिनेता (कोड-गी) मूमिकाकार 
भागवतवृन्द के साथ स्तुतिपाठ करते हुए रंग-स्थल में प्रवेश 
करते हैं है ये ही सभा के गुण-लक्षण बताकर उस की स्मृति 
भी करते है । 
रचनाएँ 
चविटूटुनाटकम में सर्वप्रथम और सर्वप्रमुख नाटक है 
कार्ल्समैन चरित । यह अत्यधिक वीररसप्रधान नाटक है 
जिसमें वस्तु का चमत्कार और संगीत की रोचकता का 
नाटकीय समावेश पर्याप्त मात्रा में हुआ है । इसमें सन 
७६८ से ८ १४ तक पश्चिमी योरोप और रोम पर शासन 
करनेवाले चार्ल्स बादशाह और उसके बारह सेनापतियों 
के साहसपूर्ण युद्धों की उढेगपूर्ण घटनाओं की कथा प्रति- 
पादित है । सचमुच मलयालम में जो कारुसँमैन है वह कौंच 
भाषा में शालेंमैन है । योरोप में शालेंमैन की वीरगाथा के 
आधार पर कई कथा-संग्रह निकले हैं । 
कथा की धटना-योजना, पम-सृष्टि आदि तत्वों पर 
यूनानी पुराणों का स्पष्ट प्रभाव लक्षित होता है । पात्रों में 
दानवी प्रकृति और मानवी गुणों की परिकल्पना, यूनानी 
पद्धति की भाँति चविटूटूनाटकम में भी पायी जा सकती 
है । कहा जाता है कि शेरग्रास राजा पन्द्रह फूट ऊँचा, मोटा". 
नवांग-४८ / ३७ 
