तगडा व्यक्ति था । कार्ल्समैन नाटक यूनानी और संस्कृत 
नाट्य तत्वों से युक्त संगीत-वृत्त नाटक है । भारतीय रंग- 
दर्शन के अनुकूल नायक परिकल्पना, संकलनत्रय, कथागति 
का क्रमिक चमत्कारपूर्ण विकास आदि नाट्यशिल्प को 
भव्य रूप प्रदान. करते हैं । बीर रस प्रमुख होते हुए भी 
अन्य रसों का भी सम्यक परिपाक इससे हुआ है । 
चविटूटुनाटकम छपी किताब के रूप में उपलब्ध नहीं 
हैं । सोलहवीं सदी में रचित ये नाटक केरल में उस समय 
प्रचलित तमिल भाषा में प्रणीत हैं । कार्ल्समैन, जनोवा, 
वृशीना आदि की हस्तलिखित प्रतियाँ अब अप्राप्य हैं । 
मगर सारी नाट्य-रचनाएँ ऐतिहासिक नहीं हैं 1 कुछ नाटक 
सामाजिक समस्याओं को लेकर भी रचे गये हैं, जैसे 
धर्मिष्ठ, सांयकाल, ज्ञानसुन्दरी, कोंमलचरित, मानकी, 
आदि । 
योरोपीय आँपरा से कई बातों में मिलता-जुलता 
चविदटुनाटकम अब केरल की अपनी नाट्य-सम्पदा की 
अमूल्य निधि हैं । ऐसे नाट्य-रूप अब केवल केरल में ही 
दिखायी देते हैं । भले ही अमेरिका में इससे मिलती-जुलती 
नाट्य-शैली प्रचलित है, इसका पद-विन्यास और पद-ताल- 
व्यवस्था केरल की नाट्य-शैली की निजी विशेषता है । इस 
प्रकार पाशचात्य और केरली नाट्य-शैलियों का सरस समन्वय 
चविटूटुनाटकम को कलात्मक दृश्यानुभूति का चाक्षुष यज्ञ 
बना देता है । 
नटरंग का शुल्क 
कागज-, छपाई, डाक रवृर्च तथा दूसरी 'वस्तुओं के मूत्यों में लगातार वृद्धि 
होने के कारण नटरंग का सदस्यता शुल्क और एक प्रति का मूल्य बढा दिया 
गया है । अब सदस्यता शुल्क (४ अंकों का ) व्यक्तियों के लिए रु. ३ ० . ० ० और 
संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के लिए रु॰ ४० . ० ० होगा 1 एक प्रति का मूल्य 
सभी के लिए रु- १ ० ॰ ० ० होगा । 
सभी सदस्यों को अलग से इसकी सूचना भेजी गयी है । इस वृद्धि का 
असर उन सदस्यों पर भी पडेगा जिनका शुल्कि पहले आ चुका है पर किन्हें अभी 
२ या अधिक अंक मिलना बाक] है । सभी सदस्यों से आग्रह है कि वे पत्र के 
अनुसार अतिरिक्त शुल्क भेजकर सहयोग करें । 
नटरंग का शुल्क अग्रिम भेजना आवश्यक है । शुल्क की राशि या तो मनी 
आर्डर द्वारा या नटरंग के नाम बैक ड्रश्वापट द्वारा भेजी जाये, दिरुली से बाहर के 
चैक द्वारा नहीं है 
३८ / नटरंग-४८ 
व्यवस्थापक 
