हिंन्दी रंगमंच ओर 
दूरदर्शन धा"रा3वात्हेव-त्; 
: एक परिचर्चा 
संयोजक--. "राजकुमार सिंह 
। ० 
रग मंच और दूरदर्शन अलग-अलग माध्यम है । परन्तु 
दोनों के बीच कुछ ऐसे सामान्य सूत्र भी हैं, जिनके चलते 
न केवल वे एक दूसरे को प्रभावित करते है, बदिक जिनको 
दृष्टिगत रखते हुए अपने देश के सामाजिक-सांस्कृतिक 
स्तरों पर उनके भले-बुरे प्रभावों की चर्चा आवश्यक होती 
है है प्रस्तुत परिचर्चा में दूरदर्शन पर प्रायोजित कार्यक्रमों 
के अन्तर्गत प्रसारित होनेवाले धारावाहिक हैं ५. निसन्देह, 
पिछले कूछ वर्षों से दूरदर्शन पर प्रसारित होनेवाले कुछ 
धारावाहिक कार्यक्रमों की अपार लोकप्रियता ने रंगमंच 
(विशेषकर हिन्दी रंगमंच ) को प्रभावित किया है है 
एक प्रसिध्द रंग-समीक्षक का तो निष्कर्ष है कि, इस 
देश के बडे औद्योगिक घरानों और व्यवसायिक संस्थानों 
के उत्पादनों के विक्रय हेतु प्रचार-प्रसार का साधन बने 
इन धारावाहिकों ने कई स्तरों पर समकालीन रंगकर्म पर 
प्रतिकूल प्रभाव डाला है । जैसे, ( १) नाटक के दर्शकों 
में कमी; जि) प्रसिद्धि, लोकप्रियता, आर्थिक समृद्धि 
इत्यादि के आकर्षणों से खिचकर रंगमंच के मान्य अभि- 
नेताओं तथा दूसरे रंगकर्मियों का धारावाहिकों की ओर 
पलायन; ( ३ ) पिड्डूरुमों की तरह ही धारावाहिकों के अनुकरण 
पर बहुत-से नये-पुराने रंगकर्मियों द्वारा अपने रंगकार्य के 
प्रति दृष्टिकोण में परिवर्तन तो रंगकर्म की मौलिकता और 
सृजनात्मकता के महत्व की समझदारी का परित्याग कर 
उसके प्रति गहरी निष्ठा और उसके विकास हेतु गम्भीर 
प्रयासों में आयी तीव्र गिरावट, और बदले में सरलीकृत 
रारुतों से अधिक नाम और पैसा कमाने की स्थिति । 
दूसरी ओर यह भी विचारणीय है कि इन धारा- 
वाहिकों की लोकप्रियता ने अपेक्षाकृत सीमित और ठहरे हुए 
रंगमंच को और अधिक व्यापक, गतिशील, सक्रिय तथा 
जीवन्त कर दिया है । दर्शकों की दृष्टि से ही नहीं, बल्कि 
दोनों माध्यमों में कलाकारों, कथात्मक ढाँचे, प्रस्तुतीकरण 
इत्यादि की दृष्टि से भी, दोनों एक-दूसरे को लाभान्वित 
कर सकने की स्थिति में हैं है पहले पिदृल्मों में, और 
अब इन धारावाहिकों में, फिर इन धारावाहिकों के माध्यम 
से क्रिरुमों में, प्रतिभाशाली कलाकारों के प्रवेश को अपेक्षाकृत 
और अधिक आसान बना दिया है । ये प्रतिभाशाली 
कलाकार केवल रंगमंच पर आधारित रहने के बजाय अब 
अपनी रोटी-रोनी के साथ-साथ अपनी प्रतिभा को 
अपेक्षाकृत व्यापक दायरे में रखकर पहचानने की सुविधा 
नट 'रंग-४ व है / है ३ ९ 
