पाते हैं । एक अउछा प्रभाव यह भी हुआ है कि अब 
नाटकीय के प्रति दर्शकों का आकर्षण कुछ अधिक व्यापक 
हुआ है । यह भी कि अब पहले की अपेक्षा अधिक सरिया 
में युवजन नाट्य गतिविधियों की ओर आकर्षित हो रहे 
हैं । उनकी सक्रिय रुचि और संलग्नता भविष्य में 
रंगमंच के विकास के लिए संभावनाएँ उत्पन्न करेगी । 
विचार के इन बिन्दुओं के सन्दर्भ में कानपुर के कूछ 
नाटककारों-रंगकर्मियों से यह जानने की कोशिश की गयी 
कि क्या वे यह गहराई में महसूस करते हैं कि दूरदर्शन के 
अधिकांश धारावाहिक स्वयं अपने में हास्यास्पद, हलके स्तर 
के, तथा दिशाहीन हैं, और मनोरंजन के नाम पर विशाल 
पैमाने पर दर्शकों की रुचि बिगाड़ने का माध्यम बनकर 
रिह गये हैं, और संभवतया इसके कूपरिणाम हमारे रंगमंच 
को भोगने पड़ रहे हैं ? अथवा वास्तव में, इन धारावाहिकों 
का अपना स्वतंत्र अस्तित्व होने के कारण, रंगमंच 
अप्रभावित रहा है, और यदि इनकी जबर्दस्त लोकप्रियता 
से प्रभावित है तो क्या केवल नकारात्मक प्रभाव ही 
दृष्टिगत होता है ? 
नीचे उनके उत्तर प्रस्तुत हैं । …- (संयोजक) । 
ज्यादातर धारावाहिक बंडल होते हैं 
गिरिराज किशोर 
कथाकार और नाटककार 
भै ० 
ऐसा नहीं मानता कि दूरदर्शन के धारावाहिकों ने 
नाटक के दर्शकों में कमी कर दी है क्योंकि एक ८तौ एक-दो को 
छोड़कर ऐसे धारावाहिक आते ही नहीं जिनके लिए दर्शक 
एक अच्छज्वा नाटक छोडे, अगर वह नाटक देखने का शौकीन 
है । वैसे भी ऐसे सामान्य रुचि के धारावाहिक आते भी 
हैं तो रात नौ बजे के बाद । उनमें एक-आध ही ऐसा 
होता है जो लोगों की रुचि को आकर्षित करने में सफल 
हो पाता है । २त्यादातर तो बंडल ही होते हैं । शायद 
दूरदर्शन नाटकों के दर्शक को दबावमुवत रखने के लिए 
ही यह कर रहा हो । 
जहाँ तक दूसरे प्रशन का सवाल है, नाटक के दर्शक इन 
धारावाहिकों के दर्शकों से कुछ भिन्न होते है और एक सीमा 
तक रंगकर्मी भी है अगर रंगकर्मी उधर जाते भी है तो दो 
४० / मयंग-४८ 
स्थितियों में : (१) जब वे अपने को नाटक के मतलब 
का नहीं समझते; या, (२) वे आर्थिक लाभ की बोर 
आकर्षित होने लगते हैं । लेकिन जो मंच का रस चख चुके 
होते हैं, और जिन्हें मंच चाहता है, वे मंच की ओर लौट- 
लौटकर जाते हैं । क्योंकि रंगकर्मी को जन-मानस के 
सामने अभिनय करने का जो नशा या 'हिल' नाटक में 
मिलता है वह न सिनेमा में है न इस छुटके परदे पर । 
जहाँ तक तीसरे प्रश्न का सवाल है, जब भी कभी 
कोई नया माध्यम सामने आता है तो पुराने और नये 
माध्यम के बीच सह-अस्तित्व का रिस्ता कायम होने में 
समय लगता है । उस समय हमें उतावला नहीं होना 
चाहिये । छुटके परदे का "नंलैमर' अवश्य है, पर कब तक 
रहेगा '2 अन्तत: मंच ही अपनी पहचान बनाये रखेगा है 
वैसे हर नयी चीर पुराने माध्यमों को भी कूछ-न-कुछ 
देती है । दूरदर्शन मंच से कुछ ले नहीं पायेगा, कूछ दे 
भले ही दे । 
दर्शकों की कमी का मूल कारण 
सिर्द्धश्वर अवस्थी 
वयोवृद्ध रंगकर्मी तथा नाट्य समीक्षक 
मजोर नाटक, प्रभावहीन प्रस्तुति और नये नाटकों 
का अभाव ही प्रेक्षागार में दर्शकों की कम उपस्थिति के 
मुख्य कारण हैं । अच्छे धारावाहिक भी कभी-कभी 
प्रेक्षागार में कम उपस्थिति का` कारण बनते हैं, लेकिन 
इसे स्थायी कारण नहीं माना जा सकता । 
अर्थ-संघर्ष के युग में रोटी की तलाश को ही ऐसे 
भटकाव का मुख्य, चरण समानता हूँ । लेकिन रंगमंच से 
जुड़े९ कलाकार आज भी समय निकालकर मंच के नाटकों 
में भाग लेते है, क्योंकि दर्शकों के सामने अभिनय करना 
उनकी मानसिक खुराक है । 
जो भी नये रूप में सामने आता है, वह पुराने को 
प्रभावित करता है है नयी विधा के आयामों ने पुरानी 
धारा की प्रस्तुति को नये साँचे में ढालने का जो शुभ प्रयत्न 
किया है, वह स्तुत्य है, निराशाजनक नहीं । उदाहरण के 
लिए, पारसी थिएटर के युग में आँधी, पानी या चिडियों 
की चहचहाहट का बोध कराने का जब कोई यांत्रिक साधन 
