उपलब्ध नहीं था, तब अभिनेता स्वगत संवादों के माध्यम 
से स्वयं बोलकर दर्शकों को अपेक्षित वातावरण या 
परिस्थिति का बोध कराता था । टेप रिकार्डर सामने 
आया तो नाटकों में ऐसे संवाद महत्त्वहीन हो गये, माइक 
की सहायता मिली तो संवादों को बोलने में स्वाभाविक 
लहजे का आनंद दर्शकगण लेने लगे तथा कथा की भूल 
संवेदनशीलता लयबद्धता के संस्कार से संस्कारित हो गयी । 
दूरदर्शन नाटकों अथवा धारावाहिकों के प्रसंग को सीमित 
समय में पूरा करने की शर्त लगते ही, छोटे संवादों के 
प्रभाव ने आज की नाट्य-रचना को कम-से-कम शब्दों में 
अपनी बात कह सकने की दिशा में प्रेरित किया । ऐसी 
स्थिति में रंगकर्म की मौलिकता और सृजनात्मकता के 
महत्त्व और उसकी समझदारी में गिरावट को स्वीकार 
करने का कोई स्पष्ट कारण सामने नहीं आता 1 
नाटक को मैं प्रत्येक युग की परिवेशात्मक प्रक्रिया 
का मुखर स्पन्दन मानता हूँ, जिसके प्रभाव से अब तक का 
सारा इतिहास और उपलरिधयाँ जुडी रहीं हैं । समाज के 
बदलते हुए रूप और कथ्य से उसका चिन्तन और अभि- 
"व्यक्ति प्रभावित होती है । अत: नाटक की अबाध धारा 
को कभी भी किसी नयी उपलब्धि से न तो खतरा रहा 
है और न भविष्य में उसकी कोई सम्भावना है । खतरे 
के रूप में दर्शकों की कमी का मूल कारण है नाटक की 
दुर्बल रचनाधर्मिता । 
कारण आर्थिक ही है 
अशोक गोस्वामी 
रंगकर्मी 
दृ२रदर्शन धारावाहिकों की बाढ़ से रंगमंच के प्रति 
दर्शक उदासीन हुँआ है, क्योंकि सप्ताह का कोई भी 
दिन ऐसा नहीं ज 1ता जब कोई-न-कोई धारावाहिक प्रसारित 
न होता हो ।` ऐसे में सामान्य दर्शक मुक्त के घरेलू मनो- 
रंजन को छोड़कर रंगमंच की ओर कम ही आकर्षित 
होता है । इसके अतिरिक्त रंगमंच दूरदर्शन से मँहगा 
पड़ता है और दर्शक निश्चय ही सस्ते और सुलभ मनोरंजन 
की और आकर्षित होगा । भले ही सभी धारावाहिक 
स्तरीय या लोकप्रिय न हो, परन्तु फिर भी कुछ तो ऐसे 
है ही जिनकी अगली कडी देखने की उत्सुकता बनी रत्ती 
है, । इस प्रकार दर्शकों का बहुत यड़ा समूह मान रंग- 
मंच के उन्नयन के लिए इस मोह का त्याग नहीं कर पाता 
है । फिर भी यदि रंगमंच का स्तर धारावाहिकों.: बेहतर 
हो तो दर्शकों को ज्यादा आकर्षित किया जा सकता है, 
क्योंकि रंगमंच की जीवन्तता धारावाहिकों पैंनहीं है 1 
आर्थिक दृष्टिकोण याव्यापक लोकप्रियता के दृष्टि- 
कोण से भी दूरदर्शन या पिदृक्यों की ओर रंगकर्मियों का 
आकर्षण स्वाभाविक ही है । आखिर धर संक तमाशा 
कबतक दिखाया जा सकेगा '2 किसी भी कार्य के लिए 
उसका आर्थिक आधार मजबूत होना आवश्यक है । अत: 
यदि फिलहाल रंगकार्य की गम्भीरता में कमी भी आयी 
है तो इसका कारण आर्थिक ही है । 
दुसरी ओर, रंगकर्म रंगकर्म ही है, भले ही वह रंग- 
मंच पर हो या दूरदर्शन के परदे पर । यह तो सौभाग्य 
की बात है कि रंगकर्मियों के लिए एक और अधिक सुदृढ़, 
सशक्त, अध्यापक, लोकप्रिय माध्यम उपलब्ध हुआ है । इससे 
निश्चय ही नाट्य आन्दोलन को बल मिला है । 
रंगमंच भी दूरदर्शन के आकर्षण से पल्लवित होगा । 
अनुभवी रंगकर्मी यदि दूरदर्शन पर स्थापित होंगे तो नये 
रंगकर्मी अनुभव प्राप्त करने के लिए रंगमंच से जुड़ते रहेंगे 
और यह चक्र चलता रहेगा । पहले रंगमंच के बाद पिदुरुमी 
आकर्षण था । अब इन दोनों के बीच दूरदर्शन के आ जाने 
से अन्तर तो पड़ा है, लेकिन इतना नहीं कि निराश 
हुआ जाये । सभी रंगकर्मी तो दूरदर्शन पर स्थापित नहीं 
हो जायेंगे । ऐसे में क्या शेष रंगकर्मी संधर्ष नहीं करेंगे १ 
और यदि उनका संघर्ष सच्चा है तो नाट्य आन्दोलन का 
विकास निश्चित है और निरन्तर होगा । 
आशंका निहाल नहीं है 
चन्द्र प्रकाश पांडेय 
लेखक 
गमंच की अपनी सीमाएँ है और वह उन्हीं के बन्दर 
रहकर अपना काम कर सकता है । मसलन, फूल-पतियों, 
वन्य जानवरों अथवा आधुनिकतम वैज्ञानिक उपकरणों 
सम्बन्धी कथानकों को रंगमंच पर प्रस्तुत नहीं किया जा 
सक्रता,जबकि दूरदर्शन अपनी व्यापकता के कारण सूक्ष्म- 
नटरंग-४८ / ४१ 
