से-सूक्ष्म वस्तुओं को हमें दिखा सकने में सक्षम है । इस 
दृष्टि से दूरदर्शन निश्चित रूप से रंगमंच के आगे हो जाता 
है । रंगमंच ने भी आधुनिक वैज्ञानिक उपकरणों का 
उपयोग करके अपने को अधिक परिमार्जित किया है, 
लेकिन दूरदर्शन से बराबरी करते हुए नहीं । रंगमंच का 
अपना स्थान है और रहेगा । यह आशका कि नाटकों के 
दर्शकों में कमी हुई है सम्पूर्ण रूप से निहाल नहीं है । 
लेकिन इस वस्तुवादी युग में ग्राहक चमक-दम-ली 
दुकान पर ही जाता है । नाटकों के दर्शकों में जो कमी 
आयी है वह सामयिक है । वे रंगमंच की तरफ़ फिर 
लौटेंगे । यही बात रंगकर्मियों पर भी लागू होती है 1 
वे जितना अधिक दूरदर्शन के करीब पहुँचने की कोशिश 
करेंगे उतने ही अधिक अन्य नये रंगकर्मी रंगमंच की तरफ 
दढेगे, क्यों कि रंगमंच दूरदर्शन और फिरुमों तक पहुँचने 
का अनायास माध्यम बन जाता है । इससे रंगमंच की 
लोकप्रियता कम हो जाये, मुझे ऐसा कुछ नहीं लगता । 
वस्तुवादी युग में व्यक्ति का अवमूल्यन हुआ है, वह 
गौण हो गया है और वस्तु प्रधान । एक विभक्ति का 
सामाजिक स्तर भी वस्तुओं से आंका जाता है है फलता. 
व्यक्ति की संवेदनहीनता निरन्तर बढ़ती जा रहीं है, 
आत्मीयता हमारी कमजोर समझना जाने लगी है । हम इस 
औद्योगिक विकास में एक वस्तु के सिवा कुछ नहीं रह 
गये हैं । ऐसी स्थिति में रंगकर्म की मौलिकता और सृजन" 
दमकता के महत्त्व की समझ में कमी आने पर आश्चर्य- 
चकित होने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि सरली… 
कृत रास्ते हमेशा नहीं रहते । धारावाहिकों का 
सिलसिला वस्तुवादी संस्कृति का प्रचार है और प्रचार का 
साहित्य शाश्वत नहीं होता 1 मैं नहीं मानता कि लक्स, 
हमाम, शैम्पू, जाय, क्रीम, पाउडर आदि के विज्ञापनों से 
जुडे आरावाहिकों के कारण रंगमंच को कोई विशेष खुदरा 
पैदा हो गया है । रंगमंच मानवक्वेमूरुयों की गहराई में 
जाकर संवेदनात्मक सृजनात्मकता को प्रक्षेप-पत करता है । 
दूरदर्शन के अधिकांश धारावाहिक अपनी रचनात्मकता से 
भी यदि विज्ञापन-ब, लगते हैं तो इसलिए कि उनमें 
अपेक्षित गहराई नहीं होती । 
दूरदर्शन ने रंगमच को अधिक व्यापक, गतिशील, 
सक्रिय और जीवन्त बनाया है, तो मानवीय नृत्यों की सुरक्षा, 
सृजन और संवेदना के परिप्रेक्ष्य में नहीं, अपनी वस्तुव 1दी 
दृष्टि के परिप्रेक्ष्य में । रामायण धारावाहिक की लोकप्रियता 
इसलिए नहीं है कि वह एक उत्कृष्ट साहित्यिक कृति है, 
४२ / नटरंग-४ ८ 
वदिक इसलिए कि उसका एक पक्ष धर्म से बुडा है जो 
अनपढ़, अधपढ़ और पत्-लिखे को भी अच्छा लगता है क्व 
आंशिक रूप से यह सहीं हो सकता है कि प्रतिभाशाली 
रंगकर्मियों को आगे बढ़ने का मौका मिल जाता है । यह 
मौका तो हमेशा रहा । तब भी जब दूरदर्शन नहीं था है 
पृथ्वी थिएटर इस सन्दर्भ में उदाहरणस्वरूप प्रस्तुत किया 
जा सकता है । आज कितने कलाकार है जो रंगमंच से 
जाकर फिल्मों अथवा दूरदर्शन पर छाये हुए है हैं उनकी 
संख्या उंगलियों पर गिनी जा सकती है और उनमें कितने 
हैं जिन्होंने अपनी अस्मिता बरकरार रखी हैं, 'टाइप' होने 
से अपने को बचा रखा है है 
यह भी अध्द'सत्य है कि नवयुवक दूरदर्शन के धारा'- 
वाहिंकों से प्रभावित होकर नाट्य गतिविधियों की और 
आकर्षित हो रहे हैं, जो रंगमंच के विकास की सम्भावनाएँ 
जगाता है । आकर्षित तो हो रहे हैं, लेकिन रंगकर्म हैकी 
मौलिकता और सृजनात्मकता के महत्व की समझ का 
सम्पुर्ण रूप से परित्याग करके, क्योंकि उसका प्रेरणा-ब 
सरलीकृत संस्कृति के तमाणों का जखीरा है । एक या दो 
बार अभिनय करने के बाद वह अपने को महान कलाकार 
समझ लेता है और वहीं से उसका पतन शुरू हो जाता है । 
रहीं-सही प्रतिभा भी कुंठा का शिकार हो जाती है । 
दूरदर्शन के अधिकांश धारावाहिक निश्चित रूप से 
हास्यापद, निरर्थक और निम्न स्तर के होते हैं । लेकिनहुँइससे 
रंगमंच के अस्तित्व को कोई खसरा है, मैं ऐसा कृतई नहीं 
मानता है रंगमंच अपनी सीमित मर्यादा में हमेशा जीवित 
रहेगा, क्योंकि वह आदिकाल से हमारे साथ है, हमारी 
मौलिक संस्कृति से जुड़ा है । सभ्यता के विकास से वह 
परिवद्धित, संशोधित और परिमार्जित हो सकता है, लेकिन 
अपना भूल स्वरूप नहीं खोयेगा । 
दोनों माध्यमों की भूमिका एक 
जैसी है 
चा'रुर्दत्त 
युवा कथाकार, रंगकर्मी, समीक्षक 
गमले और दूरदर्शन, दोनों माध्यम के रूप में बिल्कुल 
ही अलग है । जहाँ रंगमंच के भूल में कूछ निश्चित उदूदेश्य 
