है वहीं दूरदर्शन के उदृदेश्य आवस्था के अनुसार क्या 
देश-काल के हिसाब से बदल भी जाते है है रंगमंच स्थायी 
संस्कार-निर्माण का व्यापक संदेश दिया करता है, किन्तु 
दूरदर्शन प्राय: समाचार का प्रमुख माध्यम है और समा- 
चार का प्रभाव अक्सर संदेश दे सकने के प्रभाव से पीछे 
ही है । 
मनोरंजन के स्तर पर दोनों माध्यमों की भूमिका 
एक-जैसी ही है । लेकिन इस उद्देश्य के लिए रंगमंच की 
अपेक्षा दूरदर्शन अधिक व्यापक है । इसलिए शह कहना 
अधिक उचित लगता है कि अधिक-से-यक लोगों का 
मनोरंजन करने के लिए दूरदर्शन की विशेष भूमिका 
है : यह अलग बात है कि बौद्धिक स्तर पर विचार-वैब-य 
के कारण मनोरंजन के स्तर पर कोई टिप्पणी कर दी 
जाय । 
धारावाहिकों की लोकप्रिता का स्पष्ट कारण तो यही 
है कि इसे एक साथ कई करोड़ लोगों को दिखाया जा 
सकता है, जब कि रंगमंच के माध्यम से अत्यंत ही सीमित 
संख्या में लोग लाभान्दित हो पाते है । अब यह पुरी तरह 
दूरदर्शन के कार्यक्रमों पर निर्भर है कि वे दर्शकों की रुचि 
मैं सकारात्मक विकास करते है या उसे विकृत करते है । 
रंगमंच से जुडे कलाकारों पर दूरदर्शन के प्रभाव के 
सम्बन्ध में एक बात कहीं जा सकती है कि दूरदर्शन के 
प्रायोजित कार्यक्रमों के कलाकार रंगमंच से अवश्य प्रभावित 
रहे होंगे । अगर कोई कलाकार दूरदर्शन में कार्य करते 
हुए रंगमंच से बेहतर कलात्मक रूप दर्शाता है तो रंगमंच 
के कलाकार को भी उससे सीखना चाहिये । यही न होने के 
कारण रंगमंच कही-कहीं पर दिशाहीन और हास्यास्पद 
होने लगा है । इसलिए नहीं कि रंगकर्मी दूरदर्शन की 
नकल कर रहा है या प्रभावित हो रहा है, जबिक इसलिए 
कि वह अनुचित और निरर्थक पहलू को महत्वपूर्ण समझ 
लेने की गलती कर बैठता है । कहीं-कहीं लभेकप्रियता के 
लालच में ऐसी विकृति जान-बूझकर प्रस्तुत की जा 
रहीं है है 
कला वहीं जीवित रह सकती है जहाँ कलाकार जी 
सके है अगर दूरदर्शन और पिदृस्म कलाकार को जीवित 
रख सकते हैं तो कलाकार वहीं काम करेगा, रंगमंच के 
नाम पर भूखों मरने नहीं जायेगा है 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । उनकी सूती हर अंक में 
प्रकाशित होती है । पुराने अंको" का मूल्य बकाया नहीं गया है । जो 
भी अंक चाहिये उनका मूल्य, प्रति अंक ८५ पैसे डाक खर्च और 
रु ० ५. ० ० रजिरट्री खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना आवश्यक 
है । 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अभिम 
रु ० ८ ' ० ० भेजना चाहिते । 
सभी अंक सदस्यों को डाक प्रमाणपत्र के अंतर्गत भेजे जाते हैं । 
इसलिए अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने में पूछ-ताछ करें । 
अंक की दूसरी प्रति भेजना संभव नहीं है है 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से मंगाये 
जा सकते हैं । पर उसके लिए प्रति अंक रु ० ५- ० ० रजिरुट्री खर्च 
भेजना आवश्यक होगा । 
व्यवस्थापक 
नटरंग-४८ / ४३ 
