हिमाचल कला", संस्वर्धते अतर 
भाषा अकादमी 
शिमला- १७ १ ० ० १ 
हिमाचल कला, संस्कृति और भाषा अकादमी द्वारा प्रदेश के 
सम्बन्ध में अब तक प्रकाशित रचनाओं की एक विस्तृत विवरणिका 
तैयार की गयी है । इसमें पूर्व-प्रकाशित सामग्री के सम्बन्ध में लग- 
भग सात हजार प्रविष्टियाँ" हैं । प्रस्तुत पुस्तक अकादमी- के मानक 
ग्रन्नथों के प्रकाशन के क्षेत्र में महत्वपूर्ण उपलठिघ है ( पुस्तक का मूल्य 
१ ० ० /- रुपए (सौ रुपये मात्र) रखा गया है । यह ग्रंथ शपेधार्थियों 
तथा हिमाचल से सम्बन्धित विभिन्न विषयों पर कार्य करनेवाले 
विद्वानों के लिए अपरिहार्य है । विशेष जानकारी तथा पुस्तक उपलब्ध 
करवोने के लिए अधोहस्ताक्षरी से सम्पर्क स्थापित करें । 
डा० बंशी राम शर्मा 
सचिव 
हिमाचल कला, संस्कूति अत्र भाषा अकादमी 
शिमला'- १७ १ ० ० १ 
भी / नटरेंग-४८ 
