देंश-देश का 
रंगमंच 
तोक्यों से पत्र 
इन्दूजा अवस्थी 
क्यों में रहकर आधुनिक जापानी नाटक और 
रंगमंच का परिचय पा सकू यह इच्छा तो है । पर नाटक 
और रंगमंच प्रमुखत : भाषा का माध्यम है, और भाषा 
बि-बकुल ही न जानने के कारण (इतने दिन रहते के 
बाद भी मेरा जापानी शब्दमंडार मुणिकल से एक दर्जन 
शब्दों का हो पाया है) , यहाँ के नाटक और रंगमंच की 
चर्चा करना शायद दुराग्रह हो 1 फिर भी इतने दिनों में 
बराबर ही पारम्परिक और आधुनिक प्रस्तुतियाँ देखती 
रहीं हूँ । इस कारण यहाँ के रंग-परिदृश्य की कुछ बातें 
स्पष्ट हुई हैं । सोचती हूँ, उनकी चर्चा करना शायद अनु- 
चित न हो । 
बैसे जापान में नाटक की बात चलते ही काबुकी और 
तो का जिक्र आता है । काल बहुत लोकप्रिय है, बडे 
हा ल दर्शकों से अरे रहते है । विदेशी दर्शक इतने अधिक 
होते है कि संवादों के सामानान्तर अंग्रेजी अनुवाद के 
उपकरण भी उपलब्ध रहते है है पारम्परिक तो नाटक 
भी नियमित रूप से होते रहते हैं 1 पर आधुनिक नाट्य- 
लेखन कैसा है, किन सामाजिक, राजनीतिक या आर्थिक 
समस्याओं की बात करता है…-यह जानने की दृष्टि से 
आधुनिक नाटकों के अग्रेजी अनुवाद (हिंदी का प्रश्न ही 
नहीं उठता) खोजने पर नहीं मिल सके । उपन्यासों, 
कहानियों, कविताओं के अनुवाद बहुत हैं, शायद सभी 
महत्वपूर्ण कृतियों के अनुवाद उपलब्ध हैं । परन्तु नाटकों 
के अनुवाद माँगने पर पुस्तक वि अता काबुकी और तो नाटकों 
के अनुवाद सामने करते हैं--आधूनिक नाटक नहीं, उनके 
अनुवाद नहीं हैं है 
विश्वविद्यालय में और जापानी नाट्य-रसिकों से 
चर्चा करने पर पता चलाहेकि आजकल बहुत तरह के 
नाटक लिखे जाते हैं (राजनीतिक नहीं) है और बराबर 
प्रस्तुत होते रहते हैं । . बल्कि कई बार तो रंगदल के निर्दे- 
शक द्वारा प्रस्तुत करने की दृष्टि से ही लिखें जाते हैं । 
कुछ लेखक युवाओं की समस्या पर लिखते हैं, कुछ ऐति- 
हासिल और राजनीतिक कथानक लेते हैं, कुछ फ़न्तासी 
लिखते हैं । वे सभी नाटक छपते हों यह भी आवश्यक 
नहीं, और छुपकर भी अधिकतर बहुत प्रसिध्द नहीं हो 
पाते, अनुवाद का प्रान नहीं उठता है इधर टेलिविजन पर 
हुलरंग-४८ / ४५ 
