सामुराई नाटक (जो शायद सिर्फ उसी के लिए लिखे 
जाते हैं) प्रस्तुत होते हैं । इनमें प्राचीन शोगुन काल के 
कथानक और पात्रों को जीवन्त किया जाता है और मध्य 
वय के लोगों के बीच बहुत लोकप्रिय हैं । जापानी मौलिक 
नाटकों की प्रस्तुतियाँ बड़े व्यावसायिक दलों द्वारा नहीं, 
वरन अव्यावसायिक रूप से विश्वविद्यालय मंच पर अथवा 
छोटे-छोटे नाट्यदलों द्वारा होती हैं है 
पिछले दो-तीन महीनों में दो बातों की ओर मेरा 
ध्यान विशेष रूप से गया और उनकी चर्चा मैं इस बार 
करूँगी । इधर आधुनिक "जापानी रंग-परिदृश्य पर 
पारम्परिक नाट्य तो का प्रभाव अधिक स्पष्ट हुआ है । 
तो जापान का सबसे पुराना नाट्य-रूप है है एशियाई 
पारम्परिक रंगमंच में सामान्यता पाये जानेवाले सभी 
घटक-य-कथानायक, संवादों के साथ-साथ नृत्य एवं संगीत 
का प्रयोग, और मुखोटे-नो मे भी है । परन्तु उसके 
कथानक की गम्भीरता, पात्रों के रूप में प्रेतों एवं आत्माओं 
का संयोजन, संवादवाचन एवं गतिविधान की अतिशय 
रीतिबद्धता, मंचसउजा का सादापन, रहस्यात्मक वातावरण, 
आदि ऐसे कारण थे जिनसे दशकों पहले तीव्र कार्य-व्या- 
पार और चमक-दमा-निवाले काबुकी की अपेक्षा तो की 
लोकप्रियता कम हो गयी थी । वैसे तो पारम्परिक रंगमंच 
की ओर वापसी इस समय विश्व भर के रंगमंच की 
प्रवृति हो गयी है । अत: नो की गहरी काव्यात्मकता और 
ठहरे हुए क्ष रागों को मूर्तीत करने के भाव के कारण बह 
लेखक और प्रस्तुतिकर्ता दोनों के लिए आकर्षण का विषय 
बना, इस पर आश्चर्य नहीं होता । 
प्रसिध्द जापानी लेखक यूकियो मिशिमा के पाँच 
आधुनिक नो नाटक आधुनिक नाट्य-रचना पर तो के 
अवतरण के सफल हस्ताक्षर हैं । वैसे तो तो बराबर प्रमुख 
लेखकों को आकर्षित करता रहा है, कुछ तो के प्राचीन 
कथानकों को नया रूप देते रहे हैं, तो कुछ आधुनिक कथा 
विषयों को बनी की रूप-रचना देते रहे हैं । पर ये प्रयास 
सदा सफल नहीं हो पाये है नये रूप में तो का काव्यसौंदर्य 
खो जाता है, कभी नो की रूप-रचना में आधुनिक पात्र 
निर्जल लगने लगते हैं । परन्तु यूकियों मिशिमा के नो नाटक 
उसका अपवाद है 1 मिशिना नो की रूप-रचना और उसके 
कथानक दोनों को ही स्वीकार करते हैं ।' ननकी सफलता 
यहीं है कि बडी संवेदनशीलता से वे विषयों और परिवेश 
में तो की रहस्यमयी प्रतीक कथा-स्थितियों को बनाये रख 
पाते हैं, और उनके पात्र, म्मान्तर अथवा प्रेतछायाओं के 
४६ / नटरंग-४८ 
गहरे अनुभावन को बनाये रखते हुए, अनोखे रूप से 
आधुनिक परिवेश में चले आते हैं । आधुनिक दर्शक के 
लिए इन नाटकों में पर्याप्त बौद्धिक अपील भी है और 
सैकडों वर्षों की नाट्य परम्परा की अनुगूँज भी । 
मिशिमा ने प्रमुख तो नाटकों को, उनका पुराना नाम 
रखते हुए, एक नया कलेवर, नया संवेदन दिया है । 
डामस्क ड्रम में राजकुमारी की एक झलक पाते ही उसके 
उपवन का माली उसके प्रेम में पागल हो जाता है, और 
राजकुमारी की शर्त सुनकर, कि यदि उसके नगाड़े की 
आवाज. सुन सकेगी तो वह उसे अपना लेगी, वह जीवन- 
पर्यन्त, और मृत्यु-उपरान्त भी प्रेत रूप में, ड्रम बजाता 
रहता है । मिशिमा के आधुनिक रूपान्तर में ड्रम बजाने- 
वाला दफ्तर का एक बहुत अदना कर्मचारी है और राज- 
कुमारी के स्थान पर है एक फैशनेबल और धनी समाज- 
सेविका । कान्तन नाटक में जादुई तकिये पर सोकर 
आधुनिक नायक भी स्वप्न देखता है-प्राचीन नायक चीन 
का सम्राट बनता है तो आधुनिक रूपान्तर में नायक के 
स्वप्न एक पूँजीपति अथवा धनसम्राट बनने के हैं । और 
उस दुनिया के सभी तत्व उसमें समोये गये है । मिशिमा की 
सफलता इसी में है कि आधुनिक दफ्तर या अस्पताल की 
दुनिया नो के स्वमिनल वातावरण से कितनी ही दूर की 
चीजे. हो, कथा-स्थितियाँ मूल रूप की ही रहती हैं, और 
उसी से उनकी नाटकीयता पुरी तरह सुरक्षित है । 
इन नाटकों की प्रस्तुतियाँ अनेक बार हुई है और 
हमेशा संवेदनशील दर्शकों द्वारा पसन्द की गयी हैं है पिछले 
कुछ वर्षों में एक और बात देखने में आयी है है वह जापानी 
रंगमंच की एक ऐसी विशेषता है जो दूसरे एशियाई देशों 
में देखने में नहीं आती । यह विशेषता है जापान में बसे 
हुए विदेशियों विशेषकर अमरीकियों का जापान की रंग- 
परम्परा को अपनाकर रचना अथवा प्रस्तुति करना है मैं 
पिछली बार अंग्रेजी में प्रस्तुत तो नाटक की चर्चा कर 
चुकी हूँ, जिसका प्रमुख पात्र अमरीकी तो अभिनेता था 
और जिसका तो संगीत-संचालन भी अमरीकी नो संगीत 
के विशेषज्ञ द्वारा किया गया था । 
पिछले दिनों नो-संस्पशित एक अंग्रेजी नृत्यनाट्य 
टोक्यों मंच पर प्रस्तुत किया गया । इस नाटक, लिंडन ही' 
की रचना तो पर आधारित है, कथानक का विषय और 
विकास, पाव-संकल्पना और नृत्य-रचना नो की तरह है, 
संवाद काव्यसंपन्न अंग्रेजी में, और पश्चिमी संगीत के 
माध्यम से उसे प्रस्तुत किया गया 1 इसके लेखक और 
