प्रमुख अभिनेता डेविड केंडल नो के अभिनय और संगीत 
का लम्बे समय तक प्रशिक्षण ले चुके है है अत: वे अपने 
नाटक में तो के वातावरण और उसकी पाव-संकल्पना को 
सजीव कर सके हैं । कथानक में एक लिंडन (नीबू) वृक्ष 
की बात है जो शीतकाल में भी हरा-भरा रहता है । एक 
यात्री उसकी चर्चा सुनकर उसे देखने आता है, और 
उसकी भेंट एक वृध्द व्यक्ति, एक लकड़हारे और वृक्ष की 
आत्मा से होती है । वे अपने-अपने ढंग से उसे बताते हैं 
किंमहामारी के कारण इस भूभाग का स्वामी अपने सभी 
प्रियजन और समस्त सम्पति खोकर भी अकेला अपनी 
प्यारी भूमि पर बना रहता है, वहीं उसका देहान्त होता 
है, और उसी की कब पर खड़ा है उसी का लगाया यह 
लिंडन वृक्ष, जो मानों उसी की शक्ति से सदा हरा-भरा 
रहता है । बातों के बीच पता चलता है कि वृद्ध व्यकित 
उस भूस्वामी की प्रेत-छाया है । 
इस कृति में नो नाटकों का रहस्यमय वातावरण, 
संवादों की काव्यमयता, मंच का सादापन सुरक्षित है । 
वस्त्र-विन्यास, संवादवाचन और गतिविधान में तो और 
आधुनिक रंग-पद्धतियों का संवेदनशील मिश्रण था, बस 
पश्चिमी संगीत में उसका विन्यास उतना उपयुक्त नहीं 
लगा है विशेषकर इसलिए कि संगीत नो का बडा सक्षम 
और कलात्मक अ'ग है और उसकी संगीत-रचना करने 
वाले रिचर्ड एर्मट स्वयं नो संगीत के विशेषज्ञ हैं । आधु- 
निक नृत्य-नाट्य में नो के वातावरण और उसके पात्रों 
को पुनर्जीवित करना इस प्रस्तुति की सफलता थी । 
इ-महीं दिनों सेंवचुअरी (शरणस्थल) नाम से एक 
नाटक प्रस्तुत हुआ है जो पूरी तरह आधुनिक है । इसी 
निर्देशन में अमरीकी और जापानी निर्देशकों ने साथ काम 
किया है, अभिनेताओं में भी अमरीकी और जापानी दोनों 
ही हैं है शरणस्थल है भूगर्भ में यहीं, जहाँ विश्व के विनाश 
की आशंका से बचकर अलग-अलग प्रकार के व्यक्ति 
आ जुटे है । वे आपस में बात भी नहीं कर पाते है वास्तव 
में, नाटक में संवादों का प्रयोग नहीं के बराबर है । अँधेरा 
और फिर प्रकाश की चमक, चीखों और फुसफुसाहट, 
हिंसा और जड़ स्तब्धता के माध्यम से नाटक आगे बढ़ता 
है, और भयावहता की स्थिति में समाप्त होता है । प्रस्तुति 
बहुत पसंद की जा रहीं है । दल व्यावसायिक है, और 
इसे अमरीका और योरोप के दौरे पर ले जाने की योजना 
भी है । मुझे जापानी आधुनिक रंगमंच पर विदेशी और 
जापानी रंगकर्मियों के समवेत प्रयास विशिष्ट घटना 
प्रतीत होते है । 
अब कुछ चर्चा विशवविद्यालय के रंगमंच की है 
पिछला नवम्बर का महीना जापान में संस्कृति-मम माना 
जाता है, विशेषकर २३ नवम्बर, संस्कृति दिवस, जिस 
दिन सार्वजनिक छुटूटी होती है । विश्वविद्यालयों के 
नादृयोत्सव अधिकतर नवम्बर के दूसरे-तीसरे सप्ताहों में 
होते हैं । वैसे विश्वविद्यालय की शिक्षा-पद्धति में नाट्य- 
प्रस्तुति को बहुत महत्व दिया जाता है । मेरा सम्बन्ध दो 
विश्वविद्यालयों से है--- टोक्यों राष्ट्र" विश्वविद्यालय 
(जहाँ कुछ कक्षाएं हिन्दी की होती हैं), और विदेशी भाषा 
विश्वविद्यालय, जहाँ मैं पूरे समय के लिए हूँ । टोबयो विश्व-, 
विद्यालय में इस बीज अनेक छात्यलबों द्वारा नये जापानी 
नाटकों और आँपेरा की प्रस्तुतियाँ हुई । नाटकों के विषय; 
आधुनिक विश्व परिदृश्य और आर्थिक तंत्र में आज के 
मानव के संकट को अनेक क्यों में प्रस्तुत कर ने से 
सम्बधित थे । ये नाटक छात्रों के बीच काफी लोकप्रिय 
हैं और अभिव्यक्ति का महत्वपूर्ण माध्यम माने जाते हैं है 
टोक्यों विदेशी भाषा विश्वविद्यालय में अनेक भाषाएँ 
_..हिन्दी, उर्दू, फारसी, अरबी, क्यों, बाई, इंडोनेशियाई, 
कोरियाई, चीनी, अंग्रेजी, फ्रांसीसी, सोनी और रूसी 
आदि…पढायी जाती है । इन सभी के छात्र अपनी-अपनी 
भाषाओं में उन भाषाओं के प्रसिद्ध नाटक प्रस्तुत करते 
है है इस बीच अनेक प्रकार के नाटक और नाटय-प्रस्तु- 
तिर्यों की झलक देखने को मिली । जापानी छात्र बडी 
लगन और अध्यवसाय से अपनी अधीत भाषा के नाटकों 
द्वारा संवाद-उ-चारण ही नहीं, उस देश की चाल-ब, . 
आचरण और व्यवहार सीखते हैं, और प्रस्तुत करते है है 
हिन्दी में लहरों के राजहंस की प्रस्तुति हुई । प्राचीन 
भारत की कथा के माध्यम से दाम्पत्य सम्बन्ध पर आबु. 
निक लेखक की टिप्पणी छात्रों को बहुत आकर्षक लगी 
थी, और उन्होंने बडे श्रम से प्राचीन भारत को मंच पर 
उजागर करने में सफलता पायी । 
नवरंग-९८ / ४७ 
