न्यूयार्क में उपज-मंच 
सुषम बेदी 
ह ल ही में न्युयार्क में स्थित नाट्यदल शिकागो सिटी 
लिमिट्य के उपज (इम्पोवाइजेशन) पर आधारित नाट्य 
प्रदर्शन के आस्वादन का अनुभव हुआ प्रे उसमें ऐसी कुछ 
खास बातें और नुवते मिले, जिनकी चर्चा हिन्दु-प्रती 
नाटूयकर्ताअंयों से करना जरूरी महसूस हुआ । 
यूं न्यूयार्क में उपज पर आधारित अनेक प्रकार के 
नाट्य प्रदर्शन होते रहते हैं, पर शिकागो सिटी लिमिटूस 
एक ऐसा नाट्यदल है छो पिछले दस वर्षों से लगातार इस 
क्षेत्र में काम कर रहा है । : ९७७ के श्रमिक दिवस पर 
उनका पहला प्रदर्शन शिकागो में हुआ है १ ९७८ में वे 
लोंस एंजलस और लास वेगास घूमते हुए आखिरकार 
म्पूयार्क में बस गये, और १ ९८ ० से न्यूयार्क में उनके प्रदर्शन 
पूरे साल भर, हपते में ६ प्रदर्शन के हिसाब से, जारी हैं है 
उपज के बहुत-से रूपाकार और खेल पूरे अमरीका में 
इस्तेमाल किये जाते हैं ; उनमें से कई इसी नाट्यदल द्वारा 
विकसित किये गये हैं है न्यूयार्क का सबसे स्थायी उपज- 
आधारित कॉमिक नाट्य प्रदर्शन इसी दल का है । हर 
शाम भरा हाल दर्शकों के उत्साह और ठहाकों से गूंजता 
रहता है । 
शिकागो सिटी लिमिटूस की यह सफलता किसी बाँड- 
वे प्रदर्शन से कम नहीं, फिर भी वह आँफ़-बाँडवे प्रदर्शन 
है । इसीलिए न तो उसका टिकट उतना मँहगा है, न ही 
मंचन वैसा खर्वीला । 
प्रदर्शन का सारा जोर दो तत्वों पर रहता है----- 
अभिनेता और र्दर्शक है इन्हीं दोनों की क्रिया-प्रतिक्रिया से 
सारा नाट्य रचा जाता है और हास्य-जीय-ग्य की सृष्टि 
होती है । प्रदर्शन में दर्शक की भूमिका लगभग उतनी ही 
महत्त्वपूर्ण बनी रहती है जितनी कि अभिनेता की । दरअसल, 
शुरू से आखीर तक प्रदर्शन की सफलता कुछ हद तक दर्शक 
की रुचि और प्रतिभा पर मुनस्सर करती है । दर्शक एक 
तरह से प्रदर्शन की रीढ़ होता है । इस तथ्य को पहचानते 
हुए ही प्रदर्शन के शुरू में एक अभिनेता मंच पर आकर 
घोषणा करता है कि 'शिकागो सिटी लिमिट्य में हम यह 
मानते हैं कि अगर प्रदर्शन सफल रहता है तो इसका श्रेय 
हमको है, और अगर असफल होता है तो इसकी जिम्मे- 
दारी दर्शकों पर ।' 
४८ / नटरंग-४८ 
इस हास्थमय लहजे में बात शुरू करते हुए अभि- 
नेता दर्शकों को यह भी बताता है कि किस तरह ये 
प्रदर्शन में भाग लेंगे, मानी कि उनकी क्या भूमिका होगी । 
इससे दर्शक मानसिक रूप से तैयार भी हो जाते है 1 
उनकी मानसिक तैयारी के लिए शुरू में अभिनेता पूर्व- 
अभ्यसित छोटे-छोटे नाट्य-खंड पेश करते हैं । ये नाट्य- 
अंड अपने आप में सम्पूर्ण और चुटीले हास्थमय होते हैं । 
उनमें सम-सामयिक विषयों पर टीका-टिप्पणी रहती है । 
रोज की ताजा खबरों के हिसाब से प्रदर्शन रोज नया रूप ले 
लेता है । इससे दर्शक बार-बार देखकर भी अघाता नहीं, । 
प्रदर्शन के रोज नये ताजापन को बनाये रखने के लिए 
उपज से ही मदद ली जाती है । अकसर मंच पर जो 
उपजता है, उसे बाद में इस्तेमाल करने के लिए लिखित 
रूप दे दिया जाता है । १ 
इम्प्रोवाइशेशन या उपज का प्रयोग हिन्दुस्तानी 
नाट्यकर्ता भी आजकल खूब कर रहे हैं । परन्तु ज्यादा- 
तर यह इस्तेमाल प्रदर्शन की तैयारी में होता है, मच पर 
तत्काल नहीं । इस विषय पर हिंदी में उपज का विशेष 
प्रयोग करनेवाले नाटककार हबीब तनवीर से बातचीत 
करने पर उन्होंने बताया कि वे इण्डीवाइजम्न का इस्ते- 
माल रिहर्सल के एक तरीफे (मैथड) के रूप में करते हैं है 
वे उपज के अभ्यास करवाते हैं, जो उनके अभिनेताओं 
की द्देनिग का एक जूरूरी हिस्सा है, क्योंकि इसी, अभ्यास 
के दौरान कभी-कभी खास किरदार के लिए बिल्कुल सहीं 
कलाकार पकड़ में आ जाता है । इसी तरह वे दृश्य भी 
अभिनेताओं से इम्प्रोवाइज करवाते हैं, और सबसे बढिया 
लगनेवाला दृश्य असली प्रदर्शन के लिए पनका कर लेते 
हैं । मंच पर अभिनेताओं को आशु-अभिनय की छूट वे नहीं 
देते । दूसरे भारतीय शहरी नाट्यकर्ताओं के बारे में भी 
यही बात सही बैठती है : 
हाँ, पारम्परिक नाटय-प्रदर्शनों में मंन पर ठीक दर्शकों 
के सामने उपज की छूट ही नहीं रहती, बल्कि उनके 
प्रदर्शन का स्वभाव ही उपजमूलक है, और दर्शक और 
अभिनेता की होत्या-प्रतिक्रिया से वहाँ भी हास्य उपजाया 
जाता है, जैसे कि पंजाब के नदकाल इस तरह की हास्य- 
सृष्टि के लिए मशहूर हैं है उपस्थित दर्शकों की वेशभूषा, 
रूपरंग और सामाजिक स्तर ही उनके प्रेरणा-खोत बन 
जाते हैं, या दर्शक जिस भी विषय में रुचि दिखलाये, 
नस्काल उसी पर एक नकल या हास्य-नाटिका पेश कर 
देता है । चंडीगढ़ के पास गांव बड़हेरी में रहनेवाले एक 
