नस्काम प्रेमचन्द ने बताया कि वे लगातार चार महीने 
बनाते रहें दद भी उनका नक्वनों का खजाना खत्म होने 
का नहीं । दरअसल, इस हुनर के पीछे उनका सालों का 
श्रम, स्मरणशक्ति और कल्पनाशीलता जिम्मेवार है है 
नगरीय अभिनेताओं में ऐसी तात्कालिक उपज-क्षमता 
नहीं दिअतायी देती । 
शिकागो सिटी लिमिदृस का प्रदर्शन देखकर मुझे यही 
लगा कि नगर के युवा अभिनेता भी सही प्रशिक्षण होने 
पर इस तरह के तात्कालिक नाटक सफलतापूर्वक प्रस्तुत 
कर सकते है । खास बात तकनीक की है, वरना नगर के 
अभिनेताओं में नाट्य-क्षमता, स्मरणशक्ति और कल्पना. 
शीलता के अमित स्रोत हैं । आजकल प्रचलित नुक्याड़ 
नाटकों में उनकी तात्कालिक एक पुर्व-नियोजित नाटय- 
रूप लेकर ही मंच पर पेश होती है, इसलिए उसमें न तो 
किसी तरह की स्वत:स्प1र्तता या प्रत्युस्पन्नमति का दर्शन 
होता है, न ही दर्शकों का कोई सक्रिय भाग रहता है । 
यहाँ मैं शिकागो सिटी लिमिट द्वारा प्रयुक्त कुछ तकनीकों 
के बारे में जिक करना चाहती हूँ । इन तकनीकों का देशी 
दायरे में इस्तेमाल करके युवा अध्यवसायी अभिनेता भी 
हास्य-उपज नाटक रच सकते हैं, जो अपने आप में हिन्दी 
दर्शक के लिए एक अलग तरह का अनुभव होगा । हिन्दी 
मंच पर हास्य-नाटकों की यूँ भी कयी है । हास्य-बय 
नाटक का ढाँचा इस तकनीक से अपेक्षाकृत एयादा अर्दसानी 
से खडा किया जा सकता है, बशतें कि अभिनेताओं में 
उर्वरता और प्रतिभा हो । 
यह सच है कि प्रदर्शन की सफलता का भार शिकागो 
सिटी लिमिटूस के अभिनेताओं के साथ-साथ दर्शकों पर 
भी रहता है । इसी में दो-एक पूर्व-निर्धारित प्रहसन-खंडों 
के प्रस्तुतीकरण के बाद अभिनेता निवेदन करते है कि 
दर्शकों में से ही कोई उन्हें नाटक का विषय और शुरू 
और अन्त का जो जी चाहे वाक्य दे दें-बिना जयादा 
सोचे समझे, जो भी पहला यय-खंड उनकी जुबान पर 
आये । एक अभिनेता दर्शक द्वार, दिये गये वाक्य-डिड से 
नाटक शुरू करता है और दूसरे अभिनेता उसमें प्रासगिक 
लगनेवाले कल्पनाजनित या उपज से संवाद जोड़ते चले 
जाते हैं । नाटक जब चरम पर पहुँचने लगता है तो एक 
अभिनेता बडी चतुरता से दर्शकों द्वारा दिया हु" आँतिम 
वाक्य-बड जोड़ देता है और इस तरह नाटक का अन्त 
हो जाता है है दर्शकों ने चूंकि प्रथम और अन्तिम वाक्य 
स्वयं दिया होता है, इसी से वे हर जुड़नेवाले वाक्य के 
प्रति विशेष सतर्क रहते हैं और चुस्त, चुटीले संवादों का 
रस भी खूब मिलता है । एक तरह से धै अपनी सृष्टि का 
आनन्द पाने लगते है । 
जो प्रदर्शन मैंने देखा उसमें दर्शकों ने उन दिनों की 
सबसे ज्यादा चटपटी और सनसनीप्ररी खबर को 
नादृपान्दित करने की फरमाइश की थी है यह खबर थी 
अमरीका के राष्ट्रपति रेगन की पत्नी और उनके चीफ 
आँपट्टू स्टाफ़ दोनरुउ रेगन के बीच होनेवाली प्नदपट और 
डीक्ला रेगन के त्यागपत्र देने की है पात्रों के षक्ति कौ' 
रूपरेखा भी दर्शकों ने दी है जैसे फि हर स्थिति के दो 
था ज्यादा पहलू होते है, श्रीमती रेगन के रवैये को लेकर 
भी उन दिनों दो तरह के मत पै है पहना कि उन्होंने जो 
भी किया (जिसकी वजह से डीनरुद रेगन को पद-मब 
करना पड़ा) वह अपने पति के स्वास्थ्य को ध्यान में रक्ष- 
कर किया और सही पा है दूसरा, यह कि राष्ट्रपति की 
पत्नी को वाज-काज में दखल देने का कोई अधिकार नहीं । 
दर्शको- ने यह दूसरा पहलू चुना और जो चरित्र मंच पर 
पेश हुमा वह आत्मविश्वास और अभिमान से अरी किसी 
नूरजहाँ या दलोपेट्रा की याद दिला रहा था है 
इम्ग्रीवाइज० करने की दुसरी तकनीक यी खाली स्थान 
मरने की 1 अभिनेता नाटक शुरू करते हैं और जहाँ उन्हें 
शब्द नहीं मिलता, वे रुक या हिचकिचा जाते हैं, और 
दर्शकों में से कोई उस शब्द के खाली स्थान की पूर्ति 
करता है है नाटक की दिशा का नियन्त्रण दर्शक द्वारा किये 
गये शब्दों से होता है और प्रदर्शन की सफलता दस बात 
पर मुनस्मर होती है कि दर्शक कैसा शब्द देते हैं, बह 
कितना और कैसा हास्य पैदा करता है, या अभिनेताओं के 
वाक्य जुड़ने से वह क्या रूप ले लेता है । दर्शकों की 
वजह से ही रोन्-रोन् लगभग एक-सी तकनीक को दस्ते- 
माल करनेवाला प्रदर्शन भिन्न रूप से लेता है, और हर 
शाम का अनुभव नया बन जाता है । मैंने खुद यह प्रदर्शन 
दो बार देखा और एक-दो रूढ सेलों को छोड़कर सारा 
अनुभव अलग था । 
मंच पर दर्शकों के सामने ही उनके द्वारा दिये गये 
विषय और शब्दों को आधार बनाकर तत्काल नाटक तो 
यह नाट्यदल प्रस्तुत करता ही है, एक तीसरी तकनीक 
दर्शकों के सामने मंच पर ही फिल्म बनाकर प्रस्तुत करने 
की भी है है एक अभिनेता निर्देशक अन जाता है, और बाकी 
अभिनेताओं के लिए दर्शकों से पुछा जाता है कि वे किस 
शैली की फिल्म देखना पाहते है…वारुट रिजवी कार्युन, 
४८-नटरंग / ४ ९ 
