फैलती, वैस्टनै, साइन्म फिक्यान या यथार्थवादी या पात्र- 
बारिक, इत्यादि । दर्शकों के चुनाव के अनुसार हर अभि- 
नेता एक शैली का प्रतिनिधि बन जाता है और दर्शकों 
द्वारा दिये गये शीर्षक के आधार पर निर्देश 6 के निर्देशन 
में निर्धारित शैली में अभिनय करता है । वह शैली की 
लोकप्रिय फिरुमों का रंग अपने संवादों को देता है । जैसे, 
वैस्टर्न शैली में अभिनय करनेवाला अभिनेता वैसा ही हैट 
पहनकर सहसा 'काऊच्चाय' बन जाता है । वरिष्ट डिउचूनी 
फिरुमों की शैली अपनानेवाली लड़की सजीव काहूँनों की 
तरह कठपुतली-जैसा अभिनय करके दर्शकों को लोट-पोट 
कर देती है । 
कभी-कभी शिकागो सिटी लिमिट्य के अभिनेता 
दर्शकों में से ही एक मेहमान को मंव पर बुला लेते हैं, और 
उसे भी वही कुछ करना पड़ता है जो दूसरे अभिनेता 
करते हैं, यानी तत्काल-अभिनय । अनुभव के अभाव के 
कारण यह दर्शक-मेहमान वैसी तात्कालिक, और प्रत्यु- 
त्यन्नमति-युक्त अभिनय नहीं कर पाता जैसा दूसरे 
अभिनेता करते है । दर्शक-अभिनेता की गलतियाँ हास्य तो 
पैदा करती ही हैं, साथ ही दर्शकों को यह भी अहसास 
होता है कि अभिनेता अपनी विशेष प्रतिभा और अनुभव- 
अभ्यास के बल पर ही उपजमूलक नाटक कर रहे हैं, वरना 
यह हर किसी के बस की बात नहीं । इससे प्रदर्शन की 
गम्भीरता, मूल्यवस्ता और रसक्षमता बढती है । 
शिकागो सिटी लिमिटूस के प्रदर्शनों का मंच-शिरो-प 
बहुत सादा रहता है और इसे खुले या बन्द किसी भी मंच 
पर किया जा सकता है । र्यु यहाँ के मौसम की वजह से 
बन्द मंच पर ही किया जाता है, पर रूढियों खुले मच की 
प्रधान रहती हैं । मंच लगभग रवृश्वली रहता है । दृश्य के 
अनुसार एकाध वस्तु के इस्तेमाल से अपेक्षित प्रभाव पैदा 
कर लिया जाता है । जैसे, रेस्तरों का दृश्य दिखाने के लिए 
एक मेज और इमके इली-गिर्द दो कुर्मियों डाल दी जाती हैं । 
पात्रों की वेताभूषा में भी एक प्रतिनिधि उपकरण के इस्ते- 
माल से अपेक्षित प्रभाव डाला जाता है, जैसे कि रेस्तरां'' 
के दृश्य में ही सफेद कोट चढाकर हाथ में हूँ उठाने से 
अभिनेता बैरा बन जाता है । खूबसूरत हैट लगाकर अभि- 
नेत्रों एक अभिजात महिला बन जाती है । प्रवेश और 
प्रस्थान मंच के दोनों ओर से या दर्शकों के बीच से होते 
हैं । मंच पर प्रकाश और संगीत के इस्तेमाल से लगातार 
अपेक्षित प्रभाव पैदा किये जाते हैं । मंच के बायी ओर 
प्यानो रखा जाता है, वहीं से लगातार संगीत प्रभाव दिये 
५० / नटरंग-४ म 
जाते हें-कौरस के साथ भी प्यानो बजता है । यह कोरस 
भी इम्पोवाइज होता रहता है । 
एक विचारणीय प्रश्न यहाँ यह उठता है कि अवसर 
ऐसी प्रस्तुतियों के हलके या अश्लील हो जाने का खतरा 
बना रहता है, यद्यपि यह बहुत कुछ अभिनेताओं के स्वभाव, 
प्रवृति और क्षमता पर निर्भर करता है । शिकागो सिटी 
लिमिट, का प्रदर्शन लगातार चुस्त और र्म'जा हुआ बना 
रहता है । दर्शक अगर कुछ आपत्तिजनक शब्द दें भी तो 
अभिनेता उसका संस्करण कर सकते हैं, या कोई और शब्द 
देने की द२गु०वास्त कर सकते हैं, या किमी और दर्शक को 
सम्बोधित कर उसका शब्द माँग सकते हैं । सारा नियंत्रण 
अभिनेता के वास ही रहता है और रहना चाहिये, बरना 
अराजकता ही सकती है । दर्शकों को नाट्यशास्त्र के 'नेता' 
की तरह अभिनेता ही अपने साथ जिस ओर चाहे ले चलता 
है । इसके लिए अभिनेताओं को यदि उच्च कोटि के नाटकों 
का अनुभव हो, उनकी कहानी या संवाद याद हों तो उपज 
रचना के समय वे उनका सहारा ले सकते हैं । इस नाट्यदल 
के सदस्यों को शेक्सपियर के नाटकों का अउछा-खासा 
अनुभव था और किसी प्यास मौके पर कोई प्रसिध्द पंक्ति 
जोड़ देने से नाटक का स्तर और आस्वाद कुछ और आयाम 
ले लेता था । 
दरअसल, पश्चिम में उपजमूलक प्रदर्शनों के दो खास 
तरीके हैं-रे-पहला, किसी नाटक के पाठ ( टेवस्ट) पर आधा- 
रित उपज, दूसरा, अभिनेता के अनुभव और कल्पना पर 
आधारित । हिन्दी में ऐसे अनेक लेखक हैं जिनकी कृतियों 
के सम्भावनामब मुख्य पात्रों को उपज का आधार बनाया 
जा सकता है । यह अज्ञेय का शेखर हो, या जैनेन्द्र की 
मृणाल या प्रेमचन्द का होरी । इसके अलावा प्रचलित 
नाटककारों … भारतेन्दु, प्रसाद, राकेश या अन्य … के नाटकों 
के चरित्र भी अमित सम्भावनाओं के साथ प्रस्तुत किये जा 
सकते हैं । जैसा कि अमरीकी नादृयालौचक जनि हाँजसन 
ने कहा है, पाठ पर आधारित उपज में अनिवार्यता इस 
बात की है कि अभिनेताओं को चरित्र की गहरी समझ हो, 
उसके व्यक्तित्व की संभावनाओं का अहसास हो, ताकि 
तत्काल अभिनय करते समय अभिनेता चरित्र की आत्मा 
से साक्षात करते हुए, उसके अन्तर्मन को अनुभूत करते 
हुए, उसे विकसित करे, जिससे चरित्र की मनोवैज्ञानिक 
संगति बनी रहे । 
बिना पाठ का 'इम्प्रोव 1इजेशन' शब्द, बिम्ब या किसी 
स्थिति पर मनन करके, उसे अपने अनुभव से संयोजित 
