करके विकसित किया जाता है । पर दर्शकों के सामने मंच 
पर आने से पहले अभिनेताओं को विशेष अभ्यास की 
जरूरत है, ताकि जब दर्शक शब्द या बिम्ब दै' तो अभिनेता 
फौरन उसे विकसित करने में सक्षम हों । अभ्यास होने पर 
ही अभिनेताओं में ऐसा बेधड़क आत्मविश्वास आ सकता 
है, जिसके बल पर वे दर्शकों द्वारा दिये गये शब्दन-वाकयों 
से बुनकर तत्काल सफल और सार्थक नाट्य-रथा कर 
सकते हैं । रोज-रोज के अभ्यास से अभिनेता उपज-कला 
में इतने माहिर हो जाते हैं कि उप-मूलक पेशेवर थिएटर 
की स्थापना एक इस अभ्यास का सहज परिणाम हो सकती 
है । शिकागो सिटी लिमिटूस नाटूयदल खुद इस बात का 
जीता-जागता उदाहरण है । 
उपज के लिए रंगमचीय तत्वों में से जो आधारभूत 
तत्व अनिवार्य है, वह है ‘रुपेस', यानी अभिनय-मल । बाकी 
तो अपने अभिनय-कौशल, कल्पना, प्रत्युत्पन्नमति और 
दर्शकों में प्रेरणा लेता, उनसे 'इंटरऐक्ट' करता हुआँ 
अभिनेता कोई भी नाट्य रच सकता है है उपज का अभ्यास 
करते हुए उसके माबम से अभिनेताओं की विचार-शक्ति, 
क्षन्तदृ'ष्टि, मानव चरित्रों को गहराई से परखने की योग्यता, 
पर्यवेक्षण क्षमता और आत्मविश्वास का भी विकास होता 
है । मुझे लगता है कि हिन्दी जगत के अभिनेता इस तरह 
के नाट्य-प्रयोगों से न केवल हिन्दी को नयी तरह का मंच 
देंगे, गोक अपनी क्षमता का भी विकास करेंगे । यह ऐसा 
मंच होगा जिसमें दर्शक और अभिनेता एक साथ सार्थक 
रंगानुमूति की खोज का अनुभव पायेंगे । 
"उपज मंच' शब्द का इस्तेमाल अंग्रेजी के दम्भी… 
वाइर्जशनल थिएटर के लिए किया गया है। यह 
शब्द मुझे श्री नेमिचन्द्र जैन से बातचीत के दौरान मिला 
जिसके लिए मैं उनके प्रति आभारी हूँ----: ० 
मि 1 
नटरंग में प्रकाशित उपलब्ध नाटक 
पूर्णाकार 
द्रोपदी : सुरेन्द्र वर्मा अंक .१४ ७.० ० 
नरमेध : गिरिराज किशोर अंक १५-१६ ७.० ० 
तिलचदृटा : मुदाराक्षस अंक १८ ७. ० ० 
एक और अजनबी : मृदुला गर्ग अंक १ ९ ७.०० 
कथा एक कंस की : दया प्रकाश सिन्हा अंक २४ ७॰०० 
ठहरा हुआ पानी : शाक्ति मेहरोत्रा ' अंक २५ ७.०० 
चारपाई : रामेश्वर प्रेम अंक २६ ७.०० 
कृति-विकृति : ना०ग० बोडस अंक ३० ७.०० 
एकचका नगरी : ज्ञानेन्द्र पति अंक ४२ ७.० ० 
खेल: : विनोद वर्मा अंक ४३ ७.० ० 
जूठपुराण : विनोद शाही अंक ४५ ७० ० ० 
पक्षविपक्ष : अनुपम आनन्द अंक ४६ ७. ० ० 
अलग अलग राहें : ललित मोहन थपल्याल अंक ४७ ७ ०० 
संस्कृत नाटक 
धूर्त समागम…क्योंतिरीश्वर (अनुवाद-तो-इ-दुजा अवस्था अंक ३ ८-३ है १ ०॰ ० ० 
बाल नाटक 
पापा खो गये -बिनय तेंदुलकर ( अन ० कुसुम कुमार), अनोखा वरदान… 
रेखा जैन; शिकायत…रस्नाकर मतंकरी (अनु० सुशीला कशाल'र) अंक २ है ७. ० ० 
नटरेंग-४८ / ५१ 
