देंहारुतर-प्रस्तुति-प्रक्रिया है 
एक अनुभव 
वीरेन्द्र मेंहदीरत्ता 
सी भी नाटक को प्रस्तुत करने से पहले रंग- 
मंडली अभिनेत के सदस्यों के सामने नाट्यकृति का पडा 
जाना मात्र औपचारिकता नहीं है, एक पूरा अनुभव है । 
इस तरह की सभाओं में हुई चर्या-परिचर्चा के दौरान 
हमेशा नाटक की रंग-संरचना के सम्बन्ध में ज्ञान बढा है 
और नाटक की समझ में भी वृद्धि हुई है । असल में इस 
मंडली में विविध` क्षेत्रों के मर्मज्ञ है : प्रिंसिपल भी हैं 
और प्रोर्कसर भी, इंजीनियर हैं और आकोंटेक्ट भी, 
व्यवसायी है और चित्रकार भी, प्रशासक है और कार्या- 
लय संचालक भी, छात्र हैं और छात्राएँ भी । इसलिए 
हमारी इस मंडली में जिस दिन चयन की दृष्टि से नाट्य- 
पाठ होता है, उसी दिन से नाटक के विविध पलों और 
उसकी परतों की पहचान की प्रक्रिया शुरु हो जाती है 1 
विशेष रूप से जब नाटक कुछ सदस्यों की पसन्द आये 
और कुछ को न आये---. तो केवल परते ही नहीं 
खुलती, बखिये भी उधड़ने लगते हैं । 
किन्तु नन्दकिशोर आचार्य के नाटक सेहान्तर के 
नाटूयपाठ के बाद ऐसा कुछ नहीं हुआ और सभी सदस्यों 
ने मुक्तकंठ से इसकी प्रशंसा की और इसे अभिनेत द्वारा 
प्रस्तुत करने के लिए स्वीकार कर लिया गया है बैहान्तर 
बाह्य एवं भीतरी तनावपूर्ण स्थितियों से भरपुर अपने 
में पुर्ण, संस्तिष्ट नाट्यकृति है, और इसका सुसंगठित 
रूपाकार एवं रंगशिर१प का सौष्ठव इस कृति का आकर्षण- 
केन्द्र माना गया । नाटक की अपनी खूबी के साथ-साथ 
री ,३ , उ११थ देहान्तर के चुनाव के और कारण भी थे । 
1जल९१हिंप्रयरा"": असल में, इस नाटक को पढ़ने से पहले, हमने जयशंकर 
प्रसाद के नाटक स्कन्द‘गुप्त को खेलने की योजना बनायी 
हुई थी तथा नटरंग के 'स्कन्दगुप्त विशेषांक' की प्रतीक्षा 
कर रहे थे । व० व० कारन्त द्वारा निर्देशित स्कन्दगुप्त 
की सफलता से ग्रे रित होकर मैंने निर्णय किया था कि 
जयशंकर प्रसाद को प्रस्तुत करने का प्रयास किया जाये 1 
किन्तु रामगोपाल बजाज के सम्पादित आलेख को पढ़कर 
न जाने क्यों उसे प्रस्तुत करने का उत्साह समाप्त हो 
गया । लगा कि स्कन्दगुप्त की सफलता के भूल में कारन्त 
नटरंग-४८ / ल 
