की संगीत तथा रंगमंचीय ताम-झाम रही होगी । - क्योंकि 
उस आलेख-में भूल संवेद्य का प्रक्षेपण तो सेम्मवत: प्रसाद 
के काव्य और संगीत के माध्यम से हो गया होगा, किन्तु 
तनावपूर्ण (नाट्य-स्थितियों के संयोजन तथा नाटक के 
भीतरी व्यापार में अन्दिति एवं बाह्य कार्य-आपार में 
वह क्षिप्रता नहीं थी जिसकी मैं कल्पना कर रहा था । 
साथ ही वस्तुस्थिति यह भी थी कि स्कन्दगुप्त को खेलने 
का चुनौतीभरा सोच भले ही बड़ा उत्साहवर्धक था, 
किन्तु इतने वड़े नाटक को - जिसके लिए ढेरों अभिनेताओं, 
संगीतकारों और रंगशिरि१पयों की आवश्यकता होती---- 
उठाने की हिम्मत नहीं हुई । 
इस मानसिकता के साथ देहान्तर पढा और लगा कि 
इस नाटक में तनावपूर्ण नाटकीय स्थितियों का समुचित 
संयोजन है, और इतनी क्षिप्रता भी है कि प्रेक्षक को 
निरंतर उलझाये रखे ।. आकार में छोटा है, पात्रों की 
सरिया कम, तथा बिना किसी रंगमंचीय ताम-झाम के खेला 
जा सकता है । 
पिछले कुछ वर्षों के रंगकर्म के बाद मेरा यह विश्वास 
बनता जा रहा हैकि निर्देशक की प्रतिभा से चमत्कारी 
रंगतंत्र के सहयोग से रूप लेनेवाली नाट्य-प्रस्तुति भले 
ही कितनी प्रभावपूर्ण कयों न हो, उससे किसी भी भाषा के 
रंग-आका-दोलन को शक्ति नहीं मिलती । ऐसी प्रस्तुतियाँ 
रंगमंच को स्तर भले ही दें, किंतु गति नहीं देतीं है ठीक 
इसी तरह से ऐसे नाटक जो जटिल रंगतंत्र का आश्रय 
लेकर ही प्रस्तुत किये जा सकें, रंग-आदोलन को गति 
नहीं देते । रंग-आन्दोलन को शक्ति मिलती है साहित्यक, 
गरिमामंडित रंग-नाटकों से । मोहन राकेश तथा सुरेन्द्र 
बर्मा के नाटक मैं इसी कोटि के मानता हूँ । 
हिन्दी नाटककार को एक और बात का ध्यान भी 
अवश्य रखना चाहिये कि ऐसा नाटक लिखे जो भारतीय 
रंग-स्थिति के अनुकूल हो और सुविधा के साथ भारत के 
छोटे-बब हर तरह के शहरों में खेला जा सके । क्योंकि 
नाटक एक सामूहिक रंग-विधा है, और इसकी सार्थकता 
व्यापक प्रदर्शनों में निहित है । भारत में वहीं नाटक सफल 
माना जायेगा जिसके दो-चार प्रदर्शनों से ही उसके रंग- 
सार्मथ्य का अनुमान हो जाये और फलस्वरूप अपने आप 
ही उसका अन्य भारतीय भाषाओं में अनुवाद होने लगे । 
आधे अधूरे, हयवदन, बाकूरै इतिहास, घासीराम कोतवाल 
कुछ इसी प्रकार के नाटक हैं । देहान्तर में भी इसी प्रकार 
के नाटकों की बहुत-सी खूबियों है । आकार में छोटा है, 
५४ / नटरेंग-४८ 
कम पात्र है, और दृश्यबन्ध किसी सम-झाम की अपेक्षा ८ 
लिये हुए नहीं है इसे प्रस्तुत करने के लिए रंग-उपकरणों 
से युक्त 'सोफिस्तिकेटेड' थिएटर की भी जरूरत नहीं । 
देहान्तर को हमने कालेज के एक ऐसे हाल में खेलने 
का फैसला किया जहाँ प्रकाश-योजना की थोडी सुविधा 
थी । दृश्यबन्ध के नाम पर एक दीपाधार, एक शैया और 
बैठने के लिए एक आसन के अलावा किसी रंग-उपकरण 
का प्रयोग नहीं किया । शैया दो ऐसे ब्लाकों से बनायी 
जिन्हें उठाकर आसानी से एक जगह से दूसरी जगह रखा 
जा सके । मंच पर उस शैया पर नीले, लाल और पीले 
रंग के बिठ१ने बिछाकर तथा आस्थान बदलकर उसे शर्मिष्ठा 
के निजी कक्ष, ययाति के शयन-कक्ष तथा पुरु के कक्ष में 
परिवर्तित किया गया । चादर के रंगों के परिवर्तन ने 
अलग-बम कार्यों के संकेत इतने प्रभावपूर्ण ढंग से दिये 
कि स्वयं को भी आश्चर्य हुआ । पहले दृश्य में तथा शर्मिष्ठा 
के कक्ष में दीपाधार का प्रमुख-थान पुरे दृश्य की संवेदना 
को प्रकट करने तथ सम्प्रेषित करने में सहायक सिध्द 
हुआ । दीपाधार को मंच के बायी ओर अग्रभाग में रखा 
था । 
नाटक के अनेक संवैदनपूर्ण स्थलों की योजना बायी 
ओर के अग्रभाग में करना उपयोगी समझा गया । पात्रों 
के काय९ठयापार की दृष्टि से केवल उपयोगी रंगसउजा 
द्वारा दृश्यबन्ध की योजना का सिद्धान्त हमारी मंडली के 
अध्यक्ष श्री नवीनचन्द्र ठाकुर का ही नहीं, रंगसउजाकार 
श्री आदित्य प्रकाश का भी है । रंगमंच को राजसी 
स्वरूप देने के लिए बहुत सोचने पर भी कुछ विशेष नहीं 
किया 1 मैंने अनुभव किया कि अभिनेताओं की वेशभूषा 
राजसी स्वरूप देने में पर्याप्त है । बिछोनों में प्रयुक्त रंगों 
के अनुरूप प्रकाश-योजना में प्रतीकात्मक रंगों का प्रयोग 
उपयोगी सिद्ध हुआ । 
र्दहान्तर नाटक की सबसे बडी विशेषता है तनावपूर्ण 
नाट्य-स्थितियों की कुशल योजना और उसके परिणाम-, 
स्वरूप शर्मिष्ठा, ययाति, बिन्दुमती तथा पुरु का मानसिक 
द्वन्द्व । इस प्रस्तुति में ययाति की भूमिका में अरविन्द नन्दा 
उपयुक्त थे और बडी मेहनत के साथ उन्होंने भूमिका की 
बारीकी-यों को समझा । वे प्रत्येक संवाद के पीछे छिपे 
द्वन्द्र को उत्तरोत्तर जैसे-जैसे समझते गये, ययाति का 
व्यक्तित्व अधिक उभरकर सामने आने लगा । 
नाटककार ने ख्याति के जीवन की विसंगति को बहुत 
ही कुशलता से रूप दिया है है जीवन के पूर्ण उपभोग में 
