निवास रखनेवाला ययाति सदा ही विसंगत स्थिति को 
जीता है । देवयानी से विवाह किया, किंतु देवयानी कच 
के प्रेम से कभी मुक्त नहीं हो पाजी, इसलिए पूर्ण रूप से 
उसे प्राप्त नहीं कर पाया है शर्मिष्ठा से गुप्त विवाह किया, 
किन्तु इस रहस्य के प्रकट होते ही शुक्राचार्य का शाप 
झेलना पड़ा"। शर्मिष्ठा को उन्मुक्तरूप से पाने केलिए 
शाप-मुर मिली और अपने पुत्र से यौवन उधार लिया । 
किन्तु यौवन उधार मिला शर्मिष्ठा के ही पुत्र से । 
इस स्थिति ने शर्मिष्ठा को और भी विसग त कर दिया 1 
पति में पुत्र के पौरुष तथा यौवन के कारण अब भी 
उन्मुक्त समागम सम्भव नहीं हुआ । शर्मिष्ठा को लगता 
जैसे उसका पुत्र उसका उपभोग कर रहा है और उसे सारी 
स्थिति से वितृठणा होने लगी । वह ययाति से बचने लगी । 
नाटककार ने बहुत थोडे संवादों द्वारा इस पूरी स्थिति 
का निरूपण किया है । 
कुशल अभिनेता अथवा अभिनेत्री के सामने यह एक 
बहुत बडी चुनौती होती है जब नाटककार मानसिक दृन्द्र 
की गहरी बात कम शब्दों द्वारा व्यक्त करना चाहता है । 
इस चुनौती का सबसे अधिक सामना शर्मिष्ठा की भूमिका 
निभानेवाली गौरुडी मतन्होंत्रा को करना पड़ा । इस चुनौती 
को उन्होंने स्वीकार किया और कहीं-कहीं बहुत ही मार्मिक 
अभिनय किया 1 पति के शरीर में पुत्र के पौरुष को 
देखकर द्वन्द्र और दुविधा को व्यक्त करने में उन्हें पर्याप्त 
सफलता मिली । जिस कलात्मक संयम से मार्मिक स्थानों 
की संवेदना को उन्होंने प्रक्षेपित किया उससे इस प्रस्तुति 
को प्राण मिले । 
प्रेम नहीं, रमण करनेवाली देवलोक के महाराज इन्द्र 
की पुत्री बिन्दुमती को क्या रूप दिया जाये ? मच पर 
उसका प्रवेश कैसेकराया जाये ? उसकी भंगिमाओं और 
चर्याओं द्वारा उसके देवनोकवासिनी होने का आभास 
कैसे दिया जाये 7 इस भूमिका को निभानेवाली सपना 
मरुहोत्रा नृत्य में रुचि रखती थी । इसलिए नृत्य-मुद्राओं, 
नृत्य-नातियों एवं नृत्य-मगि-माओं द्वारा बिन्दुमती के 
व्यक्तित्व की विशिष्टता आकार देने का प्रयास किया गया । 
उसकी उन्मुक्त हँसी ने उसके व्यक्तित्व के कीड़ाभाव को 
व्यक्त किया । नाटककार ने विन्दुमती के द्वचंद्व को यहाँ 
स्वरूप दिया है । पुरु की वीरता और मौर्य के प्रति आकृष्ट 
होकर उसे पाने के लिए देवलोक से मत्र्यलीक आती है । 
तबतक पुरु का यौवन ययाति का हो चुका है, इसलिए 
ख्याति का वरण करती है । किन्तु उसकी मनोकामना भी 
पूर्ण नहीं होती और वह भी कहीं टूटती है । 
बिन्दुमती की टूटन ययाति को अनात्म-म।सनात्कनार 
कराती है । प्रत्येक व्यक्ति की अपनी नियति स्वीकार 
करने में ही मुक्ति है । इस अथ-शम-मनाटा-त्-जात्रा के पश्चात 
ही ययाति उन्मुक्त भाव से अपने बुढापे को स्वीकार कर 
सका तथा पुरु की शंका को दूर कर सका । ययाति जैसा 
भी है, पुरु का मिता है, पुरु का इतिहास ययाति का 
जीवन है, और लाख चाहने से भी वह उससे मुक्त नहीं 
हो सकता । हम अपने मातर-पिता के चुनाव में स्वतंत्र 
नहीं हैं । हमारे अस्तित्व की शुरूआत यहीं से होती है, ५ 
नियति के स्वीकार का पहल' पाठ यही स्थिति देनी है । 
चरम स्थिति का यह बिन्दू बहुत अंहत्वपूर्ण है, किन्तु 
मात्र दो छोटे-छोटे संवादों से इसे पूर्ण प्रक्षेपण नहीं मिला । 
बहुत सचेत और जागरूक प्रेक्षक ही इस बिन्दु को पकड़ 
पाता है । निर्देशक किस प्रकार इस विचार को सम्प्रेषित 
करे, यह एक बहुत बडी समस्या थी । यहाँ नाटककार को 
किसी ठयारुयात्मफ संवाद या किमी नाटकीय स्थिति की 
योजना करनी चाहिय थी जिससे प्रेक्षक विचार करने पर 
विवश हो । इस नाटक की यही कमजोरी खलती है । 
अन्त में दिया गया संकेत भीतर तक चीरता हुआ प्र५क्षक 
को विचार करने के लिए विवश नहीं करता है प्रेक्षक 
सन्तुष्ट लौटता हैकि उसनेकूछ नया-सा देखा है, किन्तु 
कलात्मक बेचैनी लेकर नहीं लौटता । 
ययाति की यह कथा बहुत प्रचलित नहीं है । जब 
तक दर्शक इसकी पूर्वकथा से परिचित नहीं होगा, इस 
नाटक को पूरी तरह नाहीं समझ पायेगा । इसलिए हमने 
अपनी स्मारिका में पूर्व-कया लिख दी थी और अपने 
परिचित मित्रों से आग्रह किया था कि उसे पढ़ ले" । अब 
मुझे लगता है कि यदि नाटककार सूत्रधार अथवा किसी 
और प्रकार की योजना द्वारा पूर्व-कथा को स्पष्ट कर दे, 
तो संभवत: यद-य-रचना अधिक प्रभायपूर्ण होगी । एक 
घंटा दस मिनट में समादृत होनेवाला नाटक यदि डेढ़ घटे 
का बन सके तो दर्शक अधिक सन्तुष्ट लौटेंगे । 
निर्देशन के कार्य में मुझसे कहीं अधिक सक्रिय थे मेरे 
परम मित्र और सहयोगी प्रोफूसिंर पहलाद अग्रवाल: 
संवादों के सहयोग से ही दृश्य-बिम्ब और नाटकीय 
गतियों को रूप देगे में बन्धुवर पहलाद ने बहुत ही 
सूझ-बूझ का परिचय दिया । निर्देशनसम्बन्धी सभी प्रकार 
के बोझ को स्वयं क्षेलकर जिस उदारता के साथ मुझे 
उसका मान दिया, उसके लिए कैसे उनका धन्थवाद करूँ, 
नट रंग-४ ८ / ५५ 
