समझ नहीं पाता । निर्देशन की यह प्रक्रिया सभी रंग- 
कर्मियों के लिए सुखद रहीं है अनजाने ही नाटक का मूल 
स्वर सभी रंगकर्मियों तक अली बाति पहुँच गया था---- 
सबने अपनी-अपनी नियति स्वीकार कर लौ थी…और 
इस स्वीकार का परिणाम था एक सुखद अनुभूति, एक 
अविस्मरणीय स्मृति है 
नाटक अतर इतिहास 
विभुकुमार 
मय अपने साथ मनमानी करने की स्वतन्त्रता किसी 
को भी नहीं देता । समय के साथ एक सीमा तक ही छूट 
लौ जा सकती है । समय हमेशा व्यक्ति से बडा होता है । 
मुबृरा हुआ समय ही इतिहास की संज्ञा पाता है ३। जो 
हुजूर चुका होता है, वह निश्चित होता है, चाहे वह 
समय-विशेष हो, घटना हो अथवा व्यक्ति हो । इनके 
न्दर्भ में न तो मनमानी कल्पना की जा सकती है, और 
न ही तथ्यों को तोड़ा-मरोड़ा जा सकता है । इतिहास 
गुजरे हुए समय का आईना होता है है उसमें जो प्रतिबिम्ब 
दिखायी पड़ता है, उसे ही स्व१कारना होता है । अधिक- 
से-अधिक हम (लेखक) उसकी सत्यता का परीक्षण कर 
सकते हैं । 
इतिहास को विषय-वस्तु बनाकर रचना करने का 
काम दुधारी तलवार पर चलने जैसा होता है 1 लेखक 
को इतिहास एवं वर्तमान दोनों के प्रति ईमानदार होना 
होता है ।-दृ इतिहास को गलत ढंग से प्रस्तुत करने पर 
वर्तमान के निष्कर्ष भी गलत हो सकते हैं हैं पर वर्तमान के 
लिए इतिहास को 'शहीद' नहीं किया जा सकता । इति; 
हास भी उतना ही नाजुक और संवेदनशील होता है 
जितना वर्तमान है उसे ज-रा-सा छेड़ने भर से भयंकर 
स्थिति निर्मित हो सकती है । इसीलिए इतिहास के प्रति 
वैज्ञानिक दृष्टिकोण और समझ तो होनी ही चाहिये, 
साथ ही लेखक का इतिहास के प्रति किसी तरह का 
पूर्वाग्रहित दृष्टिकोण या लगाव भी नहीं, होना चाहिये । 
सुरेन्द्र वर्मा के चर्चित नाटक छोटे सैयद-बड, सैयद 
में इतिहाससम्बन्धी कुछ ऐसी भूलें मिलती हैं कि न 
५ ।७नउरग-४८ 
चाहते हुए भी लेखक के 'इ-टेशन' के प्रति शंका होने 
लगती है अथवा उसकी ग-र-जिम्मेदारी के प्रति खीझ : 
अडदुल्ला सां (बडे सैयद/हसन अली) को केन्द्र में रखकर 
लिखा गया यह नाटक, शुरू से अन्त तक उसे ही उभारता 
है, जो स्वाभाविक भी है है किन्तु यह कुंतई जूरूरी नहीं 
था कि अठदुल्लद्र के साथ उन घटनाओं और स्थलों को भी 
जोड़ा जाता, जिनमें वह मौजूद ही नहीं था । इतिहास की 
रोशनी में जब सारे तथ्य साधने आते हैं, तो अन्दुरुला से 
सम्बन्धित समस्त नाट्य झूठा एवं व्यर्थ हो जाता है, 
तथा लेखक के उससे सम्बन्धित इतिहास-ज्ञान के प्रति 
शंका होने लगती है । . 
इस नाटक का पुरा है दृश्य २' गलत तक्यों पर आधा- 
रित है । सैयद अ'ठदुल्लश्वा, जो इलाहाबाद का सूबेदार था, 
अपने विश्वस्त रतनचंद के साथ उस वक्त पटना में नहीं 
था जब फ़हैखसिंयर और उसकी माँ ने छोटे सैयद को 
जहाँदारशाह के खिलाफू साथ देने के लिए तैयार किया 
था । भारतवर्ष का इतिहास (विविध लेखक, इ-डोला-, 
जिकल बुक हाउस, वाराणसी द्वारा प्रसारित) के पृष्ट 
४९-५ ० से उदृधूत यह कथन दृष्टव्य है : 
"राजकुमार फरुखिसियर बारहा के सैयदों की वीरता 
और विशेषकर पटना के सूबे में हुसैन अली खान की लोक-, 
प्रियता से अत्यधिक प्रभावित था, अत: उसने स्नेह और 
मैत्रीपूर्ण पत्र लिखकर अपने पक्ष में बुलाया । फरुखिसियर 
की माता ने भी अपनी मध्यस्थता से हुसैन अली से अनेक 
वादे करके उसके विरोध और सन्देह को भ्रातृ-भाव और 
मैत्री में परिणत कर दिया । 
"सैयद अठदुरुला साँ, जिसे हसन अली खान भी कहा 
जाता था, इलाहाबाद का सूबेदार था है वह एक साहसी 
व अनुभवी सरदार भी गिना जाता था । फूरुखिधियर को 
पता लग गया कि अठदुरुला सां विलासी सम्राट जहांदार 
शाह के प्रति घृणा एवं अविश्वास के भाव रखता है । अत: 
उसने स्नेहपूर्ण तथा विस्वास का पत्र लिखकर सूचित किया 
कि हुसैन अली पहले ही उसके पक्ष में आ चुका है... 
"हुसैन अली ने भी इस अवसर पर अपने आई को 
पत्र लिखकर फूरुखिजियर के प्रति उसके मन के सन्देहों को 
दूर किया है"' 
बी ०एन ० लूणियां के मुगल साम्राज्य का अवसान 
(कमल प्रकाशन, इन्दोर, प्रथम संस्करण १ ९६२ ) के पृष्ट 
४०८ पर भी ऐसा ही विवरण है है 
इस उद्धरण की रोशनी में च नाटक के दृश्य २ में 
