ब्रठदुरुला के पटना में फूरुखिसियर, हुसैन अती, बादश ह 
बेगम आदि के साथ जितने भी संवाद हैं, गलत एवं व्यर्थ 
सिद्ध हो जाते हैं । 
नाटक के दृश्य ७ (पृष्ठ-४२) में दिखाया गया है 
कि जहाँदार शाह तथा जुहिफकार खान को राजदरबार 
में र्कहँखसियर के सामने एक साथ 'हयकडी बाँधकर 
लाया गया व मृत्युदंड सुनाया गया । मगर भारतवर्ष 
का इतिहास के पृष्ट ५५ का निम्न विवरण इस सन्दर्भ में 
दृष्टव्य है : 
"जुरि३फकार खान भी जीवन भी आशा छोड़कर 
निविष्ट स्थान पर जा बैठा । उसे अनेक अमीरों और 
उनके चेलों ने घेर लिया । सर्वप्रथम उन्होंने उससे कटु 
शब्दों में अजोपुरुशान और मोहम्मद करीम के खून का 
बदला माँगा । इसके परुचात लचिनबेग अर्थात दिल 
बहादुर खान अपने एक चेले के साथ उसके. पीछे खड़ा हो 
गया । उन्होंने एकाएक उसके गले में चंमड़े का एक फन्दा 
(तस्या) डालकर बहुत जोर से खींचा । दूसरे चेले भी 
उस पर टूट पड़े तथा लाठियों मुलकों, लातों, छुरों और 
कृपाणों के प्रहारों से उसे समाप्त कर दिया । 
"उसी दिन सम्राट के आदेशानुसार' कुछ सैनिक बिदृले 
में भेजे गये और उन्होंने एक छोटे और अँधेरे कमरे 
त्रिपोलिया में बन्दी जहाँदारशाह को भी फ़न्दे द्वारा मार 
डाला । सम्राट मोहम्मद फूरुखिसियर ने मोहर्रम की 
१७ वीं तारीख (१५ फरवरी १७ ९२ ई०) को दिरुली 
नगर तथा दुर्ग में प्रवेश किया । उसने आदेश दिया कि 
उसके भाइयों तथा अमीरों के प्रति किये गये अत्याचारों 
के बदले में जहाँदारशाह का सिर भाले पर रखकर और 
उसके शरीर कोएक होदे में अवस्थित करके नगर में 
घुमाया जाये । जुत्यिदृकार खान कुनै लाश को भी हाथी 
की दुम से उरुटा लटका दिया गया । नगर में घुमाने के 
पश्चात उन दोनों शवों को दुर्ग के द्वार के पास डाल 
दिया गया ।..."2 
उक्त उद्धरण के सन्दर्भ में नाटक के दृश्य भी के 
जुरि१फुकार खान तथा जहाँदारशाह के फूरुखिसियर से किये 
गये संवाद असत्य एवं क१त्पनाक्षित हो जाते हैं । 
दृश्य है ( पृष्ठ-ध १ ) में दिखाया गया है कि 
फूरुखिसियर ने हुसैन अली को बनो-अमान की खातिर 
बिरुली में मौजूद रहने को कहा । अठदुरुला(बड़े सैयद) खुद 
जाने की पेशकश करता है । दृश्य ८ (पृष्ट ५९ से ६ ८ ) 
के अनुसार अठदुरुला जोधपुर में महाराजा अजीत सिंह से 
तन्धि की बातथात करता है । राजकुमारी इंद्रर्शवर का 
हाथ पकुरु'खसियर के लिए माँगता है तथा उसे महाराजा 
अजीत सिंह से यह सूचना भी मिलती है कि दिल्ली से 
उसे गिरफ्तार करने की बाबत खत आया है । उपरोक्त 
दोनों दृरुयों के सन्दर्भ में निम्न ऐतिहासिक तध्य दृष्टव्य 
हैं : "बादशाह फूरुखिसियर ने अमीरउलउमरा मीर बखशी 
हुसैन अली सैयद को ६ जनवरी १७ १४ को विशाल सेना 
देकर अजीत सिंह के विरुद्ध भेजा 3 
ऐसा ही विवरण भारतवर्ष का इतिहास के पृष्ट 
५६-५७ में मिलता है । 
"अमीरुलउमरा हुसैन अली खान, सम्राट के मामा 
शाइस्ता (वान तथा अन्य दूसरे सरदारों को एक 
विशाल सेना के साथ राजपूतों के विरुध्द भेजा " 
गया । जब अजीत सिंह ने शाही सेना के प्रस्थान को 
समाचार सुना तो वह उसकी विशालता तथा सैयदों के 
शौर्य से भयभीत हो गया । अमीरउलउमरा की सेवा में 
उपहार भेजकर अपने अपराधों की क्षमा तपा सन्धि की 
प्रार्थना की । इसी समय हुसैन अली को अन्द्र१ला केअतेंक 
पत्र प्राप्त हुए हैं जिनमें उसने दरबार में अपने प्रति बढ़ते 
हुए विरोध और षडयंत्रों का हवाला देते हुए उसे शीघ्र 
ही लौट आने का आदेश दिया था । फलता हुसैन अली ने 
तत्काल अजीत सिंह की सन्धि की प्रार्थना को स्वीकार कर 
लिया । सन्धि के अनुसार राजा ने कर देना, अपनी पुत्री 
का राजा से विवाह करना और सम्राट की सेवा में अपने 
पुत्र को सम्मान प्रकट करने के लिए भेजना" स्वीकार 
किया । सन्धि के पश्चात हुसैन अली ने शाइस्ता खान ही 
राजा की पुत्री को दरबार में लाने के लिए छोड़ दिया 
और स्वयं शीघ्रता से राजधानी की ओर चल पडा ।था ५ 
उपरोक्त विवरण के सन्दर्भ में नाटक के दृश्य है तथा 
दृश्य १ १ में दशोंयी गमी घटनाएँ----., बडे सैयद 
(अठदुरुला खो) का महाराजा अजीत सिंह, कुंवर अभय 
सिह तथा राजकुमारी इंद्रवहूँवर के मध्य हुआ वार्तालाप---- 
असत्य तथा लेखक की निरी कल्पना प्रमाणित होती है । 
दरअसल दृश्य ९ से लेखक अठदुरुला के कूटनीतिक चातुर्य, 
तथा उसे हिन्दू-मुस्लिम एकता का समर्थक एवं उदार- 
हृदय दिखाना चाहता है, जिसमें वह असफल सिध्द होता 
है । यह कार्य लेखक किसी अन्य इतिहाससम्मत घटना 
या प्रसंग से भी कर सकता था । 
नाटक के दृश्य १२ (पृष्ट ६५) में फूरुखिसियर 
वजीरेआज़म (वड़े सैयद) से दकन के हाल-चाल वर- 
नटरंग-४ ८ / ५७ 
