नारियों (रुवाजा आसिम, मीर जुमला आदि) से पूछता 
है । इतिहाससम्मत तथ्य ऐसा नहीं है । भारतवर्ष का 
इतिहास (पृष्ठ ७५ ० हैं अनुवाद पृष्ट ६ ०-६ ३ ) में दिये 
विवरण के अनुसार, "हुसैन अली खान दविखन का सूबेदार 
नियुक्त किया गया है । वह_बुरहानपुर आ पहुँचा, जहाँ 
उसे पता चला कि अहमदाबऊँद के सूबेदार दाउद खान 
पनी को उसका (हुसैन अली का ) विरोध करने का आदेश 
मिला है और यह आश्वासन भी कि अगर वह सफलता- 
पूर्वक विरोध कर सका, तो उसे पूरे दविखन का सूबेदार 
बनाया जायेगा है फलत: दाउद साँ और हुसैन अली में 
भयंकर युद्ध हुआ तथा दाउद ख? के मारे जाने का समा- 
चार जब सम्राट फूरुखिसियर को मिला तो उसने अत्यन्त 
दुख से कहा कि यह बड़े दुर्भाग्य का विषय है कि ऐसा 
विख्यात सरदार मार डाला गया । तब कुतुबुलमुरुक 
(बड़े सैयद ) ने तत्काल उत्तर दिया, यदि इसके विपरीत 
मेरा भाई मरा होता तो यह आपके संतोष का बिषय 
होता ।6 
नाटक के दृश्य २७ (पृष्ट १४० ) में अब्दुल्ला और 
हुसैन अली के मध्य झड़प होना तथा रतनचंद का दोनों 
को समझाकर शान्त करना एवं उसी वक्त हैदरबेग का 
प्रवेश करना, हुसैन अली का हैदरबेग से गले मिलना तथा 
बेग द्वारा हुसैन अली को छुरा धोंपकर मारना तथा बड़े 
सैयद की ओर झपटना आदि दिखाया गया है । यह घटना 
भी इतिहाससम्मत नहीं है । 
बी०१न ० लूणियां के मुगल साम्राज्य का अवसान 
(पृष्ठ ५५) तथा इरविन की पुस्तक लेटर मुग्रत्स (पृष्ट 
५६ -५७ ) में घटना का विवरण इस प्रकार दिया गया है : 
"हैदर बेग दुगलत ने ८ अम्बर १७२० को, जब हुसैन 
अली शाह डेरे में जा रहा था, उसे प्रार्थना-म पढ़ने को 
दिया । हुसैन अली उसे पढ़ रहा था तब हैदर बेग ने 
छाती में छुरा ओंककर वध किया ।" 
भारत वर्ष का इतिहास (पृष्ट १ १०) में इसी घटना 
के विवरण के बाद यह विवरण भी है कि १स्तहपुर सीकरी 
से ७० किसी. दूर तोरा नामक स्थान पर यह घटना 
घटी । "उसी वक्त हुसैन अली के साथ चल रहे अठटुरुला 
ख? के पुत्र नूरूरुला ख? (हुनैन अवी के भांजे) ने हैदर 
अली पर तलवार से प्रहार किया । मीर मुशरिफ ने आगे 
बढ़कर उसका काम तमाम कर दिया ।"0 
इन्द्रकुंवर की जोधपुर वापसी के सम्बन्ध में लेखक 
ने नाटक से है दृश्य २५ (पृष्ठ १ ३ ० ) तथा दृश्य २६ 
५८ / नटरंग-४ ८ 
(पृष्ठ १ ३ ६ ) पर जिन तथ्यों को नाट्य के रूप में दशएँया है, 
ऐतिहासिक तथ्य जैसा संकेत नहीं देते । इतना सत्य अवश्य 
है कि इन्द्रवहुँवर जोधपुर गयी । भारतवर्ष का इतिहास 
(पृदृठ ९ ( ) में इन्द्रवहुँवर के जोधपुर जाने की घटना का 
विवरण निम्न प्रकार से दिया गया है ८' 
"महाराजा अजीत सिंह ने अपनी पुत्री तथा पदृहँख- 
सियर की महारानी को मुगल रनिवास से बुलवा 
लिया । महारानी अपने साथ समस्त कोष, हीरे-मोती 
तथा एक करोड़ रुपये की अमूल्य वस्तुएँ अजीत सिंह 
के पास ले गयी । यह भी कहा जाता है कि उसने 
महारानी के इस्त 1मी वस्त्र उतरवा दिये, उसके 
मुसलमान सेवकों को विसर्जित कर दिया तथा उ से अपने 
देश (जोधपुर) भेज दिया । पहले के मुन्ल शासकों के 
समय किसी भी राजपूत राजा ने इतना साहस नहीं किया 
था कि एक बार उसकी वदृन्या के इस्लाम अंगीकार करने 
के बाद उसे मुगल रनिवास से वापस बुलाकर अपने देश 
भेज सके 3 
दृश्य २९ (पृष्ट १३०) में महाराजा अजीत सिंह को 
पहुँवर अभय सिंह द्वारा जहर देकर मारने की वात कही 
गयी है । इस घटना में तो सचाई है लेकिन जहर अभय के 
कहने यर उसंके छोटे भाई बख्त सिंह ने दिया था 3 ऐसा 
विवरण बीर विनोद----, (पृष्ट ८४२ ) तथा गौरीशंकर 
हीराचंद ओझा के जोधपुर राज्य का इतिहास-धि (पृष्ट 
७०० से)र्लिमें है जिसे वीरेन्द्र स्वरूप भटनागर ने अपनी 
पुस्तक सवाई जयसिंह (पृष्ठ १ १ १) पर उद्धृत किया है । 
दृश्य ३० (पृष्ट १५२ ) में रतनचंद को मोहम्मद 
शाह के दरबार में अठदूरुला के साथ दिखाया गया है । 
ऐतिहासिक तथ्य यह है कि रतनचंद की हसनपुर में सिर 
काटकर हत्या की गयी थी । 
इस प्रकार लेखक ने छोटे सैयद बड़े सैयद में लेख- 
कीय 'विशेषाधिकार' का विवादास्पद प्रयोग किया है । 
इस सबके पीछे लेखक का उददेश्य निश्चित ही सैयद 
अठटुरुला के चरित्र एवं व्यायक्तित्व को उभारना तथा उसके 
माध्यम से आज के सत्तालीलुप नेताओं पर प्रहार करना 
है है निस्सन्देह यह उसमें सफल भी हुआ है, कयोंकि सामान्य 
दर्शक के लिए इस बात का महत्व नहीं है कि ऐतिहासिक 
तथ्य क्या है । किन्तु जो पाठक या दर्शक इतिहाससम्मत 
तप्टयों एवं घटनाओं के परिप्रेक्ष्य में नाटक देखेगा उसे 
निराशा होगी, लेखकीय निष्ठा पर प्ररुनचिंन्ह तो लगता 
ही है । 
