इतिहास के साथ मनमानी करने, तब-धटनाओं को 
तोड़ने-मरोड-ने या अपनी सुविधानुसार प्रयुक्त करने का 
दोपी तो लेखक ठहरता ही है । नाटक के प्रारम्भ में उर्वे 
स्रोतों का उल्लेख न करना भी, जिनका आधार ग्रहण 
कर लेखक ने नाटक की रचना की है, इतिहास के प्रति 
लेखक की निष्ठा पर प्रश्नचिन्ह लगाता है । इस दृष्टि से 
छोटे सैयद बडे सैयद विचारणीय है । सम्भव है भविष्य में 
कुछ और नये तथ्य सामने आयें है 
१. भारतवर्ष का इतिहास (यवनकालीन भारतीय 
इतिहासकारों द्वारा रचित) स्व० सर एच ०एम० इलियट 
की मृत्यु के उपरान्त प्राप्त निबन्ध । प्रो ० जनि डाउसन द्वारा 
सम्पादित-उत्तरकालीन मुगल शासक, म ल लेखक - खाफट्वेंज्ज 
३ 
खान । प्रथम संस्करण, १ ९६ १ प्रकाशक…इंडोलाजीकल 
बुक हाऊस, वाराणसी । 
२. वहीं । 
३. मुगल साम्राज्य का अवसान-----, ० एन ० लूणियां है 
आमेर के वकील जगजीवन रामपंबोली द्वारा जयसिंह 
को २१.९. १७१३ को भेजी रिपोर्ट (पृष्ट ४८५) 
४. भारतवर्ष का इतिहास-य-उपर्युक्त 
५. वहीं । 
६. वही । 
७. वही । 
८. सवाई जयसिंह यहि-बब वीरेन्द्र स्वरूप भटनागर (पृष्ठ 
१ ११ ), प्रकाशक…राजस्यान हिंदी ग्रंथ अकादमी, प्रथम 
संस्करण, १ ९७ २ । 
लेखकों से 
निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं है इसलिए एकांकी 
या नुक्कड़ नाटक विचारार्थ न भेजें । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है है इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्ध में शास्वीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक 
टिप्पणी भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में 
हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा 
प्रकाशित करना सम्भव नही' है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होने वाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि 
की समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले भेजी क्यों 
टिप्पणी प्रकाशित न हो जाय तब तक दूसरी न भेजे ।३ 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन संबधी 
निर्णय में कई कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उसम म्बन्ध में आगे 
पत्रव्यवहार उपयोगी नहीं है विना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा 
भेजने पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायगी । 
संपादक 
नटरेंग-४८ / ५ ९ 
