उमंग 
बन्चवों के रंगमंच की अव्यवसायिक संस्था, 1979 में स्थापित, हर 
वर्ष 100 से अधिक ब२-च्चों को नाट्य प्रशिक्षण देकर, विड़ेषरूप से समाज 
के साधनहीन वर्ग के बच्चरें को, उनमें कला की चेतना और सृजनात्मक 
प्रतिभा को विकसित करने का प्रयास करती है । 
"उमंग जैसी और संस्थायें राजधानी में होनी चाहिए ।" 
-दिनमान 
"उमंग ने ऐसा अभूतपूर्व कार्य कर दिखाया है जिससे बड़े-बड़े 
नाटकीय संस्थान भी ईर्षा कर सकते हैं ।"' 
… नवभारत टाइम्स 
अध्यक्ष निर्देशिका 
श्री ब. कारंत रेखा जैन 
आई-", जंगपुरा एक्सटेंशन; नई दि-त्-रासो-- 1 10014 
फोन : 6 9 0 1 6 2 
६'० / नदरी-४८ 
