बांगला रंगमंच की परिक्रमा 
हरिहर भददाचार्य 
(कलकत्ते की रंगशश्रीथों की कहानी-१७५३- है ९८० है 
दि स्टोरी आँफ वि कैलकटा थिएटर्स ( १७५३-१९८८) 
प्रकाशक: के० पी० द्वागत्री एण्ड कम्पनी, : कलकत्ता, प्र ० 
सं० १९८० । पृ० ८०६ एवं २३3 मूल्य २००/' 
-सुशील कुमार मुखर्जी 
सुशील कुमार मुखोपाध्याय कलकत्ता स्का- 
टिश चर्च कॉलेज में अंग्रेजी साहित्य के अवकाश प्राप्त 
अध्यापक, विश्वभारती, शाजिन्तनिकेतन एवं रवीन्द्रभारती 
विश्वविद्यालयों के भूतपूर्व शिक्षक और नाट्य-मनीकी के 
रूप में सुप्रसिद्ध हैं है वे पिछले पचास वर्षों से बांगला 
नाटक और रंगमंच के समालोचक के रूप में ही प्रतिष्ठित 
नहीं धनिक अभिनेता आर निदेशक के तौर पर भी 
विख्यात हैं । उनके अमित्राक्षर को कलकत्ता विश्वविद्यालय 
ड्डद्ररा १ ९७ ० में श्रेष्ठ नाटक का पुरस्कार भी मिल चुका 
। 
समीक्ष्य ग्रंथ में सुशील मुखोपाध्याय ने पिछले ढाई 
सौ साल में बांगला में लिखे गये विभिन्न नाटकों, नाट्य- 
मंचों तथा र ग-प्रस्तुतियों के वैविध्यपूर्ण इतिहास का 
पर्यावलोकन किया है । उन्होंने १७५३ ई० में 
अंग्रेजी नाटक के- अभिनय और १७री५ में पहले बांगला 
नाटक के मंचन से आरम्भ कर पिछले दशक तक, 
कलकत्ता रंगमंच की यात्रा को, सेसकी विशिष्टता और 
महता के अनुरूप, छह प्रमुख पदों में विभाजित किया है : 
( रा १८३१-१८७१: (२) १८७२-१९१२; (३) -१९१३' 
१९२१ है (४) १९२३-१९४२; (५) १९४३-१९५३: 
(६) १९५३-१९८० है 
अठारहवीं शती के मध्य में ईस्ट इंडिया कम्पनी से 
सम्बध्द विदेशी व्यापारियों ने अपने मनोरंजन और परस्पर 
सम्पर्क के लिए कुछेक अंग्रेजी नाटकों का, जिनमें अधि- 
कांशत: शैक्सपीयर के ही थे, कलकत्ता में मंचन किया । 
इस उद्देश्य की पूति के लिए उन्होंने चौरंगी में, ’ और उन 
इलाकों में जहाँ ब्रिटिश नागरिकों की संख्या अधिक बी, 
प्रेझागृहीं का निर्माण भी किया । इनमें चौरंगी थिएटर 
( १९१३-१८३९) और सां पूंचिं ( १८३१) काफी प्रसिध्द 
रहे है 
४८-नटरंग / मैं हँ 
