उस दोर में विशेषकर उन्नीसवीं शती के प्रारम्भ मैं, 
बंगालियों के जीवन में प्राचीन रूढियों का ही प्रभाव 
प्रमुख था, जिसके फलस्वरूप बंगालवासी आमोद-प्रमोद के 
मामले में जावा, पालागान, पांचाली, कविर लडाई (दो 
कवियों के बीच मुकाबला) और अडूडे तथा अखाड़ेबाजी से 
ही सन्तुष्ट थे । मगर ब्रिटिश शासन और अंग्रेजी शिक्षा तथा 
रहन-सहन में नये चलन के बाद कलकत्ता निवासियों की 
मानसिकता तथा अभिरुचियों में परिवर्तन दीख पड़ने लगा है 
१७ ९५ ई० में हेवासिम लेवदेफ़ नामक एक रूसी रंग- 
कर्मी ने कलकत्ते में पश्चिमी पद्धति की पहली बांगला 
रंगशाला की स्थापना की । उन्होंने अपने बंगाली शिक्षक 
की सहायता से दो अंग्रेजी नाटक, द डिस्थाइस तथा लव 
इज. दि वैस्ट डॉक्टर, बांगला में अनूदित किये जिन्हें सर्व- 
। साधारण के लिए पहली बार १ ७ ९५ के नवम्बर में और 
दूसरी बार मार्च १ ७९६ में बंगाली अभिनेता और 
अभिनेत्रियों की मदद से टिकट लगाकर मंचित किया गया । 
ये प्रस्तुतियाँ आमतौर पर सफल रही थीं, लेकिन लेवेल 
के कलकत्ता छोड़ देने के बाद यह रंगशाला बंद ही हो 
गयी । 
विदेशियों द्वारा प्रतिष्ठित इस प्रथम बंगीय रंगशाला 
और बंगालियों द्वारा स्थापित देशी रंगशालाओं के बीच 
लगभग चालीस वर्ष का अंतराल देश की तत्कालीन जीवन- 
यात्रा एवं आचार-विचार में नये परिवर्तन का काल है । 
लगातार बढ़ता हुआ अग्रेजी शिक्षा-दीक्षा प्राप्त देशी 
समाज अग्रेजी नाटकों के साथ क्रमश: अधिक परिचित 
होता चला गया । नवशिक्षितों में बहुत-से ऐसे भी थे जो 
आमन्दि-प्रसोद की पारस्परिक बंगीय धारा को रुचिकर मानते 
थे, बदिक एक सीमा तक नाक-भी सिंकोड़ते थे । पाश्चात्य 
मनोवृत्ति वाले ये बंगाली अंग्रेजी रंगमंच-जैसी अपनी 
अलग रंगशाला का बजा अभाव महसूस करने लगे । 
फलस्वरूप बांगला रंगशाला एवं नाट्यधारा के आधुनिक 
युग का पहला चरण शुरू हुआ । 
सुनील मुखोपाध्याय ने १८३ १ की गोला रंग-प्रचेष्ठा 
को निजी या 'प्राइवेट थिएटर' का युग कहा है । धनी 
सम्भ्रान्त और पाश्चात्य शिक्षा में रंगे नये बंगाली वर्ग 
द्वारा प्रथम बांगला रंगमंच का आरम्भ प्रसन्न कुमार 
ठाकुर के हिन्दू थिएटर से माना जा सकता है जिसकी 
स्थापना २४ दिसंबर, १८३१ ई० में हुई और जिसमें 
सर्वप्रथम शेक्सपियर के जूलियस सीज-र के अंश और 
भवभूति के संस्कृत नाटक उत्तररामचरित के विल्सन 
६२ / नउरंग-४८ 
द्वारा अंग्रेजी अनुवाद की प्रस्तुतियाँ हुई । इसके बाद 
रईसों की हवेलियों में अंग्रेजी में शै क्लधियर के तथा 
संस्कृत नाटकों का मंचन होने लगा । 
मगर ये सब नाटक सर्व-साधारण को न तो समझ में 
आते थे और न ही इनसे उनका मनोरंजन हो पाता था । 
इसलिए और आम शिक्षित बंगाली समाज की आशा- 
आकांक्षा के अनुरूप, पहली बार एक बंगाली मौहल्ले में 
ही, नवीनचन्द्र बसु के प्रयासों से उनके ही भवन में, 
अटूबर १८३५ में एक नयी रंगशाला में पहले बांगला 
नाटक का प्रदर्शन हुआ ताकि हर तरह के दर्शकों का 
मनोरंजन हो सके इसी दृष्टि से उस समय के सुप्रसिद्ध 
कवि भारतनन्द्र राय गुणाकर का विद्यासुन्दर नाटक खेला 
गया 1 साथ ही इस नाटक का प्रदर्शन केवल किसी अस्थायी 
मंच तक ही सीमित नहीं था, बल्कि उसे मूल नाटक में 
निदिष्ट विभिन्न स्थलों के अनुसार नवीनचन्द्र बसु के 
विराट महल और उससे जुड़े बाग के कई स्थानों पर मंच 
बनाकर अभिनीत किया गया था । दूसरी महत्वपूर्ण बात 
यह थी कि इसमें रुत्री पात्रों की भूमिका रित्रयों ने ही 
निभायी थी । 
इस प्रथम बांगला नाटक के बाद अनेक वर्षों तक 
कलकत्ता में कोई बांगला नाटक संचित नहीं हो पाया, 
हालांकि कुछ नाटक-अधिकतर शेक्सपियर या संस्कृत 
नाटकों के अनुवाद स्कूलों, कॉलेजों या छोटे-मोटे सभागारों 
में खेलने के लिए लिखे जरूर गये थे । बेशक, अभिनय 
एवं बांगला नाटक के लिए बंगालियों के उत्साह में कोई 
कमी नहीं आयी थी । शिक्षित एवं अभिजात बंगालियों 
के समाज में तथा तत्कालीन विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में 
स्थानीय एव देशी दर्शकों के लिए बांगला नाटक खेले 
जाने की चाह हमेशा बनी रही । 
यहाँ यह बात याद रखनी चाहिए कि उन्नीसवीं 
शती के मध्य तक बांगला रंगमंच कुछ धनी लोगों के 
उत्साह और कल्पनाशीलता पर ही निर्भर रहा था और 
अलग-अलग कोशिशों के बीच न तो कोई तालमेल था 
और न वे टिकाऊ थीं । इसीलिए समय की मांग के कारण 
ही बांगला प्रस्तुति और नाटक रचना में एक नयी संभावना 
और नयी दिशा अवश्यम्भावी हो उठी । इस नयी धारा 
का वास्तविक सूत्रपात मार्च १ ८५७ में हुआ , जब बांगला 
का प्रथम मौलिक नाटक र-मनारायण तर्करत्न का 
कुलीनकुल सर्वस्व जयराम बसाया की कोठी में खेला गया जो 
सामंती प्रथा के विरुध्द सामाजिक चेतना जगाने वाला 
