था । इस मौके पर लगभग सात सौं दर्शकों के बीच पंडित 
ईश्वरचंद्र विद्यासागर भी मौजूद थे है 
निजी रंगशालाओं का युग माना जाने पर भी वस्तुत: 
इसी युग में बहुत-से सम्भ्रान्त और विद्या प्रेमी लोगों के प्रयास 
और सक्रिय संरक्षण से कुछेक अल्पजीवी "पाँठेलक थिएटर' 
स्थापित हुए । इनमें से बैलगछिया थिएटर ( १ ८ ५८- १ ८ ६ १ ) , 
पाधुरियाधाय थिएटर ( १ ८ ५९-१ ८७ २') हैं शोभाबाजार 
थिएटर ( १ ८६५- १ ८ ६७ ) है बाग-बाजार थिएटर ( १८६८- 
१ वाकी) विशेष उल्लेखनीय हैं । इन र-मशालाओं में 
जबरदस्त उत्तेजना और सफलता के साथ नये-नये विषयों 
पर लिखें नाटकों का इन रंगशालाओं में मंचन होता 
रहा । इनमें कुछ विशेष महत्वपूर्ण नाम हैं : महाकवि 
माईकेल मधुसूदन द्वारा लिखित अमित्राक्षर छन्द में तथा 
पाश्चात्य शैली का नाटक शर्मिष्ठा, राजपूत कहानी पर 
आधारित ऐतिहासिक गद्य नाटक कृष्णकुमारी (बांगला 
का पहली दुखान्त नाटक) है और दो व्यायंग्यात्मक प्रहसन, 
एकेइ कि बोले सभ्यता (क्या यही सभ्यता है ? ) तथा 
बुडी शालिकर घाड़े रों(बूढे मु३ह_मुहाँसै) । इनके अलावा 
सामाजिक नाटकों में उल्लेखनीय हैं, ईश्वरचंद्र विद्यासागर 
द्वारा चलाये जा रहे आन्दोलन की पृष्टभूमि में उपेशचन्द्र 
मित्र का विधवा विवाह. रामनारायण तर्करत्न का बहु- 
विवाह विरोधी नवनाटक और दीनबन्धु, मित्र का सघवार 
एकादशी । इनके अलावा बांगला में अनूदित कुछ संस्कृत 
. नाटक भी खेले गये । 
सुनील मुखोपाध्याय द्वारा इस पर्व या युग के बिल्ले-, 
षण से यह ज्ञात होता है कि इन प्रयासों के मूल में भी 
व्यक्ति विशेष का उ-धम शिक्षित वर्ग में पाश्चात्य नाटकों 
की रचना-मधि का अनुकरण एवं अनुसरण करने की 
प्रवृति और बंगाल के सांस्कृतिक जगत में पुनर्जागरण का 
प्रारश्चिक उझमेष था है सामाजिक जीवन में नाटक की सार्थ-, 
कता को स्वीकृति मिलने पर भी, ये सारे प्रयास अनिय- 
मित एवं अनिश्चित और बुद्धिजीवियों और सम्पन्न लोगों 
तक ही सीमित थे । 
छठे दशक में कलकत्ता के वृहत्तर जनजीवन की 
अपेक्षा सांस्कृतिक क्षेत्र में नाटक की जरूरत कही अधिक 
महसूस और स्वीकृति हुई । कलकत्ता तब अग्रेजी राज्य 
की राजधानी था जहां शिक्षित मध्यवर्ग की संख्या काफी 
बढ़ गयी थी । युवाओं के मन में नया उत्साह था । इसी 
के साथ बांगला नाटकों का परवर्ती युग आरम्भ हुआ जिसे 
सुनील मुखोपाध्याय ने १ ९७२ से १ ९ १ २ तक माना है । 
इस युग में लाधारण विशेषकर मध्यवित्त दर्शकों के सरि-. 
क्षण में आधुनिक बांगला रंगशालाओं और नाटकों का 
उदय और विकास हुआ और उन्हें प्रोढ़ता प्राप्त हुई । 
नील की खेती करने वाले किसानों पर निलहे साहबों 
के अत्याचार की पुष्ट भूमि पर रचित दीनबन्धु मित्र के 
नाटक नीलदर्पण के साथ नेशनल थियेटर ( ( ९७२-७ ३ ) 
ने चितपुर रोड स्थित मधुसूदन सान्याल के घर में दिस- 
म्बर १८७२ में अपना द्वार साधारण प्रेक्षकों के लिए 
खोलदिया । इस नाटक में नारी पात्रों की भूमिका में 
पुरुष पात्र ही उतरे थे । हालांकि नीलदर्पण की इस पहली 
प्रस्तुति को समसामयिक पक-पत्रिकाओं से बहुत अधिक 
सराहना नहीं मिली, इस अग्निगर्भ नाटक ने जो बांगला 
नाटक के एक शिखर का सूचक है, परवर्ती बांगला नाटक 
लेखन को आ-वारि-त और ग्रे रित किया । 
नाटक अब तक सम्रान्त या अभिजात लोगों के 
आवास पर ही अभिनीत होते रहे थे । बंगाल थियेटर 
( १८७३) ने सर्वप्रथम अस्थायी तौर पर बनायी गयो 
रंगशाला में जून १८७३ में शर्मिष्ठा नाटक का मंचन 
किया है बाद में ग्रेट नेशनल थिएटर ( : ८७४-७७) ने 
इसी साल अम्बर में, बीडिन रट्रीट में अपने स्थायी मंच 
की आधारशिला रखो, जहाँ आजकल मिनर्वा थिएटर है । 
इसके साथ ही समय-समय पर वाई सार्वजनिक रंगमंच 
कुछेक दिनों के लिए या काफी दिनों तक सक्रिय बने रहे । 
इनमें हिन्दू नेशनल थिएटर ( १ ८७३ ) , ओरियंटल थिए- 
टर (१८७३), नेशनल थिएटर ( १८७७ ८६) हैं बंगाल 
थिएटर ( १८७३- १ ९० १ ) , हटाएं थिएटर ( १ ८८३-८७) 
(जिसने परवर्ती काल में पुनरुउजीवन प्राप्त किया और 
१ ९८३ में जिसकी शतवार्थिकी मनायी गयी), मिनर्वा 
थिएटर ( १८ ९३-१ ९१२ जिसको पुनर्जीवित किया गया 
और जो अब सक्रिय है), एमसरुड थिएटर ( : ८७७-९६ ) 
क्लासिक थिएटर ( १ ८९७- १ ९ ० ६ ), कोहिनूर थिएटर 
( १ ९०७-१ २ ) और दूसरे चरण का नेशनल थिएटर 
( १ ९० १…१ १ ) विशेष उल्लेखनीय हैं । 
लगभग चालीस साल का यह दौर बांगला नाटक 
और सांस्कृतिक जगत के इतिहास में बड़। ही गौरवपूर्ण 
है । इस युग में नाटक साहित्य के क्षेत्र में उयोतिरीन्द्रनाथ 
ठाकुर, रवीन्द्र नाथ ठाकुर, गिरीशचन्द्र घोष, अमृतलाल 
बपुरजिन्द्रलाल राय आदि ने जिस नयी धारा का समा- 
वेश किया उसका प्रभाव बांगला नाटकों पर आज भी 
देखा जा सकता है है अभिनय के क्षेत्र में गिरीशचन्द्र घोष, 
नटरंग-४८ / ६३ 
