छोन्द्र"नाथ घोष (दानी बाबू) , अमृतलाल बसु, अर्देन्दु- 
शेखर मुस्तफी, अमरेन्द्रनाथ दत्त, विनोदिनी, तिनकौडी 
एवं सुकुमारी आदि का अविस्मरणीय योगदान है । 
विभिन्न रंगशल्लाओं तथा संस्थाओं के (जिनमें दे र 
सारे शौकिया न रट्यदल भी सस्मिलित थे) शुरू होने से 
बांगला नाटकों के नियमित प्रदर्शन भी आरम्भ हो गये । 
ऊपर जिन दिग्गज नाटककारों और अभिनेताओं का 
उल्लेख किया गया है उनके अलावा भी ऐसे कई रंगकर्मी 
थे जो नाटक रचना में प्रवृत्त हुए, जिसके फलस्वरूप 
नाटक बांगला साहित्य में एक विशिष्ट विधा के रूप में 
अपना महत्वपूर्ण स्थान और अधिकार प्राप्त करने' लगी है 
इस न लिप्त-प्रवाह में विभिन्न प्रकार के और विभिन्न 
स्वाद वाले नये एवं मौलिक नाटक यथा पौराणिक, 
धार्मिक, ऐतिहासिक, देशभवितमूलक, सामाजिक प्रहसन, 
व्यंग्य-नाटक, गीतिनाट्य एवं नृत्य-रूपक आदि लिखे एवं 
खेले जाने लगे । कई लोकप्रिय उपन्यासों को नाट्य रूप 
प्रदान किया गया । ब्रिटिश साम्राज्यवाद के इस मध्याह्न 
में, भरतीय राष्ट्रवाद का प्रारम्भिक संघर्ष भी नाटकों में 
अपने अंकुर रूप में अभिव्यक्त " हुआ, लेकिन वह तत्का- 
लीन शासन की आंखों में कांटे की तरह चुभे विना नहीं 
रह सका । विदेशी शासकों के : ८७६ में नाट्य प्रदर्शन 
कानून (द हूँमेटिक परफायेंन्स एक्ट १८७६) जारी किया 
जिसकी जकड़बन्दी आज तक ढीली नहीं पडी है है 
सुनील मुखोपाध्याय की समीक्षा पढकर यहीं जान 
पड़ता है कि इस दौर में एक और जहाँ विभिन्न क्षेत्रों में 
जैसे भाव, भाषा, विषयवस्तु प्रयोग अभिनय, कला कौशल 
आदि में साधना और सफलता रंग ला रही थी, वहाँ 
दूसरी ओर यह भी सच था कि किसी वृहत्तर आदर्श या 
" कि निर्धारित लक्ष्य की प्राप्ति के लिए इनका प्रयोग नहीं 
किया जया रहा था। अधिकतर रगकर्मियों के आपसी 
कलह, "व्यक्तित्व के टकराव, मनोमालिन्य, अकारण अहं- 
कार प्रदर्शन था, और आर्थिक मामलों में व्यावसायिक 
समझ का अभाव दिखाई पड़ता था । फलस्वरूप, इस 
विराट यज्ञ के बहुत सारे याशिक नाट्य-कला की आव- 
श्यकतात्रोंऔर सम्भावनाओं के बारे में उदासीन थे है 
इसके अलावा, विभिन्न नाट्य-दलों के उदय और पराभव 
और साथ ही उस समय के औपनिवेशिक परिवेश के 
कारण उस युग की नाट्य प्रवैष्टा को समाज के- विभिन्न 
स्तरों में अपेक्षित और कोई उल्लेखनीय सफलता नहीं 
मिल पायी । 
६४ / बदरंग-४८ 
परवर्ती युग ( १ है १ २-२ २ ) इन परिस्थितियों की प्रति- 
क्रिया स्वरूप ही आया । सुनील मुखोपाध्याय ने इस वर्ष 
को "अवक्षय-युग' या पतन-काल की संज्ञा दी है । यह 
समय बांगला नाट्यजगत के लिए दुखपूर्ण, दीप्तिहीन 
और अवसादपूर्ण था । नाट्य संसार के जाने-माने महार- 
थियों के निधन, मौलिक नाटकों का अभाव और प्राचीन 
ऐतिहासिक, धर्ममूलक एवं सामाजिक नाटकों को रोमाँ- 
टिक (स्वकछादतावादी) जामा पहनाये जाने के कारण 
यह दृ-स्थिति पैदा हुई और अभिनय, प्रयोग-प्रस्तुति, कला 
एवं संगीत के स्तर में भी गिरावट आयी । सबसे बडी 
बात यह थी कि नाट्यजगत के तत्कालीन परिवेश ने भी 
रसिक और बुद्धिजीवियों को संरक्षण छोड़ने के लिए 
बाध्य किया । 
इसी बीच प्रथम विश्व युद्ध छिड़ गया और इसके 
परिणामस्वरूप अन्यान्य देशों एवं समाजों की तरह भी 
भारत के आध्यात्मिक, राजनैतिक, एवं सांस्कृतिक जीवन 
में युग-परिवर्तन के संकेत मिलने लगे । इस लहर के 
कारण बांगला नाट्य-संसार ने एक अन्य पर्व में प्रवेश 
किया । इसे अधिकार ने बिना किसी संशय के उत्थान एवं 
गौरव का पर्व था युग (१९२३-४३) कहा है । नये युग 
की मांग के अनुरूप प्रगतिशील दृष्टिकोण को अपनाकर 
समय के साथ आगे बढ़ने की प्रेरणा के फलस्वरूप अभि- 
नय-पद्धति, प्रयोग, मलेख-स्था, प्रकाश-योजना, वेशभूषा 
तथा प्रेक्षागृह में नये परिवर्तन होने से नये जीवन 
का संचार हुआ । नये मूरुयों के आग्रह से नये नाटकों का 
सूजन हुआ । एक ओर धार्मिक नाटकों की रचना में कमी 
आयी और, दूसरी और, पौराणिक एवं ऐतिहासिक कथा- 
नकों पर आधारित नाटकों में नये विचारों एवं प्रस्थानों 
का समावेश हुमा, । आधुनिक शैली के नाटकों में अभिनय 
करने के लिए कई प्राचीन नाटकों का भी नव संस्कार 
किया गया । क्रमश: बढ़ते जा रहे मध्यवर्ग की आशा- 
आकांक्षा, सुख-दुख शक्ति एवं प्रतिभा सम्पन्न नाटककारों 
की लेखनी में सजीव हो उठे । विदेशी शासन-चक्र के 
संत्रास के बावजूद देशभक्ति पूर्ण नाटकों का मंचन होता 
रहा, हालांकि ये नाटक स्वछंद या रोमांटिक आवेगों से 
परिपूर्ण होते थे । इन नाटकों के रचनाकारों में विशेष 
महत्वपूर्ण नाम हैं, अजरेशचन्द्र मुखोपाध्याय, मन्मथ राय, 
विधायक भटूटाचार्य, शचीन सेन गुप्त आदि । इनके 
अलावा रवीन्द्रनाथ के नाटक तथा शरतचन्द्र चटूटोपा- 
ध्याय एवं अनुपमा देवी के उपन्यासों के नाट१वान्तर भी 
