मंचित होते रहे । 
इस स्वर्ण-युग के अगुवा थे सुप्रसिद्ध शिशिर कुमार 
भादृडी जो अपनी गम्भीर, विदग्ध, प्रभावी और मर्मस्पर्शी 
अभिनय क्षमता और नाट्यकला के सभी पलों में अपनी 
गहरी संतदृ४ष्ट के कारण एक नवयुग ले आने में सर्वथा 
समर्थ हुए है इनके अलावा बांगला नाटक के क्षेत्र में जिनके 
योगदान को स्वीकृति मिली है उनमें प्रमुख हैं, अमरेश 
मुखोपाध्याय (नाटककार और अभिनेता दोनों ही रूप 
मा, अहीन्द्र चौधरी, योगेश चौधरी, निर्मलेन्दु लाहिडी, 
दुर्मादास वन्शोपाध्याय, मनोरजन भटूटाचार्य तथा अमरेश 
लाहिंडी । अब पहली बार शिक्षित रित्रयों ने भी, पेशेवर 
और शौकिया तौर पर अभिनय के क्षेत्र में अपना महत्व- 
पूर्ण योगदान किया और सफलता प्राप्त की । उनमें प्रभा- 
वती देवी, कंकावती, साधना वसु और मलिनादेबी का 
नाम विशेष उल्लेखनीय है । नव-नाट्य की इन प्रस्तुतियों 
में रसिकों तथा बुद्धिजीवियों ने भी सक्रिय रूप से सहयोग 
दिया । यथा, प्रसिध्द भाषा वैज्ञानिक सुनीति कुमार चट्टी- 
पाध्याय, इतिहासकार राखालदास छाशोपाध्याय, साहि- 
त्यकार श्री कुमार बन्शोपाध्याय, सस्कृत पण्डित सुशील 
कुमार दे, शिल्याचार्य चारुचन्द्र राय तथा और भी कई 
महत्वपूर्ण व्यक्ति । 
इन नाट्य-प्रस्तुतियों को केवल तकनीकी दृष्टि से संपर्क 
या पद्धतिसम्मन करने की ही कोशिश नहीं हुई ५ साथ 
ही योजनाबद्ध रिहर्सल, एकल और व्यक्ति केन्दित अभि 
नय में किसी तरह का हस्तक्षेप किये बिना भी सामूहिक 
अभिनय की कुंजाइश एवं समद्धि को महत्व देने, संयत 
कंठ-स्वर तथा वाचन-शैली द्वारा अन्तमु'खी और स्वाभा- 
विक चरित्र सृष्टि नये प्रकार की मंच-सजना एवं प्रकाश 
अव्यवस्था, पर्व-संगीत, तथा पुराने एवं नये प्रेक्षागुहीं के 
सुरुचिपूर्ण परिवेश के कारण बांगला नाटकों के प्रदर्शन 
पहले की अपेक्षा कहीं बेहतर और अधिक प्रीतिकर हो 
उठे और उनकी लोकप्रियता में भी वृद्धि हुई । 
लेकिन तीसरे दशक के उत्तरार्द्ध से, कई कारणों से 
प्रगति की यह धारा धीमी पड़ने लगी । ३ इसके मूलत: 
बाहरी कारण थे, जैसे देश की राजनैतिक अस्थिरता, 
आर्थिक दुर्दशा से मध्यवर्ग, सवाक फिरुमों की लोकप्रि- 
यता आदि । आंतरिक कारणों में था नावा-प्रस्तुतियों, 
नाटकों की विषय-वस्तु तथा अभिनय में दोहराव । यहाँ 
तक कि शिशिर भादुडी जैसी प्रतिभा भी म्लान हो गई । 
ऐसा लगता है कि उस युग में बांगला रगमंच युगीन 
वास्तविकता और मात्रभाषा का सामना करने के लिए न 
तो तैयार था न उत्साहित ! 
दूसरे महायुद्ध के समय और उसके बाद उपनिवेश-, 
वादी शासनतंत्र की दमन नीति, कलकत्ते के ऊपर जापानी 
बमबारी स्वाधीनता संग्राम के अंतिम चरण में 'भारत 
छोडी' आन्दोलन के फलस्वरूप चारों ओर विक्षीभ एवं 
विद्रोह १ ९४३ के अकाल में लाखों लोगों की मृत्यु, उग्र 
साम्प्रदायिकता के परिणामस्वरूप संत्रास, देंगे, हंगामे और 
नर-हत्या, देश की स्वतन्त्रता और देश के बंटवारे के 
कारण लाखों लोगों के विस्थापित होने और उनके भारत 
आने की बहुविध पृष्टभूमि में बांगला नाटकों के अगले 
चरण ने रूप लिया है इसे सुनील मुखोपाध्याय ने 'संग्राम-युग' 
( १ ९४३-५३ ) की संज्ञा दी है । 
मत और पथ-परिवर्तन के इस विषम काल में भी, 
पुराने नाटकों के मंचन के अलावा, : ९४ १ से ५६ के 
दोरान लगभग ६४ नाटक और १ ९४६ से ५३ के दौरान 
लगभग ७४ नये नाटकों की प्रस्तुतियाँ हुई' । यह काल- 
खेड केवल बांगला नाटकों के लिए ही नाहीं, र्वाहेक समस्त 
भारतीय नाट्य जगत के लिए महत्वपूर्ण था । क्योंकि इसी 
दोरान १ ९४४ ई० में भारतीय जन नाट्य संघ (इंडियन 
पीपुल्स थिएटर एसोसिएशन) की स्थापना हुई । जन- 
नाटय आन्दोलन के फलस्वरूप कठोर यथार्थवादी, प्रगति- 
शील, मानवतावादी एवं आधुनिक, प्रयोगशील तथा 
राजनीति से प्रेरित-नाटकों ने व्या-यापक जन-जीवन के बीच 
प्रकट होकर प्रतिष्ठा अजित की । बहुत से नाटूयानुष्ठान 
कलकत्ता के प्रेक्षागृहों को छोड़कर, रारुतों पर और गाँवों 
की ओर भी फैलने लगे । इस तरह बांगला नाटकों ने 
चारण-धर्म ग्रहण कर लिया । सफलतम-असफलता के 
उतार-चढाव के बावजूद जन नाट्य की धारा आज भी 
प्रवहमान है । 
इसके परवर्ती युग का समय है १ ९५३- : ९८ १ है जिसे 
सुशील मुखोपाध्याय ने अपरिवर्तनशील' कहा है । इन प्राय: 
तीन दशकों की रंगमंचीय गतिविधियों के मूल में विशेष- 
कर नये-नये नाटककार, अभिनेता और रंगकर्मियों में 
आत्मदर्शन, मौलिकता एवं सार्थकता की लल1श ही मुख्य 
बात थी । राजन' नाट्य के अलावा, 'नव' एवं 'सत' नाट्य 
आंदोलन भी अस्तित्व में आया । पुराने प्रतिष्ठित नाटकों 
का नये सिरे से मूरुयांकन हुआ । पूर्णाकार लधु-नाटकों 
और एकांकी के सर्जन एवं मंचन का दौर चला और इनके 
साथ अनेक विदेशी नाटकों के अनुवाद एवं रूपान्तर भी 
न टरंग - ४ ८ / ६ ५ 
