अभिनीत हुए है सत्तर के दशक में "गुप थिएटर" का 
आन्दोलन भी सुप्रतिष्ठित हुआ और इसके साथ ही 
तीसरे रंगमंच (थर्ड थिएटर) की परिकल्पना भी उल्लेख- 
वीय रही । 
इस विविध और वैचिव्यपूर्ण नाट्य यज्ञ के प्रमुख 
कृत्यिक निर्क्सदेह विभिन्न रंग-संस्थाएँ ही हैं-जैसे 
बहुरूपी, लिटिल थिएटर ग्रुप, गरुर्धव, सुन्दरम, नान्दीकार, 
शोभन, थिएटर यूनिट, थिएटर वर्कशाप, चेतना आदि । 
साथ ही, अभिनेताओं एवं नाटककारों में विशेष रूप से 
उल्लेखनीय नाम हैं, शम्भु मित्र, तृप्ति मित्र, उत्पल दत्त, 
बादल सरकार, मोहित चटोपाध्याय, तरुण राय, अजितेश 
वैद्योपाध्याय, केया चक्रवर्ती, रुदप्रसाद सेन गुप्त, आदि । 
इनके अलावा अन्य अनेक व्यावसायिक नाट्य 
संस्थाओं और कलाकारों-शिर-व्ययों की भूमिका को 
भी भुलाया नहीं जा सकता । कलकत्ता रंग-जगत की 
बहुत सारी गैर-पेशेवर रंग-संस्थाओं का इतिहास सौ साल 
से भी पुराना है जो आज भी सक्रिय हैं और बांगला 
नाटकों के उन्नयन एवं विकास में इनका बडा ही महत्व- 
पूर्ण योगदान रहा है । कहा जा सकता है कि वास्तव में 
ये ही सार्वजनिक रंगमंच और जन-साधारण के संरक्षण 
की चौटी पर पहुँचे । साथ-साथ इन संस्थाओं की बहुविध 
प्रस्तुतियों के संक्षिप्त विवरण, विभिन्न विषयवस्तु पर 
आधारित नये एवं पुराने नाटक, मंचसज्जक्व, प्रकाश-व्यवस्था 
संगीत-रचना और अभिनय के स्तर आदि के बारे में भी 
सुशील मुखोपाध्याय ने विस्तार से प्रकाश डाला है । 
इस प्रसंग में उन्होंने 'अप-संस्कृति' के प्रसार के प्रति 
भी ध्यान आकर्षित किया है । 
वामपंथी राजनीति के आदशों और विचारधारा से 
अनुप्राणित रंगकर्म विशेषकर चुप थिएटर' की कार्यपद्धति 
के बारे में विचार करते हुए उन्होंने लिखा है कि अपनी 
तमाम निष्ठा, अनुशीलन एवं लोककथित के बावजूद 
उनका सारा कार्य मुख्य रूप से एकांगी ही रहा । दूसरे 
शब्दों में, दीर्धकालीन समस्याओं की जटिलता के यथार्थ 
स्वरूप के उदघाटन की बजाय उनके काल्पनिक और 
आशु समाधान प्रस्तुत करने का आग्रह ही अधिक प्रबल 
रहा । इसलिए अधिकतर विषयवस्तु एवं कहानी की 
दुर्बलता या दरिद्रता को छिपाने के लिए आयातित एवं 
न्नत तण प्रयोग सम्बन्धी शिल्प, तकनीक एवं युक्तियों 
पका सहारा लेने की प्रवृत्ति दिखायी पडी है सामाजिक रूप 
से जागरूक संस्कृतिकर्मियों के लिए उनकी' यह धारणा 
६ ६ / नवांग-४८ 
बहसतलव है । बांगला नाटकों के इस चरण पर विचार 
करने के लिए भारतवर्ष मैं विशेषकर पदिचम बंगाल में, 
घटित विभिन्न धटनाओं के परिप्रेक्ष्य पर ध्यान देना 
आवश्यक है । समय बीतने पर ही यह समझा जा 
सकेगा कि इस चरण ने राजनैतिक तथा सौंदर्य-लक 
क्षेत्र में भविष्य के लिए किसी बुनियाद का निर्माण 
किया अथवा भविष्य में अध्ययन का एक अध्याय 
मात्र रहा । अगर दूसरा विकल्प भी सही निकले तो भी 
यह स्वीकार करना पडेगा कि इस कालखण्ड में बांगला 
नाटकों ने एक प्रकार की उपलब्धि ही हासिल की । 
इसके अलावा यह झा मंडली नाटककारों, अभिनेताओं 
और रंगकर्मियों की थी अगर हम इस सचाई को मानकर 
भी चलें कि रंगमंच के माध्यम से वे समाज में कभी कोई 
कांति नहीं ला सकते, वे तो बस आंदोलनवादी है और 
जनसाधारण को इसी विचारधारा और पथ पर चलने की 
ज टिल समस्या के प्रति जा गरूक तथा सम्भाव्य समाधान 
की दिशा में "इशारा मात्र भी कर पाये हों तो इतने से भी 
उनके योगदान को कम महत्त्वपूर्ण नहीं माना जा सकता है 
इस ग्रंथ में बांगला रंगमंच की वैविध्यपूर्ण गति- 
विधियों के (आकलन के अलावा, अलग-अलग अध्यायों में 
प्रारंभ से लेकर आज तक…विभिन्न युगों की प्रस्तुतियों 
में साधारण, अथवा विशिष्ट चरित्रों की भूमिका निबाहने- 
वाले अथवा उदीयमान अभिनेत्री एवं अभिनेताओं की 
निपुणता अथवा सफलता-असफलता का बड़ा ही प्रभावी 
विश्लेषण और मूल्यांकन किया गया है । इसके अलावा, 
बांगला नाटकों में प्रयुक्त भाषा के रूपान्तर के बारे में 
भी समालोचना है । इसे पढ़कर यह प्रतीत होता है कि 
बांगला नाटकों की भाषा समय के साथ-साथ विकसित 
होती रहीं है । इसके फलस्वरूप प्रचलित भाषा से आंशिक 
तौर पर भी अलग, मंच-संवाद की भावा-शैली रूपायित 
नहीं हुई और नांगला साहित्य में भी नाट्य-साहित्य ने 
अपना विशिष्ट स्थान बनाये रखा है । ग्रन्थ के अंग्रेजी में 
लिखे जाने के कारण, यहाँ बांगला से उद्धरण देना लेखक 
के लिए संभव नहीं हो पाया है । लेकिन इसके बावजूद 
उनकी रूपरेखा का अनुसरण कर लोग इस बारे में 
अधिकाधिक जानकारी प्राप्त कर सकेंगे । 
एक अन्य अध्याय में सुशील मुखोपाध्याय ने कलकत्ता 
की विभिन्न रंगशालाओं में प्रारम्भ से लेकर आज तक की 
प्रस्तुति शैली, र्मचसउजा, प्रकाश-व्यवस्था, संगीत तथा 
नृत्य आधि के प्रयोग त था वेश-भूषा आदि के बारे में भी 
