उपयोगी जानकारी दी है 1 
बांगला रंगमंच के इस इतिवृत्त के एक छोटे से 
अध्याय में कलकत्ता के हिंदी रंगमंच के उदय उसके कम- 
विकास तया उत्कर्ष का लेखा-जोखा भी प्रस्तुत किया 
गया है । इसमें १ ९ ० ६ ई ० में हिन्दी नाट्य समिति की 
स्थापना से आरम्भ कर आज की सक्रिय विभिन्न नाट्य 
संस्थाओं, गुप थिएटर इत्यादि तथा प्रसिध्द रंगकर्मियों के 
कार्यकलाप का परिचय दिया गया है । कलकत्ता के 
वृहत्तर नाट्यजगत में, हिन्दी रंगमंच का निश्चय ही 
अपना एक विशिष्ट स्थान है । सुशील मुखोपाध्याय के 
अनुसार, हिन्दी रंगमंच कलकत्ता नाटूयजगत की एक 
प्राणवंत शक्ति है है 
सुशील मुखोपाध्याय ने अपने इस ग्रंथ में दस तथ्य- 
पूर्ण उपयोगी परिशिष्ट भी जोड़े है । (१) ठाकुर परि- 
वार-मवीश्वनाथ तथा पठिलक थिएटर के बारे में रवीन्द्र 
नाथ का नाट्य-चिंतन इत्यादि । (२) लगभग ४० महत्व- 
पूर्ण नाटककारों का संक्षिप्त परिचय, उनके उल्लेखनीय 
नाटक, मंचन का प्रथम दिवस तथा मंच का नाम इत्यादि है 
(३) लगभग २० प्रसिध्द चुप थिएटर" के सफल नाटककारों 
का परिचय, नाटकों के नाम, प्रस्तुति, आदि । (४) १८७२ 
से १ ९८० तक सार्वजनिक रंगमंच (पठिलक थिएटर) पर 
प्रस्तुत १४० प्रसिद्ध, स्मरणीय तथा जनप्रिय नाटकों 
(इनमें उपन्यासों के रूपान्तरों का उल्लेख नहीं है) के 
नाम, नाटककार, संक्षिप्त कथानक, पात्र संख्या, दृश्यब"ध 
संख्या, प्रथम मंजन की तिथि आदि से सम्बंधित महत्व- 
पुर्ण जानकारी सूचीबद्ध की गयी है । ( जा निजी ( १ ८ ३ १- 
से १८७२ ई०) एवं सार्वजनिक रंगमंच ( १८७२-१९८०) 
के चार सौ से अधिक अभिनेता-अभिनेत्रियों का परिचय । 
(६) एक सौ से भी अधिक रंगमंच-निर्मार्णकर्ता, रंग- 
सज्जजाकार, प्रकाश-व्यवस्थापक तथा इनकी प्रसिद्धि का 
कारण (७) कई प्रसिध्द संगीतकार, संगीत निर्देशक 
आपेरा मास्टर, नृत्य-शिक्षक, वित्त-प्रबंधक तथा निर्माता 
प्रस्तोता, समालोचक तथा नाट्य-परिसरों के नाम । 
(८) १८७२ से १ ९८ ० तक सार्वजनिक रंगमंच-, पर 
मंचस्थ नाटकों के नाम, लेखक, मंच तथा मंचन वर्ष । 
( ९) अतीत एवं वर्तमान में विद्यमान रंगशाला एवं नाटक 
मंचन के लिए उपयुक्त एवं अन्यान्य प्रेक्षागृहीं के नाम और 
पते । (१०) कुछेक बाँगला नाटकों के अंग्रेजी में अवज्ञा-- 
पन । इनके अलावा प्रसिद्व नाटककारों; अभिनेता- 
अभिनेत्रियों, रंगमंच एवं रंगसज्जा के विवरण तथा 
बागला में दिये गये बीसेक विज्ञापनों से भी ग्रंथ समृदे 
है । इस ग्रंथ की विवरणिका में वह ग्रंथों एवं पच-पत्रिकाओं 
का नाम भी संयोजित है तथा सम्बन्३न्धत निर्देशिका भी 
हैं । 
पिछले ढाई सौ, विशेषकर सौ क्यों की आशा- 
निराशा, पतन एवं अत्युदय के पथ पर बांगला रंगमंच 
एवं नाटक आज किसी भी बंगाली के सांस्कृतिक जीवन 
का अपरिहार्य एवं जीवित-इतिहास है । इस इतिवृत्त में 
समसामयिक पत्रिकाओं में प्रकाशित सूचनाओं-समीक्षाओं 
तथा अप्राप्य पव-पत्रिकाओं एवं उल्लेखनीय पुस्तकों से 
प्राप्त सामग्री का उपयोग किया गया है । 
सुशील मुखोपाध्याय वि स्टोरी आँफ वि कैलकटा 
थिएटर्स ( १ ७५३-१ ९८ ० ) में अपने गंपीर अध्ययन तथा 
विभिन्न क्षेत्रों में मौलिक शोधपरक समीक्षा तथा तथ्य; 
पूर्ण शोधाकलन एवं निष्ठापूर्ण कार्य से गौरव के अधि- 
कारी बने है । उन्होंने न केवल नाट्य सम्बन्धी विभिन्न 
ग्रंथों, समसामयिक पव-पत्रिकाओं से प्रमाण एवं साक्षी स्वरूप 
जुटाये गये तथ्यों की जो अब तक अज्ञात या दुप्याष्य 
थे, संकलन किया है बदिक रंगजगत के साथ अपने लम्बे 
सम्पर्क का भी समुचित उपयोग किया है है अंग्रेजी भाषा 
पर भी लेखक का अच्छा अधिकार है । यह इतिहास-ग्रंथ 
विभिन्न रंगकर्मियों और नाट्य रसिकों के लिए केवल 
अतीत और वर्तमान के कृतित्व; उसकी उपलब्धियों 
और असफलताओं, समृद्धि और दारिद्रय तथा इससे जुडी 
विभिन्न समस्याओं के सम्बन्ध में ही जानकारी नहीं 
जुटाती, रंगकर्म से जुडी आगामी योजनाओं के बारे में 
एक महत्वपूर्ण निर्देशक का कार्य भी कर सकती है है 
अगर यह मान लिया जाय कि आधुनिक वारा के 
भारतीय नाटकों के अम्युदय में बांगला नाट्यशाला एवं 
विशिष्ट नाटक की एक विशिष्ट एवं महत्वपूर्ण भूमिका है, 
तब अन्यान्य भारतीय भाषाओं के रंग-उत्साही एवं रंग- 
कर्मी इस ग्रंथ को पढ़कर अवश्य ही लाभान्दित होंगे : 
यह विराट इतिहास ग्रंथ सुशील मुखोपाध्याय की 
वर्षों की साधना का परिणाम है, जिसके प्रसार और 
प्रचार की महती आवश्यकता है है साथ ही, यह भी जरूरी 
है कि इस महत्वपूर्ण ग्रंथ का सुलभ संस्करण भी प्रकाशित 
कराया जाय । 
(बंगला से अनुवाद : रणजीत साहा) 
बदरंग-४८ / ६७ 
