रंग शिल्प के जो आयाम 
कूत्तम्पलम और कुरिल-टम-क-गोवर्धन पंचाल है 
संगीत नाटक अकादमी, रवीन्द्र भवन, नयी दिरुली- 
१ १० ०० १ । कुल पृष्ट १६० -रेखाचित्र ३८, फोटोग्राफ 
६६ । प्रथम संस्करण, १ ९८४ । मूल्य रु० १३ ०.० ० है 
गो 
वर्धन पंचाल को १ ९८ ५ का संगीत पक 
अकादमी पुरस्कार मिला और १ ९८६ में अकादमी ने ही 
केरल के पारम्परिक रंगमंच के ऊपर उनकी पुस्तक 
प्रकशित की । इन दोनों कार्यों से संगीत नाटक अकादमी 
ने, देर से ही सही, रंग-स्थापत्य क्षेत्र के एक विशिष्ट 
व्यक्ति और उसके लिष्ठापूर्ण कार्य को मान्यता दी है । 
पंचाल जी की पुस्तक कूत्तम्पलम और कूरियाटूटम 
केरल में संस्कृत नाटक के लिए निर्मित पारम्परिक रंग- 
शाला का अध्ययन है, और प्राचीन भारतीय रंग-स्थापत्य 
को समझने के उनके जीवनव्यापी गंभीर प्रयासों का फल 
है । वे राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में रंग-स्थापत्य के 
प्राध्यापक थे है पर उनके छात्र, नाट्य-प्रेमी उन्हें, तथा वे 
स्वयं अपने आपको, मूलत: भारतीय रंग-स्थापत्य का 
अध्येता मानते थे है वे न सिर्फ नाट्यशास्त्र में चचिंनु विभिन्न 
प्रकार की रंगशालाओं के बारे मे, बल्कि भारत के वर्तमान 
मंदिर-नाट/मडिपो के बारे में अधिकारपूर्वक चनों करते 
थे । इसलिए कूत्तम्पलम पर पंचाल जी की पुस्तक कुछ 
पृष्ठों पर छपे शब्द, रेखाचित्र और पट्टीटोग्रापदू मात्र नहीं 
हैं, र्वाहेक हमारी सांस्कृतिक धरोहर का एक दस्तावेज है । 
यह बात स्वयं पंचालजी के वक्तव्य से भी जाहिर है 
जिसमें उन्होंने ११त्तम्पलम का अध्ययन करने के अपने 
उद्देश्य को स्पष्ट किया है । वह मानते हैं कि यह अध्ययन 
सिर्फ हमारे देश में रंगमंच के विकास को समझने के लिए 
ही नहीं बल्कि पुरे एशियाई सन्दर्भ मैं महत्वपूर्ण है । इसका 
महत्व इस बात मैं है कि इस में नाट्यशास्त्र में निर्दिष्ट 
विभिन्न नाइयमडिपों के विवरण और व्यायाख्या की परस्पर- 
विरोधी धारणाओं को समझने के लिए, साहित्यिक 
व्यार-याओं और विवरणों के बजाय, ठोस और मृर्त्त 
स्थापत्यमूलक साक्ष्य के आधार पर उपयोगी सूत्र खोजने 
का प्रयास है । पंचालजी यह भी मानते हैं कि आज जब 
हम अपनी सांस्कृतिक, सामाजिक और आर्थिक आवश्यक- 
६८ / नटरंगट्वे४८ 
ताओं के अनुरूप रंगमंच का नया मुहावरा खोज रहे हैं, 
तो यह अध्ययन पारम्परिक रंगमंच की प्रांसंगिकता के 
सवाल पर भी पर्याप्त प्रकाश डालता है । 
इस अध्ययन में नाट्यशास्त्र के युग से लगाकर आज 
तक नाट्यमंडप परम्परा की निरंतरता को रेखाकित करने 
के लिए अभिलेखात्मक साक्ष्य प्रस्तुत किये गये हैं और इस 
प्रकार यह अध्ययन स्वयं भावी शोधकार्य के लिए एक 
अभिलेख बन गया है । इसमें तमिल संगम काल से 
लगाकर केरल के इतिहास के प्रामाणिक सन्दथों से उत्पन्न 
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य के साथ-साथ, केरल में आज भी 
मौजूद कूत्तम्पलथों की अद्यतन जानकारी है है इससे 
संस्कृत रगमव से लगाकर समकालीन पारम्परिक नाटूयों 
तक की अटूट श्रृंखला स्पष्ट दीख पड़ती है । इसकी 
सम्पुष्टि के लिए 'वास्तुपुरुष मंडलग' के आधार पर 
कूत्तमपलम भवनों का विस्तृत वास्तुपरक विशेषण भी है, 
और अधिष्ठान से कलश तक के स्थाप'त्थमूलक अंकन और 
बहुत-से फूपैंटोग्रापदू भी है । 
पंचालजी ने विभिन्न प्रकार के वास्तुपरक चित्रों से 
इन नाट/शालाओं के स्थापत्य की उत्कृष्टता को प्रमाणित 
किया है, जिससे आज के रंगकर्मी को पारम्परिक 
रंगमच की विश्वसनीय जानकारी मिले और वह प्रेरणा 
प्राप्त करे । पुस्तक में केरल के कूत्तम्पलम, नन्नयारकूसु 
और प्रबन्धकूतू आदि नाट्यरूपों की मंदिरों में निर्मित 
नात्यशालाओं के विवरण, पडूरैटोग्रापदृ और डिजाइन दिये 
गये हैं । चित्रों के साथ-साथ तंत्र समुच्चय और शिल्परत्न 
के पारम्परिक माप भी दे दिये गये है । उल्लेखानीय बात 
यह है कि पंचालजी ने स्वयं सभी ठयौरों की कांच-पड़ताल 
करके उन्हें अपनी पुस्तक में शामिल किया है । इसमें कोई 
सन्देह नहीं कि अनेक प्रकार की निजी तथा बाहरी 
बाधाओं और कठिनाइयों के बावजूद पंचालजी ने बड़े 
परिश्रम से और सूक्ष्मता के साथे कूत्त"म्पलम के बारे में 
सारी जानकारी प्रस्तुत की है । 
यहां मैं अपनी दो शंकाओं का उल्लेख अवश्य करना 
चाहता हूँ । ये विशेषकर संस्कृत रंगमंच के उस माँडल के 
बारे में हैं जो राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में उन्होंने बनाया 
था और जिसका चित्र इस पुस्तक में भी " दिया गया है 1 
रंगशाला की छत का गुप्त काल की शैली के अनुसार 
अंग्रेजी अक्षर अ' ( 0 ) की आकृति का होना आवश्यक 
नहीं है । नाट्यशास्त्र का "शैल प्राकार' कूत्तम्पलम के 
अनुसार भी हो सकता है जिसमें छत पिरामिड की 
