आकृति की बोर भीतर से खोखली होती है । रावण द्वारा 
कैलास पर्वत को उठाने के अभिनय में चपयार अभिनेता 
शैल को पिरामिड की आकृति का ही दिखाते है है 
दूसरे, माँडल में दिखायी गयी पंक्ति या 'टियर' की 
व्यवस्था से दीर्वा (गलरी) का आभास होता है । कूत्तम्पलम 
तथा दक्षिण भारत के मंदिरों के नाट्यमंडपों में एक-दो 
तल तो होते हैं पर वे भी मध्य से किनारों की ओर जाते 
हैं । 
इस सम्बन्ध में मेरा अनुमान है कि एक आधुनिक 
वास्तुकार होने के कारण पंचालजी परम्परा को फिर से 
जीवित तो करना चाहते है, पर अंधपुनरुत्थानवादी नहीं 
हैं है परम्परा की खोज उनके लिए कोई फैशन नहीं, बस्ति 
उसके द्वारा वह आंधुनिक रंगमंच को फिर से परिभाषित 
करना चाहते हैं है इसीलिए वह हमारी रंगशालाओं के 
प्राचीन सौंदर्यशास्त्र में से उन्हीं अवधारणाओं पर जोर 
देते हैं तो सार्वकालिक और आधुनिक हैं । 
इस पुस्तक की एक और विशेषता बह है कि इसमें 
केरल में कूत्तम्पलम के संस्कृत य-स्थापत्य से और 
कूटिआटूटम के संस्कृत नाटक से सम्बन्ध को उजागर करने 
के लिए सूपैनखाकन् नाटक का बड़। व्यषेरेवार विवरण 
दिया गया है । उसमें दिखा, गया है कि किस प्रकार इस 
नाटक में नाट्यशास्त्र में वर्णित समस्त पूर्वरंग, धर्मी और 
वृत्तियाँ प्रस्तुत होती हैं, जिसमें चाक्यार के प्रस्तुतीकरण 
में गतियों तथा मुद्राओं का संस्कृत रंगमंच की एपेस के 
साथ अंगीभूत" सम्बन्ध स्पष्ट हो सके है पटूटुकटूटल 
(प्रदूषणों से रक्षा है , पूर्वरंग, हरविल क्रिया (परदे के पीछे 
की प्रारम्भिक क्रियाएँ), परिक्रमण (मंच के विविध 
प्रयोग), निर्वहण और यवनिका आदि के प्रयोग की सभी 
प्रक्रियाएँ विस्तार से बतायी गयी हैं है 
कूटिआटूटम के प्रत्यक्ष अनुभव के कारण पंचालजी 
का अध्ययन कूटिआटूटम के चाक्षुष संगीत तथा मिजबु 
(कूटिआटूटम का विशेष नगाड़ा) की ध्वनि को जीवन्त 
कर देता है । पुस्तक में यद्यपि दक्षिण भारत के मौजूदा 
नाट्यरूयों और प्रयोगों और संस्कृत रंगमंच के बीच 
सम्बन्ध को स्पष्ट करने का निरन्तर प्रयास है, फिर भी 
जानकार लोगों को वह लगातार किसी कूत्तम्पल भी 
कूटिआटूटम के प्रयोग की याद दिलाता रहता है । 
एस ० रामानुजम 
मथाई एण्ड रदृस टिपिकल भाहार्य (भवाई अ" 
उसका विशिष्ट आहार्य)…गोषर्षन पंपाल प्रकाशक दर्पन 
एफडमी आँफ परकांर्मिन आटु'स, अहमदाबाद (प्रथम 
संस्करण १९८३) पृष्ट ६३२, मूल्य अनिर्दिष्ट । 
वाई, गुजरात की मुक्ताकाशी लोकनाट्य शैली 
है जो लगभग छह सौ वर्षों से गुजरात के लोकजीवन का 
प्रबल आकर्षण केन्द्र है । विभिन्न वंशी (नाटिकाओं) के 
माध्यम से प्रस्तुत भवाई के एक विशिष्ट अंग 'आहार्य' 
की संर्वागो आलोचना इस पुस्तिका में की गयी है । पंजा- 
लगी विभिन्न वंशों में प्रयोज्य वेशभूषा, रंगभूषा एवं 
नाट्य उपकरणों की विस्तृत आलोचना की है है 
प्रारम्भ में मन्तमुनि द्वारा नाट्यशास्त्र में चक्ति 
चतुर्थिध अभिनय और दशरूपक का संक्षिप्त विवरण दिया 
गया है और अपनि के आहार्य अभिनय सम्बन्धी 
विचार और उसकी नाट्य प्रस्तुति में उपयोगिता के विषय 
में मौलिक विवेचन लेखक ने प्रस्तुत किया है है गवाई के 
भौगोलिक क्षेत्र और गवाई के सम्भावित ऐतिहासिक 
उदभव के विषय में लेखक की अपनी निजी अवधारणा 
है है गवाई के प्रादुर्भाव के विषय में अनेक मान्यताएँ 
प्रचलित हैं, किन्तु पंचालजी ने इन मान्यताओं का सूक्ष्म 
परीक्षण करके अपनी निजी मान्यता असंदिग्ध रूप से 
प्रस्तुत की है [ उनकी मान्यता में इस संगीतमय नृत्य- 
नाटूयर्शली का धर उत्तर गुजरात है और निकटवर्ती राजा 
स्थान और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल तक उसकी 
सीमाएँ फैली हुई है है पंचालजी की मान्यता के अनुसार 
गवाई तीसरी पीढी का नाटूयरूप है है उनके मत से 
संस्कृत रंगमंच पर प्रयुक्त तथा भरतमूनि एवं अन्य 
प्राचीन आचार्यों द्वारा बहुचर्चित दशरूपक पहली पीढी के 
नष्ट"" हैं और उपरूपक दूसरी पीढी के । कई विधा- 
रकों ने सवाई का सम्बन्ध उपरूपकों से जोड़ने का प्रयास 
किया है है पंचालजी का कहना है कि प्रमुख उपरूपकों ने 
अपनी लोकगत विशिष्टताएं त्यागकर शास्वीय विशिष्ट 
लाएं एवं शैली अपना ली थी है किन्तु उसके बाद 14 थीं 
सदी में पुरे भारत में तीसरी पीढी के नाट्यरूपों का जादु- 
र्माव हुआ जो विषय और प्रस्तुतीकरण में प्रिष्ट और 
शास्वीय नाट्यरूप अथवा सूक्ष्म प्रभिजात से तत्व': भिन्न 
थे है वे सही अर्थ में 'लोक' नाट्य थे जो मुक्तत्काशी 
नवांग-४८ / ६९ 
