लीक मंच पर खेले जाते थे । लोक द्वारा निर्मित इन 
नाटूयरूपों का प्रेरणा स्रोत था लोक जीवन और इसी 
लोक जीवन से प्रभावित थी उसकी वेशभूषा और रंग- 
भूषा जिसे पंचालजी ने "लौकधर्मा' आहार्य की संज्ञा दी 
है । 
भवाई के विभिन्न वंशों में प्रयुक्त आहार्य की चर्चा 
करते हुए पंचालजी ने 14वीं और 15वीं सदी में गुजरात 
में प्रचलित सांस्कृतिक एवं राजनैतिक वातावरण की 
विस्तृत आलोचना करके वंशों को पांच वर्गों में विभाजित 
किया है । (१) धार्मिक (२) राजा एवं हिन्दू शासन- 
कर्ताओं से सम्बधित (३) विभिन्न जाति के आम लोगों 
से सम्बन्धित (४) मुस्तिम शासनाधिकारी और मुस्लिम 
आम जनता से सम्बन्धित और (५) सामाजिक पुनरुत्थान 
से सम्बन्धित वंश । वंशों के इस विभाजन से भवाई के 
विशिष्ट आहार्य को समझने में काफी मदद मिलती है । 
भवाई विषयक प्रस्ताविक सामग्री देने के पश्चात् 
पंचालजी ने प्रमुख वंशों के प्रयोग में आनेवाली वेशभूषा 
की रेखाकनों के साथ चर्चा की है । वेशभूषा का विवरण 
देते समय उन्होंने पात्र की चारित्रगत विशेषताओं का भी 
परीक्षण किया है । समय के साथ-साथ वेशभूषा में जो 
परिवर्तन आया उसकी भी आलोचना की है । गणपति, 
कालिका, ब्राह्मण, जूम, रामदेव, मियां, अंडा, वाणियां, 
डागलौ, बंजारों आदि पुरुष पात्र, एवं वंजारी, डागलौ, 
हिन्दू एवं मुस्लिम नारियां आधि रुत्री पात्रों की वेशभूषा 
का सूक्ष्म विवरण लेखक ने दिया है और इस संदर्भ में 
लोकधर्मी एवं नाट्यधर्थी तत्वों की विस्तृत आलोचना की 
है है 
भवाई के नृत्य में प्रयुक्त नाट्यधमों आहार्य की चर्चा 
लेखक ने नहीं की है और "भव तो वेश', 'वाडी नो वेश' 
जैसे भव्य नयनरंज़क वेशों को लेखक ने छोड़ दिया है । 
फिर भी प्रस्तुत पुस्तिका नि-संदेह एक मूल्यवान ग्रन्थ है 
जिसमें भवाई के विभिन्न वेशों में प्रयुक्त वेशभूषा, रंग- 
भूषा और नाट्य उपकरणों का रेसांकनों के साथ सूक्ष्मरूप 
से अध्ययन किया गया है । सन् १ ९७२ में गुजरात विश्व- 
विद्यालय द्वारा प्रकाशित डा० सुधा देसाई का भवाई 
विषयक शोध-प्रबन्ध एक मूल्यवान उपलांठेध है, तो यह 
पुस्तक' भी भवाई के प्रायोगिक पक्ष की दिशा में एक 
महान् उपल-प्रे-ध है । 
महेश चंपकलाल 
उत्कृष्ट साहित्य न्यूनतम मूल्य पर उपलब्ध कराने को तत्पर 
यायावर रिक्रष्ट वें'क सेवा . 
साइवलोस्ताइल नाटक 
विन्हछू 
आदाब अर्ज है 
मध्यान्तर 
माजूने इश्क उर्फ अवतीर लाईलाज 
हसीन कर्जदार 
दो पैसे की जन्नत 
परत दर परत 
दाहतो की मोत 
आएँ 
भूखी स्थितियां' 
डाकू (नौटंकी) 
पंजा 
वृकोदर 
मंत्रिमण्डल 
व्ययुरनडाट उर्फ" चीना की हसीना की पहेलियां 
देश के लिये (यायावर गति में ) 
अथ कथा राजा घसीट सिंह 
सभी लेखकों/रूप-तरकारी अनुवादकों के नाट्य आलेख आमंत्रित हैं । इसके अतिरिक्त लगभग 
प्रकाशित नाटक अत्यन्त ही कम मूल्य पर उपलब्ध है । 
मौलियर के स्कारोंपयों का हिन्दुस्तानी रूपान्तर ७. ० ० 
औलिया/सलीम गौतम ५. ० ० 
जयवर्धन ७ ० ० 
मौत्तियर/सलीम आरिफ ३ . ० ० 
देखब/आशुतोष अवरुथी ३ ५० 
अठदुल बिसिंमाल्लाह ७ ० ० 
राजेन्द्र ७. ० ० 
जार्ज बुखरन/जे ० एन० कौशल ७.०० 
हेमेन्द्र भाटिया ६ . ० ० 
जितेन्द्र मित्तल ४. ५० 
मुद्रारदृक्षस ७. ० ० 
जेकब/के० के० अग्रवाल ३ .० ० 
डा ० राधा बल्लभ त्रिपाठी ५.५० 
पुष्प जितेन्द्र ७० ० 
अतुल तिवारी ७. ० ० 
डा ० सुदर्शन मजीठिया ७. ० ० 
अनूप सेठी ७.० ० 
४॰ ० ० 
(जितेन्द्र मित्तल) निर्देशक (अबै ० ) यायावर नाट्य संस्थान ३ ३ ३, फूलबाग, लखनऊ-धि २ ६ ० ० १ 
७० / नटरंग-४८ 
