वाली यह संस्था शम्भु तरफद्वार और स्व ० के. सी. पाल 
(जिनकी पिछले दिनों मौत हो गई ) हैं को छोड़कर आज 
तक कोई स्थापित और समर्पित किस्म का कलाकार 
नहीं पैदा कर सकी । उम्मीद है रूपान्तर इस और ध्यान 
देगा । 
कविता का आत्मीय अनुभव 
योग मिश्र 
कृपछले दिनों स्थानीय महाराष्ट्र मंडल प्रेक्षागृह 
मैं इष्ट' रायपुर द्वारा मुक्तिबोध की कविताओं पर आधा- 
रित अनिल चौधरी के नाटक अब तक क्या किया है का 
मंचन आनन्द हर्युल के निर्देशन में हुआ । एक 
महान कवि की रचना का मंचन, वह भी एक कवि 
द्वारा, अपने आप में अनूठा संयोग था । शायद इसी- 
लिए यह कविता के रूप में सफल प्रस्तुति भी रहीं कि 
आनन्द हर्युल अपनी कल्पनाशीलता अनार सुलझे हुए सोच 
से अन्त तक मुक्तिबोध की कविताओं का सहज निर्वाह कर 
सके है 
वैसे किसी भी कविता का मंचन एक चुनौती है---- 
निर्देशक और जिभनेता दोनों के लिए ही । उस पर यदि 
मुक्तिबोध को करना हो तो चुनौती और बडी हो जाती 
है । आनन्द की प्रस्तुति अपने सहज और खूबसूरत दृश्य 
बोध के सहारे कविता को प्रेक्षक के बहुत नजदीक 
लाती है है 
क्रस्वाई रंगमंच में रंगशिल्प का नितान्त अभाव रहता 
है है अंधेरे में जैसे नाटक को करने के लिए प्रकाश का 
बखूबी इस्तेमाल भी जरूरी है । कसी में स्पटिलाइट्य 
नहीं मिलती और यदि मिलती भी हैं तो इतनी मँहगी कि 
अ-व्यावसायिक मंडलियों की पहुँच से बाहर होती हैं । ऐसी 
स्थिति में शाहनवाज प्रधान ने (जो नया थिएटर नयी 
दिरुली के रंगकर्मी है) बडी मेहनत से पलडलाइट को 
कार्डबोर्ड के सहारे स्पॉटलाइट में परिवर्तित करने का 
प्रयत्न किया, स्पष्ट की" कमी कुछ हद तक पूरी हुई । 
प्रकाश की कमी पर बहुत 'ज्यादा ध्यान नहीं दिया जाना 
चाहिये, क्योंकि यह क्रस्वाई अ-व्यावसायिक रंगमंच की एक 
स्थायी समस्या है । यह खुशी की बात है कि अव्यावसायिक 
७२ / बदरंग-८४ 
रंग मंडलियाँ मुक्तिबोध-जैसे जटिल कवि की कविता से 
दर्शक को जोड़ने के लिए अपने अल्प साधनों के बावजूद 
प्रयासरत हैं । 
अभिनय की दृष्टि से संमीनरंजन गुहा (व्यक्ति ) 
कुंजबिहारी शर्मा (आवाज़) सफल रहे । कोरस के रूप 
में मिटू शर्मा, आलोक चौबे, अखिलेश बाजपेयी, ताराचंद 
जोशी और मधुबन ने भी बहुत मेहनत की और कविताओं 
की अभिव्यक्ति को सरल बनाया । कु-मबहारी शर्मा का 
संगीत नगाडों की ध्वनि से वातावरण को कविता के 
माकूल बनाने में सफल रहा, जबकि यह भी सच है कि 
नगाडों की ध्वनि कहीं-कहीं टूटने भी लगी थी । 
कुल मिलाकर यह एक सफल प्रस्तुति थी जो अन्त 
तक दर्शकों को बाँधे रही । क्रस्वाई रंगमंच में जीवन्तता 
बनाये रखने के लिए ऐसी प्रस्तुतियों की बडी आवश्यकता 
है । 
मैथिलीशरण गुप्त के काक्यों का 
मंचन 
हीरालाल नागर 
व्य की मर्मस्पर्शी अभि-व्यक्ति के लिए रंगमंच 
सशक्त माध्यम बनता है । रंगमंच के जरिए कविता की 
मूल संवेदना से ही नहीं, अन्तर्निहित भावों के लय-ताल 
से भी सीधा साक्षात्कार किया जा सकता है । लखनऊ 
रबीन्दालय में कुछ नाट्य संस्थाओं द्वारा राष्ट्र कवि 
मैथिलीशरण गुप्त की कुछ का-व्य-रचनाओं का मंचन 
हुआ । कविता अब देवल पढ़ने और सुनने की चीज ही 
नहीं रही । उसे आँखों के जरिए भी आत्मसात किया जा 
सकता है । राष्ट्रकवि की राष्ट्र" चेतना और मानवीय 
सोच से अनुप्रेरित काव्य को मंच तक लाने का श्रेय उत्तर 
प्रदेश हिन्दी संस्थान, लखनऊ को है । अप्रैल १ ९८७ में 
"राष्ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्त स्मृति समारोह' का आयोजन 
करके संस्थान ने सराहनीय कार्य किया । प्रदर्शनों को 
देखकर मानना पड़ता है कि राष्ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्त 
की प्रासंगिकता को चर्चाओं के जरिए वस्तुत: सिध्द करना 
उतना सार्थक नहीं । 
लखनऊ के कथक के मूल घराने के उदीयमान नर्तक 
