भी राममोहन के निर्देशन में पंचवटी की भावभूमि को 
नृत्यनाडिका के रूप में प्रखर अभि-व्यक्ति मिली । कथक 
केन्द्र लखनऊ की प्रस्तुति में 'चारु चन्द्र की अंचल किरणे 
खेल रही हैं जल-थल में' से प्रारम्भ खंडकाव्य के आदि में 
राम, सीता और लक्ष्मण के वनगमन के प्रसंग की खूबसूरत 
नृत्य-संरचना निर्देशक की परिकल्पना ही लगी । नृत्य और 
संगीत की गति, लय और ताल पर भावानुभावों को इस 
कुशलता से व्यक्त किया गया कि पंचवटी की ललित 
पदावली सुनने-सुनाने की जरूरत महसूस नहीं हुई, संगीत- 
रचना, प्रकाश-संयोजन और सटीक दृश्यबन्ध की मदद से 
पंचवटी की काव्यानुभूति बनी रही । 
मैथिलीशरण गुप्त की प्रसिध्द काव्यकृति साकेत का 
मंचन संस्कृति नाट्य मंच, लखनऊ ने किया । निर्देशक 
श्री मुद्राराक्षस ने साकेत को मंचित करके क्या हासिल 
किया, वे ही जाने लेकिन दर्शकों को एक अदद ऊब ही 
नसीब हुई । पूर्व-एशियाई शैली में मंचित साकेत के प्रेरक 
प्रसंगों को अनुकूल अभिव्यक्ति नहीं मिली । पात्रों की 
बोझिल वेशभूषा, नगाड़े की र्टकार के संग पद-ताल, और 
पद-ताल के साथ संवाद बोलने की प्रक्रिया के बीच गुप्तजी 
का काव्य तिरोहित होता रहा । 
नहुष गुप्तजी की मार्मिक काव्य-रचना है, जिसे श्रीमती 
गिरीश रस्तोगी ने स्वतंत्र रूप से आलेखबद्ध कर अपने 
५ रूपांतर नाट्य मंच, गोरखपुर द्वारा प्रस्तुत किया । नहुष 
आदमी के उत्कर्ष और पतन के कारणों की निर्णायक कथा 
ही नहीं है, पूरे मानव के चरित्र को उजागर करनेवाला 
नाटक भी है । श्रीमती रस्तोगी ने नहुष के नाट्यरूपांतर 
में अभ्य कथा-स्रोतों के क्षेपक और प्रसंग भी शामिल किये 
हैं । अतीत, वर्तमान और भविष्य की स्थितियों को व्यक्त 
करनेवाले भारत भारती के काव्य अंश नहुष की पौराणिक 
कथा, और वर्तमान राजनैतिक एवं सांस्कृतिक सन्दर्भ में 
मानवीय सोच को व्यक्त करने में सहायक सिध्द हुए हैं है 
पात्रों के सधे हुए अभिनय, उनकी रूपसउजा, प्रभावशाली 
दृश्यबन्ध और गीत-संगीत की बहुआयामी संरचना को 
देखते हुए नहुष की मंचीय प्रस्तुति सफल मानी जा सकती 
है । 
समारोह का समापन हुआ प्रगति शाह के निर्देशन में 
कानपुर की नाट्य संस्था दर्पण की प्रस्तुति राहुल जननी 
से । गौतम के बुद्ध हो जाने की परिचित कथा को काव्य 
में पिरोने का कार्य गुप्तजी ने यों ही नहीं किया । इसके 
पीछे कवि का महत उद्देश्य था । यशोधरा की अन्तर्वेदेना 
को अपने विचार और चिंतन की दिशा देते हुए राष्ट्रकवि 
ने यह उद्देश्य पूरा किया । नारी मन की पीडा और 
भावना के जिस उत्कर्ष को गुप्तजी ने शि-6पबद्ध किया उसे 
मंच पर उतारने में कानपुर के कलाकार सफल नहीं हो 
पाये । गौतम और फिर बुद्ध की भूमिका को जीनेवाले 
पात्र को छोड़कर, नाटक के अधिकांश पात्र यशोधरा के 
शयनकक्षवाले दृश्यबध से ही संवाद बोलते रहे और वे 
दर्शकों को भाव सम्प्रेषित नहीं कर सके । बुर्द्ध शरणं 
गरुछाभि' की अनुप्रेरणा न रही होती तो शायद यशोधरा 
के मंचन में सफल नहीं हो पाते । प्रस्तुति में अभिनय पक्ष 
का सबल होना, रंगमंच की जरूरी शर्त है, और इस शर्त 
को कानपुर के अधिकांश कलाकार पूरा नहीं कर सके । 
राष्ट्रकवि की काव्य कृति यशोधरा से अनुप्रेरित श्री 
गिरिराज किशोर का नाट्य आलेख राहुल जननी निर्देशक 
के दिमाग में न रहा होता तो सम्भव था कि यशोधरा 
जैसी रम्य रचना के साथ निर्देशक न्याय कर पाते । 
समारोह की प्रस्तुतियों में राष्ट्रकवि के काव्य का 
कितना निर्वाह हुआ, इस पर विस्तार से सोचा जाना 
जरूरी हो गया है । 
न स्नाट्यम 
पारंपरिक रंगमंच और नाटक वैमासिक 
इवकीस अंक प्रकाशित 
महत्त्वपूर्ण संस्कृत नाटकों के हिन्द", अनुवाद 
तथा दुर्लभ सामग्री 
एक अंक का मूल्य पांच रुपया 
सम्पर्क 
नाट्य परिषद संस्कूत विभाग 
सागर विइबत्यबद्यालय, सागर (मप्र) 
नटरंग -४ ८ / ७ ३ 
