पहला भास नाट्य महोत्सव 
एम ० एस ० विइवंभरन 
माँ . . . . ॰ 
टूयालन्दिकों एव रंगकर्मियों का संगम निश्चित 
रूप से एक सार्थक रंगमंच की तलाश में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभाने में सहायक होता है है इससे नाटकों के सैद्धान्तिक 
विवेचन और दृबयानुभूतियों के आस्वादन के लिए पर्याप्त 
अवसर मिलने की पुरी सम्भावना है । पिछले वर्ष चौदह 
से उ-नीस अप्रैल तक केरल की राजधानी त्रिवेन्द्रम ' में 
ईसा पूर्व के संस्कृत नाटककार भास पर जिस अन्तररिट्रीय 
संगोष्ठी तथा नाट्य समारोह आयोजित किया गया वह 
रंगमंच के इन दोनों ही पलों की दृष्टि से सार्थक था । 
केन्द्रीय साहित्य अकादमी, संगीत नाटक अकादमी और 
त्रिवेन्द्रम की सोपानम रंगशोध संस्था के सस्मिलित प्रयास 
के फलस्वरूप यह समारोह आयोजित हुआ था । 
सन १ ९ १ २ में त्रिवेन्द्रम के संस्कृत ग्रन्थालय (हस्त- 
लिपि विभाग) के अध्यक्ष श्री गणपति शास्वी ने भास के 
रचे तेरह नाटकों को हुढ निकाला जो भास नाटक-चक्र 
अथवा त्रिवेन्द्रम नाटकों (त्रिवेन्द्रम लिज है नाम से जाने जाते 
हैं । यह संस्कृत नाट्य साहित्य के लिए ही नहीं, सम्पूर्ण 
भारतीय साहित्य के लिए भी ऐतिहासिक महत्व की घटना 
थी । इसलिए भास के नाटकों की प्राप्ति की ७ ५वीं वार्षिकी 
मनाने के सिलसिले में ( ९८७ में भास महोत्सव आयोजित 
करने का प्रयास बिलकुल समयोचित एवं सराहनीय था । 
इसके साथ ही भिन्न नाट्य मंडलियों द्वारा प्रस्तुत भास 
नाटकों के चित्रों की प्रदर्शनी भी थी जो जिज्ञासु नाट्य- 
प्रेमियों के लिए बहुत रोचक लगी । 
चौदह अप्रैल की संध्या को केरल के राज्यपाल श्री 
पी० रामचन्द्रन ने महोत्सव का उदघाटन किया । साहित्य 
अकादमी के सचिव प्रो० इन्द्रनाथ चौधरी ने अपने 
स्वागत-भाषण में भास की नाट्यप्रतिभा एवं उनकी मौलिक 
उपलरिधयों पर भी प्रकाश डाला । इसी बैठक में तीन 
ग्रंथों का भी विमोचन किया गया ; भासनाटकचक्रम 
(मलयालम लिपि में) मास नाटक (देवनागरी लिपि में) 
और भास पंचक्रम । 
पन्द्रह अप्रेल को संगोष्ठी की पहली बैठक प्रो० 
विद्यानिवास मिश्र की अध्यक्षता में संपन्न हुई जिसमें 
मिशिगन युनिवसिंटी के प्रोफेसर फेरनी रिचमंड ने 'भोस 
७४ / नटरंअ४८ 
नाटकों की प्रस्तुति"' विषय पर निबन्ध प्रस्तुत किया है 
उन्होंने अभिषेक नाटक की प्रस्तुति की बारीकियों में पैठ- 
कर प्रस्तोता चावनयार के आटूटप्रकारन् के सातों दिनों 
के प्रदर्शन का विश्लेषण किया संदर्भवश शैक्सधियर के 
रंगनिदे१यों पर भी प्रकाश डालते हुए प्रो० रिचमंड ने 
सूचित किया कि शैक्सपियर मात्र रंगसंकेतों की सूचना 
देते थे, किन्तु भास ने प्रत्येक पंक्ति में प्रयुक्त शब्दों के 
भीतर ही भीतर रंगनिर्वेश देते हुए नाटक के क्रियांश की 
संभावनाओं को उजागर किया है । कुटियाटूटम में 
चाक्लयार के विस्तार की अभिनय शैली और उनकी 
मौलिक कल्पना शक्ति पर भी उन्होंने अपने भाषण में 
जोर दिया । परिचर्चा में भाग लेते हुए प्रो० श्री निवास 
रथ, प्रो ० इन्द्रनाथ चौधरी आदि विद्धानों ने बताया कि 
चाक्लयार की अभिनय शैली को भारत के अन्य लोक- 
नाटूयों में प्राप्त निजी रंगमंच की अभिनयर्शली का दूसरा 
आयाम माना जा सकता है है 
डा० कृष्णमूर्ति अगले दिन की संगोष्ठी के संचालक 
थे 1 इसमें डा० कमलेश दत्त त्रिपाठी ने भास और 
भरत विषय पर अपने विद्धत्तापूर्ण निबंध में, अनेक सन्दर्म 
ग्रन्थों एवं लेखों का उल्लेख करते हुए भास की नाट्य- 
कला पर भरत के नाट्यशास्त्र के स्पष्ट प्रभाव का समर्थन 
किया । अधिभारक नाटक के दूसरे अंक में विदूषक के कुछ 
परामर्श, 'आर्यपुत्र', 'भद्र-, 'कुमार' आदि शब्दों का 
प्रयोग, "नटकीय" छोगीतशाला' आदि शब्दों की प्रयोगपरक 
विशेषताओं को उन्होंने अपने तथ्य की पुष्टि के लिए 
रेखांकित किया । भास नाटकों में प्राप्त परिक्रमा', 
'रथवेगन् निकाय' आदि रंग-सूचनाओं को भी उन्होंने 
भरतकालीन रंग-रचना तंत्र का हिस्सा माना । 
सत्रह अप्रैल की संगोष्ठी डा० कुन्द्रष्णराजा की 
अध्यक्षता में संपन्न हुई जिसके मुख्य वक्ता थे डा० 
अ९पुक्षट्टन नायर है उन्होंने प्यास और कुटिया?' विषय 
प्रस्तुत करते हुए बताया कि कुटियाट्टम में एक चरित्र की 
बाह्य प्रकृति और चेष्टाओं का अनुकरण नहीं किया 
जाता । उसकी जगह पर कूटियाट्टम की वेशभूषा, बोल 
रंग-चेष्ट/एँ आदि प्रतीकात्मक प्रतिनिधित्व करती हैं है 
उसके अनुसार भूल पाठ के सिर्फ वाचिक प्रस्तुतीकरण 
से कृति के का-व्य-धर्म की अभिव्यक्ति सम्भव नहीं है । 
अत: कूटियाट्टम में विस्तार का अभिनय कृति की गहराई 
में उतरने का अनिवार्य साधन है । कूटियाटूटम के लिए जो 
