वीस नाटक लिये जाते है उनमें तेरह नाटक भास के रचे 
हुए है है लेकिन आज उनमें केवल चार अंक ही प्रस्तुति 
के लिए बचे हुए हैं, जैसे अभिषेक नाटक का 'बालिवर्धाक' 
और "तौणायुआंक' प्रतिज्ञा यौगन्धरायण का 'मापांक' 
और स्नानवासधवत्तम का ,स्वानांकौ इस परिचर्चा में 
भाग लेते हुए श्री गोवर्धन पंचाल, श्री राजगोपाल, प्रो० 
जी ० शंकर पिल्ले, डा ० राघवन पिल्ले, श्री एमबी. 
कृष्णवारियार आदि नाट्यमर्मतों ने अपना मन्तज्य प्रकट 
किया । 
अठारह अप्रैल को डा० पीके. नारायण जिल्ले, जो 
गणपति शारत्री के बाद हस्तलिपि विभाग के अध्यक्ष थे, 
बैठक के संचालक थे । इस बैठक में मद्रास के कुणुस्वामी 
शास्वी शोध विभाग की निदेशक डा ० एस ० एस ० जानकी 
ने प्यास और परवर्ती नाटककार' विषय प्रस्तुत किया । 
उन्होंने मुख्यत: भास के रामकथाधित नाटकों का वस्तुगत 
विश्लेषण करते हुए नाटककार की मौलिक उप-भावनाओं 
की ओर संकेत किया । अपने भाषण में उन्होंने रसा- 
भि-व्यक्ति, नाटकीय घटनाओं का प्रयोग, और सन्तुलित 
कथा विन्यासपूर्ण नाटक के तौर पर प्रतिभा नाटक की 
बहुत सराहना की है संगोष्ठी में भाग लेते हुए प्रो० 
श्रीनिवास रथ, श्री अदृपुवकुटूटन नायर और डा ० राघवन 
पिल्ले ने अपने मत व्यक्त किये । 
इसी दिन दुपहर के बाद भी बैठक थीं, जिसमें डा ० 
शिवराम कारन्त अध्यक्ष थे । इसमें प्यास नाटकों के सम- 
कालीन प्रस्तुतीकरण' विषय पर श्री नेमिचन्द्र जैन ने 
अपना निबन्ध पढा । उन्होंने इतने दीर्घकाल तक भास 
नाटकों से अपरिचित रह जाने की असम्भव-सी लगने वाली 
दुरवस्था पर आश्चर्य प्रकट करते हुए कहा कि भास 
नाटकों के पाने के बाद भी १ ९५० के बाद ही इनकी 
प्रस्तुति की ओर निर्देशकों का ध्यान आकृष्ट ज्ञहो सका । 
नेभिजी ने इस सचाई की ओर भी संकेत किया कि सक्रिय 
संस्कृत रंग-परम्परा की सही जानकारी "एवं पहचान के 
अभाव के कारण भारत में संस्कृत नाटकों के खासकर 
कालिदास-भवभूति के नाटकों के, सिर्फ फूटकल प्रयोग ही 
हो सके थे । जो भी प्रयोग हुए वे भी पाश्चात्य यथार्थ- 
यादी या शैक्योंपीरियन शैली में हुए । नेमिजी के अनुसार 
स्वतन्त्रता प्रतीत के बाद ही सर्जनशील रंगकर्मियों का 
ध्यान संस्कृत नाटकों की और आकृष्ट हुमा । है ९६४ में 
शान्ता गांधी, के निर्देर्शन में मध्यम व्यायोग का जो 
प्रस्तुतीकरण हुआ उसने संस्कृत नाटकों के प्रति एक विशेष 
प्रकार की दिलचस्पी जगायी । रतनकुमार सियम, ऐमैं० 
के रैना ०, श्रीनिवास रथ, राधावल्लभ त्रिपाठी, प्रभात 
कुमार भदटाचार्य, राजेन्द्र उपाध्याय, बलराज पंडित, 
हबीब तनवीर आदि प्रतिभा-धनी निर्देशकों के योगदान 
पर उन्होंने अपने व्यतव्य में प्रकाश डाला । कायालय 
नारायण पाणिवकर के निर्देशन में प्रस्तुत मध्यम प्यायोग, 
उरुमंग, और कर्णधार का उन्होंने विशेष उल्लेख किया । 
इसके साथ ही नेमिजी ने मास नाटकों में अन्तर्निहित उन 
सारी विशेषताओं को भी रेखांकित किया जो निर्देशक 
और अभिनेता को मौलिक उदूभावनाओं की प्रेरणा देती 
है, उनकी कल्पना शमित को जगा देती है, सुजनशक्ति की 
अछूती परतें खोल देती हैऔर अर्थ के नये स्तर र्दूढ़ 
लेती है है 
जैसा पहले ही उल्लेख किया गया, आयोजकों ने भास 
महोत्सव को सिर्फ संगोष्ठी के अकादमीय अभ्यास तक 
सीमित न रखकर भिन्न शैली और स्तर की नाट्य. 
प्रस्तुतियों और अन्य कार्यक्रमों के द्वारा उसे जीवन्त और 
आकर्षक बना देने पर भी ध्यान दिया था ।' 
समारोह के दूसरे ही दिन त्रिवेन्द्रम की प्रसिद्ध कथट्वि 
कली मंडली मार्गी द्वारा भास के अभिषेक नाटक के 
'तोरर्णणुर्धाकम' पर कूटिपाटूटम प्रस्तुत किया गया । श्री 
अम्मुन्नर माधव चावकयार के निर्देशन में तैयार किये इस 
कार्यक्रम में रावण की अशोकवाटिका का माली शंकुकर्ण 
वाटिका के नष्ट किये जाने का वर्णन करता है । भयावह 
वातावरण में फँसे त्रस्त मानव की आशंका, अंग-प्रत्यंग 
की सिहरन, आदि चावकयार की मुद्राओं और चेष्टाओं में 
साकार हो उठी । मंदोदरी द्वारा अंग-प्रत्यंग के मृ'गार के 
अवसर पर भृ'गारिक हाव-भाव का सूश्याभिनय देखने 
को मिला है सूर्य और रावण के भीषण युध्द में बीर रस 
भूर्तिमान हुआ है र्शकुकर्ण, परिचारिका, मंदोदरी, द्वार- 
पालक, रावण आदि सारी चूंमिकाओं में एक ही अभिनेता 
अभिनय करता था । मार्गी मधु का स्तरीय अभिनय एक 
सुखद अनुभव था । 
अगले दिन श्री कावालम नारायण पाणिवकर के 
निर्देशन में मध्यमव्यायोग प्रस्तुत किया गया है खुले रंग- 
मंच की प्राकृतिक शोभा नाटक के वातावरण की सहजता 
को अभिप्रेत अर्थ प्रदान करने में बहुत सहायक लगी । एक 
विशालकाय बरगद के पेड़ की लम्बी शाखाएँ, पत्रों के 
बीच से झांकती रोशनी तथा पत्रों की मर्मर ध्वनियाँ 
नाटक के मुख्य पात्रों के जीवन परिवेश की नैसर्मिकता 
बदरंग-४८ / ७ ५ 
