रुपायित कर रही थी । कावालम ने नाटक के 'मध्यम' 
शब्द पर बल देते हुए इसी को अभिव्यक्ति का मुख्य 
माध्यम बना लिया था । नाटक के प्राणतत्व के अन्वेषण 
को मानवीय स्तर पर एक दार्शनिक आधार प्रदान करने का 
प्रयास प्रस्तुति को बैहुआयाभी सौन्दर्य देने में सक्षम रहा । 
रंग-संसार की सहजता, ताल और वाद्य का सुरुचिपूर्ण 
संयोग, उनको पात्रों के आंगिक चलन से सन्तुलित करके 
समावेश, कथाप्रवाह में बाधा पहुंचाये बिना ही केरल की 
पारंपरिक दृश्यकला के अंशों का सफल प्रयोग, आधि 
मध्यमव्यायोग की प्रस्तुति की भंगिमाओं में प्रमुख थीं । 
भीम की भूमिका में कलाधरन और घटोत्कच की भूमिका 
में एस० आर० गोपालकृष्णन ने अपने शरीर का पूरा 
इस्तेमाल करते हुए अमानवी है७'यापारों को भी सरलता 
से मंच पर प्रदर्शित किया । 
सत्य अप्रैल की शाम को भास के स्वप्नदासवदयत्तमच 
के स्वानांक पर कूटियाटूटम प्रस्तुत किया गया, जिसके 
निर्देशक थे श्री मणि माधव चाक्लयार । यदि अभिषेक 
कूटियाटूटम में एक ही पात्र अलग-अलग भूमिकाएँ लेता 
था, तो "स्वपनांक' में भिन्न पात्रों के लिए अलग-अलग 
भूमिकाएँ भी । इसका विदूषक मलयालम में बोलता था । 
लधु वाक्यों में राजा-विदूषक का संवाद, स्थियों द्वारा 
नारी पात्र का अभिनय, विप्रलंभ श्रु३गार के विस्तार का 
अभिनय, आदि इसकी अन्य विशेषताएँ थीं । इतना होते 
हुए भी अभिषेक का आकर्षण "स्वदृनांक' में देखने को 
नहीं मिला । 
अठारह अप्रैल को उडि-जैन की कालिदास अकादमी ने 
कर्णभार नाटक मध्य प्रदेश के मालवा प्राप्त की भाव शैली 
में प्रस्तुत किया । आम आदमी की संवेदन-क्षमता के अनु. 
कूल इसका शिल्प संवारा गया था । संगीत, नृत्य और 
वाद्य का ताल-लयक्रम अत्यन्त प्रभावशाली ढंग से सजाया 
गया था । लोकनाट्य का सहज सौन्दर्य प्रस्तुति की आत्मा 
को जीवन्त स्पन्दन प्रदान कर रहा था । अगले विन 
कावालम द्वारा निर्दे१शित कर्णभार यदि चुने हुए दर्शक 
समाज की बौद्धिक चेतना को जगाने में सक्षम था, तो 
भाव शैली का कर्णभार तमाम दर्शकों की चाक्षुष चेतना 
को जगाने में सफल था । 
उन्नीस अप्रैल शाम को सोपानमू संस्था ने कावालम 
के निर्देशन में कार्यभार मूल संस्कृत में मंचस्थ किया । 
कर्ण की अन्तरंग चित्तवृत्तियों को क्रियांशप्रधान अभिनय 
शैली के बल पर रूपायित किया गया था । इसमें वाचिक 
७ ६ ओं नटरंगदृ४८ 
पर कम, क्रियांश पर ज्यादा छोर था । संघर्ष और तनाव 
के बोझिल क्षणों से गुजरते हुए कर्ण के एकाकी रूप की 
विडम्बनाओं को बडी खूबी से रंग-रूप दिया गया था । 
आयुधविद्या का प्रशिक्षण, युद्ध, कर्ण की दानशीलता आदि 
के विस्तार का अभिनय कूटिशाष्ट्रम के विस्तार के 
अनुकूल था । कथकली, वै-यम, कजरी, आदि केरलीय 
दृश्य कलाओं के अंशों को बडी कुशलता से निर्देशक ने 
प्रयुक्त किया है । कर्ण, सूर्यदेव, शल्य की भूमिका में 
क्रमश: कलाधरन, एस ० आर० गोपालकृष्णन और 
वासुदेवन कनम्पूतिरि ने अपनी अभिनय दक्षता दिखायी है 
केरल में पहली बार भास नाटकों पर एक अन्तरोंष्ट्र२य 
संगोष्ठी और नाट्य प्रस्तुतियाँ- आयोजित की गयी थीं । 
कार्यक्रम में आदि से अन्त तक भारत और विदेश के 
जाने-माने विद्वानो" ने भाग लिया था, जिनमें शान्ता गान्धी 
सुरेश अवस्थी, कनक रेले, आरुहूँलिया के निर्देशक ग्रिफिथ, 
फेव अभिनेत्री मंदालियों बरसात, भोपाल के भारत भवन 
के सचिव कवि-आलोचक अशोक वाजपेयी, आदि नाट्य 
मर्मज्ञों के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं । केरल के मुख्य 
मंत्री और सांस्कृतिक विभाग के मंत्री ने प्रतिभागियों के 
सम्मानार्थ जो भोज दिया उसके लिए कृतज्ञता ज्ञाक्ति 
करते हुए श्री अशोक वाजपेयी ने ठीक ही कहा" त्रिवेन्द्रम 
में भोपाल के भारत भवन जैसी एक सांस्कृतिक संस्था 
स्थापित की जाय और प्रतिवर्ष भास महोत्सव आयोजित 
किया जाय तो यह भावात्मक एकता के लिए कला के 
माध्यम से एक ठोस कूदम होगा [ श्रेष्ट कला के दायरे में 
न काल है न देश, न भाषा है न सम्प्रदाय । 
बम्बई में हिन्दी रंगमंच 
अर्युप सेठी 
छले वर्ष की दूसरी तिमाही में थिएटर यूनिट 
के नाटकों के प्रदर्शन होते रहे । ५ उनमें से एक था निर्मल 
वर्मा की कहानियों पर आधारित तीन एकांत, और दूसरा, 
मराठी नाटककार महेश एलवहुँचवार का प्रतिबिम्ब । 
तीन एकांत करीब एक दशक पहले भी प्रदर्शित हो 
चुका है । थिएटर यूनिट ने प्रदर्शन के लिए इसे फिर से 
चुन लिया । नाटक एक उदघोषणा के बाद शुरु होता है । 
