देसै उ९धोख्या को निर्देशक का दषतव्य ही कहा जाएगा कि 
निर्मल वर्मा की कहानियाँ व्यक्ति के एकान्त की स्थितियाँ 
हैं और इन्हें देखने के बाद दर्शक भी इस एकान्त को अनुभव 
कर पायें है निर्मल वर्मा ने स्वयं कहानी को एक चीख कहा 
है । यह चीख मंच पर नियोजित प्रकाश-व्यवस्था में गूँजती 
है । कहानी पढ़ते हुए यह एक पाठक की एकान्तिक चीख 
तो हो सकती है, लेकिन नाटक तो अन्तत: सामूहिक 
अनुष्ठान होता है । अत: यह चीख या एकान्तिक सवेग 
किस हद तक संप्रेषित हो पाता है, यह प्रश्न विचारणीय 
है । 
निर्मल वर्मा पर विदेशी प्रभाव का आक्षेप लगता रहा 
है, जिसकी चर्चा नाटक की उदघोषणा में भी की गयी है 1 
यहीं एक प्रश्न नाटक के समग्र दृश्यरूप या दिरु८काल के 
प्रक्षेपण को लेकर पैदा होता है । कहानी पढते हुए पाठक 
को यह छूट रहती है कि वह अपनी कल्पना के अनुसार 
शब्दों को -बिम्बो१ में बदलता जाये है नाटक इस बिम्ब- 
निर्माण की स्वच्छन्दता को सीमित कर देता है है सादे 
दृश्यबन्ध और कल्पनाशील प्रकाश से ये वाक्षुस बिम्ब दर्शक 
की उस तथाकथित विदेशी प्रभाव की ओर ले जाता है : 
लेकिन तभी भाषा एक अवरोध बन जाती है । मूलत: 
कहानियाँ उच्च-मध्यवर्ग के सरी-पुरुष सम्बन्धी के विश्लेषण 
पर आधारित हैं जो बम्बई के दर्शक के लिए परायी नहीं 
हा हो सकतीं । होता यही है कि उस सारे दृश्यबन्ध में भाषा 
विदेशी लगने लगती है । हमारे समाज के बाकी शहरों 
कानों को छोड़ भी दिया जाये, तो बम्बई में भी जीन्मधारी 
लड़कियाँ, महिलाए- फर्राटेदार हिन्दी नहीं बोलती । अम- 
रोकी लहजे की अग्रेबीदों महिलाएँ हिन्दी भी न9रेंसत से 
बोलती हैं, जैसे उन्हें किसी बुरे. दिन कार की बजाय वस 
से सफर करना पडे ।५ 
यहीं बेढबपना इस नाटक की दो कहानियों में खटकता 
है । डेढ़ इंच मुस्कान इनसे भिन्न है । संभवत: इसका एक 
कारण तो यह है कि अजी-पुरुष सम्बन्धी" का ता१वश्लेषश 
सामाजिक परिप्रेक्ष्य में होता है । दूसरे, कथानायक पुरुष 
हैं जो एक पब में बैठकर बोअर पीते हुए एकालाप करता 
है है उसका परिधान और भाषा दूसरी कहानियों की तरह 
अलग-अलग नहीं छिटकतीं है तीसरे, अमरीशपुरी की 
अभिनय-साय भी उसे सहज साकार बनाने में सहायक 
होती है । 
इस नाटक का निर्देशन सत्यदेव दुबे ने किया है है पुरा 
नाटक (तीनों कहानियां) मंचीय गतिविधियों की अपेक्षा 
संवादों पर श्यादा बल देता है । यह सीमा आलेख की 
भी हो सकती है । शायद इसीलिए रुपेस के खालीपन को 
भरने के लिए प्रोजेक्टर का सहारा लिया गया है । हर 
कहानी के सि ए एक स्लाइड मंच के बीचोबीच चमकती 
रहती है । यह एक तरह से सारे वातावरण में र१स्वमयता 
पैदा करती है । अता, यदि हमारे परिप्रेक्ष्य में सामाजिक 
सरोकारों को थोडी देर के लिए पीछे कर दिया जाय, या 
उन्हें विस्तृत करके विकसित समाज व्यवस्थाओं तक फैला 
दिया जाय, तो नाटक को सार्थक प्रस्तुति कहा जा सकता 
है है साथ ही तीनों पात्रों को जिन्हें अमरीशपुरी, सुनीता 
प्रधान एवं रत्ना पाठक शाह ने अभिनीत किया है, 
रेखांकित करना उचित होगा है 
दूसरे नाटक प्रतिबिम्ब का निर्देशन भी सत्यदेव दुबे ने 
ही किया है । इस नाटक के हिन्दी अनुवादक है वसन्त देव । 
इस नाट्य-प्रस्तुति को भीलवाडा फैलीशिप, मिली है है इस 
तरह की नाट्यवृत्तियाँ रंगमंच को समृद्ध करने में सहायक 
सिद्ध हो सकती है । 
प्रतिबिम्ब भूलता मनोवैज्ञानिक विश्लेषण का नाटक 
है जो मध्यवित्तीय व्यक्ति की दमित इच्चछाओं की परतों 
को उधेड़ता है है यह नाटक भी एक तरह से बाहरी तनावों 
और अव्यवस्थाओं से अलग है, लेकिन तीन एकान्त की 
अपेक्षा हमाद्वे समाज के परिप्रेक्ष्य में अधिक सहज है 1 
नाटक का मुख्य पात्र 'डंठल एक सपना देखता हैकि उसका 
प्रतिबिम्ब खो गया है । सारा नाटक इसी प्रतिबिम्ब या 
अन्तठर्यक्तित्व की खोज से चलता है है अपने प्रतिबिम्ब को 
ढूँढने के लिए वह अपने मन झांकता है । उसकी मकान- 
मालकिन चाची, जिसके यहाँ यह "पेइंग गेस्ट' है, इस 
तलाश में उसकी सहायता करती है है वह उसके मन में 
घुसती है तो अपनी ही वर्जनाओं के फलस्वरूप स्वयं को 
उसकी नायिका पाती है है डंठल का मित्र बांडा बाबू 
यूनियन नेता है, उसका भी प्रतिबिम्ब गायब है । नायक 
उसे रहे हुए भाषथोंवाले तोते के रूप में देखता है, क्योंकि 
अंडा बाबू बाहर से क्रान्तिकारी है, भीतर से मध्यवर्गीय 
अवसरवादी है डंठल के दफ्तर की एक महिला भी प्रति- 
बिम्ब से वंचित है, उसके पास शादी का प्रस्ताव लेकर 
आती है, ताकि जीवन में खुशियाँ और सार्थकता प्राप्त हो 
सके । डंठल की विरक्ति प्रेम को भी निरर्थक प्रतीक्षा के 
रूप में दिखाती है । वह अपने अकेलेपन में स्वयं को स्वतन्त्र 
महसूस करता है । अपने भीतर ईश्वर को स्थापित करना 
चाहता है, लेकिन कुछ भी स्वीकार नही कर पाता और 
नवांग-४८ ऊँ ७७ 
