आत्महत्या कर लेता है । 
नायक के मन में प्रतिबिम्ब ढूंढ़ने के बहाने, दूसरे लोग 
अपनी दमित इच्छाओं को रंगीन दृश्यावलियों में देख पाते 
है है डंठल का कवच इतना कड़ा है कि वह जब भी किसी 
के मन में झांकता है अंधेरे की छाया के सिवा कुछ नहीं 
देख पाता । हर स्तर पर कल्पनाहीनता, नकार और 
निठल्लेपन की वजह से ईश्वर के लिए भी आस्थावादी 
नहीं हो पाता और मौत को चुनता है । नाटक की इस तरह 
की बनावट में अस्तित्ववाद की छाया दिखती है, किन्तु 
विचार की समग्रता में नाटक विरोधाभासी हो जाता है है 
अस्तित्ववाद का आधार है ईश्वर का नकार और व्यवितं 
की स्थापना । यह नाटक भीतर के खालीपन मैं ईश्वर को 
स्थापित करना चाहता है । सम्भव है यह ईश्वर जीवन के 
प्रति आस्था का रूप हो, लेकिन यह आस्था भी जीवन के 
सारे परिप्रेक्यों को जो नाटक में उभरते हैं, जैसे मकान 
- मालकिन के साथ रहना, अंडा बाबू की अवसरवादिता या 
लड़की के प्रेम की पुकार, इन सब प्रसंगों को-नकार कर 
या गौण सिध्द कर ईश्वर या सन्दर्भहीन आस्था की वकालत 
करने लगता है । संभवत: एलकूराचवार अस्तित्ववाद, 
विचार की भारतीय रहस्यवादी आस्थावादी मोड़ देना 
चाहते हों । नायक की आत्महत्या से उसकी भी स्थापना 
नहीं हो पाती है 
प्रतिबिम्ब की कुल प्रस्तुति आकर्षक है । विसंगत 
रंगमंच की निरर्थक गतियाँ यहाँ सार्थक रूप में उभरती हैं 
जो अतिरंजित होते हुए भी अतिरंजित नहीं लगतीं । 
सत्यदेव दुबे स्वयं अंडा बाबू की भूमिका निभाते हैं, लेकिन 
उनके अभिनय से निर्देशन कहीं अधिक पुर्ण एवं सुचारु है । 
नसीरुद्दीन शाह और सुहास जोशी का अभिनय सारे नाटक 
को आद्योपान्त दर्शनीय बनाता है । 
पिछले करीब सात आठ क्यों से यहाँ यात्री नाट्य- 
संस्था सक्रिय है । इस दौरान उसने दस-पन्द्रह नाटक 
प्रदर्शित किये हैं है अपनी इस नाट्य-बावा में इस संस्था ने 
लगभग नियमित नाटक किये हैं और अपने दर्शक बनाये 
हैं । बम्बई शहर के विस्तार को देखते हुए हिन्दी रंगमंच 
की स्थिति बहुत संपन्न नहीं है, फिर भी हर नाट्य-संस्था 
अपने लिए दर्शक जुटा ही लेती है । यही कारण है कि 
बिना सड़क-भड़क और बडे नामों के भी यात्री को स्थायी 
दर्शक मिले हैं । यहाँ इस संस्था के दो नाटकों की चुर्चा 
की जा सकती है । एक है कसाईबाड़ा और दूसरा, हाय 1 
७ ८ / हुलरंगत्:४म 
पडोसन । इन दो ही की इसलिए क्योंकि दोनों अ पने 
सम्पूर्ण प्रभाव में परस्पर-विरोधी हैं । इससे दर्शक और 
रंगकर्मी दोनों की प्रतिबद्धता का अनुमान हो सकेगा है 
कसाईबीड़ा शिवमूर्ति की कहानी का नाटूयान्तर है जो 
हिन्दीभार्षन ग्रामीण क्षेत्र में व्याप्त भ्रष्टाचार को निराबुत 
करती है । निश्चित रूप से यह परिदृश्य हमारी सारी 
ग्रामीण व्यवस्था का इंगित हो जाता है । गाँव का प्रधान 
शहर में लड़कियों को बेचता है । अध्यापक अपने राजनैतिक 
स्वार्थों की पूर्ति के लिए एक शोषित लड़की की माँ से 
अनशन करवा के प्रधान को पदच्युत करवाना चाहता है । 
पुलिस दोनों ही पक्षों से अपनी जैब भरती है । अनशन कर 
रहीं बुढिया भी बोरी-छिपे खाना खा लेने की ताक में है । 
इस सारे वातावरण में एक पागल पात्र परिस्थिति पर 
टिप्पणी करता है । इस नाटक को निर्देशित करने के साथ- 
साथ ओम कटारे अध्यापक की भूमिका भी निभाते हैं है 
ओम कटारे ही इस संस्था के प्रमुख घूरे हैं । कसाईबाड़ा 
सीधी-सादी प्रस्तुति है । सारा कथ्य सहजता से दर्शक तक 
प्रेषित होता है, लेकिन गहन व्यजिनात्मक प्रभाव पैदा नहीं 
हो पाता । 
दूसरी तरफ हाय ! पडोसन हलकी-फुलकी कामदी 
है है इस तरह के नाटक बतौर संताहान्त मनोरंजन परोसे 
जाते हैं है नायक की पत्नी मायके जाती है और ऊपर के 
१ल्लेठ से एक माडेल रहने आ जाती है । नायक उससे 
सम्पर्क बढाकर साथ घूमता है, फिल्में देखता है । इस 
दौरान पत्नी की छाया उसे आक्रान्त किये रहती है । परि- 
स्थितियाँ जब उलट-पुलट हो जाती है, तभी पडोसन अपने 
नये अकान में चली जाती है । सतही हास्य और द्विअर्थी 
संवादोंवाले इस नाटक से दर्शक को महज गुदगुवाया जाता 
है । 
कसाईबाड़ा और हाय ! पडोसन नाटकों को खेलने 
के पीछे ओम कटारे का मानना है कि रंगमंच का आनन्द 
तो गम्भीर नाटक करने में ही आता है, लेकिन दर्शकों को 
आकर्षित करने के लिए हलके-फुलके मनोरंजनप्रधान नाटक 
भी करने पड़ते हैं । रंगमंचीय प्रतिबद्धता और व्यावसायिक 
या लोकप्रिय रंगमंच के इस धालमेल में दोषी किसे ठहराया 
जाय, इसका निर्णय करना आसान नहीं है । इतना भर 
कहा जा सकता है कि हिन्दी रंगकर्मी पुरी तरह से थिएटर 
पर निर्भर होकर जीवन निर्वाह नहीं कर सकता । बम्बई 
जैसे शहर में भी, जहाँ अपेक्षाकृत दर्शक क्यादा हैं, रंगकर्मी 
दो नावों पर सवार रहता है, तो छोटे शहरों करुवीं के 
