रगकर्गी से किस समर्पण और बलिदान की माँग की जा 
सकती है है 
बम्बई की नवोदित नाट्य संस्था ऐक्ट ने पिछले दिनों 
दो नाटकों के प्रदर्शन किये । एक भीष्म साहनी का 
कबिरा खडा बाजार में और दूसरा मंटो की कहानी के 
आधार पर सुगंधि । इस नाटक में वेश्या जीवन का चित्रण 
है और इसे सैक्स कामेडी के रूप में प्रचारित किया जा 
रहा है है इसे रंगकर्मियों की बेचारगी और मंटो के साथ 
फूहड़ मजाक ही कहा जायगा । 
कबिरा खड़ा बाजार में के साथ भी निर्देशक मुजीब 
सां ने न्याय किया है, यह दृढ़ता के साथ कहना कठिन है है 
एक संतोष हुआ कि भूल हिन्दी और वह भी बडा नाटक 
बेला तो गया है 
कबिरा खड़ा बाजार में भीष्म साहनी के दूसरे नाटकों 
हानूश और माधवी की तरह औपन्यासिक संरचना का 
नाटक है । यह कबीर की जीवनी नहीं है, बल्कि मध्यकाल 
का सामाजिक इतिहास है । कबीर के बोन-मंडन से तो 
सभी परिचित हैं, पर इस नाटक में निम्न वर्ग को संगठित 
करके पोंगापंथी धर्म और मदमस्त राजनीति के विरोध में 
कबीर को खड़ा किया गया है । कबीर का अध्यात्म यहाँ 
ओझल हो गया है, शोषण और सामाजिक दमन के खिलाफ 
कबीर की जागरूकता प्रमुख हो गयी है । कबीर हिन्दू और 
मुसलमान के बीच की दीवार को तोड़ने की अन्तहीन 
कोशिश करता है है 
हिन्दू धर्म की सारी विसंगतियों मठों के भीतर पनपती 
हैं, इस्लाम को राजनीति की छत्रछाया हासिल है, इसलिए 
कबीर किसी के भी छदृम को तोड़ नहीं पाता है कबीर को 
इस साम्प्रदायिक तेनाव की तकलीफ है । इतिहास का यह 
चित्र प्रासंगिक हो जाता है । स्पष्ट है न हमने इतिहास से 
कुछ सीखा है, न ही कोई और कबीर पैदा हुआ है, जो 
इस संधर्ष को आगे बढा पाता है कबीर, रैदास और पीपा 
आदि को साथ लेकर अपने वर्ग के लोगों को मानव-ममता 
के पाठ पकाने के सामंर्यमर प्रयत्न करता रहता है । इस 
सन्दर्भ में भी नाटक की प्रस्तुति प्रासंगिक है । 
नाटक की वैचारिक क्षमता से प्रभावित होकर ही 
ऐक्ट संस्था ने इसे प्रदर्शन के लिए चुना होगा । वे लोग 
किस सफलता के साथ इसे मंच पर उतार पाये यह 
विचारणीय मुद्दद्र है । औपन्यासिक संरचना के कारण 
नाटक का प्रदर्शन चुनौतीभरा है । 
निर्देशन से लेकर दृश्य संरचना तक यह प्रस्तुति सफल 
नहीं हो पायी । मूल आलेख के कई अंशों को सम्पादित कर 
दिया गया है । नेशनल सेंटर आँफ परफीर्मिग आर्टस के 
ऐक्सपैरिमेंटल थिएटर में लेने गये इस नाटक में दृश्य 
संरचना का मूव बड़ा ताम-झाम है है मच के बीचोबीच 
कबीर की 'कोंपडी है, दायी तरफ चबूतरा है, उसके पीछे 
बाहर जाने का रास्ता है, रास्ते के एक और पुआल की 
दीवार है, बायें हिरुसे में कोतवाली है । कुछ प्रसंगों में 
दृश्य की संगति लड़खड़ा जाती है । जैसे, दूसरे अंक में 
कोतवाली के सामने कबीर बैठक जमा लेता है । इसी तरह 
चबूतरे पर जमी हुई संगत में एक आदमी आकर यह सूचना 
देता है कि कबीर की शोंपडी जला बी गयी, जबकि कबीर 
की शोंपडी मंच के बीचोबीच दिखती रहती है, बाद में 
उसी सोंपडी में कवी र लोई को व्याह कर लाता है । कोत- 
वाल और अधि भिखारी के सिवा सभी पात्रों का अभिनय 
संवाद भूलने, बेसुरा गाने, निर्जीव रंगक्रिया आदि कमजो- 
रियों से भरा पडा है । 
निर्देशक कबीर की भूमिका स्वयं निभाते हैं, मगर 
उनकी दृष्टिहीनता से नाटक कमजोर हुआ है लेकिन इसका 
एक अप्रत्यक्ष लाभ यह हुआ कि कबीर सारे नाटक में 
नायक छबि (हीरो इमेज) नहीं बना पाया । यदि इस 
भूमिका को कोई नामी-गिरामी अभिनेता करता तो कबीर 
एक शहीद नायक के रूप में उभरता, जो उसे अपने वर्ग से 
ऊपर उठाये रहता । कबीर का यह जनसामान्य/करण इस 
प्रस्तुति की विशेषता है, भले ही रंगकर्मी इस बारे में सजग 
न हों । 
पुणे में मौलिक हिन्द") नाटक 
निशिकान्त ठकार 
७णे विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग के रजत- 
जयन्ती समारोह के अवसर पर पुणे में १ ६ है १७ व १८ 
मार्च, १ ९८ ६ को हिन्दी रंगोत्सव मनाया गया है रंगमंडल, 
भोपाल ने'स्कन्दगुप्त', ‘अन्या युग'और ’आधे अधूरे' के 
अपने विशिष्ट मंचन प्रस्तुत किये और रंगमंडल के निदे- 
शक श्री ब०व० कारन्त के 'हिन्दी नाटक रंगमंच' पर दो 
व्याख्यान भी आयोजित हुए । पुणे शहर में पहली बार, 
और बकौल श्री कारन्त के किसी भी विश्वविद्यालय के 
हिन्दी विभाग द्वारा पहली बार, इस प्रकार का आयो-, 
नवरंग-४८ / भी के 
