जन किया गया है हिन्दी विभाग की नवनियुक्त विभाग 
प्रमुख प्रोफेसर दुगाँ दीक्षित की रंगमंच की गतिविधियों में 
दिलचस्पी और हिन्दी विभाग को सक्रिय बनाकर जन- 
जीवन के साध जोड़ने की पहल के कारण ही यह सम्भव 
हो सका है 
पुणे में हिन्दी रंगमंच नहीं के बराबर है । बम्बई में 
जो हिन्दी रंमंच विकसित हुआ उसके नाटक कभी-कभार 
पुणे में भी होते रहे, पर हिन्दी रंगमंच की जड़े अभी तक 
तक नहीं जमो हैं है पिछली बार रंगमंडल का घासीराम 
कोतवाल विशेष पसन्द नहीं किया गया, क्योंकि मराठी 
रंगमंच पुणे के दर्शकों पर पूरी तरह से हावी है । इसलिए 
हिन्दी में अनूदित नाटकों की भीड़ से हटकर हिन्दी के 
अपने मौलिक नाटक प्रस्तुत करने की दृष्टि की सराहना 
की जानी चाहिये । इन प्रस्तुतियों के द्वारा हिन्दी के तीन 
श्रेष्ठ और बहुर्चाचेतत मौलिक नाटकों के साथ जो 
साक्षात्कार हुआ उसमें विषयवस्तु, कथ्य, अनुभव, भाषा 
और रंग-संयोजन की विविधता थी । प्रत्येक नाटक तथा 
उसकी शैली एक दूसरे से पूरी तरह भिन्न थी । 
स्कन्दगुप्त के लिए पुणे के तिलक त्मारक मन्दिर का 
रंगमंच पर्याप्त नहीं था । अत: संकीर्ण स्थान में दृश्यों को 
प्रस्तुत करने पर कठिनाई अनुभव हो रहीं थी जिसे दर्शक 
भी महसूस कर रहे थे । इसके बावजूद दृश्य-योजना को 
प्रभाव बना रहा । प्रसाद के साहित्य से परिचित हिन्दी के 
प्रेमी छात्र और विद्वान गीतों के मंचन से रोमांचित हुए : 
गीतों को कथ्य के साथ जोड़ने में और उसे दृश्य डेप देने 
में निर्देशक की कुशलता का अनुभव होता रहा । प्रसाद 
की भाषा को लेकर पात्रों को जिस मुदिकल का सामना 
करना पड़ रहा था, उससे उनके प्रति सहानुभूति का भाव 
निर्माण होता था । स्कन्दगुप्त की भूमिका में संजय मेहता 
ने पर्याप्त उत्तेजक अभिनय किया है अन्य पात्रों का अभि- 
नय भी प्राय: उत्तेजनापूर्ण ही रहा । मगर निर्देशक और 
पात्रों के परिश्रम के बावजूद प्रस्तुति कलात्मक समग्रता 
का परिचय देने में असमर्थ रही । इसके कुछ अन्य कारण 
भी हो सकते हैं है 
अन्धा युग के लिए भी रंगमंच पर्याप्त विस्तृत नहीं 
था, फिर भी मंचसज्जजा नहीं के बराबर होने के कारण की 
विस्तृत स्पेस का आभास निर्माण हो गया । अत: रंगमंच 
संकीर्णता उतनी नहीं खली जितनी कि स्कन्दगप्त में । 
छत्तीसगढी पंडवानी गायन शैली से प्रेरित, अतेंर छाऊ 
तथा मणिपुरी लोकनृत्य की गतियों में समन्वित बंसी कौल 
८० / नहुरंम-४८ 
कीयह प्रस्तुति पुणे के दर्शकों के लिए एक नया नाटूयानुभव 
था । महाकाव्यात्मक आशय को आदिम रूपसज्जस्ना में 
प्रस्तुत कर निर्देशक ने जो शुध्द नाटकीय सम्भावनाएँ प्रकट 
की उन्हें सराहा गया है इसका पाबर्वसंगीत भी बडा प्रभाव- 
पूर्ण था और सब मिलाकर नाटक की जो शैली बनी बह 
काव्य और नाटक की काफी हद तक समन्वित करने में 
सफल रही । 
आधे अधूरे पुणे में हिन्दी और मराठी में भी पहले हो 
चुका था । अलखनन्दन ने अवश्य स्त्ररै की विडम्बना और 
उसके पीछे के प्रमुख रूप से आर्थिक कारण तथा रुत्री के 
अपने परिवार की बनाये रखने के संधर्ष को नाटक का 
कथ्य मानकर उसकी प्रस्तुति की, परन्तु इस व्याख्या को 
वह पूरी तरह से व्यकित नहीं कर पाये । सम्भवत: नाटक- 
कार के कथ्य से कूछ अलग हद जाने के कारण भी ऐसा 
हुआ हो ।अलखनन्दन से व्यक्तिगत चर्चा में उन्होंने इस 
बात को स्वीकार किया औ र कहा कि मोहन राकेश ने 
सावित्री के साथ अन्याय किया है । निर्देशक नाटककार 
की सूचना के विपरीत, महेन्द्रनाथ, सिंघानिया, मनम-हिन, 
जुनेजा के लिए, एक अभिनेता की अपेक्षा भिन्न-भिन्न 
अभिनेताओं को प्रयुक्त किया, जिससे भूल कप्य और 
उसकी नाटकीय सम्भावनाएँ संभवत: समाप्त हो गयी है 
पर इस प्रकार का प्रयोग होना चाहिये, ऐसा बहुत दिनों 
से मैं भी सोच रहा था : सावित्री का स्वर कुछ अधिक ही 
कर्कश रहा, फिर भी पुरुष पात्रों की अपेक्षा नारी पात्रों 
का ही प्रभाव बना रहा । 
तीनों प्रस्तुतियों के लिए दर्शक पर्याप्त मात्रा में उप- 
स्थित थे और उनमें से कुछ मराठी रंगमंच से समन्दित 
रंगकर्म भी थे । निमंत्रितों की संख्या अधिक थी इसमें 
आश्चर्य की बात नहीं हैं । कुलपति डा ० वि०ग र्मिड का 
सहयोग सराहनीय था । 
पुणे विश्वविद्यालय के ज्ञान विस्तार विभाग की ओर 
से श्री ब०व० कारन्त के हिन्दी रंगमंच पर १५ व १६ 
मार्च, ८६ को दो भाषण हिन्दी में हुए । डा ० दुर्मा दीक्षित 
ने परिचय और विषय उदघाटन किया 1 डा ० भालचन्द्र 
फडके ने अध्यक्षता की [ अपने भाषण में श्री कारन्त ने 
कई मार्मिक बातें कहीं । रंगमंच के साथ अपने निजी 
सम्बन्धी के बारे में बताते हुए उन्होंने कहा कि थिएटर में 
हम कुछ भी करें बेवकूफ ही रह जाते हैं । हिन्दी रगमंच 
के इतिहास को पारसी थिएटर से शुरू करते हुए उन्होंने 
कहा कि हिन्दी थिएटर हिन्द' के प्रेम से नहीं हुआ जैसा 
