कि फन्नडू बागला ता मराठी में होता है है हिन्दी थिएटर 
हिन्दीवालों ने नहीं शुरू नहीं किया । पारसी थिएटर 
वालों को भाषा से प्रेम नहीं था । पर पारसी थिएटर में 
अनजाने में ही नेशनल इंटिग्रेशन हो गया । अभिनेता होते 
थे गुजराती, महाराष्ट्र१य, लिखते थे उर्दू करुमीरी, 
हिन्दी का कोई आदमी याद नहीं आता । जो होगा वह 
उर्दू का होगा । मंचशिरुपी भी दक्षिण के है पृथ्वीराज ने 
थिएटर के लिए बडी कोशिश की है स्कन्दगुप्त जब करते 
हैं, तव याद करना पड़ता है कि पारसी थिएटर के खिलाफ 
यह नाटक लिखा था जयशंकर प्रसाद ने है सोहराब मोदी 
वगैरह के डूम्मा थिएटर फिल्म - हिंएटर बन गये । पृथ्वी- 
राज कपूर डूबता हुआ सूर्य था । पर `आज का हिन्दी 
थिएटर अपने भूत से मुक्त है । 
हिन्दी में एक ‘टर्म' है 'साहित्यक नाटक' जो किसी 
भाषा में नहीं है । हिन्दी रंगमंच का इतिहास बार-जार 
टूटने का इतिहास है । भारतेन्दु को हिन्दी नाटक का 
जनक कहना सार्थक है । उनमें भाषा की ममता थी । 
भारतेन्दु, के सामने भाषा की समस्या थी । जो आदमी 
हिन्दी में गम्भीरता से काम करना चाहता है उसके लिए 
कितनी विरोधी परिस्थितियाँ होती हैं । भारतेन्दु और 
प्रसाद के बाद तीसरा नाम कारन्त जी ने जगदीशचन्द्र 
माथुर का लिया । आजादी के बाद नाम आता है धर्मवीर 
भारती का । १ ९५ ५ के बाद परिवर्तन हुआ 1 इच्छा का 
सचमुच बड़ा योगदान है [ पर उसका साहित्यक मूल्य 
नहीं है । इस सन्दर्भ में कारन्त ने यह भी कहा कि हिंन्दी 
का सौभाग्य हैकि हिन्दी के लिए बाहरवाले ही काम 
करते हैं है और यह सिर्फ हिन्दी में ही चल सकता है। दूसरी 
भाषा में नहीं चल सकता । नाट्य विभाग विश्वविद्यालयों 
में खुले हैं, वे सबसे ज्यादा अहिंदी प्रदेशों में । पारसी 
थिएटर पेशेवर था, अत: यह कह सकते हैं कि आजादी के 
पहले हिन्दी का रंगमंच था ही नहीं । 
श्री कारन्त ने कहा कि हिन्दी रंगमंच का इतिहास 
बहुत ही टूकड़ा८टूकड़ा है । पारसी थिएटर ने अपनी 
आखिरी जिन्दगी गुजारी कलकत्ते में है भाषा की ममता 
के अभाव के बारे में बात करते हुए उन्होंने कहा कि हिन्दी 
को कभी राष्ट्र" रंगमंच के रूप में नहीं सोचना चाहिए, 
तभी उसका उद्धार होगा । प्रादेशिकता अस्मिता है । 
प्रादेशिक रूप में ही वह समर्थ होगा । मोहन राकेश, सत्यं 
देव दूबे, जालान, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, संगीत 
नाटक अकादमी सुरेश अवस्वी, प्रतिभा अग्रवाल, इग्राहिम 
अलकाजी, हबीब तनवीर आदि के योगदान पर टिप्पणी 
करते हुए कारन्त ने हिंन्दी प्रदेशों में बढ़ती हुई रंगरुचिं 
पर सन्तोष व्यक्त किया है हिन्दी में अब निर्देशक महत्व- 
पुर्ण हो गया । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के परिणाम 
स्वरूपरंगांकनकी बात आ गयी है । पविकाएँनिकारी हैं है 
नटरंग को लेकर कारन्त ने कहा कि नटरंग हिन्दी नाटक 
पर पूरा जोर नही देता, भारतीय नाटकों की बात करता 
है । डा० लाल और सुरेन्द्र बर्मा अभी निश्चित नहीं 
लगते । उपन्यासों के नाटूयांतर का बता ने स्वागत किया । 
दिरुती का दर्पदमन करना चाहिए तर्ज पर उन्होंने यह 
भी कहा कि भोपाल का भी यपैदमन करना…चाहिंए । 
हिन्दी प्रदेशवाले हम अहि-दीवालों को फेंक दें और प्रादे- 
देशिकता को छोटे अर्थ में नई पहचान के रूप में स्वीकार 
करें तो निराश में भी आशावादी हो सकते हैं । 
भाषाओं के पश्चात् प्रश्नोत्तर भी हुए है डा ० दृगों 
दीक्षित और इन पंक्तियों के लेखक ने वक्ता को उर्तजित 
करनेवाले कुछ प्रश्च पूछे जिनके वक्ता ने पुरी निष्ठा और 
स्पष्टवादिता के साथ उत्तर दिये है कहने की आवश्यकता 
नहीं कि कार्यक्रम बडा ही दिलचस्प रहा । 
मेघदूत नाट्य समारोह ८६ 
रंगमंच की सस्थावना३रों की 
तलाश में 
हीरा लाल नागर 
खनऊ की प्रमुख नाट्य संस्था मेघदूत ने ऐ, १ ० 
और ( : विप्तस्वर १ ९८ ६ को तीन-दिवसीय नाट्य समा- 
रोह का आयोजन दो स्तर पर किया । सबेरे के सत्रों में 
रंगमंच के विचार पक्ष पर खुलकर बहस हुई और शाम 
को रवीन्द्रनाथ के प्रेक्षागृह में नाटकों का मंचन किया 
गया । 
पहले दिन की परिचर्चा गोष्ठी की अध्यक्षता लेखक/ 
समीक्षक श्री कृष्ण नारायण कवकड़ ने की तथा संचालन 
की बागाडोर संभाली युवा नाटककार श्री राकेश ने है 
गोष्ठी का विषय प्रवर्तन करते हुए श्री अतुल तिवारी ने 
"रंगकर्मियों" की चिंता पर अपना परचा प्रस्तुत किया 
और रंगमंचके सरोकारों और जटिलताओं का जिक्र कंरते 
नारंग-भा:: / ८१ 
