हुए कहा कि रंगमंच को संवादहीनता की स्थिति से 
उबारने की कोशिश की जानी चाहिए । "अपना उत्सव' 
जैसे खर्वीले आयोजनों की कटु आलाचना करते हुए 
उन्होंने सरकारी कला संस्थाओं के रवैये पर चिन्ता व्यक्त 
की है रंगमंच के लोगों के प्रशिक्षण हेतु नये प्रशिक्षण केनंदों 
की जरूरत पर विचार करते हुए श्री अतुल तिवारी ने 
सरकार से नाट्य विद्यालय खोलने की सिफारिश की । 
उनके बाद कवि श्री कुंवर नारायण ने कहा कि रंग-, 
कर्मियों द्वारा रंगमंच, दूरदर्शन और सिनेमा के पारस्परिक 
सम्बन्धी और इनके अन्तर्थिरोधी को गहराई से समझा 
जाना चाहिए, ताकि रंगमंच और दर्शक की दूरी को कम 
किया जा सके है उन्होंने स्पष्ट किया कि आज रंगकर्मियों 
की चिंता आम दर्शक से जुडनी चाहिये है भोपाल के 
नाट्यकर्थी श्री इकबाल मजीद ने भावुक होकर कहा कि 
रंगकर्मियों की पहली चिन्ता यह हो कि रंगमंच की भाषा 
कैसी है । जिम साहित्य की भाषा समृद्ध है, वह साहित्य 
और रंगमंच कभी नहीं मरता, न उसे कोई नष्ट कर 
सकता है । कर्नाटक प्रदेश के नाट्यकर्गी श्री प्रसन्न' ने 
अपने अंग्रेजी में दिये गये वक्तव्य में रंगमंच को जन- 
सामान्य से जोड़ने की बात कही । लेखक श्री वीरेन्द्र 
यादव ने कहा कि जिन लोगों के बीच कला और संस्कृति 
पलती है उनकी भी चिन्ता होनी चाहिए । यदि ये लोग 
जिन्दा हैं तो हमारी कला और संस्कृति भी जिन्दा है है 
रंगकर्मियों की चिन्ता को केन्द्र में रखते हुए नाट्य 
निर्देशिका डा० गिरीश रस्तोगी ने कहा की छोटे-बब 
अभिनेता तथा छोटे और ऊँचे निर्देशकों की दूरी 'और 
असमानता खत्म होनी चाहिये । छोटे कस्यों और नगरों 
में जो लोग रंगमंच के लिए कुछ कर रहे हैं उन्हें प्रोत्साहन 
मिलना चाहिए । पत्रकार जगत की आलोचना करते हुए 
डा० रस्तोगी ने शिकायत की कि पत्र-पत्रिकाएँ रंगमंच 
की गम्भीर समीक्षा नहीं छापतीं । "अपना उत्सव' की 
निन्दा करते हुए उन्होंने स्पष्ट किया कि उत्सव तब मनाये 
जाने चाहिये जब व्यक्ति विकास " की चरम-स्थिति में 
पहुँच गया हो । कहानीकार और नाट्य लेखक श्री अजित 
पुष्कल ने गोष्ठी की परिचर्चा को आगे बढाते हुए व्यंग्य 
किया कि आज केवल हिन्दी रंगमंच ही संकट में पडा हुआ 
है । शायद किसी अन्य भारतीय भाषा के रंगमंच को 
इतना खतरा नहीं नजर आता । रंगकर्मियों को यथार्थ में 
चिन्ता अपने रंगकर्म को लेकर ही होनी चाहिए । भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र के बाद रंगमंच को जनता से अलग कर दिया 
'८ २ / नटरंग- ४८ 
गया है । रंगकर्मियों को इस चीज की विशेष चिन्ता होना 
चाहिए । 
दूसरे दिन की परिचर्चा गोष्ठी बहुत विलम्ब से शुरू 
हुई । श्री रंजीत कपूर की अध्यक्षता में मंच का औप-, 
चारिक संचालन किया आतमजीत सिंह ने । श्री 
मुद्राराक्षस और श्री बंसी कौल इस गोरुठी के मुख्य अतिधि 
थे । सबसे पहले "रंगमंच का केन्द्र; अभिनेता का स्थान' 
विषय पर बोलते हुए मुद्राराक्षस ने कहा कि चाहे 
रंगमंच पारम्परिक हो या प्रयोगधर्मा, उसमें विस्तार 
हुआ है । उनकी विवेचना होनी चाहिए है पप-पत्रिकाओं 
में स्तरीय समीक्षा के अभाव 'का कारण बताते हुए उन्होंने 
कहा कि जब तक रंगमंच को वैचारिक और दार्शनिक पक्ष 
से जोड़ नहीं दिया जाता तब तक रंगमंच की उपेक्षा होती 
रहेगी । 
ब्ररुट के रचना-संसार का हवाला देते हुए लखनऊ के 
रंगकर्मी सलीम आरिफ ने स्पष्ट रूप से कहा कि निर्देशक/ 
लेखक अभिनेता को दृष्टि देता है; एक विचार देता है, 
जिसे वह दर्शकों तक ले जाता है है नाट्यकर्मी उर्मिल 
कुमार थपलियाल ने नाटक की संवेदनशीलता पर अपना 
ध्यान केन्द्रित करते हुए कहा कि रंगमंच में पहला स्थान 
अभिनेता को ही मिलना चाहिए क्योंकि वह लेखक के 
कथ्य को, दर्शक तक बडी मेहनत से पहुँचाता है । डा० 
गिरीश रस्तीगी ने कहा कि नाटक या रंगमंच के परिदृश्य 
में अभी यह कहना मुदिकल है कि निर्देशक का स्थान बडा 
है या अभिनेता का । अभिनय-शैली को या अभिनय 
क्षमता को किस तरह विकसित किया जाये, रंगकर्मियों 
के लिए यह बात महत्वपूर्ण है । उन्होंने कहा कि प्राचीन 
परम्पराओं और नयी मान्यताओं को लेते हुए रंगमंच की 
संरचना करें और उसके बारे में सोचे-विचारे 1 लेखक, 
निर्देशक तथा अभिनेता तीनों को मिलाकर नाटक रंगमंच 
की परिकल्पना बनती है । अन्त में श्री कृष्ण नारायण ने 
अभिनय और अभिनेता की पृष्टभूमि में 'अभिप्राय' शब्द 
को परिभाषित किया । 
संगोष्ठी के तीसरे और आखिरी दिन बाल रवीन्दालय 
का हाल लगभग खाली पड़ा था है न श्रीताओं में उत्कंठा 
और न आयोजकों में उत्साह 1 
गोष्ठी के अध्यक्ष थे बंसी कौल और संचालक सूर्य 
मोहन कुलश्रेष्ठ । आज की परिचर्चा भी रंगमंच में 
अभिनेता के स्थान को लेकर चली [ शुरू में श्री अतुल 
तिवारी ने कहा कि अभिनेता को खुद के स्थान की चिंता 
