मैं यह साबित होता है कि रंगमंच के अभिनेता की गरिमा 
कम हो गयी है । श्री गोपाल उपाध्याय ने कहा कि 
अभिनेता को निर्देशन, के साथ ही नहीं बदिक दर्शकों के 
प्रति भी अन्याय करना पड़ता है । श्री जीत जगधारी ने 
रंगमंच के मुस१टों पर प्रहार करते हुए कहा कि आज 
कला और संस्कृति केवल "शो" की चीज बना दी गयी है । 
न कोई चिन्तन है और न कोई दृष्टि । कहानीकार श्री 
कामतानाथ का प्रहार सरकार] व गौर-सरकारी प्रायोजित 
कार्यक्रमों पर हुआ । उन्होंने कहा कि दूरदर्शन हो या 
रंगमंच, सरकार इन्हें हथियार के रूप में इस्तेमाल करती 
है है कामतानाथ ने अपनी चिंता प्रगट की कि आज 
ईमानदार आदमी को उसका सच्चा पुरस्कार नहीं 
मिलता । 
श्री बंसी कौल ने अपने अध्यक्षीय वक्तव्य में आश्वस्त 
किया कि रंगमंच के कर्मियों के दूरदर्शन या सिनेमा से 
भयभीत हुए बिना इन चुनौतियों को स्वीकार कर 
इनसे जूझना चाहिये । रंगमंचीय इतिहास की और लौटने 
की बात करते हुए उन्होंने कहा कि यह देखना है कि जो 
रंगमंच में प्रयोग हुए हैं उनकी पहचाने क्या है । रंगमंच 
के दर्शन को दर्शक तक ले जाने का कार्य अभिनेता ही 
करता है । अभिनेता के स्थान का महत्व इस बात में है 
कि वह लेखक तथा निर्देशक के जीवन-दर्शन को कितनी 
क्षमता के साथ मंच पर प्रस्तुत करता है । 
मेघदूत नाट्य समारोह का दूसरा पक्ष था नाटकों का 
प्रदर्शन-समारोह में पहली शाम (९ दिसंबर) को युवा 
नाटककार राकेश के नाटक रामलीला को, सूर्य मोहन 
कूलश्रेष्ठ के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । रामलीला 
साम्प्रदायिकता के खिलाफ एक खुला हस्तक्षेप है । आजादी 
के बाद साम्प्रदायिक ताकतों द्वारा राष्ट्र की सांस्कृतिक 
एवं सामाजिक चेतना को कुंठित करने के जितने भी प्रयास 
' हुए है वे सब राजनीति या व्यक्तिगत स्वार्थ से प्रेरित रहे 
है । कौन से चेहरे हैं वो जो राष्ट्रविरोधी गतिविधियों में 
संलग्न रहते हुए भी पहचान में नहीं आते । ऐसे कूछ 
चेहरों की सही शिनाख्त करता है । नाटक रामलीला 
पारम्परिक रामलीला के बहाने समाज की विदूपता पर 
प्रहार करते हुए निर्देशक ने नाटक की मूल संवेदना से 
जोड़ने का पुरा प्रयास किया है । 
गंदे नाले के पारवाली बस्ती के लोगों की अपनी 
दुनिया है । वहाँ सभी धर्म के लोग मिल-जुलकर हर वर्ष 
रामलीला का आयोजन करते हैं । इस वर्ष भी रामलीला 
होनी है, लेकिन आर्थिक पक्ष को लेकर लोग चिंतित है । 
ऐसे वक्त पर सेठ कालकाप्रसाद आर्थिक मदद का झूठा 
आश्वासन देकर रामलीला मंडली के मुखिया बन जाते है है 
असल में सेठ कालकाप्रसाद की नजर रामलीला मैदान 
की बेकार पडी भूमि पर है । वे रामलीला को एक हथिक्वे 
यार के रूप में इस्तेमाल करते हैं । आगे: उनकी यह 
चाल तब सफल हो जाती है जब वे एक महत्त्वपूर्ण कार्य- 
कर्ता बड़े मियाँ को रलेच्छ कहकर रामलीला मंडली से 
निष्कासित करवा देते है । मुसलमान तब के प्रमुख रईस 
अलौबहादुर, सेठ कालकाप्रसाद की इस हरकत को घर्म 
का मुद्दा बना लेते हैं । मौलवी साहब और अलीबहादुर 
कहते हैं, आज चड़े मियां को रामलीला में निकाला गया 
कल बस्ती से निकाल दिया जायेगा । वे हिन्दुओं के खिलाफ 
स्मृहर उगलते हैं और उधर सेठ जी 'गो रक्षा समिति' की 
बैठक में मुसलमानों के विरुध्द हिन्दू जनता को भड़काते है है 
बस्ती में तनाव का वातावरण बन जाता है और एक दिन 
यह तनाव हिन्दू-मुस्लिम दगे की शवलं अस्तियार कर लेता 
है । अलीबहादुर और सेठ कालकाप्रसाद के मुंडे बस्ती की 
सौंपडियों में आग लगा देते हैं । जातीय समीकरण के 
आधार पर अलीबहादुर और सेठ कालकाप्रसाद रामलीला 
मैदान की सारी जमीन हथिया लेते हैं है 
बड़े मियाँ के चरित्र को आतमजी त सिंह ने पुरी 
ईमानदारी के साथ जिया । तटस्थ व्यक्ति की आन्तरिक 
पीड़ा की अभिव्यक्ति बडी सिद्दत के साथ उभरी । सेठ 
कालकाप्रसाद की भूमिका में प्रभुदयाल ने बडा संगत 
अभिनय किया, जबकी अनिल श्रीवास्तव ने अलीबहादुर 
के रूप में नाटकीय अभिनय का सहारा लिया । अन्य 
भूमिकाएँ भी प्रभावोत्पादक थीं है 
कमजोर ध्वनि-संयोजन में भी रवि नागर ने सूत्रसार 
की भूमिका में सुन्दर गायन किया । मगर महयांतर के 
बाद नाटक में निर्देशक की पकड़ ढीली होती जान पडी । 
मणि मधुकर के नाटक दुलारी" को नाट्य समारोह 
की दूसरी शाम को सूर्यम-हिन कुलश्रेष्ठ के निर्देशन में 
प्रस्तुत किया गया । नाटक दुलारी" राजस्थान के एक 
गांव में रहनेवाली नारी की व्यथा-कथा है जिसमें सामा- 
जिक शोषण, परम्पराओं के सम्मोहन और वैयक्तिक 
उत्पीड़न को खुली अभिव्यक्ति मिली है । 
विरासत में मिली परम्परा (जूते) को दुलारी" गले 
से लगाकर रखती है । वह स्वभाव से अवखड़ और वाचाल 
है । लेकिन भीतर पिघलती हुई बर्फ की नदी है । दुलारी 
त्तटरंग्र-४८ / ८३ 
