बाई का चरित्र चित्रण करते हुए निर्देशक ने हास्य-व्य-य 
को बडी स्वाभाविक रचना की है जिसमें दर्शक बँधा-सना 
रहता है । समाज के यथार्थ मुखोटे-करुलू भाँड़ और गंगा 
राम जाट दुलारीबाई की शारीरिक तथा आर्थिक पूँजी पर 
घात लगाये बैठे है लेकिन दुलारीबाई किसी को घास भी 
नहीं डालती । वह तंग है तो केवल अपने पुराने जूतों से । 
एक दिन अपने पुराने जूते मंदिर के बाहर छोड़कर पटेल 
के नये जूते पहन कर घर भाग आती है । पटेल, जो गाँव 
के शोषक वर्ग का प्रतिनिधि है जदुल्लारीबाई पर इस गलती 
की सबा पाँच सौ रुपये के रूप में थोप देता है । 
दुलारीबाई की भूमिका में मृदुला भारद्वाज का 
अभिनय प्रभावशाली था, यद्यपि उनके संवाद बोलने को 
लय नाटक की सरसता में बाधक होती थी । सिद्धार्थ 
पकरासी पटेल की भूमिका में खूब जमे है पात्र के चरित्र के 
अनुरूप हाव-भाव और सवादों की सम्प्रेषणीयता ने दर्शकों 
पर स्थायी प्रभाव छोडा । भानु भारती द्वारा लु शुन की 
कहानी के नाट्यरूपांतर चन्द्रमासिंह उर्फ चमकू को मच 
पर प्रस्तुत किया राजा अवरुथी ने मेघदूत नाट्य समारोह 
की आखिरी शाम को । 
चन्द्रमासिंह उर्फ चमकू सर्वहारा वर्ग का एक ऐसा 
प्रतिनिधि है जो सामग्री अव्यवस्था तथा सामाजिक असमानता 
के खिलाफ- बोलता ही नहीं, ब६ल्कि एक काल्पनिक विद्रोह 
का अंडा भी बुलन्द करता है । पगलेट किस्म के चरित्र 
वाला चमकू गांव के हर व्यकित की उपेक्षा का शिकार 
है । वह गृरेंव के ठाकुर बाबू और सुकुल महाराज जैसे 
प्रभावशाली व्यक्तियों के खिलाफ- वोंलते हुए नहीं डरता । 
मगर निर्देशक ने जहाँ कहीं भी चमकू को कामुक और 
पागल व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करने की कोशिश की वहाँ 
चमकू के मूल चरित्र की अन्तास्कूति निशुप्राण होती जान 
पडी । 
चमकू की आन्तरिवता को भारतीय संदर्भ में आजादी 
की लडाई से जोड़कर लेखक-निर्देशक ने नाटक को 
प्रासंगिक बनाने की कोशिश की है 1 वाकपटु चमकू शहर 
के वातावरण में रहने के बाद बड़' किस्सागो बन गया है । 
शहर की रोचक घटनाएँ और गाँधीजी के सत्याग्रह की 
रोमांचक बातें सुना-सुनाकर लोगों पर अपना प्रभाव ज माये 
रखता है । वह खुद को क्रान्तिकारी दल का एक हिस्सा 
मानता है । कभी-कभी भीतर के अवसाद के विरुध्द 
"इंकलाब हिंन्दाबाद' का नारा लगाता है । इंकलाब 
जियादा-बाद' बोलने और क्रांतिकारी दल से मनगढ़त 
हुका४ / नटरंग-४८ 
नाता जोड़ने की चर्चा आंत्र से गाँव के ठाकुर बाबू और 
सुकुल महाराज उसे क्रान्तिकारी घोषित करवाकर पुलिस 
मुठभेड़ में जान से मरवा डालने का षड़यंत्र रचते है । 
चमकू के विद्रोही और आत्मकेन्दित व्यक्तित्व को 
मंच पर सूर्यमौहन ने बडी कुशलता से अभिनीत किया । 
बाबू साहब (सिद्धार्थ मरासी) पुजारी (मिजो सईद बेग) 
लठेत सिपाही (आदिलस कमाल) सुकुल की बहू 
(कल्पना पाण्डे) आदि ने अभिनय को जड़ नहीं होने 
दिया । 
इस प्रकार रबीन्दालय के खचाखच भरे प्रेक्षागृह में 
तीन प्रस्तुतियों के साथ मेघदूत का नाट्य समारोह समाप्त 
हुआ । 
डाटा का एक नया कौर 
नरेशचन्द्र 
रीब २८ वर्षों से ठंडे पड़े अपने सांस्कृतिक 
चेतना जागृत करने के आन्दोलन में फिर से जीवन पहुँकने 
के उद्देश्य से इष्टा (जन नाट्य संघ) ने २० नवम्बर को 
फिरुमोत्सव सिटी में पदार्पण किया । इस नये नाम में 
हैदराबाद शहर पिछले दो वर्षों में, सरकारी या गैर-सय 
कारी सांस्कृतिक गतिविधियों की पंडित में रहा हैं । विश्व 
हास्य-व्यंग्य सम्मेलन, पिदृरुमोत्सव ८६ और अब इषा का 
यह सम्मेलन ।' यहाँ के रंगकर्मियों तथा दर्शकों के लिए 
रोमांचित होने के इससे बेहतर और अवसर क्या हो सकते 
हैं ? 
इन दिनों प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. टी० रामाराव को 
देश के इस पांचवे महानगर को सांस्कृतिक पुनरुत्थान की 
चोटी तक पहुँचा देने का भूत सवार है । अनेक चौराहों 
तथा हुसैनसागर तालाब के लम्बे फैले हुए किनारों पर 
प्रदेश की ऐतिहासिक सांस्कृतिक विभूतियों की भव्य मूर्तियाँ 
कतारबद्ध स्थापित करके उन्हें स्मृतियों में ताजा किया जा 
रहा है । हाल ही में हुए फिन्गोत्सव ८ ६ का तीस-करोडों 
आयोजन अपनी सरका री आभा से हैदराबाद को हरुकीक्वि 
सी चमक दे ही चुका है । 
जनता से डेढ़ इंच ऊपर हटकर चल रहीं इस सर- 
कारी सांस्कृतिक लहर में इष्टा का यह पाँचंदिघृसीय 
कार्यक्रम जनता में उनके अपने उत्सव की परिभाषा को 
