पुष्ट करता है है हमें यह मानना होगा कि साहित्यिक और 
सांस्कृतिक जिम्मेवारी की सवेदना और उसकी प्रेरणा इच्छा 
तथा इस जैसी अन्य संस्थाओं में है, जिनमें रंग-कर्म के 
प्रगतिशील मूल्य चिंगारी की तरह सुलग रहे है है लगा- 
तार अटूठाईस घटनाहींन वर्ष बीत जाने के बाद इषा का 
यह नवम राष्ट्र" सम्मेलन तथा उत्सव का आयोजन रंग- 
जगत के इतिहास की एक धटना है । इस आयोजन का 
उदृघाटन ज्याम बेनेगल ने विचारकों के प्रउवलन से 
किया है द्रष्टा के बुनियादी सरोकारों तथा सांस्कृतिक 
जिम्मेवारियों के प्रति उन्मुख होकर उसकी प्रगतिगाभी 
चेष्टाओं को कैफी आज़मी तथा ए० के० हंगल ने अभि- 
व्यक्त किया । प्रदेश के प्रसिध्द तेलुगु गीतकार नारायण 
रेडूडी ने स्वागत भाषण दिया है 
प्याज हमारे आगे एक तरफ़ कट्टरतावाद तथा 
क्षेबीयतावाद उभर रहा है, तो दूसरी और इजेवद्वानिक 
माध्यमों द्वारा उपभोक्तावाद सिर उठा रहा है । इन दोनों 
से हमें खतरा है । इस स्थिति में इच्छा को नयी और 
प्रामाणिक आवाज तैयार करनी होगी । संस्कृति के सभी 
पहलुओं पर एक राष्ट्रव्यापी विचार-विमर्श मंच की 
आवश्यकता है ।' ज्याम बेनेगल के उदघाटन भाषण के ये 
उदृगार सम्मेलन की आधारभूत भावना के बीज-डम हैं । 
बरसों बाद जब जागने का निर्णय लेकर इष्ट' जनता 
के सामने आया है तब निश्चित ही उसके फैसलों में नये 
खून की ताकत है । जैकी आज़मी की आवाज में वैसे ही 
जोश के तेवर प्रकट हुए है "इमृटा आजादी के पहले का 
संगठन है है गुलामी भी बेडियाँ तोड़ने के संघर्ष में इष्टा 
की अपनी भूमिका रही है । आज जब आजादी खतरे में 
हैं तब इच्छा का नया दौर हैदराबाद से शुरू हो रहा 
है ।' 
इष्ट' का यह समारोह दो स्तरों पर मनाया गया, 
पहले तथा दूसरे सम्मेलन के संचालन के लिए १ १ 
व्यक्तियों का एक अध्यक्ष मंडल था है सम्मेलन का श्रीगणेश 
राजेन्द्र सिंह रघुवंशी ने इष्ट' के ध्वज को फहरा कर किया । 
इच्छा के सचिव श्री गोविन्द विद्यार्थी किसी कारणवश सम्मेलन 
में अनुपस्थित थे । उनकी ओर से श्री अठदुल रिजवी ने 
रिपोर्ट पडी जिसमें यह आशा व्यक्त की गयी कि इषा 
सांस्कृतिक उत्थान तथा देश की सभी कलाओं तथा 
कलाकारों की एक संगठित संस्था के रूप में स्थापित होने 
के लिए संकल्पबद्ध है । सम्मेलन में घोषणा की गयी कि 
अगले वर्ष २३ मार्च को भगतसिंह दिवस के उपलक्ष्य में 
इष्टा के सांस्कृति कर्मियों का एक दल पंजाब जायेगा तथा 
पनाब दृष्टा इस अवसर पर एक उत्सव का भी आयोजन 
करेगा जो देश की एकता तैयार करने तथा आतंकवाद के 
विरुध्द आवाज होगी है 
नाटक, संगीत, फिरि-म तथा संगठन इन चार अलग- 
अलम पक्षों पर विचारगोच्छी के लिए प्रतिनिधियों के दल 
बनाये गये है इस समारोह में लगभग ३५० प्रतिनिधियों 
तथा ३०० से अधिक' कांनाकारों ने भाग लिया । सम्मेलन 
तथा उत्सव के सायंकालीन सांस्कृतिक कार्यक्रमों के अति- 
रिक्त, बिहार तथा मध्यप्रदेश के रंगकर्मियों ने शहर में 
स्थान-स्थान पर नुक्कड़ नाटक भी प्रस्तुत किये । इससे 
सम्मेलन को जनता का भरपूर सहयोग और बल मिला । 
एक कला-प्रदर्शनी का भी आयोजन जनार्दनरेडूडी आरि- 
टोरियम में किया गया। समारोह के अतिम दिन एति- 
हासिक चारमीनार से निजाम कालेज मैदान तक 
कलाकारों का एक जुलूस भी निकाला गया 1 
उत्सव के रूप में मनाये गये सायंकालीन सांस्कृतिक 
कार्यक्रमों को निजाम कालेज के खुले प्रांगण में आयोजित 
किया गया है स्थानीय प्रेक्षा1हीं में इष्टा के कार्यक्रमों के 
लिए स्थान उपलब्ध हो पाना प्रदेश के महान रंगकर्मी- 
कलाकार मुख्यमंत्री एन" टी० रामाराव को गवारा 
नहीं था । अफ-धि-त्-मो-त्-सव शहर में एक लाख की लागत से 
निर्मित एक मुक्याकाशी प्रेक्षागृह भी है, किन्तु उसे प्रदेश 
सरकार ने अगले किसी राष्ट्र" कार्यक्रम के आयोजन तक 
धूल खाने छोड़ रखा है । अत: निजाम कालेज के खुले 
मैंदान में साधारण-सी तैपारी से द्रष्टा उत्सव प्रारम्भ 
हुआ । 
सांस्कृतिक कार्यक्रम की शोभा हेमांग विश्वास के 
बांगला गीत से हुई । इच्छा के स्थापना-सदस्यों मे सबसे 
अधिक उम्र बाले हेमांग विन्यास अपनी आवा ज और गीतों 
के असर से जोश और उमंग भर देते है है बिहार के छोटा 
नागपुर, उडीसा, केरल, माप्राप्रदेश, मेघालय और उत्तर-, 
प्रदेश तथा आंघ्र प्रदेश के इष्टा संगठनो द्वारा लाकगौत 
तथा अनेक लोकनृत्य प्रस्तुत हुए । दूसरे दिन का सांस्कृतिक 
कार्यक्रम भी उसी मुवताकाशी प्रेक्षागृह में ए० के ० हगल 
की अध्यक्षता में हुआ जिसमें पश्चिम बंगाल, विहार, केरल 
तथा आऊंघ्र के लोकगीत तथा नृत्य प्रस्तुत हुए है तीसरे 
दिन के इषा उत्सव के सांस्कृतिक कार्यक्रम की अध्यक्षता 
तार-सिंह चान नेकी तथा मुख्य अतिधि दीना पाठक थीं । 
धूत दिन के सांस्कृतिक कार्यक्रम की प्रमुख स्मृति रहीं 
नदृरंगद्र४८ / ८ ५ 
