वारगल इच्छा द्वारा ८ वर्षीय कुमारी बी० शारवाणी का 
नृत्य । बंगाल इच्छा द्वारा प्रस्तुत भूकाभिनय भी बहुत 
सराहनीय रहा । इसके अतिरिक्त हेमांग विश्वास का 
बांगला गीत तथा मणिपुरी नृत्य बिहार, आन्ध, केरल, 
उडीसा के लोकनृत्य प्रस्तुत हुए । पंजाब के रंगकर्मियों 
द्वारा नाटक भगतसिंह तथा उत्तर प्रदेश द्वारा प्रस्तुत नृत्य 
नाटिका हो होलिका बहुत असरदार थे । चौथे दिन के 
कार्यक्रम में सर्वेश्वर दयाल सवसेना के नाटक बकरी का 
मंचन एम'' एस० सथ्यू के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ । यह 
नाटक हैदराबाद के दर्शकों के लिए अभिनय और कला के 
उत्कृष्ट उदाहरण के रूप से स्मृतियों पर गहरी छाप 
छोड़ गया है 
इंस प्रकार, निस्सन्देह इच्छा द्वारा नवम राष्ट्र" 
सम्मेलन तथा उत्सव का यह आयोजन भूत्न्यवान है । 
मामूली तौर पर यह यदि एक सम्मेलन भर होता तो बात 
इतनी वजनदार नहीं होती । अपने इम पाँच दिवसीय 
८ ६ / बदरंग-४८ 
समारोह को कर लेने के बाद पूरे जोश के साथ इष्टा कुछ 
फैसलों पर पहुँचा है : अखंडता अंग करने वाली शक्तियों 
से जूझा जायेगा, दुनिया के किसी भी कोने में अब नागा- 
साकी और हिरोशिमा दोबारा नहीं होंगे; आतंक, भय 
और दुखों को दूर करके शान्ति-धिय अणुशस्त्र विहीन 
दुनिया के निर्माण के लिए एक-जुट संधर्ष होगा । 
इष्ट' की इन मूलभूत जिम्मेवारियों के सन्दर्भ में 
ए ० के ० हंगल ने समारोह के अंतिम दिन यह घोषणा की 
कि देश की संस्कृति के विकास, विविध कलारूपों तथा 
कलाकारों के आत्मसम्मान के लिए इच्छा संघर्षशील 
रहेगा । इच्छा एक ऐसी संस्था है जो संस्कृति के व्यवसायी 
करण तथा उपभोक्तावाद की हमेशा विरोधी रही है : 
अत: एक लम्बे अंतराल से गुजरने के बाद इष्ट: का पुन: 
संकल्पबद्ध होना तथा एक नये दौर की तैयारी में जूट 
जाना बहुत आशा जनक है । 
