गै। 
५ 
५३९१ व्रहाँ 
अहिन्दी प्रदेश में हिन्द")' रंगमंच का 
सार्थक प्रयोग 
संतोष 
५ 
रल में कालिका विश्वविद्यालय के परिसर में 
थिएटर युप नाम से एक नाट्य संस्था की स्थापना की 
गयी है, जिसका उदघाटन २४ फरवरी १ ९८७ को विश्व- 
विद्यालय के कुलपति श्री टी०एन० जगचन्द्रन ने किया । 
उदघाटन समारोह में धूप के एक सदस्य तथा मलयालम 
विभाग के अध्यापक श्री एम०एन० काश्यशेरी ने बताया 
कि आधुनिक भारतीय भाषाओं के प्रतिनिधि नाटकों को 
मंचस्थ करते हुए भिन्न प्रदेशों के नाट्य साहित्य की नवीन 
प्रवृतियों से सीधा साक्षात्कार पाना इस थिएटर-धुप का 
मुख्य ध्येय है । विभिन्न भाषाओं में बिखरे पड़े नाटकों 
को एक पंच पर लाने से रंगानुभूतियों के आदान-प्रदान का 
मार्ग अधिक सुगम हो जाएगा । इसलिए मात्र मलयालम 
नाटकों को प्रस्तुत करना इसका लक्ष्य नहीं है । हिन्दी के 
माध्यम से भारतीय रंगमंच की अडिमता को तलाश करने 
पर बल देने का भी विचार है । 
थिएटर गुप के कार्यकर्ताओ" ने अपनी प्रथम प्रस्तुति 
के तोर पर एक अनूदित नाटक हमारे खोये हुए पंख का 
मंचन किया । मूल मलयालय में श्री ठी०एम० एब-म के 
रचे इस नाटक को डा ० एम ०एस ० विश्वम्भरन ने हिंदी में 
अनूदित किया और थिएटर युप के मुख्य संचालक एवं 
हिन्दी विभाग के प्राध्यापक श्री ए० अच्चयुतन ने इसका 
निदेशन किया है 
नाटक कथ्य और शिल्प की दृष्टि से दृश्य सौन्दर्य को 
उभारने में समर्थ रहा । कठोर सदी में जब सारी धरती 
सिकुड़ गयी थी और ठंड के मारे सारे जीव-जन्तु ठिटुर रहे 
थे, तब सारे पंछी अपनी आँखों के सम्मुख मौत की 
डरावनी परछाई देखने लगे । जब पंफी सदी के 
चंगुल में तिलतिलकर मरने लगे तो उन्होंने मिलजुल- 
कर सलाह मशविरा किया कि इस सर्वी में कैसे प्राण 
बचायें ? 
एक पंछो ने बताया कि सर्वी से बचने का एक ही 
उपाय है, अग्निदेव के पास जाकर अग्नि लाना । उपाय से 
सभी सहमत हुए, पर कोई भी अग्निदेव के पास जाने को 
तैयार नहीं था है अपने वंश का ऐसा सर्वनाश देखकर 
नटरंग-४८ / ८७ 
