आखिर एकपंछो ने जाने की तैयारी प्रकट की पृ उसे 
मालूम था कि वह अपनी जान जोखिम में डाल रहा है । 
तो भी अपने साथियों के प्राण बचाने में उसे तनिक भी 
संकोच नहीं था । वह अग्निलोक की और उड़ गया । 
दूसरे पंछी उसके इन्तजार में कां-पते-ठिठुरते इधर-उधर 
पड़े रहे : प्रतीक्षा उन्हें दूभर लगी । कभी कभी यह डर 
उनके अशान्त मन को कचोटता रहा कि कहीं अग्नि की 
तलाश में उनका साथी सदा के लिए खो तो नहीं 
गया । 
उनकी प्रार्थना और प्रतीक्षा बेकाम नहीं हुई । साथी 
पंछो किसी तरह अग्नि ले आया ( पर अग्नि के बोझ और 
ताप से उसका पंख जल चुका था ।३ उस अधमरे पछो से 
दूसरे पंछियों ने अग्नि बांट ली और अपनी जान बचा ली, 
पर वे पंखहीन पंछो को देखकर मुँह मोड़ने लगे । एक 
पंखहीन को वे पंछो मानने को तैयार नहीं थे । उसे बेजान 
और अपाहिज तथा पंछो समाज से उपेक्षित कहते हुए एक 
एक पंछी प्राप्त अग्नि के बल पर अपनी राह पकड़ने 
लगा है लेकिन उनमें एक पंछी ने दूसरों की इस मौकेबाजी 
पर विरोध की आवाज उठायी । उसने अग्नि को ,अपने 
कब्जे में लिया । विरोधी चिडियों और अवसरवादी 
चिडियों के बीच भारी संघर्ष हुआ । 
इस धवका मुवकी में अग्नि के लग जाने से अवसर- 
वादी विहियाँ जल मरी । केवल त्यागी और ईमानदार 
चिडियों बच पायी । जबरी चिडियों की लाश के ऊपर 
से होकर वे दोनों खुले आसमान की और पंख फैलाते 
उड़ गयी । जानलेवा सदी से तत्काल बच पाने के बावजूद 
उन्हें अपने ही साथियों के जाल-फरेब और छल-कपट के 
घृणित व्यवहार के कारण फिर एक बार सर्वनाश के 
गर्त में पड़कर जान खोनी पडी । पर उस नाश में भी दो 
चिडियों का बच पाना एक नये सृजन का शंखनाद होकर 
सारे प्रेक्षागृह में गूँज उठा है 
पंछियों की यह कहानी मानव जाति की आपसी फूट 
और ईश्या के दुखान्त को प्रतीकात्मक शैली में रूपायित 
करती है । मानवों की अवसरवादी मनोवृत्ति के चिंरसाक्षी 
पंछो मानव के ही घृणित व्यवहार की हँसी उड़ने हुए 
उसकी कटु आलोचना करते हैं । मानवों की हीन मान- 
सिकता को मानवेतर प्राणियों के द्वारा दशकिर नाटककार 
ने बहुत ही सुन्दर नाट्य परिवेश का सृजन किया । 
निर्देशक श्री अ२पयुतन ने उस भावभूमि को सार्थक रंग- 
चित्रों में समेटकर नाटक के अभिप्रेत विचार को दृश्यानु- 
८ ८ / नटरंग-४८ 
भूतियों का चाक्षुष यज्ञ बना दिया । निर्देशन की सबसे 
बडी विशेषता यह थी कि भावों का संप्रेषण वाचिक स्तर 
पर सीमित न करके पंछो व्यापारों के द्वारा मंच पर प्रस्तुत 
किया गया । इसके लिए उन्होंने अभिनेता के शारीरिक 
माध्यम का पूरा लाभ उठाया । सदी, अग्नि का ताप, 
प्रचंड तूफान, पंछियों के शरीर में अग्नि का प्रवेश, आदि 
सूक्ष्म भावबिन्दुओं को पात्रों के शारीरिक अभ्यास के द्वारा 
रुपायित करते हुए यह प्रमाणित किया गया कि शरीर ही 
भावाभिव्यक्ति का सशक्त साधन है । 
मंचन में वाचिक पर कम और शारीरिक क्रियाओं पर 
जयादा बल दिया जिससे अहिन्दीभाधी होते हुए भी सारा 
दर्शक-समाज नाटक के भूल विचार को पूरी तरह आत्म- 
सात कर सका । भाषा ने नाश्यस्वादन में किसी तरह 
की बाधा नहीं पहुँचायी । नाटक के दृश्य-लिव एवं अभि- 
नेता०रों के रंग-व्यापार भाषा को दीवारों को तोड़कर भूल 
विचार को सीधे दर्शकों के मनोमंव पर ले जाने में सहा- 
यक थे । कार्य-औ-आपार और भावभूमि को कलात्मक 
सन्तुलन देने में संगीत और प्रकाश ने उल्लेखनीय योगदान 
किया है श्री सी०एन०पी० प्रभाकरन की संगीत योजना 
और श्री रामदास की प्रकाश योजना नाटक की आत्मा को 
उजागर कर देने में बहुत सहायक रही । नाटक का निदे- 
शन करते समय निर्देशक ने ताल का भी सुरुचिपूर्ण 
उपयोग किया 1 प्रत्येक पात्र की रं ग चेष्टाओं को तालबद्ध 
करते हुए नाटक को आदि से अंत तक एक प्रवाह में नियो- 
जित किया । 
त्यागी पंछो और मुखिया पंछो की भूमिका में क्रमश: 
अच्युतन और सन्तोष ने स्तरीय अभिनय प्रस्तुत किया । 
अन्य पंछियों की भूमिका में गोपालन, श्रीधरन, र विकृष्णन 
मुहम्मद कोया, सतीश का अभिनय बढिया था । हमारे 
खोये हुए प'ख केरल के दर्शकों के लिए एक सार्थक रंगानु- 
भव रहा है 
सत्तात्मक राजनीति का अन्तडपृर 
बंधु कुशावर्ती 
हन्दी में स्तर के, अच्छे मौलिक नाटक बहुत 
कम है । यह कमी दूर करनेवाले नाटक लिखे भी बहुत 
कम जा रहे है । राजनीतिक नाटकों की यया और स्थिति 
