हिन्दी में और भी शोचनीय है है नाट्य-लेखन के स्तर 
पर इस सिलसिले में जो कोशिशे' होती हैं, हिन्दी के नाट्य 
निर्देशकों-अभिनेताओं को उसके प्रति उत्सुकता और 
जिज्ञासा न होने से नये आलेर्थों को तलाशा और पढा भी 
बहुत -कम जाता है फिर वे करेंगे कहाँ से 7 उन्हें बडे नामों 
से जुडे नाटकों को उठाने-दुहराने में ही सुरक्षित-प्रतिष्ठा 
क्तिमायी पड़ती है । ऐसे में नये नाट्य-लेखों और उन्हें 
रपनेबालों की कोशिशे' भी न केवल उपेक्षित रह जाती 
हैं, : पडिक इन कोशिशों से तैयार नादृथालेख मंच 
कसौटी मृपर" चढ़ने और कसे-परखे जाने से भी वंचित 
रह जाते है है नये नाटककारों और है नाट्यदलों का इस 
सिलसिले में परस्पर जुडा न होना भी नये नाट्य-लेखों के 
सामने न आने में एक बडी रुकावट है । अत: रंगकर्मियों 
विशेषकर निर्देशकों-अभिनेताओं द्वारा बराबर नये नाटकों 
और अच्छे आलेखों के अभाव का रोना रोते जाना, 
खामख्याह का’ स्यापा करना है । 
राजनीतिक नाटकों की कमी के पीछे जो स्पष्ट कारण 
दीखती है, वह सता और व्यवस्था के भीतर की आन्तट्वि 
रिक स्थितियों से गहराई तक रचनाकारों का अनभिज्ञ 
होना । इसके बगैर राजनीतिक और शला-व्यवस्था के 
भीतर उतरने वाले नाटक की रचना करना जटिल और 
मुहिम' ही नहीं, खतरनाक चुनौती भी है । राजनीति 
और सत्ता-व्यवरथा के अरि-पुर के भीतर गहरी-पै ठ के 
और इस मुदिकल और चुनौती से दो-चार होना और 
वास्तव 'में सफल नाटक लिखना कठिन है [ चाणक्य सेन 
का पृख्यमन्धी, सत्ता और राजनीति के अन्तातुर में गहरी 
लेखकीय पैठ और खतरनाक चुनौती का परिणाम है । तभी 
वह नाटूयान्तरण के स्तर पर भी चाहा और कालान्तर में 
प्रदर्शन के स्तर भी खूब सराहा गया है इसी क्रम में स्वयं 
मन्दू भण्डारी का उपन्यास और नाटूयान्तरित महाभोज 
भी अच्छरै कोशिश है । ससा-व्यवस्था और राजनीति 
की विषय बनाकर लिखे गये, विशेषरूप से किसी नये 
नाटककार द्वारा लिखे गये, नाट्यलेख को, संचित कर 
पहचान देने का उदाहरण इस सिलसिले में मिलना मुश्चिल 
ही होगा । 
अत: रचनारत नयी प्रतिभा पुष्प जितेन्द्र के लिखे नये 
नाटक मन्दि-मण्डल को यायावर, लखनऊ द्वारा वंचित 
किया जाना इस क्रम में सुखद तो है ही, उल्लेखनीय 
उदाहरण भी है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, नयी दिरुली 
के स्नातक अशोक निशेष के निर्देशन में मत्यिमण्डल के 
रवीन्द्र., लखनऊ में प्रदर्शन किये गये है 
मनित्मण्डल चरित्र और स्थिति प्रधान है नाटक है । 
आलेखन के स्तर पर मन्दिमण्डल एक प्रादेशिक सरकार 
के संचालक मुख्यमंत्री, उनके मंत्रिमंडल के सहयोगियों- 
सदस्यों, इन लोगों के भ्रष्टाचार से लेकर अपराधिक- 
प्रवृतियों तक से रिश्तों तथा इन रिश्तों और सम्बन्धी के, 
समानान्तर आमआदमी के हक तथा अपने सिद्धांतों- 
आदर्श, की लडाई सड़नेवाले; मंत्रिमंडल के एक सदस्य 
वित्त मंत्री बैजनाथ के संधर्ष को समेटे है है कुछ प्रसंगों, 
पात्रों और उनसे जुडी धटनाओं के माध्यम से यह नाटक 
राजनीतिकों के चरित्र और सता-व्यवस्था की भीतरी 
सतहों को बेपरदा करता है । इसमें एक तरफ मंत्रिमंडल 
के भ्रष्ट और पतनशील सदस्यों, विधायकों आदि को 
अपने राजनीतिक कौशल के साथ प्रश्रय तथा संरक्षण देते 
तथा सता में बने रहने की कोशिश करते मुख्य मंत्री 
पांडे हैं, तो दूसरी तरपहु सिद्धात और आदर्श की रखनी- 
विक लडाई लड़ने वाले वित्त मंत्री बैजनाथ पर जब पतन- 
शीलता, भ्रष्टाचरण और सिंद्धान्तहीन सफलताओं के 
शिष्टाचरण बन गये है तब, आज की राजनीति में मानवता 
और सिद्धांतों को लेकर लड़ना या राजनीति करना सीधे 
सीधे आत्मघात करना है 1 राजनीतिक स्तर हूर मूत्यों 
की लडाई के लिए जूझते बैजनाथ की यहीं विसंगति है 
और मंत्रिमंडल में उनकी परिणति है इसी आत्मघात का 
शिकार होना है 
हिन्दी में एक मौलिक नाट्यकृति रचने की कोशिश 
से उपजा मंत्रिर्मउल अपने प्रारूप में दरअसल आद्यात 
सत्तात्मक राजनीति के अ-श्रीपुर में आँकते हुए राजनीतिक, 
के असली चेहरों ओंर रिशतों को उनसे जुडी बीभत्स 
सूढचाइयों, आये दिन सरकारों के भीतर के लोगों की 
अ०दुरूरी खींच-तान, उठा-पटक, नरम-गरम शीत-युद्धों, 
भीतरी मुठभेडों को, संघर्ष के विभिन्न आयामों और 
स्तरों पर उदृघाटित करता है । नये नाटक की कोशिश 
को देखते हुए मंत्रिमंडल बेशक एक उत्ल्लेखनीय प्रयत्न है 
तथा जिस तरह के ढन्द्र, संधर्ष और उतारों-चढावों की 
बुनावटों से कसा है, उसे देखते हुए अशोक निशेश द्वारा 
निर्देशित दोनों प्रस्तुतियाँ उल्लेखयोग्य रही हैं । 
स्थिति, घटना या मंत्री प्रधान होने से प्रस्तुति के 
स्तर पर मंत्रिमंडल अपनी प्रभा१न्वति के लिए जैसी चुस्ती- 
फूर्ती, त्वरा और गतिमयता की माँग करता है, वह उक्त 
दोनों ही उल्लेख्य प्रस्तुतियों में अपेक्षित रूप में भले ही न 
४८-नटरंग / ८ ९ 
