आ पायी हो, पर निर्देशक से लेकर प्रमुख पात्रों तक ने 
अपने काम में भरपूर मेहनत का बोध कराया । मंच और 
दृश्य-विधान भी बहुत हद तक नाटूयालेख के अनुरूप रहा । 
संगीत जरूर अन्तराल भरने से ज्यादा सार्थक नहीं बना, 
इसी तरह प्रकाश-संयोजन भी । यदि ये कुछ कमियाँ- 
खामियाँ बहुत अखरी नहीं, तो प्रस्तुति में मौजूद गति- 
शीलता के नाते : 
अच्छा होगा कि मंत्रिमंडल बडे नामों और रंग-, 
व्यक्तित्वों, बुहुचचिंत रंगकेब्दों नगरों में…यानी दिरुली, 
फलकता, बम्बई आदि जगहों में-न केवल प्रतिष्ठित 
यत्यिद्र प्रतिभाशाली निर्देशकों और मँजे अभिनेताओं के 
जरिये मंचित हो है इससे मंत्रिमंडल ज्यादा जाना पह- 
जाना तो जाएगा ही, अनेक मंचनों की तैयारी के दौरान 
जिम निर्भय सम्पादन संशोधन-परिवर्तन-परिवर्द्धन और 
जरूरी पुर्क्सखिन की प्रक्रिया से गुजरने के कारण कोई 
नाट्यल्लेख अपने आप में अच्चछा नाटूयालेख बनता है, 
मंत्रिमंडल भी उससे गुजरेगा तो बेहतर आलेख बनेगा---, 
निखरेगा : 
बुन्देलौ में शेक्सपियर 
पंकज शुक्ल 
: 
गमंच के धरातल पर अभी एक उल्लेखनीय 
धटना घटी है शेक्सपियर के नाटक को हिंदुस्तान में पहली 
बार बुन्देली बोली में मंचित किया गया 1 इस नाटक में 
करीब डेढ़ साल के अन्तराल के पश्चात् विभा मिश्र ने 
खास भूमिका निभायी -ताज़गी और सजीवता के साथ । 
मंच रहा भारत भवन, भोपाल का अन्तरंग । शेल 
पियर, गेटे और वैट के विशेषज्ञ, श्री फिटूज बेनेबिटूज 
के निर्देशन में, शेक्सपियर के टेर्मिग अवि दि अहा का 
मदन सोनी द्वारा बुन्देली अनुवावाहिन्दी अनुवाद-वनीता 
सरकार) तो सम पुरुष न मो सम नारी --जिसकी दस- 
दिवसीय प्रस्तुति सम्पन्न हुई । 
इस प्रदर्शन का मंच-विधान भी दिलचस्प था, 
जिसमें लन्दन के दृलौब थिएटर की बनावट को नाटक के 
मंच में इस्तेमाल किया गया : शेक्सपियर के प्रारेंरिभक 
रचनाकाल के दौरान इस नाटक की कथावस्तु का 
केन्द्र इटली का पादुआ नामक स्थान है । जिसमें बैपितिस्ता 
९० / बदरंग-४८ 
मिलौला (गोपाल दुबे) नामक एक सम्भ्रान्त नागरिक 
की दो पुत्रियाँ हैं है बडी कैथरीना (विभा मिश्र) जो 
मुँह-ड, तेजन्तररि है और कर्कश तक मानी जाती है, और 
वियंका (सरोज शर्मा) जो ऊपर से व्यवहार में अत्यंत 
सुशील, सीधी और कोमल है ३ बियंका को प्रेमिका बनाने 
में अपने अथक प्रयासो में लूसेन्धी (संजय मेहता) , 
गिरेमियों (मांगीलाल शर्मा) और होतेक्तियों (कमल 
कुमार) की उलझावभरी टकराहट और पैट्र०सियौ 
(द्वारिका) नामक एक अन्य व्यक्ति का चतुराई, धेर्य 
और बुद्धिमानी से,कैथरीना का स्वभाव बदल अन्तत: अपनी 
पत्नी बना लेना ही मुख्य कथा है है इस दौरान एक के 
बाद एक हास्यपूर्ण स्थितियाँ निर्मित होती हैं । कैथरीना 
और 'दसियों व्यक्तित्व की दृष्टि से दो भिन्न धूव होते 
हुए भी, परस्पर समझ और समन्वयता के कारण सर्वा- 
धिक सुखी, समझदार और विजयी जोडे के रूप में स्था- 
मित होते हैं, जहाँ प्रेम और एक दूसरे ,की भावनाओं की 
कद्र ही सुखी-शान्तिमय जीवन का मुख्य आधार है है 
न्तराल के बावजूद विभा मिश्र ने बखूबी बुन्देली 
बोली में अपनी बडी गहरी आँखों से जीवन्त अभिनय कर 
जता दिया कि मंच पर अभिनय के लिहाज से भी उनमें 
जिजीविषा, ताजगी और जीवन्तता मौजूद है । 
नाटक की मंच-परिकात्पना जर्मन मंच-अभिकल्पक 
फौज हाँपदृमान ने किया है सहायक निर्देशन तथा संपादन 
कार्य श्री अतुल तिवारी का था है संगीत ब० व० कारंत का 
रहा 1 मंच पर तीस से अधिक कलाकारों ने भूमिका अदा 
की [ कैथरीना की मंच पर प्रमुख . भूमिका के अलावा, 
विभा ने वेशभूषा-नियन्त्रण का काम भी साथ में सँभाला है 
फिटूज बेनेविटूज रंगमंडलके कलाकारों के साथ जम- 
कर रिहर्सल में जुटे रहे । रंगमंडत' ने नये रंग-सत की 
शुरूआत शेक्सपियर की बुन्देली प्रस्तुति से की । सम्भवत: 
शेक्सपियर को किसी भारतीय बोली में पहली बार और 
हिन्दी की किसी बोली में निश्चित रूप से पहली बार 
प्रस्तुत करने का अवसर रंगमंडत के खाते में गया है 
बेनेब्रिटूज की राय इस नाटक के सन्दर्भ में यह है कि 
"यह न तो पुरुषों की श्रेष्ठता की अवधारणा का पोषक है 
जैसा कि दुनिया भर में इसे न्लत समझा गया है है और 
न ही नारी-ख्यात-य के समर्थन में इसका उपयोग किया 
जा सकता है । इसका लक्ष्य स्थियों और पुरुषों के बीच 
सामंजस्य स्थापित करना है, जो पारस्परिक आदर और 
प्रेम पर आधारित हो है यह तभी सम्भव है जब दोनों की 
