सृजनात्मक निर्भरता में एके-दूसरे के अपने चरित्र और 
भूमिका को प्राप्त करने और बनाए रखने के लिए लगा- 
तार प्रयास किया जाये । 
लालकनेर 
भी आर० मेहरा 
ग 
त ९ सितम्बर को कलकत्ते की सुप्रसिद्ध 
सांस्कृतिक संस्था संगीत कला मन्दिर ने बंगला रंगमंच के 
ख्यातिप्राप्त अभिनेता-निर्देशक श्री कुमार राय के निर्देशन 
में (रबीन्द्रनाथ ठाकुर के बहुचर्चित नाटक रश्वकरबी के 
हिन्दी अनुवाद लाल कनेर का सफल मंचन कला बन्दर 
के रंगमंच पर किया । हिन्दी रंगमंच में टेगोर के इस 
नाटक की प्रस्तुति सम्भव-: दूसरी बार ही हुई है । टेगोर 
की १ २ ५वीं जन्मतिथि के अवसर पर इस नाटक का मंचन 
हिन्दी रंगमंच के लिए निश्चित रूप से एक कीर्तिस्तम्भ 
की स्थापना है । 
बढ़ती हुई मशीनी सभ्यता के चंगुल में मानवता के 
आमूल विनाश की घोषणा करता हुआ इस नाटक का 
कथ्य, अपनी गम्भीर छाप ही नहीं छोड़ता, वरन मन को 
बुरी तरह झकझोर देता है । हर दृश्य में चीखती हुई 
मानवता की करूण व्यथा की व्याख्या कलाकारों के सशक्त 
सहज एवं जीवन्त अभिनय से भूर्तमान हो जाती है है 
यक्षपुरी नामक एक देश में जहाँ का शासक एक कूर 
राजा अपने सामन्ती के माध्यम से शासन करता है, वहाँ की 
मशीनी सभ्यता अपनी पराकाष्ठा पर पहुँचकर मानवता 
का सर्वनाश कर रही है । सामन्तशाही के शिकंजे में निदोंष 
मानव ह्रदय-रक्त से रंजित उस देश में एक दिन नन्दिनी 
जीवन की सही व्याख्या और यौवन का रचनात्मक 
त्माव लेकर आती है है परन्तु वहाँ का प्रकृति-विरुद्ध 
कारोबार देखकर अवाक हो जाती है । वह संख्या से 
पुकारे जाने वाले बंदी मस्मृदुरों के अन्दर जीवन से जुड़ने 
का साहस पैदा करती है । दूसरी तरफ, अपने ही शक्ति- 
जाल में बन्दी, जीवनंस्पन्दन से दूर और शक्ति-मद में 
चूर राजा के मन में भी जीवन से जुड़ने की चाह पैदा 
करती है है उसकी बातों से विचलित राजा नन्दिनी को 
सबक सिखाने के लिए दरवाजा तोड़कर बाहर निकलता 
है और इस प्रक्रिया में उसके हाथों नन्दिनी के प्रेमी यौवनं 
रूपी रंजन की हत्या हो जाती है । इस पश्चाताप से 
जलता हुआ राजा बाहर हो रहे सर्वनाश के तांडव को 
देखता है और अपने उस अंध शासन से परिचित होता है 
जो उसके नाम पर नृशंस विनाश की लोला करता फिर 
रहा है । एहसास के क्षणों में राजा उस मानव सभ्यता 
को मिटा देने के लिए तैयार हो जाता है, जो मनुष्यत्व के 
लिए खुतरा है । 
इस नाटक की सफलता की दो प्रमुख शर्त' थीं [ 
पहली, सुलझा हुआ निर्देशन, दूसरी, सूक्ष्म सशक्त एवं 
सन्तुलित अभिनय । चुनौती की इन दोनों दिशाओं में 
निर्देशक कुमार राय और संगीत कला मन्दिर के कलाकार 
आश्चर्यजनक रूप से खरे उतरे । 
नन्दिनी के चरित्र में उमा मेहता ने सम्भावनाओं 
के क्षितिज को छूकर अभिनय क्षमता पर अपनी दृढ़ पकड़ 
को साबित किया । उनकी चरित्र मनोभावनाएँ बजा: ही 
सहज और स्वाभाविक रूप से दर्शकों के मर्म को आओ- 
पान्त छूती रहीं । इस चरित्र में उमा मेहता का अभिनय 
निश्चित रूप से एक कीर्तिमान कहा जा सकता है । बाजा 
की भूमिका में प्रताप जायसवाल ने, पार्श्व संवाद के माध्यम 
से, अपनी संवेदनशील आवाज में राजा की चरित्रगत 
विशेषताओं को उजागर करके राजा की कल्पना को 
साकार करने में सफल रहे । सरदार की कर्कशता एवं 
गोसाई की कुटिलता का संयत निर्वाह किया वठबू शर्मा 
और विजय जोशी ने । विशु की भूमिका में अशोक सिंह 
का गायन-पक्ष अभिनय-पल से ख्यादा प्रभावी था । अध्याय, 
पक की भूमिका का अच्छा निर्वाह किया अरुण मिश्र ने । 
मुखिया (रमाशंकर छो) मामला सरदार (कैलाश शर्मा) 
(ओमप्रकाश गुप्त) है छोटे मुखिया (रमेश) और फागूलाल 
(राजकुमार जैन) का अभिनय भी उल्लेखयोग्य था । 
सुभाष चौधरी का संगीत पक्ष घोडा और परिमार्जित हो 
सकता था । दिलीप घोष की प्रकाश-व्यवस्था अनुरूप 
थी । कुमार राय की मंधिपरिकल्पना नाटक के दृष्टिकोण 
को सफल बनाने में सहायक रही । 
भा-मारिग / ९१ 
