तुकों हूर उर्फ बूंघट के आँसू 
मुरादाबाद 
अपादर्श कला संगम, मुरादाबाद के कलाकारों ने 
आग्राइश्रु कश्मीरी के बहुचर्चित नाटक तुकों हूर का मंचन 
१ ९ जून १ ९८७ को उत्तर रेलवे मनोरंजन सदन में 
किया है नाटक के निर्देशक थे पारसी रंगमंच के विख्यात 
अभिनेता मास्टर फिदा हुसैन नरसी । 
तुकों हूर में प्रत्यक्ष रूप से शराब की बुराइयों के 
बारे में आवाज उठायी गयी है । आगा हश्र कश्मीरी ने 
अधिकांश नाटकों में सामाजिक बुराइयों के खिलाफ लिखा 
है । तुकों हूर में भारतीय नारी के प्रेम, सहनशीलता, 
आदि गुणों का भी बहुत सुन्दर ढंग से चित्रण किया गया 
है । 
तुकीहूर की कहानी आरिफ और उसकी वफादार 
पत्नी रशीदा के चारों ओर घूमती है । आरिफ एक शरीफ. 
नौजवान है और वह अपनी पत्नी रशीदा के साथ सुख- 
पूर्वक जीवन बिता रहा है । तभी उसके जीवन में गानिम 
और जियाद का प्रवेश होता है जो ऐश्यास और शराबी 
है । इनके साथ रहकर आरिफ भी शराबी बन जाता है । 
इससे उसका घरेलू जीवन दुखमय हो जाता है । उसका 
बर-बार सब बिक जाता है है वह दाने-दाने को मोहताज 
हो जाता है । अन्त में पत्नी की वफादारी और त्याग की 
एक घटना से आरिफ की आँखें खुलती है और वह प्रतिज्ञा 
करता है कि कभी शराब को हाथ नहीं लगायेगा है 
निर्देशक मास्टर फिदा हुसैन ने इस नाटक में परम्परा- 
गत पारसी थियेटर की तकनीक को अपनाया है मास्टर 
साहब पचास वर्ष तक पारसी रंगमंच से जुड़े रहे थे । 
उन्होंने ही आरिफ- की भूमिका निभायी । अन्य सभी पात्रों 
ने भी अपने-अपने चरित्र को पुरी कुशलता से प्रस्तुत 
किया 1 अमितोष शर्मा, निधि माथुर का गायन आकर्षक 
बोर प्रभावी था । वेशभूषा, मंचक्विसज्जजा, और रूपसज्ज? 
में तत्कालीन परिवेश को ज्ञानेन्द्र वाष्योंय और देवेन्द्र जैन 
ने सूझबूझ से प्रस्तुत किया । 
इस नाटक की सफलता को देखकर यह सहज ही 
कहा जा सकता है कि पारसी थियेटर आज भी दर्शकों को 
अपनी ओर आकर्षित कर सकता है । 
९२ / बदरंग-४८ 
एक प्रशिक्षित रगकमों गाँव में 
नसर देखा गया है या तो प्रशिक्षित रंगकर्मी 
फिरुमोद्योग से जुड़ने की तलब में बम्बई भाग जाते हैं, या 
फिर मंडी हाउस (बिरुली) के चौराहे पर दूरदर्शन 
प्रहूंखलाओं में काम पाने की खातिर जुगाड़बाजी करते 
नजर आते हैं । ऐसे में किसी रंगकर्मी' का प्रशिक्षण पाकर 
वापिस अपने गाँव में लौटना और इलाके के देहाती कला- 
कारों को साथ लेकर काम करना एक सुखद बात है है 
पंजाब विश्वविद्यालय ,रंगमंच विभाग में एम०ए० 
डिग्री प्राप्त हरद्वारी लाल कालिया को, शिकायत है कि 
शहरों की तरह गाँवों में रंगकर्म करने पर कोई विशेष 
सहायता सरकार से नहीं मिल पाती । उन्होंने डिग्री हासिल 
करने के बाद हरियाणा के महेन्द्रगढ़ जिले के अपने आँग 
बिहाली में दो नाटकों का सफल मंचन किया है है पहना 
नाटक था, विजय तेंदुलकर का घासीराम कोतवाल जिसे 
संजय महाविद्यालय, अटेली के छात्र-छात्राओं ने डेढ़ महीने 
की कठिन मेहनत के बाद प्रस्तुत किया है नाटक में इलाकाई 
संगीत का सुन्दर समन्वय रहा । यद्यपि घासीराम और 
नाना का अभिनय बहुत ऊँचे स्तर का नहीं या, . तो भी 
सूत्रधार के अभिनय में विजय कुमार ने शानदार काम 
किया । 
श्री कालिया का दूसरा प्रयास था हरियाणवी ३ स्वांग 
राजा भतृहरी, जो लोक सम्पर्क विभाग, हरियाणा "के 
सौजन्य से नारनौल एवं महेन्द्रगढ़ में क्रमश: २७-२८ 
फरवरी को खेला गया । इस प्रस्तुति में श्री कालिया ने 
इलाके के गाने-जानेवाले चरवाहे; खेतिहर और खदान 
मजदूरों को इच्छा किया और एक देहाती नाटूय मंच 
तैयार किया । श्री कालिया ने स्वयं भतृहरि का अभिनय 
किया और परम्परानुसार मुख्य पात्र की भूमिका के साब 
'वार्ता' सूत्रधार को जोडा है 
राजा भतृ'हरी की सवेदना श्री कालिया की कड़कदार 
रोबीली आवाज के आसपास दिखायी देती रहीं । वार्ता में 
उनका अन्दाजेबयाँ शानदार रहा । जगत सेठ की भूमिका 
में बब्बर का अभिनय किसी प्रशिक्षित अभिनेता के लिए 
भी चुनौती हो सकता है । कैलाश ने विक्रम और सतपाल 
ने पिंगला का अभिनय सांगीतिक लय के साथ किया । 
इसमें सन्देह नहीं कि श्री कालिया ने इस प्रस्तुति में 
शहराती एवं समय की धारा से कटे' ग्रामीणों के बीच की 
दूरी को तोक नाट्य के इन्दर रूप द्वारा पाटने का एक 
अफछा प्रयास किया है है 
