बाल रंगमंच 
सहारनपुर में छठा बाल रंग शिविर 
अरुणा शर्मा 
हारनपुर में नाट्य द्वारा गत १ जून से ३ ० जून 
तक नाट्य कर्म के प्रति उत्सुक प्रतिभाशाली बालक- 
बालिकाओं के लिए एक अत्यंत विशिष्ट बाल रंगमंच 
प्रशिक्षण शिविर का आयोजन महाबीर स्वामी एकेडमी के 
प्रांगण में किया गया जिसमें ६ से १४ वर्ष "तक की आयु 
के ३५ बालक-बालिकाओं ने बडे मनोयोग से भान लिया । 
इस शिविर की एक विशेषता यह भी मी कि इसमें गत 
वर्ष की भाँति इस साल भी जिले के अतिरिक्त बाहर के 
नगरों के बच्चे भी सम्मलित हुए । 
पिछले छा: सालों से पूर्णत: बाल रंगमंच को समर्थित 
जाने माने रंगकर्मी विवेश जोशी की परिकल्पना के इस 
रंग शिविर में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से जुडी श्रीमती 
अणिमा नवीन और रंगकर्मी नवीन कुमार ने ३ ० दिनों 
तक वन्हमों को शारीरिक व्यायामों और द्वारों के साथ 
अभिनय, रूप-मना तथा कथक नृत्य का प्रशिक्षण दिया, 
जो भाग लेने वालों के लिए बहुत ही उपयोगी सिध्द 
हुआ । 
शिविर के समापन समारोह में बच्चों द्वारा तैयार 
किये गये नाटकों---' परांजपे कृत क्या मजे की बात 
तथा हाल ही में मेरठ और दिल्ली के दंगों और राष्ट्र" 
एकता पर आधारित नाटक संक्रमण-के हृदयस्पर्शी मंचन 
को देखकर शिविर की सफलता तथा उपयोगिता का सहज 
ही आभास हो गया । बिना किसी मंचीय तामझाम के 
बच्चन ने इन जटिल नाटकों को सरल ढंग से प्रस्तुत किया 
उसे देखकर लगभग आठ सौ दर्शकों ने अचरज ही जाहिर 
किया, और सिद्ध किया कि अणिमा तथा नवीन के निर्देशन 
में विदेश जोशी की दोनों प्रस्तुतियाँ न केवल आकर्षक थीं, 
बल्कि लीक से हटकर भी थीं । 
क्या मजे की बात एक फैटिसी के रूप में था जो एक 
अपाहिज बालिका के स्वप्न में परी संसार तथा विभिन्न 
कॉमिक्स के नायकों के आगमन पर आधारित था उसमें 
अभिनय की दृष्टि से अपाहिज बालिका के रूप में बेबी 
आकांक्षा जोशी ने अपने स्वाभाविक, बालसुलभ अभिनय 
से शिविर की उपयोगिता को पूर्णता सिध्द करते हुए दर्शकों 
बदरंग-४८ / ९३ 
