केद्र मन मोह लिया है इसके साथ ही रीबू गुच्चिता (माँ) 
जितेन्द्र शर्मा, (राक्षस) विपिन कौशिक (कदृदु) है रीतू 
दीक्षित (परी) रीना बाटला (सिंहूँला) अनु (पीटर 
पान) ने भी शानदार अभिनय किया । 
दूसरे नाटक संक्रमण में बच्चरैं ने जिस तरह से राजा 
नीतिक कारणों से कराये जाने बाले साम्प्रदायिक दंगों पर 
अपने विचारों को अभिनय के माध्यम से व्यक्त किया और 
धार्मिक कटूटरपंधियों की चालों को बेनकाब किया उसने 
दर्शकों को सोचने पर मजबूर कर दिया । बच्चचों ने सुझाव 
भी दिया कि देश में साम्प्रदायिक सदभाव कायम रखने 
के लिए हमें बचपन से ही शिक्षा के साथ राष्ट्रप्रेम का पाठ 
पढ़ना होगा । 
संक्रमण में अभिनय की दृष्टि से हिवंकल शर्मा, 
(सूत्रधार) सोनी, (नेता स्वार्थ सिंह) मीनूगु९ता (नेता 
के बडे भाई अकारथ सिंह खूब जमे । जबकी क्रान्ति 
वालिया (सदभावना), रीनूगुएता (विवेक), पारुल शर्मा 
(ज्ञान) ने भी खुलकर अभिनय करते हुए अपने अरित्रों 
को सार्थक किया । दोनों नाटकों में छोटेलाल के प्रकाश- 
संयोजन ने भी जान डाली । 
कुल मिलाकर ३५ नए बाल प्रशिक्षणार्थियों को 
रंगकर्मी का परिचय देते हुए उनमें आत्मविश्वास जमाने 
की दृष्टि से यह शिविर भी एक और मील का पत्थर सिद्ध 
हुआ और यह महसूस किया गया कि क्षेत्र में अब बाल 
रंगमंच के प्रति जहाँ बालकों का रुझान बढ़ रहा है वहीं 
उनके अभिभावकों में भी नया सोच पैदा हो रहा है । 
बाल रंगमच पर प्रेमचन्द 
मृदुल 
हारनपुर की रंग-संस्था नाट्य तथा आशा मार्डन 
स्कूल द्वारा गत पाँच वर्षों से किये जा रहे प्रयासों का 
परिणाम अब क्षेत्र में दिखायी देने लगा है और बाल 
रंगमंच के प्रति बरुवों तथा अभिभावकों में उत्साह जागा 
है । 
बाल रंगमंच पर कहानियों के मंचन की भृ'खला में 
आशा मार्डन स्कूल द्वारा प्रेमचन्द की प्रसिध्द कहानी नमक 
का दारोगा की प्रस्तुति एक और सफल कडी सिद्ध हुई है 
९४ नटर०ग१त्४थ 
विषेश जोशी के कुशल और चुस्त निर्देशन में प्रस्तुति पूर्ण 
रूपेण नवीनता किए हुये थी है उन्होंने न केवल प्रेमचन्द 
की कहानी के सार को अंत तक बनाये रखा, ब१ल्कि 
कहानी में अदृश्य पात्रों को जन्म देकर नमक का गोगा 
में अपनी साझेदारी भी कर ली । 
जिस भावना से प्रेमचन्द ने कहानी को जाम दिया था 
उसी भावना से बाल कलाकारों ने उसे जिया भी । दारोगा 
बंशीधर के रूप में भारत भार्गव, बंशी के टूटे पिता की 
भूमिका में उमेश कुमार व पंडित अलोपीदीन बने आशुतोष 
चन्दा ने अत्यन्त स्वाभाविक अभिनय किया । बंसी की 
पत्नी (महिमा शर्मा) बहन धदृनो (दीपाली टंडन), शरुतो 
(गिजाली हक़ ) एवं हवलदार (राजन ठकराल) भी 
खूब जमे । गाँव की महिलाओं के रूप में सीमा गम्भीर, 
रुचि तथा अमिता जैन ने अपनी छोटी-छोटी भूमिकाओं के 
साथ न्याय किया । विनय अरीढा, सजल अरोजा, रीतू 
कालरा तथा अयन्त राय ने सहयोगी भूमिकाएँ निभायी । 
आर०एस० चौहान तथा सुरेन्द्र शर्मा की मंचसज्जा और 
कु ० संगीता मराठा तथा विश्वविजय बहल की रूप सज्जा ने 
भी प्रस्तुति को प्रभावी बनाया । निर्देशक द्वारा अलोपीदीन 
की गिरफ्तारी के बाद उस युग के अखबार हंस में उस 
समाचार का प्रकाशन तथा वितरण नया प्रयोग सिद्ध हुआ । 
कुल मिलाकर यह एक सफल बाल प्रस्तुति रहीं जिसने 
लगभग डेढ़ हजार दर्शकों को अन्त तक बांधे रखा । 
सुबह हमारी होगी 
महावीर अग्रवाल 
पाल में यूनियन कार्वाइड गैस दुर्घटना पर 
आधारित नाटक सुबह हमारी होगी शासकीय बहु उद्देशीय 
माध्यमिक शाला दुर्ग के छात्रों द्वारा (उम्र १ ५ से १७ 
वर्ष) राज्य स्तरीय बाल दिवस समारोह एवं उत्सव ८ ६ 
के अन्तर्गत जबलपुर के मानस भवन में प्रस्तुत किया गया । 
प्रस्तुत नाटक में ऐसे खतरों से सावधान करने की बहुत 
अच्छी पहल लेखक ने की है । नाटक में घटनाओं के असली 
चरित्र और उनके मुखीटों को उजागर करने का सफल 
प्रयत्न है । राष्ट्र" अन्तरोंष्टाय सन्दमों को समझकर 
वैज्ञानिक दृष्टि के आधार पर "व्याख्या है । विषम 
परिरिथतियों में भी आशा और विश्वास का स्वर नाटक 
