में मुसरित हुआ है । 
मुस्तिम युवक के रूप में योगेश दीक्षित सिख युवक 
की उदार भावना को वाणी देनेवाले प्रहलाद अग्रवाल और 
मनोज शर्मा ने नाटक की भूल भावना को अभिव्यक्त 
किया । यूनियन कार्वाइड दुर्घटना से उपजी जहरीली हवा 
से प्रभावित आँखों में जलन और गले में घुटन से तड़पते, 
कराहते लोगों की पीडा को श्रीकान्त जोशी, मनीष जैन, 
शकौलं अहमद, मनोज शर्मा, योगेश दीक्षित और प्रहलाद 
अग्रवाल ने अपनी अभिनय क्षमता से साकार किया है 
परमाणु बम और न्दूद्वान बम के रूप में क्रमश: प्रदीप सिंह 
और खुर्शीद अहमद ने वर्तमान विश्व पर मंडराते नाभिकीय 
युद्ध के विनाशकारी काले-काले बादलों से अवगत कराया । 
नाटस के अनुरूप ही समय-समय पर बजने वाला पार्श्व 
संगीत बहुत प्रभावशाली था । रूपसउजा और वेशभूषा 
चटक रंग लिये हुए पात्रों को जीवन्त कर रहीं थीं । 
संजय डहरवार ने नेता के दोहरे चरित्र को बहुत 
सफलतापूर्वक उभारा । नाटक के प्रमुख पात्र मिक के रूप 
में संजय सिंह प्रारम्भ से अन्त तक छाये रहे है अपने 
अभिनय के माध्यम से उन्होंने नाटक को एक वि शिष्ट 
गरिमा और ऊँचाई प्रदान की है नाटक के अन्त में सभी 
पात्र मिक को चुनौती देते हुए उसे भागने के लिए बाध्य 
करते हैं । यहीं नाटक की मूल भावना व संदेश है । 
बीकानेर में दो बाल नाटक 
ल रंगमंच के विकास हेतु बीकानेर की रंग 
संस्थाएं भी अब जागरूक हो रही हैं : स्कूलों में तो बाल 
नाटक यदा-कदा होते ही रहते हैं, लेकिन सार्वजनिक नाट्य 
संस्थाओं की प्रस्तुतियों का एक विशेष महत्व होता है । 
संकल्प नाट्य समिति ने कुछ समय पहले बाल रंगशिविर 
आयोजित किये थे और बाद में नाट्य प्रस्तुतियाँ भी की 
थीं है अब नगर की प्रमुख रंग-संस्था अनुराग कला केन्द्र 
भी बाल नाटकों के मंचीकरण की ओर उन्मुख हो चुकी 
है । इसी सन्दर्भ में पिछले दिनों इस संस्था ने दो बाल 
नाटकों का मंचन किया जिन्हें देखकर इस दिशा में कुछ 
सार्थक उपलब्धियाँ होने की सम्भावना व्यक्त की जा 
सकती है । 
स्थानीय टाउन हाल में लामशंकर ठाकर वृक्ष और 
निर्मल व्यास के नाटक चम्पा धाबी को सजीव बाल 
प्रस्तुतियाँ निसन्देह इसकी सुखद शुरूआत है है इन दोनों 
नाटकों का निर्देशन युवा रंगकर्मी कमल अनुरागी ने 
किया । ६ से १२ वर्ष तक के ब-बोरों को लेकर किसी नाटक 
को मंचस्थ करना अपने आप में एक रोमांचक अनुभूति 
है । नन्हों को नाटूयाभिनय का ज्ञान कराते समय जो 
अनपेक्षित स्थितियाँ उभरती हैं, वे निर्देशक के लिए महज 
नहीं हो सकतीं । लेकिन अनुरागी के शब्दों में बाल कना- 
कारों का सनिध्य एक नयी ताजगी का अदृमाम कराता है है 
वृक्ष की कहानी एक विशिष्टता लिये हुए है । उसकी 
मुख्य पात्र चकू का पिता चन्मक बरसात में नहाते-नहाते 
एकदम स्थिर होकर वृक्ष का रूप धारण कर लेता है । 
इससे जाएँ की माँ इन्दिरा और दादा पहले तो असीम 
दुख से बौखला उठते हैं । नाना प्रकार के उपचार कराते 
हैं । लेकिन बाद में परिस्थितियों से समझौता करने को 
बाध्य हो जाते है । धीरे-धीरे वृक्ष की कोपलें फूटने लगती 
हैं और वह आकर्षण का केन्द्र ही नहीं, आय का एक बहुत 
बडा स्रोत भी बन जाता है । धन के अथाह आगत से 
उद्वेलित होकर वृक्ष की जगह भवन बनाने की योजना 
बनती है पर क्रियान्दिति के समय चकू का ह्रदय पिता की 
प्रतिभूति वृक्ष की इस दुर्दशा को सहन नहीं वार के चीख 
उठता है । यहीं नाटक का चरम- बिन्दु है है 
अभिनय की दृष्टि से इन्दिरा के रूप में तुष्टि गुणा 
की प्रतिभा अप्रत्याशित रूप में सामने आयी । मिस 
दारूवाला की भूमिका में सपना राठौड़ दादा के रूप में 
राजीव कोठारी बशराम ओझा के रूप में नरेश आचार्य 
ने आकर्षक अभिनय किया । बेबी मीनाक्षी (चकू) में 
भरपूर बालसुलभता थी तो छगन भाई के रूप में विशाल 
व्यायास भी दर्शकों की सहानुभूति अर्जित करने में पीछे नहीं 
रहा । 
चम्पा चाची में एक ऐसी महिला का दिग्दर्शन है जिसके 
आगे-पीछे कोई नाहीं है । रहती है वह मोहल्ले के चीज 
और सभी की मुंह बोली चाची है । स्वभावत: लोगों के 
घरों में जाती है और मनोरंजन की बालें सुनाकर अपनी 
उदरपूर्ति करती है । चम्पा चाची की केन्द्रीय ममिका में 
बेबी विनीता व्यास ने सर्वाधिक प्रभावित किया, उसके 
मम्वादों का संप्रेषण अद्वितीय था । बेबी राजस्थानी ने 
रेखा के रूप में जिस साध्यता के साथ अभिनय किया, वह 
भी अतुल्य रहा है सीमा के रूप में रीना गांधी भी सधी 
हुई रहीं । 
इस नाटक का पुनर्मचन भी किया गया । 
नटरेंग-४८ / दु५ 
