बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
सलीम बेग मुगल 
कास बाल निकेतन, बीकानेर द्वारा एक तीस 
दिवसीय बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर का आयोजन हुआ 
जिसमें आवाज संस्थान के इकबाल हुसैन के निर्देशन में 
स्थानीय चौक में स्थित संहिता-कोटा, के खुले मंच पर 
1७ जुलाई, १ ९८७ को बाल रंगमंच की सुप्रसिद्ध लेखिका 
श्रीमती रेखा जैन के नाटक सुन्दर पत्थर का मंचन किया 
गया । प्रशिक्षण शिविर में पांच से बारह वर्ष की उम्र 
तक के ४५ वचनों ने नाट्य शिविर का लाभ उठाया । 
शिविर में बच्चचों की कल्पनाशक्ति बढाने, मांसपेशियों पर 
नियन्त्रण करने, स्वराघात, गति-क्रियाएँ, रंग-संयोजन, 
समूद्दन, एवं आशु अभिनय का प्रशिक्षण अत्यन्त प्रभावी 
ढंग से प्रशिक्षण द्वारा बच्चवों को दिया गया । 
सुन्दर पत्थर में लेखिका ने अत्यन्त प्रभावी ढंग से 
दिखाया है कि आलसी, गन्दे, झगड़ालू और शैतान बत्ववों 
को किस तरह से सुधारा जा सकता है । यह बहुत ही 
रोचक है कि किस तरह से बच्चे फिलफिल दादा और 
परियों की बात पर अमल करते हैं, और अपनी गलती का 
एहसास करते हैं । फिलफिल दादा का अभिनय आदिल 
हुसैन बडे प्रभावी ढंग से और लयात्मक दृष्टि से निभाने 
की कोशिश की । अन्य कलाकारों में संगीता विन्नसनी, 
मनीश, बजरंग तथा अशोक कुमार इत्यादि ने भी पावा- 
नुकूल अभिनय किया । नाटक का मंचन खुले मंच पर न 
होकर हाँल में होता तो उपादा उपयुक्त होता, मगर फिर 
भी बीकानेर के बालरेंगमंच के विकास में यह प्रशिक्षण 
शिविर एक विशिष्ट उपलठिध के रूप में सामने आता है 
और बच्चों की बाल-सुलभ चेष्टाओं को उभारने की पहल 
करता है । 
बाल रंगमंच पर उपयोगी घुरितका 
बन्धु, कुशावती: 
बा 
ल रंगमंच अब हमारे देश में अपरिचित भी 
नहीं रह गया है । अब यह अभिनय ही नहीं, बन्हवों 
९३ / नटरंग-४ ८ 
में अन्तर्निहित कला-प्रतिभा-क्षमता को विस्तार देने बाले 
प्रमुख कला माध्यम के रूप में पहचाना जाने लगा है । 
बाल रंगमंच की यह पहचान कुछ समर्थित और 
एकनिष्ठ बाल रगकर्मियों की सेवा-संलग्नता से सम्भव 
हुई है । श्री प्रागजी डासा का नाम इनमें एक है । देश ही 
नहीं, विदेशों में भी डोसाजी की बाल रंगमंच विशेषज्ञ के 
रूप में प्रतिष्ठा और छवि है । यह उनके बहुविध और 
बाल रंगमंच के अनेक-स्तरीय कार्यों का परिणाम है, विशेष 
रूप से गुजराती में । 
बाल रंगभूमि ब२क्षरों के रंगमंच के इन्हीं एकान्तसेवी 
प्रागजी डोसा की गुजराती भाषा में लिखी लधु पुस्तिका 
है । बाल नाटक और बाल रंगमंच से लेकर कुल नाट्य- 
लेखन, प्रस्तुति आदि पर केन्दित यह पुस्तिका, वस्तु.:, 
बन्चवों के रंगमंच पर अपने आप में एक प्राथमिकी है । 
बाल प्रतिभा, अभिनय, खेल, भावाभिव्यक्ति, बाल नाटकों 
के प्रकार, बाल नाटकों का लेखन और प्रदर्शन, प्रस्तुति 
पर्यन्त समस्त प्रक्रियाएँ, सम्बन्धित लोग और उनके कार्य, 
मंच-रंगदीपन (प्रकाश-व्या-यव-था और परिचालन) आदि 
के सम्बन्ध में मोटे तीर पर जरूरी जानकारी देना इस 
पुस्तिका का अभीष्ट है है 
डा ० शरद नागर ने इस पुस्तिका का अत्यन्त सहज 
सरल और सुबोध भाषा में अनुवाद किया है । अनूदित 
रूप में भी संभवत: हिन्दी में वरों के रंगमंच पर यह 
पुस्तिका अपनी तरह की अकेली है । चूंकि भूल पुस्तक 
गुजराती में थी, इसलिए सन्दर्म रूप में गुजराती ( वह भी 
प्राय: स्वयं डोसा जी के ही) बाल नाटकों को उदाहरण 
रूप में उदृवृत किया जाना इस पुस्तक की सीमा है । इसी 
तरह 'नाटकों की प्रस्तुति', 'मंच का यशा', 'प्रकाश 
व्यवस्था: कुछ महत्वपूर्ण जानकारी' 'प्रकाश-प्रभाव की 
करामातों के कार्य' विषय अत्यन्त सूचनात्मक हैं । हिन्दी 
में सामान्यतया बाल रंगमंच की अभी तक जैसी स्थिति है 
उसे देखते हुए उक्त शीर्षकों के सूचनात्मक विवरणों को 
कुछ अधिक विस्तार देना बेहतर भी होता, और ज्यादा 
उपयोगी भी । फिर भी अपने मौजूदा रूप में बाल रंगभूमि 
का यह अनूदित हिन्दी संस्करण न केवल बाल रंगकर्मियों 
र्वाहेक ब-काव्यों के रंगमंच के बारे से जिज्ञासा रखनेवाली 
के लिए भी प्रारम्भिक ज्ञान की दृष्टि से काम का है । 
स्वरूप और आकार में यह लधु पुस्तिका, दरअसल 
हस्त-पुस्तिका है । इस रूप में ही सहीं, इसका स्वीकार 
सुखद होगा । 
बाल रंगभूमि- मूल लेखक, प्रागजी बोसा, अनुवादक, 
डा० शरद नागर, प्रकाशक, नक्षत्र अन्तरोंष्टाय, चौक, 
लखनऊ-म २६ ० ० ३ है मूल्य रुपया ५ मात्र । 
