वैक्योंर्थ क्याश्यागड्डे 
अनामिका है भीलवाडा नाटूयवृत्ति (फेलोशिप) 
कि 
श की प्रमुख नाट्य संस्था अनामिका (कलकत्ता) 
विपत तीन दशक से हिन्दी नाट्य-क्षेत्र में गौरवपूर्ण कार्य 
कर रही हैं । अप्रैल १ ९८६ से स्वस्थ एवं सार्थक रंगमंच 
की दिशा मैं भीलवाडा नाट्यवृत्ति योजना के रूप में 
अनामिका ने एक नबी शुरूआत की है । यह नाट्यवृत्ति 
निर्देशकों को देश की किसी भी भाषा से अनूदित अथवा 
मौलिक हिन्दी में नाटकों के हिन्दी मंचन के लिए दी 
जाती है । योजना में स्वीकृत नाटक को साहित्यक और 
सामाजिक दृष्टि से महत्वपूर्ण तथा दर्शकों को उच्चतर 
मानवीय मूरुयों की ओर उन्मुख करनेवाला होना 
चाहिए । योजना के अंतर्गत प्रत्येक वर्ष एक लाख 
रुपये का प्रावधान भीलवाडा औद्योगिक मुप के सौजन्य से 
किया गया है । किसी भी एक नाट्यवृत्ति की राशि 
१५ से ६ ० हजार रुपये तक हो सकती है । नाट्यवृत्ति 
प्राप्त करने वाले निर्देशक को स्वीकृत नाटक अपने ही 
शहर में प्रस्तुत करना होता है और यदि नाटक सफल 
होता है तो उसे अन्य शहरों में भी प्रदर्शित किया जा 
सकता है । नाटक, साहित्य एव पत्रकारिता के क्षेत्रों से 
म्बन्धित अत्यंत महत्वपूर्ण व्यक्ति इस योजना के क्रिया- 
न्दयवन से संबद्ध हैं । 
नाट्यवृति समिति सन १ ९८६-८७ के लिए सम्मानित 
व्यक्तियों की घोषणा करने में गोरवान्दित है । पूरे देश 
से योजना के तहत आवेदन प्राप्त किये गये तथा उनमें से 
२१ आवेदनों पर विचार किया गया । अन्तिम निर्णय 
इस प्रकार है : 
१. श्री सत्यदेव दुबे (बम्बई) …-श्री महेश एल- 
कूचयार लिखित मराठी नाटक प्रतिबिम्ब का 
हिन्दी मंचन कलकत्ता में पदातिक नाट्य- 
संस्था के साथ-साथ बम्बई में थिएटर यूनिट के 
साथ करेंगे । श्री सत्यदेव दुबे हिन्दी एवं 
मराठी रंगमंच के साप विगत तीन दशकों से 
जुडे हैं । सशक्त अभिनेता एवं निर्देशक के 
साथ-साथ वे नाट्यकार तथा फिल्म-संवाद 
लेखक भी हैं । 
२० श्री धीरेन दास (भुवनेश्वर)---"" धोडिया 
नाटक हीरा, हैंस, सांग का हिन्दी मंचन 
भुवनेश्वर तथा राउरकेला में करेंगे । श्री 
सीरेनदास उडीसा के रंगमंच से विगत ' ४ 
दशकों से सम्बध्द हैं, एक सफल नाट्यकार- 
निर्देशक के रूप में इनकी पहचान बनी है । 
रि१ग१ग्रेरी' का विमोचन 
कानेर की सुगठित सांस्कृतिक संस्था अनुराग 
कला केन्द्र आयोजित रंगभेरी पत्रिका के विमोचन समारोह 
की शुरुआत निमोंही व्यास द्वारा लिखित "एक अधूरा 
नाटक' के प्रदर्शन के साथ हुई जो इस पत्रिका में प्रकाशित 
भी किया गया है । 
प्रदर्शन के बाद उपन्यासकार एवं नाट्यलेखक 
यादवेन्द्र शर्मा 'चन्द्र' ने रंग चेतना की इस नयी पत्रिका 
का विमोचन किया । चन्द्र जी ने अपने संक्षिप्त भाषण 
में रंगयेरी के प्रकाशन की महता पर प्रकाश डालते हुए 
रंगकर्मियों का आह्वान किया कि वे लोक नाट्य की उप- 
योगित पर मनन करें । उन्होंने दूरदर्शन) से पड़ने वाले 
दूरगामी परिणामों से भी आगाह किया । 
इस रंग-पत्रिका के प्रधान सम्पादक हैं रंग कर्मी 
एल० एन० माथुर, और संम्पादक हैं निमोंही व्यास, 
सहायक सम्पादक कमल अनुरागी । 
समारोह के अन्त में प्रबोध जोशी के बहुचर्चित नाटक 
'पागल' का भी प्रदर्शन हुआ । इन दोनों नाटकों का 
निर्देशन युवा रंगकर्मी देवकृष्ण व्यास ने किया है 
…-बी ० रूपेश 
नटरं ग-४ ८ / ९७ 
