साहित्य अकादेमी की प्रमुख गतिविधियों 
अग्रेजी सहिम २ २ भारतीय भाषाओं में विभिन्न प्रकार की साहित्यिक 
कृतियों का प्रकाशन । 
विभिन्न भारतीय भाषाओं की कालजयी कृतियों का परस्पर अनुवाद तथा 
विदेशी भाषाओं से भारतीय भाषाओं में अनुवाद । 
भारतीय साहित्य की राष्ठट्रीय ग्रन्थ प्रकाशन सूची, भारतीय साहित्य 
परिचय, ( हूज़हू आफ इंडियन राइटर्स), शब्दकोशों आदि का निर्माण एवं 
प्रकाशन । 
भारतीय विभिन्न भाषाओं के साहित्यों के इतिहासों का प्रकाशन । 
'भारतीय साहित्य के निर्माता' पुस्तक माला के अंतर्गत प्राचीन एवं नवीन 
साहित्यकारों पर पुस्तिकाओं का प्रणयन एवं प्रकाशन । 
भारतीय कविता, कहानी, निब-ध, एकांकी, लोक-कथा तथा लोक-गीतों 
का संचयन एवं प्रकाशन । 
अन्य महत्वपूर्ण प्रकाशन योजनाएँ-यथा संस्कृत की कालजयी कृतियाँ, 
मौलाना आजाद की उर्दू कृतियों का संकलन आदि । 
अंग्रेजी में 'इंडियन लिटरेचर', संस्कृत में असंस्कृत प्र तिभा' तथा हिन्दी 
में "समकालीन भारर्तर्थि साहित्य' पत्रिकाओं का प्रकाशन । 
पुस्तकें, के सहयोग से कालजयी भारतीय कृतियों के प्रकाशन का प्रवर्तन । 
संगो१ष्टयों, लेखक-शिविरों, साहित्यिक-मंचों, अनुवाद कार्यशालाओं तथा 
पुस्तक-प्रदर्शनियों का संचालन । 
उत्कृष्ट कृतियों के लिए राष्ट्र के सर्वाधिक प्रतिष्ठित पुरस्कार । 
अकादेमी के महत्तर सदस्यों के रूप में मूर्धन्य साहि९त्यकारों का सम्मान । 
विस्तृत जानकारी के लिए कृपया सम्पर्क करें : 
साहित्य अकादेमी 
रबीन्द्र भवन, ३ ५, फीरोजशाह मार्ग, नई दिरुली- १ १ ० ० ० १ 
नारंग-४ ८ / हुए 
