छोटे किसान की बडी जरूरत पूरा करने की शुरूआत 
छोटे से छोटा खेत भी 
अब नहीं रहेगा प्यासा 
पसीना कितना भी बहाए छोटा किसान लेकिन खेत को पसीने से 
तो सोंचा नहीं जा सकता । सिंचाई का कुछ तो इंतजाम होना 
चाहिए । 
ढाई एकड़ तक की जोतवाले सीमान्त किसानों की मदद कर 
रहीं है मध्य प्रदेश सरकार । 
ऐसे हर किसान के खेत में अब मुक्त कुओं बनाया जाएगा ताकि 
वक्त जरूरत पर अपने खेत को सोंच सके---- उसे अपनी मेहनत का 
सही फल मिल सके । 
हर सीमांत किसान को कुआँ देने के लिए १ ८ करोड़ रुपये का 
इन्तजाम किया गया है जिनसे १ ५, ० ० ० कुएँ बनाए जाएँगे । 
जब उसके खेत में कुआँ होगा तो उसमें पंप के लिए कर्ज भी दिया 
जाएगा । 
जन सम्पर्क संचालनालय, मध्य प्रवेश शासंन 
१०० -/नटरंग-४८ . 
