साक्षात्कार ९२-९४ 
शमशेर बहादुर सिंह, उपेन्द्रनाथ अक्ल, लीलाधर जमती, प्रभात 
त्रिपाठी, पदृमनाभ प्रभास, शैलेश राय की कविताएँ है 
वीरभारत तलवार, राममूर्ति त्रिपाठी, परमानन्द श्रीवास्तव का 
लेख और रंजना अरगड़े का ललित निबन्ध है 
शिवमंगल सिंह सुमन का संस्मरण, शेखर जोशी का संस्मरण है 
राजेश जोशी का नाटक । 
राम सुरेश, हरिभटनागर और उदयन वाजपेयी की कहानियाँ है 
फारसी साहित्य में क्रोरुग़-फ़हँ खाजाद - मीम, आजाद की कविताएँ 
मूल फारसी से अनुवादक सैयद ऐनुल हसन और जलाल आले--- 
अहमद, नादेर । इब्राहीम की कहानियों भूल फारसी से अनुवाद सब्र 
हावे वाला । 
नीलकांत नागार्जुन कन्हैयालाल नंदन की किताब पर क्रमश: 
मधुरेश, विजय बहादुर सिह और रमेश दबे की स मीक्षाएँ । 
पाठक मंच में विजयदान देथा के कहानी संग्रह उलझन पर 
विस्तृत रपट है 
शेष अन्य स्थाई स्तंभ । 
सम्पादक 
सोमदत्त 
ग्राहक शुरुक 
सदस्यों के लिए ३ ० रु० 
संस्थाओं के लिए ३६ रु० 
मध्य प्रदेश साहित्य परिषद 
३१ १/१! प्ररैफेससै कालोनी, 
भोपाल-२ कौन ७३ २२ ० 
श्मीब्धप / १ ० है 
