मध्य प्रदेश में सूखे से निपटने' के लिए 
कारगर कदम 
मार्च, १ ९ ८ ८ तक राहत कार्यों के लिए २ ६ ० करोड़ रुपये व्यय 
करने की योजना जिसमें ८ ० करोड़ रुपये केवल पेयजल की व्यवस्था 
के लिए लगेगा । 
प्रदेश के चारे के नियति पर प्रतिबन्ध । कलेक्टरों को आवश्य- 
कतानुसार पशुओं के लिये कैम्प लगाने के निर्देश । 
एन ० आर ० ई ० पी ० तथा आर० एल ० ई भी जी ० पी० से तत्काल 
४० करोड़ रुपये की राशि उपलब्ध करा दी गई है । 
इस वर्ष उ, ५ ३ ० नलकूप खोदने की योजना । पिछले वर्ष 
२ २ है २ ३ ६ नलकूप खोदे गए । 
सभी विभागों के टेंकरों को जल प्रदाय योजना के लिए आवश्य- 
कता पड़ने पर जल प्रदाय के निर्देश । 
सूखा पीडित क्षेत्रों में सहकारी बैक की वसूली सस्ती से न करने ' 
का निर्णय । आवश्यकता पड़ने पर स्वीकृति की प्रत्याशा में राहत 
कार्य प्रारम्भ करने के कानै-कारों को निर्देश । 
४५ ९ जनपदों में वृद्ध एवं अपाहिज व्यक्तियों के लिए अनाज की 
व्यायवस्था । प्रदेश की १ ८ ८ ० १ पंचायतों को अपने स्तर पर आवश्य- 
कतानुसार वृद्ध एवं अपाहिंजों को मुक्त खाद्यान्न उपलब्ध कराने के 
निर्देश । 
रोजगार, पशुओं के लिए चारा तथा पेयजल की हैहुयवस्था की 
सतत मानिटरिग करने के लिए मैत्री परिषद की समितियों का गठन । 
राहत कार्यों के ठीक से वंलने के सम्बन्ध में बाँच के लिए प्रत्येक 
संभाग में आयुक्त के नियंत्रण में सतर्कता इकाई का गठन । 
सूखे का हर स्तर पर मुकाबला 
ज० सं० सं० ५२१/जी ५ ० ० ० ३ १ १ ३ ० ० ० ० १ ० ३ ए ।० 
१हं० २ ३ । श्ली'४८३ ' ३ 
