सांस्कूतिक कार्य विभाग, हरियाणा 
र्चडीगढ़ 
हरियाणा अपनी प्राचीन संस्कृति एवं लोक कलाओं के माध्यम से 
देश को एक सूत्र में बाँधने के लिये तत्पर है । 
मुख्य विशेषताएँ 
० हरियाणवी संस्कृति का जन-मानस में प्रचार-प्रसार 
० हरियाणा की लोक, शास्वीय एवं ललित कलाओं की खोज 
एवं शोध-कार्य 
० कला से सम्बत्न्धत छात्रों, कलाकारों एवं विभिन्न संस्थाओ" 
को वित्तीय सहायता प्रदान करना 
. भांस्कृतिक आदान-प्रदान के माध्यम से दुसरे राज्यों, देशों 
की संस्कृति से हरियाणा के लोगों को परिचित करवाना एवं 
अपनी समृद्ध-संस्कृति का दूसरे राज्यों में प्रचार-प्रसार 
विस्तृत जानकारी के लिए निर्देशक, साँस्कृतिक कार्य विभाग, 
हरियाणा, चंडीगढ़ से सम्पर्क किया जा सकता है । 
न टरंग- ८ ४ / १ ० ३ 
