मूल्यांकन इतने सब तत्यों की एक साथ परीक्षा किये बिना संभव नहीं । केवल लिखित 
नाटक की आँच-पड़ताल कम से कम उतनी एकांगी तो है ही जितनी नाटय प्रदर्शन में निरे 
अभिनय की चर्चा । किंतु वास्तव में देखा जाय तो नाटक के रूप को उसके साहित्येतर 
आयामों के परिप्रेक्ष्य के बिना ठीक से समझा ही नहीं जा सकता । इस बात पर और भी 
'विस्तार से विचार करना आवश्यक है । 
स्कूल रूप से नाटक कविता या उपन्यास से इस बात में भिन्न होता है कि वह केवल 
पाठब या वाक्य संवादों में लिखा होता है । पर नाटक के स्कूल वाह्य रूप की यह विशेषता 
भी सीधे-सीधे उसके रंगमंचीय पक्ष से अभिनेता और उसके सामने उपस्थित दर्शकवर्ग 
से, जुडी हुई है । नाटक संवादात्मक इसीलिए होता है कि वह अभिनेताओं के लिए लिखा 
जाता है, और वे ही उसे मंच पर बोल कर, अभिनय करके, दर्शकवर्ग तक पहुँचाते हैं । 
नाटककार उस तरह सीधे दर्शकवर्ग तक नहीं पहुँचता जैसे कवि या उपन्यासकार अपने 
पाठकवर्ग तक पहुँच जाता है । नाटककार को अपने पात्रों के अर्थात अभिनेताओं के माध्यम 
से ही पहुँचना होता है और यह शर्त नाटककार की अभिव्यक्ति को मूलभूत रूप में नियंत्रित 
करती है । केवल वे ही शब्द या संवाद जो किसी ऐसी अनुभूति को, भाव को या स्थिति 
को अभिव्यक्त करते हैं जो अभिनेता द्वारा उसकी सृजनात्मक प्रक्रिया से मंच पर रूपावित 
और मूर्त हो सके, नाटक' बनते हैं या बन सकते हैं । अभिनेता नाटक का एकमात्र और 
मूल माध्यम नहीं तो भाषा के साथ-साथ समानधर्मी माध्यम तो है ही । वास्तव में सजीव 
सक्रिय माध्यम होने के कारण वही नाटक का प्रधान माध्यम है, क्योंकि अंतत: वही नाटककार 
की मूल अनुभूति को न केवल फिर एक बार उसकी समस्त व्यायक्त-अठयक्त संभावनाओं में 
रूपायित करता है, र्वाहेक अपनी विशिष्ट सृजनात्मकता का एक और महत्वपूर्ण आयाम उसमें 
जोड़ता है । 
नाटक दो अत्यंत महत्त्वपूर्ण अभिव्यक्ति माध्यमों से-…भाषा से और अभिनेता से----- 
एक साथ जुडे होने के कारण दो विभिन्न स्तरों पर प्रभावशील होता है । भाषा किसी जाति 
या मानव समुदाय की आत्माभिव्यवित और परस्पर अनुभव संप्रेषण का सबसे महत्वपूर्ण साधन 
है जिसमें उस समुदाय की असंख्य पीढियों की अनुभव सम्पति, उसकी समूची परंपरा संचित 
होती है । वह ऐसा साधन है जिसकी काल में निरंतरता है । दूसरी ओर अभिनेता का कार्य 
प्रधानता व्यक्तिगत, काल के एक बिदु विशेष में सीमित होता है । भाषा का माध्यम जितना 
व्यापक, बहुमुखी और परंपरा संबद्ध है, माध्यम रूप में अभिनेता उतना ही अधिक मात्र 
हैअक्ति, एकांतिक और क्षणजीवी है 1 इन दोनों प्रकार के माध्यमों को एक साथ साधने 
के कारण ही नाटक एक विशेष प्रकार के संतुलन की भी माँग करता है और साथ ही नितांत 
भाषामूलक साहित्य रूपों से कहीं अधिक तीव्र, जटिल और व्यापक है । नाटक की 
निरी साहित्यमूलक व्याख्या इसीलिए इतनी अपर्याप्त और अधूरी होती है । वास्तव में अभि- 
नेता की सृजनशीलता के रहस्य को समझे बिना, उसके विभिन्न साधनों और उपायों को, 
अभिनय की विभिन्न युक्तियों और रूढियों को समझे विना, नाटक की कोई समीक्षा यथार्थ 
और संपूर्ण नहीं हो सकती । नाटक का अध्ययन और मूल्यांकन जितना भाषा की शक्ति 
