नाट्य समीक्षा के मानदड 
परिसंवाद 
हिंदी नाटक औरि: रंगमंच के विकास की एक बडी पाधा नाट्य समीक्षा के मानदंडों की 
अस्थिरता और दिशाहीनता रही है । इसलिए अब यह अत्यंत आवश्यक है कि इस प्रश्न 
पर समुचित विचार हो ओंर कल्पनाहीन पंडितों और परेंपराविहींन उत्साही रंगकर्मियों 
द्वारा उत्पन्न धुंध और आंतियाँ दूर हों । प्रस्तुत परिसंवाद इसी दिशा में एक प्रयास है । 
इसमें हिंदी के विभिन्न- विचारधाराओं के नाटुय समीक्षकों के अतिरिक्त एक नाटककार 
और एक निर्देशक-अभिनेता के विचार भी प्रस्तुत हैं । परिसंवाद के अतिरिक्त इसी अंक 
में डॉ० देवीशंकर अवरुथी द्वारा हिंदी नाट्य समीक्षा की पृष्ठभूमि पर एक लेख भी अलग 
से है जो प्र३नों को सही परिप्रेक्ष्य में रखकर उनका समाधान खोजने में सहायक होगा । 
इस परिसंवाद ' पर विशेष रूप से अन्य विचारकों और रंगकर्मियों के विचार सानुरोथ 
आमंत्रित हैं । 
चैतन्य की महिमा की प्रतिष्ठा 
हजारी प्रसाद द्विक्षा 
य भाई नेमिचंद्रजी, 
२६ जून के कृपा पत्र के लिए अनुगृहीत हूँ । 
आपने नाट्य समीक्षा के मानदंड नामक परिसंवाद के 
लिए लिखने को कहा है । इस विषय में अपनी सीमाओं 
को जानता है । आप भी जान लें तो अच्छा हो 1 मैं 
संस्कृत साहित्य का विद्यार्थी रहा है । कभी-कभी मैंने 
प्रयत्न किया है कि अन्य परंपरा के साहित्य से परिचय 
प्राप्त करूँ । आधुनिक ढंग के नाटकों के रसास्वादन 
का प्रयत्न भी किया है लेकिन आरंभिक संस्कार प्रबल 
सिद्ध हुए हैं, परवर्ती प्रयत्न उनकी भाँति स्थायी नहीं 
हो सके है ।३३ कुछ न कुछ तो सीखा ही है पर संतोष- 
"संपादक 
जनक नहीं; आप के संतोष लायक तो बि-स्कूल नाहीं है 
एक दूसरी बात भी है । मैंने जो भी थोड़ा-बहुत नया- 
पुराना नाटक साहित्य पढा है, रसास्वादन किया है, 
यह सब किताबी ज्ञान है । नाटक रंगमंच पर अभिनीत 
होता है । पुस्तकों में वह अँटता नहीं । कल्पना के रंग'-- 
मंच पर वास्तविक अभिनय कला का साक्षात्कार नहीं 
होता । और मैंने रंगमंच पर अभिनीत नाटक कम 
देखे हैं । जो देखे हैं उनमें सब से अधिक संरुया रवींद्रनाथ 
के नाटकों की है । इन नाटकों को देखकर मैं 
समझ सका है कि पठित और अभिनीत नाटकों में 
बड़ा अंतर होता है । हिंदी के आधुनिक नाटकों को 
रंगमंच पर अभिनीत रूप में बहुत कम देखा है । एक 
नाटक पढ़ने पर मुझे बहुत फीका लगा था पर अभिनीत 
रूप में उसने मुझे प्रभावित किया था । कभी-कभी जब 
पढ़ता हूँ कि नाटक ऐसे भी होते हैं जो पढने के लिए ही 
