होते हैं, अभिनय के लिए नहीं, तो बात मेरे गले के नीचे 
नहीं उतर पाती । मेरी दृष्टि में नाटक रंगमंच पर 
अभिनीत होने के लिए ही होने चाहिए । केवल पढ़ने के 
लिए लिखा हुआ नाटक वस्तुत: एक विशिष्ट शली का 
उपन्यास या गप्प है । नाटक विशुद्ध साहित्य नहीं है । 
विशुद्ध साहित्य शब्द और अर्थ----. पद और पदार्थ---; 
सहित-सहित (साथ-साथ) रहने वाली चीज है । वह 
"श्रव्य" है । नाटक में शब्द होते हैं पर और भी बहुत- 
सी बातें होती हैं । पुराने लोगों ने उसे "दृश्य का-ब 
कहा है 1 उसमें आँखों का, और कानों का भी, योग 
रहता है; चक्षुर्याह्य होने के कारण वह "दृश्य" है और 
श्रुतिग्राह्य होने के कारण 'काव्य' 1 मैं यह अनुभव करता 
हूँ की व्यावहारिक रूप में रंगमंच-----.) आधुनिक 
रंगमंच-----; अच्चछो जानकारी होती तो मैं नाटक को 
अधिक अच्छी तरह समझ और समझा सकता 1 ये मेरी 
सीमाएँ हैं है 
लेकिन सीमाएँ तो होती ही हैं । हर व्यक्ति की 
अपनी सीमाएँ हैं । सीमाएँ ही उसका व्यक्तित्व है है 
जिस दिन हम सीमा से परे हो जाएँगे उस दिन हम में 
और अन्य दस आदमियों में अंतर ही क्या रह जाएगा । 
हम जो कुछ जानते हैं वह सीमा है । हम उससे भी 
अधिक जानने का जो प्रयत्न करते हैं वह वस्तुत: हमारे 
भीतर विराजमान सीमाहीन की ओर इंगित मात्र है । 
सीमा से सीमा को जानना, सीमा से असीम का आभास 
पाना, यहीं तो मनुष्य की महिमा है । जिन सीमा-साधनों 
से मनुष्य सीमातीत की जानकारी निविड़ भाव से 
अनुभव करता है उनमें नाटक प्रमुख है । 
आपने नाटय समीक्षा के मानदंड के बारे में मेरा 
विचार जानना चाहा है । 'मानदंड' लाक्षणिक शब्द 
है । भूमि मापने के लिए कभीबाँस के दंडों का व्यवहार 
हुआ करता था । वह स्थिर वस्तु के मापने का स्थिर 
माप था । साहित्य संबंधी हमारे विचा र बदलते रहे 
हैं । पहले भी और आज भी । इसलिए विचारों के 
क्रमश: रुफीयमान क्षेत्र (खेत) को मापने के लिए स्थिर 
मानदंड का बनाना कठिन काम है । विज्ञान माप के 
नटरंग 
संबंधी" की आँच करता है । बहुत-से विज्ञान (रसायन 
शास्त्र, पदार्थ विज्ञान, गणित) स्थानव्यापी (सोसियल) 
पदार्थों का विशलेषण करते हैं और कालगत माप के 
साथ उनका संबंध भी स्थापित करते हैं । जमाना 
विज्ञान का है । इसलिए हर वस्तु, को वैज्ञानिक विशलेषण 
और उसके स्थानगत अवयवों को कालगत अवयवों के 
संबंध में रखकर देखने की प्रवृति जोर पर है । पर सब 
समय यह बात काम की नहीं साबित हुई है । इतिहास, 
समाजशास्त्र, अध्यात्म, दर्शन आदि क्षेत्रों के विश्लेषण 
में कठिनाइयाँ अनुभूत हुई हैं । क्योंकि भूलता ये स्वयं 
कालव्यापी (टेम्पल) विषय हैं और विशलेषण के लिए 
.--तयाकथित वैज्ञानिक विश्लेषण के लिए…कष्टसाध्य 
सिध्द हुए हैं । कालव्यापी होने का अर्थ ही है गतिशील 
होना । गति काल में ही लक्ष्य की जा सकती है । 
साहित्य तो और भी सुकुमार गतिशील विषय है । 
किसी डंडे से इसको नापना कठिन है । परंतु मैंने पहले 
ही कह दिया है कि आपने लाक्षणिक शब्द का प्रयोग 
किया है । आपका तात्पर्य समझ रहा हूँ । आप के प्रश्न 
का अभिप्राय किसी नाटक की अलि-खाई-बुराई की बाँच 
के लिए कुछ ऐसे उपायों की खोज है जिससे सहृदय 
उसका ठीक-ठीक या सही-सही रसास्वादन कर सके । 
मैं आपके प्रश्न का उत्तर नहीं दे सकूगा । क्योंकि उत्तर 
तो कुछ स्थिर और निश्चित होगा । यह प्रश्न सदा 
खोज ही को उकसाता रहेगा । बहुत-से प्रश्न अनुत्तरित 
रहकर सार्थक होते हैं । वे नये प्रश्नों को जगाकर विआ९त 
हो जाते हैं और नये प्रश्न अन्य नये प्रश्नों को । सही 
उत्तर वह है जिसके बाद प्रश्न का अवकाश न हो परंतु 
वह तो हिसाब में…निग्न कोटि के हिसाब में…-ही 
संभव है । सो, आपका प्रश्न खोज भर है । जिसकी 
सार्थकता नये प्रश्नों की परंपरा को उकसाया देना ही है । 
तो भरत मुनि से ही शुरू करता हूँ 1 इसलिए नहीं 
कि हिंदी में हर खोज का आरंभ वेदों से ही होना 
चाहिए और भरत मुनि ने नाटयशास्त्र कों पंचम वेद 
कहा है । बपील्कि इसलिए कि भरत सुनि से अधिक 
विशाल दृष्टि संपन्न यथार्थवादी आचार्य को मेरी जानी 
