नाटय समीक्षा के मानदंड 
हुई दुनिया नहीं जानती 1 नाट्यशास्त्र नाटय रूढियों 
का विशाल ग्रंथ है । निस्सन्देह इसे वर्तमान रूप प्राप्त 
होने के पहले इस विषय का बहुत बड़ा साहित्य उप'- 
लब्ध रहा होगा । इतनी रूढियों का प्रचलन एक दिन 
में नहीं हुआ होगा । नाट्यशास्त्र जिन लोगों के लिए 
लिखा गया है उन्हें लोक और शास्त्र का अच्छा ज्ञान 
होना चाहिए । नाखाज्ञास्त्र नाटक देखने वाले प्रेक्षक से 
(और समीक्षक से भी है बहुत अधिक जानकारी की 
आशा रखता है । उसे नाटक में अभिनीत होने वाले 
प्रत्येक इंगित की ऐसी जानकारी होनी चाहिए कि 
वह अभिनेता के एकाएक अंगुलि के घुमाव का इंगित 
ग्रहण कर सके । उसे रस शास्त्र के नियमों की भी 
जानकारी होनी चाहिए । अभिनेताओं को अनेक प्रकार 
की अभिनय भंगी स्पष्ट करने के बहाने नाट्यशास्त्र विशाल 
जानकारी का आयोजन करता है । पंद्रहवें अध्याय में दो 
रूढियों की चर्चा है । एक नाटयघमों और दूसरी लोकधर्मी 
या लौकिकी । वस्तुत: लोकधर्मी कोई रूढि नहीं है, वह 
लोक का शुद्ध और स्वाभाविक अनुकरण है । स्वयं 
नाटयशास्वी इसे प्रवृति कहता है । इस में विभिन्न भावों 
को संकेत करने वाली आंगिक अभिनय भंगिमाओं का 
समावेश नहीं किया जाता । परंतु अत्यंत सांकेतिक 
वाक्य और " क्रियाएँ, लील-पूर्वक किये गये विभिन्न 
अंगों के अभिनय, जन लिक, स्वगत, आकाशभाषित 
आदि, ननिरूढियाँ, शैल, यान, विमान, तलवार आदि 
के आभास देने वाले इं गित, त था अमूर्त भावों को 
संकेत करने वाले अभिनय नाटयधर्थी ई; अर्थात् रंगमंच 
पर किये जाने वालें संकेतमूलक आंगिक अभिनय 
नाट्यधर्मी हैं जो सीधे अनुकरण के विषय न हीं हैं । 
यह आसानी से समझा जा सकता है कि इन संकेतों 
को ग्रहण करने की क्षमता अभ्यास, अनुभव और नैपुण्य 
की अपेक्षा रखती है । लौग नाटककार की बात नहीं 
समझ रहे हैं, यह नयी शिकायत नहीं है । संस्कृत नाटकों 
की प्रस्तावना में 'अभिपस्मृविष्ठा९और 'गुणग्राहिणी' 
दर्शक मंडली की जो बार-बध: चर्चा आती है, वह 
बताती है कि चुने हुए सहृदय लीग ही अभिनय का 
ठीक-ठीक रसास्वादन करने योग्य माने जाते थे । नाटय- 
शास्त्र के सत्ताईसवें अध्याय में विस्तारपूर्वक बताया 
गया है कि नाटक देखने वालें में क्या-क्या गुण होने 
चाहिए । 
यह ठीक है कि नाट्यशास्त्र में नाटथधर्मी रूढियों 
की जानकारी पर बल दिया गया है, परंतु सबसे अधिक 
बल दिया गया है लोक जीवन पर । परवर्ती काल के 
अलंकारशाश्चियों ने इस तथ्य को प्राय: भूला दिया है 
अ-बीसवें अध्याय में विस्तारपूर्वक लोकजीवन संबंधी 
अभिनय विधियों का निर्देश करने के बाद शास्त्रकार 
ने स्पष्ट रूप से कहा है कि नाटक चाहे वेद या अध्यात्म 
से उत् न्न हुआ हो, तो भी सिद्ध वह तभी होता है जब 
लोकसिंद्ध हो । क्योंकि नाटय प्र योग में लोक ही 
सबसे बडा प्रमाण है । (नाट्यशास्त्र २६। 1 १ पै) । शास्त्र- 
कार ने तो यहाँ तक कहा है कि जो शास्त्र, जो धर्म, 
जो शिल्प और जो क्रियाएँ 'लोक धर्म प्रवृत्त' है वै ही 
नाटय कही जाती हैं । इसलिए लोक प्रवृति नाटक की 
सफलता की मुख्य कसौटी है । सत्ताईसवें अध्याय में यह 
भी बताया गया है कि यहि नाटकीय अभिनय के संबंध 
में कोई विवाद उपस्थित हो तो लोक जीवन में उसके जो 
जानकार हैं, उन्हें ही निर्णायक बनाना चाहिए । उदा- 
हरणार्थ, राजा के मृत्य के अभिनय मैं यदि विवाद 
उपस्थित हो तो वास्तविक राजभूत्य ही निर्णायक होते 
थे । ऐसा मानने का कारण है कि' सचमुच ही ऐसा हुआ 
करता था । इसी लिए मैं समझता हूँ कि नाटद्यक्षास्त्र 
पूर्णता व्यावेहारिक और यथार्थवादी शास्त्र है । 
अब यह लोक जीवन कोई स्थिर पदार्थ नहीं है । 
निरंतर इसमें विकास, ह्रऱस और परिवर्तन होते रहते 
हैं । विभिन्न देश और काल में लोक जीवन भी भिन्न 
प्रकार का होता है और सहृदयों में भी जानकारी का 
तारतम्य होता है । लोक जीवन के परिप्रेक्ष्य में नाट्य- 
घर्मी प्रवृत्तियों में भी कुछ न कुछ परिवर्तन होता ही 
रहेगा । इसलिए भरत मुनि ने य दि लोक जीवन को 
प्रमाण कहा है तो प्रकारांतर से नाटय समीक्षा के मान- 
दंड के बदलते रहने की बात ही कहीं है । नाट्यधर्मी 
