प्रवृतियों की परख लोक जीवन के संदर्भ में होनी 
चाहिए है 
परंतु 'लोक जीवन नाटय है' इसका यह अर्थ नहीं 
हो सकता कि जो कुछ हम देख रहे हैं, सुन रहे हैं, सोच 
रहे हैं, वह सब नाटक है । नाटककार को लोक जीवन 
में से चुनाव करना पड़ता है । चुनाव मात्र सोद्देश्य होते 
हैं है लोक जीवन की कुछ प्रमुख घटनाओं, कुछ विशिष्ट 
पात्रों और कुछ चुनी हुई क्रिया-प्रतिक्रियाओं का संकलन 
किसी निश्चित उद्देश्य के लिए होना चाहिए । भरत 
मुनि ने नाटय में आठ रसों का निध्यादन ही यह उद्देश्य 
माना था । रिस' का सिद्धांत वस्तुत: नाटक से शुरू 
होकर काव्य के क्षेत्र में आया था । "व्यावहारिक यथार्थ- 
वादी होने के कारण उन्होंने अपने समय में लोकानुरंजन- 
कारी जितने तमाशे प्रचलित थे उन्हें 'रूपक' माना । 
नाटक सबको नहीं कहा । उनके बनाए रूपकों में नाटक 
और प्रकरण (मो वस्तुत: नाटक का ही एक रूप है) 
और एक उपरूपक न ।टिका (जो स्वी-प्राया और छोटी 
होने के कारण ही यह नाम पा सकी है) के सिवा और 
किसी भी रूपक में उनकी बतायी हुई पाँवों संधियाँ नहीं 
मिलती है इससे लगता है कि लोक प्रचलित होने के 
कारण ही उन्होंने इन्हें रूपक का स्थान दिया है । इनमें 
जिन रसों की व्यंजना होती है वे भी ठीक-ठीक रस 
दशा तक पहुँचने वाले नहीं हैं । कोई आश्चर्य नहीं कि 
परवर्ती काल के कई आचार्यों ने श्रृंगार के अतिरिक्त 
और किसी रस को माना ही नहीं । श्रृंगार ही एकमात्र 
रस है जिसमें दोनों पलों के साथ सहृदय का साधारणी 
भाव संभव है । इसलिए विशुद्ध रस श्रृंगार ही है । 
पूर्थाग नाटक भी श्रृंगारी होता है, प्रकरण और नाटिका 
भी । बाकी रूपकों को लोक जीवन में प्रचलित देखकर 
ही शास्त्र में स्थान दिया गया है 1 यदि मेरा अनुभव 
सही है तो इसका अर्थ है कि अन्यान्य रहीं की भी 
कल्पना की जा सकती है जो शास्त्र में परिगणित नहीं 
हुए । भारतीय जीवन दर्शन ने त्रासदी को मान नहीं 
दिया, परंतु दर्शन के बदलने पर त्रासदी भी नाटथशास्त्र 
सम्मत हो सकती है । वस्तुत: मध्यकाल में ऐसा हुआ भी 
नटरंग 
है । जीवन दर्शन के बदलने से नाटक और रस की मान्यता 
भी बदलती है । वैष्णव दर्शन ने एक मात्र चिद्विग्रह 
श्रीकृष्ण को माना और केवल चिद्विषया रति कोही 
रस का एक मात्र स्थायी भाव माना । वाकी सब प्राकृत 
पुरुष और स्थियों की रति भावना जड़विजया रति 
है इसलिए उसके आधार पर ध्वनित रस रसाभास 
मात्र हैं । काव्य के क्षेत्र में भी गोस्वामी तुलसीदास जी 
ने 'प्राकृत-जन-गुन-गान' को पसंद नहीं किया था । 
सभ्यता के बढते चरणों के साथ लोक जीवन 
अधिकाधिक अर्थप्रधान होता गया । जड़ता का भार 
बढ़ता गया है और र्चतन्य का उल्लास शिथिल होता 
गया है । छेद और संगीत की महिमा घटती गयी है, अर्थ 
की उपयोगिता बढोतरी पर है । लोक जीवन से चुनाव 
में अनेक उद्देश्य हो सकते हैं । 'रस' को लक्ष्य मानने 
वालों के सामने मनुष्य की अंतर्निहित एकता और 
चिन्मुखता की उपलडिघ का मार्ग मानसिक स्तर पर 
ही था । आज भी है । पर नाना प्रकार के शारुत्रों और 
व्यवहार के परिवर्तन-परिवर्द्धन के कारण अब मनुष्य 
बौद्धक धरातल पर भी इस मार्ग का अनुसंधान करने 
लगा है । आज के नाटककार केवल मानसिक धरातल 
पर या प्राणतत्व के धरातल पर ही इस मार्ग को नहीं 
खोजते । वे बौद्धिक धरातल पर भी इसकी खोज करने 
लगे हैं और सफल भी हो रहे हैं । 
परंतु जो बात मुझे विशेष रूप से प्रभावित करती 
है वह है मनुष्य की जडीन्मुखी वृति को बलात् खींचकर 
चि-अमुख बनाना । चैतन्य ऊदृर्वगामी होता है । जड़ता 
में नीचे खींचने की अंध शक्ति है । जो चीज नीचे की 
ओर खींचती है, मिट्टी की माया है; जो चीज इस बंधन 
को काटकर चैतन्य को ऊर्ध्वगति बनाती है, वह र्चतन्य 
का सहज उल्लास है । इसीलिए नाटक चाहे प्राणतत्व 
के धरातल से चुनाव करता हो, चाहे मनस्तत्व के या 
बुद्धितत्त्व के धरातल से चुनाव करता हो, उसे मिट्टी 
की माया का पर्वाफाश करना ही चाहिए और चित्तत्व 
के सहज उल्लास का उद्रोधन भी करना चाहिए । 
जितना ही ये बातें हमारी गाढ़ अनुभूति का विषय 
१ ० 
