नाटय समीक्षा के मानदंड 
बनेगी उतना ही नाटक सफल होगा । नाटकीय समीक्षा 
में यहीं दृष्टि मुख्य होनी चाहिए । सारे शिल्प, सारी 
रुढियाँ, सारी साजसउजा इसी दृष्टि से देखी जानी 
चाहिए । वस्तुत: नाटक वही उत्तम कोटि का होगा जो 
हमारी जड़ चिंतन प्रणाली, जड़ आचरण और जड़ 
अनुभूति का मोह नष्ट कर सके और हमारे सहज चैतन्य 
की महिमा हमारे चित्त में प्रतिष्ठित कर सके । इस बात 
को स्पष्ट करने के लिए थोडा और विस्तृत विवेचन 
नाटक को निजी सत्ता की खोज 
जगदीश की माथुर 
र्तमान हिंदी-साहित्य में पंडित रामचंद्र शुक्ल जैसे 
समर्थ समालोचक ने काव्य समीक्षा के सिद्धांत 
स्थिर करने में बुनियादी काम किया । यह बुनियादी 
काम था पाश्चात्य मान्यताओं तथा संस्कृत साहित्य 
शास्त्र के रस सिद्धांतों का समीकरण । परिणाम यह 
हुआ कि जिस समय हिंदी काव्य में स्वलदितावादी 
कवियों द्वारा परंपरागत काव्य का पल्लद्र छोड़कर नये 
क्षेत्र का निर्माण हुआ, उस समय तक समीक्षक मिश्रित 
मानदंडों के उपकरण को प्राप्त कर चुका था । क्यों- 
उयों मौलिक साहित्य के क्षेत्र में नवीन शैलियों की 
उदूभावना होती गयी, त्यों-त्यों समालोचना के नये मूल्य 
भी स्थिर होते गये । इसीलिए हमारे देखते ही देखते 
आधुनिकता पाश्चात्य काव्य का ले-खा-जोखा भी अना- 
यास समकालीन हिंदी कविता के मूरुयांकन के बीच में 
आ जाता है और फिर भी किसी भाँति असंगति का 
आभास नहीं होता । 
नाटक और रंगमंच में संधिकालीन सोपानों का 
इस तरह क्रमश: विकास नहीं हुआ । भारतेंदु हरिश्चन्द्र 
ने पहली बार अपने निबंध 'नाटक' में प्राचीन और अर्वा- 
चीन का उल्लेख किया, यद्यपि दोनो: धाराओं का संगम 
कराते की चेष्टा उन्होंने नहीं की । उनका वह परि- 
अपेक्षित है, पर पत्र काफी लंबा हो गया है इसलिए 
आज यहीं समाप्त कर रहा है । फिर कभी इसी संबंध 
में लिखूंगा । आप सोचेंगे कि यह उत्तर पूरा नहीं हुआ । 
पर पूरा उत्तर देना मेरा उद्देश्य भी नहीं था । यह प्रश्न 
तो प्रश्नों को उकसाकर ही सार्थक होगा । 
आशा है सानंद हैं । 
आपका, 
हजारी प्रसाद द्विवेदी 
चयनात्मक प्रयास आधुनिकता के पथ पर पहला मील 
३ का पत्थर था । किंतु उनके बाद यह क्रम रुक गया । 
है १ 
इसका प्रधान कारण था साहित्यिक नाटककारों में व्याव- 
सायिक रंगमंच की उपेक्षा । स्वयं भारतेंदु तत्कालीन 
व्यावसायिक रंगमंच के दोषों से परिचित थे, किंतु 
व्यावसायिक रंगमंच की आवश्यकताओं के प्रति सचेत 
थे 1 उनके परवर्ती नाटककारों ने उसकी उपेक्षा की । 
इसके फलस्वरूप साहित्यिक नाटक और रंगमंच के 
नाटकों के बीच व्यवधान हो गया । समीक्षक के सामने 
जो नाटक आये, उनके मूरुयांकन के लिए नये साधनों 
की आवश्यकता नहीं पडी 1 इसलिए जयशंकर प्रसाद 
के रचनाकाल से पूर्व नाटकों के लिए प्राचीन नाट्य- 
शास्त्र के मानदंड उपयोगी रहे है जो परिवर्तन व्याव- 
सायिक रंगमंच के लिए लिखे जाने वाले नाटकों में हो 
रहे थे उनसे समीक्षक का कोई संबंध नहीं रहा । 
परिणाम यह हुआ कि जिस समय जयशंकर प्रसाद 
ने स्वच्छदतावादी काव्य के अनुरूप नये नाट्य साहित्य 
का सर्जन किया, उस समय समीक्षक इस नयी विधा के 
लिए प्रस्तुत ही न था । उसके पास वे उपकरण न थे 
जिनसे वह सांकेतिकता, व्यार्याकी-र्वशिशुटूय और असंबद्ध 
अनुभूतियों की थाह पा सके । उसने आश्रय लिया केवल 
प्राचीन नाट्य शास्त्र के परंपरागत वर्गीकरण का । 
इसीलिए जयशंकर प्रसाद के नाटकों का मूरुयांकन भली- 
भाँति नहीं हो पाया । 
अभाव की पराकाष्ठा हुई उस समय जब यथा- 
