तथ्यवादीहुँड्डेनाटककारों ने आधुनिक पाश्चात्य नाटकों 
की शैली में रचनाएँ प्रस्तुत की । इनके लिए तो नाट्य 
शास्त्र के वर्ग और मान्यताएँ सर्वथा अनुपयुक्त थीं है 
वर्तमान नाटककार स्वयं उन मान्यताओं- और सिद्धांतों 
से परिचित नहीं है । उसका परिचय तो पाश्चात्य 
नाटकों से है और थोडा-बहुत पाश्चात्य नाट्य शास्त्र 
से । इसीलिए आलोचकों द्वारा संधि-विभाजन, वृत्तियों, 
वर्जित प्रयोगो-नायक-नायिकाओं" के वर्गीकरण, इत्यादि 
सिद्धांतों का उरुलैख इन नाटकों के संदर्भ में करना 
द्दटककारों के साथ अन्याय करना होगा । 
तव समीक्षा के नये मानदंड कैसे स्थिर हों ? कहा 
जा सकता है कि इस परि स्थिति में वेवल३ पादृचात्य 
सिद्धांतो के आधार पर ही बर्तमान नाटक की रचनाओं 
का यथोचित मूल्यांकन ३ किया जा सकता है । आसान 
रास्ता तो यही है । किंतु इसमें भी कुछ अड़चवें हैं । 
आधुनिक पाटचात्य साहित्य, जिसमें नाट्य साहि१त्य भी 
शामिल है, जिन व्य१क्तपरक समस्याओं में उलझा हुआ 
है, उनमें से अनेक हिंदी के साहित्यकारों के किए अस्वा- 
भाविक और वृत्रिम रूप से आरोपित अनुभवों के समान 
हैं । अत: बर्तमान हिदी नाटकों की आत्मा सरूप 1३2८। 
पाश्चात्य नाटकों के अंतस से देल नहीं खाती । बहिरंग 
के उपकरण हम लोग पश्चिम से लेते हैं किंतु जहाज के 
पंछी की भाँति देम वापस आते हैं अपने ही संदृवटध्दरों 
पा है 
स्पष्ट है कि समीक्षक को कैहन्न त व च्चनी हं‘गी 
३३3 क्याव है दंड. है, एसी भाँति मिश्रित मानदंडों 
को जुटाना होगा जैसे काव्यालोचन के क्षेत्र में हुआ 
था । न जाने क्यों हमारे युग में पुस्तकों की समीक्षा 
का काम अवसर पत्र-पविकायों के नवोदित लेखकों को 
सौंपा जाता है, मानो गंभीर लेखन के पूर्व उनकी लेखनी " 
की आजमाने के लिए कोई हलका-फूलका काम उनसे 
लिया जाता हो । 'जिन रचनाओ" में बरसों के अनुभव, 
है ऊ टा भी साधना को निचोड़ा गया हो उनकी जोरि- 
पड़ताल करते है नए बटुक जिन्हें अपने क्षितिज ही 
पैजने का अ व सर नहीं मिला है । रंगमंच पर प्रदर्शनों 
है २ 
नटरंग 
की समीक्षा भी कन्हची उम्र के युवक-युवतियों को सौंपी 
जाती है । मैं आयु को योग्यता और परिपक्वता का 
पर्याय नहीं मानता, कन्हवी उम्र से मेरा मतलब है 
मानसिक तयारी का अभाव । यह मैं आजकल के 
समीक्षकों में अवसर पाता हूँ । 
नियम निर्धारण तो मैं नहीं कर सकता, किंतु 
आशा यह करता हूँ कि समीक्षक पहले अध्येता बने । 
हिंदी में नाट्य साहित्य के अध्ययन की परंपरा इसलिए 
भी नहीं बन पायी है कि रुटूल और कालिजों मैं अवसर 
नाटकों के नाम पर एकांकी ही पकाये जाते हैं । हिंदी 
नाट्य साहित्य विशेष प्रचुर झहीं है । किंतु नयी रचनाओं 
पर कलम उठाने से पहले समीक्षक को मौलिक और 
अनूदित साहित्यमृका सिलसिलेवार अध्ययन कर लेना 
आवश्यक है । किंतु' जो लौग अपने ही साहित्य के 
अध्ययन को अलम मानते हैं उनकी समीक्षाएं भी 
संतुलनहीन रहेंगी 1 आधुनिक हिंदी नाटककार को 
समझने के लिए पाइंचात्यं नाटकों का पठन-पाठन 
अनिवार्य है । 
भरत, अभिनवगुप्त तथा परवर्ती टीकाकारों के 
सिद्धांतों से जानकारी जरूरी तो है, परंतु उनके सिद्धातों 
का उपयोग पृष्ठभूमि के रूप में ही हो सकता है । 
अरस्तु, ग्रेडलै और एलडमृइस निकल के सिद्धांत भी 
पृष्टभूमि के अंग ही रहें । 
नाट्य साहित्य और सिद्धांत पक्ष से परिचय के 
अतिरिक्त समीक्षक को रंगमंच की सीमाओं की जान- 
कारी भी होनी चाहिए । मेरा विचार है कि संस्कृत में 
नाट्य शास्त्र के विधायकों में भरत मुनि के बाद रंगमंच 
का सक्रिय अनुभव बहुत कम पंडितों को रहा । सिद्धांत 
पक्ष प्रबल होता गया और काव्य तथा नाटक का भेद भी 
गायब होता गया । बहुत दिन नाद केरल के कुलशेखर 
वर्मन के संरेक्षण में तोलना नामक ब्राह्मण ने (ईसा की 
दसवीं शताब्दी में) बाँग्यव्यद्वाख्या नामक ग्रंथ की रचना 
की जिसमें रंगशाला की बदलती आवश्यकताओं के संदर्भ 
में नाट्य विधाओं की मान्यताएँ स्थापित की गयी' थीं । 
चौदहवीं शत हिंदी के प्र रेभ ये नेपाल में हरसिंहदेव के 
