नाटच समीक्षा के मानदंड 
दरबार के प्रमुख विद्वान उयोतिरीश्वर ठाकुर ने अपने 
भाषा ग्रंथ वर्ण रत्नाकर में तत्कालीन नाटकों में नृत्य 
और संगीत की प्रधानता को लक्ष्य में रखते हुए कला- 
कारों और लेखकों के लिए कुछ निर्देशन दिये । रंगमंच 
के प्रति यह जागरूकता नाट्य शास्त्र के अन्य पंडितों 
में हम नहीं पाते । इसीलिए यद्यपि टीकाकारों और 
और व्याख्याकारों की कमी नहीं रही, तथापि रंगशाला 
के परिवर्तनशील वातावरण से उनके रचे शारुत्रों 
का नाता नहीं रहा । भरत मुनि, सोलन तथा उयो- 
तिरीश्वर ठाकुर के बाद हमें भारतेंदु हरिश्चन्द्र ही ऐसे 
समीक्षक मिलते हैं जिनके पांडित्य और अध्ययन के 
पीछे रंगमंच की सीमाओं की जानकारी और आग्रह 
स्पष्ट है । उनके बाद हिंदी में पुन: यह धारा लुप्त हो 
गयी । वर्तमान समीक्षकों को अपर्याप्त तैयारी के आधार 
पर नाटकों का मूल्यांकन करना होता है । 
मेरा विचार है कि ऐसी परिस्थिति में समीक्षक 
को वर्गीकरण की पद्धति का आसरा कम से कम लेना 
चाहिए । खींचतान कर वर्तमान नाटकों को आरभटी 
या सात्वती वृति इत्यादि में डाला जा सकता है, अंकों 
में संधियों का विकास दिखाया जा सकता है, प्रस्तावना 
में पुरोचना और विगत की उपस्थिति भी खोजी जा 
सकती है । किन्तु इस तरह की खोज में कोई सार नहीं 
है क्योंकि आधुनिक नाटककार उन वर्गों और नियमों से 
परिचित ही नहीं है । 
दूसरी ओर शेकृसपियर के समय से लेकर उन्नीसवीं 
सदी तक पाश्चात्य लेखकों ने ऐतिहासिक और सामा- 
निक नाटकों अथवा वास री और कामदी के जो विभाजन 
किये हैं उनका भी अंधानुकरण आजकल समीचीन नहीं 
जान पड़ता 1 क्या कथानक के उपकरण इतिहास से 
उपलब्ध होने के कारण कोई नाटक ऐतिहासिक हो 
जाता है ? क्या ईलियट का मर्डर इन द कैथिड्रल ऐति- 
हासिक नाटक है ? "" त्रासदी और कामदी के वर्ग भी 
अब स्पष्ट नाहीं रहे और अनेक ऐसे नाटक रचे गये हैं 
जिनका लेखक अपनी अनुभूतियों को इस तरह के वगों 
में बाँटने में नितांत असमर्थ पाता है है 
वर्गीकरण के आग्रह से बचने के अतिरिक्त समीक्षा 
को एक ही तरह के फमंलों के दायरे में सभी नाटकों 
को समेटने की चेष्टा नहीं करनी चाहिए । आजकल हिंद 
और उदु' में स्कूल परिस्थितियों के चुटकुले-दार नियोजन 
के आधार पर सपाट चलने वाले प्रहसनों की रचना 
खूब हो रहीं है । इंगलैड में भी अठारहवीं सदी में ऐसा 
ही हुआ था । ये प्रहसन रंगमंच पर विशेष सफल होते 
हैं । देखा जाता है कि साहिंत्यिक समीक्षक तो इननी 
उपेक्षा करता है मानो नाटघ साहित्य में इनका कोई 
स्थान ही न हो । दूसरी ओर रंगमंच का समीक्षक न 
सिर्फ इन पर लट्ट॰ है, वरन् हिंदी-उहू के गंभीर और 
जीवन-दर्शन से संपृक्त नाटकों के प्रदर्शनों पर भी इन 
प्रहसनों द्वारा खुट्टल की गयी छुरी से ही वार करता है । 
खास तौर से दिरुली के अँग्रेजी समाचार-पत्रों में हिंदी 
नाटकों के प्रदर्शन की समीक्षाओं में यह प्रवृति पायी 
जाती है । 
शायद समीक्षक की उलझनों इसलिए बढ़ जाती है 
कि प्राय: वह शास्त्र अथवा पूर्वाग्रहों अथवा अपनी 
तात्कालिक रुचियों के 'फ़श्म' में आलोच्य नाटक को 
बैठाना चाहता है । शास्त्र का ज्ञान, पूर्वाग्रहों की उप- 
स्थिति और रुचि का प्रादुर्भाव------"' के लिए ये 
तीनों ही ग्राह्य हैं, बहुत-कुछ स्वाभाविक भी हैं, एक 
मानी में अनिवार्य भी हैं । किंतु समीक्षक इन्हें अपने 
मानस की पृष्टभूमि में ही रखे तभी वह रचनहुँ-विशेष 
की गहराई को नाप सकता है । रचना का 'फस' एक 
ही है, वह जो नाटककार स्वयं गढ़ता है । समीक्षा पहले 
उस 'मग्रेम' को खोज निकालने की चेष्टा करे । नाटक- 
कार के शिल्प का मूल्यांकन करने के लिए इस रूपरेखा 
को समझ लेने की उसी भाँति आवश्यकता है जैसे राग 
को जाँचने के लिए उसके ठाठ अथवा स्वर-समूह को 
पहचान लेने की । 
किंतु 'फ५म' से भी अधिक महत्त्व है नाटक की मूल 
प्रेरणा का । यह प्रेरणा वर्तमान है सामाजिक समस्याओं 
पर केंद्रित हो सकती है अथवा समाज और व्यक्ति के 
पारस्परिक वात-प्रतिघात के फलस्वरूप व्यक्ति के मर्म 
है ३ 
