के विशलेषण और उदघाटन पर । जिस समीक्षा में इस 
मूल प्रेरणा के अन्वेषण का प्रयास नहीं होता वह रचना 
की स्मृत परिक्रमा-डम रह जाती है । मंदिर के गर्भगृह 
तक उसकी पहुँच नहीं हो पाती । प्राचीन शारुत्रों में इस 
भूल प्रेरणा का वर्गीकरण नहीं मिलेगा और न पाश्चात्य 
शास्यों में । प्रेरणा की प्रधानता हमारे व्यक्तिपरक युग 
की विशेषता है । 
शील निरूपण के विवेचन में भी हमें अपनी पूर्व 
धारणाएँ बदलनी होंगी । कुछ समीक्षाओं में नाटक के 
आदशोंन्मुखी पात्र में कालिमा की उपस्थिति को लेखक 
का दोष ठहराया जाता है । पोरस जैसे उदात्त पात्र को 
जयशंकर प्रसाद ने चंद्रगुप्त नाटक के बाद के अंकों में 
स्वार्थी और विलासी के रूप में दिखाया है । यह नाटक- 
कार का दोष नहीं, वस्ति उसकी सूक्ष्म दृष्टि का सबूत 
है है अनेक समीक्षाओं में मैंने पात्रों के विइलैषण में 
स्तवन की प्रवृति देखी है । समीक्षक पात्रों में शील के 
स्थायी विदु खोजते हैं और यह दिखाना चाहते हैं कि 
हर परिस्थिति में पात्र उन्हीं बिंदुओं के चारों ओर 
घूमता है 1 किंतु ऐसा हमेशा नहीं होता है यद्यपि सील 
निरूपण कुछ ढलानों का अनुसरण करता है तथापि कहीं- 
कहीं गति और दिशा बिलकुल विपरीत भी हो सकती है । 
स्वाभाविकता की खोज वर्तमान यथातथ्यवादी 
साहित्य की विशेषता है । किंतु समीक्षक को उपन्यास 
और नाटक के एक भेद को समझना चाहिए । उपन्यास 
में जीवन-यापार अपने स्वाभाविक रूप में प्रस्तुत किया 
जाता है, क्योंकि मंच और काल की सीमाएँ वहाँ नहीं 
हैं । किंतु नाटक में योड़े ही समय में, द्रष्टव्य प्रदर्शन की 
सीमाओं के बीच, जीवन-व्यापार दिखाना अभीष्ट होता 
है । इसलिए नाटक में व्यवहार लौकानुवतीं या लौकिक 
नहीं होता । सघन संवेदन का हठात प्रस्तुत करने के 
लिए संकिंतीत व्यवहार को दिखाया जाता है । इसे ही 
नाटघघर्मी की संज्ञा दी गयी है । यानी ऐसा धर्म या 
नटरंग 
व्यवहार जो लोक व्यवहार में भिन्न हो, जो लोकधर्मी 
न हो । इसीलिए नाटघधमी: व्यायवहार को रंगमंच और 
नाटकों में ही स्वीकार्य ठहराया गया, लोक में नहीं ५ 1 
आजकल अनेक समीक्षकों" में 'लोकधर्मी' और 'नाया- 
धर्गी' विशेषणों के विषय में भांति है और इसीलिए 
यथातथ्यवादी या "रियलिस्ट' नाटकों को लोकधर्मी कहा 
जाने लगा है । मेरे विचार में यह भ्रम है । ययार्तथ्य- 
वादी नाटक में व्या-यवहार रंगमंच की परिधियों में ही 
अभिव्यक्त हो सकता है और इसीलिए वह भी नाटय- 
धर्मी ही माना जाएगा, लोकधर्मी नहीं । 
अत: जो समीक्षक संवाद, कार्य-व्यापार और परि- 
स्थिति में अस्वाभाविकता के दोष खोजते हैं उन्हें इस 
दोष का मानदंड नाटचधर्म के आधार पर स्थिर करना 
चाहिए, लोकधर्म के आधार पर नहीं । सिनेमा की बात 
दुसरी है । कैमरा की पहुँच इतनी विस्तृत है कि उसकी 
दृष्टि में लोकधर्म और नाटचघर्म का भेद रह ही नहीं 
जाता । नाटककार को पांगी में उत्-जिन, घटनाओं के 
तीखे मोडों और संवेदन के अतिरेक का सहारा लेना 
पड़ता है क्योंकि इस तरह वह विस्तृत लोक व्यायापार को 
थोड़े में ही समेट सकता है 1 यदि समीक्षक इस बुनियादी 
तथ्य को सामने रखे तो उसकी समीक्षा अधिक संतुलित 
हो सकेगी । 
मुझे खेद है कि मैं नाटय समीक्षा के मानदंड नहीं 
सुझा सकता । कुछ संकेत मात्र मैंने दिये हैं, किंतु हिंदी 
रंगमंच और नाटय लेखन ही कुछ ऐसी अटकती-सी 
अवस्था में हैं कि अभी मानदंडों को स्थापित करना 
आत्म प्रवंचना होगी । यदि समीक्षक हर नाटक की 
निजी सता को खोजने की चेष्टा करे, उसके सृजन के 
परिप्रेक्ष्य में ही उसे जांचे, और उन्हीं स्थलों पर शास्त्र 
की मान्यताओं से उसका स्पर्श कराये जहाँ शास्त्र की 
कसौटी की सार्थकता हो, तो संभवत: नाटय लेखन 
की अटकती धारा भी प्रवहमान हो सके । 
है ४ 
