नाटय समीक्षा के मानदंड 
रंगमंच हो नाटक का निकष 
सत्यव्रत सिन्हा 
दि इस तथ्य को बराबर मान्यता मिलती गयी होती 
कि नाया रचना रंगशाला में बैठे हुए प्रेक्षक के 
रंजन, प्रोत्साहन, और अभिज्ञान के लिए होती है, तो 
आज हमारे सामने नाटय समीक्षा के मान निर्धारित 
करने का प्रश्न न उठा होता 1 किन्तु दीर्घकाल से रंग- 
मंच के अभाव ने, और उसके विपरीत निरंतर नाटय 
रचना ने, नाटच समीक्षा के लिए सहज ही एकांगी 
प्रतिमान प्रस्तुत कर दिये । एकांगी प्रतिमान से मेरा 
तात्पर्य है, केवल साहित्यिक प्रतिमानों के द्वारा नाटक 
की समीक्षा से । वे प्रतिमान भी ऐसे जो अपने नहीं बदिक 
उधार लिये हैं । अभाव की स्थिति में अपनी प्रकृति की 
पहचान नहीं हो पाती 1 उसका नतीजा या तो यह होता 
है कि प्रेरित होने के लिए, बल प्राप्त करने के लिए, 
परंपरा की ओर चंचुवत देखना पड़ता है, या जो कुछ 
बाहर से लाद दिया जाता है उसे ही स्वीकार कर लेना 
पड़ता है है हिंदी रंगमंच के अभाव में हिंदी नाटय 
रचना और उसकी समीक्षा को दो पद्धतियों ने एकसाथ 
प्रभावित किया । एक तो थी संस्कृत नाया रचना पद्धति 
और संस्कृत के लक्षण ग्रंथों के आधार पर विकसित 
समीक्षा के नियम 1 दूसरी पद्धति थी पाश्चात्य नाटय 
शिल्प और नाटचालोचन के सिद्धांत । रंगमंच का 
अभाव ही सबसे बडा कारण रहा है कि प्राय: अर्द्ध 
शताब्दी तक दोनों पद्धतियों को हम समानांतर चलाते 
रहे है कभी-कभी कुत्रालमेल. करने का भी यत्न करते रहे, 
किंतु सर्मा-वत रूप विकसित नहीं कर सके । 
यह तो हिंदी के रंगमंचीय क्रिया-कलाप में किंचित 
निरंतरता आने का ही परिणाम है कि हमें कई स्तरों 
से अपनी खोट का अहसास होने लगा है । यद्यपि हिंदी 
रंगमंच अभी तक 'अमे-वर' संस्थानों की परिधि में है, 
उसका आधार भी अपनी धरती के अनुरूप नहीं बन 
सका है, और अभी तक उसकी अपनी विशेष उपल१ब्धयाँ 
भी नहीं हैं, तदपि क्रमश: दैनंदिन कार्य के रूप में 
बढ़ता हुआ रंगमंचीय क्रिया-कलाप एक तो स्वत: उसे 
ही अपनी मूल प्रकृति की तलाश करने के लिए बाध्य 
कर रहा है; दूसरे, अब तक हुई नाटय रचना के दुर्बल 
पक्षों का उदघाटन कर रहा है; और तीसरे, नाटय 
समीक्षक को रंगशाला में बैठने के लिए बाध्य कर रहा है । 
वै से आज भी हम निर्णय लेने की स्थिति में नहीं 
हैं, किंतु समस्याओं को हमने अवश्य ही उभारकर अपने 
सामने कर लिया है 1 आज हमारे सामने भरत द्वारा 
नाटचज्ञास्त्र में प्रतिपादित नाटय रचना का उद्देश्य है 
और संपूर्ण (टोटल) रंगमंच का रूप है । लोक नाटय 
परंपरा का एक पक्ष अलग है जिसमें निहित अनेक 
नाटकीय अभिप्राय हमें बार-बार मोहित करते रहते हैं । 
और इनके बाद हमारे सम्मुख हैं पाश्चात्य नाटक और 
रंगमंच की उपलों2ब्धयाँ जिनसे हम प्राय: हर क्षण धिरे 
हुए हैं है ये तीनों तथ्य ही वास्तव में हमारी समस्याएँ 
हैं जिनके बीच हमें निर्णय लेना है । वै से मेरे विचार से 
निर्णय लेने की स्थिति अभी नहीं बन पायी है, क्योंकि 
रंगमंचीय क्रिया-कलाप का प्रचार-प्रसार अपेक्षा के 
अनुसार नाहीं है है तो भी नाटच रचना और रंगमंच से 
संबद्ध कलाकारों को कोई न कोई दिशा निर्धारित करनी 
ही पडेगी । तभी नाटय समीक्षा के निश्चित प्रतिमान 
निर्धारित किये जा सकेंगे, अन्यथा यह सब स्थिति का 
उल्लेख मात्र होकर रह जाएगा । 
दिशा निर्धारण में सबसे पहले नाटककार को कदम 
उठाना पड़ता है, क्योंकि वहीं रंगमंच का आदि कर्ता 
है । उसके सामने, जैसा कि पहले ही उल्लेख किया जा 
चुका है, संस्कृत नाटय परंपरा, लोक नाटय परंपरा और 
पाश्चात्य नाटय परंपरा की उपलत्ब्धयाँ हैं और साथ 
ही उसके सामने है हिंदी का 'अमेचर' रंगमंच जो संघर्ष 
की पहली सीढी पार करने के प्रयत्न में है । यह सत्य 
है कि कला के क्षेत्र में कोई जोर-जबर्दस्ती नहीं रहती, 
समझौते की भी बात नहीं उठती । कलाकार अपने 
संस्कारों और अनुभव के आधार पैर स्वयं अपनी दिशा 
निर्धारित करता है । किंतु नाटककार को यह समझकर 
" 
कि 
