तो चलना है पडेगा कि नाट'य कलां मात्र एकांतिक 
अभिव्यक्ति की कला नहीं है । उसका संबंध हर क्षण 
रंगमंच से संबद्ध कलाकारों के एक पूरे समूह से है भी 
इसलिए दिशा को निर्धारित करते समय नाटककार 
को अपने समय की रंगमंचीय परिस्थितियों से समन्वय 
करना ही पड़ेगा । यह बात उन नाटककारों के लिए 
नाहीं जो भविष्य के लिए "लिख रहे हैं । मेरा वास्ता 
उनसे है जिनकी नाया रचना के पीछे वर्तमान रंगमंच 
को विकासशील बनाने का उद्देश्य भी है 1 
प्रस्तुति से घनिष्ट रूप से संबद्ध रहने के कारण 
मुझे लगता है कि नाटककार के लिए संप्रति संस्कृत 
नाटय परंपरा और लोक नाटय परंपरा की ओर अरीय- 
विक उन्मुख होने की स्थितियाँ नहीं हैं । अपनी प्रतिभा 
के बल पर चाहे ह दोनों परंपराओं में निहित कतिपय 
अभिप्रायों या रुढियों का उपयोग भलै ही कर ले, किंतु 
उसकी नाटय रचना का आधार होना चाहिए, आधुनिक 
मैंठरंग 
नलध समीक्षा को अब यह पूरी तरह स्वीकार कर 
लेना है नाटक की केवल साहित्यिक मानदंडों द्वारा 
समीक्षा नाटक की अधुरी समीक्षा है । समीक्षा के मान 
स्वत: साहित्य में तेजी के साथ बदल रहे हैं है भावपक्ष 
और कलापक्ष इन दो खानों में बाँटकर साहित्यिक विधाओं 
की समीक्षा अब नहीं की जा रही है, वरन परिवेश के 
संदर्भ में रचनाकार द्वारा जीवन की व्याख्या की परीक्षा 
की जाती है । नाटय समीक्षा की स्थिति उससे भी बढ़- 
कर है 1 जिन लक्षण ग्रंयों या पाश्चात्य नाटचालौचन 
के आधार पर नाट्य रचना का विशलेषण किया जाता 
था उनसे आधुनिक नाटक की समीक्षा पूरी नहीं हो 
सकेगी । यह सत्य है कि इतिहास के लंबे दौर में रचना- 
कारों और समीक्षकों के सामने कुछ बाधाएं उत्पन्न हो 
जाती हैं । परंपरा का अनावश्यक दबाव और अनेक 
कारणों से समाज की अश्व-अवस्थित परिस्थितियों कला 
आंदोलनों को विशेष रूप से ज़कड़कर स्थगित कर देती 
" , नाटक और रंगमंच की उपलब्धियाँ । वर्तमान समय में 
नाटक और रंगमंच को लेकर पौर्वात्य और पाश्चात्य 
3 : का कोई खास विभेद नहीं रह गया है । रंग विधान की 
८ जारिकताओं में अखिल विश्व में एकरूपता स्थापित हो 
^ चुकी है और नाटय शिल्प के मूलाधार भी प्राय: एक 
३… समान है रं। अपने अनुभव, और रंगमंच की वर्तमान 
हैं, जड़ बना देती हैं, और कभी-कभी समाप्त भी कर 
देती हैं । योरप में भी एक ऐसा समय आया था जब 
रंगमंचीय क्रिया-कलाप में गतिरोध उत्पन्न हो गया और 
उसके फलस्वरूप नाटक को प्रेक्ष्य नाटक और पाट्य 
नाटक इन दो श्रेणियों में विभाजित कर बड़े दावे के 
३ च परिस्थिति को देखकर मुझे कभी-कभी नाटककार को 
है _ स्पष्ट निर्देश कर देने की इन्द्रम होती है कि फिलहाल 
मुक्ताकाशी मंच के लिए , या नृत्प-गीत से युक्त नाटक 
८ न लिखकर तीन दीवारों से धिरे हुए मंच के लिए ही 
तर्क और संवेदना से पूर्ण नाटक लिखे है क्योंकि उसे 
तीन दीवारों में ही उपलों-आहै-नियत करनी हैं । जीवन के 
' अनंत अनछुए पक्ष अभी हैं जिन्हें हमारे नाटककार ने 
स्पर्श नहीं किया है । उन्हें ही उसे तीन दीवारों में 
बाँधना है जिससे कि नाटककार, प्रस्तुतकर्ता और 
प्रेक्षक तीनों एकरूप होकर रंगमंच की समृद्धि कर 
सकें । इस प्रकार यदि हमारा नाटककार यह दिशा 
निर्धारित कर लेता है तो नाया समीक्षा के मान स्वत: 
निर्मित होने लग जाएँगे । 
है ६ 
साथ घोषित किया गया था कि वे नाटक घटिया हैं जो 
रंगमंच की अपेक्षा रखते हैं । इसी प्रकार हिंदी आलो- 
चकों ने पारसी रंगमंच पर अभिनीत नाटक को रंगमंचीय 
नाटक और शेष नाटकों को साहित्यिक नाटक के रूप में 
स्वीकार किया था, जब कि तथ्य यह है हमारे जिन 
मूर्वन्य साहित्यकारों ने पारसी रंगमंच के दौर में नाटय- 
रचना की थी उन पर पारसी रंगमंच का ही विशेष 
प्रभाव पडा था है किंतु आलोचकों को बाँट-बाँटकर देखते 
की आदत पड़ गयी थी, इस कारण नाटक में निहित रंग- 
मंच की ओर ध्यान न देकर नाटकों को दो मोटे हिंरुसों 
में विभाजित कर दिया था । 
अता नाटय समीक्षक को अब यह पूर्णतया स्वीकार 
कर लेना है कि नाटककार का, जो जीवन का व्याख्याता 
है, निकध रंगमंच है 3 यदि रंगशाला में बैठे हुए प्रेक्षक 
