नाटघ समीक्षा के मानदंड 
के सम्मुख, प्रस्तुतकर्ता नाटककार की व्याख्या को सफ- 
लता के साथ संप्रेषित कर देता है तभी वह व्याख्या अर्थ 
रखती है और वह नाटक सहीं अर्थों में नाटक है । 
विश्व प्रसिध्द प्रस्तुतकर्ता और अभिनेता सर लारेंस 
ओलिवियर जब यह कहते हैं कि आँयेलो की कमजोरी 
ह है कि उसमें कई बार चरर्माबेदु बनते हैं, तो यह 
कथन अधिक सार्थक लगता है बनिस्वत ब्र'डलें द्वारा 
आँथेलो पर की गयी विस्तृत समीक्षा के । जा ब्र'डलें और 
ओलिवियर, दोनों ही शेक्सपियर के उत्कृष्ट व्यायाख्याता 
हैं, किंतु रंगधमीं शेक्सपियर की व्याख्या जब रंगधर्मन् 
कलाकार देता है तब वह निश्चय ही अधिक अर्थ रखती 
है और प्रेक्षक के साथ पूर्ग न्याय होता है । 
आज हमारे नाट्य" समीक्षक के सामने नहुष या 
जानकी मंगल से लेकर लहरों के राजहंस तक की नाया 
परंपरा है । यदि हमारा नाट्य समीक्षक 'ऐतिहासिक' 
'सामाजिक' या 'समस्या नाटकों-नाटकों के इस भौड़े 
विभाजन को तिरस्कृत कर, तथा कथावस्तु, चरित्र- 
चित्रण, कथोपकथन, नाटधान्दिति ( नाट-यशसं-वीय 
आधार या पारुचात्य आधार) हैं भाषा, नाटक के प्रकार 
और रस निष्पत्ति या विरेचन निष्पत्ति में ही न रमकर, 
प्रत्येक नाटक में निहित रंगमंचीयता को अपनी समीक्षा 
का आधार बनाता है, तो निश्चय ही नाट्य समीक्षा में 
बहुत बडी उपलठिघ होगी । इस सत्य को स्वीकार करने 
में अबकिंचित भी हिचक नाहीं: होनी चाहिए कि रंगमंचीय 
जिया-कलाप के अभाव में भी नाट्य रचना रंगमंच के 
ही लिए होती है, क्योंकि रचना करते समय नाटककार 
के. मस्तिष्क में रंगमंच का कोई न कोई खाका निरंतर 
विद्यमान रहता है एँ… इस सत्य की स्वीकृति के साथ 
'साहित्यिक' और 'रंगमंचीय' नाटक का बेहूदा विभाजन 
भी समाप्त हो जाता है । 
वास्तव में नाया समीक्षा, साहित्य समीक्षा से कहीं 
अधिक कठिन कार्य है । नाटय समीक्षक को नाट्य रचना 
के लिए शिल्प, प्रस्तुति के विभिन्न प्रकारों, और प्रेक्षकों 
के सौन्दर्यबोध का ज्ञाता होना चाहिय । इसलिए नाट्य 
समीक्षक का नियत स्थान रंगशाला ही है । कभी-कभी 
'रंग समीक्षक' और 'नाटय समीक्षक' इन दो शब्दों कां 
प्रयोग कर भ्रम उत्पन्न कर दिया जाता है 1 वस्तुन: 
नाटच समीक्षा और रंग समीक्षा दोनों एक ही वस्तु हैं । 
प्रसिद्ध नाटय समीक्षक विलियम आर्चर ने नाट्य समीक्षा 
के जो त्रिसूत्रीय मान प्रस्तुत किये हैं वे विचारणीय हैं । 
आर्चर महोदय लिखते हैं कि नाटय समीक्षक को तीन 
प्रश्नों का उत्तर देना चाहिए : (1) क्या अमुक नाटक 
ने रूढि या भद्दे अनुकरण से मुक्त होकर जीवन का 
संगत प्रतिरूप उपस्थित किया है ? ( २) क्या नाटकीय 
कथावस्तु और पात्र इस प्रकार विकसित किये गये हैं 
कि वे रंगमंच के पूरे साधनों का अधिक से अधिक उप- 
योग करते हुए प्रेक्षक में रुचि, आशा, आकस्मिक या 
प्रत्यक्ष अनुभूति के ऐसे भाव उत्पन्न कर सके हैं जो 
नाटक द्वारा अवश्य ही उत्पन्न होने चाहिए ? (३) 
ऐसा तो नाहीं है कि नाटक के कथ्य में अंतर पड़ रहा 
हो, अर्थात कहा कुछ जा रहा हो और समझा कुछ जा 
रहा हो ? मेरे विचार से इस त्रिसूत्री मान में नाटय 
समीक्षक के सभी कार्य आ जाते हैं जिन्हें ध्यान में रख- 
कर वह रंगशाला में प्रविष्ट होता है । जैसे, नाटककार 
का उद्देश्य और प्रस्तुतकर्ता द्वारा उसका निर्वचन, घट- 
नाओं और पात्रों का संयोजन, कौतूहल और संघर्ष की 
उत्तरोत्तर बढ़ती हुई स्थितियों का परीक्षण, नाटक के 
महत्त्वपूर्ण अंग भाषा का प्रयोग और उसके निकलते 
हुए व्यापक अर्थ, तथा नाटककार और प्रस्तुतकर्ता के 
रंग-निर्देश, दृश्यब"ध, प्रकाश-व्यवस्था, मंच उपकरण, 
रूपसज्जब्जा, ध्वनि प्रभाव ताया विभिन्न संकेतों में संयोजन 
या अंतर आदि । और सबके ऊपर नाटय समीक्षक को 
यह देखना ही होगा कि रंगशाला में बैठा हुआ प्रेक्षक 
नाटक और नाटक की प्रस्तुति से रंजित, प्रोत्साहित 
और अभिजित हुआ या नहीं । 
साहित्य का इतिहास बार-बार लिखा जाता है और 
अनेक दृष्टियों वे लिखा जाता है । आज आवश्यकता है 
एक बार निर्धारित उपर्युक्त मानों के आधार पर हिंदी 
नाटक और रंगमंच का इतिहास लिखे जाने की । मेरा 
विश्वास है कि वह इतिहास ग्रंथ भविष्य के लिए नाटय 
१७ 
