नाटय समीक्षा के मानदंड 
अर्थात, "आज हमारे कारखानों, कार्यालय भवनों 
और नगरों का निर्माण पश्चिम की शैली पर हो रहा है; 
हम मोटर गाडियों", वायुयानों, रेल के इंजिनों के 
आकार-प्रकार का निर्माण परंपरागत शैली पर न कर 
पाश्चात्य ढंग पर कर रहे हैं । और तो और हमारी 
वेशभूषा पर कितना बड़ा पाश्चात्य प्रभाव पड़ रहा है । 
यदि हम उपर्युक्त पदार्थों की निर्मिति में पाश्चात्य प्रभाव 
से नहीं घबराते, तो पाश्चात्य शैली के रंगमंच को 
स्वीकार करने में हमें क्यों आपत्ति हो ? हैं, 
इसी सेमिनार में एक दूसरा पक्ष था जिसका कथन 
है कि आज पशिचमी देशो" में भारतीय नाटय कला को 
ग्राह्य बनाया जा रहा है । भरता कथित पूर्वरंग की 
व्यवस्था पश्चिम में सम्मानित हो रही है । ऐसी दशा 
में अपने प्राचीन नाटचाचार्यों के सिद्धांतों की अवहेलना 
कर पश्चिम का अनुकरण हमारे रंगमंचीय विकास में 
सहायक सिध्द नहीं होगा । मृणालिनी साराभाई न्यूयार्क 
का अपना अनुभव लिखती हुई कहती हैं : 
"नाटक का पूर्वरंग नृत्य और संगीत के एक कार्य- 
क्रम द्वारा प्रदर्शित किया गया । हमने आंघ्र के भागवत- 
मेल नाटक की नृत्य शैली का अनुकरण किया जो 
प्राचीन शास्वीय रंगमंच का प्रामाणिक अवशेष माना 
जाता है । मंच देवता की पूजा के उपरांत भरत के 
निर्देशानुसार इंद्र का ध्वजस्तेभ रंगशीर्ष पर स्थापित 
किया गया । इस प्रकार खेले जाने वाले हमारे नाटकों 
का वहाँ हार्दिक स्वागत हुआ ।" 
तीसरा मत विश्वविद्यालयों में प्रचलित है । 
प्राध्यापक और छात्र नाध्यालन्दिन एवं नाटय कला को 
एकांगी बनाने के सपक्ष में नहीं । हजारी प्रसाद द्विवेदी, 
नगेंद्र, नंददुलारे वाजपेयी, राम अवध द्विवेदी प्रभूति 
आलोचक दोनों के प्रमुख तत्वों का समन्वित रूप लेकर 
नाध्यालीचन की सामग्री प्रस्तुत करते हैं । प्रत्यक्ष रूप 
में यहीं मत समीचीन प्रतीत होता है । पर एक कठिनाई 
है । जहाँ तक दोनों में साम्य स्थापित हो जाता है वहाँ 
तक तो बाधा नहीं होती, किंतु जहाँ बाधक तत्व प्रबल 
हो जाते हैं वहाँ संगति नहीं बैठ पाती । जैसे रस के 
संबंध में विवाद अनिर्णति ही रह जाता है । 
चौथा मत पूर्व सभी परंपराओं को छोड़कर नया 
मार्ग निकालने के पक्ष में है । विविध नाटकों का रंग- 
मंच पर अभिनय करके अभिनेय नाटकों के तत्व का 
अनुसंधान करना इस मत के अवलंवियों का उद्देश्य है । 
इस लेख में मैं इसी मत की समीक्षा प्रस्तुत करना 
चाहता है । अभिनय कला से अभिज्ञ आलोचकों का 
उदूघोष है कि नाटक रंगमंच के लिए ही है । जो कृति 
रंगमंच पर सफल नहीं वह चाहे सिद्धांत की दृष्टि से 
कितनी ही उच्च हो, पर वह नाटय क्षेत्र से बहिस्कृत 
होने योग्य है । दूसरा तर्क है कि पश्चिम में भी सारी 
प्राचीन मान्यताएँ आज अमान्य बन रही हैं । आधुनिक- 
तम नाटकों में कोई कथावस्तु नहीं होती है । कथावस्तु 
के अभाव में उदघाटन, विकास, चरमबिदु, नियति, 
अंत की स्थिति का प्रश्न ही नहीं उठता । ब्रिटिश 
आलोचक टाइनन ने बैकेट के नाटक वेटिंग फार गोडी 
की आलोचना में लिखा है : 
पाई 1188 110 जाता, 112 आँशाआ, 11० (16।1०11०- 
111011:, 110 1701511111118, 110 1111110 11116 112 2116. 
है हाँव्या, 1: 388०1'१8 1:114 मुझसा/०3, 18 1081611:, 8 
111211118 ०३३ 8901111118 स्यारा 1121128 11112 नुक्षांदृ 
शांरा1०11१ 1721118 130ऱ6८1. 1: 1३०1'०6८1 1110 है० स्ख- 
आधाद्राणिट 1110 ऱ111०8 शांनुटेओं 113६७ 111११1क्षा० 8०- 
३/61'०6८1 1112 णेक्षाश्य." 
अर्थात, "जैकेट के नाटक में न कथावस्तु है न चरम- 
बिंदु, न निगति है न प्रारंभ, न मध्य है न अंत हूँ इस 
नाटक में सामाजिक का चित्त दो घंटे तक आकर्षित 
रहता है । एक क्षण के लिए भी आकर्षण में शैथिल्य 
नहीं आ पाता । अत: मुझे प्राचीन नाटय सिद्धांतों के 
पुनोंवेवेचन के लिए बाध्य होना पडा ।" 
स्वतंत्र चिंतकों का एक वर्ग नाटय रचना की 
परीक्षा समाज शास्त्र के नियमों के आधार पर व्याशिब.म्ता 
है । वे लोग मार्क्स के सिद्धांतों को नाटय रचना पैर भी 
घटित करना चाहते हैं है लेस्टर कोल एक स्थान पर 
ओनील के नाटकों की समीक्षा करते हुए लिखते हैं : 
१ ९ 
