"३४1७ ०11० 1;11.11(1 5३1७ 801188 छि।" 1111 
मां1० डाग्रासाशार्धटनु 13)' 1111 १1३०२11३०3 11114 गंडा। 
ग्राआ'टानुठ डार्मीदेऱआं 'शादृणीष्णा' धींज्यणरारिगां शांणीढ 
००४1१णियांराहु, सआंण्डाङ्क ०1' 3०555९'९1३८, १० र्ध्वद्रक्षिद्रर्ध 
१11८'5६६१113 ८1110', आर्ट्सयांमांण्ड 111112 ०153, 11111 
118 टेंशटपांध्यन्नाएँणा 111 उँशाव्रहटछ यां' जिर्भा, 102114 पी" 
(र्थिद्रख्या दंण्डियांम्भ, 1:1110, 1935) 
अर्थात, "इस युग में जो लोग विजय-वैब-जियो" 
और उपहारों से आवृत होकर आत्मिक अशांति से दुखी 
हैं और जो प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से सामाजिक 
स्थिति को अपरिहार्य मानते है, उनके लिए (रंगमंच 
पर) गीत गाने से क्या लाभ है" 
आधुनिक स्वतंत्र आलोचकों का एक दूसरा वर्ग है 
जो नाटय कला में समाज पोषक, समाज विरोधी अथवा 
समाज से तटस्थ सिद्धांतों को उतना महत्त्व नहीं देता 
जितना नाटककार के व्यक्तित्व को । नाटककार का 
कलाकार होना प्रथम गुण है । यदिहुँसमाजवांदी सिद्धांत 
व्यक्तित्व को पूर्णता की ओर प्रेरित करने में सहायक 
हैं तो उनका स्वागत है । अन्यथा उनकी उपेक्षा ही 
वांछनीय है । यदि समाजवादी सिद्धांत समाज को पीडा 
के निवारण एवं सहन में समर्थ बनाते हैं तो नाटककार 
के लिए मान्य हैं । यदि उनसे पीड़ा की प्रबलता 
सहिष्णुता पर अधिकार जमा लेती है तो वे अमान्य हैं । 
सारांश यह है कि समाजवादी और मनोवैज्ञानिक 
सिद्धांत वहीं तक ग्राह्य हैं जहाँ तक वे प्रभावशाली 
नाटय कृति के निर्माण में नाटककार को सहायक सिध्द 
होते हैं । यदि इन सिद्धांतों के अनुसरण में नाटय कृति 
प्रभावहीन बन जाती है तो वे अमान्य हैं । 
योरप के आधुनिक नाध्यालन्दिकों का तीसरा वर्ग 
है जिसमें रेंनसम, टेट, यलीन्थ बुक्स, राबर्ट पेन वारेन, 
ठलैकभूर, हेलर्मन हैं जिनका प्रतिमान इस प्रकार है : 
"'1३11० 2112 टेशांप्रेशाधाॐति (:21111.111111.011 1110 
हु१1०१न्द्रताटा1: 11118 11131: 1.8 टेटष्ठ 2111118811 011 3 
सटाढणि, ०1०5० 8१116! ०९३ 1112 [आठे-1१8 811310- 
रधाद, 111118111180, 5३१1313०13, नुन्नाग्रणायाँआंआआछ, 
नटरंग 
हँयांद्रद्वाआंष्ण, 111110, 10810, 10110, 10111, हु९०1०८ 
111171111 रा' 
अर्थात, "नाट्य कृति का साहिंत्यिक महत्त्व उपेक्षा 
णीय नहीं है । नाटक के ढाँचे, भाषा, प्रतीक, औचित्य, 
अन्दिति, तर्क, लय, वृत्ति, रंग, संगति आदि का परीक्षण 
अनिवार्य है है" 
अब प्रश्न उठता है कि किस नाटय कृति की 
उपर्युक्त शैली से विवेचना वांछनीय है…जो नाटककार 
की मूल कृति है अथवा रंगमंच के व्यवस्थापक ने जिस 
रूप को अभिनय के लिए स्वीकार किया है ? यहीं पर 
प्रश्न रंगमंच और नाटय कृति, अभिनेता और नाटक- 
कार के महत्त्व का उठता है । 
कारण यह है कि नाटककार और अभिनेता के 
लक्ष्य एवं उद्देश्य में जहाँ साम्य है वहाँ वैषम्य भी । 
नाटककार अपनी रचना पाठक एवं दर्शक दोनों को 
दृष्टि में रखकर निर्मित करता है । किंतु अभिनेता 
उसके एक मात्र प्रदर्शन में विश्वास करता है । नाटक- 
कार सोचता है कि मेरी कृति इन प्रेक्षागृह के दर्शकों 
तक ही सीमित नहीं, इसका क्षेत्र कहीं व्यापक है; 
अत: जो यहाँ विद्यमान नहीं हैं और अपने कक्ष में बैठ- 
कर इसका अवलोकन करेंगे, वे इसके प्रति क्या सम्मति 
बनायगे 1 किंतु व्यवस्थापक की दृष्टि प्रेक्षागृह की 
चहारदीवारी से घिरी रहती है । उसे उन दर्शकों को 
संतुष्ट करना है जिनमें साहित्यक भी हैं और असाहि- 
त्यिक भी । सामाजिक अभिनय देखने आता है, नाटय 
रस का पिपासु होता है, न कि साहित्यिक गुणों का समी- 
क्षक । अत: नाटय कृति का जो साहित्यिक अंश उसके 
उद्देश्य की सिद्धि में बाधक होता है, अथवा सहायक सिद्ध 
नहीं होता, उसे वह काटपीट कर रंगमंच के अनुरूप 
बना लेता है । कभी-कभी परिवर्तन एवं परिवर्द्धन रूप 
में उसका संशोधन नाटय कृति को अभिनय के उपयुक्त 
तो बना देता है पर उसके पाठय अंश की रमणीयता 
को आघात भी पहुँचाता है । वहीं नाटककार और 
अभिनय व्यवस्थापक में मतभेद हो जाता है । 
अब प्रश्न उठता है कि किस नाटय कृति का परीक्षण 
