नाटय समीक्षा के मानदंड 
वांछनीय है है जो नाटककार की मूल रचना है अथवा 
जो व्यवस्थापक से संशोधित की हुई है ? जहाँ नाटककार 
और व्यवस्थापक में मतैक्य है वहाँ प्रश्न नहीं उठता 1 
पर जहाँ मतभेद हो वहाँ क्या किया जाये है जिन 
लोगों को रंगमंच का अनुभव है वे इस प्र श्न का महत्त्व 
भली प्रकार समझ सकते हैं । नाटककार अभिनेता को 
अपनी कृति का सच्चा पारखी नहीं मानता औरन 
अभिनेता अभिनय कला से अनभिज्ञ नाटककार को 
सर्वज्ञ समझता है । यह प्रश्न प्रत्येक देश में प्रत्येक 
काल में उठते रहे होंगे । हमारे देश में भरत मुनि ने 
इस प्रश्न को अपने ढंग से सुलझाया था 1 उन्होंने 
नाटककार, अभिनेता और सामाजिक में से प्रत्येक का 
दूसरे की_कला से परिचित होना अनिवार्य माना । 
उस ऋषि ने नाटककार, नट और नाटय प्रेमी 
सामाजिक सब को नाटय प्रदर्शन का अंग मानकर उन्हें 
दृष्टि में रखकर नाटयज्ञाप्रेव में दृश्य काव्य का विवेचन 
किया था । उन्होंने तीनों को समान महत्त्व दिया 1 
किंतु कालांतर में प्रश्न उठा कि कवि और अभिनेता में 
किसका महत्त्व अधिक है ? भोज ने अभिनेता से कवि 
को अधिक महत्त्व दिया । उन्होंने कहा : "अभिनेतृभ्य: 
कवीनेव बहु मन्यामहे" । अर्थात, कवि की रचना के 
अनुसार अभिनय करना अभिनेता का कर्तव्य है न कि 
अभिनयशाला के आदेश पर रचना करना कवि का 
धर्म है । यहीं से कवि की महत्ता स्थापित, होती गयी 
और कालांतर में दोनों एक-दूसरे से पृथक होते गये । 
शारदातनय तक आते-आते नाट्यशास्त्र से अभि- 
नय कला को पृथक-साट्वेंकर दिया गया और अभिनेता 
के लिए अभिनय- दर्पण की स्वतंत्र रचना हुई 1 मुसल- 
मानी राज्य में अभिनय की असुविधा के कारण नाटक- 
कार और नाट्यशाला का संबंध और भी विबिछन्न हो 
गया और छह सौ वर्ष तक…अठारहवीं शताब्दी तक… 
उत्तर भारत में नेपाल-आसाम को छोड़कर नाटय कला 
कहीं-पल्लवित न हो सकी । इसका परिणाम यह हुआ 
कि नाट्य रचना एक मात्र पठनीय रह गयी और उसके 
प्रयोग को अनिवार्य नहीं माना गया । हिंदी नाट्य कला 
२१ 
को यही शास्वीय पद्धति परंपरा में प्राप्त हुई है 
हिंदी में सर्वप्रथम भारतेंदु ने नाट्य रचना और 
अभिनय कला को संयुक्त किया, किंतु नाटक नामक निबंध 
में नाट्य तत्वों की समीक्षा परवर्ती संस्कृत आचार्यों के 
आधार पर ही की है उनंनीसवीं शताब्दी के अंत में 
बंगाल को ब्राह्म समाज और सैगोर परिवार मिला 
जिन्होंने नाट्य कला को प्रोत्साहन दिया । किंतु हिंदी- 
भाषी प्रदेशों को आर्य समाज और राजा लक्ष्मण सिंह 
मिले जि-महोंने नाट्य कृति और अभिनयशाला का 
अविडिछंन संबधि अनिवार्य रूप से न हीं स्वीकार किया । 
बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में साहित्यिक अभिनय- 
शालाओं के अभाव और हिंदी-उर्दू-हिंदुस्तानी के विवाद 
की जोंक में हिंदी नाटकों को उपहासास्पद ही समझा 
गया । इसी समय हमारे देश में इत्सन और शों आये । 
अंग्रेजी साहित्य के प्रचार एवं सम्मान की उत्तरोत्तर 
वृद्धि हुई । हिंदी भाषी प्रांतों में हिंदी प्रेमी युवक 
अँग्रेजी साहित्य के उच्च अध्ययन के साथ नाट्य रम्-नेना 
में प्रवृत्त हुए । यथार्थवादी नाटकों का प्रचलन हुआ 
और स्कूलों और कालजों में नये नाटकों का अभिनय 
सफलतापूर्वक होने लगा । नाट्य कृतियों की समीक्षा 
रंगमंच के प्रकाश में होने लगी । शास्वीयता के विरुध्द 
घोर आंदोलन उठा है स्वतंत्रता की पुकार के साथ 
शास्वीय बंधनों-से मुक्त होने की छटपटाहट पायी जाने 
लगी और नाट्य कृति का सच्चचा पारखी प्रेक्षागृह का 
व्यवस्थापक माना गया । इसका कल्याणकारी पाँ७५णाम 
भी हुआ । अँग्रेजी नाट्य कला से परिचित नवयुवक 
नाटककारों ने पश्चिम के अनुकरण पर अनेक नाटक 
प्रस्तुत किये जिनका सफल प्रयोग हुआ । किंतु किसी 
भी नये विचार के प्रयोक्ता जब मर्यादा का उत्-लंघन 
करने लगते हैं तब समाज में एक प्रतिक्रिया प्रारंभ 
होती है । अभिनय साफ़ल्य के नाम पर जब असाहिहियक 
कृतियाँ गौरवान्वित होने लगी: तो विरोध प्रारंभ हुआ । 
आज हमारा नाट्य साहित्य इसी संघर्ष की स्थिति से 
गुजर रहा है । किसी नाट्य रचना को अभिनय की 
सुविधा पर परखना किसी हद तक तो उचित है, पर 
