नाटय समीक्षा के मानद-ड 
नाटद्य समीक्षा : स्वरूप और 
मूल्यों वा १शंर्तार्वरोध 
सुरेश अवस्थी 
नाई का साहित्य और रंगमंच के साथ क्या संबंध 
है, और वह इस संबंध में किस प्रकार से अपनी 
विशिष्टता की रक्षा करता है, यहीं प्रश्न पिछली एक 
शताब्दी से नाटद्मालेंचिना का प्रमुख विषय रहा है । एक 
ओर तो नाटक के साहित्य पक्ष पर आग्रह करने वालें 
समीक्षकों तथा नाटककारों का वर्ग है जो नाटक को 
उसी प्रकार से एक साहित्यिक विधा मानता है, जिस 
प्रकार से कविता, कहानी और उपन्यास हैं, और जो 
नाटक का परीक्षण शुध्द साहित्यिक मूत्यों और 
मान्यता-अन के द्वारा ही करना चाहता है । और दूसरी 
ओर ऐसे समीक्षकों और निर्देशकों का वर्ग है, जो नाटक 
को रंगमंच और प्रदर्शन की कला मानते हैं, और उसे 
सट्टाहित्य से सर्वथा मुक्त कर देना चाहते हैं । नाटक 
में साहित्यिक तत्वों के आग्रह के कारण ही एक ओर तो 
नाटक" की शुध्द साहित्यक समीक्षा का विकास उसी 
प्रकार… से हुआ, जिस प्रकार से कि काव्य, कहानी अथवा 
. उपन्यास की समीक्षा विकसित हुई । दूसरी ओर हम 
नाटय प्रदर्शनों के समीक्षकों को ही नाटक का समीक्षक 
मान लेते हैं । हिंदी की आधुनिक नाटय समीक्षा के 
स्वरूप और उसके मूल्यगत संकट को समझने तथा 
उसकी भावी दिशा की खोज के लिए यह अत्यंत 
अनिवार्य है कि नाटक का साहित्य और रंगमंच के 
साथ जो संबंध है, उसके बारे में हमारी धारणाएँ 
स्पष्ट हों । 
इसमें संदेह नहीं है की नाटक की प्रकृति साहित्यिक 
ही है, और वह मूलत: एक साहित्यिक विधा है । नाटक 
भी अन्य साहित्यक कृतियों के समान विशिष्ट शब्द- 
योजना, कथानक, चरित्र और क्रिया-है-यापार का एक 
संगठित रूप प्रस्तुत करता है और यहीं साहित्यिक अंश 
नाटककार के कल्पना-पोषित अनुभव को संप्रेषित करने 
का प्रमुख माध्यम होता है । लेकिन नाटक के साहित्यिक 
अंश पर आग्रह करने वालें यह भूल जाते हैं कि उसका 
रूप और उसकी प्रेषणीयता कई अन्य कलाओं के तत्वों 
से प्रभावित और नियंत्रित होती है । इनमें सबसे प्रधान 
अभिनेता की कला है । अभिनेता केवल अनुकर्ता और 
व्याकाख्याता ही नहीं है, उसकी कला सृजनधर्मा है । 
उसमें बार-बार नाटकीय चरित्र नया जाम लेता है, 
और बहुत बार उसके माध्यम से चरित्र नाटककार 
द्वारा कत्यित चरित्र से भिन्न भी हो जाता है । अभि- 
नेता नाटक के कथा-व्ययों और पात्रों का जिस प्रकार 
साक्षात्कार कराता है, वैसा अन्य किसी साहित्यिक 
कृति में संभव नाहीं है । रंगमंच और प्रदर्शन की रुढियाँ, 
रंगसज्जऱ, प्रकाश-वयवस्था तथा संगीत और नृत्य आधि 
अनेक कलाओं के तत्त्व और कला-रूढियों, नाटक की 
मूल वस्तु, साहित्यिक अंश, की प्रेषणीयता का रूप 
अनुशासित करती हैं और विशिष्ट बनाती हैं । रंगशाला 
में सामूहिक रूप से नाटथानुभव के लिए बैठा हुआ 
दर्शक-समाज नाटक की प्रेषणीयता की प्रकृति को और 
विशिष्ट बना देता है । प्रेक्षक की अभिनयात्मिका वृत्ति 
नाटक की संवेद्य वस्तु को जिस प्रकार ग्रहण करती है, 
वह उससे भिन्न है जिस प्रकार भावक की रागात्मिका 
वृत्ति काव्य की संवेद्य वस्तु को ग्रहण करती है है नाटक 
में दृश्यता, रूपकता तथा उसकी प्रेक्षण-सापेक्षता का जो 
अनिवार्य तत्त्व है, वहीं उसकी प्रेषणीयता को अन्य 
विधाओं की साहित्यिक कृतियों की प्रेषणीयता से भिन्न 
बना देता है । और यही कारण है कि रंगशाला में बैठे 
हुए दर्शक का प्रेक्षा-भाव काव्य का रसास्वादन करने 
वाले' पाठक के भावबोध से भिन्न है । 
नाटक की प्रेषणीयता के इस विशिष्ट स्वरूप और 
उसकी प्रक्रिया को समझे बिना हम कभी भी उसका 
सही मूल्याकन नहीं कर सकते, और न उसके साहित्यिक 
और रंगमंचीय तत्व":, के पारस्परिक संबंध को ही 
समझ सकते है है नाटक में संवेद्य वस्तु की प्रेषणीयता 
पूर्ण और तात्कालिक तथा एक अर्थ में अनिवार्य होती 
२ ३ 
