है, किंतु दूसरी साहित्यिक विधाओं की रचनाओं में 
प्रेषणीयता आस्थगित और खंडित भी हो सकती है । 
अंड-प्रेप-गोयल से मेरा तात्पर्य रसानुभव के खंडित होने 
से नहीं है; केवल संवेद्य और प्रेष्य वस्तु की ग्रहणशीलता 
और उसके प्रति भावुक वर्ग के अनुभावन से है । नाटक 
का आस्वादन समूहपरक है जब कि अन्य सभी प्रकार की 
साहित्यक कृतियों का आस्वादन व्यक्तिपरक है है और 
नाटक का यह समूहपरक आस्वादन संगीत अथवा नृत्य 
के समूहपरक आस्वादन से भिन्न होता है । नाटकीय 
आस्वादन की इस विशिष्टता और भिन्नता का कारण 
आस्वादन प्रक्रिया का यह तत्व है कि प्रेक्षक का 
आस्वादन एक साथ दो स्तरों पर संचरण करता है 
और दोनों एक-दूसरे को प्रभावित करते हैं-एक व्यक्ति 
आस्वादन का स्तर और दूसरा समष्टि आस्वादन का 
स्तर 1 
नयी नाटय समीक्षा के स्वरूप और उसके सिद्धांत 
निर्धारित करने में वास्तव में हमको नाटक के साहित्यक 
अंश और उसकी अभिनेयता के सापेक्षिक महत्त्व के 
संबंध में निर्णय नाहीं लेना है; बहि-क यह स्थापना करनी 
है कि नाटक में इन दोनों तत्वों का अन्योन्याधित और 
अटूट संबंध है, और इसी संबंध की विशिष्टता नाटक 
को तथा नाख्यानुभव को अन्य विधाओं की साहित्यिक 
कृतियों और उनके रसानुभव से भिन्न बनाती है । अत: 
स्थिति यह नहीं है कि नया नाटय समीक्षकृ रंग उप- 
करणों का विशेषज्ञ बन गया है औ.: वह नाटक के 
साहित्यिक तत्वों और गुणों के प्रति उदासीन और 
अनभिज्ञ है । वह तो वास्तव में इन दोनों के उस अत्यंत 
मौलिक और प्रकृत संबंध की खोज में लगा हुआ है, 
जो संबंध नाटय कृति को ढाई हजार वर्षों से अन्य 
साहित्यिक कृतियों की अपेक्षा विशिष्टता प्रदान कर 
रहा है : चाहे महान यूनानी त्रासदियों हों, चाहे संस्कृत 
के महत्काठयोचित विशाल न अटक, चाहे एलिजावेथकाल१न 
कामदियाँ और चाहे यथार्थवादी परंपरा का आधुनिक 
नाटक । 
नयी समीक्षा के सिद्धांत और व्यवहार धीरे-धीरे 
नटरग 
रंगशाला में नाटक और रंगमंच के इसी संबंध की 
स्वीकृति के साथ विकसित हो रहे हैं । यहीं कारण है 
कि पिछलै एक दशक में दो-तीन श्रेष्ठ नाटकों-----, 
युग, आषाढ़ का एक दिन और लहरों के राजहंस का 
जैसा सर्वागीण मूल्यांकन नयी समीक्षा के द्वारा संभव 
हुआ है, वैसा मूल्यांकन प्रसाद के नाटकों के साहित्यिक 
तत्वों और गुणों की विवेचना का आभास देने वाली 
हिंदी की पिछली नाटय समीक्षा द्वारा नहीं हुआ है । 
यह नाया समीक्षा अपने स्वरूप और मूत्यों की 
असंगतियों और अतिविरोथों के कारण ही हिंदी नाटक 
साहित्य का मूल्यांकन करने में सर्वथा असफल रही है, 
और उसकी इस असफलता के कारण ही नाटक रचना 
भी एक प्रकार के शिल्पगत संकट से धिर गयी और 
उसका स्तर गिरता गया । ५ 
इस समय हिंदी की नाटय समीक्षा का जो स्वरूप 
प्रचलित है, उसे हम वर्णनात्मक साहित्यिक समीक्षा 
कह सकते हैं, जिसमें नाटक की समीक्षा उसी प्रकार से 
की जाती है जिस प्रकार से साहित्य की अन्य विधाओं 
की कृतियों की । यहीं कारण है कि हमारी नाटच 
समीक्षा में कथावस्तु, पात्रों के चरित्रधित्रण तथा नाटक 
के विचार पक्ष की तो गंभीर व्यायाख्या की जाती है, किंतु 
नाटक के रूप-शिल्प, उसके रचना नियमों और व्यायवहारों, 
उसकी प्रदर्शन क्षमताओं तथा समूची रचना पद्धति को 
प्रभावित करने वाली रंगमंच की रूढियों और प्रदर्शन 
के साधनों और शैलियों का कोई विवेचन नहीं रहता । 
वास्तव में हमारी नाटय समीक्षा स-उच्चे और पूरे 
अर्थों में साहित्यिक समीक्षा भी नहीं है, क्योंकि वह 
नाटक के साहित्यिक तत्वों का वर्णन और उनकी 
व्याख्या तो करती है, लेकिन उसका मूल्यांकन नहीं 
करती । नाटक के वस्तु विधान तथा उसके रूपबधि का, 
जो मूल्यत: साहित्यिक तत्व ही हैं, मूल्यांकन नहीं रहता, 
केवलउनकी व्यायाख्या की जाती है । इसका कारण यह है 
कि हमारे समीक्षक नाया कृति को रंगशाला और प्रस्तुती- 
करण से संबद्ध ही नहीं करते । वास्तव में, उनका नाटक 
का साहित्य बोध उसके रंगमंच बोध से अनुशासित और 
२४ 
