हिदी की नाटक समीक्षा 
देवीशंकर अवस्थी 
कुछ विस्मय के साथ आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने अपने 
इतिहास में नोट किया था कि "विलक्षण बात यह 
है कि आधुनिक गद्य साहित्य परंपरा का प्रर्वतन नाटकों 
से हुआ ।" विलक्षण भले ही न हो पर आचार्य शुक्ल 
की ही गवाही है कि "सम्यक आलोचना का हिंदी में 
सूत्रपात्र भी नाटकों की आलोचना से हुआ ।" बालकृष्ण 
भट्ट और बदरीनारायण चौधरी 'प्रेमघन' ने लाला 
श्रीनिवास दास के संयोगिता स्वयंवर नाटक की लंबी 
और तीखी समीक्षाएँ लिखी थीं । इन्हीं दोनों समीक्षाओं 
से हिंदी की अव्यावहारिक आलोचना का सूत्रपात माना जाता 
है है सिद्धांत चर्चा की दृष्टि से भी भारतेंदु का 'नाटक' 
शीर्षक निबंध हिंदी आलोचना में पहल करता है । स्पष्ट 
है कि गद्य साहित्य परंपरा का नाटकों के माध्यम से 
प्रवर्तन भलें ही विलक्षण बात हो, पर आलोचना के साथ 
केवल यही कहा जा सकता है कि अपने प्रारंभिक युग 
में उसने सम-सामयिक रचनाशीलता के महत्त्वपूर्ण अंश 
को पहचानने में कोई भूल नहीं की । 
भारतेंदु और प्रेमघन की इन नाट्य समीक्षाओं 
को पढ़ने से यह स्पष्ट भासित होता है कि भारतेंदु का 
विवेचन मुख्यत: नाटककार के लिए नाट्य सिद्धांत 
उपस्थित करने की दृष्टि से किया गया है और प्रे-मधन 
भूलता समीक्षक की हैसियत से लिख रहे थे, और उन 
दोनों के विवेचन में अत्यधिक वैचारिक समानताएँ हैं । 
वस्तुत: दोनों मिलकर उस युग की नाट्य प्रवृति और 
चिंतन का चित्र उपस्थित करते हैं । 
भारतेंदु ने अपने इस निबंध में लिखा है, "प्राचीन 
काल के अभिनयादि के संबंध में तात्कालिक कवि लोगों 
की अपृर दर्शक मंडली की जिस प्रकार रुचि थी, वे 
२ ६ 
लोग तदनुसार ही नाटकीय दृश्य काव्य रचना करके 
सामाजिक लोगों का चित्त-विनोदन कर गये हैं । किंतु 
वर्तमान समय में इस काल के कवि तथा सामाजिक 
लोगों की रुचि उस काल की अपेक्षा अनेकांश में विलक्षण 
है, इससे संप्रति प्राचीन मत अवलंबन करके नाटक आदि 
दृश्य काश्य लिखना युक्तिसंगत बोध नहीं होता । ॰ ० ' 
"नाटकादि दृश्य काव्य प्रणयन करना हो तो प्राचीन 
समस्त रीति ही परित्याग करे, यह आवश्यक नहीं है, 
क्योंकि जो प्राचीन रीति व पद्धति आधुनिक सामाजिक 
लोगों की मतपोषिका होगी, वह सब अवश्य ग्रहण 
होगी । ० ० ० प्राचीन लक्षण रखकर आधुनिक नाटकादि 
की शोभा संपादन करने से उरुटा फल -होता है और 
यत्न व्यर्थ हो जाता है है" 
भारतेंदु के इस कथन से कुछ निष्कर्ष तत्काल 
निकाले जा सकते हैं : 
( 1 ) नाटक रचना में सम-सामयिक कवि-रुचि 
यानी काव्य रचना में तात्कालिक काव्य सिद्धांत, माँग 
और रचनाशीलता आवश्यक तत्व होते हैं । 
-( २) कवि के साथ ही सामाजिक की रुचि, यानी 
कि उसकी आशा-आकांक्षाएँ, समस्याएँ और संधर्ष, 
कला चेतना और कलाभिरुचि भी नाटक रचना को 
अनुकूलित करती हैं । 
(३) भारतेंदु अनुभव करते हैं कि उनके युग के 
कवि और सामाजिक में परिवर्तन हो गया है और 
इसलिए नाटक रचना में बदलाव आवश्यक होगया है । 
इसे यों भी कहा जा सकता है कि मध्यकाल तक के 
नाटूय शास्त्र की उपयोगिता समाप्त हो चुकी थी और 
भारतेंदु एक नये नाट्य शास्त्र की उपयोगिता अनुभव 
