हिंदी की नाटक समीक्षा 
कर रहे थे है यह निबंध इसी माँग का परिणाम था । 
( ४ ) इस नये नाट्य शास्त्र की खोज की प्रक्रिया 
में वे नाट्य शास्त्र के उन्हीं अंशों को चुन रहे थे जो स्वयं 
उनकी अपनी नाटक रचना के लिए सप्रसंग थे । पश्चिमी 
नाट्य शास्त्र के विवरण उन्होंने नहीं दिये, पर पश्चिमी 
नाटकों का जो इतिहास उन्होंने उपस्थित किया है वह 
सूचित करता है कि उसका निकट परिचय उनकी नाटक- 
रचना को प्रभावित अवश्य कर रहा होगा । वस्तुत: वे 
आधुनिकता बोध पर जोर दे रहे थे और नाट्य रचना 
तथा विवेचना में उसी बोध को प्रधानता देते थे । 
नये नाट्य शास्त्र की आवश्यकता पर प्रेमघन ने 
भी जोर दिया है और उसके लिए उन्होंने अँग्रेजी ही 
नहीं अन्य भारतीय भाषाओं के नाटकों के आधार पर 
नाट्य सिद्धांतों की रचना उचित मानी थी । : ८ ८ १ ई ० 
में 'दृश्य रूपक वा नाटक' नामक अपने निबब में उन्होंने 
लिखा था, "प्रथम हमारे भाषा के नाटक लिखने वालों 
के अर्थ भाषा, दृश्य काव्य के निरूपण और लक्षण तथा 
भेद, रीति, नियम और उदाहरण का बताने वाला, कोई 
साहित्य का ग्रंथ नहीं; और जो संस्कृत में साहित्य दर्पण 
श्री विश्वनाथ कविराज रचित, दशरुपक सूत्र रूपादि 
हैं, अब उनमें बहुत-से गड़बड़ समय और भाषा परिवर्तन 
के कारण हो गये और कितनी बातों का विरोध पड़ 
गया । अतएव मुख्य तो उनका आश्रय लेकर और उस 
समय से उधर के बने नाटक तथा अँग्रेजी, इसी' रीति से 
हमारी भाषा के के भी ( जो हैं) और गुजराती, महाराहीं 
से भी आँच कर नये तरह पर खासकर इस नागरी 
भाषा में कोई ग्रंथ होना अत्यंत आवश्यक है ।" मैं नहीं 
जानता कि नाट्य शास्त्र के लिए इस सुझाव से अधिक 
ठोस आधार क्या हो सकता है ? खेद हैकि जिस प्रकार 
के सिद्धांत ग्रंथ की' कल्पना प्रेमघन ने १ ८८ : ई ० में 
की थी वह १ ९६५ में भी पूरी नहीं हो सकी है । 
साथ से ध्यान में रखने की बात है कि प्रेमघन 
नाटक की चर्चा में अभिनय वाले अंश को बराबर ध्यान 
में रखते हैं । रंगमंच से कटा हुआ उनका विवेचन नहीं 
है 1 नाटक लेखन तथा अभिनय की परस्पर सापेक्षता 
उनके सामने नितांत स्पष्ट थी है अभिनय को अनुकरण 
से अलग करके देखा जाना चाहिए, यह प्रेमघनजी की 
महत्त्वपूर्ण सम्मति थी । अभिनय को वास्तविकता का 
विश्वास उत्पन्न करना होया : "जानना चाहिए कि 
नाटक वहाँ तक नहीं है कि जहाँ तकउसमें नकलपन 
आये, किंतु नाटक और अभिनय वह वस्तु है कि जब 
देखने वाले को इसका परिज्ञान न रह जाप कि हम 
नाटक देखते हैं वा सत्य लीला' ० ॰।" साथ ही नाटक और 
अभिनय की उत्तमता के लिए प्रेमघनजी का यह मंतव्य 
न केवल नितांत आधुनिक है बस्ति साहित्य की समस्त 
गरिमा से मंडित है कि उसमें 'सत्कवि का कवित्व' होना 
चाहिए और "चतुर नट' की नाटक में प्रवीणता । रंगमंच 
की दृष्टि से सफल अभिनय ही नहीं, सत्-कवि का कवित्व 
नाटक को साहित्य रूप बनाता है, मात्र मनोरंजन से 
ऊपर उठाकर है अभिनय के क्षेत्र में भी 'सफलता' के 
स्थान पर 'प्रवीणता' अधिक गहरी दृष्टि की माँप है । 
फिर अभिनय को आगे बढाकर मंडली तक जोड़ने में॰ 
निर्देशक और मंच-सज्जत्कारों के महत्त्व का भी स्वी- 
करण हो जाता है 1 तात्पर्य यह कि प्रेमघनजी नाटक 
की संपूर्ण अर्थवत्ता को लेखक, अभिनेता, निर्देशक, 
मंच-स-बजाकर आदि सभी के सम्मिलित प्रयत्न में देखते 
हैं और उसे एक गंभीर साहित्य रूप की मर्यादा से मंडित 
रखते हैं । 
इसी निवृंघ में प्रेमघनजी ने नाट्य रचना सिद्धांतों 
से अपरिचित रहने के कारण रूप ( फार्म) में होने वाली 
अनेक गड़बरियों का संकेत किया है । सिद्धति रूप में 
इस प्रकार की त्रुटियों का संकेत अपेक्षाकृत सरल होता 
है पर किसी भी समीक्षक के लिए व्यावहार में इन 
त्रुटियों की पहचान असली कसौटी होती है । संयोगिता 
स्वयंवर की अपनी लंबी समीक्षा में" प्रेमघनजी इस 
कसौटी पर पूरे ही नहीं उतरते, आदर्श समीक्षक दीखते 
हैं 1 जिस युग में न नाटक थे और न आलोचना की 
कोई भाषा, प्रेमघनजी ने संयोगिता स्वयंवर की 
आलोचना में नाटक को आंगिक गठन (आगेंनिक फार्म) 
वाला साहित्य रूप मानकर विश्लेषण किया है है पूरे 
२ ७ 
