नाटक का क्रमश: विशलेषण करते हुए विविध गभ१कों 
की योजना, नाटक में उनका स्थान, उनकी सार्थकता 
आदि की चर्चा की गयी है है जिस प्रकार की आलोचना 
को आज हम 'रुटूक्रचरल क्रिटिसित्म' कहते हैं, उसका 
एक प्रारूप इस समीक्षा में विद्यमान है । काश, _ हिंदी 
की नाटक (या कथा) समीक्षा प्रेमघन के रास्ते पर 
आगे बढ़ पाती है 
प्रेमघन ने संयोगिता स्वयंवर की विषयवस्तु 
(थीम) को अच्छा माना था, पर उसके रूप-धि के वे 
तिक्त आलोचक थे : "कथा का बीज उत्तम है-परंतु 
ग्रंथ प्रबंध और नाटक रचना इसकी बिल्कुल निकम्मी 
है है" नाटक ही क्या, किसी भी कलाकृति की आलोचना 
करने के इस सूत्र के निहितार्थ को याद रखना होगा । जो 
लोग केवल विषयवस्तु की अय-खाई-बुराई के आधार पर 
समीक्षा करने बैठते हैं वे उपदेशक या प्रचारक हो 
सकते हैं, नीतिज्ञ हो सकते हैं, समीक्षक नहीं । यहीं पर 
यह कह देना अप्रासंगिक न होगया कि प्रेमघनजी के 
सामने सवाल यह नहीं था कि 'यह नाटक अभिनेय है 
या नहीं ?' बस्ति अपने संगठन और प्रस्तुतीकरण में 
(अभिनय में) कहीं-कहीं पर त्रुटिपूर्ण है । नाटक अपने 
में कहानी या आख्यायिका से अलग है, इसकी ओर 
भारतेंदु ने भी ध्यान दिया था और प्रेमघन ने भी । 
इसीलिए वे नाटक को 'पढ़ने' और खिलने' वाली अलग- 
अलग कोटियों में बाँटने की सोच भी नहीं पाते । नाटक 
अच्छा है या बुरा, यह तो वे बता सकते थे पर यह 
खिलने के नहीं, पढ़ने के लिए है'--ऐसी विवेचना की 
कल्पना उनके वश की नहीं थी 1 उनकी कसौटी एक 
और अर्थगरिमा (या रस निष्पत्ति) का प्रश्न भी उठाती 
हैं और दूसरी रूपब"ध का विश्लेषण करते हुए 'मंचीय' 
दृष्टि को भी ओझल नहीं होने देती । 
शुक्लजी ने अपने इतिहास में यह भी बताया है 
कि "भारतेंदु के पीछे नाटकों की ओर प्रवृति बहुत 
कम हो गयी । नाम लेने योग्य अच्छे मौलिक नाटक 
बहुत दिनों तक दिखाई न पड़े ।" १ ९ १ २ में प्रकाशित 
कुरुवन वहन (बरदीनाथ भट्ट) यद्यपि वेणीसंहार पर 
२ ८ 
नटरंग 
आधारित है, पर नये प्रकार से नाट्य रीतियों का प्रयोग 
करने की चेष्टा करता है । यह वस्तुत: अनुवाद न होकर 
नवीन परिस्थतियों के अनुकूल रूपांतर है । नाटक की 
अँग्रेजी भूमिका में भटूटजी ने लिखा है । "इसके स्थान 
पर मैंने एक दूसरा पथ ग्रहण करने . का निश्चय किया, 
जिसमें कि मुझे अधिक स्वउछंदता प्राप्त होने की आशा 
थी । यह रास्ता इसे रूपांतरित करने का था । ' ' ’ इसे 
यथासंभव आधुनिक रुचियों और परिरिथतियों के अनुकूल 
बनाने का प्रयत्न किया ।' ' 'वस्तुत: मैंने इस ग्रंथ में 
अंग्रेजी और संस्कृत नाटकीय विधानों का समन्वय 
बनाने का प्रयत्न किया है ।" 
इस उदाहरण के विरुलेंषण के आधार पर यह कहा 
जा सकता है कि भटूटजी का यह कथन भारतेंदु युग 
के प्रारंभिक प्रयासों को प्रसाद के नाटकों से जोड़ने 
वाली कडी है 1 स्व-त-मंदता की ओर " यहाँ पर स्पष्ट 
बढाव है । …_ इस स्व-वै-मंदता के लिए ही भट्टजी अनुवाद 
की अपेक्षा रूपांतरण पर जोर देते है । यह स्वफलंदता की 
माँग भी आधुनिक रुचियों और परिस्थितियों' से उदूभूत 
है । यानी कि आंधुनिकता का रूप भारतेंदु युग से अब 
तक बदल चुका था और भट्टजी इसे महसूस कर रहे 
थे । तीसरे, पहली बार 'अँग्रेजी और संस्कृत के नाटकीय 
विधानों का समन्वय' करने की बात स्पष्ट रूप से उठायी 
गयी । भट्टजी से प्रारंभ यह सचेष्टता नाट्य सृजन के क्षेत्र 
में नये प्रयोगों की ओर उन्मुखता की सूचक है । पूर्ववर्ती 
भारतेंदु हों या परवर्ती जयशंकर प्रसाद, सभी को 
समन्वय की यह आकांक्षा ललकारती थी है ये सभी 
नाटककार एक ओर अत्यंत पुष्ट भारतीय नाट्य शास्त्र 
को पूरी तौर पर अस्वीकार भी न कर पाते थे और 
दूसरी ओर पश्चिमी नाट्य सिद्धांत एवं नाटक रचना 
उन्हें बेहद आकर्षित करती थी । वस्तुत: हिंदी का सारा 
नाटक शिल्प इन दोनों के' तनाव पर आधारित है है 
केवल यह अध्ययन अपने आप में बहुत रोचक बन सकता 
है कि यह समन्वय कहाँ तक हो सका है और" समन्वय 
की इस चेष्टर ने वास्तविक रचनाशीलता को कितना 
कुंठित या मुखर किया है । पर दुर्भाग्यवश रचना के 
