हिंदी की नाटक समीक्षा 
स्तर पर जो आकांक्षा काम कर रही थी वह नाटक 
समालोचना के स्तर पर व्यक्त नहीं हो सकी । बल्कि 
हुआ यह कि नाट्य आलोचना की परंपरा ही उठ-सी 
गयी । शायद मौलिक नाटक रचना की कमी ही इस 
बात के लिए जिम्मेदार है कि आलोचना का ध्यान 
नाटक से हटकर कविता की ओर पहुँच गया । महावीर 
प्रसाद द्विवेदी हों या मिश्रबंधु, पद्यसिंह शर्मा हों या 
लाला भगवानदीन, सब कविता के ही आलोचक थे । 
किया भी क्या जाय, रचनात्मकता के केंद्र पर कविता 
थी और आलोचना अपनी पहचान का सबूत पुन: दे 
रही थी 1 
पारसी थियेटर के प्रति विरति का भाव भारतेंदु 
और उनके सहयोगी नाटककार ही अव्यक्त कर चुके थे, 
सिनेमा के आगमन के साथ उसकी लोकगीत प्रतिष्ठा 
भी समाप्त हो जाती है । यह एक ऐसी शून्य की स्थिति 
थी जिसमें न नाटक था औरन किसी भी प्रकार का-- 
परिरुकृत या भदेस-उ-रंगमंच ही । रचना और आलोचना 
के केंद्र पर कविता थी । यद्यपि कथा साहित्य में महत्त्व- 
पूर्ण रचनाशीलता के प्रमाण मिल रहे थे, पर उसके प्रति 
सुधीजन का भाव अगंभीरता का था । उसे, गंभीर 
आलोचना दृष्टि के योग्य नहीं समझा गया था । (बल्कि 
यों कहें कि तमाम 'एकेडेमिक' क्षेत्र में आज भी उसे 
बहुत महत्वपूर्ण नहीं माना जा सका है) । इसी स्थिति 
में छायावादी युग में हिंदी साहित्य उच्चतर अध्ययन- 
अध्यापन के लिए विश्वविद्यालयों में स्वीकृत हुआ । 
अँग्रेजी साहित्य के अनुकरण पर'हिंदी साहित्य के लिए 
भी आठ प्रश्चपत्रों वाले पाटूयक्रम निर्धारित किये गये 
(जो की आज तक अपनी तमाम कमियों के बावजूद 
बहुत-कुछ यथावत चले आ रहे हैं) । इन पाट्यक्रमों में 
नाटक और कया साहित्य को शामिल करना ही_ था 
और इनके लिए सैद्धांतिक- व्यावहारिक आलोचना के 
ग्रंथों की भी जरूरत थी । कुछ इसी प्रकार की आव- 
श्यकता के अंतर्गत रूपक रहस्य या साहित्यालीचन जैसे 
ग्रंथ लिखे गये । इन ग्रंथों में अत्यंत सरलीकृत रूप में 
कुछ भारतीय और कुछ पाश्चात्य नाट्य सिद्धांत फुटकल 
रूप से उपस्थित किये गये । परंतु इनमें किसी प्रकार 
का-व्यवस्थित, निश्चित या मौलिक-----.' शास्त्र का 
अंकुर भी नहीं मिलता । जहाँ तक नाटक के टिकट' 
का प्रश्न था, भारतेंदु युग के कुछ नाटकों के अतिरिक्त 
केवल अनुवाद-ममुख्य रूप से द्विजै'द्र लाल राय के-धि । 
और इस तरह विश्वविद्यालयों के पाठबम में नाटकों 
के लिए जगह खाली थी (आज भी खाली होती रहती 
है) 1 अब: यह अस्वाभाविक न था कि केवल पढ़ने (या 
पढाने) के लिए नाटक लिखे जाते 1 कुछ इस ३ प्रकार 
की मन:स्थिति में प्रेमचंद ने नाटक लिखे थे और 
सिद्धोंतीकरण किया था : "ड्रामे दो किस्म के होते हैं । 
एक किस्त . (पढ़ने) के लिए, एक स्टेज के लिए । यह 
ड्रामा महज पढ़ने के लिए लिखा गया है ।" (चिट्ठी- 
पत्री १, पत्र संख्या १ ७ ८, पृ० १ ४८, २ हैं जुलाई १ ९२४ 
को लिखा गया पत्र) । पर प्रेमचंद कहीं अपनी कमजोरी 
भी समझ रहे थे और कुछ अपराधी भाव से स्पष्टीकरण 
करते हुए इंद्रनाथ मदान को २ ६ दिसंबर १ ९३४ को 
लिखे गये एक पत्र में कहते हैं : "नाटक का महत्त्व 
समाप्त हो जाता है अगर उसे खेला न जाय । हिंदुस्तान 
के पास रंगमंच नहीं है, विशेषता हिंदी और उर्दू के 
पास । रंगमंच के नाम पर मुर्दा पारसी स्टेज है जिसके 
नाम से मुझे होल होता है । इसके अलावा मैं कभी 
नाटक की टेकनीक और रंगमंच की कला के संपर्क में 
नहीं आया । इसलिए मेरे नाटक सिर्फ पडे जाने के लिए 
थे ।" कहना न होगा कि पाटूयक्रम के लिए लिखे जाने 
वाले इन नाटकों की संख्या बराबर बढ़ती गयी और 
हिंदी नाटक उतना ही दरिद्र होता गया । 
कोरी 'त्लासरूमीय' सिद्धांत चर्चा और पढ़ने- 
पढाने के लिए लिखे जाने वाले नाटकों के बीच से 
छायावाद की सघन रचनाशीलता प्रसाद के नाटकों में 
प्रस्कृटित होती है । प्रसाद के पास रंगमंच भले न हो, 
पर उनका कथ्य नाटकीयता से लबालब भरा था । 
संधर्ष के जिस दौर से हिंदुस्तान गुजर रहा था, उसका 
नाटकीय उपयोग कर सकते की प्रसाद में अद्भुत क्षमता 
थी । विरोध से उत्पन्न होने वाली नाटकीयता प्रसाद में 
२ के 
