भरपूर मिलती है 1 उनके नाटक पूर्ववर्ती और सम- 
कालीन नाटकों के बीच मानदंडवत खडे हैं । आव- 
श्यकता थी कि प्रसाद के इन नाटकों के अपने नाट्य- 
शास्त्र की चर्चा होती और रंगमंच के माध्यम से उनकी 
विविध व्याख्याएँ करने का प्रयास किया जाता 1 पर 
इन नाटकों को नियति भोगनी थी केवल हिंदी की 
कक्षाओं में पढाये जाने की । हमारे विश्वविद्यालयों मैं 
परीक्षा की जो पद्धति है, उसकी अनिवार्य परिणति 
सरलीकरण में है । कुछ गिने-चुने प्ररुर्न, कुछ गिने-हाँ 
उत्तर-इन्हीं के आसपास हमारी शैक्षणिक या शास्वीय 
आलोचना चक्कर काटती रहती है । विद्यार्थी, प्रश्नपत्र, 
सहायक पुस्तक, बाजारू नोट, इनके बीच अन्योन्याश्रय 
संबंध हो जाता है । और कुछ इसी प्रकार की परि- 
स्थितियों में प्र साद के नाटकों का शास्वीय अध्ययन 
जैसी पुस्तकें सामने आयी । 
जीवंत नाटक के अभाव में जीवंत आलोचना का 
संबंध जो एक बार टूटा तो पं० रामचंद्र शुक्ल में भी 
नहीं जुड़ सका ॰। आलोचनात्मक लेखों या पुस्तको" को 
जाने दीजिये । अपने इतिहास में भी नाटकों की उन्होंने 
नितांत सतही चर्चा की है । जिस पैठ या रुचि के साथ 
वे प्रसाद या पंत के काव्य पर विचार करते हैं उसका 
शतांश भी प्रसाद के नाटकों (या प्रेमचंद के कथा 
साहित्य ) के विवेचन में नहीं मिलता । पर शुक्लजी की 
टिप्पणियों और बाबू श्यामसुंदर दास द्वारा बताये गये 
नाटय तत्वों (एवं रचना नियमों) के आधार पर डॉ०- 
जगन्नाथ प्रसाद शर्मा का शोध प्रबंध प्रसाद के नाटकों 
का २प्रास्वीय अध्ययन ( १ ९४ ३ ई० ) लिखा गया है । 
हिंदी की पिछलै पच्चीस वर्ष की "एकेडेमिक" नाटक 
आलोचना की यह प्रतिनिधि कृति मानी जा सकती है । 
कमोबेश इसी साँचे में आगे भी नाटकों पर पुस्तकें या 
शोध प्रबंध लिखे जाते रहे । यहाँ तक कि तमाम अज्ञात- 
कुल-शील लेखकों द्वारा लिखे जाने वाले बाजारू नोट----, 
'एक अध्ययन', 'एक दृष्टि', 'प्ररुतोत्तर' आदि-य-भी 
इस पुस्तक में अपनायी गयी योजना को ही आधार 
बनाते हैं । 
३ ० 
नट-रेंग 
शैक्षणिक आलोचना की कमियों को समझाने के 
लिए इस पुस्तक का विशलेषण सहायक सिद्ध होगा । 
डॉ० शर्मा ने प्रारंभ में प्रसाद के एकाएक नाटक को 
लेकर विवेचना-विशलेषण किया है और उपसंहार के 
पचास पृरुठों में प्रसाद की नाटय कला पर अपने विचार 
व्यक्त किये हैं 1 लेखक द्वारा विवेचित चंद्रगुप्त वाले 
अध्याय की विषय सूची और पृष्ट संरुया इस प्रकार है : 
इतिहास--- १ ३ २ ; कथानक …… १ ३ ८ ; संविघानक 
सौष्ठव और काल विस्तार----- १ ४ ३ ; अंक और दृश्य--- 
१४४; आरंभ और फल प्राप्ति----, १४६ ; कार्य की 
अवस्थाएँ--- १ ४७; बर्थ प्रकृति"---- १४९; संधियाँ----- 
१५१; नायक का विचार-----: ५२ ; चंद्रगुप्त-- १ ५ ३ दु 
चाणक्य-----: ५ ५ ; सिहरन-----: ५८; न्य पुरुष पात्र-- 
१ ५१; अलका--- ( ६ : ; सुवा-सेनी----- १ ६ २ ; कल्याणी 
…… १ ६ ३ ; कार्वेलिया----, १ ६४; मालविका----- ( ३ ६; 
रस विवेचन----. १ ६ ६ ; श्रृंगार रस का योग------ १ ६ ८; 
कथोपकथन- १ ६ ९ ; देशकाल का कथन--: ७१ ; 
राष्ट्रभावना-- १ ७४ । 
यहीं यट्वेंरजना अन्य नाटकों की विवेचना में भी 
अपनायी गयी है, एकाध मुद्दा भले ही घट-बढ़ गया 
हो । इस सूची के साथ विश्वविद्यालयों में एम० ए० के 
प्रश्नपत्रों में पूछे जाने वाले' नाटक के प्रश्नों की भी 
एक छोटी-सी सूची है देना प्रासंगिक होगा : 
(१) चंद्रगुप्त नाटक के कथानक पर एक 
संक्षिप्त आलोचनात्मक निबंध लिखिये । 
( २) चंद्रगुप्त नाटक के किन्हीं दो नारी पात्रों के 
आधार पर प्रसाद के ह्रदय की कोमलता, उदारता और 
स्तिग्धता का परिचय दीजिये । 
( ३) 'चंद्रगुप्त नाटक में तत्कालीन इतिहास को 
राहींयता के साँचे में ढालने का सफल प्रयास किया 
गया है ।' सिद्ध कीजिये । 
(४) 'प्रसाद के नाटकों में भारतीय एवं पाश्चात्य 
रचना पद्धतियों का समन्वय दिखायी पड़ता है ।' इस 
कथन की सार्थकता की विवेचना कीजिये । 
(५) चंद्रगुप्त नाटक में आपको कौन पात्र सर्वा- 
