हिदी की नाटक समीक्षा 
धिक प्रभावित करता है ? अपनी रुचि का कारण बताते 
हुए उसके चरित्र का विशद चित्रण कीजिये है 
(६ ) नाटक के तत्वों को ध्यान में" रखते हुए 
पंद्रगुप्त की सफलता पर प्रकाश डालिये । 
(७) रंगमंच की आवश्यकताओं को ध्यान में 
रखते हुए चंद्रगुप्त नाटक में गुण-दोषों का विवेचन 
कीजिये । 
( ८) चंद्रगुप्त नाटक का नायक कौन है ? युक्ति- 
युक्त उत्तर दीजिये । 
और चंद्रगुप्त पर तो नहीं, अजातशत्रु पर प्राप्त 
बाजारू नोट की एक पुस्तक के शीर्षक भी कुछ इस 
प्रकार हैं है कथावस्तु की ऐतिहासिकता, पात्रों की 
ऐतिहासिकता, नाटय तत्वों की कसौटी पर अजातशत्रु, 
कथावस्तु:, कार्य ,की अवस्थाएँ, नाटक का नायक, 
कथोपकथन, स्वगत कथन, देशकाल, भाषा शैली, रस, 
उद्देश्य, गीता अंतर्दद्व और बहिहँद्व, सुखांत या दुखांत, 
चरित्रचित्रण आदि । 
विस्तार भय से इन तीनों सूचियों का विश्लेषण 
यहाँ नहीं किया जा रहा है । पर तनिक भी ध्यान से 
देखने वाले के लिए यह छिपा न रहेगा कि तीनों सूचियाँ 
परस्पर संबद्ध हैं और सरलीकरण की प्रवृति से उदू- 
भूत हैं । 
प्रसाद के नाटकों का शास्वीय अध्ययन की 
समीक्षा के साँचे का विश्लेषण यह स्पष्ट कर देता है 
कि किसी विशिष्ट. संकल्पना या सुसंगठित नाट्य 
सिद्धांत के बारि भारतीय और पाशचात्य रचना पद्धतियों 
के कुछ तत्वों या उपकरणों के खानों में नाटकों को 
डालने की चेष्टा की गयी है । कथावस्तु की चर्चा में 
भारतीय नाट्य शास्त्र की अवस्थाओं, संधियों और 
अर्थ प्रकृतियों की खोज की चेष्ठा है । खोज की इस 
चेष्ठा की सार्थकता इसी में समझना गयी है कि किसी 
प्रकार नाटकों में उनका अस्तित्व दिखाया जा सके । 
इनसे नाटकों की गठन, रूपबधि, अर्थवत्ता आदि पर 
क्या प्रभाव पड़ता है, इसकी ओर ध्यान नहीं दिया जा 
सका । इसी प्रकार की अस्तित्व गणना पाश्चात्य कार्या- 
३ है 
वस्थाओं को लेकर भी यत्र-तत्र हुई है । स्पदैदगुप्त 
की विवेचना में भारतीय और पाश्चात्य कार्यावस्थाओं 
का घपला इन तमाम शास्वीय आलोचकों को पीडित 
करता रहा है । पर उसके तनाव को स्पष्ट कोई नहीं 
करता । 
भारतीय तत्वों की परिगणना के प्रसंग में रस विवेचन 
भी आता है ग पर एक विचित्र बात है कि अपने को 
रसवादी घोषित करने वाले ये तमाम आचार्य रस की 
चर्चा नाटक के एक तंत्र के रूप में करते हैं जब कि 
भारतीय नाट्यशास्त्र में रस निष्पत्ति का प्रश्न नाटक 
के पूरे-मबिध से उदूभूत समग्र अर्थवत्ता से है । रस 
की समस्या वस्तुत: नाटक के अर्थ 'की समस्या है है 
और इसकी चर्चा नाटक के समग्र विशलेषण के माध्यम 
से ही संभव है । पर जहाँ हर चीज के खाने बनाकर 
बाँट देने का सरलीकरण वाला फार्मूला इस्तेमाल किया 
जा रहा हो, वहाँ यह जोखिम कौन उठाये ? 
जो हाल रस का है कुछ वैसा ही दृश्य चरित्र- 
चित्रण का भी हुआ । कौन- सा पात्र अपने किस गुण 
से नाटक की अर्थवत्ता या रस योजना को प्रभावित, 
अनुकूलित कर रहा है है पूरे नाटक में उसका क्या 
योगदान है ? इस प्रकार के तत्वाभिनिवेशी प्रश्नों की 
जगह पात्रों का हुलिया बताया गया है; कुछ मोटी 
बातें चारित्रिक गुणों से संबंधित गिना दी गयी हैं । 
यह समझना मुदिकल है कि यदि चंद्रगुप्त पराक्रमी, 
साहसी, सुशील, निर्भकि या आत्मविस्वासपूर्ण है, अथवा 
कानोंलिया मुंदरी, प्रेमिल, भावुक या शांतिप्रिय है तो 
इससे नाटक का क्या बनता-बिगड़ता है । 
नाटक की विवेचना में संवाद मीमांसा का बहुत 
महत्त्व है है आखिर नाटक का सर्वतोप्रमुख लक्षण भी 
वही .है । हिंदी के तमाम तथाकथित 'कोर्सबुकी' 
नाटककार किसी कहानी को संवादों में लिखकर ही 
नाटक रचना का सुख और संतोष प्राप्त कर लेते हैं है 
पर डॉ ० शर्मा चंद्रगुप्त जैसे संकुल अनुभवों वाले नाटक 
के संवादों के लिए केवल दो पृष्ट दे पाते हैं । इसी का 
परिणाम है कि परीक्षा के प्रश्नपत्रों में निर्धारित "नाटक" 
