के संवादों पर पूरा प्रश्न तो पूछ लिया जायेगा पर 
किसी दृश्य में आये एक छोटे-से संवाद की नाटकीय 
उपयुक्तता का विचार अपेक्षित रह जायेगा । संवादों 
के कितने प्रकार प्रयुक्त हुए है है कथानक, पात्र या 
रस योजना के लिए उनका क्या औचित्य है ? अलग- 
अलग आये संवाद क्या किसी एक भाषा 'पैटर्न' के 
अंग हैं ? क्या इस तरह के सवालों के लिए भी चुग 
चेतना' और 'तकनीकी माहिरों' से बचने की जरूरत है ? 
जहाँ तक देशकाल विवेचन का प्रशन है, यह भी 
उसी सरलीकरण वाले फार्युले से जुडा हुमा है । साहित्य 
का सबसे सुविधाजनक अध्ययन दस्तावेज-परक हो 
सकता है । इन शास्वीय अध्ययनों के देशकाल वालें 
अंशों में इसी प्रकार के रीति-रिवाज, रहन-सहन, भूगोल 
और साहित्य के विवरण इकट्ठी किये गये हैं न कि नाटक 
की कलात्मक सत्ता से उनका कोई संबंध निरूपित किया 
गया है । 
इस विशलेषण को समाप्त करने के पूर्व एक अन्य 
तथ्य की ओर ध्यान दिलाना आवश्यक है । १ ९३ ० के 
आसपास से यथार्थवादी नाट्य रचना की चर्चा होने 
लगी थी । हिंदी में यथार्थवाद शब्द के ग्रहण और उसके 
अर्थबोघ का इतिहास बहुत रोचक है, परंतु यहाँ केवल 
इतना इंगित करना है कि नाटक के क्षेत्र में यथार्थवाद का 
ग्रहण, बिना रंगमंच के ही एक रंगमंचीय संदर्भ में हुआ 
_है 1 दैनिक व्यवहार में जो कुछ अस्वाभाविक या अता- 
किक-लग सकता है, उसे त्यागकर अत्यधिक विश्वसनीयता 
का आग्रह बढा । नाट्य समीक्षा की शास्वीय पद्धति पर 
भी इसने प्रभाव डाला । प्रसाद के नाटकों की अभिनेयता 
की चर्चा, गीत-बहुलता और काव्यात्मकता का विरोध, 
स्वगत कथनों की निदा, घटनाओं की आकस्मिकता पर 
आक्षेप आदि, इसी यथार्थवादी विचारधारा के आलोक 
में होते हैं 1 डॉ० जगन्नाथ प्रसाद शर्मा के "शास्वीय 
अध्ययन' में भी इस विचारधारा का प्रभाव देखा जा 
सकता है । मजा यह है कि ये तमाम शास्वीय अध्येता 
इन बातों की चर्चा करते समय अपना शास्त्रज्ञान भुला 
कर (तमाम लोकधर्मी, नाट्यधर्गी, वृत्तियों, रूढियों 
नद्धरेंग 
आदि को विस्मृत कर) इस प्रकार चर्चा करने लगते हैं 
गोया कि वे "थियेटर क्रिटिक' हों । होता यह था कि 
उनका रंगमंच उनकी जेब में ही पडा रहता था । 
वस्तुत: यथार्थवाद के नाम पर इन चीजों की चर्चा भी 
उसी सरलीकरण वाले फामू'लै की उपज है । 
यह देखकर आश्चर्य होता है कि उपन्यास हो, 
कहानी हो, या नाटक, वे ही तत्त्व तीनों की आलोचना 
में गिना दिये जाते हैं और हिंदी की कथा या नाटक 
की शास्वीय आलोचनाएं एक ही प्रकार और स्तर की 
हैं । साहित्यक विधाओं का सिद्धांत वस्तुत: एक व्यवस्था 
का सिद्धांत भी है, और एक सामान्य साहित्यिकता में 
उसे घटाकर ले आने से एक नाटक को एक कहानी से 
अलगाया नहीं जा सकेगा । उपन्यास हो या नाटक, 
दोनों का रूपबंध अपने-अपने ढंग से सुगठित या"आर- 
सैनिक' होता है । और बिना इसकी चेतना उत्पन्न हुए 
और इस रूपबंध के विशलेषण की सम्यक पद्धति विकसित 
किये यही छात्रोंपयोगी सुविधावाद चलता रहेगा । 
एक स्पष्ट-करण और भी आवश्यक है : रंगशाला 
समीक्षा और नाटक समीक्षा को मैं एकही नहीं मानता । 
जान ग्रास या केनेथ टायनन मुख्यत: रंगशाला समीक्षक 
(थियेटर क्रिटिक) हैं और विल्सन नाइट, रेमंड विलि- 
यम्स या आयन काट नाटक समीक्षक (ड्रामा क्रिटिक) । 
दोनों में कोई विरोध भी नहीं है पर नाटक एक ऐसा 
माध्यम है जो एक ओर स्टेज से घनिष्ट भाव से जुडा 
हुआ है और दूसरी ओर कक्ष या कक्षा में भी उसका 
रस लिया जा सकता है । दोनों स्थानों की व्याख्याओं, 
अर्थों में, और इसी कारण आनंद में भी, अंतर हो सकता 
है । पर उसका मुख्य माध्यम तो भाषा ही है, बदिक 
यों कहें कि भाषा प्रयोग के स्तर पर काव्य भाषा उसके 
लिए सबसे नजदीकी सिद्ध की जा सकती है । इस नाते 
एक स्वतंत्र साहित्य विधा के रूप में नाटक का अध्ययन 
संभव है । अत: जब शास्वीय अध्ययनों और शोधप्रबंथों 
की पद्धति पर आपत्ति करता हूँ तो शास्वीयता का 
विरोध करके मंचीयता की माँग नहीं करता । बल्कि 
कहना तो यह चाहता हूँ कि जब समीक्षक स्वयं मंच 
३ २ 
