हिंदी की नाटक समीक्षा 
प्रयोगों से परिचित नहीं है तो अभिनेयता का प्रश्न क्यों 
उठाता है ? अपने आप में 'अभिनेयता का यह प्रश्न 
या तो किताबी है या परीक्षा मंच से संबंधित । इनकी 
शास्वीयता पर मुख्य आपत्ति यह होती है, कि इन 
अध्ययनों में नाटक को एक नये नुरुखे में तब्दील करके 
देखा जाता है : (दो तोला इतिहास, एक तोला कल्पना 
तीन तोला चरित्र, दो तोला संवाद और डेढ़ तोला 
देशकाल को भाषा शैली के जरिये कूट-छान कर तीन 
तोले रस में मिलाकर गोलियाँ बना लेनी चाहिए! ) । 
नाटक -के संकुल रूपम के विश्लेषण द्वारा उसके अर्थ 
के उदघाटन का प्रयास इन` अध्ययनों में नहीं मिलता । 
चंद्रगुप्त या स्व०९दगुप्त की विषयवस्तु पर एक भी पृष्ट 
खर्च नहीं किया जाता । इसी प्रकार नाट्य अभिप्रायों, 
नाट्य- समयों (ड़ेमेटिक कनवेंशंस) और परंपराओं के 
उदधाटन की ओर अभी ठीक से ध्यान भी नहीं गया 
है । स्वयं नाटक का इतिहास लिखते समय भी इनका 
अध्ययन प्रस्तुत नहीं किया जा सका है । यहाँ तक कि 
मुख्य कार्य है१यापार के विश्लेषण की वैसी योजना भी 
इन . अध्ययनों में प्राप्त नहीं होती जैसी कि ग्रेनविल 
बार्कर की क्रिप्रेसेज टु शेक्सपियर में मिल जाती है । 
इधर स्वतंत्रता के पश्चात हर क्षेत्र की तरह नाटक 
और रंगमंच के क्षेत्र में भी एक नयी क्रियार्शलिता के 
दर्शन हुए हैं । इसके समानांतर रंगशाला समीक्षा संबंधी 
टिप्पणियों का प्रकाशन भी प्रारंभ हुआ । शास्वीय 
समीक्षा वाली पुस्तकों की खामियों और उभर कर 
सामने आर्यों । कुछ नये नाटकों की समीक्षा करते हुए 
निबंध भी लिखे गये । ऐसा लगता है कि एक नयी 
नाट्य समीक्षा की जमीन तैयार है । नटरंग जैसी 
पत्रिका का प्रकाशन इस नये स्वर की मुखरता का 
सबसे बडा प्रमाण है । इस प्रकार मतिरोध टूटने के 
आभास मिलने लगे हैं-----: टूटा हुआ तभी माना जा 
सकता है जब प्रसाद के नाटकों पर कम से कम एक 
बेहतर किताब आ जाये । 
कथा-विधाओं की वैमासिक पत्रिका 
अणिमा 
प्रवेश" बर्ष १ है अंक है : जनवरी है ९६५ 
जनवरी, अप्रैल तथा जुलाई के अंक प्रकाशित 
संपादक 
शरद देवड़ा 
कार्यालय 
४१ ए, ताराचंद दत्त रुट्टीट, कलकत्ता- १ 
फोन : ३ ४-३ ३ ० ८ 
संचालक 
अपरा प्रकाशन, कलकत्ता' १ 
एक प्रति २. ० ० है वार्षिक ८.० ० : है-वाषिक १ ५.० ० 
वैवार्षिक २२॰० ० : आयन है ० १.० ० 
अभिनव विचारों का साहित्यक मासिक 
वातायन 
संपर्क : डागा बिहिंडग, बीकानेर 
प्रतिमाह 
आज के गीत की 
ऐतिहासिक उपलब्धि 
नाम रूप-सीमाएँ 
तटस्थ-असंयुक्त विवेचना 
आज की कविता 
बौद्धिक रिक्तता की पूर्ति का प्रारंभ 
प्रयोग के आधार पर उस सत्य की खोज जो 
व्यक्ति और समाज दोनों का हो 
आस्था के स्वरों में व्यकित-सत्य का साक्षात्कार- 
आज की कहानी बेलाग कलम 
एक प्रति ७० पै० : वार्षिक ८.० ० 
३ ३ 
