स्वांदृगुध्दत : एक प्रदर्शन संबंधी टिप्पणी 
शांता गाँधी 
८ छा धुनिक हिंदी रंगमंच की सही दिशा में शीघ्र 
उन्नति के मार्ग में एक बडी बाधा है : ऐसे अच्छे 
मौलिक नाटकों का अभाव जिनकी जहँ हिंदी-भाषी 
जनता के जीवन में हों । स्वाधीनता के बाद से लोगों में 
रंगमंच के लिए दिनोंदिन बढ़ते हुए उत्साह के कारण 
अपेक्षाकृत अधिक संख्या में नाटक निरंतर लिखे जा रहे 
है । किंतु एक-दो अपवादों को छोड़कर वे प्राय: दर्शक- 
वर्ग के गहरे आंतरिक संस्कारों को छूने में सफल नहीं 
होते । साथ ही उनमें वे उच्च रंगमंचीय और साहित्यक 
गुण भी नहीं होते, केवल जिनके द्वारा ही एक नियमित 
हिंदी रंगमंच की स्थापना और उसका निरंतर विकास 
पनका हो सकता है । 
हिंदी रंगमंच के विकास की इस विशेष अवस्था में 
जयशंकर प्रसाद के नाटक बहुत ही सहायक हो सकते 
हैं । उनके नाटकों में विविध प्रकार के बेशुमार मुंदर 
चरित्र हैं जो नये अभिनेताओं के लिए प्रेरणादायक 
चुनौती भी बन स कते हैं और उनकी क्षमता को अधिक 
व्यापक बना सकते हैं । भारतीय जीवनदृष्टि के अनु- 
रूप उनके नाटकों का समृद्ध नाट्य तत्त्व दर्शकवर्ग को 
रुचिकर भी होगा और उसके मानसिक क्षितिज का 
विस्तार भी करेगा । उनके नाटकों का साहित्यिक महत्त्व 
और उनकी विषयवस्तु की सार्वभौमिकता असंदिग्ध है । 
फिर क्या कारण है कि आधुनिक हिंदी निर्देशक उन्हें 
रंगमंच पर प्रस्तुत करते शिझकता है ? शायद ३ एक 
कारण यहचंहै कि उनकी अभिनेयता के बारे में लोगों 
को संदेह है । पर क्या यह संदेह उचित है ? अथवा 
क्या मूल नाटक में ओदे-बहुत सामान्य परिवर्तन करके 
उनकी प्रदर्शन संबंधी समस्याओं को सुलझाना संभव 
है ? उदाहरण के लिए स्कन्दगुप्त को लीजिये जो कई 
दृष्टियों से उनका सर्वश्रेष्ठ नाटक है । 
नाटक का संक्षिमातीकरण 
रकंदृगुप्त पाँच-अंकी नाटक है जिसमें पच्चीस पुरुष 
और दस रुत्री पात्र हैं । एक औसत अध्यवसायी मंडली 
के लिए-पात्रों की इतनी बडी संख्या एक बडी भारी 
बाधा बन सकती है । इसके अतिरिक्त पूरे नाटक की 
अवधि कम से कम चार-साडे-चार घंटे होगी जो आधु- 
निक दर्शकवर्ग के लिए बहुत अधिक है । इसलिए स्पष्ट 
है कि आधुनिक रंगमंच पर प्रस्तुत करने के पहलें इस 
नाटक को छोटा करना बहुत आवश्यक है । लगता है 
कि उसको करीब-करीब आधा काट देना आवश्यक 
होगा । किंतु क्या इतने अधिक संक्षिप्त-किरण से नाटक 
का सार भाग इतना न दृ-भ्रष्ट न हो जायेगा कि वह 
आधुनिक रंगमंच पर प्रस्तुत करनेके योग्य ही न रहे ? 
मेरे विचार में यदि उसकी मूलभूत समकालीन सार्थकता 
को सुरक्षित रखा जाये तो ऐसा होना अनिवार्य नहीं है । 
किसी क्लासिक नाटक को प्रस्तुत करते समय उसके 
किस विशेष तत्व पर बल दिया जाय, यह प्रत्येक युग, 
वदिक प्रत्येक दशाठदी में बदलता रहता है । आज इस 
नाटक को प्रस्तुत करते समय मैं दो बातों पर जोर देना 
चाहूंगी : एक तो गुप्त युग के अंतिम चरण की भाँति 
ही आज हमारे देश की सबसे बडी आवश्यकता यह है 
कि प्रसाद के स्कन्दगुप्त-जैसा ही कोई नेता सामने आये, 
जिसके हैग्यवितत्व में अदम्य साहस, योग्यता और 'अधि- 
कार-सुख के नशे' के प्रति उदासीनता जैसे असामान्य 
गुणों का समन्वय हो-कौई ऐसा कर्मयोगी जो एकता 
३ ४ 
