स्कन्दगुप्त : एक प्रदर्शन संबंधी टिप्पणी 
की शक्ति को जागृत कर सके और राष्ट्र" विघटन को 
रोक सके । दूसरे, जो व्यक्ति सफलतापूर्वक अपने युग 
की चुनौती का सामना करता है वह अनिवार्य और 
आवश्यक रूप से ऐसी ऊँचाई पर पहुँच जाता है जहाँ 
उस वातावरण में उसके सहयोगी नहीं टिक पाते । इस- 
लिए ऐसे व्यक्ति को अपने निजी जीवन में सुखद अकेले- 
पन को स्वीकार करना पड़ता है, ठीक वैसे ही जैसे 
स्कन्दगुप्त अपना उद्देश्य पूरा होने के बाद उसे सहज ही 
स्वीकार कर लेता है । 
निर्देशक इस बात के लिए स्वतंत्र है कि वह चाहे 
जिस बात पर बल दे । पर वह जो भी हो, यदि वह 
नाटक को समझकर संक्षिप्त करेगा तो अवश्य ही उसके 
आत्यंतिक नाटकीय प्रभाव को नष्ट किए बिना ही उसकी 
अवधि-मऔर पात्रों तथा व्ययों की संख्या को कम कर 
सकेगा । निस्सन्देह यह संभावना भी है कि कोई निर्देशक 
कुछ सतही व्यवहारिक बातों से घबड़ाकर, भली भाँति 
सोचे-समझे और विषयवस्तु को संवेदनशीलतापूर्वक 
हेयान में रखे बिना ही, इस नाटक को संक्षिप्त कर 
डाले । उदाहरण के लिए, अभिनेत्रियों मिलने की कठि- 
नाई के कारण कोई निर्देशक गौण स्वी पात्रों को काट 
दे, और इस बात को न समझे कि ये पात्र ही उस युग 
के उस नैतिक-सैद्धांतिक संघर्ष की तीव्रता उदघाटित 
करने के सबसे प्रभावशाली साधन हैं जिसने पारिवारिक 
जीवन को भी स्पर्श किया था----: माँ-बाप अथवा पति-, 
पत्नी जै से परस्पर घनिष्ट व्यक्ति भी जीवन के सामान्य 
मूत्यों में साझोदार नहीं रह गये थे । इस खतरे से बचने 
का एक उपाय यह है कि स्वी पात्रों की संख्या कम 
करने में अथोंपक्षेप-जैसी प्राचीन युक्ति के किसी संशो- 
धित प्रकार का सहारा लिया जाय । 
कार्यमूलक दृश्यबंध बनाने की समस्या भी इस 
नाटक को यांत्रिक ढंग से काटने को प्रेरित कर सकती 
है । इस नाटक के पहले, दूसरे और चौथे अंकों में से 
प्रत्येक में सात दृश्य हैं, और तीसरे तथा पाँचवें अंकों में 
से प्रत्येक में छह दृश्य । इनमें से प्रत्येक दृश्य का नाट- 
कीथ स्थल भिन्न है । नाटक का कार्य-व्यापार दृश्य 
बदलते ही सैकडों मील दूर पहुँच जाता है, जैसा कि 
स्थल परिवर्तन की निम्न तालिका से स्पष्ट होगा : 
स्थल परिवर्तन तालिका 
अंक १ २ ३ ४ ५ 
दृश्य 
१ गुप्त स्वधिप्यार क्षिप्रा तट पर क्षिप्रा तट (मालव) मगध के राजमहल पथ 
उज्जयिनी कुंज (मालव) का प्रकोष्ट 
२ मगध का राजमहल प्रपंचबुद्धि का श्मशान (अवंती) शिविर समाधि (कनिष्क 
कुसुमपुर मठ (मगध) स्तूप के पास) 
३ पथ कुसुमपुर देवकी का महल राजमहल ( मगध) "न्यायाधिकरण कनिष्क स्तूप 
(मगध) कुसुमपुर (मगध) (कश्मीर) 
४ अंता-पुर कुसुमपुर बन्दीगृह कुसुमपुर उपवन (अव-ती) पथ (नगर प्रांत) बिहार 
५ अंत: पुर का द्वार अवधी दुर्ग रणक्षेत्र (गांधार) बिहार के पास रणक्षेत्र 
(मगध) चतुप्पथ 
६ पथट्सग्रा प्रात) अवंती पथ रणक्षेत्र ( कुंभा) पथ (नगर प्रांत) उद्यान 
७ अवंती दुर्ग अवधी राजसभा बक्र-बब कुटी 
३ ५ 
