चूँकि नाटकीय कार्य- व्यापार की निरंतरता बनाए 
रखना अत्यंत ही आवश्यक है, इसलिए प्रचलित यथार्थ- 
वादी दृ३यबीरों के अभ्यस्त निर्देशक को यह लालच हो 
सकता है कि वह इस नाटक को फार्युलै के अनुसार, 
अर्थात यदि समूचे ही नाटक के लिए एक स्थल नहीं 
तो कम से कम एक अंक के लिए एक नाटकीय स्थल 
प्रस्तुत करने की बात सोचे ।. किंतु ऐसा प्रयास अनुचित 
होगा क्योंकि इस विशेष नाटक में नाटकीय स्थलों की 
यह विविधता उसकी कथावस्तु के साथ बुनियादी तौर 
पर जुडी हुई है 1 दूर-दूर तक फैले हुए गुप्त साम्राज्य 
के आसन्न विघटन की पृष्टभूमि में ही रुकंदगुप्त का 
वास्तविक महत्त्व उभरकर सामने आता है । किसी 
कर्मयोगी को उसकी कर्मभूमि के संदर्भ में ही परखा जा 
सकता है है इसलिए दृश्यवंध की इस व्यावहारिक समस्या 
का कोई दूसरा हल हुढ़ना आवश्यक है । 
इस भाँति इस नाटक की निर्देशन संबंधी सबसे 
महत्वपूर्ण समस्या इसको काटने औम संपादित करने 
की है । इस कार्य की सफलता के ऊपर ही अन्य शिल्प- 
गत समस्याओं के समाधान निर्भर करते हैं-ऐसे 
समाधान जो इस नाटक की भावना तथा उसके प्रदर्शन 
की शैली के अनुरूप हों है 
प्रदर्शन की जैनी 
किसी भी नाटक के प्रदर्शन की शैली मुख्यत: उसके 
लेखन की शैली पर, उसके नाटकीय रूपबंघ पर, निर्भर 
करती है है प्रसाद में प्राचीन भारतीय रंगमंच की 
परंपरा तथा उन्नीसवीं शताब्दी में प्रचलित पश्चिमी 
रंगमंच की रूढियों का बडा सुखद समन्वय मिलता है । 
एक प्रकार से यह समन्वय आधुनिक दर्शक के जीवन के 
मूलभूत यथार्थ को भी सूचित करता है, यद्यपि शायद 
वास्तविक जीवन में वह प्रत्येक व्यक्ति के लिए उतना 
ही सुखद चाहे न हो । 
प्रसाद ने इस नाटक में बीर रस को प्रधान रस 
रखा है और साथ- ही बाकी अन्य मुख्य रसों को गौण 
रसों के रूप में प्रयोग करके उसे पुष्ट किया है । इस 
न टरंग 
उपलठिघ के लिए उन्होंने न केवल कथावस्तु तथा चरित्र- 
चित्रण के प्राचीन भारतीय सिद्धांतों का सहारा लिया 
है, र्वाहेक संघर्ष और उसके फलस्वरूप उत्पन्न होने वालें 
नाटकीय कार्य-व्यापार के सिंद्धांत का भी सहारा लिया 
है । इस नाटक का सामान्य ढाँचा उस जमाने के पारसी 
-थिएटर तथा उसके रंगे हुए लिपटबाँ परदों को ध्यान 
में रखकर बना है । किसी विशेष दृश्य का अंत सारे 
पात्रों के प्रस्थान से होगा अथवा किसी आँकी द्वारा, यह 
इस बात पर निर्भर है कि वह विशेष दृश्य मंच के 
पिछले, अगले अथवा बीच के भाग में से कहाँ होने 
वाला है- । प्रसाद की कला में नाटकीय संवाद भी पूर्वी- 
पश्चिमी समन्वय से बहुत अधिक प्रभावित हैं । इस 
नाटक के संक्षिप्त-किरण में इस बात का भी ध्यान रखना 
बहुत आवश्यक है । 
उपलब्ध साधनों के महत्त्वपूर्ण प्रश्न के अतिरिक्त, 
नाटक की रूपबंघ संबंधी विशेषताओं का ज्ञान भी इसके 
प्रदर्शन की शैली निर्धारित करने में सहायक होगा 1 
यह प्रदर्शन निश्चित रूप से यथार्थवादी नहीं हो सकता, 
न वह संस्कृत नाटकों की भाँति नाट्यधभी ही होगा है 
साथ ही प्रदर्शन की यह शैली ही बस में अभिनय, 
दृश्य-कन, वेशभूषा, उपकरण, प्रकाश-योजना आदि की 
शैली निर्धारित करने में सहायक होगी । 
वेशभूषा 
इस नाटक का प्रदर्शन आज इसीलिए कोई करना 
चाहेगा क्योंकि इसमें समकालीन मूल्य मौजूद हैं । 
इसलिए इसके निर्देशक को अपने मन में बिलकुल स्पष्ट 
होना चाहिए कि वह इन मूल्यरैं को किस प्रकार आधुनिक 
दर्शकवर्ग तक पहुँचाएगा 1 यह निर्णय करने के बाद ही 
उसको इस नाटक की वेशभूषा का अंकन करना चाहिए । 
इस संबंध में एक उपाय यह है कि आधुनिक वेशभूषा 
का प्रयोग किया जाय । इससे खर्च कम होने के अति- 
रिक्त एक औसत अव्यवसायी दल के लिए अभिनय- 
संबंधी समस्याएँ भी इतनी जटिल नहीं रहेगी । विभिन्न 
पात्रों की सामाजिक स्थिति तथा व्यक्तिगत महत्त्व को 
३ ६ 
