स्वदिगुप्त : एक प्रदर्शन संबंधी टिप्पणी 
प्रकट करने वालें वेशभूषा के आधुनिक उपकरणों का 
समझदारी से चुनाव करके प्रसाद तथा आधुनिक दर्शक- 
वर्ग के बीच एक सीधी कडी जोडी जा सकती है । किंतु 
फिर भी युगानुरूप वेशभूषा में आधुनिक वेशभूषा की 
अपेक्षा एक महत्वपूर्ण सुविधा है ( युगानुरूपता ऐसा 
सौन्दर्यपरक व्यवधान उत्पन्न करती है जो रुकंदगुप्त-जैसे 
क्लासिक नाटक के रसबोध में ब हुत सहायक हो सकता 
है । - किसी पात्र के वरुत्रों की रेखा और उनका कटाव 
तय करते समय गुप्त युग की मूर्ति कला पर ध्यान देना 
चाहिए, जिसमें पर्याप्त विविधता मौजूद है । जो कपडा 
चुना जाय उसका ताना-बाना रंगमंचीय दृष्टि से प्रभाव- 
शाली तथा पात्र की गरिमा को बढाने वाला होना 
चाहिए । रेशम और साटन इन प्राचीन पात्रों के लिए 
आवश्यक रूप से उपयुक्त नहीं हैं । 
रंग योजना का समग्र प्रभाव धूसर रंग में से उभर 
कर खिलते हुए नारंगी रंग का हो सकता है । अलग- 
अलग पात्रों के लिए उन रंगों . को चुनना बेहतर होगा 
जो पात्रों द्वारा व्यक्त रस के अनुकूल हों । स्कन्दगुप्त के 
लिए रंग धूसर और नारंगी होंगे; देवसेना के लिए 
फीका नीला और नारंगी, विजया के लिए धूसर रंग से 
पिरा हुआ लाल अथवा शायद काला होता, इत्यादि । 
प्रत्येक दृर्दय के लिए वेशभूषा बदलना आवश्यक नहीं है, 
चाहे उन व्ययों के बीच स्थान और समय का कितना 
हो व्यवधान क्यों न हो । जब सर्वथा आवश्यक हो तब 
उत्तरीय जैसे किसी गौण उपकरण का परिवर्तन ही 
पर्याप्त होगा । 
दृश्यबंध 
आज के औसत भारतीय रंगमंच पर, जिसके पास 
चली मंच नहीं है, प्रसाद के नाटक अनभिनेय मानने का 
एक कारण यह है कि उस में दृश्यों का परिवर्तन बहुत 
है । निस्सन्देह इस कारण किसी भी व्ययाँकनकार का 
काम जटिल हो जाता है । साथ ही यह एक ऐसी चुनौती 
है जो किसी भी संवेदनशील दृश्य-फनकार की कल्पना- 
शंक्ति को जागृत और प्रेरित करेगी और नाटक की मूल 
३ ७ 
वस्तु के प्रति उसकी संवेदनशीलता की परख प्रस्तुत 
करेगी है 
सबसे पहली बात तो यह हैकि यथार्थवादी संदूकिया 
दृश्यबंध बनाने का विचार बिलकुल छोड़ देना चाहिए । 
इस नाटक को लिखते समय प्रसाद ने नाटकीय स्थलों 
के जाती-जलदी परिवर्तन के लिए संभवत: लिपटयाँ 
परदों के ऊपर यथार्थवादी ढंग से चित्रित दृश्यों" की 
कल्पना की होगी । आज यदि ऐसा काम करने वाला 
कोई चित्रकार मिल भी जाय तो भी पुराने लिपटयाँ 
परदों का व्यवहार आधुनिक दर्शकवर्ग को बहुत अच्छा 
न लगेगा । किंतु फिर समस्या उठती है कि नाटकीय 
कार्य-व्यापार के प्रवाह में बाधा डाले बिना इन विभिन्न 
नाटकीय स्थलों को किस तरह से स्थापित किया जाय ? 
इसका एक उत्तर हो सकता है-विभिन्न घरातलों 
वाले 'यूनिट' दृश्यबंध का एक परिवर्तित रूप । इसमें ' 
चबूतरों, सीढियों और ढलानों का आकार, रूप तथा 
उनका लगाने का क्रम ऐसा होना चाहिए जो एकदम 
कोणीयता का प्रभाव तो पैदा करे, किंतु साथ ही सौंदर्य-, 
बोध की दृष्टि से अप्रिय न हो । इस सिद्धांत को आधार 
बनाकर प्राचीन संस्कृत तथा अर्वाचीन पारसी मंच पर 
प्रयोग में आने वाली रूत्ड़ेयों में और भी परिवर्तन सोचे 
जा सकते हैं । किंतु वे सब परिवर्तन चुनी हुई शैली से 
इस तरह समंजित होने चाहिए कि समूचे नाटक का एक 
संयुक्त प्रभार पड़े । यदि नाटक का प्रदर्शन किसी ऐसे 
बंद रंगभवन में होना है जिसमें दृश्यबंध के अलग-अलग 
खंडों को उठाने-उतारने की व्यवस्था है, तो उसका भी 
अवश्य ही उपयोग किया जा सकता है । बीच-बीच में 
आधे या चौथाई आकार के लिपटर्वा परदों का भी 
प्रयोग किया जा सकता है, जिनके ऊपर मोटी रेखाओं 
में कुछ अं कित हो अथवा कुछ भी अंकित न हो । 
इन परदों के उपयोग से दृश्य की रूपरेखा में 
समृद्धता और विविधता ० आ सकती है । पर यदि 
दृश्य-खंडों को ऊपर उठाने-उतारने का प्रबंध न हो, 
तो मंच पर रखे हुए चबूतरों में किसी युक्ति से हरुकी 
बल्लियों आसानी से लगाने और हटाने का उपाय करना 
