नट यब: नाट्यग़चायं शिशिर भादुडी 
माहेश्वर दत्त 
गवरी, १ ९५९ की एक सुबह । 
भारत सरकार ने शिशिर कुमार भादुडी को 
बँगला रंगमंच के प्रति उनकी सेवाओं के उपलक्ष्य में 
'पदुमभूषण' की उपाधि दी 1 रंगमंच से निवृत्तप्राय 
शिशिर _ने लौटती डाक से उपाधि प्रस्ताव, 'सरकारी 
खिताब की हमें आवश्यकता नाही", कहकर अस्वीकार 
कर दिया । कारण बताया : "आज तीन. वर्षों से नाटय- 
शाला छोड़कर यों ही बैठा हूँ । कोई तो नहीं आया 
कभी, जो कहता, 'आओ, तुम्हारे लिए यह नाट्यशाला 
खोलें देता हूँ, अपनी इच्छा के अनुसार-अभिनय कर लो ।' 
हमारा खयाल होता तो 3 नाट्यशाला का भी खयाल 
होता है इस पदवी के बदले यदि सरकार इसी कलकत्ते 
३ में एक अकली-सी नाट्यशाला के निर्माण की घोषणा 
करती, तो मुझे सचमुच प्रसन्नता होती ।" संभवत: 
पदूमभूषण के वितरकों को यह भी ज्ञात नहीं था कि 
शिशिर भादुडी का अंतिम आधार 'श्रीरंगम' १ ९ ५ ६ में 
ही समाप्त हो चुका था । वृद्ध अभिनेता की अंतिम 
इच्छा ' पूर्ण नहीं हुई और, राट्रीय नाट्यशाला के स्वप्न 
देखता हुआ, वह महान अभिनेता जीवन रंगमंच के 
नेपथ्य की ओर प्रयाण कर गया । १ ९ ५ ९ की तीस 
जून ही उस दिन । 
सन् १ ९ ० २ की एक संध्या । तेरह-चौदह वर्ष की 
आयु के दो लड़के थिएटर के दरबान से अंदर जाने के 
लिए झगडा कर रहे थे । टिकट के पै से पूरे नहीं थे । 
पूरा करने का वादा लड़के कर रहे थे । दरबान उनकी 
वह सदिच्छा तो पूर्ण न कर सका । उल्टे उरु ' पकड़ 
लै गया मैनेजर के पास । मैनेजर थे मनोमोहन बसु, 
बँगला के श्रेष्ट बभिनेता-नाटकपर । उनके पूछने पर 
लड़कों ने बताया कि वे अपने जलपान के पैसों से नाटक 
देखते हैं । मनोमोहन बाबू को आश्चर्य हुआ उन बालकों 
का नाटक प्रेम देखकर । यदि वे भविष्यदर्शत् होते, तो 
जानते कि उनमें से एक निकट भविष्य में बँगला रंगमंच 
को अपनी अभिनय प्रतिभा से चकाचौध करने वाला 
था । उनमें से छोटे लड़के का नाम था शिशिर और 
बड़े का गिरीन, जो उसका चचेरा भाई था है 
शिशिर कुमार ने २ अम्बर ( ८ ८ ९ को जाम 
लिया । बाप एवजेवयूटिव इंजीनियर थे 1 पढ़ते थे खूब 
शिशिर, किंतु पाट्य पुस्तकें नहीं । फिर भी खींचतान?: 
१ ९० ५ में एंद्दे'स (बंगवासी स्कूल) , १ ९ १ ० में बी ० 
ए० (स्काटिश चर्च कालेज) , और : है १२ में अँग्रेजी 
साहित्य में एम ० ए ० (कलकत्ता विश्वविद्यालय) कर 
ही लिया । पिता चाहते थे लड़का हाई कोर्ट का वकील 
बने । किंतु कानून की परीक्षा के समय शिशिर किसी 
मित्र के घर खर्राटे भरते और संध्या समय किसी 
परीक्षार्थी से प्रश्नपत्र माँगकर, हाथों में रोशनाई पोते 
घर पहुँचते । घरवाले सोचते, राजा बेटा परचे खूब 
अ-म्-पूछे कर रहा है । फलता पिता के मरने पर मास्टरी 
करनी पडी । संस्था का नाम था मेट्रोपोलिटन (आज 
का विद्यासागर) कालेज । रंगमंच और अभिनय से प्रेम 
काफी बढ़ चुका था । शौकीन अभिनेता की हैसियत से 
: है १ २ में ही शिशिर ने रवींद्रनाथ के नाटक में, जो 
यूनिवर्सिटी इंस्टोटूयूट की तरफ से खेला गया था, 
केदार की भूमिका निबाही थी, जिसे देखकर रवींद्र ने 
लिखा : 'जैकुठेर खाता का ऐसा श्रेष्ट अभिनय हमारे 
निवास स्थान पर गगन (गगनेंद्र नाथ) अवन (अव- 
नींद नाथ) आदि को छोड़कर किसी अन्य-के लिए 
३ के 
