संभव न था है केदार (केदार की भूमिका में शिशिर 
कुमार भादुडी) हमारी ईष्यतें का पात्र है । एक समय 
इस भूमिका में मेरा यश था है" १ है २ : में औरुड क्लब 
ने स्तार थिएटर में पांडवेर अज्ञातवास खेला । शिशिर 
ने भीम की भूमिका की । इसी वर्ष एक पारसी कंपनी 
ने कलकत्ता के रंगमंच संसार में पदार्पण किया । उसकी 
नजर इस दिपते हुए नये सूरज पर पडी । उसने करबद्ध 
आह्वान किया । और शिशिर भादुडी एक पेशेवर अभि-, 
नेता के रूप में मैदान में आ गये है पारसी मेडेन कंपनी 
ने जो नाटय मंडली खोली उसका नाम हुआ, बंगाली 
थिएद्विकल कंपनी और काम करने वाले हुए शिशिर 
कुमार तथा अन्यान्य बंगाली नट । २० दिसंबर १ ९२९ 
को हैडिन कंपनी ने आलमगीर से शुभारंभ किया । 
शिशिर कुमार ने नाटक की प्रमुख भूमिका में प्रथम 
बार ही दर्शकों को मुग्ध कर लिया । प्रसिध्द नाल्या- 
लोचक प्रेमांकुर आतर्थी ने एक स्थान पर लिखा है : 
"मैंने हेनरी अरविग, सर बीरभोम ही अथवा 
काशलोव का अभिनय नहीं देखा है, किंतु अपने समय 
के महानतम शेक्सपियर अभिनेता मेथिसन लेंग को 
हैमलेट, शाइलाक और आथेलो के रूप में देख चुका है । 
मैं निस्सन्देह कह सकता हूँ कि शिशिर (आलमगीर रूप 
में) उन्हें भी बहुत पीछे छोड़ जाते हैं ।" 
संभव है उपरोक्त सम्मति में कुछ अतिरेक हो, 
किंतु यह निश्चित है कि शिशिर के अभिनय में ऐसा 
कुछ था जो छोटे-ब सभी को एक बार मुग्ध करने में 
सफल हुआ । उसी वर्ष शिशिर ने अन्य दो भूमिकाएँ 
निबाहीं: रघुवीर में रघुवीर ( १ १ मार्च १ ९२२ है और 
चंद्रगुप्त में चाणक्य (१ जुलाई ११२२) । 
१ ९२ ३ में शिशिर ने पारसी कंपनी छोड़ दी है 
छोड़ने का कारण भी छोटा किंतु असाधारण है । राज- 
पूताना के एक छोटे-से भूमिपति के भवन का एक दृश्य 
था आलमगीर में । शिशिर ने चित्रकार से लिकर एक 
उपयुक्त दृश्यपट बनवाया । कंपनी के मालिक रुस्तमजी 
को वह पसंद नहीं आया । फलस्वरूप शिशिर बाहर हो 
गये और एक साधारण भूमिपति का स्वर्ण-खचित भवन 
४ ० 
नटरंग 
निर्मित हुआ । बँगला दर्शक के ऊपर पारसी कंपनी का 
सुनहला जादू नहीं चला । कंपनी शीघ्र टूट गयी 1 
इन्हीं दिनों ब-गला के व्यवसायी रंगमंच पर अनेक 
शौकीन अभिनेता आने लगे । शिशिर ने दिशा निर्देश कर 
दिया था 1 १ ९२ २-२ ३ में नरेशचंद्र मित्र, राधिकानंद 
मुखोपाध्याय, निर्मलेंदु लाहिडी, तिनकांड़े चक्रवर्ती, 
अहींद्र चौधुरी, इंदुभूषण मुखोपाध्याय, दुर्मादास 
वंद्योपाध्याय आदि नये नाम बँगला रंगमंच पर चमक 
उठे । नये रक्त ने आकर बँगला रंगमंच को एक विचित्र 
निराशा, दौर्वल्य तथा गतानुगतिकता से मुक्ति दी । 
नवयुग की शंखध्वनि सुनायी पड़ रहीं थी । प्रधान 
नायक थे शिशिर भादुडी । निर्मलेंदु ने तो स्पष्ट कहा 
था : "शिशिर बाबू पहलें न आते, तो जन रंगमंच पर 
आने का हमें साहस नहीं होता ।" 
११२३ की बात है । ईडन गार्डन (प्रसिद्ध क्रिकेट 
मैदान) में एक बहुत बडी प्रदर्शनी आयोजित हुई थी । 
शिशिर कुमार ने अपने कुछ सहधर्मी नवयुवकों को लेकर 
सीता (डी ० एल ० राय) का अभिनय प्रदर्शनी प्रांगण 
में किया । शिशिर का निर्देशक और अभिनेता रूप इस 
स्वतंत्र नाटय आयोजन में निखर कर सामने आ गया । 
मंचसज्जा, दृश्यविधान तथा अभिनय की नवीन प्रायो- 
गिक शैली ने चमत्कार कर दिखाया और शिशिर ने 
अपनी सफलता के आवेश में, सीता को लेकर, अपने 
व्य सहयोगियों के साथ जन रंगमंच पर उतरने का 
निश्चय कर लिया 1 किंतु यहाँ एक दुर्घटना हुई, दुर्घटना 
नहीं षडूयंत्र ३ कहिए । सीता का रंगमंचीय अधिकार 
स्टार थिएटर ने लेखक से खरीद लिया । तो योगेश 
चौधुरी से सीता नाम से एक नवीन नाटक लिखवाया 
गया और अगस्त, १ ९२४ को मनोमोहन थिएटर में 
मनोमोहन नाटय मंदिर नामक शिशिर कुमार परि- 
चालित संस्था का समारंभ इसी सीता के अभिनय के 
साथ हुआ है 
सीता का भीतर-बाहर सभी नवीन था : नाटक, 
नाटयमंडली, रंगमंच । नवीनता यहीं तक नहीं थी । 
शिशिर बाबू ने पुरानी मंचसज्जा एवं प्रकाश-व्यवस्था को 
