नट एवं नास्थाचार्य शिशिर भादुडी 
एकदम नवीन रूप दे डाला । और तो और सीटों के "ए- 
बी-सी-बी' संरुयांकन को 'क-ख-ग-थ' और टिकटों की 
भाषा को भी अँग्रेजी से बँगला कर दिया गया । इस कार्य में 
प्रसिद्ध पुरातत्ववेत्ता राखालदास वंद्योपाध्याय और भाषा- 
शास्वी सुनीति कुमार ने शिशिर बाबू की सहायता की 
थी । विदेशी वाद्ययंत्रों के स्थान पर शहनाई का स्वर 
गूँजा । रंगमंच के दोनों पाइर्यों में कदली वृक्ष एवं कलश 
रखे गये । प्रवेश द्वार पर तोरण एव आम्र पल्लवों के 
बंदनवार र्टगे तथा दीवालों पर आलैपन हुआ । प्रेक्षागृह 
में चंदन, अगरु एवं धूप गमक उठे है तलबत्तियों के 
स्थान पर, अगल-बगल और ऊपर से प्रकाश की व्यवस्था 
की गयी थी । यवनिका पर अंकित व्ययों के स्थान पर, 
वास्तविक-जैसे द्वार तथा जंगले मंच पर निर्मित किये 
गये । 
अभिनय और वेशभूषा में भी शिशिर बाबू ने ऐति- 
हासिक दृष्टि एवं सूक्ष्मता का परिचय दिया । इतिपूर्व 
मौर्यकालीन अशोक को मुगल अचकन में, तथा पुराण- 
५ कालीन सीता को अँग्रेजी जैकेट में बँगला रंगमंच पर 
देखा जा सकता था । शिशिर बाबू ने वेशभूषा युगानु- 
रूप रखी । पहले सेना या भीड़ प्रस्तुत करने के लिए 
दो या तीन आदमी काफी समझे जाते थे; किंतु शिशिर 
- बाबू ने बँगला रंगमंच पर प्रथम बार सीता के अंतिम 
दृश्य में सौ से ऊपर अभिनेताओं को मंच पर उपस्थित 
किया । और वे सौ काठ के पुतले नहीं थे, जीवंत अभि- 
नेता थे, जो प्रतिक्षण मंच की परिस्थिति के अनुरूप 
अभिनय कर रहे थे । 
अभिनय में भी शिशिर बाबू ने भावविगलित अति- 
रेक के स्थान पर संयमित अभिनय पर बल दिया, 
जिसके माध्यम से भिन्न-जिन्न पात्रों का चरित्र पूर्णतम 
रूप में प्रतिफलित हो सके और नाटककार की दृष्टि से 
आगे बढ़कर पात्र के चरित्र को सार्थक करने की 
उत्सुकता को प्रधानता दी । बँगला रंगमंच और दर्शक 
एकबारगी मुग्ध हो उठे : कविगुरु रवींद्र, उपन्यास- 
सम्रद्रटू शरत्, राजनीति विशारद चित्तरंजन दास, 
अप्रतिम शिल्पी अवनोंद्र नाथ, सभी । 
४ १ 
सीता के बाद नाटय मंदिर में कतिपय अन्य प्रसिद्ध 
नाटक खेले गये है १ ९२४ के प्रारंभ में आलमगीर (शिशिर 
'----सारीबदास) और दिसंबर में पाषाणों (शिशिर-य-इंद्र 
तथा गौतम), जून १ है २ ५ में जना (शिशिर-प्रवीर) 
अगस्त में पूंडरीक (शिशिर-ममकि) दिसंबर में की-, 
गुप्त और आलमगीर । प्रचुर धन एकत्रित हुआ और २३ 
दिसंबर १ ९२ ५ को नाटय मंदिर लिमिटेड कंपनी पंजीकृत 
हुई । मूलधन पाँच लाख; निर्देशक तीन : तुलसी चरण 
गोस्वामी, निर्मलचंद्र चंद और शिशिर बाबू । १ ९ २ ६ 
से ३ ० तक नाटय मंदिर के रंगमंच पर नित-नवीन एवं 
हुमुखी प्रयोगों द्वारा शिशिर भादुडी के नाटय कौशल 
और अभिनय कला की पताका आकाश की ऊंचाइयों 
चढ़ती गयी और एक दिन मनोमोहन वसु-जैसे अनुभवी 
नाटककार एवं नाध्याचार्य को कहना पडा : 
"शिशिर के लिए इतना कहना यथेष्ट होगा कि 
यह "शिशिर युग' है । जैसे 'गिरीश युग' और 'अर्वेदु 
शेखर-युग' हुआ है, वै से ही यह 'शिशिर युग' है है" 
जब विसर्जन को शिशिर बाबू ने हा थ में लिया 
(२३ जून १ ९२६ ) , तो रवींद्रनाथ ने स्वयं कतिपय 
नवीन गीत लिखकर नाटक में जोड़ दिये । शिशिर बाबू 
ने रघुपति और जयसिंह की भूमिका की । रवींद्रनाथ 
स्वयं भी उन भूमिकाओं को निबाह चुके थे । किंतु 
शिशिर ने उन भूमिकाओं को एक नवीन अर्थवत्ता 
प्रदान की । 
अपने जीवन काल में नाट्य मंदिर ने अनेक नये- 
पुराने नाटक खेलें जिनमें से षोडशी, शेष रक्षा और 
दिग्निजयो के नायकों की भूमिका में शिशिर कुमार 
भादुडी ने अपने नट जीवन की चरम सार्थकता को 
स्पर्श कर लिया । शिवराम चक्रवर्ती ने शरत बाबू के 
देना-पावना (उपन्यास) का षोडशी नाम से नाट्य 
रूपांतर प्रस्तुत किया । शिशिर बाबू ने जीवानंद का 
अभिनय किया । अमृतलाल वसु को कहते सुना गया : 
"षोडशी के जीवानंद की भांति 'रेचेड पार्ट' को 
'डिरिनर्टर देना एकमात्र शिशिर से ही संभव है है" एक और 
अभिमत : "जीवानंद की भूमिका में हमने जो देखा है, 
