वह अभिनय नहीं है, अभिनय कहने से जै से उसकी 
अवमानना होगी । वह है सृष्टि, स्वाधीन सर्जना---", 
नाटक की मुखापेक्षिणी नहीं ।" ( १ २ अगस्त, १ है १ २ 
नाचघर) । 
शेष रक्षा (रवींद्रनाथ) के अभिनय में शिशिर बाबू 
ने एक और प्रयोग किया (७ सितंबर १ ९२७) । 
मायरहोरुड और रेनहार्ट के सफल प्रयोगों के आधार पर 
ऐसी दृश्य योजना की गयी कि नाटक के अंतिम दृश्य में 
दर्शकों ने मंच पर चढ़कर अभिनेताओं की सहायता की 
और अभिनेताओं ने प्रेक्षागृह में आकर दर्शकों से वार्ता- 
लाप किया । प्रयोग इतना अद्भुत था कि अनेक दर्शक 
समझा भी न सके कि बात क्या थी है 
दिग्निजयौ १४ दिसंबर १ है २ ८ को नाट्य मंदिर 
में रूपायित हुआ । शिशिर ने नादिरशाह (नायक) 
की भूमिका की । समकालीन नाटघालोचकों ने शिशिर 
कुमार की भूरि-भूरि प्रशंसा की । सामयिक पत्रिका से 
एक अवतरण देना ठीक होगा : 
"नादिर कौन था, शिशिर कौन है, मैं नहीं जानता । 
भूमिका में अभिनेता लुप्त हो गया है अथवा अभिनेता 
ने भूमिका को आत्मसात कर लिया है । नादिरशाह की 
भूमिका में हमने किसी अभिनेता का अभिनय नहीं 
देखा । मशताहि-दयों के अंधकार को चीरकर, मानो 
नादिरशाह हमारी आँखों के सम्मुख जाग उठा था--- 
उसके रक्त का प्रवाह, माँस का उत्ताप और हृर्रिपड का 
नर्तन हमने अपनी जागृत अनुभूति में प्राप्त किया ।" 
(२ १ दिसंबर, १ ९२ ८ नाचघर) । 
चाहे जितनी प्रशंसाएँ शिशिर ने अपनी भूमिकाओं 
के लिए अर्जित की हों, किंतु वे यथेष्ट धन न जुटा सके 
और नाटय मंदिर को २५ मार्च १ ९ ३ ० को अंतिम 
अभिनय दिखाकर अपनी टाटन्मटूटी बटोर लेनी पडी । 
अब शिशिर कुमार ने नाया मंदिर के कुछ प्रमुख 
अभिनेताओं के साथ आर्ट र्थिएटर में कार्य प्रारंभ कर 
दिया । पर नट सूर्य अस्ताचल की ओर उन्मुख हो रहा 
था और उसकी प्रखरता धीरे-धीरे क्षीण होती जा रहीं 
थी । इसी बीच एरिक बैनेट ईलियट नामक केतु ने 
४ है 
नटरंग 
अमेरिका प्रयाण की योजना बनाकर शिशिर की नाटय 
प्रतिभा को ग्रस लिया । यह था शिशिर की नाया 
प्रतिभा का ग्रहण काल । न्यूयार्क में विदेशी नाटकों का 
आयोजन करने वाली मिस मर्मरी से वार्ता करके एरिक 
बैनेट ईलियट ने शिशिर कुमार को न्यूयार्क में अभिनय 
दिखाने का निमन्त्रण दिया । विदा के पूर्व ही शिशिर 
पर दो मुकदमे कायम किये गये । किंतु किसी न किसी 
प्रकार सदलबल शिशिर न्यूयार्क पहुँच ही गये 1 पर 
वहाँ तो सिर मुड़ाते ही ओले पड़े । हैंस रिहर्सल के 
दिन तैयारी के अभाव को देखकर मिस मर्मरी ने 
नाटुयायोज्ञन की संभावना को रद कर दिया । किसी 
प्रकार सत सेन (न्यूयार्क लेबोरेटरी थिएटर के 
टेक्तिकल डायरेक्टर) की चेष्टाओं से सीता का अभि- 
नय न्यूयार्क में हुआ और अंतत: ढाई हजार रुपए 
का ऋण सतू सेन की सदाशयता की पीठ पर लादकर 
शिशिर भारत लौट आये । 
किंतु लगता था शिशिर अब चुक गये हैं । अब 
उनके पास देने को नया और कुछ नहीं है । उनके स्वर 
का जादू जैसे कहीं खो गया है । अभिनय करते-करते 
कभी-कभी वे अपनी पंक्तियाँ भूल जाते 1 एक दिन राम 
के रूप में सीता रूपी प्रभादेवी को उन्होंने पुकारा, 'माँ, 
ओ माँ' है दर्शक अवाक 1 एक दिन नाटय निकेतन में 
चंद्रगुप्त का अभिनय करते समय किसी दर्शक ने अभि-, 
नय की बुराई की तो शिशिर बाबू ने स्टेज पर से ही 
अभिनय छोड़कर उस दर्शक से झगडा करना प्रारंभ 
किया, गालियाँ वीं । ( संभवत: उस दिन शिशिर बाबू 
ने बहुत पी ली थी) है एक दिन जिन पत्रों ने उच्च 
स्वर से उनका यशतूर्य बजाया था, वे अब आलोचना 
करने लगे । शिशिर अपनी पुरानी भूमिकाएँ करते रहे : 
वहीं आलमगीर, वहीं जीवानंद, वहीं नादिरशाह और 
वहीं रघुपति । 
अमेरिका से लौटकर शिशिर बाबू ने अनेक नयी 
नाट्यशालाओं में कार्य किया, किंतु कुछ बात बनी नहीं । 
इसके बाद चार वर्षों तक शिशिर छिटपुट भूमिकाओं 
में इधर-उधर काम करते रहे । विनोद में उन दिनों वे 
