नट एवं नास्थाचार्य शिशिर भादुडी 
अपने को 'भाड़े का टटूटू' कहते थे । १ ९४ १ में नाट्य 
निकेतन के बंद हो जाने पर उन्होंने उसी नाट्य गृह में 
में श्रीरंगम का सूत्रपात जीवनरंग नामक नाटक के 
अभिनय से किया । श्रीरंगम का जीवनकाल चौदह वर्षों 
से ऊपर का है जिसमें अधिकांश पुराने नाटक ही खेलै 
गये । १ ९४६ में श्रीरंगम बंद हो गया (शिशिर बाबू 
इस बार भी किराया नहीं चुका सके थे) । अपने जीवन 
के शेष तीन वर्षों में शिशिर बाबू इधर-उधर अभिनय 
करते रहे है महाजाति सदन में आलमगीर (८ मई, ५ है) 
में आलमगीर और रीतिमत नाटक (१० मई, ५ है ) में 
दिगंबर की भूमिका में उन्हें अंतिम बार अभिनय करते 
देखा गया । 
१ ९२ ० -२ १ के बँगला रंगमंच की कल्पना कीजिये । 
कल के महारथी गिरीशचंद्र, अर्देदु शेखर और 
अमृतलाल मित्र बीती बात हो चुके हैं । अमृतलाल 
जीवित हैं किंतु निवृत्त और तटस्थ । दानी बाबू 
(सुरेंद्रनाथ घोष) की अकेली बूढी आवाज वीराने में 
थरथरा रही है । दर्शक हताशा रंगमंच निरुप्रभ 1 इसी 
समय शिशिर ने प्रवेश किया । नया चेहरा, नया रक्त, 
नये विचार, नये प्रयोग, नयी शैली, नया दृष्टिकोण, 
सब-कुछ एकबारगी नया । और बँगला रंगमंच को 
नया कर देने की गहरी आशा और पूर्ण विश्वास । फिर 
भी अपनी २-:त्यलत्ब्धयों के विषय में शिशिर को कोई 
गलतफहमी नहीं थी । ३ अप्रैल, १ ९ ३ १ को नाट्य पीठ 
संस्था द्वारा आयोजित अभिनंदन को स्वीकार करते हुए 
उन्होंने कहा था : 
"मैं नट और नाट्य प्रयोक्ता के रूप में बँगला रंग- 
मंच के लिए विशेष कुछ न कर सका, यद्यपि करणीय 
बहुत कुछ था है मैं समझता हूँ, आज भी बँगला नाट्य 
कला अभी यौवन को नहीं प्राप्त हुई, यह बाल्य या 
कैशोर्य काल कहा जा सकता है । हमारा ' रंगमंच 
आज भी अपना विशिष्ट स्वरूप प्राप्त करने में समर्थ 
नहीं हुआ । सभी देशों के रंगमंच." में जो एक राष्ट्रपैय 
वैशिष्ट्रय है, वह हमारे नाया क्षेत्र में अभी आया ही 
नहीं । हैं, 
४ है 
शिशिर कुमार इसी राष्ट्र" वैशिष्टय से युक्त 
राष्ट्र" रंगमंच का सपना देखते-देखते महानिद्रा में 
आविष्ट हो गये । राष्ट्र" वैशिष्ट्रय से युक्त रंगमंच का 
एक स्पष्ट आदर्श उनके सामने था, किंतु उस दिशा में 
अनेक नवीन प्रयोगों की आवश्यकता थी और उसके 
लिए चाहिए था एक सुदृढ़ आर्थिक आधार । यह आधार 
ही शिशिर के पास नहीं था । शिशिर के पास वह 
व्यायावसायिक दृष्टि भी न थी जो कहीं न कहीं सम- 
सौता करके चलती । शिशिर बाबू चाहते थे बंगाल 
का राष्ट्र" रंगमंच बंगाल की माटी का हो, वह 
माटी जिसके अपने संस्कार हैं, अपनी चेतना है, अपनी 
परंपरा है और अपना परिवेश है, जो अँग्रेजी या योरपीय 
नाटक और रंगमंच से भिन्न है, विशिष्ट है । यहाँ 
तुलना का प्रश्न नहीं था, प्रश्न था निजत्व का, निजी 
वैशिष्टच का 1 यह वैशिष्टय बँगला रंगमंच को यात्रा, 
बाउल गीत, पांचाली आदि लोक नाया रूपों के आधार 
पर ही प्राप्त हो सकता था, यह था शिशिर बाबू का 
मत । पश्चिमी साज-मजा तथा मंचविधान का अंध'- 
अनुकरण उन्हें नहीं रुचता था । एतदर्थ उन्होंने कुछ 
प्रयोग भी किये । किंतु शिशिर बाबू की इन मान्यताओं 
को उन्हीं के युग में चुनौती मिली है 
शिवराम चक्रवर्ती ने अपने अचल टाका (खोटा 
पैसा अर्थात शिशिर भादुडी) और उपसंहार (समाप्ति 
अर्थात शिशिर भादुडी का ) नामक निबंधों में इस विषय 
में लिखा है : 
"जो एलिजाबेथ" शैली का उनका अभिनय है, 
वह पाश्चात्य देशों में बहुत पूर्व ही परित्यक्त हो चुका- 
है ।-००अभिनय एवं प्रयोग की नवीनता के सर्जन की 
सुविधा नवीन टेकनीक ही दे सकता द्वा-प्राचीन नहीं । 
हमें पूर्ण रूप से 'र्माडनी होना होगा, ' "केवल कला और 
साहित्य के क्षेत्र में नहीं, राष्ट्र और समाज में भी, जीवन 
के सभी विभागों में । ० ० ० शिशिर कुमार ने जब सर्व- 
प्रथम बँगला रंगमंच पर पदार्पण किया था तो सभी को 
एक नयी प्रतिभा के आगमन का चमत्कार अनुभव हुआ 
था । अनेक लोगों को उनसे आशा थी कि वे नाट्य 
