कला के प्रत्येक क्षेत्र में नवयुग लाएँगे । चाहते तो अना- 
बास ही वे पहाड़ हिला दे सकते थे, नव सर्जना की 
मुक्तधारा बहा दे सकते थे, क्योंकि उनसे कुछ नवीन 
पाने के लिए सभी प्रस्तुत थे । किन्तु जिस दिन उन्होंने 
भी प्राचीन शैली के दलदल के आगे आत्मसमर्पण किया, 
उनका चलन बंद हुआ और पैसा प्रारंभ हुआ । वह दिन 
हमारे रंगमंच के लिए सबसे बहीं 'ड़ेजेबी' का दिन था 
और साथ ही उनका सबसे वड़ा 'बिहुंयल' ।॰ ' ' 
"तथापि, हमारे रंगमंच को शिशिर की एक देन 
सभी को स्वीकार करनी पडेगी । यह है उनकी प्रयोग- 
शीलता । ’ ० ' परंतु इसके अतिरिक्त शिशिर कुमार का 
और कोई विशेष दान नहीं है । उनकी प्रेरणा से कोई 
नूतन नाट्य साहित्य नहीं लिखा गया और न ही किसी 
मौलिक अभिनय शैली का निर्माण करने में ही वे समर्थ 
हुए है वास्तव में उनका अभिनय मैरिशी (गिरीशचंद्र 
घोष की) अभिनय शैली का ही अनुकरण है, जिसको 
कहा जा सकता है : 'देकोरेटिव ऐविटग' अर्थात् अलंकृत 
अभिनय शैली ।" (अचल टाका) 
"हमारा अभिनय आज भी परंपराग्रस्त है, यहाँ- 
वहाँ एकाध स्थानों पर ओदे-बहुत उलटफेर के साथ 
प्राचीन धारा ही चल रहीं है । इसे बाह्य अभिनय या 
'एक्सट्रीवर्ट ऐष्टिग' कह सकते हैं । "इंट्रोवर्ट' या अंतमुँख 
अभिनय कहीं किसी भूमिका में तनिक भी नहीं देखा 
जाता, यह मैं नहीं कहता, फिर भी विशेष ओक बाह्यस्ना- 
संवर की ही ओर है ।" (उपसंहार) 
बँगला रंगमंच के संदर्भ में शिशिर कुमार भादुडी 
के ऊपर निस्सन्देह यह एक निष्पक्ष ( ? ) तथा कडी 
टिप्पणी है । साथ ही उनके जीवन के अंतिम दिनों में 
उनकी स्थिति को देखते हुए यह- प्रश्न बार-बार उठता 
है कि ऐसा क्योंकर संभव हुआ कि देवोपम पूजा प्राप्त 
करने वाले शिशिर को रंगमंच से बहिस्कृत होना पडा ? 
कयों उन पर उन्हों दिनों आरोप होने लगे कि उनके साथ 
आधुनिकतम नाट्य शिल्प, नाट्यशाला एवं नाटषांदोलन 
का कोई संबंध नहीं ? 
संभवत: जहाँ शिशिर भादुडी की प्रशंसा में अति 
४४ 
नटरंग 
का स्पर्श रहा है, वहीं उनकी आलोचना भी असंतुलन 
से पीडित रही है । किंतु यह भी सच है कि आधुनिकतम 
नाटषांदोलन से टूटकर वे अलग न जा पड़ते तो संभवत: 
उन्हें बँगला रंगमंच से इस प्रकार अकेला न गया होता । 
शिशिर कुमार के पतन के कारण स्पष्ट हैं । उन्होंने 
बँगला रंगमंच को उदात्त, परिणत एवं कुलीन अभिनय 
दिया; किंतु उनकी शैली पर गिरीश घोष का प्रभाव 
था । गिरीश की अलंकृत शैली को ही शिशिर ने निखारा- 
संवारा । अभिनय की नयी दिशाएँ उपेक्षित ही रह गयी । 
वैसे उनसे कुछ और संभव भी न था 1 उनके अभिनय 
की विषयवस्तु ही ऐसी थी कि उसके द्वारा वे रंगमंच 
को नया मोड़ नहीं दे सकते थे । विषयवस्तु: की गतानु- 
गतिकता और अ-नवीनता को उन्होंने कभी लक्ष्य ही 
नहीं किया । जनजीवन की नयी दिशाओ" की ओर 
झांकने का उन्हें अवकाश न था । कलकत्ते में रहते हुए 
भी अपनी नाक के नीचे के बीभत्स जीवन को रूपायित 
करने की उन्होने कभी चेष्टा नहीं की । लोग उन्हें दंभी 
कहीं थे : संभवत: अभिनय के क्षेत्र में उनकी एक- 
निष्ठता तथा आत्मविस्मृति का यही कारण रहा हो । 
पैतीस वर्ष एक लंबी अवधि है, और कोई भी अभिनेता 
या कलाकार बदलते हुए परिवेशों और आयामों को न 
चीन्हकर स्वयं में आत्मविभोर हो रहे तो उसका पीछे 
छूट जाना स्वाभाविक है । 
उर१कार्पिड के समान जाज्वल्यमान प्रतिभावाला 
शिशिर का व्यक्तित्व बुझा तो राख भी उड़ती नजर 
आयी । इसका एक और प्रबलब कारण था कि विषय- 
वस्तु ही नहीं, शिल्प तया साज-सज्जा की दृष्टि से भी 
शिशिर बाबू का दृष्टिकोण प्रतिगामिता से युक्त था । 
शिशिर बाबू युगोपयोगी नाटक रचना की प्रेरणा इसी 
कारण न दे सके और यहीं कारण है नवीन युगबोध से 
संपन्न समालोचना दृष्टि भी बँगला नाया साहित्य में 
नहीं जागी । शिशिर बाबू ने अनेक पुराने नाटकों को 
खेला । पुराने उपन्यासों का नाटचांतर भी कराया । 
किंतु नवीन विषयवस्तु पर आधारित नवीन जीवन का 
चित्र खींचने वाले नाटकों पर उन्होंने दृष्टिपात नहीं 
