नट एवं नाटभाचार्य शिशिर भादुडी 
किया 1 सदा अच्छे नाटकों के अभाव का रोना रोते रहे । 
दूसरी ओर बै०गला रंगमंच को शिशिर बाबू की देन 
का अवमूल्यन करना कुछ दिनों तक एक फैशन बन 
गया । किंतु वह एक प्रकार का आक्रोश था, जिसे स्वयं 
शिशिर कुमार ने (दर्शकों तथा नाटचालन्दिकों को निराश 
करके तथा चिढा करके) जन्म दिया था । अभिनय, 
मंच-मजा, आलोक तथा सामूहिक अभिनय की दृष्टि से 
उन्नरोंने पर्याप्त नवीनता लाने का प्रयास किया । एतदर्थ, 
अनेक नये प्रयोग किये और करने की प्रेरणा दे गये । 
उन्होंने गिरीश युग के "इदमित्थम्' को तोड़ा और नवीन 
चेतना की दिशा पहचानी । चरित्र सृष्टि में नाटककार 
से भी आगे बढ़ जाने की नट की आतुरता, मंच-मषा 
में सादगी एवं भारतीयता के प्रति आग्रह, प्रकाश- 
व्यवस्था की नवीन संभावनाओं के प्रति जिज्ञासा तथा 
अभिनय में सामूहिक कार्य का अद्भुत मुंफन शिशिर 
युग के पूर्व बँगला नाटकों में दिखायी नहीं दिया था है 
आज भी राष्ट्र" रंगमंच के संदर्भ में, बँगला रंग- 
मंच प्राचीन धारा एवं साहसिक प्रायोगिकता के बीच 
छटपटाती नवीन धारा के संगम पर खडा, नयी दिशाओं 
के अन्वेषण में आतुर है । शिशिर युग समाप्त हो गया 
है, किंतु मंचशिल्प, प्रकाशयोजना, दृश्य-धि, अभिनय 
आदि सभी दिशाओं में प्रयोगों की जो साहसिक विधि- 
धता दिखायी देती है उसके पीछे शिशिर बाबू की भी 
देन है इसे उनका कटुतम आलोचक भी स्वीकारेगा । 
है 
माध्यम ॰ , हुँ 
है 
हिंदी साहित्य सम्मेलन द्वारा प्रकाशित 
तथा 
श्री बालकृष्ण राव 
द्वारा संपादित मासिक पत्रिका 
० 'माध्यम' एक वर्ष की अत्पावधि में हर प्रबुद्ध पाठक की सबसे प्रीतिकर 
पाठय-सामग्री- बन गया है । 
० 'माध्यम' के प्रवेशांक से अब तक की पूरी फाइल की धुआँधार माँग इसके 
स्थायी महत्त्व और लोकप्रियता की परिचायक है । 
० सहवर्ती साहित्य, विवेचना, प्रतिपत्तिका, समीक्षाएँ, प्रत्यालीचन-पुनविचार, 
हिंदी जगत, पत्र प्रतित्रिजाएँ 'माध्यम' के स्तंभगत आकर्षण हैं । 
एक अंक का मूल्य १.०० 
वार्षिक शुरुक १०.०० 
पत्राचार: पो० बा० नं० ६०, इलाहाबाद 
संपादकीय तथा व्यापशस्थापकीय कार्यालय : 
हिंदी साहित्य सम्मेलन, इलाहाबाद 
४५ 
