युठ्यक उक्ति? 
व्यप्रावाहारिक यक्ष की प्रतिष्ठा 
नाटक साहित्य का अवान-य-लेखक : ग्रे'डर 
र्मथ्यूज; अनुवादक: इंदुजा अवस्वी; भूमिका : सुरेश 
अवस्थी; प्रकाशक : आत्माराम एंड संस, कश्मीरी गेट, 
दिरुली; पृष्ट संख्या २० ८; मूल्य ७' ५० 
हिंदी नाटक और प्रदर्शन के व्यावहारिक पक्ष तथा 
हिंदी में नाटय समीक्षा पर बल देने के लिए यह 
एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण प्रकाशन है । यों तो हिदी नाटकों 
के उद्भव और विकास तथा अध्ययन के विषय में बहुत 
से शोध ग्रंथ प्रकाशित हो चुके हैं परंतु वे हिंदी के 
नाटककारों, निर्देशकों अथवा रंगकर्मियों की अपेक्षा 
संभवत: शोधकर्ताओं तथा विश्वविद्यालयों के नाटक 
पढाने वाले आचार्यों के लिए अधिक उपयोगी हैं । उन 
ग्रंथों को पढ़कर 'डाक्टर' की उपाधि तो भले" ही मिल 
सके, पर नाटय रचना अथवा नाटकों के सही मूरुयांकन 
में कम ही योग मिलेगा । यह नहीं कि हमारे देश में 
नाटय विधा के 'व्यावहारिक ज्ञान की कमी है । भरत 
मुनि के नाव्यशास्त्र से आज भी हम बहुत-कुछ ग्रहण 
कर सकते हैं । पर एक सशक्त रंगमंच के अभाव के 
कारण हम निहाल धारणाएँ बना बैठे हैं । जैसा कि 
डा ० अवरुथी ने इस पुस्तक की भूमिका में कहा है : 
"हमने अपने नाटक साहित्य का मूरुयांकन करने के लिए 
कभी तो प्राचीन शास्वीय सिद्धांत अपनाये और कभी 
पश्चिमी नाटय सिद्धांतों और मूल्यकिनों के आधार पर 
उसका परीक्षण किया । इसी स्थिति के कारण हमारे 
बहुत बड़े नाटक साहित्य का आज तक मूल्यांकन नहीं 
हो सका ।" और जिन आधुनिक नाटकों का मूल्यांकन 
हुआ भी है, वह इतना भ्रामक और अव्यावहारिक है 
कि न तो उसका नाटककारों के लिए ही कोई लाभ है 
और न हिंदी नाटक के विद्यार्थी उससे वास्तविक शिक्षा 
ग्रहण कर सकते हैं । हिंदी नाया समीक्षा की इस त्रुटि 
की और संकेत करते हुए डा० अवस्थी ने पुस्तक की 
भूमिका में ठीक ही लिखा है कि "हिंदी की वर्णनात्मक 
साहित्यिक नास्थालीचना में नाटकों की कथावस्तु और 
पात्रों के चरित्रचित्रण का तो गंभीर और मनोवैज्ञानिक 
विश्लेषण प्रस्तुत किया जाता है, किंतु नाटक के रूप- 
शिल्प और रचना नियमों को प्रभावित करने वाले रंग- 
शिल्प के कला तत्वों और रूढियों का कोई विवेचन 
नहीं रहता ।" 
नाटक सिद्धांत के व्यायावहारिक पक्ष पर इस ठोस 
पुस्तक का अनुवाद करके इंदुजा अवरुथी ने हिंदी नाटक 
और रंगमंच तथा हिंदी नाया समीक्षा की विशिष्ट सेवा 
की है । अनुवाद शाठिदक न होने के कारण उसमें काफी 
रवानी है । कुछ एक पारिभाषिक शब्दों को छोड़कर, 
जो ऐसे सैद्धांतिक विषय के लिए अनिवार्य हैं, भाषा 
सरल और प्रवहमान है, परंतु वाक्य रचना में कहीं- 
कहीं अटपटापन है, शायद विषय की गहनता के कारण । 
अँग्रेजी के पारिभाषिक शब्दों के लिए भी अनुवादक ने 
हिंदी की प्रचलित नाटय शब्दावली का प्रयोग किया 
है । पारिभाषिक शठदावली अधिकतर उपयुक्त है और 
बहुत-से शब्दों की रचना में स्वर माधुर्य है ( जै से, एरिना : 
रंगस्वली, सेट : दृश्यबधि, (मुटलाइटूस : तलबत्तियाँ, 
स्ट्रवचर : रूपबंध आधि) हैं जो इन शब्दों के आसानी से 
प्रचलित रूप धारण करने में सहायक होगा । पुस्तक के 
अंत में अनुवादक द्वारा दिये गये तीन परिशिष्ट नाटक 
और रंगमंच के विद्यार्थी के लिए विशेष रूप से लाभ- 
दायक हैं । 
इस छोटे-से आकार (कुल २० ८ पुष्ट) की पुस्तक 
४ ६ 
