पुस्तक समीक्षा 
में र्मथ्यूज़ महोदय ने नाटक के लगभग सभी मूल तत्वों 
का गहन और सोदाहरण विवेचन किया है । यह नहीं 
की लेखक ने नाटक के विषय में कोई बहुत नयी बातें 
कहीं हों अथवा सभी बातें ऐसी हों जिनसे मतभेद न 
हो सके । पर उन्हें उदाहरणों सहित प्रमाणित, प्रत्यक्ष 
और रुचिकर रूप देने में उनका कलाकौशल है है जैसे, 
पुस्तक में इस बात पर कि दर्शक ही नाटक के भाग्य 
का निर्णायक है, आवश्यकता से अधिक जोर दिया गया 
है । ऐसा महसूस होता है मानो वे सब नाटक जिनसे 
दर्शक समूह विशेषरूप से प्रभावित न हो सकें, भले ही 
वे कला की दृष्टि से उत्कृष्ट हों, सफल नाटक नहीं कहे 
जा सकते । अथवा उनका यह कहना भी किसी हद तक 
एकांगी है कि नाटक कलाकार की आंतरिक अभिव्यक्ति- 
नहीं होता बाँ:ल्कि जनजीवन को अभिव्यक्त करता है 1 
जब कि इसके विपरीत हम समझते हैं कि कोई भी 
नाटक भूलता नाटककार की आंतरिक अभिव्यक्ति हुए 
ज बिना एक महान कलाकृति नहीं हो सकता । 
कई सिद्धांत जिन पर उन्होंने विशेष बल दिया है 
ऐसे हैं जिन्हें हमारे नाटय समीक्षक स्वीकार तो करते 
हैं पर उन्हें अपनाने में असमर्थ हैं । जैसे, हिंदी नाटय 
समीक्षक यह मानते हुए भी की नाटक दृश्यकाव्य है, 
रंगमंच की मान्यताओं के प्रति उदासीन हैं और हिंदी 
नाटक को साहित्यिक और रंगमंचीय दो श्रेणियों में 
विभक्त करके अपना काम चला लेते हैं 1 उनका यह 
अव्यावहारिक दृष्टिकोण और नाटकों का यह विभाजन 
भी वास्तव में हिंदी नाटय समीक्षा और नाटय रचना 
को नीचे गिराने के दो प्रमुख कारण है । बै'डर मैथ्यूज़ 
नाटक साहित्य का अध्ययन में सा हित्यिक नाटकों पर 
आक्षेप करते हुए लिखते हैं कि 'जिब हम इस बात पर 
विचार करना चाहें कि कोई नाटक साहित्यिक कहे 
जाने योग्य है अथवा नहीं, तो हमें अपने मस्तिष्क से 
तथाकथित साहित्यिक गुण के संबंध में आजकल प्रच- 
लित एक भ्रामक धारणा को हटा देना चाहिए । सच्चा 
साहित्यिक गुण " उत्तम लेखन और मुंदर शब्द-समूहों 
अर्थात केवल शैली, का विषय नहीं है । नाटक की 
४७ 
सच्चची साहित्यिकता उसके शब्दों में नहीं वरन उसकी 
दृढ़ संस्थान संरचना में, उसके कथानक की तर्क-संगति में 
उसके चरित्रचित्रण की सजीवता में निहित रहती है । 
मुंदर लेखन कला से कभी उत्तम नाटक की रचना नहीं हुई 
और उत्तम नाटक अपने समस्त शब्दों से अलग होकर 
भी, चाहे वे कितने ही भव्य और सजीव क्यों न हों, 
उत्तम नाटक ही रहता है ।" 
नाटक के मंचीय गुणों को बैडर मैथ्यूज़ ने नाना 
रूपों से, नाना ढंगों से और अन्यान्य उदाहरण देकर 
इतना दिलचस्प और स्कृर्तिमान बना दिया है कि पुस्तक 
को समाप्त करते-करते पाठक को यह विश्वास हो 
जाता है कि जो नाटक रंगमंच से अभिनीत होकर 
दर्शकों को अपने सम्मोहन में नहीं बाँध सकता वह 
वास्तव में नाटक नहीं है । जैफर्सन की एक उक्ति का 
उद्धरण देते हुए, साहिर्ध१त्यक दृष्टि से आलोचना करने 
वाले समीक्षकों के विषय में वे लिखते हैं : "साहित्यिक 
आलोचना में मात्र साहित्यिक गुणों को देखने की क्षमता 
होती है जिसका उतना अधिक महत्त्व नहीं होता । वह 
उस बाह्य कवित्व को ही देख सकता है जिससे कार्य-, 
व्यापार आमृछादित होता है है परंतु कार्य-व्यापार का 
सच्चा मूल्यांकन नहीं कर सकता । केवल साहित्यिक 
आलोचक उन विशुद्ध नाटकीय तत्वों को नहीं देखता 
वरन अवहेलना करता है ।'" हिंदी के लिए वंडर मैथ्यूज़ 
के इस तथ्य के महत्त्व को डा० अवरुथी ने पुस्तक की 
भूमिका में सारगर्भित शब्दों में व्यक्त किया है । "हिंदी 
नास्थालीचना की प्रचलित पद्धति में नाटक के साहि- 
पी-गु-यक पक्ष का ही विवेचन किया जाता है और नाटक 
का रंगशाला, अभिनेता और दर्शक समाज के साथ जो 
अभिन्न और अन्योन्याधित संबंध है, और ये तीनों तत्व 
उसका रूप निर्धारण करने और उसके कलात्मक गुणों 
को उजागर करने में जो योगदान देते हैं, इस सबका 
हमारी नाटचालोंचना में कोई उल्लेख नहीं रहता । यही 
कारण है कि हिंदी में नाटचालीचना नितांत एकांगी 
और संकुचित हो गयी है और वह बहुत सीमित विवेचन 
क्षेत्र में सीमित शब्दावली के साथ बने को बराबर 
