बोहरा रहीं है ।" ऐसा क्यों है ? क्योंकि हमारे नाटक- 
कार (नयी पीढी के कुछ-एक तरुण नाटककारों और 
समीक्षकों को छोड़कर) पाठयक्रम में निर्धारित होने 
वाली पुस्तकों के अनुकूल नाव रचना करते हैं और 
हमारे तथाकथित नाटय समीक्षक विश्वविद्यालयों में 
पढ़ने वाले छात्रों अथवा अध्यापकों के हितार्थ वैसी ही 
समीक्षा करते हैं और वे पौस्तिक लीकें उनके मस्तिष्क 
में इतनी गहरी हो गयी हैं कि उनसे बाहर आना उन के 
लिए कठिन है है फलस्वरूप आज के तरुण लेखकों द्वारा 
रचित मंच पर परखे हुए नाटक उन्हें हल्ले प्रतीत 
होते हैं । 
व्र'डर महोदय की इस पुस्तक से हमें न केवल 
पाश्चात्य नाटय सिद्धांतों का ज्ञान प्राप्त होता है बहि-क 
हमारी अपनी प्राचीन नाया पद्धति को जानने-पहचानने 
और उसके विषय में खोज करने की प्रेरणा भी मिलती 
है । पुस्तक के पहले तीन अध्यायों में लेखक ने नाटक 
की संरचना पर दर्शक, अभिनेता और रंगशाला के 
प्रभाव की जिस प्रकार से व्याख्या की है वह रह-रहकर 
हमारा ध्यान भरत मुनि के नाट्यशास्त्र की ओर आका 
र्षित करती है । यहाँ तक कि एक-दो स्थलों पर तो 
उनके शब्दों में भी साम्य है । जैसे "दर्शकों का प्रभाव' 
वाले अध्याय में नाया रचना में दर्शक समूह की रुचि 
के महत्त्व की चर्चा करते हुए वे लिखते हैं : 
"नाटक तो समस्त जनसमुदाय को प्रसन्न करता 
है, क्योंकि नाटक की शक्तिमत्ता उसकी व्यायापक प्रभाव- 
शीलता में ही है । उसका प्रयोजन ही निष्कलं हो जाता 
है यदि उसमें सब के लिए कुछ न कुछ न हो…तरुण 
और वृद्ध, धनवान और निर्धन, रुत्री और पुरुष, शिक्षित 
और अशिक्षित, सभी के लिए ।" 
इसी विचार को भरत मुनि अपने नाटशज्ञास्त्र में 
तत्कालीन सामाजिक स्थिति के अनुकूल निम्न प्रकार से 
व्यक्त करते हैं : 
नेमे वेदा यत: आव्या: रुत्रीशूद्राद्यसु जातिषु । 
वेदमन्यत्तत: स्त्रवये सर्वश्राव्यं तु पंचमब है: 
अर्थात, क्योंकि चारों वेद स्वी तथा शूद्र इत्यादि 
४ ८ 
नटरंग 
चारों जातियों में नह ' सुनाये जा कल्ले, इसलिए मैं इनसे 
भिन्न सबके सुनने योग्य पांचवे" वेद की रचना करूँगा । 
हमें विश्वास है कि नाटय कला संबंधी ऐसी 
पुस्तकों के अध्ययन से हमारे समीक्षक रंगमंच के प्रति 
जागरूक होंगे और उन्हें पात्१न्दात्य नाट्य कला पद्धतियों 
के संबंध में सहीं और स्पष्ट ज्ञान प्राप्त होगा । आश्चर्य 
की बात है कि अपने नाटकों के मूरुयांकन में हम आज 
भी पश्चिमी नाट्य सिद्धांत के उन तनंवों का प्रयोग 
कर रहे हैं जिनकी स्वयं पाश्चात्य समीक्षक और नाटक- 
कार अवहेलना कर रहे हैं । जैसे, हमारे बहुत-से 
समीक्षकों ने हिंदी नाटकों की आलोचना करते समय 
दृश्य संख्या-, दृश्यबंघ संख्या, यथार्थवाद" और नाट्य 
अन्तितियों पर विशेष जोर दिया है 1 जयशंकर प्रसाद 
के नाटकों को अनभिनेय इसलिए ठहराया जाता है कि 
उनमें दृश्य संख्या अधिक है और भाषा दुरूह है, जब 
कि दृश्य संख्या और स्थान तथा समय की अन्दिचतियों 
को पश्चिम के आधुनिक नाट्य साहित्य में कोई विशेष 
महत्त्व 'नहीं दिया जाता 1 वास्तव में पाश्चात्य नाटक 
साहित्य के विषय में अभी तक हमारा ज्ञान इठसन और 
बर्नार्ड शों की यथार्थवादी पद्धतियों से आगे नहीं बढा 
है । और अपने देश की नाट्य पद्धतियों के व्यावहारिक 
ज्ञानकोष नाट्यशास्त्र के विषय में हम जो-कुछ जानते हैं 
वह इतना किताबी है कि नाटय रचना और रंगमंच के 
पुननिर्माण में हम उससे कुछ भी ग्रहण नहीं कर पाये । 
आशा है कि बाँडर मैथ्यूज़ की यह पुस्तक नाट्य- 
रचना और नाटक समीक्षा संबंधी व्यावहारिक ज्ञान की 
कमी को पूरा करने में योग देगी और इस महान समी- 
क्षक की विवेचना पध्दति तथा नाट्य रचना के सिद्धांतों 
का नाटक के विषय में हमारी धारणाओं पर विशेष 
प्रभाव पड़ेगा । हम समझते हैं कि नाट्य समीक्षकों, 
नाटककारों, निर्देशकों तथा अन्य रंगकर्मियों के लिए 
तो यह पुस्तक आवश्यक है ही, साथ ही वे सब लोग 
भी जिन्हें नाटक में किसी प्रकार से भी दिलचस्प. हो, 
इसे पढ़ने में आनंद प्राप्त कर सकते हैं । 
परितोष गार्गी 
