पुस्तक समीक्षा 
नाट्य दृष्टि का अभाव 
नाटक के तत्त्व : मनोवैज्ञानिक अध्ययन…लैखिका 
कमलिनी मेहता; प्रकाशक : नागरी प्रचारिणी सभा, 
वारा-पासी; पृष्ट संख्या १ ५ ९ है मूल्य साढे तीन रुपये ( 
हदों अध्यापक के नाते आलोचक होने का दावा करने 
वाले तथाकथित विद्वानों ने नाटक की विधा पर 
भी बहुत-से ग्रंथ लिखे हैं जिनमें उनकी परंपरागत 
समीक्षा पद्धति मिलती है और यह भी पता चलता है 
कि न तो उन्हें इस क्षेत्र का अनुभव है और न ही 
उन्होंने इस दिशा में चिंतन किया है । प्रस्तुत विवेच्य 
पुस्तक अन्य हिंदी नाटक समीक्षा पुस्तकों के समान है । 
इस आलोच्य कृति का प्रतिपाद्य विषय है मनोविज्ञान 
के संदर्भ में नाटक के तत्वों का विवेचन । इस दृष्टि से 
हिंदी समीक्षा में यह पहली कृति है । इसमें लेखिका ने 
हिंदी संस्कृत व अंग्रेजी के नाटकों की पृष्टभूमि में 
भारतीय व पाश्चात्य विद्वानों के पुष्ट अभिमतों की 
छाया में अपनी बात कही है । मनोवैज्ञानिकों में वह 
डंबिल से बहुत प्रभावित हैं । लेखिका की स्थापना है 
कि "रस सिद्धांत शब्दाडंबर नहीं, मनोवैज्ञानिक तथ्य 
है," और "व्यबित वैचित्य रसानुभूति में सहायक ही है, 
विरोधी नहीं ।" (पृ० ७३) 1 पहली बात तो सर्वमान्य 
है, पर दूसरी धारणा ने उन्हें इतना प्रभावित किया कि 
उन्हें यह कहना पडा, "बिना विचित्रता के, चाहे वह 
भाव संबंधी हो, काव्य में आकर्षण होना संभव नहीं 
हैं ।" (पृष्ठ ७३) । वस्तुस्थिति यह नहीं है । हम नाटक 
में विचित्रता को भी स्वीकार कर सकते हैं । पर वह 
अनिवार्य है (पृ० १ २६ ), ऐसा नहीं माना जा सकता । 
बहुत-से प्रसिद्ध नाटकों में व्यक्ति व समाज का यना- 
तथ्य अंकन है, किसी प्रकार की विचित्रता नहीं है, 
फिर भी वे अच्छे नाटक हैं 1 "नाटक बाह्य तथा 
आभ्यतिरिक का, चेतन तथा अवचेतन का, हृदय तथा 
मस्तिष्क का संघर्षमय चित्रण है ।" (पृ० ३ ६) । "नाटक 
हमारे जीवन का अनुकरण है, विदा, भाव एवं अवस्था 
का अनुकरण है और वह लोकरंजन के साथ-साथ नैतिक 
४ के 
शिक्षा भी देता है है" (पृ० ४३-४४) । लेखिका की ये 
स्थापनाएँ नयी या विशिष्ट नहीं है है 
पुस्तक में आठ अध्याय हैं; यदि भूमिका और 
निष्कर्ष को भी अध्याय मान लिया जाय तो कहना 
चाहिए इसमें दस अध्याय रा) हैं । जैसे हम समझते 
हैं कि इन दोनों (भूमिका और निष्कर्ष) की कोई 
आवश्यकता नहीं थी; क्योंकि इनमें जो कुछ कहा गया 
है वह सब कुछ विवेच्य पुस्तक में विद्यमान है । वै से 
भी श्री रामप्रसाद त्रिपाठी द्वारा लिखित 'प्राक्कथन' 
पुस्तक के प्रतिपाद्य विषय व उपलब्धि का परिचय करा 
देता है । 'नाटक कला और काव्य हैं तथा 'नाटक की 
परिभाषा, रूप तथा परिधि' नामक दोनों अध्याय 
विवेच्य विषय की परिधि में नहीं; लेखिका ने जैसे 
नाटक के विषय में बहुत-कुछ कह देना चाहा है । 
'नाटक के मौलिक तत्व' से पहले नाटक के उद्देश्य 
नामक अध्याय को रखा गया है जिससे नाटक में उद्देश्य 
की महत्ता पर शायद बल दिया गया है । पर क्या मौलिक 
तत्वों से भी ऊपर कोई अन्य तत्व हो सकता है ? 
उद्देश्य का विवेचन "रंगमंच और दृश्यविधान' अध्याय 
से पूर्व या उसके बाद होना चाहिए था 1 'कहानी' के 
बाद 'चरित्र-चित्रण' और तब "गुंफन' अध्याय हैं । 
प्रशन है, मुंफन किसका ? वह गुंफन चरित्र-चित्रण का 
तो हो नहीं सकता, कहानी का ही होगा । फिर कहानी 
के साथ ही मुंफन का विवेचन क्यों नहीं किया गया ? 
इससे पूर्वापर क्रमबद्धता नहीं आ सकी है । यह स्थिति 
हर अध्याय के अंतर्गत भी मिलती है जहाँ पूर्वापर संबंध 
जोड़ने के लिए ही प्राय: हर पैरा के प्रारंभ में 'कि-तु', 
'अस्तु', "वास्तव मे", "फिर भी', 'इसी प्रकार' आदि 
शब्दों को या इनके समानार्थी शब्दों को रखा गया है है 
विवेच्य पुस्तक में समीक्षा शैली का रूप इस प्रकार 
है : अनेक भारतीय व पाश्चात्य विद्वानों के उद्धरण 
आते-जाते हैं, उन उद्धरणों से उभरता हुआ सूत्र उठता 
है, आगे बढ़ता है, और जब तक कोई खास बात सामने 
आये, विषय समाप्त हो जाता है, फिर निष्कर्ष' के 
बहाने उसे उठाया जाता है है सभी अध्यायों में यहीं 
