रूप मिलता है है निष्कर्ष पर विशेष बल दिया गया है, 
यहाँ तक कि पुस्तक के अंत में 'निष्कर्ष' नामक अध्याय 
की अलग व्यवस्था है । ३ मजेदार बात यह है कि इस 
'निष्कर्ष' का भी निष्कर्ष है, दिया गया है (पुस्तक का 
अंतिम पैरा) जिसका आरंभ है "इस पुस्तिका द्वारा 
हमारा प्रयास केवल इतना है", और इसका अंतिम वाक्य 
है "इस पुस्तिका द्वारा इस ओर इंगित करने का प्रयास 
किया गया है है" बीच- बीच में और भूमिका में भी यह 
बात बार-बार दुहरायी गयी है । पता नहीं ऐसा क्यों हुआ 
है है पाठकों पर इतना अविश्वास क्यों है वे समझ ही न 
सकेंगे कि इस पुस्तक में क्या कहा गया है है नाटककार 
को प्रत्यक्ष उपदेश देने की आवश्यकता नहीं पड़ती, 
यह बात इस पुस्तक में लगभग बीस बार कही गयी 
है । इसी प्रकार की पुनरावृत्ति प्राय: मिलती है 1 एक 
ही बात को बहुत बार एक ही ढंग से या अलग-अलग ढंग 
से कहा गया है और हमें ऐसा लगता है जैसे एक अध्यापक 
(अध्यापिका ही सही) विद्यार्थियों को पढा रहा हो 1 3 
लेखिका ने जहाँ दूसरे विद्वानों के उद्धरेण (जिनकी 
बहुतायत है) प्रस्तुत किये हैं, वहाँ उसकी निजी बात 
दब गयी है । जहाँ कहीं स्वतन्त्र विवेचन हुआ है (वे स्थल 
कम हैं) वहाँ आलोचक की विवेचन क्षमता का परिचय 
मिल जाती है, वे स्थल अवश्य ही अच्छे है । लेखिका 
ने इस तथ्य की प्रतिष्ठा की है कि मनुष्य की प्रवृतियों 
की दृष्टि से पूर्व व पविचम में विरोध नहीं है 1 इसीलिए 
नाटक या काव्य के सिद्धांतों में भी वस्तुत: विरोध नहीं 
है । लेखिका ने प्रसाद आदि के उन सि:द्वा९तों का खंडन 
किया है जो पश्चिमी सिद्धांतों के विरुध्द पड़ते हैं, मनो- 
विज्ञान की दृष्टि से उपयुक्त नहीं हैं (पृ० ३६) । साथ 
ही अरस्तु के कथन का भी विरोध किया है कि नाटक 
जीवन का अनुकरण मात्र है; पर यहीं पर निकल के 
अभिमत को पुण्य किया है जो भारतीयता के अनुकूल है 
(पृ० ३७) । 
लेखिका ने नाटक के निम्न मौलिक तत्वों का प्रति- 
पादन किया है : कथानक, कथोपकथन, जीवन-दर्शन, 
शैली, व्यक्तित्व एवं रंगमंच (पृ० १ ५६) । उद्देश्य के 
५ ० 
नटरंग 
स्थान पर 'जीवन-दर्शन' शब्द का प्रयोग उचित समझा 
है (पृ० १५६) । 'व्यक्तित्व' का मतलब है 'कलाकार का 
व्यक्तित्व' (पृ० ८८) जिसे लेखिका ने मौलिकतत्त्व मान 
लिया है । मौलिक तत्वों की संख्या छ: रखने की दृष्टि 
से चरित्र-चित्रण व देशकाल को निकाल कर बाहर कर 
दिया है; लेकिन पात्र-चरित्र-चित्रण को (पृ० ८ १ है ८ ९, 
१२२ पर) अनिवार्य मूल तत्व माना है, एक पृथक 
अध्याय में विवेचन भी किया है । और देशकाल को भी 
मौलिक तत्वों के अंतर्गत लिया है (पृ० ८४) । फिर 
उसे "मौलिक तत्वों' में कयों नहीं रखा 23 यह आत्म- 
विरोध कैसा ? ऐसा लगता है कि लेखिका स्वयं स्पष्ट 
नहीं है और नयी बात कहने के चक्कर में स्वयं उलझ 
गयी है । 
अब हम देखे" कि इसमें नाटक के तत्वों का विवेचन 
किस हद तक मनोविज्ञान के संदर्भ में हुआ है । 'नाटक 
के उद्देश्य' अध्याय के आरंभ में नाटक की बात है, 
आगे चलकर प्रवृतियों का विवेचन है; यहाँ केवल 
मनोविज्ञान रह गया है, नाटक सायब हो गया है । 
स्पष्ट है कि इस पुस्तक में संतुलित रूप नहीं मिलता है 
"रंगमंच और दृश्यविधान' में कुछ इतिहास और कुछ 
विवरण है, मनोविज्ञान है ही नहीं 1 फिर भी यह 
अध्याय सबसे महत्त्वपूर्ण अध्याय है जिसका सचित्र 
परिचय उपयोगी है । 'नाटक के मौलिक तत्त्व' में 
शास्वीय पक्ष की सबलता के कारण मनोविज्ञान दब 
गया है । लेखिका के सामने नाटक के तत्वों का मनो- 
वैज्ञानिक विवेचन ही प्रमुख था; पर यह काम हो नहीं 
सका । तत्वों का सामान्य विवेचन तो हिंदी में और 
लोग भी कर चुके है । अगर लेखिका ने अपने निदिचत 
विषय पर जम कर लिखा होता और पुनरावृत्ति से 
बचा जाता, तो यह अन्चछो समीक्षा कृति बन सकती 
थी । विषय के प्रति विस्ता र से बचना चाहिए था या 
विषय के अनुरूप विवेचन का विस्तार होना चाहिए 
था ४ पर इस समय तो स्थिति यही है कि विषय के 
बिखर जाने से मूल बात भी बिखर गयी है । 
ऱत्नलाल शर्मा 
