पुस्तक समीक्षा 
काव्य भाषा का अभाव 
हैमलेट-य-लेखक : शेक्सपियर; अनुवादक : अमृता 
राय; प्रकाशक : सर्जना प्रकाशन, इलाहाबाद; पृष्ठ 
संख्या १ ८ है; मूल्य छ: रुपया । 
शेक्सपियर का अनुवाद एक अत्यंत कठिन समस्या है, 
यह इसी से स्पष्ट है कि हिंदी में उसकी कृतियों के 
अनुवाद की ओर महत्त्वपूर्ण लेखकों का ध्यान योड़े ही 
समय पहले गया है । बुनियादी बात है भाषा---".. 
पियर का कोई भी नाटक मानवीय प्रसंगों का एक 
नाटकीय वृत्त ही नहीं है, वह साथ ही साथ जीवन- 
छवियों और भाव-प्रसंगों का एक लयात्मक पर्याय भी 
है । दूसरे शब्दों में, उसकी भाषा-----, नाटक में हमें 
उपलब्ध है-नाट्य बिब और काव्य बिब दोनों का 
एक स्थान और जीवंत संयोजन है । एक ओर उसमें 
बोलचाल की भाषा की सारी स्कृर्ति, जीवंतता और 
मुहावरे हैं और दूसरी बोर मानव स्थितियों की असंख्य 
सूक्ष्मताओं को रूपायित करने में समर्थ काव्याभिजात्य, 
प्रतीकों की एक प्रशस्त परंपरा 1 अपने एकाएक चरित्र 
को वह भाषा से स्पष्ट और विशिष्ट परिभाषित करता 
है । ऐसी जटिल किला-भाषा का अनुवाद बहुत टेढी 
खीर है और आम तौर पर अनुवादक काव्य तत्व के 
साथ न्याय करने में इतने व्यस्त हो जाते हैं कि नाट- 
कीयता को गहरी क्षति पहुँचती है । 
अमृतराय के अनुवाद के दो गुण उसे महत्वपूर्ण 
बनाते हैं । एक तो यह कि उन्होंने बोलचाल की भाषा 
का उपयोग किया है और दूसरे उनके अनुवाद में नाट- 
कीयता सुरक्षित रह सकी है । बहुत संभव है कि मंच 
पर कोई कुशल और कल्पनाशील निर्देशक इस अनुवाद 
के सहारे एक सफल नाटय प्रदर्शन कर सके । यह तो 
हुई अनुवाद पर स्वतंत्र रूप से विचार करने पर स्पष्ट 
हुई उपलब्धि । पर अगर मूल से अनुवाद को मिलाकर 
देखें तो कई कमजोरियाँ" नजर आएँगी । शेक्सपियर की 
भाषा में जो जटिल विविधता है यह अमृतराय के अनु- 
५ १ 
वाद में नहीं है । शेक्सपियर जिस तरह हरेक चरित्र को 
एक विशिष्ट भाषा देकर उन्हें परिभाषित और जीवित 
करता है वैसा अनुवाद की भाषा में नहीं हो पाया है । 
इसका एक कारण तो शायद यह है कि अमृतराय की 
भाषा गद्य की भाषा है, काव्य भाषा नहीं । यह अंतर 
महत्त्वपूर्ण है । कवि के उपयोग से स्वतंत्र किसी भी 
भाषा की अपनी पारंपरिक प्रतीक व्यवस्था होती है---- 
कवि की निजी प्रतीक व्यवस्था उसके साथ एक रच- 
नात्मक तनाव की स्थिति में रहकर अर्थ और अभिप्राय 
के बहुत सारे स्तरों पर कल्पना को सक्रिय और समृद्ध 
बनाती है । इसीलिए काव्य भाषा 'आर्वेनिक' होती है । 
अमृतराय की भाषा गद्य की है, और 'आर्वेनिक' नहीं 
है…उसमें रवानगी जरूर है पर साथ ही साथ वह 
बहुत विषम है । उसमें उस लयात्मकता का अभाव है 
जो काव्य नाटक को उसकी विशिष्टता देती है । हैमलेट 
के प्रसिध्द आत्मकथन "टु बी, ओंर नॉट टु बी' ' '" के 
अनुवाद से जाहिर हो जाता है की उसमें लयात्मक गति 
और अर्थ का वह संतुलन नहीं है जो मूल आत्मकथन 
को महान बनाता है । यह ठीक है कि अनुवाद में 
च्चन के अनुवादों की तरह यांत्रिक और एकरस 
लयात्मकता नहीं है, फिर भी वाक्य विन्यास में परि- 
वर्तन पैदा करके अमृतराय ने भाषा को काव्यमय बनाने 
की असफल कोशिश की है है एक ही चरित्र अकारण 
दो तरह के मुहावरों का प्रयोग करता है और अक्सर 
लगता है कि भाषा संस्कृत और अरबी-फारसी शब्द'- 
वलियों के बीच अपना कोई निश्चित स्वरूप पाने में 
असमर्थ है । 
शेक्सपियर की भाषा में जो गहरी भाव-व्यजिकता 
है उसका मूल भाषा की पूरी परंपरा और अंतर्निहित 
सांकेतिकता का नये अर्थों और मअभिप्रायों को व्यक्त 
करने के लिए उपयोग कर सकने की उसकी क्षमता है । 
अमृतराय की, भाषा को परंपरा की असंख्य ध्वनियाँ- 
प्रतिध्वनियां उपल भ्य नहीं हें-शेक्सपियर के बिब और 
प्रतीक इस भाषा में या तो अपना रूपाकार खो बैठते 
हैं या प्रभावहीन हो जाते हैं । र्वाहेक कहा जा सकता 
