है कि अनुवाद की भाषा एक भावहीन-सी भाषा है 
जिसमें कविता नहीं लिखी जा सकती । दूसरे, इस 
भाषा के प्रति अनुवादक का आग्रह बड़ा पूर्वनिश्चित 
और रूढ है-उसमें वह खुलापन और व्यजिकता नहीं 
है जो सहज रचना-कार्य के अंतर्गत अपनी सीमाओं का 
अतिक्रमण कर उसे नई अर्थवत्ता और भंगिमा दे सके । 
कोई भी अनुवाद तब तक प्रामाणिक नहीं हो सकता 
जब तक वह बुनियादी रूप से रचनाकर्म न हो । 
भाषा की है-चरित्रहीनता का एक दुष्परिणाम यह 
हुआ है कि शेक्सपियर में कविता की जो नाटकीयता 
और नाटकीय स्थिति की जो कविता है, उसका जो 
"आर्गनिक' और लयात्मक संतुलन है, वह अनुवाद में 
नहीं है है बहुत सारे नाटयांश जो मूल में अलग से पढ़ने 
पर महान कविता हैं, अनुवाद में महान तो नहीं ही 
लगते, कभी-कभी कविता भी नहीं जान पड़ते । शेक्स- 
पियर की भाषा में जो कुछ घटता है वह करुणा और 
भय के बीच घटता है । अनुवाद की भाषा में यह 
"खूबसूरत और भयानक घटना' नहीं घट पाती-सिर्फ 
उसका आभास हो पाता है । कम से कम पड़ने पर 
अनूदित हैमसैट ट्रेजेडी कम, 'प-थोडी' ज्यादा लगता है । 
गहराई का आयाम इसमें शिथिल हो जाता है, और 
वह सघन प्रखरता-भाषा और उसमें गुंफित नाट्यकर्म 
की…कम हो जाती है जो हैमलेट को महान बनाती है । 
नटरंग 
किसी भी अनुवाद में मूल का ताप और सघनता 
सुरक्षित रखना दुस्साध्य है । दूसरा यह कि हिंदी में 
काव्य नाटकों की परंपरा बहुत शिथिल होने के कारण 
साधारणतया उपलब्ध काव्य भाषा को वह नाटकीयता 
सहज प्राप्त नहीं है जो अन्यत्र थी या है । कुछ इसी- 
लिए साधारणतया गद्य को काव्य की जटिल लयात्मकता 
भी सहज या परंपरा से प्राप्त नहीं है । तीसरा-------: 
यह शायद अधिक ध्यान देने योग्य है…यह कि अमृत- 
राय दुर्भाग्य से न तो नाटककार है और न ही कवि । 
एक सफल गद्यकार होने की वजह से वे अपने अनुवाद 
में रवानगी और सामान्य अर्थ में जीवंतता तो ला पाये 
हैं लेकिन उनकी कल्पना नाटयकर्म और काव्य बिब को 
संयोजित कर एक समृद्ध, जटिल और गतिशील भाषा 
खोज सकने में सफल नहीं हुई है । अगर हिंदी में 
पचास-साठ वर्षों के दौरान इसी तरह कुछ महात्त्वपूर्ण 
लेखकों द्वारा गंभीरतापूर्वक हैमलेट का अनुवाद करने 
की परंपरा विकसित हो तो संभव है कि हम अपनी 
भाषा में एक सच्चे और प्रामाणिक हैमलेट को पा सकें । 
जो शुरूआत बच्चन और अमृतराय ने की है वह अभि- 
नंदनीय है, पर शुरूआत ही है, उस संसार को अपनी 
भाषा में बसाने की जो शेक्सपियर ने अपनी कृतियों में 
रचा और परिभाषित किया था । 
इसके कारण कई हो सकते हैं । पहला तो यही कि अशोक वाजपेयी 
_, नये युग का प्रतीक, नया मूल्यांकन, नई शैली, नया संकेत 
कल्पना नईं धारा 
८'५ क्यों से निकलने वाली हिंदी की एक _ ॰ ५ 
सर्वश्रेष्ठ मासिक पत्रिका है (साहित्य एव संस्कृति की अष्ट मासिक पत्रिका) 
मधुसूदन चतुर्वेदी, बदरी विशाल पित्ती 
मुनींद्र, जगदीश मित्तल (कला), गौतम राव 
ओमप्रकाश निर्मल 
वार्षिक शुल्क की हँ? रुपये; एक प्रति ' हैं" रुपया 
पत्र-व्यवहार का पता : 
५ १ ६ है सुलतान बाजार, हैदराबाद (अधि प्रदेश) - 
। श्री रामवृक्ष बेनीपुरी : राजा राधिकारमण प्रसाद सिंह 
संपादक श्री सुरेश कुमार 
सह-संपादक श्री उदयराज सिंह 
वार्षिक मूल्य आठ रुपए ० एक प्रति पचहत्तर पैसे 
प्राप्ति स्थान 
अशोक प्रेस, पटना-६ 
