(प्र/वा-आदते 
संस्कृत नाटक और औप्राधुनिक रंगमंच 
पने मेरी विस्तृत प्रतिक्रिया पूछो है है मेरे लिए 
भाषा की बडी कठिनाई है फिर भी मैंने संस्कृत 
नाटक के परिसंवाद को ध्यान से पढ़ने की कोशिश की 
है और मैं उसके बारे में कुछ बात कहना चाहता 
हूँ । 
आप जानते हैं कि पश्चिमी पुनर्जागरण का एक 
महत्त्वपूर्ण पक्ष था यूनानी वलासिक नाटकों की फिर 
से प्राप्ति और उनका नये सिरे से अध्ययन । पर उन्नीसवीं 
शताब्दी का भारतीय जागरण इस दिशा में बहुत पिछडा 
हुआ रहा । वह मूलत: (शब्द के अवांछनीय अर्थ में) 
पश्चिगोन्मुखी था । धार्मिक पुनरुद्धारवाद अथवा प्रति- 
क्रियावादी अंधराष्ट्रवाद की तुलना किसी भी प्रकार से 
पाश्चात्य पुनर्जागरण में प्राचीन क्लासिकों की पुन:- 
प्राप्ति से नहीं की जा सकती । इसलिए यह आज 
हमारा दायित्व है कि संस्कृत नाटक को हम फिर से 
प्राप्त करें । पर यह आधुनिक ।वेवेचनशील दृष्टि से करना 
चाहिए, अंधराष्ट्रवादी दृष्टि से अथवा धार्मिकता के 
साथ नहीं । हमारा प्रमुख प्रयत्न यह होना चाहिए कि 
संस्कृत नाटकों में यदि कोई स्थायी मानव मूल्य हों तो 
उनको खोज निकालें, और उनकी शैली और माध्यम 
का आधुनिक रंगमंच कला को सेमृद्ध करने की दृष्टि से 
अध्ययन करें। इस परिप्रेक्ष्य के बिना निरी शास्वीयता, 
पंडिताऊपन और भौड़े पुनरुद्धारवाद के अतिरिक्त और 
कुछ हमारे हाथ नहीं लगेगा । शंत्रु मित्र ने आधुनिक 
बँगला रंगमंच पर ईडिपस को उस नाटक के कर्म- 
कांडीय पक्ष को फिर से स्थापित करने मात्र के लिए 
नहीं प्रस्तुत किया, बदिक यूनानी नाटक के मूलभूत 
मानवतावाद को आज के दर्शकवर्ग के सामने प्रस्तुत 
५ ३ 
करना चाहा । इसी प्रकार मैं यह नहीं समझता कि 
आधुनिक निर्देशक को इस बात के लिए बाध्य किया 
जाना चाहिए कि वह संस्कृत नाटक को ठीक उसी 
प्रकार प्रस्तुत करे जैसे वह प्राचीन युग में होता था 
और भरत नाट्यशास्त्र का कठोरतापूर्वक पालन करे । 
यह तो नये युग द्वारा पुराने युग का अंधानुकरण मात्र 
होगा । इसलिए मैं यह नहीं सोचता कि संस्कृत नाटक 
के आधुनिक अभिनेता को अनिवार्य रूप से अच्छा नर्तक 
होना चाहिए, जैसा कि मृणालिनी साराभाई कहती हैं । 
और किसी संस्कृत नाटक को विदेशी दर्शकवर्ग के 
सामने प्रस्तुत करते समय यह देख लेना चाहिए कि वे 
लोग उसकी केवल विचित्रता के कारण न प्रशंसा करने 
लगें 1 
इसी प्रकार पुरानी ढंग की रीतिबद्धता पर अधिक 
आग्रह भी मुझे उचित नहीं जान पड़ता । इसका यह 
अर्थ नहीं कि हम को नाट्यशास्त्र का अध्ययन छोड़ 
देना चाहिए । मेरे कहने का अभिप्राय यह है कि उसका 
सावधानी से अध्ययन करने के बाद एक नई रीतिबद्धता 
का, विशेषकर संस्कृत नाटकों को आधुनिक रंगमंच पर 
प्रस्तुत करते समय, विकास करना चाहिए है नई रीति- 
बद्धता, प्राचीन में जो कुछ भी अच्छा है उसको आत्म- 
सात तो करे, पर प्राचीन का अंधानुकरण न करे और 
न तथाकथित प्रामाणिकता का दावा करे । 
जब कपिला वात्स्यायन लिखती हैं कि आधुनिक 
दर्शक को 'काल्पनिक कक्षा विर्भाग का सिद्धति मालूम 
ही नहीं' तो वे उसके प्रति अनुदार हो जाती हैं, क्योंकि 
काल्पनिक कक्षा विभाग संस्कृत नाटक की एकांत संपति 
नहीं है 1 आधुनिक नाटक भी पूर्णता उससे रहित नहीं 
है । और जब वे कहती हैं कि आधुनिक पश्चिमी नाटक 
