संस्कृत युग के समीप आता जा रहा है…अमूर्तीकरण के 
आधार पर…-तो वे एक बहुतही व्यापक कथन तो करती 
हैं, पर इयोनेरुको, बैकेट, ग्रेरुट, ए डमीफ़ और कालिदास 
के बीच कल्पित समानता की बात को स्पष्ट नहीं 
करती । आधुनिक योरपीय नाटक के ऊपर एशियाई 
रंगमंच के प्रभाव की बात अंधराष्ट्रवादी शब्दावली में 
नहीं कहनी चाहिए । इसके अतिरिक्त जब वे कहती हैं 
कि संस्कृत नाटक का उद्देश्य है 'एक स्थायी भाव 
उत्पन्न करना' तो प्रश्न यह है कि इस स्थायी भाव का 
स्वरूप क्या हो और आधुनिक मन अपनी समस्त 
जटिलता के साथ उसके प्रति कैसी प्रतिक्रिया करेगा । 
क्या यूनानी वासदियों के पीछे कोई स्थायी भाव नहीं 
है ? ये सब ऐसे प्रश्न हैं जो अधिक विस्तृत विवेचन 
की अपेक्षा रखते हैं । 
मुझे उत्तर रामचरित के प्रदर्शन पर आद्य रंगा- 
चार्य का संक्षिप्त लेख अच्छा लगा, और उत्तर 
रामचरित की आधुनिकता तथा भवभूति के साहसपूर्ण 
दृष्टिकोण के विषय में उनके विचार बहुत उपयोगी 
जान पड़े । किंतु शांता गाँधी का संघर्षप्रघान पश्चिमी 
नाटक और रसप्रधान संस्कृत नाटक के बीच अंतर 
करना एक (रिसी-पिटी शब्दावली का दोहराना मात्र 
लगता है । इन बातों पर नये दृष्टिकोण से विचार 
होना चाहिए । भवभूति के नाटक में बहुत संघर्ष 
मौजूद है । वास्तव में भवभूति ने अपनी सामग्री तो 
महाकाव्य से ली, पर उसमें एक नया अर्थ प्रतिष्ठित 
किया । यही बात हैगोर ने चित्रांगदा, श्यामा आदि में 
की । मुझे लगता है कि अंधायुग के नाटककार का भी 
यहीं उद्देश्य है । यह ऐसा क्षेत्र है जहाँ पुरानी सामग्री 
में से नयी वस्तुओं की रचना होती है । उनकी अपनी 
विशिष्ट नयी रीतिबद्धता में रचना की जाती है । 
संस्कृत नाटक को भी नयी दृष्टि से प्रस्तुत करना 
चाहिए । 
धुव गुप्त 
कलकत्ता 
५४ 
नटरंग 
विदेशी नाटकों का रंगमंचन 
टरंग के प्रथम अंक में विदेशी नाटकों के रंगमंचन 
को लेकर बात उठायी गयी है । इसमें संदेह नहीं कि 
हिंदी रंगमंच के विकास काल में ही शौकिया संस्थाओं 
द्वारा विदेशी नाटकों के प्रस्तुत करने का एक फैशन-सा 
चल उठा है और इधर कुछ वर्षों में अनेक संस्थाओं 
ने विदेशी नाटकों के रूपांतरण प्रस्तुत किये हैं । परंतु 
वास्तव में ये प्रस्तुतियाँ फैशन मात्र हैं अथवा इनके 
पीछे कोई सारगर्भित प्रयास है, इस समस्या पर हम 
दो पहलुओं से विचार कर सकते हैं । पहना तो नाटय 
चयन के सिद्धांत का पक्ष, और दुसरा उसकी 
प्रस्तुति का । … 
जहाँ तक प्रस्तुति का प्रश्न है, वहाँ किसी भी 
शौकिया संस्था के लिए यह कहना कि प्रस्तुति अन्त्रछो 
नहीं थी, निर्देशन-अभिनय से लेकर मंच-विधान, वेश- 
भूसा, रूप-सज्जा आदि घटिया स्तर के थे, अथवा गलत 
या अनुचित थे, कोई अनुचित बात नहीं है । आज भी 
शौकिया संस्कारों की जो स्थिति है उसमें विदेशी 
अथवा हिंदी नाटक की कहाँ तक हत्या हो सकती है, 
यह उस संस्था के कार्यकर्ताओं और उनकी असुविधाओं 
पर निर्भर … करता है । इन असुविधाओं के अंतर्गत मैं 
घटिया दबँ के प्रस्तुतकर्ता और अभिनेताओं को भी 
जोड़ लेता है । इसलिए किसी भी प्रस्तुति के लिए मात्र 
नाटय प्रस्तुति के ही मू-षे-यांकन की बात कहीं जा सकती 
है जिसमें केवल संप्रेषण की कला की बोत होती है, 
कोई विचार-तत्व निहित नहीं होता । अगर निर्देशक के 
द्वारा नाटक की मूल भावना तक बदल जाती है या 
अभिनय पर हँसी आ जाती है, तो हम केवल निर्देशक 
और अभिनेताओं की कमजोरी ही मानेंगे, जो कि 
किसी व्यक्ति-विशेष की बुद्धि की सीमा का परिचय 
मात्र होगा । इस कारण इस पहलू पर कोई भी दर्शक 
अपनी बुद्धि और इच्छानुसार अपना मत स्वतंत्रतापूर्वक 
प्रकट कर सकता है और इस प्रकार यह बात उस 
दर्शक तथा प्रस्तुतकर्ता के दायरे के बीच की बात होकर 
