पत्राचार 
रह जाती है । 
सिंद्धांत का प्रश्न मुख्य एवं गंभीर है कि आज की 
शौकिया संस्थाएँ विदेशी नाटक प्रस्तुत करने के लिए 
कयों चुनती हैं ? किसी भी नाटय संस्था से संबंध रखने 
वाले' व्यक्ति जानते हैं कि श४कूया संस्थाओं में नाटक 
का चुना जाना एक समस्या होता है । एक संस्था अमुक 
नाटक प्रस्तुति के लिए इस कारण चुनती है कि उस 
नाटक को उसी संस्था के कर्ता-धर्ता ने लिखा है; एक 
नाटक इस कारण चुना जाता है कि उस संस्था के 
प्रस्तुतकर्ता को किसी विशेष नाटक में उसके मन 
लायक "भूमिका" करने को मिलती है; एक चयन इस 
कारण होता है कि संस्था को कोई हिंदी नाटक प्राप्त 
न होने के कारण किसी विदेशी नाटक के अनुवाद की 
किसी ने सूझ दे दी है; एक चयन होता है अपने को 
गौरवान्दिवत करने के लिए किसी गौरव प्राप्त नाटककार 
का नाटक उठाकर; और एक चयन होता है विविधता 
के लिए कि दो हिंदी नाटक, एक मराठी, एक बँगला 
और दो विदेशी 1 ये जितने प्रकार के भी चयन हैं इनके 
लिए भी कुछ नहीं कहा जा सकता है । ऐसी संस्थाएँ 
अपने बीच के लोगों की कलात्मक अभिव्यक्ति के लिए 
नाटक करती हैं और तदनुसार जीवित और मृत होती 
रहती हैं । हाँ, विविधतामूलक चयन में कुछ व्यायापकता 
का तत्त्व होता है, परंतु उनके बीच अगर हिंदी नाटकों 
से विदेशी नाटकों का अनुपात अधिक हो जाता 
है, तो ऐसी व्यापक- भावना से हिंदी रंगमंच के बौनेपन 
का आभास झलक सकता है । परंतु ऐसी तमाम 
संस्थाओं को हमें अपने विवाद में नहीं लाना चाहिए । 
(शायद लाते इस कारण हैं कि उन्हें न लाए", तो किन्हें 
लाएँ ? ) क्योंकि ऐसी अधिकतर संस्थाओं को हिंदी 
रंगमंच से विशेष वास्ता नहीं रहता । वे 'पाँचवीं 
सवार' ही होती हैं । 
इन सब संस्थाओं के नाटय चयन की प्रवृति को 
छोड़कर कोई संस्था ऐसी भी हो सकती है, जो अपने 
बीच के लोगों की कलात्मक अभिठयवित के लालच को 
तोड़कर हिंदी अथवा विदेश) नाटक इसलिए प्रस्तुत 
५ ५ 
करती हैं कि वह भूलता नाटक है । प्रयोगात्मक हो 
अथवा सीधा नाटक, इसका प्रशन नहीं है; पर ऐसा 
नाटक, जो देश, काल और भाषा की मर्यादा में नहीं 
है । यद्यपि यह आदर्श-जैसी बात कुछ कट्टर हिंदी रंग- 
मंचीय लोगों को सहज रूप से कभी ग्राह्य न होगी । 
परंतु मैं यदि स्थिति यों रवरर्दू कि मान लीजिये, हिंदी 
का मंच विदेशी मंच की भांति पूर्ण विकास पर पहुँच 
गया है, तो उस स्थिति में यदि कोई शौकिया संस्था 
विदेशी नाटक प्रस्तुत करती है ( जैसे श्री केशवचंद्र वर्मा 
ने अपने लेख में अभिज्ञान शाकुंतल तथा मृच्छकटिक 
का विदेशों में प्रयोग होने का उदाहरण दिया है) तो 
वह नाटक उन्हें ग्राह्य हो जाएगा, और फिर संभवत: 
विदेशी नाटकों के रंगमंचन का प्रश्न न उठाया जाएगा ? 
सैद्धांतिक रूप से आज भी नहीं उठाया जा सकता । 
अगर सिद्धांत की बात कहनी हो, तो वर्तमान स्थिति 
और समय की सीमाओं को लांघकर सोच-समझकर 
कही जाये, तो अधिक उपयोगी और महत्त्वपूर्ण होगी । 
अन्यथा किसी प्रस्तुति की आलोचना अपने मित्रों के 
बीच कर लेने मात्र से अपना और दूसरों का भला 
किया जा सकता है । प्रस्तुति की आलोचना की बात 
इसलिए नहीं कर रहा हूँ कि यह बात एक धुव सत्य 
है, और रंगमंच में रुचि रखनेवाले सभी जानते हैं, कि 
आज का हिंदी का प्रस्तुतकर्ता-ते-विशेष रूप से अभि- 
नेता, नाटककार और आलोचक (जो भी हैं) के बीच----- 
बौद्धिक स्तर पर इतना दीवालिया है कि उसके बारे में 
कुछ भी कहते तरस आता है, हँसी आती है । वह तो 
बेचारा 'ऐक्तिग' करना जानता है नाटक और रंगमंच 
से उसे क्या वास्ता ? 
विदेशी रंगमंचन का प्रश्न यदि वर्माजी ने इस रूप 
में उठाया है, कि जब तक हिंदी का अपना मंच नहीं तो 
विदेशी प्रयोग कैसे, तो बात किसी हद तक ठीक है । 
परंतु प्रतीत यह होता है कि वर्माजी विदेशी नाटकों से 
भयभीत हो गये हैं । हिंदी रंगमंच 'के अधकचरे कार्य- 
कर्ता अनजाने में विदेशी नाटक करके हिंदी रंगमंच की 
स्थापना करने का भ्रम करते और देते हैं, और हमारे 
