आलोचक उस भ्रम को ही साय मानकर उन पर 
टिप्पणी कर देते हैं । व्यापक संदर्भ में सोचने पर दोनों 
ही बातें कुछ नहीं रह जाती । किसी संस्था का केवल 
विदेशी नाटकों की प्रस्तुति करना अनुचित कहा जा 
सकता है, परन्तु विदेशी नाटकों का एकदम बहिष्कार 
कुछ बचता नहीं, जबिक अनुचित हैं 1 
अभी चार-पाँच महीनों के भीतर प्रयाग में पाँच 
विदेशी नाटकों के हिंदी रूपांतरण देखने को मिलै : 
एंटीगनी, बिच्छु (मोलियर का रुकारपिय न ) कांच के 
खिलौने (टेनिसी विलियम्स का न्यास म१नेजरी) और 
कलकत्ता में राजा ईडिपस तथा छपते-छपते । पाँवों 
नाटकों की जो प्रस्तुति हुई उसकी बात नहीं कहूँगा । 
परंतु जिन संस्थाओं ने ये नाटक किये उनकी प्रस्तुति की 
मूल प्रवृति मनोरंजनार्थ नहीं थी तथा अपनी-अपनी 
सीमाओं में वे सफल प्रयोग थे । इस गंभीर प्रयास को 
हिंदी रंगमंच के लिए लाभप्रद ही कहा जायगा । 
इसी संदर्भ में वर्माजी ने दूसरा प्रश्न भी उठाया 
है कि विदेशी नाटक भारतीय जन-जीवन में कैसे 
संप्रेषित किया जा सकता है जब कि वह हमारी संस्कृति 
और समस्याओं से परे है ? यह प्रशन लिखने-पड़ने, 
और सुनने में जितना यथार्थतापूर्ण लगता है उतना ही 
यह घटिया और छोटे दर्जी का सवाल है है जब कोई 
संस्था विदेशी नाटक को प्रस्तुत करने चलती है, 
विशेषता प्रयोग के रूप में, तो बात बौद्धिक स्तर पर 
मानव मूल्यों पर कहीं जाती है और वह दर्शक से कुछ 
अपेक्षा करके चलती है । ऐसे प्रयोग जनसमुदाय के न 
होकर वर्ग-विशेष के होते हैं, जो मनोरंजनार्थ नहीं होते । 
उनको चौराहे पर प्रस्तुत करने से, साइकिल रोककर 
पूँगफली खाने वाला घटिया दर्शक हमेशा उन्हें घटिया 
५ ६ 
नटरंग 
कहेगा । जब कोई संस्था एंटीगनी और क्रियान को 
मुसलमान वेशभूषा और एक मेज तथा तीन कुर्मियों 
वाले मसावधान पर प्रस्तुत करती है, या राजा ईडिषव्र 
को केवल एक खे में और लाल फैले हुए चादर के मंच 
पर बिना किसी मंच-सामग्री के प्रस्तुत करती है, तो 
यह निश्चित है कि उसने उस मूंगफली वाले दर्शक को 
छोड़ दिया है, जो सुनाना डाकू. भक्त अ वरीश और 
हुस्ना बीबी देखने का आदी रह चुका है । अब अगर 
उस जागरूक दर्शक के बीच भी कथा संप्रेषित नहीं हो 
पाती, तो हम दोष निर्देशक और अभिनेताओं का 
स्वीकार कर लेंगे, परन्तु प्रयोग की दृष्टि को हम निर्रथक 
नहीं कह सकते । और यदि दोष भाषा का रह जाता 
है, तो वह रूपांतरकार का ही माना जाएगा । 
जो बचा घुटनों के बल चलना समाप्त करके 
सैयाँ-पै-याँ चलना सीख रहा हो, उसे घर से बाहर न 
निकलने की सीख देना कि कहीं भटक न जाये, एक 
वर्तमान स्थिति के लिए सलाह देना है, जो वयस्क के 
लिए लागू नहीं होती । इसलिए विदेशी नाटकों का 
रंगमंच न करने की बात भी एक वर्तमान स्थिति के 
लिए कतिपय प्रस्तुतकर्ताओं के लिए सलाह-सी लगती 
है, कोई व्यापक सिद्धांत की बात नहीं निकलती । अधिक 
कट्टर हिंदी रंगमंचवादी होना एक संकीर्णता का भाव 
प्रकट करता है, और जात-पाँत के नारे जैसा लगता है 
कि हिंदी नाटक करना धर्म है, विदेशी नाटक करना 
पाप है 1 हिंदी नाटक जिन्दाबाद, विदेशी नाटक मुर्दा- 
बाद है 
जीवनलाल गुप्त 
इलाहाबाद 
