ब्रज कला केंद्र 
वृ'दावन में 
मुखिया पूर्णिमा सांस्कृतिक समारोह 
ही 'सी बारे की जय' के स्वरघोष से सारा ब्रज प्रदेश 
गूंज उठा । जगह-जगह से ब्रजवासी गुरु पूणिमा के 
अवसर पर श्री गिरिराज जी की परिक्रमा देने के लिए 
चलमुड्डे । विकट गर्मी, लेकिन परिक्रमा के मार्ग में तिल 
भर ठौर नहीं कि" आप दो घडी के लिए ठहर जायें । 
गुरु पूर्णिमा को ब्रज में मुहिया पूर्णिमा भी कहते 
हैं । (इस दिन भक्त सनातन गोस्वामी का गोवृर्धन में 
देहावसान हुआ था और उस शोक में ब्रज के सभी 
संप्रदायों के लोगों ने अपने सिर मुड़ाये थे । उसी 
परंपरा में आज भी गौडीय संप्रदाय के साधु इस दिन 
अपने सिर मुडा लेते हैं और इसी कारण आषाढ़ शुक्ल' 
पूर्णिमा को मुडिया पूनों कहा ३ जाता है'-ये शब्द हैं 
ब्रज के प्रसिद्ध साहित्यकार और ब्रज कला केंद्र के 
प्रधान मंत्री श्री रामनारायण अग्रवाल के, जो उन्होंने 
ब्रज कला केंद्र की वृ'दावन शाखा द्वारा मुहिया पूनों के 
अवसर पर वृ'दावन में आयोजित एक सांस्कृतिक समा- 
रोह में कहे 1 
मुडिया पूर्णिमा, इस अकार, भक्त सनातन की 
स्मृति में मनाया जाने वाला ब्रज का अत्यंत महत्वपूर्ण 
सांस्कृतिक पर्व है । इस बार, इस अवसर पर,रू ब्रज कला 
केंद्र की कुंदावन शाखा ने श्री मदनमोहन अदर, 
वृ'दावन में- ८ जुलाई से १४ जुलाई, ६ ५ तक सात 
दिवसीय सांस्कृतिक समारोह का आयोजन किया । 
इन आयोजनों के अंतर्गत ब्रज के विविध लीक 
कला रूपों को शाखा कलाकारों द्वारा बहुत ही सुदर 
रूप में प्रस्तुत किया गया । शाखा कलाकारों के अति- 
रिक्त ब्रज के कुछ अन्य तथा व्रज मंडल से बाहर के 
कलाकारों ने भी भाग लिया । 
८ जुलाई १ है ६ ५ को मंगल घट की स्थापना के 
साथ इस समारोह का समारंभ हुआ और है जुलाई को 
ब्रज के रसियाओं का सरस कार्यक्रम प्रस्तुत किया 
गया । अगले दिन प्रात-काल श्री मदनमोहन मंदिर का 
प्रांगण साधु-संतों द्वारा हित हरवंश के ग्रंथों की समाज 
के गायन से गूँज उठा और रात्रि को शास्वीय संगीत 
गोष्ठी का आयोजन हुआ, जिसका उदघाटन किया 
श्री स्वामी बी ० एच० बन महाराज ने तथा अध्यक्षता 
की वृ'दावन नगरपालिका के अध्यक्ष श्री मगन शर्मा 
ने । गौष्ठठी का प्रमुख आकर्षण था कलकत्ता के श्री 
विष्णुदास बोस का शास्वीय गायन । केंद्र की ओर से 
इस गोष्ठी में श्री वेदराम शर्मा ने भाग लिया । 
१ १ जुलाई के कार्यक्रम का शुभारंभ साधु-महा- 
त्माओं द्वारा प्रस्तुत श्री स्वामी हरिदास जी के वाणी- 
ग्रंथों की समाज से हुआ । इस सुन्दर आयोजन के संयो- 
जक थे श्री सर्वेश्वर दास जी महाराज । इस कार्यक्रम 
के आयोजन के द्वारा जहाँ एक मधुर वातावरण बना, 
वहीं व्रज कला केंद्र ने ब्रज के ही नहीं अपितु भारत के 
महान ' संगीतज्ञ आचार्य स्वामी हरिदास जी के प्रति इस 
रूप में अपनी श्रद्धांजली भी दी । रात्रि को श्रीमदूभाग- 
वत चरित गायन के अतिरिक्त भावनुत्य, लोक नृत्य, 
व्रज लोकगीत, झांकी आदि के अनेक सरस और आक- 
की कार्यक्रम प्रस्तुत किये गये । इस कार्यक्रम का 
उदघाटन श्री पूरनचंद खंडेलवाल ने किया तथा यह श्री 
रामनारायण की अध्यक्षता में संपन्न हुआ । 
व्रज कला और संस्कृति, रास और स्वीग अथवा 
५ ७ 
