भगत के बिना अधुरी ही है और इन दोनों ही सशक्त 
विधाओं की झांकी यहाँ १२ जुलाई को मिली 1 प्रात:- 
काल वृ१दावन की परंपरागत रास मंडली ने मंदिर के 
भव्य प्रांगण में रासलीला प्रदर्शन किया और रात्रि को 
ब्रज कला केंद्र के अध्यक्ष श्री रामबाबू लाल की अध्य- 
अता में संगीत रूपक, लोकगीत, लोक नाट्य, भावनृत्य 
आदि के उत्कृष्ट कार्यक्रम प्रस्तुत किये गये । इस दिन 
समारोह का उदघाटन मधुरा नगरपालिका के अध्यक्ष 
श्री रमनलाल कराचीवालों ने किया । 
अगले दिन विविध मंडलियों द्वारा संकीर्तन और 
सर्व धर्म साहित्य सम्मेलन का आयोजन हुआ । 
१४ जुलाई, १ है ६ ५, सांस्कृतिक-मारग के इस 
सप्ताह का अंतिम दिन था । इस दिन प्रात: ५।। बजे से 
ही व्रज कला केंद्र के कार्यकर्ता, कलाकार तथा अनेक 
भक्त सनातन जी गोस्वामी के चित्रपट को लेकर नगर 
संकीर्तन भ्रमण पर निकल पड़े । साथ ही अनेक मुंदरु 
अ१कियों का प्रदर्शन भी इस अवसर पर किया गया । 
इस मुंदर आयोजन के लिए ब्रज कला केंद्र की 
वृ'दावन शाखा के अध्यक्ष श्री जुगलकिशोर गोस्वामी, 
मंत्री श्री राघावल्लभ शुक्ल, संयोजक श्री नाथीसिंह 
नटरंग 
और श्री आनंद किशोर गोस्वामी तथा सभी कलाकार 
एवं कार्यकर्ता धन्यवाद एवं बधाई के पात्र है । ब्रज कला 
केंद्र के सभी कार्यकर्ता और कलाकारों का यह प्रयास 
इसलिए और भी अधिक सराहनीय है कि वृ'दावन 
शाखा पहली शाखा है जिसने सात दिवसीय कार्यक्रम 
का आयोजन किया है 
समारोह का मूल स्वर केंद्र के अध्यक्ष श्री रामबाबू 
लाल के अध्यक्षीय भाषण से अभिव्यक्त होता है । 
"'देश के अनेक लब्धप्रतिष्ठ विद्वानों एवं कला- 
मर्मज्ञों के पारस्परिक विचार विनिमय के आधार पर 
ब्रज कला केंद्र ने समन्वयवादी दृष्टिकोण अपनाया है । 
निस्सन्देह हमें किसी भी कला रूप के मूल रूप का 
संरक्षण करना है, किंतु उससे स्वयं को जकड़ नहीं लेना 
है । नवीनता को, युगानुरूप परिवर्तनों को, भी हमें 
प्रश्रय देना है । पर उस स्थिति में यह ध्यान बराबर 
रखना होगा कि कहीं नये के लोभ में हम अपने पुराने 
रूप को बिसार ही न बैठे । एक स्वस्थ समन्वयवादी 
दृष्टिकोण इसलिए आज की महान आवश्यकता है ।" 
राधेश्याम प्रगल्म 
क ख ग 
विचारों का त्रैमासिक 
संपादक 
विपिनकुमार अग्रवाल, लयमीकांत वर्मा 
रामस्वरूप चतुर्वेदी, रघुवंश (संयोजक) 
१ ८४-ए, एलनगंज, 
इलाहाबाद 
मूल्य एक अंक २.५० : वार्षिक १०.०० 
व्यायवस्थापकीय पता : 
५७, रानी मंडी, इलाहाबाद 
महिलोपयोगी एकमात्र उत्कृष्ट मासिक 
मृङ्गमृर 
प्रबंध संपादक : देवेंद्र अग्रवाल 
संपादिका : लावण्यप्रभा 
१ ३। ३७, शक्तिनगर, 
दिल्ल'रै-७ 
लोन नं० : २२७३०० 
० विचारकों व उपयोगी लेख 
० १स्वयोपयोगी रुचिकर सामग्री 
० रोचक कहानियाँ, कविताएँ, गीत 
० गुह-सजना, प्रसाधन समस्याएँ, विचार मंच आबि 
मूल्य : वार्षिक : ५ रुपये ० मासिक है ५० पैसे 
५८ 
