माट्यवृत्त 
बिरुली 
१ है ६ ५ के पूर्वार्द्ध में दिरुली में नाटक की गतिविधियों 
का क्रम पूरे जोर-शोर से चालू रहा, स्तरीय दृष्टि 
से नहीं, सक्रियता की दृष्टि से । चाहे बाल नाटक या 
प्रोढ़ नाटक, चाहे स्कूली या व्यवसायी, चाहे प्रचारात्मक 
या विशुद्ध कलात्मक, चाहे आपेरा या बेलें, रंगमंच 
की दुनिया में खूब सरगर्मी रही । सपू हाउस, फाइन 
आद्देस थिएटर के अलावा और भी स्थानों में, यानी 
जहाँ-जहाँ मंच थे, वहाँ नाटक देखने को मिले । 
विभिन्नता और विविधता का दौर भी पूर्ववत बना 
रहा 1 पर इस छमकुही के प्रदर्शनों में दिल्ली की 
स्थानीय संस्थाओं का योग पहले से अधिक रहा । 
इसके अलावा नाटक और रंगमंच पर दो-दो गोष्ठियाँ 
भी इस बीच हुई : पहली, दिल्ली नाट्य संघ द्वारा 
- आयोजित हिंदुस्तानी रंगमंच की समस्याओं पर और 
दूसरी, भारतीय नाटय संघ द्वारा विश्व रंगमंचीय 
दिवस के अवसर पर आयोजित । १ ९६ ५ की नाटथो- 
पलों३धयों के लेखे-जोसे में यह समय भी कम 
महात्त्वपूर्ण नहीं रहेगा । प्रयासों की दृष्टि से दिरुली 
चिंरुद्देस लिटिल थिएटर द्वारा आयोजित बाल नाटय 
समारोह, और गीत-नाटक विभाग द्वारा राष्ट्र के 
आह्वान के उद्देश्य से आयोजित विभिन्न भाषाओं के 
नाटक उल्लेखनीय हैं है किंतु कला स्तर और नवीनता 
की दृष्टि से यात्रिक द्वारा अभिनीत आजर का स्वाब 
ही विशेष चर्चा के योग्य है । 
मात्रिक दल द्वारा गवर्नमेंट इंसपैक्टर के बाद उर्दू 
में यह दूसरा प्रयास था । यह नाटक बर्वार्ड शों के 
पिगमेलियन का रूपांतर है । रूपांतरकार थीं बेगम 
कुदसिया जैदी । मूल नाटक की महक को रूपांतर; में भी 
बनाए रखने की सप्रयास चेष्टा की गयी थी और उर्दू 
५ ९ 
भाषा के विभिन्न स्थानीय नमूने सुनने को मिले । फिर 
भी एक बात समझ में नहीं आयी कि शिष्ट उर्दू के 
मुकाबले अशिक्षित पात्रों के लिए पूरबी का क्यों उप- 
योग किया गया है 
रूपांतर की बात छोड़ दें तो आजर का सवाब का 
प्रदर्शन सचमुच ही शुरू से आखीर तक जानदार और 
पुरअसर रहा । अधिकांश अजिनेताओं ने अपनी-अपनी 
भूमिकाओं को पूरी ईमानदारी से निभाया । एक 
कामदी में भाषा की- जो लचकें व लहकें होनी चाहिए 
उनका अनुभव दर्शकों को यहाँ अवश्य हुआ । पात्रों के 
संवादों पर दर्शक पूरे प्रदर्शन भर खिलखिलाते रहे । 
विशेषकर रज्जरै के रूप में सलीमा रजा के अभिनय की 
याद बिरुली के रंगप्रेमियों के दिल में बहुत दिन तक 
बनी रहेगी । अब यह निश्चित रूप से कहा जा सकता 
है कि यात्रिक ने अपने इस दूसरे प्रयास से उर्दू रंगमंच 
के विकास में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया है । 
किंतु प्रदर्शन को और भूक्ष्मता से देखें तो कहना' 
होगा कि उसकी सफलता के लिए जितना श्रेय मूल कृति 
और अदाकारों को मिलना चाहिए, उतना उसके 
निर्देशक को नहीं, यदि निर्देशक की जिम्मेदारी सिर्फ 
'काबिल अभिनेताओं को जुटाने व उनसे काम लेने तक 
ही सीमित नहीं रखी जाय । निस्सन्देह सारे प्रदर्शन का 
निर्वाह सवाब की ही मानिद बिलकुल हलका-पुलक' 
था । पर पूरे नाटक में आंतरिक अ१न्वति का अभाव 
था 1 पात्रों का आपसी संबंध दर्शकों की प्रतिक्रियाओं 
पर अवलंबित था । अभिनय शैली में भी एकरूपता नहीं 
थी, कहीं अति-यथार्थवादी (र्ज से प्रथम दृश्य में वर्षा से 
भीगता जन समुदाय) है कहीं ‘फार्स' के किस्म की (जैसे 
फूफी के घर पर आजर और फरहत की हरकतें) । रज्जजो 
का चरित्र पूर्व भाग में जितनी ताकत के साथ पेश हुआ, 
वैसा बाद में नहीं । ऐसा लगा कि सलीमा रजा ने बाद 
