के प्रसंगों में अपनी भूमिका की संभावनाओं का पूरी 
तौर पर फायदा नहीं उठाया । अन्य भूमिकाओं में 
फरहत और आना सशक्त चरित्र नहीं दे पाये । दृश्य- 
बंध को देखकर लगता था कि उसके पीछे कोई गंभीर 
चिंतन या समुचित योजना नहीं है । प्रोफेसर की पढाई 
का कमरा घोसलेनुमा लगता था । वहाँ रखी चीजों 
के साथ, खासकर किताबों के साथ, प्रोफेसर का कोई 
संबंध स्थापित नहीं हो पाया । फिर रंगपीठ पर बायें 
जो मोड़दार सीढी रखी गयी थी, जो देखने में बडी 
नाटकीय लगती थी, उसका कोई 'खास कलापूर्ण उप- 
योग नहीं किया गया । उसी के ऊपर एक फानूस कट- है 
काया गया था जिसकी रोशनी एक रहस्यवादी चित्र 
उपस्थित करती थी है पर वह नाटक का कोई व्यंजना 
नहीं दे सका, बल्कि वह अनावश्यक ही हैं२र्शक की दृष्टि 
में आता था । - . 
एक बात गालियों भरे संवादों के संबंध में भी 
कहना यहाँ उचित होगा 1 गालियाँ साधारण दर्शक की 
कमजोरी होती हैं-वाव-कर दिल्ली के दर्शकों की तो 
हैं ही 1 अब इस कमजोरी का फायदा उठाना एक 
अलग बात है, वरना गालियों का भी एक कलात्मक 
उपयोग हो सकता था । लेकिन गालियों को भी "मैग" 
के रूप में चलाना सुरुचि के अनुकूल नहीं । 
इस सबके बावजूद यह निस्सन्देह कहा जा सकता है 
कि प्रदर्शन में जो भी खामियों नजर आयी, वे नाटक 
की खूबियों के साथ संबद्ध हैं 1 अगर नाटक में खूबियों 
न होतीं तो ये खामियों नजर ही न आतीं । 
इसी सिलसिले में माडर्तिटी द्वारा प्रस्तुत चलता 
पुरजा का थोडा-सा उरुलेंख इसलिए यहाँ आवश्यक है 
कि हम अच्छी तरह देख और जान सकें कि एक प्रह- 
सन अपने उद्देश्य में कैसे असफल हो सकता है । चलता 
पुरजा मोलियर के स्कापिन का रूपांतर है । ऐसे प्रहसन 
की सफलता, जिसकी-कहानी रूढ हो, पात्र रूढ़ चरित्र 
हों, निर्देशक की कल्पनाशीलता पर निर्भर होती है । 
इस प्रदर्शन में इसी बात की कमी खटकी । 
ब० व० कारंत 
६ ० 
नर्दरग 
बाल नाटच समारोह 
दिल्ली में होने वाले अनेकानेक समारोहों में बाल लधु 
रंगमंच द्वारा आयोजित वार्षिक बाल नाया 
समारोह संभवत: सबसे. अधिक लोकप्रिय सिध्द होता 
आया है 1 इस वर्ष भी अपने रंग-बिरंगे वस्थाभूषणों, 
विविध प्रकार के गीतों तथा पार्श्व संगीत से सुसज्जित 
नाटकों द्वारा बालको" ने दर्शकों "का मन मोहित कर 
लिया 1 
तीन दिन के इस उत्सव में कुल चौदह नाटिकाएँ 
प्रस्तुत की गयी । भाग लेने वाली संस्थाओं में सी ० एल ० 
टी ० के पाँच केंद्रो-मधुरा रोड केंद्र, कैनिग रोड केंद्र, 
दरियागंज केंद्र, रोहतक रोड केंद्र तथा पूसा रोड केंद्र----- 
के अलावा, ब्रिटिश स्कूल सोसायटी, केंब्रिज स्कूल, सेंट 
जैवियर्स रुकूलहूँ लेडी अरविन प्रायमरी स्कूल, बाल 
भारती ऐयरफीर्स चिरुहूँस स्कूल, सेट टामस स्कूल तथा 
डिरुली पठिलक स्कूल भी थे । 
समारोह मैं प्रस्तुत प्रत्येक नाटिका में कलाकारों 
के हाव-भाव तथा गति योजना पार्श्व संगीत की लय 
व ताल पर अवलंबित थी । पर संभवत: संगीत का 
इतना अधिक प्रयोग नाटकों को अधिक रुचिपूर्ण बनाने 
तथा बालकों को अभिनय में सहायता देने के लिए ही 
किया गया था उनको नृत्य नाटय अथवा संगीत नाटय 
रूप देने के लिए नहीं । 
प्रदर्शित नाटकों में से विशेष रूप से उल्लेखनीय 
मधुरा रोड केंद्र द्वारा तीन, प्रशन, भूसा रोड केंद्र द्वारा 
प्रस्तुत स्तीह्वाइट एंड. सेवन दृवापृर्स तथा दिरुली 
पां३लक स्कूल का राजस्थान की एक कहानी थे 1 तीन 
प्रान में उसकी निर्देशिका रेखा जैन ने संवादों की 
स्पष्टता, गति संरचना तथा समूहों की ओर काफी 
ध्यान दिया था । पार्श्व संगीत भी भावदशा की रचना 
में सहायक सिध्द हुआ । जादूगर की भूमिका में सरिता 
कपिलाश, मुख्य पहरेदार की भूमिका में सुनील' पुरी 
तथा गड़रिये की भूमिका में राधिका का अभिनय 
सराहनीय था । बालक राम नागर द्वारा लिखित यह 
