नाट्यवृत्त 
नाटक बालकों के लिए हर रूप से उपयुक्त है तथा 
इसका प्रयोग प्रत्येक दृष्टिकोण से ही सराहनीय रहा । 
पूसा रोड केंद्र के स्वीह्नडइट में यदि वेशभूषा के 
दृष्टिकोण से पाश्चात्य अथवा भारतीय किसी एकही 
शैली का अनुसरण किया जाता तो अधिक उत्तम होता । 
जै से नाटक का प्रत्येक अंग सफल रहा । नाटक के 
निर्देशक बेनू सिन्हा थे । 
राजस्थान की एक कहानी सुत्र नाटक है । उसमें 
कथावाचक का प्रयोग सफल रहा । पर गति-योजना, 
समूह, तथा संगीत की दृष्टि से निर्देशन में - अनेक 
कमियाँ रह गयी । हारुल रशीद की 'भूमिका में अंबुज 
कालरा का अभिनय अत्यंत सुन्दर था और रानी की 
भूमिका में पूनम का । 
अन्य प्रदर्शनों में केंब्रिज स्कूल के पेजेट आफ पृलावर्स 
तथा हिंदी में प्रस्तुत रुलीपिंग ब्यूटी उल्लेखनीय हैं । 
कैनिंग रोड केंद्र द्वारा प्रस्तुत मिड-समर नादटूस ड्रीम 
में भारतीय तथा पाश्चात्य वेशभूषा का साँत्मश्रण 
असफल रहा । साथ ही यह तथा लव-कुश नाटक जिस 
रूप में प्रस्तुत किये गये, वह नन्हें बालको" के लिए सर्वथा 
अनुपयुक्त है । 
नाटकों में अधिकांश बालकों के संवाद अंतिम 
पंक्ति तक स्पष्ट सुनायी देते थे । संवाद की स्पष्टता पर 
यह बल अत्यंत सराहनीय है, क्योंकि कई बार फाइन 
आईस थियेटर में दित्ली की जानी-मानी संस्थाओं के 
अनेक कलाकारों के संवाद भी चौथी-पाँचवीं पंक्ति में 
ही खोकर रह जाते हैं । 
समारोह के अंतिम दिवस चिरुहुँस लिटिल थियेटर 
(सी० एल ० टी ० ) के तीस पूर्व-विद्यार्थियों को संगीत 
नाटक अकादेमी के उपाध्यक्ष एत् ० एन ० मजूमदार 
द्वारा प्रमाणपत्र दिये गये । 
बाल रंगमंच की ओर सी ० एल ० टी ० की देन 
सचमुच सराहनीय है । इन प्रदर्शनों में ऐसे कई बाल 
कलाकार दीख पड़े जिनकी प्रतिभा को ठीक से विकास 
मिले तो वे आगे चलकर नियमित रंगमंच में भी चमक 
सकते हैं । मोना विलियम्स 
६ १ 
दो बाल नाटक 
चपैदह-पंद्रह मार्च को सरदार पटेल विद्यालय के 
छात्रों ने अपने खुले प्रेक्षागार में दो नाटक 
प्रस्तुत किये--गोपाल और ताल का देश । विद्यालय 
के ही अध्यापक देथा नेशनल स्कूल आँफ डामा से 
प्रशिक्षित ब० व० कारंत ने इन नाटकों का निर्देशन 
किया था । आम तौर के से ऐसे अवसरों पर आये हुए 
दर्शक बड़े ही उदार होते हैं, लेकिन उस दिन खेलै गये 
नाटकों का स्तर देखकर 'समीक्षक' जाति का व्यक्ति 
भी प्रभावित हुए बिना नहीं रहा । फिर आये हुए माता- 
पिता या हितचिंतकों के बारे में कहा ही क्या जाय । 
पहला नाटक गोपाल एक लोक कथा पर आधारित 
था जिसमें एक- ऐसे लड़के की कहानी थी जो गुरुदक्षिणा 
देने में अपने को असमर्थ पाता है तो अपने ही विश्वास, 
में अपने गोपाल भैया द्वारा---; वस्तुत: भगवान 
श्रीकृष्ण का ही रूप है…दिये गये -अक्षत-दही ही गुरु- 
मदक्षिणा में प्रस्तुत करता है । इस नाटक में सहज और 
भोले विश्वास की जीत दिखायी गयी है है गोपाल की 
भूमिका में जो लड़का काम करता था सचमुच ही वह 
गोपाल था, वह भोलेपन का प्रतिरूप था । इसलिए 
आनंद या विषाद दोनों स्थितियों में वह बहुत ही "सहज है 
लगता था । निर्देशन ऐसा कौशलपूर्ण था कि सब बच्चे 
बड़े खुलेपन से मंच के प्रत्येक क्षण का मजा लेते थे । 
इन बन्हवों की तुलना में 'गुरु' जरा असहज और अटपटे 
लगे-खासकर उनका बार-बध: दाढी छूना उनकी 
भीतरी ताकत की कभी को जाहिर करता था । विशाल 
रंगमंच को तीन परिस्थलों में बाँटकर मंच को बडी 
खूबी के साथ काम में लाया गया था । बाल कलाकार 
दृस्वीपकरणों के साथ ऐसे धुल-मिल गये थे कि परि- 
स्थल का परिवर्तन सहज लगता था । 
दूसरा नाटक बड़े वचनों द्वारा प्रस्तुत किया गया 
था । र्टगोर का नाटक ताश का देश आम नाटकों से 
भिन्न है । प्रस्तुतीकरण की दृष्टि है, या और किसी 
दृष्टि से भी, यह प्रयोग एक साहसिक प्रयत्न था । 
