मूलत: नाटक की वस्तु, यानी बंधी-बधायी रूढियों के 
विरुद्ध विद्रोह करना, बक्यों से ज्यादा वयरकों के लिए 
उपयुक्त थी । लेकिन श्री कारंत ने अपने प्रयोग को 
इस दक्षता से संपन्न किया कि नाटक का मूल संदेश 
नन्हें बालकों की समाप्त में भी सहज रूप से उतर गया । 
एक राजकुमार अपने यहाँ के अंधविश्वासों या 
अंधी रूढियों से तंग आकर नये देश की खोज में 
निकलता है और तूफानी सागर पार कर वह पहुँचता 
है एक विचित्र द्वीप, ताश के देश में, जहाँ के वासी 
साँस भी लेने में कायदे का ख्याल रखते हैं । यहीं पर 
राजकुमार उत्पातों का तांता लगा देता है और धीरे- 
धीरे उन बेजान ताशों में हँसने-गाने आदि से जीवन 
का संचार शुरू होता है । 
इस प्रयोग में करीब पचास बच्चे थे, लेकिन वे 
सब के सब अपनी रंग-बिरंगी सुहानी पोशाकों में इतने 
चुस्त थे कि उनका आना-जाना चलना-फिरना ट्ठाबमें 
येंजाव था, एक सुसंबद्धता थी । पूरे नाटक की नृत्य 
रचना अच्छी थी । संगीत सुखकर था यद्यपि गीत कुछ 
अधिक थे और कुछ लंबे भी । सामूहिक रूप में बालकों 
का तरह-तरह की ध्वनियों में बोलना, और हैअंग्यचित्रों 
की भाँति उनका चलना-फिरना एक सुखकर दृश्य था । 
गोपाल ही ही तरह इसका भी दृश्यवंध साधारण था । 
पात्रों के हाथों के रंगोपकरणों से ही दृश्य का आयोजन 
होता था । 
कुल मिलाकर इन दोनों नाटकों का अवलोकन उस 
शाम का एक सुखद अनुभव था । इन नाटकों की सबसे 
बडी सफलता यह थी, कि सस्ती वाहवाही के पीछे बच्चों 
को नहीं बिगाड़ा गया था । 
सई जोगलेकर 
लखनऊ 
लखनऊ की नाटय परंपरा काफी पुरानी है । यहाँ पर 
शौकिया हिंदी रंगमंच की स्थापना १ ९ ० २ में 
प्रबोधिनी परिषद की रंगमंचीय हलचलों से आरंभ 
होती दीखती है । सन १ ९ ० ८ में हिंदू यूनियन क्लब की 
नटरंग 
स्थापना हुई और इस संस्था के जिन कलाकारों को 
पंडित माधव शुक्ल की देखरेख में अभिनय कला सीखने 
का सौभाग्य प्राप्त हुआ उनमें स्व ० राजाराम नागर, 
बठबी दलाल और गोपाल लाल पुरी के नाम उल्लेखनीय 
हैं । इसके उपरांत इंडियन हीरोज एसोसिएशन की 
स्थापना हुई है इस संस्थाने भी अनेक नाटक खेलै । 
१ ९२ ५ में यंगमेंस म्यूजिकल सोसाइटी की स्थापना 
हुई और ( ९ ३ १ - ३ २ तक यह संस्था नियमित रूप से 
नाटक खेलती रहीं । १ है ३ २ के लगभग इस संस्था का 
विघटन हुआ और संस्था के कुछ सदस्यों ने अलग होकर 
इंडियन रेलवे इंस्टोटूयूट क्लब स्थापित किया । 
कालांतर में इस क्लब ने अपने प्रेक्षागृह रेलवे इंस्टोट्यट 
हाल का निर्माण भी कर लिया और इस प्रकार यह 
संस्था एक सर्व साधन संपन्न नाटय संस्था के रूप में 
समय-समय पर नाटक अभिनीत करती रहीं । समय- 
समय पर लखनऊ में अनेक नाट्य संस्थाएँ" जन्म लेती 
रहीं और समाप्त होती रहीं । १ ९५३ में लखनऊ रंग- 
मंच नामक संस्था सक्रिय हुई और' इस संस्था ने 
अमृतलाल नागर का नाटक परिवर्तन उनके ही निर्देशन 
में खेला है भगवतीचरण वर्मा ने भारती नामक संस्था 
की स्थापना की और इस संस्था ने नागरजी के निर्देशन 
में वर्माजी का नाटक रुपया तुम्हें खा गया अभिनीत 
किया । लखनऊ में सर्वप्रथम चकी दृश्यवंध के प्रयोग 
का श्रेय भी नागरजी को ही है । रुपया तुम्हें खा गया 
और इसके पूर्व विष्णु: प्रभाकर द्वारा नाटय रूपांतरित 
गोदान में भी उन्होंने चली दृश्यबधि का प्रयोग किया । 
सर्वदानंद वर्मा ने नटराज की स्थापना की और १ ९५७ 
में एक ऐतिहासिक नाटक चेतसिंह का नागरजी के 
निर्देशन में सफलता पूर्वक प्रदर्शन किया । राट्रीय नाटय 
परिषद के तत्वावधान में कुंवर कल्याणसिंह के निर्देशन 
में भी अनेक नाटकों का सफल प्रदर्शन हुआ । सांस्कृतिक 
रंगमंच द्वारा प्रस्तुत ऐतिहासिक नाटक रक्तदान का 
प्रदर्शन भी संतराम के निर्देशन में सफलतापूर्वक हुआ । 
वर्तमान समय में सक्रिय रंग संस्थाओं में राष्ट्र" 
नाटय परिषद, सांस्कृतिक रंग., विश्वभारतीय रंग- 
६ २ 
