नाट्यवृत्त 
मंच, नव कला निकेतन तथा उत्तर प्रदेश सरकार के 
सूचना विभाग का नाटय दल उल्लेखनीय हैं । कुंवर 
कत्न्याणसिंह, के० बी० चंद्रा, संतराम, कुमुद नागर, 
जे० एन ० बोपरा तथा ओम प्रकाश बत्रा आजकल 
लखनऊ के सक्रिय नाटक निर्देशक हैं जो समय-समय 
पर उपरोक्त संस्थाओं तथा अन्यान्य संस्थाओं के नाटक 
निर्देशित करते रहते हैं । प्रतिभासंपन्न शौकिया अभि- 
नेताओं और अभिनेत्रियों का नगर में कोई अभाव नहीं 
है और उनकी सूची इतनी लंबी है कि प्रस्तुत वृत्त में 
सम्मिलित नहीं की जा सकती । 
१ ९३ ०-३ १ तक गोलागंज़ थिएटर और उसके 
बाद रेलवे इंरुटीटूयूट हाल नगर के प्रमुख स्थायी नाटक- 
यर थे, किंतु नगर में एक सुसषिजत नाटकघर की 
आवश्यकता अरसे से अनुभव की जा रही थी । हाल में 
नगर में रवींद्रालय की३ स्थापना से यह आवश्यकता 
काफी हद तक पूरी हो गयी है । एक अन्य नाटक: 
नाटय कला केंद्र का निर्माण कार्य भी अभी हाल में ही 
पूरा हुआ है । 
इस वर्ष जनवरी से लेकर अब तक लखनऊ में 
लगभग एक दर्जन नाटक अभिनीत हुए और अधिकांश 
रवींद्रालय के मंच पर ही प्रस्तुत हुए । 
वर्ष के आरंभ में उत्तर प्रदेश संस्कार के सूचना 
विभाग द्वारा आयोजित नाटय समारोह में इलाहाबाद, 
वाराणसी, रायबरेली और लखनऊ के चार नाटय दलों 
ने क्रमश: नेफा की एक काम, आनंदमठ, फिर 
बजेगी शहनाई और आवाज प्रस्तुत किये । समारोह 
का समापन सूचना विभाग के नाटय दल द्वारा प्रस्तुत 
भगवतीचरण वर्मा के नाटक विजय यात्रा से हुआ । 
इस समारोह में नेफा की एका शाम और विजय 
यात्रा का प्रदर्शन उत्लेंखनीय रहा । कथावस्तु की दृष्टि 
से ये दोनों नाटक काफी सुगठित थे और चूंकि इनका 
प्रदर्शन पहले भी अने क बार हो चुका था, अता प्रस्तुती- 
करण भी परिस्कृत था । 
स्थानीय मेडिकल कॉलेज. की हैंमेटिक सोसाइटी 
ने अपने वार्षिक समारोह के अंतर्गत कुमुद नागर के 
६ ३ 
निर्देशन में कृशनचंदर का नाटक दरवाजे खोल दो 
सफलतापूर्वक अभिनीत किया । नाटक का प्रदर्शन तीन 
दिन हुआ, इस नाटक में विमलेंश मोहन, आर० एस ० 
पंकज, बी ० के० सिंघल और सुशीला उलवानी का 
अभिनय बहुत सुदर रहा । अपनी कक्षाओं, आँपरेशन- 
थिएटर और बार्ड के दैनिक कार्यों में व्यस्त रहने वाले 
मेडिकल कॉलेज के ' विद्यार्थियों के अभिनय कौशल ने 
दर्शकों को बहुत प्रभावित किया । 
चौक नागरिक संघ के जे ० एन ० बोपरा के निर्देशन 
में हरि जुत्शी का नाटक अभी तो रात है प्रस्तुत 
किया । इस नाटक में वर्तमान समाज के राजनैतिक 
नेताओं की कुचालों और तिकड़मों को उनागर करने 
का प्रयास किया गया । संवाद बड़े ही चुटीले और 
तीक्ष्य थे । अभिनय की दृष्टि से उर्मिला सकीना, नवाबू 
तथा चौपरा सफल रहे । 
भारतीय नाया परिषद द्वारा कुंवर कल्याणसिंह 
ते निर्देशन में कृष्ण कुमार श्रीवास्तव के लिखे नाटक 
नींव की दरारें का प्रदर्शन इस वर्ष अब तक प्रस्तुत 
नाटकों में उल्लेखनीय है । संयुक्त परिवार और व्यकित-, 
गत स्वाधीनता की समस्या के साथ-साथ १ ९४७ में 
हुए भारत-पाक विभाजन और उसके उपरांत १ है ५ ६ 
में हुए राज्य पुनर्गठन और उस की उपलहिधयों को इस 
नाटक में बडी कुशलता से प्रस्तुत किया गया । देवीशंकर 
त्रिपाठी, यज्ञदेव पंडित, सूर्वनारायण मिश्र, निहालचंद्र 
श्रीवास्तव, सीपू भट्टाचार्य, तथा सोना चटजी का अभि- 
नय मुंदर था है 
परिवार नियोजन सप्ताह के अंतर्गत भारत सरकार 
के संगीत नाटक विभाग के नाटय दल द्वारा कर्नल गु८ते 
के निर्देशन में गोविद वल्लभ पंत लिखित प्रहसन 
कठधर प्रदर्शित हुआ । आलेख की दृष्टि से कटघर कई ३ 
स्थलों पर संवादों द्वारा हास्य उत्पन्न कर सकने के 
बावजूद एक लचर प्रहसन था । आलेख कमजोर होते 
हुए भी प्रस्तुतीकरण परिरुकृत था और अपने सातों 
प्रदर्शनों में दर्शकों को बाँध रखने में अत्यंत सफल रहा । 
इस दल की विशेषता यह थी कि अधिकांश कलाकार 
