अहिंदी भावो थे फिर भी वे अपनी रंगमंचीय बोलचाल 
में इतने सहज थे कि दर्शकों के मन भा गये थे । 
नव कला निकेतन ने के ० बी ० चंद्रा लिखित नाटक 
सूखी बार कुली लतर को पब्दोंसवीं बार रंगमंच पर 
प्रस्तुत करके इस नाटक के प्रदर्शन की रजत जयंती 
मनायी । किंतु पूर्वाभ्यास के अभाव और आलेख कमजोर 
होने के कारण, नाटक की टोली में कुछ प्रतिभावान 
कलाकारों के होने के बावजूद, निर्देशक ओमप्रकाश 
बत्रा प्रदर्शन को प्रभावपूर्ण न बना सके । 
हाल में सूचना विभाग के नाटय दल ने कुंवर 
नारायण लिखित प्रहसन शक के० बी ० चंद्रा के निर्देशन 
में प्रस्तुत किया । प्रहसन का प्रस्तुतीकरण संतोषजनक 
था पर कथावस्तु औसत दर्ज की थी । संवाद बड़े ही 
चुटीलै और हास्य-व्यंग्य से परिपूर्ण. । अमरजीत, 
विश्वनाथ मिश्र, शाहिद जाफरी, मिथिलेश तथा सुमन 
ने प्रमूख भूमिकाएँ अभिनीत की और इन सब का 
अभिनय मुंदर रहा । 
इन नाटकों के अतिरिक्त मई में फिल्म और रंग- 
मंच के सुप्रसिद्ध अभिनेता सज्जन ने अमृतलाल नागर . 
के निवास स्थान पर लखनऊ की विभिन्न नाटय संस्थाओं 
के लगभग सौ कलाकारों और रंगकर्मियों के सम्मुख 
अपने पाँच एक-पाकी नाटक प्रस्तुत किये और अपनी 
अभिनय प्रतिभा की विविधता से नगर के सभी कला- 
कारों को मंत्रमुग्ध कर लिया तथा नवोदित कलाकारों 
को अभिनय के प्र ति गहरी साधना की प्रेरणा प्रदान 
की । 
शरद नागर 
इलाहाबाद 
ग्रीष्म से पूर्व तिमाही में हुए नाटय प्रदर्शनों के क्रम 
में पहला है 'श्री ए' संस्था द्वारा प्रदर्शित मोलियर 
के प्रसिध्द नाटक स्कार्पियन का उर्दू अनुवाद । इस 
हास्य प्रधान त्रिअंकीय नाटक में अभिनय की दृष्टि से 
सरनबली श्रीवास्तव ने नवाब बनि मियाँ की भूमिका 
आकर्षक रूप जा से निवाही । अपने मालिक तथा अग्य 
नटरंग 
पात्रों से प्रतिशोध लेकर हास्यास्पद स्थितियों का सृजन 
करके दर्शकों को रह-रहकर हँसाने वाले नौकर रहमत 
की भूमिका, में मधुर कुमार का अभिनय बहुत ही सजीव 
रहा । 
प्रयाग रंगमंच ने इस बार टेनेसी विलियम्स के 
प्रसिध्द नाटक द न्यास मिनेजरी का हिंदी रूपांतर काँच 
के खिलौने प्रस्तुत किया जो शोक्रिया मंच के लिए 
सराहनीय एवं साहसपूर्ण प्रयोग कहा जा सकता है । 
विलियम्स के नाटक अपने कथानक एवं शैली के कारण 
अमरीका के विकसित मंच के लिए भले ही सरल हों, 
परंतु भारत जैसे देश के शौकिया मंच के लिए असंभव-ड 
लगते हैं । कथानक के साथ-साथ दृइयांकन " इतनी 
जटिलता उत्पन्न करता है की हमारी प्रसंतुति संभावनाएँ 
आरंभ ही नहीं हो पातीं । परंतु इस प्रस्तुति की सफलता 
के लिए अनुवादक ललित सहगल तथा निर्देशक सत्यव्रत 
सिन्हा निस्सन्देह बधाई के पात्र हैं । प्रस्तुति में कहीं-कहीं 
प्रकाश कड्डू- अनावश्यक प्रयोग, तथा ध्वनि-प्रसारण का 
त्रुटिपूर्ण होना दर्शकों को खटकता रहा । पात्रों में अपने 
ही मनोराज्य में जीने वाली, शर्मीली तथा हीन भावना 
से पीडित कांच के खिलौने की नायिका लौरा के रूप 
में सुनीति ओबेराय का अभिनय सराहनीय था । और 
अपनी बहन लौरा की दुर्बलताओं एवं परेशानियों की 
अनुभूति से पीडित, तथा माँ मिसेज विगफीस्ट (एमेंडा) 
की भौतिक वृत्तियों से प्रताडित, एवं पिता के पदचिन्हों 
पर निकलकर भटकते रहने वाले भाई टाम की भूमिका 
जीवनलाल गुप्त के अभिनय जीवन की एक श्रेष्ठ उप- 
लहि-ध है । बेटी लौरा की हीनं भावना से दुखित एवं 
बेटे टाम के विचित्र व्यवहार से आहत एमेंडा की सशक्त 
भूमिका में हीरा चडूढा -ने उ-कचस्तरीय अभिनय का 
परिचय दिया, यद्यपि उनके अभिनय में पूर्वाम्यास की 
कमी खटकती रही । और एक पात्र था जिम----. 
ही मुक्त एवं आशा का प्रतीक । किंतु मनहर पुरी इस 
भूमिका को सिर्फ जै से-लै से निभा पाये । 
प्रयाग नाटय संध (प्रयाग की प्रतिनिधि नाटय 
संस्थाओं का संघ) ने अप्रैल माह में नाटय महोत्सव की 
६१ 
