नाट्यवृत्त 
आयोजन किया । इस दो दिवसीय कार्यक्रम में नाटय 
गोष्ठियों के साथ ही साथ दो प्रस्तुतियाँ भी हुई । प्रथम 
प्रस्तुति अपना-अपना जूता सेतुमंच की थी । इसके लेखक 
एवं निर्देशक ल९भीकांत वर्मा ने 'नाटक से अनाटक' 
की ओर ले जाने का एक साहसपूर्ण किंतु निरर्थक प्रयास 
किया । खुलें मंच में अभिनीत इंस नाटक में ० दर्शक 
संपूर्ण प्रदर्शन में ऊबता रहा । अभिनेताओं में बाँकेलाल 
का अभिनय उत्कृष्ट था किंतु शेष कलाकारों के अभिनय 
को नाटक की अनाटकता ने एक विचित्र-सी हास्यास्पद 
स्थिति में लाकर छोड़ दिया था । 
इस आयोजन की दूसरी प्रस्तुति थी विजय तेंदुलकर 
के प्रसिध्द मराठी एकांकी का वसंत देव द्वारा किया 
गया हिंदी अनुवाद चार दिन जिसे प्रयाग रंगमंच ने 
प्रस्तुत किया 1 यह वातावरण प्रधान एकांकी छंटनी में 
निकाली गयी एक लड़की की करुण कथा है 1 किंतु यह 
उन सब नौकरी पेशे वालों की कथा है, जिन पर दृटिनी 
की तलवार हमेशा लटकती रहती है, तथा जिनकी 
जिदगी की इ-है-खाएँ दबी रह जाती हैं और पूरी जिदगी 
घुट-घुटकर बीत जाती है 1 इस एकांकी में अर्द्धविक्षिप्त 
नायिका के रूप में सुनीति ओबेराय ने दमित इन्हछाओं 
की अभिव्यक्ति करने में भरपूर सफलता प्राप्त की । 
किंतु खुले मैदान की अव्यवस्था में प्रदर्शित होने से इस 
प्रस्तुति का प्रभाव कुछ क्षीण हो गया । 
थी आर्ट सेंटर ने ज्ञानदेव अग्निहोत्री के बहुच१चेत 
नाटक नेफा की एक शाम का सफल प्रदर्शन किया । 
ग्रीष्म में भी कतिपय संस्थाएँ एक-आध नाटक 
प्रस्तुत कर ही देती हैं 1 इनमें थी आर्ट सेंटर ने नरेश 
मेहता लिखित सनोवर के कुल के अतिरिक्त एक नृत्य 
नाटय अंगुलिमाल भी प्रस्तुत किया है 
रामचंद्र गुप्त 
कानपुर 
दृनिक्रिया रंगमंच के क्षेत्र में अब कानपुर प्रतिवर्ष 
आगे बढ़ता जा रहा है । हर वर्ष लगभग चार- 
पाँच पूरे नाटक और दस-बीस एकांकी यहाँ अभिनीत 
६ ५ 
होते है । कानपुर के रंगमंच की सबसे बडी विशेषता 
यह है कि अब तक यहाँ प्रेक्षकों का एक अउखा-खासा 
वर्ग तैयार हो गया है जो अच्छे नाटकों के टिकट खरी- 
दने को सदैव प्रस्तुत रहता है । 
जिले दिनों कानपुर की प्रसिध्द नाटय संस्था, 
'द एंबेसेडर्स', ने बँगला के प्रसिध्द नाटय शिल्प. शंभु 
मित्र और अमित मैत्र का नाटक कांचनरेंग हिंदी में 
प्रस्तुत किया । इस नाटक का अनुवाद नेमिचंद्र जैन ने 
किया है । भारत भूषण ने अत्यंत कुशलता से इसका 
प्रस्तुतीकरण किया । यह उनकी पहली नाटय प्रस्तुति 
थी अत: उनकी प्रशंसा और भी होनी चाहिए । 
कांचनरंग आधुनिक युग में व्यायाप्त रुपए-पैसे की 
महत्ता पर आधारित प्रहसन की कोटि का एक सपठेल 
नाटक है 1 पैसे को परमेश्वर समझने वालें व्यक्तियों 
की उत्कट धनलिदृसा पर कांचनरंग एक सशक्त व्यायंग है । 
पर केवल हास्य-व्यंग्य ही इसका उद्देश्य नहीं है । नाटक की 
मूल संवेदना में जो करुणा छिपी है वह भी अत्यंत हृदय- 
ग्राही है । इसमें एक ऐसे समाज पर, जिस पर कांचन 
के अलावा और कोई रंग नहीं चढ़ता, एक तीव्र व्यंग 
है और है एक विचार प्रवाहिनी जीवंन व्याख्यद्ध जो 
हमें सोचने के लिए मजबूर कर देती है है हास्य और 
करुणा का कुशल सामंजस्य नाटक के कथानक में उप- 
स्थित है 1 निर्देशक भारत भूषण ने अपने प्रदर्शन में 
यही-मूलाधार मानकर विभिन्न स्थितियों को बहुत 
अच्छी तरह प्रस्तुत किया था । इसमें सुरेंद्र तिवारी(पाँचू), 
रीना कर (तरला) , कमल कपूर (बटु) के अभिनय 
लगभग व्यायावसाधिक स्तर के थे । संगीत निर्देशक 
असित डेनियरुस ने हास्य और करुणा की विभिन्न 
स्थितियों को अत्यंत कुशलता से उजागर किया था । 
कानपुर का नया थिएटर मौसम अब पुन: प्रारंभ 
होने वाला है । विभिन्न नाटय संस्थाएँ नये-नये नाटकों 
की प्रस्तुतीकरण की योजना बना रहीं हैं । कानपुर के 
कुछ प्रमुख कलाकारों और शित्यियों को लेकर एक 
नयी नाटच संस्था नाटच भारती का निर्माण हुआ है जो 
प्रतिवर्ष लगभग चार नाटकों के प्रदर्शन की योजना 
