बना रहीं है । इसने अपनी पहली प्रस्तुति के लिए 
प्रसिद्ध कांसीसी नाटककार अरुर्वतसों के नाटक तीन 
फरिश्ते को चुना है । कानपुर के पुराने रंग साधक 
विजय स्वरूप गुप्त तीन फरिश्ते से पुन: नाटय क्षेत्र में 
परीक्षण कर रहे हैं । तीन फरिश्ते के निर्देशन के लिए 
नाटय भारती ने ज्ञानदेव अग्निहोत्री की सेवाएँ प्राप्त 
कर लौ हैं । 
'द ऐर्वसेर्क्स' ने गोगोल के प्रसिद्ध नाटक इंसपेक्टर 
जनरल का हिंदी रूपांतर चुना है जिसे भारतभूषण के 
निर्देशन में प्रस्तुत किया जाएगा । 
इस वर्ष के अंत में 'द ऐर्वसेर्क्स' ने अखिल भार- 
तीय स्तर पर एक नाटय महोत्सव मनाने का आयोजन 
किया है जिसमें दिरुली, कलकत्ता, इलाहाबाद, वाराणसी 
और कानपुर की नाट्य संस्थाएँ अर्पमे नाटक प्रस्तुत 
करेंगी । 
नाटय निकेतन (भूतपूर्व काटा : कानपुर एकेडेमी 
आफ हुँमेटिक आर्दूस) नेफा की एक शाम" के पश्चात 
अब मराठी के सुप्रसिद्ध नाटककार माधवराव जोशी का 
' स्थानिक स्वराज्य, हिंदी में प्रस्तुत करेगी । रूपांतर 
प्रमिला गोखले ने किया है और निर्देशन इस संस्था के 
निर्देशक ज्ञानदेव अग्निहोत्री करेंगे । 
कां एक बात इस वर्ष के नाटय कार्यक्रमों को देखकर 
स्पष्ट परिशोधित हो रही है । हिंदी के नाटकों के मंचन 
'का प्रयास सचेतन रूप से नहीं किया जा रहा है । अन्य 
भारतीय भाषाओं के हिंदी रूपांतर की बालको ग्राह्य है, 
पर विदेशी भाषा के बहुत-से अनुवादों को हिंदी में लाना 
अधिक तर्कसंगत नहीं है । इस बात का सचेतन प्रयास 
होना चाहिए कि नव हिंदी पथ लेखन को अधिक से 
अधिक बढावा दिया जाय तभी हमें वे नाटक और 
नाटककार मिलेंगे जिनकी हमें प्रतीक्षा है है 
राम गोल सिंह 
३' पिछले अंक में पृष्ठ ९७ के सामने एक चित्र के शीर्षक में 
भूल से यह छप गया था कि 'नेफा की एक शाम' एंबैसेडर्त 
द्वारा प्रस्तुत किया गया था । वास्तव में वह कानपुर एकेडेमी 
आफ र्दमेटिक आहेस द्वारा प्रस्तुत हुआ था । भूल के लिए हम 
क्षमाप्रार्थी हैं "'तो 
नटरंग 
पटना 
यहाँ के रंगमंच पर पिछठे तीन महीनों वाला कोका- 
हल नहीं रह गया है । नाटय प्रदर्शन की गति में 
एक विराम-सा लग गया है । इसका मुख्य कारण 
लौग मूल्य वृद्धि ही मानते हैं और इस आर्थिक पक्ष को 
नजरअंदाज भी नहीं किया जा सकता है । फिर भी तीन 
प्रदर्शन हुए हैं, इन तीन महीनों में : किलनी और जलने 
खिचडी बिहार आद्देस थिएटर द्वारा और कमरा नं० ५ 
आर० एम० एस हुँमेटिक क्लब द्वारा । 
विप्लबी और जली खिचडी दोनों के लैखक बिहार 
आटू'स थिएटर के संस्थापक-निर्देशक अनिल मुखर्वी 
हैं । नाटक मूल बँगला में हैं जिनका हिंदी. अनुवाद भी 
उन्होने ही किया है । स्वयं मुखर्जी ने दोनों नाटकों का 
निर्देशन भी किया है । सामान्य रूप में प्रदर्शन अच्छा 
ही रहा हा। अधिकांश पात्रों के बँगला भाषी होने के कारण 
जबान में बँगला स्पर्श ही, ज्यादा रहा, जिससे नाटक 
में भाषा की स्वाभाविकता नहीं आ सकी । लगता था 
जै से हिंदुस्तानी बोतल में विलायती शराब हो है फिर 
भी विशेष रूप से दो अभिनेताओं के अभिनव आकर्षक 
थे । विजयी में सलाम एवं विश्वकर्मा ने काफी हद तक 
अभिनय के साथ ईमानदारी बरती । 
वास्तव में नाटक की शैली एकदम बेजान है; कहीं 
कोई तारतम्य नहीं । परंतु हूँनेर्देशक का फतवा है कि 
यह उनका नवीन तथा अति-आधुनिक प्रयोग है । अपनी 
इत् शैली को वे एक नयी संज्ञा देते हैं : (र्पनोरमिक रुकीन 
प्रोडक्शन' । हो सकता है उनकी यह शैली आज के 
बौद्धिक नाटय प्रेमियों या आलोचकों की पकड़ के परे 
हो --शायद आने वाली पीढी ही इसका ठीक मूल्यांकन 
कर सके । बहरहाल मेरी समझ में यह उनके प्रदर्शन 
की गति को अवरुद्ध ही करती है 1 उक्त शैली में अभि- 
नेता स्टेज पर एकदम जड़ बन जाता है और जब 
अभिनेता ही जड़ हो जाएँगे तो बेचारे दर्शक की क्या 
स्थिति रहेगी ? 
इण्डियाज अली के कमरा नं ० ५ को आर ० एम० 
एस ० हुँमेटिक क्लब की बोर से प्यारे मोहन ने ष्टदशित 
६६' 
