नाटूयवृत्त 
किया । आर्थिक संधर्ष के इस जमाने में इस नाटक के 
प्रदर्शन में शायद कम राशि खर्च की गयी जिसके लिए 
निश्चय ही प्यारे मोहन धन्यवाद के पात्र हैं । निर्देशन 
के अलावा वे स्वयं मुख्य भूमिका भी कर रहे थे । पर 
खटकने वाली बात यह थी कि मंच पर अन्य पात्र उन 
पर ही आधारित-से लगते थे । उनमें अपने व्यक्तित्व 
का अभाव था 1 पर नाटक हास्य प्रधान था; तथा 
भाषा और अभिनय में जीवंत हास्य का पुट होने के 
कारण सारा का सारा नाटकघर गूंज रहा था, जिससे 
नाटक सजीव लग रहा था । 
निकट भविष्य में नाटक की दिशा में कुछ नये 
नाटकों के प्रदर्शन की संभावनाएँ भी, कई संस्थाओं 
द्वारा कुछ तैयारियाँ भी, चल रहीं थीं । पर नौ अगस्त 
को जो यहाँ दुर्भाग्यपूर्ण घटना घटी, जन कोलाहल, 
अंषेरगदी, और अराजकता का जो वातावरण रहा, उसको 
मद्दे नजर रखते हुए आगामी कुछ महीनों तक विशेष 
आशा नहीं की जा सकती है । 
ज्येद्रक्ष्यम्लश्रेस्वास्तव 
गया 
नाटक जिस रूप में होना चाहिए और नाटक की 
-जिन विधाओं से आज अपने देश के बड़े शहर 
परिचित हैं, जैसे नाटकों का गया में सर्वथा अभाव ही 
रहा है । यहाँ विशेषकर दशहरा, दीपावली और इसी 
तरह के कई-एक छोटे- बड़े अवसरों पुर नाटक के नाम 
एर नौदंक्रियाँ खेली जाती रहीं हैं, जिनमें सूत्रधार भांग 
की सिलवट पर अधिक ध्यान देने लग जाता है और 
जहाँ नटी को लोग एकाएक वेश्या की संज्ञा दे देते हैं । 
परिणाम यह होता है कि कभी-कभी सूत्रधार नाटक के 
मध्य में अपने को कर्तव्यउणुत होने से बचा लेता है 
तथा अधिकतर नट को ही दाढी-पूँछ साफ कर नटी 
बना दिया जाता है । पुराने और दोषयुक्त प्रदर्शन का 
एक कारण यह भी कहा जा सकता है कि गया में 
प्रमुखता रंगमंच का पदों तब उठता है जब दर्शक या 
तो ऊँघने लगते हैं या दर्शक के नाम पर कुछ रिबशेवालै 
६ ७ 
ही शेष रह जाते है है इस तरह से गया का रंगमंच 
अभी समय और प्रयोगों से प्रभावित नहीं जान 
पड़ता है 
किंतु, प्रदर्शन के स्तर से यह अनुमान नहीं लगा 
लेना चाहिए कि गया में रंगमंच के प्रेमियों या कलाकारों 
का अभाव है । अभाव अगर है तो केवल दृढ़ रूप से 
इस क्षेत्र में कार्य करने वाली संस्थाओं का और प्रेरणा 
के उन स्रोतों का जो प्रयोगों की दुनिया से सीधा संपर्क 
स्थापित करा सकें । वैसे गया में 'भी 'साईन बोर्ड' बाँग 
लेने के लिए और 'लैटर पैड' छपा लेने के लिए बहुत- 
सी संस्थाएँ खुली पडी हैं, लेकिन इस क्षेत्र से वास्तविक 
संबंध गया का रोटरी क्लब तथा साधना मंदिर ही रख 
पाता है । रोटरी क्लब को जब कभी सांस्कृतिक कार्य- 
क्रमों के प्रदर्शन की आवश्यकता जान पडी है या जब 
कभी शहर का सांस्कृतिक स्तर गिरता जान पड़ता है, तो 
वह नाटकों के प्रदर्शन का आयोजन करता है । साधना 
मंदिर इन दिनों शांत ही पडा है । 
च्चे अर्थ में पूरी तैयारी के साथ गया में नाटक 
देखने को मिला था पिछले वर्ष जब मगध विश्वविद्यालय 
के स्नातकोत्तर विभाग ने शेक्सपियर समारोह का 
आयोजन कर आँयेलो का नाटधाभिनय किया था । 
इसकी सफलता के संबंध में ' एक दैनिक समाचारपत्र 
ने लिखा था कि गया के इतिहास में यह पहला सफल 
प्रयास रहा और कहीं-कहीं ऐसा लगता था जैसे दर्शक 
विदेश के किसी नाटकगृह में बैठकर विदेशी कलाकारो" 
को देख रहे हों 1 इसके कुछ दिन बाद मिनिरुटीरियलं 
क्लब ने नेफा की एक शाम का प्रदर्शन किया जिसमें श्री 
बदरी विशाल के अभिनय की सराहना मुक्तकंठ से की 
गयी । इसके प्रदर्शन के पूर्व अजंता आर्ट५स ने तीन _ 
एकांकी प्रस्तुत किये : धर्मवीर भारती के आवाज का 
नीलाम में श्री नवल के अभिनय की सराहना लोग 
अभी भी करते नहीं थकते । शेष प्रश्न और नवजोती की 
नयी हीरोईन में दीपा वर्मा को गया के दर्शकों ने पहली 
बार मंच पर देखा और एक स्वर में यही कहा कि 
ऐसी प्रतिभा को प्रगति पथ की आवश्यकता है । अभी 
