कुछ महीने पहलें गया के रोटरी क्लब ने पागल का 
प्रदर्शन श्री बदरी विशाल के निर्देशन में करवाया, 
जिसमें सर्वश्री विनोद और रामेंद्रभूषण की भूमिकाएँ 
कलकत्ता रोटरी क्लब के अध्यक्ष द्वारा सराही गयी । 
उपर्युक्त कुछ-एक चर्चित नाटकों की संख्या अल्प 
है, और वे यदि खेलै भी जाते हैं तो निमन्त्रण-पत्रों पर 
प्रवेश की व्यवस्था की जाती हैं, जिससे शहर का अधि- 
कोश वंचित रह जाता है, नाटक और अभिनेताओं के 
संपर्क में आने से । अत: आवश्यकता है ऐसी संस्थाओं 
की जो नियमित रूप से नाटचकला की प्रगति के हेतु 
नाटक खेलें है इस संदर्भ में गया-स्थित दुगाँबाडी के 
प्रांगण में कांचनरंग (बँगला) का पंचीकरण किया 
गया था 1 लैकिन एक संकुचित दृष्टिकोण का आभास 
तव मिलता है जब दुर्माबाडी में बराबर बँगला नाटक 
ही देखने को मिलता है; यदि कभी-कभी हिंदी नाटक 
देखने को मिलता भी है तो बंगालीपन लिये 1 ऐसे 
दोषों का बहिष्कार दुगाँवाडी के सदस्य करेंगे, ऐसी 
आशा की जाती है । 
इसी संदर्भ में एक ऐसी संस्था की चर्चा (प्रावश्यक 
जान पड़ती है जिसकी - स्थापना भी बदरी विशाल 
की सतत कार्यशीलता और नाटक-सेबी होने की 
परिचायक है । यह संस्था रंगमंच के नाम से जानी 
जायेगी । इसकी स्थापना इसी वर्ष की गयी है 
और इसके कार्यकर्ताओं और सदस्यों ने नियमित रूप 
से नाटक खेलने की तथा गया में नाटक के स्तर को 
ऊँचा उठाने की शपथ` ली है । इस संस्था का पहला 
प्रदर्शन मोहन राकेश लिखित आषाढ़ का एक दिन 
होगा तथा दूसरा नाटक होगा नेमिचंद्र जैन द्वारा 
अनुवादित शंभु मित्र तथा अमित मैत्र का कांच-ग । 
तीसरे नाटक के संबंध में संस्था अभी मौन है, लेकिन 
इन दो नाटकों के प्रदर्शन की तैयारियाँ शुरू कर दी 
गयी हैं और एक माह में एक नाटक को रंगमंच पर 
लाने की योजना बनायी जा रहीं है । 
अरुण कुमार सिन्हा 
६ ८ 
नटरंग 
कलकत्ता 
बंगाल के रंगमंच में पिछले कुछ महीनों में कोई 
ऐसी नयी रचना नहीं हुई जिसकी गौरव-पूर्वक चर्चा 
की जा सके, यद्यपि इस बीच महत्त्वपूर्ण नाटकों का 
पुनराभिनय नियमित रूप से ही होती रहा है 1 फरवरी- 
में उत्तर कलकत्ता के एक पगृर्क में कलकत्ते की विख्यात 
नाटक मंडलियों ने एक पखवाडे तक एक नाटयोत्मव 
का आयोजन किया था । उसी महीने बहुरूर्परने अपने 
पांच नाटकों का प्रदर्शन किया जिसमें उन्होंने अपने 
पहले प्रदर्शित एक नाटक को नये रूप में प्रस्तुत 
किया । यह था युद्धकालीन अकाल की पृष्ठभूमि पर 
लिखा हुआ नाटककार और अभिनेता स्वर्गीय तुलसी 
लाहिडी का छिन्न तार (छे'ड़ा तार) 1 उत्तर बंगाल के / 
एक मुसलमान किसान परिवार को विनाशकारी अकाल 
ने किस प्रकार निगल लियट्टा इसकी बडी डरावनी 
तस्वीर इस नाटक में है । नाटक उत्तर बंगाल के 
किसानों की बोली में लिखा हुआ है । मौजूदा प्रदर्शन 
में उसे निर्देशक शंभु मित्र. ने वर्णनात्मक यथार्थवादी 
ढंग से नये रूप में प्रस्तुत किया है । अभिनय में संयत 
आवेग का सहारा लेने के फलस्वरूप अभिनेताओं और 
दर्शकों के बीच एक प्रकार की दूरी उत्पन्न होती है 
जिससे ब्र३रुटीय पद्धति की याद आती है । व्यक्तिगत 
रूप में मुझे पूर्ववर्ती प्रदर्शन अधिक प्राणवान और 
विश्वसनीय लगा था । निस्सन्देह इस प्रदर्शन में दृश्य- 
सज्जजा और प्रकाश-व्यवस्था विशेष प्रशंसनीय है और 
गंगापद बसु, तृप्ति मित्र और देवतोष घोष का अभिनय 
अत्यंत उच्च कोटि का हुआ है । 
लिटिल थिएटर घुप ने मिनर्वा थिएटर में कुछ दिन 
वुरुफ़ के नात्सी-विरोधी नाटक प्रोफेसर मामलाक का 
अनुवाद (रूपांतर नहीं) प्रस्तुत किया था, पर शायद 
इसकी व्यावसायिक संभावना न होने से उसका नियमित 
प्रदर्शन बंद - कर दिया गया 1 बहुत दिनों बाद इस 
मंडली का यह सार्थक प्रदर्शन था । इसमें सफेद और 
लाल रंगों द के तीव्र वैषम्य की सहायता से उत्कृष्ट 
व्यजिनापूर्ण दृश्यसउजा प्रस्तुत की गयी थी । अभिनय 
