नाट्यवृत्त 
बहुत सप्राण भी था और संयत भी । नेपथ्य से बीथोवेन 
की सिंफनी और पाल रोब्सन के गायन द्वारा उपयुक्त 
वातावरण निर्मित हो गया था । निर्देशक उत्पल दत्त 
का मुख्य भूमिका में अभिनय बहुत अच्छा था, यद्यपि 
उनका कंठस्वर थोड़ा कर्कश लगता है । शेक्सपियर के 
आँथेलों के बँगला अनुवाद के अभिनय में उनका स्वर 
और भी कर्कश लगता है जिससे नाटक को और भी 
क्षति पहुँचती है । अनुवाद में (काव्य की तनिक भी 
रक्षा नहीं हो सकी है, यहाँ तक कि बँगला भाषा की 
अपनी रीति भी सब जगह नहीं निभ पायी है । एकमात्र 
इयागो की भूमिका में शेखर चट्टषेपाध्याय का अभिनय 
इस प्रदर्शन का प्रशंसनीय पक्ष है । 
नांदीकार मंडली उत्तरोत्तर उन्नति के पथ पर 
अग्रसर है । इसका प्रमाण उसके मंजरी, आम करै मंजरी 
नामक नाटक के नियमित प्रदर्शन से मिलता है । आज- 
कल उसने एक नयी योजना बनायी है की बीच-बीच में 
वह एक दिन कई-एक एकांकी एक साथ प्रस्तुत किया 
करेगी । इस योजना की पहली किस्त के रूप में उसने 
चेखव के प्रोपोजल नाटक का बँगला रूपांतर प्रस्ताव, 
चेखव की स्थान सोंग कहानी के आधार पर नाना 
रंगेर दिन और अजित गांगुली के व्यंगनाटक नव स्वयंवर 
का प्रदर्शन किया । . प्रस्ताव नाटक प्रहसन शैली में 
प्रस्तुत किया गया जिसमें विभाग चक्रवर्ती और शेली 
पाल के अभिनय प्रशंसनीय थे । नव स्वयंवर में आधुनिक 
समाज के विभिन्न पद्धति के लोगों की खंडित जीवन 
चेतना को लेकर व्यंग करने का व्यर्थ प्रयत्न है । जिस 
व्यक्ति को पूर्ण चेतना संपन्न दिखाया गया है वह मध्य- 
वर्ग का एक साधारण क्लर्क है (नाटककार की भाषा 
में 'सिनयेविकली नार्मल' है) । इस कमजोर मूल्यहीन 
नाटक को चुनकर नांदीकर ने समझदारी का परिचय 
नहीं दिया । नाना रंगेर दिन में एक विख्यात अभिनेता 
की जीवनसंध्या के कुछ क्षण बडी कुशलतापूर्वक चित्रित 
किये गये हैं । इसमें ऐसी गंभीरता की छाप है जो सहज 
ही मन को छूती है । मंडली के निर्देशक अजितेश 
वंद्योपाध्याय ने स्वयं ही यह नाटयांतर किया है और 
६९ 
अभिनेता की भूमिका में असाधारण अभिनय क्षमता 
का परिचय दिया है । बहुरूपी के बाद इस नाटक 
मंडली से ही हमें बहुत कुछ आशाएँ है । 
बाकी तो सब निरी सूचनाएँ मात्र है । शोभनिक 
ने रवींद्रनाथ के लोकप्रिय "प्रहसन शेष रक्षा का मामूली- 
सा प्रदर्शन किया है । चतुमुँख नामक एक मंडली ने 
आर्थर मिलर की प्रसिद्ध त्रासदी ५ डेथ आफ ए सेल्समैन 
की आधार पर एक प्रदर्शन किया है । मिलर के एक 
और नाटक आल माइ संस का प्रदर्शन तीन दिन के 
लिए अँग्रेजी में अमेचर मंडली ने किया और र्व'गला 
रूपांतर गणेश मुखर्जी की मंडली कर रही है । हर्ष 
की बात यह है कि व्यायवसायी रंगमंच पर तथाकथित 
'थिए-कोप' में प्रदर्शित लग्न नाटक का प्रदर्शन पता 
नहीं किस कारण बंद हो गया है; स्थान: तापसी बंद 
करके विमल मित्र के एक बड़े भारी उपन्यास एकक 
दशक शतक से नाटक बनाकर बाजार (जमाने की 
कोशिश में है । दुख की बात यह है कि लिटिल थिएटर 
की प्रतिभावान अभिनेत्री नीलिमा दास नितांत आर्थिक 
कारणों से इसमें अभिनय करने आ गयी हैं । 
संक्षेप में कलकत्ते के रंगमंच पर बहुरूपी और 
नांदीकार द्वारा सार्थक नाटकों के पुनराभिनयों को 
छोड़ दें तो उत्साहवर्धक कुछ नहीं हो रहा है । बदिक 
बंगाल के अन्य शहरों से अधिक आशाजनक समाचार 
मिले हैं । बहरामपुर शहर में इच्छा की एक शाखा 
भ्रमणशील मंडली बनाकर गाँव-गाँव के किसानों को 
नाटक दिखा रहीं है । वर्तमान में ग्रेखट के नाटक 
गेलिलिओ का बँगला अनुवाद सफलतापूर्वक अभिनीत 
हुआ है । 
घ्र॰व गुप्त 
बडोंदा 
जनवरी २४, को म्यूजिक कालेज के खुले रंगमंच पर 
च१द्रवदन मेहता का एकांकी नाटक अत्र लुप्त, 
सरस्वती कालेज के नाया विभाग की ओर से ऐश 
किया गया । यह नाटक गुजराती साहित्य का एक 
