बेहतरीन नमूना है और खास करके आकाशवाणी के 
लिए लिखा गया है है इसको यथार्थ रूप में रंगमंच पर 
लाना बहुत ही कठिन काम है । देव व दानवों के झगड़े 
से उत्पन्न हुए बड़वानल वैराग्नि को शांत करके सागर 
में विसर्जित करने का कठिन काम ब्रह्मा की पुत्री 
सरस्वती ने किस तरह से निभाया, इसका प्रभावी 
विवेचन. लेखक ने अपने नाटक में किया है । इसको 
रंगमंच पर पेश करने में कालेज के नाटक विभाग ने 
बहुत ही सफलता पायी '।' नेपथ्य, प्रकाश-योजना और 
विद्यार्थी कलाकारों का यथोचित अभिनय इस नाटय 
प्रयोग की विशेषताएँ कहीं जा सकती हैं । 
महाराज सयाजीराव विद्यापीठ के मराठी साहित्य- 
प्रेमी विद्यार्थी-शिक्षकों की मराठी वाडत्रुमय मंडल 
नामक संस्था ने वसंत कानेटकर के प्रेमा, तुझा रंग 
कसा नामक नाटक का बहुत ही सूत्र झाग किया । 
नाटक का निर्देशन यशवंत केलकर ने कुशलता से किया 
था और प्रकाश तथा दृश्यवंध की रंचना में एक हास्य 
नाटक के लिए आवश्यक वातावरण निर्माण करने में 
सफलता पायी । कलाकारों ने अपने अभिनय में दृश्य 
रचना का सफलता से उपयोग किया । 
मार्च में बडीदा विश्वविद्यालय के प्राध्यापक चंद्र- 
वदन मेहता अप्रैल में कांस में नेदृस विश्वविद्यालय 
नाटक समारोह में भाग लेने के लिए गये । प्रो० मेहता 
ने तीन महीने तक की योरप की यात्रा में भारतीय रंगमंच 
के विषय में व्यायाख्यान दिये । 
विश्व रंगमंच दिवस के अवसर पर बडीदा की 
संस्था त्रिवेणी ने चार नाटक पेश किये । त्रिवेणी ने 
इस साल विश्व रंगमंच दिवस अनोखे ढंग से मनाया 
जिसका एक प्रमुख आकर्षण था रवि शंकर रावल और 
मृणालिनी साराभाई का हाल ही में पदमश्री पाने के 
लिए सम्मान 1 साथ में पुराने जमाने के गुजराती रंग- 
भूमि के एक नट अमृत जोशी को एक हजार रुपये की 
वैली भेंट की गयी । 
२७ मई को फिगर प्रिटूस नाटक पेश किया गया । 
यह एक अँग्रेजी नाटक के बँगला रूपांतर का बहुत 
७ ० 
नटरंग 
सरस गुजराती अनुवाद है जिसे श्रीकांत त्रिवेदी ने 
किया है । नाटय प्रयोग को सफल बनाने में निर्देशक 
प्रो ० मार्कड भट्ट ने बहुत कुशलता से मेहनत की थी । 
कलाकारों ने भी बहुत अचछा सहयोग दिया था, विशेषकर 
मार्कड भट्ट और उर्मिला भटूट ने हीरेन और नीलाक्षी 
का अभिनय सचमुच बहुत ही अच्छा किया । दृश्य रचना 
में रंगमंच पर अगर जरा कम फनींचर होता तो पात्रों 
के अभिनय में और सहजता आ जाती । इस नाटक का 
पहला अंक ध्वनि विस्तारक की खराबी के कारण लोग 
अच्छरै तरह से सुन नहीं सके । 
२८ तारीख को दामू मांगनी का आस्था ऐवा गया 
नाम का हास्य नाटक पेश किया गया । यह सीधी-सादी 
कहानी हास्ययुक्त संवाद और श्रेष्ट अभिनय- और 
निर्देशन के कारण प्रेक्षकों पर प्रभाव डालती है । इस 
नाटक के वहुत खेल अहमदाबाद, बंबई, सूरत और 
वहीदा में आज तक हो चुके हैं और वे प्रयोग सफल 
भी रहे हैं । इस बार भी यह नाटक अच्छच्चा हुआ । 
खास करके गुलाब नबी (मधुकर) हैं पुध्याबेन पटेल 
(माया), उर्मिला भट्ट (प्रेमा), नरसिंह पटेल (सुनील) 
आदि के अभिनय में दिखायी देनेवाली सहजता उल्लेख- 
नीव थी । 
२ है तारीख को श्रीकांत त्रिवेदी का दूसरा नाटक 
कांचनरंग हुआ । यह नाटक भी शंभु मित्र एवं अमित 
र्मत्र के बँगला नाटक कांचनरंग का ही अनुवाद है । 
इस नाटक पर कुछ और मेहनत की जाये तो यह प्रयोग 
भी त्रिवेणी की श्रेष्ट परंपरा के काबिल हो सकता है । 
समारोह के अंतिम दिन पेश किया गया त्रिवेणी का 
मशहूर नाटय प्रयोग वर्युधराना वटपैला धवला । 
यह एक उपन्यास का नाटयांतर है । इस नाटक 
के बहुत प्रयोंग पिछले तीन साल में हो चुके हैं । 
बडीदा में उसके इतने प्रयोग होने पर भी प्रेक्षक उसमें 
बार-बार रस ले सकते हैं इसी बात में इस नाटक की 
सफलता का रहस्य छिपा हुआ है । इस प्रदर्शन का 
अभिनय निस्सन्देह उच्चकोटि का है । वस्तुनिष्ठ दृश्य- 
वंध और प्रकाश-व्यवस्था इस प्रदर्शन की विशेषताओं 
