नाट्यवृत्त 
में हैं । इस नाटक की प्रकाश-व्यवस्था की सफलता का 
श्रेय प्रो० रमेश भट्ट को है । बाकी तीनों नाटकों की 
प्रकाश- व्यवस्था और चारों नाटकों का दृश्यबंध तैयार 
करने वाले कलाकार हैं हरिवदन पारीख 1 
" ४ जुलाई को बडीदा अमेच्चपोर्स हूँमेटिक क्लब की 
ओर से मराठी एकांकी नाटकों की प्रतियोगिता 
आयोजित की गयी जिसमें बडीदा की नौ और अहमद., 
बाद की एक, इस प्रकार कुल दस नाटक संस्थाओं ने 
भाग लिया । रविवार ता ० ४ जुलाई को सुबह ९ बजे 
से रात को ५ बजे तक यह नाटक यज्ञ चला । अहमद'- 
बाद महाराष्ट्र समाज ३ ने पदमाकर डावरे कृत काया 
पालट नाटक पेश करके प्रथम पुरस्कार जीता । यह 
एकांकी एक उच्च दर्जन का प्रहसन गिना जा सकता है । 
कोई विद्वान आदमी की उम्र कम करने के लिए दवाई 
की टिकियाँ बनाये तो उससे क्या अनर्थ हो सकता है, 
इसका विवरण लेखक ने अपनी हास्यपूर्ण शैली में दिया 
है । इसके निदोंष निर्देशन और पात्रों के रसपूर्ण अभिनय 
के कारण परीक्षकों को इसके प्रयोग में दोष निकालने 
का मौका बहुत कम मिला होगा । बडीदा के नूतन 
संस्कार केंद्र ने रां० ना ० नवरे कृत संकेत दिखाकर 
पूरे क्रमांक का पुरस्कार जीता । मराठी के श्रेष्ठ नाटक- 
कार खाडिलकरके भाऊवंदकी नाटक के कुछ दृश्य बड़रैदा' 
के जयसिंगराव वाचनालय की ओर से पेश किये गये 
जिसका स्तर काफी ठीक था 1 राम जाधव लिखित 
आवंदाश्रर्मात संभाली नामका एकांकी नाटक बडीदा के 
मित्रमंडल ने पेश किया । बाकी नाटकों का स्तर बहुत 
न्हछा नहीं था । 
वहीदा अमेन्चयोर्स हुँमेटिक क्लब ने एकांकी नाटकों 
की इस प्रतियोगिता का आयोजन करके बडोंदा की 
छोटी-छोटी मराठी नाटय संस्थाओ" को आगे आने का 
मौका दिया उसके लिए यह संस्था प्रशंसा की पात्र है । 
इस प्रतियोगिता के अध्यक्ष और प्रमुख परीक्षक थे बंबई 
के ख्यातनामा नट-दिग्दर्शक दाजी भाटवडेकर । 
यशवंत केलकर 
७ १ 
मद्रास 
हन दिनों नये-नये नाटकों को प्रस्तुत करने में मद्रास 
की (व्यवसायी संस्थाएँ बहुत व्यस्त हैं । कभी- 
कभी हम यह भी देखते हैं कि कुछ संस्थाएँ टूटती हैं, 
नयी संस्थाओं के रूप में जन्म लेती हैं और नये प्रयोगों 
में लग जाती हैं । 
ऐसे नये प्रयासों में जोड़े जाने वाले कुछ नाम इस 
प्रकार हैं---: तीर कूमाजी, माइंड इज ए मंकी, के-सर- 
सर, इंपरफैक्ट मर्डर, हू इज हू आदि । इनको प्रस्तुत 
करने वाली संस्थाएँ हें--रागिनी रिक्रिएर्शस, विवेक 
फाइन आद्देस, मू ० ए ० ए ० मैं और मयलापुर फाइन 
आटू'स । इनके प्रयासों के अलावा भी कई नाटक तैयार 
हुए हैं । इन सब में आजकल अँग्रेजी नाम से नाटक 
करने का फैशन चल पडा है । 
नीर कुमाजी नाटक की कथा एक अस्पताल में 
विभिन्न बीमारियों के शिकार तीन बीमारों- के बीन 
शुरू होती है । नाटक का एक मुख्य पात्र है लेडी डॉक्टर, 
और इसी के इर्दगिर्द नाटक की कथा खुलती जाती है । 
प्रयोग काफी सफल रहा और इस सफलता का मुख्य 
कारण था पठार वेल्यू' । साथ ही नाटक की प्रस्तुति में 
कुछ अपनी नयी विशेषताएँ भी थीं '। उत्तम अभिनय, 
यथावश्यक दृश्यबधि और समुचित प्रकाश-योजना ने भी 
नाटक की सफलता में काफी योग दिया । 
के-सर-सर भी एक दूसरी किस्म का मनोवैज्ञानिक 
नाटक था जिसका कमजोर दिल वाला नायक संख्या 
तेरह से बहुत घबराता है । फलता नाटक अंत में विषाद 
की छाप छोड़ता है । र्यों कथावस्तु बहुत ही शिथिल 
और मामूली थी; लेकिन दृश्वबंध-जैसे अन्य प्रभावों के 
सहयोग से नाटक के लिए वांछित वातावरण बनाने में 
यह प्रयोग सफल रहा । 
माइंड ईज ए मंकी शा के प्रसिध्द नाटक पिगमेलियन 
का ही रूपांतर था । नाटक की सफलता के मुख्य 
कारण थे उसके चुटीले संवाद और आधुनिक कालेज 
की लड़कियों के रंगढंग पर किये गये तीव्र प्रहार । 
हू इज हू वृडहाउस की एक कथावस्तु पर बुना 
