हुआ था । नाटकीय विनोद के कारण यह नाटक दर्शकों 
का काफी मनोरंजन कर सका । लेकिन प्रस्तुति में 
निखार नहीं था । 
इंपरफैक्ट मर्डर भी एक अँग्रेजी नाटक का अनुवाद 
था है इस प्रदर्शन में अपेक्षित 'सस्पेंस' की ' कमी थी, 
और प्रदर्शन में र्मजाव तथा निखार की बडी आव- 
बकता थी । 
रामन के होम एट सेवन का रूपांतर औरांग्य 
उल्लम अरसू और उषा देवी के निर्देशन में मद्रास नाट्य 
संघ शिक्षण केंद्र के छात्रों ने प्रस्तुत किया । स्मृति लीप के 
ऊपर आधारित नयी कथावस्तु और उसकी सूक्ष्म रचना 
ने दर्शकवर्ग को अंत तक मुग्ध रखा । कुमार नामक 
एक बैक का कर्मचारी सात बजे घर लौटता है तो उसकी 
पत्नी पद्मा बताती है कि वह छतीस घंटे के बाद घर 
लौटा है । बैक मैनेजर के टेलीफोन से पद्या'के शब्दों 
की पुष्टि होती है और कुमार इससे बड़े पशोपेश में 
पड़ता है । पहले दिन क्या ने डर के मारे पुलिस को 
भी सूचित कर दिया था । कुमार एक मनोरंजन क्लब 
का कोषाध्यक्ष है । क्लब का चौकीदार, लाटरी के 
टिकट बेचने से इकटूठा किया हुआ धन लेकर भागने 
की योजना बना रहा था और वह एक ऐसी कहानी 
गढ़ता है कि संदेह कुमार के ऊपर पड़ता है । डॉक्टर 
और वकील कूमार को बचाने की कोशिश" करते हैं । 
अंत में वास्तविक अपराधी का पता चल जाता है । 
यद्यपि इस नाटक में अभिनय कुल मिलाकर अच्छे स्तर 
का था फिर भी मैनेजर और इंसपेक्टर के अभिनय में 
बहुत सुधार की मुँजाइश थी । दृश्य-धि, प्रकाश-योजना 
और वेशभूषा की रंग योजना ने भी नाटक की सफलता 
में बहुत कुछ योग दिया । गतिविधान और संरचनाओं 
ने भी दर्शकवर्ग की रुचि अंत तक बनाये रखी 1 एक 
प्रकार से नाटक ने व्यावसायिक स्तर स्थापित किया । 
मद्रास में विशेषकर प्रहसन, विनोदी या सनसनी- 
दार नाटक जनप्रिय हो जाते हैं । इसलिए ऐसे ही 
नाटकों को खेलना कई लोगों का खास शौक बन गया 
है 1 फिर भी आजकल यहाँ की कई सक्रिय अध्यवसायी 
नटरंग 
संस्थाओं ने कम परिस्थलों में दृश्याकंन द्वारा नाटक श्री 
खेलने की ओर अपनी गहरी रुचि प्रगट की है । यह 
एक शुभ संकेत माना जाना चाहिए । 
ललिता 
जम्मू 
२ ६ जनवरी ६५ को जम्मू नगर के गांधी भवन में 
जम्मू कश्मीर सांस्कृतिक दल ने केरल और मद्रास प्रदेशों 
के भ्रमण के बाद जम्मू में अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया ।" 
इस में जम्मू, कश्मीर तथा लद्दाख के लोक नृत्य तथा 
लीक गीत प्रस्तुत किये गये । कार्यक्रम का मुख्य 
आकर्षण था दीनानाथ नीदिम द्वारा लिखित तया 
मोतीलाल क्यमू द्वारों निर्देशित गीति नाट्य बोम्बर 
यम्बरजल (र्भवरा और नरगिस) । इस जनप्रिय गीति 
नाट्य को कश्मीर में १ ९५ ३ से आजतक कई बार पेश 
किया जा चुका है । कश्मीर से बाहर इसे पहनी बार 
खेला गया । इसके नये प्रस्तुतिकरण की विशेषता थी 
इसका सुगठित तथा स्तरीय अभिनय । जम्मू के लोगों 
ने इसे देखकर काफी सराहा । 
ललित कला, संस्कृति व साहित्य अकादमी, जम्मू 
व कश्मीर के जम्मू कार्यालय की ओर से मार्च -१ ९६ ५ 
में रंगमंच नाटक प्रतियोगिता का आयोजन किया गया । 
इस प्रतियोगिता में जम्मू प्रांत की सात मुख्य नाटक 
नाटक संस्थाओं ने भाग लिया, जिनमें से तीन ने पुरस्कार 
प्राप्त किये । नाटकों में भाग लेने वाले श्रेष्ट कलाकारों 
को भी पुरस्कृत किया गया । पुरस्कार प्राप्त करने 
वालों के नाम यथाक्रम इस प्रकार हैं : 
कला मंदिर, जम्मू (प्रथम) ; विमेन्त कालेज, 
जम्मू, (द्वितीय) ; यंग भारतीय, जम्मू, (तृतीय) । 
अभिनय में पुरुषों में प्रथम पुरस्कार नरेंद्र शर्मा 
तथा संजय सूरी को और द्वितीय पुरस्कार बालकृष्ण 
को दिया गया । रित्रयों में प्रथम पुरस्कार चंद्र मोहिनी, 
तथा द्वितीय पुरस्कार अरुणा पचनंदा तथा इंदु मोतियाल 
को दिया गया । 
जितेंद्र शर्मा 
७२ 
