राजस्थान के ख्याल 
देबीलाल सामर 
पते पूर्वजों एवं ऐतिहासिक महत्त्व के महान 
चमत्कारिक व्यक्तियों की पावन स्मृति के रूप 
में गाथाएँ रचने, कहते तथा उन्हें (वांग-स्वरूप के रूप 
में प्रस्तुत करने की परंपरा, न केवल भारतवर्ष में, बल्कि 
विश्व के अनेक भागों में, अनादि काल से चली आयी 
है 1 ये (वांग-स्वरूप, गीता नृत्य तथा गुणानुवाद से 
प्रारंभ होकर धीरे-धीरे अभिनय का रूप धारण करते 
गये और शनै-शनै९ वेशभूषा आदि के सामंजस्य से मूल 
ऐतिहासिक व्यक्ति को किसी भी मानवी शरीर पर 
उतारकर उसके चरित्र की हूबहू प्रतिकृति उत्पन्न करने 
की चेष्टा जोर पकड़ने लगी तथा, त्यौहारों, उत्सवों, 
पर्वो तथा सार्वजनिक समारोहों के साथ जुड़कर जन 
जीवन को आह्नद्ददित करने लगी । मानव स्वभाव की 
यह अनुकृति मूलक प्रक्रिया धीरे-धीरे रंगमंचीय प्रदर्शनों 
का रूप धारण करने लगी और जन समुदाय के मनो- 
रंजन तथा समाज की भावात्मक अभिव्यक्ति का एक 
प्रबल साधन बन गयी । समाज के साहित्य और पांडित्य- 
पुर्ण पक्ष ने इसको शास्वीय स्वरूप प्रदान किया और 
मंदिरों, प्रासादों तथा समाज के समृद्धिशाली अंगों के 
प्रश्रय से वह उच्च कोटि के कलापूर्ण रंगमंचीय अभिनय 
के रूप में विकसित हुई । साथ ही लोकधर्मी नाट्य 
परंपरा भी अपनी प्राथमिक अवस्था से ऊपर उठकर 
सधे हुए रंगमंचीय प्रदर्शनों में विकसित हुई तथा उसके 
नाना रूप भारत के विविध क्षेत्रों में अपनी रंगबिरंगी 
छटा दिखलाने लगे 1 
सत्रहवीं शताब्दी में आगरा के निकट ख्यालों की 
एक लोकधर्मी परंपरा शुरू हुई, जिसका दायरा केवल 
७३ 
काव्य रचना तथा किसी ऐतिहासिक तथा पौराणिक 
व्यबित के जीवन से संबंधित कवित्व रचना की प्रति- 
योगिता तक ही सीमित था । यही परंपरा प्रथम बार 
१ वरों शताब्दी में राजस्थान के रंगमंचीय ख्यालों के 
रूप में परिवर्तित हुई, जो आज अनेक रूपों में राजस्थान 
के जन जीवन को आज्ञादित कर रही है । यह 'ख्याल' 
सर्वप्रथम कल्पना और विचारों से उत्पन्न कवित्व रचना 
का ही दूसरा नाम था, परंतु जब से वह रंगमंच पर 
खेल-तमाशे का रूप धारण करने लगा, वह खेल या 
दयाल कहलाया । 
राजस्थानी ख्याल नृत्य, नाटय तथा गीत का एक 
सम्मिलित रूप है जो रंगमंच पर अनौपचारिक रूप से 
प्रस्तुत होता है है इन ख्यालों में संगीत की प्रधानता 
रहती है और नृत्य और नाटय का पक्ष गौण होता है । 
इनका कथानक भी मुँथा हुआ नहीं होता और बहुधा 
अनेक प्रासंगिक कथानकों में उलझकर अपना लक्ष्य भी 
खो देता है । प्रासंगिक कथाओं के धरातल पर नाना 
प्रकार के चरित्र प्रकट होते हैं यर अपना पूर्ण उत्कर्ष 
बतलाये बिना ही लुप्त हो जाते हैं । चरित्रों के साथ 
ही अनेक घटनाएँ घटित होती है और निरुद्देश्य इधर- 
उधर भटकती रहती हैं । इन लोकधर्मी नाटथों के कया- 
नक बहुधा प्रचलित प्रेमकथा-, वीरगाथाओं तथा 
धार्मिक प्रसंगों पर आधारित रहते हैं । इनके रंगमंच 
बहुत ही सरल, आडंबरहीन तथा विविध दृश्य-विधानों 
से रहित होते हैं । इन ख्यालों की सफलता में अभि- 
नेताओं का जितना प्रयास रहता है, उतना ही दर्शकों 
का भी रहता है । अभिनेता स्थितियाँ उत्पन्न करता है, 
