कुछ कल्पनाएँ प्रस्तुत करता है, और दर्शक उनकी पूति 
करते है । किसी भी स्थिति या स्थल के लिए रंगमंच 
पर उनका कोई प्रतीक आवश्यक नहीं होता, वे सब 
प्रतीक दर्शक स्वयं ही अपने मन में उत्पन्न करते हैं 1 
ये लोकधर्मी नाटय विषय की दृष्टि से वर्गीकृत हो 
सकते हैं है 
ऐतिहासिक नाटय-ममद्वारों ऐतिहासिक नाटथों 
के लिए यह बिलकुल आवश्यक नहीं है कि वे अपनी 
विषयवस्तु किसी लिखित इतिहास या तथ्यसिद्ध ओत 
से प्राप्त करें । जो गाथा समाज को हृदयंगम हो चुकी 
हो तथा जिसका जन जीवन से घनिष्ट लगाव हो, वहीं 
इन नाटयों का इतिहास बन जाती है 1 विस्वास और 
अद्धा पर आधारित ये पात्र तध्य-पेय से कोई संबंध 
नहीं रखते 1 इन गाथाओं में वर्णित चमत्कारिक 
व्यक्तित्व, जो इन ख्यालों के सर्वाधिक-हय विषय बन 
गये हैं, इस प्रकार हैं : गोगा चौहान, पृथ्वीराज, 
तेजाजी, अमरसिंह राठौड़, कूँस्नाजी, बलजी, मरजी, 
:हुंहारजी, दुरुहो तथा दयाराम घाढी । ऐतिहासिक दृष्टि 
से कोई बीर कितना ही पूज्य क्यों न हो, वह यदि जन 
मानस के हृदय का हार नहीं बना है तो वह कभी भी 
इन ख्यालों का विषय नहीं बन सकता । 
श्रृंगारिक नाटय - इन नाटयों के विषय भी सर्वे- 
मान्य ऐतिहासिक तक्यों से संबंधित नहीं होते । जन 
मानस को उल्लसित करने वाली जितनी भी प्रेमगाथाएँ 
हैं, वे ही इन नाटथों की विषयसामग्री बनने की सामटर्य 
रखती हैं । जैसे मौला-मजन, रिसालूबिलादे, पठान- 
शहजादी, सौदागर-वर्ज-दी, ढोला-मारू, माधवानल- 
कामकंदला, पच्चान्दीरमदे, सुस्तान-निहालदे, बजमुकुट- 
पदमावती तथा खींबो-आमलदे । 
धार्मिक नाटय-धार्मिक नाइयों में भी वे ही 
धार्मिक प्रसंग प्रयुक्त होते हैं, जो सामान्य जनता की 
आकांक्षाओं को छूते हैं । बड़े-वड़े अवतार, चाहे वे 
कितने ही चमत्कारिक क्यों न हों, यदि वे जन-साधारण 
के हदय को नहीं छूते, तो उनका स्थान इन नाटयों में 
नहीं के बराबर है । जो धार्मिक प्रसंग या व्यक्तित्व इन 
७४ 
नटरंग 
नाटथों में सर्वाधिक प्रकट होते हैं, वे हैं : नरसी मेहता, 
बजमुकुट, राजा हरिश्चन्द्र, नल-दमयंती, द्रोपदी स्वयंवर, 
गोपीचद, भत्ता.: । उक्त प्रसंगों के ख्याल राजस्थान 
में बहुत लोकप्रिय हैं 1 इनमें से अधिकांश ख्याल छप 
भी चुके हैं । कुछ ख्याल परंपरा के रूप में केवल अभि-, 
नेताओं के कंठों पर विराजमान हैं, जिनका कोई लेखा- 
जोखा नहीं है । एक ही व्यक्तित्व या प्रसंग पर अनेक 
लेखकों तथा रचयिताओं ने अनेक प्रकार के प्रयोग किये 
हैं । इन ख्यालों की काव्य रचनाओं में साहित्यिक त्रि-ब' 
देखने की चेष्टा उतनी ही गलत है, जितनी उनके अभि- 
नय में शास्वीय पक्ष की है लोकगीतों की तरह इन 
ख्यालों की रचनाएँ भी सामाजिक धरोहर बन जाती 
हैं और लेखकों का नाम उन पर अंकित होते हुए भी 
उनका व्यक्ति त्त्व उनमें तिरोहित रहता है । अनेक 
वर्षों से अनेक कंठों के हार बन जाने के कारण उनमें 
सामाजिक रुचि और सामाजिक प्रतिभा के परिणाम 
स्वरूप संशोधन, परिवर्धन तथा परिमार्जन होते-होते, 
वे लोक काव्य की दृष्टि से सामाजिक कसौटी पर कंचन 
की तरह चमकने लगते हैं । उनमें साहित्यिक और 
शास्वीय पक्ष की खोज निरर्थक ही नहीं अयुक्तियुक्त 
भी है । उनमें छेद, गीत और ताल पक्ष की प्रधानता 
होने के कारण शब्द गौण बन जाता है, तथा अर्थ का 
बहुमुखी चमत्कार उनमें विद्यमान होते हुए भी उनका 
साहित्य पक्ष रंगमंच पर उतरने से पूर्व कुछ फीका-सा 
लगता है । परंतु फिर भी लोक काव्य" और लोक कला 
की भाषा में वह सशक्त और जीवित साहित्य की श्रेणी 
में ही गिना जायगा । 
राजस्थानी ख्याल प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से विभिन्न 
प्रकार के रंगमंच." पर प्रस्तुत होते हैं और इन रंगमंच-, 
पर अभिनीत होने वाले नाटथों के अभिनय तथा प्रस्तुती- 
करण की विविध शैलियाँ भी रंगमंच की विविधताओं 
की तरह ही वैविध्यपूर्ण हैं । राजस्थानी लोक नाटयों में 
दर्शक और अभिनेताओं के बीच भेद न्यूनतम रहता है । 
अनेक अवसरों पर अभिनेताओं की कमी को दर्शक स्वयं 
पूरा कर लेते हैं । उन्हें नाट्य के लगभग सभी गीत याद 
