राजस्थान के ख्याल 
रहते हैं तथा कभी-कभी अभिनेता को विश्राम देने तथा 
उसकी कमी को पूरा करने के लिए वे स्वयं भी प्रदर्शन 
के बीच में ही रंगमंच पर उतर आते हैं । इन नाइयों 
के दृश्य-विवान अधिकांश दर्शकों की कल्पना पर आधा-, 
रित रहते हैं । अभिनय के समय तनिक संकेत मात्र से 
ही दर्शक समस्त दृश्य की संपूर्ण कल्पना कर लेते हैं । 
प्रदर्शन से पूर्व बहुधा इन नाटुयों में किसी प्रकार के 
पूर्वाभ्यास की आवश्यकता नहीं होती । प्रत्येक शैली के 
नाट्य में बहुधा एक ही पोशाक, एक ही प्रकार की 
अभिनय शैली, एक ही प्रकार के नृत्य प्रयुक्त होते हैं, 
चाहे नाटूयों के विषय पृथक ही हों । किसी विशिष्ट 
पात्र के लिए विशेष पोशाक का नियोजन नहीं होता । 
एक शैली के समस्त नाटूयों में राजा, रानी, चोबदार, 
सैनिक, पुरोहित, मंत्री, पार्षद, विदूषक आदि की पोशाकें 
एक ही होती हैं…चाहे वह राजा हरीशचंद्र हो, चाहे 
राजा दशरथ, राजा अमरसिंह राठौड़ हो चाहे मोरध्वज । 
इन नाट्यकारों का यह विश्वास है कि अभिनय, गीता 
नृत्य आदि सशक्त हैं तो ये बाहरी उपकरण अधिक 
ध्यान देने योग्य नहीं हैं । राजस्थानी ख्याल में प्रधान 
कथानक के चारों ओर प्रासंगिक कथानक घूमते रहते 
हैं, जो कभी-कभी एक-दूसरे से संबंधित भी नहीं होते 
और कभी मूल नाट्य प्रसंग को क्षति भी पहुँचाते हैं । 
परंतु इस व्यवधान की दर्शकगण कोई विशेष चिंता 
नहीं करते, क्योंकि वे भूल प्रसंग से पूर्ण अवगत होते हैं 
और प्रासंगिक प्रसंग को केवल मनोरंजन मात्र समझते 
हैं 1 
राजस्थानी लोक नाटकों के विविध प्रकार 
भीलों का गौरी नाटच-भीलों का यह गौरी 
नाटय समस्त भारतवर्ष का एकमात्र लोक नाटय है, 
जो दिन में प्रदर्शित होता है और जिसके पीछे कोई भी 
"व्यावसायिक दृष्टिकोण नहीं होता । सावन और भाद्रपद 
में भील लोग धार्मिक अनुष्ठान की दृष्टि से अपना दल 
बनाकर डेढ़ माह के लिए घर से बाहर निकल पड़ते 
है । निमन्त्रण या पारिश्रमिक देकर गौरी नाटय नहीं 
कराया जा सकता । भील दल अपने आराध्य देव बुढिया 
की आराधना में यह नाटच केवलं वहीं प्रदर्शित करते 
हैं, जहाँ उनके गाँव की कोई भी लड़की व्याही गयी हो '। 
सबसे पहले वे अपने आराध्य त्रिशुल को धरती पर 
प्रतिष्ठापित करते हैं, तथा मादल और झालर वादन से 
गाँव वालों को अपने आने की सूचना देते हैं । प्रदर्शन 
प्रात: से ही प्रारंभ हो जाता है और सूर्यास्त तक चलता 
है । अडोस-पडोस के गाँवों के सहारों नर-नारी वहाँ 
जमा हो जाते हैं तथा गौरी दल के गाँव की होव्याही हुई 
बालिकाएँ गौरी दल के लिए नारियल तथा अपने 
आराध्य देव बुढिया अरिराइयों के लिए वेशभूषा आदि 
की भेंट चलती हैं 1 गौरी नाटय दल पूरे डेढ़ माह तक 
प्रदर्शनार्थ दौरा करता है । उस अवधि में वे मदिरा, 
मांस तथा गृहस्थ जीवन से दूर रहकर सारी रात अपने 
आराध्य देव की आराधना में लीन रहते हैं । 
गौरी नाट्य की कथा भस्मासुर वध से संबंधित" 
होते हुए भी उसकी अपनी विशेषता है । राक्षस भस्मासुर 
भगवान शिव का महान भक्त था । वह भगवान से वरदान 
प्राप्त करने हेतु सहारों वर्षों की तपस्या में लीन हो गया है 
भगवान शिव ने उसकी तपस्या से प्रसन्न होकर उसे मनो- 
वांछित वर माँगने की अनुमति दे दी है भस्मासुर ने भगवान 
शिव से उनके हाथ का वह कड़ा माँगा जिसमें विपुल 
उबाला प्रकट करने की शक्ति थी । भगवान ने अत्यंत 
अनिच्छश्वापूर्वक वह कड़ा भस्मासुर को है दिया । भस्था- 
सुर ने उस कड़े के बल से भयंकर आग की सृष्टि की, 
जिससे स्वयं भगवान शिव को माता पार्वती सहित एक 
गुफा में शरण लेनी पडी । भगवान शिव को इस संकट 
में देख विष्णु, ने मोहिनी का रूप बनाकर भस्मासुर को 
मोहित करने का उपक्रम किया । मोहिनी के सौंदर्य पर 
मुग्ध होकर भेस्थासुर नाचने लगा । मोहिनी ने अपनी 
मायावी शक्ति से भस्मासुर को इस तरह नचाया कि 
उसका कड़ा उसके सिर पर आ गया, जिससे भस्मासुर 
स्वयं भस्म होने लगा । उसी अवस्था में भस्मासुर ने 
मोहिनी-स्वरूप भगवान विष्णु: से यह वरदान माँगा कि 
भगवान शिव की कुछ शक्ति उसे प्राप्त हो जाय और 
७५ 
