वह शिव के स्वरूप में सदा के लिए पृथ्वी पर 'गौरी' 
नाचा करे । भीलों का विश्वास है कि उनका गौरी 
नाटय भस्मासुर से इसी अमर वरदान का परिणाम 
है । 
गौरी नाटय में अनेक प्रासंगिक कथानक भी जुड़े 
हुए हैं, जिनका संबंध बुढिया के चरित्र से नहीं है । यह 
संपूर्ण नाटय नृत्य की मुद्राओं में चलता है और सुबह 
से शाम तक अपने आकर्षक और भव्य मृत्य-नाटय 
विधान द्वारा जनता का मनोरंजन करता है । गौरी 
नृत्य की वेशभूषा अत्यंत आकर्षक और कल्पना प्रधान 
होती है तथा पात्रों का अभिनय हास्य, विनोद तथा रौद्र 
और श्रृंगार से युक्त होता है । इस नाया में कोई 
रंगमंच नाहीं बनाया जाता, . धरती पर ही गोलाकार 
घूमते हुए पात्र अभिनय करते हैं और चारों ओर दर्शक- 
गण मंत्रमुग्ध-से सुबह से शाम तहाँअपनी सुध-बुध ही 
भूल जाते हैं है 
- सुरों-किल-गी के खेल-तीन-सौ वर्ष पूर्व दि-त्-ली 
तथा आगरा के मध्य तुकुनगिरी और शाहअली नामक 
दो महान संत और विद्वान हो गये हैं 1 उनकी शिष्य 
परंपरा में आज भी सैकडों व्यक्ति ऐसे हैं, जो तुर्रा- 
किलंगी के विषय पर काव्य रचना करते हैं और रात- 
रात भर काव्य - प्रतियोगिता में लीन रहते हैं । तुरों 
भगवान शिव का प्रथक माना जाता है और किलंगी 
पार्वती का । यह शिष्य परंपरा केवल- दिलवा-आगरा 
तक ही सीमित नहीं रही, बदिक समस्त उत्तर भारत 
में फैल गयी । आज से लगभग एक सौ पचास वर्ष पूर्व 
यही तुरों-किलंगी की काव्य प्रतियोगिता चितौड़ के 
आसपास के क्षेत्रों में माच के खेलों के रूप में परिवर्तित 
हो गयी । प्रारंभ में तुरों-किलंगी विषय पर ही खेल 
रचे गये और खेलै गये, परंतु बाद में हिंदुओं की कोई 
भी प्रचलित धार्मिक कथा तुरों-किलंगी के नाम पर 
नाटय रूप में विकसित होने लगी । सुरों और किलंगी 
के दलों में जिस तरह कई रातों तक काव्य प्रतियोगिता 
चलती थी, उसी तरह इन दलों के भी नाटय दंगल होने 
लगे, जिससे धीरे-धीरे तुरों-किलेंगी शीर्षक एक विशिष्ट 
७ ६ 
नटरंग 
तथा परिपक्व नाटय परंपरा राजस्थान को उपलब्ध 
हुई । तुरों विषयक विशिष्ट ख्याल जो प्रचलित हुए वे ये 
हैं : भक्त पूराम., राव केवट, राजा रिसालू, चौविली, 
अनूपसिंह, हरिश्चन्द्र रुक्मणी मंगल, गोपीचंद, भतृहिरि । 
किलंगी के विशेष ख्यालों की सूची है : तुरों-किलंगी, 
की शादी, निहालदे-सुततान, सीता सतवंती, चौविली- 
मदनपाल, पूराम., मदवंती, मोरध्वज, रूप-बसंत, 
नरसिंह, घ्र॰व चरित्र । 
तुरों-किलंगी के खेल विशिष्ट रंगमंच पर प्रस्तुत 
किये जाते हैं । पात्र ऊंची-ऊँची अट्टालिकाओं से नीचे 
उतरकर तुरों-किलंगी की विशेष धुनों तथा नृत्य मुद्राओं 
में अपना अभिनय करते हैं । रात को प्रारंभ होकर यह 
खेल प्रात: सूर्योदय तक चलता रहता है और ज़नता 
हजारों की संख्या में उसका आनंद लेती है । तुर्रा- 
किलंगी के खेल शैली, वेशभूषा, काव्य रचना तथा नृत्य 
मुद्राओं की दृष्टि से राजस्थान के अन्य रूयालों से 
बिलकुल भिन्न हैं । उनमें काव्य तत्वों की प्रधानता है 
तथा अभी तक उनमें व्यायावसायिक तत्वों का समावेश 
नहीं हुआ है । इस शैली की विशेषता उसके गायन- 
वादन तत्वों में विशेष रूप से परिलक्षित होती है । 
(वी-पुरुष पात्र हाथ में छडियाँ लेकर जब गाते- 
नाचते हुए पारस्परिक संवाद में निरत होते हैं, तब 
शहनाई और नस्काड़ा बजाने वाले उनकी संगत नहीं 
करते, जब वे गा चुकते हैं तब उन्हीं धुनों को अत्यंत 
कलात्मक ढंग से शहनाई वाले पकड़ते हैं और नस्काड़े 
वाले उनके नाच पर विभिन्न गतों की सृष्टि करते हैं । 
कुचामणी ख्याल-कुचामन निवासी श्री लन्वछोराम 
आज से अस्सी वर्ष पूर्व इस विशिष्ट शैली के उ-नायक 
थे । इस शैली की गायन, वादन तथा नर्तन पद्धति अन्य 
ख्याल शैलियों से अधिक परिपक्व तथा परिमार्जित है । 
लचछोराम स्वयं निम्नलिखित ख्यालों के रचयिता थे, 
जो आज भी प्रचलित हैं : चंद्र-मिलागिरी, पारस-धि" 
बरी, हरिश्चन्द्र, राव रिड़मल, ख्याल जैसल-तोलने 
नौटंकी शाहजादी, राजा चंद्रसेन, विक्रम-काव-ती, 
ख्याल हुलिया भटियारे ताका, भक्त पूरणमल, जगदेव 
