राजस्थान के ख्याल 
कंकाली, ख्याल खेमसिंह-आमलदे, ख्याल निहांलदे- 
सुला-मधि, भक्त प्रह्नब्बद, ख्याल गोगा चौहान, मीरा 
मंगल । कुचामणी शैली में ख्याल लिखने वाले डीडवाने 
के मोतीलाल तथा वंशीय भी हैं, लेकिन वे लच्चछोराम 
की दक्षता और परिपक्वता को नहीं प्राप्त कर सके । 
कुचामणी शैली के ख्याल बहुधा जमीन पर ही अभिनीत 
होते हैं । उनमें प्रयुक्त होनेवाली धुनों अत्यंत मनमोहक 
तथा रंगीन होती हैं । क्यों, लावनी, चौपाई, कवित्त, 
शेर, दुबोला तथा चौबोला में गाये जाने वाले गीत धुनों 
तथा लयकारी की दृष्टि से कुचामणी ख्यालों के प्राण 
हैं । ये छेद अन्य ख्याल शै लियों में भी प्रयुक्त होते हैं, 
परंतु उनकी कलात्मक अदायगी तथा स्वरों की बारी- 
क्रियों का कोई भी दूसरी शैली मुकाबला नहीं कर 
सकती । आज भी कुचामणी शैली में ख्याल करने 
वाली मंडलियों की सबसे अधिक संख्या यहीं प्रमाणित 
करती है कि राजस्थान की लोक नाटय परंपरा में 
इसका कितना महत्त्वपूर्ण स्थान है । 
शेखावाटी ख्याल-शेखावाटी शैली के ख्याल भी 
. अन्य रूमाल शैलियों से बिलकुल भिन्न हैं । शेखावाटी के 
फतेहपुर क्षेत्र में आज से लगभग सौ वर्ष पूर्व झालीराम 
और प्र ह्नटदराम नामक दो भाइयों ने रंगमंचीय प्रयोग 
में काफी सफलता प्राप्त की । शेखावाटी शैली के 
ख्यालों के वे ही जन्मदाता थे । उनके प्रमुख शिष्यों में 
नानू राणा प्रमुख थे जिन्होंने बाद में अपना अलग 
दल बनाया तथा इस क्षेत्र में आशातीत सफलता प्राप्त 
की । नानू राणा के दल में उजला तेली भी एक अत्यंत 
प्रतिभावान व्यक्ति था, जिसने भी बाद में अपना अलग 
दल बनाया । इन दोनों ही व्यक्तियों ने इस क्षेत्र में 
बड़ा नाम कमाया और अनेक ख्यालों की रचना की । 
शेखावाटी शैली के प्रमुख ख्याल इस प्रकार हैं : जगदेव- 
कंकाली, चकवाबेन, इंद्रसभा, खीं-व-अ/मलदे, सौदागर- 
वजीरजादी, पृथ्वीराज, दुलहा-धा-वी, राजा चंद्रमुकुट, 
हरिश्चन्द्र, शाहजादा सुल्तान, दयाराम घाड़वी, रूप- 
वसंत, पद्मावत आदि । 
शेखावाटी ख्याल ऊँचे रंगमंच पर प्रदर्शित होते 
है ३। कभी-कभी ऊपर र्चदोवा भी तान दिया जाता है । 
इन ख्यालों में नृत्य की प्रधानता होती है और गीत 
अत्यंत ऊँचे स्वरों में गाये जाते है है इन ख्यालों की 
संगत नस्काड़ा, ढोलक तथा सारंगी से की जाती है । 
सर्व प्रथम पात्र रंगमंच पर आकर गोतमय स्तुति के 
रूप में अपना परिचय देकर रंगमंच पर ही बैठ जाता 
है । शेखावाटी ख्यालों में राजस्थानी लोकगीतों की 
अनुपम छटा होते हुए भी निम्न रागों की अत्यंत मनोरम 
छाया विद्यमान रहती है : मांड, चंद्रावली, काफी, 
जैनैवंती, परब, कालिगड़ा, भैरवी, आसावरी, सिंधु, 
सोरठ, मल्हार, देस आदि । इन रागों का समावेश इन 
ख्यालों में लोक धुनों के रूप में ही हुआ है । उनके 
शास्वीय पक्ष को उनमें कोई स्थान नहीं है । शेखावाटी 
ख्यालों की नृत्य शैली की ३ तरह उनकी संगत शैली भी 
अत्यंत पेचीदा बन गयी है । इनके छेद इतने विलष्ट 
होते हैं कि सधे हुए कलाकार ही उनमें कमाल हासिल 
कर सकते हैं । इन छंदबद्ध धुनों और नृत्य बोलों की 
बंदियों इतनी बिलष्ट होती हैं कि अब उनकी संगत 
करनेवाले शेखावाटी में कुछ ही नस्काड़ेबाज बचे हैं । 
सच पूछिये तो लयकारी तथा स्वरकारी की पेचीदगियों 
ने इस ख्याल शैली के नाटय तत्यों को बहुत क्षति 
पहुँचायी है । संवाद-गीतों की समाप्ति पर नस्काडों का 
प्रवाह चलता है और नृत्यकार के पाँव उसका (तूफान 
की तरह साथ देते हैं । इसलिए शेखावाटी के ख्यालों 
के रंगमंच अत्यंत मज़बूत और फौलादी तरुतों से बनाये 
जाते हैं । इन ख्यालों में चंद्रायनी, घुमनी, गंज़की तथा 
लावणी छेद प्रयुक्त हुए हैं । लावणी भी तीन प्रकार की 
है, उयानकी, लेंगडी तथा रावी । शेखावाटी ख्यालों में 
गीत-नृत्य की पेचीदगियों ने इतना आधिपत्य जमाया 
है कि अभिनेताओं के चेहरों के भाव तथा अन्य अंग 
मुद्राएँ भी गौण हो गयी हैं । 
राजस्थान की रम्मर्त१----जैसलमेर और बीकानेर की 
रम्मतें अपनी लोकप्रियता के लिए सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं । 
वे अभी तक सामुदायिक स्तर पर ही खेली जाती हैं 
तथा उनका व्यावसायिक स्वरूप विकसित नहीं हुआ 
७ ७ 
