है । नाट्य तत्वों की दृष्टि से ख्यालों की यह शैली 
सर्वाधिक म९०त्त्वपूर्ण है । ये रम्मतें जैसलमेर और 
बीकानेर में प्रति मोहल्लरैं के हिसाब से खेली जाती हैं 
और जनता उनमें दिल खोलकर भाग लेती है है जैसल- 
मेरी . रम्मतें बिना रंगमंच के, नीचे धरती पर होती हैं 
और बीकानेरी रम्मतों के लिए ऊँचा मंच बनाया जाता 
है । कुछ प्रमुख जैसलमेर. रम्मतें इस प्रकार हैं : मूमल- 
महेंद्रा, छैल त-बोलन, भरथरी-निला, पूरण भगत तथा 
सती सावित्री । इन रम्मतों के प्रमुख रचयिता तेज कवि 
हैं । जैसलमेर) रम्भतों में शरीर की सफाई और भावों 
की बारीकियों की आवश्यकता होती है । इनकी गायन 
शैली भी बहुत ही मधुर और विलष्टताओं से रहित 
होती है । इन रम्मतों का काव्य तत्व अन्य रम्मतों से 
कहीं ऊँचे स्तर का है । 
बीकानेरी रम्भतों में चौबोलों का प्रयोग होता है 
जो उन्हें जैसलमेरी रम्मतों से अलग करता है । इन 
रम्मतों का मंच बहुत ही आकर्षक ढंग से सजाया जाता 
है । गायक तथा साजिदे मंच के एक और अपना आसन 
ग्रहण करते हैं और पात्र अपनी वेशभूषा में सुसज्जित 
होकर रंगमंच पर रखी हुई कुर्मियों पर आसी न होते 
हैं 1 अपने 'पार्ट' के लिए वे मैदान में उतर जाते हैं और 
उसकी समाप्ति पर पुन: अपना स्थान ग्रहण कर लेते 
हैं है बीकानेरी रम्मतों में कुछ प्रमुख रम्मतों के नाम 
इस प्रकार हैं : गोपीचंद, हरिश्चन्द्र, भतृसार, पूरण 
चरित्र, प्रज्ञा, पूराम., लैला-मजमुँ, अमरसिंह राठौड़ । 
बीकानेरी रम्मतों में सर्वाधिक लोकप्रिय औ र पुरानी 
रम्मत हिड़ाउ मेरी की है । इसमें एक आदर्श पति और 
पत्नी की कहानी अंकित की गयी है । इन रम्मतों में 
संगीत और नृत्य इलथ गति से चलता है, परन्तु अभिनय 
और आंगिक क्रियाओं के लिए उनमें अधिक स्थान है । 
इन रम्मतों में एक विशिष्ट प्रकार की रम्मत और है, 
जो स्वीग रम्मत के नाम से प्रख्यात है । रबाँग रम्मत 
में नाट्य पक्ष बहुधा नहीं के बराबर है, प्रधानता केवल 
स्वांग की है । पात्र भांति-भांति के स्वीग बनाकर शहर 
में जुलूस की शक्ल में निकलते हैं और अंत में रंगमंचीय 
७ ८ 
नटरंग 
प्रदर्शनों में परिवर्तित हो जाते हैं । इन रम्मतों का 
नाट्य नियोजन बहुत ही दुर्बल होता है । कभी-कभी 
पात्र अनियोजित ढंग से जो भी उपजा वही कह देता 
है । 'परदेसी बालम' नामक रम्मत इन स्वीग रम्मतों में 
सबसे अधिक लोकप्रिय है, जिसमें एक पति के आजी- 
बिका उपार्जन हेतु अपनी रुत्री को अकेली छोड़कर 
परदेस चले जाने की कहानी है । स्वीग रम्मतें अधिकांश 
श्रृंगारिक होती हैं तथा कभी-कभी अश्लील भी होती 
हैं । कुछ प्रमुख स्वा०ग रम्मतें इस प्रकार हैं : कनक मुंदरी 
का अठारह माडिया, विरहणी का बारहमासिया, देवर- 
भौजाई का बारहमासिया । ये सब रम्मतें नाट्य-नृत्य 
विहीन होते हुए भी संगीत प्रधान होती हैं 1 
राजस्थान के अलीबरुशी रहुयाल--मलवर रियासत 
के र्म'डावर नामक नवाबी ठिकाने में अलीबरूश जी का 
जन्म सौ वर्ष पूर्व हुआ । वे जन्म से ही साधु वृति के 
थे और कला और साहित्य में अत्यधिक रुचि होने के 
कारण उन्होंने नवाबी आनंद की अपेक्षा कला की सेवा 
को ही अपने जीवन का ध्येय बनाया । वे अपने जीवन 
के दैनिक क्रम में साधु-संतों तथा कलाकारों के संसर्ग 
से सर्वाधिक आनंद प्राप्त करते थे । की अलीबरूश को 
बचपन से ही हिंदू दर्शन तथा हिंदू जीवन के तौर-तरीकों 
में अत्यधिक विस्वास था । वे अपने हिंदू साथियों के 
साथ रात और दिन कीर्तन और भजन में लीन रहते 
थे । उन्हें धीरे-धीरे हिंदू रस्म-रिवाज तथा हिंदू गोत्रों 
का अच्छा ज्ञान हो गया और अंत:प्रेरणा से वे कई 
धार्मिक ख्याल लिखने में समर्थ हुए । उनका सबसे पहला 
ख्याल कृष्णलीला था, जो ख्याल शैली के नाद-यों में 
सर्वश्रेष्ठ समझा गया । कृष्ण जीवन से संबंधित वह राज- 
स्थान का सर्वप्रथम ख्याल था । अलीबद०शी ख्यालों में 
सर्वाधिक साहित्यिक तत्व विद्यमान थे और उनमें 
निम्नस्तरीय अभिनय तत्वों का सर्वथा अभाव था । वे 
राजस्थान के सभी ख्यालों में सर्वाधिक धार्मिक, 
साहित्यिक तथा कलात्मक तत्वों से युक्त थे । 
अलीबख्या को संगीत तथा नृत्य की कोई विधिवत 
शिक्षा प्राप्त नहीं थी । भक्त होने के नाते अपनी अति:-, 
