राजस्थान के ख्याल 
प्रेरणा से ही उन्नहुँ रचना कौशल प्राप्त हुआ था । वे 
अपनी मंडली को स्वयं अभ्यास कराते थे । वे अपने 
कलाकारों को अपने परिवार की तरह रखते थे और 
उनका समस्त खर्च वहन करते थे । अलीबरुशी ख्याल 
आडंबरहीन रंगमंच पर अभिनीत होतें थे और दर्शक 
निशुल्क उन प्रदर्शनों का आनंद ले सकते थे है प्रदर्शन 
के समय जो भेंट-सामग्री आती थी वह उनके दल का 
खर्च वहन करने को पर्याप्त थी 1 अलीबरुशी ख्यालों के 
प्रदर्शन इतने सशक्त होते थे कि लोग शाम को शुरू होने 
वालें प्रदर्शनों के लिए स्थानाभाव के भय से सुबह से 
ही अपना स्थान ग्रहण कर लेते थे । जहाँ ये ख्याल होते 
थे, वहाँ भारत का कोई नाट्य मंडल अपने प्रदर्शन 
प्रस्तुत करने की मूर्खता नहीं करता था, क्योंकि वे 
उनके सामने किसी भी तरह नहीं टिक सकते थे । 
अलीवरुशी ख्यालों का प्रचलन केवल अलवर क्षेत्र तक 
ही सीमित नहीं रहा । बिरुली, रेवाडी तथा आगरा 
तक भी उनके प्रदर्शनों की धुम थी । अलीबरुश के छूट- 
पुट गीत, 'जो उनके ख्यालों में प्रयुक्त होते हैं, लीक 
जीवन में सूर, तुलसी तथा कबीर के गीतों की तरह 
भजन मंडलियों द्वारा गाये जाते हैं । अलीबखा स्वयं 
एक संत थे तया उनके सहयोगी भी उनकी विशिष्ट 
भक्त परंपरा में ही समझे जाते थे । अलवर क्षेत्र के 
निम्न जाति के लीग, जैसे कोली, धोबी, चमार, कहार 
आदि, उनको आज भी अपना आराध्य देव मानते हैं । 
वे अपनी कला के प्रचार आदि से कोसों दूर थे, इसलिए 
आज भी उन के ख्यालों का प्रकाशन नहीं हुआ । 
अलीबरुश के ख्याल भक्ति से ओतप्रोत और नृत्य- 
संगीत की सुरम्य भाव. लहरियाँ से सराबोर होते हैं । 
अभिनेतागण स्वयं -भक्ति रस में सराबोर होकर नाचते 
हैं । इन ख्यालों का अभिनय और भावपक्ष अत्यंत 
बारीक और सारगर्थित होता है । अभिनेता गीतों की 
पंक्तियों को अपनी नृत्य तथा भाव मुद्राओं से अत्यंत 
कमनीय ढंग से प्रर्दशित करते हैं 1 कभी -कभी यह भी 
भान होने लगता है कि जैसे बहुत ही कुशल कलाकार 
ठुमरियाँ गाकर उन्हें अंग-भंगिमाओं द्वारा अपने शरीर 
७ है 
पर उतार रहा हो । अलीबरच्छी ख्यालों का संगीत और 
भावपक्ष बहुत ही प्रबल और उच्च कोटि का है । पद 
संचालन पर अधिक जोर नहीं दिया जाता । तबला, 
ढोलक, सारंगी तथा नस्काड़े, जो इनकी संगत करते 
हैं, इस अभिनय पक्ष के पीछे-पीछे चलते हैं, उन्हें 
किसी भी तरह अरिजित नहीं करते । वेशभूषा आदि 
में भी बडी सरलता बरती जाती है । आज तो अली-, 
वरुशी ख्यालों को प्रदर्शित करने वाला एक भी दल 
राजस्थान में नहीं है 1 उनके भक्त अवश्य हैं, जो इन 
ख्यालों के गीतों को भजन-कीर्तन के रूप में गाते हैं । 
अलीबख्या के निम्नलिखित ख्याल कादृफी लोकप्रिय बने : 
नलका बगदाद, नलका छड़ाव, पद्मावत, कृष्णलीला, 
फ़साने आजाद, निहालदे, चंद्रावत, गुलबकावली, महाराज 
शिवदानसिंह का बारहमासा, अलवर का सिफ़तनामा । 
अलीवख्या का सर्वाधिक प्रिय शिष्य गोपाल था 
जिसने उनकी परंपरा को बहुत ही मुंदर ढंग से निभाया । 
गोपाल का परभप्रिय शिष्य अस्सी वर्गीय वालिया आज 
भी जीवित है । उसने गोपाल और अलीबख्याजी का 
स्वर्णकाल देखा था तथा उनकी मंडली में वह आज से 
पैसे ठ वर्ष पूर्व कृष्णलीला में राधा की भूमिका अदा 
करता था 1 मेरे विशेष आग्रह पर उसने लगभग दो 
घंटे तक राधा का अभिनय बतलाया । अभिनय के समय 
वह इस बात को भूल गया कि वह बूढा और अंधा है । 
उसके अभिनय की बारीकियों और अंग-भंगिमाओं ने 
सबको चकित कर दिया । वह इस ढंग से अभिनय कर 
रहा था जैसे उसे अपने खोये हुए नेत्र पुन: मिल गये 
हों । अभिनय के बाद वह लगभग घंटे भर तक 
भावोदैक के कारण अर्द्धमूर्थित रहा । 
अलीबख्या के हस्तलिखित ख्याल आज भी अलवर 
के राजकीय संग्रहालय में सुरक्षित हैं । उत्तर प्रदेश की 
नौर्टकियों से अलोबरुशो ख्यालों का कुछ साम्य अवश्य 
है, परंतु अभिनय तथा भाव-भंगिमाओं की दृष्टि से 
अलीबरणी ख्याल उनसे कई गुना अ-ध-धि है । अलीबरुशो 
ख्यालों में नाटकीय तत्व विशेष हैं और नौदृकियों में 
संगीत के तत्व । 
