प्यार-म 
समकालीन भारतीय रंगमंच विशेषांक 
रचनाएँ 
बँगला, मराठी, गुजराती, उडिया के "व्यावसायिक रंगमंच का सर्वेक्षण; ० हिंदी रंगमंच और 
निर्देशक ० बँगला रंगमंच पर अभिनय शै लियों का विकास ० बहुरूपी : एक अनोखा नाट्य संगठन 
० गुजराती रंगमंच और लोकप्रिय प्रदर्शन ० मलयालम नाटकों में समसामयिक समस्याओं का 
चित्रण और कला‘ मूल्य ० पंजाबी आपेरा : उपलब्धियाँ और समस्याएँ ० समकालीन कन्नड़ 
नाटक ० उदु' का नाट्य साहित्य ० तमिल रंगमंच पर दृश्य-सज्जा संबंधी परिवर्तन ० असमिया 
रंगमंच पर लीक रंगमंच का प्रभाव ० लोक नाट्य की वर्तमान स्थिति----"., तमाशा, नौटंकी, 
य लगान, कुचीपुडी ० विश्वविद्यालय और रंगमंच ० प्रचारात्मक रंगमंच ० नाटकघरों की समस्या ० 
भ्रमणशील नाटक मंडली : समस्याएँ और संभावनाएँ ० रंगमंच की नैतिकता ० नाट्यशास्त्र के 
प्रति लोकप्रिय दृष्टिकोण ० आधुनिक भारतीय रंगमंच की टेविनकल आवश्यकताएँ ० महानगरों 
का अंग्रेजी रंगमंच ० विदेशियों की दृष्टि में आधुनिक भारतीय रंगमंच ० अभिनेताओं से भेंट ० 
संस्मरण ० पुस्तक समीक्षा ० नाट्यवृत्त आदि । 
लेखक 
शंभु मित्र ० ई. अ-लताजी ० सुरेश अवस्वी ० आद्य रंगाचार्य ० कुमार राय ० श्रुव गुप्त 
के० के ० मुखर्जी ० शांता गाँधी ० परितोष गार्गी ० अमरनाथ पाठक ० मोहम्मद हसन ० श्यामानंद 
जालान ० डी ० नाडकणों ० मोहन महर्षि ० गुलशन कपूर ० वृजमोहन शाह ० के ० नारायण- 
स्वामी ० यशवंत केलकर ० प्रभाकर गुप्ले ० ए० सी ० स्काट ० बिरुकों ० के ० बी ० सुब्बन्ता ० 
के० अयप्या पणिक्कर ० के ० एस ० कुरुप ० के० बी० राजगोपाल ० चंद्रवदन मेहता आदि । 
