बांधायन कृत 
भगवड़उजुकमू 
सातवीं शताब्दी का संस्कृत प्रहसन 
अनुवादक नेर्मिचंद्र जैन 
ह सातवीं शताब्दी के एक अत्यंत रोचक ओंर सुगठित संस्कृत प्रहसन का रूपांतर हैं । 
इसके लेखक कोई बौधायन नामक व्यक्ति है, यद्यपि यह भी कहा जाता है कि 
मत्तविलास प्रहसन की भीति यह भी राजा महेंद्र बिक्रम का लिखा हुआ है क्योंकि 
न केवल दोनों की सैली में जबिक दृष्टि में भी कुछ-कुछ साम्य है । लेखक जो भी हो, 
इसमें कोई संदेह नहीं कि इस प्रहसन में विचारो, मान्यताओं और व्यक्तियों पर व्यंग्य 
की कुछ ऐसी मूर्तिभंजक प्रवृति है जो इसे बहुत ही आधुनिक बना देती है है प्रस्तुत 
अनुवाद में गुजराती कवि सुंदरम के गुजराती रूपांतर से वहुत सहायता ली गयी है । 
इस प्रहसन में भी अन्य संस्कृत नाटकों की विशिष्ट नाट्य रूढियों का उपयोग है । जैसे, 
मंच पर उपस्थित होने पर भी सजी पात्र एक-दूसरे को नहीं देखते और विभिन्न पात्र५ 
समूहों में अलग-अलग संवाद चलते रहते है । इसी प्रकार एक स्थान से दूसरे तक जाना भी 
रंगमंच पर भ्रमण करके दिखाया जाता है, वर्णन द्वारा दृश्य के बदलने की, अथवा व्यय 
की विभिन्न वस्तुओं की, सूचना दी जाती है । इसीलिए नाटक किसी प्रकार के निर्देशों 
के विना ही प्रारंभ हो जाता है । सारे नाटक में प्रत्येक स्थल पर संवादों के साथ स्थितियों 
का नाटूयाभिनय निहित और अपेक्षित है । - अनुवादक 
पात्र 
परिवाजक--बौद्ध भिक्षु परिभूतिका--वसंतसेना की दासी 
सांडिपैय----उसका शिष्य रामिलक----वसंतसेना का प्रेमी 
वसंतसेना (अज्जजुका)--एक गणिका यमदूत 
मधु-रिका-वसंतसेन' की दासी वसंतसेना की माता 
वैद्य 
८ १ 
