[ एक परिवाजक का प्रवेश] 
परिताजक : शांडिल्य, शांडिल्य । (पीछे देखकर) अरे, 
कहाँ गया है अज्ञान के अंधकार से घिरे व्यकित 
ऐसे ही होते हैं । यौवन है, बल है, रूप है, तभी 
इस नश्वर संसार के दोष उसे नहीं दीखते । बड़े 
पुण्य से यह मानव देह मिली है । इसका उसे अहंकार 
हो गया है 1 अरे, यह शरीर तो रोगों की खान है, 
बुढापा और मौत इसके सिर पर मँडराते रहते हैं, 
यह तो विषय नदी के तीर का वृक्ष है । उसे इसका 
ध्यान नहीं है पर यह उसका नहीं, उसके यौवन का 
दोष है । लाबी, एक बार और बुला देखूँ । शांडिल्य, 
शांडिल्य 1 (पुकारता-पुकारना मंच के एक किनारे 
आकर खड़। हो जाता है ) 
है [ शांडिल्य का प्रवेश] 
शांडिल्य : कैसी दुर्दशा है ! एक तो अपना जन्म ही 
वहाँ हुआ जहाँ खाने को मिलता था बस श्राद्ध का 
पिंड । ऊपर से, विद्या में काला अक्षर मैस बराबर, 
और ब्राह्मण के नाम पर गले में यशोपवीत । भोजन 
मिलना ही कठिन था, ज ब देखो तभी उपवास । 
हारकर अपने राम मोहनभोग के लिए जैन साधु हो 
गये । पर वहाँ भी वही हाल । दिन में एक ही बार 
भोजन मिलता । इसलिए वह भी छोड़ना पडा । 
चीवर चीरा, कमंडल तोड़ा, और यह भी लेकर 
निकल पडा । अब इस दुष्ट आचार्य का बोझा 
बीनेवाला गधा बना हुआ हूँ । यह भगवन कहीं बहुत 
दूर तो नहीं निकल गये ? कहाँ हो भगवन ? ( कोई 
उत्तर नहीं मिलता) हाँ-हु-हु । अब समझा 1 दुष्ट 1 
भोजन के लोभ में अकेला ही भिक्षा को चल दिया ! 
(घूमकर परिवाजक को देखकर) अरे, भगवन तो 
यह रहे 1 क्षमा करो, क्षमा करो, भगवन 1 (प्रणाम 
करता है ) 
परिग्राजक : शांडिल्य, इतना घबराता क्यों है है धीरज 
रख, धीरज रख 1 
शांडिल्य : भगवन, आजकल तो नगर में नित्य उत्सव 
होते हैं, सभी जगह सुख और समृद्धि है । वहाँ आप 
८ २ 
नटरंग 
कैसे भिक्षा माँगते हैं है 
परिवाजक : सुन ! न तो कहीं सत्कार की आशा रखनी 
चाहिए, न विध्य-बाधा से डरना चाहिए । मेरा तो 
नियम है, भले आदमी के घर से ही भिक्षा लेता 
है । यह संसार सागर विष्टन और दोष रूपी मगर- 
मच्छरैं से भरा है । साधु को उन्हीं के बीच से अपना 
रास्ता निकालना पड़ता है । 
शांडिल्य : सच है, भगवन । पर मेरे तो न भाई है न 
पिता । ऊपर से अन्न का भी संकट पृड़ा तो मैंने 
यह डंडा संभाला, धर्म के प्रेम से नहीं । 
परिवाजक : शांडिल्य, सद्धर्म के प्रति ऐसे वचन 1 
शांडिल्य : सच और झूठ दोनों ही आत्मा के बंधन हैं, 
यह शिक्षा आप ही से तो मिली है । 
परिवाजक : हाँ, सच और झूठ दोनों से बंधन होता 
है । पर आदमी जब अपने-आप भला काम करता 
है तो देवता उसके कर्मों का फल धरोहर की भांति 
बचाकर रखते हैं । 
शांडिल्य : पर वह फल मनुष्य के हाथ आता कब है ? 
परिग्राजक : वैराग्य रूपी ऐश्वर्य मिलने पर । 
शांडिल्य : वह कैसे मिलता है है 
परिव्रब्बजक : वीतराग होने पर '। 
शांडिल्य : और यह वीतराग क्या बला है ? 
परिवाजक : राग-देष में मध्यमार्ग का अनुसरण, सुख 
और दुख में संतुलन, हर्ष और भय में संयम, मित्र 
और शत्रु में समभाव------", को ज्ञानीजन बीत- 
रागत्व कहते हैं । 
शांडिल्य : ऐसी भी कोई वस्तु संसार में है ? 
परिवाजक : न होती तो यह नाम कहाँ से आता ? 
शांडिल्य : नाम को छोडिये । आप मानते हैं ऐसा हो 
सकता है ? 
परिवाजक : निस्सन्देह । 
शांडिल्य : झूठ, झूठ । 
परिवाजक : क्यों 'हैं 
ज्ञा०डिव्य : तो फिर आप मुझ पर क्रोध क्यों करते हैं ? 
परिग्राजक : तू विद्या नहीं पढ़ता, इसलिए । 
