भगवदान्धुकए 
शांडिल्य : मैं पढ: या न पढ:, आप जैसे वीतरागी को 
इससे क्या ? 
परिवाजक : न, न, न, न, यह नाहीं । शारुत्रों में लिखा 
है, पढ़ने के लिए आया हुआ शिष्य ताड़न का 
अधिकारी है । इसलिए विना क्रोध तेरी भलाई के 
लिए तुझे पीटता है 1 
शांडिल्य : धन्य हो, भगवान, घन्य हो । बिना क्रोध 
आप मुझे पीटते हैं ! जाने भी दीजिये । चलिये, 
भिक्षा का समय हो गया । 
परिवाजक : मूर्ख, अभी दोपहर कहाँ हुई ? शारुत्रों 
का वचन है, जब मूसल रखे जा चुके हों, चूरुहा 
ठंडा हो गया हो, औ र गृहस्थ भोजन कर चुके हों, 
साधु को त भी भिक्षा के लिए निकलना चाहिए । 
इसलिए चल, . उद्यान में चलकर तनिक विश्राम 
करें । 
शांडिल्य : अरे-रे-रे ! भगवन ने अपनी प्रतिज्ञा भंग 
कर दी । 
परिवाजक : कैसे ? 
छांडि-व्य है भगवन के लिए तो सुख-दुख समान हैं न है 
फिर विश्राम कैसा ? 
परिग्राजक : हाँ, मेरी आत्मा सुख-दुख में समभाव 
रखती है पर मेरी कर्मात्मा विश्राम चाहती है । 
शांडिल्य : गुरुजी, आत्मा क्या है और यह कर्मात्मा 
क्या है ? 
परिवाजक : सुन । जो स्वप्न में भी गगन में विहार 
करती है और कर्मानुसार आवागमन करती रहती 
है,. वह है आत्मा । पर यह शरीर जिसे नर या और 
कोई नाम दिया जाता है और जो श्रम, सुख आदि 
का भोग करता है, वह कर्मात्मा है । 
शांडिल्य : तो जो अजर है, अमर है, अछेद्य है, अभेद्य है, 
ह तो हुई आत्मा है और जो हँसती है, हैंसाती है, 
सोती है, खाती है और नाश को प्राप्त होती है, 
ह हुई कर्मात्मा । 
परिवाजक : हाँ, तू ठीक समझ गया । 
शांडिल्य : बस, तो अब आप फँस गये जाल में । 
परिवाजक : कैसे ? 
शांडिल्य : आपका अभिप्राय यही है न कि शरीर के 
बिना जीव का अस्तित्व नहीं होता । 
परिवाजक : मोटे रूप में यही कहा जाता है । लोगों 
को समझाने के लिए कहना पड़ता है कि जीव का 
निवास शरीर में है । इसलिए हम भी ऐसा 
हते हैं । 
शांडिल्य : यह सब तो ठीक है । पर आप कौन हैं, 
यह बतलाइये । 
परिवाजक है सुन ! आकाश, पवन, जल, तेज आदि में 
से थोडा-थोडा अंश लेकर गढा हुआ, और भौतिक 
पदार्थों से बना हुमा, आँख, नाक, कान, जीभ, 
स्पर्श आदि इंद्रियों', मैं एक नर नाम धारी 
प्राणी हूँ । 
शांडिल्य : हो-हो-हो-हो । आप स्वयं अपने को नहीं 
जानते तो आत्मा को क्या जायेंगे ? लीजिये, गुरुजी, 
उद्यान आ गया । 
परिवाजक : पहले तू प्रवेश कर । हमें तो निर्जन वन 
में जाने का अभ्यास है । 
शांडिल्य : नहीं, पहले आप प्रवेश कर, मैं पीछे-पीछे 
चलूँगा । 
परिवाजक : क्यों ? 
शांडिल्य : गाँव में मेरी एक दादी कहा करती थी कि 
यहाँ अशोक के पत्रों में बाध छुपा रहता है । इसलिए 
पहले आप ही प्रवेश कीजिये, मैं पीछे-पीछे आता है 1 
परिवाजक : अचछो बात है । 
[दोनों भीतर जाते हैं । दूसरी ओर से केवल परि- 
वाजक बाहर आता है । भीतर से शांडिल्य की 
पुकार सुनाई देती है ।] 
शांडिल्य है अरे, मुझे बाध ने पकड़ लिया, मुझे बाघ 
से बचाओ, मुझ बेचारे को बाघ निगल चला, अरे 
गर्दन से रक्त बहने लगा ! 
परिवाजक : ( उस दिशा में देखकर) डर मत, डर मत, 
यह तो मोर है । 
शांडिल्य : (प्रवेश करके) मोर ही है, सचमुच ? 
