परिवाजक : हो, सचमुच मोर है है 
शांडिल्य : मोर हो तो आँखें खोलूँ ? 
परिग्राजफ : हाँ, हाँ, बेखटके । 
शांडिल्य है (आँखें खोलकर) साला बाघ मेरे डर से 
मोर का रूप धक्के भाग गया । (उद्यान की ओ र 
देखकर) वाह, कैसा मुंदर उद्यान है । चंपा, कदंब, 
नीम, निहाल, तिलक, कणिकार, कुर्वक, कपूर के 
पेड़ वसंत के कारण पत्रों और खिले हुए फूलों से लदे 
है है मोर, कोयल, भौरे गूंज रहे हैं । विरहिणी स्थियों 
को दुखी करने वाला स्थान है । सचमुच मुंदर है । 
परिग्राजफ है मूर्त 1 जहाँ निरंतर इंद्रियों का क्षय होता 
रहता है, उस संसार में तुझे मुंदर क्या दीखता है ? 
आज यह वसंत है, तो कल शरद होगा, और फिर 
शिशिर आयेगा है 
शांडिल्य : सूत्र वस्तु को मुंदर कहना ही पड़ता है । 
परिधान : क्या व्यर्थ बकवास करता है ? सुन 1 जो 
व्यक्ति असंभव की आकांक्षा करता है, अतीत पर 
पश्चाताप करता है, और वर्तमान से असंतुष्ट रहता 
है, उसे कभी निर्वाण नहीं मिलता । 
शांडिल्य है मार्ग बड़ा लंबा है, गुरुजी । हम लोग कहीं 
बैठ कयों न जायें १ 
परिग्राजक : ठीक, यहीं बैठे । 
शांडिल्य : अरे-अरे 1 यह स्थान तो स्वच्छ नहीं है 1 
परिग्राजक : अरण्य पवित्र माना जाता है, पृथ्वी निदोंष 
होती है । 
शांडिल्य है यह क्यों नहीं कहते कि थककर बैठना हो तो 
सब स्थान पवित्र हो जाते हैं । 
परिग्राजक : नहीं, नहीं, यह शारुत्रों का वचन है, मेरा 
नहीं । और सुन 1 बुराई करनेवाले की भी भलाई 
करने वाले हम लौग स्वयं प्रमाण हैं । 
शांडिल्य : पर बवकी आदमी की बात प्रमाण नहीं हो 
सकती । 
परिग्राजरु है नहीं, नहीं ! बुद्धिमान जिन्हें प्रमाण मानते 
हों उन्हें तू भी मान । ऐसे लोग कभी झूठ नहीं 
बोलते । 
८ ४ 
नटरंग 
शांडिल्य : पर आपको तो मैं प्रमाण मानता ही नहीं । 
परिवाजक है चल, तो फिर आ, पढाई कर । 
शांडिल्य : नहीं करता । 
परिवाजक : कयों ? 
शांडिल्य : पहले पढाई का अर्थ तो जान लूँ । 
परिवाजक : पढाई का अर्थ पढाई करने से ही पता 
चलता है । इसलिए अभी तो तू पढाई ही कर । 
शांडिल्य : पढाई से क्या लाभ है ? 
परिग्राजक : सुन है ज्ञान से विज्ञान मिलता है, विज्ञान 
से संयम, संयम से तप, तप से योग-प्रवृत्ति, योग-प्रवृति 
से भूत-भविष्यत-वर्तमान का तत्व-दर्शन होता है । 
और इन सबसे अष्ट-गुण-संपन्न सिद्धि मिलती है । 
शांडिल्य : गुरुजी, इन बातों में मुझे हराकर आप चाहे 
जो कह लें । पर क्या आप दूसरे के घर में बिना 
दीखे घुस सकते हैं ? 
परिवाजक : तू क्या कहना चाहता है ? 
शांडिल्य है मैं यह कहना चाहता हूँ कि शाक्य साधु के 
लिए बने बढिया पकवान खाने को मिले" तो----, 
परिवाजक : कैसा असमय लोभ है 1 
शांडिल्य है आप भी तो इसीलिए साधु बने होंगे । 
परिवाजक : नहीं, नहीं 1 मैं तो महात्माओं द्वारा सेवित, 
द्विजों द्वारा पूजित, सुरों-असुरों को बुद्धि द्वारा प्राप्त, 
अनिवार्य, अक्षीभ्य, अचिंत्य और अव्यय, ऐसे योग के 
फल को ग्रहण ही नहीं करता । 
शांडिल्य : गुरुजी, योग-योग बहुत-से साधु रटा करते 
हैं । यह योग है क्या बला ? 
परिवाजक है सुन 1 योग ज्ञान से उपजा तप का सार 
है, वह सत्व में स्थित करता है, द्वंद्व का नाश करता 
है, राग-देष से छूड़ाता है । 
शांडिल्य : भोजन में प्रमाद सबसे बडा प्रमाद है…-ऐसा 
उपदेश देने वाले भगवान् बुद्ध को मेरा नमस्कार 
हो 1 
परिवाजक : शांडिल्य, यह कैसी बात 1 
शांडिल्य : भगवन क्या नहीं जानते कि मैं तो पकवान " 
के लिए ही साधु बना था ? 
