भगवदज्जजुकम् 
परिवाजक : अच्छा, जाने दे । बोल, कोई पाठ याद 
किया है ? 
शांडिल्य है हाँ, हाँ, बहुत-कुछ याद किया है । 
परिवाजक : अच्छा, तो बोल, हम सुनेंगे है 
शांडिल्य : सुनिये, गुरुजी । आठ प्रकृति, सोलह विकार, 
आत्मा, पंच वायु, तीन गुण, मन, संचर, प्रतिसंचर-- 
जिन भगवान ने यही बताया है । 
परिवाजक है शांडिल्य, यह तो सांख्य का सिद्धांत है, 
शाक्य का नहीं । 
शांडिल्य : गुरुजी, भूख से मेरा ध्यान भटक गया था । 
मन में कुछ और था, मुँह से निकल गया कुछ और । 
अब गुरुजी, ठीक-ठीक सुनिये । 
प्रापातिपादाद विरमणं शिक्षापदं है 
अदतादानादू विरमणं शिक्षापदं । 
अब्रह्मचयहिं विरमर्ण शिक्षापदं । 
मुधावादाद विरमणं शिक्षापदं । 
विकाल भोजनादू विरमर्ण शिक्षापदं । 
अम्हार्ण बुर्द्ध धम्म" संघं शरण" गच्छामि ।। 
परिचालक : शांडिल्य ! अपने मत को भूल दूसरे के 
मत का उच्चारण ठीक नहीं । तमस को त्यागकर, 
रजस को जीतकर, सत्व में दृढ होकर तू ध्यान का 
ही शीघ्र ध्यान कर । ज्ञान का यहीं मार्ग है । 
शांडिल्य : आप चुप होकर योग का ध्यान कीजिये और 
मैं चुप होकर भोग का ध्यान करता हूँ । 
परिग्राजक : छोड़ यह बात । देख, मैं बताऊँ वैसा कर । 
सब इंद्रियों को आत्मा में केंद्रित करके, देह में समस्त 
जगत की भावना कर । ज्ञान द्वारा सत्व का आश्रय 
लेकर, देहा-त्मा से समग्र आत्मा को पहचान है 
[गणिका वसंतसेना का दो दासियों के साथ प्रवेश] 
वसंतसेना : अरी मधुकरिका, मधुकरिका, कहाँ है, कहाँ 
है रामिलक ? 
मधुकरिका है अन्धुके, वह तो 'अभी आता हूँ' कब: 
नगर में गया है ! 
वसंतसेना : सहि., किस काम से ? 
मघुकरिका है काम और क्या, गोष्ठी के लिए । 
८ ५ 
वसंतसेना : गोष्ठी अभी तक पूरी नहीं हुई होगी ? 
मद्वारिका है आप समझो नहीं, गोष्ठी अर्थात आसव 
की गोष्ठी । वह आसव जिससे लज्जजावती को भी 
मद चढ़ता है, विनोद सूझता है । 
वसंतसेना है जा, जा, तू उसे जल्दी बुला ला । 
मधुकरिका : जाती हूँ, अष्णुके ? 
[मद्वारिका का प्रस्थान] 
वसंतसेना : सखी परिभूतिका, कहाँ बैठे ? 
परिभुतिका : असके, बीर से लदे इस आम के पेड़ 
तले शिला पर बैठी और कुछ गाओ । 
वसंतसेना : सखी मुझे बिठा दे न । 
[दासी बैठाती है । गणिका गाने लगती है] 
शांडिल्य : (गीत सुनकर) अरे, लगता है कोई कोयल 
बोल रहीं है । नहीं, नहीं, कोयल नाहीं है । यह 
संगीत तो ऐसा मीठा है जैसे किसी ने खीर में घी 
डाल दिया हो । देखूं तो सहीं । अरे, नये-नये गहनों 
से सनी इस उद्यान के गहने जैसी यह कौन बैठी है ? 
परिभुर्तिका : अउजुके । ' 
शांडिल्य : अरे, यह तो गणिका है 1 ये धनी बड़े 
भागवान हैं है ये लौग ही अच्छे हैं है 
परिभुतिका है अऊजूके, कुछ और गाओ न । 
वसंतसेना : और गाऊँ 23 (गाती है) 
शांडिल्य : कैसा मीठा गला है है जैसे दूध की धार बहती 
हो । गुरुजी, सुना आपने ? 
परिवाजक : सुनने का काम कान का है । मेरा मन 
इसमें नहीं । 
शांडिल्य : वह भी हो जाय, धन हो तो । 
परिवाजक : अरे, जीभ सम्हाल कर बात कर । 
शांडिल्य : नहीं, नहीं, क्रोध न कीजिये । साधु को 
क्रोध शोभा नहीं देता । 
परिवाजक : जा, मैं तुझसे बात नाहीं करूँगा । 
शांडिल्य है अब आप सच्चे पंडित हुए, भगवन 1 
[यमदूत का प्रवेश] 
यमदूत : प्राणियों के पाप-पुण्य के साक्षी यमराज ने 
आज्ञा दी है कि जैसे ही किसी का कर्म पूरा हो, वै से 
