ही मैं उसके प्राण हर लूँ । इसीलिए मैं देश-देशांतर 
में भटकता हूँ, पलक मारते भांति-भांति के नदी-वन- 
पर्वतो" को पार करता हुआ, मैं आकाश के रास्ते 
यहाँ आ पहुँचा है 1 पर वह वसंतसेना कहाँ होगी है 
अरे, यह रहीं है यह बैठी है । तपे हुए सोने के रंग 
के अशोक पुष्प पहने, संध्या के बादलों में से झकिती 
चाँदनी के समान ! ठीक 1 पर अभी इसका थोडा- 
सा कर्म बचा है ! घडी भर बाद इसका प्राण 
हहँगा 1 
परिभूतिका : अउजुके, यह अशोक के फुलों का गुच्छच्चा 
कैसा मुंदर है । तोड़ लाऊँ ? 
वसंतसेना : नहीं, नहीं, मैं ही तोड़हुँरि । 
यमदूत : इसके मबने का देश-काल यही है । चहुँ, साँप 
बनकर अशोक की डाली पर बैठ जाऊँ और इसका 
प्राण हर लू है 
[यमदूत का प्रस्थान । गणिका कूल तोड़ने जाती है है] 
यमदूत : (नेपथ्य से) डसने का समय आ गया । 
वसंतसेना है हाय-हाय, मुझे किसीने डस लिया । 
परिभुतिका : बापृ रे, अशोक की डाल पर तो बड़ा 
भारी साँप लिपटा है 1 
वसंतसेना : बाप रे, साँप 1 
[कहते-कहते गिर जाती है । ] 
शांडिल्य : (दासी से) आयें, क्या हुआ 23 
परिमृतिका : आर्य, इन अज्जजुका को साँप ने डस लिया 
है । 
शांडिल्य : अरे- अरे, गुरुजी, इस गणिका को साँप ने 
डस लिया । 
परि-: : इसका कर्म पूरा हो गया होगा है सब 
अपना कर्म भोगने को जन्म लेते हैं, और कर्म पूरा 
होते ही आत्मा चली जाती है । 
परिमृतिका : अष्णुके 1 चित्त कैसा है ? 
वसंतसेना : देह गली जा रही है । आँखें चकरा रहीं 
हैं, हृदय बैठा जाता है, जीभ निकली पड़ती है । 
मुझे नींद आ रही है 1 
परिभूतिका : सो जाओं न आराम से । 
नटरंग 
वसंतसेना : माँ से मेरा प्रणाम कह देना है 
परिमृतिका : ऐसा मत कहो । तुम ही चलकरं प्रणाम 
करना । 
वसंतसेना : रामिलक को मेरी याद करा देना । 
[मूर्मिछत हो जाती है] 
परिमृतिका है हाय रे हाय, अउजुका मर गयी । 
[विलाप करती है] 
यमदूत : (प्रवेश करके) ठीक, प्राण तो हर लिया । अब" 
चल: । गंगा, नर्मदा, कृष्ण, कांची, कावेरी, ताम्र- 
पगी: आदि नदियों को पार करके लंका में होता 
हुआ हवा की चाल से यमलोक पहुँच- । वहाँ विशाल 
वट वृक्ष नीचे बैठे हुए चित्रगुप्त के . पास इसका 
प्राण लै जाऊँ । 
[प्रस्थान] 
परिमृतिका : हा अउजुके । 
शांडिल्य : गुरूजी, इस गणिका ने तो प्राण छोड़ दिये । 
परिवाजक : अरे, मूर्ख ! प्राणियों को प्राण बहुत प्यारे 
होते हैं । शरीर प्राण को कभी नहीं छोड़ता, प्राण 
ही शरीर को छोड़ जता है । 
शांडिल्य : प्रकार है तुम्हें, निरुठुर, दुष्ट, निर्दयी 1 
परिवाजक : क्या बक रहा है र 
शांडिल्य : मैं आपको आठ सौ गालियाँ देना चाहता हूँ 
परिवाजक : दे, जी भर के दे 1 
शांडिल्य : नहीं, नहीं गुरुजी, मेरा दिल भरा आता है । 
परिवाजक : किसलिए ? 
शांडिल्य : यह भी अपनी ही है । 
परिवाजक : अपनी कैसे ? 
शांडिल्य : परित्राजकों की तरह यह भी किसी से प्रेम 
नहीं करती । 
परिवाजक : हृदय से तो नहीं, पर धन के लिए तो 
करती ही है । 
शांडिल्य : हाय गुरुजी, मुझसे अब नहीं रहा जाता । मैं 
तो इसी के पास जाकर रोता हूँ । 
परिवाजक : नहीं, नहीं । _ वहाँ मत जा 1 
शांडिल्य है ऐसा न कहिये । साधु के लिए क्रोध ठीक 
८ ६ 
