भगवदउजुकन् 
हीं । (गणिका की ओर बढ़ते हुए ) हाय अउवुका, 
हाय प्यारी, हाय मधुर कंठ वाली ! 
परिभूतिका है आर्य, यह आप क्या करते हैं ? 
शांडिल्य है आयें, प्रेम 1 
यरिभूतिका : (स्वगत) हो सकता है, साधुओं का सबसे 
प्रेम हो सकता है । 
शांडिल्य : आयें, इन्हें मैं छू चूँ 23 
परिभूतिका : छू लीजिये । 
शांडिल्य : (गणिका के पैरों को छूकर) हाय री, 
अउजुके 1 
परिभूतिका : हैं-हें, पैर क्यों छूते हैं ? 
शांडिल्य : हाय, हाय, मेरी तो मति ही मारी गयी है सिर 
है या पैर, यह भी नहीं सूझता । हाय हाय, जीते जी 
यह हीरा न मिला । 
परिभूतिका : (स्वगत) एक काम करूँ । (शांडिल्य से) 
आर्य, घोडी अज्जजुका की देखभाल करें । मैं जाकर 
उनकी माता को बुला लाऊँ । 
शांडिल्य है जाओ, जल्दी जाओ । जब तक इसकी माँ 
नहीं आती, मैं ही माँ सही ! 
परिभूतिका : (स्वगत) है तो दयावान । इसकी देख- 
भाल अवश्य करेगा है 
[प्रस्थान] 
शांडिल्य : गयी अब जी भर के रो लूँ है 
परिवाजक : शांडिल्य, यह क्या करता है ? 
शांडिल्य : अरे, दूर हटो ! निष्ट्रर ! मुझे भी क्या 
अपने जैसा ही बनाना है ? 
परिवाजक है अच्छा चल, अब पढाई शुरू कर । 
शांडिल्य : क्या, गुरुजी ? पहले इस बेचारी का कुछ 
इलाज तो कीजिये । 
परिवाजक : तुने कौन-सा वैद्यक शास्त्र पढा है ? 
शांडिल्य : न सही वैद्यक । अपने योग का ही करतब 
दिखाइये । 
परिवाजक : (स्वगत) इस बेचारे को कर्तव्य का ज्ञान 
नहीं, इसलिए साधु का धर्म नहीं समझता । महे- 
श्वरादि योगाबचायों से मैंने सुना है, शिष्य के लिए 
दया से किये हुए काम में दोष नहीं 1 तो इसे 
विश्वास दिलाने के लिए मैं योग साधन करके इस 
गणिका के शरीर में अपनी आत्मा को स्थापित 
करूँ । 
[योग द्वारा गणिका के शरीर में प्रवेश करने के लिए 
परिवाजक एक ओर समाधि लगाकर बैठता है और 
दूसरी और गणिका होश में आकर खडी हो जाती 
है है] 
वसंतसेना : (खडी होकर) शांडि-त्य, शांडिल्य 1 
शांडिल्य : (सहर्ष) अरे हाँ 1 जी उठी, जी उठी । आयें, 
यह रहा । 
वसंतसेना : हाथ धोये बिना मुझे मत छूना । 
शांडिल्य : अरे, यह तो बडा ढकोसला करने लगी । 
वसंतसेना : आ बेटे, चल, पढाई कर । 
शांडिल्य : यहाँ भी पढाई । इससे तो अच्छा है गुरुजी 
के पास जाऊँ (परिग्राजक के पास जाकर) ए" 
गुरुजी ! अरे, आप मर गये ? ओ वाचालक, ओ 
उपाध्याय । इतने बड़े ज्ञानी होकर भी मर गये । 
हाय-हाय । 
[गणिका की माता के साथ परिमृतिका का प्रवेश] 
परिभूतिका : आइये, आइये । 
माता है कहाँ है मेरी बेटी ? 
परिमृत्तिका है उद्यान में । 
माता : मेरे तो भाग फूट गये । (रोती है) 
परिभूतिका : धीरज धरिये, भाँजी, धीरज धरिये । 
अउजुका अब अदृछो जान पड़ती हैं । 
माता : (देखकर) हाँ, यह तो अच्छी है । (पास 
सजाकर) बेटी वसंतसेना, क्या हुआ था ? 
वसंतसेना : बुढिया, छूना मत मुझे । 
माता : हाय रे हाय, यह क्या ? 
परिभूतिका : लगता है, विष बहुत चढ़ गया । 
माता : जा-जा ज़रुदी से वैद्य को बुला ला । 
[परिभूतिका जाती है । दूसरी ओर से मधुकरिका 
और रामिलक का प्रवेश । ] 
मधुकरिका : चलिये , चलिये, सेठजी आपके बिना । 
८ भी 
