अज्जजुका बेचैन है । 
रामलिफ ८ मेरा मन तो यह कहता है कि" इस बडी-बडी 
आँखों वाली के कोमल कमल जैसे खिले हुए, मधुर- 
भाषी मुख को मैं-मैं-मकहता हुआ आगे बढ़ता है) 
अरे है मुझे देखकर मुंह क्यों फेर लिया ? (वसंतसेना 
का आँचल पकड़ कर) है प्यारी, हलकी लहरों से 
झुके हुए कमल जै से अपने मुख को तनिक इस ओर 
फेरी है अभी मुझे तुम्हारा मुंह योड़ा-सा ही दीखता 
है है पर वह भी प्यासे को मिले थोड़े-से जल की 
भाँति मुझे आनंद ही देता है । है मुंदरी-- (आगे 
बढ़ता है) 
वसंतसेना : ओ कालिमा, छोड़ दे मेरा कपडा 1 
रामिलक ८_अरे ! यह क्या ? 
माता : (आगे आकर) इसे साँप ने डस लिया है इसीसे 
३ यों बक रही है । 
रामलिक है मुझे तो लगता है, प्राण निकलने के बाद 
इसके शरीर में कोई, भयंकर भूत घुस गया है । 
[वैद्य और परिमृतिका का प्रवेश] 
परिमृतिका : आइये, आइये, वैद्यराज 1 
वैद्य है कहाँ है, कहाँ है ? 
परिमृतिका है अरे, यह तो होश में है । 
वैध : तब तो इसे किसी अजगर ने डसा होगा 1 
परिमृतिका : आपको कैसे पता चला ? 
वैद्य : यह कितनी बदल गयी है । ले आओ सारा 
सामान । विष उतारने का मंत्र चलाता हूँ । (नीचे 
बैठकर चक्र बनाता है) है कुंडल-कुटिल-गामिनी, 
मंडल में प्रवेश कर, मंडल में । ओ वासुकीपुत्र, 
खड़ा रह, खडा रह ! रुक जा । शू-रु- है सिर काट लो । 
कहाँ है कुरुहाडी ? 
धसंतसेता है मूर्ख वैद्य, व्यर्थ परिश्रम न कर 1 
वैद्य : अरे, पित्त भी है 1 पर देख, तेरा पित्त, वात और 
कफ सब दूर किये देता है । 
रामिलक : करी वैद्यराज, जी जान से प्रयत्न करो 1 मैं 
तुम्हें प्रसन्न कर दूँगा 1 
वैद्य : हो, हाँ, . साँप की दवा मुंदर गोली लेकर अभी 
८ ८ 
नटरंग 
आया । 
[वैद्य का प्रस्थान । यमदूत का प्रवेश] 
यमदूत : आज तो यमराज ने मुझे बाँटकर निकाल 
दिया । वह तो कोई और वसंतसेना निकली ! मुझे 
जिसके प्राण ले जाने थे वह कोई दूसरी ही थी । ये 
लोग उस बेचारी को जलाये" इसके पहलें ही उसके 
प्राण लौटा दूं । (अउजुका को देखकर) अरे 1 यह 
तो उठ बैठी । यह क्या ? इसके प्राण तो मेरे हाथों 
में हैं, और यह जी उठी ! ऐसा आश्चर्य तो कभी 
नहीं देखा । (कुछ सोचकर) अ-ती-छा-पु-प्र; 1 योगी 
साधु इसके शरीर में खेल रहा है । अब क्या करूँ ? 
चलूँ, थोडी देर के लिए इस गणिका की आत्मा को 
साधु के शरीर में रख र्दू । इस बीच अपना एक और काम 
पूरा करके फिर दोनों के प्राण बदल र्दूगा । (गणिका 
की आत्मा परिवाजक के शरीर में रखता है) लो, 
इस ब्राह्मण के शरीर में इस स्वी की आत्मा का 
प्रवेश हुआ । जैसा सत्व और शील है वैसा हीइसका 
आचरण होगा । 
परिग्राजक : (समाधि से उठकर) परिमृतिका, अरी 
परिमृतिका । 
शांडिल्य : ऐ-एँ । ! भगवन जी उठे । लगता है अभागों 
को मौत भी नहीं आती । 
परिवाजक : कहाँ है ? कहाँ है रामिलक १ 
रामिलक : भगवान, यह रहा । 
शांडिल्य है यह क्या भगवन ? जिस हाथ में कमंडल 
होना चाहिए, लगता है उसमें चूडियाँ पहन रखी 
हैं । न तो यह भगवन है, न अज्यूका । भगवदष्णुका 
लगता है । 
परिग्राजक : रामिलक, आओ, मुझसे लिपट जाओ है 
शांडिल्य : बबूल के पेड़ को छाती से लिपटा ले ।- 
परिवाजक : रामिलक, मैं सचमुच मत्त हो उठी हूँ । 
शांडिल्य : नहीं, नहीं, तू मतवाला हो गया है 1 
रामिलक : भगवन, ऐसी बात कहना धर्म के विरुद्ध है । 
परिवाजक : कोई मुझे आसव पिला दे है 
शांडिल्य : विष पी ले । 
