भगवदष्णुकब 
परिवाजक : परिभूतिके, अरी ओ परिभूतिके, मुझे 
आलिंगन कर लें । 
[दासी की ओर बढ़ता है] 
परिभूतिका : दूर रह ! 
माता : बेटी वसंतसेना है 
परिवाजक : यह रहीं माँ, पैरों पड़ती हूँ । 
माता है भगवन, यह क्या ? 
परिवाजक : माँ, मुझे पहचानती है न तू है रामिलक, 
आज तो तुमने बडी देर कर दी । 
रामिलक हैं भगवन, मैं पराधीन हूँ । 
[वैद्य का प्रवेश] 
वैद्य : आठ गोलियाँ लाया हूँ, और दवा भी । जीने- 
मरने का प्रश्न है । पानी, पानी । 
[दासी पानी देती है] 
वैद्य : गोली घोट लूं है पटने लगता है । यस-सेना 
को देखकर) इसे किसी ने डसा थोडे ही है, इस पर 
तो कोई भूत सवार है । 
वसंतसेना : पूर्व वैद्य, तेरा बुढापा व्यर्थ गया । प्राण 
लेनेवाले यम को भी नहीं जानता ? (परिग्राजक की 
ओर संकेत करके) बता, इसे किस साँप ने डसा है ? 
वैद्य : यह कौन-सी बडी बात है ? 
वन्तिसेना : शास्त्र की बात तो है । 
वैद्य : अरे, शास्त्र तो अनेक हैं । 
वसंतसेना है बता, बता, तेरा वैद्यक शास्त्र क्या 
कहता है १ 
वैद्य : सुनो, अर्थ-जातिका: पैत्तिकायचैव लेले----- 
रिले------' अरे, अरे, पुस्तक-य-पुस्तक- 1 
शांडिल्य : अरे, वाह 1 बडा वैद्य बना फिरता है ! एक 
चरण के बाद ही सब भूल गया । कोई भय नहीं, 
(परिवाजक को दिखाकर) मेरा यह मित्र पूरा 
पुस्तकालय है । 
वैद्य : नहीं, नहीं, सुनो आध-----, 
वातिका: पैत्तिकावर्चव बलेजिस्काश्च महाविषा: । 
त्रीणि सपाँ भवन्त्येते चतुर्थी नाधिगम्यते ।। 
वसंतसेना : भूले: भूल ! "त्रयद्र सदा:' होना चाहिए है 
८ ९ 
"त्रीणि' तो नपुंसक लिंग है । 
वैद्य अच्छा-'. है लगता है इसको किसी व्याकरण-पदे 
साँप ने डसा है । 
'वसंतसेना : बता विषविकार कितने हैं ? 
वैद्य : विषविकार सौ हैं । 
वसंतसेना : नहीं, नहीं, सात 1 रोमांच होना, मुख 
सूखना, पीला पड़ना, अंग कांपना, हिचकी आना, 
साँस फूलना और मूछित होना, ये सात ही विष के 
विकार हैं । जिसे ये सात विकार चड़े हों उसे तो 
अश्चिनी कुमार भी अच्छा नहीं कर सकते । और 
कुछ पूछना हो तो बोल । 
वैद्य : बाप रे बाप । नहीं, यह मेरा काम नहीं । तेरे हाथ 
जोड़ता हूँ । मैं तो यह चला । 
[वैद्य का प्रस्थान । यमदूत का प्रवेश] 
यमदूत : आज कैसे-कैसे लोगों का यमपुरी पहुँचाया है । 
कुछ को जन्म से पहले ही, कुछ को जवार से, कुछ 
को कान के रोग से तो किसी को हृदय के रोग से 
मार डाला । चलूँ, अब यमराज के आदेश का पालन 
करूँ । (गणिका के पास आकर) भगवन, इस 
गणिका के शरीर को अब तो छोडी 1 
वसंतसेना : अच्छा । 
यमदूत : चलूँ, इन दोनों के प्राणों की अदलाबदली 
करके अपना काम पूरा करूँ 1 
[ऐसा ही करता है] 
परिवाजक : शांडिल्य, शांडिल्य ! 
शांडिल्य : हाय, भगवान तो फिर अपनी ही भांति बोलने 
लगे ! 
वसंतसेना : परिमृतिका, परिभूति का ! 
परिमृतिका : अज्जजुका भी अपनी भांति बोलने लगी । 
माता : बेटी, वसंतसेना 1 
रामिलक : प्रिये वसंतसेना, इस ओर । 
[गणिका, माता, रामिलक, दासियाँ सब जाते हैं । ] 
शांडिल्य : भगवन, क्या हो गया था ? 
परिवाजक : बडी लंबी कहानी है । फिर किसी दिन 
बताऊँगा है [यवनिका] 
