भी परिचर्चा 
हिंदुस्तानी रंगमंच की समस्याएँ 
ब ० र्द० कारंत 
रंग परिचर्चा के अंतर्गत हम प्रत्येक वार रंगमंच संबंधी किसी न किसी 
सम्मेलन, परिसंवाद या संगोष्ठी… का विवरण प्रस्तुत करते है । यह बडी प्रसन्नता की 
बात है कि देश भर में नाटकों के प्रदर्शन के साथ-साथ रंगमंच की विभिन्न समस्याओं को 
लेकर विचार विनिमय करने की प्रवृत्ति बढ़ रहीं है । प्रस्तुत परिचर्चा दिरुली के हिंदी 
रंगमंच की कुछ समस्याओं पर विचार विनिमय का संक्षिप्त विवरण देती है । हम ऐसी 
टी अन्य गोरियों के विवरण और इन समस्याओं पर अन्य लोगों के विचार आमंत्रित 
करते है । 
है 
हैप्रा११न्-१, रंगमंच की विभिन्न समस्याओं पर 
विचार-विमर्श करने के उद्देश्य से दिल्ली नाटय- 
संध ने इस वर्ष के प्रारंभ में दो दिन की संगोम्ठी 
आयोजित की थी । दिल्ली के नाटय कर्मियों के लिए 
यह संगो७ठी कई दृष्टि से महत्त्वपूर्ण थी । एक लंबे 
अरसे के बाद यह गोरुठी जुटी थी । इस बीच दिरुली में 
अनेक मंच-घटनाएँ घट चुकी थीं 1 इसलिए भी यहाँ के 
नाट्यकर्मी कुछ सुनने-सुनाने के लिए उतावले थे 1 इसके 
अतिरिक्त अब बिरुली की रंगमंचीय गतिविधियों में एक 
नयी और सजग पीढी भी भाग लेने लगी थी । इस 
संगोष्ठी के बहाने इन सब को अपने-अपने कार्य-कलापों 
का लेखा-जोखा करने का भी एक खुला अवसर मिला 
था । 
संगोष्ठी में चर्चा के लिए जो प्रश्न आयोजकों ने 
रखा था वह इस प्रकार था : हिंदुस्तानी रंगमंच का विकास 
किस तरीके से हो ? संस्कृत नाटय परंपरा के अनुकरण 
……संपादक 
से ? पश्चिमी ढब को अपनाने से है या केवल अपने 
लोक नाटकों की शैली की अनुप्रेरणा से ? चर्चा में भाग 
लेने से लिए निर्माता, निर्देशक, प्रबंधक, समीक्षक, 
नाटककार, और मंचकर्मी सभी आमंत्रित थे । एक 
अभिनेता ही वहाँ बिन बुलाया मेहमान था; किंतु 
श्रोताओं में उसी का बहुमत था । 
गोष्ठी का उदघाटन करते हुए इग्राहिम अरुकाजी 
ने हिंदुस्तानी नाटकों में व्यक्तिगत कुंठाओं, सामाजिक 
असंगतियों और विद्रोहात्मक भावनाओं को खुलकर 
व्यक्त करने कां आग्रह किया । आर० जी ० आनंद ने 
निर्माता की समस्याओं पर प्रकाश डालते हुए निजी 
अनुभवों के आधार पर तथ्य निकालने की चेष्टा की है 
रेवती शरण शर्मा ने हिंदुस्तानी के नाटककारों द्वारा 
सतही नाटक लिखे जाने के कारण प्रस्तुत किये । 
इन तीन प्रमुख वक्तव्यों ने जिस प्रकार से विषय 
प्रस्तुत किया था, उससे बुनियादी बात साफ न हो 
९३ 
