हिंदुस्तानी रंगमंच की समस्याए 
पायी थी । इसका परिणाम यह हुआ कि प्रधान 
वक्ताओं के बाद ही चर्चा की दिशा में भटकाव आ 
गया । इस भटकाव का एक कारण था इब्राहिम अरुकाजी 
के वक्तव्य का एक तनावभरा रुख । और दूसरा कारण 
था अन्य दो वक्ताओं की केवल निजी अनुभवों के 
आधार पर साधारण तथ्यों को स्थापित करने की 
आग्रही वृति । विशेषकर नाटककार की समस्याओं पर 
गंभीर विचार-विमर्श हो सकता था, लेकिन कुछ अनर्गल 
बातों के कारण समस्या अछूती ही रह गयी । 
दूसरे दिन आर ० एम ० कौल ने निर्देशक की समस्या 
पर अपना वक्तव्य सुनाया । फिर इसी का विस्तार करते 
हुए हबीब तनवीर ने समस्या के व्यावहारिक पहलुओं 
पर जोर दिया 1 हिंदुस्तानी रंगमंच की नाटक, अभि- 
नेता, और थियेटर संबंधी कठिनाइयों का उल्लेख करते 
हुए उन्होंने इस विडंबना की ओर भी संकेत किया कि 
योग्य निर्देशकों को अब भी हिंदुस्तानी क्षेत्र में उचित 
स्थान प्राप्त नहीं । बाद को उन्होने एक गौर महत्त्व- 
पूर्ण लक्ष्य की ओर सब का ध्यान खींचा । उन्होंने कहा 
कि आजादी के सत्रह साल के बाद भी हिंदुस्तानी 
रंगमंच अपने विशाल क्षेत्र में नाटक देखने की रुचि को 
विकसित नहीं कर सका; और अब भी यहाँ की जनता 
नाटक के प्रति बिलकुल निरासक्त है । 
नेमिचन्द्र जैन ने "जनप्रियता बनाम गंभीर नाटक' 
पर अपना लेख पढा जो उस दिन की चर्चा में बहुत 
ही विचारोत्तेजक सिध्द हुआ । कहना चाहिए कि इस 
लेख के ही कारण गोष्ठी में काफी" गर्मों आयी । इस 
निबंध में उठाये गये प्रश्न प्रत्येक रंगकर्मी से संबद्ध थे । 
इसलिए उपस्थित लोगों में से प्रत्येक ने प्रश्न की चुभन 
को महसूस किया, क्योंकि वह प्रश्न कलाकार के पूरे 
व्यक्तित्व से, उसकी निष्ठा और आस्था से जूडा हुआ 
था । निबंध में कहा गया था कि 'जनप्रियता' एक ऐसी 
है है 
जनतंत्रीय आड़ हो गयी है कि जिसके पीछे कला के 
नाम से सौ खून भी माफ हो जाते हैं । पर सजग और 
सचेत कलाकार का यह कर्तव्य है कि 'जनप्रियता' की 
असलियत को ठीक से समझे और मंच के प्रति गंभीरता 
का रुख अपनाये । जहाँ गंभीरता अभीष्ट है वहाँ जन- 
प्रियता से समझौता करने की कोई गुंजाइश नहीं । 
इसी संदर्भ में हिंदुस्तानी रंगमंच की आशाजनक स्थिति 
की ओर भी संकेत किया गया कि गंभीर नवकर्मियों 
के लिए हिंदुस्तानी रंगमंच संप्रति खुला क्षेत्र है । 
ब्रजेन्द्रकुमार गिरि ने रंगमंच के दृश्य-कन, प्रकाश- 
योजना, और वेषभूषा के लिए आवश्यक प्रारंभिक 
शर्त, के पालन पर जोर दिया । 
जी ० एस ० खोसला ने हिंदुस्तानी रंगमंच की प्रबंध 
संबंधी समस्याओं पर अपना विचार प्रगट करते हुए 
कहा कि हिंदुस्तानी रंगमच की. समस्या का हल नाटक 
देखनेवाले स्थायी दर्शकवर्ग के निर्माण में है । 
आर० जी० आनंद ने गोष्ठियों का समापन किया । 
दोनों दिनों की गोष्ठियों के निरीक्षण से एक बात 
स्पष्ट हो गयी कि हिंदुस्तानी रंगमंच में विशुद्ध दर्शक 
अब भी निजि-निराकार की स्थिति में है । इसके 
साथ ही इस गोष्ठी में से बिरुली की स्थिति का एक 
और चित्र स्पष्ट रूप से उभर आया । वह है दिरुली के 
रंगकर्मियों की तेजी से बदलती हुई नाटद्यरुचि तथा 
मंचरुचि । दिरुलो रंगमंच के तथाकथित बड़े-बड़े रुतंभ 
कितनी तेजी से निरुप्राण होते जा रहे हैं और कितनी 
शक्ति के साथ नये तत्व उभरते आ रहे हैं…इस बात 
का स्पष्ट संकेत इस गोष्ठी से मिला । इस दृष्टि से इस 
संगोष्ठी का प्रभाव, छोटे पैमाने पर ही सहीं, महत्त्वपूर्ण 
माना जा सकता है है फिर यहाँ के रंगकर्मियों की तीव्र 
सजगता से हिंदुस्तानी रंगमंच की नयी दिशा की सूचना 
भी मिलती है । 
