लेखक परिचय 
हजारीप्रसाद द्विवेदी (रवींद्र प्रोफेसर, पंजाब 
विश्वविद्यालय, चंडीगढ़) -हिंदी के प्रसिध्द समालोचक 
और उपन्यासकार । 
जगदीशचंद्र माथुर ( ४, लिटन लेन, नयी दिरुली- 
( )-हिंदी नाटककार; आकाशवाणी के भूतपूर्व महा- 
निदेशक; भारत सरकार के वरिष्ट अधिकारी । 
सत्यव्रत सिम्हा (हिंदुस्तानी एकेडेमी, इलाहाबाद) 
-……प्रयाग के नायाकमीं-अभिनेता-निर्देशक; हिंदुस्तानी 
एकेडेमी के अधिकारी । 
दशरथ ओझा ( २, रामकिशोर रोड, बिरुली-६ ) 
…हिंदी नाटच समालोचक, दिरुली विश्वविद्यालय में 
प्राध्यापक । 
सुरेश अवरयी (८४, दरियागंज, दित्ली-६) ८- 
नाया समीक्षक, भारत सरकार के केंद्रीय हिंदी निदेश.- 
लय के अधिकारी । 
देवी शंकर अवस्वी (सी-५। १ ६, माडल टाउन, 
दिरुली- है) -…हिंदी समालोचक, दिरुली विश्वविद्यालय 
में प्राध्यापक । 
शांता गाँधी (नेशनल स्कूल आँफ जामा, रवींद्र 
भवन, नयी दिरुली- १ ) -नाटय निर्देशिका और रंगकर्मी, 
राहींय नाया विद्यालय में प्राचीन भारतीय नाटय- 
साहित्य की प्राध्यापिका 1 
माहेश्वर दत्त ( ३ २ ५। ५ १ , सरकारी कॉलोनी, 
बेहाल, कलकत्ता-३४)---प्याण नाटचकर्मी; कलकर्त्त में 
हिंदी अध्यापक 1 
परितोष गार्गी ( ३ ० जा-ड., निजामुद्दीन ईस्ट, नयी 
बिरुली-१ ३ ) -…पंजाबी और हिंदी के नाटककार तथा 
समीक्षक । 
रत्नलाल शर्मा (३ ८।७, शक्तिनगर, दित्ली-७) 
--हिंदी समीक्षक ३ तथा नाया साहित्य के अध्येता; 
योजना आयोग से संबद्ध । 
अशोक वाजपेयी (आइ० ए ० एस ० प्रोबेशन-, 
नेशनल एकेडेमी आँफ एडमिनिरुहूँशन, शालैविल, 
९३ 
मसूरी) -तरुण कवि और समीक्षक । 
धुव गुप्त (६। 1, बाबू बागान लेन, कलकत्ता-ब १ ) 
जा-कलकत्ता के नाटय प्रेमी और समीक्षक; अध्यापक । 
जीवनलाल गुप्त (१ ८५, सोबतिया बाग, इलाम 
बाद)…प्रयाग के अभिनेता-न-का: । 
राधेश्याम प्रगति (सुरुचि उद्यान, हाथरस) --ब्रज़ 
कला केंद्र के संयुक्त मंत्री; हिंदी-ब्रजभाषा के कवि । 
ब० व० कारंत-(बी-४५, साउथ ऐक्लतेंशन १, 
नयी दिल्ली- ३ ) --राट्रीय नाटय विद्यालय के स्नातक; 
निर्देशक और अभिनेता; अध्यापक । 
सई जोगलेकर (सी- ५ १ है साउथ ऐबसटेशेन १, नयी 
दिरुली- ३ ) -----राहींय नाटय विद्यालय की स्नातक; 
अभिनेत्री-निर्देशिका और बाल नाटकों की लेखिका: 
टेलीविजन में प्रोडूयूसर । .३ 
मीना विलियम्स (के-पू, कैलाश कॉलोनी, नयी 
बिरुली-१४)…राट्रीय नाटय विद्यालय की स्नातक; 
अभिनेत्री-निर्देशिका; अध्यापिका । 
शरद नागर (द्वारा श्री अमृतलाल नागर, चौक, 
लखनऊ) ……-लखनऊ के तरुण नाटचकर्मी तथा लेखक है 
रामचंद्र गुप्त ( १, डाक्टर काटजू रोड, इलाहा- 
बाद) व्या-य-इलाहाबाद के ना-कमीं-अभिनेता । 
राम मोहन सिंह …(द्वारा ही ज्ञानदेव अग्निहोत्री, 
८ ।७७, आर्यनगर, कानपुर) बय-कानपुर के नाटयकर्मी- 
समीक्षक । 
उमेंद्र दयाल श्रीवास्तव (मंत्री, लोकमंच, पोस्टल 
पार्क, पटना- १ ) -- पटना के नाट-श-संगठनकर्ता; 
समीक्षक । 
यशवंत केलकर (व्या-लाक . नं ० २ , ओल्ड सोशल 
वर्क कैक-तटों बिकी-डम, यूनिवसिंटी रोड, वहीदा-२)- 
राट्रीय नाया विद्यालय के स्नातक; अभिनेता-निर्देशक, 
बडीदा विश्वविद्यालय के नाटक विभाग में प्राध्यापक 1 
ललिता (: ९३, मिट रुट्रीट, मद्रास) --राट्रीय 
नाटय विद्यालय की स्नातक; अभिनेत्री तथा मद्रास 
