नाटय संध के प्रशिक्षण केंद्र में शिक्षिका । 
जितेंद्र शर्मा ( द्वारा जम्मू-कश्मीर एकेडेमी आँफ 
आर्ट, एक्सचेंज रोड, जम्मू)----. के नाटचकर्मी । 
अरुणकुमार सिंह (द्वारा प्रो० भुवनेश्वर प्रसाद, 
आचार्य नगर, वैस्ट चर्च रोजा गया) आ-नि-पाया के नाटय- 
कपों । 
देवीलाल सामर (भारतीय लोक कला मंडल, 
उदयपुर, राजस्थान) -लोक कला विशेषज्ञ तथा 
उदयपुर की प्रसिध्द संस्था भारतीय लोक कला मंडल 
के संचालक । 
7 व्यवस्थापकीय चलना 
१. हम इस बात की ओर आपका ध्यान दिलाना 
चाहते हैं कि अगस्त से नटरंग का वार्षिक शुल्क १ ० )रु ० . 
एक प्रति का २ ) रु० ५० पैसे और विशेषांक का मूल्य 
४) रु० कर दिया गया है । हमें खेद है कि हम यह 
परिवर्तन करने को बाध्य हुए । जिस स्तर पर नटरंग 
प्रकाशित किया जा रहा है उसे पिछले मूत्यों पर बनाये 
रखना किसी तरह व्यावहारिक नहीं था । हमें आशा है 
कि नटरंग के सभी ग्राहक और प्रेमी हमारी कठिनाई 
को समझ कर अपना सहयोग पूर्ववत ही बनाये रखेंगे । 
जो ग्राहक ६ ) रु ० वार्षिक शुल्क पर बनाये जा चुके हैं 
उनको चारों अंक यथावत प्राप्त होंगे । 
२ . ग्राहक बननेवालों से निवेदन है कि वे १ ० ) रु० 
मनीआर्डर द्वारा भेजें । वी ० पी ० से नटरंग नहीं भेजा 
जाएगा । जैक द्वारा वार्षिक शुल्क भेजते समय बैक 
कमीशन का एक रुपया प-चौबीस पैसे अतिरिक्त भेजना 
आवश्यक है । 
३. नटरंग की नमूने की प्रति नि:पुल्कि नहीं भेजी 
जाती 1 उसके लिए २.७० अप्रिय भेजना आवश्यक है । 
४. हम प्रत्येक अंक पोस्टल सष्टिफिकेट से भेजते 
हैं । इसलिए -यदि अंक प्राप्त न हो तो हमें लिखने के 
पहलें स्थानीय डाकखाने से पता लगाना चाहिए । 
५. पत्मयवहार करते समय ग्राहक संख्या लिखने की 
कृपा करें 1 इससे उत्तर शीघ्र देने में आसानी होती है । 
नटरंग 
संस्कृति 
का 
नेहरु विशेषांक 
इस अंक के प्रमुख आकर्षण है 
अतिधि संपादकीय : डॉ० जाकिर हुसैन 
नेहरूजी के जीवन और कार्यों के विविध पंक्षों पर देश 
के प्रमुख व्यक्तियों द्वारा लिखे लगभग तीस महत्त्वपूर्ण 
लेख । 
संस्कृति, इतिहास, कला, साहित्य आदि के विभिन्न 
पहलुओं पर नेहरूजी के भाषणों, लेखों और उद्धरणों 
का अपूर्व संग्रह । 
विशिष्ट साहित्यकारों के साथ पत्र-व्यवहार, उनके जीवन 
का घटनाक्रम, और उनके जीवन और कृतित्व पर लिखी 
गई अँग्रेजी और भारतीय भाषाओं की पुस्तकों की सूची, 
तथा आकर्षक आवरण और एक बहुरंगे, दर्जनों दुरंगे 
और अनेक इकरंगे चित्रों से सुसज्जित । 
लगभग मैंने दरेसों थुष्ठी के इस वृहद विशेषांक का 
मुल्य मात्र…दो रुपए है वार्षिक चंदा है चार रुपए । 
पत्र व्यवहार का पता ८-संपादक 'संस्कृति', 
शिक्षा मंत्रालय, भारत सरकार 
७ २ , थियेटर कम्युनिकेशन बिर्तिडग, 
कनाट रुलैस, नयी दिरुली । 
कोन : ४२४७४ 
९४ है 
