किशीरचंद आत्माराम एंड कंपनी 
भटिंडा 
रुई के थोक एवं विख्यात व्यापारी तथा 
मिलों को रुई के संलायर 
तार : ट्रेडर्स 
फोन : कार्यालय ८० निवास २५७ 
मर्वतोथ 
पर्वतीय जनजीवन का प्रतिनिधि साप्ताहिक 
आपको प्रति सप्ताह पर्वतीय इतिहास के अंतराल से कुछ 
उपयोगी सामग्री देता है, जो स्थानीय तथा पठनीय होने के 
साथ रोचक और ज्ञानवर्धक भी है । 
संस्कृति का प्रतिनिधि पत्र होने के साथ यह आपको पर्वतीय 
क्षेत्रों के समाचार, विकास आदि के संबंध में भी रोचक सामग्री 
देता है । 
पर्वतीय अंचल के रूयातिनामा कहानीकारों, कवियों की रचनाएँ 
आप तक पहुंचाता है । 
और कम से कम २८ ट्टष्ठ प्रति सप्ताह देता है । 
इसका वार्षिक मूल्य रु० १२ ०० है । 
अब हीला के रेलवे बुक सालों में प्राप्य है । 
