नटरंग के बिक्री केन्द्र 
वुक शोंप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस 
भगवानदास रोड 
नयी दिस्ली- १ १० ० ० १ 
बुक कॉर्नर 
वाणी प्रकाशन 
श्रीराम सेण्टर 
अंक' सडसठ सफदर हाशमी मार्ग 
. नयी दिल्ली- १ १० ० ० १ 
इस अंक का मूल्य 
_ . बै पीपुल्स बुक सेण्टर 
व्याबित्तयो के लिए तीस रुपये १ २ ० री है नेपियर टाउन 
संस्थाओं-पुस्तकालयों के लिए साठ रुपट्टो जबत्नधूर-ष्ठए २ ० ० १ 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने 
पटना-ए ० ० ० ०६ 
अविनाशचन्द्र मिश्र 
काली मोहन के सामने 
मिश्र टोला 
दरभंगा- ए ४ ६ ० ० ४ 
