वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नयी दिल्ली से अनुदान तथा साहित्य 
कला परिषद, राष्टीय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार द्वारा पतियों 
की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-जा स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, देची--११००त्२, 
(फोन : २२१त्७१०, टेली. फैक्स : २२४३४धु०) से नटरंग प्रतिष्ठान 
के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेज़र प्रिषटूस 
(फोन : २८२ ११७४, २८२ ७१त्४) द्वारा रुचिका प्रिंटूर्स में मुद्रित । 
8-द्रा1811 : 11टाक्षटा1हख्या1र्थीन्ध3111नु16८111 
आवरण चित्र : 
रुस्तम और सोहराब में कैकॉस की भूमिका में हबीब तनवीर 
(वर्ष, १त्२व२री) 
परिकल्पना : रयिम बाजपेयी 
साजडसज्जा : चन्द्रमुरारी प्रमाद 
सम्पादकीय सहयोग : 
उर्पियूषण गुप्ता 
संजीव स्नेही 
संस्थापक 
रामबाबू लाल 
नटरंग में प्रशिक्षित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
हैं / नटरंगन्द७ 
सितम्बर, तो ० ० १ 
