सम्पादकीय 
अभिनय, अभिनेता और नाटक 
नेमिचन्द्र जैन 
सितम्बर, तो ०० १ 
य ह वात अक्सर को जाती है कि रंगकला बहुतन्सी कलाओं का अनोखा संयोजन 
तो है पर बुनियादी तीर पर और कुल मिलाकर उसमें अभिनेता क्री कला का 
ही केन्दीय स्थान है । अगर प्रतिभावान और कल्पनाशील अभिनेता न हों तो दूसरी 
तमाम खूबियाँ होने पर भी रंगकला न तो वहुत जागे बढ़ती है न समुदाय के जीवन 
में ३ भी अनिवार्य और महत्वपूर्ण स्थान वना पाती है । पिछले एक-दो दशक में संचार 
माध्यमों के विस्फोट से रंगजीयन कुछ फीका भी हुआ है और कमजोर भी, उसका फैलाव 
रुका है या कम हुआ है । इसका एक बड़ा कारण अच्छे-बुरे, प्रतिष्ठित या उदीयमान 
अभिनेताओं का रंगमंच छोड़कर संचार माध्यमों की तरफ़ चले जाना ही है । जाजय२ल 
प्रतिष्ठित और साधन सम्पन्न नाट्यदलों और निर्देशकों को भी नाटक के पूर्वाभ्यास और 
फिर उसके यहुसंख्यक प्रदर्शनों के लिए पुष्टि अभिनेता नहीं मिलते, या इतने यम समय 
के लिए मिलते हैं की पूर्वाभ्यास ठीक से नहीं हो पाता, या बद में नाटक की माँग 
होने पर लगातार या अनेक बार तैयार नाटक के भी प्रदर्शन नहीं हो पाते । दूसरी आ, 
संचार माध्यमों में व्यस्त और सफल अभिनेता भी अक्सर यह कहते सुने जाते हैं कि 
जितना सन्तोष उन्हें रंगमंच पर अभिनय करके मिलता है, उतना और वैसा संतोष 
फिल्मों या धारावाहिकों में नहीं मिलता । 
अभिनय कला के इस आकर्षण के कारण ही पिछले दशकों में रंगक्षष्टि के एक 
अपेक्षाकृत ऐसे प्रकार ने लोकप्रियता हासिल की है जिसे पहले वहुत महत्व नहीं दिया 
जाता था । यह है एकल अभिनेता द्वारा अथवा दी-एक सगे छोर एक पुरुष-अभिनेताओं 
द्वारा प्रदर्शन । इसमें… पूर्वाभ्यास के लिए पूरी मंडली को जुटाने की समस्या नहीं होती । 
इसीलिए ऐसे वहुत-से प्रदर्शनी दम्पत्तियों ने किए हैं । जाहिर है इसके लिए नए नाटकों 
या नाटूयालेखों की ज़रूरत हुई जिसमें केवल दो ही मात्र हों, या फिर वे दोनों ही स्वर, 
भंगिमा या गति बदलकर या वेशभूषा अथवा रंग उपकरण में कोई बदलाव करके, 
एकाधिक पात्र का अभिनय करें । यह रोचक बात है कि ऐसे अधिकांश प्रदर्शनी वहुत 
हीँ लोकप्रिय हुए हैं और उनसे एक अप्रत्याशित ढंग से रणकर्मं क्री निरन्तरता वनी रह 
सकी है, और बहुत बार गुणवत्ता या स्तरीयता अथवा व्यापक प्रासंगिकता भी । इसका 
एक कारण तो यहीं है कि ऐसे अभिनेता दम्पति अधिकांशत: पहले विख्यात मंच 
अभिनेता रह चुके हैं और अब फिल्मों अथवा धारावाहिकों के भी उतने ही लोकप्रिय 
शीर्षस्थ अभिनेता हैं । ऐसे लोगों में नसीरुद्दीन शाह, रत्ऩा पाठक, अनुपम खेर, किरण 
नटरंगक्वें६७ / ३ 
