खेर, फारूख शेख, शबाना जायसी, पंकज कपूर, आशीष 
विद्यार्थी का नाम लिया जा सकता है । 
अभिनय कला के विकास और जभिनेता के लगातार 
अधिक सूक्ष्म और सहज होते जाने के लिए यह बहुत ज़रूरी 
है कि वह एक ही प्रस्तुति का बारम्बार प्रदर्शन का सके, 
और अभिनेता कों अधिक-सेन्ताधिक तथा विविधतापूर्ण नाटकों 
में, तरहत्तरह के दर्शक समुदाय के सामने अभिनय करने 
का अवसर मिलता रहे । 
साथ ही यह भी कम जरूरी नहीं कि नाटक या 
नाटूयालेख ऐसे हों जो न केवल उसकी रूपायन क्षमता के 
लिए उसके भावतंत्र और शरीरिक संसाधनों के लिए चुनौती 
वन सकें, स्वयं उसकी कल्पनाशीलता को उकसा सकें, बल्कि 
अभिनेता के रूप में उसे अधिक सक्षम और यहुजायाभी 
बना सकें । यह वाम सीधे-सपाट और इकहरे कार्य-य्यापार 
वाले नाटकों द्वारा नहीं हो सकता, भले ही वह दर्शकों को 
आसानी से समझ में आ जाता हो, उनका मनोरंजन करता 
हो, और इस कारण आर्थिक दृष्टि से भी सफ़ल हो । अच्छा 
अभिनेता नाटकों में ऐसे पात्रों की तलाश करता है जिसके 
व्यक्तित्व में एकाधिक परते हौं जोर उन्हें दिखा सकने की 
उत्तेजक संभावनाएं हो, जिनकी चुनाव.' तुरन्त ही समझ में 
जा जाने के बजाय गहरी पड़ताल और जीवन के व्यापक 
अनुभव तथा पर्यवेक्षण की मोंग करती हो । कालजयी नाटकों 
का अभिनय इसी कारण हर युग में बार-बार और हर समर्थ 
मंडली तथा अभिनेता द्वारा किया जाता रहा है । इसी कारण 
ही रंगकला के इतिहास में ऐसा भी कई बार हुआ है कि 
संरचना, अन्तर्दूष्टि और भाव या विचार की सूक्ष्मता से 
रहित नाटक भी किसी ऐसे पात्र या पात्रों के कारण बार-दार 
खेले जाते हैं, जिनका अभिनय स्वयं अभिनेता क्रो तो सन्तोष 
देता ही है, दर्शकों को भी प्रभावित और विचलित कर देता 
४ / नटरंगक्वें६७ 
है 1 पारसी थिएटर के अधिकांश नाटक ऐसे ही थे जो 
अपने इवकान्दुक्चग़ चुनौती भी पात्रों के कारण ही अभिनेताओं 
और दर्शकों के लिए आकर्षक हो जाते थे, भले ही वे 
जीवन का कोई सार्थक पक्ष या भाव या अन्तर्चिरोध न 
दिखाते हों । सम्भवत: कुछ कहानियों या उपन्यासों के सीधे 
मंचन की सफलता का रहस्य भी यहीं है कि उनमें रूई 
नाटकीय चरित्रों को बजाय कुछ अधिक जीवन्त, बहुस्तरीय 
और नये प्रकार के, जान्तरिक या बाहरी संघर्ष में जीने 
वाले, पात्र मौजूद हैं । उनका अभिनय करके अभिनेता जपने 
भावतंत्र को भी समृद्ध करता है और दर्शकों को भी बॉंधता 
है । 
यह एक तरह क्री विडम्बना ही है कि हमारे देश 
में नाटूयचिन्तन की सैंकडों साल की परम्परा रहते हुए भी 
कमन्सेन्कम हिन्दी में अभिनय के बारे में होय-विचार नहीं 
के बराबर है । यह जडों एक जोर डिन्दी रंगमंच की 
अल्पप्राणता का सूचक है, वहीं उसका एक कारण भी है । 
अभिनय कला और अभिनेता के काम और जरूरतों पर 
अधिकन्सेअधिक ध्यान दिये बिना हिन्दी रंगमंच दर्शकों में 
गहरी जड़े कभी न जमा सकेगा । 
नटरंग के पिछले अंक में नटरंग प्रतिष्ठान द्वारा दो 
(अभिनेताओं-य-जरा बावकर और मनोहर सिंह…के अवदान 
पर आयोजित एक कार्यक्रम का एक अंश प्रकाशित किया 
गया था । प्रस्तुत अंक में उसी का शेष दूसरा अंश है । इसमें 
भी पिछले अंक की भाँति ही अभिनय कता के कुछ सवालों 
की व्यापक सन्दर्भ में चर्चा है । हम आशा करते हैं कि इन 
दोनों अंको" की सामग्री से अभिनय कला के बारे में कुछ 
जागे नि-विचार को बढावा मिलेगा । इस सम्बद्धता में आपकी 
प्रतिक्रियाओं जोर विचारों का स्वागत है । 
सितम्बर, २ ० ० १ 
