परस्पर : परिसंवाद 
हिन्दी रंग अभिनय 
सितम्बर, २ ० ० १ 
नंटंरग प्रतिष्ठान कं अभिनेता और अभिनय कंन्दित आर्याजनं "परस्पर" 
कै दूसरे सब्र मैं' 'हिन्दी रग अभिनय" पर र्कन्दित परिवाद यहाँ प्रस्तुत 
है/ पस्तिचाद की शुरुआत करतै हुए प्रस्थान बिन्दू रख रहै हैं अशोक 
वाजपेयी / 
-तम्पादक 
अशोक वाजपेयी 
इस सत्र का विषय है…हिन्दी रंगन्ताभिनय । लेकिन पिछले सत्र की अंगर कुछ 
बातचीत अंभी बाकी डो तो वह भी की जा लती है और ऐसे हुनरमन्द यहाँ हैं जोकि 
पिछले सत्र की बातचीत को इस सत्र में होशियारी से दाखिल करा दें यद्यपि विषय 
'हिन्दी रंग अभिनय' ही हो वे ऐसा करें तो बहुत ही अच्छा होगा । बहरहाल कुछ प्रश्न 
विचार के लिये-य-हम लोगों ने एक छोटी-सी टिप्पणी जाप लोगों में प्रसारित की है, पर 
आपको इतना वक्त न मिला होगा कि जाप उसे पढ़ पाएँ इसलिये में पढ़कर सुना दे 
रहा हू… 
हिन्दी-अभिनय । हिन्दी रंगमंच एक ऋत बड़े अंचल का और अनेक रूपों में 
सक्रिय रंगमंच है । उस पर अभिनय की यया स्थिति से । अभिनय की कितनी-जैसी 
विविधता है इस अंचल में? अभिनय की जो शहराती-देहाती परम्परा रही है उनसे 
समकालीन अभिनय का यया-केसा सम्बन्ध है । स्वयं इस अंचल की स्थानीयता से, 
अनुभवों और भंगिमाओं आदि के विविधरणी जनपद और १कुरिल से हिन्दी अभिनय का 
आज यया रिश्ता, सम्वाद है? यया समग्रत: कोई हिन्दी अभिनय है? यया बांग्ला या 
मराठी या कन्नढ़ अभिनय है? यया हिन्दी अभिनय अपनी अखिल भारतीयता से इतना 
आक्रान्त है कि वह वित्शेष्ट रूप से हिन्दी अभिनय नहीं रह गया है? हिन्दी अभिनय 
का हिन्दी साहित्य, हिन्दी लोकरूपों, हिन्दी अंचल के संगीत, नृत्य और जन्य कलाओं 
से छाई सम्बद्धता है? हिन्दी रंगमंच खासा प्रयोगधर्मी रहा है । यया अभिनय के गोत्र है में 
भी उतने ही प्रयोग हुए हैं जितने कि निर्देशन, द्रुश्यबंध, तकनीकी पक्ष या नाटूय लेखन 
में? यया हिन्दी अभिनय कुल मिलाकर "यथार्थवादी अभिनय ही है? यया यथार्थवाद की 
जकढ़बन्दी से निकलकर जिस तरह की सम्पूर्ण थियेटर की व्यापक कोशिश रंगशेती के 
स्तर पर हुई है, उसी तरह की छटपटाहट या कोशिश हिन्दी अभिनय में भी देखी जा 
नटरंनं1८६७ औ ५ 
