सकती है? यया निर्देशक की केन्दीयता ने एक तरह से 
प्रयोगधर्मिता तो दूसरी तरह से अन्तत: अभिनय का अवमूल्यन 
ही किया है? फिर भी हिन्दी अभिनेता के पास आज़ जितना 
कोशल रंगाभिनय, गायन, नर्तन आदि का है, यया उतना 
पहले कभी नहीं रहा १ यया हिन्दी अभिनय इतना विविध 
और बहुल नहीं है की किसी तरह का मोटा…मोटा 
सामान्यौकरण हमेशा ही नाकाफी होगा? यया हिन्दी नाटककार 
में शेली और रूपाकार की, रंगभाषा की समझ जितनी परिपत्र 
है उतनी अभिनय की नहीं? यया हिन्दी रंगमंच ने हिन्दी 
अंचल की अपार अभिनय सम्पदा और सम्भावना का 
प्रभावशाली और सृजनात्मक उपयोग नहीं किया है? यया 
नुवकड़ नाटक जैसे विधा में अटपटे ढंग से सही, उसका 
सन्देशवाहक, के दुराग्रह के साथ डी, अभिनय का कुछ 
पुनर्वास भी है । भारतीय अभिनय के सन्दर्भ में हिन्दी अभिनय 
की यया स्थिति है? यया हिन्दी रंगमंच निर्देशक पर केन्दित 
होने के कारण अभिनय की उपेक्षा नहीं तो अवमूल्यन बता 
जाया है? जाम रंगरसिकों के बीच अधिक लोकप्रिय निर्देशक 
या नाटक हैं, अभिनेता नहीं? अभिनय क्री जो सुविचारित 
और सुपरिभाषित भारतीय परम्परा रहीँ है उसमें आज के 
हिन्दी अभिनय की यया जाह है? बीसवीं शताब्दी में जो 
हिन्दी अभिनय विकसित हुआ है उसके भावबधि और 
प्रक्रियाओं का विश्लेषण केसे, किन. अवधारणाओं और युक्तियों 
से किया जाये? 
दरअसल अब अन्त में जो प्रश्न है उसे एक तरह 
से हमारे दोनों निबन्ध लेखकों ने प्रथम सत्र में अपने-जपने 
ढंग से उठाया ही या । बहरहाल यह जो प्रश्मावत्ती मैँने 
आपके सामने पढी है ये सिर्फ आपको थोड़ान्धोंड़ा उकसाने 
और दोपहर के भोजन के बाद जो एक (आलस्य-सा छा 
जाता है उसको दूर करने के लिये ही किए । 
अब श्री श्यामानन्द जालान इसका संचालन करेगे । 
जैसा मैंने कहा, हम लोगों का साढे चार बजे जाना जरूरी 
है क्योकि उसके नाद चाय न मिलेगी। तो इसलिये सत्: 
चार बने हम चाय पीकर फिर वापस आएँगे । फिर देर तक 
जब तक स्थिति बने तब तक बातचीत की जा सकती है । 
खेल का जो नियम अध्यक्ष महोदय को बताना जरूरी है कि 
चूँकि वहुत सारे दबता हैं, वह समय की सीमा बाँधकर 
उसका सदुपयोग केरे-गे । 
६ / नटरंग८६७ 
श्यामानन्द जालान 
समय चूँकि काफी बँधा हुआ है इसलिये हम दो 
सत्रों में बॉट लें इसको । पहले में कुछ अररम्भिक परिचयात्मक 
वक्तव्य जो यहाँ मंच पर हैं, खास वक्ता हैं-जनके और 
दूसरे सत्र में, माने चाय के बाद कूछ खुली बातचीत । यदि 
यह ठीक है तो अभी हमारे पास करीब एक घण्टे का समय 
है । इसमें एक-एक करके कुछ टिप्पणियों हिन्दी थियेटर के 
बोरे में हैं । सबसे पाले में गिरीश से अनुरोध करूँगा कि 
वे आपके सामने कुछ बोलें । 
गिरीश कारनाड 
धन्यवाद । में पाले बोल रहा हूँ इसकी एक ही 
वजह है कि मेरा एक 'जपंत्य१टमेष्ट है । जब में दिल्ली 
जाया था तो मुझे इस कार्यक्रम की जानकारी नहीं थी । मेरा 
चार बहे का एक जपंत्य१टमेराट है, जाना है और जाना है । 
चूँकि यह (संगोष्ठी) हिन्दी रंगमंच पर है इसलिये मुझे अभी 
यहाँ नहीं होना चाहिए । सम्भव, मुझे सबसे आखिरी में 
बोलना चाहिए-परों के वक्तव्यों पर अपनी ब्रत रखने के 
लिये । मगर मुझे जाना है इसलिये में कुछ नाते ररकूँरा । फिर 
कह हूँ कि मैं तैयार होकर नहीं जाया हूँ, इसलिये कुछ बिन्दु 
जो मेरे ध्यान में जाते हैं, उनका उल्लेख करना चाहँनुरा । 
सबसे पहले उस टिप्पणी की जोर ध्यान खींचना 
चाहेंपुप्न जो आज सुबह नेमि जी ने की बी और जिसे वाद 
में अशोक वाजपेयी ने दुहराया, कि हिन्दी में निर्देशक पर 
छोर ज्यादा है और अभिनेता पर पर्याप्त नहीं है । और 
इसके विपरीत की गयी एक टिप्पणी का उल्लेख करदें जो 
सत्यजित राय ने १रीए ४ में मुझसे की थी जब मैं कलकत्ते 
आया था । सत्यजित राय ने मुझसे कहा कि जो धारावाहिक 
शुरु हुए हैं-दूरदर्शन पर हिन्दी के धारावाहिक-लि-उनमें 
अभिनेताओं की सामर्व्य देखकर लगता है कि हिन्दी 
अभिनेताओं की इस नयी जमात के मुकाबले हमारे य१गाली 
अभिनेता कितने रीतिबद्ध हैं । ये अभिनेता इतने अच्छे हैं 
कि मैं बांग्ला में कोई फिल्म बनाना नहीं चाहता । सत्यजित 
राय पर निश्चित रूप से अभिनय के एक 'खास स्कूल" का 
आरोप लगाया जाता रहा है, हालाँकि यह वाकई अभिनेताओं 
के प्रति संवेदनशील हैं, उन जैसी हस्ती की यह टिप्पणी है । 
मेरा ख़याल है हिन्दी के भीतर की इस भावना कि अभिनेताओं 
को महत्वपूर्ण नहीं समझा जा रहा-वठे साथ बाहर बालों की 
सितम्बर, २००१ 
