इस भावना को कि हिन्दी के अभिनेताओं ने अभिनय का 
एक नया 'स्कूल’ खड़ा किया है और एक अलग माहोल 
बनाया है-दिमाग में रखा जाना ओर इनको एक 'कन्द्ररस्ट' 
में देखना सबसे बेहतर है । 
मेरा ख़याल है कि गलती-ब इसे गलती ही मानता 
है क्योंकि मैंने अलगन्तालग जगहों पर इस बारे में बात की 
हेक्वे-गलती भारत में रंगमंच पर अनाज "आइसोलेशन' में विचार 
करने में है । यह सम्भव नहीं है क्योंकि रंगमंच के साथ 
सिनेमा है, सिनेमा के साथ टेलीविजन है टेलीविजन के साथ 
रेडियों है । हम उन्तीसवीं सदी में नहीं हैं जहाँ प्रदर्शनकारी 
कलाएँ ही एकमात्र उपलब्ध विधाएँ थीं । जाज हमारे पास 
कई क्रियाएँ हैं, जो आपस में वैकल्पिक डो जाती हैं, और 
इसीलिये आज अपरिहार्य है कि मनोहर सिह या उत्तरा 
वावकर जैसा कोई व्यक्ति अभिनय के बोरे में वात करते 
हुए इसकी वात करे क्योकि निदेशक ही एकमात्र व्यक्ति 
होता है जो इनमें से किसी एक विधा का विशेषज्ञ होता 
है । एक अच्छा नाट्य-निदेशक एक चुरा फ्रिल्म निदेशक हो 
सकता है, एक अच्छा फिल्म निर्देशक, जरूरी नहीं कि एक 
अच्छा टीवी निर्देशक हो । 
थियेटर में जो भी समय और पैसा उपलब्ध है, वह 
विधाओं के बीच उपलब्ध है और इन विधाओं की प्रतियोगिता 
अपरिहार्य है । और मेरा ख़याल है कि इतिहास सिर्फ वर्तमान 
में ही नहीं, बल्कि रंगमंच का और" सभी विधाओं का इतिहास 
पुरी विधाओं की उपलब्धता और अनुपलब्धता से ही स्थिर 
होता है, इस वात को ध्यान में रखना चाहिए। में बस 
छोटा-सा उदाहरण कूँग । यह खास ववतव्य हम हमेशा सुनते 
रहते हैं कि मराठी और बंगाली रंगमंच से प्यार करते हैं 
क्योंकि उनके यहाँ एक जीवन्त रंगमंच है । रंगमंच सिर्फ 
बंगाल में ही है, वाकी कहीं नहीं । मुझे लगता है कि इसमें 
सिर्फ इतनी नारों नहीं है कि उन्हें यह आनुवंशिक आस्वाद, 
जपने पुरखों से विरासत में मिला है । यह देखने-धि जरूरत 
है कि मराठी रंगमंच या बांग्ला रंगमंच का विकास जैसे 
हुआ, और छाई भी यह समझ सकता है कि कैसे ये दो 
भाषाएँ पिछले बीस वर्षों में अपने रंगमंच को बचाये रखने 
में समर्थ हुई । 
हम बम्बई की फिल्मों का उदाहरण लें । चात्तीसन्मचास 
के दशक में जब फिल्म माध्यम उभरा और मराठी फिल्में 
महाराष्ट्र में जाने लगी, मराठी रंगमंच निश्चित रूप से चरमरा 
सितम्बर, २ ० ० १ 
गया । बाल गन्धर्व जैसे लोगों क्रो भी जाखिरों कुछ वर्षों 
में दर्शक नहीं मिलते थे । उनकी कम्पनी को दशक नहीं 
मिलते थे । और मराठी रंगमंच वाकई इस उभार का आक्रमण 
झेल रहा था जो वास्तव में मनोरंजन ध्यान कर रहा था । 
और निश्चित रूप से मैं सोचता हूँ कि चालीस के दशक 
तक मराठी रंगमंच टूट गया होता, अगर भारत का विभाजन 
नहीं हुआ होता जोर हिन्दी फिल्में नहीं जायी होतीं । 
भारत के विभाजन के शाथ-काय बहुत सारे शरणार्थी 
पश्चिम पाकिस्तान से जाए । पंजाब और सिर-ध से बम्बई 
जाए ये शरणार्थी वहुत मेहनती थे और वे हिन्दी फिल्म 
उद्योग के केन्द्र में जा गये । हिन्दी फिल्म उद्योग महाराष्ट्र 
में इतना मजबूत हो गया कि मराठी फिल्म उद्योग पूरी तरह 
महाराष्ट्र से बाहर हो गया । साज भी मराठी क्रिलगेद्योग 
इसीलिये जागे नहीं आ पाया क्योंकि हिन्दी फिल्मोंद्योग ऋत 
ताकतवर है । और जैसे ही मराठी क्रित्सोद्योग चरमराया, 
मराठी मनोरंजन चाहने वाला दर्शक वर्ग-मैं मानता हूँ कि ३3 
किसी भी व्यक्ति को जपना मन बहलाव अपनी ही भाषा 
में चाहिए होता हे…पचास के दशक में मराठी रंगमंच की 
जोर गुड़ गया । अब हमारे सामने एक सीधा-सादा ग्राफ है 
कि पहले दर्शक मराठी रंगमंच से मराठी फिल्म की जोर 
मुड़ा और उसके बाद जब हिन्दी फिल्म जायी और उसने 
मराठी फिल्म का पूरी तरह सफाया कर दिया, तब वह फिर 
मराठी रंगमंच की जोर बापस जाया । और अब जब मराठी 
टेलीविजन अच्छा काम कर रहा है, मराठी रंगमंच फिर 
मुश्किलों में है । 
ऐसा ही विश्लेषण वारला रंगमंच के बारे में भी 
किया जा सकता है । में उसमें नहीं जा रहा हूँ मगर या 
तथ्य बचा रह जाता है कि इन सारी वैकल्पिक विधाओं 
जोर मनोरंजन की वैकल्पिक शैलियों ने हमारी सोच को 
प्रभावित क्रिया है, और जैसा कि अशोक जी कह रहे थे 
कि हमेँ छोलशेलियों को देखना चाहिए, हमें दूसरी परम्परागत 
विधाओं की जोर देखना चाहिए, हमें यह भी देखना चाहिए 
कि कैसे हमारा अभिनय इन वैकल्पिक विधाओं से प्रभावित 
हो रहा है, जो उपलब्ध हैं । उदाहरण के तीर पर यह एक 
समस्या है की टेलीविजन हिन्दी अभिनय के साथ जो कुछ 
भी कर रहा है, उसे कोई भी हिन्दी अभिनेता नजरअंदाज 
करना गवारा नहीं का सकता । में पाले ही सत्यजित राय 
की एक टिप्पणी का उल्लेख कर चुका हूँ। वास्तव में इसने 
नटरंग-६७ औ ७ 
