भारत में अभिनय की प्रकृति को बदल दिया है । मगर जब 
हम इन सारे अभिनय जैसे इन सारे पाठों के करे में बात 
यर रहे हैं तो हमें इनका सन्दर्भ अवश्य बाद रखना चाहिए । 
उन्होंने या टिप्पणी १त्रजी में की थी और दूरदधनि के 
सामने छाई प्रतियोगिता नहीं थी । हर कोई दूरदर्शन पर 
जाने वाला हर धारावाहिक देखता था । इसलिये लगता था 
कि इसका एक एकीकृत दर्शक-वर्ग था जबकि जाब यह 
ब्रत सच नहीं रह गयी है । और साज जब हम टीबी को 
देखते हैं, दो चीजे हैं जो टीवी के को में जानी-पहचानी 
हैं और जो फिर सामने आ रही हैं । पहली चीज यह कि 
बीबी पर जीरे-धीरे कार्यक्रमों का महत्व सबसे कम हो रहा 
है । यह एक जाना हुआ तथ्य है कि टीवी को खासियत 
यह हे-वहौं निर्माता विज्ञापनदाताओं को दर्शक देवता है । 
जबतक दर्शक है, यह महत्व नहीं रखता कि कार्यक्रम यया 
है, यह 'क्विज शो' हो सकता है, यह "एम टीवी म्यूजिक 
शो' हो सकता है, यह कुछ भी हो सकता है । यहाँ जब 
तक दर्शक मोजूद हैं, कार्यक्रमों के महत्व में भयंकर गिरावट 
जायी है । मुख्य बात है कि दर्शक जाएँ और देखे तकि 
विज्ञापनदाताओं को भरोसा दिलाया जा सके कि इस कार्यक्रम 
के दर्शक हैं और अक्सर किसी वहुत अच्छे नाटक, किसी 
वहुत अच्छे प्रदर्शन का विकल्प इस बिन्दु पर आकर एक 
'म्यूजिक शो', एक 'क्विज शो' या कुछ भी हो सकता है । 
वास्तव में अभिनेता का सम्पूर्ण न्यूनीकरण इस वजह 
से नहीं हुआ है कि अभिनय का न्यूनीकरण हो गया है या 
इसकी सामर्व्य का हास हुआ है, बल्कि माध्यम (मीडिया) 
ने ही खुद अभिनेता को न्यून करते हुए उसे एक ऐसी 
'उपभोक्ता सामग्री' में बदल डाला है, जो महत्व नहीं रखता । 
यह पाती बात है । 
और दूसरा फर्क जो टीवी पैदा करता है-जिसे हम 
सारे लोग जानते हैं जो वहाँ अभिनय का चुके हैँ…वह वहाँ 
काम करने के तरीके में है । अभिनेता जाज एक भूमिका 
काता है, कल दूसरी, परसों कोई और । जब जाप नाटक 
करते हैं, अगर जाप 'हिम्मतमाहीं करते हैं, जाप दो महीनों 
तक उसके दस 'शो' कर सकते हैं, लेकिन जाप उस भूमिका 
को जीते हैं, जाप उसका विकास करते हैं, वह भूमिका ही 
जाप में कुछ बदल डालती है, जाप उसका हिस्सा हो जाते 
हैं, भूमिका अभिनेता की मानसिक ऊर्जा को बढाती है । 
फिल्मों में इतना कुछ तो नहीं होता, मगर वहाँ कम 
८ / नटरंग-६७ 
से कम पच्चीसन्तीस दिनों की शूटिंग होती है, जब जाप 
भूमिका को जीते हैं और उसका विकास करते हैं । मगर सब 
जानते हैं की टीवी सीरियल में अभिनय करते हुए आपको 
यह भी पता नहीं होता कि दसवीं किश्त में यया होगा, 
अगर जाप टीवी में अभिनेता हैं तो अचानक आपको यह 
कहा जा सकता है कि दर्शक आपको विलेन के रूप में 
ज्यादा पसन्द करते हैं इसलिये हमने इस भूमिका को विलेन 
में बदलने का निर्णय लिया है । जत: अभिनेता को अचानक, 
चाहे जो भी उसका बोध (परसेप्शन) रहा हो, उसके लिहाज 
से अपनी भूमिका को बदलना पड़ता है । इसलिये कोई चरित्र 
यया है, उसका ग्राफ यया है-इस खयाल का सिलसिला 
गुम हो जाता है । और आखिरकार आपको उसे तुरंत विकसित 
(इल्लेशइज) काना पड़ता है । यह एक तरह का अक्रन-फलन 
में (इश्नोवाइज) किया गया प्रदर्शन होता है जो हमेशा चलता 
रहता है और हमेशा यही सारा कुछ करने की यहीं कीमत 
अभिनेता को चुकानी पड़ती है । क्योंकि यही वह जगह है 
जहाँ उस वक्त पैसा कुछ ऐसी चीज हो जाता है जिसके 
बोरे में, मेरा खयाल है कि हर अभिनेता को सचेत हीना 
पड़ता है । 
यहाँ में एक दूसरे विन्दु की जोर भी ध्यान खीचना 
चाहूँग और चाहूँग़ कि मनोहर और उत्तरा जैसे अभिनेता 
इस पर बात करें । हम सब जानते हैं और पश्चिमी (रंग) 
प्रशिक्षण हमेशा यह बात करता है कि कैसे अपनी भूमिका 
के भीतर प्रदेश किया जाये । कैसे जाप अपनेन्धापको मानसिक 
रूप से तैयार करते हैं । जाप क्या करते हैँ? जाप माहर से 
जाते हैं, जाप भीतर से जाते हैं, जाप भूमिका का अध्ययन 
करते हैं, जाप उसकी अतियों का अध्ययन करते हैं, मगर 
भारत की पारम्परिक शैलियों जो करती हैं, वह इस बात 
का अध्ययन है कि कैसे इससे बाहर जाया जाये । क्योकि 
सिर्फ एक आवरण को ओढ़ (मुखौटे को पान) लेना ही 
महत्वपूर्ण नहीं है, उस अनावरण से बाहर जाना भी महत्वपूर्ण 
है । क्योकि अभिनेता बहुत अधिक मानसिक ऊर्जा उत्पन्न 
काता है । जाप जिया' जैसा छाई नाटक कर रहे हैं या 
'इडिपस' जैसा छाई नाटक कर रहे हैं, जाप एक ऊँचाई 
(पिच) पर हैं, जहाँ उसकी समाप्ति पर पाश्चात्य रंगमंच में 
साज तालियों की गड़गड़ाहट होती है और आपको बापस 
जाने को कह दिया जाता है । अब उस स्काई का यया होता 
है? मेरा मतलब है कि यया वह आपको नष्ट करती है या 
सितम्बर, २००१ 
