वह जापके ही अन्दर जल जाती है? जाप उससे मुक्त कैसे 
होते हैं? भारत की पारम्परिक शैलियों में 'विसर्जन' का यह 
सम्पूर्ण प्रश्न है, जहॉ जाप 'नरसिंह' कर रहे होते हैं या 
कोई दूसरी शक्तिशाली भूमिका कर रहे होते हैं, आपको 
बैठाया जाता है, एक नारियल फोड़ा जाता है और जाप 
क्रमश: उस आवरण से, उस भूमिका से बाहर लाये जाते 
हैं । और यह प्रक्रिया, मेरा ख़याल है कि उतनी ही महत्वपूर्ण 
है जितना महत्वपूर्ण उस भूमिका के भीतर उतरना है । साइमन 
कैली जिसने अमेडिंयोस किया था, और अमेडियोस के 
लन्दन के प्रदर्शन में मोत्सार्ट की भूमिका क्री थी, ने अभिनय 
पर अपनी किताब में लिखा है कि उसके सबसे बुरे क्षण 
तब होते हैं जब उसने एक भूमिका यहीं की और यह 
प्रभावशाली वन पडी, तब सहसा तालियों की गढ़गड़ाहट हो 
जाती है । वह रोने-शेते को हो जाता है क्योकि यह आखिरी 
गड्रगड़ाहट सारा 'मूड' बिखेर कर रख देती है और कोई 
जगह नहीं बचती जहाँ शरण ती जा सके । यह खासकर 
टीवी के सन्दर्भ में ऋत गम्भीर गुहा है जो प्रभावित कर 
सवन्ता है । यहीं यह भी ध्यान दिलाऊँ कि पश्चिम में अधिकतर 
अच्छे अभिनेता टीवी के लिये एक्टिग नहीं करते । वास्तव 
में बड़े अभिनेता टीवी से चचते हैं, सिर्फ इसलिये नहीं कि 
वहाँ लिकर एक्सपोजर' है या वहुत कम पैसा है, बल्कि 
उस मानसिक थकान की वजह से भी, जिससे टेलीविजन 
छोड़ता है । एक भूमिका' में ( प्रवेश करना, एक भूमिका से 
वाहर जाना, फिर एक भूमिका में प्रवेश करना, फिर उससे 
बाहर जाना-उन सबसे कुल मिलाकर एक घटिया किस्म 
का सम्प्रेषण बनता है । 
खेर मैं ज्यादा नहीं बोद्देस्था । में नेमि जी और नटरंग 
प्रतिष्ठान को धन्यवाद देना चाहता है कि उन्होंने मुझे 
आमन्वित किया और एक अवसर दिया । यह बहुत सुखद 
रहा है । हौं, अपनी बात खत्म करने से पहले में आज सुबह 
हबीब द्वारा की गयी इस टिप्पणी पर कुछ बात काना 
चाहूँग़ कि कोई (फोरम) मंच नहीं है जो लोक कलाकारों 
की ब्रत को, पर ऐसा भी भी जिम नहीं हे जो नागर 
य२लाकारों की वात को । मेरा मानना है कि हर सेमिनार 
का अपना एक फोकस होता है और होना भी चाहिए । इस 
सेमिनार का फोकस नागर रंगमंच है और इन दो महत्वपूर्ण 
अभिनेताओं के माध्यम से अभिनेताओं का प्रतिनिधित्व किया 
गया है । कम से कम इन पर फोकस करने और एक शुरूआत 
सितम्बर, २ ० ० १ 
करने को लेकर कुछ कहा जाना चाहिए । मुझे खुशी है कि 
यह शुरूआत हुई है । कुछ वर्ष पहले हम लोगों ने कनटिक 
में एक संगोष्ठी की थी जिसका एक सत्र कारंत के उपर 
था । और यह पाता अवसर था जब लोगों ने समझा कि 
कारंत (निर्देशक) गंभीरतापूर्वक काम करता है । कहीं न 
कहीं ये प्रयास किये जाते हैं और मुझे खुशी है कि यह 
प्रयास हुआ । ने नटरंग 1र्शरिप्रप्रन को बधाई देता है और 
आभार व्यक्त करता हूँ कि उन्होंने मुझे जत्मन्दित किया । 
धन्यवाद है 
श्यामानन्द जालान 
धन्यवाद गिरीश जी, यह सिर्फ सत्यजित राय का 
अहसास नहीं था, बल्कि मृणाल सेन भी जब फिल्म बनाते 
हैं, तो वह बम्बई रंगमंच के ही हिन्दी जभिनेताओं और 
(अभिनेत्रियों को प्राथमिकता देते हैं और ज्यादा से ज्यादा 
लेने की कोशिश करते हैं । जबकि कलवन्ता में भी हिन्दी 
के अभिनेता और अभिनेत्रियेंत् हैं । अब में श्री मोहन महर्षि 
से अनुरोध करता है कि वह कुछ बोलें । 
मोहन महर्षि 
धन्यवाद श्यामानंद जी । मित्रों 1 जाज की संगोष्ठी 
का विषय हिन्दी रंगमंच के लिहाज से बहुत विशिष्ट 
(स्पेसिफिक) है । जब तक हम लोग किसी खास समूह से 
वात नहीं कर रहे होते हैं, रंगमंच के बारे में इतने आंचलिक 
सन्द१र्ग में बात करने की हमारी आदत नहीं रह गयी है । 
खासकर दिल्ली, चण्डीगढ़ जैसे शहरों में काम करने वाले 
हमारे जैसे लोग आज़ एक अलग अहसास से जुड़े प्रतीत 
होते हैं । हम सब महसूस करते हैं कि हम एक ही क्षेत्र का 
हिस्सा हैं, जहाँ बहुत सारी शक्तियों हम पर असर डालती 
हैं और हम दूसरे आंचलिक रंगसंत्शे" से निरन्तर संवाद में 
रहते हैं । साठ और सत्तर के दशक से ही राष्टीय रंगमंच 
के सन्दर्भ में सोचने का अभ्यास वन गया है, भले ही यह 
राष्टीय रंगमंच एक सपना हो । 
मगर जाप जानते हैं कि हम एकान्तिक (जा-इसी- 
लेटिड) और अखण्डित रूप में भारतीय रंगमंच के को में 
एक सम्पूर्ण इकाई क्री तरह सोचते रहे हैं । मुझे स्वीकार 
करना चाहिए कि शुरु में यह विषय मुझे पसन्द नहीं जाया, 
मगर बाद में जब मेने यहॉ बैठे हुए इस पर विचार किया 
नटरंगन्द७ औ री 
