तो मुझे लगा कि इसमें एक बात है, और इस बात का 
ताल्लुक माध्यम क्री ही प्रकृति से है । माध्यम की मांग यह 
है की जब जाप किसी खास इलाके में प्रस्तुति कर रहे हैं 
तो उस इलाके के लोग सर्वाधिक महत्वपूर्ण हैं । में एक ब्रत 
काना चाहँहुंग, जिसे अब तक अपने मित्रों के बीच निजी 
छोर पर करता रहा हूँ, मगर जान के अवसर का इस्तेमाल 
उसे जाप सब के बीच रखते हुए करना चाहूँता कि किसी 
न किसी तरह हमारे सारे संवादों में, हमारे सारे रंगकर्म में 
दर्शक की भूमिका महत्वहीन होती गयी है । एक नाटक 
सफल है या असफ़ल-इसका निर्णय कौन करता हे? यह 
निर्णय जैसे किया जाता है? मेरा मानना है कि रंगमंच की 
सारी गत्यात्मकता (डायनेमिक) अभिनेता के रसायन पर 
निर्भर करती है जैसा कि प्रथम सत्र में महसूस किया गया । 
मुझे बेहद खुशी है कि नटरंग प्रतिष्ठान ने बातचीत के लिये 
इन दो अच्छे अभिनेताओं को चुना क्योंकि अब तक उस 
तथ्य के प्रति दिखावटी पेम जता रहे थे कि यह माध्यम 
अभिनेता से जुड़ा हुआ है, अभिनेता का है, यह पूरी तरह 
दर्शहजभिनेता के रसायन पर निर्भर है । मगर हम इसके 
निहितायों को महसूस नहीं कस्ते 1 यह एक वहुत सरल 
वक्तव्य प्रतीत हो सकता है, मगर इसके निहितार्थ गहरे हैं । 
इसका मतलब है कि अभिनेता को अपनी मुद्रा तय काने 
के पाले, मंच पर जपने अमन के पाले, मंच पर अपना 
मुँह भी खोलने से पहले, आंगिक या वाचिक गुदा अपनाने 
से पहले उस दर्शके के नारे में सोचना पड़ता है जिसके लिये 
वह प्रस्तुति का रहा है, क्योकि प्रेक्षक रंगमंच के सबसे 
महत्वपूर्ण जोर मूलभूत अंगों में से एक है । 
जय पूरी निर्णय प्रक्रिया से, रंगकर्म की प्रक्रिया से, 
मुझे लगता है कि किसी तरह इस हस्ती का-जिसे हम 
बुनियादी हस्ती कहैँ-प्रेक्षक का महत्व घटता चला गया है 
और इसे एक खास तरह से अमूर्त्त वना दिया गया हे-यहाँ 
तक कि उन लोगों के दिमाग में पी, जो निरन्तर नाटक 
करते हैं । जब हम नाटक करते हैं तो कुछ खास लोगों के 
लिये नाटक करते हैं, जो इन्हें देखने जाते हैं । मैं उल्लेख 
नहीं करना चाहता हूँ, मगर वहुत सारा रंगकर्म ऐसा है जो 
बन्द कमरे में एक अभ्यास की तरह किया जा रहा हे, जहाँ 
यह सिर्फ नियति आदि के लिये तैयार किया जाता है । 
स्थानीय स्तर पर भी खूब जाने-पहचाने निर्देशक भी ध्यान 
नहीं खींचते या उनके पास स्थानीय प्रेक्षक नहीं हैं जो 
१० / नटरंग८६७ 
अभिनेताओं के लिये बहुत जरूरी है । मुझे लगता है कि 
इसी सन्दर्भ में इस सवाल पर, हिन्दी रंगमंच पर बात की 
जा सक्सी है । क्योंकि जब यह एक भाषा से जुड़ जाता 
है तो भाषा का सवाल सामने जा जाता है, संस्कृति का 
सवाल सामने जा जाता है । उदाहरण के तौर पर जैसा कि 
हमने कल 'उमराव जान अदा' की दिलचस्प प्रस्तुति में 
देखा कि एक खास संस्कृति उभर रही बी, इस खास संस्कृति 
और भाषा के प्रति हम सब अतीतग्रस्त हो रहे थे । और 
मैंने देखा कि जब भी किसी उर्दू शब्द का गलत उच्चारण 
होता या या ऐसी ही कोई चीज होती बी, तो हबीब तनवीर 
अपनी सीट पर बेचैन हो जाते थे । 
उद-होंने कहा कि वह रंगमंच महान होता है जहाँ 
'हूट' करने की इजाजत होती है । वह मजाक का रहे थे । 
उन्होंने कहा कि मेरी इच्छा है कि जाकर उस अभिनेता क्रो 
रोकूँ और समझाऊँ कि यहाँ तक सही है, इस खास स्थिति 
में यह होना चाहिए या इस शब्द को इस तरह बोला जाना 
चाहिए, या सही तस्वीर और आवाज़ है । 
वह जो बात कह रहे थे, चढी प्रेक्षक और अभिनेता 
के बीच का विलक्षण रसायन है, जो हमेशा से चला जाया 
है । जब जाप नाटक करते हैं तो यया जवाबदेही होती है, 
किसके लिये जाप नाटक का रहे हैं, कैसे जाप तय करते 
हैं कि यह अच्छा नाटक है---: चुरा, यया पैमाना है? मेरा 
मानना है कि प्रेक्षक की प्रतिक्रिया ही एकमात्र पैमाना है । 
ओर मुझे नहीं लगता कि अभिनेता का महत्व घटा है या 
कि निर्देशक का महत्व घटा है, बल्कि जो लोग रंगमंच करते 
हैं, वहीँ सबसे जागे चले जाए हैं जोर नाटक का सर्वाधिक 
महत्वपूर्ण अंग प्रेक्षक का महत्व घट गया है । यह मेरा बहुत 
निजी मत हैँ और बहुत सारे लोग इससे असहमत होंगे । 
मगर मेरा मानना है कि गम्भीर रंगमंच के बारे में सोचने 
से पाले हमें इन लोगों के (प्रेक्षक के) दृष्टिकोण, उनकी 
ट संस्कृति, उनके बोलने-चालने का ढंग, उनकी भाषा" और 
उनकी प्रतिक्रियाएँ-इन सबको दिमाग में रखना होगा । 
एक माध्यम से दूसरे माध्यम की की मुड़ने के प्रश्न 
के सन्दर्भ में मुहे लगता है कि अभी के वक्त में यह एक 
छोटा-का चिन्तित काने वाला दोर है जिससे हम गुजर रहे 
हैं । यह एक संक्रमण का दौर है जो खत्म हो जायेगा । हाँ, 
रंगमंच के-पेशेवर रंगमंच के विकास पर इसके कुछ नकारात्मक 
प्रभाव पड़ रहे हैं । जब हम हिन्दी रंगमंच की समस्याओं के 
सितम्बर, २००१ 
