बोरे में बात करते हैं, एक समस्या यह है कि हमारा कोई 
पेशेवर रंगमंच नहीं है । नतीजतन हमारे पास छाई तैयार 
संहिता नहीं है जिसके आधार पर किसी अभिनेता को प्रशिक्षित 
या तैयार किया जा सके । क्योंकि एक निर्देशक का काम 
दूसरे निर्देशक से वेहद अलग हे-सिर्फ 'फार्म' या तकनीक 
के स्तर पर नहीं, वल्कि वह बेहद अलग है । मेरा मतलब है 
कि हर निर्देशक की अपनी एक शेती है । मगर ऐसा छाई 
बिन्दु नहीं है, जहाँ से हम देख और कह सकत्ते हैं कि यह 
हिन्दी रंगमंच की पहचान है तथा बहुत ही रथूल, विस्तृत 
और सामान्य रूप में यह वह रंगमंच है जिसके लिये अभिनेता 
को प्रशिक्षित और तैयार किया जाता है । अभिनेता के प्रशिक्षण 
के समय ये सारी समस्यायें उभरती हैं और प्रशिक्षण क्री पूरी 
प्रक्रिया को असमंजस में डाल देती हैं । कैसे कोई अभिनेता 
खुद को तैयार करे, जव तक कोई पेशेवर रंगमंच नहीं है, जो 
कुछ जरूरतों की व्याख्या को, उनकी मांग करे । पश्चिम के 
साथ एक लाभ यह है कि वहाँ एक जीवन्त पेशेवर रंगमंच 
है । यही लाभ मराठी और जंगले लोगों के साथ भी है । 
इसलिये यह कहना बेमानी है कि हम लोगों में कुछ विशिष्ट 
है । नहीं, निश्चित रूप से हिन्दी अभिनेताओं में प्रतिभा का 
अभाव नहीं है और में मानता हूँ कि वे अपनी जगह वहुत 
अच्छे हैं । हमारे यहाँ मनोहर और उत्तरा हैं जो बेहद ही 
प्रतिभाशाली हैं और मुझे लगता है कि अभी और भी वहुत 
सारे लोग हैं जो "विंग" में इन्तजार व्य रहे हैं और निश्चित 
रूप से आज नहीं तो कल, अपनी पहचान बनाएँगे । मगर 
या प्रतिमा का प्रश्न नहीं है, अवसरों की अनुपलब्धता तथा 
शिक्षण संस्थान के बाहर पेशेवर रंगमंच के जमाव का सवाल 
है । अभिनेता किसके लिये खुद को प्रशिक्षित करे? यहीं कोई 
पेशेवर रंगमंच नहीं है जहाँ संवाद या वाम किया जा सके । 
मेरा मतलब है कि यह पेशा नहीं हो सका है । में मानती हूँ 
कि यही चीज है जो हिन्दी क्षेत्र को दूसरे क्षेत्रों से अलग 
करती है । मसलन महाराष्ट्र में अगर जाप किसी से पूछें कि 
आपका बेटा यया करता है । सम्भव है, आपको यह भी 
ज़वाब मिले कि वह अभिनेता है । लोग वहाँ इसे एक पेशे की 
तरह लेते हैं । मगर यत्, अधिकार लोग, अधिकतर अभिभावक 
खुद को खीझा हुआ महसूस करेंगे । देखिए न 1 मेरा बेटा तो 
अभिनेता वन गया, यया कों! 
मेरा मतलब है कि यह स्थिति खत्म होनी ही चाहिए 
और मुझे लगता है कि प्रतिष्ठान का यह काम, अभिनेताओं 
सितंबर, २००१ 
पर इस तरह की संगोष्ठियों, प्रचार तथा एक्सपोजर, जो 
हमारे अभिनेताओं को अब मिल रहा है…ये अब वहुत छोटे 
हग से पेशेवर रंगमंच की उम्मीद की शुरुआत हैं । पेशेवर 
रंगमंच कीं आवश्यकता हिन्दी रंगमंच की एक विशिष्ट समस्या 
है । 
काने को तो वहुत सारी बातें हैं, मगर मुझे लगता 
है कि मुझे यहाँ रष्क जाना चाहिए जोर दूसरे वक्ताओं को 
जाने देना चाहिए क्योंकि समय का अभाव है और जाप 
सब इस संगोष्ठी में भाग लेना चाहते होंगे । धन्यवाद है 
श्यामानन्द जालान 
बहुतम्बहुत धन्यवाद । जव मैं हिन्दी में बोलने वाले 
को बुलाता हूँ क्योकि जब में अंग्रेजी में बोलता हूँ तो सब 
लोग अग्रेजी में बोलने लगते हैं । हम बात हिन्दी रंगकर्म के 
बोरे में का रहे हैं और प्राय: सभी लोग यहाँ हिन्दी अच्छी 
तरह समझते हैं । अब में विश्वमोहन बडोला से आग्रह करूँगा 
कि वे कुछ कहें और खासकर बडोला जी हिन्दी के बहुत 
सशक्त अभिनेता हैं और इस बोरे में वे और अच्छी तरह 
से प्रकाश डाल सकेंगे । 
विश्वमोहन बडोला 
मैं गिरीश कारनाड और मोहन महर्षि की दो बातों 
से बिल्कुल सहमत हूँ । पाती बात, गिरीश ने वेसे तो बम्बई 
के रंगमंच के सन्दर्भ में कही थी कि यहाँ स्वतन्त्रता के बाद 
जब थियेटर जगत् में सूखा पड़ गया तो पंजाब पार्टीशन 
के वाद जो लोग वहाँ जाए उन्होंने थियेटर को उजागर 
किया । बिल्कुल यहीं स्थिति दिल्ली में भी हुई । पार्टीशन के 
बाद यहाँ दिल्ली में आकर जिप-होंने थियेटर को शुरु किया, 
उससे पाले दिल्ली में रंगमंच क्री कोई स्थिति नहीं थी । इस 
बात को हम लोगों को मान लेनी चाहिए, इसमें कोई शर्म 
की बात नहीं है । 
पुरी बात, जो सोहन ने कहीँ वह दर्शको: की वात 
है । मैं, यहाँ पर वहुत से ऐसे लोग हैं जिप-होंने कि सातवें 
दशक में और छठे दशक में यहाँ थियेटर से काफी सम्बद्धता 
रखा। कमन्सेन्कम दर्शक के रूप में । 
आज तक हिन्दी जगत के थियेटर की यह स्थिति 
क्यों है कि छाई भी संस्था अगर जानती है तो २-४-५ साल 
सम्यक रूप से चलने के बाद फिर बिखर जाती है । इससे 
नटरंग८६७ / ११ 
