ऋत से सवाल उठ सकते हैं । पाता सवाल तो यह है कि 
थियेटर में पैसा कहाँ है । में आज भी मानता हूँ तब भी 
मानता था कि अगर आपको थियेटर करना है तो कुछ 
समय के लिये । इस सत्य से साक्षात्कार काने में हमें शर्म 
नहीं होनी चाहिए क्योकि इसके अलावा कोई चारा नहीं है । 
जाल स्थिति यह है कि जाप नेशनल स्कूल आफ 
ड्रामा से चाहे स्नातक पैदा कर लीजिये, या यहीं कुछ का 
लीजिये-कितना ही सशक्त अभिनेता क्यों न हो, उसके 
पास कोई जरिया नहीं है कि वह एक आरामदायक जीवन 
निर्वाह के लिये कमा सके थियेटर से जोर अगर जाप एक 
अभिनेता के आत्मसम्मान को ठेस पहुँचाकर उससे अभिनय 
करवाना चाहते हैं तो यह बिल्कुल सम्भव नहीं है । उसको 
जाना पड़ता है टेलीविजन की तरफ़, फ्रिल्पों की तरफ । मैं 
उनको कसूर नहीं देता 1 हमारे मित्र थे जीम शिवपुरी । वे यह 
कसम खाकर गए थे कि साल में एक बार एक नाटक वह 
जरूर केरे-गे और हम जानते थे कि यह उनके लिये सम्भव 
नहीं होगा क्योकि जिस व्यवस्था में वे जा रहे हैं, वह उनको 
इतना समय नहीं देगी, इस वात की इजाजत नहीं देगी । 
लेकिन खेर ये सवाल तो पाले भी थे, आज भी 
हैं । में बहुत अर्से से यह देखता जा रहा हूँ । शायद यह 
आजकल आदत वन गयी है कि जब दर्शकों की बात कों 
तो हम जरा दार्शनिक हो जाते हैं, कुछ दर्शके भी होने 
चाहिए, दर्शक की अपनी आर्थिक समस्यायें भी हैं । एक 
अन्दाजा जाप लगाइए कि यहाँ पर शाम को एक थियेटर 
का कोई प्रदर्शन होता है, उसके बाद जाप कहाँ से उम्मीद 
बनेंगे कि लोग जायेंगे । शो नौ सवा भी बने खत्म हुआ । 
उस आदमी को जो जपने बच्चों के साथ थियेटर देखने 
जाएगा, तो उसे यर भी वापस जाना है तो यर जाने का 
साधन यया है? में कई बार देखता हूँ कि यहाँ पर जो लोग 
शौकिया थियेटर देखने जाते हैं या जोनाथन से जाते हैं-गलती 
से, उसके बाद असम खा लेते हैं कि हम दुबारा नहीं जायेंगे । 
मण्डी हाउस पर ९-९.३० को के बाद जो भीड़ लगती है 
बस स्टैण्ड पर, वो एक दर्दनाक दृश्य होता है, लेकिन ये 
जो मूल समस्यायें हैं थियेटर की, मेरे ख़याल से इस पर हमें 
ध्यान देना चाहिए । यह दर्शकों को एक ऐसी समस्या है जो 
हमें काफी सालती रही है । लेकिन ऐसा नहीं है, मैं साठ 
और सत्तर के समय में वापस जाना चाहता हूँ जबकि दर्शकों 
का एक वर्ग बन गया था । सवाल यह है कि आज वो 
१२ / नटरंग-६७ 
दर्शकन्वर्ग क्यों नहीं वना ? इसके कारण यया हैं? मेरा मानना 
यह है कि हमारे पास सिलसिलेवार नाटक लिखने वाले की 
कमी है, जो हमको प्रेरित को, जो हमको उत्तेजित करे । 
ऐसा सम्भव नहीं हो पा रहा है । में यह नहीं कहता कि हमें 
दूसरी भाषाओं के नाटक नहीं करने चाहिए, लेकिन जिस 
भाषा में हम नाटक का रहे हैं उस भाषा में अगर नाटक 
नहीं लिखे जायेंगे और अगर उस भाषा में नाटक नहीं लिखे 
जाते हैं तो फिर जाप नाटक वहाँ कर भी नहीं सवस्ते हैं । 
कितना जाप अनुवाद केरे-गे, किस-किस का अनुवाद क्लेगे । 
दूसरी बात जैसे मोहन ने भी अभी कहा कि शिक्षण 
वाली वात है । इसके चलते जो बात सबसे यहीं हो रही 
है वो यह कि भाषा के उपर लोगों का अधिकार घटता जा 
रहा है जैसे अभी हबीब साहब का कहना था कि उर्दू के 
साथ अन्याय हो रहा है, या हिन्दी के साथ । किसी भी 
भाषा के साथ अगर ऐसा होता है तो वह नहीं होना चाहिए । 
इन सबके चलते जो समस्या उभर रहीँ है वो यह 
है कि अगर अभिनय को जपना कैरियर बनाना चाहते हैं, 
रंगमंच को अपना व्यवसाय बनाना चाहते हैं तो उसके लिये 
जापके पास औन-से ऐसे खोत हैं, कोनक्वेंसी ऐसी एजेंसी है 
जहाँ जाप अपने मन को इच्छा को पूरी कर सकें । मेरे 
ख़याल से इसके लिये आधार को विस्तृत काना ऋत जरूरी 
है । और उसको विस्तृत करने के साथ-साथ एक और बात 
जो होनी चाहिए वह यह कि विभिन्न भाषाओं के, विभिन्न 
प्रदेशों के लोग जो यहाँ पर जाकर थियेटर का रहे हैं, उनके 
बीच एक समझ भी होनी चाहिए । हम एक दूसरे के प्रति 
कितने जागरूक हैं, कितने संवेदनशील हैं, उस बारे में हमें 
जानना चाहिए । बस मुझे इतना ही काना है । धन्यवाद । 
श्यामानन्द जालान 
अब श्री रामगोपाल बजाज । वे जापके सामने अपने 
विचार रखेगें । 
रामगोपाल बजाज 
में जाप लोगों को नमस्कार करता हुआ यह नहीं 
कह सकता कि मैँ छाई विचार ररकूँग़ । कुछ प्रश्न मेरे मन 
में जो होते रहे हैं अभिनय को लेकर दो जापके सामने 
आपके साथ उसमें शिरकत वना चाहता हूँ । 
मुझे नहीं लगता कि कोई अभिनेता या कि जो 
सितम्बर, २००१ 
