प्रदर्शनकारी कलाकार है वह किसी विशेष परिवर्तन के लिये 
ऐसा करता है । यह उसकी भूल वृत्ति है शायद कि जो भी 
कुछ है और जैसा है उससे वह सन्तुष्ट नहीं होता और 
इसलिये वह अभिनय करता है और किसी भी रचना की 
प्रक्रिया का शायद यह स्वरूप डै…जो कुछ जैसा जीवन में 
है, उससे कुछ घटा करके या कुछ बढा करके वह जीवन 
में देखता है । और इसीलिये इसको वह रचना कहने का 
साहस करता है क्योंकि जीवन में जो कुछ है, प्रकृति में जो 
कुछ है वह ज्योंकाक्यों रख देना रचना नहीं होती और 
इसी कारण अभिनेता या कलाकार की वृत्ति में कहीं न कहीं 
कुछ नियमों को न मानने वाली जनुशासच्छेनता होती है । 
इस दुष्टि से जीवन की उद्दाम इच्छा अभिनय का 
भूल स्रोत है । यदि छाई भी सामाजिक मात्र एक जीवनै 
और एक तरह की भूमिका जो कि. उसे समाज ने दी है, 
उससे सन्तुष्ट है तो वह कुछ भी हो सकता हैं, अभिनेता 
नहीं हो सकता । अभिनेता सम्भवत: वह है जो एक जीवन 
में वहुत सारे जीवन जी लेना चाहता है । जो एक समाज 
में तरहत्तरह के समाज की कल्पना करता है, अनुभव के 
उदार परा 
इस दुष्टि से यदि देखे तो पाएंगे कि हमारे आधुनिक 
समाज में एक मौलिक परिवर्तन जो दुनिया के सिकुड़ने से 
हुआ और हमारे स्वातंव्य आन्दोलन के समय के बाद जो 
औदात्य की अवधारणा में परिवर्त्तन या औदात्य का अस्वीकार 
हुआ या जादशों की बात कहें तो हमारा मौलिक 
उद्देश्य-य-सामाजिक परिवर्तन का…एक तरफ़ में कह रहा हूँ 
नहीं है, लेकिन दूसरी तरफ अपने से ज्यादा लोगों के साथ 
या जपने से अधिक दुख-दर्द के साथ जुड़ना इस प्रक्रिया 
का भूल आधार है, और यह संस्कार उत्तरोत्तर घटा है क्योकि 
हमारा दर्द यया है और दूसरे का दर्द यया है इसके साथ 
जोड़ना भी इच्छा का एक रूप है । इस विस्तार के कारण 
अभिनेता या कि कलाकार अपना विस्तार करता है और 
उसका माध्यम आधुनिक समाज में-यहों मेरा यह मानना 
है कि हमारे संस्कार ओर परम्पराएँ जितनी सक्तिष्ट हो 
करके भाषा में जाई हैं उतनी हमारे इशारों में या हमारी 
भंगिमाओं में नहीं क्योंकि जो भाषा का इतिहास बताता है 
कि सम्भवत: जब हमारे इशारे ही या हमारे शरीर क्री भगिमाएँ 
काफी नहीं रह गयी थीं या कि क्रोरा स्वर वाकी नहीं रह 
गया था, उसके बाद ही शब्द की रचना हुई थी । शब्द की 
सितम्बर, २००१ 
रचना हो जाने के दाद, (जो आदमी ने की) उससे वापसी 
शायद सम्भव नहीं है और इस कारण जब समाज में भाषा 
का संस्कार घटता है तो उसका प्रभाव इन कलाओं पर 
पड़ेगा । क्यों घटा है या कि सचमुच में नहीं घटा है या ऐसा 
हमको लगता है कि भाषा का संस्कार हमारे यहाँ घटा है 
या शक्ति हमारी कम हुई है, इसकी तरफ सोचना होगा--. 
अभिनय के चारे में सेद्भाचते हुए । और कूँक्रै अभिनेता इस 
उद्दाम इच्छा के कारण दूसरे से जुड़ना चाहता है, उसे 
समसामयिक अनुभवों तक जाना पड़ेगा चूँकि शब्द ही नहीं 
वह अनुभव है, वे जनुधुषियों जो दूसरे को आक्रान्त करती 
हैं उसे दूसरों से हम शेयर कर सकते हैं । यदि हम उन्हें 
जपने नाटक में या अपनी अभिव्यक्ति में शामिल नहीं कोंगे 
तो हम उन तक नहीं पहुंचेगे । इस तरह से रंगमंच की 
समसामयिकता रंगमंच का उद्देश्य नहीं बल्कि उसकी 
अनिवार्यता है । उसकी भाषा का, उसके बिम्ब का आन्तरिक 
अंग है । इस लिहाज से जहाँ एक तरफ राजनैतिक या कि 
किसी भी तरह के मतवाद पर जिलग-जलग तरह के रंगकर्मी, 
अलगन्दालग ढंग से (अभिव्यक्तियों करते हैं वहीं उसमें जो 
एक सामान्य अनुभव या विचार है, वह उनका आधार होता 
है और इसलिये अभिनेता या कि आज का कलाकार सिर्फ 
एक रूपंकर कला का व्यवसायी या केवल शिक्षार्थी नहीं हो 
सकता, उसको समसामयिक समाजशास्त्र से जुड़ना पडेगा । 
हमारे यहाँ हुआ यह है कि एक तरफ़ विशेष 
कालखण्ड में जी सकने वाली वृत्तियाँ हैं और बावजूद इसके 
ऐसी कलाएँ हैं जिऩक्रो जपने विषय की दृष्टि से समसामयिक 
होने की आवश्यकता नहीं है । दूसरी तरफ अभिनय का 
प्रशिक्षण ले लें, एक आयु के बाद चाहे वह १८ की आयु 
हो या २० की जायु हो या २२ की जति हो, यूनिवर्सिटी 
के सामान्य माहौल या उससे टूट करके या उससे छूट करके 
जाए हुए लोग रंगकर्म में जाते रहे हैं । दूसरी तरफ ऐसे 
यर्शनाकार हैं जो ऋत सिद्ध हैं परम्परा से, त्तोकवृत्तियों के 
कारण लेकिन आधुनिक शिक्षा, आधुनिक समाजशास्त्र अथवा 
विद्वान, एक सारे विश्व जात का ज्ञान और उसके प्रति 
कोई अवधारणा वना सकने की उनकी क्षमता का विकास 
नहीं हुआ है । एक परिवर्तनशील समाज में जहाँ विकास की 
बात हम काते हैं, इन दोनों में सामंजस्य होना चाहिए था 
कि जब हम २०न्यारि३० साल के हो जाते हैं तो हमारे 
स्नायु, हमारे तन्तु; हमारा शरीर हमारे वश में नहीं है । वहुत 
नटरंगन्द७ / १३ 
