सारे लोग हैं जो सोचते तो ऐसा हैं, लेकिन उनका शरीर, 
उनकी वृत्तियों उनके वश में नहीं है । इन दोनों में सामंजस्य 
होने के लिये आवश्यक था कि जिस तरह से खेलों के 
प्रशिक्षण के लिये या सेनिक वनाने के तिये-ऐसा तो हुआ 
कि जाप नौजवान या छोटे बालकों को किशोर अवस्था से 
पहले भी लें और उन्हें इसकी तैयारी करवायें लेकिन एक 
आधुनिक अभिनेता जिसे भाषा, विद्वान, समाजशास्त्र सवक्री 
शिक्षा भी हो और राथ-काय विधिवत उसका प्रशिक्षण-उसके 
स्नायु और उसके मानस का हो सर्के-ऐसा प्रशिक्षण हमारे 
यहाँ जभी तक नजर नहीं जाता है, इसका कोई निदान 
निकल सकना चाहिए । 
दूसरी तरफ सिनेमा या कि टेलीविजन जो भी कुछ 
जाया है इसमें कुछ अभिनेता चले जाते हैं तो उँगलियों 
उठती रही हैं कि फलाँ सिनेमा में चला गया या फिर फ़लॉं 
टी. बी. में चला गया और दुर्भाग्यवश यह आक्षेप हिन्दी 
क्षेत्र के अभिनेताओं को सहना पड़ा है । क्योकि उसका 
दर्शक वर्ग जैसा भी है वह हिन्दी क्षेत्र में है जबकि हिन्दी 
सिनेमा या हिन्दी टी. वी. भी अधिकतर बम्बई में बनता 
रहा है और या आक्षेप उस क्षेत्र के उन भाषाओं के 
जभिनेताओं को नहीं सहना पड़ा क्योकि वे परस्पर--"." 
स्थितियों के भागीदार थे । अगर वे बांग्ला में अभिनय करते 
हैं रंगमंच पर और बांग्ला की फिल्मों में काम करते हैं 
तो वे परस्पर एक-दूसरे को, एक-दूसरे से लाभ ले सकते 
थे और ले सकते हैँ। यह स्थिति एक तरह से, क्योकि 
दूरदर्शन क्री बात जाई है, मैं इसको टाल नहीं सका । 
दूरदर्शन का या कि सिनेमा का अब में शुक्रगुजार हूँ कि 
हिन्दी क्षेत्र में इनकी अनिवार्यता हो गयी है कि हिन्दी 
क्षेत्र से यह अभिनेता लें और हिन्दी का अभिनेता हिन्दी 
के हैं धारावाहिक के द्वारा क्षेत्रों में जाना जा रहा है । इस 
तरह से हिन्दी के इलाके में छोटे से कस्बे में भी जो 
अभिनेता अभिनय करेगा या कि रंगकर्म करेगा, उसे ये 
दोनों अवसर समान रूप से प्राप्त होंगे । या पूरक अवस्था 
जाने वाली है और इसकी जोर जो गिरीश जी ने और 
बडोला साहब वगेरह ने जिक्र किया-इसका लाभ तो 
मिलेगा, लेकिन आहारों तरफ जिस प्रकार दर्शक बदल रहे 
हैं, दूरदर्शन के माध्यम से या कि इन माध्यमों से-यह 
उनके दर्शन और देख सकने की शक्ति में परिवर्तन है । 
एक क्षण में १० या २० विमर्श को अब एक सामान्य 
१४ / नटरंगन्द७ 
दर्शक ग्रहण कर सकता है क्योंकि जो आज की विज्ञापन 
फिल्में हैं वे सारी की सारी हम देख रहे हैं 1 जव इसके 
लिये रंगमंच यया सक्षम है कि इतनी तेजी से विमर्श को 
बदलता रहे या कि कथानक को बदलता रहे । उसी चाक्षुष 
रूप से जिस रूप में टेलीविजन या कि फिल्में कर सकती 
हैं, जाहिर है कि नहीं । लेकिन इसकी भांग दर्शके के द्वारा 
होगी और उसका जवाब पहले यदि किसी माध्यम ने दिया 
है सर्वाधिक तो वह कविता ने दिया है । काव्य में यह 
सम्भव हुआ था जिस तक शायद मैं कह सकता हूँ की 
कुछेक को छोड़कर अभी तक फिल्में नहीं पहुंच पाई हैं 
कि क्षणांश में, एक क्षण में, एक वाक्य में इतने सरि बिम्ब 
शब्दों के माध्यम से कवि उजागर कर सकता था और 
कर सकता है । शक्ति शब्द की या कि कविता की रंगमंच 
क्यों छोड़ रहा है जबकि वह जली मौलिक शक्ति है और 
अभिनेता की शक्ति है । ~ 
मैं यह नहीं काना चाहता कि जाप शब्दों क्रो मरे 
हुए ढंग से या कि मरे हुए शब्दों को ढोते रहें । लेकिन 
शब्द के द्वारा जो बिम्ब और क्रियाएँ हम श्रोता या दर्शक 
के मानस में उजागर का सकते हैं उसका बहुविध औसत 
एक प्रेक्षागृह में किसी भी यांत्रिक ढंग से किए हुए बिम्ब 
विधान प्रणात्ती से अधिक होगा । इसकी ओर नाटककार 
को और रंगमंच के कलाकारों को अज्ञान देना होगा कि 
कैसे वह सिनेमा और टेलीविजन के बरक्स अपने माध्यम 
को इस तरह से चाक्षुष बनाने की कोशिश न करें जिसका 
असर शब्द की अभिधा शक्ति के समान ही रह जाये । 
एक बिम्ब जाप दिखाते हैं, जाप हाथी दिखाते हैं और 
अपने हाथी दिखता है लेकिन जब जाप हाथी या कि 
वृक्ष या आकाश, पहाड़ कहते हैं तो तरहत्तरह के पहाड़, 
तरह-तरह के आकाश, तरहन्तरह के वृक्ष, तरह-तरह के 
हाथी अलग-अलग दर्शकों के होते हैँ और उसका एक 
औसत बिम्ब एक प्रेक्षागृह में बनता है । 
इसको यदि मद्देनजर रखें तो हमारे जाब -तक का 
नाट्य लेखन और उसका स्वरूप जोर इसके अनुवाद का 
यया स्वरूप विकसित हो इसकी जोर हमें ध्यान देना होगा । 
में समझता हूँ कि यह परिवर्तन अगले दशक में जितनी 
तेजी से होगा उतनी तेजी से शायद पिछली दोक्वेंएक सदियों 
में नहीं हुआ होगा क्योकि या विकास का चरण है । इसके 
साथ ही स्थायी भाव-जिनसे अभिनेता जनाधार लेता हेक्वे-आप 
सितम्बर, हैं ० ० १ 
