कहते हैं किसी को कि वह नैसरिकि अभिनेता है, संवेदनशील 
अभिनेता है लेकिन यह मूलभूत भाव जिनको रस सिद्धान्त 
में हम लोगों ने स्थायी भाव का नाम दिया है और तरहत्तरह 
के रसों की अवधारणा है और उसमें गिनतियों में मेद भी 
हुआ है समय-समय से । यया उसमें कोई परिवर्तनों होने जा 
रहा है? यया बुद्धि या कि प्रतिमा सिर्फ एक अन्तग्रंहण का 
कार्य है, जो कि हमारी इंद्रियों से हमारी पंचेन्दियों से जो 
हम ज्ञान ग्रहण काते हैं, सूचना ग्रहण करते हैं, उसको 
अन्तग्रंहण करती है । वहीँ उसका कार्य है अथवा वह प्रबुद्ध 
तत्त्व८प्रज्ञा जो कि अब मात्र शान्त रस अथवा हास्य रस 
में समाहित शायद नहीं हो सक्ती, उसके लिये छाई और 
जनाधार होगा । यया बातचीत करते हुए या कि वर्णन करते 
हुए हम श्रोता कीं, दर्शक की बुद्धिसत्ता के साथ साक्षात्कार 
कर सको हैं, उसके साथ तादात्म्य स्थापित कर सकते हैं । 
यदि उसकी अवश्यकता है तो यया अब तक की जो प्रणाली 
है और जव तक का जो स्वरूप है नाटूय रचना का वह 
वाकी होगा यया ? 
यहाँ मेरे मन में एक बात और भी जाती है कि 
संभवत: रंगमंच और नाटक पर्यायवाची शब्द नहीं हैं । इसलिये 
यह कहना कि यह नाटक का रंगमंच है या कहानी का 
रंगमंच है या कविता का रंगमंच है, इसे छोड़ दे, रंगमंच 
रंगमंच है । रंगमंच पर जो भी कुछ दर्शक के साक्षात्कार या 
तादात्म्य कर सकता है वह रंगमंच है । " 
नाटक रंगमंच के एक हिस्से का एक प्रकार का 
स्वरूप है और अभिनय की बात सिर्फ नाटक में नहीं की जा 
सकती । यया हम यह मान लें कि अभिनय सिर्फ रंगमंच ही 
है या सिर्फ नाटक ही है । कहानी भी तो अभिनय है, कविता 
का पाठ जब कवि करता है तो यया वह सचमुच में कवि क्री 
हैसियत से ही मात्र कविता का पाठ करता है या कि उसके 
व्यक्तित्व का एक और अंश है जो उसको अभिनय की जोर 
प्रेरित करके संप्रेषण करवा रहा है । 
ये सारे हिस्से अभिनय में और अभिनेता के क्षेत्र 
में जाएँगे और जाने चाहिए जोर यह मजबूरी जय शायद 
टेलीविजन और फिल्म के द्वारा अधिक होगी कि रंगमंच 
जपने भूल माध्यम की जोर ज्यादा बढे । इसके साथ में 
अपनी ब्रत समाप्त करता हूँ। जाप लोगों की बात सुनना 
चाहँहुंग़ । 
सितम्बर, २ ० ० १ 
श्यामानन्द जालान 
अब में श्री भानु भारती, से अनुरोध करंबैगा कि वे 
कुछ कहें । 
मानु भारती 
हम यहाँ रंगमंच पर हिदी अभिनय की बात कर रहे 
हैं और अशोक जी की स्थापना से साफ जाहिर है कि हिदी 
रंगमंच पर अभिनय की यया स्थिति है । जैसा गिरीश जी 
ने कहा कि जब हम हिदी रंगमंच पर अभिनय की बात 
करते हैं तो फिल्मों और टेलीविजन पर 'जो अभिनय है 
उससे जुदा करके हम हिदी अभिनय को नहीं रख सकते । 
मेरा ख़याल है कि जब हम हिदी रंगमंच पर अभिनय की 
बात करते हैं तो फिल्मों में या टी.वी. पर जो अभिनय 
देखने को मिलता है बो कितना हिदी है, इस पर भी प्रश्नचिहन 
लगाना मैं जरूरी समझता हूं। फिल्मों में या टी.वी. पर जो 
अभिनय दिखाया जाता है, उसमें इस्तेमाल की गयी भाषा 
अंतत: कमर्शियल है । और लर्मार्शयल भाषा की जडें` कहीं 
किसी गहरे संस्कार से हमें नहीं जोड़ती: । वह यहीं भोंडी 
और सतही बात करती है । अभिनय के नाम पर जो कुछ 
भी कमर्शियल सिनेमा या टीवी पर जा रहा है उस पर 
पश्चिमी अभिनय शैलियों का प्रभाव कितना है, खासतौर से 
यथार्थवादी शैलियों का, वो स्पष्ट हमें देखने को मिलता है । 
फिल्म का जन्म पश्चिम में हुआ । उसकी तमाम तकनीक 
हमने पश्चिम से ग्रहण किये । अब मुझे लगता है कि सी 
साल होने के बाद भी भारतीय सिनेमा में भारतीय अस्मिता 
की पहचान वहुत कम हो पाई है । गिनी-चुनी फिल्मों के 
नाम लिए जा सवस्ते हैं, जिन्हें उस मायने में भारतीय फिल्म 
कहा जाता है जिस मायने में ओजो की फिल्मों को जापानी 
कहा जाता है । भारतीय संस्कार से हमारा भारतीय सिनेमा 
कितना जुड़ा है, इस पर थोडी गहराई से विचार होना चाहिए, 
लेकिन यह लम्बा विषय है और जालान जी के अनुसार 
समय कम है, इसलिए में इसे यहीं छोड़कर हिदी रंगमंच पर 
अभिनय क्री बात काना चाकूँम । जब हम हिदीं अभिनय 
की बात करते हैं तो इसमें अवधी, वुदैलखंडी, ब्रज, भोजपुरी, 
राजस्थानी आदि भाषाओं को शामिल मानते हैं । और यदि 
शामिल मानते हैं तो इन भाषाओं का जो तोक रंगमंच है, 
उसमें ये भाषाएँ वाकी मुखर रूप से न सिर्फ अभिनेताओं 
के मुँह से बल्कि उनके सम्पूर्ण व्यक्तित्व से भी बोलती हैं । 
नटरंग८६ ७ / १ ५ 
