और हम देख सकत्ते हैं कि एक निश्चित अभिनय शेली 
इनमें से प्रत्येक भाषा ने विकसित की है और जानी सचूर्ण 
समुद्र" के साथ जो हिदी रंगमंच पर एक १लंबे अरसे से 
सक्रिय रही हैं । कठिनाई तब शुरु हुई जब शहरी रंगमंच 
हिंदी में शुरु हुआ । शहरों रंगमंच का इतिहास बहुत पुराना 
नहीं है । मारतेचु जी ने जब हिदी अभिनय की शुरुआत की 
तो उसमें जो भाषा का सौष्ठव था और खडी बोली का जो 
प्रचलित मुहावरा था और अभिनय क्षमता बी, वो उनकी 
दृष्टि में वहुत साफ रही । उसके बाद जो रंगमंच विकसित 
हुआ, वह सीमित मध्यवर्ग के अनुभवों को अभिव्यक्ति देने 
वाला रंगमंच वना । शहरी रंगमंच ने जपने को तमाम जातीय 
संस्कार से काटकर एक ऐसी अभिनय शैली, प्रस्तुति शेती 
विकसित वी, जिसकी रसाई वहुत दूर तक नहीं बी । इस 
मायने में वह रंगमंच आजादी के नाद पनपने वाले मध्यमवर्ग 
की बात कर रहा था और ड़सक्री सेंसिबत्तिटी को प्रोजेक्ट 
का रहा था र और उस मायने में हिदी के जिस की क्षेत्र 
की, जिस बड़े अंचल कीं बात अशोक जी कर रहे थे उससे 
ये रंगमंच कटा हुआ था । "आधे अधूरे' या 'सूर्यं की 
पहली किरण से सूर्यं की अंतिम किरण तक' जैसे नाटक 
मुझे नहीं लगता कि हिदी के उस वडे अंचल की पहचान 
देते हैं, जिसका कि उल्लेख अशोक जी ने किया । यही वजह 
है कि हबीब तनवीर जब छत्तीसगढी में नाटक करते हैं या 
बो एक जनकवि कीं कविताओं को आधार बनाकर 'आगरा 
बाजार‘ जैसा नाटक करते हैं तो वे नाटक एक अदूभुत 
असर हम पर छोड़ते हैं और एक वड़े डिंदी क्षेत्र से हमें 
जोड़ते हैं जो मोहन राकेश या तेंदुलकर या बादल सरकार 
या गिरीश कारनाङ के नाटक नहीं कर पाते । जोर उस 
तरह का रंगमंच करने के लिए हबीब तनवीर को जरूरत 
होती है नाचा के छत्तीसगढी अभिनेताओं को साथ लेने 
कीं । नाचा के अभिनेता रंगमंच पर जो अभिनय की सृष्टि 
काते हैं बो हमें हिदी रंगमंच के अभिनय की क्षमता और 
क्षमताओं से हमारा परिचय कराते हैं । यह ठेठ अभिनय का 
रंगमंच है । उसे जाप सिनेमा या टीबी पर ले जायेंगे तो 
उसमें जो बदंलाव (आएंगे, उसे व्यक्त करने के लिए जिस 
कल्पनाशील की जरूरत होगी, उसके दर्शन मुझे अभी 
भारतीय सिनेमा में नहीं मिले । 
प्रश्न ये भी है कि हिदी साहित्य, लोवजुत्यों, लोकसंस्कृति 
या जन्य कलारूपों से हिन्दी अभिनय का छाई नाता या 
१६ / नटरंग८६७ 
नहीं । मैंने नाचा के छत्तीसगढी कलाकारों की बात को । ये 
कलाकार यदि उस अंचल के लोकनृत्य, गीत, संगीत' या 
अन्य कलारूपों से नहीं जुड़े होते तो ऐसे नहीं होते जो ये हैं । 
दुर्भाग्य से आधुनिक हिन्दी रंगमंच के अभिनेता के प्रशिक्षण 
के जो साधन होने कानि, जो स्वरूप होने चाहिए और जो 
दुष्टि होनी चाहिए थी वे अभी तक बनी नहीं बन नहीं पाई । 
इतनी समृद्ध परम्परा के रहते हुए भी अभिनय के प्रशिक्षण 
के लिए छाई उपयुक्त टूल्स या एक निश्चित परिपाटी हमने 
विकसित नहीं की । आधुनिक हिन्दी रंगमंच में अभिनेता के 
लिए कोई गुंजाइश रह ही नहीं गयी है । जाप सिर्फ रंगमंचीय 
अभिनेता बनकर हिन्दी रंगमंच में नहीं टिक सकते । जीवन 
यापन नहीं कर सकते । निर्देशकों की बात थोडी अलग है कि 
कहीं जाकर वर्कशॉप कर लेगा, कहीं प्रशिक्षण देकर या कोई 
एसाइनमेपट लेकर जीवन यापन कर लेगा । लेकिन वहाँ भी 
स्थिति वहुत ज्यादा सुखद नहीं है । ये जो दोष लगाया है कि 
हिन्दी रंगमंच पर निर्देशक हावी है, मुझे लगता है कि यह 
उनकी मजबूरी है । अभिनेता को सस्टेन करने के लिए उसके 
पास साधनों की कमी है तो ऐसे में तो वह चाहेगा ही कि 
ऐसा नाटक करें जिसमें प्रशिक्षित अभिनेताओं की कमक्वेंसेन्कम 
जरूरत पते । यह उसकी मजबूरी है कि वह अभिनेताओं को 
सस्टेन कर पाने की स्थिति में नहीं है । यही प्रमुख कारण है 
कि हिन्दी अभिनय की छाई ठोस पहचान आधुनिक हिन्दी 
रंगमंच में उभर नहीं पाई है । 
पृयामालन्द जालान 
में बंगाल में रहकर भी हिन्दी रंगकर्म, हिन्दी अभिनय 
का जिले ५० वर्षों का साक्षी रहा हूँ। हमारे गुरू थे मंडित 
नटवर । उनके पहले पारसी शेती के अभिनय का सारे हिन्दी 
क्षेत्र में चलन था । उसके दाद १त्१ए के आसपास कम से 
कम कलवन्ता क्षेत्र में पंडित महादेव शुक्ल ने एक नए 
रंगमंच की स्थापनाकी, जो कि उस पारसी शेली से हटकर 
हिन्दी में नए साहित्यिक नाटकों का, हरिकृष्ण प्रेमी के नाटकों 
का मंचन किया करते थे । उस समय निर्देशक नहीं होता 
था, अभिनेता होता या । निर्देशक ज्यादा से ज्यादा मास्टर 
होता या जो कि एविठंग करने की शिक्षा दिया करता था । 
हमारे नटवर जी स्काउट मास्टर ये । न्यू थियेटर्स में संवाद 
लिखा करते थे । वे बड़े सशक्त अभिनेता थे । आज ये सभी 
जो नाटक में, रंगमंच के क्षेत्र में, वाम करने वाले जाण-लि-उस 
सितम्बर, २००१ 
