संधिकाल में जिसमें कि पारसी अभिनय कला से हटकर 
आधुनिक अभिनय कला या यथार्थवादी अभिनय कला, 
पाश्चात्य का अनुकरण करती हुई अभिनय कला-उसके 
बीच का जो काल रहा है उस दोर के साक्षी थे, कार्यकर्ता 
थे और इनमें भी कहीँ यथार्थवादी की वहुत बही खोज थी 
कि वे अपने को शेली-बद्धता से हटाकर, उस पारसी रंगमंच 
की शेत्तीबद्धता से हटाकर यथार्थवादी अभिनय की की 
जाना चाहते थे और उसके बीच के पड़ाव में थे । इनमें भी 
जेसे कि नाटकों के चयन से आपको मालूम होता है । द्विजेन्द्र 
लाल राय के हिन्दी नाटक, हरिकृष्ण प्रेमी के हिन्दी नाटक-ब 
नाटकों की जो भाषा है, उसी के अनुरूप वह अभिनय भी 
होता था और सशक्त अभिनय होता था तो उस समय 
निर्देशक छाई चीज है, कोई खास चीज हे…यह नहीं था । 
प्राम्पटिंग पर नाटक चलता था जोर खड़े होकर प्राम्पटिंग 
ज्यादा से ज्यादा होता था । बोलते थे कि जैसे ने प्राम्पट 
कर रहा हूँ वेसे बोलो और वे विंग में रव्रड़े होकर अभिनय 
का देते थे और आपका काम यही होता था कि जाप उसी 
तरीके से मंच पर बोलें । वह एक वाक्य दोहराएगा और 
उसको जाप दोहराएँगे। उसके बद १री२० के आसपास 
ब्रिटिश ड्रामा लीग से तरुण रॉय सीख के जाए थे, उनके 
साथ काम करना शुरु किया तो हमने पाया कि उनकी 
अभिनय शेली में बहुत जाते प्रश्न हैं और वे प्रश्न हैं जहाँ 
पारस्परिक अभिनय८शेत्ती है और जहाँ अभिनय शैली नहीं 
है वहाँ एप्रोच कैसा हो? जो कि जाज के हिन्दी रंगकर्म में 
हिन्दी अभिनय शैली कहीँ गयी है । नागर रंगमंच की हम 
ब्रत कर रहे हैं उसमें एक चीज बारम्बार उभर कर सामने 
जाती है कि तरुण रॉय से हम लोगों ने यथार्थवादी अभिनय 
सीखना शुरू किया । इसी के साथ उत्पल दत्त भी दिखाई 
दे रहे थे । हालांकि वे अंग्रेजी थियेटर में थे उस समय और 
शत्रु मित्र भी दिखाई दे रहे थे जो कि बांग्ला थियेटर में 
थे और रवीन्द्रनाथ के नाटकों से जुड़े हुए थे । उस समय 
का जो व्यवसायिक बांन्ता थियेटर था, उसकी अपनी परम्परा 
थी । उसके अपने विषय थे । उनसे अलग हटकर नए विषयों 
की तलाश कर रहे थे, ' लेकिन हमने देखा बार-वार-वाके 
अभिनय शेती में उनकी प्रेरणा का स्रोत यही शैत्तीबद्धृ, 
गीतात्मक-जिसको आज हम मेनेरिज्म से ग्रस्त अभिनय 
कला इन पारस्परिक जाहीं की मानते हैं, वह है । सवाल 
यह उठता है कि अभिनेता कैसे प्रभाव पैदा करें, अभिनेता 
सितम्बर, २००१ 
को रंगमंच पर दर्शकों का मुकाबला करना पड़ता है । जब 
हम एवं इन्द्रजीत कर रहे थे- 
'पून् रही है तुष्टि निरन्तर आवतने में क्यो यल रही/ 
अस्तच्यस्त ज/काश सचेतन वेतन का संभार--" 
एक शब्द किसी के पल्ले नहीं । कानपुर के दुकानदारों 
के सामने बैठकर नाटक व्य रहे थे । तो संप्रेषणीयता के 
लिये हमने शुरु कर दिया--- 
घूम रही है सृष्टि निरन्तर 
आवर्तन में अंधी चल रही 
अस्त व्यस्त जाकाश 
सचेतन चेतन का संभार, 
क्लग्रेत क्लग्रेत में वहुत क्लद्देत हूँ 
दूसरी कविता थी---. 
बैठ गए 
शांतन्वलांत में वहुत क्लग्रेत हूँ 
मन में डर था इनको क्लग्रेत का मतलब जाता है 
कि नहीं । तो यह एक प्रश्न अभिनेता के सामने होता है । 
अभिनेता अपने तरीके से उसकी हल करता है । यथार्थवादी 
अभिनय में साहित्य जहाँ बहुत अच्छा होता है वहाँ फिर भी 
सहारा मिल जाता है साहित्य का । लेकिन अभिनेता के पास 
दो हाथ हैं, दो पेर हैं, पाता है जिसमें तीन' सप्तक या तीन 
सप्तक की नहीं तो कम से कम दो सप्तक की तो रेज है । 
यदि मनोहर भाई की हिम्मतमाई की शेलीबद्धता लें तो भी 
पाँच नोटूस, चार नोटूस, तीन नोटूस इन्हीं में बंधा रहता 
डे…यथार्यवादी शेली में । तो एक अभिनेता कितनी देर 
तक-एक साधारण दर्शक को बांधकर रख सकता है? हिन्दी 
अभिनय शेती जो हिन्दी मंच पर जाई और यह जो परम्परिंक 
जिसको कि सत्यजित रे ने यहा, मृणाल सेन ने कहा कि 
ये मेनेरिज्म हैं तो मैंनेरिंज्म तो हैं क्योंकि मंच तो अभिनेता 
का है । जायज हिन्दी रंगमंच पर आपकी निर्देशक दिखाई दे 
रहे हैं । बांग्ला रंगमंच पर-हर एक निर्देशक अभिनेता है । 
मराठी रंगमंच पर हर एक निर्देशक अभिनेता है ज्यादातर । 
हिन्दी रंगमंच में ज्यादातर निर्देशक अभिनेता नहीं है । तो 
उस अभिनेता को हलके के साथ एक सम्बन्ध स्थापित 
काने का जो प्रयत्न करना पड़ता था उसमें जने अपनी 
रेंज (क्षमता) का इस्तेमाल करना शुरु किया और में इसे 
मेनेरिज़म नहीं कहूँगा, शेतीबद्धता कहँनुग । हालाँकि यह कई 
तरह ते कई तरीके से सामने जाती है । उसको मैं "रीकाउटै' 
नटरंग८६७ / १७ 
