कर रहा था । हमने देखा कि वन्दना रंगमंच हमें प्रभावित 
नहीं कर पाया । हम नहीं सीख सके शंभुदा से । शंभुदा से 
हमने सीखी तो निष्ठा सीखी, निर्देशन सीखा । अभिनय 
कता नहीं सीख पाये और जाप शंभु मित्रा को भी छोड़ 
दीजिये, तृप्ति मित्र को भी छोड़ दीजिए, उत्पल दत्त को ही 
लीजिए । उनमें भी आपको शेती-बद्धता मिलेगी क्योकि वे 
हजार-हजार आदमियों के सामने दस वषों तक मिनर्वा थिएटर 
में टिकट बेचकर नाटक करते रहे । परवाह न बी कि रंगमंच, 
रंगभूमि, रंगज्ञाता में दर्शक जाएगा या नहीं और जब दर्शक 
ने जाना बद कर दिया तो उन्होंने छोड़ दिया और फिर 
दूसरी जगह करने लगे । हालाँकि तब तक काफी लोकप्रिय 
हो गए थे और सिनेमा में भी चले गए। सिनेमा से भी 
जपने रंगमंच को सपोर्ट करते थे । एक बहुत बड़ा प्रश्न उस 
अभिनेता के सामने है जो रंगमंच पर खड़ा होकर टिकट 
बेचकर, दर्शक को आकर्षित करते हुए जपना रंगवार्य काना 
चाहता है, अपना थियेटर चालू रखना चाहता है, स्पॉन्सरशिप 
के यल पर नहीं, दान के वल पर नहीं । जाम जनता को 
टिकट बेचकर जो बांग्ला थियेटर जिन्दा रहा है, जो मराठी 
थियेटर जिन्दा रहा है, तो उसने कुछ नए आयाम खोजे हैं 
जिसमें कि भावात्मक धरातल पर, बौद्धिक धरातल से हटकर 
जाम जनता के साथ एक सम्बन्ध स्थपित कर सके। ओर 
यह हमने देखा। हमने देखा कि १२ वर्ष, १० वर्ष काम 
करके हम हिन्दी का रंगमंच, हिन्दी में दर्शक नहीं वना 
सके । कितने दर्शके वना सके हम १ ५ हजार, ७ हजार, १० 
हजार? कलकत्ता में जिसकी जनसंख्या उस समय दिल्ली से 
ज्यादा थी । हिन्दी भाषी जनसंख्या कलक्नो को ७ लाख 
थी । इस शहर की या यू पी. की और बाहर की । लेकिन 
वहाँ हम दर्शक नहीं जुगाड़ कर सके है बांग्ला थियेटर में 
पाले कुछ शेतीबद्धता में वे गए, उसके बद जाप यदि 
श्याम बाजार में जाकर देखे और जाप यदि गुप थियेटर 
फाइन आटूर्स एकेडमी में जाकर देखे तो आपको मालूम 
होगा कि दोनों की अभिनय शेती कहीँ मिलती-जुलती है । 
इसका एक और अनुभव मुझे हुआ जो दिलचस्प अनुभव 
है । जब हम तुगलक का निर्देशन का रहे थे । तो शुरू में 
शंभु दा से काफी बातचीत हुई है । में विस्तार में नहीं 
जाऊंगा । लेकिन उनकी कार्यशैली के को में बोल है । उनको 
यह समझना कि तुगलक में जाम अभिनय कीजिए, बहुत 
मुश्किल था । र्फस जैसे गए ? वे समारोह करते थे और उस 
१८ औ' नटरंग८६७ 
समारोह में सारी मंडलियों के लोग जाकर एक साथ अभिनय 
करते थे-य-कविता दत्त, अजित्तेश बनर्जी और सब । रूद्रप्रसाद 
सेनगुप्ता। एक व२म्बाइण्ड नाइट हुआ करती थी । इस 
कम्बाइण्ड नाइट के आयोजक थे बहुरूपी । इसलिये शंभु दा 
उसमें फँस गए और उसमें उन्होंने निश्चय कर लिया कि 
वे तुगलक का अभिनय बनेंगे और तुगलक हमने उनको 
कास्ट कर दिया । हमें बुना लिया था निर्देशक के रूप में । 
उनके साथ दो महीने तक तो यह बहस चली कि तुगलक 
की जो अन्तस्थिति है-भावात्मक स्थिति, वह जैसे कायम 
रह सके और उसको वे स्वीकार कर पाते हैं या नहीं । 
कस-विवाद कि हर पं-धि मिनट-दस मिनट के बाद कहते 
थे कि मुझे इस तरह के विकास में विश्वास नहीं है । तुम 
यह कैसे कह सकते हो और वह 'वॉकआउट' करने की 
कोशिश करते और. मैं उन्हें पकड़ कर वापस खाता और 
अपनी व्याख्याएँ समझाता और उन्हें सहमत करने की कोशिश 
करता । पर मैं उन्हें इस ब्रत पर सहमत नहीं कर सका कि 
तुगलक की प्रतिक्रिया यया होनी चाहिए जब अजीज कहता 
है कि मैंने तो जापके चरणों का अनुसरण किया है । पर 
हमने कहा कि शंभु दा इसमें और कोई चीज नहीं सिवा 
हैंसने के और (वे) हँसने को स्वीकार नहीं कर पाए । और 
जब नहीं कर पाए तो अन्त तक कर भी नहीं पाए मंच 
पर । सारा अभिनय करूँस्टेटे या…-जोरदार । दूसरा था वो 
जो अनुभव की ब्रत को । अगले चरण में वह मंच पर 
खड़े हो जाते थे, बोलते थे कि अच्छा में यह अनुभव कर 
रहा हूँ । इसके बद मैँ यह महसूस करता हूँ अब मैं जाता 
हूँ उसकी आ देखता हूँ, अब ने यह महसूस करता हूँ और 
अब यह करता हूँ और अब यह इसलिये है । बहस के 
दोरान सारे आन्तरिक खाके को, सारे भावनात्मक उतार-चढाव 
को आत्मसात कर लेने के बाद तरहन्तरह से सरि भावनात्मक 
उतार-चढाव को सबसे पाले मंच पर खड़े होकर तय कर 
लेते थे । फिर नाद में तीसरे चरण में बोलते थे कि 'ब्लॉर्किग' 
यया है, तो ब्लॉर्किग कर देते थे हम और उसके बाद अगले 
दिन जाते थे तो अपनी भाषा में सारे संवाद-बब एक 
बिचार-एक पंक्ति 'मिसं' नहीं होती थी । भाषा में शब्दों 
में हेर-फेर था क्योकि भाव उसके पीछे एक के बाद एक 
जा रहे हैं, विचारों का तारतम्य है । उस पर उन्होंने मास्टरी 
का लिया और तीसरे दिन जाप यकीन करें या नहीं, एक 
शब्द भी नहीं था जो अलग होता । उसमें सारे के सरि शब्द 
सितम्बर, २००१ 
