थे । हर चेष्टा,, हर शब्द । उसके बाद चिसलिंग होती थी । 
यह १रि६७ के बीच हुआ । उसके बाद तुगलक जब 
१त्६व६त् के बाद, जब बांग्ला थियेटर में भी कुछ आलोचक 
आ गए, उन्होंने क्रीटिसाइज़ करनी शुरू कर दी । १त्६७ के 
पहले शंभु मित्र ईश्वर थे । '६७ के बाद उनके खिलाफ 
आवाजें उठनी शुरू हुई कि ऋत मेनेरिज्म हे…बहुत शेतीबद्धता 
है । तुगलक में सामने बैठकर अभिनय करते थे । हम छोले 
'बाप रे बाप' यया सशक्त अभिनय है । में निदेशक आ, 
और सलाह दिया करता था । और मैं आपको बताऊँ कि 
उन्होंने हर सलाह सुनी, उन्होंने किसी भी सलाह क्रो अनसुना 
नहीं किया, जबकी मैं काफी 'जूनियर' था । मैँने इनके सामने 
बाम शुरू किया था, मगर उन्होंने मुझे यथोचित वजन दिया 
और हमारी बातचीत के बद उन्होंने मेरी छाई बात नहीं 
काटी । स्टेज पर भी वही हालत थी । आलोचकों ने फिर 
जायज उठाई की यह कैसे हो गया । मैं चूँकि उस शैली 
में नहीं था, उस परम्परा का नहीं था, लेकिन उस शक्ति 
ने मुझे बांधे रखा था उस समय जब में तुगलक देख रहा 
था और उसके छ: महीने दाद इडिपस रेक्स देखने गया 
तो उसमें जब मैंने पाया कि वही चीजें जा रही हैं तो कहीं 
असह्य हो गया । यह एक मंत्रमुग्ध करने वाली चीज बी, 
मगर क्योकि मैँ अभिनय की उस परम्परा का नहीं था, 
इसलिये जब तुगलक का मंचन हुआ, तब वह जादू टूट 
गया और जब मैंने इडिपस रेक्स देखा तो इसे काफी 
अतिरंजित (एम्बाजरेटेड) पाया । में आपको कोई जवाब 
नहीं दे रहा, यस कुछ विचार रख रहा हूँ । 
मुझे लगता है कि रंगमंच का अभिनेता आज जबकि 
जापके पास रंगमंच नहीं है, हिन्दी नाटकों की एक नई 
परम्परा शुरु कर सकेंगे । हालाँकि इसके बारे में बर-जार 
सन्देह होता है । हम चाहते हैं कि ऐसी स्थिति जाने कि एक 
अभिनेता प्रशिक्षित होकर सिनेमा, टेलीविजन, हिन्दी थियेटर 
सब में आम्बा सके । 
बाहर बांग्ला में वहुत अच्छे अभिनेता फिल्म पर 
ऋत ज्यादा वाम नहीं कर पाते, जो मंच के विशेष अभिनेता 
हैं । जो फिल्मों के विशेष अभिनेता हैं, वे तो जा जाते हैं 1 
जैसे की आज जाप किसी फिल्म में माधुरी दीक्षित को 
किसी भूमिका में ले जाइए तो पन्द्रह रोज तक टिकट नहीं 
मिलेगी, भले ही वह जैसी एक्रिहुँग को । एक जाध दिलचस्प 
घटनाएँ आपक्रो बयान करहैंगा बांग्ला थियेटर की । आपको 
सितम्बर, २ ० ० १ 
विश्वास नहीं होगा-स्वप्न कुमार एक अभिनेता था, उसको 
१त्ए ० में ५५,०० ० रुपये महीना मिलता या । यात्रा का 
अभिनेता था और वहाँ एक और वनवॉल थियेटर है । ये 
सभी परम्परागत शैली के हैं और ये उसी भाषा में बोलते 
हैं । जब सिनेमा में जाते हैं तो दूसरी तरह से एक्टिग करने 
लगते हैं । लेकिन वहाँ मंच पर जाते हैं तो उनको एक्टिग 
की सारी की सारी शेती बदल जाती है । वहाँ पर एक बार 
वनवॉल थियेटर होता है, उसमें जरा'-सा अलग होता है, 
इसमें सामाजिक विषय होते हैं । यात्रा की तरह म्यूजिक 
उतना नहीं होता । वहाँ, आप विश्वास नहीं कीजिएगा। 
५०,० ० ० आदमी या करीबन ७०,००० आदमी आमतौर से 
वनवॉल थियेटर में ग्रामों मेँ, शहरों से हटकर एक साथ 
इकट्ठे होकर देखते हैं । ५०, ६०, ७० हजार? दीपाकर है 
हमारे साथ एक सीरियल में काम व्य रहा था । उसने कहा 
छह महीने हम कसाएँगे-जभिनय नहीं करेंगे । हमने कहा 
क्यों? छोले यात्रा में जा रहे हैं । छ: महीने में ७-१: लाख 
रुपया मिल जायेगा । साल डेढ़ साल का काम हो जायेगा । 
तो इतने यड़े पेमेट्स हैं । पेमेचूस किस चीज पर हैं, ये दर्शक 
दे रहे हैं । हिन्दी रंगमंच में भी अभिनेता के सामने वही 
प्रश्न उठते हैं । मुझे माफ कों, में योजा-सा विषयान्तर कर 
रहा हूँ क्योंकि में आपकी यह दिलचस्प चीजें बताना चाहता 
हूँ। में आपको बताऊँ कि एक बार एक कलाकार समय 
पर प्रदर्शन स्थल पर नहीं पहुंच पा रहा था और इसलिये 
हेलीकाप्टर का सहारा लिया और सीधे प्रदर्शन स्थल पर 
उतरा । यह एक तथ्य है । तो यह जो पारम्परिक थियेटर्स 
हैं, इनकी अपनी अभिनय शेती है । ये नागर और ग्राम्य 
थियेटर या सेमी अरबन थियेटर इन सबमें अलग हैं । आज 
हिन्दी का अभिनेता, जैसा कि मैंने कहा कि नेशनल स्कूल 
आँफ ड्रामा में वहुत से प्रदेशों से बहुत से अभिनेता जाते 
हैं और वहुत तरह के अभिनय करते हैं । हिन्दी अभिनय 
क्री शुद्धता के को में बात हुई, भाषा के बारे में ब्रत हुई, 
बहुत अच्छी बात है । लेकिन आज हिन्दी कोंननंप्ती हिन्दी ? 
कौंनक्वेंसा हिन्दी का रंगमंच? जायज सारे प्रदेशों में लोग हिन्दी 
बोलने लगे हैं । बंगाल में लोग हिन्दी बोलने लगे हैं । बंगाल 
में लोग हिन्दी समझने लगे हैं । आज कन्नड़ में सीरियल 
आपके सामने जाया है, उसमें अच्छे अभिनेता हैं । वे जब 
हिन्दी बोल रहे हैं, कन्नड़ भाषी हिन्दी बोल रहे हैं तो यह 
प्रश्न भी सामने उठता है-वाकी हिन्दी की बात कर रहे 
नटरंग८६७ / १त् 
