हैं-बंबइया हिन्दी की, बंगाली हिन्दी की, बिहारी हिन्दी की, 
कन्नड़ हिन्दी की, या यू पी. की हिन्दी की या जैसे अभी 
वताया कि कानपुर क्री हिन्दी की या लखनऊ की हिन्दी 
की? ये कुछ प्रश्न हैं जो आपके सामने हैं । में ज्यादा समय 
नहीं द्रकूँरा, ने वाकी समय पहले ही ले चुका हूँ और अब 
मैं इस संवाद को मंच के लिये छोड़ता हूँ जो भी बोलना 
चाहे । 
अब बातचीत के लिये खुली छुट है । माने जाप 
प्रथम सत्र धिर भी बोल सकते हैं । जाइए सुरेश जी कूछ 
बोलेंगे । 
सुरेश अवस्थी 
प्रश्नरुवत्ती में जो प्रज्ञा हैं अगर बो आधार होता 
चर्चा का तो अधिक उपयोगी होता । उसका जो चौथा पाँचवाँ 
प्रश्न है, उसी पर कुछ बोरुकूँरा । एक तो निर्देशक के हस्तक्षेप 
का जहाँ तक सत्यापन है रंगकर्म में, हमेँ लगता है हम लोग 
कुछ घबराए हुए हैं, लेकिन जिगर जाप देखिए तो यह एक 
विश्व प्रवृत्ति है । पिछले ३० साल में जो भी रंगकर्म है किसी 
भी देश का वह नया है, ऋत ही नया है, सार्थक है और 
उसमें हस्तक्षेप है निर्देशक का । यहाँ तक कि इस सन्दर्भ 
में कैम्बिज यूनीवर्सिटी ने तीन मुख्य श्रृंखलाएँ निकाली 
हैँ-डायरेक्टर इन पर्सपेक्टिव, डायरेक्टर इन रिहर्सल, 
डायरेक्टर एट वहीं । अगर जापको फ्रांस या रूस के थियेटर 
के को में समझना है तो पीटर चुक या षुधिकन या उनके 
काम को देखे बगैर नहीं का सकते और इसी तरह जर्मनी 
के । हमें लगता है और इसमें जो संकेत के तीर पर कहा 
भी गया है बल्कि नेमि जी ने नटरंग के एक सम्पादकीय 
में लिखा भी था । जिसमें अभिनय के अवमूल्यन शब्द का 
प्रयोग हुआ है, निर्देशक की निरंकुशता । 
में समझता हूँ कि जो नया थियेटर है, नए मुहावरे 
का, नई प्रदर्शन शेती का, यह अभिनेता क्री वापसी का 
उत्सव मनाता है । हम यह ‘मूल जाते हैं कि हमारा जो 
आधुनिक रंगमंच है, एक औपनिवेशिक रंगमंचीय संस्कृति 
का उत्पाद (प्रोडक्ट) है । उससे मुक्ति मिली है पिछले २ ०-२५ 
वर्षो में और उसमें निर्देशक का ऋत बड़ा हाथ है, लेकिन 
उस निर्देशक के द्वारा अभिनेता की वापसी हुई है । हम यह 
भी मूल जाते हैं कि पिछले सो-डेढ़-सी वर्ष से अभिनेता जो 
था हमारा । वह बुरी तरह से अप्रशिक्षित था, गलत ढंग से 
२० / नटरंगन्द७ 
प्रशिक्षित था, तो उस पर भी में समझता हूँ वहुत ही अच्छा 
वाम हुआ पिछले ११रि२ ० वर्षों में । मुझे लगता है कि सारी 
चर्चा में हम घबराते हैं अपनी शब्दावली का प्रयोग करने 
से । सुबह के सत्र में भी जिक्र हुआ यति-मनो-वैज्ञानिक 
यथार्थवाद और चरित्र का विकास----: सब हमारी परम्परा 
के लिये बहुत अजनबी अवधारणाएँ हैं और इस सदी के 
दूसरे दशक में उनके प्रश्नों और उनकी वैधता को चुनौती 
दी जा चुकी है । ताइरोंब ने १त्१४ में शकुंतला प्रस्तुत 
किया, उसी से प्रेरित होकर के इसी पर सवाल उठाने के 
लिये । मायरहोल्ड ने १त्१ए में इंस्पेक्टर जनरल किया और 
उसने कुछ रीतिबद्ध चेष्टाओं का इस्तेमाल किया । दर्शकों 
और आलोचकों द्वारा उसकी निन्दा और आलोचना की 
गयी क्योकि वह बैले या रंगमंच नहीं था । 
हमारे यहाँ पणिवकर ने सपृयमध्यायोग किया और 
रतन ने चक्रव्यूह किया १० साल पाले, तब भी यहीं कहा 
बड़ेक्वेंबड़े नाभी अभिनेताओं ने, निर्देशकों ने-वाके यह बैले 
है नाटक नहीं । मुझे लगता है कि हमें अपनी शब्दावली 
जो आरोपित है पिछली एक शताब्दी से भी कम क्री, उसे 
बदलना होगा-जव हम अभिनेता, अभिनेता की कला की 
चर्चा करेगे जोर सार्थक चर्चा । पहले सत्र में जो भी चर्चा 
हुई-अभिनेता की कला, पात्र के साथ उसके सम्बन्धों की, 
उसमें दर्शक अनुपस्थित था । दर्शक क्री उपस्थिति के विना 
किसी रंगमंचीय प्रस्तुति के सम्पन्न होने की कल्पना नहीं 
की जा सकतीं । 
हमारे यहाँ भरत से लेकर के १६वीं शताब्दी के 
विश्वनाथ तक छाई पन्द्रह सौं वर्ष तक जो मुख्य सरोकार 
हमारे नाटूय चिन्तन का है यह है, अभिनेता और पात्र 
का सम्बन्ध और जमिनेता--दर्शके का सम्बन्ध और भारत 
ने जो कहा था, यह ब्रेस्ट के विचारों और अवधारणाओं 
से कफी मेल खाता हे--ल्पदर्शनोब्दों सूत्रधारक के रूप तथा 
चरित्र पुतलियों हैं और विश्वनाथ ने १६वीं शताब्दी में जो 
कमेंट किया कि अगर कोई अभिनेता अपनी भूमिका में 
आनन्द प्राप्त काता है तो उसे दर्शक के रूप में समझा' 
जाये न कि प्रस्तुतकर्ता के रूप में । मेरी अपनी धारणा है 
कि मनोवैज्ञानिक यथार्थवाद की जो ब्रत है, इसने अभिनेता 
की कला को ऋत सीमित कर दिया और प्रदर्शनकर्ता की 
सारी सम्भावनाओं और' क्षमताओं को नष्ट कर दिया । साथ 
ही साथ जो में समझता हूँ कि उन्होंने-मनोहर जी ने ऋत 
सितम्बर, २००१ 
