अच्छा-सा उदाहरण दिया संस को लेकर के-जपना अनुभव, 
आँथेली मैंने भी देखा था । लेकिन मेरी अपनी धारणा है 
कि हिन्दी ही नहीं पूरे भारतीय रंगमंच का अभिनेता जो 
है, न तो उसको स्पेस का बोध है और न ही उसको अपनी 
देह की शक्ति का फूर बोध है । मगर स्पेस के इन प्रयोगों 
में शायद बहुत कम लोग इसको जानते हैं । शायद अलकाजी 
ने संस का अधिकतम इस्तेमाल किया साठ के दशक के 
प्रारम्भिक दोर से लेकर । इन सारे प्रयोगों में दर्शक का 
इस्तेमाल नहीं हुआ, दर्शक "पैसिव' रह गया, प्रदर्शन के 
मंचीय दृष्टिकोण को यल मिला । 
जब हम संन्दिर्यशेए की ब्रत करते हैं, प्रदर्शन की, 
अभिनेता की, अभिनय की, कला क्री तो हम पूरी तरह से 
उसकी ग्रहणशीलता के सौन्दर्य की बात करते हैं, जीके 
वेहद-वेहद महत्वपूर्ण हैं । 
सारी बहस में दो हजार साल के नाट्य प्रयोगों में 
और शब्दों की चर्चा में, इन सारी चर्चा में उपस्थित है 
दर्शका ये भी है कि दरुकि जुड़े ही नहीं । अलकाजी का 
वेहद उत्तेजक प्रयोग था फिरोजशाह कोटला के पुराने किले 
में । काल में अनामिका हक्सर ने भी किया अन्तर्यात्रा । 
तो मुझे लगता है कि जब तक हम इन सरि सम्बद्धता को 
नहीं देखेंगे-अभिनेता और उसका पनि, अभिनेता और 
उसका दर्शक-नंतब तक में समझता है अभिनेता और उसकी 
कला की चर्चा सार्थक नहीं कर सकेंगे । 
एक पशस्कृर्ता 
सवेरे की चर्चा में हम मनोहर सिह जी और उत्तरा 
जी को सुन रहे थे । हम भी छोटे नाटककार हैं और अभिनय 
करते हैं । एक जिज्ञासा उत्पन्न हो रही है और हम चाहते 
हैं जवार मनोहर जी बताएँ कि जब ये जपने एक्टिग की 
तैयारी करते हैं, रिहर्सल चलती है, तब जपने सह-अभिनेता 
के साथ जैसा बर्ताव करते हैं और सह अभिनेता से जैसा 
बर्ताव चाहते हैं, जो उनके चरित्र को बनाने में सहायक होते 
हैँ। अगर बो यता सकें। 
श्यामानन्द जालान 
मनोहर जमी और भी सवाल हो सकते हैं क्यों 
नहीं उन्हें नोट करते चलो और बद में एक साथ जबाब 
दे देना । 
सितंबर, २००१ 
दूसरा प्रश्नकर्ता 
अभिनेता और दर्शक की बात चली । ने सुबह से 
देख रहा हूँ कि कहीं न कहीं अभिनेता और नाटककार के 
बीच जो एक सेतु होता है, उस पर वहुत कम ध्यान दिया 
साया है । चूँकि मूल परिकल्पना नाटककार के मस्तिष्क या 
मन से जाती है तो जब रंग निर्देशक प्रस्तुत करते हैं या 
अभिनेता प्रस्तुत करते हैं, नाटककार के इतना अनदेखा 
क्यों करते हैँ? आज कहीं भी उसकी चर्चा-नहीं हुई या 
हुई तो वहुत कम हुई । जबकि परिकल्पना नाटककार क्री 
ढोती है । 
श्यस्मम्नन्द जालान 
नेमि जी कुछ रोकेंगे है 
नेमिचन्द्र जैन 
हाँ, आपकी बात का तो उत्तर बहुत साफ है । ये 
जो साज का आयोजन है केवल अभिनय पर बात काने 
का है । उसका अलग से आयोजन होगा तब उसके बारे में 
बात हो सकेगी । 
गिरीश रस्तोगी 
मैँ सिर्फ यह कहना चाहती थी कि हमें इस बोत 
को तो नि८संक्रोच मान लेना चाहिए कि हिन्दी रंगमंच में 
वहुत: अभिनय जैसी, अभिनय के सिद्धान्तो जैसी या अभिनय 
कला के कोई मानदण्ड तय का सकें या जता सकें या 
जभिनेता के व्यक्तित्व पर और उसके व्यक्तित्व के विभिन्न 
पक्षों पर, उसने यया दिया फूंर हिन्दी रंगमंच के अभिनय 
को उस पर हम बात कर सकें, ये स्थिति तो वाकई पिछले 
३०-४० वर्षो में नहीं जा पाई । जिसके कारणों पर अलगन्तालग 
लोगों ने, अलगन्धालग ढंग से, ३ अलगन्धालग बातें की और 
यह बात सही है कि उसका कोई भी एक व्यावहारिक, 
सामाजिक कारण हम नहीं दे सकते क्योंकि हिन्दी रंगमंच 
की स्थिति इतनी जटिल रही है और जैसा कि सभी ने कहा 
कि इतना प्रयोगधर्मी रहा है और लगातार हमारी जो कोशिश 
रही वह अभिनय के पक्ष में भी कोई एक दिशा तलाशने 
की, लगातार रचनात्मक प्रयोग करने की, सम्भावनाओं की 
तलाश काने की । 
यह मानते हुए कि अभिनेता के लिये अभिनय 
नटरंग८६७ औ २१ 
