रचनात्मक कला है और रचनात्मक कला जहाँ अनुशासन 
बनाती है वहाँ वह अनुशासन से लूट भी लेती है और साथ 
ही साथ वह जाने वाली सम्भावनाओं की तलाश प्रतिक्षण 
करती है। जैसा कि मनोहर जी की और उत्तरा जी की 
बातचीत से साफ़ जाहिर हुआ कि नाटक करत्तेन्करते अभिनेता 
भी वहुत कुछ क्रिएट कर लेता है । हर क्षण, हर प्रदर्शन में 
उसकी सम्भावना उसके सामने मौजूद रहती है, लेकिन जैसा 
कि बार-बार उभर व्य जाया कि हिन्दी में यह स्थिति नहीं 
जा पाई कि हम अभिनेता के नाम से या उसके च्यक्तितव 
से किसी नाटक के प्रदर्शन के प्रति आकृष्ट डों । और ये 
यहीं बात है, यहाँ यह प्रश्न उठता है कि वाकई यह केवल 
अभिनेता और उसके आसपास के कारण ही, जिम्मेदार हैं 
या हमारे हिन्दी रंगमंच के साथ जुडी हुई जो परिस्थितियाँ 
हैं, वे भी इसके प्रति जिम्मेदार हैं । में समझती हूँ सारी चीजें 
मिलकर जिम्मेदार हैं । तो आज या ऋत सुखद स्थिति है 
की हम दो अभिनेताओं के वक्तव्यों को सुनने के बाद और 
बातचीत कर रहे हैं और उस बातचीत के भीतर से जो बातें 
निकलकर जाई थीं, मैंने महसूस किया कि दोनों ही अभिनेता 
हैं जैसे मनोहर जी ने भी जो बात कहीँ या उत्तरा जी ने 
भी जो बात कहीँ वे खुद ही इस बात को जाहिर का रही 
थीं कि पहली बार या आयोजन हो रहा है । एक्टर खुद 
में नहीं सोच पा रहा है कि अब तक तो दूसरों के शब्द 
बोलता था मंच पर, अब आज वे चुने हुए दर्शकों के सामने 
और ऐसे दर्शकों के सामने जो बातचीत करने के लिये इकट्ठे 
हुए हैं, वे यया बोलें? तो बहुत अनौपचारिक ढोर से जो 
बातें हमारे सामने निकल कर जाई हैं, और खासतौर से 
अशोक जी ने शुरु में बहुत सारे प्रश्न उठाये थे । मुझे नहीं 
लगता कि ब्योरों में उन सारे प्रश्नों पर हम छाई भी बातचीत 
का पाए हैं, ज्यादातर बातचीत उससे वहुत हटकर हुई है 
और वहुत ही संक्षिप्त शब्दों में इधर-उधर ढंग से होती रही 
है । मुझे लगता है कि इन सारे प्रश्नों पर बहुत विस्तार से 
ऋत दूर तक जागे सोचने की जरूरत है और आज इस 
गोष्ठी की वहुत यही सफलता होगी अगर हम इन प्रश्नों 
पर लगातार विचार करें, बहस कों, और एक बड़ा कोई 
आलेख, कोई ऐसी चीज तैयार की और साथ-सी-साथ मैं 
सुझाव के रूप में यह कहना चाहूँरि कि इस गोली का एक 
वहुत वड़ा प्रतिफल होगा-प्राइस आयोजन का अगर मनोहर 
जी और उत्तरों जी के सम्पूर्ण व्यक्तित्व और उनके दृष्टिकोण 
तो २ / नटरंगड६७ 
को लेकर और इस बहाने हिन्दी रंगमंच के अभिनय सिद्धान्तो 
को लेकर छाई ऐसी पुस्तक भी साथ ही साथ तैयार होती 
चले…-तो नटरंग प्रतिष्ठान का एक वहुत वड़ा योगदान होगा 
और मेरा ख़याल है कि ऐसी योजना वे सोच भी रहे हैं । 
सुबह जो बात हुई थी उसे लेकर एक प्रश्न मेरे दिमाग में 
उठा या और में दोनों ही जभिनेतान्हीं के सामने ये प्रज्ञा 
उठाना चाह रही हूँ । जैसे मनोहर जी ने हिम्मत-माई को 
भूमिका को । मेरे मन में वह स्वाभाविक जिज्ञासा पैदा हुई 
कि यया उस भूमिका को करते समय छाई भिन्न प्रकार का 
एक रंगमंचीय रोमांस जो है अभिनेता के तौर पर उन्होंने 
खुद महसूस किया? अगर इसी प्रकार की भूमिका वे करते 
हैं तो यया इस बात को सोचते हैं कि हिन्दी रंगमंच' पर 
पुरुष के द्वारा की गयी यह जो स्वी की भूमिका हे, उसे 
परम्परा से लड़ते हुए भी समकालीन थियेटर में कोई नया 
सौन्दर्यबोध या नए प्रयोगों के तीर पर' वे रार-कार उसको 
दोहरा सकते हैं, यया यह स्थिति है? दूसरी बात उत्तरा जी 
से जानने की मेरी जिज्ञासा हुई थी सुबह कि जैसे दो प्रदर्शनी 
देखे ये…हिम्मतमाई और दूसरा उमराव जान और जाहिर 
है उमराव को देखते समय यह साफ जाहिर हो रहा था 
कि उस पुराने कथानक को, उसके चरित्र को उन्होंने नए 
आयाम दिए हैं और समकालीन अर्थ में जो उसकी अन्दरूनी 
शक्ति है उस चरित्र की, उसको वे जाहिर कर रही थी । 
लेकिन एक सवाल, मेरे दिमाग में पैदा हुआ कि वे शायरा 
हैं, बहुत अच्छी संगीतज्ञ हैं, वे गाती हैं-जारा जी ने भी 
वहुत अच्छे गीत गाए हैं । एक चरित्र जिसको हम संगीत 
से रमा हुआ, उर्दू ज़बान में रमा हुआ, एक खास संस्कृति 
में रमा हुआ मान रहे हैं तो अभिनेता के रूप में उनकी 
चेष्टाओं में या उनकी संवाद अदायगी में यया थोड़ा-सा वो 
संगीत, कविता का स्पर्श जो उस चरित्र का वेहद ज़रूरी 
हिस्सा हैं, अगर नहीं या तो वहाँ संगीत क्यों था? मान 
लीजिए कुछ लोग प्रश्न करते हैं कि नृत्य क्यों नहीं या तो 
यह बात वहुत जायज नहीं है, लेकिन संगीत तो था और 
संगीत वह स्वयं गाती हैं, तो एक तरह की जो तटस्थता-सी 
थी । सम्पूर्णतया उसमें, तो मेरी यह इच्छा हुई कि यया वे 
अभिनेत्री के रूप में एक सचेत ढोर से किया गया या 
उनका अपना प्रयोग था । अथवा कहीं कोई दूसरा कारण 
था जिस वजह से ऐसा हुआ? 
सितम्बर, २००१ 
