श्यामानन्द जालान . 
जवाब तो बद में ही देगे और कोई कुछ कहना 
चाहते हैं । 
तीसरा प्रश्चकर्ता 
हॉ । पहले सत्र के बरे में मैं एक मिनट लेना 
चाहता हूँ। मेरा ख़याल है कि अभिनय के बारे में इतने 
समय में इतनी अच्छी बातें मैंने आज़ तक नहीं सुनीं । 
बहुत ईमानदारी से, ऋत विनम्रता से मनोहर जी ने और 
उत्तरा जी ने जपने अनुभव बताए, अपनी प्रगति बताईं 
और उनका जो विश्लेषण परर्चों में किया पाया, दोनों परचों 
मेँ-अनुराधा वाले और जमाल वाले में, मैँ उसके लिये 
बहुत शुक्रगुजार हूँ। लेकिन जाली चर्चा के बद मुझे एक 
दूसरा विन्दु भी सूझा। अभिनय में हीरो का रोल करना 
है तो साथ में विलेन का रोल भी करना है । उसका तो 
सेक्स भी पिल्ला नहीं है, मनोहर जी चाहे औरत का रोल 
इतना अच्छा कर सकते हैं फिर मैं कहूँ कि जाल के 
सन्दर्भ में जाप यया कर रहे हैं । वहुत वार ऐसी चर्चाएँ 
बिखर जाया करती हैं । मनोहर जी का और उत्तरा जी 
का में और भी ज्यादा जाभारों हूँ कि कुछ एक डाइरेक्टर 
होते हुए भी उन्होंने इतनी अच्छी एक्रिहुँग की और सारा 
कैरियर बनाया । 
विदेशी प्रश्चक्तर्र 
एक प्ररित निर्देशक जमाल अल्ताना से है । एक 
मुहावरा उन्होंने इस्तेमाल किया कि निर्देशक की प्रक्रिया में 
उन्होंने पाया कि निर्देशक कलाकार की अंत हो जाता है 
और यह एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण वक्तव्य है । में उनसे 
पूछना चाहेंगे कि यया निर्देशक और अभिनेता की यह 
भूमिका दो चीजों पर निर्भर रहती है----.. तो निर्देशक और 
अभिनेता के बीच को संगति पर, और दूसरे यया हिन्दी 
रंगमंच में यह नया विकास है, या फिर वह हिन्दी रंगमंच 
में निर्देशक और अभिनेता के सम्बन्धों की परम्परा का 
पेशेवर विस्तार है? 
श्यामानन्द जालान 
जमाल मुझे लगता है आपको इसका जवाब देना 
चाहिए। बाकी प्रश्नों को हम मनोहर के लिये छोड़ते हैं, 
सितम्बर, तो ० ० १ 
मगर इसका उत्तर जाप दे सकती हैं । हौं थोड़ा संक्षेप में, 
जैसे जाप अक्सर हुआ करती हैं । 
जमाल अस्ताना 
मुझे लगता है कि यह अलग-अलग अभिनेताओं 
पर निर्भर बता है, अलग-अलग अभिनेताओं के साथ काम 
करते हुए तय होता है । मेरा खयाल है कि निर्देशक का 
काम अक्सर एक 'बाहरी आँख‘ हो जाना हुआ करता है, 
मगर कुछ अभिनेता निर्देशक से अलग किस्म के "रिस्पखि' 
की उम्मीद करते हैं । निश्चित रूप से मनोहर चाहते हैं कि 
निर्देशक उनकी "अपनी आँख' हो जाये । जामतीर पर निर्देशक 
की अपनी आँख होती है जिससे वह पूरी तस्वीर को देखता 
है । मगर मनोहर एक ऐसे अभिनेता हैं जो चाहते हैं कि 
निर्देशक उनकी जोर देखे, और न केवल उस समूची तस्वीर 
को जिये बल्कि जाप जो खडी करना चाहते हैं, उसकी 
जगह, उनके माध्यम पर बात कों । इसलिये मनोहर के साथ 
वाम करते हुए मैंने अक्सर पाया है कि जपने चरित्र के 
बोरे में वे वहुत ही व्यक्तिगत बातें जान लेना चाहते हैं । 
वह बिल्कुल यहाँ तक जान लेना चाहते हैं कि उसके हाथ 
कहाँ होने चाहिए । वह मुझसे यह नहीं पूछते थे कि उसके 
हाथ कहौं पर होने चाहिए, वह तीन इच्छित विकल्प रख 
देते थे और सलाह माँगते क्योकिं जैसा कि मैँने अपने परचे 
में उल्लेख किया है कि मनोहर हमेशा इस ब्रत को लेकर 
वेहद सजग रहते हैं कि मंच पर उन्हें कैसा दृश्य खड़ा 
करना है, कैसी छवि 'प्रोजेक्ट' करती है क्योकि वह जानते 
हैं कि यहीं छवि उनकी भूमिका की उष्ट्र, होने जा रही 
है, उनके प्रदर्शन की प्रक्रिया के को में मुझे यहीं लगता 
है । वह अपनी भूमिका पर पूरी तरह "विजुअती' काम करते 
हैं । दरअसल, मेने सुबह जो परचा पका, वह पूरा नहीं था, 
वह जपने भूल स्वरूप में कुछ बड़ा है । अगर जाप वह 
परचा देखेंगे, उसमें मैंने इस विषय पर ब्योरे में जाकर लिखता 
है । मनोहर जब किसी नाटक में वाम कर रहे होते हैं, तो 
वहुत सारी तस्वीरें देखते हैं, वह ज्यादा से ज्यादा दृश्यों से 
जुडी सामग्री की मांग करते हैं और जाप जब उन्हें तस्वीरें 
उपलब्ध कराते हैं तो उन तस्वीरों में वह मुद्राएँ और भंगिमाएँ 
तलाश करते हैं । उदाहरण के लिये डिम्मत्तमाई में "वह बूढी 
औरत कैसे बैठेगी', "उसके साथ कहों होंगे' और वह उसके 
पाँवों की 'पोजीशन' के को में सोचते हैं । उस नाटक में 
नटरंनं1८६७ औ २३ 
