हमने बाल गंधर्व की वहुत सारी तस्वीरें देखी । हम बल 
गंधर्व की सारी तस्वीरें खाये, चूँकि हमारे सामने एक उदाहरण 
था, जब एक पुरुष ने सारी भूमिकाएँ औरत की की हों । 
मनोहर साडी पहनते थे तो वह अपने पाँवों और जाहीं को 
थोड़ा भीतर की ओर मोड़कर रखते थे । मेरा मालव है कि 
अलग-अलग अभिनेताओं के साथ अलगन्तालग तरह की 
जरूरतें पड़ती हैं 1 
श्यामानन्द जालान 
छाई और प्रश्न? कोई टिप्पणी? 
गिरीश रस्तोगी 
सुबह हमारे सामने मनोहर सिंह और उत्तरा चावकर 
दोनों के वहुत अच्छे वक्तव्य जाए और बाद के लंच के 
बद के सत्र में भी लोग वहुत अच्छे छोले । में यह मानकर 
ही नहीं चलती कि अभिनय हिन्दी अभिनय या संस्कृत 
अभिनय होता है । अभिनय कोई भी भाषा हो, अभिनय 
एक ही होता है । भाषा के प्रयोग से अभिनय पर या अभिनय 
की क्वालिटी पर में नहीं समझती कि छाई फ़र्क पड़ता है । 
दूसरी बात जहाँ तक हिन्दी में रंगमंच के क्षेत्र की ब्रत है 
वह भी हमारे देश की यह स्थिति है कि क्षेन्नीय तौर पर 
ज्यादा है । राष्टीय रंगमंच के रूप में तो विकास हो" ही नहीं 
पाया । चाहे जे. सी. माथुर इसकी ब्रत कहते रहें और लोग 
कहते रहें…कलकत्ता का हिन्दी रंगमंच जाग है तो बंबई 
का रंगमंच अलग है, दिल्ली का रंगमंच अलग है तो जयपुर 
का अलग, मोहन महर्षि अलग ढंग से करते रहे तो पंजाब 
का अलग है, तो इसकी सम्पूर्णता में तो ब्रत हम कर ही 
नहीं सकते । में यह नहीं समझती कि हिन्दी अभिनेता को 
में जो बात को गयी है कि जिनके नाम पर दर्शक नाटक 
देखने नहीं जाते । यह बात सरासर गलत है क्योकि मैं 
जानती हूँ कि जीम शिवपुरी और सुधा शिवपुरी नाटक 
करते थे, या मनोहर सिह जब नाटक करते थे, सुरेखा 
सीकरी करती है या आज तक उमराव के रूप में जो उत्तरा 
करती रही हैं । हॉल खचाखच भरते रहे हैं । तो में ये समझती 
हूँ कि आज भी जब अच्छे अभिनेता नाटक करते हैं तो 
दर्शक हमेशा नाटक देखने जाता है । में एक बात - और 
कहँनुरि क्योंकि जालान साहब स्वयं इससे जुड़े रहे थे । राकेश 
ने जब लहरों के राजहंस किया आ, उन्होंने अपने आलेख 
२४ / नटरंग-६७ 
तक में परिवर्तन किए थे । तो अगर सशक्त निर्देशक है, 
सशक्त नाटककार है और सशक्त अभिनेता है तो ये सब 
लोग जब आपस में जुड़कर वाम करते हैँ…एक टीमवर्क के 
रूप में, तो एक अच्छा प्रदर्शन सामने जाता है । बदकिस्मती 
ऐसी है कि जैसे विश्वविद्यालयों में नाटक किताबों में अलग 
से पढाया जाता रहा और रंगमंच जाग होता रहा । हमेशा 
ही हमारे यहाँ सब जला-अलग खेमों में बांट कर, वर्गों में 
बांटकर नाटक और रंगमंच पर लोग अध्ययन भी करते हैं 
और उसी ढग से रंगमंच पर चर्चा भी करते हैं । जब तक 
हम सभी लोग इकट्ठे होकर रंगमंच के विकास के लिये 
प्रयास नहीं केसी, अभिनय पर ये सोचकर नहीं चलेंगे कि 
इसका विकास समवेत रूप में एक-दूसरे से तालमेल " होते 
हुए ही किया जा सकता है, तब तक हम इस तरह की बात 
नहीं कर सकते । में मानती हूँ कि हिन्दी रंगमंच पर अब 
भी मनोहर सिंह जैसे अभिनेता हैं जो या महसूस नहीं 
करते, लेकिन जाजीविका या किन्हीं और वजहों से वे फिल्मों 
के साथ जुडे हुए हैं और अगर वे चाहे तो अब भी शायद 
एक नई युवा पीढी को अभिनय के लिये तैयार कर सकते 
हैं । जैसे कि उत्तरा अब भी स्कूल (राष्टीय नाटूय विद्यालय) 
के अन्दर लगी हुई हैं । इसके साथ में अपना वक्तव्य समाप्त 
करती हूँ । 
निसार अस्ताना 
मैं दर्शकों से यह कहना चाहता हूँ कि अगर अच्छे 
अभिनेता चाहिए तो उसके लिये आपको पैसे देने पड़ेगे । 
अभिनेता ऐसे ही खड़े नहीं हो जाते और न ही उनके पास 
अभिनय जारी रखने के लिये 'फंड' होता है । इसलिये अगर 
हमेँ अभिनय शैलियों या जभिनेताओं को विकसित करना 
है तो हमें ऐसा दर्शके तलाशना होगा जो पैसा दे सके । 
दुर्भाग्य से दिल्ली की संस्कृति कुछ ऐसी है कि लोग नाटक 
या प्रदर्शन देखने के लिये टिकट नहीं खरीदना चाहते । वे 
चाहते हैं कि उन्हें आमन्जित किया जाये । और ने काना 
चाहता हूँकि इसे उन्हें जपना विशेषाधिकार समझना चाहिए 
क्योकि जब वे पैसा देकर नाटक देखने जाते हैं तो वे 
जभिनेतालों की मदद कर रहे होते हैं । 
जावेद मलिक 
सुबह से मेरे दिमाग में ऋत-सी बातें जाई, बातचीत 
सितम्बर, २००१ 
