के दोरान । मैंने सब लिखा है, लेकिन वे सब अलगन्धालग 
चीजे" हैं । अभी जैसे निसार ने कहा, तत्काल में उसी से शुरु 
करता हूँ कि एक्टर के लिये पैसे की जरूरत होती है, थियेटर 
के लिये पैसे की जरूरत होती है और पैसे देने वाले पैसे 
देकर के थियेटर देखने वाले दर्शक शायद उनमें नहीं हैं । 
इसके साथ-काय श्यामानन्द जी ने थोडी देर पहले हमें बताया 
था कि कैसे यात्रा के एक्टरों को ५०-१८५ हजार रुपया 
महीना दिया जाता है । तो सोचने की बात यह है कि यया 
ये कमी दर्शकों में है या हम जो थियेटर कर रहे हैं उसमें 
है क्योंकि थियेटर, में कई बार यह कह चुका हूँ दोहरा रहा 
हूँ थियेटर सिर्फ आर्ट फॉर्म नहीं है । हम हमेशा यह गलती 
कस्ते हैं कि रंगमंच को एक यजा-विधा को तरह 'ट्रीट' 
करते हैं । 
जो तमाशा, नाचा शैली के थियेटर छत्तीसगढ़ के 
गाँवों में होते हैं, वे जाम लोगों में रहकर वहीं पर होते हैं, 
उनकी सांस्कृतिक परम्परा को अभिव्यक्त करते हैं, उनके 
समूह जीवन के अनुभवों से उनका सामना करवाते हैं और 
इसी वजह से उनकी जीवन्तता है । हजारों की तादाद में 
लोग जाते हैं नाटक देखने के लिये । हमारे नाटकों में हम 
बुलाते हैं तो नहीं जाते हैं । कई वजहें हैं उसकी । एक तो 
यह है कि दिल्ली जैसा शहर है, वहाँ रंगप्रेक्षकों का जो 
तथाकथित समुदाय है, वास्तव में यह एक समुदाय नहीं है, 
यह यस दिल्ली के अलगन्थलग हिस्सों और इलाकों में रहने 
वाले लोगों का समूह है, जो जपने-जपने इलाकों से नाटक 
देखने के लिये मंडी हाउस जाते हैं । ये लोग भी अलगन्दालग 
सामाजिक, " आर्थिक, पेशागत और सांस्कृतिक मृष्ट्रभूति से 
जाते हैं, इसलिये कोई चीज ऐसी नहीं है जो इन्हें वास्तव 
में जीते जब-धि कि हम कोई चमत्कारिक तरीका न निकाले, 
जिनसे दिल्ली के लोगों को-स्कम से कम उनके एक बड़े 
हिस्से को ऐसा लगे कि हम सीधे उन्हीं से बात कर रहे 
हैं क्योंकि रंगमंच पर बाकी माध्यमों में-एक तरफ टी. वी. 
सिनेमा और दूसरी तरफ धार्मिक उत्सवों में एक बड़ा फ़र्क 
यही है कि रंगमंच में सीधे लोगों के बीच संप्रेषण होता है, 
मनुष्यों और देवताओं के बीच नहीं, या मशीन और तकनीक 
के माध्यम से भी नहीं । यह रक्त और मांस का जीवन्त 
संप्रेषण है । रक्त और मांस का---जभिनेता और प्रेक्षक 
का । जैसा कि पिछले सत्र में भी वक्ता ने यहा था कि 
रंगमंच का भूल न्यूनतम तकनीक है, न निर्देशक है, न 
सितम्बर, २००१ 
सामग्री है, न ही पटकथा लेखक या नाटककार हे, ये सब 
गौण हैं । जो सस्मृड्डूर्गतया अनिवार्य है वह है प्रेक्षक और 
अभिनेता । यहाँ पारम्परिक रंगमंच क्यों नहीं है? इसलिये 
नहीँहै कि यहाँ प्रेक्षक नहीं हैं । सब लोग शामिल हैं । जिस 
क्षण यह फ़र्क पैदा होता है-काहे वह कोशिश, वह अनुभव 
कितना भी सहभागितापूर्ण क्यों न हो-जिस क्षण इस प्रकार 
की दूरी होती है, जो प्रदर्शन कर रहे हैं और जो इस प्रदर्शनी 
को देख रहे हैं, उनके बीच यह सीमाक्रेन होता है, इन दो 
समूहों के अम्ब-मयों की प्रकृति चाहे जैसी भी हो, जिस क्षण 
ये दो समूह होते हैं, रंगमंच जाकर लेता है । तो यह संप्रेषण 
जो है, वह सीधा संप्रेषण है । इसकी अपनी एक 'इमीडिएसी' 
है जोर इसका जो बैत्शेष्ट्रय है, इसे दुबारा हासिल करने की 
जरूरत है । मुझे लगता है यहीं एक चीज है, जो रंगमंच ने 
खो डाली है । हमारे रंगमंच ने खासतौर पर इसे खोया है 
क्योंकि हम जब थियेटर की बात करते हैं, शिकायत करते 
हैं कि दर्शक जाते नहीं हैं हमारा नाटक देखने-हस किनकी 
बात कर रहे हैं, कौन लोग जाएँ । ने जा जाऊँगा, और कोई 
कहीं से जा जायेगा, कोई साउथ दिल्ली से जा जायेगा, 
केई पीतमपुरा से जा जायेगा, कोई टीचर है, कोई क्लर्क 
है, कोई आंफिसर है, छाई मिनिस्टरी का सेक्रंटरी है, टॉप 
ब्यूरोक्रंटूस है, उद्योगपति है तो ये यानी कितने अलगन्तालग 
तबके के लोग हैं, अलगन्तालग तरह के लोग हैं, अलगन्तालग 
जुबानों के लोग हैं अत्तार-अलग संस्कृति के लोग हैं । इनसे 
जाप छान-सी ऐसी ब्रत किस स्तर पर सप्रेषित करेगे, जहाँ 
पर इन सबको एक समुदाय में जाप बदल दें ताकि उन्हें 
एक समुदाय की तरह महसूस हो, ताकि उनकी प्रतिक्रिया 
एक समूह की, समुदाय की प्रतिक्रिया हो और में यह शब्द 
'समुदाय' की पूरी तरह सोच…समझ कर इस्तेमाल कर रहा 
हूँ क्योकि यह एक मूल्यवान शब्द है, और हमें इस शब्द 
को दुबारा हासिल काना है और इस साम्प्रदायिक लोगों के 
हाथों नहीं छोड़ देना है । "कम्युनिटी' का एक व्यापक स्वर्ण 
में इस्तेमाल कर रहा हूँ। कम्युनिटी बनना वहुत जरूरी होती 
है थियेटर में और वह नहीं बन पाती है । कुछ ऐसे गुप्त 
हैं, नुवकड़ नाटकों की, जो कुछ बस्तियों मं काम करते हैं, 
वे बना लेते हैं । अभी कुछ दिन पाले मैंने जिक्र किया था 
यहीं और, कि भोपाल में भारत भवन में कुछ साल पहले 
एक नाटक तैयार करवाया । सुना है गोपाल गेस ट्रेजेडी पर 
तो जैसे संस्थागत थियेटरों करते हैं, उसके श्किप्ट तैयार की 
नटरंगन्द्र७ / २५ 
