गयी होगी, पैसे खर्च काके व्यास्तिग हुई होगी, रिहर्सल्स हुए, 
निमन्त्रण-पव गए, पोस्टर्स छपे, गिने-चुने ११रि२ ० लोग जाए 
देखने के लिये और ज्यादातर सब आमन्वित थे । उसी दिन 
उसी शाम के वार्षिकी का दिन था गेस ट्रेजेडी की । दूसरी 
तरफ एक नुवकड़ नाटक चुप, उस बस्ती में (जो गेस के 
शिकार थे-इस ट्रेजेडी के,) काम कर रहा था साल भर से । 
उन्होंने इद्योवाइज करके एक नाटक तैयार किया इसी मुद्दे 
पर, वहाँ पर ५ ० ० लोग मौजूद थे । तो यह जो फर्क है, 
इसके चारे में वाकई सोचा जाना चाहिए जोर इसके कारणों 
की तलाश की जानी चाहिए कि ऐसा ययों हुआ करता है । 
यह गुहा वहुत दूर तक जाता है और इसे पेशा बनाया जाना 
चाहिए। जाप एक पूर्णकालिक अभिनेता की उम्मीद कैसे 
का सकते हैं जो महज ऊँचे शब्दों और आदशों पर जीवन 
गुजारता हो, जिससे पेट भी नहीं भरा जा सके । 
मुझे लगता है कि यहीं सारा कुछ है जिसकी हम 
प्रत्यक्ष या परीक्षा रूप में चर्चा करते जा रहे हैं और में इस ब्रत 
से सहमत नहीं हूँकि हमने इन विषयों पर चर्चा नहीं की है । 
हमने सारे विषयों पर चर्चा की है----"-, दर्शक की तलाश, 
भाषा, भाषा का सम्बन्ध....मूलत८ यहीं समस्या हैं... । 
डाँ समस्या एक विश्लेषण चाहती है । जो रंगमंच 
जाप करना चाहते हैं, उसके लिये दर्शक नहीं हैं या कम 
से कम अभी तक हम दशक वना नहीं पाए हैं और जो 
दर्शक चाहता है, वह हम वाकई स्वीकार काने को तैयार 
हैं? यह एक सवाल है । खैर अब समय काफी हो गया है । 
मनोहर जी जाप कुछ बोलेंगे । 
पूर्व वक्ता 
हाँ, एक मिनट जस्ट वन ग्वांइट । नेमिजी । 
वर्दत्ता 
में यह कहना चाह रहा था कि ये ऋत अच्छी बात 
थी आज़ के अभिनय के सम्बन्ध में यह सेमिनार हुआ और 
यह कोशिश की गयी कि हम जब थियेटर का जिक्र करते 
हैं तो अभिनय को या एक्टर को हम हमेशा भूल जाते हैं । 
यह पाती कोशिश थी कि हम ये जानने की कोशिश करें 
कि आखिर हमारा जो एक्टर है वह थियेटर में या मंच पर 
यया भूमिका निभाता है । मेरा अपना खयाल यह है कि 
ललित कलाओं के सिलसिले में हमारी सबसे यहीं बदकिस्मती 
२६ औ नटरंग८६७ 
यह है कि अभी तक ललित कलाओं को जैसे…चित्रकला 
है, संगीत है, थियेटर है इनका मूल्यांकन करने का व्याकरण 
नहीं वना सके हैं । यह हमारे यहाँ मसलन कविता में होता 
है कि कविता का व्याकरण तो है, तंक्रीद है, जाछोचना है 
मगर हम उपन्यास को नहीं समझ पाते और उपन्यास पर 
जब हम बास करते हैं तो कविता की भाषा के हवाले से 
करते हैं । थियेटर में भी मैँ समझता हूँ कि आलेख पर बास 
होती है, निर्देशन पर बहस होती है, दुश्य रचना पर बात 
करते हैं, लेकिन अभिनेता के बारे में बातचीत नहीं होती । 
मेरा ख़याल यह है कि हमारा सबसे बड़ा संकट यह है कि 
हम वह भाषा, वह शब्दावली, आलोचना का वह व्याकरण 
और वह मुहावरा, क्वीद का नहीं वना सके जिससे हम 
किसी भी अभिनेता को या एक्टर को यह यता सकें जैसे 
जमाल ने बहुत अच्छा विश्लेषण मनोहर सिह के अंतरंग 
व्यक्तित्व का किया । जाम्र्तर से जो हमारे यहाँ लोग अंतिम 
लिखते हैं वे इस पहलू पर बात नहीं करते । मसलन 
हिम्मत-माई मैने भी देखा और इस बात पर बहुत कम 
लोगों ने बात की कि मनोहर सिंह अपनी उस छवि को जो 
अभिनेता फी छवि थी, एक महिला चरित्र खड़ा करने में 
किस हद तक वे अपनी छवि को तोड़ पाए । यया इस 
चरित्र को स्वीकार काने में उनके यहाँ यह ललक थी कि 
वे अपने अन्दर के अभिनेता के विस्तार को तलाश काना 
चाहते थे । वे यह देखना चाहते थे कि वह महिला चरित्र 
किस हद तक उसकी मनोरचना को चित्रित कर सवन्ते हैं 
या यह कि उनकी अपनी जो छवि बनी हुई बी, उसको 
तोड़ने की उन्होंने कोई कोशिश की बी । ये तमाम सवालात 
वे लिस्कामाड़े पर । जितने लोगों ने तफ़सरे किए हैं या 
रिव्यू किए हैं उनमें इन तमाम बातों को किसी ने नहीं 
छुआ । मिसाल के तौर पर उमराव जान में उत्तरा ने काम 
किया । जाप जानते हैं कि वो आखिरी वक्त है, वह लास्ट 
पीरिएड है उमराव का, जाहिल उमराव के साथ एक ग्लैमर 
जुड़ा हुआ है एक तवापफ़ का और एक ऐसी तवायफ का 
जो वहुत खूबसूरत हो सकती है, जो बहुत हसीन हो सकती 
है, नाचती है, गाती है । लेकिन उत्तरा को जो किरदार दिया 
गया वह निश्चित रूप से उस त्रलेभर से बिल्कुल मुख्तलिफ 
या । रानी वे बहुत बड़ा सवाल था कि यया इस भूमिका 
में इनको कांके स्वीकार कोये कि नहीं कोने? इसलिए कि 
जितना ग्लैमराइज़ फिल्म ने या हमारी उर्दू आलोचना ने या 
सितम्बर, २००१ 
