हमारे उर्दू मंच ने उसको कर दिया था, यया आज के दर्शक 
के लिए यह उमराव जो है यह स्वीकार्य नहीं होगी? इस 
रूप में उत्तरा के रूप में, इसी सूरत से हिम्मतमाई के रूप 
में यया मनोहर सिंह जो हैं वह स्वीकार्य होंगे कि नहीं होगे? 
यह अलग बात हे की जिसने लाहौर नहीं देखा वो जन्मा 
नहीं में हबीब तनबीर एक प्रयोग का चुके हैं चुहिया का 
और उसे हमारे प्रेक्षक ने कुबूल कर लिया या । मुझे अब 
भी यह शक है कि हिम्मतमाईं में मनोहर सिंह की छवि 
को यया थियेटर के प्रेक्षक ने कुबूल किया । मेरा जपना 
ख़याल है कि उसके सामने सबसे बड़ा सवाल यह था कि 
उस वक्त हिन्दी थियेटर में और हिन्दी मंच में ऐसे चरित्र 
और ऐसी महिला सलाहियतें जोर प्रतिभाएँ मौजूद थीं जो 
उस किरदार को का सकती थीं । मसलन उत्तरा बावकर भी 
व्य सकती थी और जोहरा सहगल भी व्य सकती थीं । 
पृयामालन्द जालान 
मनोहर सिह ढिग्मतमाई के रूप में कैसे लगे, यया 
हो सक्ता था, यह तो मुझे मालूम नहीं । उत्तरा बहुत अच्छी 
लगी । उनको ग्लैमर की जरूरत नहीं थी, ग्लैमर पैदा हो 
गयी बी । में उसका साक्षी हूँ इसलिए मनोहर सिह जी अब 
आप खत्म कीजिए । 
यह सवाल आपसे कि क्या जाप अपनी छवि तोड़ना 
चाहते थे, यया जाप जपने अन्दर के किसी अभिनेता के 
विस्तार को तलाश करना चाहते थे कि जाप एक महिला 
चरित्र कर सकते हैं या नहीं और अगर यह भूमिका आपने 
की तो यया जाप समझते हैं कि जाप के पास इसी तरह 
की भूमिकाएँ अदा करने के कुछ प्रस्ताव जाए हैं कि नहीं? 
(अंतराल) 
मोहन महर्षि 
दोस्ती, एक बात साफ कर देना चाहता हूँ कि यहाँ 
एक वक्तव्य अभी हुआ और वह अक्सर होता रहता है 
कि दर्शक नहीं हैं हम यया कों? में समझता हूँ कि यह 
बात विवक्षा भ्रामक है और बिल्कुल गलत है कि द३कि 
नहीं हैं । दर्शक हैं लेकिन वे स्थितियों नहीं हैं, जहाँ जाप 
लगातार सस्ते रूप में नाटक करते चले जाये और शुरू 
में उस नियति को बनाने के लिए मेरे ख़याल से यह जरूरी 
सितम्बर, २००१ 
है कि निरन्तर थियेटर हो, वाकी प्यादा हो, एक नाटक 
के बहुत सारे प्रदर्शन हों, तो दर्शक हैं, अगर अच्छा थियेटर 
जाप कोने और उस थियेटर में कुछ खिचाव होगा । मैं 
समझता हूँ कल का नाटक ऐसा था कि अगर इसे बार…बार 
खेता जाये तो इसके वहुत शी हो सकते हैं । और एक 
ही नाटक नहीं मैंने कई ऐसे नाटक देखे हैं जिनकी भ्रूण 
हत्या हुई हैं जो कि बिल्कुल गर्भ में खत्म हो गए इसी 
तरह से, क्योंकि निरन्तरता नहीं है । मेरा ख़याल है कि 
ऐसी स्थिति जनानी होगी जहाँ टिकी बेचना सम्भव डो । 
हम खुद उम्मीद बढा देते हैं व्यूरोक्रंटूस की, वबड़े८बड़े लोगों 
की, उनको आमन्वित करके, जर्नलिस्ट... । ये बीच के जो 
बाधा करने वाले तत्व हैं, इनको अगर हम वाट सकें और 
दर्शक के साथ सीधा सस्वर-ध वना सकें तो दर्शक मौजूद 
हैं। एक और छोरी-सी ब्रत इसके साथ मैं यह कहना 
चाहूँप्न कि बो हालात हमें पैदा करने चाहिए । यह कोशिश 
यहीं बेहतर हो सकती है जहाँ पर एक चलने वाले नाटक 
की क्षमता को देखकर दर्शक को वह आकर्षित करना शुरु 
करता है, उसके दर्शक जानने लगते हैं, दूरन्दूर से लोग जाने 
लगते हैं । उस वक्त बीच में जो बाधा बनने वाले तत्व 
हैं इस संप्रेषण के बीच, अभिनेता और प्रेक्षक के बीच, 
जो टूटता है और जो रंगकर्मी हैं जैसा कि हमारे भाई ने 
वहाँ कहा, मैं नास नहीं जानता हूँ उनका, कि ये एक 
सामाजिक परिघटना भी है और असल में उससे भी एक 
गहरी चीज है, आसान भी है-य-मगर जटिल सामाजिक 
परिघटना है थियेटर । तो जो जवाबदेही है रंगकर्मियों की 
वे दर्शक की तरफ सबसे ज्यादा है और दर्शक हमें चलता 
नहीं करता । 
दर्शक से जाप कैसा संवाद बनाएँ यह जाप पर 
भी निर्भर करता है और दर्शक पर भी । कांके में दोनों 
गुण हैं, दर्शक को एक सस्ते ढंग से भी खीचा जा सकता 
है और जाप अपनी शर्तों पर भी उसे खीच सकते हैं बशर्ते 
की जाप में काने की सलाहियत जोर जादू हो । जाप एक 
सामाजिक जिम्मेदारी के साथ अगर उसके सामने जायेँ तो 
दर्शक उठने को तैयार है, जापके साथ जाने को तेयार 
है क्शतें कि उसके लिए कुछ हो-व-उस नाटक में । सुबह 
जो माया राव का … सवाल आ, एक तरह से बहुत जायज़ 
सवाल है और शायद अभी हमारे (अभिनेता, हमारे साकर्मी 
उस को में सचेत भी नहीं हैं । वह सवाल यह है कि 
नटरंग--६७ / २७ 
