अपने दुष्टिकोण यया हैं? जाप किस तरह से पुल बनाना 
चाहते हैं । दर्शक और रंगमंच के बीच । तो में समझता 
है कि इसके लिए हमें किसी सीन्दर्यहास्वीय समझौते को 
जरूरत नहीं है । दर्शक मौजूद है और एक छोटी-सी बात 
कि जब हम अपने अभिनेताओं को-ये वहुत अच्छी बात 
है कि प्रतिष्ठान आज अभिनेताओं की कला के सम्बन्ध 
में बात कर रहा है और ऐसे कलाकार की जिनकी 
सम्भावनाएँ अभी जोर खुलती हैं और उनके जीवन काल 
में ये बातें हो रही हैं, बहुत बडी ब्रत है । लेकिन हम 
जिस तरह उनके बारे में बात करते हैं, मुझे पा-दय-पुस्तकें 
याद आती हैँ । जिस तरह पश्चिमी अभिनेताओं के बारे 
में लिखा गया है ये वह पैमाना बनाये हुए हैं । पश्चिमी 
पैमाने से अलग हम समानान्तर पैमाने तेयार की जिसमें 
भारतीय परिपेक्ष्य में बात यर सकें अपने दलीलें, अपने 
अभिनेताओं के बारे में । 
मनोहर सिंह 
में संक्षिप्त रूप से २-३ सवाल जो मुझसे किए गए 
हैं उनका जवाब देना चाहूँग़ । में सह अभिनेता से छाई 
अपेक्षा नहीं करता बल्कि यह कोशिश करता हूँ कि में 
उसको कितना दे सकता हूँ । इसकी वजह प्रशिक्षण में ही 
शायद ऐसा था कि मेरे गुरू अलकाजी साहब ने मुझे ऐसे 
प्रशिक्षित किया । मैं हमेशा यह कोशिश करता हूँ कि 
सा-अभिनेता किस तरह से सहज हो सके । चाहे वह छाई 
चेष्ठा है या परस्पर स्पर्श काना है, गिराता है, साथ ले 
जाना है क्योकि अगर आपका सह-अभिनेता सहज नहीं है 
तो जाप भी सहज नहीं रहेगे । में किसी तरह की अपेक्षा 
किए विना इस तरह से काम करता हूँ सा-मअभिनेता के 
साथ । मैंने कहा कि में मोटे रूप से बाहर से एक ढाँचा 
अपनी भूमिका का बनाता हूँ और उसी ढाँचे बनाने में में 
ये भी परख लेता हूँ कि जो स.न्यभिनेता किया अभिनेत्री है 
वह किस तरह से काम व्य रहा है ताकि मेरा उसके साथ 
ठीक तारतम्य बन सके । ओर थियेटर में सिर्फ सह अभिनेता 
ही नहीं है, उसके साथ और जरूरी चीजे हैं, मंच सज्जा है, 
वेशभूषा है । अभिनेता का सम्बन्ध उसके साथ भी मेरे ख़याल 
में ऋत महत्त्वपूर्ण है कि आपको छाई पोशाक दी जाती 
है जो ऋत भारी है, आपके आकार से ऋत बडी है । अब 
जाप उसको नकार भी सकते हैं, लेकिन एक दूसरा दृष्टिकोण 
२८ औ नटरंग८६ ७ 
यह हो सकता है कि जो भी है इसको इस्तेमाल करना है 
या सामग्री है वह हो सकतीं है आपको पसन्द न हो किसी 
अभिनेता का बदलना चाहे कि नहीं मुझे छोटा है छोटी नहीं 
बडी दीजिए । ऐसा डोना चाहिए, लेकिन मेरा दृष्टिकोण यह 
रहता है कि एक तो पहली बात यह है कि मैं-निर्देशक 
जिस तरह से परिकल्पना करता है नाटक क्री-तो वहीं में 
कहना चाहता था कि सिर्फ अभिनेता ही नहीं है, बल्कि मंच 
है, पोशाक है, सामग्री है जिनसे जाप सम्बन्ध बनाते हैं, 
बनिस्पत इस ब्रत के कि जाप दूसरे अभिनेता से कोई 
उम्मीद करें । 
दूसरी बात थी स्वी पात्र करने का रोमांच । अब 
यह तो एक ऐसी बात थी कि मैंने तो सोचा भी नहीं' था 
कि में स्वी पात्र करूँगा और कभी कोई भूमिका जपने लिए 
खाटी भी नहीं जिन्दगी में । ये तो एक जमाल ने, हम कहीं 
किसी के घर डिनर पर थे तो उन्होंने मुझे कहा कि जाप 
मदर करेज कोने तो मैंने कहा कि रसोइये का रोल देंगे 
मुझको, प्रीस्ट का देगी? उन्होंने कहा मदर का रोल करोगे? 
कुछ बात कर रहे थे मेरे बरे में तो में हैंसा, मुझे मजाक 
लगा तो मेने कहा बिल्कुल, में उत्साहित था । मैं करहैंगा । 
तो इसी तरह से दिन बीतते गए साल या डेढ़ साल वे 
वाकई मुझसे करवाना चाहती थीं । 
वे मुझसे क्यों करवाना चाहती यों यह भूमिका इसका 
जवाब वहीँ ज्यादा अच्छी तरह से दे सकती हैं । जो समझ 
पाया वह बात यह थी की शायद इनको लगा, जिस तरह 
से इद-हीं-ने नाटक की परिकल्पना को बी-मध से ने यह 
भूमिका कऱचाऊँमी ताकि इस चरित्र की जो मर्दवात्ती 
विशेषताएँ हैं इस चरित्र में आसानी से उभर कर आएँगी । 
ओंर इस कोशिश में जो ताकत है इसको बडी आसानी से 
में त्ता पाऊँगा जोर ऋत कम कोशिश करनी पडेगी स्वी 
विशेषताओं क्री । अब यह सफल हुआ कि नहीं यह तो 
दर्शक ही बता सकते हैं । मेरे लिए, यह नाटक करने एक 
बड़ा लाभ यह हुआ कि अपने अभिनय में थोडी तब्दीली 
मुझे महसूस हुई हर प्रकार से । चाहे वह स्वर के हिसाब 
से बी, चाहे वह गति के हिसाब से बी, कयोंकि ऋत मजबूत 
चरित्र करता रहा हूँ और लिया में भी हुआ । लिया और 
तुगलक कहीं मिल सकते थे, लेकिन जैसा मैंने कहा कि 
जिस तरह की प्रक्रिया में हमने इनके साथ काम किया--- 
इग्रेवाइजेशन प्रक्रिया से काफी देर तक सोचने के कारण 
सितम्बर, २००१ 
