मुझे लगता है कि हम कामयाब हुए। उस चरित्र के साथ 
कहीं मिला नहीं । 
और छाई बात किसी की जिसका मुहे जवाब देना 
है है 
जालान 
अब में अशोक जी से अनुरोध करूँगा कि वो हम 
सबको धन्यवाद दे" । 
अशोक बाजपेयी 
मित्रो, परस्पर के माध्यम से हमने कमन्सेकम हिन्दी 
रंगमंच के सन्दर्भ में अभिनेता और अभिनय पर दृष्टि और 
विचार केन्दित करने का जो यत्न किया था वह जब यहाँ 
सम्पन्न होता है । कुछ जो वेतरतीबी बातचीत मे", पदावली 
में, वैचारिक अवधारणाओं में प्रकट हुई वह शायद कुछ 
इस वजह से भी है कि हमने इस पर पाले कभी विचार 
क्रिया नहीं था । विचार करने की जो युक्तियों, हिकमतें, 
आदतें हैं वह पडी नहीं हैं । दूनी बात जो में अशोक 
वाजपेयी के रूप में कहूँप्न कि भारत भवन के किसी भी 
सितम्बर, २० ० १ 
नाटक में किसी भी व्यक्ति को निमन्त्रण नहीं दिया जाता 
है । वहाँ के पचासी सचिव को भी टिकट खरीदना पड़ता 
है । इसलिए आपको जो खबर मिली थी वह इस मायने 
में तो जरूर गलत है बाकी दूसरी चीज नम्बर के मामले 
में गलत है । बहरहाल उसका प्रतिवाद मैं नहीं करना चाहता 
में तो सिर्फ जापको ये सूचना देना चाहता हूँ । अब हम 
नटरंग प्रतिष्ठान की जोर से जाप सबके बहुत कृतज्ञ हैं 
कि इतनी लम्बी बातचीत में इतनी यहीं संख्या में उपस्थित 
रहकर आपने हिस्सा लिया । ये नये प्रश्न उठाने की, कुछ 
नई छटपटाहट कुछ नया तनाव पैदा काने की जो कोशिश 
है रंग चिन्तन में, वह तभी सफल हो सकती थी जब यहीं 
संख्या में लेखक, रंगकर्मी, निर्देशक, अभिनेता इत्यादि एवन्त्र 
हों जो कि हमारे सौभाग्य से आज हुए। हम जाप सबके 
वहुत जाभारों हैं कि जाप यहाँ जाए और इतनी देर रहे । 
उम्मीद करते हैं कि इस प्रतिष्ठान से इस तरह की 
विचारोत्तेजक गतिविधि-यत्, स्पोत्तेज़क गतिविधियों जागे भी 
होंगी और उसमें भी जाप हमारा सहयोग करेगे । धन्यवाद । 
जिन लोगों ने हमें यहाँ से ६ बजे-ठीक ६ बने नहीं भगा 
दिया, जो भी हैं वे लोग उनको भी धन्यवाद । 
नटरंगन्द ७ / २ री 
