परस्पर : हिन्दी अभिनय 
दहनशील पुंज भी, लेंस भी 
मोहन महर्षि 
३० / नटरंग८६७ 
अपनी भूमिका में अभिनेता की उपस्थिति को सम्पूर्ण सोना चाहिए । यह सीखना 
पड़ता है कि कैसे एक पूर्वनिर्धारित समय और स्थान में अपनी सम्पूर्णता में 
उपस्थित हुआ जाये, क्योंकि यह सामान्य एकाग्रता (यहाँ तक कि योगीय एकाग्रता) से 
काफी जागे की चीज है । 
इसका अर्थ, यह है कि एक अभिनेता उस सब कुछ के साथ वहाँ है, जो उसने 
उस क्षण तक जाना, समझा और महसूस किया है । यह क्षण कुछ मिनटों से लेकर कईं 
दिनों तक भी (प्रस्तुति की प्रकृति की भांग के अनुसार) फैलाया जाता है । इसलिए अपनी 
जोर अपने प्रेक्षक का ध्यान खीचने की कला सीखने के बद उसे जागे समय के इस 
विस्तृत होते अन्तराल के लिए बनाये रखने की कला सीखनी होती है । इसका मतलब 
यह है कि उसे अपनी भूमिका में उन सारी चीजों का समावेश करने को तैयार रहना 
है जिन्हें वह चल रही प्रस्तुति के ब्रीच भी अनुभव कर रहा है । जैसे एक 'कॉन्वेक्स 
लेन्स' से गुजरते हुए प्रकाश का एक पुंज जानता जाता है और वह क्रमश: अग्निशिखा 
में बदल जाता है, इसी तरह वह (अभिनेता) दर्शकों के बीच विकसित होता है । वह 
खुद ही दहनशील पुंज भी होता है और लेन्स भी । 
उसे कुछ हद तक एक विशेष या विशिष्ट अवस्था में "होना" सीखना पड़ता 
है । उसके प्रशिक्षण का लक्ष्य यहीँ सीख होनी चाहिए। 
शिक्षण और प्रशिक्षण की एक वैज्ञानिक प्रक्रिया की आवश्यवन्ता है जो रचनात्मकता 
के सभी तीन स्तरों का समावेश कर सके : अनुभव (क्तिष्टादृटु) [1०11) हैं ध्यान (1७1661९६- 
[103) और अभिव्यक्ति (13५131'6881011) । 
(चूँकि एक अभिनेता के काम में ये चीजे प्रतिबिम्बित होती हैं) 
इस प्रशिक्षण क्रो तकनीकों, विशेष कोशल, अभिनेता के अध्यायों या खेलों और 
'इम्सोवाइजेशन' से जागे जाना चाहिए है इसे आलेख या चरित्र-विश्लेषण या रंगमंच या 
अभिनय से सम्वत्-पात किसी भी किस्म के बौद्धिक्रीकरण के भी पीछे जाना चाहिए । 
इन सबसे उपर, होने का जो विशिष्ट (जोर बेहद मुश्रिकत्न भी) काम है, उसके लिए 
बेहद प्रतिभाशाली व्यक्ति की तैयारी से भी इसे जुड़ना चाहिए। 
एक कलाकार, जो विचारधारा क्री कोरों के नीचे, या किसी खास परम्परा के 
सुरक्षा कवच में अलग खड़ा होने का दिखावा करता है और इतिहास के दबाव को 
नकारता है, जीवन और कता के बीच एक कृत्रिम रेखा खींचता है, अपने-जाप को 
सितम्बर, २००१ 
