अभिभूत कर लेता है और मंच पर अपनी उपस्थिति को 
यथार्थ के बड़े हिस्से से काट लेता है । वस्तुत८ वह जपना 
आकर्षण खो देता है और रंगकर्म को रंगकर्म होने से ही 
रोक देता है । 
रंगमंच ज्यादातर अपनी ताकत उन प्रक्रियाओं के 
खतरनाक ढंग से नजदीक रहने की जभिनेता की सामर्व्य 
से हासिल करता है जिनमें उसके होने को ही नष्ट काने 
का खतरा होता है । जीने और होने के क्षपा-ग्रतिक्षण या 
दिन-प्रतिदिन के गहरे दबाव के प्रति वास्तव में सम्बेदनशील 
होकर ही वह (अभिनेता) यह सामान्येतर तीव्रता हासिल 
करता है । 
उन 'स्थिर' समाजों में यह समस्या ज्यादा गम्भीर 
हो जाती है जहाँ परम्परागत कना-विधाएँ, गोरे जडें पैसा 
चुकी हैं और 'कला' की अवधारणाओं और भूमिका में 
सदियों छाई परिवर्तन नहीं जाया है । "स्थापित संस्कृति' की 
यह मजबूत उपस्थिति एक आवरण तैयार करती है जो एक 
प्रतिरोधी की तरह काम करता है और जिसे भेदना वेहद 
(जादा-गाडी अग्रगामी कलाओं द्वारा भी लगभग असम्भव 
होता है । _ वस्तुत८ जिस रूप में आवांगार्द पश्चिम में जाना 
जाता है, वह प्राचीन समाजों में एक गलत नामकरण है । 
भारतीय कला में जो तथाकथित प्रयोग हैं, वे अधिकतर 
पश्चिम में अस्वीकृत और पुराने पड़ चुके अभिव्यक्ति के 
माध्यमों की नकल से ज्यादा कुछ नहीं हैं, या यह कुछ 
अन्तर्चिरोधों का संकलन भर है जो परिणाम के रूप में काम 
नहीं जाता और जिससे 'तीसरा अर्थ' निकलता है । 
यह उल्लेख करना आवश्यक है कि रंगमंच शायद 
एकमात्र विधा है जहाँ विघटन की एक क्षीण सम्भावना 
मौजूद है । जो रंगमंच की भूल प्रकृति को समझते हैं, वहीं 
शायद इस नुक्ले को समझ पाएँ, क्योकि उन्हें पता है कि 
रंगमंच बहुतदृएक सम्पूर्ण विधा नहीं है, बल्कि उससे ज्यादा 
"दूसरी कला विधाओं की जोर से किया गया प्रयोग' है । 
चूँकि किसी भी प्रदर्शन के लिए जीवित दर्शक-समूह 
से घिरे हुए जीवित मनुष्य की उपस्थिति सेद्वान्तिक एवं 
व्यावहारिक तोर पर अनिवार्य है, अनायास एक महत्त्वपृहाँ 
विघटन सम्भव है, अगर किसी खास मोड़ पर वातावरण का 
जनादेश ज्वलन विन्दु को पार कर जाये । जब भी मंच पर 
एक अच्छा कलाकार होता है, परे चले जाने की यह सम्भावना 
बढ़ जाती है, अगर उसे देख रहा दर्शक वास्तविक हो । 
सितम्बर, २००१ 
मगर ऐसा कलाकार शीघ्र ही खुद को भस्म व्य 
डालेगा और इतने लम्बे समय तक वह अपने पेशे से जुड़ा 
नहीं रह सकेगा कि वह अपने कोशल को सान पर चढा 
सके और जपने काम को कला के उस स्तर तक उठा सके 
जिसके लिए सन्तुलन और जपने व्यक्तित्व में केन्दीयता की 
समझ चाहिए। 
स्पष्टतया ये दो विशेषताएँ आपस में अन्तर्चिरोधी 
हैं । निश्चित रूप से इस मुद्दे से भागना समाधान नहीं है । 
इस चरण में या भी नहीं कहा जा सकता कि यह अनिवार्यत: 
समस्या का सुलझाव है । वास्तव में, यह दूसरा अन्तर्चिरोध 
विस्फोटक और आन्तरिक शान्ति के ईच-जपने-जाप में 
तनाव की एक परत वन सकता है जिससे मंच पर उत्पन्न 
नाटकीयता में एक नया आयाम जोड़ा जा सकता है । 
प्रशिक्षण को दूसरी सारी महत्वपूर्ण चीजों के सय-राथ 
इस नयी किस्म की नाटकीयता की खोज भी करनी होगी 
जो पूर्वी और पश्चिमी रंगमंच में पहले से ही ज्ञात स्तरों 
के साथ संवाद कोमी । 
इसलिए आधुनिक अभिनेता को एक जोर उन 
रंगकर्मियों की आत्मतुष्टि को चुनौती देनी चाहिए जो परम्परा 
के दायरे के भीतर काम करने और नये प्रयोग करने का 
दिखावा कर रहे हैं और दूसरी ओर उसे एक बिल्कुल नये 
दृष्टिकोण से मंच पर एक अभिनेता की 'उपस्थिति' के 
सवाल का परीक्षण करते हुए नाटकीय कविता के ताजा 
स्रोतों की तलाश कानी चाहिए । 
कलाकार जपने अन्तरंग 'स्व' के बरे में जो कुछ 
जानता हे, उसका भी उतना ही महत्व है । उसके निजी 
विकारों की दुनिया, उसके स्वप्न और दुदृस्वपन, उसकी गोपनीय 
इच्छा; उसके लिए भी अनजानी उसकी कामना-त्-मंच पर 
यह सब उसके साथ छाया की तरह होते हैं, या इन्हें होना 
चैद्धहिए । इस बहुत दूर तक अज्ञात और अदृश्य 'स्व' के 
प्रति यह पूर्ण सजगता उसकी उपस्थिति को एक ऐसे विलक्षण 
वेशिष्ट्रय और रहस्य से भर देती हैं जिसे दर्शके ने अनुभव 
नहीं किया होता है । 
इस तरह उसकी उपस्थिति एक विशेष यथार्थ को 
ग्रहण करती है जिस पर एक और यथार्थ अध्यारोपित हो 
जाता है…उस समय तमाम दीं हुई परिस्थितियों के साथ 
उस क्षण का यथार्थ । ये दी हुई परिस्थितियों एक निश्चित 
साल पर और एक निश्चित समय में होने वाली निश्चित 
नटरंगन्द ७ / ३१ 
