प्रस्तुति के लिए आवश्यक हैं । जिन स्थितियों से वह घिरा 
होता है-य-उसकी पोशाक, उसका मेकअप, उसके साथी 
अभिनेता, उस शाम के दर्शक, एक विलक्षण शान्ति या 
उसका अभाव, और इन सबसे उपर वह भूमिका जो उसे 
करनी है । यह यथार्थ की एक अलग परत बनाता है जो 
उसके सन्विकट या अथ्यारोपित होती है या उसके व्यक्तित्व 
से उसका एक द्र८द्वात्सक रिश्ता बनता है । उसका कोशल 
इन दो ययार्यों को सह-मअस्तित्व-गन बनाने, और उन्हें मिलाकर 
उसे अस्तित्व में लाने में है जो इस अस्तित्व से परे है । यह 
क्षण, जिसकी व्याख्या अक्सर अनुभवातीत की ओर जाने 
के बिन्दु (1112 1रिभी1९तास्का18८सा11र्श1८सा के रूप में 
की जाती है, दर्शक के लिए नाटकीय अनुभव की सृष्टि 
करता है 1 
मूलं अंग्रेजी से अनुवाद ८ प्रियदर्शनी 
सम्भव नहीं होता । 
लेखकों- से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर यूर्माकांर नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकस्फी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
न भेजें । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाले सम्पूर्ण या महत्वपृड्डूर्प गतिविधि के सम्बद्धता में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य में । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव काले-सफेद फोटोग्राफ भेजें । फोटोग्राफ स्पष्ट 
और काले-सफेद के बीच कस्ट्रस्नास्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यप्रासम्भय भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कई कारणों से वहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पत्र-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना मत भेजी गयी रचनाएँ 
केवल पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
उ-व्यवस्थापक 
३२ / नटरंगन्द्र७ 
सितम्बर, २००१ 
