परस्पर : हिन्दी अभिनय 
परम्परा से कटा, पहचान से दूर 
त्नीरेन्द्र ३ मेंहदीरत्ता 
सितम्बर, २००१ 
ई बार मेरे मन में प्रश्न उठा है कि पिछले तीस-पैत्तीस वर्षों से हिन्दी रंगमंच 
के विकास के लिए कितने ही रंगकर्मी सक्रिय हैं, किन्तु हिन्दी रंगमंच का कोई 
निश्चित स्वरूप सामने क्यों नहीं जाया, वैसा, जैसा कि बांग्ला और मराठी रंगमंच का 
है । इस प्रेशर का उत्तर शायद आपके पहले प्रश्न के प्रथम वाक्य में है कि हिन्दी रंगमंच 
एक बहुत को अंचल का, अनेक रूपों में सक्रिय रंगमंच है । अब जो सवाल उठाया 
गया है कि इस इतने बड़े प्रदेश में अभिनय की यया स्थिति है? यहाँ इस ब्रत को 
भी स्पष्ट कर देना जरूरी है कि हिन्दी रंगमंच सिर्फ हिन्दी प्रदेश में ही पनप रहा हो 
ऐसी स्थिति नहीं है । कलकत्ते तथा बम्बई में भी हिन्दी रंगमंच की गतिविधियाँ निरन्तर 
जानी रही हैं । इनके माध्यम से बांग्ला तथा मराठी प्रभाव भी हिन्दी रंगमंच पर दिखता 
है । 
जरा रुककर गहराई से देखा जाये तो पता चलता है कि वहुत समय तक 
पश्चिम की यथार्थवादी रंगशेती को बांग्ला और मराठी माध्यम से हिन्दी रंगमंच स्वीकार 
कर रहा था है सन् १त्६० तक यहीं स्थिति बनी रही, किन्तु सन् १त्६० के बाद जब 
सम्पूर्ण भारत के रगकर्मी राष्टीय नाट्य विद्यालय में इकट्ठे हुए तो वे अपने-जपने प्रदेश 
की लोकनाट्य शैलियों तथा विविध नाट्य पद्धतियों के संस्कार लेकर जाए । किन्तु 
अलकाजी के नेतृत्व ने भी यथार्थवादी रंग-पद्धति को ही प्रश्रय दिया । अलकाजी के 
नेतृत्व में हिन्दी रंगमंच का केन्द्र दिल्ली वना उगे यथार्थवादी शेली के उपयुक्त एक 
निश्चित अभिनय पद्धति ने रूप लिया, पर साथ ही यह भी समझ में जाने लगा कि 
यह रंग शेली भारत की अपनी रंग शेली कभी नहीं बन सकतीं। इस शेती के अनुरूप 
अभिनय पद्धति संस्कृत नाटकों के लिए अनुपयुक्त दिखने लगी । इब्राहीम अलकाजी 
द्वारा निर्देशित मृच्छकटिक इसका वहुत अच्छा उदाहरण है । इसी दोरान हबीब तनवीर 
ने लोकनाट्य की शेली को अपनाकर आँचलिक भाषा में स्थानीय कलाकारों के सहयोग 
से कुछ नाटूय प्रस्तुतियों शहरी दर्शकों को दिखायी । इसका हिन्दी रंगमंच तथा हिन्दी 
प्रदेश में प्रचलित अभिनय पद्धति पर प्रभाव पड़ा । सभी प्रदेशों के रंगकर्मियों ने जब 
हिन्दी रंगमंच को स्वरूप देने में सहयोग दिया तो अभिनय पद्धतियों में भी विविधता 
जारी, जैसे ब. व. कारन्त तथा कुमार वर्मा दक्षिण के लोक नाइयों से प्रभावित अभिनय 
पद्धति को रूप देने लगे । बंसी कौल तथा बलवन्त ठाकुर कश्मीर के छोलनाटूयों की 
रंगत देने लगे, विजय मेहता गुजराती-पाती तथा श्यामानंद जालान बांग्ला अभिनय 
नटरंग८६७ / ३३ 
