पद्धति को स्वरूप देने लगे । तात्पर्य यह है कि विभिन्न 
प्रदेशों से प्रशिक्षण लेने जाने वाले राष्टीय नाट्य विद्यालय 
के स्नातकों तथा कलकत्ते तथा बम्बई जैसे दूर-दराज नगरों 
में होने वाले हिन्दी रंगकर्म ने हिन्दी रंगमंच को विविधता 
प्रदान की । फलस्वरूप, हिन्दी अभिनय के विविध रूप देखने 
को मिलते हैं । इस विविधता में हिन्दी अभिनय की अपनी 
अलग और निजी पहचान नहीं बन पायी । इस तरह समग्रता 
यहाँ छाई हिन्दी अभिनय नहीं है । इस स्थिति का मूल 
कारण यह नहीं लगता कि वह अपनी अखिल भारतीयता 
से आक्रान्त है, अपितु इसका मूल कारण यह है कि हिन्दी 
प्रदेश का निर्देशक यहीं के लोकनाटूयों की अभिनय पद्धतियों 
का निरन्तर सर्जनात्मक प्रयोग नहीं कर पाया; हिन्दी रंगमंच 
को रूप देने में मूल शक्ति लोकनाटूर्यो की अभिनय शेती 
से नहीं ग्रहण करता; हिन्दी लोकनाटूयों में रसेक्वेंवसे रंग-निदेशकों 
ने आधुनिक हिन्दी रंगमंच में अधिक रुचि नहीं भी । इस 
क्षेत्र में हबीब तनवीर ही एकमात्र अपवाद हैं । नौटक्ती और 
रामलीला की अभिनय पद्धति को व्यंग्य नाटकों के लिए 
प्रयुक्त किया गया । यह प्रयोग, प्रयोगशीलता से जागे नहीं 
रबी-, हिन्दी अभिनय-शेती का अभिन्न अंग नहीं जान पाया । 
यहीँ स्थिति हबीब तनवीर क्री प्रयोगशीलता की भी है । 
तात्पर्य यह है कि हिन्दी रंगमंच पर प्रयोगशीलता की विविधता 
ने हिन्दी की अपनी अलग (अभिनय-शेली की पहचान नहीं 
बनायी । 
अभिनय के क्षेत्र में हिन्दी रंगमंच ने अपनी कोई 
अलग पहचान नहीं बनायी । यह भी सही है कि जितने 
प्रयोग निर्देशन, दुश्यबन्ध आदि तकनीकी पक्षों या नाट्यन्तोखन 
में हुए हैं, उतने अभिनय के क्षेत्र में नहीं । इसका कारण 
यह है कि इसकी प्रयोगधर्मी प्रकृति का भूल जनाधार यथार्थवाद 
है और हिन्दी रंगमंच अभिनय की भारतीय परम्परा से जुड़ 
नहीं पाया । यह विरासत चाहे लोक नाट्य की हो या संस्कृत 
रंग-विधान क्री । यही कारण है कि तकनीकी स्तर क्री 
प्रयोगशीतता हिन्दी रंगमंच को न तो कोई स्वरूप दे पायी 
है और न ही हिन्दी रंगमंच एक गतिशील आन्दोलन का 
रूप ले पाया है । जबकि इन दोनों दिशाओं में वहुत प्रयत्न 
हुए हैं और साधनों की कमी भी नहीं रही है । यहाँ आपका 
यह कथन ठीक लग रहा है कि यथार्थवादी जकढ़बन्दी से 
हिन्दी रंगमंच निकल नहीं पाया । अभिनय के क्षेत्र में प्रयोग 
करने के लिए इस जकढ़बन्दी से निकलना जरूरी है । 
३४ / नटरंग-६७ 
लोकनाट्य में अभिनय सम्बंधी रंग-रूढियों का सर्जनात्मक 
प्रयोग हिन्दी प्रदेश के रंगमंच पर नहीं हुआ । यदि हुआ है 
तो शायद बहुत कम । संस्कृत रंग-विधान की सम्भावनाओं 
की खोज भी व्यवस्थित ढंग से नहीं हुई । इसे यूँ भी कहा 
जा सकता है कि संस्कृत नाटक खेलने के लिए नाट्यशास्त्र 
से उदूभूत रंग-विधान का आँशिक प्रयोग तो अवश्य हुआ 
है, किन्तु हिन्दी रंगमंच की अभिनय प्रकृति का अंग बनाने 
की द्रुष्टि से उसका सर्जनात्मक प्रयोग नहीं हुआ । 
निर्देशक की केन्दीयता और प्रयोग के नाम पर 
मनमानी हानिकारक सिद्ध हुई है । निरंकुश प्रयोगधर्मिता के 
कारण नाट्यन्धालेख भी विफल हुए हैं और अभिनय शेली 
भी कोई रूप नहीं ले सकीं । इससे निश्चित रूप से अभिनय 
का भी अवमूल्यन हुआ है । 
हाँ, एक बात यह समझ में जाती है कि हिन्दी 
रंगमंच की विविधता का सामान्धीकरण सम्भव है, किन्तु 
यह सम्भव तब हो सकता है जब नाटककार इस चुनौती 
को स्वीकार कर विविध रंग-शैलियों, रूपाकार तथा 
अभिनय-पद्धतियों को पहचानकर-इन्हें सम्प्रेषण के मुहावरे 
के रूप में प्रयुक्त काने की क्षमता पैदा कोमा । यह तभी 
सम्भव हो सकता है जब सचेत तथा जागरूक नाटककार 
रंगकर्म की बारीकियों को समझकर अपनी रचना के ताने-बने 
में तथा सम्पूर्ण संकल्पना में हनका सर्जनात्मक प्रयोग को । 
घासीराम कोतवाल इसका वहुत अच्छा उदाहरण है । इसमें 
संगीत, नृत्य तथा गद्यात्मक संवादों का अदभुत सामंजस्य 
है तथा सम्पूर्ण रचना लोकनाट्य की अभिनय पद्धति के 
आधार पर निर्मिति- लगती है । 
नुवकढ़ नाटक में निश्चित रूप से अभिनय केन्द्र में 
है । इसे अभिनय का पुनर्वास भी कहा जा सकता है । 
सन्देशवाहकता के दुराग्रह के कारण यह नुवकढ़ नाटक कोई 
सार्थक नाटूयानुभूषि जगाने में समर्थ नहीं है । किन्तु अभिनय 
तथा अभिनेता दोनों पर निरन्तर दबाव वना रहता है८ सन्देश 
को संप्रेषित करने का । इसी दबाव में अभिनय ने एक 
निश्चित स्वरूप लिया है । अभिनय का यह स्वरूप प्रहसन 
तथा फार्स की निरर्थक हास्यपरक अतिशयता लिये हुए नहीं 
है, इसमें सन्देश संवाहन की सार्थक अतिशयता है । इस 
'नाट्यरूप' में अभिनय केन्दीय तत्व के रूप में है तथा 
इसके अधिक प्रचलन के कारण ऐसा लगना स्वाभाविक है 
कि नुवकड़ नाटक में अभिनय का पुनर्वास हुआ है । वात 
सितम्बर, २००१ 
