किताबी और अध्यापकीय हो गयी है, किन्तु इसे कहने के 
लिए मेरे पास यही मुहावरा है । 
चौथे मुद्दे पर विचार करने पर सवाल उठता है 
भारतीय अभिनय से हमारा यया अभिप्राय है? बहुत अर्से 
तक हम संस्कृत रंग-विधान को भारतीय मानते जाए हैं । 
किन्तु अब भारतीयता के बिम्ब को स्वरूप देने के लिए 
सभी भारतीय भाषाओं के नाटूयरूपों का एक समन्वित रूप 
दूँढ़ना होगा । समन्वित (८५:11६188111९१6८1) स्वरुप ही 
भारतीय रंगमंच का प्रतिनिधित्व का सकता है । हिन्दी में 
सभी प्रदेशों के नाटकों के मंचीकरण से हिन्दी रंगमंच में 
यह समन्वित स्वरूप एक जाकर ले सकता है । हिन्दी रंगमंच 
की अपनी अलग पहचान न बन पाने के भूल में शायद यह 
कारण भी हो सकता है कि यह एकीकरण की प्रक्रिया अभी 
जाते है । हिन्दी अभिनय की सभी प्रादेशिक अभिनय पद्धतियों 
को अपने सामर्व्य के अनुरूप स्वीकारने तथा पचाने का 
खुला अवसर देना चाहिए। उस स्थिति में हिन्दी अभिनय 
में भारतीय अभिनय की झलक मिल सकेगी । 
साज के स्थिति वस्तुत८ यही है कि रंग-रसिकों के 
बीच अधिक लोकप्रिय निर्देशक या नाटक है, अभिनेता नहीं है 
इसका भूल कारण शायद यह है कि हिन्दी रंगमंच अभी भी 
अधिकांश अव्यावसायिक (एमेब्योर) नाट्य म्.टुलियों द्वारा 
सक्रिय है । नियमित प्रदर्शनों के अभाव में इस स्थिति का 
वना रहना स्वाभाविक है । व्यावसायिक फिल्मों में अभिनेता 
केन्द्र में है । फिल्म क्री सफलता अभिनेता क्री अभिनय 
कुशलता पर निर्भर करती है । जिन रंग अभिनेताओं ने 
अपनी पहचान बनायी है, वहाँ उनको केन्द्र में रखकर नाटकों 
का चयन तो शुरू हो चुका है, इस प्रकार अभिनेता केन्द्र 
में जाने लगा है । यह प्रक्रिया शुरू हो चुकी है । 
इस सम्बन्ध में मेरा निजी विचार यह है कि नाट्य 
प्रस्तुति नाटक केन्दित होनी चाहिए । अभिनेता, नाट्यम्प्रस्तुति 
का सबसे महत्वपूर्ण घटक है । सभी तकनीकी 'गिमिक' से 
अधिक महत्वपूर्ण, किन्तु नाटक या नाटूय-जछोख से अधिक 
महत्वपूर्ण नहीं मानना चाहिए । जब छाई अभिनेता या निर्देशक 
अपने अपने चाटूय-जालेख अथवा नाटक से अधिक 
महत्वपूर्ण मानने लगता है तो किसी भी तरह रंगमंच समृद्ध 
नहीं होता, रंगन्धान्दोलन को गति नहीं मिलती । पृथ्वीराज 
कपूर का सारा थियेटर अभिनेता केन्दित था । इस थिएटर 
सितम्बर, २००१ 
से हिन्दी रंगमंच को कितनी गति मिली और वह कितना 
समृद्ध हुआ? इसलिए मेरी धारणा है कि नाटक अथवा 
नाटूयन्धालेख ही यदि केन्द्र में रहेगा तो सम्भवत: रंगमंच 
एक स्वरूप पाएगा। अभिनय अपने प्रदेश की सांस्कृतिक 
दाय के अनुरूप, जपने लोकनाट्य, लोकगीत, लोकनृत्य की 
लय को जात्स्कात करता हुआ, एक अपनी अलग रंगत के 
साथ, एक अलग पहचान बनाएगा । 
अब पाँचवें मुद्दे को तें। मुझे लगता हैकि हिन्दी 
अभिनय ने सुविचारित तथा सुपरिभाषित भारतीय अभिनय 
परम्परा को वह महत्व और स्थान नहीं दिया, जिसे देने से 
इसकी अपनी अलग पहचान वहुत शीघ्र वन जाती । यह 
काना भी ठीक न होगा कि हिन्दी रंगमंच ने किसी आग्रह 
के साथ भारतीय अभिनय-परम्परा की उपेक्षा की है । यह 
स्थिति परिस्थितिजन्य ही है । स्वाधीनता के पश्चात् कुछ 
समय के लिए, हिन्दी राष्ट्रभाषा के रूप में उभरकर सामने 
आयीं । लगभग इसी समय हिन्दी रंगमंच ने भी एक स्वरूप 
लेना शुरु क्रिया । दिल्ली में राष्टीय नाट्य विद्यालय एक 
केन्द्र वना । इस रंग गतिविधि के दोरान पश्चिम के यथार्थवाद 
की जोर निगाह रही । बाद में एब्सर्ड थियेटर आदि की जोर 
भी ध्यान गया । किन्तु भारतीय अभिनय परम्परा से जुड़ने 
की कामना कहीँ नहीं दिखी । अपनी जहाँ की उपेक्षा कर 
हिन्दी रंगमंच तकनीकी तामझाम में उलझ गया । इसलिए 
हिन्दी अभिनय अपनी अलग पहचान अनाज तक नहीं वना 
पाया । 
हिन्दी अभिनय को लेकर उठे प्रश्न एक स्वस्थ संकेत 
हैं । हिन्दी अभिनय की अपनी स्वतंत्र पहचान की आकुलता 
निश्चित रूप से नाट्यशास्वी को सुपरिचित भारतीय परम्परा 
से जीड़ेगी । इस तरह जहाँ की तलाश से हिन्दी रंगमंच तथा 
अभिनय अपनी अलग और महत्वपूर्ण पहचान वना पायेगा । 
भारतीय रंगमंच को स्वरूप देने के लिए यह वहुत अनावश्यक 
है । 
पाँचवें मुद्दे के दूसरे खण्ड का उत्तर देना सम्भव 
नहीं । चण्डीगढ़ में रहते हुए सब प्रकार की रंग प्रस्तुतियों 
को देखने का अवसर नहीं मिलता, इसलिए बीसवीं शताब्दी 
में विकसित हिन्दी अभिनय के बारीक सूत्रों की पहचान 
सम्भव नहीं हो पायी । 
नटरंगन्द७ / ३ पृ 
