परस्पर : हिन्दी अभिनय 
अभिनय में लौटने का उपक्रम 
उर्मिल कुमार थपलियाल 
३६ / नटरंग--६७ 
न्दी अभिनय के रूपाकार, समकालीन हिन्दी रंगमंच से भिन्न हैं । दोनों की 
स्थिति, दशा और दिशा एक-सी है । आमतौर पर हमारे यहाँ अभिनय की 
शास्वीक्त शैलियाँ भी परिपक्व और व्यवहार्य नहीं रही हैं । वाचिक, आंगिक और जाहार्य 
के तीनों रूप यदि न्यूनाधिक रूप में कहीं दृष्टव्य हैं तो दक्षिण भारत की नाट्य व 
नृत्यविधाओं में, या फिर वहुत डी उथले और जर्जर रूप में उत्तर भारत के लोकनाटूयों 
में । साज के सम्पूर्ण हिन्दी रंगदुश्य के महानगरीय अभिनेता में, छोकष्ट्रयों के नहीं की 
नेसरिक्रिता, प्रतिभा, खाँटीपन, स्कूर्लि और ऊर्जा का अभाव है । योगाभ्यास या कक्षा से 
प्राप्त नाट्य व्यायाम की कृत्रिमता का निष्कर्ष या परिणाम लगते हैं । हिन्दी की बोलियों 
के रंगमंच में एक स्थानिक ऊर्जा है, तो वहाँ परिस्कुत रुचि का अभाव भी है । कुल 
मिलाकर हिन्दी अभिनय का आदर्श अभी स्थापित नहीं है । हिन्दी रंगमंच की जिन 
प्रतिभाओं को प्रशिक्षण मिला, उन्होंने निस्सन्देह अपनी अभिव्यक्ति को 'विचार' जोर 
'अनुभव' का माध्यम बनाया । चरित्र के बहाने स्वयं को अन्वेषित किया । अभिनय की 
व्याकरण सम्मत, नई भाषा के सृजन में आज का हिन्दी अभिनय, पिछले हिन्दी अभिनय 
से जागे बढा हुआ लगता जरूर है । उसने एक व्यापक दृष्टि अर्जित की है । अपनी 
बौद्धिक क्षमता बढाई है । उसने प्राप्त जानकारी, और ज्ञान से उपजे विवेक से भी वाम 
लिया है । आज़ का हिन्दी अभिनेता, निभाये जा रहे चरित्र में ढलने के बताय, चरित्र 
की जपने में समा जाने का निमंत्रण देता लगता है । स्पष्ट है कि उसके आत्मालोचन, 
मूल्यांकन और विवेचन में देश-विदेश की समकालीन अभिनय शैलियों के प्रभाव होते 
हैं । व्यक्तिगत रूप से आज का हिन्दी अभिनय अपनी तर्कशवित्त, सघनता और गोरे 
उतरने के चिंतन के कारण अभिनय की दार्शनिक व्याख्या का रहा है । भले ही यह 
सहज परम्परा का प्रभाव न हो, परिवर्तन का प्रभाव तो है ही । प्रशिक्षण का भी । 
हिन्दी अंचल की तुलना में, हिन्दी अभिनय का क्षेत्रफल विस्तृत नहीं है । उसका 
भृनुगेल महानगरों, राजधानियों, कुछ चर्चित कस्बे या फिर गॉव देहातों के, लीला-नाटकों 
तक सीमित रहा है । इस तथाकथित सक्रिय रंगमंच के अनेक रूप नहीं हैं । एक ही 
रूप के विभिन्न बिम्ब भर हैं । आधुनिक हिन्दी अभिनय का, रंगकर्म का 'स्रोत‘ पिछले 
तीन-चार दशकों से दिल्ली रहा है । हिन्दी रंग आन्दोलन की सारी प्रवृत्तियाँ वहीं से 
नि:सृत हुई हैं 1 दिल्ली को हिन्दी नाटक या अभिनय आदि की अधुनातन कार्यशाला 
या गुरुकुल मानने में कोई हर्ज भी नहीं है । दिल्ली, अपने कारणों से एक निजता, 
सितम्बर, २००१ 
