स्थानीयता या जातीय गुणों से रहित राजधानी है, जो समूचे 
देश की सास्कृतिकता की एक झलक तो देती है, किन्तु 
प्रतिनिधित्व नहीं करती । इसके अनन्तर वहाँ विश्वजनित 
रंग चेतना है, जपने प्रभाव देने और विश्व के प्रभाव लेने 
की प्रक्रिया है । दिल्ली के कारण हिन्दी नाटक को केवल 
आधुनिकता ही नहीं मिली, उसका परिमार्जन भी हुआ और 
ठेठ देसी आचरण को एक अनुशासनात्मक 'कल्चर' मिला, 
जो हिन्दी नाटक, अभिनय, कथ्य या रगशिल्प को विश्व के 
समक्ष, रव्रड़ा करने की सामर्व्य रखता था । हिन्दी नाटक 
के लिये दिल्ली इसलिये भी जरूरी हो गयी कि दिल्ली केन्दित 
होने से उसे मान्यता, प्रामाणिकता और किन्हीं अर्थों में 
विश्वसनीयता भी मिली । दिल्ली में रहते हुए, राष्टीय होने 
से चचा नहीं जा सकता। दिल्ली के प्रभाव कुछ क्षेन्नीय 
राजधानियों और महानगरों तक भी गये और पिछले कुछ 
वर्षो में हिन्दी नाटक ने अखिल भारतीय पहचान भी बनायी । 
हिन्दी में जनपदीय अभिनय जैसा विभाजन नहीं 
है । कविता और कहानी के जनपदों के समानान्तर, जन 
पदावली में रचा३-बसा होने से ही हिन्दी में लोकप्रिय, रंगमंच 
अस्तित्व में रहा है । जिस विराट भाव या जमाव से हिन्दी 
क्षेत्र, आपस में पहचाने जाते रहे हैं-वही भाव-जमाव हिन्दी 
मंच को भी एकसूत्रता देते हैं । हिन्दीतर राज्यों में हिन्दी के 
नाटक भले ही स्वीकार न किये जाते रहे हों, लेकिन हिन्दी 
रंगमंच ने, जन्य भारतीय भाषाओं के नाटकों से स्वंयं को 
समृद्ध किया है । यह उदारता, हिन्दी के स्वभाव में रही है । 
यहीं उसका आदर्श भी है, आचरण भी, बिखराव भी । 
हिन्दी या हिन्दीतर के समग्र अभिनय में निस्सन्देह 
उस राज्य, क्षेत्र, अंचल, भाषा, बोली और संस्कार विशेष 
के गुणों का जाया या दबाव है । दुर्भाग्य से हिन्दी न राष्ट्रभाषा 
वनी न एक क्षेत्रीय भाषा के रूप में उसका विकास हो 
सका । जातीयता के प्रबल मूलाधार न होने के कारण उसके 
दिल्ली जैसे 'कास्मोपोलिटन' स्वरूप से, उसकी विशिष्ट पहचान 
नहीं वन सकी । यही जातीय गुण अन्य भारतीय भाषाओं 
में रहे, अत: उनके साहित्य, कला और रंगमंच में, क्षेत्र 
विशेष की गन्ध वनी रही है । स्थानीय पहचान खोकर, 
अन्तरराष्टीय नहीं वना जा सकता । अभिनय की समग्रता 
को यदि भाषाई आधार पर खोजा जाये तो भाषा से कहीँ 
अधिक, हिन्दी के छोती-रंगमंच में यह अब भी है । हिन्दी 
की बोलियों का ठेठपन, खेली-स्वाद, निजता और पाली 
सितम्बर, २० ० १ 
पहचान जभी भी शेष है । अभी भी, इसके आगे भाषा का 
रंगमंच, परम बौद्धिक, जटिल, चतुर और विदेशी लगता है । 
यहाँ भाषा ने, बोली की समृद्धि में कईं बार सेंध मारी है, 
लेकिन बोली ने जब-जब भी भाषाई नकल कीं, वह जाभिजात्य 
होने लगी । जपने विशेष गुणों की कीमत देकर । दोनों पक्षों 
को दोनों की जरूरत होने से एक ऊहापोह अभी भी है 
जाकि दोनों का भीतरी संकट टला नहीं है । 
हिन्दी रंगमंच में किये गये 'सायास‘ और "अप्राकृतिक 
प्रयोग', लाभकारी बहीं रहे । अपनी प्रकृति से जड़ता को 
शुद्धता मानता हुआ हिन्दी मंच स्वयं को दुबारा खोजने के 
लिये बेचैन हुआ, तब-तब उसकी आकुलता रंग ताई । उसने 
कभी अपनी सग्वेदनजीलता नहीं खोई । अपने अनगढ़ सौन्दर्य 
में उसकी आन्तरिक ईमानदारी उसे वल देती रही । वह 
हमेशा अपने अर्थों में - सृजनशील रहा । प्रवाह क्रो स्थिरता 
मानकर, मौन को अर्थ देने की उसकी रचनात्मकता भले ही 
परिभाषित न की जा सके लेकिन, अपनी रूढियों, और 
पुराने ढाँचे में, नित नवीन रहने की जीवन्त इच्छा उसमें 
सघन रही । शहराती-देहाती दोनों जगह, संस्कृत नाट्य परम्परा 
से लेकर 'मेयड८एक्टिग' तक इसी इच्छा का विस्तार है । 
हिन्दी रंगमंच का प्रयोगधर्मी स्वरूप, शास्वीयता, परम्परा 
और परिवर्तन में उलझता रहा है । यहाँ यदि कुछ समय तक 
उष्ट्र-खल प्रयोग हुए तो इसी कारण, क्योंकि हिन्दी रंगमंच, 
किसी शास्वीय पाबन्दी में (नृत्य की तरह) नहीं रहा । और 
यदि रहा भी, तो शास्वीयता का पक्ष लेते हुए 'कथक‘ की 
तरह स्वाधीन लेकिन शालीन और संयत । अपनी अभिव्यक्ति 
में अभिप्राय और अभिप्राय में अन्तद्रकरण दूँढ़ता हुआ । 
समकालीन हिन्दी अभिनय शेलीबद्ध नहीं है । वह 
सामान्य रहा है । यथार्थ और वास्तविक भी नहीं । संस्कृत 
नाटकों से होकर पारसी रंगमंच और मनोशारीरिक संकेतों 
से होते हुए लोक नाटूय अभिनय के अतिरेक तक सभी 
शैलियों का रहा और किसी का भी नहीं । सामाजिक नाटकों 
में सामाजिक और धार्मिक नाटकों में 'मैलोड्रामा' करता 
हुआ । जतिशर्यान्तिक अभिनय हमारी पिछली पीढियों में 
रहा है । अभिनेता के दमदृखम को अभिनय की दक्षता मानने 
की भी परम्परा है । एक रूढ़ शेती होते हुए भी श्री पग्निकर 
के नाटकों की संवाद शैली, वाचन के वृत्त बनाते हुए उसे 
जिन नाटकीय तत्वों से भरती है, वैसी वाचिक शक्ति, हिन्दी 
अभिनय में केवल सोहराब गोरी को जायज का आदर्श 
नटरंग--६७ / ३७ 
