मानती रहीँ । इस 'लाउड' हिन्दी या हिन्दुस्तानी अभिनय ने 
सिद्ध किया कि नाटक में फिल्मों की तरह की 'माइनर 
डिटेल्स' भी 'इनलार्ज' होनी चाहिए । इसके समानान्तर हिन्दी 
नाटक की सार्थक समकालीनता रचने के संकल्पनों में 'शब्द' 
का विकल्प भी दूँढा जाने लगा । एक समय ऐसा भी था 
जब 'टेक्स्ट' जरूरी नहीं समझा गया और मंच पर नई 
नाट्य भाषा की उपज जरूरी होने लगी । इस तरह के सारे 
प्रयोग और जन्देपपा-जनुतंटान शहरों मंच की पहचान 
बनते गये । लोक रंगमंच से उसके छदूम सम्बन्धों के कारण, 
लोकअभिनय पीछे लूटता गया और यह सिद्ध हो गया कि 
कीट-की' या 'स्वांग‘ में अमर सिंह राठौर हो सकता है 
जारी अधूरे नहीं । 
हिन्दी मंच पर निर्देशक की जबरदस्त उपस्थिति ने 
कफी समय तक अभिनेता को उपकरण बनाये रखा, जबकि 
परिभाषा के अनुसार मंच, अभिनेता का माध्यम कहा जाता 
रहा । यह वह युग था जब हिन्दी क्षेत्र में शहरी प्रभावों का 
कुहासा छाया हुआ था । एक प्रयोगधर्मी मंच आधुनिक 
सग्वेदनशीलता के दबाव झेल रहा था । ऐसे समय में हिन्दी 
अभिनेता केवल 'सेन्सेशन' और निर्देशक अर्जित 'सेन्सेटिदृ 
वित्तिटी' से काम ले रहा था । चूँकि महानगरीय मंच के 
स्वभाव में स्थायित्व नहीं था, अत: 'प्रदर्शन' के अन्य दरवाजे 
खुलते ही कई प्रतिभाएँ फिल्मों आदि में चली गयी । अभिनय 
की उस पीढी के आदर्श नायकों ने सिद्ध किया कि हिन्दी 
नाटक नितान्त असुरक्षित और अभावग्रस्त समाज है…जहौं 
से केवल पलायन ही सम्भव है । इसीलिये कभीकभी लगता 
है कि आज के हिन्दी मंच पर अभिनेता और निर्देशक दोनों 
'अनुपस्थित' हैं । और यदि हैं तो उनकी उपस्थिति दर्ज नहीं 
हो पा रही है । 
हिन्दी नाटक का अभिनेता हमेशा एक वन्द व्यक्तित्व 
का रहा है । लेखन, निर्देशन या रंगशिल्प की तरह नित नये 
जायाम उसने नहीं खोजे । अपने आपको प्रशिक्षण निर्देशक 
या फिर समीक्षक को सौंपने में उसने अपनी छाई हानि नहीं 
समझी । वह या तो व्याकरण जीता रहा या व्यायाम । अभिनय 
का काय रचने की रचनात्मकता में वह रमा नहीं । वह 
अकेला दोषी नहीं, ऐसी सम्भावनाओं की अपेक्षा उससे की 
भी नहीं गयी । 'एक्टर' के निर्माण में चूँकि 'नट' क्री 
'फ्लेक्सीबिलिटी' नदारद या उपेक्षित रहीँ, अत: उसमें फुर्ती 
तो दिखाई दी, स्कूर्लि नहीं । हमारे यहाँ केन्द्र में निर्देशक या 
३८ औ' नटरंग८६७ 
अभिनेता की जगह "नाट्य परिणाम' को लेनी चाहिये थी । 
कला ने निपुणता और दक्षता ही कोशल को जड-म देती है । 
लेकिन हमारे यहाँ तकनीकी कौशल महत्वपूर्ण हो गया । 
कलात्मक दबाव या तो फर्जी होते चले गये या फिर केवल 
शाब्दिक । 
जिस सम्पदा की आवश्यकता रंगमंच क्रो है, वह 
अभिनेता के भीतर भी उतनी है, जितनी बाहर, लेकिन 
हमारा लोक अभिनेता अपनी सम्पदा को 'कस्तूरी मृग' की 
तरह ढूँढ़ता रहा और शहराती अभिनेता भी अपना अन्तर 
खंगालने के भ्रम में, भौतिक यात्रा पर निकल पका । जितनी 
विविधता या बहुलता संस्कारों या सामाजिक अवधारणाओं 
में होगी, उतना ही वैविध्य किसी समाज की कला में भी 
होगा । मंच एक व्यवहारिक कला है, इसलिये अभिनेता को 
भी अपनी 'भूमिका' से व्यवहार लेने चाहिये थे, जबकी 
उसका लक्ष्य भूमिका को 'एक्सप्रेस' या "एक्तिविट' काता 
रहा । वह सिकन्दर वना, दिखाई भी दिया, सार उसने सिकन्दर 
जैसा 'बिहेव' नहीं किया । जबकि हो' सकता है वह अपने 
जीवन में ऐसा "बिहेव", विना सिकन्दर दिखे, करता रहा है । 
इसके उलट, एक लगभग साक्षर लोक अभिनेता ने, सिकन्दर 
का विवेचन अध्ययन किये वगैर, एक स्वाभाविक अज्ञान 
और तटस्थता के साथ अपने नाट्य व्यवहार में सिकन्दर 
को खोजा और मंच पर ले जाया । यह 'रेन्डम' क्रिया कही 
जा सकती है सम्भवत: । 
भारतीय भाषाओं के अभिनय में वहीं विन्यास, ध्वनि, 
उच्चारण और अन्विति है, जो इसके साहित्य में है 1 बांग्ला, 
मराठी, य२न्नड़ आदि भाषाओं की स्थानिक ऊर्जा उनके 
रंगमंचीय स्वभाव में भी है । हिन्दी में इसका अभाव है । उसे 
अभी भी अखिल भारतीय या राष्टीय होने का भ्रम है-मपनी 
स्थानिक ऊर्जा के अभाव में अक्सर उसी से राष्ठट्रीय रंगमंच 
की भांग भी की जाती रहीं डै…-जवकि हमारे यहॉ जडों से 
जुड़ा, रंगमंच ही राष्ठट्रीय या अन्तरराष्टीय डो सकता है । 
रंगमंच में अभिनय के अस्तित्व को देखते हुए में नहीं समझता 
की नुवकड़ नाटक के तात्कालिक उद्देश्य, या सन्देशों की 
क्रान्ति, अभिनय का पुनर्वास कही जा सकती है । नितान्त 
उपकामानीय अभिनय के दौरान नुवकढ़ नाटक, जागता की 
डुगडुगी पीटता है । यही उसका सत्य है 1 अभिनय के वनवास 
को पुनर्वास नहीं कहा जा सकता। विडम्बना ये है कि 
अभिनय परम्परा की तुलना में, अभिनय का वर्त्तमान 
सितम्बर, २००१ 
