सुविचारित या सुपरिभाषित नहीं है । निस्सन्देह हिन्दी अभिनय 
में नाट्य चेतना विकसित हुई है, लेकिन जभी भी उसकी 
सग्वेदना में "प्रोज' है, कविता नहीं है । अभिनेता यदि 'कवि' 
नहीं है तो वह कमजोर अभिनय कोमा । हिन्दी अभिनेता 
को जब तक "सेल्फ इमेज' से मुक्ति नहीं मिलेगी, तब तक 
उसकी छोमिनेटिग नेचर' रहेगी । अभिनय के मामले में हिन्दी 
क्षेत्र जितना पश्चिमोन्मुख रहा है, उतना किसी जन्य भाषा 
का रंगमंच नहीं रहा। 
हिन्दी में व्यावसायिक रंगमंच नहीं है । क्योकि हिन्दी 
के संस्कारों में रंगमंच अनिवार्य नहीं है । भाषा के कारण 
उत्पन्न 'कम्युनिटी सेन्टीमेन्ट', हिन्दी रंगमंच में जाया ही 
नहीं । हिन्दी अभिनय की विविधता उसके नाट्य प्रकारों में 
है । गाँवन्देहातों में धार्मिकक्वेऐतिहासिक या जीता नाटकों में 
अभिनय की एकरसता रही है । पारसी थियेटर ने, पाती 
बार अभिनय को केन्द्र में रखा और अभिनेता, नाटक से 
की कद का लगने लगा । अपने छोर व्यावसायिक आचरण 
के कारण, बाइस्कोप जाते ही पारसी मंच तिरोहित हो गया, 
लेकिन जपना प्रभाव ज़हाँत्तहाँ छोड़ गया, जो कहीं न यहीं 
अब भी है । समकालीन हिन्दी अभिनय चूँक्रै शहराती स्वभाव 
का है, जत: अपने लोकरूपों से उसके लगभग अप्राकृतिक 
सम्बद्धता हैं । संगीत, नृत्य और अभिनय का दुर्लभ सामंजस्य, 
समकालीन या महानगरीय हिन्दी मंच पर असम्भव है । हिन्दी 
में निर्देशक और अभिनेता या नाटूय लेखक के बीच हमेशा 
खिंचे हुए सम्बन्ध रहे हैं । उनमें रचनात्मक संघर्ष नहीं रहे । 
तनाव चर्चित रहे हैं । 
मुझे नहीं लगता कि इस सदी में हिन्दी अभिनय 
विकसित हुआ है । यदि विकास है तो उसका प्रवाह दिखना 
चाहिए । केवल मनोहर सिंह, नसीर, खेर आदि को कब तक 
हिन्दी अभिनय का विकास कहा जाता रहेगा । विकास, 
इतिहास तो नहीं होता । हिन्दी में, अभिनय की तरफ लोटने 
का उपक्रम अभी शेष है । 'ये लौटना, जहाँ जादि की तरफ, 
कविता-कहानी की तरफ' लौटना सिद्ध न हो, तभी ठीक 
है । कमी-कभी जब लेटकर कुछ नहीं मिलता, तब पाती 
दार हम स्वयं को प्राप्त होते हैं । 
अन्यत्र दी गयी है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १० ० .० ० और संस्थाओं तथा 
पुस्तकालयों के लिए २००.०० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए प्रति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त । 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआँर्डर या वैंक ड्रॉपट द्वारा भेजी जाये, चैक द्वारा नहीं । 
……व्यर्दस्थस्मक 
सितम्बर, तो ० ० १ 
नटरंगन्द७ / ३९ 
