परस्पर : हिन्दी अभिनय 
जीवन्त माध्यम है अभिनेता 
कमल वशिष्ठ 
४० / नटरंग-६७ 
ता, अभिव्यक्ति, माध्यमाश्रित होती है, कविता-कहानी, शब्द/संगीत,_स्वर८ताल/चित्र, 
रंगो-जालिका-शिल्प, पाषाण, काष्ठ, मृत्तिका-छैनी, हयोड़ा आदि पर और नाटक 
अभिनयाश्रित होता है । इस प्रकार माध्यम के दो रूप हैं-मजीवित माध्यम और अजीवित 
माध्यम । जीवित माध्यम के रूप में गायक, कवि (पाठ काने बाले) और अभिनेता हैं । 
माध्यम का जपना महत्व है, किन्तु माध्यम ही रचना का सर्वोपरि साध्य नहीं 
है, वह साधन मात्र है । अजीवित माध्यम को रचनाकार अपनी इच्छा के अनुरूप प्रयोग 
करता है, एक चित्रकार जिस रंग को चित्र में लगाना चाहे तो रंग उसका विरोध अथवा 
उसके विपरीत प्रभाव नहीं छोड़ेगा क्योकि माध्यम निर्जीव है । नाटक में अभिनेता, 
अभिनय के माध्यम से अभिव्यक्ति करता है । अभिनेता रचनाकार अथवा निर्देशक की 
इच्छा का दास नहीं है । जीवित माध्यम होने के कारण उसकी अपनी सोच और अभिव्यक्ति 
की अपनी स्वतंत्रता है, यह सोच और स्वतंत्रता नाटक की अलग रूप प्रदान कर 
सकती है । वह नाटक के मूलार्थ को नष्ट भी कर सकती है, उसका अर्थ बदल कर 
कोई जन्य अर्थ दे सकती है जो नाटककार या नाटक की पुनर्रचना/पुनव्यर्रख्या और 
उस रूपायित करने वाले निर्देशक क्री सोच से परे जाकर, नाटक को अधिक सार्थकता 
प्रदान कर सकती है या निरर्थकता भी । इस दृष्टि से नाट्य मंचन महत्वपूर्ण सजीव विधा 
है, साथ ही वह चित्र, मूर्ति की तरह सग्वेदना को क्षणिक जागृत कर स्थिरता प्रदान 
नहीं करती । नाट्य मंचन में सम्वेदना सतत् रहती है और यह कार्य अभिनेता के माध्यम 
से होता है । इसीलिये अभिनेता का सजग, समझदार, अभिनय के प्रति ईमानदार और 
अनुशासित होना परम आवश्यक है । 
हिन्दी मापी क्षेत्र में अधिकतर शौकिया संस्थाओं के नौसिखिया अभिनेताओं के 
अगम्भीर और उष्ट्र-सल होने के कारण हिन्दी नाट्य निर्देशक के साथ एक मुसीबत और 
है कि किसी अभिनेता ने किसी नाटक विशेष में किसी चरित्र विशेष के अभिनय में 
दर्शकों से सराहना या ताली प्राप्त की तो वह नौसिखिया अभिनेता अपने उसी प्रकार 
के अभिनय को अन्य किसी नाट्य शैली और नाट्य चरित्र को उसी तरह अभिनीत 
कर दर्शकों की वाहवाही लूटना चाहता है जिससे नाट्य कृति क्री हत्या तो होती ही 
है साथ ही वह 'टाइण्ड एक्टर’ वन जाता है । दुर्भाग्य से यह परम्परा हिन्दी फिल्मों में 
है और हिन्दी अभिनेता इस 'टाइण्ड फोबिया' का शिकार रहता है । 
नाटककार नाटक लिखता है । उसकी सोच अमूर्त होती है, उसका मूर्त्तनक्वेरूपायन, 
सितम्बर, २ ० ० १ 
