व्याख्या और पुनव्यांख्या या पुनर्रचना निर्देशक करता है । 
नाटककार और अभिनेता के बीच की महत्वपूर्ण कडी निर्देशक 
है । और यह निर्देशक पर निर्भर है कि वह 'नाटककार के 
विचार, तकनीकी को यथास्थिति में दर्शक तक पहुँचाए अथवा 
उसमें अपना कुछ जोड़े या घटाए । घासीराम कोतवाल के 
बम्बई के दो प्रदर्शनों में यह भेद स्पष्ट रूप से दिखाई देता 
है जव नाटककार विजय तेंदुलकर-थियेटर एकाडेनी पूना 
के प्रदर्शन पर टिप्पणी कस्ते हुए कहते हैं कि "त्या" नाटक 
नाना फड़नवीस चा नाटक जाने", नाना फ़ड्रनवीस (मोहन 
अगाशे) चा नाटक है, जबकि आर्टिस्ट कम्बाइन, ग्वालियर 
के प्रदर्शन पर तेंदुलकर की टिप्पणी थी "हा नाटक मघेमला 
घासीराम सुद्धा दीसला" इसी वाक्य "को मुम्बई समाचार ने 
हेड लाइन वनाया । द्रेहान्तर की प्रस्तुति पर लेखक नन्दकिशोर 
आचार्य ने भी नाटूयायन के निर्देशक पर यहीँ टिप्पणी क्री 
और विनय दुबे ने नारायणपुर के मंचन परा कहने का 
तात्पर्य यह है कि अभिनेता किसी कृति को बदल सकता 
है वह निर्देशक पर हावी हो सकता है । नाट्य मंचन के चार 
प्रमुख स्तम्भों में नाटककार, निर्देशक, अभिनेता और नेपथ्य 
है । दर्शक उनका पाँचवाँ सजग और आस्वादक अंग है, 
जिसके लिये ये चारों तत्व कार्य करते हैं । इन चारों का 
ताल-मेल ही कृति को सुगठित स्वरुप प्रदान करता है । 
भरत ने नाट्यशास्त्र में गम्भीरता से अभिनय पक्ष 
का वर्णन किया है है अभिनय क्रो चार भागों में बाँटा है । 
आंगिक, वाचिक, आहार्यं और सात्विक । आगिक और सात्विक 
अभिनय में सम्वेदना क्री अभिव्यक्ति होती है । आंगिक 
अभिनय को ही देह भाषा, मुद्रा, जेस्वर, पोस्वर आदि कहा 
जाता है जो समय, स्थान और काल के अनुसार आँशिक 
रूप से परिवर्तित होता है, किन्तु यह सब भी भूल सम्वेदनाओं 
जैसे रति, करूणा, हास्य, क्रोध, मर्यादा से परिचालित होते 
हैं, जो मनुष्य ही नहीं प्राणि मात्र में अभिव्यक्त होती है । 
इसीलिये अभिनय के हिन्दी, मराठी, कन्नड़ या बाँग्ला जादि 
भाषा में बाँधना रंगमंच के साथ मजाक अथवा दुराग्रह ही 
कहा जायेगा । वरन् यह काना उचित होगा कि कला जाति, 
धर्म, वर्ण और भाषा से परे शाश्वत होती है । श्रेष्ठ अभिनेता 
अथवा गायक किसी भी भाषा अथवा जाति, धर्म आदि के 
अनुष्ठानों, रीतिरिवाजों, कर्मकाण्डी, व्यवहारों और जातीय 
विशेषताओं का गहन अध्येता होने के वावजूद उससे 
(रि-निरपेक्ष रहता है । रामकृष्ण परमहंस ने जपने समकालीन 
सितम्बर, तो ०० १ 
अभिनेता गिरीष घोष के लिये यहीं टिप्पणी की थी और 
बटोंल्ट ब्रे३ट का निस्त१गता का सिद्धान्त भी भारतीय सन्दर्भ 
में इसी अर्थ में ग्रहण किया जा सकता है । यधपि ब्रेक्ट ने 
इसे प्रस्तुति के अर्थ में दर्शकों से अभिनेता की निस्सगता 
और अभिनेता की चरित्र से निस्त१नाता के रूप में प्रस्तुत 
किया है । जता अभिनेता एक और तो अत्यधिक सग्वेदनर्शते 
और अनुशासित होता है तो दूसरी जोर वह समाज से परे 
किंतु यथार्थवादी होता है । छाई भी रचनाकार सामाजिक 
यथार्थ को ग्रहण कर उसमें जपना 'स्व' मिलाकर समाज 
को वापस लोटा देता है । नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, 
चित्रकार, कवि, आदि इससे परे नहीं है । दूसरे शब्दों में 
समाज जिसे सत्य कहता है, वह नाटक हे, और जो नाटककार 
या अभिनेता नाटक के माध्यम से दिखाता है वह समाज 
का विदूप सत्य है जो सामाजिक पाखण्ड को नंगा कर नई 
दिशा देता है । इस दृष्टि से नाट्य मंचन सामाजिक रिफॉर्म 
या पुनर्जागरण का साधन बन जाती है । फाँस, इटली, रूस 
जादि देशों में सामाजिक क्रान्ति का आधारभूत तत्व नाटक 
ही रहा और नाटककार/अभिनेता सामाजिक क्रान्ति का 
अग्रदूत । 
हिन्दी रंग क्षेत्र में एक बात यदाकदा गोष्ठियों और 
सेमिनारों में और विशेषकर संगीत नाटक अकादमी, नई 
दिल्ली द्वारा आयोजित चर्चाओं में नये नाट्य मुहावरा की 
तलाश जैसा फिकरा फेका जाता है । यह नया नाट्य मुहावरा 
यया है? विचार का प्रश्न है । जहाँ तक मराठी अथवा बाँग्ला 
रंगमंच का प्रश्न है, वहाँ अभिनेता अँग्रेजी नाटकों के 
यथार्थवादी अभिनय जिसे फोयंवॉल कन्वेन्धान (अदृश्य चतुर्थ 
परिवार की उपस्थिति) से आक्रान्त है । उनमें सम्पूर्ण रंगमंचीय 
शेती, नृत्य, गायन, वादन, संवादत्तोक और शास्वीय परम्परा 
का अभाव है, किन्तु हिन्दी रंगमंच सम्पूर्ण रंगमंचीय शैली 
(टोटल थियेटर) की जोर विगत २५ वर्षों से अग्रसर है । 
यह अलग गुहा हैँ कि हिन्दी रंगक्षेत्र अधिक विस्तृत और 
हिन्दी की कई चोलियों व उपक्वेंबोत्तियाँ हैं जो अतगन्तरलग 
अंचलों में अपना स्वतंत्र अस्तित्व रखती हैं । इसीलिये हिन्दी 
क्षेत्र के अभिनेताओं में वाह्य विविधता तो दिखाई देती है 
किन्तु आन्तरिक एकरूपता वनी हुई है । दूसरे, हिन्दी रंग-क्षेत्र 
प्रयोगधर्मी नाटकों का अगुवा है । जन्य भारतीय भाषाओं 
में लेखन, प्रस्तुति, अभिनय आदि के स्तर पर यह प्रयोगधर्मिता 
बद में जाई हैं । कारण खोजने पर लगता है कि यूरोपीय 
नटरंगक्वें६७ / ४१ 
