नाट्य शेती का सर्वाधिक प्रभाव बाँग्ला और मराठी नाटकों 
पर पड़ा । इनमें साज भी हिन्दी नाटूय शेली जैसी काव्यात्मकता 
और सम्पूर्ण नाट्य शेली का जमाव दृष्टिगोचर होता है, 
किन्तु धुर दक्षिण के चाविटुनाट्टव२न् या कुडिंयाट्टन् जैसे 
पारस्परिक नाटकों एवं यक्षगान, त्तेरूकुतु की तरह अभिनेता 
प्रशिक्षित नहीं हैं । बांग्ला, मराठी और हिन्दी रंगमंच यथार्थवादी 
अभिनय शैली से प्रभावित है, इसलिए इनमें मैंहिस्कृता की 
कमी है, इसमें फिल्मी अभिनेताओं की प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष नकल 
करने कीं प्रवृत्ति है तथा फिल्म का प्रभाव दिखाई पड़ता है । 
अभिनय के इच्छुक युवाओं में भी नाटक में काम काने का 
उद्देश्य अन्ततोगत्वा फिल्म में प्रवेश पाने का माध्यम भर है । 
दूसरी जोर भाषाई नाटकों के अभिनेता रंगकर्म के प्रति 
समर्पित होते हैं, जैसे पुराने महान अभिनेता गिरीश घोष, 
था मित्र, बाल गन्धर्व, जयशंकर सुन्दरी, पृथ्वीराज कपूर, 
सोहराब मोदी आदि । यह सभी रंग साधक और रंग रोगी 
अभिनेता रहे । 
दक्षिण में अभिनेता निर्देशक के साथ ही गुरू-शिष्य 
परम्परा में दीक्षित है । वहाँ गुरू और निर्देशक एक ही है । 
अभिनेता रंग भाषा, देह भाषा के व्याकरण समझता है और 
परम्परा से जुड़ा है इसीलिए वह अभिनेता संवाद के व्यंजनार्थ 
को अधिक मौलिकता से प्रस्तुत कर सकता है । एक और 
तथ्य महत्वपूर्ण है और वह है नाट्य प्रस्तुति के समय अभिनेता 
की मनर्शरेथति । हिन्दी के अधिकाँश शौकिया रंग संस्थाओं 
के नये अभिनेता अप्रशिक्षित तो होते ही हैं, प्रस्तुति के 
समय विचलित भी रहते हैं इसीलिए उनके अभिनय में बारनंबार 
बदलाव दिखाई देने लगता है और इससे नाट्य चरित्र की 
हत्या हो जाती है । इस मनटस्थिति का प्रस्तुति पर सीधा 
प्रभाव पड़ता है, मेरा ऐसा मानना है । अपवादों को छोड़कर 
हिन्दी का नौसिखिया अभिनेता अभिनय और नाटूयन्कर्मं के 
सैद्धान्तिक और व्यावहारिक पक्ष में उतना दक्ष नहीं होता 
ओर न ही गम्भीरता से चरित्र को समझ कर, आत्मसात 
करने का प्रयास ही करता । साथ ही मंच पर उपस्थित वस्तु 
(प्रापर्टी) का उपयोग पूरी शिद्दत से नहीं कर पाता इसीलिए 
प्रस्तुति वाँछित प्रभाव नहीं छोड़ पाती । 
४२ / नटरंग-६ ७ 
आजकल एक जोर फैशन चल पड़ा है कि अभिनेता 
एक नाटक में एक से अधिक चरित्रों का अभिनय करने 
का दम्भ करने लगा है, जैसा कि भरत ने नाटूयशास्त्र में 
कहा है कि अभिनेता '"पस्वज्य प्रवेश करता है" चरित्र शब्द 
नाटक में चित्रित है, अभिनेता उसमें प्रवेश करके जीवन्त 
करता है । इस प्रकार वह रोगी होता है, किन्तु उपज अभिनेता 
अभिनय-योग क्री साधना नहीं करता है जैसा कि ग्रोटोवस्की 
कहते हैं, बिना अभ्यास के 'दो जाग-जाग चरित्रों में प्रवेश 
कर पाना वहुत कठिन है । यह चमत्कार केवल हिन्दी के 
नौसिखिये अभिनेता ही करने का दुस्साहस कर सकते हैं, 
और चूँकि अभिनेता ही नाटक की रीढ़ है; हिन्दी रंगमंच 
में वह कमजोर कडी साबित हो रहा है । जहाँ तक नाट्य 
प्रशिक्षण या रंग शिविरों का प्रश्न है यह रंग शिविर औपचारिक 
ही प्रमाणित होते हैं । जाते निर्देशक भी रंग शिविरों के माध्यम 
से एकाध पुरानी प्रस्तुति दोहरा देते हैं । इसीलिए उनमें 
गम्भीर रंग प्रशिक्षण का अभाव रहता है । छोटे शहरों के 
शौकिया अभिनेता उन बड़े निर्देशकों के नागों का दोहन/जाप 
करते रहते हैं । परिपाक: अच्छा हिन्दी रंगमंच अब यदाकदा 
ही देखने को मिल पाता है। 
यही कारण है कि हिन्दी का अभिनेता आधा अधृस, 
टी. बी. सीरियलों और सिनेमा के मब२ड़जाल में फेंसा हुआ 
बेबस-सा दिखता है । आधी-अधूरी जानकारी के साथ और 
मेहनत के अभाव में व्यावसायिकता की की भाग रहा है, 
और वहॉ असफ़ल होने पर यह नाटक से विरत होता जा 
रहा है । न तो उसे नाट्यशास्त्र के अभिनय अग का ज्ञान 
होता है न लोक नाटक का और न स्तानिस्तावस्की के 
यथार्थवादी अभिनय पद्धति का । 
जब माध्यम ही कमजोर हो तो कृति की शुद्धता पर 
प्रश्न चिंह तो लगेगा ही । अशुद्ध साधन से शुद्ध साध्य 
प्राप्त नहीं हो सकता। उसी पवार विना अच्छे समर्पित 
रंग-जनि-नेता के सफल नाटूय प्रस्तुति सम्भव नहीं है, रंग 
आदि तो अजीवित माध्यम हैं सूजन के, किन्तु अभिनेता तो 
जीवित माध्यम है नाटक का, जो सम्वेदना का मानवीय को 
चेतना जागृत करता है । 
सितंबर, २००१ 
