परस्पर : हिन्दी अभिनय 
अभिनय की पाट्य भाषा 
उमेश आदित्य 
सितम्बर, २००१ 
न्दी रंगमंच का तात्पर्य हिन्दी भाषी क्षेत्रों में होने वाले नाटक और रंगमंच से 
है । हिन्दी भावी गोत्रों और अंचलों में, हिन्दी भाषा में होने वाले समस्त रंगकार्यं, 
एक विस्तृत फलक पर फैले हिन्दी रंगमंच के विविध रंग, रूप, प्रयोग, विधान, व्यापार । 
का ही बोध कराते हैं । इसी प्रकार हिन्दी अभिनय का तात्पर्य हिन्दी नाटकों से नहीं, 
बल्कि हिन्दी भाषी नाटकों में अभिनय से है । हिन्दी नाटक में केवल हिन्दी भाषा के 
नाटक ही नहीं, वरन् हिन्दी ही की तरह देवनागरी लिपि (विशेषकर क्षेत्रीय भाषाओं) 
में लिखी जानेवाली या छोले जानेवाली तमाम भाषाओं जोर बोलियों के नाटकों को भी 
समेटा जाना चाहिए । वेसे भी हिन्दी रंगमंच का विस्तार (क्षेत्र की दृष्टि से) काफी बडा 
है, और महानगरों के हिन्दी अभिनय की बात छोड़ दे, तो हिन्दी रंगमंच पर अभिनय 
की स्थिति अच्छी नहीं है । अच्छेन्ताच्छे नाटकों के फूहड़ प्रदर्शन देखने में आए हैं । 
५ (अभिनेता अक्सर स्वयं को दिखाने के चबकर में अभिनय सीमा का अतिक्रमण कर जाते 
हैं, या किसी अन्य भावना से ग्रसित होकर सामान्य बन जाते हैं । जहाँ अभिनेता 
परिपक्व और मैंजा हुआ हे, बडों अभिनय की स्थिति ठीक है । 
इसी प्रकार हिन्दी अभिनय में विविधता भी देखने में जाती है । यह विविधता 
कोई अभिनय सिद्धान्त में ही नहीं, बल्कि अभिनय के स्वरूप और प्रदर्शन में भी है । 
अभिनय की यथार्थवादी, मनोज्ञारीरिक, शेती-बद्ध, लोकधर्मी, जादि--जादि न जाने कितनी 
पद्धतियों/शैलियों देसी गयी हैं । फिर अभिनेताओं में भी नया, अनुभवी, प्रशिक्षित, 
ग्रामीण जैसी कई कोटियों हैं । इन सभी के अभिनय में विविधता है । एक निर्देशक के 
रूप में ऐसे ही कुछ श्रेणियों के अभिनेताओं के साथ काम कर चुका हूँ । इनकी विविधता 
पर विस्तार से लिखने की आवश्यकता है । 
- समकालीन अभिनय किसे माना जाये? लोकधर्मी अभिनय को या नाटूयधर्मी 
अभिनय क्रो? या जिर नाट्य विद्यालयों, अकादमियों से प्रशिक्षित अभिनय प्रणाली क्रो? 
अभिनय की जो शहराती-देहाती परम्परा रही है, वह सब बदलती नजर जा रही है । 
६०…७ ० के दशक में जिन क्षेत्रों में रंग-कार्य होता था, अब वहाँ अभिनय नाटकों के 
जमाने में थी । नाटक भी उसी तरह के हैं । इधर के वर्षों में देहाती क्षेत्र के यहाँ अभिनेता 
चाहर से जुड़ने लगे, और उन देहाती गोत्रों में अभिनय के स्थिति बदली है, जो शहर 
से सीधे जुड़े हैं या नजदीक हैं । 
हिन्दी अभिनय, खुद को हिन्दी अंचल की स्थानीयता, अनुभवों और संगिमालों 
नटरंग८६७ / र ४३ 
