से जोड़ रहा है, जिसका सीधा उदाहरण है इधर डाल के 
वर्षों में जाने वाले नाटकों में (शेल-शैलियों, परम्पराओं, गीतों, 
गतियों, मुद्राओं, भंगिमाओं इत्यादि के भरपूर प्रयोग । यानी 
हिन्दी अभिनय अब जपने विविधता जनपद और भृनुगेल 
से अन्तरंगता बनाने की दिशा में कश्मकश करता प्रतीत 
होता है । 
मेरी समझ से अभिनय की कोई पालूय भाषा नहीं 
होती । अभिनय को पढा नहीं जा सकता। अभिनय को 
शारीरिक हरकतों, गतियों, मुद्राओं, भंगिमाओं द्वारा बिम्ब 
रूप में देखा जा सख्या है । अभिनय अभिव्यक्ति का सजीव 
और मूर्त्त माध्यम है । अभिनय किसी खास भाषा यथा हिन्दी, 
बांग्ला, मराठी या कन्नढ़ में नहीं होता । इसलिये अभिव्यक्ति 
के आधार पर इन्हें किसी भाषागत खाने में नहीं रखा जाना 
चाहिये। हाँ, भाषा के आधार पर हिन्दी अभिनय, बांग्ला 
अभिनय या मराठी अभिनय तो कहा ही जा सकता है । पर 
ध्यान से देखने पर इन विभिन्न भावा-मापी, उनके अपने 
मूल स्वरूप, भौगोलिक परिवेश, वातावरण, रिवाज, आदत, 
प्रथाओं और अन्य स्थानिक मान्यताओं के कारण अभिनय 
के तरीकों, शैलियों, युक्तियों और अभिव्यक्तिक क्षमता में 
फ़र्क जा जाता है, जो ऊपरी तोर पर नहीं दिखता । एक 
ही नाटक के बांग्ला अभिनय, हिन्दी अभिनय, मराठी या 
कन्नड़ अभिनय में फर्क जाना, तकनीकी या बुनियादी जन्तर 
जाना स्वाभाविक है । इसलिये गहराई से सोचें तो बुनियादी 
रूप में इसे हिन्दी अभिनय कहा जा सकता है । 
हिन्दी वेसे भी उदार भाषा रहीँ है, इसी कारण 
अनेक रानियों में हिन्दी अभी भी अपनी अस्मिता के लिये 
संघर्ष कर रही है । पर वह अखिल भारतीयता से आक्रान्त 
नहीं है । हिन्दी अभिनय को तो इससे बल ही मिल रहा है । 
उसका विभिन्न प्रकार के लोकरूपों, संगीत-नृत्य और जन्य 
क्षेत्रिय-अभिषेक कलान्ताहित्य, हिन्दी त्तोकरूपों, हिन्दी अंचल 
के संगीत नृत्य और जन्य कलाओं से गहरा 'सम्बन्ध है । 
हिन्दी अभिनय इन सबको स्वयं में समेटता, इनके प्रदर्शनकारी 
तत्यों-मूत्यों, रप-रंगों जोर भंगिमाओं को आत्मसात् करता 
अपनी पहचान ओंर स्थान वना रहा है । विहार की वात 
करबै तो अमली, माटी-माडी, जाय-अं-चिल, मुक्तिपर्व, 
पा-देश को कथा, राजा सहब, उचवकों का कोरस, 
जट-जनिन, इत्यादि नाटकों ने तो अपने अंचल के स्थानीय 
प्रदर्शनकारी कला तत्वों को सिर्फ समेटा ही नहीं, वल्कि 
४४ / नटरंग--६७ 
उसके प्रभावशाली इस्तेमाल से एक अलग ही प्रकार का 
आस्वाद दिया, जो पहले नहीं पाया गया । प्रस्तुतियों का नये 
तेवर, सन्दर्भ और स्वरूप में उभर पाना, अपने क्षेत्र के 
साहित्य, लोकरूपों, संगीत-बम और जन्य कलाओं के 
अन्तर्सम्बन्धों पर भी निर्भर है । किसी भी भाषा के नाटकों 
में उस क्षेत्र या अंचल के (कि-प्रदर्शनकारी तलों और रूपों 
के प्रयोग प्रभावी और सस्थावनाशील सिद्ध हुए हैं । 
प्रयोग का तात्पर्य किससे है? 'एक्सपेरिमेण्ट' करने 
से अथवा उ' करने से । परिवर्तनशील हिन्दी रंगमंच में 
अभिनय के क्षेत्र में जो भी परिवर्तन, प्रवर्द्धन या विस्तार 
हुए हैं, उसे प्रयोग की ,संज्ञा देना उचित नहीं । निर्देशन, 
दूश्यबन्ध, नाट्यन्तोखन या तकनीकी पक्ष में प्रयोग हो सकते 
हैं, और हुए भी हैं । पर अभिनय इन सबसे बिल्कुल अलग 
डी प्रक्रिया है । जो इन चारों के उत्कृष्ट समन्वय से स्मरणीय 
क्षण, बिम्ब ओंर अनुभव देता है है अभिनय में ये सभी 
प्रयोग समा जाते हैं, अभिनय इन सबके परिणाम के रूप 
में सामने जाता है-द्रुश्यबन्धन्ताटूयलेखन-या तकनीकी पक्ष 
और निर्देशन जहॉ अमूर्त और निर्जीव हैं, यहीं अभिनय 
सजीव माध्यम द्वारा अभिव्यक्ति पाता है । इसलिये अभिनय 
प्रयोग नहीं है, बल्कि परिणाम है । 
" हिन्दी अभिनय यथार्थवादी अभिनय ही नहीं है । 
उसे किसी एक खाने में नहीं रखा जा सकता है । स्वातक्योत्तर 
कालीन नाटकों में यथार्थवादी अभिनय का स्वरूप देखता 
गया । बीच-बीच में प्रायोगिक नाटक भी सामने जाए 
जैसे-शुतुरमुर्ग, त्रिशंकु, बकरी, पाँचवा सवार, कोणार्क, 
पहला राजा, खास जोर घोड़ा, तालों में बन्द प्रजातंत्र, 
पोस्टर, रावणलीला, बजे दिंढोरां उर्फ खून का रंग, 
खेल जारी-खेल जारी, चौराहा इत्यादि। ये नाटक एक 
खास शिल्पगत परिवर्तन लिये हुए हैं जिन्हें हर निर्देशक 
जानी सोच और समझ … के अनुसार डालने की कोशिश 
करता है । यथार्थवादी अभिनय के नाटकों में, आधे…अधूरे, 
छोटे सैय्यद वडे सैय्यद, रंगनाथ की वापसी, माधवी, 
देहान्तर, यमगाथा, इला जैसे हिन्दी नाटक हैं, पर इधर 
जो नाट्य लेखन शिल्प या प्रदर्शन सामने जाये हैं या जा 
रहे हैं उनमें यथार्थवाद की जकढ़बन्दी से निकलकर, रगशेंत्ती 
के स्तर पर जैसी कोशिश हुई है (सम्पूर्ण थियेटर के निर्माण 
क्री) वैसी ही कोशिश हिन्दी अभिनय में भी देखी जा सकती 
है । दरअसल अभिनय एक तत्वाश्रित प्रक्रिया है । नाटूयालेरव्र, 
सितम्बर, २००१ 
