अभिनय प्रक्रिया का नियामक तत्व है । तभी तो मग्नू भण्डारी 
के यथार्थवादी नाटक महाभोज की प्रस्तुति नटरंग 
(जम्मू-कशमीर) के बलवन्त ठाकुर 'मनोशारीरिक शेती' में 
करते हैं । नाटूयालेख जब प्रदर्शन आलेख में बदलता है तो 
उसकी अभिनय प्रक्रिया भी बदल जाती है । लोक तत्वों, 
रंगों, प्रतियों, भावों, रूपों और शैलियों पर आधारित इधर 
के सभी नाटकों में ऐसी कोशिशें हुई हैं । 
"निर्देशक की कैन्दीयता' आज हिन्दी रंगमंच की 
एक विवादास्पद समस्या है । दरअसल निर्देशकों क्री भी कई 
कोटियों हैं । कोई समन्वयक होता है, छाई अन्वेषक, तो 
कोई डिक्टेटर । इनमें अन्वेषक कोटि का निर्देशक कभी 
अभिनेता पर आक्रान्तमूलक ढग से हावी नहीं रहता । उनकी 
प्रस्तुतियों में अभिनेता को क्षमताएँ और सम्भावनाएँ खुल 
कर उभार पाती हैं, वहाँ प्रयोगधर्मिता के चवकर में भी 
अभिनय का अवमूल्यन नहीं होता । जहाँ समन्वय किस्म का 
निर्देशक हे, वहाँ भी इस तरह की बात नहीं होगी । वह 
निर्देशक दिये गये आलेख को केवल मंचित भर करता है । 
पर जहाँ 'डिक्टेटर‘ किस्म का निर्देशक है, वहाँ स्थिति 
खतरनाक डो जाती है । वह स्वयं को नाटूयछोखाकार से भी 
ऊपर समझता है और अभिनेताओं पर भी बुरी तरह हावी 
रहता है । प्रयोगधर्मिता के साथन्ताथ अन्तत: अभिनय का 
भी अवमूल्यन होता है । नाटक पर शिल्प, गतियाँ, फ्रेमवर्क 
इत्यादि इस कदर हावी रहते हैं कि उसके सहयोगी तत्व ही 
प्रधान हो जाते हैं और अभिनय ही उनमें सहयोग देता 
लगता है । , 
हिन्दी अभिनेता आरम्भ से ही कौंशलाकॉंक्षी रहा 
है । आज़ विभिन्न लोकत्तत्वों, रूपों, फॉर्मों का प्रयोग, जिस 
तरह से अभिनय में होता है, वह दरअसल हमारे प्राचीन 
संस्कृत नाटकों की ही देन है । - भरत निर्दिष्ट तमाम संकेत., 
सिद्धान्त और कार्यंनंव्यापार हमारे लोकन्ताटूय रूपों में देखे 
जा सकते हैं । इसलिये यह काना गलत होगा कि हिन्दी 
अभिनेता के पास आज जितना कोशल, रंगाभिनय, गायन, 
नर्तन आदि का है, उतना पहले कभी नहीं रहा । यह बाकी 
पाले से है । बीच में पारसी नाटकों के वाल में अभिनय 
का अवमूल्यन हुआ । यह शिल्प और कौशल यथार्थवादी 
अभिनय के चवकर में गौण हो गया । फिर यह सम्पूर्ण 
थियेटर की अवधारणा काल में सामने जाया । सच पूछें तो 
हिन्दी अभिनय इतना विविध और वहुत है कि उसे किसी 
सितम्बर, २००१ 
सामान्य ढंग से सम्बोधित नहीं किया जा सकता । 
हिन्दी अभिनय को स्थापित और अभिव्यक्तिक बनाने 
में हिन्दी नाटककारों का भी काफी महत्वपूर्ण योगदान है । 
हालाँकि ऐसे नाटककार गिने चुने ही हैं । जिन नाटककारों 
के पास शैली और रूपाकार की, रंगभाषा की समझ के 
साथ-साथ अभिनय की समझ भी परिपक्व है, उनकी रचनाएँ 
काफी सशक्त हैं । ये अभिनेता और निदेशक दोनों को 
चुनौती देती हैं । रचना का तात्पर्य मौलिक, और अनूदित 
या रूपान्तरित, सभी से है । पर अधिकाँश लेखक रंगमंच 
"से दूर हैं । सभी लेखकों की शेती, रूपाकार या रंगभाषा की 
समझ भी वैसी नहीं है, अभिनय तो दूर की बात है । ^ 
हिन्दी रंगमंच ने हिन्दी अंचल की अपार अभिनय 
सम्पदा और सम्भावना का प्रभावशाली और सर्जनात्मक 
उपयोग किया है । इसके लिये हिन्दी के कुछ नाटककार 
सचमुच बधाई के पात्र हैं, जिन्होंने हिन्दी अभिनय को 
चुनौतीपूर्ण, सम्भावनाशील जोर प्रभावशाली ढंग से 
अभिव्यक्तिक जाना डाला है । यह स्थिति उन नाटकों के 
कारण उत्पन्न हुई जिसमें, स्थानीय छोलशेलियों-सस्पदालों, 
परम्पराओं और भादों का कलात्मक इस्तेमाल क्रिया गया । 
यथार्थवादी नाटककारों ने भी जपने चरित्रों में नये रंग भरे 
जिससे अभिनय में विविधता, सम्भावनाओं और क्षमताओं 
का प्रकट होना स्पष्ट होने लगा । 
"नुवकड़ नाटक में अभिनय'…यह वाक्यग्रेश जपने 
जाप में बहस या विचार का मुद्दा हो सकता है । दरअसल 
वर्तमान समय में नुवकढ़ नाटक एकदम सपाट बयानबाजी, 
राजनीतिक जोरवाजी का पर्याय हो गये हैं । ये नाटक एक 
खास मकसद के लिये हथियार के तरह इस्तेमाल होते हैं । 
सचमुच इनमें अभिनय कम, बयानबाजी या नारेबाजी ज्यादा 
है । फिर भी इसे बिल्कुल अभिनयहीन नहीं कहा जा सकता । 
यदि इसमें अभिनय नहीं तो फिर यया है? अभिनय के चारों 
तत्वों में कुछ तत्व तो हैं ही । इसलिये इसके अभिनय को 
पूरी तरह खारिज नहीं किया जा सकता है । सन्देशवाहकता 
का दुराग्रह है, पर अभिनय का कुछ पुनत्क्ति भी है । नुक्चठढ़ 
नाटक अभिनय शैलियों पर आधारित कुछ रंगालेख भी इधर 
के दशक में सामने जाए हैं । विश१कू, सिंहासन खाली है, 
पहुँचता सवार, खेल जारी है, चौराहा इत्यादि कुछ ऐसे 
ही शिल्प के नाटक हैं जिनमें नुवकड़ अभिनय शेती का 
प्रयोग हुआ है । 
नटरंग--६७ / ४५ 
