भारतीय अभिनय के सन्दर्भ में हिन्दी अभिनय, किसी 
भी अन्य भाषा के अभिनय से बेहतर स्थिति में है । हिन्दी 
रंगमंच ही नहीं, सभी रंगमंच कमोवेश निर्देशक पर केन्दित 
हैं । यदि नाटूयन्दल में निर्देशक अच्छा है, तो प्रस्तुतियाँ 
अच्छी होती हैं । निर्देशक अच्छा नहीं है तो प्रस्तुतियों का 
स्तर भी गिर जाता है । हिन्दी रंगमंच के निर्देशक पर झेन्दित 
होने से न तो अभिनय की उपेक्षा हुई है न ही उसका 
अवमूल्यन हुआ है । बल्कि अभिनेता जोर अभिनय की पहचान 
भी निर्देशक के कारण ही वनी है कईं बर तो नाटक भी 
निर्देशकींय प्रतिभा से चर्चित हुआ । जहाँ तक नाटककार 
बनाम निर्देशक की बात है तो यह जायसी समझ और 
समझौते की बात है । नाटककार के शब्द ब्रह्मवाक्य नहीं हैं, 
और न ही निर्देशक ही ब्रह्मा है । जहाँ-जढाँ नाटककार और 
निर्देशक के समझ और समझोते पर काम हुदा, परिणाम 
अच्छे जाए हैं । यह बात भी सच है कि जाम रंगरसिकों 
के बीच अधिक लोकप्रिय निर्देशक या नाटक है, अभिनेता 
नहीं । पर ऐसे भी कई अभिनेता हैं, जि-य-होंने स्पष्ट पहचान 
बनाई है । वे दर्शकों की नजर में हैं । निर्देशक के लोकप्रिय 
होने के कारण भी वाजिब हैं । अभिनेता और उसका अभिनय, 
नाटक की एक वैयक्तिक इकाई है, जबकि निर्देशक नहीं । 
सच पूछा जाये तो, निर्देशक को नाटक के हर चरित्र की 
भूमिका करनी पड़ती है (मानसिक रूप से), प्रकाश परिकल्पक, 
वस्त्रन्सज्जाकर, रूप सज्जाकर, संगीतकार, मंच…निर्माता इत्यादि 
सभी परिकल्पनाएँ करनी पड़ती हैं या उनमें शामिल होना 
पड़ता हे । दरअसल, निर्देशक ही नाटक का "फर्स्ट इण्टरप्रिंटेटर' 
है । वह नाटककार के ही समान नाटक का नया सर्जक है । 
अभिनेता केवल एक भूमिका सृजित करता है, जबकि निर्देशक 
तमाम सृजन का जिम्मेदार है । नाटक की सफलता या 
असफ़लता निर्देशक पर ही निर्भर है । इसलिये दर्शकों में 
उसका प्रभाव पड़ना उसका लोकप्रिय होना स्वाभाविक है । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक एब, ५६, २७, ५८, पूरी, ६०न्द१ (संयुक्तर्दक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६उपलब्ध हैं । 
इनका मूल्य प्रति‘ अक १५ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है, जबकी अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये प्रति अंक 
हो गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ८.०० रुपया डाकखर्च और २४.०० रुपये रजिरट्री खर्च अग्रिम 
भेजना आवश्यक है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना अनावश्यक है । 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ कों । अंक की 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिऱट्री से मैंगाये जा सकते हैं । 
उ-व्यवस्थापक 
४६ औ नटरंग८६७ 
सितंबर, २००१ 
