(कलिकाल के विक्रमी सम्वत् १६३० का वसन्त । 
सोन तराई के उत्तर पश्चिमी क्षेत्र में जयप्रारियों 
के कमाण्डर ने फीजी भर्ती का जाम आदेश 
जारी कर दिया है । भर्ती (अधिकारों गाँवन्देहात 
में धूम…धूम कर सेना को टुकड्रियाँ तैयार कर 
रहे हैं । फौजियों के लिए सानी कैण्टीन चलाने 
वाली औरत गंगा देवी, जिसे सब लोग 
हिम्मतमाई के नाम से जानते हैं, मती अफसरों 
को जपने मिले-जुले कुनबे के को में बताती 
है, जो लड़ाइं के अलगन्दालग क्षेत्रों में उपजा 
है । हिम्मतमाई का बहादुर बेटा उससे बिछुड़ 
जाता है । यह घटना कस्बे के बाहर एक 
राजमार्ग पर होती है है 
कस्बे के बाहर सड़का 
एक हवलदार और एक मती अफसर ठण्ड 
में ठिठुरते खडे हैं ।) 
मती अफसर : ऐसी जगह में फौजी दस्ता कैसे तैयार 
करदें हवलदार? मैं तो खुदकुशी की सोचने लगा हूँ । अब 
यहीँ देखो, बारह तारीख तक मुझे कमाण्डर के लिए चार 
दस्ते बग्रेर कर ख़ड़े करने हैं और यहौं के लोग इतने हरामी 
हैं कि-नेरी रातों की नींद उड़ गयी है । फर्ज को कोई 
पट्ठा मेरे हाथ लग भी गया जोर मेंने उसके सींकिया बदन 
और कबूतर जैसी छाती को नजरंदाज भी कर दिया, उसे 
बजाया, फुसलाया, दारू पिलायी और उससे भर्ती के फारम 
पर अँगूठा लगवा लिया । में दारू के पैसे दे रहा होता हूँ 
कि बो पेशाब का बहाना करके बाहर जाता है । में उसके 
पीछे लपवन्ता है क्योकि मुझे दाल में कुछ काला लगता 
है । जोर लो, वही होता है । चुटकी बजाते ही फुर्र । अमल 
की तरह 1 बात का गोल, वफादारी और फर्ज का 
ख़याल-कुछ भी नहीं है इद-सानिया पर मेरा भरोसा 
चकनाचूर हो गया है हवलदार । 
हवलदार : सीधी-सी बात है । यहाँ लम्बे अर्से से लड़ाई जो 
नहीं हुई । वफादारी इनमें जाए कहाँ से ? अमनंचैन जंगली 
घास की तरह फैला होगा तो यया उम्मीद रहेगी? कायदा 
जाता है जंग से, लडाई से । शान्ति में यहीं तो गड़बड़ 
है…क्रोई कायदा नहीं रहता । आदमी और दोर-ईगर-सबकी 
५८ / नटरंगन्द७ 
रेड़ मारी जाती है । जिसे जो जी में जाता है, खाता है…रोटी 
पर बी, उपर से पनीर-वाहियात । अब इसी कस्बे को 
देखो-वायने गोते हैं वहीं? कितने जवान? किसी को पता 
है? उन्होंने अभी गिनने की सोची ही नहीं । अरे, में ऐसी 
जगहों में गया हूँ जहाँ सत्तर-सत्तर बरसों से जंग नहीं हुई । 
लोगों के नाम ही नहीं रखे गए थे, आदमीन्धादमी में फर्क 
काना मुश्किल या । यह सारी गड़बड़ जंग से ही दूर हो 
सकती है । हर आदमी नास लिखायेगा, कायदे से रजिस्टर 
तैयार होंगे, हाजिरी लगेगी, जूते-वर्दियों यवनों में और अनाज 
बोरियों में पैक होगा और आदमी जोर जानवर पर वायदे 
से नम्बर ठोका जायेगा । बस, गिनती को और लाद ले 
जाओ मोर्चे पर । सीधी-सी बात है-जंग नहीं तो कायदा 
नहीं । 
भर्ती अफ़सर : माँ कसम, बिल्कुल सच कहते हो । 
हवलदार : हर अच्छे धन्धे के साथ ऐसा ही होता है । 
लड़ाईं को चालू काना वहुत मुदिकल है, पर चालू हो जाये 
तो बोरे-म्य/रे है पाले लोग लड़ाईं से हिचकते हैं । नयी चीज 
होती है न 3 फिर लोग शान्ति से कतराते हैँ…रुकना नहीं 
चाहते-डारियो" की तरह-रुके तो डारम्बीत का हिसाब 
होगा, टेटै खोलनी पडेगी । 
भर्ती अफसर : अरे, उधर देखो एक छकड़ा गाडी जा रही 
है । दो लुगाइयों हैं और दो त्तोण्डे । उन्हें रोको हवलदार । 
इस उमर भी काम नहीं वना तो मैं इस हवा में अपनी 
ऐसी-वैसी कराने के लिए नहीं रुकने वाला । 
(बाँसुरी की धुन सुनायी देती है । फिर सामान से लदी 
एक छकड़ा गाडी जाती है । सामने ढिम्मतमाई अपनी 
गूँगी वेटी रंगो" के साथ बैठी है । उसके दोनों बेटे 
गाडी खींचे रहे हैं ।) 
हिम्मतमाई : कप्तान साहब, सलाम । 
हवलदार है (रास्ता रोकते हुए) सलाम, सलाम । छान हो 
तुम लोग? 
हिम्मतमाई : धन्धा काते हैं साहब । (गाती है) 
सुनो अफसरी, पल भर रोको बैण्ड-लगाते 
भारी बोझा ढोते-ढोते थके हुए हैं फीजी प्यारे 
देखो हिम्मत-माई जायी 
दारू जूते बिस्कुट लायी 
खा लें पी लें बूट बदल ले 
चलने से पाले सुस्ता तें 
सितम्बर, हैं ० ० १ 
