कैसे जंग कोंगे, फौजी अगर पेट हों इनके खाली 
लोहे की गोली से इनकी भूख नहीं मिटने वाली 
उठो सिपैया जाड़ा बीता 
पौधों ने भी ती अरैरड़ाई 
मरा नहीं है जो भी अब तक 
उसने भी कुछ जान दिखायी 
अरे कप्तान तुम्हारे फीजी मरे मरे से लगते हैं 
बिना पेट में दाना डाले कैसे ये लड़ सक्से हैं 
पाले पेट भरो तुम इनका फिर इनको हथियार थमाओ 
फिर इनको मरने की खातिर जपने पीछे ले जाओ 
खा तो पी तो बूट बदल तो 
जागे जानी मौत 
किसे पता है गोली खाकर 
कौन न पाये लोट 
मेरी दारू पीकर इनका खोल उठेगा खून 
देखो फिर दुश्मन को कैसे पलक झपकते देगे भून 
हवलदार : ठहरो हरामखोरो । किस पलटन के साथ हो? 
वड़ा बेटा : दूसरी पैदल पलटना 
हवलदार : 'कागजात कहाँ हैं तुम्हीं" 
हिम्मत-साई : कागज़? कैसे कागज़? 
छोटा बेटा : यया कहा ? मतलब कि तुम हिम्मतमाई को 
नहीं जानते हैं 
हवलदार : नाम भी नहीं सुना इसका । किसने दिया ये नास 
इसे 3 
हिम्मतमाई : लोग मेरे को हिंम्मतमाईं बोलते हैं, हवलदार, 
ययोंकि में दीवालिया होने से डरती बी, इसीलिए बमबारी 
के बीच पहाडी चोली पार करके चली जायी । छकड़े में 
पचास किलो जाय जो था । फैलती कैसे! यस, तभी से 
लोग मेरे को हिम्मतमाई चुकाने लगे । 
हवलदार : हैंसी मत को मुझसे। कागज़ बताओ। 
हिम्मतमाई है (एक जीन के बक्से से कागजों का पुलिन्दा 
निकालती है और गाडी से उतरती है) लो, ये हैं मेरे प्यारे 
कागज हवलदार. यह रहीँ गोटे अच्छर वाली महाभारता 
कभीन्कभी पड़ती हूँ और ज़रूरत पड़े तो इसी में बिस्कुट 
लपेटे कर दे देती है । और यह रहा काली घाटी का नक्शा, 
राम जाने कब्र पहुँकूँरि वहाँ, फेक्रेकर छुट्टी करबै तो भत्ता । 
और ये सार्टिंफिटिक हे, मुहरवाला, कि मेरे घोड़े को कोई 
बीमारी नहीं । बदकिस्मती से रास्ते में र्टी बोल गया । दो सौं 
सितम्बर, २ ० ० १ 
टके दाम था उसका, शुकर है मैंने अभी चुकाया नहीं था । 
इतना कागज़ काफी है? 
हवलदार : खेल कर रही हो मेरे' साथ । अभी सारी मस्ती 
झाड़ कूँग़ । पता है, तुम्हारे पास लाइसेन्स भी होना चाहिए । 
हिम्मतमाई : जबान सम्भाल कर बात करो, समझे, और 
खबरदार जो मेरे गोले-माले बच्चों के सामने फिर से कहा 
कि में तुमसे खेल रही दूँ। बुरी उक्त है । मेरा तुम्हारा यया 
वास्ता? दूसरी पलटन में मेरा ईमानदार चेहरा ही मेरा लेसन 
है । तुम्हें देखना नहीं जाता तो में यया करदें । इसपे ठप्पा 
नहीं लगवाने लगी में । 
मती अफसर : हवलदार, मुझे तो इसकी बातों से नाफरमानी 
की बू जाती है । पता है हमारी पलटन में किस चीज की 
ज़रूरत है? डिसिप्तिन की । 
टिस्कामाई : अच्छा । और में सोचती थी दाल-चावल की । 
हवलदार : नाम बताओ । 
हिम्मतमाई : गंगा देवी । 
हवलदार : वल्द। 
हिम्मतमाईं : अकासी लाल । 
हवलदार : पति का नाम । 
हिम्मतमाई : जीतू गडस्वाल । 
हवलदार : तो ये सब भी यजिरवाल हुए। 
हिम्मतमाईं : यया मतलब? गष्टरवाल मैं हूँ ये नहीं है 
हवलदार : ये यया तुम्हारे बच्चे नहीं हैं? 
ढिम्मतमाई : बेशक । लेकिन ज़रूरी है किं सब एक ही 
तरह से बुलाये जायी बोलो? (बडे को की तरफ इशारा 
करके) इसे देखा, इसका नाम अर्जुन है । इसका बाप 
गोता-पुरान बहुत पड़ता था । यह लड़का आज तक उसे 
याद करता है, मगर जिसे याद करता है वह कोई और ही 
आदमी था, चिकने चेहरे वाला एक पहाडी । फिर भी अक्ल 
इसने जपने बाप जैसी पायी है । यह इतनी हुसियारी से 
लोगों की पतलून उतार लेता था कि उन्हें पता भी नहीं 
चलता था, कब उनका पिछवाड़ा नंगा हुआ । इसी तरह हम 
में से हरेक का अलगन्तालग नाम है 1 
हवलदार : यया कहा ? हरेक का अलग'अलग? 
हिम्मतमाईं : अब यह मत बोलो कि यह बात तुम्हारे भेजे 
में घुसी नहीं हैं 
हवलदार : (दूसरे बेटे की तरफ इशारा करके) तो मेरी 
समझ से यह चीनी होगा? 
नटरंग-६७ / २त् 
