हिम्मतमाई है गलत । यह तराई का है । 
हवलदार : उस पहाडिये की वजह से ? 
हिम्मतमाई : छान पहाडिया । मैंने किसी पडाडिये की ब्रत 
नहीं सुनी । तुम इसी तरह घोटाला करते रहोगे तो अँधेरा 
होने तलक हम यहीं लटके रहेंगें । यह तराई का है । इम 
इसे सोहन लाल कहकर चुकाते हैं । लेकिन इस नाम का 
इसके बाप से कुछ लेना-देना नहीं । उसका नाम तो कुछ 
और ही था । फौज में मिस्वी था और पवका प्रियवकड़ । 
(सोहन लाल सिर हिलाता है । लड़की भी मुस्कराती 
है 1) कि 
हवलदार : फिर इसका नाम सोहन लाल कैसे हुआ भला? 
हिम्मतमाई : मैं यहीं बात नहीं बोलना चाहती, हवलदार, 
पर तुम अक्ल से एकदम पैदल हो । बेसक इसका नाम 
सोहन लाल है, क्योकि जब यह पैदा हुआ में एक फौजी 
डरेवर के साथ थी । बहुत भला आदमी था, दारू को हाथ 
नहीं लगाता था तो भी गुर्दा खराब या उसका । लड़का उसी 
पर गया है । 
हवलदार : मगर वह तो इसका बाप.... - 
हिम्मतमाई : ....नहीं था । फिर भी गया उसी पर है । में 
इसे प्यार से सोहन हलवा कह कर बुलाती हूँ । (लड़की की 
तरफ इशारा करके) और यह रस्सी है । आधी गुजर है, 
आधी लोडारिन । 
मती अफसर : तुम सचमुच हिम्मतवाली हो है द्रोपदी को 
भी पीछे छोड़ दिया तुमने । 
हवलदार : अच्छा कुनबा है, माँ कसम । 
हिम्मत्तमाई : बिल्कुल । और हमने दुनिया देखी है-मेने 
और मेरे छकड़े ने । 
हवलदार : में यह सब लिखे ले रहा हूँ । (लिखता है) 
और तुम नदी के उस पार दोआबे से हो । इधर कैसे आ 
पहुंची 3 
हिम्मत-माई : दोआवे तक लड़ाई जाने कब जाती । सो, बी-म 
इधर जाना ही पड़ा । 
भर्ती अफ़सर : (अर्जुन से) तुम दोनों का नाम तो रुस्तम 
वैल और सोहराब बैल होना चाहिए। कभी इस जुए से 
लूटते भी हो या नहीं? 
अर्जुन : अम्मा, एक त्ताफा लगायें; इसके थोबड़े पर ? 
डिम्मतमाई : चुपचाड्डूर खड़ा रह । अच्छा सरकार, जाप जैसे 
शानदार अफसरों को यया दरकार है? उन्दा विलायती जाकिट 
६० औ' नटरंग-६७ 
है मेरे पास, या फिर असली चमड़े की पेटी? आपकी पेटी 
तो घडी भर की मेहमान है हवलदार । 
हवलदार : में किसी और चीज क्री फेर में हूँ । ये तौण्डे 
तुम्हारे बरगद जैसे लम्बे-ऊँ-चे दिखते हैं मुहे-शेर जैसे सीने, 
खानों जैसी टाँगें, फिर ये फौजी भर्ती से मुँह क्यों चुरा रहे 
हैं भला? 
हिम्मतमाईं : (जल्दी से) रहने दो, रहने दो । तुम्हारा धन्धा 
मेरे बच्चों के किसी काम का नहीं । 
भर्ती… अफ़सर : क्यों भला 1 अच्छी रकम मिलती है । नाम 
होता है । बिस्कुटजूते बेचना तो औरतों का वाम है । (अर्जुन 
से) इधर तो जा, देखूँ इन पदों में दमन्वम भी है, या सिर्फ 
चर्बी चढी है । 
हिम्मतमाई : खाली चर्बी है । रहूक मारकर देखो, धड़ाम से 
गिर पड़ेगा । 
भर्ती अफसर : हौं और गिरते-गिरते अच्छे खासे हाथी को 
कुचल देगा । (खींचकर ले जाना चाहता है) 
हिम्मत-माई : अरे छोडो उसे, वो तुम लोग के मतलब का 
नहीं है । 
भर्ती अफ़सर : ये अभी बेहूदगी से पेश जाया और मेरे 
मुँह को थोबड़ा कहा इसने । हम दोनों उस मेदान में जा रहे 
हैं मर्दों की तरह निपटने। , - 
अर्जुन : फिकर मत करो जिम्मा, ने इसे सीधा का कूँरा । 
हिम्मतमाईं : चुप कर शैतान । जानती हूँतेरे क्रो, लड़े बिना 
रह नहीं सकता । (भर्ती अफसर से) चाकू है इसकी जेब 
में । पवका छुरेबाज है । 
भर्ती अफसर : चाकू तो में दूध के -र्दोंत की तरह खीच 
लूँणा । चल तो पहलवान. 
हिम्मतमाई : हवलदार, कर्नल साहब से कह कूँरि मैं । तुम 
दोनों को रेडियों" डाल देगे । उनका लक्टेन मेरी बेटी पर 
लटूटू है । 
हवलदार : धवकान्मुक्सी छोडी यार (हिम्मतमाईं से) तुम 
फौज की नौकरी के खिलाफ क्यों हो? यया इसका जपना 
बाप फौजी नहीं था? 
हिम्मतमाई : पर ये तो बच्चा है अभी । में सब जानती हूँ 
तुम इसे बकरे की तरह कसाई के पास ले जाना चाहते हो । 
ऊपर से वो तुम्हें पचास उके भी देंगे दलाली के। 
भर्ती अफसर : सबसे पाले तो इसे शानदार वहीं, चमचमाते 
बूट और सुन्दर-सी रोगी मिलेगी, यया ख़याल है? 
सितम्बर, २००१ 
