हिम्मतमाई : शेर ने बकरी से कहा-य-जा शिकार खेले । 
(सोहन से) भाग कर जा, शोर मचा कि वो शेरे भाई को 
दिन-दहाई उठा के ले जा रहे हैं । (चाकू निकाल लेती है) 
अस्सी, इसे हाथ तो लगा के देखो बदमाश, काट डालूँगी 
तुमको। अभी बताती हूँ इसके साथ लड़ाई का मतलबा 
हम ईमानदारी से कपड़े जोर खाने-पीने के सामान का धन्धा 
करते हैं, दंगा-कसी: नहीं करते । सीधे-सादे लोग हैं । 
हवलदार : तुम्हारा चालू बताता है कितने सीधे-सादे हो तुम 
लोग । शर्म जानी चाहिए तुमको । परे कर चालू चुहिया । दो 
मिनट पाले तूने ये नहीं माना की लड़ाईं से तेरी रोजी 
चलतीं हे? फिर ये बता कि सिपाही नहीं होंगे तो जंग 
चलेगी कैसे? 
हिम्मतमाई : ज़रूरी नहीं कि मेरे देहीं से चले । 
हवलदार : अच्छा, यह चकार है । मीठा-मीठा हप्प, 
कड़वान्कड़वा पूरे तेरे ये सांड जंग की कमाई पर मुटात्ते रहें, 
पर जंग तुझसे बदले में कुछ न माँगे, अपनी देख-भाल जाप 
करे? और नाम है हिम्मतमाईं! उस जंग से डरती ही जो 
तुम्हारी रोजी चलाती है? तुम्हारे बेटे तो नहीं डरते। 
अर्जुन : लड़ाईं यया, लड़ाईं के बाप से नहीं डरता ने । 
हवलदार : यह हुई न बात । मुझे देखो-फीज की जिन्दगी 
से मेरा कुछ बिगडा? सत्रह की उमर में भर्ती हुआ था । 
हिस्कामाई : सत्तर के तो नहीं हुए न 3 
हवलदार : डो जाऊँगा । जारी यया है? 
हिम्मतमाईं : अगले जनम में? 
हवलदार : डरां रहीँ हो मुझे बोलकर कि में मर जाऊँगा? 
हिम्मत्तमाईं : फर्ज को ये सच हो? फर्ज को तुम्हारे माथे 
पर मौत मँडराती दिखती है मेरे को? फर्ज को मेरे को 
दिखता है कि तुम छुट्टी पर जायी एक लाश हो? तब? 
सोहन : अम्मा किस्मत देखना जानती है । सच्ची । 
भर्ती अफ़सर : फिर तो हवलदार की किस्मत ज़रूर बताओ । 
मजा जाएगा इसको। 
हिम्मतमाई : ताजी, टोप दो । 
(हवलदार उसे टोप देता है ।) 
हवलदार : बिलकुल चूतियापन्ती है । पर मजा लेने में यया 
हर्ज है । 
हिम्मतमाईं : (एक कागज लेकर दो टुकडे करती है) 
अर्जुन, रस्सी, सोहन, देखो, हम भी इसी तरह दो टुकड़े हो 
जायेंगे अगर हम इस लड़ाईं में जा फँसे तो । (हवलदार) 
सितम्बर, २००१ 
तुम्हारे लिए बिल्कुल मुफ्त में कर रही हूँ । मोत काली है, 
इसलिए मैंने इस टुकडे पर बड़ा८सा काला सितारा वनाया 
है । 
सोहन : दूसरे को एकदम सादा छोड़ दिया । देखा? 
हिम्मतमाई : फिर इनको मोड़ कर टोप में डाल दिया । हम 
सब इसी तरह माँ के पेट से गड्डमड्ड हो कर जाते हैं । लो, 
अब एक पत्रों निकालो और देखो यया है तुम्हारे किस्मत 
में । (हवलदार हिचकिचाता है ।) 
भर्ती अफसर : (अर्जुन से) में ऐरे-गेरे को भर्ती नहीं करता, 
सब जानते हैं में छोट-छोट कर लेता हूँ लेकिन तुम्हारे 
अन्दर जो जाग है वह मुझे पसन्द है । 
हवलदार : (टोप में टटोलते हुए) बेवकूफी है । आँख में 
धूल झोंकने बराबर । 
सोहन : यया निकला? काला सितारा? लो, इसका तो पत्ता 
कटा समझो । 
भर्ती अफसर : उल्लू वना रहे हैं तुमको । गोली पर हरेक 
का नाम नहीं लिखा होता । 
हवलदार : (मरवि स्वर में) तुमने ठग लिया मुझको। 
हिम्मतमाई : उगे तो तुम उसी दिन गये जब तुम भर्ती 
हुए । अच्छा, चली चलें अब, रोज रोज तो लड़ाई होती नहीं, 
चलकर अ-धा-पानी करें । 
हवलदार : माँ कसम, चरका देकर नहीं जाने कूँप्न तुमको । 
हम तुम्हारे इस हरामी लोण्डे को सिपाही भर्ती कराने ले 
जायेंगे । 
अर्जुन : जिम्मा, सोहन भी सिपाही बनना चाहता है । 
हिम्मतमाईं : पाती बार सुनी ये बात । तुम्हारी भी पर्चियाँ 
निकालनी पड़ेगी, तुम तीनों की । (पीछे की तरफ़ जाकर 
पर्चियाँ बनाती है ।) 
भर्ती अफसर : (अर्जुन से) एक बात दो हमारे खिलाफ़ 
यह भी कहते हैं कि जटप्ररियों की पलटन में धरमन्करम 
पर वहुत छोर है । लेकिन ये अफवाह हमें बदनाम करने को 
उड़ायी गयी है । भज़नक्वेंवजन सिरफ़ मंगलवार को होता है, 
सुबह सवेरे, और वो भी उनके लिए जो गा सकते हैं । 
हिम्मतमाई : (पर्चियों के साथ जाती है और हवलदार 
के टोप में डाल देती है) अपनी अम्मा को छोड़ भागने 
के चक्कर में हैं, शेतान कहीँ के, लड़ाई क्री तरफ़ ऐसे 
लपकते हैं जैसे दूध की तरफ़ बिल्ली । लेकिन में सबसे 
पर्चियों निकलवाती हूँ और इससे आँख खुल जायेगी इनकी 
नटरंग--६७ / ६१ 
