कि दुनिया फूल की सेज नहीं है, चाहे छाई छोले, 'आ जा 
बच्चे, तुझे कप्तान साहब बनायेंगे ।' हवलदार इनकी बहुत 
फिकर है मेरे को, काँपती हूँ सोचकर कि लडाई से 
सहीन्सतामत नहीं बचेगे । बड़े भयानक गुन हैं तीनों में । 
(टोप अर्जुन को देती है) चल, निकाल अपनी पर्ची 1 (वह 
भी निकाल कर खोलता है । वह झपट लेती है) देख 
लिया, काला सितारा निकला । हाय, जैसी बदनसीब माँ हूँ, 
नरक भोगकर बच्चा पैदा किया था । यया यह मर जायेगा? 
भरी जवानी में जायेगा यह । सिपाही वना तो मिट्टी में मिलेगा, 
साफ दिखता है । जरूरत से ज्यादा बहादुर है, बाप की 
तरह । अगर इसने अक्ल से काम नहीं लिया तो मरघट का 
रास्ता पकड़ेगा, पर्ची इसका सबूत है । (चीखती है) अक्ल 
से काम लेगा कि नहीं? 
अर्जुन : बिलकुल कूँग । 
ढिम्मतमाई : तो अक्ल की बात है माँ के साथ रह । चाहे 
बो खिल्ली उडाये, डरपोक कहें । तू हँस का टाल दे । 
भर्ती अफ़सर : अगर तुम पतलून में भूत मारने वले वन्दे 
हो तो मैं तुम्हारे भाई से वाम चला हूँस्था । 
हिम्मत-माई : कहा न, परवा मत कर, हैंस कर टाल दे । 
अब तेरी बारी है, सोहन हलवे । मेरे को तेरा डर नहीं, तू 
ईमानदार जो ठहरा । (पर्ची टटोलता है) जरे, ऐसी अजीब 
तरह पत्रों क्यों देखता है? सादी होनी चाहिए । उस पर 
छाई सितारा नहीं हो सकता । कहीं तुझे भी तो नहीं खोने 
वाली में? (पर्ची लेती है) लो, काला सितारा ? तो तू भी 
जायेगा? बुद्धू वसन्त जो ठहरा । देखो हवलदार, काला सितारा 
है न 3 
हवलदार : है तो । मगर मेरी किस्मत में क्यों निर्माता यह 
नहीं समझ पाया । मैं तो हमेशा मोर्चे से पीछे रहता हूँ । 
(भर्ती अफ़सर से) चालबाजी नहीं है । इसके जपने यत्न्द्रशे: 
का भी निकला है । 
सोहन : मेरा भी निकला है पर में तो वहीँ मानता हूँ जो 
माँ कहती है । 
हिम्मतमाई : (रम्मी रो) ले दे के तू चची है जो मैं जानती 
दूँ ठीकन्ताक है, काहे से कि तू खुद एक काला सितारा है । 
भले दिन वाली है न तू? (टोप उसकी तरफ बजाती है, 
पर पर्ची खुद निकालती है ।) नहीं, नहीं, ऐसा नहीं हो 
सकता। ये तो गजब है । पर्ची मिलाने में भूल हो गयी 
शायद । वहुत नेकी मत दिखाना, रस्सी, दिल को थोड़ा कड़ा 
६२ / नटरंग-६७ 
बनाना, तेरी किस्मत में भी काला सितारा है । दुम दबाकर 
चल लड़की । ऐसी मुचिकल नहीं, तू गृहँगे जो है । खेर, अब 
तो पता चल गया न तुम सब को । होशियारी बरतना, नहीं 
तो काम नहीं चलने बाला । चली, अब कमर कसो और 
बढाओ कदम । (गाडी पर चढ़ जाती है ।) 
भर्ती अफसर : (हवलदार से) कुछ करो यार । 
हवलदार : मेरा जी घबरा रहा है । 
भर्ती अफ़सर : हवा में रोप उतारने से सहीं खा गये होगे । 
इससे कुछ धद्गधे की बात को । (जोर से) कम से कम वो 
पेटी तो देख को हवलदार । आखिर हमारे ये दोस्त दुकानदारी 
से ही रोजी चलाते हैं । अरे सुनो भई, हवलदार साहब वो 
पेटी लेना चाहते हैं । 
हिम्मतमाई : दस उके की है । ऐसी पेटी पच्चीस से कम 
में नहीं मिलेगी। (उतर जाती है ।) 
हवलदार : नयी तो नहीं लगती । पर ये साली हवा बहुत 
तंग कर रहीँ है यहाँ । चलो, उधर चलकर ठीक से देखे 
इसे । (गाडी के पीछे जाता है) 
ढिम्मतमाई : मुझे तो हवा नहीं लग रही । 
हवलदार : मेरे ख़याल से दस उके की हो भी सकती है । 
चाँदी का बवकल है । 
हिम्मतमाई : (हवलदार के पास जाते हुए) ठोस चाँदी 
है । 
भर्ती अफसर : (अर्जुन से) जाने, हम दोनों चलकर 
एक-एक यूंट चढाएँ । देखो, तुम्हारा भर्ती का भत्ता भी है 
मेरे पास । चलो चलें है (अर्जुन शशोपंज में खड़ा रहता 
है ।) 
ढिम्मतमाई : तो दस टके में सौदा पवका । 
हवलदार : लेकिन यह नहीं समझ जाता कि मैं तो हमेशा 
पीछे क्री तरफ रहता हूँ हवलदार की रोको एकदम खतरे 
से खाली है । जाये दूसरे लोग मेदान में, लूटें तमगे । मैं पीछे 
ही भला । फिर भी काला सितारा। पता है, मेरी तो भूख 
ही मारी गयी । 
हिम्मतमाईं : ऐसे जी छोटा मत करों कि खाना-चीना छूट 
जाय । पीछे-पीछे रही बस । तो, एक चूँट भरो, निखालिस 
महुआ है, तबियत चकाचक हो जायेगी । (उसे गिलास में 
दारू देती है ।) 
भर्ती अफसर : (अर्जुन को बाँह से पकड़ कर पीछे 
की तरफ ले जाते हुए) दो सी उके भत्ता, और भला 
सितम्बर, २००१ 
