यया चाहिए । सिपाही बनते ही किस्मत खुली समझो, 
राजदरबार में नाम होगा । औरतें पीछे-पीछे भागेगी- 
मक्खियों क्री तरहा (दोनों जाते हैं । गूंगी रम्पो गाडी 
से झुककर शोर मचाती है ।) 
हिम्मतमाई : जायी, रम्पो जायी । हवलदार से पैसे तो ले 
लूँ। (सिवका बजाकर देखती है ।) किसी तरह के सिंक्यो 
में भरोसा नहीं रहा । दूध से जती हूँ हवलदार, सच मानो । 
पर ये सिवका तो खरा है । जाओ, अब चलें । अर्जुन कहाँ 
है ? 
सोहन : भर्ती अफसर के साथ गया । 
हिम्मतमाई : (ठिठक कर मूरत वन जाती है, फिर) अरे, 
मूरख कहीं का । (रम्मी से) नहीं, नहीं, तेरा कसूर नहीं । 
जानती हूँ तू बोल नहीं सकती । 
हवलदार : इसी का नाम जिन्दगी है भाई । लो, तुम भी एक 
चूंट चढा तो । फौजी जानना छाई खराब बात नहीं है, इससे 
ज्यादा खराब और 'बहुत कुछ है । जंग से रोटी कमाना 
चाहती हो, पर अपने कुनबे को बाहर रखना चाहती हो । 
है न ? 
हिम्मतमाई : चल रम्मी, गाडी खीब्बेने में अब जाने भाई 
की मदद कानी होगी तुझे । (यम-भाई जुआ उठा लेते 
हैं और गाडी छो१चते हुए बढ़ते हैं है हिस्कामाई साथ-शाथ 
चलती है ।) 
हवलदार : (पीछे से उन्हें देखते हुए) 
लड़ाई से चाहोगे करना कमाई 
तो बदले में कुछ तो खिलाओगे भाई 
दृश्य : दो 
(दो साल तक हिम्मतमार्ह जानी खकड़ा गाडी पर 
खाने-पीने के सामान का धन्धा करती हुई जटप्ररियों 
की फीज के राथ-राथ सोन तराई का इलाका पार 
करती है । इसी बीच एक किले के घेरे के दौरान यह 
एक मुर्ग का सौदा करती है और कमाण्डर के रसोइये 
के साथ मित्रताक्वेमूर्ण सम्बन्ध यनाती है, जो उसकी 
जिन्दगी में एक अहम भूमिका अदा करेगा । कमाण्डर 
के तम्बू में हिम्मत्तमाईं जपने बहादुर बेटे से फिर मिलती 
है । 
कमाण्डर का तन्दू। 
सितंबर, २००१ 
तम्बू के साथ लगी रसोई । तोपों की आवाज । कमाण्डर 
दुत रसोइया हिम्मत्तमाई के साथ भाव-लाव का रहा 
1) 
रसोइया : साठ उकेरे इस मरियल मुर्गे के लिया 
ढिम्मतमाई : मरियल पुर्ण है? ऐसा गोटा-राजा सांड तुमने 
कभी देखा नहीं होगा । तुम्हारा मतलब है इस वुड्डे खूसट 
कमाण्डर कीं जेब में साठ टके भी नहीं झनझना रहे-याद 
रखो, खाल खीब लेगा अगर तुमने कुछ अच्छा पकाया नहीं । 
रसोइया : बीस उके में गती-नाती मिलते हैं ऐसे मुर्गे । 
हिम्मतमाई : ऐसा मुर्गा और गली…गली? पता है, फौज ने 
घेरा डाल रखा है, लोगों के पेट पीठ से जा लगे हैं, जंगली 
चूहा शायद मिल जाय । शायद । काहे से कि वो भी खलास 
हो गये हैं । देखा नहीं, मरियल-से चूहे के पीछे भी पोंच-पाँच 
सिपाही लपकते हैं । अच्छा चली, घेरे की हालत में मेरा यह 
सांड जैसा पुर्ण पचास का, तुम्हारे लिए । च 
रसोइया : पर घेरे में वो लोग हैं । हम नहीं । यह बात 
तुम्हारे भेजे में कब जाएगी कि घेरा हमने डाल रखा है । 
हिम्मतमाई : तो? खाने को हमारे पास भी यया बचा है? 
कस्बे चालों से भी गयी बीती है हमारी हालत । वो सब कुछ 
जपने साथ लाद ले गये हैं । है कि नहीं? दुनिया कहती है 
"वहाँ दावतें उड़ रही हैं, दावतें । और हमें देखो । गॉव वालों 
को भी देख आयी हूँमैं। दाना भी नहीं बचा। 
रसोइया : बहुत है उनके पास । दाब रखा है । 
हिम्मतमाई : बिल्कुल झूठ । एकदम बरबाद हो गये हैं, हों । 
भूखा मर रहे हैं । पेट की जाग बुझाने को खोदते देखा 
है उनको । अपनी अंतरित से देखा है चमड़े की पेटी उबाल 
कर उँगलियों चाट रहे थे । ऐसी हालत है । और तुम चाहते 
हो, "में अपना सांड जैसा मुर्गा चालीस उके में दे दूँ? 
रसोइया : चालीस नहीं, तीस । मैंने तीस टके कहा था । 
ढिम्मतमाई : कान लगाकर सुनो, यह मामूली मुर्गा नहीं है । 
काते हैं बड़ा गुनी था । फोली बैण्ड की धुन पर ही दाना 
चुगता था । इतना होशियार था, बताते हैं, कि गिनती भी 
जानता था । और तुम कहते हो चालीस उके ज्यादा हैं । 
कमाण्डर तुम्हारा क्रीमा वना देगा अगर तुमने कुछ पकाया 
नहीं और वह भी जल्दी से । 
रसोइया : अच्छा, जय देखती चलो । (गोश्त का टुकड़ा 
लेकर चाकू उठाता है) यह रहा गोश्त । मिनटों में इसे 
भूनकर तैयार कर कूँम । फैसला को जल्दी से । 
नटरंगन्द७ / ६३ 
