ढिम्मतमाईं : ठीक है । भूनो इसे । साल भर का बासी है । 
रसोइया : कल तक यह मैदान में चौकड्री भर रहा था । 
अपनी आँखों से देखा मैंने । 
हिम्मतमाईं : फिर तो कटने से पाले ही गंधाने लगा होगा । 
रसोइया : चार घण्टे पकाना पड़े तो भी परवा नहीं । देरकूँप्न 
कैसे नहीं गलता। (छुरी से काटता है) 
हिम्मतमाई : मसाला देर-सा डालना ताकि कमाण्डर साहब 
को इसकी हीक न जाये । (कमाण्डर, पण्डित और अर्जुन 
तम्बू में आते हैं) 
कमाण्डर : यह रहा कमाण्डर का तम्बू मेरे बच्चे । जागि, 
मेरी दायी तरफ बैठो मेरे चीर, आज तुमने अपने नाम को 
साबित कर दिया । तुमने सच्चे भक्त की तरह अपनी चीरता 
से इस धर्मयुद्ध में विजय की तरफ पाता कदम बढाया है । 
इसी चीज की मैं कदर बता है और अगर मेरी चली तो 
इस कस्बे को जीतते ही तुम्हारी कलाई में सूत का धागा 
नहीं, सोने का छा बैधयाऊँगा इस पण्डित से । जरा सोचो 
तो, हम इनकी आत्मा का उद्धार करने जाये हैं और इन 
अधर्मी देहातियों ने यया किया? अपने मवेशी हम से दूर 
खदेड़ दिये । लेकिन अपने अधर्मी महन्तो को वो मक्खनंपनीर ३ " 
दूँस रहे हैं । जागे से भी और पीछे से भी । हमारे पण्डित 
जी की तरह नहीं जो घास-फूस खाकर ही भगवान से लौ 
लगाये रहते हैं । लेकिन तुमने इन्हें सबक सिखा दिया मेरे 
बीर । लो, यह रहा सोमरस, खास तुम्हारे लिए । आओ, हम 
दोनों इसे एक दूँट में चढा जाये । को, उठाओ गिलास । 
(पीते हैं) पण्डित जी महाराज के लिए तो यह छोड़े का 
मूत ठहरा, क्यों पण्डित जी? (अलग) साला, धर्मात्मा कहीँ 
का । (अर्जुन से) अब बोलो, यया खाओगे मेरे प्यारे ? 
अर्जुन : आज अगर महापरशाद मिले तो यया कहना । 
कमाण्डर : रसोइया। मीट ताजी । 
रसोइया : खाने को कुछ है नहीं और यह अपने साथ पूरी 
बारात ले जाया है । (हिम्मत उसे चुप कराके सुनने की 
कोशिश करती है ।) 
अर्जुन : इस मार-काट में भूख वहुत लगती है । 
हिम्मतमाई : से भगवान, यह तो मेरा अर्जुन है । 
रसोइया : यया कहा? यौन है तुम्हारा? 
हिम्मतमाई : अर्जुन । मेरा बड़ा बेटा । दो साल से उसे नहीं 
देखा । रस्ता चलते फुसला का ले गये थे उसे । कमाण्डर 
उस पर ऋत खुश होगा, तभी खाने पर बुलाया है उसको । 
६४ / नवांग-६७ 
और रद्वाने को यया है, तुम्हारे पास? कदूदू? तुमने सुना, 
कमाण्डर का मेहमान यया खाना चाहता है? मीट । मेरी 
मानो, मुर्गे का सौदा यर तो । सिर्फ पचहत्तर टके दे देना । 
(कमाण्डर, पण्डित और अर्जुन के साथ बैठता है) 
कमाण्डर : (दहाड़ कर) रसोइया के बच्चे, खाना लगाने । 
जल्दी 1 वरना चमडी उधेड़ कूँग । सुअर । 
रसोइया : सरासर ठगी है । अच्छा, इधर दो इस नामुराद 
को । 
ढिम्मतमाई : इस मरियल मुर्गे को? 
रसोइया : मरियल तो है ही । पर लाओ इधर । दिनदहाड़े 
डाका है, डाका । पचास त्यों । 
हिम्मतमाईं : मैंने कहा न पचहत्तरा कमाण्डर के खास 
मेहमान मेरे चड़े बेटे के लिए कोई दाम ऊँचा नहीं है । 
रसोइया : (पैसे देते हुए) अच्छा, अच्छा। मैं जाग तेज 
करता हूँ। इसे साफ़ तो यर दो कम से कमा 
हिम्मतमाईं : (बैठकर मुर्ग को साफ करते हुए) मुझे यहाँ 
देखकर हैरान रह जायेगा । ये मेरा बॉंका बहादुर बेटा है । 
एक और भी है इससे छोटा । वुटदु, लेकिन ईमानदार: बेटी 
किसी मतलब की नहीं । भगवान का लाख-लाख शुकर है 
कि कूँरि है । 
कमाण्डर : एक जाम और तो मेरे प्यारे, यह मेरी पसन्दीदा 
जहाँ है । यस, एक ही बोतल को है, या शायदं दो, 
लेकिन मेरी फौज में अब भी सच्चे भगत हैं, इस ब्रत का 
भरोसा होने पर ने ऐसी भी बोतलें निछावर कर सकता हूँ । 
जात तक हमारे पण्डित जी का सवाल है, इनका काम है 
माला फेरना और बैठे-बैठे आत्मा की चिन्ता करना । इन्हें 
यया पता काम होता जैसे है । अच्छा मेरे वारे अर्जुन, अब 
इस बोरे में कुछ और बताओ कि तुमने उन देहातियों को 
इतनी सफाई से टिकाने लगाकर पचास चक्रो कैसे हथियाये? 
उम्मीद है, जल्दी पहुंच जायेंगे यहाँ? 
अर्जुन : जी डाँ, एक दिन में, नहीं तो दो दिन में । 
हिम्मतमाई : बड़ा समझदार है मेरा बेटा जो चक्रो कल ला 
रहा है, वरना तुम लोग मेरे मुर्गे को पूछते भी नहीं । 
अर्जुन : हुआ यों कि मुझे खबर लगी कि गॉव वालों ने 
अपने जानवर छुपा दिये हैं और चालाकी से रात के समय 
जंगल में एक खास जगह ढाँक दिया है । कस्बे के लोग वहीं 
से चुपचाप उन्हें ले जाने वाले थे । मैंने सोचा उन्हें आराम 
से जानवरों को इकट्ठा काने दूँ…आखिर दो मुझसे ज्यादा 
सितंबर, २०० १ 
