अच्छे से जानते हैं जानवर कहाँ मिलेंगे । इस बीच मेने 
जपने सिपाहियों में गोश्त की भयंकर तलब भड़का दी । 
राशन वेसे ही थोड़ा था, मेने उसको आधे से भी कम का 
दिया । हालत ये हुई कि गो कहते ही उनकी तार टपकने 
लगती, भले ही गोबर कहा जा रहा हो । 
कमाण्डर : बाहा बडी होशियारी दिखायी। 
अर्जुन : चल गयी । बाकी तो हलवा था हलवा । वेसे गोंव 
वालों के पास भी लाठियों थीं और हमसे तीन गुना थे । 
मारकाट मचा दी उन्होंने । चार देहातियों ने मुझे झाडियों 
में घेर दिया, हाथ पर चोट करके बन्दूक गिरा दी और 
चिल्लाये-हथियार डाल दो । मैं बडे चकार मेँ.…अब यया 
करदें....ये तो मेरा कचूमर वना देगे । 
कमाण्डर : फिर, यया किया तुमने? 
अर्जुन : में हँस पका । 
कमाण्डर : यया हैं यया किया? 
अर्जुन : जी । हैंस पड़ा और इस तरह उनसे बातचीत शुरू 
हो गयी । मैंने सीधी श-धि की बात छेडी । एक बकरे के दो 
सी तो बहुत ज्यादा हैं, मैंने कहा, डेढ़ सौं कुंग । मानो मैं 
सचमुच देने वाला था । वो झाँसे में जा गये । लगे सिर 
खुजाने। तभी मैंने लपक का बन्दूक उठायी और उनके 
चिथड़े का दिये । ज़रूरत सिर पर खड्री हो तो कानून नहीं 
बघारा जाता । है न साहब? 
कमाण्डर : यया विकार है पण्डित जी महाराज? 
पण्डित : सच पूछिए तो शाखों में ऐसा कहीं नहीं लिखा । 
वेसे, जब युधिष्ठिर ने गुरू द्रोणाचार्य को मार्ग से हटाने के 
लिए असत्य बोला था तब भी ऐसी ही संकट की घडी थी । 
यह तो सन्ती ने भी कहा है कि भूखे भजन नहि" होय 
गोपाला । फिर यह मत भूलिए कि अब तो कलियुग है, 
कलियुगा संसार वहुत बदल गया है । 
कमाण्डर : (हँसते हुए) वहुत बदल गया है, बगुला भगत 
महाराज । लीजिए, ऐसे सूझन्यूझ मरे विचारों के लिए सोमरस 
का एक चूँट भरिए । (अर्जुन से) तो तुमने उन देहातियों 
के चिथड़े उडा दिये ताकि मेरे जवानों को ढंग का खाना 
मिल सकें? गीता में भी तो लिखा हे-जो भत्ते मुझे जिस 
प्रकार भजता है मैं भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ : यर्याके 
सभी मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते 
हैं । 
अर्जुन : पीता-चीता तो में नहीं जानता साब, मैंने तो यस, 
सितम्बर, २ ० ० १ 
उठायी बन्दूक और देर कर दिया उन्हें। 
कमाण्डर : पृथ्वीराज चौहान जैसे गुण हैं तुममें । तुम्हें तो 
सम्राट के दर्शन करने चाहिए । 
अर्जुन : मैंने देखा है उन्हें…दूर से-टालता जैसी चमक थी 
उनमें । में भी वेसा बनने की कोशिश कररेंगा । 
कमाण्डर : कुछ चीजें तो उनकी तुम्हारी पाले से एक…सी 
हैं । तुम जैसे बहादुर सिपाहियों क्री ने वहुत कदर करता हूँ । 
जपने बेटे की तरह मानता हूँ ऐसे लोगों को । (नक्शे के 
पास जाकर) जरा नक्शे पर अपनी पोजीशन तो देखो अर्जुन, 
अभी हमें लम्बा रास्ता तय करना बाकी है । क्यों? 
हिम्मतमाईं : (ये बातें सुनकर गुस्से से पर नोचने लगती 
है) यह जरूर दो कौडी का कमाण्डर होगा । 
रसोइया : पेटू है, मगर दो कौडी का क्यों होने लगा? 
हिम्मतमाई : इसलिए कि इसको बहादुर सिपाही चाहिए। 
अगर यह लड़ाई का तरीका जानता तो इसे बहादुर सिपाहियों 
की ज़रूरत काहे पड़ती भत्ता? सीधे-पदे, मामूली सिपाहियों 
से वाम चल जाता । हमेशा यही होता हे…जब चारों तरफ 
बड़ेच्चेबड़े गुन दिखायी देने लगे तो समझ तो जरूर दाल में 
काला है । 
रसोइया : मेरा ख़याल था, इसका मतलब है सब कुछ 
ठीक८ठाक है । 
हिम्मतमाई : नहीं, दाल में काला है । देखो, जब छाई राजा 
या कमाण्डर गोबर गनेस हो और जपने सिपाहियों को ले 
जाकर गड्डे में गिरा दे, तब उनसे बहादुरी की उम्मीद करता 
है । अगर वो मक्खीचूस हो और पैसा बचाने के लिए वहुत 
कम सिपाही भर्ती करे, तब उनको भीम जैसी ताकत दिखाने 
को कहता है । गिनते चलौ । अगर कमाण्डर लत्लू-मंलू हो 
जोर सिपाहियों की ठेंगा पाश न को, तो उनसे त्तोमड्री 
जैसी चालाकी माँगता है । नहीं तो गयी भैंस पानी में । इसी 
तरह जब वो सिपाहियों से आसमान के तारे तोड़ खाने क्री 
उम्मीद करे, तो उनसे खास वफादारी चाहता है । यह भी 
तो गुन है । मगर जाती ब्रत ये है कि सही मुलुक हो और 
राजा या कमाण्डर काबिल हो, तो इन तमाम अच्छाइयों की 
ज़रूरत न पते । मेरे से पूछो तो तब भी मजे में काम चलता 
रहे, अगर सब के सब सीधे-सादे, मामूली और मेरी बना 
से डरपोक भी हों । 
कमाण्डर : में शर्त लगा सकता हूँ कि तुम्हारा बाप भी 
सिपाही रहा होगा । 
नटरंगन्द्र७ / ६ ५ 
