अर्जुन : सुना है वहुत बहादुर सिपाही था । मेरी माँ ने इस 
को में मुझे खबरदार भी किया था । एक गीत सुनाती थी 
यह । 
कमाण्डर : अच्छा, तो सुनाओ यह गीत । (दहाढ़ता है) 
अरे रसोइये, खाना कब जाएगा है 
अर्जुन : इसे होशियार लड़की और बहादुर सिपाही का गीत 
कहते हैं । (गाता है और शाथ-काय नाचता है) 
जाग उगलती हैं बन्दूकें चमचम करती है तलवार 
जागे तेरे कठिन लडाई और गोलियों क्री बौछार 
इसीलिए सुन मेरा काना सपनों में मत खोये रहना 
बात कहूँरि नापी तोती फौजी से लड़की बोली 
बडी तेज है इस नदिया की धार सिपैया 
यया जाने यया होगा उस पार सिपैया 
बड़े सियानों की बातों को याद हमेशा रखना 
जो ताकत के बाहर हो वह वाम कभी मत वरना 
हिम्मतमाई : (रसोई में बैठे-बैठे कड़छीं से पतीले पर 
ताल देते हुए गीत जारी रखती है ।) 
फीजी बोता छोड़ बहाना सबके जागे है बढ़ जाना 
में छवी हूँ तूने मुझको अभी नहीं पूरा पहचाना 
फिकर नहीं मुझको मरने की चाहत कुछ करने-धरने की 
नदी बिगाड़ेगी यया मेरा मुझको जाना है उस पार 
रोक मुझे मत में हूँ फौजी इसीलिए बाँधी तलवार 
मुझे बुलाती मेरी टोली देख खड़े मेरे हमजोली 
चमकेगा जब चाँद गगन में जब तारे गुस्काये१गे 
सेहरा बॉंध विजय का सिर पे तब हम वापस जायेंगे 
लड़की बोली सुनो सिपैया सीख हमारी मत ठुकराना 
ऐसा काम को मत जिससे पीछे पड़े तुम्हें पछताना 
ऐसे साहस से यया करना जिसकी मंजिल लड़ना मरना 
में कहती हूँ घर पर बैठो वरना सब मिट जाजीगे 
धुआँ जैसे उड़ जाता है वेसे तुम उड़ जाओगे 
अर्जुन : जरे, ये कौन है? 
हिम्मतमाईं : (गीत जारी रखते हुए) 
लेकिन फौजी बडा हठी या नहीं उसे थी कुछ परवाह 
हँसकर ले हथियार झटककर हाथ गया वह अपनी राह 
हुआ यहीं जो होना था, जिसका लड़की को रोना था 
फँसा बीच नदिया में जाकर जहाँ तेज थी धार 
बुझा दीप उनके जीवन का वाम नहीं जागी तलवार 
कर्ण बड़ा को या देखो जाखिर में यया हाल हुआ 
६६ / नटरंग८६७ 
गिरा चोट खाकर बो रन में और बहुत बेहाल हुआ 
चमका फिर से चाँद गगन में और सितारा मुस्काया 
लेकिन फौजी अपने यर को वापस कभी नहीं जाया 
यहि बात थी नापी तोली जो फीजी से लड़की बोली 
बड़े सियानों के बातों क्रो याद हमेशा रखना 
जो ताकत के बाहर हो वह काम कभी मत करना । 
कमाण्डर : इस रसोईघर में जाने जैसा गुलन्गपाड़ा होता 
रहता है आजकला (अर्जुन रसोई में जाकर हिम्मतमाई 
से लिपट जाता है है) 
अर्जुन : अरे अम्मा, तुम यहाँ? बाक्री लोग कहाँ हैं? कैसे 
हैं ? 
हिम्मतमाई : एकदम फिट-पाट हैं । सोहन दूसरी पलटन में 
खजांची बन गया है । फौज से दूर नहीं रख पायी उसे, पर 
चलो, लड़ाईं से दूर रहेगा। 
अर्जुन : तुम्हारे पेरों का यया हाल है? 
हिम्मत-माई : ठीक है । बस, सुबह के टैम जूता पहनने में 
तकलीफ होती है । 
कमाण्डर : (इधर चला जाया है) अच्छा तो तुम हो इसकी 
माँ । उम्मीद है ऐसे और भी बेटे हैं तुम्हारे पास मेरे लिए । 
अर्जुन : आज सचमुच किस्मत चमक रही है मेरी । तुम 
यहाँ बैठकर अपने बेटे की तारीफें सुन रही थीं । 
हिम्मतमाई : हाँ, हो, खूब सुनी तेरी बड़ाईं । (चांटा मारती 
है ।) 
अर्जुन : यह किस खुशी में? जानवर सीन ताया इसलिए? 
हिम्मतमाईं : नहीं, इसलिए कि जब देहातियों ने कहा, 
हथियार फेंक दो, तब तेरे को बहादुरी दिखाने की सूझी । 
तेरे को बोता नहीं या-होशियार रहना । शेतान के बच्चे । 
(कमाण्डर और पण्डित ठहाका लगाते हैं ।) 
दृश्य : तीन 
(तीन वर्ष बीत जाते हैं । जटप्ररियों की सावनी में 
गोली-बम की कालाबाजारी हो रही है है टिम्णामाई 
अपनी गूंगी बेटी रम्पो को प्यारन्मुहब्बत के चक्कर से 
बचे" रहने और सावनी की वेश्या गुलाबी के नक्शे 
कदम पर न चलने की नसीहत देती है । सावनी पर 
हमले के दोरान ढिम्मतमाईं तिलकधारियों की कीज 
द्वारा बन्दी बना ली जाती है । वह अपनी छकड़ा गाडी 
सितम्बर, २००१ 
