और बेटी को बचाने में सफल होती है, पर उसका 
ईमानदार बेटा मारा जाता है ।) 
(फौजी डेरा । दोपहर का समय । पलटन का झण्डा फहरा 
रहा है । हिम्मतमाई की गाडी पर हर तरह का सामान 
सजा हुआ है । गाडी से एक कपड़ा सुखाने वाली रस्सी 
खीचकर एक यही-सी तोप से बाँध दी गयी है । 
हिम्भतमाई रम्पो के साथ कपड़े फैला रही है । साथन्साथ 
वह एक अफसर से गोलियों के थेले को लेकर मोलन्तील 
कर रही है । सोहन फौज के पेमास्टर की वहाँ पहने 
पास खड़ा है । एक खूबसूरत अंजि-गुलाबी-चमकीले 
दुपट्टे पर गोट लगा रही है । उसके सामने शराब का 
गिलास है । उसने जानी लाल जूतियाँ उतार कर पास 
ही रक्खी हुई हैं ।) 
अफसर : ये गोलियों तुम्हरी लिए सिर्फ सौ टके में । मिट्टी 
के भील । एकदम कड़की है, कड़की । कर्नल तीन दिन से 
चमचों के साथ मौज मना रहा है और दारू के लिए पैसा 
नहीं है । 
हिम्मतमाई : फीजी माल है । मेरे पास पकड़ा गया तो 
फौजी अदालत डण्डा चढा देगी मेरे को । अपनी गोलियों" 
तुम चटका देते हो चोट्ठों और सिपाहियों के पास दुश्मन पर 
दागने को यया बचता है…अपडा? 
अफसर : जरे, छोडो भी । तुम मेरी पीठ खुजाजो, में तुम्हारी 
पीठ खुजाऊँ । 
लिम्मत्शिई : फौजी माल नहीं लेने वाली मैं । इस दाम पे 
तो कब्बी नहीं । 
अफसर : तुम इनको दो भी में चौथी पलटन के बन्दूकची 
को टिका सकती हो । तीन सी भी मिल सकते हैं तुम्हें अगर 
उसे रसीद ॰ पॉच सी की दे दो । उनकी गोलियों एकदम 
खलास हैं । 
हिम्मतमाई : तुम काहे नहीं बेच देते । 
अफसर : वह मेरा यार है । मुझे उस पर भरोसा नहीं । 
हिम्मतमाईं : (थैला ले लेती है) लाजो, इधर दो । (रम्मी 
से) जा, ये थैला रख अन्दर और इसे पचहत्तर दे दे । (अफ़सर 
के एतराज करने पर) मैं बोली न पचहत्तरा 
(रम्पो थैला लेकर जाती है । अफसर उसके पीछेन्धीछे 1) 
हिम्मतमाई : (सोहन से) ले, सम्भाल अपने ऊनी कपड़े, 
सम्भाल कर रख ले । दिन अब छोटा होने लगा है, जाड़ा 
किसी टैम जा सकता है । ये नहीं बोलती कि जा ही जायेगा, 
सितम्बर, २००१ 
काहे से की तजुबें से सीखी हूँ जरूरी नहीं कोई चीज तभी 
जाये जब हम सोचें जाएगी-जाड़, गर्मी भी नहीं । पर चाहे 
जो हो, तेरी पलटन का हिसाब मिलना ही चाहिए । समझा ? 
मिलता है न तेरा हिसाब? 
सोहन : हो, अम्मा । 
हिम्मतमाईं : कभी मत मूलियो, उन लोग ने तेरे को खजांची 
बनाया क्योकि तू ईमानदार है....अपने भाई की तरह चालू 
नहीं....यहीँ तसल्ली है मेरे को । और देख, ये ऊनी कपड़े 
गुम नहीं करना । 
सोहन -८ नहीं अम्मा, में इनको तकिये के नीचे सं'वृ१गा । 
(जाने लगता है ।) 
अफसर : ठहरो खजांची, में भी तुम्हारे साथ चलता हूँ। 
टिम्णामाई : खबरदार जो उलटी पट्टी पकाई मेरे बेटे को । 
(अफसर विना कुछ कहे सोहन के साथ जाता है ।) 
गुलाबी : (हाथ हिलाते हुए) एक नजर इधर भी डालते 
जाओ, कप्तान साब । 
हिम्मतमाईं : इन दोनों का साथ जाना मेरे को बिल्कुल 
पसन्द नहीं । मेरे सोहन के लिए ऐसी सोहबत अच्छी नहीं । 
पर चलो, लडाई तो जोरदारी से चालू हुई । थोड़ानंसा जागे 
की देखूँ और होशियारी से वाम चलायें; तो धन्धा चमक 
जायेगा । अरे, दिन-दडाड़े चढा रही हो, जानती नहीं तुम्हारी 
तकलीफ में दारू छूना भी नहीं चाहिए तुमको। 
गुलाबी : तकलीफ । कौन कहता है? बदनामी करते हैं । 
हिम्मतमाई : दुनिया बोलती है । 
गुलाबी : बकते हैं सब, हिम्मतमाईं । मेरी तो नाक में दम 
जा गया है । सब ऐसे दूर भागते हैं जैसे सहीं मासी से। 
सब उसी बदनामी की वजह से । तब काहे को बैठकर में 
नयी छोड़नी बनाऊँ । "` (दुपटूटा फेंक देती है ।) इसीलिए 
चड़ाती हूँ दिनन्दहाड़े । पहले हाथ नहीं लगाती थी । झुर्रियों 
"पड़ जाती हैं न । मगर उब-मारों रोती । पलटन के सब 
सिपाही जानते हैं मेरे को । जब मेरे पहले आदमी ने 
चस्का दिया तभी मेरे को घर पर रहना चाहिए था । 
अकड़ दिखाने से हम जैसे लोगों को यया फायदा होगा? 
मेला चालों । यस यहीं है किस्मत में । नहीं तो जाओ भाड़ 
में । 
हिम्मतमाई : देख गुलाबी, अब फिर से अपने यार पारसनाथ 
की राम कहानी मत शुरु कर मेरी गाय जैसी बिटिया के 
सामने । 
नटरंग-६७ / ६७ 
