गुलाल : इसी को सुननी चाहिए । प्यार-मुहब्बत के लफड़े 
से को रहेगी। 
हिम्मतमाई : इस लफ़ड़े से छाई निकला है भला? 
गुलाबी : तब सुना ही हूँ । दिल भी हलका हो जायेगा । 
सारा लफ़ड़ा तब शुरु हुआ जब गालों पर गुलाब खिल रहे 
थे मेरे । छावनी के पास ही हमारा यर था । तभी तो उससे 
मेरा काँटा भिड़ा और में यहाँ पलटन के साथ अटकी पडी 
हूँ क्योकिं वो फौज़ में रसोइया था । जरे, मेरे क्रो तो यह 
भी भनक नहीं थी कि वह पहले ही किसी और से फैसा 
हुआ था । चुरुटचुसू कहते थे उसे सब क्योकि हरदम चुरूट 
रुहूकता रहता था । युमा-चाटी करते हुए भी । 
जाना 
मुझे सोलवां साल लगा था तभी गॉव में जाया दुश्मन 
रख तलवार याम कर हाथ लूट ले गया मेरा जोबन 
पलटन रोज कवायद करती बेंड-नयाड़े बजते 
फौजी धुन पर सभी सिपाही अपनी तुम्हीं में सजते 
दिनभर लोगों को धमकाते शाम ढले वो मौज मनाते 
खेतों में ले जाकर हमको वो भाई चारा सिखलाते 
दुश्मन के फौजी थे ढेरों गिनती काना मुश्किल था 
लेकिन उनमें एक रसोइया पर लट्टू मेरा दिल या 
दिन में उससे नफ़रत करती मगर रात को प्यार 
जिसे जीत समधी थी अपनी वो थी मेरी हार 
पलटन रोज कवायद करती फौजी रोज मनाते 
खेतों में ले जाकर हमको दो भाई कारा सिखलाते 
प्रेम जगा जो मेरे दिल में था किस्मत का खेल 
जिससे सब नफरत करते थे हुआ उसी से मेल 
हुआ उसी से मेल होश जा मुझको जाया 
मैंने खुद को प्यार के हाथों पूरी तरह लुटा पाया 
हमको भाई चारा सिखला कर 
खेतों में बहला फुसला कर कुञ्ज कर गये सभी सिपाही 
मेरा दुश्मन मेरा प्यारा 
जिसको मैंने दिल या हारा नहीं दिया फिर मुझे दिखायी 
में उसके पीछे-पीसे भागती फिरी-मूख जो थी... 
लेकिन दो कभी नहीं मिलता । पाँच बरस ही गये इस 
बात को । (उठकर गाडी कै पीछे जाती है ।) 
६८ / नटरंग-६७ 
हिम्मतमाई : अरे, ये ओढनी तो लेती जाओ । 
गुलाबी :- भाड़ में गयी छोड़नी । 
हिम्मतमाई : इससे सबक सीख रम्पो । फौजियों के चक्कर 
में कभी मत जाना, तुझे खबरदार कर रही हूँ । प्यार में 
दुनिया रंगीन दिखायी देती है । जो लोग फौज में नहीं हैं 
उनके साथ भी जिन्दगी शहद का छत्ता नहीं है । अब्बदमी 
बोलेगा "तेरे पाँव चूमता है'१---वाद में तू उसकी गुलामी 
कोगी । शुकर कर तू गूँगी है, कहे से पलट नहीं सकती 
और सच बोलने पर पछतायेगी नहीं । भगवान की 
मेहरबानी है…गृहुँग होना । जी, ये कमाण्डर का रसोइया 
किस फेर में जा टपका? 
पण्डित : ने तुम्हरी छोटे अर्जुन का संदेसा खाया हूँ तुम्हारे 
लिए । और ये रसोइया मेरे साथ चला जाया क्योंकि तुमने 
इस पर (खाँसकर) बड़ा गहरा असर डाला है । 
रसोइया : सोचा थोडी देर को चहलकदमी कर आऊँ । 
हिम्मतमाई : ढाँ, को-ब, छाई हर्ज नहीं, लेकिन हद में 
रहना, नहीं तो तुमसे निपट लूँगी । बोलो, यया माँगता है 
अर्जुन? मेरे पास पालतू पैसा नहीं है । 
पण्डित : दरअसल मुझे उसके पेमास्टर भाई से कुछ काना 
था । 
हिम्मतमाई : वो इधर नहीं है, न कहीँ और मिलेगा । अपने 
भाई का खजांजी नहीं है वो । उसको लालच में डालने की 
जरूरत नहीं, ना उसके दम पर अन्तरों छाटैने की ज़रूरत 
है । (गर्दन में उन झोली से -पैसे निकाल कर देती है) 
लो, दे देना उसको, मगर पाप है पाप, माँ की ममता का 
गलत फायदा उठाना । 
रसोइया : ज्यादा देर तक नहीं उठायेगा । किसी मिनट पलटन 
के साथ कूच करने का हुक्म जा सकता है-हों सकता है 
सीधे मौत के मुँह में जाये । कुछ और दो उसे, नहीं बाद 
में पातान्होंगी । औरतें बहुत पत्थर दिल होती हैं । एक गिलास 
दारू कोई यहीं चीज है भला", मगर वह भी देते समय 
हायन्तोबा मचा देंगी । फिर कौन जाने बो साला कहीं गोली 
खाकर मिटूटी के नीचे जा दबे । उसके वाद खोद कर 
निकालोगी उसी जान कूँक पान्होंगी उसमें? 
पण्डित : कैसी भावनाओं में उन्हें जा रहे हो भाई । युद्ध में 
चीर वाति प्राप्त काना मामूली काम नहीं, गर्व की बात है । 
पता है क्यों? यह कोई छोटा-गोटा र्देगाक्वेंफसाद नहीं, धर्मयुद्ध 
है । विशेष युद्ध है । धरम के नाम पर है इसीलिए ईश्वर 
सितंबर, २००१ 
