का हाथ है इस परा 
रसोइया : सही कहा पण्डित जी । एक तरह से यह आम 
लड़ाइयों जैसी है । इसमें घूसखोरी, रक्ष-खराबा, सार-चाट 
तो चल ही रही है, कभीकभार औरतों की इज्जत लूटना 
भी शामिल है । मगर यह बाकी लड़ाइयों से अलग है क्योकि 
यह धरम के नाम पर लडी जा रही है । समझने की बात 
है । पर इतना तो मानोगे जाप कि इस सब में प्यास बुझाने 
का कुछ जुगाड़ भी होना चाहिए। 
पण्डित : (हिम्मतमाई से रसोइये की तरफ इशारा करके) 
मैंने इसे जाने से मना क्रिया था, लेकिन यह कहता है तुमने 
इस पर जादू व्य दिया है । सपने देखा करता है तुम्हारे । 
रसोइया : (चुरूट सुलगाते हुए) थोडी-प्ती चहलकदमी, 
तुम्हारे नाजुक हाथों से एक गिलास दारू और दो-चार मिनट 
गपशप-इसमें यया चुराई है भला? और मेरा माथा तो 
पाले से चकरा रहा है क्योंकि रास्ते में ऐसे-ऐसे किस्से ये 
पण्डित जी महाराज सुनाते जाए हैं कि शर्म से अभी तक 
मेरे बान ताल हैं । 
हिम्मत-माई : माथे पर चन्दन तो देर सारा पोत रखा है । 
खैर, अब तुमको पीने के लिए कुछ दे ही हूँ नहीं तो तुम 
मेरे साथ छेड़क्वेछाड़ शुरु कर दोगे। 
पण्डित : नेकी और पूछडपूछा (पण्डित जी बोले और 
हाथ फैला कर खडे हो गये ।) । (मुड़कर रम्पो को 
देखते हुए) यह सुन्दर परी जैसी बालिका कौन है? 
टिम्णामाई : यह सुन्दर परों नहीं, मती और सीधी-कारी 
लड़की है । (पण्डित और रसोइया हिम्मतमाई के साथ 
गाडी के पीछे जाते हैं । रम्नो उन्हें पीछे से देखती है, 
फिर कपडे छोड़कर गुलाबी की फेंकी छोड़नी की तरफ 
जाती है । उसे उठाकर वह बैठ जाती है ओर लाल 
जूतों को पास खीच लेती है। पीछे से पण्डित और 
रसोइये के साथ ढिम्मतमाईं को बातें सुनायी देती हैं ।) 
हिम्भतमाई : इन पहाडियों को किसने कहा था नाक घुसेड़ने 
को । माना कि तुम्हारे राजा साहब दाना-पानी लेकर इन पर 
चढ़ देहि, पर यया इन्होंने खबरन्तान्ती से काम लिया, ना, 
गये जोर अपने मामले में नाक घुसेड़ बी, हाँ, और जब 
हमारे राजा साहब चुपचाप वापस जा रहे थे तो उन पर 
झपट पड़े । लड़ाईं इन पहाडियों ने शुरु की है, समझे, इसलिए 
खून…खराबा इनके सिर है । 
पण्डित : हमारे सम्राट को बस स्वाधीनता क्री चिंता बी । 
सितम्बर, २ ० ० १ 
उनके राजा ने उन सबको दास वना रखा आ-पहाडियों 
को भी और तराई वालों को भी....हमारे सम्राट उन्हें स्वाधीन 
न करते तो भत्ता और यया करते ! 
रसोइया : यहीं तो में भी कहता हूँ, तुम्हारी दारू वहुत 
उम्दा है, में तुमसे इसी की उम्मीद करता था । रही बात 
अपने सम्राट की तो इन पहाडियों को आजादी दिलाना उन्हें 
वहुत महँगा पड़ा है । अब यहीँ देखो, पहले उन्हें अपने ही 
लोगों पर नमक टैक्स लगाना पड़ा जिससे हम पारियों का 
हुलिया टाइट हो गया, उपर से उन्हें इन पहाडियों को पकड़ 
यर सूली पर चढाना पड़ता । क्योंकि वे अपने राजा की गुलामी 
करते रहना चाहते थे । कोई जायदाद न होना चाहे तो सम्राट 
को कड़े कदम उठाने ही थे । उन्होंने शुरू किया था तराई 
के इलाके को बुरे लोगों से बचाने के लिए, खास तोर ३ पर 
तिलकधारियों से, लेकिन फिर यह एक आदत वन गयी 
और आखिर में बो इन पहाडियों क्रो- बचाने के लिए कूद 
पते । लेकिन पहाडियों की अक्ल में यह बात नहीं जायी । 
इसलिए बेचारे राजा साहब को सारी भलाई और खर्चे के 
बदले में यस परेशानी ही हाथ लगी है । खर्चे को पृद्वा करने 
केलिए उन्हें फिर नये टैक्स लगाने पड़े, जिससे और मार-काट 
मची। यस, एक बात उनके हक में बी-भगवान का 
नाम-इसने बड़ा सहारा दिया, वरना लोग यहीं काते कि 
सम्राट ने जो कुछ किया जपने लिए किया जोर लगे हाथ 
नफा भी कमाया है ऊपर से । सो, उनकी आत्मा हमेशा 
साफ रही है और यहीं तो असली चीज है। 
हिम्णामाई : कोई भी देख सकता है कि तुम देस भगत 
नहीं हो, वरना जपने बहादुर राजा साहब के बारे में ऐसी 
बात न कहते । 
पण्डित : और तो और उन्हीं की रोटी खाते हो । 
रसोइया : खाता नहीं, पकाता हूँ। 
हिम्मतमाईं "८ वो हमारे राजा साहब को कभी हरा नहीं 
पायेंगे, बताऊँ क्यों, लोगों को उन पर बिश्वास है । (गम्भीरता 
से) बड़े लोग जो कहते हैं उसे मानें तो यह लड़ाईं भगवान 
के नाम पर हो रही है, दुनिया का भला करने के वास्ते, 
लेकिन पास से देखी तो पता चलेगा, वो इतने लल्लू नहीं 
हैं । वो लड़ रहे हैं ताकि जितना खसोट सकें, टेंट में दबा 
लें । नहीं तो मेरे जैसे छोटे लोग इसकी लपेट में जाते भत्ता? 
रसोइया : ऐसा ही होता है । 
पण्डित : बात करने से पाले तुम्हें अं-रिव उठकर यह अवश्य 
नटरंग-६७ / दरी 
