देख लेना चाहिए कि उपर कौंन-सा झण्डा फहरा रहा है । 
हिम्मतमाईं है यहाँ सब भगवान' के भगत हैं, फिकर मत 
को है 
(रम्पो ने इस बीच गुलाबी की जोढ़नी ओढ 
ली है और उसी की तरह कूल्हे मटकाकर चलने की 
कोशिश कर रही है । अचानक तोप वने और गोलियाँ 
चलने कीं आवाज जाती है है नगाड़े । हिम्मतमाई, पण्डित 
और रसोइया गाडी के पीछे से भागते हुए जाते हैँ । 
एक अफ़सर और एक सिपाही दौड़ते हुए तोप तक 
जाते हैँ और उसे सिलकर ले जाने में जुट जाते हैं 1) 
हिम्मतमाई : अरे, अरे, ये यया हो रहा है, कंज़रो । रुको, 
मेरे को कपड़े तो उतार लेने दो । (कपडे उतारती है ।) 
अफसर : दुश्मन ने हमला कर दिया है । बो घुस जाए हैं । 
पता नहीं हम निकल पायेंगे कि नहीं । (सिपाही से) इस 
तोप को हटाओ। (माग जाता है 1) 
रसोइया : से भगवान । मुझे कमाण्डर को खोजकर उसके 
पास जाना चाहिए। हिम्मतमाई में एक-दो दिन में फिर 
मिलूँगा गप-शम के लिए । 
हिम्मतमाई : अरे, तुम्हारा चुरुट तो यहीं छूट गया । 
रसोइया : (दूर से) रख छोडी, मुझे फिर दरकार होगा । 
हिम्मतमाईं : दो पैसे बनाने का हैम जाया था कि सब 
गुड़-गोबर हो गया । 
पण्डित : अच्छा, तो मुझे भी चलना चाहिए । लेकिन अगर 
शत्रु इतने पास हैं तो संकट भी हो सकता है । युद्ध में 
"शान्तन् पापम्' ही सबसे अच्छा मन्त्र है । एक चादर ही 
होती इन कपडों को देंकने केलिए। 
हिम्मतमाई : में छाई चादर-बादर नहीं देने वाली, भले तुम 
जान है दो । वहुत झटका खा चुकीं हूँ। 
पण्डित : लेकिन ये वस्त्र मेरे लिए संकट खड़ा कर सकते 
हैं । 
हिम्मतमाई : (चादर देते हुए) लो, वेसे असूल के खिलाफ 
है, हौं। अब फूटो जल्दी से। 
पण्डित : धन्यवाद । तुम ऋत दयालु हो है लेकिन में सोचता 
हूँ मेरे लिए यहीं टिके रहना बुद्धिमानी है । अगर में भागता 
दिखा तो सन्देह होगा और शत्रु के सिपाही कुत्तों की तरह 
पीछे पड़ जायेगे । 
हिम्मतमाई : (सिपाही से) इसे यहीं पड़ा रहने दे लल्लू 
तुझे इसके लिए कौन मजूरी देगा । तेरी तरफ से में सम्भाल 
७० / नटरंग८६७ 
लूँणी इसे। बेकार में जान का खतरा मोल ले रहा है । 
सिपाही : (भागते हुए) उन्हें बता देना मेने कोशिश को 
थी । 
हिम्मतमाई : हाँ, हाँ, यता कूँगे कसम से। (रम्मी पर 
नजर जाती है) जरे, तू उस रांड़ का दुपट्टा ओढे यया कर 
रही है? पागल हो गयी है? उतार इसे जिन । दुश्मन सिर 
पर जा धमका है (अंडिनी खीब्वेती है) चाहती है तुझे उठा 
ले जायें और रण्डी वना दें? से भगवान, इसने तो जूतियाँ 
भी पहन रखी हैं । छिनाल कहीं की । सीधी इन्दर सभा से 
जा रही है जैसे । पण्डित, इससे जूती उतरवाना, ने जायी । 
(गाडी की तरफ भागती है ।) 
गुलाबी : (चेहरे पर पाउडर लगाते हुए जाती है) यया 
कहा, पहाडी जा रहे हैं । मेरी ओढनी कहों है? कौन इसे 
रौदता रहा है ऐसी बुरी तरह ? पहाडियों के जागे में ऐसी 
सूरत बनाये जैसे जा सकती हूँ । यया सोचेंगे मेरे बारे में? 
साला इधर शीशा भी नहीं है कोई । (पण्डित से) कैसी लग 
रही हूँ? काजल ज्यादा तो नहीं हो गया? 
पण्डित : एकदम ठीक है । 
गुलाबों : और बो लाल जूती कहों है? (रम्मी पेर लहंगे 
के नीचे छुपा लेती है) यहीं छोड़ कर गयी थी । अब मेरे 
को तम्बू तक नंगे पेर जाना पड़ेगा । अत्थेर है एकदमा 
(जाती है । सोहन एक बक्सा उठाये मागा जाता है ।) 
हिम्मतमाईं : (राख से सने हाथ लिये जाती है, रम्पो 
से) यह रहीँ थोडीन्ती राख । (सोहन से) तू यया उठा 
लाया ? 
सोहन : पलटन का कैश बाक्स । 
हिम्मतमाईं : फेंक इसे । तेरा खजाची बनने का टैम खत्म । 
सोहन : इसका जिम्मा मुझ पर है । (पीछे को जाता है 1) 
हिस्कामाई : (पण्डित से) ये कपड़े उतार दो पण्डित, नहीं 
तो चादर ओढने पर भी पहचाने जाओगे । (रम्मी के चेहरे 
पर राख मलती है) खडी रह चुप करके । गोडी-सी राख 
लगाने पर तू बची रहेगी । सत्यानास है एकदमा पहरेदार 
सब टुन्न थे । कहते हैं, दिये को आँचल में छुपा कर रखना 
चाहिए । फीजी क्रो त्ताफन्तुथरा चेहरा दिखा नहीं कि एक 
रई और बढ गयी दुनिया में । हफ्तों कुछ खाने को नहीं 
मिलता, इनको, फिर जैसे ही लूट-मार करक पेट भरा कि 
हर लहैंगे पर टूट पड़ते हैं । चुहिया-जवन कुछ नहीं देखते । 
देखूँ तो, हों इतने से काम चल जाना चाहिए । पते की तरह 
सितम्बर, २००१ 
