मत काँप । ऐसे रहेगी तो कुछ नहीं होगा तेरे को । (सोहन 
से) पैसे क्री पेटी कहाँ रखी? 
सोहन : सोचा, गाडी में ही रख दूँ। 
हिम्मतमाई : यया कहा? गाड्री में? एकदम उल्लू है तू। 
यस, एक मिनट की आँख हटायी थी मैंने । औ, वो हम 
तीनों को फाँसी चढा देगे । 
सोहन : कहीं और रख देता हूँ उसे। या बोलो तो ले के 
नो दो ग्यारां हो जाऊँ? 
ढिम्मतमाई : रहने दे वहीं, अब टैम नहीं बचा । 
पण्डित : (जो धोती उतार कर जाम पतलून पान रहा 
है) से भगवान, वह झण्डा तो अभी तक लगा है । 
हिम्मतमाई : (झण्डा उतारते हुए) बाप रे । इसका ख़याल 
ही नहीं रहा। पचीस बरस से टाँगे घूम रही हूँ। 
(तोपों को गड़गड़ाहट तेज ही जाती है ।) 
(तीन दिन बाद सुबह का समय, तोप नदारद है है 
हिस्कामाई, सोहन, पण्डित और रम्मी उदास बैठे खाना 
खा रहे है ।) 
सोहन : तीन दिन से बैठा मक्खी मार रहा हूँ। हवलदार 
हमेशा मेरे साथ नरम रहा है लेकिन अब किसी भी नाइस 
पूछना शुरु कर देगा कि पलटन के पैसों के साथ सोहन 
कहाँ मर गया । 
लिम्म्शिमाई : शूकर मना दो तेरे पीछे नहीं पते । 
पण्डित : और मैं यया कहूँ? यहाँ फूनान्याठ भी नहीं का 
सकता । कहीं मेरे लिए ही संकट न खड़ा हो जाये । शब्दों 
में लिखा है-जब मन भारी होता है तो वाणी छलक उठती 
है । लेकिन मेरी वाणी छलक पडी तो फिर ईश्वर ही बचाये 
मुझको । 
हिम्मतमाई : लो, और सम्भालो । बैठे हैं दोनों....एक अपना 
धरमन्करम लेकर, दूसरा नकदी का बक्सा थामें । पता नहीं, 
दोनों में ज्यादा खतरा काहे से है । 
पण्डित : यह सब ईश्वर के हाथ में है । 
ढिम्मतमाई : अरे, अभी इतनी की हालत नहीं हुई मेरे 
ख़याल से । इतना ज़रूर है कि रात को नींद बहुत मुश्किल 
से जाती है मेरे को । तू नहीं होता सोहन हलवे तो आसानी 
होती । में तो सफा लूट गयी, ऐसा लगता है । उनको बोल 
दिया मैने, मेरा इस सम्राट से छाई वास्ता नहीं । रावण की 
औलाद है । पालतू में दूसरे लोगों के मामले में टाँग घुसेड़ता 
है----, भी बॉंयी वाली जो टेढी है ससुरी, इसने धरम का 
सितंबर, २००१ 
ठेका तो ले नहीं रखा । पूछताछ के बीच मैंने पूछा उनको-धूप 
और चन्दन कहाँ मिलेगा-सस्ते हैं । मेरे को उनके पूजा-पाठ 
के बोरे में मालूम है । अर्जुन का बाप तिलकधारी था, उनके 
दोंग की खिल्ली उड़ता था हर टैम । मेरी बात पर उन 
लोगों को पूरा भरोसा तो नहीं हुआ, पर उनकी पलटन में 
भी कैण्टीन नहीं है । सो, आँख दूसरी तरफ फेर ली उन 
लोगों ने । शायद इसी में हमारा सव का भला हो । कैदी 
हैं हम सब….उप्ती तरह जैसे जूते क्री किलनी । 
पण्डित : यह दूध तो बढिया है । लेकिन हमें खाने-पीने में 
थोडी कटौती करनी होगी । हार जो गये हैं 1 
ढिम्मतमाई : हारा कौन? देखो, हार-चीत का मतलब उपर 
वालों जोर नीचे वालों में एक जैसा नहीं होता । समझे । 
ऐसा बखत भी जाता है जब नीचे के लोग हार से नफे में 
रहते हैं । बस, इज्जत जाती है । एक बार कीं मेरे को याद 
है हमारे कमाण्डर ने दुश्मन से ऐसी मार खायी कि भगदड़ 
में एक घोड़ा मेरे हाथ लग गया । सात महीने तलक गाडी 
खींचता रहा । फिर हमारी पलटन जीत अबी, हिसाब-किताब 
हुआ और घोड़ा लौटाना पका मेरे को । बैसे, सच्ची बात ये 
है कि हार हो या जीत, हम मामूली लोगों के लिए चक्सी 
का पाट है । हम लोग के लिए मलाई तब है जब राजनीति 
दलदल में जा फँसे । एकदम से । (सोहन से) खाकर खतम 
कर । 
सोहन : मन नहीं है । जाने तनया वाले दिन हवलदार यया 
करेगा ? 
हिम्मतमाई : चूतड़ दिखाने वाली फौज में तनखा वाला दिन 
नहीं होता है 
सोहन : फिर भी । हक तो है । तनखा न मिले तो उन्हें पीछे 
नहीं हटना चाहिए । एक पैर नहीं हिलाना चाहिए। 
हिम्मतमाईं : मुए सोहन हलवे, तू इतना वफादार है कि मेरे 
को डर लगने लगता है । मैंने तेरे को ईमानदारी का सबक 
सिखाया क्योंकि तू चालू नहीं था, पर तेरे को मालूम होना 
चाहिए हद कहाँ है । अब सुन, पण्डित और मैं, हम दोनों 
जाते हैं नया झण्डा और सौदा खरीदने । पण्डित मीट नहीं 
खाता, पर मूँघ कर बता देता है मीट कहाँ मिलेगा । ऐसा 
होशियार है । शुकर है भगवान का, इन लोगों ने मेरे को 
न्धा करने की इजाजत दे दी हैं । दुकानदार से धरम नहीं, 
माल का दाम पूछते हैं लोग । लहँगा किसी धरम का हो, 
आबरू बचाये रखता है । 
नटरंगन्द ७ / ७ १ 
