पण्डित : जानते हो, जब एक साधु ने सुना कि तिलशठारियों 
के जत्थे गॉव और शहर सब जगह ऐप्ती-क्री तैसी करते घूम 
रहे हैं तो काने लगा-चिंता क्री कोई बात नहीं, भिखारियों 
की आवश्यवन्ता तो सबको हमेशा रहेगी । (हिम्मत-माई गाडी 
के भीतर जाती है) वह अभी तक कैश बाक्स को लेकर 
परेशान है । अभी तक तो उन्होंने हम सबको गाडी के साथ 
समझकर छेड़ा नहीं, लेकिन यब तक ? 
सोहन : में कैश बॉक्स ले जाकर कहीं फेक सकता हूँ । 
पण्डित : यह तो और भी खतरनाक है । फर्ज करो उन्होंने 
देख लिया? उनके जासूस हर तरफ फैले हैं । यल की बात 
है जैसे ही में हलका होने गया, एक आदमी अचानक मेरे 
सामने खन्दक से उछल का निकला । डर के मोरे मेरे मुँह 
से गायत्री मन्त्र निकलने वाला था । पोल खुलते-खुलते रह 
गयी । लगता है, अब वे लोगों का धरम जानने के लिए 
पाखाना-पेशाब तक लूँघने लगे हैं । देह जातूस दियना-सा 
था, एक आँख पर पट्टी बँधी थी । 
लिस्काभाई : (टोकरी लेकर गाडी से उतरती है) देखा 
भला, यया मिला मेरे को? (गुलाबी की जूती दिखाती है) 
गुलाबों की लाल एडी वाली जूती । बेशरम लड़की, तूने चुपके 
से झटक लिया इसको । और सिल इसलिए कि तुमने इसके 
दिमाग में डाल दिया कि यह सुन्दर परों है । (जूली को 
टोकरी में रखती है) इसे वापस कर कूँरि ने । भला बताओ, 
गुलाबी के जूती चुरा ली । अरे, वो तो पैसे के लिए अपना 
नास कर रही है, समझ में जाने वाली बात है । पर तू 
फोकट में ऐसा करेगी । मस्ती चढी है शेरे को? यहा नहीं 
था मैंने....लड़ाई बन्द होने तक रुक । फौजी नहीं चाहिए तेरे 
लिए । जब तक लड़ाईं बन्द नहीं होती, मोरनी क्री तरह 
मटकने की जरूरत नहीं । 
पण्डित : मुझे तो नहीं लगता कि यह मोरनी क्री तरह 
मटकती फिरती है । 
ढिम्मत्तमाई : ज़रूरत से प्रयत्नों । में चाहती हूँ ये पत्थर बन" 
जाय, सती अहिल्या की तरह । तब इसके साथ कुछ नहीं 
होगा । (सोहन से) तू उस नगदी की पेटी को जात है वहीं 
छोड़ दे । समझा 3 और बहन का धियान रखा तुम दोनों 
मुझे चिता पर चढा कर ही चेन लोगे । 
(पण्डित के साथ जाती है । रम्पो वर्तन उठाने लगती 
है ।) 
सोहन : अब वहुत दिन तक धूप में भी खाली कमीज पान 
७२ / नटरंग-६७ 
कर नहीं बैठा जायेगा । (रम्पो पेड़ की तरफ इशारा करती 
है) हाँ, पत्तियाँ झर रही हैं । (रम्पो इशारे से पूछती है 
वह कुछ पियेगा') नहीं, पियूँगा कुछ नहीं । सोच रहा हूँ । 
(रुककर) अम्मा बोली वो सो नहीं पाती । कैश बाक्स से 
छुटकारा पा लूँ तो ठीक रहे । अच्छी जगह ढूँढ़ कर उसे छुपा 
दूँ। (रम्पो से) अच्छा ता, एक गिलास महुआ दे दे । (रम्पो 
गाडी के पीछे जाती है) फिलहाल कैश बाक्स को नदी 
के पास किसी खोह में रख कूँप्न । 
फिर रात को दिया बत्ती से पाले निकाल का पलटन 
में ले जाऊँगा । 
तीन दिन में ज्यादा दूर नहीं गये होगे । हवलदार तो 
शर्तिया हैरान रह जायेगा । बोलेगा-सोहन लाल, तुमने मेरी 
उम्मीद के खिलाफ काम करके मुझे खुश कर दिया है है मैने 
तुम्हें कैश बाक्स सौंपा जोर तुम उसे सही-सलामत वापस 
ले जाए । 
जिसे ही रम्पो मरे हुए गिलास के साथ गाडी 
के पीछे से जाती है, दो आदमी उसका रास्ता रोक लेते 
हैं । एक हवलदार है । दूसरे की एक आँख पर पट्टी 
बँधी है ।) 
काना : भगवान तेरा मता करे लड़की, यया तूने दूसरी 
पलटन के किसी आदमी को यहाँ देखा है? 
(रम्मी बुरी तरह डर कर भागती है है गिलास 
से शराब छलवन्ती है है दोनों आदमी एक-महारे को 
देखते हैं, फिर सोहन पर नज़र पड़ते ही खिसक जाते 
हैं ।) 
सोहन : (जपने ख़यालों से चौके कर) आधी गिरा दी 
तूने । जरे, यया हुआ? कैसा मुँह वना रही है? आँख में चोट 
लग गयी यया ? मेरी तो समझ में नहीं जा रहा तू कहना 
यया चाहती है । अच्छा, अब मुझे चलना चाहिए। सोच 
लिया मैंने, बस वही एक रास्ता है । (उठता है 1 रम्पो हर 
तरह से उसे खतरे का एहसास कराने की कोशिश 
करती है । वह उसे झटक देता है) पता तो चले, तू कहना 
यया चाहती है । डाँ, हाँ, जानता हूँ तू भला चाहती है, 
बेचारी, बस बोल नहीं पाती । दारू गिर गयी तो कोई बात 
नहीं । अभी पीने के और रोके जायेंगे, एक गिलास कम 
या ज्यादा, यया फरक पड़ता है । (गाडी से केश बाक्स 
लेकर कोट के जन्दर छिपाता है) यस, एक मिनट में गया 
और जाया । अब रोक मत, नहीं मुझे गुस्सा जा जायेगा । 
सितम्बर, २००१ 
