में जानता हूँ तू मता यया चाहती है, कैसे अफसोस की 
बात है कि बोल नहीं सकती । (रम्पो उसे रोकने की 
य-कोशिश करती है । वह खुद को लुड़ा लेता से और 
चला जाता है । रम्पो परेशान है, तरह-तरह की आवाजें 
करती इधर-से-उधर भागती है । पण्डित जोर हिम्मतमाईं 
वापस जाते हैं । रम्पो झपट कर जानी माँ के पास 
जाती है ।) 
हिम्मतमाईं : यया हुआ? यया हुआ? जपने को सम्भाल 
बच्ची । किसी ने तेरे को कुछ किया? सोहन कहाँ है? अच्छा, 
जीरे-धीरे करके जाता, माँ सब समझती है । यया ? वह हरामी 
नगदी की पेटी ले गया हैं मैं उसका सिर छोड़ कूँरि, बदमाश 
कहीं का । आराम से अता, हाथ से समझा, तेरा कुत्ते की 
तरह चिचियाना मेरे को पसन्द नहीं । सोच भला, पण्डित 
जी यया बोलेंगे । यया कहा, एक आँख वाला आदमी जाया 
था ? 
पण्डित : वो काना दुश्मन का जासूस है । यया उन्होंने 
सोहन को गिरफ्तार का लिया? (रम्पो सिर हिलाती है, 
फिर कंधे अटकती है) लो, हो साया सत्यानाश । 
हिम्मतमाई : (टोकरी से दूँढ़कर नया झण्डा निकालती 
है) नया झण्डा चढा दो तो ठीक रहे हमारा। 
(पीछे की तरफ से कुछ आवाजें सुनायी देती हैं है वहीँ 
दो आदमी सोहन को पकड़ कर खाते हैं) 
सोहन : छोड़ दो मेरे को, मेरे पास कुछ नहीं है । मेरा हाथ 
मत मरोड्रो, में बेकसूर हूँ। 
हवलदार : यहीं से गया था यह । तुम लोग जानते हो इसी 
हिम्मतमाई : हम? कब से ? 
सोहन : में इनको नहीं जानता। यया पता ये कौन हैं । 
इनसे मेरा कोई वास्ता नहीं । यस, खाना खाया था मैंने यहाँ 
ओर दस टके दिये थे । नमक वहुत ज्यादा था खाने में । 
तुमने मुझे यहाँ बैठे देखा होगा । 
हवलदार : कौन हो तुम लोग? 
हिम्मतमाई : कानून पर चलने वाले लोग हैं, साहब । ठीक 
बोलता है ये, खाना खाया था यहाँ । बोलता था, नमक 
ज्यादा है । 
हवलदार ८ प्यादा चालू मत बनो । यया तुम लोग एक-दूसरे 
को नहीं जानते ? 
हिम्मतमाई : हर ऐरे-गो को भला जैसे जान सक्ती हूँ मैं? 
में नहीं पूछती फिरती कि तुम्हारा नाम यया है, धरम यया 
सितम्बर, २ ० ० १ 
है? मेरे लिए तो जो पैसा दे, वहीँ सच्चा भगत है । (सोहन 
से) क्यों? तुम सच्चे भगत हो कि नहीं। 
सोहन : छोडी इस वात को। 
पण्डित : यह आदमी यहॉ भलेमानुस की तरह बैठा रहा । 
खाने के सिवा इसने मुँह नहीं खोता । उतना तो ज़रूरी था 
न । 
बलदार : तू कौन है भला? 
ढिम्मतमाई : ये…मुणडू है मेरा । मेरा ख़याल है जाप लोगों 
को प्यास लगी होगी, योनी-सी दारू लीजिए, देंहिंते-र्द५-वते 
थक गये होगे । विलायती है । 
हवलदार : हूयूटी के टाइम दारू नहीं । (सोहन से) तुमने 
कुछ उठा रखा था । को के पास छुपा दिया होगा । कोट 
उभरा हुआ था तुम्हारा जब यहाँ से गये । 
हिम्मतमाईं : पाका है यहीँ था? 
सोहन : तुमको मालती लगी है । मैंने भी एक आदमी को 
भागते देखा जिसका क्रोट जरा हुआ या । मैं वह आदमी 
नहीं हूँ दूसरा आदमी हूँ। 
हिम्मतमाई : मेरे को भी लगता है गलती लगी है । ऐसा 
हो जाता है । मेरे को आदमी की अच्छी पहचान है, हिम्मतमाई 
हूँ मैं, सब छाई मुझे जानते हैं, तुमने भी सुना होगा । मैं 
बोलती हूँ इसकी शकल बताती है यह शरीफ है । 
हवलदार : हम दूसरी पलटन के जैश बाक्स की तलाश में 
हैं । हमको उस आदमी का हुलिया बताया गया था जिसको 
वह जैश बाक्स सौंपा गया था । दो दिन से पीछे लगे हैं 
हम । वह आदमी तुम हो । 
सोहन : मैँने बोला नहूँ में नहीं दूँ। 
हवलदार : तुम्हारे लिए अच्छा यहीँ होगा कि उगल दो उसे, 
नहीं तो झटका हो जायेगा तुम्हारा, समझे, बताओ, कहाँ है 
कैश बाक्स? 
हिम्मतमाईं : (जल्दी से जोर देते हुए) ठीक बात है, 
जपना झटका कराने की बताय यह उसे तुमको दे देगा । 
सीधे बोलेगा....मेरे पास है, ये रहा, तुम ज्यादा ताकतवर हो, 
ले लो । इतना घुद्धूनहीं है । बोलता क्यों नहीं, लल्लू हवलदार 
साहब तुझे मौका दे रहे हैं । 
सोहन : फर्ज करों मेरे पास हो ही नहीं, तब? 
हवलदार : तब चल हमारे साथ, हम तुझसे निकलवा लेंगे । 
(उसे पकड़ ले जाते हैं 1) 
हिम्मतमाई : (पीछे से) जरे, यह यता देगा । इतना बुद्धू 
नटरंग-६७ / ७३ 
