नहीं है । उसका हाथ मत मरोड्रो । (उनके पीसे-पीसे भागती 
है ।) 
(उसी दिन शाम का समय । पण्डित और रम्पो गिलास 
और बर्तन पोंछ रहे हैं ।) 
पण्डित : इस तरह के मामले, जहाँ छाई बेकसूर पकड़ 
लिया जाता है, पुराणों में कई बार मिलते हैं । 
(गाना) 
हिम्मतमार्ह : (जाते हुए उत्तेजित स्वर मेँ) जीने मरने का 
मामला है । लेकिन वो बोलते हैं, हवलदार मतलब की बात 
सुनने को तैयार है । बस, हमको ये भनक नहीं देनी कि ये 
हमारा सोहन है नहीं तो बोलेंगे हमने उसकी मदद क्री है । 
पैसे की बात है, बस । पर पैसा जाए किधर से? गुलाबी 
नहीं आई? अभी मिली थी मेरे छो, कोई बड़ा अफसर 
फाँसा है । हो सकता है, बो उसको कैण्टीन का धन्धा खरीद 
दे । 
पण्डित : तुम यह गाडी बेच दोगी? सब कुछ? 
ढिम्मतमाई : हवलदार को देने के वास्ते पैसा जायेगा किधर 
से ? 
पण्डित फिर रोजी कैसे चलेगी तुम्हारी? 
हिम्मतमाई : यही तो हैमर है । 
(गुलाबी एक बूढे कर्नल के साथ जाती है 1) 
गुलाबी : (हिम्मत को गले लगाकर) मेरी प्यारी हिस्कामाई, 
देखो कित्तनी जल्दी तुमसे मुलाकात हो गयी । (धीरे से) 
इसने ना नहीं की है । (जोर से) ये मेरे दोस्त हैं जो मुझे 
कारोबार के सिलसिले में सलाह देते हैं । मैँने भुना, किसी 
वजह से तुम अपनी गाडी बेचना चाहती हो? में इस को 
में सोच सकती हूँ । 
हिम्मतमाई है बेचना नहीं, गिरवी रखना चाहती हूँ । कोई 
हड़बढ़ नहीं है । लड़ाई के हैम में ऐसी गाडी चुटकी बताते 
थोड़े ही मिलती है । 
गुलाबी ८ (निराशा से) जो, गिरवी रखना चाहती हो । मैंने 
तो सोचा था यह बिकाऊ है । फिर तो मुझे इतनी दिलचस्पी 
नहीं है । (कर्नल से) यया वियाल है मेरे डाके सिरताज? 
कर्नल : जैसा तुम चाही, मेरी बुलबुल । 
लिम्मत्शिई : गिरवी ररकूँरि इसे, बस । 
गुलाबी : मैं सोचती थी तुम्हे" पैसों की ज़रूरत है। 
हिम्मतमाई : (मजबूती ले) है तो, मगर इसे तढ़फ़ड़ बेचने 
की बजाय ऐसा ग्राहक खोकुँरि जो इसको गिरवी रख ले । 
७४ / नटरंग-६७ 
समझी? यह गाडी हमारीद्गरोजी है । तुम्हरि लिए अच्छा मौका 
है गुलाबी । कौन जाने ऐसी गाडी और कारोबार में सलाह 
देने वाला दोस्त तुमको फिर कब मिले । ठीक है कि नहीं? 
गुलाबी : हॉ, मेरे दोस्त का खयाल है हमें सौदा पवका कर 
लेना चाहिए। लेकिन में अपना मन नहीं पवका कर पा 
रही । अगर वह सिर्फ गिरवी रखने के लिए है तो....क्या 
कहते हैं जाप, बिकाऊ हो तभी हाँ करदें न हैं 
कर्नल : बिल्कुल, मेरी पुनिया, बिल्कुल । 
डिम्मतमाई : तब ढूँढो अगर कोई बिकाऊ चीज मिल सके । 
हड़बड़ न को तो शायद मिल भी जाये । जपने दोस्त को 
साथ ले जाओ, हफ्ते दस-दिन में हो सकता है अपने मतलब 
का माल तुम्हें मिल जाये । 
गुलाबी : ठीक है । चलो, यहीं और देखे । खरीदारी करते 
घूमना मुझे ऋत पसंद है । आपके साथ घूमने में वहुत 
मजा जाता है मेरे पान वारे, हफ्तान्दस दिन भी लग जाये 
तो कोई बात नहीं । अच्छा, मगर तुम्हें पैसा मिल जाये तो 
कब तक वापस करोगी? 
हिम्मतमाई : दो हफ्ते में । हो सकता है, पाले लौटा है । 
गुलाबी : में मन नहीं पवका कर पा रही । वारे राव साहब, 
जाप सलाह दीजिए मुझे । (कर्नल को किनारे ले जाती 
है) यह इसे ज़रूर बेचेगी, मैं जानती हूँ उसमें कोई खटका 
नहीं । फिर बो लेक्टिनेंट भी है न, बो भूरे बालों वाला, लट्टू 
है मुझ पर, कहता है मुझे देखकर उसे किसी की याद जा 
जाती है, वह मुझे खुशी से पैसा उधार देगा । यया सलाह 
देते हैं जाप ? 
कर्नल : उससे बचकर रही, वह किसी वाम का नहीं । तुम्हें 
झांसा दे रहा है । मैंने कहा न मेरी नेना ने तुम्हें सब कुछ 
खरीद कूँग । 
गुलाबी : नहीं, नहीं, मुझे आपको परेशानी में नहीं डालना 
चाहिए । मगर जाप कहते हैं कि यह लेक्टिनेटै मेरा फायदा 
उठा सकता है तो-चलिए, आपकी ही मान लेती हूँ । 
कर्नल : यहीँ तो कह रहा हूँ मेरी बुलबुल । 
गुलाबी : तो फिर यहीं राय है आपकी? 
कर्नल : हौं, मेरी यही राय है । 
गुलाबी : (हिम्मत से) मेरे दोस्त की राय में मुझे मान लेना 
चाहिए । एक रसीद वना दो कि दो हफ्ते फूंरु होने पर गाडी 
मेरी हो जायेगी, सारे सामान के साथ, हम अभी उसकी 
गिनती कर लेते हैं, फिर में जाकर तुम्हें दो हजार ला कूँरि । 
सितम्बर, २००१ 
