(कर्नल से) राव साहब, जाप डेरे पर चलिए, में अभी जाई, 
गिनती करके देख लूँ ताकि गाडी से कुछ गायब न हो 
जाये । (उसके गले लगती है । वह चला जाता है । गुलाबी 
गाडी पर चढ़ती है) जूते तो ज्यादा नहीं हैं, क्यों? 
ढिम्मतमाई है गुलाबी, फर्ज करों गाडी तुम्हारी हो भी गयी 
तो भी यह बखत सामान क्री गिनती करने का नहीं है । 
तुमने वादा किया था, हवलदार से सोहन के को में बात 
करोगी । एक मिनट भी देर मत करो । सुनते हैं घण्टे भर 
में उसका कोर्ट मार्शल हो जायेगा । 
गुलाबी : यस, मुझे कमीजें गिन लेने तो । 
हिम्मतमाई : (उसका लहँगा खींचकर उतारते हुए) को 
डायन, सोहन की जान दाँव पर लगी है जोर भगवान के 
लिए ये मत जाताना पैसा छान दे रहा है, नहीं तो हम सब 
धर लिए जायेंगे । ऐसा दिखाना मानो तुम्हारा दोस्त मदद 
का रहा है । 
गुलाबी : मैंने उस बहने से झाडियों के पास मिलने को 
कहा था । अब तक आ गया होगा । 
पण्डित : और पृढे दो हजार उसके हाथ में रखने की 
लरूरत नहीं । ने होता तो हजार से शुरु करता और पन्द्रह 
भी तक जाता । इतना मेरे विचार से कफी होगा । 
हिम्मतमाई : यह पैसा तुम्हारा कब से हो गया? तुम इसमें 
अंग मत जाय, तुम्हें दाल-रोटी मिलती रहेगी, फिकर मत 
करों । (गुलाबी से) अब जल्दी जाओ, भील-भाव मत करना, 
जिन्दगी मौत की बात है । (धकेल कर मेज देती है 1) 
पण्डित : में भला टांग क्यों अड़ाने लगा, पर हम गुजारा 
कैसे करेंगे? ऊपर से तुम्हारे सिर पर एक वेटी भी है, जो 
कुछ कमा धमा नहीं सकती । 
हिम्मतमाई : मैं पलटन की नगदी पर आँख लगाए बैठी 
हूँ चतुर राम । बो ये खर्चा उसमें से दे देंगे । 
पण्डित : लेकिन यया वो सौदा कर पाएगी? 
हिम्मतमाई : बो तो इसी ताक में है कि मैं उसका पैसा 
ख़र्च कर दूँ जिससे गाडी उसको मिल जाये । इसी पर वो 
भरोसा लगाए है, कौन जाने उसका बुद्धा अफसर के दिन 
टिकेगा । चल रम्पो, वर्तन पोंछ कर लगा और तुम भी 
धरमराज की तरह मत बैठे रहो, कुछ हाथ भी हिलाओ । 
ये गिलास ही थो डालो । शाम को घुड़सवार बटालियन के 
पचास जवान जा धमकेंगें और तब में तुम्हारा रांग नहीं 
सुनना चाहती कि बड्री भाग-जैव है, पाँव दुख रहे हैं, मन्दिर 
सितम्बर, २००१ 
में कितना आराम था । भगवान भला करे, इनके यहाँ भी 
घूस चलती है । आखिर ये मेडिये नहीं, यस पैसे के लालची 
हैं । घूसखोरी भी भगवान की मेहरबानी की तरह है, उसी 
का आसरा है हम लोगों को । जब तक घूस चालू है, सजा 
में यह मिलती रहेगी और बेकसूर आदमी भी बचने का 
मौका पा सकेगा । 
गुलाबी : (ढाँफ़ती हुई जाती है) दो हजार में मान जायेगे, 
पर जल्दी गो, नहीं तो मामला उनके हाथ से बाहर ही 
जायेगा । अच्छा यही होगा कि में काने को जपने साहब के 
पास ले जाऊँ । जिन । उन्होंने सोहन से उगलवा लिया है 
कि कैश बाक्स उसके पास या, लेकिन पीछा किये जाने पर 
उसने नदी में फेक दिया । नगदी की पेटी तो गयी पानी में । 
बोलोशू जाकर अपने साहब से पैसे ले आऊँ? 
हिम्मतमाईं : नगदी कीं पेटी गयी? फिर में दो हजार कहाँ 
से वापस करूँगी? 
गुलाबी : ये बात हे? कैश बॉक्स से पैसा लौटाने की सोच 
रही थी? जोर मुहे यया समझा था तुमने? बांर्डी अधिया ? 
ढिम्मतमाई : इस लफ़ड़े का तो मैंने सोचा ही नहीं था । 
फिकर मत को, गाडी तुम्हारी हो जायेगी, इससे हाथ खीच 
लिया है मैंने, हाँ । सत्रह बरस मेरे पास रही है । बस, एक 
मिनट दो सोचने को । सब कुछ एकदम अचानक हुआ है । 
यया करदें? दो हजार ज्यादा हैं । तुमको थोड़ा सोल-भाव 
काना चाहिए । कुछ तो बचाकर रखना होगा मेरे को, नहीं 
तो हर ऐरा-गेरा दुलत्ती मार चलता बनेगा । जाओ, उनको 
बोलो बारह सी हैजा, नहीं तो सौदा खतम । हर हाल में 
गाडी तो गयी समझो । 
गुलाबी : के नहीं मानेंगे । काना तो पाले ही जल्दी मचा 
रहा है । बार…बार मुड़ कर देखता रहता है, इतना घबराया 
हुआ है । पूरे दो के दो हजार न दे दूँ? 
ढिम्मतमाईं : (निराशा से) मैं इतना नहीं दे सकती । तीस 
बरस से खट रहीँ हूँ । ये पचीस की हो गयी और हाथ नहीं 
पीले हुए इसके । इसकी भी सोचनी होगी । छोर मत दो मेरे 
पर, ने जानती है यया कर रही हूँ बोलो उनको, बारह सी, 
नहीं बात खतमा 
गुलाबी : अब तुम जानो । (तेजी से जाती है ।) 
(पण्डित और रम्पो की तरफ देखे विना हिम्मतमाई 
बैठकर बर्तन पोंछने में रागी की मदद करने लगती है) 
लिम्म्तिमाई है ये गिलास मत तोड़ देना । अब हमारे नहीं 
नटरं८1८६७ / ७ पृ 
