रहे । देखकर काम कर नहीं तो चोट खा जायेगी । सोहन 
वापस जा जायेगा, उक्त पडी तो पूरे दो हजार दे कूँरि, 
तेरा भाई तुझे मिल जायेगा बिटिया । आठ भी में इम एक 
थैले में सामान भर कर फिर से शुरु कर सकते हैं । बहुत 
से लोग इसी तरह काम चलाते हैं । 
पण्डित : शब्दों में तो लिखा ही हे-"कर्मपयेवाधिकारस्ते' । 
हिम्मतमाई : देखकर ठीक से साफ को । (फिर खामोशी 
से बर्तन पोंछती है । रस्सी अचानक सुबकती हुई गाडी 
के पीछे भाग जाती है ।) 
गुलाबी : (भागती जाती है) वो नहीं मानते । कहा या 
तुमसे, बाना तो उसी समय जाने को तैयार या, कहता या, 
अब कोई फायदा नहीं । बोलता है कि अब बस नगाड़े 
बजने की देर है, मतलब है फैसला हो गया । मैंने पन्द्रह भी 
तक कहा, उसके कान पर जू तक नहीं रंगी । किसी तरह 
उसे मनाम जायी हूँ कि तुमसे एक बार और पूछ लूँ। 
टिम्मतमाई : बोली, में दो हजार दे कूँगे । जल्दी को । 
(गुलाबी भाग जाती है । वे खामोश बेठे रहते से । पण्डित 
हाथ रोक लेता है) मेरे को लगता है मैंने संदे को वहुत 
लटका दिया । (दूर से नगाड़े की आवाज़ जाती है । 
पण्डित उठकर पीछे को जाता है । हिस्कामाई बैठी रहती 
है । अंधेरा होता है । नगाड़ा बन्द हो जाता है । रोशनी 
फिर बढ़ जाती है । हिम्मतमाई वेसे ही बैठी है ।) 
गुलाबी : (जाती है । चेहरा फ़क पड़ा हुआ है) लो, और 
को सौदेबाजी । चिपकी रही अपनी गाडी से । जो चाहती 
थी मिल गया न तुमको? ग्यारह गोलियों ठोक दी उसको । 
तुम इस लायक नहीं हो कि तुम्हारे लिए सिरदर्द उप्रऊँ । 
लेकिन मेने सुना बो मानने को तैयार नहीं कि बक्सा नदी 
में है । सोचते हैं, बक्सा यहाँ है जोर किसी न किसी तरह 
तुम्हारा भी इसमें हाथ है । उसको यहाँ ता रहे हैं, देखते के 
लिए कि तुम उसके देखकर फूट पड़ती हो या नहीं । सोचा, 
तुले" जिन खबरदार का दूँ ताकि तुम फैसो नहीं । मेरे 
पीछे…पीछे जा रहे हैं । रम्पो को दूर ले जाऊँ? (हिम्मत सिर 
हिलाती है) उसे पता है? हो सकता है उसने नगाड़ा न 
सुना हो या उसका मतलब न जानती हो? 
हिम्मतमाईं हैं उसे पता है । ले जा-जो उसे । 
(गुलाबी रम्पो को ले जाती है । वह अपनी भी के पास 
जाकर खडी डो जाती है । हिम्मतमार्ह उसका हाथ पकड़ 
लेती है । दो सिपाही चादर से ढंका स्वेचर लाते हैं । 
७६ / नटरंग--६७ 
हवलदार उनके साथ है । रहैंचर को खाकर वे जमीन 
पर रखते हैं 1) 
हवलदार : यह एक आदमी है जिसका नाम हमें नहीं मालूम । 
मगर रजिस्टर में चढाना जरूरी है जिससे सब कुछ फिट-म 
रहे । इसने यहाँ खाना खाया था । देखो, इसे जानते हो या 
नहीं? (चादर हटाता है) जानती हो? (हिम्मत्तमाई सिर 
हिलाती है) यया इसको खाना खिलाने से पाले तुमने कभी 
नहीं देखा ? (हिम्मतमाईं सिर हिलाती है) उठाओ। इसे 
गड्डे में फेक दो साले को । इसको कोई जानने वाला नहीं । 
(वे उसे उठा ले जाते हैँ ।) 
दृश्य : चार 
(हिस्कासाई तिलकधारियों के कप्तान के पास शिकायत 
दर्ज कराने जाती है कि सिपाहियों ने उसकी गाडी को 
नुकसान पहुँचाया है । कप्तान के जाने का इन्तजार 
करते हुए वह समर्पण का महान गीत गाती है ।) 
(एक अफ़सर के तम्बू के बाहर ढिम्मतमाईं इन्तजार 
कर रही है । एक मुंशी तालू के बाहर झाँकता है । ) 
मुंशी : तुमको जानता हूँ मैं । तुम्हरी साथ दुश्मन की फौज 
का एक पेमास्टर या, जो डुबकी मारे हुए या । तुम्हारी जगह 
में होता तो शिकायत करने न जाता । 
हिम्मतमाईं : लेकिन मेरे को शिकायत करनी है । ने बेकसूर 
हूँ कुछ बोलूँ नहीं तो लगेगा मेरे मन में चोर है । मेरी गाडी 
के बियड़े उड़ता दिये उन्होंने, हाँ, ऊपर से कहा पचास उके 
जुरमाना भरो । फोकट में । में बोलती हूँ में बेकसूर हूँ । 
मुंशी : मेरी मानो, मुँह बन्द रखो । हमारे पास अपनी 
कैटीनें कम हैं इसीलिए हम तुम्हें धन्धा करने दे रहे हैं, 
खासतौर पर अगर तुम कभी कभार जुरमाना भरती रही । 
हिम्मत-माई : मेरे को शिकायत करनी है । 
मुंशी : तुम्हारी मर्जी । जब तक कप्तान साहब खाती नहीं 
होते इन्तजार को । (तम्बु के भीतर चला जाता हैं ।) 
नौजवान कोजी : (तेजी से जाता है) ऐसी की तैसी 
कप्तान की । कहों है वो यूरिया की औलाद? मेरे इनाम 
का पैसा हड़प कर रंडियों के साथ दारू उड़ा रहा है । चीर 
कर रख कूँप्न उसे । 
मूढा कोजी : (उसके पीछे भागता जाता है) अरे चुप 
भी करो। वो तुम्हें देवियों डाल देंगें। 
सितम्बर, २० ० १ 
