नौजवान फौजी : बाहर निकल, चोट्टश्वा कहीं का 1 में तेरा 
कीमा वना कूँग़, पूरी पलटन में अकेला मैं या नदी पार 
करने वाला और इनाम कीं रकम हड़प गया ये साला । मैं 
जपने लिए एक दिया भी नहीं ले सकता। ने नहीं चुप 
करूँगा । निकलो बाहर, टुकड़े न कर हूँ तो पेशाब से मूंछ 
मूँढ़ देना । 
बूढा कोजी : मों कसम, यह मुसीबत गोले लेगा। 
हिम्मतमाई : यया छाई इनाम था जो उसे दिया नहीं गया ? 
नौजवान फौजी है छोडो मुझे, वरना तुम्हें भी देर कर कूँग़ । 
बूढा कोजी : कर्नल के घोड़े को वहाँ जाने से बचाया मगर 
इनाम नहीं मिला इसे । जवान खून है, कच्चा है अभी । 
ढिम्मतमाईं : जाने दो उसे, कोई कुत्ता गोते है जिसे जंजीर 
से बाँधना पड़े । जपना इनाम माँगना तो अक्ल की वात 
है । नहीं तो बहादुरी दिखाने से यया फायदा ? 
नौजवान कोजी : ताकि बो अन्दर बैठकर दारूबाजी कर 
सकै । तुम सब लेंडू हो । मैंने खास काम किया है और मुझे 
मेरा इनाम चाहिए। 
ढिम्मतमाइं है मेरे ऊपर मत चिंता, लड़के । मेरी अपनी 
भत्तेरी मुसीबते हैं, हॉ और तेरे को भी गला फाड़ने की 
ज़रूरत नहीं, जब कप्तान साहब जायेंगे तब इसकी ज़रूरत 
पड़ेगी तेरे को । ऐसे ही चिल्लाता रहेगा तो गला बैठ जायेगा, 
कप्तान साहब के जागे मुँह से बोल नहीं फूटेगा और तेरे 
को देवियों में जकड़ने के लिए उन्हें बहाना नहीं मिलेगा । 
जो लोग इस तरह चिल्लाते हैं ज्यादा देर तक नहीं चालू 
रख सकते । जाये घण्टे में इतना थक जाते हैं कि थपकी 
देकर सुनाना पड़ता है उनको । समझा ? 
नौजवान फौजी : थका नहीं में और भाड़ में जाये सोना । 
में भूखा हूँ । वो उसको ज्वार और बाजरे का जाता खिला 
रहे हैं, उसमें भी मुट्ठी कसे रखते हैं । ये मेरे इनाम से गुलछर्रे 
उड़ा रहा है और में भूखा बैठा हूँ । धुन कर रख कूँम 
इसको । 
हिम्मतमाई : अच्छा, तो तुम भूखे हो । पिछले साल तुम्हारे 
कमाण्डर ने तुम सबको आर्डर दिया कि सड़क छोड़कर 
खेतों से होकर जाती ताकि फसल कुचल दी जाये । कमाण्डर 
का ख़याल होगा कि इस साल तक वो इधर से दूर होगा, 
मगर वो अब भी इधर टिका है और चारों तरफ भूख मुँह 
बाये खडी है । तुम्हारा गुस्सा में अच्छी तरह समझती हूँ। 
नौजवान कोजी : में कुछ नहीं सुनाता, वात मत को 
सितंबर, २००१ 
मुझसे, यह नाइंसाफी है और मैं इसे सहने को तैयार नहीं । 
हिम्मतमाई : . ठीक बोलते हो, मगर कब तलक? कितनी 
देर नाइंसाफी बरदाश्त नहीं करोगे ? एक घष्टा, दो घपटा? _ 
यह नहीं पूल तुमने खुद से । क्यों? पूछा है? लेकिन यहीं 
तो असती बात है । मालूम है क्यों? क्योकि बेड्रिर्यों पड़ने 
के बाद अगर पता चले कि तुम नाइम्साफी बरदाश्त कर 
सकते हो तब सचमुच चुरा होगा । 
नौजवान फौजी : जाने क्यों मैं तुम्हारी बकबक सुन रहा 
तू । 
ढिम्मतमाई : इसलिये सुन रहे हो, क्योंकि तुम जानते हो 
ऐसा ही होता है । तुम्हारा गुस्सा अभी से उपज पड़ने लगा 
है । थोडी देर का था । तुम्हें चाहिए था देर तक चलने वाला 
गुस्सा, पर दो कहाँ मिलेगा तुम्हें? 
नौजवान फौजी : तुम्हारे ख़याल से जपना इनाम माँगना 
गलत हे? 
हिम्मतमाई : बिल्कुल नहीं । में तो यस इतना यता रही हूँ 
कि तुम्हारा गुस्सा वहुत लम्बा नहीं है, दो कोडी का भी नहीं 
है । अगर तुम्हारे गुस्से में दम होता तो में तुम्हें य-धि-संबंधि 
कर जागे बढाती, काट के फेक दो सुअर को…यह बोलती । 
लेकिन अगर तुम्हारी रहूँक सरक गयी और तुमने उसे काट 
के नहीं फेकक्च तब यया होगा? ने उल्लू बन जाऊँगी और 
कप्तान मेरे से बदला निकालेगा। 
बूढा फीजी ८ तुम एकदम ठीक कह रही हो । इसे दौरा पड़ा 
है । 
नौजवान फौजी : ऐसी ब्रत है? तो देखो में उसे वाट कर 
फैलता हूँ कि नहीं । ऐसी की तैसी कप्तान की, कहाँ है 
वह? (तलवार खींचता है) जैसे वो जायेगा, में उसके दुकड़े 
कर कूँप्न । 
मुंशी : (तम्बू से वाहर झाँकता है) कप्तान साहब जाने 
वाले हैं । बैठ जाओ सब लोग । (नौजवान फीजी स्टूल पर 
बैठ जाता है ।) 
हिम्मत-माई : लो, यह तो बैठ गया । देखा, यया बोलती थी 
में? बैठ गये न तुम? अरे, दो हमारी नस-नस पहचानते हैं । 
इनको बताने की जरूरत नहीं कि कौंनंसा काम कैसे किया 
जाय? बो छोले बैठ जाओ और फटाक से हम बैठ गये और 
बैठने का बगावत से कोई मेल नहीं । अब खड़े होने की 
कोशिश मत को । जैसे पहले खड़े थे वेसे कभी नहीं खड़े 
हो पाओगे । में यया सोचती हूँ इसकी परवा मत करो । में 
नद्ररंग८६७ / ७७ 
