तुमसे बेहत्तर नहीं हूँ तिनका भर नहीं । हमारी सारी अकड़नंदूं 
खरीद ली है, उन्होंने, है कि नहीं? फर्ज यहि मैं उलट कर 
दुलत्ती मारना चाहूँ तो? धदृधे के लिए बुरा साबित होगा । 
सुनो, में तुम्हें सुलहक्वेसमझौत्ते के को में एक-दो बातें बताती 
हू । 
बो दिन थे जवानी के जमाना वहार का 
खुद अपनी - खासियत पे मुझको खुमार था 
(ऐरी-गेरी नव्यू खेरी नहीं बी, नाक पर मक्खी भी नहीं / 
बैठने देती थी और आसमान से बाते" काने के सपने देखती 
थी) 
आँख पे मुश्किल से चढ़ पाती थी कोई चीज 
तबियत पे उन दिनों मेरी नरव्ररा सवार था 
(सोने का कोर चाहिए या मुझे, सुररद्राब के पर भी कम 
थे / मेरे लिए, जपना हाथ जाम्नाथ, अपनी-जनी डफली 
जपना-जपना राग) 
तभी एक चिडिया चहक कर ये बोली 
जरा रुक तो जा जो मेरी बावली 
होना पडेगा तुझको भी उनके ही हमकदम 
थिरकेंगें उनके साथ-साथ तेरे भी कदम 
जायेंगे साथ ले के जब बाजों की घमाघम 
अपनी मुसीबतों मे: बनेगी खुदा को याद 
लेकिन खुदा कहों है जो सुन ले तेरी फरियाद 
जागे बडी पीछे हटो बैठो उठो घूमी फिरो 
जैसा तुम्हें उपदेश दें वेसा ही तुम करों । 
गोते दिनों के बाद ही मुझको भी आ गया 
उनके हुकम पे नाचने गाने का कायदा 
(गरदन में दो बच्चों का पाट और आसमान को छूते / 
रोटियों के दाम और लोगों की फरमाइश 
उनकी धुनों पे थिरक के जब चूर हो गयी 
तब धूल चाटने को मैं मजबूर हो गयी 
(सारी उंगलियाँ बराबर नहीं होतीं, तुम मेरी पीठ खुजाजो / 
में तुम्हारी पीठ खुजा२ऊँ, पत्थर से सिर छोड़ने से यया फायदा) 
तभी वो ही चिडिया चहक के ये बोली 
जरा रुक तो जाओ मेरी बावली 
यिरकेंगे उनकी धुन पे त्तेरे भी ये कदम 
जायेंगे साथ ले के जब बाजों की घमाघम 
अपनी मुसीबतों में क्रोगी खुदा को याद 
७८ / नटरंग-६७ 
लेकिन खुदा कहाँ है जो सुन ले तेरी फरियाद 
आगे बडो पीछे हटो बैठो उठो घूमी फिरो 
जैसा तुम्हें जनादेश दे" वेसा ही तुम को । 
देखा है मैँने अच्छी को छोर लगाते 
तारों को नोचने के लिए हाथ बढाते 
(जहाँ चाह वहाँ राह, हाथ पर हाथ धरे बैठने से कुछ नहीं 
मिलता, औ" सीधी उँगली से घी न निकले तो टेढी उँगली से 
निकाले) 
परवत को जीतना भी कड़ा काम नहीं है 
पर एक पेर उठाना भी आसमान नहीं है 
(चादर देखकर ही पाँव फैलाये जाते हैं) 
तभी बाद जाती है चिडिया की बोली 
जरा रुक तो जा जो मेरी बावली 
होना पडेगा इनको भी फिर उनके हमकदम 
आयेंगे साथ ले के जब बाजों की घमाघम 
जागे बढी पीछे हटो… बैठो उठो घूमी फिरो 
जैसा तुम्हें आदेश दें वैसा ही तुम करों 
अपनी मुसीबतों में करेगे खुदा को बाद 
लेकिन खुदा कहाँ है जो सुन ले इनकी फरियाद 
(नौजवान फौजी से), इसीलिये मेरे खयाल से अगर 
तुमने कमर कस ली है और तुम्हारा गुस्सा दमदार है तो 
तुमको ऐसे ही तलवार खींचे डटे रहना चाहिए, ययोंकि जो 
तुम माँगते हो उसमें दम है । लेकिन अगर तुम्हारा गुस्सा 
पिद्दी बराबर है तब भूल जाओ उसे । 
नौजवान फौजी : उँह, भाव में जा चुहिया । (उठ कर 
चला जाता है है बूढा फौजी उसके पीछे-पीछे) 
मुंशी : (सिर बाहर निकाल कर) कप्तान साहब आ गये 
हैं । अपनी शिकायत पेश करी । 
हिम्मतमाई : इरादा बदल गया मेरा । अब शिकायत नहीं 
करबैगी । (जाती है) 
दृश्य : पाँच 
(दो साल और चीत जाते हैं । लड़ाई लगातार नये इलाकों 
में फैलती जा रही है । तिलकधारियों की फौज के साथ 
विना रुकै बराबर कूच करती हुई हिम्मतमाई की छकड़ा 
गाडी सोन तराई, गुहार धारी, पहाडी चौकी, मौरोत्ताल 
सितम्बर, २००१ 
