और फिर सोन तराई पार करती है । कलिकाल के 
विक्रमी सम्बत १६३७ में तिलकधारियों के कमाण्डर 
‘मट्टराज की विजय से ढिम्मतमाईं को अफसरों की चार 
कमीजों का नुकसान उठाना पढ़ता है । उसकी छकड़ा 
गाडी लड़ाई में बुरी तरह तबाह हो गये गाँव के बाहर 
खडी है) 
(दूर से फीजी बाजे की उपज । दो सिपाही काउण्टर 
पर खड़े हैं । रागी और ढिम्मतमाई उन्हें सामान दे रही 
हैं ।… एक फौजी के कन्वे पर खाल का लेडीज कोट 
है ।) 
हिम्मत-माई : यया बोले? दाम नहीं चुका सकते? पैसा नहीं 
तो दारू नहीं । तुम लोग लड़ाई जीत कर बैड बजे के साथ 
जुलूस निकालना जानते हो, फौजियों को पगार के नाम पर 
यया मिलता हे…कटू? 
फौजी ८ मुझे दारू चाहिए । में लूट में हिस्सा नहीं ले पाया । 
कमाण्डर की बदमाशी है । उसने शहर में लूटनंमार करने के 
लिए सिर्फ एक घण्टे का टाइम दिया । कहता वा, मैं नादिरशाह 
की औलाद नहीं हूँ । शहर बालों ने जरूर उसे घूस दी 
होगी । 
पण्डित : (लड़खाप्रता हुआ जाता है) उस अहाते में लोग 
अब भी पते हुए हैं । उस किसान के घर वाले । मेरा हाथ 
बटाओ छाई, मुझे कपड़ा भी चाहिए । (दूसरा कोजी उसके 
साथ जाता है 1 रम्पो उत्तेजित होकर अपनी माँ को 
कपड़ा देने के लिए उकसाती है ।) 
हिम्मतमाई : कुछ नहीं मेरे पास । सारी पट्टियों पलटन को 
बेच दी हैं । इन लोगों के लिए में अफसरों वाली कमीजें, 
नहीं फाढ़ने वाली । 
पण्डित है (मुड़कर) मैंने कहा न मुहे कपड़ा चाहिए। 
हिम्मतमाई : (रंगो को गाडी में जाने से रोकते हुए) 
एक धागा भी नहीं कूँगे । उनसे कभी पैसे नहीं मिलेंगे । हैं 
कहाँ उनके पास जो देगे । 
पण्डित ८ (औरत से जिसे वह उठा कर ला रहा है) जब 
गोलाबारी हो रही थी तो तुम लोग यहाँ से हटे क्यों नहीं? 
औरत : (कमजोर आवाज में) हमारे खेत... 
हिम्मत्तमाई : ये लोग कुछ छोडेंगे भला और दाम मैं चुकाऊँ? 
में नहीं चुकने वाली । 
कोजी : ये तो जटाधारी है । किसने कहा था इनसे जटाधारी 
बनने को? 
सितम्बर, २००१ 
ढिम्मतमाई : उनको धरम की फिकर नहीं । उनके खेत 
छिन गये हैं । 
दूसरा कोजी : जटाधारी नहीं हैं । तिलयर्थित्री हैं । हमारी 
तरह । 
फीजी : स्साला, गोलाबारी में कौन फरक करने जायेगा । 
किसान : (पण्डित के साथ जाते हुए) बॉंह चली गयी 
मेरी । 
पण्डित : कपड़ा कहाँ है? 
ढिम्मतमाई : में कुछ नहीं दे सकती । कितना तो दे चुकी 
हूँ…टैक्स, उधार पर सुने, खर्चा-पानी और घूसा (रम्पो एक 
तख्ता उठा कर माँ को धमकाते हुए गले से आवाजें 
निकालती है) पाता गयी है यया, रख दे तख्ता नहीं तो 
एक लगाऊँगी तुझे, गधी कहीं की । मैँ कुछ नहीं हैजा, मेरे 
को अपनी पिज्जा नहीं कानी र्वणा (पण्डित उसे उठता 
कर को कर देता है, फिर कमीजें निकाल कर उन्हें 
फाड़कर पट्टियों बनाने लगता है) अरे मेरी कमीजें, अफसर 
वाली कमीजें । पचास-पचास की हैं । बर्बाद हो गयी में । 
(मकान से एक बच्चे के रोने-कराहने की उपज जाती 
है) 
किसान : बच्चा तो वहीं अन्दर रह गया । (रम्पो भाग कर 
जाती है) 
पण्डित : (औरत से) बैठी रहो । वो उसे निकाल खायेंगे । 
हिम्मतमाइं है जरे, रोको उसे। छत गिर सकती है । 
पण्डित : में वापस अन्दर नहीं जाऊँगा । 
हिम्मतमाईं : (दोनों तरफ खिचाव से परेशान) मेरे उम्दा 
कपड़े मत खराब करों । (रंगी बच्चे को खण्डहर से उठाये 
हुए जाती है) छो, और संभाली, एक और दत्त्वा मिल गया 
दोने के लिए । उसकी माँ को सोंप दे जिन । (दूसरे कोजी 
से) मुँह बाये क्यों ख़ड़े हो? उनको बोलो जाकर बजा-गाजा 
बन्द कों । हम अपनी आँख से उनकी जीत को देख सकते 
हैं । तुम लोगों की जीत मेरे लिए नुकसान ही नुकसान है । 
पण्डित : (पट्टी बाँधते हुए) खून अभी रुक नहीं रहा। 
(रम्पो बच्चे को बाँहों में डोला रहीँ से और गुनगुना 
रहीं है 1) 
हिम्मतमाईं : इसे देखा, बरबादी में भी चिडिया की तरह 
चहक रही है । चल, दे दे वापस, इसकी माँ को होश जा 
रहा है । (मुड़कर पहले फौजी को देखती है जो सजे से 
दारु ढाल कर पी रहा है और अब एक बोतल उठा 
नटरंगन्द ७ / ७ ९ 
