कर चलने को है) जो बदमाश । तू एक और मेदान मारने 
के चवकर में है, हरामखोर चल, पैसे निकाला 
फौज : मेरे पास फूटी कौडी नहीं है । 
हिस्कामाई : (उसके कच्चे से खाल का कोट झपटते 
हुए) तो फिर ये कोट यहाँ छोड़ दे । लूट का माल ही तो 
है । 
पण्डित : वहाँ अब भी कोई फैसा हुआ है । 
दृश्य : छह 
(अगले वर्ष तिलकधारियों का कमाण्डर भट्टराज लड़ाईं 
के मोर्चे पर वीरगति प्राप्त करता है । गूजरघाटी में 
बकरकोट नगर के बाहर कमाण्डर का अन्तिम संस्कार 
हो रहा है । शवयात्रा के समय हिस्कामाई भी जानी 
छकड़ा गाडी के साथ मौजूद है । इस अवसर पर युद्ध 
के नायकों और लड़ाई को मियाद के बारे में बातें 
होती हैँ है पण्डित शिकायत करता है कि उसके गुण 
नष्ट ही रहे हैं । हिम्मतमाईं के सामने विवाह का प्रस्ताव 
रखा जाता है जिसे वह ठुकरा देती है और गूँगी रम्पो 
को गुलाबी की पायलें हासिल होती हैं ।) 
(गाडी के जागे तम्बू लगाकर कैंटीन बना दी गयी है । 
बारिश हो रही है । दूर से बैंड पर मातमी घुन और 
नगाडों की जावाज जा रही है है पण्डित और पलटन 
का मुंशी ताश खेल रहे हैं । हिम्मतमाई और रस्सी 
सामान की गिनती कर रही हैँ ।) 
पण्डित : अर्थी अब उठने ही जाली हे। 
ठिम्मतमाई : बड़ा बुरा हुआ कमाण्डर साहब के साथ.... 
बीस जोडी मोजे लिख लो....कहते हैं, पहले से किसी को 
अन्दाजा नहीं था उनको गोली लग जायेगी । मैदान में छा-ध 
थी, उसी से गड़बड़ हुई । कमाण्डर साहब पलटन को ललकार 
रहे थे, बोल रहे थे, जाखिरी आदमी और आखिरी गोली 
तक डटे रहो । फिर गोते पर चढ़कर लौट रहे थे पर घुन्ध 
में रास्ता भूल गए और जागे कीं तरफ जा पहुंचे । यस, 
गोली जा लगी । ....सिर्फ चार लालटेनें बची हैं । (पीछे से 
सीटी की आवाज़) अरे हरामखोरो, अपने कमाण्डर साहब 
की अर्थी से जान चुरा के भाग जाये हो, कैसी शरम की 
बात है । (गिलासों में शराब डालकर देती है ।) 
चुकी : अर्थी से पाले सिपाहियों को पगार नहीं देनी चाहिए 
र: ० / नवांग-६७ 
थी । अब वहीं जाने की वजाय सब टुन्न हो रहे हैं । 
पण्डित : (मुंशी से) तुम्हें अर्थी में नहीं जाना था? 
मुंशी : फूट लिया । बारिश की वजह से । 
हिम्मतमाई : तुम्हारी ब्रत और हे, तुम्हारी वर्दी त्वराब ढो 
जाती न । मैंने सुना वो चिता को जाग लगाने के लिए चार 
पण्डित बुलाना चाहते थे, मगर पता चला लड़ाईं में प्यारे 
मन्दिरों का मलबा बन गया है-कमाण्डर साहब के आर्डर 
से और पण्डित लोग छोटा-लंगोटी दबा कर माह लिये हैं । 
बेचारे कमाण्डर की अबी अब अन्तर पढे बिना उठेगी । वेसे, 
चिता को जाग लगाते बखत वो बन्दूक छुड़ायेँगे ताकि अन्तर 
की कमी पूरी हो जाये । ....सत्रह पेटियाँ हैं । 
आवाजें : (पीछे से) एक गिलास दारू देना । 
हिस्कामाई : पैसे निकाली पहले । अरे, अरे खड़े रही उधर । 
कीचड़ वाले जूतों के साथ तम्बू के भीतर नहीं घुसने कूँगे । 
बाहर खड़ेक्वेखड़े पियो-बारिश डो या सूखा । (मुंशी से) 
सिर्फ हवलदार और अफसर अन्दर जा सकते हैं । बोलते 
हैं, कमाण्डर साहब हाल में वहीं जड़दब में फँसे थे । दूसरी 
पलटन के साथ बताते हैं झंझट हो रहा था, उन्होंने सिपाहियों 
की पगार रोक ली बी, कहा या यह धरम की लडाई है, 
सिपाहियों क्रो फोकट में लड़ना चाहिए । (मातमी पन । 
सब पीछे की ओर देखते है ।) 
पण्डित : अब वेड आर्मी को सलामी देते हुए उसके सामने 
से गुजरेगा। 
डिम्मतमाई : कुछ भी कहो, इन राजाओं और कमाण्डरों 
पर तरस जाता है मेरे को । हो सकता है, वो बैठे सोचते 
हों कि वो कोई खास काम कर रहे हैं, मिसाल के लिए जैसे 
दुनिया को जीतना । किसी भी कमाण्डर के लिए ये करने 
लायक काम हो सकता है, लोग बरसों तक उसके गुन 
गायेंगे, उसकी मूर्तियाँ वना कर चौराहों पर लगायेंगे, मगर 
उसे यया मालूम असलियत यया है । मतलब ये कि वो 
एड्री-चोटी एक कर देते हैं, लेकिन सारे किये कराये पर 
पानी फिर जाता है जाम लोगों के कारन जो दाल रोटी 
खाकर प्रभु के गुन गाना चाहते हैं, बस । अच्छे से अच्छा 
काम उन लोगों के छोटेपन से मिट्टी में मिल जाता है जिन्हें 
उसको पूरा करने का जिम्मा दिया जाता है क्योकि राजा-नवाब 
खुद गोते ही कुछ कर सकते हैं, दो तो सिरफ सिपाहियों 
और लोगों पर भरोसा करते हैं कि जो भी हो बो उसकी 
तरफदारी केसी, ठीक कह रहीं हूँ न ? 
सितंबर, हैं ० ० १ 
