पण्डित : (हँसते हुए) ठीक कह रही हो हिस्कामाई, बस 
सिपाहियों को छोड़कर । सिपाही तो जी जान लगाये रखते 
हैं । में छाई कमाण्डर नहीं हूँ पर ये बाहर बारिश में खड़े 
दारू चढा रहे हैं । उन्हें मुझको दे दो और में डर्के की 
कोट पर जरूरत पड्रे तो भी राल तक लडाई चला सकता 
तू । 
हिम्मतमाई : तो तुम्हारे ख़याल से लडाई खतम नहीं होने 
जा रही है? 
पण्डित : क्यों भला? सिर्फ इसलिये कि कमाण्डर साहब 
सिधार गये? उपने क्री ब्रत मत को । ओ, ये तो उके 
के तीन-तीन मिलते हैं, शहीदों की छाई कमी है भला? 
हिम्मत-माई : टाइम काटने को नहीं पूछती में । सोचती थी 
अभी दाम कम हैं, माल भर लूँ कि नहीं? लडाई खतम हो 
गयी तो सारा पैसा पानी में जायेगा । 
पण्डित : मैँ समझ रहा हूँ यह गम्भीर समस्या है । ऐसे लोग 
हर युग में रहे हैं जो कहते रहे हैं कि लडाई हमेशा नहीं 
चलती रहेगी । लेकिन में कहता हूँ इसे हमेशा चलते रहने 
से कोई नहीं रोक सकता । ही सकता है लडाई को थोडी 
देर के लिए रुकना पड़े ।....दम लेने के लिए-दुर्धटना भी 
हो सकती है उसके साथ....कोई गारण्टी तो है नहीं-हमारी है 
दुनिया में छाई भी चीज बिल्कुल निर्दोष नहीं हे। ऐसी 
लडाई जो एकदम शुद्ध हौ जिसके को में जाप कहो कि 
और बेहतर हो नहीं सकती उसे हम शायद नहीं देख पायेंगे । 
सम्भव है किसी अनजानी वजह से लडाई जस की तस 
खडी हो जाय-जरा-सी लापरवाही हो और पता चले कि 
लडाई का चवका दलदल में कंस गया । फिर तो उसे दलदल 
से बाहर निकालने की बात रह जायेगी । लेकिन वे सारे 
राजा-नवाब और जनरल कमाण्डर बैठे थोड़े रहेंगे, उसे बचाने 
के लिए दौड़ पड़ेगे । इसलिये कूल मिलाकर यही समझो कि 
लडाई की चिंता काने की जरूरत नहीं, वह बेखटके लम्बी 
उमर का भरोसा का सकतीं है । 
फौजी हैं (काउण्टर पर गाता है) 
ला दारू जल्दी से भैया 
स्क ना सके सिपैया 
राजा जी का हुकम बताने जाना झटपट भैया 
डायल गिलास देना । आज छुट्टी है । 
हिम्मतमाई : फर्ज को तुम्हारी बात मान कर चलूँ मैं 
तो.... 
सितंबर, २ ० ० १ 
पण्डित : तुम स्वयं विचार करो । लडाई से कौन-सी चीज 
मुकाबला का सकती है? 
फीजी : (पीछे की आ) 
गोरी जल्दी अगिया खोल 
रुक ना सके सिपेया 
सरहद पे झण्डा फहराने जाना सरपट पैया 
मुंशी : (अचानक) और शान्ति के को में क्या ख़याल है? 
में तराई का हूँ और एक न एक दिन घर जाना चाहता हूँ । 
पण्डित : यया सचमुच 3 जाल शान्ति, शान्ति- । बहीं खाने 
के दाद खोजा बचता है भत्ता? 
फौजी : (पीछे से) 
चटपट फेटों ताश मितेया 
रुक ना सके सिपैया 
राजा जी का साथ निभाने की अब बारी जायी 
पण्डित जारी तिलक लगा दे 
रुक ना सके सिपैया 
हँसते-हँसते मर मिटने की कसम है उसने बची 
मुंशी : लेकिन खून की सोचो तो शान्ति के विना जिन्दगी 
असम्भव है । 
पण्डित : मेरे विचार से ललाई में भी शान्ति है । वहाँ 
भी चेन की घडियाँ हैं क्योंकि लडाई सारी आवश्यकताओं 
को पूरा करती है, शान्ति की जात्निययजाएँ इसमें शामिल 
हैं, उनका भी ध्यान रखा जाता है, वरना लडाई टांयन्टग्रेय 
फिस्स हो जायेगी । लडाई के दौरान भी तुम झाडा फिर 
" सकते हो, जैसे शान्ति के दिनों में फिरते हो; दो लड़कियों 
के बीच दारू के दूँट भर सकते हो, फिर जब तुम मोर्चे 
की तरफ़ बढ़ते हो तब भी तुम किसी खन्दक में अपना 
सिर बॉंडों पर रख का कुछ देर को पलकें मूँद सकते हो । 
यह सब सम्भव है । यह ठीक है कि हमले के दोरान तुम 
ताश नहीं खेल सकते, लेकिन ऐसा तो तुम शान्ति के 
दिनों में भी नहीं कर सकते जब खेत जोत रहे होते हो । 
फिर जीतने के बद कई गुंजाइशें भी निकल जाती हैं । 
मिसाल के लिए तुम अपनी अंग खो बैठो । तब शुरू में 
तो हायन्तीबा मचती है, मानो आसमान टूट पडा हो मगर 
थोड्री देर बाद तुम शान्त हो जाते हो या दारू का घुट 
भरते हो और ३ अन्त में बैसाखियों के सहारे फुदकने लगते 
हो । तुम्हारे छोटे-से नुकसान से लडाई का बल तक बॉंका 
नहीं होता । और इस सारे खून-खराबे के बीच तुम्हें 
नटरंग--६७ / ८१ 
