फलने-खने से कौन रोक सकता है, पृमाहियों के पीछे या 
खण्डहरों क्री जाव में । ज्यादा देर तक तुन्हें इससे रोका 
भी नहीं जा सकता और तब लडाई को लाभ के रूप में 
तुम्हारे बच्चे मिल जाते हैं जागे जपना काम चलाने के 
लिए । सच पूछो तो लडाई हमेशा रास्ता बना लेगी । मेरी 
बात याद रखना जाखिर लडाई क्यों क्यो? 
५ (रम्पो काम करना बन्द करके पण्डित को घूरने 
लगती है ।) १ . 
हिम्मतमाई : तो मैं नया माल भर लेती हूँ । अगर तुम्हारी 
यह राय है । 
(रम्मी अचानक बोतलों से मरी छोकरी पटक 
कर माग जाती है ।) रस्सी । (हँसती है) तो संभाली, ये 
तो लडाई खतम होने की बाट देख रही थी । मैने वादा 
क्रिया था जैसे ही शान्ति होगी । इसकी शादी कर कूँरि । 
(उसके पीछे जाती है ।) 
मुंशी : लो, मैं जीत गया, वहुत बात कर रहे थे न, अब 
निकालो रकमा 
हिम्मतमाई : (रंगो के साथ वापस जाते हुए) पागलपन 
मत कर, लडाई थोडा और चलेगी, हम कुछ और पैसे बनायेंगे 
और तब शान्ति और भी अच्छी लगेगी । अब तू बाजार 
तक चली जा, यस दस मिनट का रास्ता है और लाला की 
दुकान से सामान ले जा, महँगा वाला । बाकी साल बाद में 
गाड्री से जा जायेगा है में सौदा पवका कर जायी थी । ये 
मुंशी जी तेरे साथ चले जायेंगे । सब लोग तो कमाण्डर 
साहब की अर्थी में गये हैं, तुले कुछ नहीं होगा । सम्भाल 
कर जाना, किसी को कुछ चुराने मत देना, वरना तेरा दहेज 
कहाँ से आयेगा। 
(रम्पो सिर पर कपडा बॉंघती है और मुंशी के 
साथ जाती है) 
पण्डित है मुंशी के साथ इसे भेजना ठीक है? 
लिगामाई : इतनी सुन्दर नहीं है कि इसे कोई खराब 
करने की सोचे । 
पण्डित : तुम जिस तरह दुकानदारी करती हो और हमेशा 
सफलता से, इसकी प्रशंसा करनी पड़ेगी । इसीलिये तुम्हें 
हिम्मतमाई कहते हैं । 
हिम्मतमाई : गरीबों को हिम्मत क्री जरूरत पड़ती ही है । 
वो पहले से ही ठन८ठन गोपाल होते हैं । उनके लिए तो 
सवेरे अंत खोलना भी हिम्मत की बात है या खेत जीतना 
८: २ / नटरंग-६७ 
और वह भी तब, जब लडाई चल रही हो । यहाँ तक कि 
उनके लिए बच्चे पैदा करना भी हिम्मत की बात है क्योंकि 
उनके सामने कोई उम्मीद नहीं रहती । दो आपसे में 
एक-दूसरे को काटते हैं, फाँसी पर चढाते हैं, इसलिए 
एक-दूसरे से आँखें मिलाने के लिए भी उन्हें हिम्मत की 
जरूरत पड़ती है । राजा-महराया" और पण्डे-पुजारियों को 
बरदाश्त करने के लिए तो भारी हिम्मत चाहिए, क्योंकि 
यही लोग तो उनका रवून चूसते हैं । (बैठकर चुरुट 
सुलगाती है) सुनो, छोडी-सी लकडी चीर दो जलाने के 
लिए । 
पण्डित : (बेमन से कोट उतारते हुए) में आत्मा' को 
शान्ति दिलाता हूँ लकड़हारा नहीं दूँ। 
हिम्मतमाई : मेरी आत्मा-वात्मा नहीं है । जाग जलाने को 
लकडी चाहिए मेरे को; समझे । 
पण्डित : यह नुचा हुआ चुरुट कहाँ से जाया, 
हिम्मतमाई : चुरुट है यस । 
पण्डित है यस से यया मतलब, बडा खास चुरुट है । 
डिम्मतमाईं : अच्छा 3 
पण्डित : यह चुरुट दूसरी पलटन के उस रसोइये का है 
न ? 
हिम्मत्तमाई : पता है तो काहे को पूछ रहे हो, चतुर राम । 
पण्डित : क्योंकि मुझे, नहीं मालूम था कि तुम्हें पता है इस 
बात का । मैंने सोचा, हो सकता है सामान को उलटते-पलटते 
यह चुरुट तुम्हारे हाथ लग गया और तुम अनजाने ही उसे 
सुलगा बैठी हो । 
हिम्मतमाई : यया पता ऐसे ही हुआ । 
पण्डित : ऐसे ही हुआ, तुम जानती हो । तुम जानते-बुझते 
इसे पल रही हो । 
हिम्मतमाई : ऐसा भी हो तो क्या खराबी है? 
पण्डित : देखो, हिम्मत तुम्हें चेतावनी देना मेरा कर्तव्य है । 
हो सकता है तुम उस आदमी का मुँह फिर कभी देखो भी 
नहीं, बल्कि ये तुम्हारा सौभाग्य होगा । दो मुझे भरोसेदार 
नहीं लगा, बल्कि उलटा 
हिम्मतमाईं : सचमुच ? मेरे को तो भला आदमी लगा । 
पण्डित : अच्छा, उसे तुम भला आदमी मानती हो । मैं तो 
नहीं मानता । मुझे उसकी चुराई करने से यया लाभ, लेकिन 
भला आदमी तो उसे कहीं से भी नहीं कहा जा सकता । 
वाकी छैकांचिकनिया आदमी है, दिलफेंक किस्म का । विश्वास 
सितम्बर, २ ० ० १ 
