न हो तो वह चुरुट देख तो । मानना पड़ेगा कि उसके 
स्वभाव के बारे में बहुत कुछ बताता है । 
हिम्मतमाईं : ऐसा तो कुछ दिखाई नहीं देता । थोड़ा चबाया 
हुआ है । 
पण्डित : थोडी चबाया हुआ । पूरी तरह से नोचा हुआ है । 
क्रोधी आदमी का है । ऐसा चुरुट तो एक कामुक क्रोधी 
आदमी का ही हो सकता है । मनुष्य की गोदी-सी पहचान 
हो तुम्हें, तो तुम स्वयं देख सकती हो । 
हिम्मतमाईं है अरे, जरे ऐसे क्रोध से काम लोगे तो मेरी 
कुल्हाडी दो टुकड़े हो जायेगी । 
पण्डित : मैंने यहा ना, मुझे पूजा…माठ काना सिखाया गया 
था । मेहनत-मजदूरी का काम काने में मेरी योग्यता नष्ट हो 
रही है । भगवान ने जो गुन मुझे दिये हैं बो काम में नहीं 
जा रहे । तुमने कभी मुझे कथा बॉंचते नहीं सुना । एक दार 
महाभारत की कथा सुना दूँ तो पलटन के सिपाही दुश्मन 
की फौज़ के चिथड़े उड़ा दें । जीवन उन्हें फटी पुरानी कमीज़ 
जैसा नजर जाने लगे । भगवान ने मुझे बोलने की शक्ति 
दी है । ऐसा उपदेश दे सकता है जिससे होश खो बेप्रेगी 
तुम । 
हिम्मत्तमाई : होश नहीं सोना चाहती ने । उसके विना काम 
कैसे चलेगा मेरा? 
पण्डित : हिम्मत, मैंने कई बार सोचा है कि तुम्हारी रूखीन्दूखी 
बातों के पीछे केवल एक नरम दिल ही नहीं और भी वहुत 
कुछ छिपा हुआ है । तुम भी मनुष्य हो और तुम्हें भी सुख 
की ज़रूरत है । 
हिम्णासाई : सुख के लिए पाले लकडी चाहिए जिससे ये 
तम्बू गरम किया जा सके । 
पण्डित : बात मत बदलो । सच कहता हूँ हिम्मत कभी मन 
में विचार उठता है कि जिगर हमारा सम्बन्ध थोड़ा और 
पाका हो जाय तो कैसा रहे । मेरा मतलब है लडाई की 
आँधी ने बड़े बिचित्र दंग से हमें इकट्ठा तो कर ही दिया 
है, अगर हम और पास आ जाये" तो, 
हिम्मतमाई : पहले कम पास हैं यया ? देखी न, में तुम्हारे 
लिए खाना बनाती हूँ और तुम भाग दौड़ करते हो, लकडी 
चीरते हो । 
पण्डित : (करीब जाते हुए) पास से मेरा यया मतलब है 
वह तुम समझी? ऐसे सम्बन्ध का सिर्फ खाना पकाने, लकडी 
चीरने और दूसरे ज़रूरी काम करने से छाई वास्ता नहीं । 
सितम्बर, २००१ 
ज़रा दिल खोल कर सोचो । 
ढिम्मतमाई : अरे, रे, कुल्हाडी दूर रखो, नहीं तो रिश्ता 
जानने से पहले कट जायेगा । 
पण्डित : हैंसी में मत उड़ाओ । में गम्भीर आदमी हूँ और 
जो कुछ मेने कहा, संच कर कहा है। 
हिम्मतमाई : होश से वाम लो पण्डित । तुम मेरे को पसन्द 
ही और तुम से में बहस नहीं करना चाहती । यस अपने 
बच्ची" और अपनी गाडी के साथ ये मुधिकल हैम काटना 
चाहती हूँ और किसी के साथ गाँठ बाँधने का इरादा नहीं 
है मेरा । इस बखत इतना माल खरीद कर जुआ खेल रही 
हूँ मैँ....जब कमाण्डर साहब गुजर गये हैं और हर तरफ 
शान्ति की बात चल रहीँ है । जिगर में बर्बाद ही गयी तो 
सोचो कहाँ जाओगे तुम? बीत्तो, नहीं जानते न ? तब ऐसा 
करो, थोडी लकडी चीर डालो ताकि हम रात को जाड़े से 
बचे रहें । ऐसे टैम में यही वहुत है यरि, ये यया हुआ? 
(वह उठती है । रम्पो बदहवास जाती है है उसकी आँख 
के उपर चोट लगी है । तरह-तरह का सामान...॰चमड़े 
की चीजें, डोल, पार्सल....उठाये हुए है) यया हुआ? 
किसी ने मारा तेरे को? वापस जाते बखत ? यह लौटती थी 
तब इसे मारा । जरूर वहीँ फौजी होगा जो यहाँ दारू चढा 
रहा था । तेरे को भेजना नहीं चाहिए था, बिटिया । रख दे 
सामान । देखूँ जरा, चोट गहरी नहीं है । अभी पट्टी बाँध देती 
दूँ । हफ्ते भर में ठीक हो जायेगी । जानवर से भी गये गुजरे 
हैं, हरामी, (पट्टी बाँधती है ।) 
पण्डित : में उई दोष नहीं देता । यर पर वे कभी ऐसी 
लज्जात्मक हरकतें नहीं करते थे । इसके लिए तो वो जिम्मेदार 
हैं जो लड़ाइयों शुरू करते हैं, लडाई में मानवता की दबी 
हुई पशुता फूट पड़ती है । 
हिम्मतमाई : यस, यस । मुंशी तेरे साथ वापस नहीं आया? 
उसने सोचा होगा तू भली इज्जतदार लड़की है, इसलिए तुझे 
हाथ नहीं लगायेंगे । चोट गहरी नहीं है, निशान नहीं रहेगा । 
ती, भेंधि दी पट्टी । मेरे को उन्हीं लड़कियों का अफसोस 
होता है जो उनकी आँख में चढ़ जाती हैं । जव तक विस 
नहीं जाती घसीटे फिरते हैं । पेडों जैसा हाल होता है-धि, 
लम्बे, पेड़ छत की बल्लियों के लिए वाट डाले जाते हैं और 
टेढे-मेढे पेडों को छाई हाथ तक नहीं लगाता । अच्छा, अब 
आराम करा देख, तेरे लिए मेरे पास एक चीज रखी हुई 
है । देखेगी तो पता चलेगा त्तेरे को । (बोरे में हाथ डालकर 
नटरंगन्द ७ हैं' ८ ३ 
