गुलाबी की लाल जूती निकालती है) आँखें खुल गयीं न र 
क्यों? हमेशा से इन्हें लेना चाहती थी तू । ले, अब ये तेरी 
हैं । पहन ले जल्दी से । बिल्कुल सही जायेंगी, रखने से पहले 
मेंने तेल लगा दिया था । (रम्मी जूतियाँ छोड़ कर गाडी 
में दुबक जाती है) 
पण्डित : उम्मीद है कि इसका चेहरा खराब नहीं होगा । 
हिम्मतमाई है निशान तो जरूर रह जायेगा । अब कोई 
ज़रूरत नहीं इसे शान्ति तक रुकने की । 
पण्डित है इसने उन्हें चीजें नहीं छीनने दीं । 
हिम्मत-माई : मेरे को ये बात इतना जोर देकर नहीं कानी 
चाहिए थी । यया पता इसके दिमाग के भीतर यया चलता 
रहता है? बस एक बार ये रात भर बाहर रही बी, इतने 
सालों में सिरफ एक बार । बाद में पहले की तरह वाम 
करती रही, फरक बस इतना था कि और मेहनत करने 
लगी । लाख कोशिश की पता चले यया हुआ, मगर सब 
बेकार । यहीं देर तक मेरे को फिकर रही । (रम्पो का 
लाया सामान उठा कर गुस्से में उसे छाँटने लगती है) 
ये है लड़ाई । कैसा अच्छा तरीका है रोजी रोटी कमाने का ? 
(तोप दागने की आवाज़ जाती है ।) 
पण्डित : जय वे कमाण्डर साहब कीं चिता को जाग देंगे । 
ऐतिहासिक घडी है यह । 
हिम्मतमाई : मेरे लिए ऐतिहासिक यहीं वो है जब उन्होंने 
मेरी बेटी के आँख पर घाव किया । बरबाद तो पाले ही 
हो चुकी है बेचारी । अब कहौं मिलेगा मरद इसे और कितना 
शोक है इसको बच्चों का । कूँरी भी तो लड़ाई की वजह 
से हुई, छोटी-सी थी जब एक फौजी ने इसके मुँह में कुछ 
दूंस दिया था । रहा सोहन तो उसका मुँह अब में कभी नहीं 
देख पाऊँगी और अर्जुन कहाँ है यह उपर वाता ही जानता 
है । बज्जर गिरे लड़ाईं पर । 
दृश्य : सात 
(विक्रमी सम्वत्' १६३८ में हिंम्मतमाईं जपने कारी-वारी 
जीवन के शिखर पर पहुंच जाती है । 
यहीं सड़क । पण्डित, हिस्कामाई और रम्यो गाडी खीब्बे 
रहे हैं । गाडी पर नया माल लटका हुआ है । हिम्मत 
ने चाँदी के सिवकों की माला पहन रखी है।) 
हिम्मतमाई : मत कहो बुराक्वेंभला लडाई को । लोग कहते 
ए 8 / नटरंग-६७ 
हैं, लड़ाईं कमजोरों को खत्म करती है, लेकिन शान्ति के 
हैम भी तो किसी काम नहीं जाते वो । कमन्सेन्कम लड़ाई 
अपना साथ देने वालों का पेट तो भरती है । 
अगर लगे तुमको कमजोरी फल कैसे चख पाओगे 
मौका जने से पहले ही मिट्टी में मिल जाओगे 
आखिर यया है जंग लडाई? धन्धा लेन-देन व्यापार 
बूटों के बदले होता है जिसमें खून का कारोबार 
उठो सिपैया कदम बढाओ 
नयी लड़ाईं जायी 
चिंता पर तुम लेटे लेटे 
लोगे कब तक ओरड़ाईं 
(एक जगह टिकने से भी यया फायदा । घर पर टिके रहने 
वाले सबसे पहले सिधारते हैं ।) 
कुछ लोगों ने खन्दक खोदी जिससे मिले सहारा 
दवे उसी में जाकर आखिर उसे नहीं दोबारा 
यर में घुस कर छुप रहने से कोई ना बच पाये 
ऐसी जगह छान-सी यारों जहाँ मौत न जाये 
जंग लड़ाई मारामारी कमजोरों का खेल नहीं 
ऐसा भी धन्धा है कोई जिसमें ठेलमठेल नहीं 
' ३ " जो सिपैया कदम बढाओ 
नयी लडाई जागी 
विस्तर पर तुम लेटे लेटे 
लोगे कब तक ओरड़ाईं 
(गाडी जागे यढ़ती है ।) 
दृश्य : आठ 
(कलिकाल के विक्रमी सम्बत १ ६ ४ ० से 
जटाशारियों के सम्राट वज़वर्घन रणभूमि में मारे जाते 
हैं । थोडी देर के लिए युद्ध विराम होता है । शान्ति 
की घोषणा से हिम्मतमाई के कारोबार पर तबाही का 
खतरा पैदा होता है और हिम्मत्तमाई और पण्डित के 
आपसी सम्बन्धों में नया मोड़ जाता है । हिम्मतमाई 
का यड़ा बेटा बहादुरी का एक और कारनामा कर 
दिखाता है और उसे लेते के देने पड़ जाते हैं । हिम्मतमाई 
तिलकधारियों का पक्ष छोड़कर एक वार फिर जटाधारियों 
की फीज से जा मिलती है।) 
(गर्मियों की सुबहा गाडी के सामने एक बूढी 
सितंबर २००१ 
