औरत और उसका बेटा खडे हैं । बेटा एक बडे से गद्दे 
को खींचता ला रहा है ।) 
ढिम्मतमाई : (गाडी के अन्दर से) सुबहन्तच्चेरे जा धमके? 
जवान : रात भर चल कर जाये हैं, बीस कोस का सफर 
था, आज ही वापस पहुँचना है । 
हिम्मतमार्ह है जिन्दर से) तीनों के पास सिर छिपाने की 
जगह नहीं है । गहे-रजाई का अचार डालूँगी मैँ? 
जवान : एक बार देख तो लो। 
चुकी : यहाँ भी कुछ काम नहीं बनेगा । चलो चलें । 
जवान : लगान जैसे देंगें? बो घर के चौखट दरवाजे उखाड़ 
कर ले जायेंगे । जवार तुम जपने दर्शन दे दो तो शायद ये 
तीन सी देने को राजी हो जायें । (घण्टों की आवाज़) सुन 
रही हो अम्मा? 
आवाज़ : (पीसे से) लडाई बन्द हो गयी । राजा साहब मारे 
गये । 
हिम्मतमाईं : (गाडी से सिर बाहर निकालकर) अरे, ये 
दिन के बखत घण्टेनंघडियाल क्यों बज रहे हैं? 
पण्डित ८ (गाडी के नीचे से रेगैकर निकलते हुए) यया 
चिल्ला रहे हैं ये लोग? 
जवान : लडाई खतमा 
पण्डित : शान्ति हो गयी । 
हिम्मतमाई : से भगवान् सान्ती टूट पडी? जरे, अमी-जमी 
तो जाकर नया माल लायी थी में । 
पण्डित : (पीछे को जोर देखकर) ययों भई, सच है यया 3 
लड़ाईं बन्द हो गयी? 
आवाजें : तीन हफ्ते पाले, ऐसा बताते हैं । हमने तो अभी 
सुना । 
पण्डित : इसके आलावा वो यराटे-म्हियाल क्यों बजाते 
पता ? 
आवाजें : नावप्ररियों का एक जत्था अमी-जभी कस्बे से 
जाया है । यहीं लोग यह खबर लाये हैं । 
जवान : तो माँ, लड़ाईं रुक गयी । (चुहिया बेहोश हो 
जाती है) अब यया हुआ? 
टिम्मत्तमाई : (गाडी की तरफ देख कर) जरी रम्पो, 
शांती हो गयी । चल कपड़े बदल, मन्दिर चलें । बेचारे सोहन 
की शांती के लिए कमक्वेंसेन्कम परसाद तो चढा जाये" । वेसे 
खबर सच्ची तो है न ? 
जवान : वहाँ के लोग यही कह रहे हैं । सुलह हो गयी है । 
सितम्बर, २ ० ० १ 
(चुहिया से) उठ का खडी हो सकती हो? (बुढिया हैरान-सी 
उठती है) फिक्र मत को अम्मा, में फिर से बढ़ई का वाम 
'शुरू कर कूँग । वादा करता हूँ सब ठीक हो जायेगा । बापू 
फिर इस यहि-रजाई को आराम से जीव सकेगा । चल सक्रोगी 
घर तक ? (पण्डित से) पता नहीं इसे यया हुआ । खबर का 
असर है । इसने सोचा ही नहीं था कि जिन्दगी में शान्ति 
देख सकेगी । पर बापू को हमेशा उम्मीद थी । हम अब सीधे 
घर जा रहे हैं । (जाते हैं) 
हिम्मतमार्ह : सावनी में यया हो रहा है? 
पण्डित ८ सब इकट्ठा हो रहे हैं । सोचता हूँ जा कर देखूँ। 
धोती जनेऊ, पस्त लूँ तो ठीक रहेगा ? 
ढिम्मतमाईं : पाले पाका पता कर तो फिर ये धरम-मम 
का ढोम रचना । लड़ाई रुकने पर सचमुच खुशी है मेरे को, 
चाहे बर्बाद हो गयी में । कमन्सेकम मेरे दो बच्चे तो लड़ाईं 
से बच निकले। जल्दी ही अर्जुन को देख सबहुंल्पी। 
पण्डित : है भगवान, यह कैसा दृश्य देख रहा हूँ। कमाण्डर 
साहब के रसोइये पधार रहे हैं । 
रसोइया : (पिटी-सी हालत में, एक गठरी उठाए हुए) 
जरे वाहा औरों धोखा तो नहीं दे रहीं । पण्डित जी महाराज । 
पण्डित : हिम्मत, देखो हमारे यहाँ मेहमान जाये हैं । 
(हिम्मत गाडी से बाहर निकलती है ।) 
रसोइया : कहा था न मैंने, जैसे ही टाइम मिला थोडी 
गप-शप के लिए जाऊँगा । तुम्हारे हाथ की दी हुई दारू 
अभी तक नहीं भूना । 
हिम्मतमाई : से ईश्वर, कमाण्डर का रसोइया । इतने असे 
बाद । मेरा बड़ा बेटा अर्जुन कहों है? 
रसोइया है अभी तक जाया नहीं? मुझसे पहले निकला था । 
वह भी तुमसे मिलने जा रहा था । 
पण्डित : में बीती पान ही लूँ। जभी जाया । 
(गाडी के पीछे चला जाता है) 
हिम्मतमाई : फिर तो जाता ही होगा । (गाडी की तरफ, 
देख कर) रस्सी, अर्जुन आ रहा है । एक वाम कर, गोदी-सी 
दारू लाकर रसोइया साहब को दे । (रस्सी नहीं जाती) 
वालों से ढंक ले, तब ठीक रहेगा । रसोइया साहब बाहर के 
नहीं है । (खुद जा कर दारू खाती है) यह बाहर जाना 
पसन्द नहीं करती । सान्ती से कुछ लेना-देना नहीं इसको । 
इतनी देर जो लग गयी इसमें। उन्होंने इसकी आँख के 
ऊपर चोट लगा दी थी, निशान अब मुप्रिकल से नजर 
नटरंग८६७ औ' ८५ 
