उगता है, पर यह सोचती है कि लोग इसे घूर रहे हैं । 
रसोइया है हाँ लडाई । (दोनों बैठते हैं) 
ढिम्मतमाईं : तुम वहुत बुरे हैम पर जाए । मैं बरबाद हो 
गयी । 
रसोइया : अच्छा है यह तो वहुत बुरा हुआ । 
ढिम्मतमाई : ये सान्ती तो मेरी गर्दन छोड़ देगी । पंडित के 
कहने पर मैंने जाकर नया माल जो भर लिया हाल में । अब 
फौजियों की छुट्टी हो जायेगी और मैं बैठी जपने माल को 
सेती पांहुँती । 
रसोइया : तुमने इस पण्डित की बरत मान कैसे ली १ अगर 
में उस बार इतनी जल्दी में नहीं होता-शद है जब अचानक 
हमला शुरु हो गया या....तो में तुम्हें इस पण्डित के को 
में खबरदार दिया होता । बड़ा स्वायत है ये पण्डित हाँ । 
तो आजकल इसी क्री धुन पर सब नाचते है यत्, क्यो? 
ढिम्मतमाईं : बस, वर्तन-वर्तनी धुला देता है और गाडी 
र्खबिने में मदद करता है । 
रसोइया : गाडी खींचने में । साथ-काय अपने किस्से भी 
रसोइया है (झिझकते हुए) अभी हाथ में तो नहीं जाई । 
इसीलिए हम सब फूट लिये । अगर यहीं हालत है, मेने 
सोचा, तो क्यों न चल कर जपने दोस्तों से मिल आऊँ । 
सो, में यहाँ जा गया, तुम्हारे पास । 
हिम्मतमाई : मतलब कि कानी कौडी नहीं तुम्हारे पास । 
रसोइया : अब तो उनको ये साला शोर-शराबा बन्द कर 
देना चाहिए । कोई धन्धा करने को मिले तो अच्छा रहेगा । 
उसका खाना पकाते-पकाते तंग जा गया हूँ। कन्दमूल से 
औन-सा पकवान बनेगा भला? जोर तब बो खाना मेरे मुँह 
पर मारते हैं । सच बोलता है आजकल रसोइये जोर कुत्ते 
में बाँई फाके नहीं रहा । अब तो फौजी बनना भी मंजूर 
है, लेकिन लड़ाई साली पैबन्द हो गयी है । (पंडित धोती 
पाने जाता है) अच्छा, इसके बारे में फिर बात करेंगे । 
पण्डित ८ धोती तो बिल्कुल ठीक८ठाक है । चादर में कुछ 
हैं ० 
4 छेद ज़रूर हो पाये हैं । पर चली काम चल जायेगा । 
रसोइया : समझ नहीं जाता तुम इतना नखरा को" कर 
रहे हो । तुम्हें पुराना काम मिलने से रहा । अब कया बांच 
तुम्हें जरूर सुनाता होगा । में इसे अच्छी तरह जानता है यर किसको जीवन निछावर करने को भेजोगे? इसके अलावा 
औरतजात के बारे में इसकी छाई अच्छी राय नहीं है । इसे 
सुधारने की सारी कोशिश बेकार गयी । यह भरोसेदार नहीं 
है । 
हिम्मतमाइं : तुम भरोसेदार हो यया र 
रसोइया : जोर कुछ होऊँ या नहीं, पर भरोसेदार जरूर हूँ । 
(गिलास उठा कर) अच्छा, तुम्हारी सलामती के नाम । (पीता 
है ।) 
टिम्णामाई : भरोसा । फालतू चीज है । शुकर है भगवान 
का मुझे एक ही भरोसेदार आदमी मिला । जिन्दगी में इतना 
काम फिर कभी नहीं किया, हड्डियां तक दरद करती थीं 
और बो था कि जाडा जाते ही बच्चों से कम्बल तक लिपट 
लेता या । जपने को भरोसेदार कह कर तुम छाई तीर नहीं 
मार रहे। 
रसोइया : जो भी हो, देखो हम यहीं फिर मिल बैठे हैं, 
शान्ति के स्वागत में घण्टे बज रहे हैं और तुम दारू डाल 
रही हो, अपने खास ढंग से । 
हिम्मतमाई : सान्ति के घपटेन्धड्रियालों पर यास भी नहीं 
डालती मैं । मेरे को नहीं लगता वो सिपाहियों को उनकी 
पगार देंगे । तब फिर मेरा और मेरी दारू का यया होगा? 
तुमको पगार मिल गयी? 
८६ / नटरं१1८६७ 
पण्डित जी महाराज अभी मुझे आपसे एक हिसाब चुकाना 
है । तुमने इस भली औरत को सलाह दी कि जंग चलती 
रहेगी और सारा माल फालतू में खरीदवा दिया । 
पण्डित : (गरम होकर) में जानना चाहता हूँ इस सबसे 
तुम्हारा यया मतलब है? 
रसोइया : सरासर धोखेबाजी है । तुमको विना माँगे सलाह 
देने की यया ज़रूरत थी? दूसरों के धदृधे में अंग अड़ाने 
की हिम्मत जैसे हुई तुम्हारी? 
पण्डित है टांग में अड़ा रहा हूँ कि तुम । (हिम्मत से) मुझे 
नहीं पता था कि इस भले आदमी से तुम्हारी इतनी गहरी 
छनती है कि इसको हर चीज का हिसाब देना पड़ता है 
तुम्हें । 
ढिम्मतमाईं : ताव मत खाओ । रसोइया साहब तो अपनी 
राय दे रहे हैं और तुम ना नहीं कर सकते कि जिस लडाई 
का तुम इतना गुन नाते थे उसे पाता मार गया । 
पण्डित : शान्ति की झूठी कसमें क्यों खा रही हो डिंम्मतमाईं । 
तुम और तुम्हारा कुनबा लडाई पर पलने वाले गिद्ध हो । 
हिम्मतमाई ५ : यया छोले तुम? मैं यया हूँ? 
रसोइया : देखो, इस भली औरत की बेइज्जती करोगे तो 
तुम्हें मुझसे निपटना पड़ेगा । 
सितम्बर, २००१ 
