पण्डित : में तुमसे नहीं चात कर रहा । तुम्हारे इरादे शीशे 
की तरह साफ हैं । (हिम्मत से) जब मैं देखता हूँ कि तुम 
शान्ति के साथ सौतेत्ती माँ जैसा सलूक करती हो तो मेरी 
जाता को गहरा धवका लगता है । तब में देखता हूँ तुम 
वास्तव में शान्ति नहीं, लड़ाई चाहती हो क्योकि तुम उसी 
से कमाई करती हो । ऐसी हालत में तुम्हें वह पुरानी कहावत 
याद रखनी चाहिए कि पाप की कमाई पचाने के लिए लोहे 
का पेट चाहिए। 
हिम्मतमाई : लड़ाई से अब छाई वास्ता नहीं मेरा और 
लड़ाईं को भी अब मेरी कोई ज़रूरत नहीं । लेकिन छाई मेरे 
को और मेरे बच्चों को गिद्ध नहीं बोल सकता। आज से 
तुम्हारा मेरा रास्ता अलग । 
पण्डित : तब क्यों शान्ति के बारे में हायन्तीचा मचा रही 
हो जब हर छाई सुख को साँस ले रहा है? इस कबाड़ के 
कारण जो गाडी में दूँस रखा है तुमने? 
हिम्मतमाईं : ये माल है, कबाड़ नहीं । इसी के सहारे रोटी 
खाई है मैंने और तुमने भी । 
पण्डित : यानी लड़ाईं के सहारे। यही मतलब है न ? 
रसोइया है (पण्डित से) इतनी उमर हो गयी और यह नहीं 
जानते कि सलाह देना हमेशा गलत होता है? (हिम्मत से) 
जैसी हालत हे, अच्छा यही होगा कि माल को जिन औनेन्यौने 
निकाल दो । नहीं तो मिट्ठी के मोल भी नहीं बिक पायेगा । 
फटाफट तैयार हो जाने और चल दो । एक मिनट देर मत 
को । 
हिम्मतमाई है यह सलाह चुरी नहीं । ऐसा ही करती हूँ । 
पण्डित : क्योकि रसोइया ऐसा कह रहा है? 
हिम्मत्तमाई : तुम भी तो कह सकते थे । पर कहा तुमने? 
यह ठीक बोलता है, मैं जमी बाजार जाती हूँ । (गाडी के 
भीतर चली जाती है) 
रसोइया : यह बाजी मेरी रही पण्डित जी महाराज । तुम्हारा 
दिमाग तेज नहीं है । तुम्हें काना चाहिए या सलाह, कैसी 
सलाह, में तो सिर्फ राजनीति पर बातचीत कर रहा था । 
मुझसे लोहा मत लो पण्डित । धोती जनेऊ पान कर कुश्ती 
नहीं लडी जाती । 
पण्डित : अगर तुमने बकक्वेंबक बन्द नहीं की तो गत्ता दबा 
कूँग तुम्हारा । 
रसोइया : कितने दुख की बात है कि जंग ने तुम्हारा 
धरमन्करम मिट्टी में मिला कर तुम्हें" लुच्चा जाना दिया है, 
सितम्बर, २००१ 
नहीं तो अब शान्ति होने पर तुम्हें किसी-न-किसी मन्दिर 
में आसानी से पुजारी का काम मिल जाता । रसोइयों को 
कोई पूछता नहीं क्योंकि पकने को कुछ नहीं बचा । पर 
धरमन्करम तो पाले की तरह चालू है, सदाबहार धन्धा है । 
पण्डित : देखो, मुझे यहाँ से धकेली मत । दुनिया कीं 
सहीं-नाभी झेल कर में एक अच्छा इन्सान वन गया हूँ अब 
किसी को उपदेश नहीं झाड़ सकता । (गुलाबी जाती है । 
उसने कीमती सफेद लिबास पहना हुआ है । उमर यढ़ 
पायी है, मोटी भी हो गयी है, लेकिन सिगार किये 
हुए है । जमीर विधवाओं की तरह । पीछे-पीछे एक 
नौकरानी है 1) 
गुलाबी : जै राधे८श्यामा यया यह हिम्मतमाई की दुकान 
है ? 
पण्डित : जी हाँ! और जाप. 
गुलाबी : में रानी साहिबा घूमनपुर हूँ भले आदमी । हिस्कामाई 
कहाँ हे? 
पण्डित : (गाडी की आ मुँह करके) रानी साहिबा वूमनपुर 
तुमसे मिलना चाहती हैं । 
हिम्मतमाई : जभी जायी । 
गुलाबी : हिम्मत,/ में गुलाबी हूँ । 
हिम्मतमाई : (अन्दर से) अच्छा गुलाबी है । 
गुलाबी : देखने जायी हूँ तुम्हारा यया हाल है । (रसोइये " 
को देखती है) अरे, पारसनाथा 
रसोइया : गुलाबी, तुम । 
गुलाबी है भई वाहा तुम यहाँ कैसे? 
रसोइया : बस, टहलते घूमते । 
पण्डित : तुम दोनों एक दूसरे को जानते हो? 
गुलाबी : अच्छी तरहा 
पण्डित : अच्छी तरहा 
गुलाबी : मेरा तो यही ख़याल है । (रसोइये को उपर से 
नीचे देखती है) गुट' गये हो । 
रसोइया : तुम भी तो सीक सलाई नहीं रहीं । 
गुलाबी : फिर भी, तुमसे मिल कर वहुत खुशी हुई, हरामी 
की औलाद । आज मौका मिला है, वताने का तुम्हारे बोरे 
में यया ख़याल है मेरा । 
पण्डित : पूरी तरह यताजो, लेकिन जरा हिम्मतमाई को भी 
जा जाने दो । 
हिम्मतमाईं : (सामान से लदी फ्लो निकलती है) अरी 
नटरंग-६७ / ए ७ 
