गुलाब, गुलाबी । (गले लगती है) किसका सोग मना रही 
है तू? 
गुलाबी : जैचती है न इन कपडों में? मेरे रेनति कर्नल 
साहब कुछ साल पहले गुजर गये । 
हिम्मतमाईं : वो वुद्धा जो मेरी गली खरीदने जाया था? 
गुलाबी : नहीं, उसके बड़े भाई । 
हिम्मतमाई : तब तो मौज है त्तेरीं । चत्तो, किसी ने तो इस 
त्नड़ाई से फायदा उठाया । 
गुलाबी : अरे, कभी ऊपर, कभी नीचे, फिर उपर । यस, 
इसी तरह चलता रहा । 
हिम्मतमाईं : फौजी अफसरों क्री चुराई नहीं सुनने वाली 
मैं, दोनों हाथ से पैसा बटोरते हैं वो । 
पण्डित : (रसोइये से) में तुम्हारी जगह होता तो जय तक 
बूट पान चुका होता । (गुलाबी से) तुम इस भले आदमी 
के को में कुछ बताने जा रही थीं । 
रसोइया : हंगामा मत खड़ा को गुत्ताबो । 
हिस्कामाई : गुलाबी यह मेरा दोस्त है । 
गुलाबी : जानती है इसे । वह यही छैल चिकनिया चुरुट 
चुसु है । 
रसोइया : मजाक छोडी, मेरा नाम पारसनाथ है । 
ढिम्मतमाई : (हँसते हुए) चुरुट चुसू। जो सब औरतों को 
पागल कर देता था । तो कब से तुम्हारा चुरुट संभाले हुए 
तू । 
पण्डित : और पट्टेप्तती भी रही है, चीज-चीज में । 
गुलाबी : कितनी अच्छी बात है मैँ तुम्हें इसके बारे में 
खबरदार कर सकती हूँ । बदमाशों का उस्ताद था ये । तराई 
में इसने आफत मचा रखी थी । जाने कितनी लड़कियों को 
बर्बाद किया था इसने । 
रसोइया : जमाना हो गया उस बात को । अब वैसी बात 
नहीं है । 
गुलाबी : अदब से खड़े होकर ब्रत करों । में इसे कितना 
चाहती बी, लेकिन मेरे साथ-साथ इसने एक सौंवत्तीन्ती पहाड्रिन 
भी फांस रखी थी । उसे भी थूक लगाकर चलता वना यह । 
रसोइया : तुध्यारे लिए तो मेरी संगत अच्छी ही रही । तेंचि 
लोगों के बीच पहुँच गयी तुम । 
गुलाबी : मुँह बन्द कर, रव्रडूस कहीं का । इससे होशियार 
रहना, हिम्मत, इस जैसे आदमी मरते दम तक खतरनाक 
होते हैं । 
एए / नटरंग८६७ 
ढिम्मतमाई है (गुलाबी से) आओ जरा मेरे साथ चलो । 
कीमत गिरने से पाले इस माल को निकालना है । तुम 
रहोगी तो मदद हो जायेगी 1 पलटन में पहुँच है तुम्हारी, 
सिफारिश कर देना । (गाडी को जोर देख कर) रम्पो, 
मन्दिर-वन्दिर भूल जा, में बाजार जा रही हूँ । अर्जुन जाए 
तो छाई उसे खाने-पीने को दे देना । (गुलाबी के साथ 
जाती है ।) 
गुलाबी : (जाते-जाते) सोचो तो हैरानी है न, कि इस 
जैसा आदमी मुझे सीधे रास्ते से भटका लाया । किस्मत ही 
थी जो में उपर पहुँच गयी । लेकिन मैंने भी तुम्हारा बेड़ा 
गर्क कर दिया है चुरुट चुसू । परलोक में मुझे इसका फल 
ज़रूर मिलेगा। 
पण्डित : शब्दों में लिखा है भगवान के यर देर हैं, अंधेर 
नहीं । यया ख़याल है तुम्हारा? मेरे हैंसी-मजक की शिकायत 
करते थे न ? 
रसोइया : किस्मत ही खोटी है मेरी । सच्ची बात यह है, 
में सोच कर जाया था कि गरम-सारस खाना मिल जायेगा । 
अब यहाँ भूखा मर रहा हूँ । और वो दोनों मेरे को में बातें 
करती जायेंगी और वह मेरे बारे में गलतन्सलत राय बनायेगी । 
मेरा ख़याल है उसके जाने से पाले चल है । 
पण्डित : में भी ऐसा ही सोचता हूँ। 
रसोइया : में अभी से इस साली शान्ति से ऊब गया हूँ 
पण्डित । इन्सान को मार-घाट इसीलिए भुगतनी पड़ती है 
क्योकि वह पैदा ही पाप में होता है । आह, कितना अच्छा 
होता अगर में कमाण्डर के लिए एक गोटा-सा पुर्ण भूत रहा 
होता । जाने कहों होगा वो अब । मसाला लगा हुआ तन्दूरी 
पुर्ण, साथ में पीली-पीती गाजरें । 
पण्डित : गाजरें नहीं बुद्धू पुदीने की चटनी और प्याज 
टमाटर का सलाद । 
रसोइया : सही कहते हो, पर वह गाजरें ही पसन्द करता 
था । 
पण्डित : खाने पीने क्री कोई समझ नहीं थी उसे ।३" 
रसोइया : जो भी हो, तुम्हें मानना होगा दो शानदार जमाना 
था । फिर यहाँ से तुम्हारा पता भी कटने वाला है । तुमने 
उसको गिद्ध जो कहा । अरे, ऐसे यया देख रहे हो? 
पण्डित : अर्जुन 1 
(अर्जुन जाता है, संयनिप्रारी, सिपाहियों की 
हिरासत में । हाथ बँधे हैं । चेहरा सफेद पड़ा है ।) 
सितम्बर, २००१ 
