अर्जुन" ८ अम्मा कहाँ है? 
पण्डित : बाजार तक को है । 
अर्जुन : पता चला था कि वो यहीं है। उन्होंने मुझको 
आखिरी मुलाकात की इजाजत दी है । 
रसोइया : (सिपाहियों से) कहाँ ले जा रहे हो इसी 
सिपाही : लम्बे सफर परा 
पण्डित : यया किया इसने? 
सिपाही : किसान के यर पर हमला किया । उसकी औरत 
मर गयी । 
पण्डित : ऐसा क्यों किया तुमने? 
अर्जुन : पहले भी तो यहीँ किया था। नहीं? 
रसोइया : लेकिन वह लडाई का जमाना था । अब शान्ति 
है । 
अर्जुन : चुप रहो । थोडी देर बैठ उभर उसका इन्तजार कर 
लू? 
सिपाही ८ टाइम नहीं है । 
पण्डित : लड़ाईं के दोरान इसी काम के लिए उन्होंने इसे 
इनाम दिया था । कमाण्डर ने अपने साथ बैठाया था । उन 
दिनों यह बहादुरी समधी गयी थी । फौजी अदालत में कुछ 
कडान्तुना नहीं जा सकता? 
सिपाही : कोई फायदा नहीं । किसानों के जानवर चुराने 
में यया बहादुरी है? 
रसोइया : लल्लूपना है मेरे हिसाब से । 
अर्जुन : में लल्लू होता तो उस समय तुम भूखों मर गये 
होते, चाई रामा 
रसोइया : लेकिन तुम्हारा चाईपना किस वाम आया? गोली 
खाने के? 
पण्डित : रम्पो को बाहर न बुला लें । 
अर्जुन : नहीं, इससे बेहतर है छोती-सी ब्राण्डी दे दो । 
सिपाही : टाइम नहीं है, चलो अब । 
पण्डित : तुम्हारी माँ से यया कहें? 
अर्जुन : काना छाई फरक नहीं था, बोलना वैसा ही था 
सब कुछ । या फिर कुछ मत बताना। " 
(सिपाही उसे धकेलते हुए ले जाते हैं ।) 
पण्डित : में चलता हूँ तुम्हारे साथ इस कठिन समय में । 
अर्जुन हैं किसी साले पण्डित-दण्डित की जरूरत नहीं मेरे 
को । 
पण्डित : चलो, देखते हैं । (पीछे जाता है) 
सितम्बर, २००१ 
रसोइया : (पीछे से) मुझे उसको जाताना तो पडेगा । वह 
इससे मिलना चाहेगी। 
पण्डित : कुछ मत बताना। यही कहना कि वह जाया 
था । फिर वापस आएगा। शायद कल तक । तब तक हैं 
भी जा जाऊँगा और उसे जाली बात बता हँह्मा । (चला 
जाता है) 
(रसोइया सिर हिलाते हुए उसे जाते देखता है । 
फिर बेचैनी से चहलकदमी करता है । जाखिस्कार गाडी 
के पास जाकर रुक जाता है ।) 
रसोइया : ओए । यया तुम बाहर जाना नहीं चाहती? 
शान्ति से दूर भागना चाहती हो? में भी यही करना चाहता 
हूँ। मेरी याद है? मैं....कमाण्डर का रसोइया। सोच रहा 
था जब तक तुम्हारी माँ की बाट देखता हूँ कुछ खाने 
को ही मिल जाता । छोडी-सी रोटी हो तो भी चलेगी। 
(अन्दर झाँकता है । सिर ढंककर यही है । दूर से 
बन्दूकों की आवाज़) 
हिम्मतमाईं : (भागती जाती है । सामान जय भी उसके 
हाथ में है) पारस लड़ाई फिर चालू हो गयी । तीन दिन 
पहले । भगवान का शुकर है माल बेचने से पाले खबर सुन 
ली । शहर में तिलकधारियों और नामधारियों के बीच सार-घाट 
हो रही है । हमेँ गाडी फौरन हटानी होगी । रम्पो, चल तैयारी 
कर । तुमने मुँह ययों बना रखा है? कुछ गड़बड़ है यया ? 
रसोइया : ना! कुछ भी नहीं । 
ढिम्मतमाईं : कुछ तो है । तुम्हारे चेहरे पे लिखा है । 
रसोइया : लड़ाईं फिर शुरु हो गयी है, शायद इसलिए। 
लगता है, कल से पहले कुछ ढंग का खाने को नहीं मिलेगा । 
हिम्मतमांईं : झूठ बोल रहे हो । 
रसोइया : अर्जुन आया या । लेकिन जिन जाना पड़ा 
उसे । 
हिम्मतमाई : जाया था? फिर ३तो कूच के दोरान उससे 
मुलाकात हो जायेगी । इस बार में अपने लोगों की तरफ 
रहूँरी । कैसा था वहा 
रसोइया : हमेशा की तरह । 
हिम्मतमाई : अरे, वो कभी नहीं बदलेगा । लड़ाई भी उसे 
मेरे से नहीं सीन सकती । बड़ा होशियार है वह । तुम जरा 
मदद करोगे सामान बाँधने में । 
(सामान चौधिने लगती है) यया खबर है उसके 
बारे में? अब भी कमाण्डर से पट रही है? कुछ बताया 
नटरंग८६७ / यत् 
