उसने अपनी बहादुरी के बोरे में? 
रसोइया : (बुझे स्वर में) सुनते हैं, फिर नया कारनामा 
कर दिखाया है । 
ढिम्भतमाई : अच्छा, अच्छा, बाद में जताना मुझे । अभी तो 
चल देना है । (रम्पो जाती है) रासो, कान्ति के दिन बनास । 
हम चल रहे हैं । (रसोइये से) तुम्हारा यया इरादा है? 
रसोइया : फिर से भरती होना पडेगा । 
हिम्मतमाई : हाँ, डाँ, ऐसा ही करना._...लेकिन पण्डित कहाँ 
है 3 
रसोइया है अर्जुन के साथ शहर की तरफ गया है । 
हिम्मतमाई : तब तुम कुछ दूर तक साथ चली । मदद हो 
जायेगी । 
रसोइया : वह गुलाबी वाला मामला दरअसल... 
ढिम्मतमाईं : उससे छाई फरक नहीं पड़ा मेरे को, बल्कि 
इसका उलट । बोलते हैं न, जाग के बिना धुआँ नहीं होता । 
जा रहे हो? 
रसोइया : ना नहीं बोरकूँग़ । 
हिम्मतमाई : बारहवीं पलटन क्त कर भी चुकी है । लो, 
उठाओ जुआ । यह रहीँ थोड्रीन्सी रोटी, खाते चलना । हमें 
नामधारियों के पीछे से होकर निकलना है । हो सवन्ता है 
रात होने तक अर्जुन से मुलाकात हो जाये । वो मेरा सबसे 
प्यारा बेटा है । सान्ति वहुत थोड्री देर चली न ? अब हम 
फिर निकल पड़े हैं । 
(रसोइया और रस्सी गाडी खींचते हैं । हिम्मत 
गाती हुई साथ चलती है--) 
नदी नाले मेदान पार करते चलो 
फौजियों को खिलाते पिलाते चली 
गोली चलती रहे बराबर 
तो जंग को है नहीं कोई भी डर 
लेकिन गाड्री से कब तक पेट भोगा । 
फौजी न हो" तो फिर कौन मरेगा 
इसलिए हो जाओ तुम भी भरती को तैयार 
लडाई में आदमी और आदमी और आदमी हैं दरकार 
दृश्य : नौ 
(धर्म के महान युद्ध को चलते अब सोलह साल बीत 
गये हैं । सोन तराई और गृटुज़र घाटी की आधी आबादी 
री ० / नटरंग-६७ 
नष्ट हों गयी है । जो लोग लड़ाई से बच निकलते हैं, 
वे महामारी का शिकार हो रहे हैं । जो इलाका किसी 
समय हरान्मरा था, यहाँ अब भूख और अकाल का 
राज़ है । लड़ाई में तबाह गाँवों और कस्यों में भेड्रिये 
गश्त लगाते हैं । सम्वत् १६४२ की शरद ऋतु में 
हिम्मतमाईं सारन कोट पहुँचती है । यह जगह ज़टाधारियों 
की फौज के हाशिये पर है । जाड़ा इस साल जल्दी पड़ा 
है और वहुत सख्त है । कारोबार में भयानक मन्दी ने 
भीख के सिवा कोई चारा नहीं छोड़ा । रसोइये को 
जपने गाँव से एक चिट्ठी जाती है और हिम्मतमाईं 
उसको चलता कर देती है ।) 
(एक दूटे८फूटे मन्दिर के बाहर है शुरु सदियों 
की फीकी सुबहा हवा के झकोड़े । रसोइया और 
हिम्मतमाई फटेहाल गाडी र्खचिते जाते हैं ।) 
रसोइया : अंधेरा है । कहीं रोशनी नहीं । कोई नहीं उठा 
अभी तक । 
हिम्णामाई : लेकिन यह तो मन्दिर है । पुजारी को सुबह 
की पूजा के लिए विस्तर से निकलना ही होगा । फिर वह 
गरम-गरम खाना खायेगा । 
रसोइया : कहाँ से मिलेगा उसे खाना । सारा गाँव तो मलवे 
का देर है । देखा नहीं तुमने? 
हिम्मतमाई : जुते तो ‘मोक रहे थे । कोई न कोई होगा । 
रसोइया : अगर पुजारी के पास कुछ होगा तो भी वह देने 
से रहा। 
हिम्मतमाई : भजन वजन गा कर मागें तो शायद... 
रसोइया : बस ऋत हुआ । (अचानक) मेने तुम्हें बताया 
नहीं, गॉव से चिट्ठी जाई है । माँ हैजे से गुजर गयी और 
सराय अब मेरी है । भरोसा न हो तो यह लो, पढ़ के देख 
लो । काकी ने मेरे चाल-चलन पर जो लिखा है उससे तुम्हें 
कोई मतलब नहीं, चाकी तुम खुद पढ़ लो । 
डिम्मतमाईं : (चिट्ठी पाती है) पारस बेटा, ने भी इस 
जिन्दगी से ऊब गयी हूँ।" धोबी का कुत्ता न यर का, न 
वाट का । बेचने के लिए कुछ नहीं बचा और लोगों के 
पास कुछ खरीदने को पैसा नहीं । नदीं पार का एक आदमी 
दो अणडों के लिए मुहे बक्सा भर किताबें दे रहा था । 
पास के गाँव में लोग नमक की एक वैली के बदले में 
हल देने को राजी ये। हल से यया करती? खेतों में 
खर-पतवार के अलावा कुछ नहीं उगता । सुनते हैं, पहाडों 
सितम्बर, २० ० १ 
