में लोग अपने बच्चों को बेच रहे हैं और पुजारी लोग डाका 
डालते पलते गये हैं । 
रसोइया : सत्यानाश हो रहा है दुनिया का । 
हिम्मतमाई : रात में मैंने सपना देखा, में गाडी पर बैठकर 
नरक पार कर रही हूँ...गोत्ती-बारूद बेचती, या सुरंग से 
गुजर रही हूँ भूखे लोगों के लिए मिलाई के डिब्बे लेकर । 
मेरे बच्चे मुझे मिल जाये, बस और ऐसी जगह दूढें जहाँ 
कुछ साल चेन से काट सकें । 
रसोइया : तुम और में मिल कर वो सराय चालू कर सकते 
हैं, हिम्मत । सोच कर देखो । मैंने तो रात को फैसला कर 
लिया है । तुम चलो न । में तो गॉव जा रहा हूँ। आज ही । 
ढिम्मतमाई ८ रम्मी से बात करनी होगी । इतनी फटाफट 
कैसे करबै । खाती पेट जाड़े से ठिठुरते हुए फैसला काना 
मुब्रिकल है । रम्पो । जो रम्पो! (रम्पो गाडी से निकलती 
है) रम्पो, तुझे एक बात बतानी है । परसु और मैं इसके 
गॉव जा रहे हैं । इसकी वहाँ एक सराय है । तेरे लिए भी 
टिकाना हो जायेगा, लोगों से मिलना-जुलना होगा, सब सृरत 
पर नहीं मरते, मेरा भी काम वन जायेगा । परसू ध८धे में 
होशियार है, इसकी मेरी बन जायेगी । खाने की भी कनी 
नहीं होगी । ठीक है न ? मारे-मारे फिरना कोई जिन्दगी है 
भला । पवका कर है न? 
रसोइया : गंगा, मुझे तुमसे अकेले में कुछ काना है । 
हिम्मतमार्ह है रस्सी, गाड्री के भीतर जा । (रम्पो वापस 
जाती है ।) 
रसोइया है तुम्हें कुछ गलती लगी है गंगा इसलिए मुझे 
रोकना पड़ा । यह दात काने की नहीं बी, समझने की थी । 
मगर तुम समझी नहीं इसलिए साफ़-साफ़ बोल रहा हूँ । इसे 
साथ ले जाने का केई सवाल पैदा नहीं होता । समझी? 
(रंगी पीछे से झांककर सुन रही है) 
टिस्कामाई : तुम्हारा मतलब है रम्पो को यहीं छोड़ दूँ? 
रसोइया : समझ से काम तो । सराय में इतनी जगह कहाँ 
है । सराय है छाई होटल नहीं । डटकर काम क्लेगे तब 
जाकर हम दोनों का गुजारा चलेगा। तीसरे की गुंजाइश 
कहौं हे। इसे यह गाडी दे दो। 
हिम्मतमाई हैं सोचती थी शायद वहाँ इसे मरद मिल जाये । 
रसोइया : मरद? इस गृहुँरि क्रो? उपर से चोट का निशान 
है। उमर नहीं देखी, यया हो गयी है। 
हिम्मतमाई : ऊँचा मत बोलो । 
सितम्बर, २००१ 
रसोइया : ऊँचा बोलूँ या नीचा, देखकर मक्खी नहीं निगत्ती 
जाती । फिर में इसलिए भी इसे सराय में नहीं रखना चाहता । 
गाहक हर वक्त ऐसी सूरत नहीं देखना चाहते । सुन्दर होती 
तो छाई बात भी थी । 
ढिम्मत्तमाई : मैँने कहा न जीरे बोलो । 
रसोइया : पुजारी के घर में रोशनी हो गयी है । अब भजन 
गाकर देखे । 
हिम्मतमाई ८ परसु दो अकेलेदम गाडी जैसे रशे१चेगी३ लडाई 
से उसे डर लगता हे, कभी बरदाश्त नहीं कर पायेगी । रात८रात 
भर सपने में पोती-कराहती रहती हे...जाने यया देखती है । 
इसका दिल वहुत नरम है । हाल में मैंने देखा इसने गाडी 
में एक खरगोश छिपा रखा है, जो गाडी के नीचे जा गया 
था । 
रसोइया : सराय वहुत छोटी है । (पुकारता है) माई-बम 
भाई-बानो, मबनो-देवियों: इस दुनिया में गुन भी बेड्रिर्यों 
वन जाते हैं और किसी काम न जाते हैं । हम आपको अब 
भीष्म पितामह, सिकन्दर और गांधी जी जैसे महापुरुषों की 
कया सुनाते हैं जिनके गुन किसी काम नहीं जाये । इससे 
आपको पता चलेगा कि इस जाते में हम हुषियारों का कैसा 
चुरा हाल है । लोग ज्ञान के गुन गाते नहीं थकते, मगर ज्ञान 
भी आखिर कहाँ पहुँचाता है । अब यही देखिए कि (याता 
है) 
सभी जानते भीष्म पितामह थे कितने ज्ञानी ध्यानी 
मगर अधर्मी दुर्योधन की बात सदा उनने मानी 
जिव पाण्डव युद्ध हुआ तो लते कौरवों कीं खातिर 
सही-गलत सब भूल गये दो फँसे मोहक्वेंमाया में जाकर 
जल्दी ही दुनिया के सारे लोगों पर यह भेद खुला 
ज्ञाचंध्यान से इस दुनिया में नहीं किसी का वाम चला 
उनके सान ध्यान ने उनको था इस हालत में डाला 
जिसके अन्दर ध्यान नहीं वो है सचमुच किस्मत याला 
किसी ने सच ही कहा है, यया फायदा गुनों से 
अगर भूखों मरना यहै-हमारी तरह जिनके मुँह में कल से 
एक दाना भी नहीं गया । मुझे देखिए, पुराना फौजी है लेकिन 
लड़ाई में बहादुरी दिखाने से यया हाथ लगा । पेट खाली है । 
इससे बेहत्तर था अगर में डरपोक होता और यर पर ही 
रहता, क्योकि (गाता है) 
हिम्मत जिसमें होती है वह जग में नाम कमाता है 
हिम्मत के कारन चीर सिकन्दर लोगों में जाना जाता है 
नटरंग८६७ / री १ 
