जीहँस्था सारे जग को में उसने जी में ये लानी थी 
उसकी बाँहों क्री ताक्रत्त भी सारी दुनिया ने मानी थी 
मगर ठाठ सब धरा रह गया कुछ भी बाक्री नहीं रहा 
अन्त समय में चीर सिकन्दर जा से खाती हाथ गया 
जल्दी ही दुनिया के सारे लोगों पर यह भेद खुलता 
हिम्मत के यल पर दुनिया में नहीं किसी का काम चला 
उसके साहस ने ही उसको इस हालत में था डाला 
साहस जिसके पास नहीं वो है सचमुच किस्मतवाला । 
(स्वगत) कोई बाहर झाँका तक नहीं । (ऊँचे स्वर 
में) माई-खाप हो सकता है जाप कहें हिम्मत और बहादुरी 
से खाना नहीं मिलता । फिर सच्चाई और परोपकार को 
आजमा कर देखते हैं, उससे तो खाने को कुछ मिलना 
चाहिए। इसीलिए कहा है कि (गाता है) 
सच्चाई की बात चले तो गांधी जी को याद को 
जो कहते थे सच्चाई से दुनिया को आबाद करों 
मगर देख तो आखिर उनको लोगों ने बदनाम किया 
सत्य अडिंसा के सेवक का जैसा काम तमाम किया 
उनपे था इज्जाम कि वो " दुनिया को भरमाने हैं 
सच्चाई के ऐसे पुतले रास न उनको जाते हैं 
जल्दी ही दुनिया के सारे लोगों पर यह भेद खुला 
सत्य अहिंसा से दुनिया में नहीं किसी का वाम चला 
उनकी सवाई ने उनको इस हालत में या डाला 
जिसके अन्दर नहीं सच्चाई वो है सचमुच किस्मतवाला 
इसीलिए त्यागत्तपस्या अब कहीं नजर नहीं जाती । 
यही हमारा भी हाल है । मले लोग हैं, चीरी-चकरी नहीं 
करते, कतलक्वेंडकैती से दूर रहते हैं, लेकिन दिनों-दिन दलदल 
में डूबते जाते हैं । कभीन्कभी लगता है, चोर-डाकू होते तो 
शायद भरपेट खा रहे होते । मलाई से कोई फल नहीं मिलता, 
जबकि चुराई जपने जाप में इनाम है । मगर दुनिया ऐसे 
ही चलती है क्योंकि (गाता है) 
जाप सभी जो जपने यर में सुखी सलामत रहते हैं 
हमें देखिये जो विपदा के रोज थपेड़े सहते हैं 
धरम-काम का पालन करके आखिर हमने यया पाया 
बीत गये युग ध्यान हमारा प्रभू को कभी नहीं जाया । 
अवसर यह देखा है हमने गुन अवगुन जान जाते हैं 
ईश्वर से जो डर कर रहते बो हरदम दुख पाते हैं 
जल्दी ही दुनिया के सारे लोगों पर यह ‘मेद खुला 
धरमक्तरम से इस पुनिया में नहीं किसी का काम चला 
री२ / नटरंगक्वे६७ 
ईश्वर के डर ने ही हमको इस हालत में डाला है 
जिसके भीतर धरम नहीं दो सचमुच किस्कावाता है 
आवाज़ : ए, तुम । अन्दर आओ । यह तो थोडी-प्ती खिचडी 
हे। चाहिए तो जाकर ले ली। 
हिम्मतमाईं : पारस, अभी कुछ खा नहीं पाऊँगी। ऐसा 
नहीं कि तुम्हारी ब्रत में समझदारी नहीं है । लेकिन यया यह 
तुम्हारा आखिरी फैसला है । अभी तक सब ठीक चलता रहा 
है । 
रसोइया : जाखिरी फैसला है । सोच लो । 
हिम्मतमाई : सोचने को कुछ नहीं है । इसे यहाँ नहीं छोहूँगे 
में । 
रसोइया : इसे कहते हैं बेवकूफी । पर मैं यया यर सकता 
हूँ । में जानवर नहीं हूँ लेकिन सराय बहुत छोटी है । जव 
चलो, जो मिल रहा है ले लें नहीं तो यहाँ से भी लूछे हाथ 
जाना पड़ेगा । वो भी इतना गला पाड़ने के बाद । 
हिम्मतमाईं : रम्पो को चुला लाऊँ । 
रसोइया : उसके लिए कुछ लेती जाना । तीनों जा धमकेंगे 
तो लोग घबरा जायेंगे । (दोनों जाते हैं । रम्पो एक गठरी 
संभाले गाडी से उतरती है । झाँक कर देखती है कि 
वो चले गये हैँ । फिर रसोइये की पतलून और जानी 
माँ का लहँगा बाल-बगल गाडी पर फैला देती है । यह 
काम खतम करके वह गठरी उठा कर जाने लगती है, 
जब हिम्मतमाई हाथ में एक कटोरा लिए जाती है ।) 
हिम्मतमाई : रासो, खडी रह वहीं, ल्क जा । गठरी लेकर 
कहाँ चली? तेरे सिर पर भूत चढ़ गया यया ? (गठरी देखती 
है) अच्छा, जपना सामान बॉंध रखा है इसने? पीछे से सुन 
रही यी? मैंने उसको साफ मना कर दिया । उसका गॉव, 
उसकी टूटी८फूटी सराय, हम वहाँ यया करेगे? और ने सराय 
के लायक नहीं । जभी लडाई से और ऋत कुछ मिल सकता 
है । (लहँगा, पतलून देखती है) एकदम लल्लू है तू। फर्ज 
व्य तू चली गयी होती और तब मैंने ये देखा होता? (रम्यो 
जाना चाहती है, पर हिम्मत उसे जाने नहीं देती) यह 
मत सोच कि तेरी वजह से ना की मैंने । इस गाडी को भला 
छोड़ सकती हूँ मैं? हम आहारों तरफ चलेंगे । भाड़ में जाये 
रसोइया। उसका सामान यहीं छोड़ देते हैं । जपने जाप 
जाकर ले लेगा । (जन्तर जाकर कुछ और सामान बाहर 
फेंकती है) ले, इसका धन्धा तो खत्म हुआ । अब किसी 
और को साथ नहीं हूँझी । कभी नहीं । बस तू और में इस 
सितम्बर, २००१ 
