धन्मे को चलायेंगे । यह जाड़ा भी बीत जायेगा पहले की 
तरह । चल, खीच गाडी निकल चलें, लगता है बर्फ गिरेगी । 
(दोनों गाडी का जुआ उठाती हैं और उसे खींचती ले 
जाती हैं । थोडी देर वाद रसोइया जाता है और हवकाक्वे 
नवका देखता रहता है ।) 
दृश्य : दस 
(सम्बत १६४२ का पूरा वर्ष हिम्मतमाई और रम्पो हरी 
तराई के इलाके में, जटाधारियों की फटेहाल होती जा 
रही फौज के पीछे-पीछे अपनी गाडी खींचती चलती 
हैं 1) 
(सड़क । हिम्मत और रम्पो गाडी खींचती जाती 
है । जैसे ही वे एक किसान के घर के पास से होकर 
गुजरती हैं अन्दर से गाने की आवाज़ सुनायी देती है ।) 
आवाज़ है मेरे अंगना में फूल खिले 
महकी है डाली-डाली 
फागुन की रुत जायी देखो 
हवा वहीँ मतवाली 
झूम उठी है मेरी बगिया 
छायी है हरियाली 
चारों तरफ़ रंग की होली 
खेल रहीँ खुशहाली 
जब जाये जाते का मौसम 
हवा चले तूफानी 
हम जा बैठे यर के अन्दर 
वाहर ओला पानी 
हमें नहीं छू भी पाती है । 
मौसम की मनमानी 
जो भटकें सड़कों पर उनसे 
रूठी किस्मत रानी । 
दृश्य : ग्यारह 
(कलिकाल के विक्रमी संवत् १६४३ का वसन्त । 
जटाधारियों के नगर मेड़ाहाट पर तिलकधारियों के हमले 
की आशंका है । पत्थर अपनी खामोशी तोड़ कर बोल 
पड़ता है । ढिम्मतमाई को गूंगी वेटी रम्पो उससे जुदा 
सितम्बर, २० ० १ 
हो जाती है ।) 
(गाडी काफी खस्ताहाल होकर एक किसान के 
घर के पास खडी है । मकान की ऊँची फूस की की 
पीछे की तरफ एक चट्टानी दीवार से जा मिली है । रात 
का वक्त है । एक कोजी अफसर और तीन सिपाही 
हथियारों से लेस जंगल से निकल कर जाते हैं । 
अफ़सर : जरा भी शोर नहीं । छाई चिल्ताये तो संगीन 
मोंक दो काले को । ३ 
पहला सिपाही : रास्ता दिखाने वाला चाहिए तो दरवाजा 
खटखटाना ही पडेगा । 
अफ़सर : दरवाजा खेटखताना जाम आवाज़ है । तबेले की 
दीवार से सीरा टकराती गाय भी हो सकती है । 
(सिपाही मकान के दरवाजे पर दस्तक देते हैं । 
किसान की औरत दरवाजा खोलती है है वे उसका मुँह 
बन्द कर देते हैँ । दो सिपाही अन्दर जाते हैं ।) 
आदमी : (अन्दर से) यया हुआ? छान है? 
(सिंपाहीँ किसान और उसके बेटे को बाहर जाते 
हैं ।) 
अफसर : (गाडी को तरफ इशारा करके जहाँ रम्पो का 
सिर दिखायी दे रहा है) वहाँ एक और है । (एक सिपाही 
उसे खीच कर खाता है ।) और भी कोई रहता है यहाँ? 
किसान ३८ ये हमारा बेटा है और वो गृहेरि है । उसकी माँ 
कस्बे से माल खरीदने गयी है, धदृधे के लिए काहे से कि 
सारे लोग भाग रहे हैं और अपना सामान सस्ते में बेच रहे 
हैं । ये लोग श्री८धा करते हैं, इधर से गुजर रहे हैं । 
अफसर : में तुम सबको खबरदार कर रहा हूँ। खामोश 
रही । जरा भी आवाज़ हुई तो खोपडी र्के-दो दुकड़े कर देंगे । 
अब छाई चलो हमारे साथ, चल कर हमें कस्बे का रास्ता 
बताओ । (जवान की तरफ इशारा करता है) इधर जा । 
जवान : में छाई रास्ता नहीं जानता। 
सिपाही : (दाँत दिखा कर) यह कोई रास्ता नहीं जानता । 
जवान : में तिलकधारिथों की मदद नहीं करने वाजा । 
अफसर : (सिपाही से) इसकी पसली में संगीन तो लगाओ । 
जवान : (घुटनों पर संगीन के नीचे) जान बचाने को 
भी ऐसा नहीं काने वाला में । 
(जाता है) एक वेल और दो गाये । सुन वे, तू 
समझ से काम नहीं लेगा तो हम तेरे जानवर मार देगे । 
जवान : नहीं, नहीं, ऐसा मत को । 
लटरंग-६७ / ९३ 
