किसान की औरत : (रीते हुए) हमारे ईगर छोड़ दो 
कप्तान साहब, भूखा मर जायेंगे हम । 
अफसर : अगर यह इसी तरह अड़ा रहा तो उन्हें मरा 
समझो । 
सिपाही : में बैल से शुरु करता हूँ। 
जवान : (बाप से) जाना पड़ेगा? (औरत सिर हिलाती 
है) ठीक है, चलता हूँ। 
औरत : भगवान जायका भला करे, कप्तान साहब भगवान 
जापान भत्ता को । (किसान अपनी औरत को रोक देता 
है ।) 
सिपाही : मेरे को मालूम था बेल की इनको सबसे प्यादा 
फिकर होगी, ठीक सोचा न मैंने? 
(जवान के पीछे-पीछे अफसर जोर सिपाही जाते 
हैं) 
किसान : जाने किस फेर में है? जरूर गड़बड़ वात होगी । 
औरत : हो सकता है सिर्फ खोजबीन करने जाए हों । यया 
कर रहे हो? 
किसान : (सीढी लगाकर छप्पर पर चढ़ते हुए) देखूँ 
अकेले हैं या और भी लोग हैं । (ऊपर से) जंगल में कुछ 
हलचल हो रही है । दूर खदान के पास कुछ दिखायी दे रहा 
है । मेदान में हथियारबंद सिपाही भी हैं । तोप भी है । 
कमक्वेंसेन्कम एक पलटन भर सिपाही हैं । भगवान ही बचाये 
कस्बे वालों को । 
औरत : कस्बे में बत्तियों जली हुई हैँ? 
किसान : ना । सब सोये होगे । (उत्तर जाता है) ये लोग 
कस्बे में घुस गये तो सबको सोते में ही काट डालेंगे । 
औरत : पहरेदारों से उपकार जा पायेंगे भला । 
किसान : पहाडी पर पहरा देने वाता चौकीदार मार डाला 
होगा, नहीं तो जय तक खबरदार कर दिया होता उसने । 
औरत है हमारे साथ और लोग होते तो अच्छा रहता। 
किसान : बस तुम और में और ये गृहुंरि। 
औरत : कुछ नहीं कर सकते न.... 
किसान : कुछ नहीं । 
औरत : उ-धिरे में वहाँ तक भाग कर भी नहीं जा सकते । 
किसान : समूची पहाडी में फैले हुए हैं । कोई इशारा तो 
कर सकते हैं हम । 
औरत : यया कहा ? जान की फिकर नहीं तुमको। 
किसान : ठीक कहती हो । हम कुछ नहीं कर सकते । 
त्४ / नटरंग-६७ 
औरत : (रम्मी से) हाथ जोड़ अभागी, दुआ माँग ईश्वर 
से । ये खून खराबा रोकने के लिए कुछ नहीं कर सकते 
हम । तू बोल नहीं सकती, पर प्रार्थना तो का सकती है । 
और कोई न सुने, भगवान ज़रूर सुनेगा। में तेरी मदद 
करहैंगी । (सब हाथ जोड़कर खड़े हो जाते हैँ) से 
परमात्मा, दया व्य, कस्बे के लोगों को बचा, उन्हें जगा 
दे ताकि वी देख सकें कैसे दुश्मन अँधेरे में हथियार लिये 
बढ़ रहा है । माँ को बचा और पहरेदारों की आँखें खोल । 
मेरे बहनोई की भी रच्छा कर जिसके चार छोटे-छोटे बच्चे 
हैं । बिल्कुल निर्दोष हैं वो और कुछ नहीं जानते (रम्पो 
कराहती है) एक अभी दो बरस का भी नहीं हुआ और 
बड़ा तो बस सात साल का है । (रम्पो बैचेनी से खडी 
हो जाती है) हम पर दया कर प्रभु हम निर्बल हैं, तू ही 
हमारा सहारा है, हमारी खेती और जानवर सब तेरे हाथ 
में है । (रम्पो चुपके से गाडी के भीतर जाती है, फिर 
यहाँ से कुछ छिपाये हुए जा कर सीढी चढ़ने लगती 
है ।) 
औरत : बच्चों और बूढी पर अपनी दया का हाथ रख 
परमात्मा ।" बेचारों को तेरा ही सहारा है । 
किसान : और हमारे पाप छमा कर । दया कर भगवाना 
(छत पर बैठकर रम्पो वह छोटा सा ढील बजाने 
लगती है जो वह छिपा कर खायी थी) 
औरत : है भगवान, ये यया कर रही है? 
किसान : वावली हो गयी है । 
औरत : जल्दी से उतारी उसे । 
(किसान लपक कर सीडी के पास जाता है, 
लेकिन रम्पो सीढी उपर खींच लेती है ।) 
औरत : हमारा बेड़ा गर्क कोमी ये । 
किसान : बन्द कर ढोल को, देवकी कूपे । 
औरत : अभी ये तिलकधारी सिर पर जा धमकेंगे । 
किसान : (इधरक्वेंउघर देखते हुए) बन्द कर, नहीं पत्थर 
मारूगा । 
औरत : तरस नहीं जाता तेरे को? तेरा दिल नहीं है? वो 
जा धमके तो हमारी खैर नहीं । जान से मार देगे हमें, याद 
रख । 
(रम्पो दूर कस्बे की तरफ देखती है और ढोल 
बजाती रहती है ।) 
औरत : (किसान रो) मैंने कहा नहीं था इन बदमाशों क्रो 
सितम्बर, २००१ 
