यहाँ ठहरने मत दो । इन्हें यया परवा कि हमारे दोर-ईगर 
टिन जायेंगे । 
अफ़सर : (सिपाहियों और जवान के साथ दौड़ता जाता 
है) हानियों, खाल खीच सुंग तुम सब की । 
औरत : सरकार, हमारा कोई कुसूर नहीं, हम लाचार हैं । 
ये फूंरि वहाँ चुपके से जा चढी है । परदेसी है । 
अफसर : सीढी कहाँ है? 
किसान : वो रही। ऊपरा 
अफसर : (ऊपर देख कर) मैं हुक्म देता हूँ ढोल नीचे 
फेक दो । 
(रम्पो बजाती रहती है) 
अफसर : तुम सब मिले हुए हो । जब तुम्हारी खेर नहीं । 
किसान ८ उधर जंगल में वत्स कटे रखे हैं । एक बांस ले 
जाये और इसे कोंच व्य नीचे गिरा में तो कैसा रहे है 
सिपाही : (अफसर से) साब, इजाजत हो तो एक सलाह 
दूँ। (अफसर के कान में कुछ कहता` है) देखो, तुम्हारे 
भले की बात है । वहाँ से उतर आओ और जिन हमारे 
साथ कस्बे में चलो । हमें अपनी माँ दिखा दो । तुम दोनों 
को कोई कुछ नहीं कहेगा। 
(रंगी बजाती रहती है) 
अफसर है (उसे धकेलकर परे करता है) उसे तुम पर 
भरोसा नहीं है । तुम्हारा थोबड़ा ही ऐसा है । (ऊपर देख 
कर) सुन लड़की, में वादा करता है । अफसर के नाते में 
वादा करता हूँ । 
(रासो और जोर से ढोल पीटती है) 
अफसर : यया यह कुछ भी नहीं मानती? 
जवान : साब, इसके पीछे भी की फिकर से भी ज्यादा यहीं 
बात है । 
सिपाही : ऐसा वहुत देर नहीं चल सकता । कस्बे के लोग 
इस शोर को जरूर सुन लेंगे । 
अफ़सर : हमें किसी तरह ऐसा शोर करना होगा जो इसके 
ढोल से ऊँचा हो । ऐसा कैसे होगा? 
सिपाही : मेरे ख़याल से तो हमें शोर करने पर पाबन्दी 
थी । 
अफ़सर : उल्लू मेरा मतलब जाम शोर-शराबे से है जैसा 
रोजाना के कामकाज में होता है । 
किसान : कुल्हाडी से लकडी कादूँ । 
अफसर : हों, हौं । लकडी काटो । (किसान अपनी कुल्हाडी 
सितम्बर, २००१ 
लाता है और पेड़ के तने पर चलाता है ।) और तेजी 
से काटो, और तेजी से । जान बचाने के लिए लकडी काटो । 
(रम्पो धीरे-धीरे बजाती हुई सुन रही थी । अब 
बदहवास हो का चारों तरफ देखती है और बजाना 
जारी रखती है ।) 
अफसर : अभी काफी नहीं है । (सिपाही से) तुम भी 
काटो । 
किसान : लेकिन कुल्हाडी तो एक ही है । (काटना बन्द 
कर देता है ।) 
अफसर : मकान को जाग लगानी होगी । धुँआ लगेगा तो 
भागेगी । 
किसान ८ कोई फायदा नहीं कप्तान साहब । कस्बे वाले 
जाग क्री लपटे देखेंगे तो सब जान जायेंगे । 
(रम्पो दोल बहाती हुई सुनती रही है है अब वह 
हँसती है ।) 
अफसर : देखा, हम पर हैंस रही है । यह मेरी बरदाश्त के 
बाहर है । में इसे गोली मार कर गिरा हैजा, फिर चाहे जो 
हो । जल्दी, मेरी यम्दूप्त ताजी । (तीन सिपाही जाते हैं । 
रम्पो ढोल बजाती रहती है ।) 
औरत : एक बात सूझी है । वो रही उनकी गाड्री । उसे तोड़ 
दें तो यह उतर जाएगी । गाडी क्रो छोड़कर इनके पास और 
कूछ नहीं है । 
अफसर : (जवान से) छोड़ दो इसे । (ऊपर रम्पो से) 
ढोल बन्द नहीं करोगी तो हम तुम्हारी गाडी तोड़ देगे । 
(जवान एक ताते से गाडी को हल्लोनंहल्दी चोट 
मारता है) 
औरत : रुक भी जा हैवाना 
(रम्पो दुखी होकर गाडी को देखती है, आवाजें 
निकालती है, पर ढोल पीटना नहीं बन्द करती 1) 
अफसर : कहाँ हैं वो खच्चर, अभी तक बन्दूक नहीं खाये । 
सिपाही हैं जमी इसकी आवाज़ कस्बे तक पहुंची नहीं होगी । 
नहीं तो उनकी तरफ से गोलियों चलनी शुरु हो जातीं । 
अफ़सर : (ऊपर देखकर) उन्हें तुम्हारी आवाज़ सुनायी 
नहीं दे रही और जब हम तुम्हें गोली से उड़ना देगे । आखिरी 
बार बोलता हूँ गोल नीचे फेक दो । 
जवान है (अचानक तख्ता फेंकते हुए) मत रुकना, नहीं 
तो वो सब मारे जायेंगे । डोल बजाती रही.... 
(सिपाही उसे नीचे गिरा कर पीटता है । रम्पो 
नटरंग८६७ / ९५ 
