रोने लगती है लेकिन ढोल बताती रहती है ।) 
औरत : पेट में मत मारो भगवान के लिए । जान चली 
जायेगी बेचारी की । (सिपाही बन्दूक लाते हैं ।) 
सिपाही : कर्नल साहब गुस्ते से पागल हो रहे हैं, साब । 
हम सब का कोर्ट मार्शल हो जायेगा। 
अफसर : चलो, निशाना लगाओ (ऊपर देखकर) जाखिरी 
दार कह रहा है । रुक जाओ । (रम्पो और तेजी से यजाती 
है) चलाओ गोली । 
(सिपाही गोली चलाते हैं, रम्पो को लगती है, 
यह और दो-एक बार बजाती है, फिर ढह पड़ती है ।) 
अफ़सर है चलो, किस्सा खत्म 
(लेकिन रम्पो के दोल की जावाज बन्द होते 
ही कस्बे से खतरे की घष्टियों और तोप की आवाज़ 
जाती है ।) 
सिपाही ८ जाखिर इसने उनको खबरदार कर ही दिया । 
दृश्य : बारह 
(सुबह होने वाली है । नगर के बाहर सैनिक फौजी 
बैण्ड को पन पर कूच कर रहे है" । हिम्मतमाई जव 
अकेले दम अपनी छकड़ा गाडी खीचेती हुई फौजियों 
के साथ हो लेती है । धर्म के महान युद्ध का अन्त होने 
में अभी काफी देर है ।) 
(सुबह ही गयी है । पत्तटनों के कूच करने की 
आवाजें जा रहीं है । गाडी के जागे हिम्मतमाई रम्पो 
के पास बैठी है । किसान परिवार उसके पास खड़ा है ।) 
किसान : (नाराजगी से) जब तुझे जाना चाहिए भलीमानस । 
यस एक और पलटन बाकी है । फिर अकेली कैसे जा 
पाओगी । 
हिम्मत्तमाई : मेरे ख़याल से इसे नींद जा रहीं है । (गाती 
है ।) . 
ललना लल्ला लोरी 
दूध क्री कटोरी 
बाकी बच्चे गन्दे 
मेरी मुनिया गोरी 
पडोसियों के बच्चे 
चिधड़े पाने धूमें 
मेरी मुनिया पाने 
री ६ ४ नटरंरां८६७ 
चाँदी के गहने 
चन्दन का पलना 
रेशम की डोरी 
सपनों में खोयी 
मेरी मुनिया सोयी 
मुनिया के भाई 
जैसे सूरज चन्दा 
एक जाने कहौं गया 
दूसरे को पड़ गया 
फाँसी का फन्दा 
अच्छा होता जो तुमने उसे अपने बहनोई के बच्चों 
के को में नहीं बताया होता । 
किसान : तुम धन्धा करने कस्बे में नहीं जातीं तो यह सब 
होता ही नहीं 
हिम्मतमाई : सो गयी अब । 
औरत : सोई नहीं है । देखती नहीं, यह गुजर गयी है । 
किसान : अब तुम्हें चल पड़ना चाहिए । इस इलाके में 
जंगली जानवर हैं और उससे भी चुरी ब्रत यह कि डाकू 
भी हैं । 
हिम्सतमाई : ठीक कहते हो । 
(जाकर गाडी से रम्पो को र्देकने के लिए तिरपाल 
खाती है ।) 
औरत : तुम्हारा और कोई नहीं है? जिसके पास तुम जा 
सको हैं 
हिम्मतमाई : डाँ, एक बचा है, अर्जुन । (रासो को ढाँकती 
है 1) 
किसान : तब अच्छा होगा उसे तलाश को । इसे हमारे 
पास छोड़ दो, हम इसकी किरिया कर देंगे । ठीक से । तुम 
फिकिर मत को । 
ढिम्मतमाई : लो, खर्चे-पानी के लिए कुछ पैसे ले तो । 
(पैसे देती है । किसान और उसका बेटा रम्मी 
को उठा ले जाते हैँ ।) 
औरत : (हिम्मत को जाते देखकर) फुरती करों नहीं तो 
पलटन वहुत जागे निकल जायेगी । 
हिम्मतमाई ८ (गाडी का जुआ उठाते हुए) यहीँ मनाती 
हूँ कि अकेले दम इसे खींच सकूँ में । खींचे लूँगी । अन्दर 
ज्यादा माल नहीं बचा । फिर से ध-मश-मानी शुरु काना 
डोंगा । 
सितम्बर, २ ० ० १ 
