(एक और पलटन बैण्ड बजाती गुजरती है ।) 
ढिम्मत्तमाई : (गाडी को झटके से खीचेते हुए) अरे जो 
सिपाहियों, मुझे भी लेते चलो । (दूर से गाने की आवाज़ 
जाती है ।) 
फौजी : चाहे जितने खतरे जाये चाहे जितनी मचे तबाही 
जपने थके हुए पेरों पर हरदम बढाता जाय सिपाही 
अगले सौन्दो भी बरसों तक हो सकता है चले लडाई 
फिर भी जाम सिपाही की तो होने वाली नहीं भलाई 
राजा गिरवी रखे तन'-मन 
आधी तनद्रा मारे पलटन 
फिर भी फौजी जास लगाये 
कदम बढाता चलता जाये 
उठो सिपैया जाड़ा चीता 
पौधों ने भी ली अँगड़ाई 
मरा नहीं हैजो भी अबतक 
उसने भी कुछ जान दिखायी 
परस्पर के लिए "थियेटर एण्ड टेलीविजन एसोसिएट्स' की इस नाट्य प्रस्तुति की निर्देशक थीं 
जमाल अल्ताना । इससे जुड़े जन्य महत्त्वपूर्ण नाम हैं : 
भूमिका 
टिस्कामाई है मनोहरसिंह 
रंगी : रोना चावला 
अर्जुन : अर्जुन रैना 
सोहन : राजीव कुमार 
कैप्टन : वागीश सिह 
भर्ती अफसर : महेश वशिष्ठ 
रसोइया '८ विनोद वर्मा 
पण्डित : मोहम्मद जाब 
कमाण्डर : आशीष घोष 
गुलाबो : अवेरीं चौरे 
कवचधारी : तिलकराज 
काला घब्बेवाला र अमन गुप्ता 
अफसर, 
जटाधारी अफ़सर __ 
तिलकधारी अफ़सर : योगेश शर्मा 
बूढा, कोलोनल, उब भास्कर विवेक 
जटाधारी अफसर _ 
युवक, युवा अफ़सर ८ मुराद अत्ती 
मुंशी, किसान : राजीव गोड़ 
किसान की पत्नी : पीनी कौर 
पार्श्व 
मंच सज्जस्ना : निसार अल्ताना 
मंच निर्माण : रियाज ब्रॉस 
सितम्बर, २००१ 
वस्त्र विन्यास रोशन अलकाजी 
सलाहकार गु 
वस्त्र विन्यासकार ८ जमाल अल्ताना 
सहायक है कीर्ति वर्मा व अ…त्का सैनी 
संगीत : लुइस बैंक्स 
तात्कालिक भाषण : माया राव 
प्रकाश परिकल्पना : निसार अल्ताना 
जुलेखा अल्ताना व 
सहायक गु। बिन्देश्वर प्रसाद 
सामग्री प्रभारी : भास्कर विवेक 
मनोज कुमार व 
सहायक नु। राजेश सिह 
स्वनि नियन्त्रण : नेवी फुर्टाडो 
ध्वन्यग्रेकन : ल्यूक पॉल 
मंच प्रवन्धन : भास्कर विवेक 
प्रस्तुति नियन्त्रण : विजय कश्यप 
सहायक निर्देशन : निसार अल्ताना 
मेकअप : अनूप हजारिका 
साज-सामान : राजन के के. 
मंच प्रबंधक : राजन के के व रमेश 
पार्श्व सहायक : रविशंकर, सुषमा, जतिन, 
अरविन्द पाण्डे, अनूप, राजेश 
शर्मा, राजेश सिंह, राजेश्वर 
निर्माण नियन्त्रक : अलका सेनी 
० ० 
नटरंग-६७ / दिए) 
