किताबें 
स्तानिस्ताटस्की पर दो पुस्तकें 
महेश आनन्द 
दिए / नटरंगन्द७ 
यि श्वप्रसिद्ध मास्को आर्ट थियेटर (सत्य) की स्थापना करने वाले स्तानिस्ताक्सी 
(१ए६३-१री३य) ऐसे निर्देशक और नाट्य चिंतक थे, जिन्होंने पाती बर, 
अभिनेता को रंगकता के केन्द्र में रखकर, अभिनय का सौन्दर्यंशास्त्र रचने का सफल 
प्रयास किया । उनको रचनाओं 'माई लाइफ इन आर्ट' (१त्२४), 'ऐन ऐक्टर 
प्रिपेयर्स‘ (१त्३६), पीर्श१ड१ग ए कैरेक्टर' (१९५ ०), "क्रिएटिंग ए रोल" (१त्६१) 
में जिन स्थापनाओं से रू-ब८रू होते हैं, उन्हें पद्धति (मेथड) कहा गया है । परंतु यह 
स्तानिस्ताब्सक्री पद्धति फार्मूला नहीं, एक कलात्मक तलाश है और निश्चित रूप से 
गत्यात्मक है । स्वयं स्तानिस्ताक्सी ने इस तलाश को कभी बन्द नहीं किया । इसी 
कोशिश में अपनी प्रस्तुतियों और सेद्वान्तिक संकल्पनाओं की प्रक्रिया में वे एक साथ 
कलाकार और विचारक के रूप में प्रस्तुत हुए। 
यहीँ कारण है कि उनकी पद्धति किसी भी सृजनशील प्रवृत्ति तथा प्रयोग के 
लिए अनेक अवसर देती है । शर्त्त केवल एक ही है-मानव भावना, आचरण और 
शब्द के प्रति सत्यनिष्ठता; ताकि नाटक की आश्वस्तकारी व्याख्या हो सके । वड:, 
उन्होंने अभिनेता की सृजनात्मक जान्तरिक शक्तियों और बाह्य जभित्यंजनात्मक 
क्षमताओं के विश्लेषण, संतुलन और वितरण के विवेचन से पूर्व अपनी हरेक प्रस्थापना 
को व्यावहारिक धरातल यर परखा था । इसी विशिष्टता के आधार पर उनकी कोशिश 
में शुद्ध सौन्दर्यबादी संय२त्पनाएँ नहीं रही, जीवन की सहीं तलाश मुख्य बनती गयी । 
वे डार-जार श्कहते रहे कि अभिनेता के लिए जीवन को जानने के साथ उसका 
मूल्यांकन करना जरूरी है । इसी अर्थ में उनकी स्थापनाओं में सामाजिक-शैक्षणिक 
लक्ष्य उपस्थित रहा है । 
अपनी पहली पुस्तक 'ऐन ऐक्टर प्रिपेयर्स' (अभिनेता का आत्मनिर्माण') में 
उन्होंने अभिनेता की भावात्मक अत्ताप्रेरणा और स्मृतियों जगाने, चरित्र से उसके 
१. स्टैनिस्तावस्को के अभिनय सिद्धान्त है अभिनय कला (ए वुक आंन आर्ट आँफ 
ऐक्टिण : सोनिया मूर)-अनुवाद : सुरेश शर्मा; प्रकाशन : हिमाचल सांस्कृतिक शोध संस्थान 
रंगमंडल एवं नाट्य अकादमी, मंडी (हिमाचल संदेश) संस्करण २००१, मूल्य ९० रुपये । 
के स्टेनिस्लावस्को का रणजीवन (माई लाइफ़ इन आर्ट : स्तानिस्ताक्ली, भाषान्तर : विश्वनाथ 
मिश्र, कुसुम प्रकाशन, नवेन्दु सदन, आदर्श कालोनी, मुजफ्फरनगर (उत्तर प्रदेश) संस्करण 
२०००, मूल्य २५० रुपये। 
सितम्बर, २००१ 
