तादात्म्य होने तथा संप्रेषण की दिशा की जोर अग्रसर होने 
को स्पष्ट किया है । प्रश्न उठता है कि अभिनेता अपनी 
अंत८प्रेरणा कैसे जगाए? स्तानिस्तावक्री ने इस पुस्तक में 
चेतन से अवचेतन की जोर बढ़ने की मनोवैज्ञानिक तकनीक 
के अधार पर इस प्रश्न का विस्तार से उत्तर दिया है । यह 
जवाब अभिनेता के मात्र प्रशिक्षण का ही न होकर उसके 
जात्मनिर्मापा का वन गया है । 
दूसरी पुस्तक "बिण्डिने ए कैरेक्टर' (चरित्र का 
निर्माण) में उन्होंने अभिनेता के भौतिक चरित्रच्चिचित्रण की 
रचनात्मक प्रक्रिया यानी, अभिनेता के शरीर और वाचन के 
जावर-शस्त्र को प्रस्तुत किया है । इसमें उन्होंने अभिनेता 
के मैंतिक रूपायन, शारीरिक त्रि-ज्यों, चेष्टाओं ओंर संचालन 
से लेकर उसके वाचन की लय और ताल के निर्वाह तथा 
अनुशासन को उकेरा है । 
तीसरी पुस्तक "क्रिएर्टिग ए रोल' (भूमिका की 
संरचना) उनकी स्वतन्त्र पुस्तक नहीं, वल्कि १त्१६-१री३७ 
के बीच नाटकों का निर्देशन करते हुए उन्होंने जो लिखा, 
उसी का संकलन है । विशेष रूप से ग्रिबोयेदोव के नाटक 
"वो फॉग विट', शेक्सपीयर के 'आँथेलो' और गोगोल के 
'दिं गवर्नमेन्ट इंस्पेक्टर' पर लिखी उनकी टिप्पणियों पाती 
दोनों पुस्तकों में विवेचित अभिनय के अपेक्षित मनोविज्ञान 
और उसके बाह्य प्रकाशन को व्यावहारिक धरातल पर समझती 
हैं । यहीं रूप अभिनेता की भूमिका की संरचना वन गया 
है । 
स्तानिस्तावक्री ने जान्तरिक अभिनय द्वारा अभिनेता 
की सृजनशीलता के लिए जो सम्भावनाएँ तलाश क्री हैं, वे 
नाटक के भीतरी पाठ की ओर ले जाने वाली हैं । इसीलिए 
शारीरिक क्रियाओं की पद्धति, जिसका विकास सबसे पाले 
स्तानिस्लाटस्की ने किया, में उन्होंने विचार और भावनाओं 
की शारीरिक अभिव्यक्ति में बौद्धिकता को विशेष महत्त्व 
दिया है । क्रिया की यहि, आशु अभिनय, यदि का जादू 
(यदि में यह होता तो यया करता), कल्पना, ध्यान का 
र्कन्दीकरण, समूह सहभागिता, अति-साल की व्याख्या करते 
हुए उन्होंने भावात्मक स्मृति का महत्व बताते हुए अभिनेता 
के जान्तरिक सूजन को दर्शकों तक पहुंचाने, उससे गहरा 
सम्बन्ध बनाने को अन्तिम लक्ष्य माना है । इसे ही उन्होंने 
शरीर के माध्यम से पाव की जाता से परिचय कराना कहा 
है । वे मानते थे कि मनोवैज्ञानिक अनुभव और उसकी 
सितम्बर, २ ० ० १ 
शारीरिक अभिव्यक्ति के बीच एक अटूट सस्वर-ध यानी, 
मनुष्य की आत्मा और शरीर का अविभाज्य सम्बन्ध है । 
उन्होंने 'शारीरिक क्रियाओं के सिखाते' में स्पष्ट किया है 
कि किस प्रकार शारीरिक क्रियाओं की प्रक्रिया पाठ से उपपाठ 
की तलाश में बदलती है और दोनों का संधर्ष अभिनेता के 
लिए प्रेरक जनता है । यह प्रक्रिया उसी समय शुरु होती है 
जब अभिनेता की आत्मा और कल्पना में जादुई और 
सृजनात्मक 'यदि' जा जाता है अर्थात् काल्पनिक सत्य जाता 
है और जिस पर अभिनेता वास्तविक सत्य की अपेक्षा अधिक 
उत्साह के साथ विश्वास करता है । यहीं से अभिनेता का 
सूजन शुरू होता है अर्थात् कलात्मक अनुभूति से बनते हुए 
नाटक के सच क्रो पाने की कोशिश । तभी तो स्तानिस्ताब्सकीं 
ने कहा है कि वे सत्याभास नहीं, वास्तविक सच चाहते हैं 
और, इसी की उपस्थिति में दर्शक मात्र दर्शक क्री स्थिति 
से उपर उठकर सृजन का साक्षी और सहभागी बनता है । 
बेशक, इस कोशिश में उन्होंने भावना, अनुभूति और संवेग 
की व्याख्या की है, परन्तु ब्रेस्ट इसके विरोधी नहीं थे, जैसा 
कि कई आलोचक मानते हैं । ब्रे३ट ने अभिनेता को नए 
अभिव्यक्ति साधनों से सुसज्जित करके सृजित चिंब के 
प्रति तटस्थ अवलोकन पर छोर दिया है । वस्तुत८ दोनों 
एकक्वेदूसरे के पूरक हैं, क्योंकि दोनों ने रंगमंच के सामाजिक 
महत्त्व, उसके सामाजिक प्रकार्य के लिए अभिनेता को 
सम्बोधित जो नैतिक कार्यक्रम प्रस्तुत किए, उनमें सामीप्य 
है । तभी तो स्तानिस्तादृस्की की पद्धति जीवन की गहन 
प्रक्रियाओं को मंच पर चित्रित करने में अभिनेता के लिए 
सहायक जानती है और ब्रेक्ट इसी विन्दु से अभिनेता को 
तटस्थ अवलोकन के लिए प्रेरित करते हैं । इसी दृष्टि से 
ब्रेक्ट ने अपने एक लेख 'स्तानिस्ताटस्फी के रंगमंच से यया 
सीखा जा सकता हे' में उनकी पद्धति के नौ विन्दुओं की 
गहन चर्चा की है । 
अभी हाल में प्रकाशित सोनिया मूर की पुस्तक 
"स्तानिस्ताक्वी सिस्टम' का अनुवाद 'स्तानिस्ताव्रक्री के 
अभिनय सिद्धान्त' में उपरोक्त विवेचित विचारों को विस्तार 
से समझाया गया है । अनुवादक सुरेश शर्मा ने सहज जोर 
सरल भाषा में इसे पठनीय वनाया है । वे अपने अनुवाद 
में उलझते नहीं, बल्कि विचारों को आत्मसात करते हुए 
संप्रेषित करते हैं । अगर वे वर्तनी और पूफ के प्रति अधिक 
सावधान होते तो उन गलतियों से यच जाते जो ऐसी 
नटरंग--६७ औ' त्री 
