सेद्वान्तिक पुस्तकों के अर्थ को गलत दिशा की जोर भी 
ले जाती हैं । 
इसके अलावा स्तानिस्ताटस्फी की आई लाइफ़ इन 
आर्ट' पर आधारित 'स्तानिस्ताव्रकीं का रंगजीवन' में 
विश्वनाथ मिश्र ने पाठक को सम्बोधित करते हुए भूल पुस्तक 
का भाषान्तर पेश क्रिया है । इस पुस्तक में जिस रोचकता 
से स्तर्श२१स्तावकी की रंगयात्रा के विभिन्न पड़ावों के साथ 
उनके अभिनय दर्शन के विकास की कहानी" कहीँ गयी है, 
उससे उनके चिन्तन, प्रयोग और रंगजीवन की आकर्षक 
रूपरेखा बनती है । 
दरअसल, ये दोनों पुस्तकें अभिनय सम्बद्ध-धी उनके 
चिन्तन से साक्षात्कार कराती हुई अभिनय के विद्यार्थियों के 
लिए प्रारम्भिक अनिवार्य आधार बनती हैं । यह प्यास ऐसा 
शुभारम्भ है, जिसे विस्तार देने की जरूरत है ताकि हिन्दी 
भाषी अभिनेता, अध्येता जोर पाठक प्रसिद्ध रंगचिन्तकों से 
सीधा साक्षात्कार कर सकें । 
(अनूदित पुस्तकें: के शीर्षक में स्तानिस्ताक्यो को 
"स्टैनिस्तावस्की' कहा गया है, परन्तु मुझे पाती वर्तनी उपयुक्त 
लगी, इसलिए अपनी टिप्पणी में इसी का प्रयोग किया है ।) 
एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग८साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, 
संस्कृति सम्बद्ध-धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, 
पत्रिकाओं के अतिरिक्त ७१५० स्मारिकाओं, ६ ११८० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार 
व्यवस्थित ७४,० ० ० समाचार कतरनों के साथ-साथ 'आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, 
आंडिंयोन्तीडिंयो कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, 
शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य 
विद्वानों से हमें भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य 
सामग्री यहाँ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बहाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के 
लिए धन-संग्रह का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर 
अधिनियम १त्६ १ की धारा ए०जी के अन्तर्गत जायका-मुका है । सभी संस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध 
है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बैंटायें और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग 
राशि और संग्रहालयीय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरंम प्रतिष्ठान 
बी-?, स्वास्थ्य बिहार, विकास मानी दित्ती--११००त्२ 
कूभाष : २२१त्७१०, टेत्तीफेक्स : २२४३४२० 
१०० / नटरंगन्द७ 
सितम्बर, २००१ 
