रंग-जगत् 
जबलपुर (म.प्र.) में विवेचना का सातवाँ राष्टीय नाट्य समारोह 
अच्छे नाटन्हों१ को दर्शको: की कमी नहीं- 
तनु राय 
सितम्बर, २००१ 
ज बलपुर की नाट्य संस्था 'विवेचना' ने साधी संस्थाओं को आमंत्रित करने और 
राष्टीय नाट्य समारोह को पूरी गरिमा से करने का न केवल बीजा उठाया है वरन् 
जपना स्वयं का रंगमंचीय कार्यकलाप पूरी शिदूदत्त से जारी रखा है । हिन्दी रंगमंच के लिये 
दर्शकों की कमी, हिन्दी में मौलिक नाटकों की कनी और हिन्दी में महानगरों के अलावा 
कहीं कोई महत्वपूर्ण रंगकर्म नहीं होने जैसी धारणाओं को छोड़ता विवेचना का सातवां 
राष्टीय नाट्य समारोह ८-१२ नवंबर के बीच आयोजित हुआ । 
समारोह के पहले दिन नगर के महापौर विश्वनाथ दुबे ने नाट्य समारोह का 
उदूघाटन करते हुए आशा व्यक्त की कि विवेचना का ७०त्हँ नाट्य समारोह भी ही । 
समारोह की शुरूआत विवेचना के स्वयं के नाटक चौक परसाई से हुई । विवेचना ने है 
तो परसाई जी की रचनाओं के अनेक कोलाज नाटक किये हैं, परन्तु चौक परसाई एक 
अलग रंग-प्रयोग था । इसमें परसाई जी की बहुत सी रचनाओं को आपस में इस तरह पिरो 
दिया गया था कि उन्हें अलगन्तालग पहचानना मुषिकल था । परसाई जी की रचनाओं में 
जाने वाले वहुत से पात्र इस कोलाज में सजीव व्य दिये गये थे । एन एल मास्टर, भैया 
जी, चुग की पीड़ा से दुखी लेखक, राधिका बाबू सावित्री, लालजी, मानवाला आदि चरित्रों 
के माध्यम से निर्देशक अरुण पाण्डेय ने जबलपुर या जबलपुर जैसे किसी शहर के एक 
चौराहे को सजीव व्य दिया । चौक परसाई ने परसाई के व्यंग्य को एक नया रूपाकार 
दिया है । नाटक में भैया जी के पात्र को सजीव करने में नवीन चौबे ने जिस अभिनय 
प्रतिमा का प्रदर्शन किया दो दर्शकों के लिये काफी आनंददायक रहा । चौराहे को प्रस्तुत 
करने के लिये अरुण पाला ने एक भव्य सेट वनाया था । इस सैट के निर्माण और 
परिकल्पना के लिये होशंगाबाद से जाए कमलेश और संजय श्रोती ने जपने क्राफ्ट के काम 
से नाटक को कई ऊँचाई दी । 
समारोह के दूसरे दिन भोपाल के कलाकारों ने नजीर कुरैशी के निर्देशन में तुगलक 
का मंचन किया । यह भोपाल की संस्था कारवाँ की प्रस्तुति थी । इस कारवां में भोपाल 
के सभी वरिष्ट कलाकार इकटूठे थे । गोपाल में तुगलक के मंचन की भरपूर प्रशंसा हुई 
थी । गिरीश कारनाड के इस नाटक के लिये दर्शकों में भारी उत्साह देखा गया । तुगलक 
की भूमिका में संजय मेहता की मेहनत स्पष्ट दिखाई दी । संजय ने तुगलक के चरित्र और 
हावभाव कीं परिकल्पना को अपने अभिनय में साकार करने में सफलता पाई । नाटक की 
चुस्त प्रस्तुति निर्देशक नजीर कुरेशी की मेहनत की झलक दे रही थी । सनकी यहि जाने 
नटरंग८६७ / १० १ 
