वाले तुगलक का एक अलग चित्रण गिरीश कारनाड ने 
क्रिया है । जो समय से जागे की सोचते हैं उन्हें सनकी कहा 
जाता है । तुगलक में यही दिखाने कीं केशिश की गयी है । 
समारोह का तीसरा दिन सातों नाट्य समारोहों के 
इतिहास का अनूठा दिन था, जब जम्मू से जाए २२ बच्चों 
ने समारोह लूट लिया । तीसरे दिन जम्मू क्री संस्था नटरंग 
ने जपना नाटक जाप हमारे हैं कोन मंचित किया । इसका 
लेखन व निर्देशन बलवंत ठाकुर ने किया । कुलांचे भरते २० 
बच्चों ने जब मंच पर प्रवेश किया तो दर्शकों ने सोचा कि 
बच्चों के बाद बड़े आएँगे और नाटक शुरू होगा । लेकिन 
हैव घपटा कब चीत गया दर्शको" को पता ही नहीं चला । 
ये बच्चे लगातार हरकत में थे, पर बेवजह नहीं । एक के 
बाद एक उन्होंने बच्चों की बातें यहीं से कहना शुरू की 
और योड्री ही देर में बचपन के खिलाफ यहीं की साजिश 
के विरूद्ध बच्चों का घोषणापत्र सामने जाया । जाप हमारे 
हैं कौन यह सवाल बच्चों ने पूल है जपने माता पिता से, 
जपने शिक्षकों, अपने समाज और माहौल से । अधकचरी 
शिक्षा व्यवस्था, माँ-बाप की जाशात्९--बत्दों की बगैर इच्छा 
जाने उन्हें मनचाहा बनाने और मनचाहा पढाने की, राजनीतिज्ञों 
की बच्चों के साथ राजनीति-स्वर बात को जाप हमारे है 
कौन में समेटा गया वहुत चुस्ती से । लेखक जोर निर्देशक 
बलवंत ठाकुर ने हिन्दी रंगमंच को एक नायाब नाटक और 
प्रस्तुति परिकल्पना दी । 
नाट्य समारोह के चौथे दिन 'एकजुट' (मुम्बई) ने 
जयवंत दलवी के नाटक संध्या छाया को प्रस्तुत किया । 
यह नाटक विवेचना के दूसरे नाट्य समारोह में संचित हुआ 
या । इसमें नादिरा बब्बर और शेख सभी उस्मान की प्रमुख 
भूमिका है । यह बुजुर्ग पति पत्नी की कया है जो अकेलेपन 
का संत्रास भीग रहे हैं । आज के सामाजिक परिवेश में यह 
वहुत लोगों के साथ घट रहा है । नाटक इस व्यथा को पूरी 
मार्मिवन्ता से व्यक्त करता है । नादिरा जी के चुस्त निर्देशन 
में नाटक ऋत प्रभावशाली वन पड़ा । जबलपुर में दर्शकों 
कीं भारी भांग पर इसे दोबारा जामन्दित किया गया । 
नाट्य समारोह के पाँचवें और अन्तिम दिन तक 
पहुँचते-पहुँचते दर्शकों का दबाव इतना बढ़ चुका था कि 
विवेचना 'दयाशंकर की डायरी' का एक अतिरिक्त शो 
आयोजित करना पड़ा । इस नाटक का लेखन व निर्देशन 
नादिरा बब्बर ने किया । इसमें सुप्रसिद्ध फिल्म व टीवी 
१०२ / नटरंग८६७ 
जभिनेता आशीष विद्यार्थी का एकल अभिनय है । श्रेष्ट 
अभिनय और मंजी हुई प्रस्तुति के कारण नाटक दर्शको: को 
बहुत भाया । असफलता और कुंठा से ग्रसित युवक की 
मानसिकता को आशीष विद्यार्थी ने सशक्त अभिव्यक्ति दी । 
हिन्दी में मौलिक नाटकों की कमी है या हिन्दी 
क्षेत्रों में नाटक कीप्परम्परा और दर्शक नहीं हैं जैसी टिप्पणियाँ, 
जब तब हर बाँई करता रहता है । आशीष विद्यार्थी ने भी 
अपने भाषण में यह कहा । जबलपुर में पिछले सात सालों 
में विवेचना ने राष्टीय नाट्य समारोह के आयोजन में इन 
कथनों को झूठ साधित किया है । नांदिकर ने जो काम 
कलकत्ता में पिछले सत्रह सालों में किया है उसे विवेचना 
ने जबलपुर जैसे शहर में पिछले सात सालों में कर दिखाया 
है । विवेचना के लिये यह उसके नाट्य आन्दोलन का हिस्सा 
है । जरूरत इस बात की है कि राष्टीय मीडिया और हिन्दी 
का आभिजात्य थियेटर जात इसे स्वीकार को और विवेचना 
के इस आयोजन को एक मिसाल समझ कर नाट्य संस्थाएँ 
इस तरह के आयोजन की । विवेचना के राष्टीय नाट्य 
समारोह के सातवें आयोजन ने जबलपुर में नाटकों के इस 
शास्वीय आयोजन के लिये दर्शकों में ऐसी प्यास जगाई है 
कि अगले आयोजन के लिये न केवल बड़े-सेम्बड़ा प्रेक्षागृह 
छोटा पड़ेगा वरन् हर नाट्य मण्डली के लिये जपना श्रेष्ठतम 
नाटक प्रस्तुत करना अनिवार्य होगा । 
बिदेसिया : नये सदनों में 
सुनील जयसवाल 
र्वी उत्तर प्रदेश की संस्कृति मुक्त: "भोजपुरी संस्कृति' 
है किन्तु 'वर्क्स-वर्क्स पर पानी बदले, चार कोस पर 
बानी' की स्थिति के कारण इस क्षेत्र की संस्कृति की अलग 
पहचान एवं विशेषताएँ हैं-वली, भाषा, रीति-रिवाजों के 
सभी स्तर पर । विहार का सीमावर्ती और भोजपुरी क्षेत्र होने 
के बावजूद यह अंतर व्यापक सांस्कृतिक महत्व का है । इसी 
सितम्बर, २००१ 
