लोक सांस्कृतिक पहचान के लिये प्रतिबद्ध "लोकनंरंग' संस्थान 
गोरखपुर १त्६५ से पूर्वाचल के इस भोजपुरी क्षेत्र में परम्परागत 
रूप से चली जा रही रामलीला, पारसी थियेटर, नौटंकी एवं 
अन्य कईं जातीय लोक-परम्परा को निरन्तर मंच प्रदान कर 
रहा है । इस संस्थान क्री वर्तमान प्रस्तुति बिदेसिया जपने 
स्थानीय मुहावरे, ताजेपन एवं भावप्रवण अभिनय के कारण 
कफी पसंद की गयी । इसका मंचन इस वर्ष के उ. श्री 
संगीत नाटक अकादमी राज्य नाट्य समारोह, पौडी गढ़वाल 
में २री मई को किया गया । प्रस्तुति के निर्देशक थे-य-युवा 
निर्देशक शैलेश श्रीवास्तव. 
इस प्रस्तुति में निर्देशक कीं दृष्टि 'बिदेसिया' की 
प्रासंगिकता को नये सन्दर्मों में उटूवाटित करने और उसे 
समसामयिक अर्थवत्ता प्रदान करने की रही है । उन्हीं के 
शब्दों में 'बिदेसिया' भोजपुरी क्षेत्र की (कि-संस्कृति का 
अदूभुत दस्तावेज है जिसमें बदहाल विहारों श्रमिकों के रोजगार 
के लिये पलायन का जाने से लोक जीवन पर पड़े गाने 
प्रभाव की व्यथा है । नाटक क्री संवेदना और परिणति गॉवड्डेघर 
में विरह-संतप्त नायिका प्यारी सुन्दरी की बोर यन्त्रणाओं 
और जादु की नगरों कलकत्ते से शोषित-पीडित होकर लोटे 
नायक विदेसी की सुखद वापसी में निहित है, इसी वापसी 
और सम्मिलन में ही नाटक की प्रासंगिकता विद्यमान है । 
भोजपुरी के शेक्सपियर कहे जाने वाले प्रसिद्ध लोक 
कलाकार भिखारी ठाकूर की कृति "बिदेसिया" मूलत: 
गीति-प्रधान, गेय-नाटक है । वस्तुत८ 'बिदेसिया‘ प्रारम्भ में 
ही पं. महेन्द्र मिश्र के 'विदेशिया-नातों' के रूप में भोजपुरी 
समाज में लोकप्रिय थी जिसे भिखारी ठाकुर ने बद में 
मंचीय प्रतिष्ठा दी और नाटक के रूप में इसे स्थापित किया । 
उनकी इसी बिदेसिया परम्परा को उनके भतीजे गौरीशंकर 
ठाकूर अब तक निरन्तर चला रहे हैं । वर्तमान समय में 
'बिदेसिया' को नये प्रयोगों एवं सन्दर्मों के साथ कईं निर्देशकों 
द्वारा स्थापित किया गया है जिससे न सिर्फ बिदेसिया को 
व्यापकता और गम्भीरता मिली हैं बल्कि एक नई नाट्य 
शेली के रूप में…'बिदेसिया शैली' का प्रादुर्भाव भी हुआ है । 
निर्देशक द्वारा इस नाटक की आधा दर्जन प्रस्तुतियाँ 
भिन्न-भिन्न प्रयोगों और दृष्टियों से कई प्रमुख अवसरों पर 
की जा चुकी है । आजादी के स्वर्णजयन्ती और सांस्कृतिक. 
प्रदूषण को केन्द्र में रखकर की गयी रूपान्तर रंगमंडल 
गोरखपुर, १रीरीए की प्रस्तुति ने स्थानीय रंगजढ़ता को छोड़ने 
सितम्बर, २० ० १ 
में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की । लोक रंग संस्थान के मूल 
ग्रामीण लोक कलाकारों को लेकर की गयी प्रयोगशील शेती 
में 'बिदेसिया' की अदभुत प्रस्तुति रामलीला पर्व 'त्री के 
समापन प्रस्तुति के रूप में देखा गया । इसी तरह द्वितीय 
विश्व भोजपुरी सम्मेलन मारीशस के लिये "आमंत्रित प्रस्तुति 
में "प्रवासी भोजपुरी का अतर्द्धन्द्र' को समेटे, 'माइग्रेशन' की 
समस्या को बिट्ठे बनाया गया । 
लोक-रंग बिदेसिया प्रस्तुति को उसका उत्कर्ष प्राप्त 
हुआ उ. प्र. संगीत नाटक अकादमी सम्मानीय नाट्य समारोह, 
आजमगढ (१त् जन. २०००) और राज्य नाट्य समारोह 
पौडी गढ़वाल (२री मई, २ ०००) में । आश्चर्यजनक रूप से 
पौडी गढ़वाल के दर्शकों, जिनकी संस्कृति भिन्न (गढ़वाली) 
है, ने इस प्रस्तुति का भरपूर आनन्द लिया क्योंकि लोक 
एवं संवेदना का स्वर सर्वत्र एक जैसा ही है तभी तो गढ़वाल 
में भी भोजपुरी लोकगीतों की और सरि देश में पंजाबी, 
राजस्थानी असमिया आदि लोक संगीत की धूम है । 
प्रस्तुति में संगीत, गायन, कलाकारों की शारीरिक 
नातियों एवं प्रकाश व्यवस्था में व्यवस्थित संतुलन सराहनीय 
रहा। सुनील जायसवाल (विदेसी), ऋचा मालवीय (प्यारी 
सुन्दरी), शैलेन्द्र सिंह (बटोही), संतोष कुमार गिरी 
(सूत्रधार/जवार) एवं रणजीत पटेल (दोस्त/देवर) की भूमिकाएँ 
स्तरीय रहीं, जबकि संगीत एवं गायन अपेक्षाकृत कम प्रभाव 
डाल पाया । कहीं-कहीं इससे व्यवधान भी पैदा होता-सा 
लगा । 
प्रेमचन्द के बहाने व्यवस्था पर चोट 
शैलेश श्रीवास्तव 
लोकरंग संस्थान ने ही प्रेमचन्द जयन्ती की पूर्व संध्या 
पर वर्तमान बाजारवादी युग की विसंगतियों पर 
चोट करते नाटूयालेख (१धिस०ग्रेमचन्द०००ता क्री प्रस्तुति 
प्रेमचन्द मार्क में की । या नाटक बाजारवादी अपाहिज व्यवस्था 
नटरंग८६७ औ' १०३ 
