पर तीखा व्यंग्य है । नाटक में प्रेमचन्द और उनके साहित्य 
की प्रासंगिकता और अप्रासंगिकता के तर्कों के बीच से 
वर्तमान व्यवस्था की अवसरवादिता, मूल्यहीनता और 
खोखलेपन को सामने ताया गया । 
लेखक निर्देशक अमूल राय ने प्रस्तुति की परिकल्पना 
यथार्थवादी और मनोशारीरिक रंगमंच के उधार पर की 
जिसमें शब्दों, गतियों और समूहन (कोरियोग्राफी) से स्पष्ट 
एवं तीखे प्रभाव सामने जाए । गतियों के सहारे वर्तमान 
स्थितियों को पूरी सक्षमता से दिखाते दृश्य जपने चरम पर 
पहुंचता है कि दूसरा जाकर लेने लगता है-मब कुछ संतुलित 
एवं अनुशासित तरीके से । इस प्रकार यह प्रस्तुति एक अनोखा 
आस्वाद पैदा कर गयी । 
चार पात्रों के इस नाटक में सास्कृतिक सामाजिक 
स्थितियों के छोटे-छोटे दृश्य एवं वाति सामने जाते हैं जिससे 
एक तरफ हमारे समाज का पूरा परिदृश्य उभरता है तो 
दूसरी तरफ तर्क-वितर्क और विवाद की स्थितियों । इसमें 
चारों मात्र एक दूसरे को जानी पूरी ऊर्जा से काटते, जोड़ते 
और छोड़ते रहते हैं और जले: इस स्थिति तक पहुँचते हैं है 
जहाँ ' बाजार और विज्ञापन के खोखलेपन और झूठी 
आधुनिकता के जाल से मुक्ति है, जहाँ मानवीय संवेदनाओं 
और साज जीवन की सम्मानजनक स्थितियों हैं । 
पात्र एक की भूमिका में जानना पाण्डेय अपनी 
ऊर्जा, तीव्रता, एवं गम्भीरता में सराहनीय रहे वहीं पात्र दो 
की भूमिका में रणजीत पटेल की शारीरिक भंगिमाएँ, लोच 
और ववतृता प्रभावी रहीँ । पात्र तीन की भूमिका में धर्मेन्द्र 
श्रीवास्तव की संवाद अदायगी एवं अभिनय की तेजी जोर 
प्रीढ़त्ता को दर्शकों ने पसन्द किया । पात्र वार की भूमिका 
में सुनील जायसवाल सशक्त लगे । शारीरिक गतियों, प्राभावी 
मुख मुद्राओं और अभिनय से उन्होंने संस्कृति पुरूष के 
खोखलेपन, सांझ, अन्दरूनी एवं वाह्य पीड़ा दर्शाने में सफलता 
प्राप्त की । इन चारों पात्रों का अलग-अलग चरित्र न होने 
से मुख्य वात रहीँ इनमें जायसी तालमेल संयोजन एवं बेहतरीन 
टीम की । अपेक्षित प्रभाव छोड़ने में चारों अभिनेता सफ़ल 
रहे । 
नाटक में शारीरिक एवं भाव प्रवण मुद्राओं को, 
सघन एवं तीव्र करने में प्रकाश परिकल्पना की महत्वपूर्ण 
भूमिका रही, जिसे अंजाम दिया युवा रंगकर्मी विशाल 
श्रीवास्तव ' ने । 
योगदान होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षार्थ पुस्तकों की दो पतियों भेजे" । 
विशेष रियायती दरों पर किया जाता है । जायका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट 
नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन 
व्य-व्यवस्थापक 
१०४ / नटरंग-६७ 
सितम्बर, २००१ 
