जितना भी आशीर्वाद है इस भेटे को. . . कम ही लगता है 
दिलीप मेर्य बेटा नहीं लेकिन रागों से भी क्या है। मुझ बेसहारा बुढिया कमी मेरो बेटी ससुराल से अली है तो दस-बीम भी का नेग देती है 
दो बोन पूछता या गांव भी जब दिलीप जनपद पंचायत का मेम्बर वना फ्लो। बैटी के बच्चों दो पांच-दस रुपमे बी मिठाई भी खरीद हैती हूं। 
डसने मुपे४स्कृकाबीवृद्धावस्कपेशना कपीधेतीर्तकभीयशमैंलदलेतीहुंअपनेलिण 
अब१ममईडियोधि८१मअजताईपेशनकेढेढ़तौमयेष्टिलिए अपने जिसवैटे नेकृबी.बीलबसीक्योंनदेद्वातृउसेजी भरके 
बहुत बही लम है ये। आशीर्वादा 
प्रदेश में हर साल 151 करोड़ रुपये की विराक्ति और वृद्धावस्था बना 
सहारे का हक अब अपने हाथों'यें। 
