किसान . . . है 
हमारी ति के साथी 
_ हाँ , 
'को ' 
अ 
वि य, 
भारत में हरित जाति की अग्रदूत एब देश दो उर्दरकॉ के उत्पादन 
के मामले है आत्मनिर्भर बनाने के लिए 'बर्षा तक कार्य करने के 
उपरात इफको नाइट्रोजीनसे व फास्यद्रेटिक उयंरकां के उत्पादन 
एप विपणन के क्षेत्र से विश्व की अग्रणीय सस्था के रूप से उमर 
कर सामन आई है । 
किसानो की खुशहाली के लिए कार्य करते हुए तीन दशक से भी 
अतियों समय का सफर ता करने के बाद इफकां उवंरको के उत्पादन 
म विश्व की अद्वितीय सस्था बन चुकी है । 
इफकै1 दी बहुआयामी योजना 'विजन 200०' पूरी हो चुकी है । 
यह यातना उत्कृष्टता कं लिए किये गये अथक प्रयासो है पूर्ण 
की गई हैं । इसे योजना कं अतर्गत अपना, फूलपुर, कलोल 
तथा काढता उन्हें की क्षमता का विस्तार अनुमोदित लागत में 
, निर्धारित समय के भीतर कर लिया गया है । 
इफ़कां ने अपने बिकास के ऊंचे शिखर पर पहुंचने के लिए अब 
एक और पचबर्षीय योजना "मिशन 1005: बनायी है । इसे योजना 
के अतर्गत उत्पादन क्षमता को बढाने, नटो सेयत्रो की स्थापना 
करने, विदेशो है सेद्युवत उडान स्थापित करने, विविधीकरण करने 
में हर स्तर पर सहकारिता आदोलन कां सुदृढ करने का लक्ष्य 
रखा गया है । 
इफकां है सेत्मान्य वीना क्षेत्रसे प्रल्वेशमृकरने के प्रयोजन से जापान की 
टोकियो मैरीन एण्ड फायर इंज्ञयोरेन्स कम्पनी लिमिटेड कं साथ समझोता 
ज्ञापन पर हस्ताक्षर किये है । 
इंडियन फारमरर्प फर्टिलाइजर कोआपरेटिव लिमिटेड 
34, नेहरू प्लेसे, नई दिल्ली … 110 019 
वै वरगइट : 
गि 11 ० ८//शात्माशा. ३1१०० . रा । ८ . । श्व 
प्रगति में सहग्रंयक 
