सम्पादकीय 
बाल रंगमंच की सार्थकता 
यह अंक कुछ संयोगवश ही बाल रगमंच अंक बन गया । हमारे पास ग्राजीली 
ब । ल नाटक नीला घोड़ा प्रकाशन के लिए आया तो उसे पढ़कर हमें लगा 
कि वह सरल और रोचक होते हुए भी आदमी की एक गहरी बेचैनी और तलाश 
की ओर सहज ही इशारा करता है । इस दृष्टि से वह बच्चों को तो अच्छा 
लगेगा ही, बडी उम्र के दर्शकों को भी उसमें ( कुछ सन्तोष शायद मिल सके है 
कम से कम हमारे देश में बच्चरैं के लिए जैसे नाटक अक्सर लिखे जाते है, उन्हें 
देखते हुए हमें लगा कि नीला धोड़ा एक अलग तरह कीसम्भावना को उभारता 
है । इसलिए हमने उसे छापना तय किया । तभी हमें यह सूझा कि इस अवसर 
पर देश में बाल रंगमंच की भी, चाहे छोटी ही सही, कुछ भाँकी दी जा सके 
तो प्रासंगिक होगा । शायद उससे हमारे यहाँ बच्चों के लिए एक एयादा कल्पना- 
शील, कलात्मक और सार्थक रंगमंच बनाने की दिशा में कुछ प्रेरणा भी मिले 
और उसकी कुछ जरूरतों की तरफ भी ध्यान खींचा जा सके । हमें खुशी है कि 
समय बहुत कम होने पर भी देश के कई केन्दों में बच्चों के रंगमंच के कुछ 
विवरण प्राप्त हो गये 1 
बेशक यहाँ देश भर में बाल रंगमंच के सभी रूपों की, या सभी महत्त्वपूर्ण 
कार्य की भी, तस्वीर नहीं है । ऐसा न तो हमारे लिए सम्भव था न शायद 
उसकी कोई बहुत ज्यादा जरूरत ही थी 1 बाल रंगमंच की मौजूदा हालत में कुछ 
और नाम गिनाने से एयादा कुछ लाभ भी शायद उससे न होता । मगर यहाँ ऐसे 
कुछ लोगों के, जो रंगमंच के इस पक्ष के बारे में सोचते-विचारते रहे हैं, या 
उसकी कलात्मक और सर्जनात्मक सम्भावनाओं की पड़ताल करते रहे हैं, ऐसे 
विचार और अनुभव रेखांकित हो सके हैं जिनसे इस सम्बन्ध में और आगे 
सोचने या विचारों को और भी साफ करने की संभावना उभर आती है ।' 
अगर इससे बाल रंगमंच के कार्य में हमारे मौजूदा रवैयों और कार्य- 
पद्धतियों की कमियों और सम्भावनाओं, जरूरतों और उनके प्रति हमारी उदा८ 
सीनता और उपेक्षाओं पर भी थोडा-बहुत ध्यान जा सके तो यह कम नहीं है । 
दर असल हमारे देश में मूस्यों का कुछ ऐसा गडमड है कि ठीक-ठीक 
प्राथमिकताओं का कोई छोर ही नहीं पकड़ में आता । बच्चों के लिए हमारे 
यहाँ किसी भी क्षेत्र में जो भी काम किया जाता है, वह मूलत: तीसरे-चौके 
दर्ज का, कामचलाऊ, होता है । अमीरों के बच्चों के कुछ साधनसम्पन्न पब्लिक 
स्कूलों को छोड़कर, ऱत्यादातर छोटे ब-कि-खों को प्राथमिक शिक्षा के स्तर पर ही 
सबसे उदासीन, असन्तुष्ट, अयोग्य शिक्षक मिलते हैं जब कि वह उनके जीवन- 
३ 
