ब्राजीली बाल नाटक 
नीला घोडा 
मारिया कनारा माशाडो 
मूल पुर्तगाली से हिन्दी में अनन्त द्गत् अग्नि द्वारा अनूदित तथा 
उत्तरा बावकर द्वारा संशोधित 
संगीतकार रेजिन-लच्छी डि कारवाल्हो 
इस नाटक की लेखिका मारिया कनारा माशाडो का जन्म बाजील में बेलों होरीजोंटो 
में हुआ और शिक्षा एँरओ डि जैनेइरो में हुई । उसने अपने कलात्मक कार्य की शुरूआत कठ- 
पुतली नाटकों से की और इस सिलसिले- में उसने दस कठपुतली नाटकों की और कठपुतली 
प्रदर्शन कला पर एक किताब की रचना की 1 १ ९ ५ ० में उसे पेरिस में रंगमंचीय अध्ययन के 
लिए कांस सरकार से वृत्ति मिली और १ ९५ १ में लन्दन में अध्ययन के लिए यूनेस्को से है 
१ ९५२ में वह एतिएँ देकू से अभिनटन सीखने के लिए फिर कांस लौट आयी । १ है ५ २ में ही 
मउसने माटिन गौन्साल्लेस के साथ मिलकर "दि स्टेज' नामक एक मंडली की स्थापना की जिसे 
श्वह आज भी एक अग्रगामी (आवां गला रंगमंचीय प्रशिक्षण केन्द्र के रूप में चलाती है । 
ब्राजील के बहुत-से श्रेष्ट पेशेवर रंगकर्मी इसी संस्था से निकले हैं । नयी मंडलियों के मार्गदर्शन 
के लिए माशाडो ने एक पत्रिका भी शुरू की । बह नेशनल कंजरवेटरी औफ थिएटर में 
अभिनय की अध्यापिका है । यह ब्राजीली रंगमंच की प्रमुख प्रशिक्षण संस्था है । १ ९ ६ १ में 
यवानाबारा राज्य की सरकार ने उसे रंगमंच और सार्वजनिक मनोरंजन के निर्देशन के लिए 
आमंत्रित किया । वह रिओ डि जैनेइरो के नगरपालिका रंगमंच की प्रधान सचिव और बाद में 
उसकी निर्देशक भी रही है । १ ९६ ५ में उसने पेरिस में रंगमंच के अन्तर्राहीय सम्मेलन में भाग 
लिया और इस अवसर पर अपने बाल नाटक नीला छोडा के सर्वप्रथम प्रदर्शन के युनेरुको 
की रंगमंचीय मंडली द्वारा प्रस्तुत किये जाने में भी सहायता की । मारिया क्लारा माशाडो 
बहुत-से सफल ब्राजीली नाटकों की लेखिका और निर्देशक रहीं है और प्रसिध्द पुस्तक माला 
आधुनिक रंगमंच की भी संचालक है । 
