नटरंगं 
पात्र 
मसौहा--बूढा बाबा पहला आदमी 
लड़का-बीतेंट दुसरा आदमी 
पिता तीसरा आदमी 
भी धोबिन 
बूढा घोडा खिलौनेवाला 
जोकर तीन सिपाही 
मोटा सारिन्दा पागल बुढिया 
लम्बा साजिन्दा काऊबौय 
नाटा साजिन्दा तीन हाथी 
लड़की चार घोडे 
दृश्य योजना 
नीली रोशनी से भरा खाली रंगमंच है अलग-अलग उपकरण दृश्यों के क्रमानुसार 
रंगमंच पर लाये जायेंगे । 
पहला दृश्य-य-एक घर 
दूसरा------: 
तीसरा-य-खाली रंगमंच 
चौथा-य-सर्कस की गैलरी 
पांचवां------, 
छठा…खाली रंगमंच 
सातवी----: गाँव में वादकों का चबूतरा 
अउठवांमृ-काऊ बोय का अस्तबल 
नयाँ-मवाली रंगमंच 
पहला दृश्य 
[पर्वा खुलने पर णाली रंगमंच दिखाई देता है है पार्श्व-संगीत के साथ एक बूढा 
दर्शकों की ओर आता है है वह देखने में आवारा, बेढरैत्यंसा, लेकिन दिल का 
अच्छा है । उसकी लम्बी दाढी है । हाथ में एक छोटा-सा स्कूल है । ] 
बूढा बाबा : मेरा नाम मसीहा है । मैं आवारा हूँ । 
मैं आपके सामने वीसेंट नाम के एक लड़के 
और उसके बूढे घोड़े की कहानी सुनाने के-त्-लए 
खड़ा हूँ । एक दिन मैं अपनी दाढी काटने की 
कैची खो बैठा, जिसके कारण मुझे दाढी 
बढानी पडी 1 पहले तो मुझे यह पसन्द न 
थी, क्योंकि खाना खाते वक्त खराब हो जाती 
थी । लेकिन अब मुझे यह अदृछो लगने लगी- 
