नीला घोड़ा 
है । जब सदी पड़ती है तो मैं इससे अपने आप 
को ढंक लेता हूँ…ऐसे (ढे७ककर दिखाता है) । 
तब मेरी दाढी एक कम्बल का काम देती है । 
अब मैंने इसके साथ खाना खाना भी सीख 
लिया है (अभिनय करके दिखाता है) है और 
फिर वीसेंट की वजह से भी यह मुझे अच्छी 
लगती है क्योंकि इससे वह मुझे भगवान 
समझता है । यानी मेरी दाढी भगवान की 
दाढी जैसी लगती है । इसलिए मैं इसका खयाल 
करता हूँ । भगवान की दाढी एक गम्भीर 
चीज़ है । खेर अब मैं आप लोगों को यह 
बताता हैं कि यह कहानी शुरू कैसे हुई । 
[बायी तरक से वीसेंट के माँ-बाप एक धर 
लेकर प्रवेश करते हैं है] 
वीसैटे अपने माँ'-बाप के साथ इस घर में रहता 
हुंथा । 
[माँ-बाप धर को रंगमंच पर रखकर चले जाते 
"है : ] 
वह देखिये, वीसेंट भी आ रहा है, अभी उसने 
मुझे नहीं देखा । साथ उसका घोडा भी है । 
इसके आगे आप खुद ही देखिये । 
[बूढा स्कूल लेकर रंगद्वार के पासर्थधेरे में बैठ 
जाता है । एक गृरीब लड़का रस्सी खींचता 
हुआ नजर आता है । रस्सी से बँधा घोड़ा 
कुरूप, बूढा, गन्दा और कमजोर है तथा उसकी 
सूरत से नाखुशी झलकती है । खुशी से फूला 
लड़का घोड़े को समझाने की कोशिश करता 
है । घोडे की भूमिका दो कलाकार मुंह पर 
मुखोटा पहनकर प्रस्तुत करते हैं, जिनमें से एक 
घोडे का पिछला हिस्सा तथा दूसरा मुँह की 
तरपट्ट का हिस्सा बन जाता है । ] 
खीसेंट : (घोड़े से) मेरे प्यारे टट्ठले, अगर तुम एक 
छोटा-सा चक्कर और लगा दो तो मैं तुम्हें 
हरे-भरे चरागाह में ले जाऊँगा । कसम से ! 
चलौ, मेरे नीले वाट ! 
[घोडा बडे कष्ट के साथ उठकर लड़के के 
औजारों ओर चक्कर काटने लगता है । ] 
चली मेरे नीले वाट, चलो, चलौ. हुपृ, हुपृ, हुपृ । 
[थका दुआ घोड़ा धीरे से आगे बढ़ता है 1] 
वीसेंट : (गुस्से से) इस तरह तुम सर्कस में काम 
नहीं कर सकते । मुदिकल है । देखो मैं दिखाता 
हूँ; जैसे शहर के सर्कस का बडा, सफेद घोडा 
करता है न है बू-., ऐसे । दोनों पैर ऊपर 
उठाओ, फिर मुझे अपनी पीठ वे बिठा लो, 
जैसे सर्कस का घोडा नाचनेवाली लिली को 
बिठाता है । और देखो, वहाँ एक रिग-मास्टर 
भी होता है-य-लाल पतलून और सुनहरी टोपी 
वाला । (घोड़ा थक गया है) अच्छा बाबा, 
आज के लिए काफी हो गया । कल और सिखा- 
एंगे । धीरे-धीरे तुम समझदार हो रहे हो । 
माँ : ( न्वर से ) वीसेंट ! 
वीसेंट : क्या है, माँ ? 
[माँ धोने के कपडों का गटूठर लेकर बाहर 
आती है । ] 
माँ : बेटा, अन्दर चली । पढाई का वक्त हो गया । 
वीसेंट : अभी आता हूँ, माँ । मुझे नीले वाट के 
साथ दो-चार बातें तो करने दो । 
भी : कैसा नीला वाट ? ये निकम्मा बूढा घोडा, 
जो तुम्हारे बापू की गाडी तक नहीं खींच 
सकता ? (ष्ट्रठर उठाकर जाते हुए) नीला 
वाट ! हूँ…नीला ! 
वीसेंट : (अपने घोडे से) प्यारे टट्ट॰ ! माँ की 
बातों का बुरा मत मानना । (दर्शकों से) माँ 
मेरे घोड़े को गन्दा और निकम्मा कहती है 
क्योंकि वह कपड़े धोने और घर के कामकाज 
से थक गयी है न ! उसे इतनी फुरसत ही नहीं 
मिलती कि वह मेरे घोडे को ठीक तरह से 
देख भी सके । जैसे मेरा घोडा भी आजकल 
जरा गन्दा हो गया है, क्योंकि हमारी नदी का 
पानी सूख गया है । फिर . वह नहाये कैसे 2 
(घोडे से) पर कल मैं तुम्हें चरागाह के पास 
की सफेद और साफ पानीवाली नदी पर ले 
जाऊँगा । वहाँ तुम अच्छी तरह नहाना । फिर 
हम सर्कस चलेंगे । जो साफ-सुथरा नहीं 
