होता उसे अन्दर नहीं जाने देते । समझे ! 
[हाथ में घास का गछूठर लिये वीसेंट का पिता 
अन्दर आता है । ] 
पिता : वीसैटै ! यह रहा घोड़े का चारा । अब उसे 
और मत घुमाओं । वह बहुत कमजोर है, उसे 
आराम करने दो । 
वीतेंट : बापू, मैं इसे हरे चरागाह की तरफ ले जा 
रहा है । वहाँ इसे बडी नदी के साफ-सुथरे 
पानी में नहलाऊँगा । 
पिता : (दिलचस्पी लेकर) वह चरागाह कहाँ है, 
बेटा ? सब सूखा पडा है । और वह सफेद 
और साफ पानी वाली नदी भी कहाँ है ? 
वीसेंट : वह, वहाँ दूर--- 
पिता : दूर , कहाँ ? 
वीतेंट : ओह-बाप:, वहाँ दूर, उस पहाड़ की दूसरी 
तरफ । 
पिता : वहाँ दूर तो शहर है । 
पीतेंट : जहाँ सर्कस है, वही न ? 
पिता : हाँ, अब जाकर पढी, बेटा । 
वीसैट : बापू, मैं किताब लेकर यहीं पढ़ने बैदूंगा । 
[धर में जाता है । ] 
पिता : (घोड़े का दाना बनाते हुए) ले, बुरे घोड़े, 
खा, भूखा न मर । 
[घोडा बनि-तटों में मुँह डालता है है पिता अन्दर 
जाता है और बीतेंट प्रवेश करता है । ] 
वीसेंट : (धीमी आवाज में किताब से पाठ याद 
करते हुए) द्वीप क्या होता है ? द्वीप ऐसी 
जगह होती है जिसके चारों ओर पानी होता 
हैं । थल-संयोजक क्या होता है ? (पढ़ना छोड़ 
कर छोडे से) तुम्हें पता है, मेरे टट्टहाँ हम कहाँ 
जा रहे हैं ? जहाँ चारों ओर पानी ही पानी 
होता है । फिर मैं तुम्हारी पीठ पर सवार हो 
जाऊँगा और फिर हम पहाडों की तरफ सरपट 
भागते जायेंगे । 
माँ : (अन्दर से) वर्क्स-, अन्दर आकर पढी । और 
देखो, अकेले ही आना, घोडे को लेकर नहीं । 
वीतेंट : (जोर से) अभी आया, माँ ! (दुबारा 
नटरंगा 
चिल्लाकर) मैं और नीला टटूटु पहाडों की 
तरफ जा रहे हैं है 
[चिल्लाता हुआ अन्दर जाता है है पिता अन्दर 
आता है और लड़के की बातें सुनकर बीबी- 
को बुलाता है । ] 
पिता : भागवान, इधर आओ ! (बीबी आती है) 
अब तो हमें" इस घोड़े को बेचना ही पडेगा । 
[योजा चिंतित होकर, बाल्टी से सिर उठाकर 
देखता है, मानों वह सब बातें समझता है ।] 
माँ : (आश्चर्य से) बेचना, क्यरैं ? 
पिता : यह घोडा किसी काम का नही: रहा । यह 
तो अब पैसे ही खाता है । गाडी तो मैंने बेच 
ही डाली, अब मैं इसे भी बेचकर उन पैसों 
से मुर्थिर्या८ पालने का धन्धा शुरू करूँगा [ 
माँ : पर बच्चे को कैसा लगेगा ? 
पिता : वह भूल जायगा, हम उसे दूसरा खिलौना लै 
देंगे । 
माँ : कभी नहीं भूलेगा, वह हमेशा घोड़े के ही बारे- 
में सोचता रहता है । 
पिता : वह तो पागल होता जा रहा है । घोड़े को 
जरुदी यहाँ से भेजना ही अच्छा है । 
[ पिता टोपी पहनकर घोड़े को रस्सी से" 
पकड़ता है ।] 
पिता : मैं शहर में इसे बेचने जा रहा हूँ । बच्चे 
के लिए एक खिलौना लेता आऊंगी । अच्छा, 
मैं चलता हूँ । 
माँ : आप इसके बदले गाय क्यों नहीं बेच देते ? 
पिता : (वापस आकर) गाय दूध देती है । 
माँ : पर घोड़ा बच्चे को खुशी देता है । 
पिता : लेकिन पैसे तो नहीं देता ? धीरे-धीरे उसे 
आदत हो जायगी । 
[घोडा लेकर चल पड़ता है है रंगद्वार के पास 
उसकी भेंट बूढे बाबा से होती है ओर वह रुक 
जाता है है] 
बूढा बाबा : नमस्ते ! 
पिता : आप कौन हैं ? 
बूढा बाबा : मैं बमसीहा हूँ । 
