नीला घोड़ा 
पिता : आप यहाँ कैसे ? 
बूढा : मैं यहाँ बैठा सब देख रहा हूँ । 
पिता : किस लिए ? 
बूढा : दूसरों को सुनाने के लिए । (दर्शकों की ओर 
इशारा करके) इन्हें । 
पिता : (दर्शकों की ओर देखकर) आप जरूर इनसे 
कहेंगे कि मैं एक बुरा बाप हूँ, क्योंकि मैं घोड़ा 
बेचने जा रहा हूँ 1 
बूढा : घोडा बेचना जरूरी है ? 
पिता : नहीं तो बच्चे के खाने के पैसे कहाँ से 
आयेंगे ? घोड़े पर दया करना आसान है, पर 
मुझ पर कोई दया नहीं करता । नमस्ते ! 
[गुल्ले में चला जाता है है ] 
बूढा : पिताजी नाराज होकर मेले में घोडा बेचने 
चले- गये । पर इनका लड़का कितना दुखी 
हो गया होगा ! उस बात को कुछ दिन बीत 
गये है और देखिये, हमारा वीसेंट दरवाजे- पर 
अपनी गेंद लिये बैठा है-अपने बापू का दिया 
हुआ तोहफा । 
[ रोशनी बूढे से हटकर रंगमंच पर आ जाती 
है है ] 
दूसरा दृश्य 
[ वीसेंट दहलीज. पर बैठा है । कभी-कभी 
बाहर देखता है 1 पय-संगीत बज रहा है । ] 
वीसेंट : माँ ! 
माँ : (बाहर आकर) क्या बात है, बेटा ? 
वीसेंट : वह कितने बजे वापस आयेगा ? 
माँ : कौन ? 
वीसेंट : मेरा नीला टट्टदृ । 
माँ : मुझे लगता है-वह-कल वापिस आयेगा । 
अन्दर चल, बेटा 1 तूने ठीक से खाना भी नहीं 
खाया, इस तरह बिना खाये तू कैसे रह सकता 
है भला ? 
वीसेंट दृ मैं अपने टट्ट८` का इन्तजार कर रहा है । 
माँ : (होशियारी से) बेटा, मेरा ख्याल है तेरा घोडा 
अब कभी वापस नहीं आयेगा । तेरे बापू 
तेरे लिए यह गेंद लाये हैं, यह तुझे अच्छी नहीं 
लगती ? 
वीसेंट : लगती तो है । इसीलिए मैं इसे अपने घोड़े 
कौ दिखाना चाहता हूँ । 
माँ : (तंग आकर) तेरा घोडा बेच दिया है । 
वीसेंट : मुझे पता है, माँ, चीखने की जरूरत नहीं, 
बा पू ने मुझे बता दिया है । फिर भी वह वापस 
आयेगा । 
माँ : पर अब उसका मालिक बदल गया है । 
वीसेंट : (हँसकर) मालिक बदल गया है ! आ-हा- 
हा ! यह कैसे हो सकता है ? मालिक कभी नहीं 
बदलता । वह जरूर वापस आयेगा । 
माँ : नहीं आयेगा । 
वीसेंट : मेरा घोड़ा जरूर वापस आयेगा, क्योंकि 
मैं उसे साथ सर्कस ले जाने के लिए उसका 
इन्तजार कर रहा हूँ । 
माँ : (हारकर जाते हुए) बेटे, ऐसा नहीं हो, सकता । 
[ संगीत] 
वीसेंट : (अपने आप से) मुझे लगता है, मेरा वाट 
भटक गया है । (विश्वास के साथ) वह इतना 
चुलबुला हैकि उसके पीछे-पीछे जाना पड़ता 
है । माँ कहती है, यह दुनिया खतरों से भरी 
है । अपने दोस्त को मैं इस तरह भटकता हुआ 
नहीं छोड़ सकता । शायद वह दविखन के द्रीप 
की ओर गया हो । या उत्तरी धुव की ओर ? 
क्या मालूम हैं' और अगर दूर के पहाडों पर 
गया हो तो ? बेचारा ! नमस्ते मां:, नमस्ते 
बापू ! मैं जाता हूँ । मेरा इन्तजार करना, मैं उसे 
लेकर ही वापस आऊँगा ! 
[वीसेंट रंगदार के एक तरफ से चल पड़ता 
है । दूसरी तरफ बूढा बाबा बैठा है है चलते- 
चलते वह बूढे के पास पहुँच जाता है है संगीत 
जारी है ।] 
