तीसरा दृश्य 
[मूढा रंगमंच से धर हटाता है है वीसेंट खाली 
रंगमंच की ओर मुड़ता है और बूढा आकर उसे 
रोकता है । ] 
चाहा : बेटा, क्या तुम अकेले ही जा रहे हो ? 
लपका : आप कौन हैं ? 
बूढा : (ठीक से न सुनते हुए) क्या कहा ? 
वीतेंट : आप कौन हैं ? 
बूढा : मसीहा - 
वीतेंट : (आश्चर्य से ) आप भगवान हैं ? 
बूढा : (कूछ देर रुककर, मजाक से) हाँ । 
त्रीतेंट : वही बाईबिल और गिरजा के भगवान ? 
मूढा : (सोचकर) हाँ । 
वोतेंट : तभी आपकी इतनी बडी दाढी है 3 आप 
सचमुच भगवान ही होंगे । 
बूढा : हाँ-हां, सचमुच ! 
वीसैट : वहीं भगवान न, जो सब कुछ जानते हैं और 
सब कुछ देख सकते हैं ? 
बूढा : हाँ, बिरुकूल वहीं 1 
वीसेंट : तो भगवान जी, बताइये मेरा नीला घोडा 
कहाँ है ? 
बूढा : कैसा घोडा '? 
वीसेंट : आप को तो सब कुछ दिखाई पड़ता होगा ? 
बूढा : दीखता तो है । 
बीतेंट : तब तो आप धरती, पहाड़, समुन्दर-- 
सारी दुनिया को देखते होंगे और मेरे मन की 
बात भी जानते होंगे ? 
बूढा : हाँन्हों जानता हूँ । 
वीसेंट : तो फिर कहाँ है वह ? 
बूढा : वह कौन '? 
बीतेंट : वहीं मेरा घोडा । आपने नहीं देखा ? 
बूढा : नहीं । 
वीसेंट : पर आप को तो सब कुछ दीखता है ? 
बूढा : अरे, हाँ-हां ! देखा है, बहुत सुन्दर है तुम्हारा 
घोडा । 
वीसेंट : नीला वाला न ? 
नटरंग 
बूढा : बडी-सी नीली दुम वाला… 
वीसेंट : नहीं, उसकी दुम तो सफेद है । 
भगवान जी, क्या आप यह भी भूल गये ? 
बूढा : भूला तो नहीं, लेकिन इतनी सारी चीजे 
देखते-देखते थक जाता हूँ--- 
वीसेंट : हाँ, इतनी चीजे" देखकर आप जरूर थकते 
होंगे । सिर में दर्द भी होता होगा । बेचारे 
भगवान ! मुझे तो ऐसा नहीं होता, क्योंकि 
मैं तो बहुत ही कम चीजें और अपना घोडा 
ही देखता हूँ । 
बूढा : तो फिर उसे र्दूढ़ लिया जाये । 
वीतेंट : आप साथ चलेंगे ? 
बूढा : मेरा चलना मुदिकल है । मैं तुम्हारा घोडा 
ढूँढने चल पर्दू तो दुनिया की देखभाल कौन 
करेगा ? 
वीसेंट : थोड़े दिन के लिए आप अपना काम किसी 
साधु बाबा को नहीं सौंप सकते ? 
बूढा : नहीं ? 
बीसंट : तो फिर नमस्ते ! मैं चलता हूँ । 
बूढा : ठहरी बेटे, तुम कहाँ जा रहे हो ? 
वीसेंट : अपना घोडा दूंढ़ने । 
बूढा : बेटा, जब कभी तुम्हें मेरी जरूरत पड़े तो 
मुझे पुकारना । मैं फौरन तुम्हें एक छोटे-से 
स्कूल पर बैठा मिलूँगा । 
वीतेंट : क्या आप वहीं बैठे सारी दुनिया की देखा 
भाल करते हैं ? 
बूढा : हाँ । 
वीसेंट : अच्छा, तो नमस्ते ! 
[बीसैट दूसरी तरफ से चला जाता है । ] 
चौथा दृश्य 
बूढा : (दर्शकों से) इस तरह वीसेंट से मेरी जान- 
पहचान हुई । कुछ लोग समझते थे कि वह 
लड़का झूठा है, क्योंकि वह यों ही बातें 
बनाता था । वह सदा बड़े-बड़े सरकारों, लम्बे- 
चौड़े चरागाहों की कल्पना में डूबा रहता था । 
