गोला घोडा 
आप ही सोचिये, मुझ-जै से आवारा को उसने 
भगवान मान लिया । कुछ लोग समझते थे 
कि वह लड़का पागल है । पर मेरे लिए तो 
वह न झूठा था न पागल । बस इतनी ही बात 
थी कि वह अजीब-अजीब चीजों की कल्पना 
करता था और उन्हें सच मान लेता । मैं 
जानता हूँ कि वह अपने घोड़े के पीछे दुनिया 
भर में भटकता रहा । तो क्या आखिर उसे 
घोड़ा मिल गया है आइये, देखें वह इस वक्त 
कहाँ भटक रहा है । तो, चलते-चलते वह पास 
में शहर के सर्कस में जा पहुँचा । 
[बूढा बाबा सर्कस की सीढीनुमा गैलरी लाकर 
रंगमंच पर रखता है । तीन व्यक्ति मंच पर 
प्रवेश करते दिखाई पड़ते हैं । यह उनकी ओर 
इशारा कर के दर्शकों से कहता है । ] 
बूढा बाबा : इस सर्कस के मालिक हैं वे तीन साजिन्दे 
जो उधर से आ रहे हैं । 
[बूढा जाकर स्कूल पर बैठता है है साजि-भी 
कुर्मियों के साथ प्रवेश करते हैं । पहला लम्बा 
और मोटा, दूसरा लम्बा और दुबला और 
तीसरा नाटा है । कूसिंयों को मंच के 
पिछले हिस्से में रखने के बाद तीनों न्दर 
जाते हैं और अपने साज लेकर प्रवेश करते 
हैं । मोटा एक वायलिन लाता है, (लम्बा एक 
पिआनो तथा नाटा एक डबलबास लिये आता 
है । ये साज हाकी लकडी के बने हुए हैं 
ताकि आसानी से इधर-उधर ले जाये जा 
सकें है धुन पीछे से बजायी जाती है और 
साजिन्दे साज बजाने का अभिनय करते 
हैं । मोटा वायलिन में बने छोटे-से छाने से, 
जिसका उपयोग सिर्फ पैसे रखने के लिए हो 
सकता है, एक बाँसुरी निकालता है है तीनों 
मिलकर संगीत बजाने लगते हैं । एक छोटी 
लड़की अन्दर आती है, सर्कस वालों को 
नमस्ते कर के गैलरी में बै ठ जाती है है 
साजि-हारों ने टेलकोट और रेशमी टोपियाँ 
पहन रखी हैं । झूठी दादी-मुँछै और बाल भी 
१ : 
लगाये हैं, जो उनकी टोपियों से बाहर निकले 
हुए हैं है ] 
बूढा बाबा: : इन सर्कसवालों ने अपने साथ एक 
जोकर भी रख छोडा है, अपने बजाने के साथ- 
साथ हैंसी-मजाक की बातें करके पैसा कमाने 
के लिए । 
[जोकर आते ही संगीत बन्द हो जाता है है] 
जोकर है सज्जनों है नमस्ते! नमस्ते !! नमस्ते !!! 
यह हमारा बजा अमरीकी सर्कस है । नमस्ते ! 
नमस्ते !! नमस्ते !! ! दुनिया के सबसे मशहूर 
नट आरी छतों से उडान करेंगे, पाँच 
पालतू और सिखाये हुए लाल हाथी गाना 
गायेंगे । सज्जनों, हाथी की आवाज में गाना 
सुनिये 1 डोली नाम का कूत्ता वायलिन 
बजायेगा । कूत्ते का पैरों से वायलिन बजाना 
देखिये ! एक बिरुली गाना गायेगी । सज्जनों ! 
ऊँचे स्वर में बिरुली ,का गाना सुनिये 1 एक 
नाचने वाली समुद्री कुतिया और एक नर्तकी 
दोनों साथ-साथ पाँच घोडों पर नायेंगी । 
सज्जनों । पाँच घोडों पर नाच देखिये । 
और एक आदमी आग निगलेगा और बर्फ 
उगलेगा । 
[जोर-शोर से ड्रम बजाये जाते हैं में 
जोकर : और यह सब्र कुछ सिर्फ एक रुपये है:----, 
[जोकर पैसे इकदृठे करने के लिए गैलरी में 
घूमता है है तब तक साजिन्दे संगीत की धुन 
खुत्म करते है है लड़की उठकर अपने छोटे 
बटुए में से एक रुपया निकालती है और 
जोकर को देती है है जोकर रुपया मोटे को 
देता है जो उसे अपने वायलिन के खाने में रख 
लेता है है ] 
जोकर : सज्जनो ! खेल के शुरू में दुनिया का एक 
मशहूर जोकर आपके सामने तार पर नाचने 
का खेल पेश करेगा और वह मशहूर जोकर मैं 
हूँ । ये रहे तार और डंडे । 
[जोकर तार को ठीक दृकरके, एक छाता 
लेकर तार पर चलने का मशहूर खेल दिखाने 
