का नाटक करता है । साजिन्दे उसके साथ साज 
बजाते है और लड़की तालियाँ बजाती है । ] 
जोकर : धन्यवाद, सज्जनों, धन्यवाद ! और अब 
अमरीकी सर्कस का मशहूर जोकर कलाबाजी 
का खेल दिखायेगा । 
[इस वक्त वीसेंट अन्दर आता है । जोकर 
कुछ क्षण उसकी ओर देखता हुआ रुक जाता 
है और दुबारा शुरू करता है । वीसेंट खुश", के 
मारे तालियाँ बजाता है जिससे जोकर झेप 
जाता है और गेंद का छोटा-सा खेल करते 
हुए रुक जाता है । वीसेंट और लड़की तालियों' 
बजाते ही रहते हैं है जोकर थककर जमीन पर 
बैठ जाता है है ] 
वीसेंट : (जोकर की ओर जाते हुए) बड़े अमरीकी 
सर्कस के मशहूर जोकर साहब, मेरा नीला 
घोडा तो यहाँ नहीं है ? 
जोकर : क्या कहा ? नीला घोडा ? मैंने कभी नही: 
देखा-- 
[जोकर उठ पड़ता है । साजिन्दे भी खड़े हो 
जाते हैं है ] 
वीसेंट : वहीं जिसकी बदलि-सी सफेद दुम है । 
जोकर : घोडा भी कभी नीला होता है ? 
वीसेंट : हाँ-हाँ, मेरा घोडा नीला ही तो है । 
जो नाचता है, गाता है, और उड़ता भी है । 
[जोकर उठकर साकिंदों के पास जाता है ।] 
जोकर : नीला घोडा !…यह झूठ है !-ए बच्चे, 
बकवास बन्द कर ! देख नहीं रहा, मैं काम 
कर रहा हूँ ? अनहोनी बातें कहकर मुझे तंग 
मत कर, और यहाँ से चला जा । (एक कोने 
में जाकर सोचते हुए) नीला घोडा-----! 
[वीसेंट जाकर गैलरी में बैठता है । साजिन्दे 
कोई अजनबी धुन बजा रहे हैं । जोकर वंसिंट 
की ओर जाता है है ] 
जोकर : तुम्हे सर्कस देखना हो तो पैसे देने पड़े३गे । 
वीसेंट : लेकिन मेरे पास तो पैसे नहीं हैं । 
लड़की : इसके पैसे मैं दे र्दूगी । 
[लड़की जोकर को पैसे देती है । जोकर मोटे 
नटरंग 
साजिन्दे को देता है और वह उन्हें वायलिन 
के अन्दर रख लेता है 1] 
वीसेंट : धन्यवाद, मुन्नी ! 
जोकर : मेरी कलाबाजी का खेल खत्म हुआ । अब 
तुम लोग ताली बजा सकते हो । 
[लड़की और बीतेंट तालियाँ बजाते है । ] 
जोकर : (कोट उतारकर रिग मास्टर की पोशाक 
पहनते हुए) अब आप तीन हाथियों का खेल 
देखेंगे, जो हमारे सर्कस में खास अफीका से 
लाये गये हैं । 
[तीन थके-मदि हाथी रंगमंच पर आते हैं 
और बेढ'गेपन से नाचते हैं है साजिन्दे साज 
बजाते हैं और बच्चे तालियों" पीटते हैं ।] 
जोकर : अब आज का खेल खत्म हुआ । 
लड़की : लेकिन आप तो कह रहे थे कि और भी 
बहुत-से खेल दिखायेंगे । 
जोकर : मैंने कहा था ? 
लड़की : हाँ, आपने कहा था । कुत्ते का वायलिन 
बजाना, नटों का उडान भरना और लिली का 
नाचना । कहाँ है वह सब ? 
जोकर : (बीच में टोककर) हाँ-हाँ, ठीक है, पर 
वह सब कल दिखाया जायेगा । क्योंकि बिरुली 
के पेट में दर्द है, नट के पाँव में मोच आ 
गयी है, कुत्ता निकाल दिया गया है क्योंकि 
उसने बिरुली की दुम चबायी है, और गाने 
वाली बिरुली तो अस्पताल गयी है । लेकिन कल 
सिफ़३ एक रुपये में आप सब " कुछ देख सकेंगे । 
नमस्ते ! नमस्ते ! ! नमस्ते ! !! 
[ यह कहता हुआ चला जाता है और संगीत 
बजने लगता है । वीसेंट संगीत के साय-साथ 
तरह-तरह के चेहरे बनाने लगता है । लड़की 
उसे देखती रहती है । ] 
लड़की : (वीसेंट से) क्या तुम्हारा घोडा सचमुच 
नीला है ? 
वीसेंट : क्या कहा ? 
[साजिन्दे साज बजाना छोड़कर बच्चरैं की 
बातों में दिलचस्प, लेने लगते हैं । ] 
