नीला घोडा 
लड़की : वपा वह सचमुच नीला है ? 
वीतेंट : इतना नीला, कि क्या बताऊँ ? 
लड़की : मैं भी नीला घोडा देखु-गी । 
वीसेंट : मेरे साथ चलोगी ? 
लड़की : नहीं । 
वीतेंट : क्यों ? 
लड़की : मैंने सर्कसवालों को एक रुपया दिया है 
और मुझे कल का दूसरा खेल भी देखना है । 
वीतेंट : वे कुछ भी नहीं दिखायेंगे । 
लड़की : रोज ऐसे ही करते हैं । जोकर कलाबाजी 
करता है, वे तीन हाथी नाचते हैं, बस ! मैंने 
इन्हें सारे पैसे दे डाले हैं, फिर भी अब तक 
कुत्ते को वार्या-लेन बजाते नहीं देखा ' । 
वीतेंट : तुम्हें पता चलेगा कि वह जोकर झूठा है । 
लड़की : सच ? 
बीसेंट : चलौ हम नीले घोड़े को ढूँढने चलते हैं । 
दो साथ होने से अच्छा रहेगा । यही ठीक है । 
लड़की : उसके लिए मुझे एक रुपया देना होगा ? 
वीतेंट : नहीं, तुम मुक्त में ही चल सकती हो । 
लड़की : तो चलो, फिर चलते हैं । 
वीसेंट : किस तरफ़ चलें ? प्रशान्त महासागर की 
तरफ या हिन्द महासागर की ? 
लड़की : मेरे एक चाचा सिआरा में रहते हैं । पहले 
वहीं चलते है । ' 
वीतेंट : सिआरा में, जो फीरतालि जा की राजधानी 
है ? 
लड़की : हाँ । 
[दोनों चल पड़ते हैं है रोशनी हटकर स्कूल 
पर आती है जहाँ बूढा बाबा डीठा है । जब 
वीतेंट और लड़की जाने लगते हैं तो साजिन्दे 
अपने चेहरों से नकली दाढी-मुँछै हटा देते 
है । अब उनके असली चेहरे दिखाई देते हैं है 
वे वास्तव में डाकू हैं 1] 
बूढा : (उनकी ओर इशारा करके दर्शकों से) ये 
साजिन्दे असल में डाकू हैं, जो जोकर से बिना 
पैसे काम करवाते हैं । हाथियों को खाना भी 
नहीं देते । जब से इन्होंने नीले घोड़े की 
बात सुनी है, बस उसी को हासिल करना 
चाहते हैं । 
नाटा साजिन्दा : (दुसरे से) तुमने सुना ? उस लड़के 
के पास नीला घोडा है । 
मोटा : हमें बह घोडा अपने सर्कस के लिए मिल 
जाये तो हम लखपती बन जायेंगे । दुनिया 
अजीब चीजें ही देखना चाहती है । 
लम्बा : चलो, पहले उस लड़के को ही पकड़े' । 
नाटा : (लम्बे से) जोकर को बुलाओ । 
[लम्बा जोकर को बुला लाता है है] 
नाटा : (जोकर से) तुमने उस लड़के की बातें 
सुनी ? 
जोकर : उसके पास एक नीला घोडा है । 
लम्ब । : जिसकी लम्बी और सफेद दुम है । 
नाटा : और वह नाचता भी है । 
चारों : (एक साथ) और उड़ना भी जानता है । 
[तीनों साजिन्दे एक-दूसरे की तरफ देखते हैं । 
दुबारा अपनी बाडी-भूरि" लगा लेते हैं और 
तेली से बाहर निकल जाते हैं । जब वे दुबारा 
न्दर आते हैं तो उनके पीछे-पीछे वीतेंट 
और लड़की भी हैं । वोतेंट चिंतित-सा है । 
तीनों साजिन्दे लड़के को फुसलाने की कोशिश 
कर रहे हैं है] 
नाटा : (जोकर से) जाओ इस लड़के के लिए पुलिया:' 
ले आओं । 
लम्बा : बच्चे, यहाँ बैठी । 
मोटा : और लड़की, तुम यहाँ । 
[ दोनों बच्चे साजिन्दों की दी हुई कूसिंयों 
पर बैठते हैं । जोकर मवका के फूले लेकर 
आता है है बच्चे ख मने लगते हैं और चारों 
उन्हें घूरते हैं है ] 
नाटा : (जोकर से) भाई, तुम कोई चुटकुला सुनाओ 
और बच्चरें को हँसाओ । 
[जोकर तरह-तरह की शवलें बनाकर वचनों 
को हँसाने की कोशिश करता है, लेकिन वे 
नहीं हँसते । तीनों साजिन्दे उन्हें हँसाने के 
लिए जोर-जोर से हँसने लगते हैं । आखिर 
१ ३ 
