लड़का हूँस पड़ता है है लड़की कुछ परेशान- 
सी लगती है है ] 
नाटा : हिं७सी थमने पर अचानक लड़के से) अब 
बताओ, बच्चे । नीले घोड़े की बात सच है ? 
वीसँट : हाँ 1 
तीनों साजिन्दे : नीला है ? 
वीतेंट : हाँ, नीला । 
लम्बा : आसमान की तरह नीला ? 
वीतेंट : नहीं । 
मोटा : समुंन्दर की तरह नीला ? 
वीतेंट : नहीं । 
तीनों : ओह-- 
नाटा : जोकर की आँखों-जैसा नीला ? 
वीतेंट : नहीं । 
लम्बा : फिर कैसा है वह घोडा ? 
[ पावि-सगीत ] 
वीतेंट : (गडबड़ाकर) कभी तो वह आसमान 
जैसा नीला होता है । जब दोपहर होती है तो 
वह जोकर की आँखों जैसा हो जाता है । 
लेकिन रात को वह हमेशा समुन्दर की तरह 
रहता है । 
चारों : तब तो वह सचमुच सुन्दर और सनसनी 
पैदा कर देने वाला होगा ? 
बीसेंट : बिल्कुल' ! 
[संगीत बन्द होता है है ] 
नाटा : (तेजी से) तो तुम उसे कितने में बेचीगे ? 
वीरोंट : मैं उसे कभी नहीं बेचूंगा । मेरे बापू ने उसे 
बेचा है, लेकिन मैं उसे ढूँढने जा रहा हूँ । 
लड़की : (वीरोंट से) तुम उसे मत बेचना । 
[नाटा औरों को पास बुलाता है है वे आपस 
में कुछ कानाफूसी करते हैं । ] 
नाटा : (जोकर से) इधर आओ । तुम वहीं बच्चे 
के साथ हैंसी-खेल करते रहो । 
[तीनों डाकू आपस में बातचीत करते रहते 
है है जोकर हैंसी-मजाक करके बच्चनों को 
हँसाना चाहता है ।] 
बीसेंट : जोकर साहब, इसकी कोई जरूरत नहीं । 
: ४ 
नटरंग 
आप काफी थक गये होंगे । 
नाटा : (बीर्सट की तरपट्टू मुड़कर) क्या तुम्हारा 
घोडा बहुत खाना खाता है ? 
वीतेंट : `सिर्फ उबार और घास खाता है, और कभी- 
कभी पिसा हुआ बादल भी । 
ना टा : ( अपने आप से) पिसा हुआ बादल - 
मतलब पानी । (वीसैट से) तब तो वह बहुत 
सस्ता है 1 अच्छा तो वह घोडा है कहाँ ? 
वीतेंट : वहाँ-इसी दुनिया में…सिआरा में----?: 
ऊँचे पहाडों में…या-… 
[चारों मास आकर बच्चे की बात ध्यान से 
सुनते है ।] 
चारों : या----? 
वीतेंट : उत्तरी धुव पर---- 
[तीनों साजिन्दे आश्चर्य की आवाज करते हैं । ] 
वीतेंट : हाँ, एक दिन वह बेचारेब्जा घर से भाग 
निकला । अब कहीं भटकता होगा । मैं उसे 
ढ़:ढ़ रहा हूँ, ताकि वह इस खुतरनाक दुनिया 
में कहीं खो न जाये । 
[वीसेंट और लड़की जाने लगते हैं । ] 
मोटा : तुम किस रास्ते से जाओगे 23 
बीर्शट : सिआरां की तरफ जाऊँगा । अच्छा, 
नमस्ते ! जब मैं घोड़े को लेकर लौर्दूगा तब 
आप लोगों से यहीं मिलूंगा । 
पाँवबाँ दृश्य 
नाटा : बस, हमें वह घोडा चाहिए । 
मोटा : चलौ, पहले उस लड़के को मार डालें ! 
लम्बा : घोडा मिलने से पहले लड़के को मारने से 
क्या फायदा ? 
नाटा : इसी किस्म का घोडा हमें चाहिए जो बिना 
काम किये पैसे कमा दे । 
लम्बा : वह बहुत ही कम जवार खाता है । 
मोटा : और घास भी । 
नाटा : हम उसे सिर्फ घास ही खिलायेंगे, उबार तो 
मँहगी पडेगी । 
