नीला घोडा 
लम्बा और मोटा : सिफ़० वास---" 
नाटा : सुनो, पहले हम उस लड़के का पीछा 
करेंगे । जब उसे घोडा मिल जायेगा तो लड़के 
को मार देंगे और घोडा उडा लेंगे । 
लम्बा : वाह, क्या शानदार ख्याल है, छोटे भाई ! 
नाटा : (जोकर को बुलाकर) इस सर्कस को अब 
बन्द करो और सफर की तैयारी करो । 
[जोकर गैलरी हटाता है है तीनों साजि-नी अपने 
साज उठाकर चल देते हैं । मसीहा-बूढा 
बाबा-कुसिंर्यों को हटाकर रंगमंच के बीच 
में खड़ा होता है और दर्शकों से कहता है है ] 
छठा दृश्य 
बूढा बाबा : (दर्शकों से) बीसी ने उस लड़की के साथ 
अपने घोड़े की तलाश शुरू की । कोना-कोना 
छान मारा । सबसे पहले वह सिआ१यों तक 
गया, पर उसका घोडा न तो फोरतालिजा में 
था न कौबोबो में । फिर वह परनैमबुको में 
गया । अमैजोना तक भी गया । नेग्री और 
तोकांतिस नदियों के पास भी दूंढ़ आया, 
पर कुछ नहीं बना । उसके बाद फिर दक्षिण 
में गया । दोनों बच्चे दिन भर सफर करते थे 
और रात को सोते थे । लेकिन उन्हें अपने 
पीछे आनेवाले खतरे की कल्पना न थी । वे 
तीनों डाकू असली साजिब्दों के भेस बनाकर 
रात को घूमते थे और दिन में सोते थे, ताकी 
कोई उन्हें पहचान न पाये । दिनोंदिन वे ज्यादा 
ही लालची बनते जा रहे थे । सिफर नीले घोड़े 
से पैसे कमाने की बात ही सोचते थे । 
[बूढा वापस आकर स्कूल पर बैठ जाता है । 
बच्चरैं का सफूर और डाकुओं द्वारा उनका 
पीछा करने का दृश्य रोशनी में अलग-अलग 
परिवर्तन करके तथा पार्श्व-संगीत की सहायता 
से दिखाया जाता है । बच्चे रंगमंच से 
गुजरते हैं…संगीत जारी है । रात का दृश्य 
सूचित करने के लिए मृ रंगमंच पर कूछ क्षण 
: ५ 
अंधेरा हो जाता है है इसी बात को उभारा 
जाता है बदलते हए संगीत से । इसके बाद 
ब्रब्दों का पीछा करते हुए डाकू रंगमंच से 
गुजरते है है दोनों बच्चे दुबारा अन्दर आते 
हैं है रोशनी बढ़ती है है बच्चे बहुत ही थक गये 
हैं । डाकू भी बन्दर आते हैं, वे भी थक चुके 
हैं है अन्त में लड़का और लड़की बूढे बाबा 
के पास आते हैं है संगीत बन्द होता है है] 
लड़की : बीसों, हम बहुत चल चुके । आओं थोडा 
आराम करें : 
वीसेंट है चलो, मैं भी वहुत थक गया हूँ । है 
भगवान, इस घोड़े ने तो मुझे तंग कर डाला है 
[दोनों बूढे के पास बैठकर सो जाते है है ] 
मूढ़। है बेचारे कितने थक गये हैं 1 
[बूढा बाबा बरुवों को सुलाने के लिए धीरे- 
धीरे लोरी गुनगुनाने लगता है । रोशनी धीमी 
होती है । दूसरी और से तीनों साजिन्दे अन्दर 
आते हैं और आराम करने के लिए वहीं रुक 
जाते हैं है संगीत बन्द होता है 1] 
लम्बा : (विमानो के पास बैठकर नाटे से) कितनी 
कीमत होगी उस घोड़े की ? 
नाटा : (अपने साज का " छोटा-सा खाना खोलकर 
अन्दर से केला निकालते हुए) हजारों रुपये । 
लम्बा : तब तो हम अमीर बन जायेंगे और हमें 
काम करने की जरूरत नहीं रहेगी । 
[पिआनों खोलकर अन्दर से केला निकाल 
कर मोटे को देता है और एक अपने लिए 
रखता है है तीनों केले खाते हैं है] 
नाटा : चलो, अब चलें । सुबह होने लगी । उस 
लड़के का पीछा तो छोड़ नही: सकते । 
दोनों : हम नीले घोड़े का पीछा भी नहीं छोड़ 
सकते '। 
[तीनों का प्रस्थान । ] 
सातवां दृश्य 
बूढ़। : (दर्शकों से) जब तक ये बच्चे यहाँ सो रहें 
