हैं । तब तक मैं शहर का एक नजारा तैयार 
करता है जहाँ ये बाद में पहुँच जायेंगे । 
[बूढा बाबा वादकों का चबूतरा खींच 
कर अन्दर लाता है और उसे रंगमंच के 
बीच में रखता है है बकने उठकर सुस्ताये हुए 
से शहर में प्रवेश करते हैं । बूढा बाबा जाकर 
स्कूल पर बैठता है 1] 
वीसेंट : वहाँ से एक आदमी आ रहा है । 
[ठीकठाक कपडे पहने हुए एक आदमी अन्दर 
आता है । संगीत बन्द होता है । ] 
वीसेंट : सुनिये, आपने यहाँ से किसी नीले घोड़े को 
गुजरते तो नहीं देखा ? 
आदमी : क्या ? 
वीसेंट : नीला घोडा---- 
आदमी : तुम पागल तो नहीं हो गये ! यह शहर 
है, यहाँ ऐसी चीजे" नहीं होतीं । 
[जाने लगता है ।] 
वीसेंट : (उसे पकड़कर) होती हैं, मेरा घोडा जो 
है । उसी के बारे में जानना चाहता हूँ । 
आदमी : मुझे बहुत काम करने हैं, तेरे नीले घोड़े 
की कहानियों सुनने के लिए मेरे पास वक्त 
नहीं । पहले ही मुझे पाँच मिनट देर हो गयी 
है, अब और देर नहीं कर सकता । 
[चला जाता है । दूसरा आदमी आता है ।] 
वीसेंट : क्या आपने देखा है ? 
दूसरा आदमी : मेरी घडी पहले ही " तीन मिनट 
पीछे है, मैं समय बरबाद नहीं कर सकता । 
[वह भी चला जाता है । तीसरा आदमी प्रवेश 
करता है है] 
वीसेंट : हो सकता है आपने देखा हो ? 
तीसरा आदमी : मैंने कुछ भी नहीं देखा । 
[वह भी चला जाता है । एक धोबिन अन्दर 
आती है ।] 
वीसेंट : (धोबिन से) क्या तुमने देखा है ? 
धोबिन : मुझसे पूछना बेकार है, मैंने कुछ भी नहीं 
देखा । मुझे इतना ही मालूम है कि मैं ये सारे 
कपड़े नहीं धो सकती । 
नटरंग 
[तीन जवान सिपाही अन्दर आते हैं । ] 
वीसेंट : (सिपाहियों से) आप लोगों ने तो नही: 
देखा ? 
सिपाही : (लय में गाते हुए और चलते हुए"- 
करने को बर्बाद 
हमारे पास 
समय नहीं है, समय नहीं है । 
समय नही: है । 
[एक खिल१नेवाला आवाज लगाता हुआ 
अन्दर आता है । लड़की उसके पीछे जाती 
है । शहर का दृश्य बदलता है है लड़की लौट 
कर आती है । आने-जानेवाले लोग वीतेंट 
की बात पर ध्यान न देकर एक तरफ से आते 
हैं और दूसरी तरफ चले जाते हैं । जो कुछ 
भी बोलते हैं, तेजी से बोलते हैं । ] 
वीसेंट : (जोरट्वे से चिति-लाकर) मेरा नीला घोडा 
किसी ने देखा है ? किसी ने देखा है मेरा नीला 
घोडा ? 
[शहर का दृश्य समाप्त होता है और किसी 
बुढिया की आवाज सुनाई पड़ती है । ] 
बुढिया : मैंने देखा है, मैंने देखा है । 
[बुढिया अन्दर आती है है पागलों की तरह 
बेढंगे कपडे पहने हैं है पुराना हैट, आल और 
पर्स लिये है । किसी समय उसका लिबास 
न्दर रहा होगा 1] " 
वीसेंट : (तेजी से उसकी ओर जाते हुए ) तुमने मेरा 
घोड़ा देखा है ? से 
बुढिया : हाँ, सारा नीला, बड़े-बड़े पंखों वाला, 
हुँ जमीन " पर उड़ने वाला । 
वीसेंट : हाँ, हाँ । 
बुढिया : और उसके बड़े-बड़े पंख हैं, समुन्दर में 
तैरने के लिए---- 
वीसेंट : (यह भाँपकर कि बुढिया कुछ बढा-चढाकर 
बता रही है) अच्छा- 
बुढिया : हां, हाँ, उसकी आँखों में आग है, और 
उसका सुन्दर सिर है, बहुत ही सुन्दर-- 
वीतेंट : (अविश्वास के साथ) इसने देखा है, इसने 
१ ६ " 
