नीला घोडा 
देखा है ! (बुढिया से) ठहरो, मैं अपनी सहेली- 
को बुलाता है । 
[बाहर जाकर लड़की को बुलाता है । ] 
वीतेंट : सुनो, सुनो, इसने देखा है । 
[मोटा अन्दर आता है जो अपने दोस्ती के 
साथ इन बच्चचों का पीछा कर रहा है । ] 
मोटा : (बुढिया की ओर इशारा करके) इसने घोड़ा 
देखा है ! 
[तीनों बुढिया को उठाकर ले जाते हैं, लेकिन 
वह उनकी इस हरकत की तरफ ध्यान नहीं 
देती ।] 
वीसेंट : (लड़की को लेकर आता है) कहाँ गयी 
वह बुढिया जिसने घोडा देखा है '? कहाँ गायब 
हो गयी ? 
लड़की : (चबूतरे की सीढियों पर बैठकर ना- 
उम्मीद. से) वीतेंट, अब और र्दूढ़ने से कोई 
फायदा नहीं, हम काफी र्दूढ़ चुके हैं । 
वीतेंट : अब तो बस पाया ही समझी । उस बुढिया 
ने भी देखा है । वह बता देगी कि मेरा घोडा 
कहाँ है । 
ऐ मेरे घोड़े, तुम कहाँ हरि----? 
क्या तुम मेरे बहुत ही पास हो-----? 
[खिलौनेवाला खिलौने लेकर प्रवेश करता है । ] 
खिलौनेवाला : खिलौने ले लो, खिलौने ! 
लड़की : (जैसे हिम्मत हारकर) क्या तुम्हारे पास 
नीला घोड़ा है ? 
खिलौनेवाला : नीला, लाल, पीला । जो रंग चाहो, 
मिलेगा । 
बीसेंट : सचमुच, असली है न ? 
खिलौनेवाला : नहीं, गत्ते का है । 
लड़की : कितने का होगा ? 
खिलौनेवाला : एक रुपये का । (गत्ते का घोडा 
निकालता है ) 
वीतेंट : तुमने एक असली घोड़ा तो नहीं देखा ? 
लड़की : ये ही घोड़ा काफी है । अब चलौ, मुझे तो 
डर लग रहा है । 
खिलौनेवाला : तुम उसे काऊबौय के अस्तबल में 
१७ 
क्यों नहीं ढ़१ढ़ते ? 
वीतेंट : वहाँ घोड़े होते हैं ? 
खिलौनेवाला : बहुत-से । (आबाज लगाते-लगाते 
जाते हुए) खिलौने ले लो, खिलौने । 
वोतेंट : (लड़की से) चलौ, फिर हम वहीं चलते हैं । 
लड़की : मैं तो घर जा ना चाहती हूँ, मेरे लिए तो 
यही घोडा ठीक है । 
वोतेंट : बस, अब आखिरी बार ढ़दुढते हैं । ठीक है ? 
लड़की : कसम खाओ-----. 
वीतेंट : बाद में तुम वापस चली जाना । 
लड़की : और तुम--- 
वीतेंट : मैं तो तभी वापस आऊँगा जब अपने घोड़े 
को र्दूढ़ लूंगा । बेचारा ! अकेला न जाने कहाँ 
होगा ! 
लड़की : चलो, चलते हैं । 
वीसेंट : अफसोस, वह बुढिया गायब हो गयी, उसने 
देखा था । 
[दोनों चले जाते हैं । लड़की गत्ते का घोड़ा 
रस्सी से खींचती हुई जाती है । तीनों डाकू 
बुढिया को साथ लेकर प्रवेश करते हैं । ] 
नाटा : अब बता । 
लम्बा : और जल्दी बता । हमारे पास गें२वाने के 
लिए वक्त नहीं है । 
[बुढिया चुप रहती है, डाकू गाने लगते हैं है ] 
लम्बा : बोल बुधिया, कहाँ है वह घोडा ? तूने 
देखा है ? 
बुढिया : (धीरे से) हवा हरी है, बारिश सर्कद है, 
और वहाँ देखो वह लड़का घोड़े पे सवार होके 
आ रहा है । 
तीनों डाकू : कहाँ ? 
[हड़बड़ाकर बाहर जाते हैं और अपने साज 
ले आते हैं । उनमें छुपाये हुए हथियार बाहर 
निकालते हैं ।] 
बुढिया : बादलों पर सवार- 
तीनों : (बन्दूकें तानकर चारों ओर देखते हुए) 
बादलों पर ! तो वह राक्षस होगा ! 
मोटा : राक्षस ! 
