नाटा : राक्षस ! 
लम्बा : बड़ा भारी राक्षस ! 
बुढिया : (अब तेजी से) देखो, वह लड़का वहाँ से 
नीले घोड़े पर सवार होकर आ रहा है । 
देखो, शोर मवाता, काले बादलों में भाग रहा 
है । हा-य-हा-हा-मैं अब गिरना चाहती 
हूँ, मैं भीगना चाहती हूँ, मैं नदी को उलट 
दूँगी ताकि घोड़ा पानी पी ले-यूं-धा-मुँ-च्चों 
[बुढिया रंगमंच पर चक्कर लगाती है, उसके 
पीछे बेवकूफ डाकू भी भागते हैं । ] 
नाटा : अरे यह तो पागल है ! 
बुढिया : मैं गिरना चाहती हूँ ! 
मैं भीगना चाहती हूँ, 
मैं नदी को उलट दृ-गी, 
ताकी घोडा पानी पी ले । 
हा हा, हा ! 
नाटा : (बुढिया को पकड़कर) ए बुहिज्ञा, बन्द 
कर ये बकवास ! पहले ही हमें दिल की 
बीमारी है । ऊपर से बक-बक करके हमें 
मारना चाहती है ? बोल, तूने नीले घोडे- को 
देखा है की नहीं ? जाती बोल, नहीं तो तुझे 
मार डालूँगा । 
बुढिया : मेरा पिंड छोड़, बूढा राक्षस कहीं का ! 
[बुढिया अपने आप को छुड़ाकर भागती है । 
डाकू उसके पीछे बेतहाशा भागते हैं । बुढिया 
उनकी आँख बचाकर चम्पत हो जाती है । ] 
लम्बा : ज़रुदी करो मोटे, वहाँ से लोग आ रहे हैं । 
किसी को माल-म नहीं होना चाहिए कि हम 
यहां हैं । 
[तीनो" जरुदी से अपनी पिस्त१लें साजों के 
अन्दर छिपा देते हैं और धीरे-धीरे साज 
बजाने लगते हैं । बाहर के लोग उनके आगे- 
पीछे से गुजरते हैं है खिलौनेवाले के सिवाय 
सभी चले जाते हैं है ] 
खिलौनेवाला : खिलौने ले लो, खिलौने ! 
मोटा : ओ फेरीवाले ! 
खिलौने वाला : क्या चाहिए ? 
१ ८ 
नटरंग 
नाटा : मैं तो यह जानना चाहता हैं कि तुमने यहाँ 
किसी लड़के-लड़की को साथ जाते तो नहीं 
देखा ? 
खिलौने वाला : ओ बाबूजी, मैं तो रोज ही बहुत- 
से लड़के-लड़कियों को देखता हूँ । 
नाटा : पर ये तो अलग ही हैं । ये तो एक नीले 
घोड़े के पीछे घुम रहे हैं । 
खिलौनेवाला : वे ? उन्हें तो जरूर देखा है । 
लड़की ने तो एक घोडा भी खरीदा । 
लम्बा : वे किस तरफ गये हैं ? 
खिलौनेवाला : लगता है कि वे काऊबोय के 
अस्तबल की ओर गये हैं । वह अस्तबल घोडों 
से भरा है । हो सकता है उसे ओना घोडा 
वहीं मिल जाये । - 
नाटा : काऊबीय का अस्तबल कहाँ है ? 
खिलौनेवाला : इसी सड़क के छोर पर । आप 
लोग कौन हैं ? उस लड़के के रिशतेदार हैं ? 
नाटा : हम उसके चाचा हैं । 
दोनों : हमारा छोटा-सा भतीजा ! 
[तीनों साजिन्दे चले जाते हैं । पार्श्व-, 
संगीत । ] 
खिलौनेवाला : खिलौने ले लो, खिलौने ! " 
[खिलौनेवाला चला जाता है । बूढा रंगमंच 
से वादकों का चबूतरा हटाता है ।] 
आठवां दृश्य 
बूढा बाबा : काऊबोय का अस्तबल बहुत दूर है, 
वीतेंट और लड़की सड़क पर चलना शुरू करते 
हैं पर रास्ता शूल जाते हैं । 
[इसके बीच लड़का और लड़की रंगमंच से 
गुजरते हैं । पार्श्व संगीत] 
वे अस्तबल से बहुत दूर निकल गये । 
[संगीत बन्द हो जाता है ।] 
लेकिन वे तीन होशियार डाकू अस्तबल में 
पहुँच जा ते हैं । इस अस्तबल में काऊबोय ने 
