नीला घोडा 
घोडों को सर्कस में बेचने के लिए ही 
पाला था । मतलब वहाँ सारे घोड़े सीखे हुए 
थे । 
[रंगमंच के एक और चार सफेद घोड़े दिखाये 
जाते हैं । जो कलाकार घोड़े की भूमिकाएँ 
निभा रहे हैं, वे घोडे के नुखोंटे पहनकर 
रंगमंच पर प्रवेश करते हैं है वे अपने शरीर 
को छिपाकर केवल मुंह ही दिखाते हैं । 
इस प्रकार वे अस्तबल का दृश्य सूचित करते 
हैं 1] 
बूढा : रात को डाकू अस्तबल में पहुँच गये । बहुत 
अँधेरा था । 
[रोशनी धीमी होती है । तीनों डाकू हाथ 
में लालटेन लेकर घोड़े को खोजने लगते हैं । 
हर एक घोड़ा रोशनी डालने पर मुँह ऊपर 
उठाता है । ] 
नाटा : यह तो सफेद है । 
[बाकी तीनों भी उस की बात को दोहराते 
हैं '1 
३ दोनों : हाँ, सफेद है । 
नाटा : यह भी सफेद है, यह भी सफेद है, यह 
भी । 
दोनों : सारे सफेद हैं । 
तीनों : तब नीला कहाँ है ? 
लम्बा : शायद उसे अन्दर बाँधा होगा । हम सुबह 
होने तक इत्ता-रार करेंगे, फिर काऊबौय से 
उसके बारे में पूछेगे । 
मोटा : अभी क्यरैं न र्दूढ़ ले: ? 
लम्बा : अगर काऊबौय को शक हुआ तो ? वह हम 
सबको पकड़वा देगा । 
मोटा : कयों न हम उससे कहें कि वह घोडा हमें 
बेच दे । 
नाटा : तुम तो बेवकूफ हो ! तुम क्या समझते हो 
की कोई उड़ने और गानेवाला नीला घोडा 
बेचेगा ? 
लम्बा : तब चुराने के सिवाय कोई चारा नही: है 
मोटा : चलो, जल्दी करो----- 
१ ९ 
लम्बा : जरा देखो तो पी फट रही है क्या ? 
मोटा : (बाहर झांककर) हाँ, बाहर रोशनी हो 
रहीं है । 
[रंगमंच पर रोशनी बढ़ती है । घोड़े अपने 
सिर ऊपर उठाकर हिबहिताते हैं । डाकू छिप 
जाते हैं है काऊबौय अपना बड़ा-सा हैट पहने 
प्रवेश करता है है ] 
काऊबौय : यह कैसा शोर है ? अगर कोई घोडा 
चुराने आया है तो खबदार ! गोली मार 
दूंगा । (निस्तनैल बाहर निकालकर) है कोई ? 
[ काऊबौय रंगमंच पर टहलता है । किसी 
साज की आवाज़ सुनकर ठिठकता है और 
अपनी पिस्त१ल तानता है है तीनों साजिन्दे 
अपने साज थामे, कांपते हुए बाहर आते 
हैं है] 
नाटा : हम गरीब साजिन्दे हैं, भीख मगिने आये 
हैं । 
काऊबौय : साजिन्दे और यहाँ अस्तबल में ? 
मुझे तो दाल में कुछ काला नजर आता 
है । 
लम्बा : यकीन कीजिये, हम साजिन्दे हैं । 
मोटा : हाँ, हम साजिन्दे हैं । 
नाटा : लौ सुनो-- (साज बजाने लगते हैं) 
काऊबौय : (बीच में ही रोककर) तुम लोग घोड़े 
चुराने तो नहीं आये ? 
[तीनों भेंपकर हंसने की कोशिश करते हैं है ] 
नाटा : आप बेकार ही शक कर रहे हैं । 
लम्बा : बेकार ही----- 
मोटा : हाँ, हाँ, बि-संकुल बेकार ही---- 
नाटा : चलो, हम इन्हें संगीत सुनायें । 
[तीनों बजाने लगते हैं । काऊबौय शक के 
साथ रंगमंच पर टहलता है । इसी समय 
_ बीसेंट और लड़की वहां' पहुँच जाते हैं । ] 
वीतेंट : (लड़की से) देखो, ये कौन लोग हैं ? 
वहीं सर्कस वाले हमारे दोस्त, वही 
साजिन्दे । 
[तीनों साजिन्दे ठिठककर बजाना बन्द कर 
