देते हैं । ] 
वीसेंट : (दोबारा) आप यहाँ कैसे पहुँचे ? 
[तीनों पहले एक-दूसरे की ओर देखते हैं 
और फिर काऊबौय की तर फ देखने लगते 
है है] 
नाटा : चलते-चलते यहाँ पहुँच गये । 
लम्बा : चलते-चलते-. 
मोटा : चलते-चलते----- 
वीसेंट : आप सब यहाँ क्यों आये हैं ? 
नाटा : हम इस काऊबौय को संगीत सुनाने आये हैं । 
(धुन-ते हैं) ¸ 
लम्बा और मोटा : (बात पर जोर देकर) हां, 
संगीत सुनाने ही आये हैं । 
काऊबौय : मुझे लगता है ये घोड़े चुरानेवाले 
हैं । 
बीसेंट : (काऊबौय से) नहीं साहब, ये तो दुनिया के 
सबसे बड़े सर्कस के साजिन्दे हैं । (साजि-यों 
से) वह जोकर कैसा है ? 
लम्बा : अच्छा है ! 
मोटा : अच्छा है---- 
नाटा : अच्छा है- 
वीतेंट : (अ-कच्छा, अब मुझे इजाजत दीजिये । मैं 
जरा काऊबौय के साथ बात करना चाहता हूँ, 
क्योंकि (विश्वास के साथ) मेरा नीला घोडा 
यहाँ है । 
[वीसेंट काऊबौय को एक कोने में ले जाकर 
उससे बात करने लगता है है साकिंदे उनकी 
बातें सुनना चाहते हैं । केवल काऊबौय की 
ऊँची आवाज सुनाई पड़ती है 1 ] 
काऊबौय : नीला ? हाँ, समझ गया, आओ मेरे 
साथ । 
[काऊबौय वीसेंट और लड़की बाहर जाते 
हैं । ] 
नाटा : (अपने साथियों से) सुना तुम लोगों ने ? 
[तीनों अपने साजों के छोटे खाने खोलकर 
न्दर से पिस्तीलें निकालते हैं । ] 
नाटा : अब वह घोडा हमारे कब्जे में है । 
नटरंग 
[काऊबौय ओर दोनों बच्चे अन्दर आते 
हैं है] 
नाटा : हाथ ऊपर ! 
लम्बा : हाथ ऊपर ! 
मोटा : हाथ ऊपर ! 
नाटा : वह नीला घोडा हमारे हवाले करो । 
[सफेद घोड़े डर के मारे उछलने लगते हैं । 
काऊबौय अपने हाथ ऊपर उठाता है है वीसेंट 
और लड़की देखते रह जाते हैं कि क्या हो 
रहा है है ] 
मोटा : हाथ ऊपर, लड़के ! 
लम्बा : हाथ ऊपर, लड़की 1 
[सब हाथ ऊपर उठाये खडे रहते हैं है ] 
काऊबौय : ये घोड़े चुराने वाले हैं, मुझे पहले ही 
शक था । 
नाटा : अगर पेट पर गोली खाना नहीं चाहते, तो 
जाती नीला घोडा हमारे हवाले करो । 
वीतेंट : मगर साजिन्दे साहब, वह घोडा यहाँ नहीं 
है । 
नाटा : ऐ लड़के, मुझे बेवकूफ न बना ! तेरी झूठी 
बातें सुनते-सुनते मैं तंग आ गया हूँ । तुम सम- 
झते हो हमने काऊबौय की बातें नहीं सुनी: ? 
वह नीला घोडा यहीं है । 
वीसँट : लेकिन नाटे साहब, वह मेरा घोडा नहीं है । 
मेरा घोडा वैसा नहीं है । 
नाटा : मिस्टर काऊबौय, हमारे पास वक्त नहीं है । 
या तो घोडा दो या जान दो ! 
काऊबौय : (इतनी सारी पिस्तीलें देखकर मजबूरी 
से) हिपृ, हिपृ, नीले-नीले ! 
[नीले घोड़े को बुलाने का नाटक करता है । 
सब उसके आने का बेचैनी से इन्तजार करते 
हैं है] 
नाटा : बोल, अब तक वह घोडा क्यरैं नहीं 
आया ? 
काऊबौय : हिपृ, हिपृ, हिंपृ 1 नीले-नीले ! 
[सफेद घोडों में से एक पिहा-सा धीड़ा अन्दर 
आता है है ] 
