नीला घोडा 
मोटा : लेकिन यह तो नीला नहीं है । 
तीनों : यह तो सफेद है । 
काऊबौय : इसका नाम नीला है, क्योंकि इसकी 
आँखें नीली हैं । 
नाटा : (बीतेंट से) क्या यहीं तेरा घोड़ा है ? 
वीतेंट : (हँसकर) नहीं -… मेरा तो नीला और बडा 
है । 
लम्बा : (पागल होकर) और वह गाना जानता 
है ? 
मोटा : और उड़ना भी ? 
नाटा : (स्वाभाविकता से) और वह इस छोटे से 
आदमी के लिए बहुत-से पैसे कमायेगा । 
(चित्-लाकर) मुझे तेरा नीला घोड़ा चाहिए । 
सुन रहा है ? 
[नाटा बीतेंट को झकझोरता है । इसी बीच 
काऊतौय और लड़की फुर्ती से खिसक जाते 
हैं है] 
नाटा : मैं तेरा घोडा अपने सर्कस के लिए चाहता 
हूँ, समझा ? -प्रभी इसी वक्त… 
वीसेंट : लेकिन मैं भी तो उसे र्दूढ़ रहा हूँ । मिलने 
पर मैं उसे सर्कस ले जाऊँगा । आप बेफिक्र 
पीने, साजिन्दे साहब । इस मिस्त१ल 
की जरूरत नहीं । तुम साजिन्दे हो या 
डाकू ? 
नाटा : डाकू------) साजिन्दे भी--- 
बीरोंट : ज्यादा डाकू थोड़े साजिन्दे या उ-यादा 
साजिन्दे और थोड़े डाकू ? 
नाटा : बस डाकू ही समझी … 
बीरोंट : तुम तीनों ही डाकू हो ? 
तीनों : हाँ, तीनों--- 
[वे अपनी नकली दाढी-मूछे उतारकर अपने 
असली चेहरे दिखाते हैं । ] । 
वीतेंट : है भगवान, कितनी भयानक सूरतें हैं ! 
तुम पियानो, वायलिन और सब साज चुराने 
वाले हो ? 
लम्बा : हम सब कुछ चुराते हैं । 
नाटा : बातें बहुत हो चुकी, अब इस र्कड़के को 
बाँध तो । जब तक यह नीला घोडा हमारे 
हवाले नहीं करता, तब तक इसे छोड़ेगे 
नहीं । 
[लम्बा और मोटा लड़के को बांधते हैं । ] 
नाटा : कमसे कम अब तो घोड़े को ढूँढने की 
कोशिश करों । 
वीतेंट : बँधा हुआ कैसे कर सकता है ? मुझे छोड़ 
दीजिये । 
नाटा : तुम ऐसे ही मरोगे, क्योंकि मुझे शक है कि 
तुम सब झूठ बोल रहे हो । 
लम्बा : हमें अपने पीछे महीनों दौड़ाया । 
मोटा : मैं तो ढूँढते-ढूँढते थक गया हूँ । 
नाटा : जो लड़का डाकू को थकाता है और घोडा 
नहीं ढूंढता उसे मरना ही चाहिए ! 
बीसेंट : लेकिन मैं मर गया तो घोड़ा कौन 
ढूँढेगा ? 
नाटा : उसकी हमें परवाह नहीं । 
लम्बा : परवाह नहीं:---- 
मोटा : परवाह नहीं--- 
[अचानक काऊबौय की आवाज सुनाई पड़ती 
है जो अपनी पिस्तील लेकर प्रवेश करता 
है है ] 
काऊबौय : हाथ ऊपर 1 (तीनों सब छोड़कर हाथ 
ऊपर उठाते हैं) दो कौडी के साजिन्दे कहीं के ! 
घोड़े चुरानेवाले ! अभी पुलिस थाने चलो, 
चलो------, ! 
नाटा : (बनकर) कम से कम हमें अपने साज तो 
उठाने दीजिये, मिस्टर काऊबौय ! इस 
तरह अकेले जेल में हम संगीत से दिल 
बहलायेंगे । 
काऊबौय : ठीक है, पर जरुदी करो । 
[साजिन्दे साज उठाने का बहाना करके भाग 
खड़े होते है । काऊबौय उनके पीछे भागता 
है है] 
काऊचौय २वहीं ठहरो, डाकुओं, वरना गोली मार 
दूगा ॰ 
[काऊबौय डाभूथों के पीछे जाता है और 
