लड़की तेजी से आकर लड़के को छुडाने लगती 
है है ] 
लड़की : बीसेंट, चली यहाँ से, घर चले" । मेरे 
माँ-बम मुझे दू१ढ़ते-हु१ढ़ते घबरा गये होंगे । 
वीतेंट : मुझे भी घर की याद आ रहीं है । 
लड़की : तो चलो चलते हैं । 
वीतेंट : पहले मुझे घोड़े को ढूँढना है । उसके बाद 
मैं लौर्टूगा । तुम जाओ, मैं बूड़े बाबा को 
तुम्हारे साथ जाने के लिए कहता हूँ । (बूढे से) 
क्या आप इसके साथ जा सकेंगे ? 
बूढा बाबा : (बिना किसी हरकत के) हाँ, हाँ, मैं 
इस लड़की को उसके घर पहुँचा दूँगा । 
वीसेंट : मैं जानता था आप इसके साथ जायेंगे । 
(लड़की से) मेरी माँ और बापू से कहना कि 
बस अब मुझे घोडा मिलने ही वाला है । माँ 
से कहना कि मेरे लिए मुलायम बिस्तर तैयार 
रखे । सखा ज़मीन पर लेटते-लेटते मैं थक 
गया हूँ । बापू से कहना, घोड़े के लिए हरी- 
हरी घास तैयार रखें । जोकर से कहता, वे 
साजिन्दे डाकू हैं और कहना कि जब मैं 
लौदूँगा तो हम सिर्फ अपने लिए एक सर्कस 
बनायेंगे । सबसे कहना, मेरे इंतजार में शहर 
के दरवाजे पर खड़े रहे । मैं मस्त होकर, 
घोड़े पर सवार होकर सरपट भागता 
आऊँगा । 
लड़की : अच्छा नमस्ते, जल्दी वापस आना । खतरों 
से होशियार रहना है 
[लड़की जाती है । ] 
वीतेंट : (जाती हुई लड़की से-जो बूढे बाबा का 
हाथ थामें है) मेरी माँ से कहना नये-नये कपड़े 
पहने र हे और मेरे लिए नारियल की मिठाई 
और अच्छा खाना बनाकर रखे । अ२च्छा, 
नमस्ते ! 
[ लड़की अपना गत्ते का घोड़ा साथ घसीटकर 
ले जाती है । पार्श्व-संगीत शुरू होता है है 
इसी समय नीली आँखोंवाला सफेद घोड़ा 
भी अस्तबल से चला जाता है है वीसेंट अकेला 
२ २ 
नटरंग 
रह जाता है है वह घसीटकर ले जाये जाते 
गले के घोड़े की तरफ देख रहा है । ] 
बीतेंट : अब मैं दूर पहाडों पर जाऊँगा । मुझे लगता 
है, मेरे घोड़े, तुम वहीं हो । 
[ वीतेंट जाता है । संगीत बन्द होता है । 
तीनों डाकू काऊबौय से बचकर भागते हुए 
रंगमंच से गुजरते हैं । काऊबत्य उनका पीछा 
करता हुआ भागता है । संगीत बज रहा 
है । तीनों डाकू हाथ ऊपर किये हुए रंगमंच 
पर आते हैं, उनके पीछे काऊबौय है । तीनों 
न्दर जाते हैं, यह सूचित करने के 
लिए कि उन्हें जेल ले जाया गया है । पार्श्व- 
संगीत । ] ३ 
बूढा बाबा : जैसा आप ने देखा, वे तीनों साजिन्दे 
जेल पहुँचा दिये गये और उस लड़की को 
मैंने उसके घर पहुँचा दिया । शहर के सब 
लोग बीसेंट की वापिसी का इन्तजार कर रहे 
हैं । 
[वीतेंट प्रवेश करता है । उसके कपडे तार-तार 
हो गये हैं । एक पाँव में जूता है । डबल रोटी 
का एक टुकड़ा खा रहा है । वीसेंट की भूमिका 
करनेवाला लड़का इस दृश्य में अपने कपड़े 
बदलता है । ] 
बूढा बाबा : जब वीतेंट बहुत थक जाता था, तो 
मेरे पास आराम करने के लिए आ जाता 
था । (बीसंट बूढे बाबा के पास लेट जाता हैं) 
और ऐसे ही एक दिन आप देखिये क्या 
हुआ--- 
[रंगमंच पर अजीब-सी नीली रोशनी छा 
जाती है । वीतेंट उठकर रंगमंच के बीच में 
जाता है । केवल उसकी आकृति नजर आती 
है है उसके चारों ओर नीलापन और अंधेरा 
छाया है । 
पार्श्व-संगीत बजने लगता है, धीरे-धीरे 
तेज होता है, और उसके साथ घोड़े की टापों 
की आवाज सुनाई देने लगती है, जो नीले 
घोड़े का आवागमन सूचित करती है । पीछे से 
