नीला घोडा 
घोडा अन्दर आता है है यह सारा नीला और 
रौबदार है तथा इसकी सफेद दुम है । ये पहले 
दृश्य का यहीं मरियल घोडा है है 
अब नाटक का रूप बदलता है है वीसेंट 
घोड़े को देखता हुआ चुपचाप खडा है । मानी 
जो कुछ वह कह रहा था बहुत ही स्वाभाविक 
था और घोड़े का अचानक प्रगट होना भी 
असम्भव नहीं था । पहले दृश्य की तरह वह 
उसके गले में बँधी रस्सी पकड़ता है और उसे 
सिखाने लगता है है ] 
वीतेंट है हिपू, हिपृ, हिपृ, मेरे वाट, चलो घर 
चली, मेरे टट्ट८` । बापू-माँ, वह लड़की, जोकर 
और सब लोग शहर के दरवाजे पर खड़े 
हमारा इन्तजार कर रहे हैं । हुपृ, हुपृ, चली 
घर चलौ, मेरे वाट, घर की ओर सरपट 
भागो । 
[घोड़ा लड़के के चारों ओर चक्कर लगाता 
है । संगीत तेज होता है 1 रंगबिरंगी बत्तियाँ 
कभी जल उठती हैं कभी बुझती हैं । ] 
पदों गिरता है । 
- यह नाटक शीघ्र ही श्री एहुआडों काबूस के निर्देशन में राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय के छात्रों द्वारा प्रस्तुत किया जायगा । श्री काबूस ब्राजील में बाहिर 
विश्वविद्यालय में अभिनय और निर्देशन के अध्यापक हैं । वह बा१बील-भारत 
सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम के अंतर्गत आजकल एक अध्ययन-याना ॰ में 
भारत आये हुए हैं । श्री काबूस रंगमंच, दूरदर्शन और फिलरों में पेशेवर अभि- 
नेता और निर्देशक रह चुके हैं 1 वह अपनी मंडली स्टेडियम थिएटर के साथ 
बहुत-से देशों में नाटक प्रदर्शित कर चुके हैं । यह मंडली विशेष रूप से हर स्तर 
पर प्रयोगशील नाटक करती है । श्री काबूस द्वारा प्रस्तुत दो ५ बन्हचों के और 
छह बडों के नाटक बहुत सफल हुए हैं । उन्होंने लोक नाटकों के प्रदर्शन में भी 
प्रयोग किया है और वह अपने प्रदर्शनों में प्राच्य रंगमंच के कुछ तत्वों का भी 
उपयोग करते हैं । वह सोन तथा कांस आदि में कई अंतरोंष्ठाय समारोहों में 
भाग ले चुके _हैं और पुरस्कृत हुए हैं । भारत आने में उनका' विशेष ३ उद्देश्य 
है यहाँ के प्राचीन और लोक रंगमंच का " समीप से अध्ययन करना । इसके 
लिए उन्होंने कशमीर से केरल तक और महाराष्ट्र से कलकत्ता तक यात्रा 
करके भारतीय रंगमंच की प्रत्यक्ष जानकारी हासिल की है । उनका कहता 
है कि आधुनिक भारतीय रंगमंच रूप और शैली में अपने प्राचीन नाट्य 
रूपों का समावेश करने के बजाय पश्चिमी रंगमंच से ज्यादा मिलता जुलता मैं 
है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के बारे में श्री काबूस ने कहा कि ऐसी संस्थाएँ 
दुनिया में बहुत नहीं हैं जहाँ इतनी सामग्री हो और इस - तरह की प्रशिक्षण: 
पद्धतियों का उपयोग होता हो । विद्यालय के पाट्यक्रम की व्यायापकति से भी 
श्री काबूस प्रभावित हुए । विद्यालय द्वारा प्रस्तुत जामा अरे, ओथेलौ, तीनों 
टके का स्वरेंग आहि प्रदर्शनों में विभिन्न शैलियों में छात्रों के अभिनेय की भी 
उन्होंने प्रशंसा की । 
२३ 
