ब्राजीली रंगमंच 
ऐडुआडों काबूस 
ब्राजीली रंगमंच का आरम्भ जा-जील की खोज 
के कुछ वर्ष बाई ही हो गया । फादा 
मैनुएल डे नौबेगा के " आदेश से आदिवासियों में 
ईसाई धर्म के प्रचार के लिए एंचिएटा ( १ ५ ३ ४- 
१ ५ ९७ ) नामक जेसुइट पादरी को छोटे-छोटे धार्मिक 
नाटक सिखाने का भार सौंपा गया । एंचिएटा को 
ब्राजील का प्रमुख प्रचारक माना जाता है । उसने 
उस समय ब्राजील की तीनों प्रधान भाषाओं---- 
पुर्वगाली, स्थानी और इंडियनों द्वारा बोली जाने 
वाली टूपी-में बहुत-से छोटे-छोटे नाटक लिखे 1 
इंडियनों को सेसने बड़े चमत्कारिक ढंग से एक 
किया । एंचिएटा की शैली मध्ययुग के छोटे धार्मिक 
नाटकों जैसी थी, और यह बात जोर देकर कहीं 
जा सकती है कि धार्मिक बातों से सम्बन्धित होते 
हुए भी उसके नाटकों से अभिनेताओं और दर्शकों के 
बीच गहरा सम्पर्क स्थापित होता था । 
इन नाटकों में सिर्फ पुरुष ही हिंसा लेते थे 
और आदिवासी या तो अपनी भाषा में बोलते थे 
या तीनों प्रधान भाषाओं की खिचडी भाषा में । 
एंचिएटा के विशाल काव्य और नाटक साहित्य में 
कई नाटक बहुत उल्लेखनीय हैं । ग्राजीली आदि- 
वासियों के ईसाईकरण में सक्रिय योगदान के कारण 
एंचिएटा का ब्राजीली संस्कृति के इतिहास में बहुत 
ही प्रमुख स्थान है । 
२४ 
अगली दो शताब्दियों में ग्राजील में बहुत थोड़े 
नाटक लिखे गये । कुछ ग्राजीली लेखक उपन्यास 
लिखते रहे और कुछ कविता के लिए विख्यात हुए । 
नाटक के क्षेत्र में सिर्फ मैनुएल बोटेरुहो डि 
ओलिवेइरा का नाम लिया जा सकता है जो 
ब्राजील का पहला सुखान्त नाटक लेखक है । दर 
असल उसके नाटक बहुत-मामूली और उसकी काव्य- 
कृतियों से घटिया कोटि के हैं । 
कुछ विद्वान अंटोनियो जोजे डा सिल्वा ( १ ७० ५- 
१ ७ ३ है ) को भी ग्राजीली नाटककार मानते हैं । 
उसका जन्म ग्राजील में ही हुआ था पर जब वह 
सिफ़३ आठ ही वर्ष का था तब उसका परिवार 
पुर्तगाल जा बसा । पुर्तगाली में लिखे उसके नाटक 
ज्यादातर सुखान्त हैं, जै से ऐलैक्रिम और मेंजिरोने 
युद्ध, एसोपाइडा, मेडेइया के आकर्षण (मेडेइयाज़ 
नंलैमर्स), मेजबान (दि होस्ट) आदि । उसकी शैली 
अपनी वंशपरम्परा को ढंकने और धार्मिक अदालत 
की नीतियों के विरोध का प्रयास करती है । निरुसंदेह 
वह पुर्तगाली भाषा का महान नाटककार माना जाता 
है जिसे धार्मिक अदालत ने दंड दिया और १७३ ९ 
में लिस्वन में जला दिया गया 1 
रोमांटिक युग 
काव्य का घोषणापत्र के लेखक गोन्सात्वेस डि 
