ब्राजीली रंगमंच 
मागाल्यसि ने १ ८३ ८ में अपने नाटक अंटोनियो 
जोजे के प्रथम प्रदर्शन के साथ रंगमंच का घोषणा- 
पत्र भी प्रस्तुत किया । यह घोषणापत्र ब्राजीली 
रंगमंच के इतिहास में मील का पत्थर माना जाता 
है । उसने राष्ट्र" रंगमंच की स्थापना के लिए 
भूमि तैयार की और इस घोषणापत्र के कुछ ही 
महींनों बाद माटिंन्त पैना ने अपना पहना सुखान्तक 
देहाती मजिष्ट्रष्टि (दि कंट्टीसाइड जस्टिस औफ 
पीस) लिखा । मार्तिन्स पेना के बीस सुखान्तक तथा 
छह नाटक, सभी ब्राजीली जीवन से सम्बन्धित हैं । 
दूसरी और ब्राजीली कवि गोत्साल्वेस डिआस 
की नाट्य कृतियों की सराहना उसकी मृत्यु के बाद 
ही हो पायी । उसने पाटकूल और बिएद्विस वेंची 
जैसी कृतियों और ब्राजीली रंगमंच के एक श्रेष्ठ 
दुखान्तक लिओनोर डि मैंडोसा की रचना की । 
१ ८४९ में जोआकिम मैनुएल डि मासेडो ने 
अपने नाटक अंधे (दि स्लाइंड) के साथ ब्राजीली 
रंगमंच पर प्रवेश किया । पर यह नाटक जम न 
सका । बाद में उसने बहुत-से सुखान्तक भी 
लिखे जिनमें सफेद प्रेत (दि -८हाइट घोस्ट) भी 
है । इनके कारण वह उस युग के सबसे लोकप्रिय 
नाटककारों में गिना जाने लगा । ब्राजीली रंगमंच 
के सुधारकों में उसका स्थान महत्त्वपूर्ण है । 
इस युग के आर्थर डि आजेवेडो के ओ मम्बेम्बे 
और गास्टाव टोजेइ के जहाँ साबिया गाते हैं (ठहेयर 
दि साबिया सिंग्स) का हाल में ग्राजीली में प्रदर्शन 
हुआ तो उनकी आधुनिक दृश्यसज्जा के कारण उन्हें 
बडी सफलता मिली । उसके आलावा कई और 
नाटककार भी ब्राजीली रंगमंच में महत्त्वपूर्ण हैं । 
जैसे, व्यंग नाटवेंगें के लेखक कौएरुहो नेटो, काव्य.- 
त्मक और सुखान्तक नाटकों के रचयिता जोआव 
तो रियो, श्रेष्ठ३ ब्राजीली सुखान्तक लेखक कांसा 
जूनियर, रंबिटों गौमेस जिसकी रचनाओं का पता 
उसकी मृत्यु के बीस वर्ष बाद लगा, और पिछली 
सदी का लेखक कौरपुस क्रिस्टरै जिसकी रचनाएँ हाल 
ही में उपलब्ध हुई । 'क्रिस्ट-रे के नाटक आधुनिक 
असंगत नाटकों से बहुत मिलते-जुलते हैं । इन सभी 
२ ५ 
नाटककारों ने अपने-अपने ढंग से ब्राजीली रंगमंच 
के विकास में सहायता दी और भविष्य के लिए 
अपनी मूल्यवान धरोहर छोडी । 
आधुनिक काल 
: ९२ २ में सवि पाउलो में आधुनिक कलां 
सप्ताह मनाया गया । स्थापत्य, उपन्यास, चित्रकला, 
काव्य और संगीत सभी के रूप में संशोधन और 
सुधार हुआ और नयी प्रेरणा आयी 1 एक प्रकार से 
ब्राजील की नयी कलात्मक प्रवृतियों अधिक रारुट्रीय 
हो गयी:, और साथ ही उनमें सार्वभौमिक तत्व भी 
बने रहे है साँव पाउलो में आधुनिक कला सप्ताह के 
आयोजकों को ब्राजील के अन्य सांस्कृतिक केन्दों से 
भी तुरत उत्साहवर्धक प्रतिक्रियाएँ मिली: । दुर्भागांवश 
इस सप्ताह में रंगमंच को शामिल नहीं किया गया 
था । उसमें सुधार आन्दोलन बाद में ही आया । 
इसके लिए मोमबत्ती के राजा (दि किंग औफ दि 
केंडिल) के लेखक कवि ओज्याल्डो डि आंड़ेड को श्रेय 
देना होगा, यद्यपि इस नाटक का प्रदर्शन १ ९६ ७ में 
जाकर ही हुआ । यह नाटक ब्राजीली रंगमंच की 
महत्वपूर्ण उपलब्धि है और नान्सी तथा पैरिस में 
भी उसकी प्रशंसा हुई 1 रोनाल्डो डि कारवात्न्हों, 
रेनाटो विआना और विला लौबोस ने ब्राजीली रंग- 
मंच के उत्थान के लिए आन्दोलन चलाने का भार 
लिया । उसमें विरिआटो कोरेइया, ओडूवारुडो 
विआना, जूरासी कामार्गों आदि भी शामिल हो 
गये । यहाँ यह बात उल्लेखनीय है की १ ८ ६ १ में ही 
अभिनेता जोआँव कैइटानो ने, जो उस जमाने … के 
समीक्षकों और विवरणों की राय में शेक्सपियर का 
सबसे अच्छा अभिनय करता था, नाटक के पाठ 
(दि दूतेमैटिक लैसन) का प्रकाशन किया जो दूसरे 
ब्राजीली अभिनेताओं के लिए मार्गदर्शक बना है 
जोआँव कैइटानो ऐसी रंगशैली का समर्थक था जो 
शि-ल्पसम्बन्धी श्रेष्ठता को॰ अभिनेता की क्षमता से 
जोड़ती हो । उसके नाटक के पाठ में बिना किसी 
दिखावे के एक रंग-पद्धति के तत्व मौजूद हैं । 
( ९ ३ ८ में राजनयिक, नाटककार और मंच- 
