निर्देशक पास्करैआल कालोंस मायनो ने विद्यार्थी मंच 
और द कामेडियन्स नामक एक मंडली की स्थापना 
की । पहली बार प्रदर्शन में समन्वय लाने के लिए 
मंचीय अनुशासन लागू करना संभव हुआ । मगर 
१ ९४ ३ में जाकर ही, ब्राजीली नाटककार नेरुसों 
रोड्रीगेस के पोल जिमकिदृरकी द्वारा निर्देशित नाटक 
दुलहिन का गाउन (दि ब्राइडूस गाउन) के साथ, 
ब्राजीली रंगमंच में आवश्यक रंग-संयोजन स्थापित 
हो सका । अभिनेता, दृश्य-धि, उपकरण, प्रकाश- 
योजना आदि को ऐसी सावधानी से संजोया गया 
कि प्रदर्शन में निदोंष एकसूत्रता आ सकी । पूरा 
ब्राजीली रंगमंच नाटक के पाठ का अनुसरण करने 
लगा । नेरुसों रोतीगेस को सर्वश्रेष्ठ आधुनिक 
ब्राजीली नाटककार माना जा सकता है । 
१ ९ ४८ में उद्योगपति कांको जाम्पारी ने 
ब्राजीली सुखान्तक रंगमंच नाम से सवि पाउलो में 
एक मंडली स्थापित की । इस मंडली के नाटकचक्र 
(रेपरटरी) में डेलाने, विलियम नोग्रे, रिटूडबर्ग है 
उरुतीनोव, आर्थर मिलर, ऐजीबर्टी, ऊगो बैट्टी, 
बेनावेंटे, जीन पैट्रिक, डीगो फाबी, रैटीगन, बेन जोन- 
सन, शिलर, फ़३डरिक लौट, बर्नार्ड बना, जुले देनार, 
प्रिरोंदेलो, रूबी", एमील माजो, लोरका, ग्रेरुट, 
डूयूमा, टेनेसी विलियम्स, सौक्रोवलीज़, सात्र३, 
औस्कर वाइरल, आनुइ, जान होटोंग, नेरुसों रोड़.- 
गेस, पेरेइरा डि आल्लेइडा, डिआस गोमेस आदि, 
अनेक नाटककारों की कृतियाँ शामिल हुई । 
ब्राजीली रंगमंच में जिस प्रकार दुलहिन के गाउन 
का लेखक नेत्रों रोड्रीगेस शहरी संघर्षों का सर्व- 
श्रेष्ट नाटककार है, उसी प्रकार जोर्ज डि आंड़ेड 
देहाती समस्याओं का है । उसका नाटक मोहलत 
(दि मोरेटोरियम), जिसे १ ९ ५ ५ में प्रस्तुत किया 
गया, लेखक की जीवन में गहरी जडों की सूचना 
देता है । आरियानो सूआसुना के नाटकों में उत्तर- 
पूर्व ब्राजील के आदिम लोकप्रिय रंगमंच की परी 
परम्परा जीवित हो उठी है । आरियानो शांचैक 
भावनाओं से प्रेरित है । ११५७ में वह अपने नाटक 
दयावान की घोषणा (दि ऐडिक्ट औफ दि कर्मा-श-, 
२ ६ 
नटरंग 
नेट) के कारण प्रसिध्द हो गया । सवि पाउलो एरिना 
थिएटर द्वारा प्रवर्तित नाट्यकला प्रशिक्षण पाने 
वाली पूरी पीढी जीनकांसेस्वने प्यार्वेरी से प्रभावित 
हुई । उसका पहला नाटक वे काली टाई नहीं लगाते 
(दे डु लौट यूज़ व्यक्ति टाइ) रिओ और साँव पाउलो 
में तीन वर्ष तक चला है 
सिरुवेरा साम्पाइओ ने १ ९४ ० -६ ० के बीच 
पूंजीवादियों की मनोवृत्ति का चित्रण करनेवाले कई 
सुखान्तक लिखे । बाद में साम्पाइओ ने एक उम्दा 
राजनैतिक व्यंग का नाटक सिर्फ फाराओ के पास 
आत्मा है (ओनली दि फाराओ हैज ए सोल) लिखा । 
लौमडी और अंगूर (दि फीक्स ऐड दि ग्रे मास) के 
लेखक गिलहेमें फिरे।इरेटों को तो अन्तरांरुट्रीय 
ख्याति मिली । उसके नाटक का प्रदर्शन विख्यात 
'न्तरोंष्ट्रप्रेय मंडलियों ने किया और उसे कई 
पुरस्कार भी मिले- जिनमें मास्को नाटक समारोह का 
पुरस्कार भी है । न्य ब्राजीली नाटककारों में, 
मागारुयाँस जूनियर का नाटक रोटी के भीतर गीत 
(ए सोंग इनसाइड दि बैड) ब हुत सफल हुआ, पेडों 
ब्लाक ने मुख्यत: एक-पन्नी नाटक लिखे हैं, आबि- 
लिओ पेरेइरा डि आलमेइडा बहुत दिनों तक आम 
दर्शको" में बड़ा पसंद किया जाता था ; मिस्त्र की 
धर्मात्मा मेरी (दि पायस मेरी औफ इजिष्ट) की 
लेखिका राचेल डि केइवरौस के ऐतिहासिक नाटक 
श्रेष्ट हैं ; लूसिओ कारडोसो के नाटकों को श्रेष्ठ 
निर्देशक मिलते ही उसकी अवश्य प्रशंसा होगी । 
१ ९६ ०-७ ० के बीच एक प्रतिभावान नाटककार 
का उदय हुआ : अधूरा वचन (दि अनफूदिफ़रुड 
प्ले-ज) का लेखक डिआस गोमेस । इस नाटक पर 
फिरि-म भी बनी जिसे कान्स के फिल्म समारोह में 
सर्वो-उच पुरस्कार मिला । गोमेस की सफलता का 
रहस्य उसकी भाषा की सादगी और उसके चरित्रों की 
रचना में है । पहली बार ब्राजीली संस्कृति से गहरी 
जुडी हुई विषयवस्तु ऊँचे दर्ज के कलात्मक रूप में 
मंच पर आयी । निर्देशक और नाटककार औगुच्छी 
बोआल ने अपने नाटक दक्षिणी अमरीका में कान्ति 
(रिवोल्यूशन दून साउथ अमेरिका) से, जिसके 
