ब्राजीली रंगमंच 
प्रदर्शन पूरे ब्राजील और लातीनी अमरीका के बहुत-- 
से देशों में हुए, ब्राजीली रंगमंच में कांतिकारी 
परिवर्तन किये । उसका प्रदर्शन खुले रंगमंच पर 
५० ० ० दर्शकों के लिए किया गया । अंटोनियो 
कालाडो, मित्ल्लीर फर्नाडीस, ओडुवर्थिजो विआना 
फिरुहो, नंलाउसिओ जिल, फोंसिरुकौ पेरेइरा डा सि-ल्या, 
और अभी हाल ही में, प्तिनिओ मारकोस, _ आदि 
नाटककारों ने ब्राजीली नाटक को ऊँचा उठाया है 
और अब भी इस काम में लगे हुए हैं । अब रंगमंच 
के क्षेत्र में लूसिया बेनेडेट्टी और मारिया क्लारा 
माशाडी का नाम उल्लेखनीय है, विशेषकर मारिया 
को बहुत-सी सफलताओं का श्रेय है । निर्देशक 
माटिन्स गोसात्वेस के साथ मिलकर उसने दि 
स्टेज नामक एक मंडली भी बनायी है । वह ऐसी 
नाटककार है जिसकी दृश्यविधान में बडी सूक्ष्म 
पैठ है, और मंच-शिल्प तथा निर्देशन की जानकारी 
गहरी है । अंत में जोआँव काब्राल डि मैलो का 
नाम उल्लेख करना आवश्यक है, जो ब्राजील का 
सबसे श्रेष्ठ आधुनिक कवि है । उसके का-व्य-नाटक 
सेवेरिनो, जीवन और मृत्यु (सेवेरिनो, लाइफ- एंड 
डेथ) को समीक्षक पूरे ब्राजीली साहित्य का सबसे 
अच्छा नाटक मानते हैं । उसे कांस में नैन्ती समारोह 
में सवोंच्च पुरस्कार भी मिल चुका है । 
आजकल ब्राजील की पेशेवर मंडलियों द्वारा 
प्रस्तुत नाटकों में कोई पचास फीसदी नाटक ब्राजीली 
ही होते है । _ इस समय ब्राजील में सौ से अधिक 
पेशेवर मंडलियाँ हैं जो पूरे देश में रोज- नाटक 
प्रदर्शन करती हैं । राष्ठट्टीय रंगमंच सेवा ऐसा संगठन 
है जिसके ऊपर सरकारी अनुदान बाँटने की जिले- 
दारी है । वह नाटकों के प्रदर्शन में तो सहायता 
करता ही है, नयी नाट्यशालाथों के निर्माण के लिए 
भी प्रोत्साहन देता है । रारुट्रीय रंगमंच को प्रोत्साहन 
देने के लिए ब्राजील के विश्वविद्यालयों में भी 
नियमित नाट्य प्रशिक्षण की व्यवस्था है । 
२ ७ 
नाट्य कृतियाँ 
पहला राजा-परी जगदीश चन्द्र माथुर । सुप्रसिद्ध 
नाटककार की अभिनव नाट्य-कृति 1 
मू'ल्य' रु० ५' ० ० 
आधे अधूरे-य-श्री मोहन राकेश । श्री राकेश द्वारा 
लिखित बहुचर्चित नाटक जो रंगमंच पर 
बहुत सफलता से खेला गया है । 
मूल्य रु ० ६ ३ ० ० 
शाकुन्तल-च-रूपान्तर-लर श्री मोहन राकेश । कालि- 
दास की अमर कृति का आज की भाषा 
में रूपान्तर । द्वितीय संस्करण । 
मूल्य रु ० ६' ० ० 
मुद्वाराक्षस----अंपादक डा० सुरेशचन्द्र गुप्त । भार- 
तेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा प्रसिध्द संस्कृत 
नाटक के रूपान्तर का पुराने संस्करणों 
से डा० गुप्त द्वारा सम्पादन । 
मूह्रय रु० ५' ० ० 
गाँडो के इन्तजार में-सैमुअल बैकेट । लेखक की 
नोबल पुरस्कार विजेता कृति का 
श्री कृष्ण बारा-देव द्वारा किया गया अधि- 
कृत अनुवाद । मूल्य रु० ५’० ० 
प्रकाशक : 
राधाकृष्ण प्रकाशन 
२, संसारी रोड, दरियागंज, 
दिल्ल'रे-६ 
