बन्हचौ का रंगमंच 
यहाँ देश के कुछ केन्दों में बाल रंगमंच की गतिविधि और स्थिति के अलावा उसकी 
कुछ महत्त्वपूर्ण समस्याओं पर भी कुछ विचार प्रस्तुत हैं । जाहिर है, यह सामग्री 
देश में बाल रंगमंच सम्बन्धी सारी गतिविधि का चित्र ' नही: . पेश करती, पर 
निर्देशकों, नाटककारों और संगठनकर्ताओं के इन अनुभवों और विचारों से उसकी 
बुनियादी जरूरतों पर प्रकाश पड़ता है । आशा है यह विशेष: सामग्री रंगकार्य के 
"इस पक्ष में रुचि लेने वालों को उपयोगी जान पडेगी ३ । इस विवरण को अधिक 
सार्थक बनाने के लिए इस अंक में अतिरिक्त फोटोग्राफ भी दिये जा रहे हैं है --सं ० 
बाल रंगमंच 
शान्ता गोभी 
बच्चा छोटा-सा वयस्क नहीं होता । उसका 
व्यक्तित्व स्वतंत्र रूपसे मान्यता की माँग 
करता है । उसके भीतर अपने व्यक्तित्व को 
पहचानने की और अपने शारीरिक, सामाजिक, 
आर्थिक तथा सांस्कृतिक उलझाव को आत्मसात 
करने की जरूरत होती है है यह जरूरत तभी 
पूरी हो सकती है जब जिन वस्तुओं, विचारों और 
संस्थाओं के बीच वह जन्म लेता है उनके साथ 
बच्चे के अपने सम्बन्ध को मानवीय समझ द्वारा 
समृद्ध किया जाय । उसकी समझ उन मानवीय 
सम्बन्धी पर ही निर्भर होती है जो वह बना 
२ ८ 
पाता है । 
सामाजिक सम्पर्क के इस क्षेत्र में रंगमंच बडा 
महत्त्वपूर्ण योग दे सकता है । इसमें सुविधा यह 
है कि निजी घनिष्ठता के बोझ के बिना ही बरुवा 
अपने प्रत्येक अनुभव की समझ अधिक व्यापक और 
गहरी कर सकता है । सामाजिक सम्बन्ध ही उसके 
जीवन में वस्तुनिष्ठता लाते हैं । ऐसे मानवीय 
सम्बन्१रों के द्वारा ही अपने तथा दूसरों के भीतर " ३ 
आवेगात्मक प्रक्रियाओं की उसकी पहचान बढ़ती 
है । वे यथार्थ को स्वीकार करने की उसकी क्षमता 
को बढाते हैं, कयोंकि अपने वास्तविक जीवन की 
अपेक्षा रंगमंच पर सामाजिक सम्बन्धो के लिए वह 
अधिक सहानुभूतिशील होता है । 
इस भांति बाल रंगमंच का विशेष उद्देश्य 
और हेतु है और उसका अपना अलग स्पष्ट स्वरूप 
