बाल रंगमंच 
होना चाहिए । इसलिए वह एक शिक्षादायी प्रकिया 
बन जाता है जिसे बच्चे की स्वाभाविक प्रेरणाओं 
से बल मिलता है । मगर रंगमंच के माध्यम को 
कई रूपों में इस्तेमाल किया जा सकता है । ऐसा 
प्रत्येक रूप एक निश्चित उद्देश्य पूरा करने के लिए 
उपयुक्त होता है है बाल रंगमंच इन सबकी समग्रता 
का नाम है, जो बच्चे के व्यक्तित्व के विकास में 
योग देकर उसे संवेगात्मक दृष्टि से सन्तुलित और 
सम्पूर्ण बना सके, उसकी संवेदनशील साझेदारी का 
क्षेत्र व्यायापक करके उसकी अवलोकन-क्षमता 
को प्रोत्साहित कर सके, और इस भाँति यथार्थ 
जीवन में जो समस्याएँ उसके सामने आयें उनको 
सुलझाने में सहायक हो सके । 
सर्जनात्मक नाटक 
यह बच्चन के खेलों पर आधारित सामूहिक 
कार्य-पद्धति है जो अनुभवी वयस्क रंगकर्मी की 
देखरेख में चलती है । यह किसी ऐसी स्थिति का 
अनुभव है जो बच्चरैं के बीच पैदा बल्कि प्रेरित 
की जाती है । बच्चे उयों ही प्रारम्भिक उद्दीपन 
से और अनुभव के विकसित होते स्वरूप से प्रभावित 
होते हैं, वि- अपने आप विभिन्न भूमिकाएँ ग्रहण कर 
लेते हैं 1 इस पद्धति में दर्शको" और अभिनेताओं के 
बीच कोई अन्तर नहीं । मंडली के सारे सदस्य 
भागीदार होते हैं । दर्शक अलग से कोई नहीं होते । 
इसमें वयस्क रंगकर्मी की भूमिका महत्त्वपूर्ण है, 
निर्देशक या शिक्षक के रूप में नहीं, वठिक मंडली 
के सहानुभूतिपूर्ण और संवेदनशील अगुआ के रूप 
में । वह स्वयं कोई कहानी सुनाकर, या किसी 
बच्चे को कोई रोचक घटना सुनाने के लिए 
प्रोत्साहित करके, सव बच्चवों को अभिप्रेरित करता 
है जिससे नाटकीय कार्य पैदा होता है । इस भाँति 
बच्चरें की पहल को कम किये बिना ही वह सक्रिय 
रूप से हिस्सा लेकर बीच-बीच में जरूरी उद्दीपन 
पैदा करता रहता है । 
सर्जनात्मक नाटक के सत्र की अवधि बच्चन 
के उलझाव की तीव्रता पर और मंडली के अगुआ 
२ ९ 
की इस रुचि को बनाये रखने की क्षमता पर निर्भर 
है । यथासम्भव प्रत्येक सत्र अपने आप में सम्पूर्ण 
होना चाहिए, पर साथ ही उसमें यह सम्भावना 
भी निहित होनी चाहिए कि कहानी कई सत्रों तक 
आगे बढायी जा सके 1 बाल भवन जैसी सैर-स्कूली 
संस्थाओं में ब२झरों की नियमित उपस्थिति केवल 
उनकी अपनी रुचि पर ही नहीं, बल्कि आने-जाने 
के साधन जैसी अनेक बातों पर निर्भर होती है । 
ऐसी स्थिति में प्रत्येक सत्र के कार्य को कुछ न कुछ 
आकार देना जरूरी हो जाता है । मगर इस पद्धति 
से पूरा लाभ उठाने के लिए नियमित उपस्थिति बहुत 
आवश्यक है । इसलिए स्कूलों की कक्षाओं के लिए 
यह बहुत उपयुक्त है । इस पद्धति का मुख्य उद्देश्य 
बच्चन को संवेगात्मक तनाव से छुटकारा दिलाकर 
उनका सामाजिक समायोजन सहज बनाना है । 
यह जरूरी है कि इन सत्रों में पूरी तरह 
विकसित नाटक तैयार हो जाये जो बाद में दर्शकों 
के सामने खेला जा सके । मगर इस कार्य-म में 
नियमित रूप से भाग लेनेवाले आम तौर पर ऐसी 
स्थिति में पहुँच जाते हैं कि वे स्वयं इस प्रदर्शन को 
अपने मित्रों के सामने करने की जरूरत महसूस 
करते हैं । उसके लिए आलेख या तो वे स्वयं लिख 
लेते हैं या विभिन्न सत्रों में जो कथानक विकसित 
हुए हैं उनके आधार पर उनका वयस्क अगुआ लिख 
कर दे सकता है । 
बच्चवों के प्रदर्शन 
इस पद्धति में रंगकर्मी बाल दर्शकों के लिए 
नाटक तैयार करने की पूरी प्रक्रिया में निर्देशक का 
काम करता है और बकच्चों में अनुशासन जगाकर 
उनमें सहयोग से काम करने की प्रवृति को 
उकसाता है । पर ३ बाल अभिनेताओं द्वारा र्म'जा 
हुआ प्रदर्शन प्रस्तुत करने के प्रयास में उसे इस 
बात का पूरा ध्यान रखना चाहिए कि अलग-अलग 
बाल कलाकारों की शक्ति पर अनुचित जोर न 
पड़े । बच्चे के आत्मविश्वास की कीमत पर 
निदोंषता नहीं लाना चाहिए । अच्छा हो कि एक 
