ही भूमिका कई बच्चों को दी जाये और उन्हें 
अलग-अलग प्रदर्शनों में अभिनय का मौका मिले । 
नाटक करते समय सभी प्रकार के नेपथ्य-कार्य में 
बच्चों का सहयोग लिया जा सकता है और इस 
प्रकार उनमें जिम्मेदारी की भावना विकसित की 
जा सकती है । 
पेशेवर बाल रंगमंच 
जो बच्चा सुन्दरता से प्यार करना सीख चुका 
है वह कुरूपता से हर जगह घुणा करेगा । जीवन 
भर वह अपने सामाजिक और सांस्कृतिक परिवेश 
के कुरूप पलों के विरुध्द विद्रोह करेगा । पर उसका 
सौन्दर्यबोध श्रेष्ठता के उन नमूनों के अनुसार ही 
बनता है जिनसे उसका साक्षात्कार होता है । 
इसलिए यह आवश्यक है कि वह ऐसे प्रतिभावान 
अभिनेताओं के मँजे हुए प्रदर्शन देखने का अवसर 
पाये जिनमें इतनी कलात्मक क्षमता हो कि उसे 
संतोषदायक रंग-ग्र१1भव दे सकें । 
उसका सौन्दर्यबोध विकसित करने के लिए 
यही काफी नहीं कि वह स्वयं प्रदर्शन में भाग ले, 
उसे इस कला विधा में ऊंची से ऊँची उपलों१ब्ध का 
अनुभव होना चाहिए । निर्द्धषिता कठोर परिश्रम के 
बिना नहीं आती, जो सदा उसके बस का नहीं 
होता । कोई भी प्रदर्शन कई बार दोहराने के बाद 
ही मै'जता है जो बच्चे के लिए थकानेवाला और 
अनुपयुक्त है । इस दृष्टि से उसे शिल्प-निपुण 
प्रतिभावान वयस्क अभिनेताओं की मंडली का 
प्रदर्शन देखकर ज्यादा लाभ होगा । प्रदर्शन बच्ची 
के दृष्टिकोण से प्रस्तुत किया गया हो तो इस बात 
से कोई फर्क नहीं पड़ता कि अभिनेता बच्चे है या 
बड़े, और न यहीं जरूरी है कि नाटक ऐसा हो जिसके 
सभी पात्र बच्चे हों 1 रवीन्द्रनाथ ठाकुर के नाटक 
डाकघर में बहुत-से पात्र बच्चे हैं, पर वह बच्चन 
का नाटक नहीं, क्योंकि उसकी विषय-वस्तु की 
बच्चे के अनुभव के साथ कोई प्रासंगिकता नहीं । 
दूसरी ओर सिंड़ेला जैसा नाटक, जिसमें सारे पात्र 
वयस्क हैं, वयस्क अभिनेताओं द्वारा किये जाने पर 
३ ० 
नटरंग 
भी, वच्चरैं के लिए बहुत उपयुक्त है । 
यहाँ एक चेतावनी जरूरी है । वयस्क अभिनेता 
अगर बच्चवों के लिए अपनी पूरी कला का उपयोग 
न करें तो यह अनुचित होगा । बाल दर्शको" को भी 
बना ही महत्त्व देना चाहिए जितना वयस्क दर्शकों 
की दिया जाता है । यह सवाल उठ सकता है कि 
प्रतिभावान अभिनेता आर्थिक दृष्टि से अधिक 
फलदायी वयस्क रंगमंच को छोड़कर ब-चु-खों के 
लिए नाटक कयों करें 1 "भारत जैसे देश में सबसे 
उचित उत्तर यहीं होगा कि बच्चों के लिए अच्छा' 
नाटक खेलने से भविष्य के लिए समझदार दर्शक 
तैयार होंगे । 
मगर हमारे देश की मौजूदा परिस्थितियों में 
ऐसा काम राज्य की सहायता के बिना नहीं उठाया 
जा सकता । उसके लिए सरकार अथवा निजी, क्षेत्रों 
की कारगर पहल जरूरी है । उसकी सफलता प्रबुद्ध 
संस्थाओं के सहयोग पर ही निर्भर करेगी । ऐसा काम 
आत्मनिर्भर व्यावसायिक उद्योग के रूप में नहीं शुरू 
किया जा सकता, क्योंकि न तो बच्चे औरन उनके 
माता-पिता इतने कीमती टिकट खरीद सकेंगे कि 
व्यवसायिक मंडली स्वतंत्र रूप से चलायी जा 
सके । 
इस समय ऐसा कोई नियमित रंगमंच हमारे 
देश में नहीं है और न तब तक उसके बनने की 
कोई सम्भावना है जब तक ऐसी योजना की 
आवश्यकताओं को हमारे शिक्षा-क्षेत्र के अधिकारी 
भली भाँति पहचानकर इस बडी ज़रूरत को 
पूरा करने के काम में सक्रिय रुचि नहीं लेते । 
बाल नाटक और बाल रंगमंच 
हरिकृष्ण देवसरे 
क्षकटूबर से जनवरी तक महीने ऐसे होते है, 
जब कि अनेक स्कूलों में वार्षिकोत्सव, अभि- 
भावक दिवस या सांस्कृतिक-कार्यक्रम सप्ताह मनाये 
