बाल नाटक और बाल र'गमंच 
जाते हैं । इन कार्यक्रमों में नाटक एक प्रमुख कार्यक्रम 
होता है । जैसे ही कार्यक्रमों का नियोजन आरंभ 
होता है कि एक प्रश्न गम्भीर होकर उपस्थित होता 
है कि कौनसा नाटक खेला जाय है तब पुस्तकालयों 
की आ लमारियाँ छानी जाती हैं, पुस्तक विर्शताओं 
की दूकानों में तलाश की जाती है, बाल' साहित्य के 
लेखकों से सम्पर्क किया जाता हैं, और अन्त में 
मार-पीटकर कोई नाटक तैयार कर दिया जाता है । 
हर साल यह समस्या उभरती है और इसी तरह 
इसका समाधान कर दिया जाता है । " मेरा अपना 
व्यक्तिगत अनुभव भी कुछ ऐसा ही है । रेडियो में 
नौकरी करने तथा बाल साहित्य का लेखक होने के 
कारण अनेक लोग इन महीनों में आते हैं और बच्चन 
के लिए उपयोगी नाटक की माँग करते हैं । यह 
आवश्यक नहीं होता (ओर संभव भी नहीं है) कि 
सभी को मैं अपने लिखे नाटक ही हु, किन्तु दूसरों 
के लिखे अच्छे और अभिनेय नाटक भी बता पाना 
काफी कठिन कार्य होता है । वस्तुत: समस्या होती 
है नाटक के चुनाव की । बाल नाटकों का भंडार 
इतना छोटा है कि उसमें विकल्प की बहुत कम 
गुंजाइश होती है । मैं समझता हूँ नाटकों के चुनाव 
की यह समस्या सभी जगह है । स्पष्ट है कि इसका 
एक मात्र कारण बाल नाटकों का अभाव और बाल 
रंगमंच की उपेक्षा है । 
बच्चन के लिए नाटकों की उपयोगिता क्या इन 
समारोहों अथवा उत्सवों तक ही सीमित है, यह 
प्ररुन् भी विचारणीय है । हमारे यहाँ ब-किन्नरों के प्रति 
व्याप्त आम धारणा अभी भी बहुत सामान्य कोटि 
की है । अभी भी यहीं समझा जाता है कि वचनों 
की अपनी कोई समस्याएँ नहीं होती : न इनकमर्टक्स 
या मकान का किराया देने की चिंता, न आफिस 
की भेंझट, न बाज" की परेशानी । आम भारतीय 
परिवार उनके लिए भोजन, कपड़े और शिक्षा की 
सामान्य व्यवस्था करके अपने को कर्त्तव्यमुक्त 
समझता है । किन्तु बच्चे इसके अलावा भी बहुत 
कुछ और पयप्ति मात्रा में चाहते हैं । यह वह सामग्री 
है जो उनकी जिज्ञासाओं, मानसिक भूख और भावी 
३ है 
उकेंठाओं को शान्त करती है । नाटक ऐसी ही 
सामग्री का एक रूप है जो बच्चरैं को अभिनय-कुशल 
बनाने के साथ उनकी प्रतिभा को विकसित करता 
है, उन्हें जीवन के रंगमंच का सफल कलाकार 
बनाता है । 
बच्चरैं के नाटकों को मूलत: दो वनों में बाँटा 
जा सकता है : (१) अमंचीय नाटक (२) मंच नाटक । 
पहली कोटि के नाटक शिशु और बालकों के बच्चरैं 
के लिए होते हैं है इनका अभिनय करने के लिए 
बच्चों को किसी के निर्देशन की आवश्यकता नहीं 
होती, वेशभूषा, रूपसज्जच्चा, आदि की उलझन नहीं 
होती, और प्रस्तुतीकरण के लिए मंच की आवश्यकता 
नहीं होती । ऐसे नाटक कक्षा के कमरे में, घर के 
बरामदे में या खेल के मैदान अथवा पार्क तक में 
खेले जा सकते हैं । हमारे यहाँ ऐसे नाटकों का 
सर्वाधिक अभाव है । विदेशों में छोटे बच्चरैं के लिए 
नाटकों की अनेक पुस्तकें" उपलब्ध हैं । ये नाटक 
बच्चों के मन पर अप्रत्यक्ष प्रभाव डालते हैं । ये 
प्रभाव अत्यन्त शक्तिशाली और चिरस्थायी होता है है 
अनेक सामाजिक आचार-विचार सिखाने और आदतों 
का निर्माण करने में ऐसे छोटे-छोटे नाटक बहुत 
सफल हुए हैं । बहुत संक्षिप्त-सी बात, छोटे-छोटे 
वाक्य, सरल भाषा और परिचित परिवेश ही इन 
नाटकों की विशेषता होती है । स्कूल से लौटकर 
अपनी किताबे:, कपडे, जूते आदि यथास्थान रखने 
की आदत, कूडा न फैलाने की आदत, सुबह जरुदी 
उठकर मुंह-हाथ धोकर तैयार होने की आदत, कुछ 
ऐसे ही विषय हैं, जिन पर अनेक छोटे-छोटे नाटक 
लिखे जा सकते हैं । मुझे स्मरण आता है-कई वर्ष 
पहले श्रीमती शकुन्तला सिरोठिया ने धर्मयुग में एक 
ऐसा ही बाल नाटक केले का छिलका लिखा था । 
केला खाकर छिलका फेंकने की लापरवाही तो बड़े 
तक करते हैं । किन्तु वह छिलका भयंकर चोट से 
लेकर मृत्यु तक का कारण बन सकता है, इस बात 
की ओर बहुत कम लोग ध्यान देते हैं । उस नाटक 
में बच्चरैं को इस गन्दी आदत के बारे में बड़े सरल 
और रोचक ढंग से बताया गया था । 
