आजकल हिन्दी में बाल साहित्य लिखने की ओर 
अनेक छोटे-बब लेखकों की कलम उठी हुई है । 
किन्तु साहित्य की किस विधा की कितनी आवश्यकता 
है, इस ओर भी ध्यान देना महत्वपूर्ण है । ब-ष-खर्चा को 
कहानियाँ प्रिय होती हैं, वे उनके चारित्रिक विकास 
पर अनुकूल प्रभ [व डालती हैं-यह सही है, किन्तु 
जीवन के रंगमंच पर सफल अभिनय ' करने योग्य 
बनाने के लिए भी काफी कुछ करना होगा । टारुरुटाय 
ने छोटे ड़न्हचों के लिए नाटकों की पुस्तक लिखी है, 
जिसमें ऐसे बके-ची" के लिए नाटक संकलित हैं जो 
यह समझते हैं कि मैं सब कुछ करने में समर्थ हूँ । 
छोटे बच्चे बहुत कल्पना-प्रवण होते हैं और वे जो 
कुछ देखते-सुनते हैं, उसे स्वयं करके देखने के लिए 
लालायित होते हैं है छोटे-छोटे नाटक बब्दों की इम 
प्रवृति को बढावा देने में बहुत सहायक सिद्ध हो 
सकते हैं । 
दूसरे प्रकार के नाटक वे है जो बालकों द्वारा 
मंच बनाकर खेले जाते हैं । हमारे यहाँ अभी तक 
बडों के लिए ही रंगमंच का पूर्ण निर्माण नहीं हो 
सका है, भला बच्चों की बात कौन सोचे ? इस 
दिशा में चिरुड्र'न्स लिटिल थिएटर, कलकत्ता 
ने कुछ प्रयास किया भी है, पर वह क्षेत्रीय प्रयास 
बनकर रह गया । स्कूलों में जब यह समस्या 
उठती है तो वह सामयिक बनकर रह जाती है और 
उसका समाधान भी सामयिक ढंग से होता है । 
प्रकाशक वर्ग बाल साहित्य के प्रकाशन का जोखिम 
उठाने में ही घबराता है, नाटक के प्रकाशन का 
खतरा क्यों मोल ले । उनका कहता है कि कथा" 
कहानियाँ तो बिक भी जायेंगी, नाटक कौन खुरीदेगा । 
इस दिशा में काली वर्षों पहले एक उल्लेखनीय प्रयास 
योगेन्द्रकूमार लरुला और श्रीकृष्ण के सहयोग से 
हुआ था और आत्माराम एंड संस के यहाँ से 
प्रतिनिधि बाल एकांकी नामक एक संग्रह प्रका- 
शित हुआ था । यह संग्रह निस्सन्देह काफी परिश्रम 
और विचारपूर्ण ढंग से तैयार किया गया था 1 इसमें 
जहाँ विषय की विविधता थी, नाटकों में रोचकता 
थी, वहीं उसमें अभिनेयता और बच्चरैं के रंगमंच की 
३ २ ' 
नटरंग 
उपयुक्तता भी थी । किंतु इसके बाद फिर ऐसा 
कोई प्रयास नहीं हुआ । कुछ फूटकर प्रकाशन हुए 
भी किन्तु वे महासागर में बूंद के समान सिध्द हुए । 
योगेन्द्रकूमार लाला ने आर्ट, एंड लेटर्स संस्था के 
अन्तर्गत राष्ट्र" एकांकी संग्रह भी प्रकाशित किया, 
किन्तु बह उस संस्था के साथ ही विलीन हो गया । 
कमलेश्वर ने बन्हचों के लिए कई नाटक लिखे और 
वे कमलेश्वर के " बाल नाटक तथा पैसों का पेड़ 
शीर्षक से प्रकाशित भी हुए, किन्तु उन्हें उतनी लोक; 
प्रियता नहीं प्राप्त हुई 1 इधर हाल ही में दो उल्लेख- 
नीय प्रकाशन हुए हैं-----: है मदारी का खेल 
(लेखिका है वर्षा पंडित ; प्रकाशक : बाल बुक बँक, 
दिल्ली) और दूसरा श्रीकृष्ण कृत अनिल और अंजलि 
(प्रकाशक : नेशनल पष्ट्रकांशेग हाउस, दिरुली) । ये 
दोनों संग्रह काफी रोचक और उपयोगी हैं । मदारी 
का खेल छोटे बच्चों के लिए है और इसमें ईसप की 
कूछ कथाओं को आधार बनाकर गीत-शैली में नाटक 
को प्रस्तुत किया गया है । श्रीकृष्ण बच्चन के लिए 
चटपटे और उपयोगी नाटक लिखने में सिद्ध-हस्त हैं 
और इससे पहले भी उनकी कई नाट्यकृतियाँ 
प्रकाशित हो चुकी हैं । उनका अनिल और अंजलि 
बच्चन में लोकप्रिय होगा ऐसी आशा है । 
कई वर्ष पूर्व बच्चों के मासिक पराग ने एक 
एकाकी प्रतियोगिता आयोजित की थी । इस आयो- 
जन का उद्देश्य बच्चरैं के लिए ऐसे एकांकी प्रस्तुत 
करना था जो उनके अनुकूल हों, सरलता से 
मंच पर प्रस्तुत किये जा सकें और उनमें बच्चरैं की 
अपनी ही समस्याएँ हों । इस प्रतियोगिता में जो 
एकांकी पुरस्कृत हुए थे, वे बाल नाटक की कसौटी 
पर पूरी तरह खरे तो नहीं उतरे, किन्तु इससे कुछ 
अच्छे नाटक अवश्य ही सामने आये थे । 
बन्हवों के नाटकों के इस अभाव और समस्या 
का यदि सूक्ष्मता से विश्लेषण करें तो पता लगता है 
कि वस्तुत: हमारे यहाँ बाल नाटकों के रचना- 
सिद्धान्तों अथवा कसौटी का स्वरूप अभी तक 
निश्चित और स्पष्ट नहीं हो पाया है । बाल साहित्य 
की अन्य विधाओं के समान ही बाल नाटकों के साथ 
