बाल नाटक और बाल रंगमंच 
भी मनचाही लेखन-पद्धतियाँ अपनायी जा रहीं हैं है 
बच्चरैं के नाटकों की रचना किन बातों को ध्यान 
में रखकर की जाये, इसे समझनेवाले लेखक बहुत 
कम हैं ऊ बच्चों के लिए चूंकि नाटक कम हैं, इसलिए 
नाटक लिख देना ही पर्याप्त नहीं है । केवल बाल 
पात्रों और आकार में छोटे होने से ही बाल नाटक 
का स्वरूप पूर्ण नहीं होता । यदि हम अपने यहाँ के 
बाल नाटकों की तुलना विदेशों के बाल नाटकों से 
करें या उन्हें नाट्य सिद्धांतों की कसौटी पर देखे: 
तो हमें बहुत निराशा होगी 1 आज जो कुछ भी 
बाल नाटकों का स्वरूप निर्मित हो सका है, या जो 
लोग बँगला, गुजराती या मराठी में बाल नाटकों 
के उन्नतशील होने की दलील देते हैं, उसका आधार 
कोई सैद्धान्तिक विवेचन नहीं बदिक कूछ लोगों के 
अनुभव मात्र ही हैं । उदाहरण के लिए, कलकत्ते के 
चिरुड़ेनंस लिटिल थिएटर ने बच्चों के नाटकों 
के बारे में कुछ तकनीकों तथा मौलिक 
सिद्धान्तों को विकसित किया है । किन्तु ये सिद्धान्त 
सर्वव्यापी हैं या नहीं, इसमें मतभेद हो सकता है । 
जब तक यह स्वीकार नहीं किया जाता कि बच्चों के 
नाटकों के सैद्धान्तिक आधार क्या हों, बाल नाटकों 
का सहीं मूल्यांकन करना भी एक समस्या है । एक 
आम धारणा यह हो सकती है कि नाटक तो नाटक 
ही हैं, चाहे बडों के हों, चाहे बच्चरैं के-उनमेँ भेद 
कैसा ? किन्तु यह अत्यन्त भ्रामक विचार है । 
वस्तुत: बडों के नाटकों के सिद्धांतों का बाल नाटकों 
से कोई सम्बन्ध नहीं है । यह एक पृथक विधा है और 
इसका निर्वाह भी पृथक ही अपेक्षित है । 
बाल नाटकों का अपना सैद्धात्न्तक आधार बाल 
रुचि एवं बाल मनोविज्ञान द्वारा ही निर्मित होता 
हैं 1 कथानक, संवाद, पात्र-योजना, भाषा, शैली, 
आदि, सभी विशेषताएँ बच्चरें के मनोविज्ञान एवं 
उनकी रुचियों के सहयोग से ही निर्मित होती हैं । यहाँ 
इन पहलुओं पर कुछे संक्षिप्त विचार प्रस्तुत हैं ८ 
कथानक : बालन्ताटकों के कथानक-चयन का 
कार्य काफी परिश्रम-साध्य होता है । कुछ लेखकों का 
मत, है कि ब-दूनों को काल्पनिक, अलौकिक एवं 
३ हैं 
विचित्र परिस्थितियोंवाले नाटक बहुत अच्छे लगते 
हैं । इनसे उनकी कल्पनाशीलता को बल मिलता है । 
किन्तु जो स्थिति अब परीकथाओं की है, वहीं स्थिति 
ऐसे नाटकों की है । फिर ऐसे कथानक बालक के 
जीवन पर न तो कोई चिरस्थायी प्रभाव डालते हैं 
और न ही बालकों द्वारा उनका प्रस्तुतीकरण संभव 
हो पाता है । इसलिए यदि बाल नाटकों का कथा- 
नक जीवन के यथार्थ को प्रस्तुत करता है तो वे 
अधिक प्रभावशाली बन जाते हैं .। बच्चरें की स्वयं 
की इतनी समस्याएँ होती हैं कि उन पर लिखे गये 
नाटक उनके लिए एक रोचक समाधान सिद्ध हो 
सकते है । बच्चरैं के मस्तिष्क में अनेक चित्र होते 
हें…-सामाजिक समस्याओं के, ऐतिहासिक कथानकों 
के, और स्वयं की कल्पनाओं के 1 ये चित्र जब वे मंच 
पर देखते हैं तो उनकी कल्पना को वास्तविक बल 
मिलता है । 
संवाद :" बच्चरैं के नाटकों में संवादों का अपना 
विशिष्ट महत्त्व होता है । लम्बे और दुरूह संवाद न 
केवल अभिनेता बालकों के लिए बोलने में - कठिन 
सिध्द होते हैं, बल्कि उन्हें समझने में दर्शक बालकों 
को भी कठिनाई होती है । संवाद जितने छोटे, सरल 
होते हैं वे उतने ही बुद्धिग्राह्य होते हैं और अभिनेता 
बालक उन्हें याद कर लेते हैं । 
पात्र-योजना : बाल-नाटकों में पात्र-योजना 
छोटी होनी चाहिए । अधिक पात्रों वाले नाटक का 
नियोजन बालकों के लिए एक समस्या बन जाता है । 
अधिक पात्र होने से उन्हें मंच पर प्रस्तुत करना, 
सभी के सम्बन्धी को स्मरण रखना, काफी कठिन 
होता है । बाल नाटकों में पात्र-परिचय पूरे विस्तार 
से देना चाहिए । इससे पात्रों को, उनके सही रूप 
में, मंच पर प्रस्तुत करना संभव हो जाता है ना 
भाषा-शैली : यह एक सर्वमान्य तथ्य है कि ब२झरों 
के लिए लिखी गयी रचनाओं की भाषा सरल हो । 
उच्चों को हँसाने-गुदगुदाने के लिए शब्दों को तोड़-, 
मरोड़कर प्रस्तुत करना, कई बार दर्शकों पर बहुत 
सफल प्रभाव डालता है ।" लोकप्रचलित शब्दों का भी 
प्रयोग बाल नाटकों में सरलता से किया जा सकता हैं । 
