बच्चों का रंगमंच बाल नाटक का एक प्रमुख 
अंग है । प्रोफेसर ए ० ए ० मिरुने का तो मत है कि 
बाल नाटकों की सफलता का रहस्य रंगमंच है । 
उनका कहना है कि नाटक में कथानक एवं संवाद 
को अधिक प्रभावशाली बनाने तथा बाल दर्शकों को 
आकर्षित करने के लिए सुन्दर दृश्य तथा रंगमंच 
की साज-सज्जा आवश्यक होती है । विदेशों में बाल 
रंगमंच काफी विकसित हो चुका है । वह बडों के 
रंगमंच से बिलकुल भिन्न है । किन्तु भारत में इस 
ओर चिरुड़ेन्स लिटिल थिएटर को छोड़कर कोई भी 
ऐसा प्रयास नहीं हुआ जो बाल रंगमंच की स्थापना 
की आवश्यकता प्रतिपादित कर सका हो । 
वस्तुत: बाल रंगमंच का अपना अलग रूप तथा 
विधान है । यह बहुत सीधा-सादा और सरल होता 
है । इसमें न तो तड़कडभड़क होती है और न पदों 
आदि की भरावट ही । बाल रंगमंच की सीमाएँ 
बच्चन के साधनों की सीमाएँ हैं । नन्हीं बुद्धि और 
कम साधनवालें बच्चे जिन वस्तुओं को सरलता से 
जुटा सकते हैं, यदि केवल उन्हें ही ध्यान में रखकर 
बाल रंगमंच की हम कल्पना करें तो अधिक अच्छा 
होगा । इसीलिए बाल नाटक के लेखकों से यह 
अपेक्षा की जाती है कि वे नाटक के साथ विस्तृत 
मंच निर्देश अवश्य दें । मंच निर्देश जितना विस्तृत 
होगा, बच्चन को नाटक के संयोजन में उतनी ही 
सरलता होगी । 
अब यह बहुत आवश्यक हो गया है कि ब२-च्चों 
के लिए पृथक नाटकों तथा मंच की स्थापना शीआ- 
तिशीघ्र की जाये । यह न केवल बच्चरें की एक 
मनोवैज्ञानिक आवश्यकता है, र्वास्क उनके भावी 
विकास का अंग भी है । 
बटनों के संग नाटक : कुछ अनुभव 
रेखा जैन 
' के- साथ नाटक करना भी एक दिलचस्प 
अनुभव है । बच्चे बड़े संवेदनशील होते हैं, 
३ ४ 
नटरंगे 
और अपने इर्द-गिर्द जो भी देखते हैं उसकी नकल 
करने की प्रवृति उनमें प्रारम्भ से ही होती है । इसी 
प्रवृत्ति के कारण यह माना भी जाता है कि बच्चों 
को नैतिक या किसी प्रकार की शिक्षा देने के लिए 
नाटक सबसे उपयुक्त माध्यम है । हिन्दी में ब-वै-खर्चा 
के कोई नाटक पढ़ लीजिये, अधिकतर वे आपको 
किसी न किसी प्रकार की शिक्षा से भरपूर मिलेंगे । 
यह बात सही होते हुए भी कि नाटक द्वारा खेल-- 
खेल में बच्चे बहुत-कुछ सीख जाते हैं, ऐसे हर 
नाटकीय प्रयास को बन्हवों का थिएटर कहना उचित 
नहीं । इस तरह के नाटकों में कलात्मक पक्ष, किसी 
कल्पनाप्रधान कहानी का तानाबाना, इतना कमजोर 
होता है कि उसका प्रभाव बन्दचों पर स्कूल में दिये 
गये दिलचस्प भाषण से बहुत अधिक नहीं पड़ता । 
इस तरह के नाटकों में न तो बच्चे अपने आपको 
डुबा पाते हैं और न उसे करने या देखने में उन्हें 
किसी प्रकार का आनन्द मिलता है । अन्तत: इस 
तरह के नाटक केवल सतही और निरर्थक ही सिध्द 
होते हैं । 
असल में देखा जाये तो बच्चों को रंगमंचीय 
अनुभव देने के लिए, उनकी कल्पनाशील और 
सर्जनात्मकता जगाने के लिए, स्वप्नलोक-जैसी, 
किसी अज्ञात परिवेश वाली, अपूर्व सुन्दरता और 
चमत्कारपूर्ण कहानियाँ अधिक उपयुक्त हैं और 
वे ही उन्हें अधिक पसन्द भी आती हैं । या फिर 
किसी दुष्ट व्यबित अर्थात बुरे काम करनेवाले को 
सज, देने में, उसे धोखा देकर बच निकलने में भी 
बच्चों को बड़ा मजा आता है । राजा या सरदार 
बनकर सबको हुम देने में या अपने से बडों की 
नकल करने में वे जो गौरव अनुभव करते हैं, वह 
देखते ही बनता है । साधारणता बदृवों को परियों' 
अच्छी लगती हैं, पर मैंने पाया है कि उन्हें परियों' 
बनना अच्छा तो लगता है, पर उनसे वे मित्रता के 
स्तर पर गहरा सम्बन्ध नहीं जोड़ पाते, जैसा वे 
जानवरों, पक्षियों, फूल, पेड़, नदी, पर्वत, या चाँद- 
सितारों के साथ अनुभव करते हैं । खेल-खिलौने, 
पटाखे, आधि जैसे चरित्रों में तो वे इतने आनन्दमग्न 
