बन्हत्रों के संग नाटक : कुछ अनुभव 
हो जाते हैं कि उनके उत्साह को अनुशासित करना 
तक कठिन हो जाता है । इस सबसे यही प्रकट होता 
है की जिन चीजों को वे दिन प्रति दिन के जीवन में 
देखते हैं उन्हीं के साथ अधिक सहज अनुभव कर 
पाते हैं । 
अभिनय करने में भी यह बात बहुत महत्वपूर्ण 
है कि कहानी किस प्रकार की ली गयी है । यदि 
कहानी का विषय रुचिकर लगे तो फिर अभिनय 
कराने में भी अधिक परिश्रम नहीं करना पड़ता । 
बल्कि बच्चे तो सचमुच ही इतने प्रतिभाशाली होते 
हैं कि अपने-आप छोटी-छोटी बातों तक पर ध्यान 
देते हैं, इतना कि कभी-कभी अचरज होने लगता 
है । विशेषकर जब किसी दुष्ट को, चाहे वह राक्षस 
हो या भालू, ममन-दूध चुरानेवाली बिल्ली हो 
या धोखा देनेवाला जादूगर, इनको मार भगाने, 
सता देने या चकमा देकर निकल भागने के वे ऐसे 
नये-नये रूप सुझा देते हैं जिनकी हमें कल्पना भी 
नहीं होती । उदाहरण के लिए, जादूगर को पकड़ने 
के लिए एक बच्चे ने सुझाव दिया, कयों न डालियों 
सहित गुलाब के फूल रास्ते में डाल दें । वह फूलों 
को देकर आयेगा, और पैर में कां९टा चुभते ही 
चीखेंगा तभी हम सब पकड़ लेंगे । इसी तरह आठ 
से बारह साल की उम्र के ब२झरों के साथ मैंने एक 
नाटक तैयार किया जो खिलौनों की दूकान के 
दृश्य से शुरू होता था । दूकान में नौकर झाड़-मोंछ 
करते हैं, फिर दूकान का मालिक आता है, और 
फिर खरीदार । ये सब टुकड़े अलग-अलग तैयार हो 
गये, पर नाटक को ठीक कैसे शुरू किया जाये यह 
समझ में नहीं आ रहा था । यानी नौकर पदों 
खुलते ही झाड़-पोंछ शुरू कर दें या बाहर से आयें----- 
कोई बात जम नहीं रही थी ।" दृश्य को आकर्षक 
ढंग से शुरू करने की मन में चाह थी, पर कुछ 
बनता ही न था है कई दिन से तरह-तरह से प्रयोग 
कर रहीं थी कि तभी एक बच्ची ने बहुत ही अनोखे 
मनोरंजक ढंग से नौकर के प्रवेश करने का अभिनय 
दिखाया जिससे तुरंत ही मेरी समस्या सुलझ गयी 1 
सचमुच वह आरम्भ इतना प्रभावशाली और आक- 
३ ५ 
र्षक बन गया कि बहुत लोगों ने उसकी तारीफ की । 
उसी नाटक में एक फैशनेबल-सी रुत्री खिलौने देखने 
आती थी । एक बार जब वह खिलौना देख रहीं थी 
तो अचानक खिलौने का बन्दर बने हुए एक बच्चे ने 
अपने मँजीरे जोर-जट्वेंस्नार से बजाने शुरू कर दिये 1 
वह रुची घमंडी महिला के रूप में इतनी डूबी 
हुई थी कि बन्दर के र्म'जीरों की आवाज- से उसकी 
भौहें अचानक ही तन गयी । यह छोटा-सा टुकडा 
मुझे इतना प्रभावशाली लगा कि फौरन ही मैंने एक 
तुकबन्दी बना कर उसमें जोडी, "ये कैसा बेहूदा 
बन्दर, ले जाओ तुम इसको अन्दर ।" अब क्या था, 
जो बच्चा बन्दर बना था उसे उस स्त्ररै को खिझाने 
में भी खूब मजा आने लगा, और स्वी बनी बालिका 
को उसे डाँटने में । जितने भी बच्चे उस नाटक में 
भाग ले रहे थे, उन सभी के लिए यह घटना 
बहुत प्रिय बन गयी थी । बहि-क पूरे नाटक में वे 
इसका इन्तजार करते रहते थे । 
मैं जिस ढंग का नाटक सिखाती है उसमें लय 
और छन्द की प्रमुखता है । एक प्रकार से उसे लय'- 
बद्ध नाटक कहा जा सकता है, जिसमें अभिनय, 
संगीत, नृत्य, छन्द, सभी का आधार रहता है । मैंने 
अनुभव किया है कि छोटी उम्र के बच्चरें को यदि 
शुध्द नृत्य या नाटक सिखाया जाये तो वे इतनी 
दिलचस्पी नहीं लेते, जितनी इस प्रकार के ' लयबद्ध 
नाटकों में लेते हैं । तबले की लय के साथ चलने, 
फिरने, बोलने से उनके मन की फिझक दूर हो 
जाती है और शुरू से ही उनमें लय, संगीत, अभिनय 
का इतना प्रारम्भिक ज्ञान हो जाता है कि बाद में 
फिर वे जो भी क्षेत्र अपनाना चाहे आसानी से अपना 
सकते हैं । लयबद्ध नाटक में अभिनय सिखाते समय 
शु-म में जर्युरूर अधिक समय देना पड़ता है, पर एक 
बार लय का ज्ञान होने पर बच्चे फिर भूलते नही: । 
लयबद्ध नाटक में तुकबंदी होने के कारण एक यह 
लाभ भी होता है कि पार्ट चाहे जिस बच्चे को जो 
भी दिया गया हो, परन्तु पूरे नाटक की पंक्तियों' 
सभी बच्चे बार-बार दुहराकर याद-कर लेते हैं, और 
इन पंक्तियों के साथ विभिन्न पात्रों का अभिनय भी 
