सीख लेते हैं । लगातार लय के साथ चलने-फिरने और 
बात करने से ब२-च्चों पर इस लयात्मक वातावरण का 
ऐसा प्रभाव पड़ता है कि अनजाने ही उनका उसी 
लय में अंग-अंग थिरकने लगता है । इस तरह के 
प्रयत्न से देखा गया है कि जो बच्चे इस कला में 
अधिक रुचि रखते हैं वे उसमें बहुत ही दूब जाते हैं । 
यहाँ तक कि उनके माता-पिता की शिकायत आती 
है कि हमारा बच्चा तो सब पढाई-लिखाई भूलकर 
केवल नाटक और नाच ही करता रहता है । पढाई- 
लिखाई में उदासीन, या अन्य समस्थावाले बच्चरें 
को जब विभिन्न पात्रों के माध्यम से अपने- आपको 
अभिव्यक्त करने का मौका मिलता है, तो उनकी 
विशेष फिझक टूटते ही वे सचमुच सामान्य, या 
कभी-कभी तेज़ बच्चे भी बन जाते हैं और दूसरे 
क्षेत्रों में भी प्रगति कर लेते हैं । 
एक अन्य कठिनाई बच्चों" को पार्ट बष्टिने में होती 
है । यह बरुचों की रुचि के अनुरूप कहानी चुनने 
पर भी बनी रहती है । किसी भी कहानी में मुख्य 
पात्र मुदिकल से दो-चार ही होते हैं, पर बच्चे सभी 
मुख्य पात्र बनना चाहते हैं । उन्हें कैसे समझाया 
जाये कि सब अभिनेता नहीं बन सकते, या कि सभी 
मुख्य पात्र का अभिनय करने योग्य नहीं हैं । वहाँ 
तो पचासों हाथ ऊपर उठ जाते हैं कि हम 
राजकुमार या राजकुमारी बनेंगे, आदि । इसके लिए 
मैं यह प्रयत्न करती हूँ कि बच्चे स्वयं ही यह समझ 
ले: कि वे मुख्य पात्रों का अभिनय करने योग्य हैं या 
नहीं । इस चुनाव के लिए मैं यह जानते हुए भी 
कौन बच्चा अच्छा अभिनय कर सकता है, सभी 
बच्चर्रे से मुख्य-मु-स्था पात्रों का अभिनय करवाती 
हूँ । जो बच्चे अभिनय करते हैं, उनके अतिरिक्त 
सभी बारी-बारी से दर्शक होते हैं । मैं उन्हीं से 
निर्णय करने को कहती हूँ और अधिकतर वे सहीं- 
सहीं निर्णय ही देते हैं । इस तरह पात्रों के चुनाव 
में देरी तो अवश्य लगती है, पर इससे लाभ भी 
अनेक होते हैं । सबसे पहले तो यहीं कि बहुत-से बच्चे 
अभिनय करते समय ही स्वयं अनुभव कर लेते हैं कि 
वास्तव में वे मुख्य पात्र का अभिनय नहीं कर पायेंगे । 
३ ६ 
नटरग 
दूसरे, जब दर्शक बच्चे स्वयं ही बाँचकर निर्णय देते 
हैं तो अन्य कमजोर बच्चों को यह महसूस नहीं 
होता कि मैं किसी के साथ पक्षपात कर रहीं हूँ । 
साथ ही उस विशेष भाव को अलग-अलग बच्चे 
अलग-अलग ढंग से दिखाते हैं तो उसमें से बहुत 
बार उस पात्र का ऐसा नया रूप निकल आता है 
जिसको मैंने पहले नहीं सोचा था । अन्य बच्चे भी 
इतनी तरह का अभिनय तरह देखकर अच्छा करने 
वाले वन्हचों की नकल करते-करते बहुत-कुछ अपने-, 
आप सीख जाते हैं । 
बच्चों में अपने-आपको सजाने की, दूसरों को 
दिखाने की, बेहद प्रवृति होती है । उन्हें चाहे मुख्य 
पार्ट न मिले, पर उन्हें ऐसा पार्ट अवश्य ही मिले 
कि वे अधिक से अधिक समय तक रंगमंच पर रहें । 
यह प्रवृति स्वाभाविक ही है और अयोग्य से 
अयोग्य बन्हचा भी निराश न हो इसलिए अक्सर 
मुझे कहानी में ऐसे चरित्र खोजकर रखने या जोड़ने 
पड़ते है जिससे सभी बच्चे आ जाये: और उन्हें देर 
तक या बार-बार रंगमंच पर आने का मौका मिल 
सके । नदी, पहाड़, पेड़, फूल, खम्भे, आदि रंगसज्जक्च 
के उपकरणों के लिए बउच्चों को प्रयोग में लाना 
मैंने बहुत-कुछ इसी कारण आरम्भ किया । पशु- 
पक्षियों की कहानी में एक चिडिया के स्थान पर 
अलग-अलग प्रकार की झुड की झूड चिडियों को 
तथा संख्या में कई-कई जानवरों को लाने में भी 
मेरा यही उद्देश्य रहता है । 
बच्चों की इस भावना का ध्यान रखने में 
अक्सर नाटक की सुघड़ता खतरे में पड़ जाती है । 
पर मुझे लगता है कि बाल नाटकों में बच्चों की 
भावना को बढावा देना बहुत ही महत्वपूर्ण है । थोडी- 
बहुत सुघड़ता की कीमत पर बच्चरें को आत्माभि- 
व्यक्ति का सुअवसर देना बहुत अनुचित नहीं । पर 
ऐसी स्थिति में नाटक की कलात्मकता को बनाये 
रखने के लिए तरह-तरह के दूसरे उपाय सोचने में बहुत 
संघर्ष करना पड़ता है । शायद इन दोनों जूरूरतों 
को बराबर महत्वपूर्ण मानने का ही परिणाम रहा 
है कि अन्त तक हमेशा ऐसा रूप निकल ही आता 
