आज का मराठी बाल रंगमंच 
है कि बच्चों की भावना को भी ठेस न पहुँचे और 
पूरी रचना निरर्थक, केवल बच्चरैं की भीड़-भाड़ या 
मेला-जैसी न लग उठे । यह समस्या हमारे यहाँ 
के रंगमंच", के छोटे-छोटे होने के कारण और भी 
अधिक होती है । जब ऐसे रंगमंच उपलब्ध होने 
लगेंगे जहाँ सौ-डेढ़ सौ बच्चन को एक साथ मंच 
पर लाया जा सके तब इस तरह की उलझन का 
हल अपने आप निकल आयेगा । 
मृ यों तो मुख्यत: बच्चों को लोक-कथाएँ अच्छी 
लगती हैं जिनमें कुछ न कुछ अपूर्व और चमत्कार- 
पूर्ण होता हो । पर नाटक का असली चुनाव सामने 
मौजूद बच्चों की प्रतिभा और क्षमता को देखकर 
करना पड़ता है । स्कूलों में बच्चे प्राय: हर वर्ष 
बदल जाते हैं और ऐसे बच्चे कुछ ही रह जाते हैं 
जो पहले सीखे हुए हों 1 इसलिए सब बच्चों की 
योग्यता और उनकी संख्या देखकर ही नाटक लेना 
होता है । बच्चों की संख्या हमेशा अधिक होने के 
कारण कोई भी ऐसी कहानी लेना सम्भव नहीं हो 
पाता जिसमें कम पात्र हों । यानी ऐसी कहानी 
सोचनी पड़ती है जिसमें प्राकृतिक दृश्य दिखाने की 
गुंजाइश हो या फिर विभिन्न पात्रों के रूप में अधिक 
बच्चचों को लिया जा सके । खेल-खिलौनों का 
संसार, पुस्तकराज, दीवाली के पटाखे, आदि नाटक 
मुख्यत: इसीलिए चुने और लिखे गये । इन सभी में 
लगभग पचास से सत्तर तक बच्चरें ने भाग लिया । 
नाटक भी पूरा पहलें लिखा हुआ काम नहीं आता 1 
हाँ, ढाँचा भर बना लेती हूँ’ पर ब२झरों के संवाद 
बहुत-से रिहर्सल के दौरान ही बनते हैं । बच्चचों की 
संवाद-शक्ति और उंनकी अभिनय-क्षमता को ध्यान 
में रखकर लिखे गये संवादों के साथ बच्चे जितने 
स्वाभाविक ढंग से अभिनय कर पाते हैं, उतना पहले 
लिखे हुए नाटक में नहीं । शायद यहीं कारण है कि 
कई बार मैंने देखा है की जो नाटक बहुत पसन्द 
किया गया उसे जब मैंने दूसरे बच्चों के साथ किया 
तो वह उतना प्रभावशाली नहीं हो पाया जितना 
पहने हो चुका _ था । 
३ ७ 
आज का मराठी बाल रंगमंच 
प्रतिभा मतकरी 
ठपृ'ज के मराठी बाल रंगमंच के बारे में कुछ 
कहने से पहले मुझे बाल रंगमंच की परि- 
भाषा देना जरूरी लगता है, क्योंकि इस विषय पर 
आजकल बहुत चर्चा होने लगी है और तरह-तरह 
के विचार पाये जाते हैं । बच्चन को नाट्य-शिक्षण 
देने से लगाकर बिगड़े हुए बच्चों को सुधारने के 
लिए उनकी अन्त-प्रवृतियों को अभिव्यक्ति देने तक, 
बाल रंगमंच के अलग-अलग अनेक उद्देश्य बताये 
जाते हैं । दरअसल यह सभी बाल रंगमंच के विविध 
अंग हैं, उनमें से केवल एक को लेकर बाल रंगमंच 
नहीं बनता । संभवत: बाल रंगमंच की सबसे सरल 
सीधी परिभाषा है बन्हचों के लिए किये गये नाटक, 
ऐसे नाटक जिनके द्वारा बव्यरों को नाइयानुभव 
प्राप्त हो । ऐसे नाटकों में केवल बच्चे ही अभिनय 
करते हों ऐसी बात नहीं, लेकिन उन्हें देखने पर 
बन्दवों को यह जरूर लगना ' चाहिए कि यह राजा 
है, यह राक्षस है, यह माँ है, यह शिक्षक है, आदि । 
इसलिए अच्छस्ना यह है कि बहीं के पार्ट बड़े अभि- 
नेता करें और बच्चरैं का बच्चे । साथ ही नाटक 
के द्वारा बच्चबै का मनोरंजन होना ही चाहिए । 
निदोंष मनोरंजन से अप्रत्यक्ष ही बच्चन के संस्कार 
बनते हैं और वे दूरगामी होते हैं । नीरस व्यायाख्यान 
से बच्चे ऊब जाते हैं ओऱ उसका उनके दिमाग. पर 
कुछ असर नहीं होता । 
इसी प्रकार अच्छे बाल नाटक में उच्च 
कलात्मक मूल्य जरूर होने चाहिए क्योंकि नाटक का 
बच्चों के सुकुमार मन पर बड़ा गहरा असर पड़ता 
है । लेनिन साथ ही उसमें सरलता, सहजता और 
कल्पनाशीलता होना भी जरूरी है । बच्चन की 
बुद्धि, उनके जीवनबिषयक अनुभवं और उनके मन 
की गठन पर ध्यान देना बाल रंगमंच के हर कभी 
के लिए आवश्यक है । रंगमंच; नाट्य, संगीत, 
चित्र, अभिनय, साहित्य----: सब कलाओं का 
