समन्वय होता है । इसलिए बच्चरैं में अच्छे संस्कार 
पैदा करके उन्हें ताजेम्मेदार नागरिक बनाने की दृष्टि 
से बाल रंगमंच का महत्त्व असाधारण है, और 
इसीलिए बाल रंगमंच को रंगकार्य का महत्त्वपूर्ण 
हिस्सा माना जाता है । 
मराठी में बच्चों" के नाटक बहुत हैं लेकिन वे 
ज्यादातर स्कूलों के सालाना उत्सवों में होनेवाले 
ऐतिहासिक या पौराणिक नाटक हैं, जो वेशभूषा, 
दृश्यसज्जा आदि के द्वारा अनजाने में बच्चर्रे का 
मनोरंजन करते हैं । बाल रंगमंच के लिए पहला 
सचेत प्रयास बारह साल पहले मुम्बई मराठी साहित्य 
संघ ने किया था । तब से अब तक कई संस्थाएँ 
बाल रंगमंच के काम में सक्रिय हुई हैं, जैसे बाल 
नाट्य, वाल रंगभूमि, नवल रंगभूमि, पूना में भरत 
नाट्य मंदिर, नागपुर में रंग-रेखा इत्यादि । इनके 
कार्य की गति वें से साधारण है लेकिन फिर भी 
उ-होंने बच्चरें के जीवन में महत्वपूर्ण स्थान बना 
लिया है । 
पिछले दस-बारह वर्ष में बहुत-से नये बाल 
नाटक लिखे गये, जिनमें मधुमंजरी, अरुलादिन 
आणि जादूचा दिवा, निम्माशिम्मा राक्षस, चिनी 
बादाम, अचाट गाँवचौ अफाट मावली, हैं है आणि 
हँ है हो मन्तरलेले पाणी, सन्त ज्ञानेश्वर, अदृश्य 
मानुस, राक्षस १ 1ज जिन्दाबाद, यक्षनन्दन, आदि, 
ने बहुत लोकप्रियता प्राप्त की । लेखको" में रत्नाकर 
मतकरी, सुधा करमरकर, नरेन्द्र बल्लाल, वन्दना 
विटणकर, भालचन्द्र भिडे, कृष्णराव मुलगुन्द, 
आधि, के अलावा विजय तेंडुलकर, पु० ल ० देश-. 
पांडे हैं पुरुपोत्तम दारठहेकर आदि, नाटककारों ने भी 
बमृचों के नाटक लिखे हैं । पूना, बम्बई में रहने 
वाले बन्हचों को साल में कम से कम तीन-चार 
नये नाटक ज रूर देखने को मिलते हैं । इनको करने 
वाले मारे दल शौकिया हैं । उनमें काम करने 
वाले सभी लोग कहीं न कहीं नौकरी करते हैं और 
फिर बाल रंगमंच से अपने प्रेम के कारण अपने 
पैसे और मेहनत से बच्चरें के लिए नाटक खेलते 
हैं । कुछ में डलियां हर नाटक के दो-चार प्रदर्शन 
३ ८ 
नटरंग 
करने के बाद ही नया नाटक ले लेती हैं । लेकिन 
बाल नाट्य, बाल रंगभूमि, भरत नाट्य" मंदिर आदि, 
मंडलियों' लगातार पूरे साल प्रदर्शन करती रहती 
हैं, और बडी संख्या में बच्चों" तक पहुँचती हैं । 
आज बाल रंगमंच का अपना निदिचत प्रेक्षक- 
वर्ग है । चमत्कारपूर्ण, बडी टीमटामवालै दृश्यबंध 
से लगाकर सादे कल्पनाशील दृश्यबंध तक, गौरा- 
णिक, सामाजिक विषयों से लगाकर परीकथाओं 
और विज्ञान-कथाओं तक, सब प्रकार के नाटक 
उतने ही उत्साह और चाव से प्रस्तुत किये और देखे 
जाते हैं । आज मराठी में बन्हचों के नाटकों के 
विज्ञापन अखबार में पढ़कर टिकट लेकर बच्चरें 
को देखने के लिए भेजने वाले' अभिभावक भी 
मौजूद हैं, और अपने स्कूल के बच्चों को कम 
टिकट में नाटक दिखलाने के लिए स्व१ल का भवन 
मुपत देने वाले प्रधान अध्यापक भी मिलते हैं । 
स्कूलों के सभाभवनों और सार्वजनिक रंगभवनों में 
सभी जगह उतने ही उत्साह और प्यार से बाल- 
नाटक किये जाते हैं । आजकल बहुत-सी नाटक- 
मंडलियाँ अपनी बाल रंगमंच की शाखाएँ शुरू 
करने का विचार कर रहीं हैं और इंडियन नेशनल 
थिएटर तथा ललित कला साधना ने शुरू भी कर 
दिया है । 
ऊपर से देखने पर यह वातावरण बहुत उत्साह- 
वर्धक और स्वस्थ लगता है, लेकिन इसके बावजूद 
बाल रंगमंच के कर्मियों के मन में बहुत चिन्ता 
और सोच-विचार है । केवल नाटक के प्रेम और 
बचवों के प्रति स्नेह और आस्था के बल पर नाट्य- 
संस्था कितने दिन चल सकती है ? ये सब मंडलियों: 
शौकिया सिफ० आमदनी की दृष्टि से हैं, लेकिन 
व्यवहार में उनका आचरण व्यावसायिक जैसा हो 
जाता है । 
बाल रंगमंच के असली नाटकघर स्कूलों के 
सभाभवन हैं । बाल नाट्य ने अब तक इन सभा- 
भवनों में ही जाकर प्रदर्शन करने का लक्ष्य सामने 
रखा था । लेकिन उसे बड़ा विचित्र अनुभव हुआ । 
स्कूलों के इन भवनों का किराया ढाई सौ-तीन सौ 
