आज का मराठी बाल रंगमंच 
रुपये प्रतिदिन होता है और उसमें बैठने के लिए 
कुसिंय१९ भी बाहर से लानी पड़ती हैं । इन सभा 
भवनों में प्रकाश-उपकरण, ध्वनि-विस्तारक, आरि 
की सुविधा न होने से ये सब चीजें भी बाहर से लानी 
पड़ती हैं । इसके अतिरिक्त टिकट बेचने और 
लाइसेन्स वगैरह का भी इन्तजाम करना पड़ता है । 
प्रचार के लिए विज्ञापन पट्ट या उन पर तस्वीरें 
लगाओ तो स्कूल के अधिकारी उनकी जिम्मेदारी 
लेने को तैयार नहीं होते, और फोटोग्राफ, चोरी हो 
जाते हैं । स्कूल के शिक्षक बुलाने पर भी नाटक 
देखने नहीं आते । कहीं-कहीं तो भवन का किराया 
भी पाँच सौ रुपया होता है और बाकी कोई सुविधा 
नहीं होती । इस बात पर प्रधान अध्यापक बडी 
शान से कहते हैं कि हमारा स्कूल थिएटर नहीं है, 
हम नाटक खेलने के लिए अनुमति देते हैं यही 
मेहरबानी है । बम्बई, पूना में आज भी ऐसे "अनेक 
प्रधान अध्यापक मिल जायेंगे जो कहते हैं कि यह 
नाटक-तमाशा बच्चन को दिखाना हमें मंजूर नहीं । 
कुंश्ती का दंगल रखो तो पाँच रुपये का टिकट भी 
छात्रों को लेने के लिए मजबूर करेंगे, लेकिन नाटेक 
नहीं । ऐसे लोग पेशे से अध्यापक जरूर होते हैं, 
पर वे बन्हवों का मन समझने की कोशिश नहीं 
करते 1 जिनके मन में नाट्य कला के लिए इतना 
भी ग्रेम नहीं उनसे और किस सहयोग की आशा 
की जा सकती है है 
दूसरा उपाय है सार्वजनिक रंगभवनों का । पर 
वहाँ की राजनीति तो पेशेवर लोग ही समझ सकते 
हैं । पहले तो उनमे, खाली तारीख, ही नहीं मिलती । 
वैसे जिनकी पहुंच है उन्हें चाहे जब इतवार के दिन 
भी रंगभवन मिल जाता है । _ज्यरदातर रंगभवन 
वाले सोचते हैं कि बाल रंगमंच से क्या फायदा । 
इसलिए सप्ताह के बीच में कभी कोई खाली दिन 
हो तो इस शर्त पर देते हैं कि रात को नौ बजे से 
पहले थिएटर खाली कर देना पड़ेगा । ददृक्चतरों में 
काम करनेवाले लोगों को छुट्टी लेकर साड़े चार 
बजे विपदा: में पहुँचना पड़ता है ; छह बजे प्रदर्शन 
शुड और पौने नौ बजे खतम । सारा वक्त घडी 
३ है 
पर नज़ र रखकर काम करो तब भी पौने नौ के 
पाँव मिनट पहले ही थिएटर के कर्ता-धर्ता अपनी 
मजों से पदों " खींच देते हैं । नाटकों के ठेकेदार 
ब२लरों के नाटक के बारे में उदासीन ही रहते हैं । 
खींच-तानकर रन्र्च पूरा करनेवाली इन बच्चों 
की संस्थाओं से उन्हें क्या मिल सकता है ? 
बाल रंगमंच के बारे में तरह-तरह की गलत- 
फ़हमियाँ भी बहुत हैं । बाल रंगमंच की परिभाषा 
पहले दी जा चुकी है यानी बच्चों के लिए खेले 
गये नाटक, ऐसे नाटक जो बच्चन का मनोरंजन 
करें, उन्हें आनन्द दें, जाने-अनजाने उनके भीतर 
अच्छे संस्कार जमाये:, उनके अपने अनुभव जगत को 
समृद्ध करें, उनकी तरल कल्पना-शक्ति" को जाग्रत 
करें 1 लेकिन आम तौर पर बाल रंगमंच का अर्थ 
स्वयं बच्चरैं के द्वारा किये गये नाटक ही माना जाता 
है । इन नाटकों में बड़े लोग अपने शोक के लिए 
बच्चरैं से बड़े-बड़े नाटक करवाते हैं । इनमें अभि-- 
नेता होते हैं बालक और प्रस्तुतकर्ता अभिभावक । 
अक्सर इनमें छोटे-छोटे बच्चे राजा-ममजाओं के 
भारी-भरकम वस्त्ररैं में डूबे दिखाई पड़ते हैं । संवाद 
ऐसे होते हैं कि वे क्या बोल रहे हैं यह समझने की 
शक्ति ही उनकी बाल वय में नहीं होती । वे क्या 
अभिनय कर रहे हैं, इसका अर्थ उनकी ससझ में 
नहीं आता । इनसे सिफ़३ बडों का ही मनोरंजन 
होता है । 
इसका हाल ही में मुझे एक बड़ा रोमांचकारी 
अनुभव हुआ । बम्बई के एक स्कूल में मैं नाटक 
देखने गयी । नाटक का नाम था मीराबाई, अभि- 
नेता थे स्कूल के बच्चे । प्रेक्षागृह में बहुत-से बच्चे 
बैठे-बैठे ऊब रहे थे, पर जो बच्चे स्टेज पर थे 
उनके अभिभावक बड़े मगन होकर बच्चन के अभि- 
नय की सराहना कर रहे थे । दृश्य मीराबाई और 
उसके पति का था, मीराबाई कोई दस-बारह बरस 
की और उसका पति कोई बारह-तेरह बरस का । 
संवादों में विवाह संस्था की आवश्यकता क्या है, 
और करों है, इस विषय पर जुगलबंदी चल रही 
थी । बच्चों के लिए कितना गहन विषय था ! उस 
