नाटक को देखकर मेरा मन बहुत, बेचैन हो गया । 
सचमुच हम नाटक किसकें लिए करते हैं ? ऐसा 
कैसे होता है कि स्कूलों में इस तरह के नाटक किये 
जाते हैं, और उन्हें प्रस्तुत करनेवालों को कुछ भी 
गलत नहीं लगता ? कई बार तो स्कूलों की नाट्य 
प्रतियोगिताओं तक में ऐसे नाटक दिखाई पड़ 
जाते हैं । 
दूसरी गृलत्तफ़हमी है बाल रंगमंच को वयस्क 
रंगमंच की पहली सीढी मानना । मगर वास्तव में 
ये दोनों अलग क्षेत्र हैं । बाल रंगमंच पर आर्थिक 
लाभ न होने के कारण पेशेवर रंगकर्मी उसमें दिल- 
वापी नहीं लेते । जो अच्छे अभिनेता होते हैं उन्हें" 
जल्दी ही वयस्क रंगमंच खींच ले जाता है 1 जाहिर 
है वयस्क रंगमंच में ठाठ-बाट और आकर्षण ज्यादा 
होता है और बाल रंगमंच पर काम करना अपनी 
प्रतिभा का अपव्यय लग सकता है । बच्चन के 
नाटकों में काम करनेवाले लोगों के मन में भी यह 
महत्वाकांक्षा रहती है कि उन्हें वयस्क नाटकों में 
किसी तरह मुख्य भूमिका मिल जाये । फिर भी 
अभिनेताओं को इकटूठा करना इतना कठिन नहीं । 
लेकिन निर्देशक, प्रस्तुतकर्ता, नाटककार का कल्पना- 
शील होना बहुत जरूरी है । उनका सौन्दर्यबोध 
और शि-व्य-निपुणता ऊँचे दर्ज' की होनी ही चाहिए । 
मगर बाल रंगमंच में ऐसे प्रतिभावान व्यद्गक्त बहुत 
कम है । ज्यादातर यही सोचते हैं कि बच्चर्रे के 
नाटक का मतलब है राजा-रानी की कथा, विदूषक 
का हैंसी-मजाक, और रंगसज्जस्ना का चमत्कार । 
फिर भी कुल मिलाकर मराठी का बाल रंगमंच 
समृद्ध ही है । उ-यादातर स्थानों में बाल रंगमंच 
अब भी प्राथमिक अवस्था में है । वहाँ अब भी 
चौदह साल के बच्चरैं को केवल नृत्य-नाट्य सिखा 
कर बाल रंगमंच का कार्य पूरा हुआ समझा जाता 
है, जिसकी वेशभूषा, रंगसउजा, प्रकाश-योजना पर 
बहुत पैसा खर्च होता है । इसकी तुलना में वासा- 
विक बाल रंगमंच की कल्पना लेकर कोशिश करने 
वाले कुछ लोग महाराष्ट्र में हैं, यह भी कम नहीं है । 
नटरंग 
सीएलटी : कलकत्ते में बाल रंगमंच 
समर चटर्जी 
बीस बरस पहले, १ है ५ ० में, बच्चरैं के खेलों के 
बारे में एक उत्साही महिना ने मुझसे बच्चरैं 
के लिए अँग्रेजी की तुकबंदियाँ बँगला में अनूदित 
करने को कहा था । फलस्वरूप उन्हें अनूदित तुक- 
बंदियों तो मिली ही, साथ ही कुछ मौलिक बाल 
कविताएँ भी मिली: । उनकी प्रतिक्रिया बडी ही 
उत्साहवर्धक हुई । वे तुकबंदियाँ उन्हें बडी उपयोगी 
जान पडी और उन्होंने और भी माँगों । 
मैं पुराना बालचर टहैंनर्यकर्ता था, उनके उत्साह 
से मुझे भी अपने शेरबक्यों के साथ उन तुकबंदियों 
के प्रयोग की प्रेरणा हुई 1 तभी बन्हचों का एक प्रदर्शन 
हुआ जिसमें इन तुत्यबन्दियों का बड़ा भारी स्वागत 
हुआ । 
इन्हीं दिनों कलकत्ते में बाल रंगमंच का 
आन्दोलन शुरू करने की भी बातें चल रही थीं । अब 
मुझे इस विचार ने पूरी तरह बाँध लिया और कूछ 
बालचरों और कुछ अन्य बच्चरैं को लेकर मैंने छोटे 
बच्चन के रंगमंच की एक टुकडी बना डाली । शुरू 
में संगठन का नाम . छन्द ' और तुक (रिदूम्स ऐड 
राइमा) था और उसका कोई बडा प्रदर्शन करने के 
पहले शिक्षाविदों और आन्दोलन में दिलचस्पी रखने 
वाले लोगों के सामने एक छोटे-से प्रदर्शन का प्रबन्ध 
किया गया । 
यह प्रदर्शन मई १ ९५२ में हुआ और उसमें 
संगठन के उद्देश्य बताये गये । इसकी सफलता से 
उत्साहित होकर एक सार्वजनिक प्रदर्शन भी तुरन्त 
किया गया जिसका बहुत प्रभाव पडा । लोगों ने इस 
अम-दोलन का स्वागत किया और लगभग चालीस 
स्कूल और संस्थाएँ इस में शामिल हो गयी । इस 
संगठन का नाम चिरुड़ेन्स लिटिल थिएटर (सी-एलसी) 
या शिशु रंगमहल रखा गया । 
इसके बाद तो आन्दोलन बढ़ता ही गया । 
संगठन की जड़े मजबूत हुई और लगातार कोशिश 
