सीएलटी : कलकत्ते का बाल रंगमंच 
से बच्चों के जीवन को अधिक सुखी और अच्छा 
बनाने के लिए कई तरह के माध्यम और उपाय 
सामने आये । धीरे-धीरे संगठन का इतना विस्तार 
हुआ कि उसके अपने भवन की जरूरत महसूस हुई । 
किराये की जगहों में काम चलना असंभव हो गया । 
वर्षों के प्रयास और उतार-चढाव के बाद आखिरकार 
( ९६४ में सीएलटी ने अपने नये स्थान अबन महल 
में काम शुरू किया । 
सीएलटी के काम की दिशाएँ अब बहुत हैं । 
इसका संगीत कक्ष निरंतर नयी-नयी धुनों और स्वर 
लहरियों से गूँजता रहता है जो क्रमश: लिपिबद्ध भी 
कर ली जाती हैं और फीते परे अंकित करके संग्रह-- 
लय में भी रखी जाती हैं । ये धुनें कलकत्ते के सैकडों 
स्कूलों के शिशु वर्गों में लोकप्रिय हैं 1 इनमें से बहुत्" 
सं-नूरा-य-नाटकों तथा अन्य नृत्यों आदि में भी काम 
आती हैं । इसमें पुतली" कला का भी बजा सक्रिय 
कक्ष है जिसमें बच्चे स्वयं पुतलियों" का संचालन करते 
हैं । उनके शिक्षक सोवियत संघ के विश्वविख्यात 
पृतलीचालक सजी औबात्सीफ़ से सीखकर आये हैं । 
हाल में सीएलटी ने एक बाल नृत्य-नाट्य 
संस्थान (अकादमी) की स्थापना की है जिसमें ४-५ 
वर्ष की उम्र के बच्चन को लिया जाता है 1 इसमें 
गायन, नृत्य और चित्रकला के पूरे पाट्यक्रम की 
व्यवस्था है जिसके अंत में डिप्लोमा दिया जाता है । 
बच्चरैं को प्रशिक्षित करने के साथ-साथ बाल रंगमंच 
के लिए नये शिक्षक तैयार करने की भी व्यवस्था है । 
इस भाँति सीएलटी का सर्जनात्मक संस्थान 
भारतीय संस्कृति में पांशिचमी बंगाल का एक विनम्र 
योगदान है, यद्यपि यह सच है कि इसे तो प्राथमिक 
और माध्यमिक स्कूलों के शिक्षा कार्यक्रम का ही 
अंग होना चाहिए था । 
पिछले बीस वर्षों के काम पर नज़र डालने से 
लगता है कि धीरे-धीरे कितनी ही मंजिले: लै की 
गयी । शुरू में तो वर्ष भर लगातार गतिविधि बनाये 
रखने के लिए विभिन्न" आयु-समूहों के लिए सामग्री 
की ही बडी कमी थी । इस कमी को क्रमश: ८नयी८ . 
नयी तुकबंदियाँ, नाट्यकथाएँ, गीता आदि लिखकर 
और देश-विदेश के समकालीन तथा पुराने लेख कों३ 
की रचनाओं को रूपान्तरित करके पूरा किया गया । 
इसी प्रकार बन्हवों के लिए उपयुक्त संगीत जुटाने 
के लिए देश भर के श्रेष्ठ संगीतकारों का सहयोग 
लिया गया, जिनमें रविशंकर, ज्ञान घोष, विजय 
राघव राव, प्रियलाल चौधरी, शैलेन मुखर्जी, बी० 
बलसारा, रवि रायचौधरी जैसे लोग हैं । 
सीएलटी का संगठन और काम करने का ढंग 
ऐसा है कि बच्चे अनजाने ही ऊँची से ऊँची उपलठिघ 
प्राप्त करते हैं । उनके भारत का गीत नामक नृत्य-- 
नाट्य की देश भर मैं और यूरोप में बडी प्रशंसा 
हुई । यह सब लगन से-बाईस मंडलियों में से 
प्रत्येक के साथ सप्ताह में दो दिन-----." के कारण, 
और लयबद्ध खेल के आनन्द द्वारा बच्चों की पूरी 
प्रतिभा को उभारने के निश्चित उद्देश्य के कारण, 
संभव हो सका है हाल ही में सीएलटी ने अपूर्व नृत्य- 
नाट्य रामायण प्रस्तुत किया जिसकी नृत्य-रचना 
बी० के ० मेनन की और संगीत-रचना तिमिर बरना 
की थी । 
इस समय सीएलटी के चार अलग-अलग विभाग 
हैं : पुतली विभाग ; समूहगान विभाग जिसमें तीन 
विभिन्न' आयु-समूह हैं : ललित कला विभाग जिसमें 
देखरेख करने वाले शिक्षकों द्वारा किसी प्रकार के 
हस्तक्षेप के बिना बच्चे रंगों से जीभर खेल करते 
हैं ; और चौथा, नृत्य-नाट्य संस्थान (अकादेमी) । 
सामान्य शिक्षा व्यवस्था से अलग कोई ऐसा 
संस्थान चलाना कठिन काम है । उसका उद्देश्य 
पूरा करने के लिए अपना अलग स्थान होना जरूरी 
है…-यानी एक पूरे समय की संस्था जहाँ सामान्य 
शिक्षा जैसी सुविधाएँ मौजूद हों । उसके लिए अच्छे 
से अच्छे शिक्षक भी चाहिए जो बउच्चों को विभिन्न 
कलाओं की ऐसी लगातार शिक्षा दें कि वे प्रशिक्षण 
समाप्त होनेपर समर्थ कलाकार हो सकें । 
हमारे देश में विभिन्न स्कूलों में दी जाने वाली- 
सामान्य शिक्षा का पावबम एक-सा नहीं है, शिक्षा' 
का स्तर भी एकरूप नहीं है, । कुछ स्कूल बहुत 
अच्छे हैं, कुछ किसी काम के यही: । हमारे काम भी 
४ १ 
