८यह भी एक बडी कठिनाई थी । पर हमने ऐसी 
पद्धति का विकास किया जो हर प्रकार की मान- ५ 
सिक जैलनवाले बच्चे के लिए बहुत उपयोगी सिध्द 
"हुई । पिछड़े हुए बब्दों तक ने हमारी पद्धति में 
अच्छी प्रगति की और वे जरुदी ही औसत समूह में 
आ सके है हर वर्ष हमने बच्चरैं के लिए एकदम 
अलग ढंग के कार्यक्रम प्रस्तुत किये । सीएलटी ऐसी 
"जगह बन गयी जहाँ बच्चे अपने आपको, और कल्पना 
८तथा आनन्द की सुन्दर दुनिया को, पा सकते थे । 
उनमें बहुत-से बच्चे बहुत प्रतिभावान होते थे । पर 
हम उन्हें ऐसी सुविधा नहीं दे सकते थे जहाँ वे 
कलाओं का अध्ययन भी कर सकें और कोई आनन्द 
दायक काम भी सीख सकें 1 ही 
साथ ही ऐसे प्रशिक्षित शिक्षकों की भी बडी 
आवश्यकता थी जो हमारी पद्धति को अपनाकर 
"उसे विकसित और विस्तृत कर स केम । हमारे पास 
बाहर से लगातार ऐसे शिक्षको" की माँग आती रहती 
थी । पर जो योड़े-बहुत लोग थे वे अच्छे वेतन पर 
भी बाहर न जाना चाहते थे । 
इन्हीं सब बातों ने आखिरकार हमें एक ऐसे 
क-संस्थान की स्थापना के लिए प्रेरित किया, जहाँ : 
(अ) ऐसे सचमुच प्रतिभावान बच्चों को आगे शिक्षा 
"दी जा सके जिन्होंने नृत्य, संगीत और अभिनय में 
असाधारण क्षमता का परिचय दिया हो (अधिकांश 
"बच्चे ४-५ वर्ष की उन्न से ही सीएलटी में होने के 
कारण उनकी जन्मजात प्रतिभा स्कूल ही उभर आती 
थी) ; (आ) बच्चों को बाल रंगमंच के प्रदर्शनों की 
प्रस्तुति के लिए, और शहर में या देश में कहीं भी 
सीएलटी का काम अपने आप करने के लिए, तैयार 
किया जा सके ; (इ) नृत्य, संगीत और अभिनय की 
जरूरी शिक्षा के लिए देश के अच्छे से अच्छे शिक्षक 
रक्रखे जा सकें । 
इस संस्थान की स्थापना १ ९६ है के शुरू में 
हुई । शुरू करते ही नयी कठिनाइयाँ" सामने आयी । 
हमारी सबसे पहली मुठभेड़ ब२झरों के माता-पिता 
से हुई 1 चार से आठ वर्ष की उम्र तक बच्चन के 
आने में कोई परेशानी न थी, माता-पिता इसमें 
नटरंग 
मदद ही करते थे । सप्ताह में दो दिन की पढाई का 
क्रम ठीक ही चलता था और बहुत-सी दृ१हिटयों के 
बावजूद इतना काम हो जाता था कि हमारे मई 
और दिसम्बर के समारोहों के लिए माता-पिता 
बहुत उत्साहित रहते थे । पर जैसे ही अंधु-समूह 
आठ से तेरह हुआ बच्चरैं की उपस्थिति में गड़बड़ 
होने लगी । पढाई का बोझ इतना हो जाता था कि' 
बहुत-से माता-पिता हमारे केन्द्र के कार्यक्रम का 
पालन नही: कर पाते थे ड यूरोप और अमरीका 
जैसे देशों में आम तौर पर ऐसे संस्थानों में ही 
सामान्य शिक्षा का भी प्रबन्ध होता है और इस’ 
भाँति बच्चे अपनी चुनी हुई कला के विशेष प्रशिक्षण 
के लिए भी रोज मौजूद हो पाते हैं । हमारे संस्थान 
में सप्ताह में दो दिन का ही कार्यक्रम था पर इसमें 
भी, खासकर परीक्षा दिनों में, उपस्थिति नियमित 
न हो पाती थी । फिर भी जो बच्चे नियमित आते, 
थे उनकी प्रगति सचमुच विस्मयकारी होती थी । वे 
बडी गंभीरता और लगन से सब कूछ सीखते और 
नृत्य की गतियाँ और संगीत की धुनें इतनी जाती 
याद कर लेते कि शिक्षकों को अवसर रोकना पड़ता । 
इसमें कुछ तो इतने योग्य होते कि देश की अच्छी 
से अचछी नृत्य मंडली में नाम करते, पर औसत 
च्चे भी सामूहिक अथवा एकल प्रदर्शनों में बहुत 
अच्छा काम करते । 
उपस्थिति की कठिनाई बारह से चौदह आयु- 
समूह में और भी बढी । प्रतिभावान बच्चे अपनी 
पढाई के काम से घर पर रुक जाते । उन बच्चन के 
अपने-अपने स्कूलों में श्रेणी और स्थान का सवाल 
था । अवश्य ही बच्चों को सीएलटी से हटा लेने की 
माँग बहुत नहीं हुई । केवल एक बच्ची ने ही 
सीएलटी छोडा, यद्यपि वह केन्द्र के सबसे प्रतिभा- 
शाली बच्वंर्द में थी 1 
मगर क्रमश: यह सिध्द हुआ कि जो ब२च्चे हमारे 
केन्द्र के काम में अच्छे थे वे अपनी पढाई में भी 
अच्छे रहे । एक-दो अपवादों को छोड़कर यह बात 
आम तौर पर सही है । हमारे केन्द्र के बच्चे अपने 
बाद के जीवन में भी उस अनुभव को किसी न 
४२ . 
