कलकत्ते की बाल नाटय संस्थाओं पर एक नजर 
किसी रूप में अवश्य उपयोगी पाते हैं-प्र-विभिन्न 
कलाओं में ऊँचे से ऊंजां स्थान प्राप्त करके, देश के 
सांस्कृतिक जीवन में हिस्सा लेकर या जरूरत पड़ने 
पर अपना ही कोई बाल केन्द्र खोलकर । हाल ही 
में हमें बडी जरुदी में स्कूलों की वार्षिक परीक्षाओं 
के दिनों में एक प्रदर्शन करना पड़ा । कूछ माता- 
पिता बड़े चिंतित हुए और उन्होंने अपने बनों को 
इस प्रदर्शन में भाग न लेने दिया । पर साथ ही कुछ 
अभिभावक ऐसे भी थे जिन्होंने कहा कि "अगर साल 
भर की पढाई पास होने के लिए काफी नहीं तो 
इस वक्त पढ़कर भी ऐसा क्या खास नतीजा 
निकलेगा है" खुशी की बात यह है कि सीएलटी के 
प्रदर्शन में भाग लेने वाले अधिकांश बन्चचों ने अपनी 
स्कूली परिक्षाओं में भी ऊँचा स्थान प्राप्त किया 1 
- पर सीएलटी और माता-पिताओं के बीच यह कशम- 
क्या किसी हद तक अनिवार्य है । और पूरे समय 
चलने वाले संस्थान की अपेक्षा सप्ताह में दो दिन के 
कार्यक्रम का महत्व हमेशा ही बना रहेगा । 
स्पष्ट ही हमारी सबसे बडी कठिनाई है केन्द्र 
या राज्य से आर्थिक सहायता का अभाव । हमारे 
पास पूरी तरह सुसाँज्जत स्थान है-वच-भवन है, 
संगीत, नृत्य, कला के अलग-अलग कक्ष हैं, संगीत 
का संग्रहालय है, आदि । पर ऐसे संस्थान के लिए 
अधिक से अधिक योग्यता वाले शिक्षक चाहिए । 
हमारे मौजूदा शिक्षक अच्छे हैं पर वे थोड़े समय 
के लिए काम करने आते हैं जब कि ऐसे संस्थान के 
लिए पूरा समय देनेवाले- स्थायी शिक्षक चाहिए । 
यह संस्थान देश में, गो-क शायद एशिया में, अपने 
ढंग का अकेला है, पर इसके काम में सत्ताधारियों ने 
कोई खास उत्साह नहीं दिखाया है । जबानी जमा- 
खर्च बहुत होता है पर असली सहायता नहीं मिलती । 
सीएलटी के उत्साही समर्थित कार्यकर्ता उसे इतने 
दिनों से चलाये जा रहे हैं, पर ऐसी विशेष संस्था 
को राजकीय सहायता के बिना वे कितने दिनों तक 
चला सकेंगे ? 
४३ 
कलकत्ते की बाल नाट्य संस्थाओं पर 
एक नज़र 
श्यामा जैन 
का ले दो दशकों में कलकत्ते के बाल नाट्य क्षेत्र 
में कार्यरत संस्थाओं ने जो कुछ किया है 
उसकी सराहना ही की जानी चाहिए । अनेक कटि- 
नाइयों के बीच ये संस्थाएँ काम वर रहीं हैं । इन 
कठिनाइयों को गिनाने की आवश्यकता नहीं, क्योंकि' 
इस क्षेत्र में काम करनेवाला प्रत्येक व्यायक्ति जानता 
है कि वे क्या हैं । लेकिन इतना जरूर है कि अलग- 
अलग संस्थाओं को अलग-अलग कठिनाई का सामना 
करना पड़ता है । 
आज का जागरुक समाज मानता है कि केवल 
अच्छे स्कूल में शिक्षा प्राप्त करना ही ब-वै-ज्यों" को" 
सजग नागरिक बनाने के लिए काफी नहीं है । बन्हवों 
का व्यबितत्व उभारने और सशक्त बनाने के लिए 
उन्हें अपनी मानसिक और शारीरिक शक्तियों को 
रुचिकर कार्यों में लगाने का अवसर मिलना चाहिए । 
स्कूल के बन्धनों से मुक्त कुछ समय ऐसा भी होना 
चाहिए जब बच्चे अपनी आन्तरिक अभिव्यक्ति कर 
सकें । यह भी मान लिया गया है कि नाटक एक 
ऐसा क्षेत्र है जहाँ बच्चों को अपनी सभी शोंक्तयों' 
और प्रतिभा को काम में लाने का अवसर मिलता 
है । इस दृष्टि से कलकत्ते की चार बाल नाट्य 
संस्थाओं की चर्चा की जा सकती है । 
बाल नाट्य के क्षेत्र में सबसे पहला सराहनीय 
प्रयास मणिमेला नामक संस्था का है । आज से तीस 
वर्ष पहले इसकी स्थापना" हुई । मऊमाछी (मघुमवखी) ' 
उपनाम से श्री शैलेन घोष ने १ ५ अप्रैल १ ९४ ० को' 
इसका सबसे पहला केन्द्र स्थापित किया 1 इसके" 
अन्तर्गत सोलह वर्ष तक के बालक-बालिकाएँ किसी’ 
एक जगह मिलकर केन्द्र स्थापित कर सकते हैं है 
उनको मणिमेला महाकेन्द्र से सहयोग प्राप्त होता 
है । उनकी गतिविधियों को सुचारु रूप से चलाने 
में सहयोग देने के लिए महाकेन्द्र अपने प्रोढ़ सह- 
