योगियों को नियुक्त करता है । केन्द्र के संचालन 
के लिए केन्द्र के ब-त्-खों में से प्रतिनिधि चुन लिये जाते 
हैं । संगीत, नृत्य, गान, हस्तकला, खेल-कूद सभी 
को प्रेरणा और दिशा दी जाती है । समय-समय पर 
केन्द्र प्रदर्शन आयोजित करता है । प्रत्येक केन्द्र का 
एक पुस्तकालय होता है जहाँ से बच्चे पुस्तकें लेकर 
पढ़ सकते हैं । खेल-कूद का सामान भी केन्द्र के 
सदस्यों के शुल्क से आ जाता है । प्रति दिन स्कूल 
के बच्चे यहाँ मिलते हैं । खेल-कूद के लिए प्राय: 
प्रत्येक केन्द्र को एक न एक मैदान की सुविधा मिल 
ही जाती है, कारण कि हर एक मुहल्ले में एक या 
उससे भी ज्यादा खेल का छोटा याबड़ा मैदान रहता 
ही है । 
प्रत्येक केन्द्र की पत्रिका भी प्रकाशित होती है 
जो कि बब्दों के ही द्वारा संचालित होती है । 
उसकी सामग्री भी बच्चों के ही प्रयास का फल होती 
है । प्रति वर्ष महाकेन्द्र ,एक महोत्सव आयोजित 
करता है । इस उत्सव में विविध मणिमेला केन्दों 
के आयोजन प्रदर्शित किये जाते हैं । खेल-कूद, चित्र- 
कला, नृत्य, गान, संगीत की प्रतियोगिताएं होती 
हैं । दूसरी संस्थाओं के आयोजन भी प्रस्तुत किये 
जाते हैं । महाकेन्द्र का अपना प्रदर्शन भी होता है । 
मऊमाछी के नाटक बहुत लोकप्रिय हैं और प्रस्तुति 
अच्छी होती है । मणिमेला को केन्द्रीय सरकार, 
केन्दीय समाज कल्याण विभाग का सहयोग तो प्राप्त 
है ही, हाल ही में संगीत नाटक अकादेमी की ओर 
से भी वितीय सहायता मिली है । 
दूसरी संस्था, चिरुड्र'त्स लिटिल थिएटर 
(सीएलटी), अपने देश में ही नहीं, विदेशों में भी 
भाति-प्राप्त है । इसकी स्थापना १ ९ ५२ में हुई । 
इसके प्रमुख कार्यकर्ता श्री समर चटर्जी हैं । इन सत्रह 
वर्षों में इसके पास अपना एक बहुत बडा भवन भी 
"हो गया है जो अबन महल कहलाता है । इस भवन 
में कई विभाग कार्य करते हैं । चित्रकला, संगीत, 
नृत्य, गान की शिक्षा के लिए कमरे हैं । एक प्रेक्षा- 
गृह भी है जिसमें पूरा होने पर ८५० व्य'द्गक्त बैठ 
सकेंगे । इसका मंच बहुत बडा है जो नये-नये उपा- 
४४ 
नटरंग 
दानों से लैस होगा । यहाँ एक रिकार्डिग स्टुडियो भी 
है जिसमें इसके प्रदर्शनों का संगीत, ध्वनि-प्रभाव 
इत्यादि पहले से ही रिकार्ड कर लिये जाते हैं । 
प्रकाश-उपकरण भी इसके पास पूरे और बढिया हैं, 
इस संस्था का कार्य एक स्कूल की तरह सुचारु रूप 
से चलाया जाता है । हर एक विभाग का एक अध्यक्ष 
है । पाँच से पंद्रह वर्ष तक की आयु के छात्रों के 
लिए कक्षाएं हैं, सप्ताह में दो दिन कक्षाएं लगती 
हैं । प्रति वर्ष एक महोत्सव होता है । वर्ष के प्रारम्भ 
में प्रत्येक कक्षा के लिए सामग्री चुन ली जाती है । 
नियमित रूप से शिक्षा और अभ्यास से बच्चों- को 
प्रदर्शन के बारे में आत्मविश्वास हो जाता है । 
इसमें सामुहिक गान, नृत्य, और नाटक की 
शिक्षा दी जाती है । आजकल चित्रकला भी सिखायी 
जाने लगी है 1 संगीत और गायन व्यावसायिक कला- 
कारों को लेकर किया जाता है । गाने में बडी बालि-, 
काएँ सहयोग देती- हैं । चुने हुए गाने और उनका संगीत 
सब पहले टेप कर लिया जाता है, फिर नृत्य और 
नाट्य भाग को उसके साथ मिलाकर पूरा प्रदर्शन 
तैयार हो जाता है 1 
वेशभूषा का विभाग भी सुचारु रूप से चलता 
है । मौजूद वेशभूषा की देख-भाल और नयी" की 
तैयंररी" के लिए कलाकारों को आवश्यकतानुसार 
बुलाया जाता है । प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से इस 
संस्था के प्रदर्शन बहुत अच्छे होते हैं । सीएलटी इधर 
नयी दिशाओं में भी बढा है । एक संस्थान (अकादेमी) 
की स्थापना की गयी है जिसमें नाट्य सम्बन्धी 
विषयों पर तीन साल शिक्षा दी जायगी । इस संस्था 
के पुराने छात्र, सोलह वर्ष से उन्नीस वर्ष की आयु 
तक के, इसमें लिये जायेंगे 1 इसे प्रशिक्षण पाट्यक्रम 
कहा जाता है । इसका उद्देश्य यह है कि आगे 
चलकर ये छात्र संस्था की बढ़ती हुई गतिविधियों में 
योगदान दे सकें । इसे राज्य सरकार, केन्द्रीय सरकार, 
और विदेशों की भी कुछ संस्थाओं का सहयोग प्राप्त 
है । महोत्सव के समय टिकिटों की बिकी भी बहुत 
अच्छी होती है । 
बाकी दो संस्थाएँ इतनी प्रसिध्द नहीं हैं । उनको 
