कलकत्ते की बाल नाट्य संस्थाओ" पर एक नजर 
शुरू हुए केवल दस-दस वर्ष ही हुए हैं । ये हैं कलका- 
कली नाट्य संस्था और चिरुडू'न्स नौवल थिएटर । 
दोनों को चलाने वाले मूलत: शिक्षक हैं । 
कलकाकली की संस्थापिका श्रीमती तृप्ति चटर्जी 
एक स्कूल की संस्थापिका भी हें-के० जी ० से 
पाँचवीं कक्षा तक के बच्चे यहाँ पढ़ते हैं । यह स्कूल 
ही इनके नाट्य कार्य का भी क्षेत्र है । या यों कहता 
चाहिए कि कलकाकली का क्षेत्र है । स्कूल की पाट्य 
पुस्तकों को लेकर नाट्य, रचना उसमें संगीत, नृत्य, 
कविता को सम्मिलित करना, बच्चवों के लिए उपयुक्त 
होता है । तृप्ति जी लेखिका हैं, संगीत-योजना भी 
उन्हीं की रहती है 1 स्कूल के बच्चे ही कलाकार 
होते हैं । संगीत, नृत्य और कथा को शिक्षा प्रणाली 
के बीच कुछ इस तरह सिखाया जाता है कि बच्चे 
बहुत सुविधापूर्वक नाटक का अभ्यास कर लेते हैं । 
स्कूल का अध्यापक वर्ग इसमें पूरा सहयोग देता है । 
नृत्य और - गान के लिए बाहर से कलाकार नहीं 
बुलाने पड़ते । तरह-तरह की वेशभूषा तैयार करने में 
भी अध्यापक ही हाथ बैठाते हैं । इस संस्था के 
सदस्य हैं, स्कूल के बच्चे, उनके माता-धि-ता, बड़े 
भाई-बहन और उनका मित्र वर्ग । सभी का अपनी- 
अपनी ज गह योगदान रहता है-मम की दृष्टि से 
भी और आर्थिक दृष्टि से भी । बाहर से किसी 
प्रकार का आर्थिक सहयोग नहीं है । 
चिरुड़ेरुस नोवल थिएटर भी इसी प्रकार एक 
अध्यापक श्री सुशील दास की स्थापित की हुई 
संस्था है । श्री सुशील दास भी नाटक स्वयं ही लिखते 
हैं और अपनी संस्था के सदस्यों की सहायता से 
समय-समय पर प्रदर्शन आयोजित करते हैं । इस 
संस्था के बाल कलाकार तो संस्था के सदस्यों के 
बच्चे और बाल सदस्य ही हैं । हाल ही में इस संस्था 
ने भी कक्षा रूप में बच्चों को शिक्षा देने की योजना 
बनायी है जो कार्यान्तित " होनी शुरू हो गयी है । 
संगीत, नृत्य और गायन में इस संस्था को बाहर का 
८ सहयोग नहीं चाहिए, मुखीटे, वेशभूषा ३के लिए भी 
मबाहर का मुंह नही" जोहता पड़ता । 
कलकाकली नाट्य संस्था और चिरुहूँत्स नौवल 
3 ४ ५ 
थिएटर दोनों ही सभी ओर से स्वावलम्बी हैं---- 
प्रदर्शन के लिए जगह और प्रकाश-प्रकरणों को 
छोड़कर । दोनों संस्थाओं को मणिमेला महाकेन्द्रऔर 
सीएलटी की ओर से अपने मन्होंत्सवों में प्रदर्शनों के 
लिए आमंत्रित किया जाता है; अमरीकी सूचना विभाग 
जैसी संस्थाएँ भी आमंत्रित करती है । इन दोनों 
संस्थाओं को किसी आर्थिक सहयोग की आवश्यकता 
नहीं है । आवश्यकता है एक स्थायी दर्शक-वर्ग की है 
स्थायी बाल दर्शक न होने के कारण इन संस्थाओं 
को अपने प्रदर्शन करने का बहुत कम अवसर मिलता 
है । अपनी जगह न होने के कारण भी प्रदर्शन एक- 
दो बार से अधिक नहीं किये जा सकते, । बड़े और 
अच्छे हाल का किराया बहुत होता है जो बहुत कम 
संस्थाएँ दे पाती हैं । स्कूलों का सहयोग अधिक मिले 
तो बाल नाट्य प्रदर्शन अधिक हो सकें । प्राय: समी 
बडे स्कूलों के अपने हाल और स्टेज होते हैं । प्रदर्शन 
कर्ता को जगह और दर्शक मिल जाते हैं . और इस 
प्रकार बालको" और, संस्थाओं दोनों को प्रोत्साहन 
मिलता है है 
दिरुलो का बाल रंगमंच 
विद्या टोपा 
ब लक के ठर्याक्तत्व का पूर्ण विकास मानसिक 
और शारीरिक विकास के साथ कलात्मक 
अनुभूति के प्रति रुचि उत्पन्न करने पर ही सम्भव 
है । यहीं आधुनिक शिक्षा का भी लक्ष्य है । कला 
के प्रति रुचि कहानी, गीत, कविताओं आदि को 
लय द्वारा प्रस्तुत करने से बढ़ती है । अनुकरण 
बालक की सहज प्रवृत्ति है । वह अपने भावों को 
अभिनय और गीत द्वारा प्रकट करता है । बालक 
रंगबिरंगी वेशभूषा, प्रसाधन तथा सुर्याज्जत रंगमंच 
तथा मधुर संगीत के प्रति आकर्षित होता है और 
बिना संकोच के उत्साहपूर्ण मुद्राओं सहित अपने 
मनोभावों को अभिनय द्वारा' प्रदर्शित करता है । 
