बालक अपने अध्यापकों तथा माता-पिता से लोकगीत, 
लोककथाएँ तथा परियों की कहानियाँ सुनते हैं, 
उन्हें दोहराते हैं और फिर उनका अभिनय करके 
प्रसन्न होते हैं । इस प्रकार की कलात्मक अनुभूति 
को विकसित करने के लिए वातावरण और अन्य 
सभी साधनों की आवश्यकता होती है 1 
इसी उद्देश्य को सम्मुख रखकर कुछ कलाप्रेमी 
व्यक्तियों ने ११५४ में दिरुली चिरुड़ेत्स लिटिल 
थिएटर का श्रीगणेश किया 1 इनका ध्येय था कि 
कलाप्रियता सभी स्तर के बालकों में बडे और विद्या- 
लयों में भी . इस प्रकार की शिक्षा को प्रोत्साहन 
मिले । इस संस्था का उद्देश्य बालकों को केवल 
नृत्य तथा संगीत सिखाना ही नहीं, बदिक यह कि 
बालक नवीन प्रयोगों द्वारा लोककथाओं, बाल- 
गीतों तथा कविताओं को लय और ताल में सीखें 
और नाट्य द्वारा प्रस्तुत करें । इसलिए कई विद्या- 
लयों को भी इस संस्था का सदस्य बनाया गया । 
विभिन्न प्रान्तों की लोककथाओं पर आधारित 
अनेक लयबद्ध नाटक लिखे गये और उनकी एक 
पुस्तक भी छापी गयी । 
सबसे पहले लेडी इविन स्कूल में पाँच से बारह 
वर्ष तक के बच्चों के लिए प्रशिक्षण केन्द्र खुला । 
नरेन्द्र शर्मा, रेखा जैन, इन्दर राजदान, कृष्ण नायर, 
आदि के निर्देशन में यहाँ के नन्हें-मुनि बालकों ने 
इतने सुन्दर कार्यक्रम प्रस्तुत किये कि बच्चे ही नहीं 
वयस्क दर्शक भी उन्हें देखकर आनन्दित हुए । इस 
प्रकार की प्रारम्भिक सफलता से कार्यकर्ताओं को 
प्रोत्साहन मिला और यह संस्था दिनोंदिन अधिक 
उन्नति करती गयी । 
मगर इस कार्य के लिए केवल एक प्रशिक्षण 
केन्द्र पर्याप्त नहीं था । इसलिए कई दूसरे केन्द्र भी 
खोले गये । इसमें दिति-ली पठिलक स्कूल, केम्बिज 
स्कूल, सेंट टोमस स्कूल, आदि ने सहयोग दिया । 
कुछ केन्द्ररैं में संध्या समय और कुछ में स्कूल के 
दौरान प्रशिक्षण होता रहा है इस प्रकार बहुत-से 
वचनों को सीखने का अवसर मिला । 
इन केन्दों के निर्देशक और संगीतकार अपने- 
४६ 
नटरंगा 
अपने क्षेत्र के उल्लेखनीय व्यक्ति रहे हैं । ऊपर' 
जिनका जिक्र किया गया उनके अलावा बेनू सिन्हा, 
चन्द्रकान्त सिन्हा, छबि सेन, उयोतिरिन्द्र मैत्र, 
सुशील दासगुप्ता, व्यायोमकेश बैनर्जी, चौधरी, 
पणि दास. आदि हैं । 
इनमें विशेषकर रेखा जैन के निर्देशन में पहले 
लेडी इविन स्कूल तथा बाद को दिरुली पठिलक 
स्कूल के केन्दों में जो लयबद्ध नाटक तथा बालगीत, 
आदि प्रस्तुत हुए, उन्होंने अधिक ध्यान आकर्षित 
किया । इनमें पूपू बीबी, बारुमौकि प्रतिभा, खेल- 
खिलौनों का संसार, पुस्तकराज, आदि हैं, जिनमें 
अन्तिम दो तो अपूर्व ही बन पड़े और उनकी बडी 
प्रशंसा हुई । रेखा जैन में बालकों की रुचि के अनु- 
कूल कथाओं को लय-चन्द-बद्ध नाटकों में परिवर्तित 
करके भाव, मुद्रा, लय, ताला आदि सिखाने की 
अद्भुत क्षमता है 1 सिखाते समय वे बच्चों में इतनी 
धुल-मिल जाती हैं कि उन्हें किसी प्रकार का बन्धन 
नहीं प्रतीत होता और वे रुचि लेकर ज़रुदी ही सीख 
जाते हैं । इसीलिए केन्द्र का वातावरण भी बड़ा 
त्साहपूर्ण और रचनात्मक रहता है । कि 
इनके अतिरिक्त राजदान का भौडी बत्तख, 
कृष्ण नायर का चार मित्र, बेनू सिम्हा का माथा 
दर्पण, रु और चन्द्रकान्त सिन्हा का मेरा बचपन, 
आदि नाटक भी दिरुली के बाल रंगमंच की उप- 
लठिधयों में ही गिने जाने योग्य हैं । 
इसके अलावा योग्य बालको" को केन्द्र द्वारा 
तीन वर्ष बाद प्रमाण-म भी हिये जाते हैं जिससे 
दूसरे बन्दचों को भी इस संस्था में प्रवेश करने की 
च्छा' होती है । प्रत्येक वर्ष एक वार्षिक उत्सव होता 
हैं जिसमें हर केन्द्र के चर्ष मेर्तयार किये गये नये-नये 
नाटक प्रस्तुत किये जाते है । इनके अतिरिक्त अन्य 
सदस्य विद्यालय भी इस उत्सव में अपने-अपने नाटक 
प्रस्तुत करते हैं । दिरुली चिरुड़ेत्स लिटिल थिएटर 
से प्रेरणा पाकर नगर के बहुत-से अच्छे विद्यालयों 
में बचवों की इस कलात्मक गतिविधि पर काफी 
ध्यान दिया जाने लगा है, और कई बार इन विद्या'- 
लयों के नाटक भी कल्पनाशील और आकर्षक होते 
