बिहार का बाल रंगमंच 
हैं । दिलवा चिरुड़ेन्स लिटिल थिएटर का यह उत्सव 
कई दृष्टियों से शहर की एक महत्वपूर्ण सांहैकूतिक 
घटना है । मगर अपनी अलग रंगशाला न होने के 
कारण यह उत्सव फाइन आर्ट५स थिएटर में ही मनाया 
जाता है । इसमें कोई सन्देह नहीं कि अगर इस 
संस्था के पास अपनी निजी रंगशाला हो तो कार्य 
के क्षेत्र और स्तर दोनों में ही बहुत उन्नति हो 
सकती है । फिर भी तीन दिन की इस उत्सव में यह 
कोशिश की जाती है कि एयादा से ॰ज्यादा बच्चे 
और उनके अभिभावक इन प्रदर्शनों को देख सकें है 
उत्सव के लिए रंगमंच, रंगसउजा, वेशभूषा तथा 
रूपसज्जब्ब, आदि सभी की व्यायवस्था यह संस्था ही 
करती है । 
रुसी चिरुड़ेन्स लिटिल थिएटर में काम करने 
वाले निर्देशकों, संगीतकारों तथा अन्य कलाकारों 
के अलावा, संस्था की अध्यक्ष लक्ष्मण मजूमदार और 
सचिव रोमा देव तथा सभी केन्दों के संयोजकों के 
अथक परिश्रम से सोलह वर्ष पहले' लगाया गया यह 
रुना पौधा अब बढ़कर छायादार वृक्ष बन गया है । 
बिहार का बाल रंगमंच 
कुमुद शर्मा से एक भेंट 
अरुण-कुमार-हद-हा द्वारा प्रस्तुत 
मुद शर्मा बिहार की राजधानी में बाल रंगमंच 
की समस्याओं से अवगत हैं और विकास की 
सम्भावनाओं" के प्रति आस्थावान भी । प्रसिद्ध अलोचक 
स्व० नलिन विलोपन शर्मा की धर्मपत्नी कुमुद शर्मा 
स्वयं चित्रकला में अधुनातन प्रयोग करती हैं । इनके 
चित्रों की प्रदर्शनियों' दिलवा, बम्बई आदि महानगरों 
में आयोजित की जा चुकी हैं । बच्चों के बहुमुखी 
विकास के लिए स्वयं बाल विद्यालय चलाती हैं, 
रेडियों से बच्चों के कार्यक्रम प्रस्तुत करती रहती हैं, 
और बाल रंगमंच के विकास की दिशा में सतत 
प्रयत्नशील रहती हेंदृ। यहाँ बिहार के बाल रंगमंच की 
४७ 
समस्याओं और सम्भावनाओं के सम्बन्ध में उनसे 
किये गये कुछ प्रश्न और उनके जवाब प्रस्तुत हैं । 
बाल रंगमंच की स्थापना और विकास की 
विज्ञा में आपने क्या किया है ? 
हमने तो प्रयोग मात्र ही किया है, क्योंकि जिस 
प्रान्त में अभी तक नाट्यकर्मी युवा रंगमंच या 
व्यायावसायिक रंगमंच की स्थापना ही नहीं कर पाये 
हों, वहाँ बाल रंगमंच की स्थापना का कार्य थोडा 
कठिन मालूम पड़ता है । फिर भी विभिन्न बाल 
समारोह और विशिष्ट बाल नाट्य समारोह 
आयोजित कर मैं इस निष्कर्ष पर पहुँची हूँ कि बाल 
रंगमंच की स्थापना हो चुकी है, इसे केवल विकास 
की दिशा चाहिए 1 विकास किसी भी योजना का 
तब ही सम्भव है जब कुछ सक्रिय व्यक्ति एक साथ 
एक आदर्श को मूर्त रूप देने के लिए तत्पर हों । 
मुख्य बात है, एक साथ तत्पर हों । अरुणजी, आप तो 
जानते ही हैं, किसी भी नये काम को करने के लिए 
यहाँ कितना जूझना पड़ता है । फिर, मैं तो औरत 
हूँ, एक निश्चित सीमा तक ही संघर्ष कर सकती 
हूँ, अन्यथा अब तक पटना में मैंने बाल कलाकारों 
का एक प्रेक्षागृह अवंहेय बनवा लिया होता । आपने 
मेरे निर्देशन में दो-चार प्रदर्शन तो देखे ही हैं, आप 
उनसे अनुमान लगा सकते हैं कि बाल कलाकारों की 
प्रतिभा में हमारी कितनी आस्था है, लेकिन क्या 
करूँ, लाचार हूँ । साधनों के अभाव में दस दिशा में 
बहुत-कूछ कर पाना मुदिकल जान पड़ता है । 
बाल रंगमंच की क्या आप की कोई अपनी 
योजना है है 
जी हाँ, अवश्य है । अभी मैं जो योजना बनाने 
में व्यस्त हूँ उसके अनुसार मार्च ११७१ में बाल 
रंगमंच को विकास की दिशा देने के लिए एक 
प्रेक्षागृह के शिलान्यास, नियमित नाट्य प्रदर्शन और 
बाल रंगमंच समिति बनाने का निश्चय मैंने किया 
है । इस समिति की विभिन्न उपसमितियाँ होंगी, 
जो अलग-अलग काम के लिए उत्तरदायित्व 
