निभायेंगी । सन्देह नहीं, इस योजना के लिए वृहत 
अर्थ-व्यवस्था चाहिए, जिसके लिए मैं सरकारी 
अनुदान और नाटुयकर्मियों के योगदान की आशा 
करती है । मुझे याद आता है, रूस में बाल रंगमंच 
का जितना विकास हो पाया है, उतना शायद ही 
अन्य देश में हुआ है । वहाँ भी पहले छिटपुट रूप 
में बाल विद्यालयों में नाट्य प्रदर्शन हुआ करते थे । 
हमें भी स्कूलों में नाट्य प्रदर्शन और प्रतियोगिताओं 
को बल देना चाहिए । 
जाल कलाकारों के साथ आपके अपने कुछ 
दिलचस्प अनुभव ? 
बच्चों के साथ का एकाएक अनुभव दिलचस्प 
हुआ करता है । काम के प्रति ईमानदारी और निष्ठा 
तो इनमें कूट-कूट कर भरी होती है । यदि कोई 
बाधा, उनकी लगन में कोई . रुकावट, आती है तो 
उनके अभिभावकों के कारण, जो उन्हें पूर्वाभ्यास." 
में आने की अनुमति नहीं देते और ल नित कलाओं . 
के, प्रति उन्हें हतोत्साहित करते हैं 1 फिर भी मैं 
व्यक्तिगत रूप से उनसे मिलकर इस समस्या का 
समाधान कर लेती हूँ । पूर्वाभ्यास के दिनों में 
मैं स्वयं उन्हें टानिक देती हूँ और उनके अभिभावकों 
को लिखित निर्देश भेजती हूँ कि इन दिनों बल्ली" 
की अच्छी मालिश होनी चाहिए ताकि थकान के 
कारण वे अस्वस्थ न हो जायें । मैं जितने भी 
पूर्वाभ्यास करवाती हूं, वे खुले मैदान में, जिससे 
आवाज को दूर तक पहुँचाने की आदत पड़ सके । 
मैं अपने नाटकों में माइक्रोफोन का प्रयोग कभी 
नहीं करती । 
क्या यह सहीं है कि हिन्दी में बच्चचों के लिए 
नाट्य साहित्य पर्याप्त मात्रा में नहीं लिखा गया है ? 
शायद बिरुकूल ही नहीं लिखा गया है । पत्र 
पत्रिकाओं में छिटपुट रूप से कभी-कभी कुछ निकल 
जाया करता है, बस । इन नाटकों में भी आदर्श 
जैसे थोप दिया जाता है । थोपा गया आदर्श बच्चों 
को कभी भी ग्राह्य नहीं होगा और इसके परिणाम- 
नटरंग 
स्वरूप उनका सम्पूर्ण व्यक्तित्व कभी भीविकास-पथ 
नहीं पा सकेगा । अत:, मुझे जब भी बच्चरैं से नाटक 
खेलवाना होता है, मैं स्वयं प्रधानत: परियों की 
कहानियाँ रूपान्तरित करती है और उन्हें ही मंच.-- 
कृत करवाती है । 
आपकी दृष्टि में जाल नाटकों की कथावस्तु 
कैसी होनी चाहिए ? 
मेरी दृष्टि में बाल नाटकों की कथावस्तु परियों 
की कहानी, जानवरों की कहानी, साण्डी-सभा, 
पोशाक-सम्मेलन तक ही सीमित होनी चाहिए । 
उनके द्वारा अपने से बहीं पर किये गये व्यंग्य या 
फिर अश्लील स्थितियों के प्रदर्शन मुझे उपयुक्त" नहीं 
लगते । रंगमंच पर तो नहीं, फिल्मों में बाल कला- 
कारों का जो शोषण किया जा रहा है वह मुझे 
कभी-कभी एकदम सह्य नहीं होता । बच्चों से 
कामुक स्थितियों का अभिनय करवाना, बच्चरैं के 
मुंह से अश्लील वाक्य बुलवाना, कलाकार को गु'डों. 
गिरोह में रख देना-यह सब जो आम तौर पर 
फिल्मों में मिल रहा है, सच में निन्दनीय है, क्योंकि 
फिरुमी बाल कलाकार का अनुकरण प्रेक्षागृह में बैठा 
एक बच्चा आसानी से करने लग जाता " है । हाँ, 
हम लोग कथावस्तु की बात कर रहे थे । तो क्यों" न 
निर्धारित पाहूय पुस्तकों की कहानियों को, कविताओं 
और गीतों को, रूपान्तरित कर मंचीकृत करवाया 
जाये ? इससे बच्चे पढ़ भी लेंगे और मनोरंजन भी 
कर पायेंगे । ऐसे प्रदर्शन उपदेशात्मक हो सकते हैं, 
लेकिन थोपे गये आदर्श की झलक वहाँ हमें नहीं 
मिलेगी । 
आपकी दृष्टि में बाल रंगमंच का मौलिक-- 
प्रयोजन क्या होना चाहिए ? 
यह तो वहीं हुआ कि मैं तस्वीरें क्यरैं बनाती 
है । मैं स्वयं नहीं जानती कि तस्वीरें क्यों बनाती 
हूँ, लेकिन बिना बनाये रह भी नहीं सकती । ५. ठीक 
इसी तरह मैं बन्हचों से नाटक कयों करवाती हूँ, मैं 
स्वयं नहीं जानती । बस इतना जानती हूँ, कि नाटक 
४८ 
