बिहार का बाल रंगमंच 
करने में उन्हें आनन्द आता है, इसीलिए करती हूँ । सकता है । यदि आगे चलकर वे रंगमंच के कलाकार 
सच तो यह है कि बच्चों के लिए कुछ भी करना नहीं भी बन पाते हैं, तो दिन-प्रतिदिन के व्यावहा- 
मुझे बहुत अच्छा लगता है । प्रयोजन की बात यदि रिक जीवन में किसी से बातें करने में, वाद-विवाद 
की ही जाये, तो इतना तो मानना ही पड़ेगा कि और भाषण देने में, चलने-उठने-बैठने के तौर-तरीकों 
बच्चों के है-अस्तित्व-विकास और उनमें आत्मविश्वास में तो अवश्य ही सफल हो पाते हैं । 
जगाने में बाल रंगमंच का बहत बडा योगदान हो 
'है१यबस्थापकीय सूचनाएँ 
वार्षिक शुस्क : ०) यथासंभव मनीआर्डर से भेजे: । 
बिरुली से बाहर की बैक का चैक भेजते समय बैक कमीशन का दो रुपय र भेजना 
आवश्यक है । 
यथासम्भव बी ० पी ० से भेजने का आदेश न दें । शुल्क अग्रिम भेजने की कृपा करें । 
यह स्पष्ट लिखे: कि किस अंक से ग्राहक बनना चाहते हैं । 
डाकखाने की गडबडी से कई बार अंक ग्राहकों को नहीं मिलता है इसका एक ही 
उपाय है : रजिरुट्री से प्रत्येक प्रति मँगाइये । उसके लिए चार रुपया अतिरिक्त भेजना 
आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शु१ल्कि नहीं भेजी जाती । 
४ ९ 
