विली एक फूल का नाम लो…नाटक अधीर प्रदर्शन 
कीर्ति जैन 
छ दिन पहले जब दिरुली में मधु राय का गुज़- 
कु राती नाटक कोई पण फूल मुँ नाम बोलो तो 
एक गुजराती नाटक मंडली द्वारा प्रदर्शित हुआ, तो 
उसने पहली बार गुजराती नाटक की ओर रंगमंच 
प्रेमियों का ध्यान आकर्षित किया । अभी तक गुज- 
जाती नाटक और रंगमंच का मौजूदा स्तर पिछडा 
हुआ माना जाता रहा है, क्योंकि वहाँ नाटक के 
नाम पर या तो जासूसी किस्म के नाटक होते रहे 
या फिर पश्चिमी नाटकों के घटिया गुजराती रूपा- 
न्तर । यही कारण है कि जहाँ बँगला, मराठी, कन्नड़, 
आदि, भाषाओं के नये सार्थक नाटक, मूल और हिन्दी 
अनुवाद दोनों में, दि१-ल्ली में पिछले दिनों खेले जाते 
रहे थे, वहीं गुजराती का एक भी नाटक नहीं हुआ 
था । किसी एक फूल का नाम लो इस परम्परा को 
तोड़ने का प्रयत्न करता हुआ लगभग पहला ही 
नाटक है जो आजकल के जीवन की समस्याओं को 
कुछ हद तक एक मानवीय स्तर पर परखने की 
कोशिश करता है । शायद इसीलिए इससे प्रभावित 
होकर बिरुली की एक प्रसिध्द नाट्य मंडली अभियान 
ने कुछ ही दिनों बाद इस नाटक का हिन्दी अनुवाद 
भी प्रस्तुत किया । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि किसी एक फूल का 
नाम को गुजराती रंगमंच की परम्परावादी अति- 
नाटकीय धारा से अलग हटकर है, और इस तथ्य 
५ ० 
के बावजूद, कि गुजराती रंगमंच की इन प्रवृत्तियों 
के कुछ न कुछ चिन्ह इस नाटक में भी मिल ही जाते हैं, 
फिर भी इसमें इनके प्रति झुकाव में एक ताजगी 
मिलती है । ऐसा लगता है कि नाटककार ने अपने 
नाटक को गुजराती प्रेक्षकवर्ग के लिए रोचक बनाने 
के लिए बहुत-सी चतुराईभरी और लोकप्रिय पध्द- 
तियों का प्रयोग किया है । क्योंकि वे लोग बनावटी 
और अतिनाटकीय शैली के इतने अभ्यस्त हो चुके 
हैं कि डर है कि उसके बिना वे किसी नाटक को 
स्वीकार ही नहीं करें । ये सीमाएँ नाटक को अपने 
मानवीय कथन से तनिक दूर तो जरूर ले जाती हैं, 
और उसे थाड़ा बनावटी रूप प्रदान करती हैं ; 
लेकिन फिर भी नाटककार ने इन विभिन्न पद्धतियों 
के कल्पनापूर्ण और कुशल प्रयोग से नाटक को 
रोचक स्तर प्रदान किया है । 
नाटक का मुख्य केन्द्र एक हत्या है जो एक 
अभिनेत्री द्वारा एक नाटक के प्रस्तुतीकरण के दौरान 
की जाती है । लेकिन यह हत्या मात्र एक माध्यम 
है जिसके द्वारा नाटककार ने अपराध. के उस मान- 
सिक संघर्ष को उदूघाटित किया है जिसका परि- 
णाम है यह असहज ढंग की हत्या । 
इस प्रकार नाटक अभिनेत्री कामिनी से 
सम्बन्दिधत है जिसने यह हत्या की है और नाटककार 
ने विभिन्न प्रक्रियाओं से न केवल कामिनी के पूरे 
