किसी एक फूल का नाम लो---, नाटक और प्रदर्शन 
अतीत को ही प्रस्तुत किया है बहिक उसके संघर्ष 
की आन्तरिक गहराइयों को भी । कामिनी एक 
छोटे-से नाटक दल की प्रतिभावान सदस्या है और 
वह प्राय: उन्हीं कुछ "व्यक्तियों के सम्पर्क में रही है 
जो उसके साथ इस दल के सदस्य हैं । और इस 
निरन्तर संपर्क के कारण ही उन लोगों में आपस 
में बहुत ही घनिष्ट सम्बन्ध स्थापित हो गये हैं । 
उसका भाई सुन्दर भी दल का सदस्य है । उसके 
सहयोगियों में से एक और, पाठक ने अपने आपको 
कामिनी का प्रेमी घोषित कर दिया है । इसी तरह 
प्रीतम और स्वाति, आदि से भी उसके बहुतही 
अच्छे सम्बन्ध हैं । लेकिन कामिनी का पारिवारिक 
जीवन हमेशा बहुत कष्टदायक और पराधीन रहा है 
क्योंकि उसके भाई और माँ द्वारा, निजी सुख-सुविधा 
के लिए, उसकी प्रतिभा का दुरुपयोग किया जाता 
रहा है । अपने भाई के स्वार्थी और स्नेउछाचारी 
स्वभाव ने उसको असहाय-म बना दिया है । लोग 
उसकी प्रतिभा का अपने लाभ के लिए दुरुपयोग 
करते हैं, यह विचार उसके ऊपर इस बुरी तरह छा 
गया है कि वह अपने प्रेमी पाठक पर भी दोषा- 
रोपण करती है कि वह रंगमंचीय जगत में अपनी 
सफलता के लिए ही उसके प्रेम का लाभ उठाना 
चाहता है । इस विचार ने निरन्तर उसके ह्रदय में 
घर करके उसे पूरी तरह हताश, विचलित और 
असन्तुलित कर दिया है । इस हताशा के कारण ही 
उसमें अपने सब सहयोगियों पर नियंत्रण पाने की 
प्रबल इच्छा जाग्रत होती है । अनजाने ही वह एक 
काल्पनिक चरित्र, शेखर खोसला, का आश्रय लेती 
है, और अनजाने ही देह अपने और शेखर खोसला 
के बीच ऐसे जटिल सम्बन्ध की कल्पना करती है 
जो धीरे-धीरे उसके सब स्वार्थी सहयोगियों को 
इस तरह घेर लेता है कि वह प्राय: उन सभी पर 
पूरा नियंत्रण पा लेती है । 
वह इन सभी लोगों को वश में करने में एक 
’कूर-सी संतुष्टि अनुभव करती है-अपने अन्ध प्रेमी 
पाठक को चोट पहुँचाने में, अपने भाई सुन्दर को 
बहकाने में ओऱ अपने साथी प्रीतम और स्वाति को 
५ भी 
परेशान करने में । लेकिन खोसला के अस्तित्व, के 
विषय में दूसरों को विश्वस्त करने की प्रक्रिया में 
वह स्वयं ही अपने भ्रम में बह जाती है । जो शेखर 
खोसला उसकी स्वयं की कल्पना की उपज होने के 
कारण उसके वश में था, और जिसने बाकी सब 
लोगों को भी उसके वशीभूत कर दिया था, उसी 
काल्पनिक शेखर खोसला से वह अपने को अलग 
करने में असमर्थ हो जाती है । वह इस कल्पना में 
इतनी जकड़ जाती है कि, शेखर खोसला का उसके 
लिए कोई अस्तित्व और अर्थ नहीं है, इस वास्ता- 
विकता का सामना करने को वह तै य 1र ही नहीं हो 
पाती । इस वास्तविकता का सामना करने की 
अपेक्षा वह अपनी इम काल्पनिक सृष्टि को अपनी 
ही मुटूठी में रखना चाहती है और इसीलिए दूसरे 
लोगों द्वारा शेखर खोसला की असलियत जान पाने 
से पहले ही वह नाटक के दौरान उसकी हत्या कर 
देती है । यद्यपि उसकी आन्तरिक इच्छा इसे भी 
अपने वश में करने की ही थी, फिर भी वह नियो- 
जित ढंग से और समझ-बूझकर ऐसी हत्या नहीं कर 
सकती थी । मेरे विचार में तो यह हत्या उसके अपने 
भ्रमजाल में स्वयं फँस जाने का ही परिणाम थी । 
दूसरों पर आन्तरिक नियंत्रण पाने की इच्छा के 
सिलसिले में वह स्वयं अपने और दूसरों पर शारीरिक 
नियंत्रण खो बैठी । 
मधु राय का नाटकीय कौशल इस बात में है 
उन्होंने बहुत सारी रूढ मंचीय या नाटकीय युक्तियों 
का बडी चतुराई से अपना उद्देश्य पूरा करने के 
लिए उपयोग किया है है पहले अंक में नाटक के 
भीतर नाटक करने की घिसी-पिटी युक्ति का उप- 
योग किया गया है । लेकिन यह प्रयोग मात्र नवी- 
नता के लिए नहीं, बल्कि उस हत्या का प्रसंग उठाने 
के लिए हुआ है जो इस नाटक का केन्द्र है । इस 
अंक में अन्त में होनेवाली हत्या से पाठक (या 
ओता) बाकी नाटक के विषय में अटकलें लगाता 
रह जाता है । मगर एक जासूसी कहानी की ओर 
बढ़ने की अधिकाधिक सम्भावनाओं के बावजूद यह 
नाटक एक अपराधी के मनोवैज्ञानिक अध्ययन की 
