और संकेत देता है । साला अंक कई बातों को 
सामने लाता है, जैसे, नाटक के पात्रों के माध्यम से 
मूल नाटक के वास्तविक पात्रों की रुचियों का 
उदघाटन । एक हद तक उन पात्रों के साथ समा- 
नता भी मिलती है, जैसे कामिनी की समस्या कान्ता 
की समस्या से मिलती-जुलती है जिसमें वह नहीं 
जानती कि कौन उससे प्रेम करता है, या कोई 
उससे प्रेम करता भी है या नहीं । विभिन्न पात्र-, 
वारिक सम्बंधी" की व्यर्थता और उनके खोखलेपन 
को अतिरंजना द्वारा उभारा गया है । 
वास्तव में दूसरे अंक से ही मूल नाटक प्रारम्भ 
होता है । इसमें फिर अदालत का दृश्य और अतीता- 
लोकन जैसी प्रचलित युक्तियों का प्रयोग है । 
लेकिन नाटककार ने यह इतने कुशल ढंग से किया 
है कि वे एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य की पूति करती हैं । 
एक साथ दो स्तरों पर कार्य-म्यामार अदालत के 
दृश्य को उसमें सम्मिलित पात्रों के अतीत से जोड़ता. 
है और इस प्रकार नाटक में एक निरन्तरता बनी 
रहती है । इसलिए हमें पात्र दो स्तरों पर जीते हुए 
मिलते हैं, अपने आप में और अदालत में गवाहों के 
रूप में, एक ही साथ अतीत और वर्तमान दोनों में । 
और इस प्रक्रिया में सार्वजनिक व्यवहार में पाखंड 
और व्यक्तिगत व्यवहार के आपसी विरोधे को, 
उसके पूरे ओछेपन और स्वार्थ के साथ, उदघाटित 
किया गया है । इससे पात्रों का एक बहुत ही दिल- 
चस्प आयाम सामने आता है, जिसे अगले अंक में 
और भी पूरी तरह प्रस्तुत किया गया है-य-कामिनी 
से सम्बोधित इन सभी पात्रों के पूरे व्यक्तित्व को 
प्रस्तुत करके ही नहीं, बदिक साथ ही साथ कामिनी 
के जीवन और अपने परिवेश में उसकी स्थिति के 
विभिन्न पहलुओं को भी । इसके लिए जिस युक्ति 
का उपयोग किया है उम में पात्र आते हैं और एक 
के बाद एक टेलीपवान कक्ष में फीन उठाकर बदलना 
आरम्भ करते हैं----: प्रकार का स्वगत-भाषण 
जिसके द्वारा सभी पात्रों की वास्तविक मानसिक 
स्थिति का परिचय मिलता है । वे एक के बाद एक 
मंच पर आते हैं और कामिनी के प्रति अपनी 
५२ 
नटरंग 
अपराध भावना साफ-साफ प्रकट करते हैं और उस 
अपराध ' भावना की मात्रा से ही पता चलता है कि 
किस हद तक कौन-सा पात्र उसके भ्रम का शिकार 
हो पाया था । 
इन पात्रों के पारस्परिक सम्बन्धी" के अनेक 
स्तरों का भी कुशलतापूर्वक प्रस्तुतीकरण हुआ है । 
सुन्दर और पाठक जैसे पात्रों की सफलता और चुस्ती 
के साथ-साथ आन्तरिक खोखलेपन और ओछेपन को 
नाटक के केवल दो भावुक पात्रों की संवेदनशीलता 
के समक्ष रखा गया है जो उनके कष्ट का कारण 
बनती है । कामिनी की कमी उसका कमजोर 
व्यक्तित्व है । अपनी पूरी प्रतिभा और सफलता के 
बल पर वह अत्यधिक सुखी और सन्तुष्ट रह सकती 
थी, लेकिन कोई निश्चित निर्णय न ले पाने की 
कमी ही उसे नष्ट कर देती है । उसकी संवेदन- 
शीलता ही, जो उसे अपने दूसरे साथियों के समान 
रहते से रोकती है, उसके नितान्त अकेलेपन और 
वास का कारण बन जाती है । वह अपने आपको 
महान नहीं कहती, बहि-क उसमें एक सुकुमारता है । 
जो उसके प्रति हमारी सहानुभूति को जाग्रत करती 
है । अपनी हताशा में, अपनी मानसिक कैद से मुक्त 
होने की इच्छा में, वह बहुत ही भोलेपन ' के साथ 
एक जाल बुनती है, अपने कायर साथियों पर 
नियन्त्रण भी प्राप्त कर लेती है, पर अपने असंतुलन 
के कारण वह स्वयं ही अपने जाल में फेस जाती है । 
यही है उसकी त्रासदी । इस बेकार और स्वार्थी 
दुनिया में अकेलेपन से कोई छुटकारा नहीं है क्योंकि 
संवेदनशील व्यक्ति हमेशा अकेला हो जाता है । 
यही केशव ठाकर के सन्दर्भ में भी ठीक है 
जिसकी परिपक्वता का दल के बाकी सदस्यों की 
अपरिपक्वता के साथ कोई सम्प्रप्रेषण नहीं है । उसका 
उपहास और अपमान किया जाता है क्योंकि वह 
सफल नहीं है, चुस्त नही: है, लेकिन सबसे एयादा 
इसलिए कि वह संवेदनशील है । कामिनी केशव की 
संवेदनशीलता और परिपक्वता को कुछ हद तक 
जरूर समझ पाती है-आप बड़े भीतरी ' हैं 
कवि-जी'---- पर वह भी उसे गम्भीरता से श्नहीं सम- 
