किसी एक फूल का नाम लौ-नाटक और प्रदर्शन 
झती । वह उस बेवकूफी के मुखीटे की भेद पाने में 
सफल नहीं हो पाती जो केशव ने जानबूझकर पहना 
हुआ है । इसीलिए " इन दोनों में कभी कोई सच्चा 
तालमेल नहीं बैठ पाता । वैसे देखा जाये तो शेखर 
खोसला के साथ केशव का परिचय कहानी को एक 
रोचक आयाम देता है, क्योंकि अब शेखर खोसला 
जहाँ एक काल्पनिक चरित्र है, वहीं एक वास्तविक 
व्यक्ति: भी । 
अन्तिम अंक में वह चरम बिन्दु फिर से निर्मित 
होता है जिसका उदघाटन पहले अंक में हो चुका 
था । वास्तव में मुख्य नाटक तो हत्या के बाद दूसरे 
अंक से आरम्भ होता है और आखिरी अंक एक 
प्रकार से इस हत्या की ओर ले जाने वाली 
रिहर्सल के रूप में है । दूसरे, तीसरे, चौथे अंकों के 
माध्यम से कामिनी के जीवन और संघर्ष को प्रस्तुत 
किया गया है । चौथे अंक के अन्त तक उसके संघर्ष 
और उसकी मनस्थिति को इस सीमा तक पहुँचा 
दिया जाता है जहाँ पहुँचकर वह वाकई हत्या कर 
देती है 1 उसकी यातना इस हद तक पहुंच जाती है 
कि कामिनी द्वारा हत्या किया जाना विश्वसनीय हो 
उठता है और न्यायसंगत भी । यह आवेग का चरम- 
बिन्दु है-----: भी अधिक अन्तिम । 
नाटककार के इस सराहनीय नाटय-कौशल 
के बावजूद कुछ कमजोरियाँ नाटक में जरूर हैं । 
अपने नाटक को इतने जटिल ढाँचे में रखने के सिल- 
सिले में वह स्वयं ही अक्सर गड़बड़ा जाता है और 
लगता है जैसे वह खुद भी इस अपनी ही बनी भूल- 
भुलैपाँ में फँसे गया हो । वह कामिनी के जीवन के 
विभिन्न पक्षों को सामने लाने के लिए इतना टेढा 
और उलझानेवाला रास्ता अपनाता है कि नाटक 
के अन्त तक पहुँचते-पहुचते उसके बिखराव को 
समेटने में असमर्थ हो जाता है और कई तथ्य उलझे 
ही रह जाते हैं । उदाहरण के लिए, नाटक के अन्त 
तक दर्शक यह नहीं जान पाते कि कामिनी ने वह 
हत्या समझबूझ कर की या अनजाने में ही, उसको 
पिस्तील में असली कारतूस होने की खबर थी या 
नहीं । और इस तरह के महत्वपूर्ण प्रश्नों का उत्तर 
५३ 
न मिलने से नाटककार की असली धारणा कभी 
स्पष्ट नहीं हो पाती । केशव ठाकर के चरित्र-चित्रण 
में भी किसी प्रकार की संगति नहीं है, इसलिए उस 
व्यक्ति से बारे में कोई निडिवत धारणा बनाना 
असम्भव-सा हो जाता है । कामिनी को छोड़कर 
वन्य सब पात्र भी इतने कम ब्योरे और विस्वास से 
बनाये गये हैं कि वे दिमाग पर कोई गहरा असर 
नहीं छोड़ते । 
लती में अभियान ने इस नाटक का प्रदर्शन 
राजेन्द्रनाथ के निर्देशन में किया । यह एक हद तक 
दिलचस्प चुनाव था क्योंकि इसने दिरुली के दर्शक 
वर्ग को ऐसे नये गुजराती रंगमंचीय प्रयास से परि- 
चित कराया जिसमें प्रचलित रूढियों से हटकर कुछ 
नया करने की कोशिश है । पर नाटक को जो प्रभाव 
दर्शकों पर डाल सकना चाहिए था वह न डाल 
पाया । उसका एक कारण तो था नाटक में निहित 
उसके रूपबधि की कमजारियाँ । पर दूसरा और 
एयादा बडा कारण था नाटक की मुख्य पात्र कामिनी 
का अभिनय । अभिनेत्री रमा लंगर इस भूमिका के 
दायित्व को पूरा करने में असमर्थ रहीं । नाटक में 
कामिनी का चरित्र बहुत जटिल, बहुमुखी और 
तीव्रतापूर्ण दिखाया गया है, जो वे बि-स्कूल भी 
नहीं दिखा पायी । इस पात्र की तीव्र कुंठा 
और मानसिक संधर्ष ही नाटक का मुख्य 
कथ्य है, पर प्रदर्शन में वह कहीं भी उभर कर नहीं 
आया । इसलिए नाटक बिरुकुल अर्थहीन और 
प्रभावहीन-सा लगा । कामिनी के चरित्र का जो 
तत्व रमा लंगर अव्यक्त कर सकी वह था केवल 
उसकी ऊपरी चंचलता और हरुकापन । पर यह तो 
कामिनी का बित्कुल बाहरी और दिखावटी मुखोटा 
है जो वह इस स्वार्थ): समाज में जीवित रहते के लिए 
पहनती है । प-राजो उसका असली व्यक्तित्व है--- 
उसकी सुकुमारता, परिपक्वता, संवेदनशीलता और 
आन्तरिक कष्ट-- वह बित्कुल भी व्यक्त नहीं होता है 
स्वाति के रोल में पल्लवी मेहता और भी सपाट 
और प्रभावहीन थी:, जिसमें बहुत-कुछ भाषा की 
समस्या का भी हाथ था । बाकी अभिनेताओं में 
