केशव ठाकर के रूप में टी ० पी ० जैन ही काफी 
विश्वसनीय और प्रभावशाली रहे है यद्यपि केशव 
ठाकर का चरित्र नाटककार ने स्वयं भी बहुत स्पष्ट 
नहीं किया है, फिर भी -जिस तरह टी ० पी ० जैन 
ने उसको प्रस्तुत किया उससे लगा कि - उन्होंने गौण 
असंगतियों में न बहककर उसके चरित्र के सार का 
सहारा लिया है । 
पदों खुलने पर एक साधारण पर बहुत ही 
सुरुचिपूर्ण और कल्पनाशील मंचसउजा से पहना 
दृश्य-प्रभाव बहुत अच्छा पडा । पर जैसे-जैसे नाटक 
आगे बढा, इस मंचसज्जज्वा का रहस्य भी बढ़ता-सा 
लगा, क्योंकि किसी भी स्थान पर काय९८यापार के 
लिए उसका उपयोग ही नहीं किया गया है इस नाटक 
में तो कुछ भिन्नता लाने के लिए इस तरह की सज्जा 
का बहुत ही अचछी तरह उपयोग किया जा सकता 
था-स्कम से कम भिन्न अभिनय-स्थल स्थापित 
करने के ही लिए । पर नाटक के अन्त तक यह पूरा 
दृश्यबन्ध बस केवल एक सुन्दर चौखटा मात्र ही 
बना रहा, जिसका न तो कोई अर्थ था न कोई 
उपयोगिता । सिफ० एक बार, अन्त में, कामिनी 
पीछे लगी सलाखों के पीछे से जाकर ऐसे बोली 
जैसे कोई कैदी बोल रहा हो । वह बहुत ही प्रभाव- 
शाली क्षण था, क्योंकि वे सलाखें उसको बाहरी 
जगत से न केवल शारीरिक रूप से अलग करती 
थीं, बदिक उसके आन्तरिक अकेलेपन को, और जाल 
में फेस जाने के भाव को, दृश्य रूप में व्यक्त 
करती थीं । 
इस मंचसज्जश्वा का विविध प्रकार से उपयोग न 
करने के परिणामस्वरूप ही नाटक बहुत ही नीरस- 
नटरंग 
सा होकर रह गया, कयोंकि निर्देशक ने बार-बार 
अतीतालौकन, स्वगत-भाषण आदि का बिना किसी 
विविधता के प्रदर्शन किया ।' मूल नाटक में तो 
अलग-अलग अंकों में उदघाटन के लिए अलग 
युक्तियों का प्रयोग किया गया है, जैसे, पहले 
अदालत के दृश्य का, फिर टेलीफोन कक्ष का । पर 
प्रदर्शन में निर्देशक ने तीनों अंकों में सिर्फ प्रकाश द्वारा 
विभिन्न अभिनय-स्थल स्थापित किये जिनमें आकर 
अलग-अलग पात्रों ने अपने-अपने स्वगत-भाषण 
दिये । इससे प्रत्येक के भाषण से सम्बध्द छोटा-सा 
अतीतालौकन अभिनीत हो जाता है । हालाँकि 
प्रकाश का प्रयोग बहुत ही उपयुक्त और प्रभाव- 
शाली ढंग से किया गया था, जो नाटक के वातावरण 
को स्थापित करने में कुछ हद तक सफल भी 
रहा, पर एक ही पद्धति के बार-बार प्रयोग ने 
उसे बहुत एकरस बना दिया । दर्शकों की 
दिलचस्प. बनाये रखने की दृष्टि से, अलग-अलग 
पात्रों के आत्मोदधाटन के लिए कुछ भिन्न तरीका 
अपनाना चाहिए था, जो न करने से नाटक का 
प्रभाव बहुत क्षीण हो गया । मूल नाटक में जिस 
तरह निरन्तर तनाव बढ़ता जाता है और स्थिति 
एक चरमबिन्दु की तरफ पहुँचती हुई प्रतीत होती 
है, वैसा प्रदर्शन में नहीं हो पाया, क्यरैंकि " सारा 
कार्य-त्-यापार एक ही स्तर पर होता चला गया । 
इसलिए दर्शक अन्त तक इसी दुविधा में रह गये 
कि आखिरकार नाटक के द्वारा नाटककार या 
निर्देशक कहता वया चाह रहा है, किस चरमबिन्दु 
पर पहुँच रहा है । दूसरे शब्दों में नाटक का सार 
दर्शकों तक ठीक-ठीक नहीं पहुंच सका । 
५४ 
