गुति१त्२त्८ हागीक्षी 
पहला राजति-जगदीशचंद्र माथुर ; प्रकाशक: 
राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, दरियागंज, 
हिलरी-पू; १ ९६९; पृ० सं० १ १७; मूल्य पाँच रुपया 1 
अपैर भाषाओं की नहीं जानता, हिंदी की जानता 
है । वे रचनाकार जो विशिष्ट पद पर हैं 
या अफसर हैं, उन रचनाकारों से ज्यादा साँसत में 
हैं, जो प्राय: अविशिष्ट या छोटे पद पर हैं, या कम 
से कम अपदृसर नहीं हैं । जो विशिष्ट पद पर या 
अफ़सर हैं, उन्हें अपने पद, प्रतिष्ठा, सम्मान या 
अंतत: अफसरी का इतना ध्यान रहता है कि लिखते 
हुए वे बेहद चतुराई या एक प्रकार की चौकन्नी 
भाषा बरतते हैं, जिससे किसी भी दिशा से उन पर 
किसी प्रकार की आँच न आने पाये । यह भय उन्हें 
निरंतर परतंत्र बनाता रहता है और उनकी चतुराई 
या चौकन्दापन उनकी प्रतिष्ठा को चारों ओर धेरकर 
उन्हें शुन्य के शाश्वत में स्थिर या जडीभूत करता 
चलता है । फलत: रचना में वे क्रमश: संवेदन-विहीन, 
निपिक्रय और सजा-व-संवार तक सीमित होते 
जाते हैं । यह बात सुप्रसिद्ध नाटककार श्री जगदीश 
चन्द्र माथुर के नये नाटक पहला राजा को लेकर 
मेरे मन में विशेष रूप से उठी है । 
पहला राजा के वस्तुत: तीन भाग हैं : भूमिका, 
नाटक तथा परिशिष्ट । मेरी नजर में नाटक- 
कार की दृष्टि में बाकी दोनों नाटक से ज्यादा 
५ ५ 
महत्त्वपूर्ण रहे हैं । भूमिका पढ़कर नाटक के प्रति बडी 
अच्छी धारणा बनती है, परिशिष्ट उस धारणा को 
और तीव्र बनाता है, साथ ही पाठक के मन में अन- 
गिनत प्रश्न और शंकाएं खडी कर देता है औ र 
नाटक पढ़ने के लिए प्रेरणा तीव्र हो उठती है । 
भूमिका का आरंभ ही एक ऐसी उत्तेजित जिज्ञासा से 
होता है, जिससे नाटककार की अभी भी गतिमान 
प्रतिभा और प्रयोगशीलता पर कौतूहलपूर्ण आस्था 
जन्म लेती है । वैदिक और पौराणिक साहित्य, 
पुस्तक एवं इतिहास, लोकगीत और बोलचाल, सबमें 
उसने अवगाहन किया है और उसे प्रतीकों के उपकरण 
मिले हैं, उन समस्याओं को प्रकट करने के लिए, 
जिनसे वह इस नाटक में जूझता रहा है । उसकी 
दृष्टि से वे समस्याएँ सर्वथा आधुनिक हैं, वे उलझनें 
नाटककार का "भोगा हुआ यथार्थ" हैं । लेखक का 
कहना है कि था तो एक माडर्न एलिगरी है' । 
इसके बाद लेखक बहुत विनय के साथ बड़े-बड़े 
विदेशी लेखको" के हवाले देता है, जो इस प्रकार का 
प्रयोग कर चुके हैं । इस नाटक की भूमिका प्रसाद 
की कामायनी के 'आमुख' की याद तो कम से कम 
अवश्य दिलाती है । 
इस पृष्टभूमि में कुछ शाश्वत प्रश्नों पर पहली 
बार सोचा गया है । जैसे "कर्म में आदमी उपलठिध 
नहीं, उपचार खोजता है ।' लेकिन यह चिन्तन अधूरा 
है । कर्म में आदमी जब कुछ उपलब्ध कर लेता है 
या उस उपलब्ध के चले जाने या आगे अनुपलभ्य 
