की उम्मीद होने लगती है, तब वह उपचार खोजता 
है । ऐसी ही स्थिति में आदमी सोचता है : है क्या पुरु- 
षार्थ भी एक तरह का यथार्थ से बचने के लिए 
आश्रय है । है इसी तरह उनका यह प्रश्न कि " क्या 
कर्मशील मनुष्य में कल्पना का उद्दीपन और अंत:-, 
करण का विवेक उसकी प्रगति को अवरुद्ध कर देते 
हैं ? है एक स्थल पर माथुर जी यह कहते हैं कि 
"प्रकृति की कोटि-कोटि सम्पदाओं को अपने इस्तेमाल 
के लिए खोजने और उनका समीचीन उपयोग करने 
वाले मानव के संघर्षों और दुविधाओं में जो 'ड़ामा' 
बिखरा पड़ा है, वह क्या सर्वथा उपेक्षणीय है ?' 
फिलहाल इन आदिम प्रश्नों को नाटक में उसी 
तरह आधार बनाया गया है जिस तरह कामायनी 
में मनु आदिम अनिर्वच प्रश्नों से जूझते हैं । 
इन प्रश्नो" के अतिरिक्त भी कुछ महत्वपूर्ण प्रश्न 
हैं, जिन्हें नाटक में उठाया गया है । वे प्रश्न हैं--- 
वर्णसंकरता की देन, समुदाय और राजसत्ता के बीच 
सम्बन्धो की बुनियाद । राजा में ईश्वरीय तेज के 
आभास के कारण ये सम्बन्ध निर्धारित हुए या समु- 
दाय के साथ पारस्परिक हित में समझौता हुआ ? 
और अन्तरा: यह भी कि 'महत्वाकांक्षी पुरुष में 
कर्म की रुफूर्ति और काम की बलवती लालसा का 
सहज-सह-जासेम । 'लिबिडंब में काम-वासना और 
मना-शक्ति के जिस सामंजस्य को पाया है, उसका 
संकेत अनेक संस्कृत नाटकों के उन नायकों में नहीं 
मिलता, जो श्रृंगार रस में सराबोर होते-होते अना- 
यास ही बीर रस से ओतप्रोत हो जाते हैं । हैं 
लेखक की समझ से प्रश्नों को तो नाटक में 
सन्दर्भ देकर नितान्त महत्वपूर्ण बनाया ही गया है, 
नये प्रयोग करके भी उसे सार्थकता प्रदान की गयी 
है । नाटककार का कथन है : पहला राजा के 
'सूत्रधार' और 'नटी' में यूनानी कोरस, असमिया 
अंकिया नाट के सूत्रधार और संगी, तथा पुराण-मम 
भारत के वैशम्पायन, सूत और शौनक-------, का 
थोडा-बहुत पुट है । उनके संवादों में किसी प्रकार का 
समग्र रूप दर्शन खोजना बेकार होगा । अनेक दर्पण- 
खंडों की भाँति बिखरे उनके संवाद जहाँ-तहाँ पात्र- 
५ ६ 
नटरंग 
के अन्तस्तल की झचीत्की भर देते हैं । उनकी प्रासं- 
गिकता रथुल्य इतनी नहीं है जितनी अन्तर्वाहिनी । 
सूत्रधार और नटी के लिए स्वभावत: ज्यादा कौतूहल 
जग उठता है, आखिर उनके "दर्पण-खंड' कैसे हैं 
और वे कितने अंतर्वाही हैं । उर्वी के प्रसंग को नाटक- 
कार स्वप्न-दृश्य रूप में प्रस्तुत करना चाहता था, 
किन्तु महाभारत और पुराण के कथनों से उसे प्रतीक 
रूप में प्रस्तुत करना अधिक समीचीन लगा । 
अब देखना है कि नाटककार वेद, शतपथ, महा- 
भारत, पुराण के गहन कान्तार से गुजरते हुए जो इस 
नाटक तक पहुँचा है तो कितना पहुँचा है या पहुँचा 
भी है या नहीं 1 
अठवल तो यह नाटक पढ़ते ही लगता है कि यह 
राजनीति के…वर्तमान राजनीतिक इतिहास के---- 
संदर्भ में लिखा गया है, जिसे 'भोगा हुआ यथार्थ' कहना 
बहुत संगत लगता है । लेकिन भूमिका में विभाजित 
दृष्टि की जहाँ चर्चा है, वहाँ राजनीतिक नाटक का 
उल्लेख नहीं है । शायद 'राजनीति' का प्रसंग लाकर 
भी लेखक उससे कतराना चाहता है, इसीलिए उल्लेख 
तक नहीं करता । यह कतराना इसलिए भी सच 
लगता है, कयोंकि "भोगा हुआ यथार्थ" यदि होता तो 
नाटक में संवेदना होती है नाटक के सारे कथोपकथन 
और स्थितियों: संवेदनहीनता का इज हार करती हैं । 
उदाहरण पूरा नाटक है । पूरा नाटक पढ़कर लगता 
है कि नाटककार की सरस्वती सूखती गयी है, कयोंकि 
वह साँसत में उसे (यथार्थ दृष्टि को छोड़कर यथातथ 
उपभोग के लिए-- "यथार्थ भोग हैं से बचते हुए) 
व्यवहारिक जगदूरूपी दृषद्वती की ओर स्वयं मोड़ 
देता है । 
सबसे पहले सूत्रधार और नटी के प्रयोग तथा 
उपयोग को लें । तीन अंकों वाले इस नाटक में ये 
ग्यारह बार मंच पर आते हैं । पहले ही अंक में ये 
पाँच बार आते हैं ; अंक दो छोटा है, उसमें भी दो 
बार तो आते ही हैं ; और अंक तीन में चार बार आते 
हैं । पहले अंक में शुरू में इनकी सार्थकता थोडी- 
बहुत अर्थ रखती है, इसी तरह तीसरे अंक में "अंत- 
राल' के बाद भी इनका कुछ अर्थ है । शेष सारी 
