पुस्तक समीक्षा 
उपस्थिति मय कथोपकथन के नाटक की एकतानता 
को बार-बारे करती है । नाटक की विश्रृंखला को 
भुलाने के लिए जैसे इन्हें रखा गया है, यह स्पष्ट 
प्रतीत होता है 1 अवकाश को . भरने का तरीका 
शायद और हो सकता था, मगर यह तथाकथित 
'प्रेयोग' तो सर्वथा घातक सिद्ध हुआ है । लेकिन 
इन्हें हटा दें तो नाटक भरभराकर गिर पडेगा । 
ये नटी-सूत्रधार नाटक को जरूरत से २त्यादा खोल 
देते हैं और एक अर्थ में संकुचित कर देते है । नाटक 
का पाठन इस प्रकार होता कि ये न होते या दो-ढाई 
बारा ही आते तो शायद अर्थ स्वतत्र होता । नटी- 
सूत्रधार बार-बार आकर नाटक की गति को अवरुद्ध 
कर देते के हैं, उसे रति देने के बजाय, उसकी अन्तर्वा- 
हिनी छवि को उदूधाटित करने के बजाय, उसकी 
नाटकीयता को संदर्भ देने के बजाय, उसमें रोड़े अट- 
काते हैं । स्पष्ट है, प्रक्रिया में ही फोक है, दरार है । 
नटीन्दूत्रघार पूरे नाटक में उसकी अंयोवित को 
न तो संरक्षण देते हैं, न उसे जीवन्त बनाते हैं, बदिक 
उसे नष्ट करते हैं, और नाटक का सुर बार-बार 
' टूटता है । अरुयोवित अच्चयोवित नहीं रह जाती । 
वह बिखर ३ जाती है । इनके कथोपकथन या तो 
अंयोक्ति को बोलने के प्रयास हैं, या टीकाएँ, या सूत्र- 
वचन, या फिर मात्र बकवास 1 कई बार तो ये हास्य 
उत्पन्न करने लगते हैं- । इनकी भाषा भी कम विचित्र 
नहीं है 1 पहले' ही अंक में सूत्रधार 'वैज्ञानिक, कवि, 
दार्शनिक' शब्दों का प्रयोग करता है, लेकिन इनकी 
'जगह नटी 'साइंटिस्ट, पोएट, पिटुलासफ़र' हैग्रेग्रेजी का 
प्रयोग करती के है । इन अंग्रेजी शब्दों से ब कौन-सा 
व्यंग्य पैदा किया गया है, जो रै` न्दी शब्दों से व्यक्त 
'न हो जाता, या इससे कौन-सी ऐसी वर्तमानता 
सुरक्षित हो गयी है जो अतीती छवि के भीतर से 
झलक मारती है ? 
पूरे नाटक की भाषाया तो अंग्रेजी-उर्दू मिश्रित 
है या संस्कृत-मभित । उसमें न तो पात्रानु:सारिता 
है, न कोई हरकत है, न ही आयामयुक्तता । अन्धी- 
लिकी दृष्टि से वह निपट लद्धड़ है । कई स्थलों पर 
पुरानी घिसी उपमाओं और रूपकों का मोहावेश में 
५७ 
जस का तस अनुवाद कर दिया गया है, जिनमें 
अब कोई स्वाद महीं रह गया है । सूवतों के अनुवाद 
सबसे ज्यादा सूखे और बेस्वाद हैं है नाटककार ने 
बजाय लाभ उठाने के, बजाय उनसे अतिरिक्त अग्रिम 
मनोकल्पना करने के . जस वा तस रखकर अनर्थ किया. 
है । उसने सोचा नहीं कि ये नाटक के, ऐसे नाटक 
के, पात्रों के कथोपकथन है, जो समय के दो स्तरों---. 
अतीत और वर्तमान----: घटित हो रहे हैं, कि ऐसे 
नाटक में दुहरी-तिहरी छाया देने वाली शब्द-शमित 
'तथा स्थिति-संघटन की आवश्यकता है, कि रूपक 
नाटक को भरसक नष्ट करता है, उसकी मंचीयता 
को रद्द करता है । सारा नाटक रूपक की भाषा से 
पटा पडा है, जो उसमें निहित रहनेवाली नाटकीयता 
को गद्य करती चलती है है रूपकीयता, सूत्र, भावुकता 
भी वाक्य, अनूदित कथन, सब मिलकर भाषा को 
सूखी हुई नारंगी के छिलके जैसा रूप दे देते हैं । 
पृष्ट ४५ पर सूत-मागध तथा पृष्ट ८४ पर पृथु और 
कवष के कथोपकथन इस बात के बहुत अच्छे 
उदाहरण हैं । उन्हें उद्धृत करते भी क्रिझक होती है । 
नाटक में लोकगीतों से प्रेरणा लेकर अवसर की 
तलाश करके जो गीत लिखे गये हैं, वे निहायत रहीं 
हैं । उनमें ऐसा कुछ नहीं है कि पता भी चलै कि 
वे लोकगीतों से प्रेरित हैं । ये गीत भी नाटक को 
खंडित क१ते हैं 1 अच्छा है कि इनकीसंख्या कम है । 
नाटक में स्थितियाँ" प्राय: ओढ़ और अकोमल हैं । 
जहाँ ऐस ऱ है, . भाषा कोमल और कलई-उतरी है । 
इस कलई-उतरी भाषा में हरकत कहाँ से आ सकती 
है, अशोध्य है । यहाँ हरिकृष्ण प्रेमी की भाषा याद" 
आती है । अत्रि, गर्ग और-शुक्र-सार्व प्राचीन भारतीय 
जीवन-संरचना और चिंतन में प्रमुख हैं । नाटककार 
ने वर्तमान पार्वीबाजों से संगति बिठाने के लिए इनकी 
साथ जबर्दस्ती खिलवाड़ किया है ।- परिणाम " यह 
हुआ है कि भारत का अतीत क्षरित हुआ है, इतिहास 
क्षरित हुआ है, और पृथु नेहरू का प्रतीक भर होकर 
रह गया है । 'पृष्टभूमि' के सारे आदिम प्रश्न नाटक" 
में बड़े असार्थक और टुच्चे सिद्ध होते गये हैं है 
परिस्थितियों तथा लोगों पर दोष मढ़कर नायक पर 
