आस्था प्रकट करना बडी सबी-गली प्रवृति है, जो 
इस नाटक में भावुकता की हद से आगे चली गयी 
है । तीनों मुनियों का यह स्वरूप नाटक के प्रति 
विरक्ति या दुरभि उत्पन्न करता है, क्योंकि वह 
संस्कारप्राप्त मनोकल्पना को न तो आगे ले जाता है, 
न कोई 'शौक' देता है, बल्कि नाटककार के प्रति 
शंकालु बना देता है । उर्वी का प्रसंग स्वप्न-दृश्य 
में ज्यादा सटीक होता, रूपक में वह पौराणिक मात्र 
लगता है । 
वस्तुत: यह नाटक प्रसाद और हरिकृष्ण प्रेमी 
के बीच एक दरार की तरह लगता है----., शिल्प 
और विन्यास, सभी दृष्टियों से 1 पहला राजा में 
जगदीशचन्द्र माथुर प्रसाद और प्रेमी के बीच 
"तैडविन्हड' हैं 1 इसके पीछे वही साँसत है, वही भय 
है, जो अफसरी या विशिष्ट पद के कारण उत्पन्न 
होता है । नेहरू-युग का अंकन करने के लिए ऐसा 
छद्म आवश्यक है, जिसमें महान नेता निष्कलुष भी 
प्रमाणित हो जाय और "भोगा हुआ यथार्थ' भी आ 
चाय, कहते को प्रयोग भी हो जाय, पुराण-इतिहास 
'भी भज लिया जाय और अंतत: सब कुछ एक 'क्ष:' 
मात्र रह जाय 1 
मंच-व्यवस्था के विषय में कुछ तभी कहा जा 
सकता है, जब प्रस्तुति की भी चर्चा कर ली जाय । 
जैसे जैसा नाटक है, मंच-व्यवस्था जैसी भी हो, उसे 
नष्ट तो होना ही है है 
दरअसल यह नाटक दृश्य कम है, श्रव्य अधिक, 
और रेडियों के लिए ज्यादा अनुकूल पड़ सकता है । 
हालाँकि तब भी उसकी मूल खामियों ज्जयों की त्यों, 
जहाँ की तहाँ, रहेंगी ही । मंच-प्रस्तुति कीदृष्टि से 
आलेख में संशोधन करने का अर्थ है पूरा नाटक फिर 
-से लिखना और ऐसी स्थिति में सम्पादन कोई 
निर्देशक क्यों करेगा ? 
प्रयाग रंगमंच की कमेटी ने अपने सत्रान्त के 
अवसर पर इस नाटक की मंच-प्रस्तुति करने का 
निर्णय लिया ।था और इसका विरोध करने के बावजूद 
डॉ० सत्यव्रत सिन्हा को उसका निर्देशन भी सौंप 
"दिया गया था । प्रयाग रंगमंच अब तक 'असंगत' 
५८ 
नटरंग 
नाटकों की प्रस्तुति करता आया था और तीन अपा- 
हिज (विपिन कुमार अग्रवाल) तथा अन्धेर नगरी 
(भारतेन्दु हरिश्चन्द्र) प्रस्तुत कर 'असंगति' को 
पर्याप्त उजागर किया था । अन्धेर नगरी की आधुनिक 
दृष्टि से प्रस्तुति तो डॉ० सत्यव्रत सिन्हा की अद्वितीय 
कल्पनाशीलता का प्रमाण थी । पहला राजा जैसे 
वलासिंकी वातावरण में निर्मित वर्तमान की व्यंजना 
वाले नाटक से प्रयाग रंगमंच ने अपनी उस परंपरा 
को तोड़ दिया । इस नाटक के निर्देशन में डॉ० 
सत्यव्रत सिन्हा का सारा अनुभव बेकार - साबित 
हुआ । वे स्वयं पृथु की भूमिका में काफी हैम तक 
ठीक-ठाक उतरे थे । प्रकाश-व्यवस्था भी संतोषजनक 
थी । मंच-सज्जर और दृश्य- रचना अपेक्षित सम्प्रेषण ३" 
के लिए पर्याप्त थी है संगीत और ध्वनिड्डेप्रभाव का 
भी प्रबंध था । सिलहुट दृश्य और मंथन-दृश्य जरूर 
थोड़े ऐसे थे कि अपेक्षित वातावरण उत्पन्न नहीं हो 
. पाया, शेष प्राय: ठीक-ठाक ही था 1 सूत्रधार की 
भूमिका निभायी थी शा१न्तस्वरूप प्रधान ने, जो एक 
अनुभवी अभिनेता हैं । कवष की भूमिका में थे 
सोमनाथ मिश्र है जो अपनी प्रतिभा का प्रमाण अंधेर 
नगरी में शिष्य की भूमिका में पहले ही दे चुके थे । 
मुनियों की भूमिका में थे रामचन्द्र गुप्त, जगदीश 
जायसवाल और अववेशचन्द्र । अवधेशचन्द्र रंग-शिया-तपी 
नामक नाटक संस्था के सर्वेसर्वा हैं । पहला राजा वे 
पहले स्वयं करना चाहते थे, लेकिन इसका विचार 
छोड़कर बाद में प्रयाग रंगमंच की इस प्रस्तुति में 
उन्होंने अभिनय किया । सूत-मागध के रूप में थे 
श्रेय: आचार्य तथा रामगोपाल । पुरुष पात्र अभिनय 
की दृष्टि से प्राय: संतोषप्रद रहे । किन्तु रुत्री पात्रों 
का अभिनय सर्वत्र संतोषजनक नहीं था । सुशीला 
कशालकर ने उर्वी की भूमिका निभायी थी, उनका 
अभिनय काकी संतोषजनक था । अरुणा जायसवाल 
नृत्य-भंगिमाओं के बावजूद नटी की भूमिका में 
निखार नहीं ला सकी: । शांति बेन, जो अर्चना की 
भूमिका में थी:, अपनी मुलायम आवाज के कारण 
पीछे रह गयी । शांता तिवारी, जो दासी बनी थीं 
और प्रेमा श्र१वास्तव, जिन्होंने माता सुनीथा का 
