पुस्तक समीक्षा 
अभिनय किया था, अपेक्षित गरिमा तो नहीं उत्पन्न 
कर सकी, किन्तु चरित्रों का निर्वाह अवश्य कर 
लिया । वर्णन की दृष्टि से उर्वी की भूमिका में सुशील, 
कशालकर सबसे ज्यादा अनुकूल थीं । शेष सभी के 
साथ कोई न कोई कमी थी । 
अभिनेता सारी तैयारी के बावजूद नाटक की 
भाषा के प्रति शिकायत करते रहे । प्रेक्षकों की राय 
थी कि इस नाटक में स र खपाने की क्या जरूरत 
थी, जब इसका यह हश्र होना था । पृथु और उसके 
विरोध में खड़े तीन मुनियों के वास्तविक अर्थ को 
सबने यह नहीं कि नहीं समझा, बहि-क प्रेक्षकों ने तो 
पृ-बी-दोहन वाले प्रसंग (यहीं तो अनुवाद और रूपक 
का ठाठ है ! ) पर तालियों: भी बजायी (क्यों न 
बजाते आखिर रूपक में ही तो मजा आ रहा था ?) है 
आखिरकार इवकीस वर्षों के लोकतंत्रीय शासन 
के (दुहरे अर्थोंवाले) रूपक का यह हाल हुआ, न 
अतीत रहा, न वर्तमान, न भाषा रहीं, न अभिनय । 
सब कुछ खेत रहा । प्रेक्षक की निगाहों में यह सब 
केवल नाटककार के लिए सच था, खुद के लिए नहीं । 
निर्देशक के लिए भाषा, रचना-शिल्प की त्रुटियाँ, 
चरित्र की गलत अवधारणाएँ और असंवेदनशीलता 
कितनी उबाऊ रही होगी, स्पष्ट है । प्रेक्षक के लिए, 
वह प्रेक्षक जो वस्तुत: इस देश का खपता हुआ नाग- 
रिक भी है, उसके लिए यह नाटक था ही नहीं । 
इस तरह इस प्रस्तुति ने भी एक बार सिद्ध कर 
दिया कि यह नाटक मोहाविष्ट अवस्था में बचाव के 
सारे सरंजाम के साथ लिखा गया है । मोह अतीत 
से भी, वर्तमान से भी हैं रचना से भी, जीवन से भी , 
इतिहास से भी और रूपक और उपमा से भी । 
परिणाम वहीं हुआ, एक अस्त-ठयस्त संवेदनहीन अ- 
रचना का निर्माण, जिसके प्रति मोहवश बडी और 
षहत आशा करना कितना हास्यास्पद लगता है ! 
श्रीराम वर्मा 
५ ९ 
लोकधर्मी प्रदर्शनकारी कलगी-देबीलाल ३ 
सामर ; प्रकाशक : भारतीय लोककला मंडल, 
उदयपुर ; १ ९६ ८ ; पृष्ट संख्या २८४ ; भूल्य १५ 
रुपये । 
श्र देवीलाल सामर एक अतें से लोककलाओं 
के प्रदर्शन-म से सम्बध्द हैं । राजस्थान 
के लोक-नृत्य एवं कतिपय नाट्य रूपों को, तनिक 
परिस्कृत कर, मंचोपयोगी बनाने में सामर जी का 
बड़ा हाथ रहा है । आज भी वे इस दिशा में सक्रिय 
हैं । लोक कलाओं से प्रत्यक्ष साक्षात्कार के कारण 
उनके विचारों में उलझने नहीं हैं; व्यर्थ की अध्ययन-- 
बोभिलता और तर्क का सिलसिला भी नहीं है । 
जहां': एक लेखक के बतौर सामरजी ने पुरातन और 
शास्त्र पक्ष की बात की हैं, वहीं वे अस्पष्ट हुए हैं, 
और उनकी ध्वनि में आम तौर पर इस दिशा में 
कार्यरत, विश्वविद्यालय'- स्तर की शोध-प्रवृति 
नजर आयी है । मगर इसके बाहर अनुभव से जुड़ा 
हुआ अंश बहुत उपयोगी है । 
लोकधर्मी प्रदर्शनकारी कलाएँ इस सन्दर्भ में 
एक महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ है । इससे कम से कम शोधार्थी 
को कुछ उपयोगी मसाला तो अवश्य मिलेगा । यों 
तो सामरजी ने लोककलाओं के सम्बन्ध में बहुत-म 
लिखा है, किन्तु यह ग्रन्थ उस बिखरे हुए लेखन को 
एक माने में सम्पादित औचित्य प्रदान करता है । 
न्थ का पहला खंड लोकगीत से सम्बधित 
है । आरम्भ में ही लोकगीत की व्यारुया में लेखक 
ने रुचि ली है । इस विषय में आज भी लोकवार्ता- 
विद भ्रामक स्थिति में हैं । सबकी अपनी निजी 
व्याख्याएँ हैं । कभी-कभी तो लगता है कि परि- 
भाषाएँ शब्द-पूंज मात्र हैं, और वर्तमान सन्दर्भ में 
उनका कोई अर्थ नहीं है । सामरजी ने लिखा है : 
"यह तो मान ही लेना चाहिए कि कुछ गीत 
वैयक्तिक रचना की परिधि से बाहर निकलकर 
सामाजिक स्तर पर विकास की चरम सीमा प्राप्त 
