करके ही लोकगीत का दर्ता पाते हैं ।" ( पृ ० २) । 
यह स्थापना तर्क के बाद भी अस्पष्ट है, क्योंकि 
इसका परीक्षण निश्चित प्रमाणों के आधार पर नहीं 
किया गया । हिन्दी की वे कौन-सी रचनाएँ हैं 
जिन्हें आज लोकगीत का दर्जा मिला है ? बच्चन- 
जी ने बहुत-से लोक गीत 'लिखे', गाये भी । पर 
क्या वे लोकगीत हो सके ? पिछले पचास या उससे 
अधिक वर्षों में क्या ऐसी रचनाएँ उदाहरणस्वरूप 
प्रस्तुत की जा सकती हैं जिनकी रचना वैयक्तिक 
स्तर पर हुई और बाद में वे लोकगीत हो गयी और 
उनके रचयिताओं का नाम लुप्त हो गया ? 
लोकगीत वाले खंड में सामरजी से कई स्थानों 
पर मतैक्य सम्भव नहीं । एक बात स्पष्ट है कि 
जो रचना सामाजिक उपयोग और आनुष्ठानिक या 
मनोरंजन के निमित्त व्यर्र३क्तगत सुख और सार्थकता 
का निर्वाह नहीं करती, वह स्वत: समाप्त हो जाती 
है । कम से कम बह उनके लिए तो व्यर्थ हो ही 
जाती है जिनका सामाजिक परिवेश पूर्ववर्ती सामा- 
लिक परिवेश से अलग हो जाता है । मगर सामरजी 
ने एक बात साफ कही है की लोकगीत को आत्मा- 
सात करने के लिए अब संवेदना हमारे पास नहीं 
है है उन्हें सराहने योग्य परिस्थितियों और अनु- 
भूतियों से हम दूर हैं । वे केवल स्वरों की प्रधानता 
के कारण समाज में बचे हैं, शब्दों के कारण या 
काव्य-गुण के कारण नहीं । 
शोध-छात्रों के लिए इस खंड में लोकगीत के 
रागपक्ष का विवरण तथा पन्द्रह-सोलह राजस्थानी 
लोकगीतों की स्वरलिपियाँ बहुत उपयोगी हैं । 
इसमें लोक संगीत एवं शास्वीय संगीत के पारस्प- 
रिक सम्बन्ध के नैकट्य और लोक संगीत के शास्त्र- 
पक्ष की सम्भावनाओं पर विचार किया गया है । 
राजस्थान के गीतों की विशिष्ट शैलियों और भक्ति- 
परक लोक प्रचलित भजनों पर पहली बार विचार 
हुआ है । तालपक्ष को इस खंड में चर्चा का विषय 
-बनाकर सामरजी के शोधार्थियों के लिए नयी दिशा 
का संकेत किया है ; उसी तरह लोक वाद्य और 
आदिम संगीत का पक्ष भी उपेक्षित नहीं रखा गया । 
६ ० 
नटरंग 
महत्त्वपूर्ण विचार लोकगीतों से सम्बन्धित नाटकीय 
विन्याओं के बारे में किया गया है । इस अंश में 
हमें नाटक के सूत्र मिलते हैं । 
पुस्तक का दूसरा खंड लोकनृत्य विषयक है । 
नृत्य नाट्य" की पृष्टभूमिस्वख्या लोकनृत्य ने 
महत्त्वपूर्ण का य९ किया है । कयोंकि सामरजी का 
ख्याल है "नाट्य कभी भी स्वतन्त्र रूप से विकसित 
नहीं हुआ ।" (पृ ० : : १ ) । इस स्थिति में नृत्यों 
के साथ गीतिनष्ट्रय के रुफुटित होने का सम्बन्ध भी 
कां-लि-पत किया गया है । शास्वीय नृत्य की अनेक 
मुद्राओं का प्रेरक लोकनृत्य है । लेखक का कहता 
है : है 'लोकनृत्य सरल, सर्वगम्य और सर्वसुलभ 
होते हैं ।" (पृ ० : २०) । किसके लिए ? "लोक- 
नृत्य स्व-सर्जित होते हैं । लोकनृत्य किसी के द्वारा 
बनाये नहीं जाते, अपने आप बनते हैं । हैं, (पृ० 
१ २ : ) । प्रश्न यह है इम मान्यता की दृष्टि से 
क्या लोकनृत्यों की सूची में, अपने आप बनने की 
प्रक्रियावश, नये नृत्य क्या वास्तव में जुड़े हैं ? वे 
कौन-से नृत्य हैं ? मैं समझता हूँ लोकनृत्य जो 
वर्षों से चले आ रहे हैं उनमें इजाफा नहीं हुआ । 
बठिक कई शैलियाँ कालान्तर में नष्ट हो गयी हैं । 
"लोकनृत्य शास्वीय नृत्यों की तरह शास्त्र" 
नियमों के बन्धनों और सीमाओं से परे होते हैं ।" 
(पृष्ट १ २ २) । यहाँ यह बात भी स्वीकार कर 
पाना कठिन है । इस बात पर विचार किया गया 
होता कि लोकनृत्यों का अपना भी शास्त्र सम्भव 
है, तो यह कथन कदाचित ही सामरजी द्वारा व्यक्त 
होता । 
लोकनाट्य का आरम्भ सामरजी ने पुत्तलि- 
काओं से माना है । छाया-नाटकों ने दक्षिण में 
लोकनाट्य को प्रेरणा दी । कठपुतलियों का प्रभाव 
उत्त र में लक्ष्य किया गया । सामरजी के इस ग्रन्थ 
का तीसरा खंड लोकनाट्य से ही सम्बन्धित है । 
आरम्भ के अनेक पृष्ठठों में नाट्य के प्रारम्भिक रूप, 
चमड़े की आकृतियों द्वारा नाट्य प्रदर्शन, छाया 
पुतली नाट्य, कठपुतलियों का रंगमंचीय विधान, 
और उनके विविध पक्षों पर विचार किया गया है । 
