पुस्तक समीक्षा 
लोकनाट्य के बारे में सामरजी की धारणा है कि 
"वह व्यक्तिगत प्रतिभा से नहीं, बदिक समष्टि की 
प्रतिभा से उत्पन्न विधा है । उसकी प्रतिभा सरल 
नहीं है । उनका आधुनिकीकरण विकांर्तमूलक न 
होकर विकासमूलक है 1 उन्हें समाज के बौद्धिक 
तत्वों का आश्रय मिल जाने से ही वे विकासोन्मुख 
हैं ।" (पृ० ११८) । 
यह वक्तव्य कहाँ तक तर्क-प्तम्मत है, इस पर 
विस्तार से विचार किये जाने की गुंजाइश है । यदि 
लोकनाट्य के विकासोन्मुख होने के लिए बौद्धिक 
आश्रय ही अपेक्षित है तो उनकी आन्तरिक शोंक्त 
को शुन्य मान लेना ही उचित होगा । लेखक ने 
अपने विचारों को प्राय: राजस्थान के लौकनादृयों 
के सन्दर्भ में ही प्रस्तुत किया है । अत: इस विषय 
में सर्वाधिक उपादेय विचार समूचा भारतीय परि- 
वेश सामने रखकर उनके द्वारा सम्भव नहीं हुआ । 
लोकनाटुयों में हुए परिवर्तनों को लक्ष्य करके और 
उनके औचित्य का समर्थन करके सामरजी ने पुस्तक 
के अंत में लिखा है : "सर्वाधिक ध्यान तो इस 
बात का रखना पड़ेगा कि ये नाट्य अपनी लोक; 
शैली का परित्याग नहीं करें । उनके साथ जनता 
का पारस्परिक भावात्मक लगाव तभी तक बना 
रहेगा जब तक कि उनकी शैली में कोई परि- 
वर्तन नहीं किया जाय ।" (पृ ० २८१) । यह 
परस्पर विरोधाभास की स्थिति है । सामने द्वारा 
अनुभव-सम्मत नाट्य-शैलियाँ ही सर्वाधिक विचारों 
की प्रेरक हैं, पर उन्हें समूचे लोकनाट्य शिल्प के 
लिए आधार मान लेना संभवत: कठिन है । 
ग्रन्थ के इस तीसरे खंड में नारी पात्र, दर्शक, 
नाट्य-संगीत, संवाद, कथातत्त्व और परिस्कृत नाटकों 
से लोकनाट्य के सहसम्बरुधों पर भी विचार किया 
गया है । मैं समझता हूँ लोकनाट्य से कहानी की 
पूर्व-कल्पना आवश्यक तत्व है । यह उसकी स्थानीय 
विशेषता से बद्ध है । प्रदर्शन के पूर्व, अर्थात लोक- 
नाट्य को मंच पर लाने के पहले, दर्शक का नाटक 
के कथानक से परिचित होना स्वाभाविक है, जो 
परिस्कृत नाटकों में नहीं होता । 
लोककलाओं के प्रदर्शनकारी पक्ष पर यह ग्रन्थ 
निश्चय ही पठनीय है । इसे कम से कम राजस्थान, 
उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश के विश्वविद्यालयीन 
पाट्यक्रम में अवश्य स्थान दिया जाना चाहिए । 
जिन नाट्य पुस्तकें' से विश्वविद्यालयों में विद्यार्थी, 
भारतीय नाटकों के बारे में, बेसिर-पैर की 
'शारुत्रीय' राय बनाता है, उससे छुटकारा तभी 
सम्भव है, जब इस तरह के नये ग्रन्थ तथा नाटक 
की नयी समीक्षा पुस्तकें अनिवार्य रूप से उसे पढ़वायी 
जायें है 
श्याम परमार 
