प्रेष्टि२या रंगमंच : कुछ अनुभव 
कमला शंकर शुक्ल 
ललित-कलाओं की प्रगति, निखार या प्रसार-- 
आंशिक या सम्पूर्ण-सम्बन्धित व्यक्तियों की 
रुचि पर निर्भर करता है । व्यायक्तिविशेष तक सीमित 
कलाओं ने व्यावसायिक और शौकिया "- स्तर पर 
अधिक उन्नति की है, बजाय उन कलाओं के जहाँ 
एक से अधिक लोगों के साँत्मलित प्रयास' के ।बदि ही 
उस कला को साकार रूप दिया जा सकता है 3 और 
इस कारण इन कलाओं ने पर्याप्त मात्रा में प्रगति 
नहीं की । व्यडिर्तावेशेष तक सीमित कला में, जो 
कला के किसी एक पहलू में रुचि रखता है, कलाकार 
लगन एवं निष्ठापूर्वक सतत प्रयत्न कर, पठन-पाठन 
द्वारा, अनुभवी लोगों से चर्चा कर तथा संगोष्ठियों 
द्वारा, कला के रूप को सँजोता है सँवारता है, वह 
कला के रूप में प्रविष्ट हो अपने आपको उसमें डूबो 
लेता है । जहाँ चित्रकार, मूर्तिकार, शित्पकार, स्वर- 
कार आदि वैयक्तिक प्रयत्नों द्वारा कला के विभिन्न 
पहलुओं का विश्लेषण कर उत्तरोत्तर कला एवं स्वयं के 
विकास की बात सोचता है, वहीं कला के एक संभाग 
को प्रदर्शित करने का रूप तभी दिया जा सकता है 
जब कुछ व्यायवित इस कला की ओर उत्प्रेरित हों, 
स्वयं उसमें भाग लेने की मंशा व्यक्त करें । अब यह 
मंशा किसी, कारणवश हो सकती है । इन उत्साही 
व्यपीक्तयों में समान मात्रा में लगन होगी, यह खयाल 
केवल अपनी आत्मा को सान्त्वना देने के अलावा कुछ 
६ २ 
नहीं है । पात्र की रुचियों का 'कवं" यहां पांच डिग्री 
से लेकर मिव्यानवे तक हो सकता है । 
' व्यावसायिक रंगमंच में, जहाँ अधिकतर कला- 
कारों ने अपनी रुचि को दिशा दे दी है, और कलाकार 
के रूप में पहनाने जाने लगे हैं, नाटक प्रदर्शित करने 
में पात्रों-की उपलठिध में शायद उतनी कठिनाई न 
हो-यदि आपसी वैमनस्य एक सीमा पार नहीं कर 
गया हो । पर शौकिया रंगमंच में पात्र रंगमंच की 
ओर अपनी रुचि के कारण, अहम की तुष्टि के लिए, 
ख्याति तथा रंगमंच की चमक-दमक से प्रभावित 
होकर, आकर्षित होता है । इस स्थिति में उसका 
नाटक से सम्बधित परेशानियों से अपने आपको 
संपृक्त करना नामुमकिन-सा है 
अलग-अगल शहरों में निर्मातांओं के अनुभव 
भिन्न हो सकते हैं, पर मेरे अनुभव कुछ इस 
प्रकार हैं : 
"मैं इन्हें साथ लाया हूँ, आज-मासे कहाँ तक 
खरे उतरते हैं ।" ज्यादातर यहीं प्रक्रिया अधिक 
कारगर होती है कि एक अभिनेता जिसे कूछ ज्यादा 
रुचि हो, उसे पकडी, और फिर वह अभिनेताओं को 
र्दूढ़ने में आपकी मदद करे । आम सूचना अभी तक 
अभिनेताओं को आमंत्रित करने की उपयुक्त विधि 
साबित नहीं हो पायी है । मुख्यता दो ही प्रकार से 
अभिनेता इकटुठा होते हैं । एक तो वह "व्यक्ति जिसे 
