शौकिया रंगमंच : कुछ अनुभव 
नाटक में भाग लेना होता है वह निर्देशक की मदद 
कर अन्य अभिनेताओं को एकत्र करता है, और 
श्रृंखलाबद्ध एक के बाद एक वे आ जाते हैं ; या 
फिर रुचि रखनेवाले व्यायक्तियों का एक समूह, 
जिन्होंने पहले से ही किसी खास नाटक को प्रदर्शित 
करने का इरादा कर लिया है, निर्देशक की तलाश 
में निकलते हैं । पर असली परेशानी तो तब होती 
है जबकी भाग्य का मारा निर्देशक खुद किसी खास 
नाटक को प्रदर्शित करने का इरादा कर ले । अब 
वह अभिनेताओं की तलाश में, अपनी बेटी के लिए 
- सुयोग्य वर की तलाश करने वाले बाप की तरह, 
इधर-उधर जूते चटकाता फिरता है, और कभी माथे 
का पसीना पोछते-पोंछते थोडी देर के लिए कहीं 
८ बैठता है तो कभी 'सोवे-चार्जर बैटरी की तरह 
उत्साह बटोरकर अपने लक्ष्य की ओर फिर " अग्रसर 
होता है । 
ढाढस कभी-कभी अवश्य मिलता है, निर्देशक 
को, जब कलाकारों के पालक, जो ऐसी परेशानियों 
के बारे में जानते है, निर्देशक से हमदर्दी रखते हैं ; 
अन्य परिचित लोगों के बीच बैठकर सान्तवना 
मिलती है ; क्षणिक आत्मगौरव भी वह महसूस 
करता है, हालाँकि अभिनेता की हामी निर्देशक 
की भावी परेशानियों की शुरूआत है । कारण, ऐसे 
नाटक में जिसमें पाँच अभिनेताओं की आवश्यकता 
है और दो मिल चुके हैं, तो अब इन दो की कृतज्ञता 
के बोझ से दबकर निर्देशक को कलाकारों की तलाश 
अधिक तेजी और उत्साह के साथ करनी पड़ती है । 
यहीं नहीं कि नाटक के चयन और अभिनेताओं 
को भूमिकाओं के बँटवारे के बाद निर्देशक चैन की नींद 
सो सकता है । अब खुदा न खास्ता, किन्हीं कारणों 
से, कुछ दिनों बाद, यदि भूमिकाओं में हेरफेर करना 
पड़े, अनुपयुक्तता के कारण नाटक से निकालना पदे, 
तो इसका मतलब है व्यायत्क्तगत रागद्देष का बीजा- 
रोपण करना । किसी अप्रत्याशित कारण से किसी 
अभिनेता का छोड़कर जाना भी समस्या का रूप लेता 
है, ले सकता है 1 इन सब परिस्थितियों में जबकी 
एक अभिनेता को किसी भूमिका में माथा-प-चीची करके 
प्रशिक्षित किया जा चुका है, नाटक के कुछ दिनों 
पूर्व, इन घटनाओं में से किसी का घटित होना 
प्रक्रिया के दोहराये जाने का द्योतक' है । इन 
कारणों से नाटक प्रदर्शन की पूर्व-निश्चित तारीख 
को आगे के लिए खिसकाना पड़ता है । समस्या तो 
यह होती है कि जिन अभिनेताओं को प्रशिक्षित किया 
जा चुका है, वे नये अभिनेता से कला के क्षेत्र में दिल 
र नहीं मिला पाते । ऐसी हालत में इस अभिनेता में 
चु आंतरिक हीनता की भावना उत्पन्न होने का भी डर 
सदैव बना रहता है 1 अब अन्य अभिनेताओं में नाटक 
के प्रति रुचि कम न हो या अन्य भावनाएँ न पनप 
पावें, निर्देशक की क्षमताओं का यहीं मापदंड है । 
इसके लिए तरह-तरह के तरीके अपनाने पड़ते हैं । 
अधिक पात्रवाले ऐसे कम ही नाटक लिखे गये हैं 
जिनमें अधिकतर अभिनेताओं को मंच पर समान समय 
तक आने का मौका मिले । अब वे अ भिनेता जिन्हें 
ढाई घंटे के नाटक में कुछ ही समय के लिए मंच पर 
अवतरित होना है, पूर्वाम्यास की दोहराती प्रक्रिया 
में शुरू से आखिर तक बैठे रहें, ऐसा कम ही होता 
है । वे बहाना बनाकर या सापकु-सापकु कहकर वहाँ 
से खिसक जाना बेहतर समझते हैं । आम तीर पर 
यह सस्मया वहाँ ज्यादा उत्पन्न होती है जहाँ 
निर्देशक नये लोगों की रुचि रंगमंच के प्रति पैदा 
करने का प्रयास करता है । इससे प्राय: कई परेश.-, 
नियाँ होती हैं : एक तो नाटक की पूर्णरूपेण रिहर्सल 
कम ही हो पाती है, वे अभिनेता जिन्होंने नाटक को 
शुरू से अन्त तक देखा नहीं है, वे यह समझने में 
असमर्थ रहते हैं कि लेखक किस विचारधारा को 
लेकर चल रहा है और सास पात्र को ऐसी परि- 
स्थिति में किस प्रकार से अपनी भूमिका को उभारना 
है । इस प्रकार के अभिनेता निर्देशक की मोंडे या 
अच्छे तरीको से केवल नकल कर पाते हैं । 
यह भी कम ही पाया जाता है कि नाटक, में 
स्वी पात्रों की जरूरत न पड़े । - पर चूंकि रुत्री पात्रों 
रहित नाटकों की बहुतायत नहीं है, इससे ऊपर लिखी 
समस्याओं से उबरने के बाद अभिनेत्रियों की तलाश 
"आउट आफ प्रिट' किताब की तेरह करनी पड़ती 
६ ३ 
