है । यहाँ अभिनेत्री की अभिनय क्षमताओं को ध्यान 
में कम रख उसके मिल जाने को अधिक महत्ता देनी 
पड़ती है । जो मिलती भी हैं उनकी स्वयं की मनो- 
दशाओं के प्रति अत्यधिक संवेदनशील होने के साथ- 
साथ उनके निकट के या दूर के सम्बन्धयों को खुश 
रखना, और उनके गुरुत्वाकर्षण की परिधि में आये 
दोस्ती का भी, अधिकतर बिन चाहे, मुस्कराकर 
स्वागत करना, निर्देशक का फर्ज है । कारण कि वे 
कब नाराज हो जायें और अभिनेत्री के नाटक में 
सम्मिलित होने में बाधक बन जायें, यह केवल कोई 
ज्जयोतिपी ही शायद बता सके । मजे की बात तो 
यह है कि अभिनय के दौर में सम्बत्धियों और 
अन्य लोगों का स्नेह-प्यार कुछ अधिक ही उमड़ता 
है, या वे अपने सम्बन्धी की प्रतिभा की वाहवाही 
करने प्राय: आया करते हैं । अलग-मधि व्यक्तियों 
के साथ अलग-अलग प्रकार की भूमिका निर्देशक को 
कुशल कलाकार बनाने में सहायक होती है । 
मेरा स्वयं का अनुभव है 'प्रयोग' में प्राय: वे 
ही अभिनेत्रियों" मिल पायी हैं जिनसे 'प्रयोग' से संबध्द 
लोगों की काफी दोस्ती रहीं है या जिन्हें जोर-जबर- 
दस्ती करके हम मंच पर ला सके हैं । व्याप्त अफवाहें, 
सन्हची या मनगढंत…रंगमंच की प्रक्रिया में सहा- 
यक होने के बजाय नुकसानदायक ही सिद्ध हुई हैं । 
मजे की बात तो यह है कि इन सभी अभि- 
नेताओं का ईमानदारी से लगाव रंगमंच से न होकर 
व्यक्ति विशेष या है३यक्तियों से अधिक होता है । ये 
व्यक्ति अन्य सहयोगी अभिनेता हो सकते हैं, संस्था 
से सम्बन्धित लोग हो सकते हैं या स्वयं निर्देशक 
भी हो सकता है । इससे नाटक को सुचारु रूप से 
चलाये रखने में तो मदद मिलती है तथा ये लोग 
नाटक से शुरू से आखिर तक सम्बन्ध-विच्छेद भी 
नहीं करते, पर नाटक का स्तर उठाने में कम ही 
मदद कर पाते हैं । एक आलोचक की दृष्टि से 
अपनी भूमिका का विश्लेषण करने के बजाय अभि- 
नेता सम्मुख प्रशंसा से गदगद हो जाता है, सम्बन्धी. 
के एवज में मंच पर आ जाना ही उस दोस्त पर 
बड़ा अहसान माना जाता है । 
६ ४ 
नटरंग 
इन सभी अभिनेताओं से-कूछ अपवाद भी होते 
हैं---- निर्देशक चाहे तो मंच पर शोर करवा सकता है 
दौड़- भाग, उछल-कूद करवा सकता है, हाथ-पैर पटकवा 
सकता है ; पर जब निर्देशक अभिव्यक्ति के माध्यम 
से, चेहरे पर उतरने-चढ़ने वाली भाव-भंगिमाओं द्वारा, 
कुछ कहलवाना चाहता है, तो कलाकार अनुभूति के 
इस स्तर तक पहुँचने और उसे दर्शको" तक प्रेषित 
करने में असमर्थ रहता है । या तो वह हथियार डाल 
देगा कि किसी उपयुक्त कलाकार की तलाश की 
जाय, या फिर निर्देशक की (जेम्मेदारी है कि वह 
करके दिखाये कि क्या चाहता है । मेरा वैयक्तिक 
अनुभव है कि ऐसी परिडिथति में अभिनेता अनुकरण 
करने में अर्थ का अनर्थ ही कर डालता है । कारण, 
प्रत्येक व्यक्ति- के हावभाव प्रगट करने के तरीके होते 
हैं । यहाँ केवल एक अच्छा कलाकार ही दूसरे अभि- 
नेता के हावभावों को उसी रूप में प्रस्तुत कर सकता 
हैं । हो, कभी-कभी यह अवश्य सम्भव है की अन्य-- 
धिक परेशानी, नाराज, डॉट-फटकार के बाद अभि- 
नेता एक बार वह मुद्रा दिखा पाये, पर दूसरे दिन 
भी वहीं भाव दिख क्व पायेगा, ऐसा कम ही होता है । 
अब निर्देशक या तो फिर माथा-कची करे या 
पतियों के साथ नाटक को आगे बढ़ने दे । यह बात 
प्राय: उन कलाकारों के साथ लागु होती है जो नौ. 
सिखिये हैं या जिन्हें पूर्व प्रशिक्षण गलत ढंग से मिला 
है । दूसरी कोटि के लोग निर्देशक कै लिए अधिक 
सिरदर्द उत्पन्न करते हैं । अपने पूर्व ज्ञान या प्रशि- 
क्षण के एक ही तरीफे को हर भूमिका में दूँसना 
शायद उन्हें अच्छा लगता है, या ऐसी कमजारी हो 
जाती है । तब दो ही विकल्प- रह जाते हैं-या तो 
शुरू में ही ऐसे पात्रों से नमस्ते करो या भविष्य के 
लिए अपना सिरदर्द बढाओ । इसकी मुख्य वजह, 
मेरे विचार में, अच्छे नाटकों को पढ़ने, देखने या 
उनमें भाग लेने का औक, न मिल पाना, और ऐसी 
हालत में स्वयं के बारे में गलतफहमी होना, साधारण- 
सी बात है । 
चयन आदि के बाद अभिनेताओं में आपसी 
सम्यन्ध मधुर बनाये रखना भी निर्देशककी जिम्मेदारी 
