शोक्रिया रंगमंच : कुछ अनुभव 
है । जहाँ तक मुझे याद है, हर नाटक में अभिनेता 
कम से कम दो या तीन भागों में बँट जाते 
हैं । जब अभिनेता अपनी टोली के साथ नाटक 
में भूमिका निभा रहा होता है, तो वह शायद 
ज्यादा निखरे रूप में सामने आये पर दूसरी 
टोली के साथ वह दूरी बहुत कम नहीं कर 
पाता है इसकी झलक कभी-कभी सतह पर 
आ जाती है । कई प्रदर्शनों के बाद भी यह दूरी 
प्राय: बनी रहती है । विपरीत उदाहरण भी सामने 
आये हैं 1 मान लीजिये, दो अभिनेता मंच के पीछे 
अत्यधिक घनिष्ट हैं, पर यह घनिष्ठता वे दर्शकों तक 
व्यायक्त करना नहीं चाहते हैं, तो वे अनजाने मंच पर 
वह घनिष्ठता दिखा जाते हैं और बाद में जब 
खयाल आता है तो सजग हो जाते हैं, ॰जिस कारण 
वे दर्शकों को अपने होंठ हिलाने का मौका देते है । 
. मुख्य बाधा तो अभिनेताओं को नाटक में संपृक्त 
करवाने में आती है, जो कई घंटों तक पूर्वाभ्यास 
होने के कारण, तथा दिन के हिसाब से गहन नाट- 
कीय प्रशिक्षण देने, अभिनेता को भूमिका का अंग 
बना देने, तथा अभिनेताओं में मधुर सम्बन्ध बनाये 
रखने के कारण उत्पन्न होती है 1 पर न तो लम्बे 
अरसे तक नाटक के अभ्यास में आना अभिनेताओं 
को अच्छश्वा लगता है-जिसके पीछे उनेकी दिवक्रतें, 
सचमुच या काल्पनिक, और परेशानियाँ होती हैं---- 
और न अधिक गहन प्रशिक्षण के दौर से गुजरने की 
सहनशीलता होती है, जब तक नाटक में उनके 
लिए कोई चुम्बकीय लक्ष्य न हो । 
कटुताएँ उत्पन्न होने की अपनी अलग प्रक्रिया 
है । नाटक के चुनाव से लेकर प्रदर्शित होने तक, 
खासकर ऐसे समूह में जहाँ एक से अधिक लोग 
एक खास प्रकार की भूमिका अदा करते के लिए 
प्रशिक्षित किये जा चुके हों, या जहाँ मुगालतेवाले 
व्य'क्ति अधिक हों, अच्छे नाटक के प्रदर्शन में प्राय: 
अड़चनें पैदा होती हैं । अभिनेता मुख्यत: अपनी 
६ ५ 
टोंग अधिनिरूपण में तथा निर्देशों को पालन 
करने में अड़ाते हैं । तब वह स्थिति तक उत्पन्न हो 
जाती है कि किन्हीं आन्तरिक कारणों से, व्यकित 
विशेष या अधिक लोग, इस संस्था से अपने सम्बन्ध" 
तोड़ ले: । मन-मुटाव, आपसी वैमनस्य तथा सम्बन्ध- 
विच्छेद कभी-कभी अवश्य स्थायी हो जाते हैं, वरना 
नाटक कटुताओं का केन्द्र बन जाता है, जिससे प्रदर्शन 
का स्तर गिर जाता है । ऐसी परिस्थितियों में व्यक्ति-, 
गत संकुचित मनोवृत्ति से उबरकर अपने गुणों-दोषों 
का विशलेषण कर पाना कठिन सिध्द होता है । 
वे अभिनेता अधिक सिरदर्द उत्पन्न करते हैं जो 
नाटकीय प्रक्रियाओं के अनुभवों से सदा अलग रहते 
है और समस्याओं से अवगत न होने के कारण 
निर्देशक की मानसिक उथल-पुथल से प्राय: दूर ही 
रहते हैं । इसलिए निर्देशक के नाराज होने या मान- 
सिक संतुलन खो बैठने को व्यक्ति विशेष के प्रति 
छिपे वैमनस्य या कटुता का रूप दिया जाता हैम 
जिसका अन्ततोगत्वा असर प्रदर्शन के स्तर पर 
पड़ता है । 
दर्शक भी, खासकर ऐसी संस्था के नाटकों में 
जिसे उत्कृष्ट प्रदर्शनों का गौरव प्राप्त है, प्रदर्शनों 
को देखने की लालसा से कम और अमुक संस्था के 
नाटक देखने से उनका मानसिक स्तर ऊँचा माना 
जायेगा, इस विचारधारा से प्रभावित होकर अधिक, 
नाटक देखने आते हैं । कुछ दर्शक अपवाद भी 
हैं, पर ऐसे दर्शक जो संवेदनशील आलोचक के रूप 
में नाटक देखने, नहीं आये हैं, निर्देशक या कलाकारों 
की त्रुटियों या कमियों को इंगित नही: कर पाते, 
जिससे वे संस्था के लोगों को अधिक अच्छे नाटक 
प्रदर्शित करने के लिए प्रोत्साहित करें है वरन उनकी 
जरूरत से ज्यादा प्रशंसा कर उनमें गलतफहमियाँ 
पैदा करने का साधन बन जाते हैं । इन परिस्थितियाँ 
में कम ही निर्देशक या कलाकार अपने प्रदर्शन की 
बाद कुछ सीख पाते हैं । 
