उदयपुर में 
लोकनाट्य समारोह और संगोष्ठी 
श्याम परमार 
ड़'ब्ब'गीत, नृत्य और नाटक के प्रकाशन, उन्नयन में 
गत तीनेक वर्षों से राजस्थान संगीत नाटक 
अकादेमी ने बहुत रुचि ली है । इसमें लोकनाइयों 
के युगानुरूप परिवर्द्धन, संस्करण विषयक समारोह 
एवं संगोष्ठियों अनुकरणीय एवं उल्लेखनीय कही जा 
सकती हैं । इसके अब तक कुल तीन समारोह हो 
चुके हैं । प्रारम्भ के दो समारोहों में राजस्थान में 
प्रचलित रावल, गवरी, तुर्राकलंगी, चिड़ावी एवं 
कुचामणी स्थानों के सुप्रसिद्ध दल आमंत्रित किये 
जाये थे । इसबार के समारोह की यह विशेषता 
रहीं कि इसमें राजस्थान के अतिरिक्त व्रज (करइला 
के में ० गंगाधर) की रासलीला, मालवा (जावरा के 
पं ० फकीर-) का माच तथा बडीदा का रंगली 
का लोकभवाई दल आमंत्रित किया गया । राजस्थान 
का केवल एक ही रामधारी (गुड़ली के गंगाराम 
बैरागी) का दल था । 
मार्च में हुए इस दो दिवसीय समारोह का 
उदघाटन प्रसिध्द नाटककार जगदीशचन्द्र माथुर ने 
किया । उदघाटन भाषण में उन्होंने बहुत-सी महत्त्व- 
पूर्ण बातों की ओर ध्यान आकृष्ट किया : आज 
जिस वातावरण में हैम जी रहे हैं उसे देखते हुए 
लगता है कि हमारे देश की जितनी भी पारम्परिक 
रंगघर्मी कलाएँ हैं वे तेजी से रंगधर्म से विमुख होती 
जा रही हैं । उन्हें उनका पूर्ववत वातावरण वापस 
नहीं दिया जा सकता । आज स्थिति यह है कि 
६ ६ 
कलात्मक अभिव्यक्ति की मुख्य धारा लोक नहीं 
होकर नगर-लोक बन गया है, जिससे ये सारी चीजें 
विकृत एवं विम्न्दिलित हो गयी हैं । 
श्री माथुर ने 'लोकनाट्य' शब्द पर असहमति 
प्रकट की । उन्होंने बताया कि जिन्हें हम लोकनाट्य 
कहते हैं वे वस्तुत: परम्पराशील कलाएँ हैं, उन्हें 
परम्पराशील नाट्य कहता उपयुक्त होगा । नाटक 
शब्द तो हमारे समस्त आधुनिक नाटकों के लिए 
साधारण रूप से प्रयुक्त होता ही है है 
समारोह में प्रदर्शित नाट्य रूप ऐसा नहीं था 
जिसे लोक मंच की रूढ परम्परा के उदाहरणस्वरूप 
आदर्श माना जाये । समय कां प्रभाव, विकृतियाँ" 
और शैथिल्य उनमें स्पष्ट था, मगर नये संदभाँ के 
कारण वे दर्शक की रुचि को कुछ आकृष्ट अवश्य 
कर पाये थे । मुझे लगा कि यदि लौकनाटहुगें" में 
परिवर्तन किया भी जाये तो वे प्रयोग के नाते 
अवश्य कुछ समय तक प्रबुद्ध दर्शक को आकृष्ट 
करेंगे है मध्यम दर्ज' के दर्शक को, बिना आज के 
सन्दर्भ, मनोरंजनात्मक प्रसंग और 'फासी की हद 
तक लाये गये अंशों के, बाँध पाना कठिन है । अक्षर- 
ज्ञान-पूर्व की मानसिक अवस्था वाले दर्शक के लिए 
ग्रामीण मनोरंजन ही सुख का कारण हो सकता है, 
पर अब शिक्षा की छुअन पाये हुए आदमी के मन 
को बहलाने के साथ कुछ तथ्य की बाते: भी चाहिए । 
यह बात अलग है कि किसी पुरातन परम्परा में वह 
