कुतूहल के नाते कुछ क्षण रुचि ले ले । लोक भवाई 
शौकिया कलाकारों का दल था । असली भवाई की 
कूछ प्रवृतियों मात्र ही उनके प्रदर्शन का आधार 
थीं । उनके प्रदर्शन में मनोरंजन और व्यंग का अंश 
पयप्ति मात्र में था । भवाई नाट्य रूप का यह 
कलेवर आज के वातावरण को बाँधने के लिए पयप्ति 
था है यह बात अलग है की उसे भवाई माना जाये 
या प्रायोगिक नाट्य कहा जाये है माच का प्रदर्शन 
असली माच के अनुरूप नहीं । केवल रासघारी में 
कूछ निजीपन प्रकट हुआ । ख्याल की यह विधा 
आज भी नये कथानकों से समृद्ध की जा सकती है 1 
भारतीय लोक कला मंडल ने इस क्षेत्र में कुछ प्रयत्न 
किये हैं । रासघारी का लोकधर्मी स्वरूप छन्दोबद्ध 
न होकर उसके अभिनय पक्ष में निहित है । पात्रों 
का अनौपचारिक प्रवेश, दर्शक-प्रदर्शक समन्वय, 
नाट्य गीतों की गद्य-संवादी द्वारा पूति, नाटय- 
पात्रों का प्रचलित परिस्थितियों के साथ एकीकरण 
तथा मुख-विन्यास की विशिष्ट शैलियाँ- रासधारी 
की चारित्रिक विशेषताएँ हैं । 
समारोहों के साथ लौकनाटच विषयक संगोष्ठी 
का भी आयोजन किया गया । इसमें जगदीशचन्द्र 
माथुर, श्याम परमार, सुधा देसाई, कोमल 
कोठारी, देवीलाल सामर, नरेन्द्र भानावत, राम 
प्रसाद दाधीच, नंद चतुर्वेदी, मणि मधुकर आदि 
व्यक्तियों ने भाग लिया । चर्चा का विषय था : 
'लीकनाटश---आधुगिक संदर्भ में" गोष्ठठी का 
संयोजन महेन्द्र भानावत ने किया । 
संयोगवश, विषय प्रवर्तन की जिम्मेदारी मेरे 
सिर आयी । मैंने अपने लिखित निबंध के कुछ अंश 
चर्चा के लिए प्रस्तुत किये । उदाहरणस्वरूप, मेरी 
मान्यता है कि हमारे अध्येताओं ने लोककलाओं 
के प्रति रूढ़ मान्यताओं का सहारा लेकर, पश्चिम 
के लोकवार्ता. विशारदों द्वारा चर्चित सि7द्वान्तों के 
६ ७ 
नटरंग' 
सन्दर्भ में ही, प्रदर्शनकारी कलाओं को समझने का 
प्रयत्न किया है । परिणाम यह हुआ कि गलता 
निष्कर्षों के भरोसे वर्षों तक व्यर्थ का मंथन हुआ । 
आज भी हम किसी उपयोगी तथ्य नक नहीं 
पहुँचे हैं । 
दूसरी बात यह है कि लोकनाट्य को अभि- 
जात रुचि का बराबर शिकार होना पडा 1 उसे 
प्रतिष्ठा देना किसी ने नहीं चाहा । हिंदी नाटक 
का सम्पूर्ण इतिहास वर्ग विशेष की रुचि पर 
आधारित है । उसमें लोकनाटथों का आरम्भ में 
किसी ने उल्लेख करना भी अभिजात रुचि के विम- 
रीत माना । 
देवीलाल सामर ने लोकनाटच के आधुनिक 
सन्दर्भ को मूल्यवान बताते हुए लोकनाटथों के प्रति 
लोगों की अभिरुचि में परिवर्तन लाने पर अधिक 
बल दिया । कोमल कोठारी ने लोकनाटच के मूल 
शिल्प में नये तत्वों के समावेश को उचित समझा है 
नरेन्द्र भानावत ने लोकपरक नाटय रूपों की टेक- 
निक को कार्दून कला के निकट मानते हुए कहा कि 
आधुनिक जीवन के कटु प्रसंगों को "व्यंग के सहारे 
अभिव्यक्ति दी जा सकती है । ऐसी गोष्ठियों में 
उन्होंने नाटय कलाकारों की उपस्थिति अनिवार्य 
मानी । यह सच भी था कि गोष्ठी में लोकनाटची५ 
का एक भी कलाकार नहीं था । ऐसे कुछ व्यद्गक्त 
होते तो समस्या के मूल तक. पहुँचना और आसान 
होता -। महेन्द्र भानावत ने संयोजक के नाते बताया 
कि आधुनिक संदर्भ में लोकनाटथों के प्रति दर्शक 
और प्रदर्शक दोनों की दृष्टि से विचार करना 
उचित होगा । दर्शक की उपेक्षा नहीं कीता 
सकती । प्रयोग और परिवर्तन आखिर किसके लिए, 
और किस उद्देश्य से, किये जायें, इसका खुलासा 
विचारकों के मन में होना आवश्यक है । 
