नाट्यवृत 
वाराणसी 
व राणसी के रंगपरिवेश में सन ७० की प्रथम 
तिमाही में घटी सबसे महत्वपूर्ण घटना यहाँ 
की विभिन्न रंगसंस्थाओं के रंगकर्मियों का प्रथम 
समवेत अधिवेशन है । यहाँ के रंग-कार्य को अधिक 
सक्रिय और रंग-स्तर को ऊँचा करने के लिए एक 
केन्द्रीय संगठन बनाने का प्रयास इन पंक्तियों का 
लेखक बहुत दिनों से कर रहा था । किन्तु इसे ओप८ 
चारिक रूप ८ मार्च ७० को ही मिल सका । नागरी 
नाटक मंडली के नवनिर्मित भवन में इस दिन दोपहर 
को वाराणसी की प्राय: सभी प्रमुख रंग-संस्थाओं के 
प्रतिनिधि तथा अन्य प्रमुख रंगकर्मी और रंगप्रेमी 
लोगों ने मिलकर यहाँ के रंगमंच की समस्याओं पर 
विचार करके एक सामूहिक संगठन बनाने का निश्चय 
किया और उसे 'रंग-परिवेश' का - नाम दिया । 
यहाँ के रंगकर्मियों की गंभीरता और जागरूकता की 
अब एक कसौटी यह भी होगी कि इस संस्था को 
वे कितनी दूर तक अपनी समस्या-समाधान के माध्यम 
के रूप में विकसित कर पाते हैं । 
इस अवधि की दूसरी महत्वपूर्ण घटना कलकत्ता 
की अनामिका द्वारा यहाँ एवं इन्द्रजित का प्रदर्शन है । 
"लेखन और प्रस्तुति दोनों ही दृष्टियों से यह नाटक 
इतना विशिष्ट था कि यहाँ के रंग-परिवेश में मुझे 
यह ताजा हवा के एक झरैंके की तरह सुखद लगा । 
रंग-सौन्दर्य के जिन धरातलों का अ-विषया प्राचीन 
भारतीय रंगमंच पर और पुनरान्वेषण आधुनिक 
पाँशिचमी रंगमंच पर किया गया, बादल सरकारने 
उन्हें आत्मसात कर आधुनिकता बोध के स्पर्श के साथ 
सार्थक ढंग से रूपायित किया है । इस में जिस रंग- 
मुहावरे की संभावना उभरी है वह आधुनिक भारतीय 
नाट्य लेखन को अपनी सही दिशा तलाशने में 
निश्चित रूप से योग दे सकेगी है 
नाट्य शिल्प की दृष्टि से एवं इन्द्र जित की एक 
बडी उपलदिघ रंग-बिम्बों की मुक्ति है । वास्तविकता-, 
भ्रम के प्रलोभन ने रंग-बिम्बों को ल्यूलता से जकड़ 
दिया था है खास तौर से स्थान और पात्र कला के 
चौखटे का अतिक्रमण कर वास्तविक जीवन में इस 
प्रकार घुलने लग गये थे कि पूरे आयामों के साथ 
सूक्ष्म तात्यिकता का निरूपण मंच पर कठिनता: होने 
लगा था, और दूसरी ओर नाटक में विर्राक्तमूलक 
एकरसता आने लग गयी थी । रंग-ममम दूसरे 
कला-माध्यमों की तुलना में व्यायंजकता की दृष्टि से- 
अकिंचन होने लगा था 1 इस नाटक में बहुत दूर तक 
स्थान और पात्र की रुयूल प्रतिकृति के बंधनों को 
ढीला कर बादल सरकार ने उनके बिम्बों" को कला 
का सहज प्रवाह देने का प्रयत्न किया है । 
काल के पुननिर्माण में भी नाटककार ने नयी 
६ ८ 
