नाट्यवृत्त-वाराणसी 
संभावनाओं की खोज की है । वास्तविक काल को 
अपनी आवश्यकतानुसार संकुचित और प्रसारित 
करने- में उसने अपूर्व सिद्धहस्तता का परिचय दिया 
है । वास्तव में नाटककार प्राचीन यूनानी स्थान और 
काल के संकलनों कोड…जो लम्बे अरसे से नाट्य- 
रचना के लिये ऋषि-वाक्य मान लिये गये थे-य-बडी 
समर्थ और सार्थक चुनौती देता है । 
कल्पना और यथार्थ के धरातलों का समन्वय 
यर उनके पारस्परिक परिवर्तनों के लिए कम से 
-कम युक्तियों का प्रयोग तथा शब्दों द्वारा दृश्यचित्रण 
इस नाटक के शिल्प की अन्य विशेषताएँ हैं । वास्तव 
में नाटक का शिल्पविधान मानसिक जगत की 
मघटनाओं को मूर्त बिम्बों की मृ'खला में रूपायित 
करता है जो दर्शकों को चिंतन की प्रेरणा देते हैं, और 
इस प्रकार इसकी वस्तु और शिल्प में प्रभावशाली 
अन्विति आ गयी है । इसकी व्याय१जकता दर्शकों की 
कल्पना को निरन्तर सक्रिय बनाये रखती है । 
वैचारिक धरातल पर इसका नाटककार मुझे 
समस्याओं के चरम साक्षात्कार से कतराता- हुआ 
लगा । आज की फिजा में उड़ते हुए एक चालू जीवन- 
दर्शन को थोडी-सी आशावादिता का स्पर्श देकर 
मानो उसने छुटुटी पा लेने चाही है । किन्तु एक 
बात मुझे बडी ताकतवर लगी : इसका पात्र 'लेखक' 
जिन्दगी को देखकर नहीं, जीकर समझना चाहता 
है, और इस जीने के दौरान वह खुद भी बदलता है द्र 
कोई भी सच्चा संवेदनशील आदमी जिन्दगी का 
-सामना करने पर अपने में आनेवाले बदलावों को 
नहीं रोक सकता, नहीं तो वह साक्षात्कार अधूरा 
होगा । दूसरी बात, कोई कितना ही बडा लेखक 
क्यों न हो, उसकी जिन्दगी की एक अपनी गति है । 
वह हर आदमी की जीवन-दौड़ की गति को नहीं 
पकड़ सकता । अभिनेता श्यामानंद जालान ने इस 
बारीक अर्थ-छटा को बडी खूबी के साथ रूपायित 
किया है । मंच पर कई बार वे अन्य पात्रों की तीव्र 
गति का अनुसरण करने की कोशिश करते हैं किन्तु 
थककर लौट आते हैं । 
प्रतिभा अग्रवाल का अनुवाद प्रामाणिक माना 
६ ९ 
जाना चाहिए । वह गहरे रंग-अनुभव से सम्पन्न हैं, 
बँगला में उसका प्रदर्शन देख चुकी हैं, नाटककार के 
परिचय में हैं और बँगला संस्कृति के परिवेश में 
भी । फिर भी लगता है नाटक की भाषा उसकी 
आधुनिकता को रोमांस के झीने पर्दे से र्देक देती 
है…खास तीर से उसके काठयांश को । इसका एक 
कारण शायद यह है कि उन्होंने मूल बँगला के कुछ 
ऐसे संस्कृत शब्दों को उयों का त्यों ले लिया है जो 
हिंदी में भी चल सकते हैं, किन्तु यह भूलकर कि 
हिन्दी में उनका अर्थ-परिवेश बदल जाता है । 
जहाँ तक प्रस्तुति का प्रश्न है, निर्देशक श्यामानंद 
जालान ने इसे पूरी गंभीरता और स्तरीयता के 
साथ इस प्रकार प्रस्तुत किया है कि रंग-बोध बड़ा 
सार्थक हो उठता है । यह स्वीकार करने पर भी 
कि निर्देशक ने इसके बँगला प्रदर्शन कई बार देखे 
हैं, और उनकी उपलब्धियों का उसने पूरा लाभ 
उठाया होगा, इस नाटक की उसकी अपनी गहरी 
समझ का महत्त्व कम नही: होता, खास करके कलकत्ता 
के आम' हिन्दी दर्शकों की लोकरुचि के संदर्भ में । 
कम से कम यहाँ वाराणसी की रंगशाला में बैठकर 
तो ऐसी रंग-प्रस्तुतियाँ यदा-कदा ही देखने को 
मिलती हैं । 
फिर भी इसकी प्रस्तुति के संदर्भ में जिस अचली- 
करण (रिध्यानुज्जहुं) या चक्करदार गति की इतनी 
चर्चा हुई, वह मुझे निर्देशन की दृष्टि से उतनी 
महत्त्वपूर्ण नहीं लगी, जितनी रंग-सामग्रियों की पूर्ण 
उपेक्षा का साहस और तकनीकी सफाई, रंग-स्थान के 
साथ अभिनेताओं की अधिकाधिक एकात्मता और 
दृश्यबंध की निविशिष्टता । प्रदर्शन का प्रवेग 
(ऊंध्याह्मा) मुझे उतना सुनिश्चित और संयत नहीं 
लगा । संभवत: इसका कारण यह हो कि निर्देशक 
और मुख्य अभिनेता दोनो" का कार्यभार अकेले 
जालान को ही उठाना पड़ा । वास्तव में निर्देशक 
जब तक दर्शकों के बीच बैठकर अपने निर्देशन- 
सर्जन को समन्वित रूप से नहीं देखता, तब तक 
वह कलात्मक बारीकियों को उपलब्ध नहीं कर 
सकता । मुख्य अभिनेता, निर्देशक और प्रबंधक के 
