सस्मिलित दायित्वों को अकेले वहन कर चलने वाली 
-ध्यावसायिक रंगमंच की प्रथा रंग-कला का वास्तविक 
विकास नहीं कर सकती । अपनी प्रस्तुति के हर 
प्रदर्शन को दर्शक-मंडप में बैठकर देखनेवाला संवेदन- 
शील निर्देशक अपनी कला में उच्च कोटि का निखार 
पैदा कर सकता है । 
अभिनेता के रूप में जालान का चरित्र-सर्जन 
मुझे अच्छा लगा । उनके व्यक्तित्व-ग्रब में लेखक 
का चरित्र दूसरे सामान्य शौकिया अभिनेताओं की 
भांति सपाट होने से तो बच ही गया, हलकी 
व्यंग्यात्मकता का पुट देकर उन्होंने उसे तनिक 
गहरा भी बना दिया । लेखक को भावुकता से 
बचाने का उन्होंने काफी सफल प्रयास किया 1 कृति 
को पढ़कर लेखक का जो चित्र मेरे मन में बना था, 
जालान का सर्जन उससे भिन्न होने पर भी मुझे 
प्रभावशाली लगा । 
अन्य पात्रों में इन्द्रजित के अभिनेता कल्याण- 
चटर्जी का चरित्र-निरूपण भी उपयुक्त था । उनका 
वेशक्रिन्यास और किंचित तीव्र स्वर उस व्यक्तित्व 
की घुटन और आन्तरिक आक्रोश को ठीक व्यक्त 
कर रहा था 1 यामा अग्रवाल की भूमिकाएँ अभिनय- 
माध्यम के रूप में उनके व्यरेंक्तत्व की तुलना में 
काफी कठिन थीं, फिर भी उन्हें निभाने की उन्होंने 
'पूरी कोशिश की । 
काशी के रंग-दर्शकों में इस नाटक की प्रतिक्रिया 
में अपेक्षित गर्मी नहीं दिखाई पडी । यहाँ के साहित्य- 
कारों, कलाकारों, बुद्धिजीवियों का एक बड़ा वर्ग 
तो रंगशाला में गया ही नहीं । और जो लोग पहुँच 
पाये, उनमें से एक प्रसिध्द कवि ने कहा, "नाटक खेला 
तो अच्छा गया लेकिन लिखा अच्छा नहीं है ।' एक 
चालू निर्देशक ने कहा, 'बाहर से आने से " ही कोई 
विशिष्ट हो जाता है । हम इससे अच्छी प्रस्तुति भी 
करते हैं तो कोई नहीं पूछता ।' 
अनामिका का शह प्रदर्शन श्रीनाट्यम द्वारा 
आयोजित नाट्य समारोह के अन्तर्गत हुआ था । 
श्रीनाटुयम नगर की सर्वाधिक सक्रिय संस्था है और 
विगत बारह वर्षों से किसी न किसी प्रकार नियमित 
३ नटरंगं 
रू प से प्रदर्शन करती चली आ रहीं है । यदि यह- 
अपने प्रस्तुति-स्तर को ऊँचा उठाने का कोई ठोस 
प्रयास कर सके तो यह निश्चित रूप से आर्थिक- 
दृढ़ता भी पा लेगी । ४ से लेकर ८ मार्च ७० तक 
आयोजित इस पंचदिवसौय नाट्य समारोह की अन्य 
प्रस्तुतियाँ हैं : निर्मला (श्री नाट्यम) बाकी इतिहास" 
(प्रगति), अनोखी सूझ (बालनाटक, श्री नाट्यम), 
लम्बे हाथ (त्रिवेणी नाट्य मंच, प्रयाग) । 
बादल सरकार के नाटक बाकी इतिहास का" 
अनुवाद नेमिचन्द्र जैन ने किया है । प्रगति के रंग-- 
कर्मियों ने इसे समझने का भी प्रयास ,अच्छदृरे तरह" 
नहीं किया, अच्छी प्रस्तुति तो बहुत दूर की जाता 
है 1 परिणामस्वरूप दर्शकों ने इसे पसन्द नहीं किया 
और दोष का भागी लेखक को भी बनना पडा है 
इस प्रकार की कृतियाँ चुनने का साहस अवश्य 
प्रशंसनीय है, किन्तु अपेक्षित तैयारी भी चाहिए ।- 
तातें हाथ लेखन और प्रस्तुति दोनों ही दृष्टियों से- 
बहुत कच्चा नाटक था । ~ 
१ ५ और १ ६ मार्च को नागरी नाटक मंडली- 
ने बसन्त कानेटकर के मराठी नाटक वेडूयाचा 
धर चंहांत के बसंत देव कृत हिन्दी अनुवाद का" 
नाम बदलकर तपती धूप शीतल छाया नाम से 
अभिनीत, किया । आयोजन इस संस्था के व्यास… 
मंडल के सदस्य स्व ० गोविन्द लाल मेहता की 
स्मृति में था और निर्देशन किया था भानु मेहता ने, ।० 
बसन्त कानेटकर का यह नाटक नाटकीय वस्तु- 
विन्यास से रहित एक चरित्र का म्णीवैज्ञानिक 
अध्ययन मात्र है । नाटककार के रूप में उनकी विशेष 
सफलता का क्षेत्र हास्य-अं-ग्य है । इसकी प्रस्तुति में 
औसत स्थानीय स्तर के मुकाबले' सफाई अधिक थी । 
इस नाटक के प्रदर्शन के सिलसिले- में एक मजेदार 
घटना. घटी . । इसके एक मुख्य पात्र पहले दिन इतने 
जोर से चीखे ,कि दूसरे दिन उनकी आवाज ही… 
गायब हो गयी । किन्तु भानु मेहता ने इसका एक 
रोचक समाधान र्दूढ निकाला । वे पर्दे के पीछे से 
उस पात्र के संवाद बोलते रहे और वह मूक अभिनय 
करता रहा । इस प्रकार पूरा नाटक संचित हुआ' 
७ ० 
