नाट्यवृत्ति--पटना 
और दर्शकों ने उसे सहज भाव से ग्रहण किया । 
कुंवरजी अग्रवाल 
पटना 
रुथा"नीय संस्थाओं द्वारा इस तिमाही में कोई 
आठ नाट्य प्रदर्शन हुए, जिनको देखने के 
बाद इस विधा के प्रति सजग और आस्थावान नाट्य 
कर्मियों की कल्पना सार्थक जान पडी 1 नाटक जिस 
रूप में महानगरों में खेले जा रहे हैं, और जिस हद 
तक तकनीक तथा अभिनय-शैली के नये आयाम की 
खबरें अक्सर पढ़ने को मिल जाती हैं, उस हद तक 
पटना अछूता है, ऐसा भी नहीं कहा जा सकता । 
विपिन कुमार अग्रवाल के कथ्यप्रधान नाटकों 
का प्रदर्शन अरंग नामक नवसंस्थापित संस्था ने 
किया । विश्चिजी से जब इस समीक्षक ने बातचीत 
की तो उन्होंने बताया कि अपने लधु नाटकों के 
माध्यम से वह उन्हीं बातों को कहना चाहते हैं, 
किन्हें कविताओं के माध्यम से उन्होंने अब तक अभि- 
व्यक्ति नहीं दी और जिन्हें कहते के लिए उन्हें नाटक 
एक उपयुक्त विधा के रूप में मिला । कथ्यप्रधान 
नाटकों की परम्परा यदि बादल सरकार के बाकी 
इतिहास से शुरू होती है, तो विपिन कुमार अग्रवाल 
के लधु नाटक इस परम्परा को स्थापित करने में 
सक्षम हुए हैं । अरंग ने इनके जिन तीन लधु नाटकों 
के प्रदर्शन किये उनके नाम हैं…कूड़े का पीपा, तीन 
अपाहिज और घूरा नाटक एब शब्द । मंदकों के 
सफल प्रयोग से पूरे मंच के काम वाले हिस्सों को 
प्रकाश में रखकर और कूड़े के पीपे को केन्द्रस्थल 
बनाकर नाटक को प्राणवान बनाने की पूरी कोशिश 
की गयी । 
कथानक के रूप में सिर्फ इतना ही है कि 
दो अधि व्यायक्ति कूड़े के पीपे के सहारे बहुत कुछ कह 
जाते हैं । वे वर्तमान व्यायवस्था से तंग आकर, मानव 
की अमानवीय प्रवृतियों से घबड़ाकर उस कूड़े के 
चीपे को अपनी कब्र बना लेना चाहते हैं । खोखले 
७ १ 
पड़े नृत्यों और कमजोर पड़ती मान्यताओं का 
प्रतिनिधित्व एक सूट-बूटवाला आदमी करता है । 
तीन भूमिकाएँ क्रमश: हराधन तिवारी, जगत कुमार 
और सुमन कुमार ने निभायी" और तीनों ने अपने 
अभिनय-कौशल का मूल प्रदर्शित करने की कोशिश 
की, कुछ हद तक कर भी पाये । 
तीन अपाहिज के तीन अपाहिज सतीश आनन्द, 
राधेश्याम और ' राधेश्याम सिंह थे है यह नाटक 
पूर्णता कथ्यप्रधान है, जो कुछ भी है, केवल कहते 
के लिए, करने के लिए कुछ नहीं, अर्थात रेडियों 
के लिए यह एक उपयुक्त नाटक हो सकता है, मंच 
के लिए नहीं । करने के नाम पर वैसे तो तीनों 
कलाकार बहुत-कूछ कर गये, कभी मुंह की आकृति 
को विकृत कर, कभी पाँव को सर चढाकर, कभी 
पीठ दिखाकर और कभी घूम-चूम करा लेकिन यदि 
सीधे खड़े होकर भी वे संवाद पढ़ जाते तो उतना 
ही आनन्द आता, क्योंकि संवाद शब्दों की मान्य 
अर्थ-परम्यरा के कायल नहीं थे ।८ तीसरे नाटक के 
प्राणतत्व के रूप में सतीश आनन्द थे, जिनके ऊपर 
मंदकों के कुशल प्रयोग से नाटक को रोचक -तथा 
फिल्मनुमा बनाने की कोशिश की गयी । नाटक का 
अधिकांश सतीश आनन्द के स्वगत-भाषण में निहित 
आत्मान्वेषण की एक प्रक्रिया है, जिस प्रक्रिया को 
कुशल अभिनय के सहारे . ही स्थापित किया जा 
सकता था ।, इस समीक्षक को तकलीफ तब हुई जब 
इतने उच्चस्तरीय नाटक को दर्शक ग्रहण नहीं कर 
पाये । सम्भवत: . मुख्य पात्र की अतिशय नाटकीयता 
इसका" कारण हो । … 
बिहार आर्ट थिएटर ने तिमाही की शुरूआत में 
अनिल मुखर्जी के लिखे नाटक प्रेसिडेंट रूल और 
अंत में लोहे की दीवार प्रदर्शित किया । स्थायी 
रंगमंच की स्थापना के प्रयास में ये दो कडियाँ कहीं 
जा सकती हैं । प्रेसिडेंट रूल वर्तमान राजनीति 
की खोखली जड़े९" खोदने के उद्देश्य ३ से लिखा गया 
जान पडा, क्योंकि कथानक के रूप में दो युवा हैं 
जो एक छापाखाना खोलने का निश्चय करते हैं 
और साथ में यह भी निश्चय करतै हैं की उनकी 
