प्रकाशन मंडली केवल नये लेखकों की रचनाओं को 
प्रश्रय देगी 1 कथानक आगे तब बढ़ता है जब यह 
भूरा एक ऐसे गंवार व्यक्ति की जीवनी छापना 
शुरू करते हैं, जिसके सम्बन्ध एक नेता के परि- 
वार के सदस्यों से विभिन्न स्तरों पर कभी रह 
चुके हैं । इस जीवनी के प्रकाशन के पीछे उनका 
उद्देश्य उस नेता को ब्लैकमेल करना है । नाटक 
का अंत तब होता है जब राष्ट्रपति शासन लागू 
कर दिया जाता है । संक्षेप में नाटक लिखने का 
उद्देश्य राजनीतिक हास प्रदर्शित करना है । दोनों 
युवाओं की भूमिका शमी साँ और प्रदीप कुमार 
शुक्ल ने की, गंवार और गंवार की पत्नी की भूमि- 
काओं में क्रमश: आर० पी ० वर्मा और लक्षमी देवी 
थीं, और आर० पी० तरुण थे पानवाले की भूमिका 
में । अभिनय पक्ष लक्षमी देवी और प्रदीप कुमार 
शुक्ल का सबल था । 
लोहे की दीवार जरासंध के बँगला उपन्यास 
तोहकपाट का हिन्दी नाटूयान्तर है, जो अपने में 
एक सशक्त कथ्य है । लेखक का अपना विश्वास है 
की अपराधी जाम से अपराध प्रवृत्तिवाला नहीं 
होता, अपितु अपराधजनक मस्थितियों के वशीभूत 
होकर, या समाज के बुरे तत्वों के बीच पड़कर, वह 
अपराधी हो जाता है । उदाहरणस्वरूप लेखक ने 
कुछ अपराध प्रवृत्तिवाले पात्रों की रचना की है, 
जिनमें बदर मुंशी एक प्रसिद्ध डाकू है, धनराज घोर 
अपराधी और अजीत पाकेट-, । जिन परिस्थितियों 
में पड़कर ये अपराधी बन गये, उन्हीं परिस्थितियों 
के माध्यम से नाटक बनता है । । पूरे नाटक में यदि 
कोई चरित्र के साथ ईमानदारी कर सका तो वह 
बदर मुंशी की भूमिका करनेवाला प्रदीप कुमार 
शुक्ल था । कांची के रूप में आलिव फ्रांसिस भी 
बहुत स्वाभाविक और जीवंत अभिनय कर पायी । 
उनके अभिनय में गंवार अरुहड़ बाला के सभी लक्षण 
मौजूद थे, जो उस चरित्र की माँग है । कूटूटी बीबी 
(ल९भी देवी) यानी कासिम (शमी साँ) की पत्नी 
का भूमिका भी अच्छी रहीं । रजत मुखर्जी (जेलर) 
बहुत अच्छा कर पाते यदि शुद्ध संवाद बोल पाते 
७ २ 
नटरंग 
और उच्चररणन्दोष को हटा पाते । प्रस्तुति की 
त्रुटि के रूप में पाश्व९संगीत का उल्लेख आवश्यक है है 
रेकार्ड किया हुआ संगीत किसी स्थल के उपयुक्त 
नहीं था और ऊपर से थोपा गया लग रहा था । 
पटना एकांकी नाटक समारोह सांस्कृतिक समाज 
के तत्वावधान में पहली मार्च को सेन्ट जोसेफ कौन्वेन्ट 
और १ ६ मार्च को पटना वीमेन्स कौलेज में तीन 
अंग्रेजी एकांकी प्रस्तुत किये गये-म मैरेज हैज बीन 
अरेंबड, इफ आई वेयर यू और द प्रोपजल । दो 
पात्रों वाला पहना एकांकी अरबपति हैरिसन 
(श्यामल बोस) और सुसंस्कृत परिवार की लेडी 
एलाइन (इन्दिरा प्रसाद) के बीज प्रेमाग्रह, विवाद, 
मतभेद और व्यायाह की स्थितियों को उत्पन्न करता 
है । श्यामल बोस बराबर इन्दिरा प्रसाद पर हावी 
रहे । दूसरे लधु नाटक में एक एकांत स्थान में लेखक 
कलाकार विन्सेटै चार्ल्स (राय प्रत ताप नाथ) का कमरा 
दिखलाया जाता है, जहाँ एक बाहरी व्यक्ति घुस 
आता है और लेखक को मारने की अपनी योजना 
बतलाता है । लेखक- कलाकार अपनी कला-प्रतिभा 
के कारण उसके च गुल से मुक्त हो पाता है है साय 
ही, उस बाहरी व्यायडित को अपने कमरे में कैद कर 
लेता है । लेखक-कलाकार के रूप में राय प्रताप नाथ 
ने प्रभावशाली अभिनय किया, जब कि श्यामल बोस 
कुछ उखड़े-उखड़े लगे । द प्रपोजल चेखव का प्रसिद्ध 
नाटक है, जिसमें इवान नामक एक व्यनित स्टेपेनोवा 
के पिता के समक्ष यह इच्छा व्यक्त करता है की 
वह उससे शादी करना चाहता है, लेकिन ध्यान 
जब स्वयं स्टेपेनोवा के सामने होता है तो यह 
प्रस्ताव नहीं रख पाता और दूसरी बातों में उलझ, 
बैठता है । शादी के लिए इच्छुक युवक की भूमिका 
राय प्रताप नाथ ने बखूबी निबाहीं और स्टेपेनोवा 
के रूप में रूबी ग्रेट का अभिनय अद्वितीय रहा । 
इस नाटक में श्यामल बोस भी पिता की भूमिका में 
सफल अभिनय कर पाये । 
कलासंगम ने मोहन राकेश के अधि-अधूरे के मंचीड 
करण की घोषणा की है और बिहार आर्ट थिएटर 
वेटिंग फीर गोदी तीन भाषाओं (हिन्दी, अंग्रेजी 
