नाट्यवृत्त-कलकत्ता 
और बँगला) में प्रदर्शित करने वाला है । 
अरुण कु-मार सिम्हा 
कलकत्ता 
रुयगति प्राप्त साहित्यिक विमल मित्र के 
बहुपठित ऐतिहासिक उपन्यास बेग-म 
मेरी विस्वास का नाट्यरूप स्थानीय विश्वरूपा 
थिएटर में सफलता के साथ अभिनीत हो रहा है । 
हाल के बँगला चलचित्र अथवा नाट्य-जगत में 
किसी और ऐतिहासिक नाटक ने शायद इतनी 
ख्याति अजित नहीं की । इस ऐतिहासिक नाटक को 
सफलतापूर्वक मंचस्थ करना बहुत ही मुदिकल काम 
है । इस मुदिकल काम को निर्देशक रासबिहारी 
सरकार ने बडी ही पटुता से सिध्द किया है । इसके 
साथ ही मंच पर तथा मंच के पीछे काम करने 
वाले कलाकारों की दक्षता, उनकी पहल और 
"टीम वर्क' स्तुत्य है । शुरू से लेकर आखीर तक 
नाटक दर्शकों का बाँध रखने में पूर्णता- सफल है, 
नाटक के हर दृश्य की छोटी से छोटी बात पर 
निर्देशक सरकार ने अपनी कुशलता की छाप छोडी 
है । प्रधान कलाकारों ने अपने-अपने अभिनय से 
नाटक को सजीव कर दिया है । मरियम बेगम की 
भूमिका को निभाया है जयश्री सेन ने…-अपने 
सशक्त और गम्भीर अभिनय से जयश्री सेन दर्शकों 
का मन जीत पाने में सफल हुई हैं । सिराज की 
भूमिका को सत्य बनर्जी ने कुशलता से निभाया है । 
अपनी अभिनय क्षमता के साथ यह भूमिका उन 
पर फबी भी खुब है । वलाइव की भूमिका में शेखर 
चटर्जी के अभिनय को भूला पाना मुदिकल है । 
मुंशी की भूमिका निभायी है अनूप कुमार ने । 
उनके द्वारा मुंशी का चरित्र पूरी तरह प्रवाहित 
हुआ है । अपनी है सुरीली आवाज और गीतों से 
सबिता व्रत दत्त ने दर्शकों का मन मोह लिया है । 
अन्य भूमिकाओं" में हैं कणिका मजूमदार, तरुण 
कुमार, गोविन्द- गांगुली, निमू भौमिक, कराली, 
७ ३ 
निर्मल घोष, वेला देवी, संगीता और गीता, आदि । 
नाट्य रूप किया है रासबिहारी सरकारने 
और आलोक-सज्जा की है तापस सेन: ने । 
विख्यात संगीत-निर्देशक अनिल बागची ने पार्श्व-- 
संगीत तैयार किया है । कुल मिलाकर बेम्म 
मेरी विश्वास एक स्मरणीय नाटक बन पड़ा है । 
स्थानीय विश्वरूपा थिएटर में इसके सौ से एयादा 
प्रदर्शन हो चुके हैं । 
स्थानीय नांदीकार ने ग्रेरुट के नाटक दि थुरै- 
पेनी अपिरा को बंगाली माहौल में तीन पयसार 
पाला नाम देकर प्रस्तुत किया है । १ ९२ ८ में 
दि ती-पेनी आँपेरा के प्रकाशन के साथ ग्रेइट की 
विचारधारा ने मार्क्सवाद की ओर मोड़ लिया । 
वैसे उस जूमाने के अधिकांश अभिव्यंजन-वादी 
लेखकों की पीडित वर्ग के प्रति सहानुभूति थी, तथा 
सुनहले भविष्य का स्वप्न उन्हें आकर्षित कर रहा 
था । लेकिन ग्रेइट के साथ यह बात नहीं थी । 
धनी मध्यम वर्ग के प्रति उसकी नफरत की सबसे 
वडी वजह थी कि वह खुद इसी वर्ग का था, वह 
इसमें से निकल भागना चाहता था और अपने ही 
बूते साम्यवाद के कड़े मूल्यों को अपनाना चाहता 
था । व्र३३ट पूँजीवादी समाज की घिनौनी विकृतियों 
को नंगा करना चाहता था और उसने किया । लेकिन 
इसके लिए सिर्फ यथार्थवादी मार्ग छोड़कर उसने 
-लोक जीवन और पूर्वीय नाट्य शैली को मिलाकर 
एक निजी 'महाकाठयात्मक नाट्य शैली' अपनायी । 
बँगला रूपान्तर इस प्रकार है : सन १८७६ है 
टउन दिनों कलकत्ता महानगरी में महीन्द्र नामके 
डाकू का आतंक था । वह भगौडा आसामी था । 
महारानी के पुलिस विभाग ने उसके सर के लिए 
एक हजार रुपए के पुरस्कार की घोषणा की थी । 
बाबू यतीन्द्रनाथ पाल नामक एक धनी भिक्षु- 
व्यायवसायी की इकलौती पुत्री पारुल महीन्द्र के प्रेम 
।में फँसकर भाग निकलती है और वे विवाह-बन्धन 
ट्वेंमें बैधिते हैं । विवाह के दूसरे रोज ही घर के अभाव 
"में पारुल को पिता के घर - लौटना पड़ता है और 
उसका पिता महीन्द्र को गिरफ्तार कराने में सफल 
