होता है । महीन्द्र में अनगिनत दोष थे । ज्योरुस्ना 
नामक एक स्वी के आकर्षण में पड़कर वह वेश्या- 
गली में जाता था । यतीन्द्रनाथ से कुछ रुपए मिलने 
के लालच में ज्जयोरुस्ना महीन्द्र को गिरफ्तार करा 
देती है । पुलिस अधिकारी बटेकृष्ण सरकार से 
महीन्द्र का घूसखोरी का रिश्ता था ।" उसकी 
इकलौती लड़की प्रीतिलता उर्फ लत के साथ भी 
महीन्द्र चीरी-छिपे विवाह कर चुका था है इसी लतू 
की सहायता से महीन्द्र हवालात से निकल भागता 
है । पुलिस विभाग की इस असावधानी से यतीन्द्र 
बाबू बहुत रुष्ट होते हैं तथा दुबारा महींन्द्र को 
पकड़वा देते हैं 1 महीन्द्र को फाँसी की सजा होती 
है । लेकिन कर्ता की इन्चछा पर कर्म निर्भर है । 
और दर्शक की इच्छा पर नाटक निर्भर है । सो 
आखिर में अलौकिक उपायों से महीन्द्र बच जाता 
है । : 
डाकू सरदार महीन्द्र के रूप में अजितेश बनर्जी 
का अभिनय ही सच मानों में नाटक की जान है । 
इसके अलावा भिक्षश्वप्रश्रम के परिचालक यतीन्द्रनाथ 
के रूप में असित बनर्जी, घूसखोर कोतवाल के रूप 
में रुद्र प्रसाद सेनगुप्त और पारुल के रूप में केया 
चक्रवर्ती का अभिनय प्रशंसनीय रहा । नाटक का 
रूपान्तर तथा निर्देशन किया है अजितेश बनर्जी ने । 
नाटक के बीच में जगह- जगह रीतिबद्ध अभिनय, 
कल्पनाशील प्रस्तुतीकरण और नवीनता के उदा- 
हरण हैं ( 
स्थानीय गुजराती साहित्य मंडल ने मधु 
राय के बहुचर्चित नाटक कोई पण एक फूल नु नाम 
बोली तो का कला मन्दिर के रंगमंच पर प्रस्तुती- 
करण किया । नाटक का निर्देशन करने के लिए 
मधु राय खास तौर पर अहमदाबाद से कलकत्ते 
आये और यहाँ डेढ़ महीने तक कडी मेहनत करके 
और कराके उन्होंने नाटक मंचस्थ किया । 
कथानक कुछ इस तरह है । अचानक एक खून 
होता है-शेखर खोसला का । शेखर खोसला 
कौन ? शेखर खोसला के बारे में आप क्या 
जानते हैं ३3 किसी को कुछ भी पता नहीं है । 
७४ 
नटरंग 
अदालत के सवालों के जवाब में सब एक सिरे से 
'न' करते हैं----) जवाब देते-देते इनके मन में 
तरह-तरह के विचार कौंधते हैं । और अतीतालोकन 
के सहारे धीरे-धीरे कहानी बनती है, प्रेम की 
कहानी, एक मंडली की कहानी, ईर्षा, मृ द्देष, खून 
की और रहस्य की कहानी-शिखर खोसला कौन 
था ? उसका खून क्यों हुआ ? 
खून हुआ, खूनी को आजन्म कैद की सजा 
हुई तो एक-दो नहीं, पूरे पाँच "व्यक्तियों का ख्याल है 
कि इस खून में उसकी (जिम्मेवारी है : प्रेमी, भाई, 
परिचित, सखी और एक आगन्तुक जो छूत की 
बीमारी की तरह अपना दुर्भाग्य साथ लाता है, 
नाटक करनेवालों की जिन्दगी में विघटन और 
विस्फोट लाता है । इसके साथ ही सामने आती है 
एक स्वी के मन की टीस, ईर्षा से पागल बने प्रेमी 
की दहला देने वाली चीखे-:, पति को ठगने के बाद 
आतंक से त्रस्त एक भली गृहिणी की तड़पन, 
जासूसों की तरह जिन्दगी के नकी को चाबते एक 
मुंह-ताज और मुँहताजी से भयंकर बन बैठे 
अभागे इंसान की सड़ती जिन्दगी की दुर्गन्ध । 
रहस्य पर से परदा हटता है, लेकिन परदा उठने के 
बाद भी रहस्य उतने का उतना है । दर्शकों को देखी 
घटनाओं के सहारे अपने मन की कल्पना का जोड़- 
तोड़ बैठाते छोड़कर नाटक पूरा हो जाता है । 
नाटक दर्शकों ने पसन्द किया । प्रस्तुतीकरण 
में नवीनता थी, लेकिन यह नवीनता कहीं-कही: तो 
खलने की सीमा तक पहुँच गयी । अतीतालोकन 
का बार-बार प्रयोग कभी-कभी भ्रम पैदा कर देता 
था । पाश्चात्य संगीत और अँग्रेजी भाषा का प्रयोग 
भले ही कुछ दर्शकों को पसन्द नहीं आया, लेकिन 
नाटक की स्थितियों के साथ खप रहा था । दृश्य- 
बन्ध खालिद चौधरी का था । प्रकाश-योजना 
अद्भुत थी । प्रकाश का प्रवेश और प्रस्थान कभी- 
कभी तो इतनी जाती होता था कि जादू का-सा 
भ्रम होता था । प्रकाश-योजना में जरा-सी चूक 
नाटक की एक बहुत बडी कमजोरी हो सकती थी । 
मानव मन के विविध भावों…क्रोध, स्वार्थ, 
