नाट्य-वृत्ति-कलन्तर 
ईर्षा, कामुकता, दीनता, लोलुपता, आदि-को क्रम 
से बार-बार उभारना आसान काम नहीं है । लेकिन 
मधु राय ने इस मुश्किल काम को आसान बनाकर 
ही छोडा । योगिनी पटेल ने कामिनी की भूमिका 
निभायी, बल्कि यों कहना अधिक ठीक होगा कि 
उन्होंने इस भूमिका को हैं जिया । पूरे नाटक में 
कामिनी का चरित्र ही सबसे अधिक उलझा हुआ 
है । इस उलझे चरित्र को अपने कुशल अभिनय से 
सुलझाना योगिनी पटेल की खूबी थी । उन्हें एक 
साथ पत्नी, प्रेमिका, कुलटा बहन, दीन पुत्री, 
महात्वाकक्षि१ कलाकार और सबसे अधिक एक 
षडूयंत्रकारी नवयुवती की भूमिका निभानी पड़ती 
है । खुद एक मिथ बनाकर खुद ही उसे तोड़ने में 
अच्छे-अ-को कलाकार भी मात खा जाते हैं लेकिन 
योगिनी पटेल ने यहाँ बाजी जीती है । 
इसके अलावा किशोर पारिख, जयंतीलाल शाह 
और उयोति भालेरिया ने अपनी-अपनी भूमिकाओं 
का सफलतापूर्वक निर्वाह किया । केशव ठाकर की 
भूमिका में शिवकुमार जोशी में छिपे कुशल अभि- 
नेता से पहली बार परिचय होता- है । अब तक 
शिवकूखमार भाई को नाटककार और निर्देशक के 
रूप में ही जाना जाता था, लेकिन केशव ठाकर 
के रूप में उन्होंने यह साबित कर दिया कि वे एक 
येंजे हुए अभिनेता भी हैं । आखिर के दोनों अंक 
एक प्रकार से योगिनी बहिन तथा शिवकुमार भाई 
के ही थे । " 
मृत्यु होती बार-बार । मृत्यु का नाम भ्रान्ति- । 
इस मृत्यु का नाम पतन । इस मृत्यु का नाम 
प्रलोभन । प्रलोभन से प्रलोभन, पतन से पतन, 
मृत्यु से मृत्यु 1 जागरण । जागरण : उद्धार संभव । 
अपने तीसरे वर्षोंत्सव के उपलक्ष्य में अदाकार 
ने मोहित चटर्जी के बँगला नाटक निषाद का हिन्दी 
रूपान्तर कला मां-कादर के मंच पर प्रस्तुत किया । 
मोहित चटर्जी का नाम 'असंगत' नाटककार 
के रूप में लिया जाता है । बँगला अभिनय दर्पण के 
मई-जून १ है ६ ८ अंक के पृष्ट ६ ८ पर उन्होंने कहा 
है : "मेरे खुद के ही कुछ नाटक 'असंगत' के रूप में 
७ ५ 
विवेचित हुए हैं----. से कम मुझे इस पर विश्वास 
नही: हुआ ।" 
इस वक्तव्य में हैमलेटी अस्थिरता लगती है :, 
शायद मेरे नाटक 'असंगत' हों । मोहित चटर्जी के 
नाटक दर्शक के साथ एकात्मक भाव स्थापित नहीं 
कर पाते और एक असंगत नाटक के लिए यह सबसे 
जरूरी चीज है । वास्तव में मोहित चटर्जी ने 
जो चरित्र सृष्टि की है उसके चित्रण और वक्तव्यों 
में कहीं मनुष्य की स्थिति की ओर इंगित नहीं है, 
उसकी जगह वहाँ मिलती है प्रतीकात्मक जटिलता । 
वहाँ असंगत के लिए कोई स्थान नही: है । असंगत 
नाटक का मुख्य धर्म है कि असंगति के 
माध्यम से मानव के आदिम रूप अथवा यथार्थ 
रूप को प्रस्कृटित करना ।. लेकिन मोहित चटर्जी के 
नाटक चन्द्र लोक में अग्निकांड, पुष्पक रथ, 
बाजपाखी और निषाद…इन चारों नाटकों में इन 
तत्वों का अभाव है । 
निषाद में नायक दिवाकर और लता के बीच 
जादूगर असंगति है । उसकी ३ उपस्थिति मृत्यु शब्द 
में उदूभासित हुई है, जीवन को आरोपित नही: कर 
पायी । "मानव" के यथार्थ स्थान का निरूपण करने 
का तरीका और संगति दोनों यहाँ शिथिल हैं, 
जिसकी वजह से नाटक महल प्रतीकात्मक 
होकर रह गया है । दिवाकर की भूमिका 
कृष्णकुमार ने और लता की भूमिका बीना 
दीक्षित ने निभायी है । जादूगर और प्रभु की 
भूमिका में हैं क्रमश: आत्माराम और अमृत 
गुजराल । अन्य भूमिकाओं में हैं राम बागला, रवि 
याजिक, शान्ति घोषाल, गोविन्द झुनझुनवाला, 
शिवकुमार झुनझुनवाला और सुरेन्द्र नागर । 
नाटक का हिन्दी रूपान्तर किया है कृष्णकुमार 
ने । कृष्णकुमार के कुशल निर्देशन, खालिद चौधरी 
के मंच-अभिकल्पन तथा अनिल साहा की त्रुटिहीन 
मंच-सज्जा तथा प्रकाश-योजना के बावजूद दर्शको" 
की दृष्टि से नाटक पूर्णता असफल रहति-जिसका 
मुख्य कारण शायद नाटक का चुनाव था । 
२५ और २ ६ के जनवरी को अदाकार ने अपना 
