हास्य नाटक दलदल स्थानीय हिन्दी हाई स्कूल के 
सभागार में प्रस्तुत किया । दलदल के रचनाकार 
हैं आर० जी० आनन्द । अपने पिछले नाटक भूचाल 
की ही कथावस्तु को रचनाकार ने दलदल के साथ 
आगे बढाया है । लेकिन भूचाल जिस तरह 
कलकत्ते के नाट्य जगत में वाकई भूचाल सिद्ध 
हुआ था, दलदल ने दर्शकों को जैसे वाकई दलदल 
में फँसा दिया । भूचाल के रवैरातीलाल और शशि 
इस नाटक में भी हैं लेकिन स्थितियाँ बदली हुई । 
खेराती लाल खेराती लाल ही हैं, लेकिन अब उसकी 
पत्नी शशि नहीं सन्तोष है । इसी तरह शशि का 
पति भी अब रवैरातीलाल की जगह काहन चन्द है है 
मंच पर इस बार भी दो ही अभिनेता हैं, रवै-राती-. 
लाल के रूप में कृष्णकुमार और उसकी पत्नी 
संतोष के रूप में सुषमा सहगल । इनके अलावा है 
टेलिफोन की हिंग-हिंग । लेकिन कुल मिलाकर 
बात कुछ बनती नहीं, नाटक का मुख्याधार 
दाम्पत्य जीवन की विसंगतियों पर कटाक्ष करना 
है, लेकिन यह नाटक महल एक मखोल बनकर रह 
जाता है । " 
नाटक का निर्देशन किया है कृष्णकुमार ने 
तथा मंच पर प्रकाश की व्यायवस्था अनिल साहा 
की है । 
"जो भी बोलूँगा सच बोलूँगा और सच के 
अलावा कुछ न बोलूँगा है" 
"गीता, बाइबल और कुरान को छूकर हम 
वकील लोग यही शपथ लिवाते आये हैं । लेकिन में 
क्या इस शपथ को सचमुच निभा पाया हूँ ? यह 
धन-दौलत, इज्जत-आबरू क्या झुठ की ही बदौलत 
नहीं हासिल की ? मैंने क्या कभी भी बहुजन 
हिताय सच को सच और मूठ को झुठ साबित कराने 
की कोशिश की है है फिर भी क्या लोग मुझे झुठा 
और प्रवचक समझते हैं ?" 
"मेरे लड़के अनिल पर अगर कोई असामाजिक 
नटरंग 
कृत्य करने का लांछन आया है तो उसकी जिम्मेदारी 
किसकी है है मेरा ही खून तो उसकी रगों में दौड़ 
रहा है ? फिर कसूरवार कौन है, मैं या मेरा लड़का 
अनिल' ' ' ? हैं, 
खेर, नाटक के अन्त में कसूरवार न वकील 
महेश नाथ साबित होते ( हैं और न उनका लड़का 
अनिल । कसूरवार कोई और ही है । नाटक के अन्त 
में पिता-पुत्र दोनों कसूर से बरी हो जाते हैं 
और कसूरवार को सजा में मिलती है बीबी----: 
मूल बँगला में सन्तु बोस द्वारा लिखित इस 
नाटक का हिन्दी नाम है धटना-दुर्धटना जिसे 
संगीत कला मन्दिर ने स्थानीय कला मन्दिर में ३ १ 
जनवरी और १ फरवरी को प्रस्तुत किया । 
रामचन्द्र कात्यायन ने नाटक को हिन्दी रूप दिया 
है । नाटक के मुख्य पात्र वकील महेमनाथ की 
भूमिका को बद्रीप्रसाद तिवारी ने सफलता से 
निभाया है । पत्नी अलका की भूमिका बीना दीक्षित 
ने निभायी । अनिल और अजीत के रूप में क्रमश: 
आनन्दस्वरूप मिश्र तथा शरद नागर ने स्वाभाविक 
अभिनय किया । कालीचरण की गम्भीर भूमिका में 
राजेन्द्र शर्मा का अभिनय प्रभावित करने वाला था । 
लेकिन नाटक में रिलीफ़ का तत्व था मपुआ, 
जिसकी भूमिका में सुबल घोष को दर्शकों ने काफी 
पसन्द किया । यद्यपि नाटक के कथानक में न कोई 
खास नवीनता है न सन्देश ही, लेकिन उसका 
सस्पेन्स दर्शकों को बाँधे रखने में पूर्ण सफल 
हुआ है । 
नाटक का निर्देशन किया है बद्रीप्रसाद 
तिवारी ने । जनरुचि एवं तथ्यपरक नाटकों का 
चुनाव तथा उसका सफल निर्देशन तिवारीजी की 
खासियत है और इस दृष्टि में धटना-दुर्धटना भी 
सफल प्रस्तुतीकरण रहा । 
दिनेश आचार्य 
