ना टक सूची 
मौलिक 
शायद, हाँ-शोभना भूदानि; वीमेन्स होस्टल, 
भगवानदास रोड, नयी दिस्ती- १ । 
दलदल-न-आरए जी० आनन्द ; २ ० फायर ब्रिगेड 
लेन, नयी दिरुली- १ । 
पालकी, जली खिचडी, विप्लव"-, कारखाना, बहुरूपता 
बिना दुलहिन की शादी, हम जीना चाहते हैं, बिल्ली, 
आसाम मेल------..; लेखक : अनिल कुमार मुखर्जी; 
बिहार आर्ट थिएटर, पो० बा० ( ३ है, सारा, 
पाम रोड, पुनाइचक, पटना- १ । 
रुपया तुम्हें खा गया ७---भगवतीचरण वर्मा; राजकमल 
प्रकाशन प्रा० लि०, नेताजी सुभाष मार्ग, 
दिल्ली८६ । 
लोहे की बीवार-मजरासंध की बँगला कहानी 
'लौहकूपाट' का हिन्दी नाट्य रूप)---- 
अनिल कुमार मुखर्जी, पटना । 
अनूदित 
बँगला 
धटना-दुर्धटना-सन्तु बोस ; अनुवादक है रामचन्द्र 
कात्यायन; संगीत कला मविदर, ४८, शेक्स- 
पियर सरणि, कलकत्ता 1 
निधान-मोहित चटर्जी; अनुवादक : कुष्णकुमार, 
अदाकार, कलकत्ता है 
सारी रात-- बादल सरकार; अनुवादक: प्रतिभा 
अग्रवाल; अनामिका कला संगम, २ १ बी पार्क 
मैन्दान्स, पार्क रुट्रीट, कलकत्ता- १ ६ । 
अंग्रेजी 
गाँडो के इन्तजार में-मवेटिंग कौर गोडी) सैमुअल 
जैकेट; अनुवादक : कृष्ण ब-लीव बैद; राधाकृष्ण 
प्रकाशन, २, अंसारी रोड, दरियागंज, 
दिल्लरै-द्द । 
इन्तजार न-सैमुअल बैकेट; अनुवादक : अनिलकुमार 
मुखर्जी, बिहार आर्ट थिएटर, पटना । 
मैंडा (राइनोसेरस)-आयनेल्ली; अनुवादक : अनिल 
कुमार मुखर्जी, पटना । 
एक सेल्समैन की मौत … आर्थर मिलर; अनुवादक : 
अनिल कुमार मुखर्जी, पटना । 
तीन टके का स्वरेंग (धी-पेनी आपेरा)--बटोंत्ट 
ग्रेरुट; अनुवादिका : सुरेखा सीकरी; प्राप्ति 
स्थान : राष्ट्र" नाटय विद्यालय, रवीन्द्र भवन, 
फिरोजशाह रोड, नयी दिरुली- १ । 
भूल सुधार 
अंक बारह में श्री गोवर्धन पांचाल के लेख 'कूत्तम्पलम--त्रिचूर के मंदिर 
का नाट्य-मंडप' के साथ जो फोटोग्राफ और रेखाचित्र छपे जिनके लिए 
हम संगीत नाटक अकादेमी के आभारी हैं । ये फोटोग्राफ राष्ट्र" विद्यालय के 
अध्यापक श्री देव महापात्र द्वारा खींचे गये हैं । और रेखाचित्र में सहायक 
श्री सुरेश चौधरी नही: श्री सुशील चौधरी हैं । इन भूलों के लिए हमें खेद है है । 
व्य-संपादक 
