राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी: द्वारा 
प्रकाशित 
रंगयोग 
भारतीय रंगचेतना का त्रैमासिक 
संपादक : मणि मधूकर 
एक प्रति : दो रुपया वार्षिक : आठ रुपया 
सम्पर्क 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर 
कथा 
समसामयिक जीवन के वास्तविक संदर्मों और 
विभिन्न कला रूपों के साहित्य की सम्पूर्ण गति-, 
विधि का प्रतिनिधि त्रैमासिक 
सम्पादक 
मार्कण्डेय 
२-डी, मिटी रोड, 
इलाहाबाद 
नटरंग के पुराने अंक 
तरंग के अंको" में भारतीय रंगमंच और नाटक 
तथा नाट्यकला से सम्बधित ऐसी सामग्री है जो 
अन्यत्र दुर्लभ है । नाटक और रंगमंच के हर प्रेमी, 
शोधकर्ता और विद्यार्थी के लिए अनिवार्य रूप से 
संग्रहणीय । पुराने कुछ अंक अभी मिलते हैं है 
अंक १-३ तक अप्राप्य. 
साधारण अंको" का मूल्य २रि० ; विशेषांक ४- ० ० 
डाक खर्च अलग 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई--, जंगपुरा ऐक्सटेन्यान, नयी दिल्ली- १ ४ 
समीक्षा 
नव-प्रकाशित हिन्दी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
सम्पादक : 
देवेन्द्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
इसमें महत्वपूर्ण नयी पुस्तकों की समीक्षा के साथ-- 
साथ हिंदी में प्रकाशित सभी विषयों की नयी 
पुस्तकें' की सूचना दी जाती है । 
वार्षिक शुल्क : पाँच रुपये 
एक प्रति : डेढ़ रुपये 
न्थ निकेतन 
रानीघाट 
पटना- ६ 
