हमारा श्रेष्ठ नाटक साहित्य 
न्याय को रात 
चन्द्रगुप्त विद्यालंकार 
समाज और शासन में व्यायाप्त 
भ्रष्टाचार का मनोरंजक चित्रण । 
"आपने बहुत ऊँचा हाथ 
मारा है । विषयवस्तु बहुत ही 
महत्त्वपूर्ण, कमाल के डायलाग 
' ' 'मैं बहुत प्रभावित हुआ है ।" 
स-बलराज साहनी 
३ . ५ ० 
नवीन संशोधित संस्करण 
जुही के फूल 
डा ० रामकुमार वर्मा 
चार एक-से-एक बढ़कर मनो-, 
रंजक हास्य-प्रधान एकांकी। 
इन्हें पढ़कर आप खिलखिला 
कर हैंसंगे और प्रसन्नता से 
विभोर हो उठेंगे । सभी आलो- 
चकों ने इनकी मुक्त कंठ से 
प्रशंसा की है । 
३ . ५ ० 
आषाढ का एक दिन : मोहन राकेश 
सगे-युगे क्रान्ति 
विष्णु, प्रभाकर 
लोकप्रिय नाटककार का नवीन- 
तम नाटक जिसमें उन्होंने समाज 
की कान्ति का अत्यंत मार्मिक 
चित्रण किया है । सभी भाँति 
रोचक और पठनीय । 
३ . ५ ० 
हिंदी नाटकों को नयी दिशा दिखाने वाले इस महत्वपूर्ण नाटक का यह विशिष्ट संस्करण अभिनव 
साज-सज्जा के साथ प्रकाशित किया गया है है इसमें भारत के विभिन्न स्थानों तथा अमेरिका में 
प्रस्तुत मंचनों के भी बीसियों चित्र दिये गये हैं । ६ . ० ० 
काँच के खिलौने 
पश्चिम के अत्याधुनिक और विवादास्पद नाटकों में से तीन चुने हुए नाटकों का अनुवाद-स-नाटक- 
कार हैं सुविख्यात टेनिसी विलियम्स, यूजीन, ओ'नील, काफ़मान और टीशमान । नये साहित्य के 
प्रेमियों के लिए अवश्य संग्रहणीय । ५ . ० ० 
अन्य डाक्टर विष्णु प्रभाकर ३ ३ ० ० धर्मराज : आचार्य चतुरसेन ३ ' ० ० 
नाटक रक्तदान हरिकृष्ण द्देभी ४ ॰ ० ० खंडहर : विमला रैना ३. ० ० 
ममता हरिकृष्ण धुएँ ३ _ ५ ० कलापूर्ण एकांकी : सं० डा ० दशरथ ८. 
कीर्ति-स्तम्भ हरिकृष्ण प्रम ३ ० ० ओझा ४ ० ० 
देवा : न्द्रगुप्त _ . ५ 
विद्यालंकार ३ ० ० ० नये एकांकी : स० अज्ञ य २ ' ५ ० 
अशोक चन्द्रगुप्त तीन एकांकी : पी० लक्षमी कुष्टि 
विद्यालंकार ४' ० ० अम्मा २ ' ० ० 
राजपाल एराड हैज 
कश्मीरी गेट, बिरुली-६ 
७ ९ 
