नटरंग का 
जन नाट्य संध अंक 
जैसी पिछले अंक में घोषणा की गयी थी, नटरंग का अगला अंक संयुक्त" 
होगा और उसमें जन नाट्य संघ (इष्टा) के बारे में विशेष सामग्री प्रस्तुत को 
जायेगी । 
इच्छा के उद्देश्य, उपलत्३धयों और उसके विघटन के कारणों पर उससे 
सम्बद्ध रंगकर्मियों द्वारा विश्लेषण । 
कलकत्ता, बम्बई, दिलवा, मद्रास, पटना, कानपुर, इलाहाबाद, आगरा, 
लखनऊ, विजयवाडा तथा अम, केरल; मैसूर, आदि "केसों में जन नाहूँय 
संघ के कार्य के विवरण । 
नृत्य-नाट-य के. क्षेत्र में नये मोड़ की सूचक केन्द्रीय नृत्य मंडली (सेंट्रल 
स्ववाड) का कार्य और उसकी उपलब्धियाँ । 
जन नाट्य संध की कुछ ऐतिहासिक उपलबिधयाँ : अंतिम अभिलाषा 
(हिन्दी), नवान्न (बँगला), सिंगल-धिर (गुजराती), शहीदेर डाक (बँगला) है 
जादू की कुसों (हिन्दी), भारत की आत्मा तथा अमर भारत (नृत्य -नोटुय) हैं 
धरती के लाल (फिल्म), नवजीवनेर गान (समूह गान) इत्यादि । _ 
जन नाट्य संघ अम-दोलन और लोक नृत्य, लोकगीत और लोक नाट्य । 
जन नाट्य" संघ की कला-दृष्टि का मूल्यांकन 
जन नाट्य संघ के नाट्य प्रदर्शनों की अभिनय शैली और शिल्प 1 
हिंदी नाट्य लेखन पर प्रभाव 
नवान्न तथा अंतिम अभिलाषा नाटक । 
रंगजगत के आज के अनेक विख्यात कलाकारों का जन-नाट्य सध से 
सम्बन्ध । 
अनेक चित्र । 
जिन रंगप्रेमियों के पास जन. नाट्य संघ से सम्बधित कोई चित्र तथा अन्य 
जानकारी हो वे हमें उसकी सूचना देने की कूपा करें । 
संपादक 
