प्रेस रजिस्ट्ररर आफ इंडिया के यहाँ पंजीकृत सखिया आर ० एन ० १ ० ५७ ३/६ ५ 
भारतीय रंगमंच और नाटक के विषय में दुर्लभ सामग्री 
नटरंग का अंक ४ 
विषय 
समकालीन भारतीय रंगमंच, भारतीय रंगमंच का अन्वेषण, मराठी, अगला और उडिया 
का व्यस्वसायी रंगमंच, हिन्दी रंगमंच की समस्याएँ, पंजाबी आपेरा : उपलब्धियाँ और 
समस्याएँ, आधुनिक उर्दू नाटक, समकालीन कन्नड़ नाटक, तेलुगु, रंगमंच और प्रयोग- 
शीलता, अभिनय से साक्षात्कार, हमारे लोकनाट्य : नौटंकी, यात्रा, तमाशा, र्ब'गला अभिनय 
शैली का विकास, मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और अभिनय शैली का विकास, रंग भाषण 
की साधनो, भारतीय रंगमंच और सैम, विश्वविद्यालय रंगमंच आदि तथा पुस्तक-समी- 
आएँ, नाट्यवृत्त । 
लेखक 
शंभु मित्र, तुष्टि मित्र, विजया मेहता, सुरेश अवस्थी, ज्ञानेश्वर नाडकणी, किरणमय राहा, 
कु-मार राय, उपेन्द्रनाथ अथक, चंद्रवदन मेहता, मोहन महर्षि, पंचानन पाठक, वीरेन्द्र 
नारायण, परितोष गार्गी आदि । 
कूछ प्रतियाँ अभी उपलब्ध हैं । 
मूल्य चार रुपया 
डाक-खर्च अलग 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई-४७, जंगपृरा ऐमसटेरुशन, क्यों दिरुतो- १ ४ 
