313 
५ 
१७ 
२ ३ 
२ ७ 
भारतीय रंगमंच का त्रैमासिक- 
खंड ९ आँक ३३ 
१ ९७ ९ 
अनुक्रम 
संपादकीय 
लधु-नाटक 
वृक्ष…लाभशंकर ठाकर/नेमिचंद्र जैन 
संस्कृत रज-पर-परा की प्रासंगिकता-राधा- 
वल्लभ त्रिपाठी 
आगरा की भगत-वाही लाल यादव 
बहुरंग से सवर३ग की ओर-सत्येंद्र कुमार 
तनेजा 
विदेशी रंगमंच 
आखिर किसकी जिदगी जी रहा हूँ मैं ?… 
भारत रत्न भार्गव 
किताब 
एक महत्वपूर्ण ग्रंथ (रामलीला पर'परा 
और शैलियां…इंदुजा अवस्वी)--ष्कडिला 
वात्स्यायन । 
प्रसाद नाट्य समीक्षा : नयी दिशा की अन्बीक्षा 
(प्रसाद के नाटकों का पुनर्मूल्यांकन… 
सिद्धनाथ कुमार) …-वीरेंद्र मेंहदीरत्ता । 
संपादक के दायित्व और वार्षिकी (हिंदी नाटक 
और नाट्य समीक्षा १९७५, १९७६…सं० नर 
नारायण राय ) -सरुयेंद्र कुमार तनेजा । 
भूने-यांकन की एकांगी दृष्टि (ल९भीनारायण 
लाल के नाटक और र०गमंच--दया शंकर 
निभ) -…जयदेव तनेजा । 
