हिंदी में एँटासंबंधी लेखन 
इ: अंक में नौजवान रंगकर्मी और अध्येता विजय चौधरी का हिंदी की रंग- 
पत्रिकाओं पर एक लेख प्रकाशित किया जा रहा है जिसमें हिंदी रंगमंच के 
विकास में पत्रिकाओं की जिम्मेदारी का सवाल उठाया गया है । यद्यपि उस लेख 
में चर्चा अन्य पत्न-पत्रिकाओं की ही है, पर उनके इस आरोप का भागी गरज 
भी है ही कि हिंदी की रंग-पस्कारिता अभी तक सूचनात्मकता या अधिक से 
अधिक कुछ प्राय: सतही समीक्षात्मक चर्चा से ऊपर नहीं उठ पायी है । एक 
सर्जनात्मक माध्यम के रूप में रंगसृष्टि की सीमाओं और संभावनाओं पर, उसमें 
अनुभव और अभिव्यक्ति के बुनियादी संबंधी, तनावों और अंतविरोथों पर, रंग- 
कार्य के सामूहिक-सामाजिक स्वरूप को देखते हुए सामाजिक परिवर्तन और 
पुननिर्माण की प्रक्रिया में रंगमंच की भूमिका पर …कभी किसी रंग-पनिका में 
किसी तरह की चर्चा नहीं होती । यहीं नही:, रंग-कार्य के तकनीकी पक्षों को 
लेकर, हिंदी रंग-आंदोलन की वर्तमान स्थिति और उसे मज़बूत करने के उपायों 
पर, नियमित व्यवसायिक रंगमंच की स्थापना के लिए आवश्यक उपायों पर, 
नाटककार और निर्देशक, निर्देशक और अभिनेता, दर्शक वर्ग और प्रदर्शन के 
आपसी संबंध पर, अथवा नाटक अथवा प्रदर्शन के कलात्मक मूल्यांकन की 
बुनियादी समस्याओं और जरूर में पर भी कभी गहराई से विचार नहीं किया 
जाता । हिंदी के रंगकार्य ने पिछले बीस-पार-वास वर्ष में प्रसार की दृष्टि से और 
बहुत हद तक प्रदर्शन होर की दृष्टि से असाधारण प्रगति की है । पर फिर भी 
ऐसा क्यों है कि हिंदी का रंगकर्मी अपने कार्य के बारे में अभी तक सजग नहीं 
है ? क्यों वह सिर्फ कुछ-न-कुछ करते रहकर संतुष्ट है, उसके बारे में सोचने- 
विचारने की कोशिश तक नहीं करता ? 
नटराज के प्रकाशन में हमें इस विडंबना को बडी तीव्रता से झेलना पडा है, 
क्योंकि हमने सचमुच ही इसे रेंग-कला का एक संवेदनशील और विचारोत्तेजक 
वाहक बनाने की कल्पना की थी । नटर'ग के अब तक ३ ३ अंक निकल चुके हैं, 
और इस प्रकार उसका अंको" की दृष्टि से आठ वर्ष और वास्तव में चौदह वर्ष 
का जीवन है 1 फिर भी अभी तक रंग-कार्य के लेखकों, विचारकों, समीक्षकों, 
इतिहासकारों का एक ऐसा समुदाय तक तैयार नहीं हो पाया जिनके भरोसे पर 
किसी उर्त्तज़क विचार-विमर्श की शुरूआत की जा सके । पिछले बीस वर्ष में 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से ही तीन-चार सौ रंगकर्मी प्रशिक्षित होकर निकले 
हैं है पर उनमें भी एक भी रंगकर्मी ऐसा नहीं जो सिर्फ कुछ-न-कुछ करते जाने 
की नियति से ऊपर उठ सका हो या उठने को बेचैन हो । इन प्रशिक्षित रंग- 
कमियों में अनेक ऐसे हैं जिनका भाषा और साहित्य का ज्ञान अश्चछा है और 
जिनमें कलात्मक विवेक ही नहीं, उसको शब्दबद्ध करने का बौद्धिक अनुशासन 
भी है । परन्तु वे भी बस 'कर्मी' भर बने रहने से संतुष्ट हैं, और या तो वे 
अवकाश की कमी, बौद्धिक-शारीरिक आलस्य, आत्मविश्वास का अभाव अथवा 
न्य किसी कारण, कुछ सोच-विचार करते ही नही:, बस सिर्फ 'सक्रिय' बने 
रहते हैं, या फिर अपने चिंतन में दूसरों को साझीदार बनाने की तकलीफ नहीं 
उठाना चाहते । 
३ /नटर'ग- ३ ३ 
