ऐसी हालत में ले-देकर कुछ ऐसे अध्यापक ही नाटक और रंगमंच के बारे 
में थोडा-बहुत लिखने की कोशिश करते है जिसकी या तो रंग-कार्य में सचमुच 
ही व्यावहारिक तथा बौद्धिक रुचि है या फिर जो ऐसे लेखन के द्वारा अपने 
विश्वविद्यालयी पेशे में तरवकी की संभावना देखते हैं । नतीजा यह है कि 
नाटक और रंगमंच से संबंधित जो भी लेखन होता है वह किसी गहरे सर्जना- 
त्मक अनुभव या आंतरिक दबाव की उपज नहीं होता और उसका स्तर सतही, 
प्रारंभिक और कामचलाऊ बना रहता है । इसी कारण सारा लेखन सूचनात्मक 
या सतही समीक्षात्मक सामग्री से बाहर नहीं जा पाता है 
एक तरह से देश की किसी भाषा में पुस्तककार अथवा सामयिक लेखन की 
हालत इससे बहुत ज्यादा बेहतर नहीं है । मराठी में नाटककारों या अभिनेताओं 
के कुछ संस्मरण तो निकले हैं पर समकालीन रंगमंच के सैद्धांतिक, सर्जनात्मक 
और तकनीकी पक्ष पर लेखन नहीं के बराबर है । मराठी व्यावसायिक रंगमंच 
की पत्रिका नाट्यदर्षण की सामग्री जयादातर सूचनात्मक ही है, उसमें सर्जना-लक 
या वैचारिक समस्याओं की चर्चा नहीं, होती । यही नहीं, उसमें एक हद तक 
कल्पनाशील और नये रंगमंच के प्रति एक तरह का हैंसी उडाने और तिरस्कार 
का भाव है । पिछले एक वर्ष से प्रकाशित भरतशास्व अवश्य नये विचारों और 
उनके अन्वेषण के प्रति अधिक सजग है.. और संभव है उससे किसी प्रकार के 
अधिक सूक्ष्मतापूर्ण लेखन को प्रोत्साहन मिले । 
बंगला में भी अभिनय और रंगमंच के बारे में मौलिक चिंतन सिर्फ 
शंभु मित्र ने ही किया है और बहुरूपी पत्रिका में बीच-बीच में रंग-सृष्टि की 
जरूरतों और उलझनों पर कुछ गहराई से चर्चा होती है 1 उत्पल दत्त के ऐपिक 
थिएटर या एक-दो अन्य छिटपुट पत्रों की दृष्टि भी सीमित है और विवेचन भी । 
इसके अलावा वहां भी परिदृश्य निराशाजनक ही-है है देश की अन्य भाषाओं में 
तो न कोई उल्लेखनीय पत्रिका है न पुस्तकाकार लेखन । 
इस परिप्रेक्ष्य में हिंदी में रंग-पखिकारिता की हालत बहुत दयनीय भले ही 
न लगे, पर इससे संतुष्ट होने का कोई कारण नहीं है । हिंदी रंगगंच जहां एक 
और हिंदीभाषी समुदाय में अपनी जड़े गहरी करके जीवन का नियमित, जरूरी 
और अनिवार्य अंग बनने के लिए जूझ रहा है, वहीं दूसरी ओर एक समर्थ कला- 
माध्यम के रूप में अन्य सर्जनात्मक विधाओं" के स्तर तक पहुंचने के लिए भी । 
अब यह बहुत जरूरी है कि कम से कम प्रतिष्ठित रंगकर्मियों-नाटककारों, 
निर्देशकों और अभिनेताओं के काम के मूल्यांकन में रियायत बरतने की, या एक 
"अविकसित क्षेत्रों होने की छूट देने की मांग और आदत खाम हो । मगर यह 
तभी मुमकिन है जब स्वयं रंगकर्मी अपने काम के बारे में सोच-विचार-य-पहल 
से आत्ममंथन-शुरू करें और कामचलाऊपन से रंगकर्म को उबारें । हिंदी में 
रंग-संबंधी लेखन के माइम- गद्ररा’ और स्तरीय द्रोने की यल एक' अनिवार्य 
शर्त है । 
४/नटर'ग- ३ ३ 
