लाभ शंकर ठाकर 
अनुवाद नेमिचंद्र जन 
वृत्त 
वाय 
चकू वशराम ओझा 
चंपक सहेली-, 
दाया सहेली-२ 
इंदिरा मिस बाद: वाला 
छगन भाई इंजीनियर 
डा० दवे मसूर 
दृश्य एक 
मंच पर एक छोटे-से धर का प्रवेश द्वार । दरवाजे के 
पास बरामदा । बरामदे के बाहर खुला अहाता । बरसात 
और हवा की आवाज सुनाई पड़ती है । बरामदे में एक 
बारह बर्ष की लड़की आती है है छप्पर से गिरती 
हुई क्यों की धारा को हथेली में लेती है । उछलकर 
आँगन में आती है । बारिश में बहुत उत्साह से नहाती है 
और गाती है है 
रिमझिम रिमझिम मेहा बरसै 
जे पानी कित जाय जी 
आधा पानी नदी किनारे 
अधि में हम सब नंहाँय जी 
बरामदे में लड़की का पिता आकर खड़ा होता है और 
मुस्कराता हुआ अपनी बेटी को नहाते देखकर खुश, 
होता है है लड़की का ध्यान जाने पर वह बरामदे के पास 
आती है है 
लड़की बापू ! कैसी बढिया बारिश हो रही है । चली 
नहाने । मजा आख्या । 
बापू नहीं चकू, तू नहा । 
चकु चलों न, बापू, बहुत मजा आख्या । 
था नहीं है मुझे सदी हो जायगी । 
चकू नहीं होगी, बापू, चली न 1 (चकू था का हाथ 
पकड़कर खींचती है है ) 
था नहीं-नहीं----', रहने दे । देख, गिर पड़-गा, 
… फिसल जाऊंगा-य-हें-यति-ना 
चकू बापू को नीचे बारिश में खींच ले जाती है । दोनों 
नहाते हैं है फिर दोनों गाते हैं है 
जान" ग- ३ ३ 
