रिमझिम रिमझिम मेहा बरसे 
जे पानी कित जाय जी 
आधा पानी नदी किनारे 
अधि में हम सबन्नहांय जी 
चकू बापू, बापू, इस तरफ आओ, इधर बहुत मोटी 
धार पड़ रहीं है है 
चकू व था 
दोनों घार - के नीचे खड़े नहाते हैं है हवा की सांय-सांय 
और बरसात की आवाज सुनाई पड़ती रहती है है चकू 
गाती-गाती अहाते में चक्कर लगाती जाती है । बापू 
आंगन के बीच में आकर नहाता है है अचानक वह अपने 
पैर धरती से खींचकर उठाने का प्रयत्न करता है--- 
बारी-बारी से बायाँ और बायाँ पैर खींचकर उठाना 
चाहता है है बरसात और हवा की आवाज कम होती 
जाती है और मल्हार का आलाप सुनाई देता है है चकू 
के बापू के पैर जमीन पर जम गये हैं और उसके दोनों 
हाथ धीमे-धीमे ऊपर उठते जाते हैं है हाथ भी उठकर 
स्थिर हो जाते हैं है भीतर से चकू की मां की आवाज 
सुनाई पत्ती है । मरुहार का आलाप बंद हो 
जाता है है 
मां (नेपथ्य से ) चकू बेटा, चल अब । तेरे स्कूल को 
देर हो जायगी । चकू ! चकू बेटा ! अरे दादाजी, देखिये 
न, यह चकू कहाँ गयी ? इसको बुलाइये न भीतर: 
दादाजी लाठी टेकते हुए बाहर आते हैं है बरामदे के 
ऊपर से ही पुकारते हैं । 
र्दरदा चकू बेटा, चलौ अंदर । (चकू सुनती है पर 
गर्दन हिलाकर अंदर आने से मना करती है । ) चकू, 
चली । स्कूल जाना है । 
चकू नहीं. ० .दादाजी । अभी और नहाऊंगी । 
दादा (सीढियां उतरते हुए है चलो बेटा, फिर देर 
हो जायगी 1 बरसात भी अब थम चुकी है । 
चकू नहीं दादाजी, अभी थोडी-थोडी पड़ रहीं है । मैं 
नहीं आती ५ 
दादा (नीचे उतरकर) औ चकुट्टी, चलेगी कि नहीं 
भीतर ? कहने से मानती ही नहीं । फिर बीमार पड़ 
जायेगी तो-(चकू को पड़कने के लिए दादा जरुदी- 
जरुदी चलते हैं । एक बार गीली धरती पर दादा का पैर 
६/ न ट र' ग ८ ३ ३ 
फिसलता है है ) चकुट्टी, मिटेगी क्या ? (जोर से ) चलं 
अंदर । 
चकू दौड़ती-दौड़ती सीढियां चढ़कर बरामदे में खडी 
हो जाती है । कपड़े और बाल निचीड़ती है है फिर अंदर 
जाती है है दादा का ध्यान बेटे की ओर जा ता है है 
दादा चंपक, चल अंदर । तेरा सदी का कोठा है और 
ऐसी बरसात में भीगता खडा है 1 बीमार होते देर नहीं 
लगती । 
दादा जाता है है सीढियों के पास ठिठकता है है पीछे ३ 
मुड़कर देखता है 1 चंपक वहीं का वहीं स्थिर खड़ा है है 
दादा को थोड़ा-सा आश्चर्य होता है है 
ददा चंपक, सुनता नहीं ? चल अंदर और बदन पोंछ 
डाल । 
चंपक फिर भी स्थिर खडा है है दादा पीछे घुमाकर 
चंपक के पास आता है है उसे एक-मध क्षण विस्मय से 
ताकता रहता है । 
दादा यह लो, मुझसे मजाक कर रहा है ! 
चंपक मैं वृक्ष हूँ । 
दादा खिलखिलाकर हंस पड़ता है । 
दादा ठीक है, ठीक है है यर अब चल, बदन पोंछ और 
खाने बैठ । तुझे दस पन्हचीस की बस पकड़नी है ५ देर 
हो गयी तो तू ही फिर चीख-पुकार मचायेगा ।.चल 
अंदर । इंदु रोटी बना रही है । 
चंपक मैं वृक्ष हैं है 
दादा चंपक का हाथ पकड़ता है । फिर उसकी आँख से 
आंख मिलाने की कोशिश करता है, पर नजर नहीं 
मिलती । तो चंपक के गाल हथेली से थपथपाना है है 
दादा चंपक, चंपक ! बेटा चंपक ! (झपटते हुए 
सीढी के पास जाकर) बेटा इंदी ! इंदी बेटा----- 1. 
