इंदिरा (घर के भीतर से आवाज सुनाई पड़ती है । ) 
अभी आयी, दादाजी । (इंदिरा हाथ पत्ती-पत्ती 
आती है है) क्या बात है, दादाजी ? 
दादा अरे ! देख न बेटा, यह चंपक क्या कह रहा 
है । 
इंदिरा क्या कह रहे है ? 
टाटा कहता है "मैं वृक्ष हैं' । 
इंदिरा (नीचे उतरते-उतरते हंस पड़ती है है ) बेटे 
किसके हैं, दादाजी ! इनकी तो हमेशा से मजाक की 
आदत है । (चंपक के पास जाकर हंसते-हंसते) आज 
फिर यह क्या मजाक शुरू किया है ? (चंपक से आंख 
मिलाने की कोशिश करती है है ) चलौ, चली घर में । 
कितने हैत्यादा भीग गये हो । (साडी के छोर से चंपक के 
चेहरे का पानी पोंछती है । ) चलो, बदन पोंछकर 
गरम-गरम खाना खा लो 1 मैं तौलिया देती हैं । 
(चलने लगती है फिर पीछे देखकर ठिठक जाती है ; ) 
अरे, तुम तो खड़े ही हो ? (हाथ पकड़ती है । ) चली न 
अब अंदर, भई । मेरी अंगीठी जल रहीं है । तुम खा लो 
तो दादाजी के लिए नरम-नरम रोटियाँ सेक हूं । 
दादा ए चंपक ! अब बहुत हो गया मजाक, चल 
अंदर ! (चंपक छींकता है ।) 
इंदिरा दादाजी इन्हें तो सदी हो गयी है । 
दादा मैं कब से इससे कह रहा हूँ कि चल अंदर और 
बदन पोंछ ले । तेरा सदी का कोठा है । पर मानता ही 
नहीं । ले अब हो गयी न सर्वी ? 
इंदिरा (चंपक को पकड़कर) चली अंदर । सर्वी हो 
गयी है और तुम्हें बीमार पड़ते देर नहीं लगती । 
(चंपक हिलता नहीं ।) 
इंदिरा दादाजी, यह तो हिलते ही नहीं । 
दादा (चंपक को दून तरफ से पकड़ता है । ) ले, 
मैं मदद करूं । चल चंपक ! 
इंदिरा लो, चलते अन्दर । (चंपक को देखती है । ) 
दादा जी, यह तो कुछ सुनते ही नहीं और चलते भी 
नहीं । सदी हो गयी है और फिर . ॰ . । को, मैं पडोस से 
छगन भाई को पुकारती हैं । उठाकर इन्हें अंदर ले चलें है 
जादा हो, हाँ, छगन को बुलाओ । 
इंदिरा (पुकारते हुए ) ए छगन भाई-----. 
छाग्न (नेपथ्य से आवाज सुनाई देती है) हां हु हु, 
इंदिरा बहन ! क्या काम है है 
इंदिरा यह देखो न, तुम्हारे. भाई को क्या हो गया 
है ? जरा आओ न एक मिनट है 
छगन (नेपथ्य से) अभी आया । (प्रवेश करके) 
क्या हुआ चंपक भाई को ? चंपक भाई, कैसे खड़े हो 
इस तरह ? 
दादा छगन, देख न बेटा 1 यह चंपक न चलता है न 
बोलता है । 
छगन चंपक भाई, चली अन्दर । कितने उ-यादा भीग 
गये हो ! 
दादा छगन, इसे उठाकर ले जाना पड़ेगा । 
छगन और दादा चंपक को उठाने की कोशिश करते हैं 
पर चंपक का शरीर हिलता ही नहीं है छगन नीचे बैठ 
कर, चंपक के पैर उठाने की कोशिश करता है है छगन 
का हुंकारा सुनाई पड़ता है है 
छगन उह३-उहं ! दादा, इनका तो पैर जम गया 
लगता है धरती में, जरा भी नहीं हिलता । 
इंदिरा छगन भाई, तुम एक काम करों । दवे डाक्टर 
कोसला लाओ बगल से । इन्हें सदी हो गयी है । कोई 
दवा की खुराक देंगे जिससे ठीक हो जायेंगे । 
छगन अभी बुलाये लाता हैं । 
छगन का प्रस्थान । 
इंदिरा दादाजी, इन्हें यह क्या हो गया है ? 
दादा कुछ नही: बेटा, अभी डाक्टर आकर इंजैकशन 
देगा, उससे ठीक हो जायगा । 
इंदिरा दादाजी, मुझे अन्दर से बडी घबराहट हो 
रही है । 
दादा इसमें घबराने की कोई बात नहीं, बेटी । तेरा 
दिल ज़रा कमजोर है इसी लिए . . . । देख, वह आ गया 
डाक्टर 1 
डा ० दवे और छगन भाई प्रवेश करते हैं । छगन 
डाक्टर का बैग नीचे रखने का अभिनय करता है है 
डाक्टर क्या बात है, दादाजी ? क्या हुआ चंपक 
भाई को है 
दादा यह देखिये न, साहब, आपही । हमें तो कुछ 
समझ में नहीं आता है सर्वी हो गयी है ऐसा लगता है । 
भी /नटर"ग- ३ ३ 
