इंदिरा इनका सहीं का कोठा है और शिर भी बर- 
सात में खूब भीगे । 
डाक्टर (इसबीच डाक्टर पहले चंपक की नाडी 
और फिर स्नेथेस्करिप से छाती देखकर) सहीं हो गयी 
हैऔर थोडा-सा बुखार भी । एक इं-जैक्सन दिये देता 
हूँ । जरुदी ठीक हो जायेंगे । 
बैग खोलकर भीतर से इंजैक्यान निकालकर दवा भरने 
का अभिनय करता है है फिर चंपक के बाएँ हाथ में 
इंजेक्शन देने का अभिनय करता है है सुई धुसाते ही 
चटक जाती है है 
डाक्टर अरे, यह तो सुई टूट गयी । काठ की तरह 
सरुत लगता है । कुछ समझ में नहीं आया । (चंपक का 
हाथ दबाकर देखता है ।) कुछ अजीब-सा लग रहा है, 
दादाजी । आप किसी बड़े डाक्टर को दिखाइये । यह 
मेरे बस का नहीं लगता । 
इंदिरा पर डाक्टर-मडाक्टर बैग उठाकर चलने 
लगता है । ) दादाजी ! दादाजी ! (रुआंसी आवाज 
में) अब क्या होगा ? 
छगन मुझे तो यह किसी भूत-प्रेत की छाया लगती है । 
अपने वशराम ओझा को बुलाना चाहिए । 
दादा हैं ? हां हां ! ठीक है ! छगन, तू जस्वी जाकर 
वशराम को बुला ला । 
छगन हां दादाजी, अभी बुलाकर लाता हूँ । 
छगन जाता है । 
दादा तू चिंता न कर, इंदी बेटी । यह जरूर किसी 
की छाया है । कहीं पैर पड़ गया होगा चंपक का, 
बुरी जगह में । ये वशराम ओझा चुटकी में उतार 
देगा । वशराम आये, इस बीच चकू अगर तैयार हो 
गयी हो तो तू उसे पाठशाला भेज दे । 
इंदिरा 3 हां, दादा । (पुकार कर) अरे चनू। बेटा, तू 
तैयार हो गयी ? खाना खा लिया ? 
था बस्ता लेकर आती है । 
चंकू हां, मां । मुझे कित्ती देर हो गयी । (सीढियां 
उतरकर दौड़ते-दौड़ते) मां, बापू, नमस्ते: दादाजी, 
८ /नटर०ग- ३ ३ 
नमस्ते । 
दादा नमस्ते बेटा । होशियारी से जाना । जगह-जगह 
गडूदों में पानी भरा होगा, कहीं गिर मत जाना । 
छगन भाई का प्रवेश । पीछे-पीछे वशराम है । 
छगन लो, यह आ गये वशराम भाई । यह रहे चंपक 
भाई । इनका पैर चिपक गया है । 
वशराम (चंपक को एकटक देखता रहता है, फिर 
उसे देखता-देखता एक चक्कर लगाता है, दाना फेंकता 
है । ) भूत है, दादा । चुटकी में इसे भगाये देता हूँ । तुम 
काले उड़द, काले तिल और सिंदूर लाओ । एक काला 
कपडा लाओ और पानी का कलसा भी । 
इंदिरा अभी लायी । (जरुदी से धर में चली जाती 
है ५ ) 
वशराम इस वशराम ने तो बड़े-बड़े भूतों को भगा 
छोडा है । मां मेलडी की कृपा से । 
इंदिरा सब चीजें जायी से लाकर वशराम के पास 
रखने का अभिनय करती है । डमरू की आवाज सुनाई 
पड़ती है । वशराम भूलने लगता है । 
छगन छिमा ! क्रिया ! 
दादा छिमा माता ! छिमा ! 
वशराम दविखन की जोगन बिगडी है तू ! अपने 
करतब के लिए तुझे कोई और ऐरा-गैरा नहीं मिलों । 
ये भोला-भाला सीधा-साधा ब्राह्मण ही मिला । खडी 
रह तू !" 
भूलता है, हाथ पटकता है और जोर-जोर से चीखता 
है । 
छगन विमा माता जी, विमा ! 
वशराम का भूलना धीरे-धीरे कम होता जाता है । 
उसके चिरुलाकर खानी' कहते के साथ ही छगन वशराम 
को पानी का लोटा देता है । वशराम पानी पीता है । 
फिर काले कपडे में, काले तिल, काले उड़द और सिंदूर 
रखकर खडा होता है है दोनों हाथ में ये सब चीजे 
उठाकर चंपक के सिर'पर उतारा करता है है 
