हिशरोंम दावां, अंब बाप बेफिक्र हो जाइये । चौराहे 
पर जाकर यह उतारा डालते ही आपका बेटा चलने 
लगेगा । 
वशराम जाता है है उसके पीछे-पीछे छगन भी जाता है है 
दादा 
इंदिरा 
चलो, चंपक ! बखेड़ा दूर हुआ सब । 
चलौ, और घर में थोडा आराम करों । 
दादा और इंदिरा धीरे-धीरे चलने को होते हैं पृ थोडा 
चलकर दोनों ठिठकते हैं है दादा पीछे मुड़कर चंपक 
के पास आते हैं । 
दादा चंपक बेटा, चल अंदर चल । (चंपक का हाथ 
पकड़कर) चल बेटा 1 
इंदिरा जल्दी से चंपक के पास आती है है उसका कंधा 
पकड़ती है और फूट पड़ती है है वह चीखकर नीचे 
चंपक के पैरों में लोट जाती है । 
इंदिरा दादाजी ! दादाजी ! मैं तो लुट गयी । 
मेरा सर्वस्व छिन गया । यह क्या हो गया, दादाजी ? 
(सिसकती है । ) 
वादा धीरज रख, बेटी है ( (इंदिरा की सिसकियाँ 
सुनाई देती हैं ।) रो मत तू ! सबर कर ! चंपक कल 
तक ठीक हो जायगा । 
इंदिरा रोती-रोती अपना सिर दादा की तरफ उठाती 
है है दादा का हाथ इंदिरा के माथे पर है है फौज है पांच 
सैकंड अंधेरा । 
दृश्य दो 
समय : मध्य राति के बाद है चाँदनी की रोशनी में वृक्ष 
खड़ा है है हवा के ओंकों से इधर-उधर भूत रहा है है 
धीरे-धीरे हवा थम जाती है । वृक्ष स्थिर हो जाता है है 
लाठी के सहारे दादा प्रवेश करता है है वृक्ष बन गये 
पुत्र के पास आकर खड़ा रहता है 1 प्रेम के आवेग में 
पुत्र को बाँहों में भर लेता है है हाथ की लाठी गिर 
जाती है । बाँदा प्रकाशित है । आंवाज संभालता है 
केवल उसका शरीर हिलता बीखता है है कुछ क्षणों बाद 
बेटे से अलग हो जाता है । नीचे पडी हुई लकडी उठाता 
है । पुत्र की ओर ताकता रहता है और दुख से शिथिल 
पैर रखता हुआ धर की तरफ जाता है । 
दारा के जाने के बाद इंदिरा आती है । वह आकर वृक्ष 
बन गये पति को शाल उढाने का अभिनय करती है । 
फिर कंधों पर हाथ रखकर उसकी ओर ताकती रहती 
है । उसका हाथ फिसल जाता है । वह पति के पैरों में 
गिर पड़ती है । फिर ऊपर देखकर कहती है है 
इंदिरा तुम्हें यह क्या हो गया है ? कुछ बोलते क्यों 
नहीं ? कैसे इतने रूठ गये व हो ? कुछ तो बोलों । हमारे 
कैसे-कैसे सपने थे ! चकू को पका-लिखाकर बडी 
करेंगे औ र अच्छे घर व्याह करेंगे । थोडा पैसा इकट्ठा हो 
जाये तो इस घर को कुछ बढाएंगे । तुम तो मुझे मझधार 
में छोड़कर पूरी तरह गुमसुम साधु जैसे बन गये । 
सच कहती हूँ मैं, मुझसे ऐसे नहीं जिया जाता । तुम कुछ 
तो बोली । तुम नहीं बोलोगे तो मैं उहुगी नहीं । यहीं 
तुम्हारे पैरों में बैठी रहूँगी । 
इंदिरा की सिसकियों की आवाज सुनाई पड़ती है है दादा 
घर से निकलकर बरामदे में आते हैं है इंदिरा के रोने 
की आवाज सुनते है है सीढियां उतरकर इंदिरा के पास 
आते हैं । 
दादा बेटी, चल घर में । इस तरह रोने से क्या 
होगा ? 
इंदिरा (रोते-रोते) नहीं दादाजी, मैं यहां से नहीं 
उदूंगी । 
दावा अरे बेटी, तू ही अगर ऐसे द्वि९म्मत हार बैठेगी 
तो दूसरों का क्या होगा ? सारा दिन तूने कुछ खाया 
नहीं, बस रोती ही रहती है । चकू भी भूखी ही सो गयी 
है । उठ बिटिया, तेरा ऐसे बिलखना मुझसे नहीं सहा 
जाता । 
चकू की आवाज धर में से सुनाई पड़ती है----: और 
रुलाई मिली-जुली । 
चकू ( अंदर से ) मां, औ मां है तू कहां गयी मुझे छोड़ 
कर ? मुझे डर लगता है । मां, ओ मां 1 
९ /नटर३ग- ३ ३ 
