रारा उठ बेटा, देख चकू जगकर री रही है । 
इंदिरा नहीं, दादाजी. ० . 
चकू के रोने की आवाज सुनाई पड़ती है है 
दादा बेटी इंदी, चल उठ । चकू कितनी घबरा गयी 
है 1 उठ 1 
इंदिरा 'ना', 'ना' करती हुई भी उठती है । चकू के रोने 
की आवाज की तरफ खिचती है तो दूसरे ही क्षण चंपक 
की तरफ देखती है है चकू के रोने की आवाज आती ही 
रहती है । इंदिरा इस आवाज की तरफ खिचती जाती 
है । पीछे-पीछे दादा धीमे-धीमें डग भरता घर की तरफ 
जाता हँ है उसकी लाठी की आवाज सुनाई पड़ती है है 
प्रकाश कम होता जाता है ] अंधकार है 
दृश्य तीन 
थोडे विन बाद एक सबेरा । भजन की कोई पंक्ति सुनाई 
पड़ती है : जागी जागो कृष्ण कन्हैया । चिडियों की 
आवाज और हरुका-सा प्रकाश है धीरे-धीरे पुरी रोशनी 
हो जाती है 1 बस्ता हाथ में लिये चकू की दो सहेलियां 
आती हैं । 
सहेली-एक चकू को जाती पुकार । वह अभी तैयार 
भी नहीं हुई होगी 1 आज कितनी देर हो गयी है ! 
सहेली-दो अरे, पर आज तो हड़ताल होने वाली है । 
कल मुझसे मंजु कहती थी कि शनिवार को सब स्कूलों में 
हड़ताल रहेगी । 
सहेली-एक तब तो बड़ा मजा आयेगा । मैंने तो बेकार 
ही गणित का पाठ याद किया । 
सहेली-: मैंने तो आधा ही किया है । मुझे तो 
अच्छज्वा ही नहीं लगता । 
सहेली-एक ओ चकू, स्कूल चल । 
सहेली-दो चकू, ओ चकू 1 
चकू (घर के भीतर से जवाब देती हुई ) अरे, अभी 
आयी । खडी रह । 
सहेली-एक अभी बाल कड़वा रहीं होगी । 
चकू बरामदे में बस्ता लिये आती है है तीनों हड़ताल 
१ ० /नटर॰ग- ३ ३ 
और पढाई के बारे मैं बाते करती-करती जा रही हैं । 
अचानक चकू को कंपास की याद आती है । 
चकू ठहर जरा, मैं तो कंपास ही भूल आयी । ( दौड़कर 
धर में जाती है है ) मां, मेरा कंपास रह गया । 
सहेली-ब) एक नंबर को भुलक्कड़ है चकू । 
सहेली-एक (जेब से निकालकर इमली का एक कतारा 
अपने मु'ह में रखती है और एक सहेली को देती है । ) 
ले, कतारा । (चकू आती है [पिता को प्यार से छूती 
है है सहेलियों के पास जाती है है चकू से ) कतारा ले, 
चकू है 
तीनों कतारा खाती-खाती, बातें करती-करती जाने 
लगती हैं है दादा की आवाज सुनाई पड़ती है है 
महिमा रतोत्न गाते हुए वह बाहर से प्रवेश करते हैं । 
नदी से स्नान करके आ रहे हैं । आनंद से महिमा 
स्तीत्न गा रहे हैं । वृक्ष के पास आकर अपनी लाठी वृक्ष 
की डाली पर लटका देते हैं है महिमा स्तीत्न का पाठ चालू 
है । भीगे अंगोछे को निचोड़ने का और फिर उसे वृक्ष 
की डाली पर सूखने डालने का अभिनय करते हैं । 
लकडी लेकर छगन भाई के घर की तरफ जाते हैं । 
दादा अरे छगन, आज का अखबार जरा देना, भाई । 
छगन (नेपथ्य से) हां दादाजी, लो । 
इंदिरा घर से बाहर आती है । वृक्ष की जड़ में हाथ 
के लोटे से पानी डालने का अभिनय करती है है चेहरे 
पर प्रसन्नता है । पानी डालने के बाद वृक्ष की डालियों 
की तरफ देखती रहती है है कोमलता से छूती है है दादा 
हाथ में अखबार लिये आते हैं । 
इंदिरा दादाजी, देखिये-देखिये, कैसी नन्हीं-नन्हीं 
कोंपलें फूटी हैं । 
दादा (पास आकर देखते हुए ) हां, बेटा । बहुत 
सारी कोंपलें फूटी हैं है 
इंदिरा दोपहर को तो यहीं सुदर छाया होती है । 
दादा और सबेरे चिडियां बैठी-बैठी चहचहाती हैं । 
इन्दिरा पर दादाजी, कल दोपहर एक कौवा आकर 
बैठा और कांव-कांव करने लगा । फिर उसने डाली 
पर दो-तीन बार चोंच मारी । मैं सिहर उठी । मैंने 
शोर मचाकर, ताली बजाकर उसे उडाया, पर मुआ 
