उड़ा ही नहीं 1 फिर उसने चन्दि मारी । मुझसे तो रहा 
नहीं गया । कंकड़ मारकर उडाया । थोडी देर बाद 
फिर आ बैठा । कांव-कांव करता जाय और डाली पर 
चोंच मारता जाय । फिर तो मैं आपकी लाठी लेकर 
यहीं खडी रहीं । 
दादा अरे बेटा, आज सबेरे मुझे एक विचित्र सपना 
दीखा । सपने में चंपक आमा । 
इंदिरा हैं, दादाजी है 
दादा पर कैसा चंपक, मालूम है ? इतना नाहा-सा 
डगमग चलता, और नंग-धड़ग 1 
इंदिरा (सलज्ज भाव से मुस्कराती हुई) आज संबेरे 
दीखा था, दादाजी ? 
दादा हां, बेटा । मैं तो यहीं आंगन में बैठा-वैठा 
अखबार पढ़ रहा था, वहाँ वो मेरे सामने आकर खडा 
हो गया । 'बापूजी बापूजी' सुनकर मैंने अखबार समेटा । 
उसने अपने हाथ की मुहियाँ बंद कर रखी थीं । मुट्ठी 
आगे कर के कहने लगा 'बापूजी खोली' । मैंने उसकी 
मुट्ठी खोलने की कोशिश को, पर खुले ही नहीं । मैं चाहे 
जितनी कोशिश करू' पर तुले ही नहीं । (इन्दिरा हंसती 
है ।) फिर यह शैतान हंस पडा । बोला, "बापूजी फुश्क 
मारो तो खुल जायेगी ।' मैंने उसकी दाहिनी मुट्ठी में 
फु'क मारी और हथेली खोली तो फौरन खुल गयी । 
(इंदिरा की आँखें चमक उठती हैं है ) उस हथेली में 
क्या था मालूम है ? 
इंदिरा (आश्चर्य से ) क्या था, दादाजी ? 
दादा सोने की मोहर । 
इंदिरा सोने की मोहर ? 
दादा हां, असली सोने की मोहर । झलमला रहा था 
सोना । उसके हाथ से मैंने सोने की मोहर ले ली । फिर 
दूसरे हाथ की मुट्ठी खोलनेवाला ही था कि मेरी आंख 
खुल गयी । कैसा अजीब सपना 1 सोने की मोहर है 
इंदिरा मैं जाऊं, दादाजी । आज तो अन्चछो रसोई 
बनानी है । चकू कह गयी है । 
दादा हां, मेरी चकुट्टी को पुरनपोडी बहुत अच्छी 
लगती है 1 
इंदिरा अंदर जाती है, दादा पीछे-पीछे जाता है । 
याद आने पर पीछे लौटकर वृक्ष पर सुखाये हुए अंगोछे 
को कंधे पर डालता है है अपनी हथेली पर नजर डालता 
है है क्षण भर ठिठका रह जाता है है सपना देख रहा हो 
इसे तरह हथेली में सोने की मोहर देखता है । दो 
सँ कंड बाद चौककर हंसता हुआ धर के अंदर जाता 
है । चकू और और उसकी सहेलियां प्रवेश करती हैं है 
सहेली-एक अरे, वह दरवाजों का कांच कैसा खनन्न 
करता टूटा ! 
चकू ए5यू, उस मनीष के लगता-लगता रह गया । 
सहेली-दो और अपने सर कैसे आफिस में घुस गये ! 
सहेली-एक आज तो बहुत ही मजा आया । 
चक वो बड़े लड़के तो गंदी-गंदी गालियां बक रहे थे 1 
सहेली-दो दसवें दर्ज-वाले ? 
सहेली-एक हां, हां । 
चकू दृ छो, छो, ऐसी गालियां कोई सर को देता है ? 
सहेली-दो ये दसवें दलेंवाले लड़के बहुत खराब हैं । 
सहेली एक ए चकू । चलों न, हम लोग रस्सी कूदें । 
चकू हां चली है 
चकू जाकर बरामदे में बस्ता रखती है । इस बीच दोनों 
सहेलियों वृक्ष की डालों पर अपने बस्ते लटका देती 
हैं है चकू अपना बस्ता रखकर लौटती है । तीनों आमने- 
सामने खडी हैं । 
चकू चलो । रेडी ? 
दोनों रेडी । 
चकू स्टार्ट ! 
तीनों लड़कियाँ एक-झ-तीन गिनती-गिनती रस्सी कूदने 
लगती हैं । दस तक गिनकर जरुदी-जरुदी कूदती हैं ।- 
सहेली-एक (अटकाकर) ए ! तुम लोगों ने तो एकदम 
फास्ट शुरू कर दिया । ठहरो, ठहरो ! 
चकू और सहेली-दो रुक जाती हैं है धर के भीतर से 
इंदिरा की आवाज आती है : चकू, भीतर आना तो 1 
चकू अभी आयी, मां । (सहेलियों से) मेरी मां बुला 
रही है, मैं जाती हूँ । 
दोनों सहेलियाँ वृक्ष पर लटकाये हुए बस्ते उतारती है । 
इस तरफ चकू का ध्यान जाता है । 
चकू ए, तुमने तो मेरे बापू के ऊपर बस्ता लटका 
१ १ /नटर'भ- ३ ३ 
