किया । 
सहेली-एक यह तेरा बापू' है है 
चकू हां । 
सहेली-दो अरे, यह तो पेड़ है । 
सहेली-एक हाँ, यह तो पेड़ है । यह तेरा बापू कैसे 
हुआ ? 
चकू हाँ, ये मेरे बापू हैं । नहीं, बापू ? 
चकू वृक्ष के तने को दोनों बांहों से घेरकर खडी रहती 
है है चकू का कान वृक्ष से लगते ही दरबारी का 
आलाप सुनाई पड़ने लगता है है चकू के चेहरे पर 
मुस्कराहट है है उसकी आंखें बंद हैं और वह सुन रही 
है । उसका कान वृक्ष से अलग होते ही आलाप बंद हो 
जाता है है 
चकू मेरे बापू कितना मुंदर गा रहे है ! 
सहेली-एफ गा रहे हैं ? 
चकू कितना मुंदर है तुमने नहीं सुना ? (दोंनों सिर 
हिलाकर मना करती हैं । ) तुम्हें सुनना है ? (दीनों 
सिर हिलाकर "हां" कहती हैं है ) लौ सुनो । 
दोनों सहेलियाँ वृक्ष के तने से कान लगाकर सुनने का 
अभिनय करती हैं, कुछ सुनाई नहीं पड़ता है दोनो" कान 
हटा लेती है 1 
सहेलियां हमें तो कुछ नहीं सुनाई पड़ा 1 
चकू मुझे तो सुनाई पड़ रहा है । 
चकू वृक्ष केतने के पास खडीरहती है । 
सहेली-एक चल, चल, हमें देर हो जायगी । 
सहेली-दो हां चल, चल । 
दोनों जाती हैं । दरबारी का आलाप फिर सुनाई पड़ता 
है । चकू की आंखें बंद हैं है चेहरे पर मुस्कान है । 
आलाप की लय में वृक्ष और चकू धीमे-धीमे भूलते रहते 
हैं है प्रकाश धीमे-धीमें कम होता जाता है है अधिकार । 
१ २ /नटर' ग - ३ ३ 
दृश्य चार 
सवेरे का समय । चकू वृक्ष के नीचे बैठी-बैठी कविता 
याद कर रहीं है । 
चाह नहीं मैं सुरबाला के 
गहनों में गूंथा जाऊं 
चाह नहीं प्रेमी-माला में 
विध प्यारी को ललचाई 
चाह नहीं सम्राटों के शव 
पर, है हरि, डाला जाऊं 
चाह नहीं देवों के सिर पर 
चदूं भाग्य पर इतराऊ' ० ' ' 
चकू वह कविता रट ही रही होती है तभी घर में से 
इंदिरा आती है है हाथ में थाली होने और चकू के पास 
बैठकर फूलों की माला गूंथने का अभिनय करती है । 
इंदिरा कविता याद कर रही है, चकू ? 
चकू हां, मां । कल मेरी भाषा की परीक्षा है । 
इन्दिरा हो गयी याद ? 
चकू हां, तुम सुन लो न ? देखो, यह कविता 1 
चकू इंदिरा को किताब देती है । 
इंदिरा हां, चल सुना । 
चकू चाह नहीं है सुरबाला के 
गहनों में गूंथा जाऊं 
चाह नहीं प्रेम-माला में 
विध प्यारी को ललचाई 
चाह नहीं सम्राटों के शव 
पर, है हरि, डाला जाऊं 
चाह नहीं, देवता- ॰ ' 
नहीं, नहीं---- 
चाह नहीं देवी की… 
नहीं, नहीं ! 
इंदिरा कहाँ हुई है याद, ठीक से ? 
चकू मां, इसी लाइन में मेरी गड़बड़ होती है 1 
इंदिरा ठीक से पक्के, कर डाल । ले । 
