चकू छोर-जोर से कविता रटने लगती है है इंदिरा माला 
गूँथ रहीं है । बाहर से दादा आते हैं है धोती कुर्ता, बंडी 
और सिर पर काली टोपी है । हाथ में थैला है । चकू की 
आवाज सुनकर दादा खुश हो जाते हैं और चुपके-चुपके 
चकू के पास जाकर पीछे से लाठी लंबी करके चकू के 
कान से लगाते हैं है चकू चौंककर देखती है कि दादा हैं । 
दादा हंस पड़ते हैं है 
चकू दादाजी, मैं तो डर गयी । 
दादा हंसते हैं है पेड़ के नीचे पडी कुर्ती पर बैठते हैं । 
टोपी उतारकर शोले में रखते हैं । 
दावा चकू बेटा, जरा इधर तो आ । (चकू दादा के 
पास जाती है । दादा बंडी के अंदर की जैब में से कुछ 
निकालते हैं 1) देख, यह क्या है ! 
चकू छोटो है, दादाजी । लाओ लाजो, मुझे देखने दो । 
दादाजी, यह तुम हो, यह मां है, यह बीच में मैं हूँ 
और यह बापू हैं है 
इंदिरा रुक कर खुशी से पास आती है । 
इंदिरा ला तो, चकू, मुझे देखने दे छोटों । (चकू के 
हाथ से छोटो लेती है है ) अरे वाह ! दादाजी, कितना 
सुदर फोटो लगता है ! अरे चकू, तेरा तो बहुत ही सुन्दर 
आया है 3 
चकू वह तो आता ही । वह छोटों लेनेवाला आया 
था, उसके पास कितना बढिया कैमरा था ! 
इंदिरा दादाजी, उस चैक का क्या हुआ ? 
दादा बैक में जमा कर दिया है चकू बेटा, यह मैला 
ले जा भीतर । तेरे लिए मिठाई लाया हूँ 1 तुझे बहुत 
अन्त्रछो लगती है न ? , 
चकू बहुत ही अचछी लगती है, दादाजी । लाओ, 
लाओ । ( जरुदी से थैला लेकर जाने लगती है 1) 
दादा अरे चकू 1 ठहर, ठहर । यह असली चीज तो 
रह ही गयी । (बंडी की जैब में से कुछ निकालकर 
दिखाने का अभिनय । ) देख, यह क्या है । 
चकू दादाजी, ये तो टिकट है । किसी फिल्म के 
हैं ? 
वारा दो जासूस । 
चकू ओहो ! दादाजी । बडा मजा आयगा ! कब 
जाना है 23 
दादा इतवार को, बेटा । 
इंदिरा दादाजी, आप दोनों ही जायेंगे ? 
दादा एँ, बेटा ? तीन टिकट लाया हूँ । तुझे भी चलना 
है । 
चकू पर दादाजी, वहाँ मुझे आइसक्रीम जिलानी 
पड़ेगी । 
बन्दा हां…हां, बेटा ! आइसक्रीम खिलायेंगे । 
चकू बहुत सारी, दादाजी 1 
दादा अरे, तेरे सामने आइसक्रीम का पहाड़ खडा कर 
दू'गा । जितनी मजों हो खाना । 
चकू बहुत ही मजा आख्या ! (चकू खुशी में कूदने 
लगती है । ) 
दादा पर सदी हो गयी तो है 
चकू न हीं होगी, दादाजी । 
दादा ठीक है । जा, थैला लेकर जा अंदर है 
इंदिरा चकू, यह माला और फुल भी लेती जा । 
इंदिरा फुल की थाली चकू को देने का अभिनय करती 
है है चकू सब चीज" लेकर अन्दर जाती है है 
दादा स बेरे कोई आया था, बेटी ? 
इंदिरा नहीं, दादाजी है आज तो कोई नहीं आया । 
कुछ बै न है । इतने सारे लीग देखने के लिए आते हैं 
कि थक जाती हूँ । पर दादाजी, इससे हमें पैसा अच्छा 
मिल गया न ? 
दादा वह तो मिलता ही । यह कोई ऐसा-वैसा समा- 
चार है ? दुनिया में यह तो ऐसी पहली घटना है, आदमी 
का पेड़ हो जाना । अंगरेजी अखबार वालों ने तो खाली 
छोटों लेने और उनके सवालों का जवाब देने पर ही चैक 
दे दिया । 
इंदिरा और दादाजी, वह दिरुली से आया था, नाटा, 
मोटा आदमी--. 
दादा उस गोरी लड़की के साथ ? 
इंदिरा हरे…-उतने भी खासा---- 
दादा देता नहीं 2 यह कोई ऐसी-वैसी घटना है ? 
इंदिरा दादाजी, मैं बाहर जाती हूँ तो हर जगह मुझ 
से बडी पूछताछ करते हैं ।- 
बादा अरे, बेटा 1 यह तो भगवान की लीला है । 
भगवान जो कुछ करता है अच्छे के लिए ही करता है । 
१ ३ / नटरंग- ३ ३ 
