एक युवती का प्रवेश । 
युवती एवसवयूज़ भी ! मिस्टर पंडूया यहीं रहते हैं ? 
इंदिरा दादाजी 1 
दादा हां, आइये, आइये, बैठिये । मैं ही पं'डूया हूँ । 
आनेवाली युवती दादा के पास पडी हुई कुर्सी पर 
बैठती है है पर्स में से कार्ड निकालकर देती है । 
युवती आईएम मिसवारूवाला । मैं वर्ल्ड मैगजीन 
की रिप्रेर्जयटेटिव हैं । मैं समझती हैं आपके यहां ही 
आदमी के "ट्री" बन जाने की अजीब घटना---- 
बाबा हां, हां । हमारे यहां ही है यह देखिये, हमारा 
चंपक ! 
मिस दारूवाला चंपक की तरफ देखती है और आश्चर्य-, 
चकित हो जाती है है 
मिस दारूवाला ओह ! हाउ वंडरफुल ! यह आपके 
सन हैं ? 
दावा हां बहन, यह.मेरा बेटा है, और यह मेरे बेटे 
की बहू है । 
इंदिरा हाथ जोड़कर नमस्कार करती है है 
मिस दारूवाला ओह ! नमस्ते ! आप मुझे इस 
परिवर्तन की स्टोरी बतायेंगी ? 
वादा 1 हाँ, हो, कयों नहीं ? 
मिस दारूवाला (नोट बुक और कलम निकालने 
तथा लिखने का अभिनय करती है । ) एक मिनट, 
प्लीज़ ! अब बताइये । 
इंदिरा कुछ ऐसा हुआ कि एक दिन--- 
मिस दारूवाला तारीख वतायेंगी ? 
इंदिरा तारीख---- 
दादा बारह अगस्त । पर मिस दारूवाला, आपको 
इन सब पुरानी बातों की क्या जरूरत है ? 
मिस दाख्याला यह सारी स्टोरी मैं १ठोटोग्राफ के 
साथ वरुर्ड मैगजीन में भेजु०गी 1 इट इज दि मोस्ट पौदृयू- 
लर मैगजीन. इसकी सारी दुनिया में पचास लाख 
कौपियां बिकती हैं । इन लोगों ने मुझे इस विषय पर 
१ ४/नरिग- ३ ३ 
एक सोशल लेख तैयार करने के लिए कहा है । 
दादा यह बात है ? पर बहन, ऐसा है कि जो कोई 
'न्धुजपेपर वाला आया है, उसने इसके लिए कुछ न कुछ 
- (सीधे हाथ के अंगूठे और उजली से पैसे का इशारा 
करता है । ) 
मिस दारूवाला ओह 1 मैं समझ गयी ! यू नीड गौट 
वरी, मिस्टर पंडूया । देखिये, इस स्टोरी के लिए और 
थोडे-से छोसोग्रा१झा के लिए मैं आपको अभी फाइव 
थाउजैछे का, आई मीन पांच हजार डोलर का चैक दिये 
देती हूँ । 
दादा पांच हजार-मबहुत छोटी स्कम है, ऐसे स्वर 
में कहता है है ) 
मिस दारूवाला यस फाइव थाउजआड डोलर, अमेरिकन 
डोलर… । और दूसरी बात, योड़े ही दिन में हमारा 
टेलीविजन की प्रोडूयूसर आनेवाला है । एक फिल्म 
बनाने का भी हमारा प्यान है । उस वक्त आपको एक 
और बडी रकम--- 
दादा ठीक है, ठीक है । येंवयू, मिस दारूवाला । 
चलिये, मैं आपको पूरी बात व्यायौरेवार बताता हूँ । 
( दोनों खड़े हो जाते हैं । ) देखिये, बारह अगस्त के सबेरे 
की बात है । उस दिन धुंआधार बारिश हो रही थी । 
हमारी चकूट्टी, इस चंपक की बेटी, बारिश में नहा रहीं 
थी । 
इंदिरा चकू, चकू बेटी 1 
चकू आती है है 
दादा यह रहीं हमारी चकूट्टी । चकू, इधर आ, बेटी । 
यह चकूट्टी बडी शैतान है । यह बारिश में नहा रहीं थी । 
तभी हमारे चंपक को भी नहाने के लिए खींच ले गयी । 
और यह चंपक भी---- 
मिस दारूवाला (चंपक की तरफ ध्यान जाने पर ) 
माफ कीजिये, इफ यू डोंट माइंड, इस फाइन वैदर में 
थोड़े फोटोग्राफ ले लू' ? फिर चैन से आप मुझे स्टोरी 
लिखवाइयेगा 1 
दादा हां, हो, ठीक है । अच्छी धुप है । इससे छोटो 
ठीक आयेंगे । 
मिस दारूवाला नोटबुक कुसों पर रखकर कैमरा 
उठाने का, खोलने का और कोदो खींचने का अभिनय 
