करती है । थोड़े फोटोग्राफ लेने के बाद वह कैमरा 
रखने जा रही है कि तभी--. 
इन्दिरा बहन, मुझे कहने में जरा संकोच होता है, पर 
आप हमारा एक युप छोटों नहीं लेन ? 
मिस दारूवाला ओह, यस ! यह तो खूब ही जरूरी 
है । अच्छा हुआ आपने याद दिला दी । आइये दादाजी, 
आप आ जाइये है 
सब ठीक से इकट्ठी हो जाते हैं है एक तरफ इंदिरा वृक्ष 
के पास खडी है, दूसरी तरफ दादा खड़े हैं है नीचे चकू 
बैठ गयी है । 
इंदिरा बहन, मैं जरा साडी बदल लू' ? 
मिस दारूवाला नहीं, नहीं, कोई जरूरत नहीं । डार्क 
कलर की है इसलिए मुंदर आयेगी। जरा स्माइल 
कीजिये । मैं रेडी कहूँ उसके बाद हिलियेगा मत । 
दादा एक मिनट-स-जरा---- 
दादा आंख से चश्मा उतारकर कुतें से कांच साफ करते 
हैं । फिर पहन लेते हैं और चेहरे पर मुस्कराहट लाकर 
निश्चल हो जाते हैं है 
मिस दारूवाला चलिये, रैडी ! ( दो सैकंड बाद बटन 
दबाती है है है ऐसे ही रहियेगा, ८लीज !३ हिलिये नहीं । 
(दूसरी तरफ से दूसरा फोटो लेती है । ) ओ ० के ० हैं 
येंवयू 'ठे 
इंदिरा बहन, मेरा एक आइडिया है, छोटों खिचवाने 
का । कहूँ ? 
मिस वारूवाला हां हां, कहिये न ? 
इंदिरा मैं रोज इन्हें पानी देती हूँ । एक छोटो जिसमें 
मैं पानी देती हुई दिखाई पटु… 
मिस दारूवाला ओह ! इटूस ए वंडरफुल आइ- 
डिया है चलिये, आइये-आइये ! 
इंदिरा धर में से पानी का लौटा लाने, वृक्ष के पास 
जाने और झुककर पानी डालने का अभिनय करती है । 
मिस दारूवाला हैं जरा बगल में---. तरफ को---- 
इंदिरा उसके कहने के अनुसार बगल में खडी होती है । 
सिर का पल्ला खिसक जाता है, इसलिए हाथ के छोटे 
को नीचे रखने का अभिनय करती है, और फिर माथे 
का पहला सरकाती है है फिर लोटा उठाकर पानी डालने 
का अभिनय करती है । मुख पर मुस्कान है । नजर 
सामने है है दो सैकंड फीज है मिस दारूवाला बटन 
दबाती है है 
मिस दारूवाला र्थ'वयू ! चलिये, अब मुझे औरी 
बताइये । और दूसरे, मुझे आपके पुत्न के पुराने फोटो- 
ग्रादृत्स हों तो वे भी चाहिए 1 . 
दादा हां हां, हैं न ? च'पक ने मैट्रिक की परीक्षा 
पास की तब का खींचा हुआ छोटों है । 
इंदिरा और हम दोनों की एक साथ की क्रोटो भी 
है ।. 
मिस दारूवाला ओह ! बढिया ! चलिये, अब मुझे 
कंप्लीट स्टोरी बता दीजिये । 
नोटबुक निकालकर, कलम खोलकर, लिखने का 
अभिनय करती है । 
दादा हो, सुनिये । उस दिन यह चकुट्टी बारिश में 
नहा रही थी, फिर हमारे चजीपक को भी खींच ले गयी । 
हमारे च'पक का सदों का कोठा था 1 उस पर वह चकू 
के साथ खूब नहाया । अब फिर ऐसा हुआ, बहन, कि 
चंपक इस आँगन में यहीं खड़ा-खड़ा नहा रहा था 1 तभी 
अचानक उसके पैर जमीन में चिपक गये, गड़ गये । 
और वह पेड़ बन गया । 
दादा हंसते हैं और हाथ ऊ'चा करते हैं । हैंसी और उठा 
हुआ हाथ निश्चल होते हैं । एक सैकंड फीज के बाद 
अधिकार है 
दृश्य पांच 
घर के बरामदे और सीढियों पर दादा, इंदिरा और 
चकू खड़े हैं है 
इंदिरा और, दादाजी, वड़े कमरे में टाइल्स, वहीं 
जो हमने पसंद किये थे, बड़े डिजाइनवाले, वहीं 
लगवाने हैं न ? 
दादा हां, बेटी । 
इंदिरा और रसोईघर में…मैं खडी रहकर काम कर 
साहु, ऐसा स्टेडिग किचन चाहिए 1 
१ ५/नटर० ग- ३ ३ 
