दादा हां. हां । ऐसा ही रसोईघर बनायेंगे । और 
अपनी चकुट्टी के लिए एक पढ़ने का छोटा कमरा भी 
बनेगा । 
इंजीनियर मजूर के साथ प्रवेश करता है । 
इंजीनियर नमस्ते दादाजी, नमस्ते बहनजी ! 
बादा लो, यह आ गये इंजीनियर साहब । 
इंजीनियर लीजिये बहनजी, इस तरह का आपका 
प्यान है । मंजूर हो गया है । 
इंदिरा के हाथ में एलान देता है है इंदिरा सीढियां उतर 
कर नीचे आती है । चकू इंदिरा के हाथ से दृलान 
लेकर देखती है है 
इंजीनियर दादाजी, हमें आज ही से काम शुरू कर 
देना है । (मत्र सें) देखो, यहीं से इस तरह बीस पुट 
लंबाई की खुदाई करवानी है । वहां से इस तरह चार 
फु ट का और--- (इंदिरा से) बहनजी, यह पेड़ बीच में 
आ रहा है--- 
इंदिरा "तो फिर काट डालों । 
इंजीनियर ( मजूर से) ऐसा करो, पहले बीच में से 
इस पेड़ को हटाओ 1 
मजूर वृक्ष पर कुरुहाडी मारना ही चाहता है कि चकू 
दौड़कर 'बापू' चीखती हुई आती है । मजूर को धमका 
देकर वह वृक्ष से लिपट जाती है । इंदिरा उसे समझा- 
फुसलाकर वृक्ष के पास से खींचती है है उसे वहां से 
दूर ले जाती है है चकू इंदिरा की छाती में सिर दबाकर 
'वाना' करती हुई सिसकती है है मजूर वृक्ष पर कुल्हाडी 
से बार करना शुरू करता है । तोडी का आलाप सुनाई 
पड़ता है । कुरुहाडी के बार के साथ वृक्ष और आलाप 
डगमगाने हैं । चौथे वार के बाद धीमे-धीमे अधिकार । 
अंधेरे में भी अगले दो बार करने की आवाज और 
आलाप सुनाई पड़ते हैं है 
पर्वा गिरता है । 
नटरंग के मूरुय में बुद्धि 
इस अंक से नटरंग का वार्षिक शुल्क रु० २०. ० ० (बीस रुपये) और एक 
अंक का मूल्य ५.०० (पांच रुपये) होगा । 
मौजूदा ग्राहको' को उनके एक वर्ष के शुल्क के बाकी अंक पहले की तरह 
ही मिलेगे । पर आगे से नया शुस्क भेजना होगा । १ नवंबर, : ९ ७ ९ के बाद 
राशि भेजनेवाले नये तथा पुराने सभी ग्राहकों को वार्षिक रु ० २ ०. ० ० ही भेजना 
होगा 1 
अंक ३२ तक के उपलब्ध अंक पुराने मूल्य पर, यानी रु० ४. ० ० प्रति अंक 
के हिसाब से, ही मिलेंगे । 
कागज और छपाई का खर्च - असाधारण रूप से बढ़ जाने के कारण लाचार 
होकर की गयी इस वृद्धि के बावजूद नटरग के कृपालु पाठको: का सहयोग पहले जैसा 
ही रहेगा, ऐसी हमें आशा है । 
'व्यवस्थापक 
१६/नटर"ग-३वृ३ 
