राधावल्लम विपक्षी 
संस्कृत रंग-परंपरा 
कों प्रासंगिकता 
संस्कृत रंग-परंपरा की कुछ निजी विशेषताएं रही 
हैं । यद्यपि आधुनिक भारतीय रंगमंच पर संस्कृत 
रंग-परंपरा तथा क्लक्तिकी नाटकों के अनेक अभिप्राय 
तथा पद्धतियां अप्रासंगिक समझकर छोड़ दी गयी है, 
परंतु इस परंपरा में अनेक तत्व ऐसे हैं, जिनका उपयोग 
आज के रगमंच पर करके हम उसे अधिक सम्पन्न बना 
सकते हैं । ऐसे कुछ तत्वों पर यहां विचार प्रस्तुत है । 
पूर्वरंग 
भरत के अनुसार नाटक की वास्तविक प्रस्तुति के 
पहले पूर्वरंग का अनुष्ठान आवश्यक था । इसके २ २ 
अंग बताये गये हैं, जिसमें से १ ३' ज़वनिका के पीछे 
नेपथ्य में संपादित किये जाते थे और शेष ९ मंच पर 
प्रेक्षकों के समक्ष । 
भरत के परवर्ती उल्लेखों से यह स्पष्ट है कि पूर्व- 
रंग के ये २२ अंग संस्कृत नाटकों के प्रस्तुतीकरण की 
परंपरा में पूरे के पूरे शायद ही कभी संपादित किये 
जाते हों 1 बाद के अनेक आचार्यो, संस्कृत नाटकों के 
टीकाकारों ने स्पष्ट किया है कि (समयाभाव या अन्य 
किसी कारण से ) पूर्वरंग के ये २२ अंग सारे ही न किये 
जा सकें, तो' इनमें से कुछ का ही अनुष्ठान किया जाना 
चाहिये, और यदि कुछ भी न किये जा सकें, तो कम से 
कम शादी का प्रयोग तो करना ही ' चाहिये । साहित्य- 
दर्पणकार विश्वनाथ ने तो स्पष्ट ही कहा है कि पूर्वरंग 
के २२ अंगों में से आगे चलकर केवल नांदी तथा 
प्रस्तावना का ही मुख्यत: प्रयोग किया जाता रहा दृ 
किंतु पूर्वरंग के इन अंगों में से अनेक नाटक के प्रदर्शन 
की तैयारी के लिए अत्यंत उपादेय है और भरत के 
नाट्यविधान की जानकारी न होते हुए भी प्रकारांतर 
से उनका उपयोग आज भी प्रयोग के पहले किया जाता 
है । उदाहरण के लिए, जवनिका के भीतर से संपादित 
होने वाले अंगों में तीसरा अंग आरंभ है । इसमें प्रेक्षक- 
समुदाय को आकृष्ट करने के लिए किसी गीत का आरंभ 
किया जाता है (परिगीतक्रियारम्भ' आरम्भ-प-नाट्य- 
शास्त्र ५/१ ७ ) । आजकल भी प्रस्तुति के पूर्व किसी न 
किसी रूप में गीत या संगीत प्रारंभ किया जाता है 1 
इसके बाद पांचवां अंग परिघट्टना है । इसमें वाद्य-यंत्रों 
के तार आदि मिलाये जाते हैं (तंठगौजा करणार्थ तु 
भवेच्च परिघट्टना---' शा० ५ । १ ९ ) । परिघट्टना 
१ ७/नटर३ग- ३ ३ 
