केवल वादकों की दृष्टि से ही नहीं, प्रेक्षकों को भी वाद्य- 
यंत्रों के मिलाने की ध्वनि से आकूष्ट करने के लिए 
उपयोगी है । जवनिका के बाहर ५ मंच पर संपादित होने 
वाले पूर्वरंग के अंगों में गीतक (एक पूरा गीत) हैं तांडव 
(नृत्य ) हैं बांदी (मंग-गान) , चारी तथा महाचारी 
'( नाटक की विषयवस्तु के अनुरूप ललित या उद्धत 
गतिमुद्राएं ) है तथा प्ररोचना (प्रस्तुत किये जानेवाले 
नाटक की प्रशंसा, परिचय) आदि प्रमुख हैं । 
भरत के इन पूर्वरंग के अंगों में एक सुलशी हुई 
वैज्ञानिक दृष्टि स्पष्ट है । उनका मूल प्रयोजन अभि- 
नेताओं, नाटक-प्रदर्शन के व्यायवस्थापकों को प्रस्तुति की 
तैयारी के लिए तथा प्रेक्षकों को उसे देखने के लिए हर 
भार पर तैयार करना है । पूर्वरं ग के २२ अंगों के पीछे 
एक सुव्यवस्थित क्रम है, उनके द्वारा प्रस्तुति में सम्मि- 
लित होनेवाले प्रत्येक कलाकार को, नाटक के भौतिक 
उपादानों की दृष्टि से ही नहीं, मानसिक रूप से भी, 
तैयार रहने का अवसर मिलता है । साथ ही, पूर्वरंग के 
इस अनुष्ठान से नाटक का वातावरण तथा पृष्टभूमि भी 
निर्मित होती चलती है । पूर्वरंग "की यह विधि जहां 
नट-समुदाय को मानसिक तथा बाहरी तौर पर अपनी- 
अपनी भूमिकाओं के लिए सचेत-बनाती है, वहीं प्रेक्षक 
के भीतर भी नाटक देखने के उपयुक्त मनस्थिति का 
निर्माण उसके द्वारा होता है । पूर्वरंग की एक-एक विधि 
प्रेक्षकसमाज को क्रमश: उनकी निजी भौतिक दुनिया 
से परे ले जाती है । पर्दे के पीछे से वाद्य-की के तार 
छेड़े जाते हैं, किसी गीत की कहीं गायी जाती है, नृत्य 
की पदचाप सुन पड़ती है-इन सबमें अभिनेता का 
पूर्वाभ्यास ही नहीं होता, प्रेक्षक की चेतना के तार भी ३ 
संकृत होने लगते हैं, वह अपनी सीमित दुनिया के घेरे 
से उठकर नाटक की दुनिया में रमने लगता है । जव- 
निका के बाहर संपादित होने वाले पूर्वरंग के अंगों में 
तो उसे सीधे-सीधे नाटक की दुनिया में प्रवेश कराया 
ही जाता है । भारतीय दृष्टि से नाटक का प्रयोजन 
प्र-भक्षक की चेतना को सीमित देश काल की परिधि से 
परे ले जाना है । पूर्वरंग इसकी आधार-भूमि निर्मित 
करता है । अभिनेताओं तथा अन्य कलाकारों को क्रमश: 
सचेत तथा मुख्य प्रस्तुति के लिए यथावसर तैयार 
रखना, प्रेक्षक को नाटक के वातावरण में दीक्षित हो 
जाने के लिए प्रेरित करना, तथा उसकी चेतना में नाटक 
के आस्वाद के उपयुक्त संस्कार जागृत करना-इतने 
१ ८/नटर३ग- ३ ले 
कार्य पूर्वरंग के इन २२ अंगों से सुनियोजित रूप में 
संपादित होते चलते हैं । 
संभव है कि पूर्वरंग के समस्त अंग पहले उसी 
स्थिति में संपादित किये जाते हों, जब दर्शकों को नाटक 
के प्रारंभ होने की सूचना देने तथा उन्हें एकत्रित करने 
में बहुत समय लगता हो 1 पर यह मानना गलत है कि 
पूर्वरंग के पूरे अंगों के यथाविधि संपादन से अनपेक्षित 
रूप से समय का अपव्यय होता है 1 हाल में ही वाराणसी 
की नाट्यसंस्था अभिनयभारती ने अपने उत्तरराम- 
चरितम् की प्रस्तुति में नाट्यशास्वीक्त विधि से पूर्वरंग 
के समस्त २२ अंगों का मंच पर प्रयोग किया, जिसमें 
कुल २ ३-२४ मिनिट का समय लगा । 
पूर्वरंग के भरत-प्रोक्त २ २ अंगों में से अधिकांश 
को प्रकारांतर से आधुनिक नाटकों की प्रस्तुति के पूर्व 
भी संपादित किया जाता है । शारुतीय पद्धति से उन्हें 
संपादित करने पर उनमें एक व्यायवस्था और क्रम आ 
जाता है । इसलिए पूर्वरंग का उपयोग इन उद्देश्यों के 
लिए आज के मंच पर करना उपयोगी हो सकता है । 
प्रस्तावना 
पूर्वरंग के पश्चात संस्कृत नाटक के प्रयोग में 
प्रस्तावना या स्थापना का स्थान आता है है प्रस्तावना 
पूर्वरंग के कार्य को आगे ले जाती है । पूर्वरंग में नाटक 
की विषयवस्तु के अनुरूप वातावरण निर्मित होता है, 
प्रस्तावना में उस विषयवस्तु से सीधे साक्षात्कार कराया 
जाता है । पूर्वरंग में प्रेक्षक की चेतना को एक धरातल 
से दूसरे धरातल में पहुंचाने की पीठिका निर्मित होती 
है, प्रस्तावना में वस्तुत: यह याता प्रारंभ हो जाती है । 
उदाहरण के लिए, हम भवभूति के उत्तररामचरितन 
में प्रस्तावना में सूत्रधार के इस वाक्य को देखें : 
"एपोउस्थि कार्यवशादायोध्यकस्तदानीन्तनशव संवत: ।' 
( यह मैं नाटक के प्रयोजन से अब अयोध्या का एक 
नागरिक तथा उस युग का व्यायक्ति बन गया हैं है ) 
इस वाक्य का प्रत्येक शब्द प्रेक्षक की चेतना के 
देशविशेष तथा कालविशेष से संक्रमण को ध्वनित 
करता है । "एपो5दिम'…यह मैं-में सूत्रधार वर्तमान 
काल में विशेष स्थान में अपनी सत्ता को सूचित करता 
है 1 'कार्यवश-त्'--- नाटक के प्रयोजन से…उसे अपनी 
इस सता से मुक्त होना है । तब वह वर्तमान काल तथा 
वर्तमान स्थान से बंधा न रहकर अयोध्या का निवासी 
