तथा उस युग का पात्र बन जाता है जिस युग की कथा 
नाटक में प्रस्तुत होनेवाली है । 
उपर्युक्त स्थल संस्कृत नाटकों की प्रस्तावना, में 
एक विशिष्ट स्थल है । साधारणता संस्कृत नाटक की 
प्रस्तावना में मूल नाटक का कोई पात्न मंच पर उप- 
स्थित नहीं होता, किसी पात्र के प्रवेश की सूचना के 
साथ ही अचानक प्रस्तावना समाप्त हो जाती है है परंतु 
भवभूति ने प्रस्तावना के मूल अभिप्राय को दृष्टि में 
रखकर उसके रूढ सांचे को तोड़कर एक नया प्रयोग 
किया, जिसके कारण परंपरावादी समीक्षा में उन्हें कटु 
आलोचना कां पात्न भी बनना पडा है । प्रस्तावना में 
नाटक का पात्न प्रवेश न करे, इस रूढि को तोड़ते हुए 
भी उन्होंने प्रस्तावना के वास्तविक उद्देश्य को विशद 
रूप में सिद्ध कर दिखाया-मममना हमारे समय 
तथा हमारे स्थान से संख्या अभिनेता का पात्न के रूप 
में रूपांतरण प्रदर्शित करती है । भवभूति अपने उप- 
युक्ति प्रयोग तथा प्रस्तावना के इस अभिप्राय के विषय 
में इतने विश्वस्त थे कि उन्होंने आलोचना की परवाह 
न करते हुए अपने एक अन्य नाटक मालतीमाधव में 
पूर्वोक्त प्रक्रिया के ही अनुसार सूत्रधार के मुख से कहल- 
वाया : 'एपो5स्मि काम-न्यासी संदृत्तदृ' (यह मैं अब 
कामंदकी होगया) ; तथा उसके साथी नट ने कहा : 
'अहमष्यवलोंकिता ।' 
भवभूति के इस प्रयोग की अपेक्षा श्रीहर्ष, राज-- 
शेखर आदि नाटककारों ने प्रस्तावना की रूढ पद्धति को 
अपनाया, फिर भी सूत्नधार, नटी या नट आदि प्रस्तुति 
में किस-किस भूमिका में आनेवाले हैं, यह प्रस्तावना के 
ही अंतर्गत सूत्रधार आदि के ही मुख से स्पष्ट करा 
दिया । आर ० वी ० जागीरदार ने यह मत प्रकट किया 
है कि बहुत पहले, जब रूपसज्जा और प्रसाधन की कला 
विकसित नहीं हो पायी थी, सूत्रधार को अपनी तथा 
अन्य नटों की भूमिकाएं घोषित करना आवश्यक होता 
था, तब से ही प्रस्तावना में भूमिकाओं की इस प्रकार 
घोषणा करने की परिपाटी प्रचलित हुई ८ 'होगी । 
( 'ड्रामा इन संस्कृत लिटरेचर-जागीरदार, पृ ० ४७)। 
यह मत निराधार है । वस्तुत: जब प्रसाधन और 
रूपसज्जर की कला अत्यधिक विकसित हो चुकी थी, 
तभी ' हम राजशेखर-जैसे नाटककारों के सूत्नधारों को 
अपनी तथा अन्य भूमिकाओं की घोषणा करते पाते हैं, 
पहले के नाटककारों-य-भास, कालिदास-रमें ऐसा 
नहीं है । 
कौन-सा अभिनेता किस की भूमिका में आ रहा है 
-…यह सूचना आजकल भी नाटक प्रारंभ होने के पूर्व 
प्राय: दी जाती है, तथा साथ में नाटक की विषयवस्तु, 
लेखक आदि का सामान्य परिचय भी । पर संस्कृत 
नाटक की प्रस्तावना मात्र इतना ही कार्य नहीं करती, 
वह दर्शकों को मानसिक दृष्टि से नाटक देखने के लिए 
तैयार करते हुए उन्हें सीधे नाटक की दुनिया में ले जाती 
है । उसमें सूचना देने का कार्य नाटक की ही भाषा तथा 
पद्धति से किया जाता है है नाटक को बिना भूमिका के 
अचानक प्रारंभ कर देने पर प्रेक्षक उसके लिए प्रस्तुत 
नहीं रहता, उसे प्रस्तुत मनस्थिति में लाने के लिए 
प्रस्तावना का प्रयोग संस्कृत नाटकों के अनुकरण पर 
आज भी किया जाता है, जैसे, बंगला नाटक 
कांचनरग में । 
मंच-विधान 
भरत द्वारा निदिष्ट मंच-विन्यास अभी तक विवाद 
का विषय रहा है 1 विवाद की तफ़सीलों में न जाने 
पर भी हम उसकी उपयोगिता उसके निम्नलिखित 
अ'शों से समझ सकते हैं-रंगशीर्ष, रंगपीठ, कस्या- 
विभाग तथा मत्तवारणी । यदि रंगशीर्ष के रंगपीठ की 
अपेक्षा ऊंचा होने का उल्लेख प्रामाणिक माना जाय, तो 
इस प्रकार की संरचना से राजसभा आदि के व्ययों के 
प्रस्तुतीकरण में सहायता मिलती है । आजकल भी मंच 
का पिछला हिस्सा आगे के हिस्से से थोडा ऊंचा रखा 
जाता है, जिससे बड़े व्ययों या एक साथ दो व्ययों की 
प्रस्तुति में सुविधा हो जाती है । 
कक्ष्यर-विभाग भरत के नाट्य-विधान की एक बडी 
उपलब्धि है । भरत ने इसका अत्यधिक महत्व भी 
प्रतिपादित किया है (ना० ज्ञा० १ ३/१-३२ ) 1 कस्या- 
विभाग में रंगपीठ तथा रंगशीर्ष -इन दो भागों से 
मिलकर बना मंच अभिनेताओं के समझने के लिए अनेक 
छोटे छोटे काल्पनिक भागों में विभक्त कर दिया जाता 
है । यह विभाजन प्रेक्षक के लिए दृश्य नहीं है । कौन- 
सा पात्र कौन-से दृश्य में कौन-सी काया में रहेगा---- 
ऐसा तय कर लेने से प्रस्तुति में अनुशासन औ र व्यवस्था 
बनी रहती है । भरत के अनुसार कब-विभाग के 
द्वारा भवन, नगर, उद्यान, जंगल, आश्रम आदि की 
मंच पर अलग-अलग स्थिति भी प्रकट की जा सकती 
१ ९/नटर"ग- ३ ३ 
