है । एक कश्या से दूसरी कश्या में पात्न के जाने पर एक 
स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचना, दृश्यपरिवर्तन आदि 
सूचित होते हैं । यथार्थवादी मंच के लिए कक्ष्यक्च-विधान 
संभवत: इतना आवश्यक नहीं है, पर भारतीय रंगमंच 
के लिए, जो स्वभावत: भाववादी तथा अमूर्त प्रकृति 
का है, काया-विधान एक अनिवार्यता है, तथा इसका 
उपयोग आज भी हम कर सकते हैं । 
भरत के मंच-विधान का एक अत्यंत विवादग्रस्त 
किंतु उपयोगी अंग मत्तवारणी है 1 मत्तवारणी का मूल 
अर्थ बारामदा है । संभव है कि इसका प्राचीन रंगमंच 
पर बही उपयोग होता हो, जो आजकल 'बिप्स' का होता 
है । मत्तवारणी मंच के दोनों ओर बनायी जाती थी । 
दोनों बोर चार-चार स्तंभों के द्वारा इसे वेरा जाता था । 
नाट्यशास्त्र के उल्लेखों से यद्यपि इसका स्वरूप तथा 
उपयोग एकदम स्पष्ट नहीं हो पाता, पर मत्तवारणी के 
विषय में दसवीं शताब्दी के नाटककार राजशेखर में 
हमें एक ऐसा उल्लेख मिला है, जिससे संस्कृत रंगमंच 
पर मत्तवारणी की सत्ता और उपयोग के विषय में 
विवाद का अवकाश नहीं रह जाता । राजशेखर की 
नाटिका विद्धशनिजिका में राजा तथा विदूषक उद्यान 
में नायिका की प्रतीक्षा कर रहे हैं । विदूषक कहता है 
कि चली समय काटने के लिए हम इस मत्तवारणी में 
बैठे" (ता एहि मत्तवारणीए उवविसह्य---विद्ध ० हैं 
कलकत्ता सं०, पृ ० ६५) । इसी प्रकार किसी पात्र को 
अन्य पात्र की प्रतीक्षा करता हुआ अथवा दो या दो से 
अधिक पात्र परस्पर एक दूसरे हैं को नहीं देख रहे हैं, यह 
दिखाने के लिए मत्तवारणी का प्रयोग होता होगा । 
नाटककार के द्वारा मूल नाटक के संवाद में ही 
पात्न के मुख से मंच की एक संरचना, का उल्लेख कराना 
उसका प्रमाद हो सकता है, पर वह मेंत्तवारणी की 
गुत्थी सुलझाने में बहुत सहायक हुआ है । . हम राजशेखर 
के इस प्रसंग तथा विदूषक के संवाद को ध्यान में रख 
कर अन्य संस्कृत नाटकों की छानबीन करें, तो उनमें 
ऐसे अनेक दृश्य-धि मिलेंगे, जिनमें मत्तवारणी का प्रयोग 
आवश्यक है । संस्कृत नाटकों में कई. बा र मंत्र पर एक 
साप दो या तीन भिन्न-भिन्न दृश्य दिखाने पड़ते हैं, 
अथवा कुछ पात्रों को दूसरे पात्रों से अदृश्य दिखाना 
पड़ता है । मुद्राराक्षस के तीसरे अंक में एक ओर राज- 
सभा का दृश्य है, जहां चंद्रगुप्त कंचुकी को चाणक्य को 
बुला लाने का आदेश दे रहा है । साथ ही इस दृश्य के 
"२ ०/मटर॰ग-३ ३ 
समानांतर चाणक्य के आश्रम का दृश्य भी उसी समय 
दिखाया जाता है, जहां कंचुकी चाणक्य को बुला लाने 
के लिए पहुंचता है । ऐसी स्थिति में रंगशीर्ष पर चंद्र- 
गुप्त के दरबार का दृश्य हो सकता है, तब मत्तवारणी 
चाणक्य की शोंपडी या आश्रम को प्रदर्शित करेगी, 
जिसमें चाणक्य दरबार का दृश्य जारी रहते समय भी 
स्थित रह सकता है । उत्तररामचरित के चौथे अय में 
भी इस प्रकार की स्थिति आती है, जहाँ कौशल्या, 
जनक, अरुधिती, आदि एक ओर वार्तालाप कर रहे हैं, 
दूसरी ओर आश्रम के बटुक बात करते हुए आते हैं । 
भास के स्वप्नवासवदत्ता में तो ऐसे दृश्यबोयों का चम- 
त्कारपूर्ण पिटारा ही निर्मित किया गया है । 
ऐसी स्थितियां आधुनिक नाटकों में भी आती हैं, 
और उनके प्रदर्शन में मत्तवारणी-जैसी संरचना का 
प्रयोग उपयोगी हो सकता है । नाट्यशास्त्र के आधार 
पर परंपरागत रंगमंच निर्मित कर उसमें मत्तवारणी का 
सफलतापूर्वक उपयोग अब तक कई प्रस्तुतियों में किया 
जा चुका है, जिनमें से उल्लेखनीय ये हैं : मराठी 
साहित्य, मंडल द्वारा विजया मेहता के निर्देशन में 
प्रस्तुत मुद्राराक्षस (मराठी) में ; शांता गांधी द्वारा 
निर्देशित विक्रमोर्वशीयम् ( संस्कृत ) की प्रस्तुति में ; 
अभिनयभारती की ओर से कमलेशदत्त त्रिपाठी 
द्वारा निर्देशित उत्तररामचरितम् की प्रस्तुति में ; 
श्री गोवर्धन पंचाल द्वारा निर्मित मंचों पर; तथा 
म ० प्र ० नाटक लोककला अकादमी, उउजैन द्वारा प्रस्तुत 
प्रतिमा (संस्कृत) की प्रस्तुति में ।- इन विभिन्न 
प्रस्तुतियों में मत्तवारणी की स्थिति कुछ भिन्न है, पर 
उसका उपयोग अनेक दृष्टियों से किया गया है जिससे 
मत्तवारणी रंगमंच के लिए एक आवश्यक संरचना 
प्रतीत होती है । 
अभिनय 
भरत द्वारा निरूपित अभिनय कला का प्रधान 
तत्व नाट्यधर्थी है । नाट्यधर्मी के पीछे मूल मान्यता 
यह है कि जो वस्तु संसार में जैसी है, उसे हु-ब-हू मंच 
पर वैसा ही नहीं दिखाया जाना चाहिये । मंच पर 
विशिष्ट शैली के द्वारा उसका पुननिर्माण किया जाता है 
या उसकी प्रतीति उत्पन्न की जाती है । इस पद्धति में 
पारसी तथा यथार्थवादी रंगमंच की तरह मंच पर बड़े- 
बड़े दृश्यवंध (सैटूस) बनाने की आवश्यकता नहीं है । 
