कालिदास, शूद्रक, भवभूति आदि के नाटकों का 
अध्ययन करने पर भी यही निष्कर्ष निकलता है की वे 
भावात्मक पद्धति को दृष्टि में रखकर लिखे गये हैं । 
इस पद्धति में भरत ने विभिन्न करणों, अंगहारों, 
गतियों तथा मुद्राओं का निरूपण किया है, जिनके द्वारा 
पर्वत, रथ, विमान, सीढियों पर चढना-उतरना, 
आकाशगमन, आदि दिखाये जा सकते हैं । 
भरत के द्वारा निरूपित इस नाट्यधर्मी पद्धति के 
आधार पर भारतीय रंगमंच का पुनराविष्कार तथा 
परिष्कार आज की नाटक की दुनिया की एक बडी आव- 
श्यकता है । योरोपीय तथा पारसी रंगमंच के प्रभाव से 
जो रंगमंच उनंनीसवीं तथा बीसवीं शताब्दियों में भारत 
में पनपा, उसमें विभिन्न दूरियों को दिखाने के लिए लंबे- 
लंबे दृश्यबंध बनाने की परंपरा अनावश्यक रूपसे 
आयात की गयी । किंतु रंगमंच पर स्मृलकाय संरचनाएं 
नाटक की बारीकियों को संप्रेषित करने में सदैव सहा- 
यक नहीं हो सकतीं, प्रत्युत वे प्रस्तुति के सौंदर्य को 
बिगाड़ भी सकती हैं । 
आधुनिक भारत के रंगशिरि१-पयों में संभवत: 
रवींद्रनाथ ठाकुर ने इस तथा को पहली बार तरुखी से 
समझा था, जिसका कारण उनकी संस्कृत के क्यासिकी 
नाटक तथा रंगपरंपरा की समझ ही थी । रवींद्र ने 
पारसी रंगमंच की बड़े-बड़े दृश्यबंध बनाने की परिपाटी 
से अलग हटकर, बिना किसी दृश्यविधान के, संधि-सादे 
रंगमंच पर अपने नाटक प्रस्तुत किये । पारसी रंगमंच 
का संस्कार प्रबल होने के कारण उनकी प्रस्तुतियों को 
उस काल में सराहना नहीं मिल पायी । परंतु मंच- 
विधान के विषय में रवींद्रनाथ ने अपने विचार अपने 
लेखों में दृढ़ता से स्पष्ट किये हैं । उनका कहता है : 
'रंगमंच पर बाहरी अलंकरण साहित्य और रंग१शल्प 
के बीच जबरदस्ती थोपा गया एक व्यवधान है । बार- 
बार दृश्य बदलने तथा पदों उठाने-गिराने की अधकचरी 
आदत जहां एक ओर वस्तुजगत के यथार्थ की धोंडो 
नकल मात्र होती है, वही: वह कला के आम्बंतर सत्य के 
प्रकटीकरण में बाधा भी बनती है 1 अत्यधिक अनु- 
करणात्मक स्वाभाविकता के द्वारा आंतरिक विचार 
आच्छादित हो जाता है ।' (पैनोरमा औफ इ३डियन 
थिएटर : सोम बेनेगल, पृ ० ८३ पर उद्ध८त अंश का 
अनुवाद) । रवींद्रनाथ के उपर्युक्त कथन की सचाई अब 
समझना जाने लगी है । इस दृष्टि से आधुनिक रंगमंच 
को परिपूर्ण बनाने के लिए प्राचीन भारतीय रंगपरंपरा 
की ओर मुड़कर देखना आवश्यक है । 
मुखीटों का प्रयोग 
भरत ने मंच पर कुछ परिस्थितियों में प्रतिशीर्षक 
(मुख-टे) के प्रयोग का निर्देश दिया है । किंतु भरत के 
विवेचन से स्पष्ट नहीं हो पाता कि संस्कूत नाटकों के 
प्रयोग में किस सीमा तक किस प्रकार मुखीटों का प्रयोग 
किया जाता था । संस्कृत नाटक में मुखीटों के प्रयोग 
को लेकर दसवीं शती के नाटककार राजशेखर ने कुछ 
अत्यंत महत्वपूर्ण संकेत दिये हैं । राजशेखर की कपू'र- 
मंजरी के प्रथम अंक में विदूषक कश्चिल का दासी 
विचक्षणा से झगडा हो जाता है, तथा वह नायक राजा 
को अपने अपमान पर हंसते देखकर नाराज होकर 
कहता है : अन्यों कोपि प्रियवयस्वीजीवष्यतान् । एषा 
वा दुब्ददासी लम्बकूर्च टप्परकर्ण प्रतिशीर्षकं दत्वा मम 
स्थाने क्रियताम्। (कपू'रमंजरी है म ० मो० घोष का 
सं ० हैं पृ० पी) । (तुम अन्य कोई प्रियवयस्व(विदूषक) 
खोज लो । अथवा इसी दुष्ट दासी को यह लंबी दाढी 
बैडोल कानोंवाला मुखोटा देकर मेरी जगह विदूषक 
बना लौ । ) 
इससे स्पष्ट है की राजशेखर के समय में संस्कृत 
नाटकों के मंचन में विदूषक को बेढंगा मुखोटा पहनाने 
का प्रचलन था । मुखीटों के प्रयोग का एक और संदर्भ 
राजशेखर ने कपू'रमंजरी के चतुर्थ अंक में चर्चरी-वर्णन 
में दिया है । चर्चरी (समूह-नृत्य) में कुछ नर्तकियों ने 
पिशाचिनियों के अभिनय के लिए भयोत्पादक मुखीटे 
पहन रखे थे है अत: हास्य या भय का विशेष वातावरण 
उत्पन्न करने के लिए संस्कृत नाटकों के प्रयोग में कुछ 
सीमा तक मुखोटों के प्रयोग का प्रचलन था, यह इन 
उल्लेखों से स्पष्ट्र है । यह प्रयोग विशिष्ट पात्रों के लिए 
विशेष परिहिथतियों में ही किया जाता था । विदूषक का 
अभिनय करनेवाला" अभिनेता लगातार हास्यास्पद 
उठापटक करता-धि, यह-उसके लिए कठिन हो सकता 
है, इसलिए' उसे एक विचित्र मुखोटा पहना देने से यह 
समस्या सुलझ सुकृती है । भय आदि का वातावरण 
करने के लिए 'ट्टेखोंटों का प्रयोग तर्कसंगत लगता है । 
इस प्रकार की स्थितियों में मुख१टों का प्रयोग आज के 
मंच पर भी किया जा सकता है । 
२ पु/न-ग-द ३ 
