त्रिकोण का समीकरण 
संस्कृत की रंगपरंपरा का सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण 
तत्त्व नाटककार, प्रयोगकर्ता तथा प्रेक्षकवर्ग--इन तीनों 
के बीच अंत: संबंध का है । प्रयोग की सफलता के लिए 
नाटक का आलेख उत्तम होना चाहिये, रंगशिल्पी भी 
प्रशिक्षित तथा प्रयोग-निशांत होने चाहिये, साथ ही 
साथ प्रेक्षक-समाज भी संस्कारवान होना चाहिये । इन 
तीनों के संवाद के बिना कोई भी नाट्यप्रयोग सफल 
नहीं कहा जा सकता । संस्कृत के सभी महत्त्वपूर्ण नाटक- 
कारों ने अभिनेता या नाटूयदल तथा सामाजिकों से 
अपनी संप्रेषणीयता को आवश्यक तथा सर्वोपरि माना 
है । उन्होंने यह कामना भी प्रकट की है कि उनकी रचना 
ऐसे प्रेक्षक-समाज के समक्ष प्रस्तुत होकर परखी जाय,जो 
नाट्यशित्१प के मर्मज्ञ हों । कालिदास तथा श्रीहुर्ष, आदि 
नाटककारों ने इसे 'अभिरूपभूयिष्ठापरिषत्' या "गुण- 
ग्राहिंणी परिषत्' कहा है । प्रेक्षक-समुदाय नाटक तथा 
उसकी प्रस्तुति को किस प्रकार ग्रहण करता है, यह 
नाटककार तथा प्रयोगकर्ता के लिए सबसे बडी बात है है 
कालिदास के शब्दों में : 
आपरितोवाद विदुषां न साधु मनी प्रयोगविज्ञानर । 
बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेत: । 
केवल श्रेष्ट:; नाटककारों ने ही नहीं, नाट्यशास्त्र के 
आचार्यों ने भी इस त्रिकोण के समीकरण की ओर ध्यान 
दिया है । नाट्यशास्त्र तथा अमिनयवर्पण ने प्रयोग के 
मूल्यांकन के लिए प्राश्चिकों (नाट्य के विशेषज्ञों) तथा 
एक सभापति की नियुक्ति की व्यवस्था दी है । नाट्य- 
शास्त्र के सत्ताईसवें अध्याय में भरत ने विस्तार से 
प्राश्चिकों के लक्षण बताये है । 
संस्कृत रंगपरंपरा का अयुत्थान तभी तक जारी 
रहा, जब तक रचनाकार, प्रयोगकर्ता तथा प्रेक्षक के 
बीच संवाद तथा तालमेल की स्थिति बनी रही । भव- 
भूति तथा राजशेखर का नाटूयाचायों तथा अभिनेताओं 
से सीधा संपर्क था, और उन्होंने अपने नाटक प्रयोग 
करनेवाले दल तथा प्रेक्षक समाज को सामने रखकर' 
लिखे थे । इस प्रकार के संपर्क तथा समी-ता का जारी 
पना आज के रंगमंच के लिए बहुत आवश्यक है । 
है है /रटर'ग- पै ३" 
हमारे महत्वपूर्ण प्रकाशन 
कहानी संग्रह व उपन्यास 
आदमीनामा काशीनाथ सिंह १ २.५० 
ठाकुर संवाद सतीश जमाली १ १ ० ० ०" 
एक अदद औरत ममता कालिया १ २.५ ० 
सूरज कब निकलेगा स्वयं प्रकाश १ २ -५ ० 
तुम्हारे नाम कामता नाथ २५. ० ० 
सूखा पता अमरकांत २० - ०० 
कविता संग्रह 
जमीन पक रही है केदारनाथ सिंह (प्रेस में) 
तालाब में डूबी छ: लड़कियाँ विष्णु नागर १२.५० 
बीडी बुझने के करीब मानबहादुर सिंह १ २ . ० ० 
राधा-२ जानकी वल्लभ 
शारुत्री ( ग्रे स में) 
आलोचना 
आधुनिक हिंदी उपन्यास 
और मानवीय अर्थवत्ता नवल किशोर ३ ०.०० 
सिलसिला मधुरेश ३ ५. ० ० 
प्रकाशन सं रु था न 
२ १ ६ जामैंराम नगर, शाहदरा, दिरुलौ- : १ ० ० ३ हैं 
फोन : २०२५७९ 13. 13. 
रंगयोग 
संपादक 
सुधा राजहंस 
एक प्रति साढे तीन रुपया : वार्षिक चौदह रुपया 
पत मृ 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पश्चात 
जोधपुर 
( राजरेथानं ) 
