मिही लाल यादव 
आगरा कों भगत 
बहुत प्राचीन काल से ही आगरा साहित्य एवं विविध 
कलाओं का संगम रहा है । साहित्य के सृजन में 
आगरा के महत्व को साहित्य जगत कदापि विस्मरण 
नहीं कर सकता । साथ ही यह भी बेझिझक कहा जा 
सकता है की आगरा का भगत मंच भी कम आकर्षक 
नहीं है । भगत मंच देश के अन्य लोक मंचों में अपनी 
रमणीयता एवं प्रभावोत्पादकता के कारण विशिष्ट 
स्थान रखता है 1 यह वह मंच है जिसने समूचे ब्रज 
प्रदेश को रसमग्न किया है और जिसके प्रदर्शन ने 
अपने आस-पास के अन्य प्रदेशों को केवल प्रभावित ही 
नहीं किया, बाँहँक वहां के लोक मंच की दिशाएं भी 
बदल दी हैं । 
भगत का कब, कहां और किस के द्वारा श्रीगणेश 
किया गया, इस तथ्य का एकदम सहीं अन्वेषण करना 
अत्यंत कठिन कार्य है । किंतु यह निर्विवाद सत्य है कि 
यह एक प्राचीन परंपरा है । लोक साहित्य की यह 
महत्वपूर्ण विधा समस्त भारतवर्ष में किसी न किसी 
रूप में प्राचीन काल से ही रही है और आज भी विद्या 
मान है 1 स्थान-परिवर्तन, समय-परिवर्तन, तथा कर्ता- 
परिवर्तन के कारण इसमें शैलीगत अंतर मिलता है । 
भगत के लिए स्वांग, सांग, सांगीत, नकल तथा नौटंकी, 
आदि शब्दों का प्रचलन कहीं-कहीं जनसाधारण तथा 
कतिपय साहित्यकारों में है । किंतु भगत अपनी परंपरा 
तथा शैली के कारण इन सबसे भिन्न है । 
आगरा में वर्तमान भगत मंच का विकास पिछले 
डेढ़ सौ वर्षों में हुआ है । एक विशेष प्रकार के जन- 
आयोजन और काव्य के लिए आगरा में पहली बार 
'भगत' शब्द का प्रयोग संवत १८८४ (ईस्वी सन १ ८२७ ) 
में किया गया । इससे पूर्व आगरा में भांड़-भगत होती 
थी, जो एक अशिष्ट प्रदर्शन था । सन १८२७ में मोती 
कटरा के जीहरी राय ८-१ ० संगीत अमरोहा से लाये 
और इसी वर्ष एक स्वांग रूपवसंत का प्रदर्शन किया । 
जोहरी राय ने अपने इस नवीन आयोजन को भगत नाम 
दिया । प्रदर्शन की समाप्ति पर जोहरी राय ने अन्न 
मंडीवालों पर फटका (व्यंग्य) कहा । अता अन्य मंडियों 
में जहां ख्यालगोई के अखाड़े विद्यमान थे, भगत के भी 
अखाडे बन गये । कालांतर में अन्य नवीन अखाड़े भी 
स्थापित हुए । आज इनकी संख्या बीस है, जिनमें कुछ 
निपिक्रय हो गये हैं । 
भगत एक शिष्ट आयोजन है । भगत मंच की सबसे 
२ ३ /नटर ग' २ २ 
