बडी विशेषता यह है कि आगरा में यह पूर्णत: शौकिया 
है । अखाड़े के सदस्य तथा शिष्यगण ही भगत में भाग 
लेते हैं । एक अखाड़े का शिष्य दूसरे अखाड़े की भगत 
में भाग नहीं ले सकता । अखाड़े के लेखक अपने अखाड़े 
के लिए ही रचनाएं लिखते है । 
प्रदर्शन से पूर्व भगत के पात्रों को अखाड़े के गुरू, 
अध्यक्ष तथा अन्य जानकार सदस्य प्रशिक्षण देते हैं । 
पहले प्रशिक्षण में वर्षों लगा करते थे, पर आ ज भी इस 
कार्य के लिए एक-भ महीना लग जाना साधारण बात 
है । भगत का आयोजन पूर्ण करने के लिए अनेक 
अनुष्ठानिक क्रिया-कलाप करने पड़ते है । 
भगत के प्रदर्शन के लिए एक विशेष स्नेक-मंच की 
आवश्यकता होती है जिसे आगरा में 'पार के नाम 
से जाना जाता है, अन्य लोक-मंवों की तुलना में 
भगत का मंच अत्यंत भव्य एवं आकर्षक होता है । 
आगरा में भगत के मंच चांदी तथा सोने से भी निर्मित 
किये जा चुके हैं । इस कारण भगत के प्रदर्शन में एक 
विशिष्टता के दर्शन किये जा सकते हैं । 
भगत मंच के निर्माण से पूर्व कड़ा-पूजन किया जाता 
है । भगत के विभिन्न स्थानीय अखाडों को भगत-प्रद- 
र्शन देखने का निमंत्रण देने की एक अनूठी प्रथा है । 
राजसी ठाट-बाट में नागों की भव्य सवारी भगत 
प्रदर्शन से दो-चार दिन पूर्व नगर-बुलावे को जाती है । 
नागों की संख्या पांच अथवा सात रहती है । साथ में 
अखाड़े के गुरू, अध्यक्ष तथा सभी सदस्यगण रहते हैं । 
यह सवारी सदा (कवित्त) कहती हुई निकलती है । 
अन्य अखाड़े इस सवारी का दूध, मेवा, मिष्ठान आदि 
से स्वागत करते हैं । भगत-प्रदर्शन के प्रचार का साधन 
इससे मुंदर अन्यत्र नहीं है । 
प्रदर्शन प्रारंभ होने से पूर्व भगत में देवी की उयोति 
जगायी जाती है, जो प्रदर्शन के समापन तक अनवरत 
जलती रहती है । उस समय ज्योति शति करने के लिए 
कढाई की जाती है जिसमें कन्या-लहिर जिमाये जाते 
है । भगत में प्रदर्शित किये जानेवाले रुवांग (रचना) 
का पूजन किया जाता है । इस अनुष्ठानिक क्रिया को 
'पुस्तक-पुजन' के नाम से जाना जाता है । सरस्वती 
वंदना एवं मंगलाचरण के उपरांत भगत प्रारंभ होती है । 
भगत-प्रदर्शन में पात्रों को बहुमूल्य वस्वाभूषथों से 
सजाया जाता है । कभी-कभी किसी पात्र पर आभूषणों 
का इतना बोझ लाद दिया जाता है कि उसे गायन तक 
२४/नटरनि-३ ३ 
में कठिनाई होने लगती है । मुंदर मृ'गार एवं वेश- 
विन्यास भगत मंच के अनुपम आकर्षण हैं 1 
भगत-काव्य के संवाद अत्यंत मार्मिक, चुटीले एवं 
मर्मभेदी होते हैं । इनमें गद्य के लिए कोई स्थान नहीं 
है । ये संवाद संगीत की ध्वनि से आबद्ध एवं पद्यबद्ध 
होते हैं 1 नक्कारा (नगाड़ा) सारंगी, ढोलक, हार- 
मोनियम तथा कटोरी आदि इसके प्रमुख वाद्य हैं : 
वर्तमान काल में आधुनिक वाद्ययंत्रों का प्रयोग किया 
जाने लगा है । 
भगत के पाव शौकिया होते हैं तथा स्तियों की 
भूमिका भी पुरुष ही निभाते हैं । भगत मंच पर अति 
मुंदर एवं चमत्कारिक दृश्य दिखाये जाते हैं । प्राचीन 
काल में भी दृश्य दिखाने का विधान था, पिंतु वर्तमान 
की अपेक्षा कम । 
आगरा की भगत में गायन की प्रधानता है । अभि- 
नय गौण है, तथा नृत्य का कोई स्थान नहीं है । आगरा 
में भगत के अखाड़े समय-समय पर 'दंगल' का आयोजन 
करते हैं । दंगल का आशय गायन की एक प्रतियोगिता 
से है जिसमें सम-सामयिक तथा व्यायंग्यात्मक फुटकल 
रचनाओं का गायन होता है । दंगल के अवसर पर 
नवीन गुरु अथवा अध्यक्ष बनाये जाते हैं तथा दंगल 
करवानेवाला अखाडा सभी अखाडों के गुरुओं तथा 
अध्यक्षों को भाजी देता है जिसमें लडूडू तथा बर्तन 
आदि होते हैं । दिवंगत गुरू अथवा अध्यक्ष का प्याला 
करने के लिए भी दंगल का आयोजन करना पड़ता है । 
सभी अखाडों को दंगल से चार-ब दिन पूर्व इलायची 
बाँट दी जाती है । इलायची का आशय इस प्रतियोगिता 
में भाग लेने का निमंत्नण है । इसके अतिरिक्त वर्ष में दो 
जलसे होते हैं । इनमें भी गायन दंगल के समान ही 
होता है, केवल भाजी नहीं बाँटी जाती । भगत तथा 
दंगल आदि की वितीय व्यवस्था अखाड़े के सदस्य 
पारस्परिक चंदे से करते हैं । 
भगत गायकी में चौबोला की प्रधानता है । लावनी, 
कड़ा, , हरिगीतिका छेद, बहरेतवील आदि का भी 
प्रचलन है । हर अखाड़े' की गायकी में थोड़ा-बहुत अंतर 
होता है'। भगत काव्य जन-साधारण की भाषा में ही 
लिखे जाते हैं । कहीं-कहीं सुन्दर साहित्यिक भाषाका 
भी प्र योग मिलता है । इस शैली के काव्य में अलंकारों 
का स्वाभाविक प्रयोग किया जाता है । सादृश्यमूलक 
अलंकारों के अतिरिक्त अनुप्रास का सर्वाधिक प्रयोग 
