है । भगतकार इसे अपनी भाषा मैं भाड़ कहते हैं । 
भगत काव्य में कई शैलियों का प्रचलन है : 
वर्णनात्मक, संवादात्मक, व्यंग्यात्मक, विस्मयात्मक, 
प्रहेलिका शैली । वर्णनात्मक शैली का प्रयोग भगत 
काव्य की समस्त रचनाओं में मिलता है । कवि-कथन 
तथा अन्म रुफुट रचनाओं के लिए इस शैली का विशेष 
प्रचलन है है संवादात्मक शैली को कथोपकथन शैली भी 
कहा जा सकता है । भगत के पात्र पारस्परिक वार्तालाप 
के लिए इस शै ली को अपनाते हैं । वैसे तो भगत काव्य 
की सभी शैलियां आकर्षक हैं, किंतु यह शैली उसकी 
रीढ़ है । प्रतिद्वंदी पर प्रहार करने के लिए व्यायंग्यात्मक 
शैली का प्रचलन है । तीखे व्यंग्य सुनकर प्रतिपक्षी में 
प्रत्युतर देने के निमित्त कुतूहल एवं उत्सुकता जाग्रत 
होती है । भगतकारों की भाषा में व्यंग्य को फटका 
कहते हैं । भगत के अनुभवी धोता इसके मर्म को शीघ्र 
समझ लेते हैं और एक साधारण श्रोता की अपेक्षा 
अधिक आनंद प्राप्त करते हैं । विस्मयात्मक शैली में 
अदभूत तथा आश्चर्यजनक वर्णन आते हैं । कभी-कभी 
भगतकार अपनी लेखनी का चमत्कार प्रदर्शित करने के 
लिए कलपना-लीक में विचरण करने लगता है तथा 
विस्मयपूर्ण चित्र प्रस्तुत करता है 1 प्रहेलिका शैली में 
बात धुमा-फिराकर गुढ़४क्त के माध्यम से कहीं जाती 
हैं । कभी-कभी प्रतिद्वंद्वी के समक्ष कोई गूढ़ प्रश्न रख 
दिया जाता है । इस शैली का प्रयोग अपेक्षाकृत कम है । 
भगत का अतीत बडा गौरवमय पहा है । वर्तमान 
काल में अनेक समस्याएं इस लषेकनाटय को धुमिल कर 
रहीं हैं । भगत के भविष्य की चर्चा करते ही भगतकार 
सोच में पड़ जाता है । उसके समक्ष अनेक विचारणीय 
तथ्य हैं । जैसे, वर्तमान काल में भगत-प्रदर्शन अत्यंत 
व्ययसाध्य हो गया है; यह अधिक समय तथा श्रम… 
साध्य आयोजन है ; नयी पीढी में आकर्षण एवं उत्साह 
की कमी ; और सरकार की उपेक्षापूर्ण नीति । 
आजकल बडी भगतों के आयोजन में तीस-चालीस 
हजार रुपये तक व्यय हो जाते हैं 1 ऐसी स्थिति में 
आर्थिक दृष्टि से पिछड़े हुए अखाड़े भगत खेलने से 
वंचित रह जाते हैं 1 फलस्वरूप इस परंपरा को क्षति 
पहुंच रहीं है । आज मनुष्य का जीवन अधिक व्यस्त है 
अत: वह भगत के लिए समय देने तथा श्रम करने में 
अषेने आपको असमर्थ पाता है । आर्थिक नीति में सर- 
कार द्वारा अनेक परिवर्तनों के कारण भी कठिनाइयाँ 
बढी हैं । स्वर्ण नियंत्रण कानून के कारण भगत प्रदर्शन 
में आभूषणों के प्रयोग की समस्या खडी हो गयी है । 
फलता भगत आयोजन शिथिल पड़ गये हैं । जब आयो- 
जन होते रहते हैं तो नयी पीढी उनमें रुचि लेने लगती 
है तथानिया उत्साह दिखाने लगती है । इसका प्रत्यक्ष 
प्रमाण यह है की नगर के एक अखाड़े में भगत होते ही 
अन्य' अखाडों में भी तैयारियाँ होने लगती हैं । इनके 
अभाव में नयी पीढी का उत्साह भंग हो जाता है । 
उपर्युक्त सभी बातों से , यह सिध्द हो जाता है 
कि यदि इस ओर ध्यान नहीं दिया गया और समुचित 
निदान नहीं खोजा गया तो निबट भविष्य में हम अपनी 
इस गौरवपूर्ण तथा सदियों पुरानी परंपरा को खोदेंगे 
और एक प्रभावोत्पादक एवं सुरुचिसंपन्न साहित्य से 
वंचित हो जायेंगे 1 दूसरी ओर, यह भी सच है कि 
सिनेमा के इस युग में जब लोक साहित्य की अन्य अनेक 
विधाएं लड़खड़ा गयी हैं, भगत ने अपने आकर्षण पर 
आंच नहीं आने दी है । जनसमूह की रुचि इस मंच में 
आज भी यथावत है । भगत में आज भी इतनी बडी 
भीड़ एकत्र होती है कि उसे रसमग्न करना भगत की 
ही क्षमता कही जा सकती है । इसलिए यदि कुछ 
सुरक्षात्मक कार्य कर लिये जाये: तो भविष्य में भी भगत 
मंच अपनी आकर्षण-क्षमता बनाये रख सकता है । 
भगत प्रदर्शन में व्यय एक योजनाबद्ध रूप में 
किया जाना चाहिये । एकही बार में चालीस हजार 
रुपये व्यय करके भगत खेलनेवालों को चाहिये कि इतने 
धन में आठ-दस भगत खेलें । यदि छोटे-छोटे आयोजन 
होते रहें तो छोटे-मोटे अखाड़े भी क्रियाशील रह सकते 
हैं । इसके अतिरिक्त समय की भी कठौती होनी 
चाहिये । प्रदर्शन सारी रात करने के बजाय आठ बजे 
से बारह बजे तक का समय पर्याप्त है । भगत के 
रचयिताओं का यह पुनीत कर्तव्य हो जाता हैकि वे 
सिनेमा की धुनें:' के मोह-जाल में न फंसकर भगत की 
परंपरागत धुनों का प्रयोग करें या फिर नवीन धुनों 
का निर्माण करें । 
हमारी सरकारें लोकसंगीत तथा लोक अभिनय 
को प्रोत्साहन देने की बात करती हैं । भगत मंच को 
बड़े पैमाने पर प्रोत्साहन की आवश्यकता है । आकाश- 
वाणी के माध्यम से कभी-कभी भगतसंबंधी प्रसारण 
होते रहते हैं, पर यह पर्याप्त कार्य नहीं है 1 आकाश- 
वाणी के अधिकारियों को चाहिये कि जहां कहीं भगत 
२ ५/नट र ३ ग- ३ ३ 
