हो, उसका संपूर्ण कार्यक्रम टेप करके लायें और प्रतिदिन 
कुछ समय देकर उसका प्रसारण करायें । यदि सरकार 
की ओर से भगत के कलाकारों को प्रोत्साहन मिलता 
रहा तो उनमें नवीन उत्साह जाग्रत होता रहेगा और 
भगत हमारी चिरंतन, मौलिक तथा अनुपम संस्कृति 
का प्रचार और प्रसार करती रहेगी । 
भगत मंच को व्यावहारिक रूप प्रदान करने के 
लिए यह भी आवश्यक है कि एक प्रशिक्षण केंद्र की 
स्थापना की जाये ; भगत की प्रचलित तथा परंपरागत 
धुनों के प्रयोग से कुछ आदर्श रुवांग निर्मित किये जायें ; 
प्रशिक्षण प्राप्त कलाकारों का एक दल संगठित किया 
जाये तथा देश के विभिन्न भागों में भगत के प्रदर्शन 
कराये जाये । किंतु यह सब सरल कार्य नहीं है और 
इसके लिए कठिन श्रम तथा अधिक समय की आव- 
श्यकता है । इसमें विभिन्न अखाडों के गुरुओं, अध्यक्षों 
तथा कलाकारों का सहयोग लेना अनिवार्य है । यह 
अच्छा हो कि प्रशिक्षण केंद्र में इन लोगों से सहयोग 
प्राप्त करने के लिए पूर्ण प्रयास किया जाये । वेतन हैदर 
भी कुछ कलाकारों को नियुक्त किया जा सकता है 1 
भगत के विभिन्न अखाडों से निरंतर संपर्क स्थापित 
करते रहने पर ही प्रयास सफल हो सकता है । जरूरत 
इस बात की है कि जाती ही इस संबंध में व्यापक कार्य 
किया जाय, तभी हम भगत मंच के माधुर्य, चेतना 
एवं अस्तित्व की सुरक्षा करने में समर्थ हो सकेंगे । 
नटरंग के 
पुराने अंकों के सजिरुद सैट 
नटरंग के अंक १ , २, ३ , ६, ७, ८ और १ ३ बहुत दिनों से खत्म हो 
चुके हैं 1 पर हमने कोशिश करके अ'क ४ से ३२ तक के अ३कों की 
७ जितनों के कुछ सैट तैयार किये हैं । ये जिरुदें अलग से उपलब्ध नही: 
हैं, ४-३ २ तक के पूरे सैट में ही मिल सकती हैं है 
प्रत्येक सैट का मूल्ल रु० २३०.०० ; डाक खर्च रु० २५.०० 1 
आदेश के लिए लिखे: : 
व्यवकु थापक, 
नटरग, 
आई-डि, जंगपुरा ऐक्ससेनान, 
नयी दिल्ली… ( १ ० ० १ ४ 
कौन ६ ९ ० ( ६ २ 
२ इं/नटर3ग-३ ३ 
