सत्येंद्र कुमार तनेजा 
बडुरेग से सबसे 
की और 
लगभग पच्चरैस वर्षों की साधना की यह एक महत्व. 
पूर्ण परंतु सुखद परिणति ही कहना चाहिए 
कि पिछले वर्ष संगीत नाटक अकादमी ने विख्यात 
नाटककार लडिभीनारायण लाल को रंगमंच तथा नाट्य- 
लेखन में उल्लेखनीय योगदान पर पुरस्कृत एवं खम्मा… 
नित किया । लाल वह व्यय-बिंदु है जहाँ कई रेखाएं 
सम्मिलित होती है । नाटक और रंगमंच का शायद ही 
कोई ऐसा पहलू हो जिसके सैद्धांतिक विवेचन, सर्जना- 
त्मक लेखन तथा व्यवहारिक अनुभव से डा० लाल 
वंचित हों । गांव और शहर, लोकधर्मी और नाट्यधर्मी 
के स्कूल वर्गीकरण से हटकर उन्होंने जीवन और जगत 
के नये और चुटीले अनुभवों को कहीं प्रचलित रंग- 
विधियों में, और कहीं नयी प्रदर्शन-पद्धतियों में, प्रस्तुत 
किया । कस्वाप्नगरन्महानगर में परिवेशगत बदलाव के 
साथ-साथ डा ० लाल की नाट्य-चेतना में भी उत्तरो- 
त्तर मोड़ दिखाई देते रहे । उनके नाटकों के कथ्य में 
जहां नयी नाटकीय स्थितियाँ तलाशने का कौशल दिखाई 
देता है, वहाँ कथ्य के अनुरूप दृश्य की खोज में प्रयोग- 
धर्मिता का मोह मिला है । उनके हर नाटक का फार्म 
नया है, जो 'उनकी अद्वितीय रंगक्षमता को उजागर 
करता है । यह भी निर्विवाद रूप से स्वीकारना होगा 
कि डा० लाल एक ऐसे लोकप्रिय नाटककार हैं जिनके 
नाटकों में एक खास आकर्षण है जिसकी वजह से वे 
बराबर खेले जाते हैं । डा० लाल की नाट्य-याता का 
पूरा इतिहास है--- आकाशवाणी लखनऊ के डूम्मा 
प्रोडूयूसर,. स्कूल औफ ड़ेमेटिक आदृसै के निर्देशक, 
इलाहाबाद के नामी रंगकर्मी, दिरुली में संवाद और 
यवनिका के संस्थापक, अभिनेता, निर्देशक, नाटककार, 
नाइय-समीक्षक और अध्यापक के रूप में प्रतिष्ठित यह 
व्यक्ति इस विधा से इतना जुड़ा हुआ है कि ऐतिहासिक 
धरातल पर एक अपवाद ही कहता चाहिए । 
सबर'ग मोहभंग ( १ ९७७ ) की भूमिका में डा० 
लाल ने दावा किया है कि हमारा दर्शक लीला-दर्शन, 
अर्थात संगीत, नृत्य, कथा-श्रवण और दर्शन-वृत्ति का 
भूखा है । वह राग, लालित्य-भावना और विश्वास 
चाहता है । वह लीला देखना चाहता है और लीला का 
अंग होना चाहता है । उनकी दृष्टि में नाट्यकृति का 
बुनियादी लक्ष्य है, दर्शक को अपनी रंगीला का सह- 
भाभी बनाना 1 आधुनिकता आरोपण है, हम अपनी 
२ ७/ बटर' ग- ३ ३ 
