मिट्टी और अपनी परंपरा से जुड़कर अपने वतंमान का पृ 
खोजें तो अपना नाट्य" होगा रसलीला । आत्मा, दु 
साक्षात्कार की इस विकट यात्रा में इस "प्रोफेशनल ३ 
नाटककार' (सार्थक में जयदेव तनेजा से बातचीत, पृ० 
१७) ने पाया कि यहाँ का दर्शक 'रिलैक्स:' महसूस 
करना चाहता है, वह 'रिलीफ' चाहता है । इसलिए वे 
अपने नाटकों को 'लीला-नाटक' कहना पसंद' करते हैं है 
प्रत्यक्ष.. तो यही लगेगा कि डा ० लाल की लीला- 
नाटक की अवधारणा मूलत: भारतीय परिवेश के अनु- । 
कुल भारतीय नाट्यदृष्टि यारन्हें रससृष्टि की प्रतिष्ठा 
करती है । एक सीसा तक इस नाटकीय अपेक्षा से । 
नकारा नहीं जा सकता कि नाटक का प्रयोजन रसानु- ।। 
भूति है [ रंगलीला के माध्यम से डा; लाल नाट्य को द्र 
देखने-दिखाने या दृश्यता के प्रति इस सीमा तक प्रयत्न- . 
शील हो जाते हैं कि उनकी- अवधारणा का निहित परंतु 
आ ७. 
त्मा 
वास्तविक प्रयोजन साफ उभर आता है । कथानक का ।, 
आधार इतिहास हो, पुराण हो, या समसामयिक सम- । 
स्वाद, लाल युगीन परिप्रेक्ष्य में जटिल एवं संरिलष्ट । 
स्थितियों और उनसे उत्पन्न संधर्ष को उठाना तो चाहते 1, 
हैं, परंतु उसके विकास एवं प्रभाव के लिए अपेक्षित । 
टकराव या तनाव से मु'ह मोड़ते है । ऐसे बिंदुओं पर वे है 
अतिनाटकीयता का आश्रय लेते हैं और उसके लिए (, 
कहीं चमत्कारपूर्ण रंगयुक्तियों की तलाश करते हैं, कहीं हूँ 
पात्र के चरित्र के विपरीत अप्रत्याशित व्यवहार दिखाते है 
हैं, कहीं लिजलिजी भावुकता और अर्थहीन आदर्श- 
।वादिता में पड़कर सरलीकृत समाधान प्रस्तुत करते है । 
लीलानाटक के निमित्त दर्शक को 'रिलीफ' देने या । 
'रिलेक्स' करने का अभिप्राय हो जाता है यथार्थ अर्थात् 
युक्तियुक्त और वैज्ञानिक दृष्टि क्वे एवं परिणति से ३ 
पलायन । इस व-मानसिकता को सू' भी कहा जा सकता । 
है की ' यथार्थ नहीं, यथार्थ के भ्रम की रक्षा के लिए है 
वे अपने समस्त रंगकौशल का प्रयोग करते हैं । उनके 
नाटक की विकास-याता में वैचिव्य और आकस्मिक । 
गोड़ हैं, इसलिए प्रारंभ और समापन स्थल में अन्विति । 
नहीं मिलती है यह अनुभव प्रस्तुतीकरण के स्तर पर भी 
हुआ है । परिणामस्वरूप उनके नाटकों की मूल संवेदना, 
वैचारिक परिणति-और प्रस्तुतीकरण से उत्पन्न प्रभाव 
में पारस्परिकता नहीं है । 
जकता और झनैतिकता को लश्मीनारायण लाल ने एक 
२ ८/नटर'ग-३ ३ 
हें 
।, 
। 
। 
आजादी के बाद देश में चारों ओर फैली अरा- । 
2 
[ 
नये नाट्य-रूप मैं अपने प्रसिद्ध नाटक अठदुरुला दीवाना 
में उठाया । अन्दुरुला हमारी चारित्रिक निष्ठा और 
अंताक्तिना का प्रतीक है । उसकी हत्या कर दी गयी है । 
विडंबनापूर्ण स्थिति यह है की जिन लोगों ने साँठ-गांठ 
कर उसकी हत्या का षडयंत्र किया, वहीं, अब, उसकी 
पैरवी कर रहे हैं । इसीलिए पात्रों के नाम नहीं हैं । 
हास्यास्पद दिखाई देनेवाली- इस स्थिति में नाटककार 
हमें एक कारुणिक बिटु की ओर ले जाना चाहता है 
ताकी हम अपनी अंतरात्मा के छल को पहचाने. । कथ्य 
के अनुरूप डा ० लाल ने एब्सर्ड रूप का आश्रय लिया 
है । परंतु समाज में अर्थहीन एवं असंगत वातावरण से 
आत्मंलानि और निराशा के स्थान पर वे परिहास- 
जनक स्थितियाँ उत्पन्न करते हैं । मअधिकांश पात्र अपने 
चरित्र की सीमा से हटकर भूमिका अदा करते हैं । इस 
प्रकार कथ्य और पावों की विश्वसनीयता खंडित हुई है । 
इस संदर्भ में नाटक के एक पात्न जज की निम्न 
टिप्पणियाँ द्रष्टव्य हैं : 'हंट इज दिस धुत्त’ (पृ० ४२) ; 
"यह तो कुछ इश्क का मामला लग रहा है । आप लंबी- 
लम्बी सांस लीजिये, मैं सूधिता हैं । चलिये शुरू कीजिये' 
( पृ ० ५८) ; "कभी-कभी ऐसी जगह खुजली मच जाती 
है.. .नीचे नीचे ऊपर. . . जो हो (सिर्फ स्त्ररै को बुलाकर 
खुजलवाने लगता है, परेशान रुवी की पीठ से पीठ रगड़ने 
लगता है) । खुजली भी क्या चीज है, वाह, मजा आ 
गया. .. (रुत्री को चिकोटी काटता है) हैं (पृ० ५५…५६ ) ; 
युवक के बाल कटवाने पर-वाह प्यारे ! बदली से 
निकला है चांद, ओ मेरे सजना, बदली से निकला है 
चांद' ( पृ ० १० ०) । जज की ये सारी प्रतिक्रियाएं 
और कई आय संवाद प्रहसनमूलक हैं 1 जज जज न लग 
कर 'मांड' (यह शब्द चपरासी इस्तेमाल करता है) 
लगता है परिस्थिति और पात्र से उत्पन्न न होने के 
कारण' हास्य बनावटी - और फूहड़ है 1 
यह तो केवल एक पात्र का अनुभव है । इस नाटक 
की संरचना में ऐसी अनेक नाट्यस्थितियों की परि-, 
कल्पना की गयी जिनका प्रयोजन चमत्कार उत्पन्न 
करना ही है है 'पुरुष का अरबी चोगा बाँधे, आंखों पर 
काला चश्मा लगाकर अरबी भाषाका प्रयोग----. 
४९-५ १ ) ; पुलिस द्वारा रुत्नी-पूरुष की हिल---, दो, 
तीन, चार (पृ० ५३-५४) ; 'देहाती वरुत्रों में युवक 
भीतर से निकलकर भागता हैं, पुरुष और स्त्ररै पीछा 
कर रहे हैं । सब युवक को वेर पकड़ लेते हैं' ( पृ ० ६७) ; 
