पुरुष युवक को पकड़ कर मु"ह दबोच लेता है' (पृ० 
७१) ; 'युव क गधे की बोली बोलता हुआ भागता हैं. . ० 
युवती पीछा करती है' ( पृ ० ७५) ; "पुरुष यौ र युवती 
में जैसे कोई खेल शुरू होता है । पुरुष उसे बांध लेने के 
लिए झपटता है । वह बच निकलती है । वह फिर 
आकर्षण देती है । पुरुष उसे बाँहों में दबोच लेता है । 
युवती हंसती हुई अंदर भागती है, पुरुष उसका पीछा 
करता है : नृत्य-नाटक जैसा दृश्य' ( पृ ० ७७) ; 'पागलों 
की तरह बड़बड़ाता हुआ पुरुष आता हैं' (पृ० ७ ९ ) ; 
'पुरुष कमर में बंधी रस्सी तुड़ाये भागा आता है । 
डाइरेक्टर उसे संभाल रहा है । पुरुष खड़ा होकर 
नि:शब्द जैसे गीता प्रवचन देने लगता है' (पृ० ९१ ) ; 
"पुरुष जैसे माइक पर नि:शब्द धाराप्रवाह बोल रहा 
है. ० "डाइरेक्टर, रुबी, युवती और युवक थामकर उसे 
भीतर खींच रहे हैं.. .सब उसे अंदर खींच ले जाते हैं । 
बाहर से दौड़ा हुआ पुलिस अफसर आता है ० ' ' ' ( पृ० ९ २। 
इन रंग-संकेतों में निर्दिष्ट रंगचर्या कथ्य की 
अपेक्षा से या पात्र के आचरण या नाट्यस्थिति से उत्पन्न 
न होने के कारण कृत्रिम एवं अतिनाटकीय प्रभाव छोड़ 
जाती है ऊ इन रंगसंकेतों के आधार पर कहीं यह 
महसूस नहीं होता कि जो जीवन-मूत-यों की हत्या कर 
चुके हैं, वे ही उन्हें प्रतिष्ठापित करना चाहते हैं-जहां 
से च्वमृनाटक शुरू मैं हुआ । इस हास्यास्पद स्थिति की 
कारुणिक परिणति में नाटककार सफल नहीं रहा । ये 
व्यवहार प्रहसनमूलक है जो नाटक की विसंगति या 
उसकी चुभन पैदा नहीं कर पाये । इन चमत्कारपूर्ण रंग- 
युक्तियों से सारे रूपबंध में अतिनाटकीयता और एक 
तरह का बिखराव आ जाने के कारण प्रखरता नहीं 
रही । इस सच से इंकार नहीं किया जा सकता कि 
लीला या दृश्यत्व के अज्ञात आकर्षण ने विसंगति के 
स्थान पर असंगत या अर्थहीन परिणति ला दी है । 
परंपरागत रूढियों को नकारकर एक नये नाट्य- 
रूप में लिखे गये नाटक व्यक्तिगत का कथ्य समसामयिक 
परिवेश से जुडा हुआ है । विज्ञान, गांद्धिकता, महानगर 
आदि के कारण आज के जीवन में गति एवं आकर्षण 
है । 'मैं' (पुरुष) अपने समय की उपज है और वह 
समय का लाभ उठाता है । इसलिए वह अवसरवादी 
और महत्वाकांक्षी है है परिस्थितियों से घूमते-बढते 
मैं का व्यक्ति एवं व्यक्तिगत होना स्वाभाविक है । 
'वह' (स्त्र'रे) अपने समय से जुडी नहीं है । उसमें निष्ठा 
और ईमानदारी है । वह बंध और बाँधकर रहना चाहती 
है । यह गति नाटक के रूपबंध में भी है: नाट्यस्थितियाँ 
जल्दी बदलती है और पात्रों का प्रवेश-प्रस्थान बार-बार 
होता है । पात्र उदघोषक भी है और अभिनेता भी 1 पर, 
क्या कारण है कि किसी भी नाट्यस्थिति को उस बिदु 
तक नहीं पहुंचने दिया गया जहां विरोध की द्वंद्व और 
तनाव में परिणति हो ? 'वह' निरंतर अस्थिर एवं 
अशांत है, परंतु इसे मात्न बेचैनी या बौखलाहट दिखाया 
गया है ? वैचारिक स्पष्टता के अभाव तथा रसलीला 
के मताग्रह के कारण नाटककार गति से 'देखने-दिखाने' 
का आकर्षण पैदा करना चाहता है । व्यत्तिल्यात के बाद 
के प्रस्तुतीकरण में (जिसका प्रदर्शन जनवरी, १९७७ में 
गांधी मैमोरियल हाल में हुआ, इसमें वे स्वयं अभिनेता- 
निर्देशक थे) डा ० लाल ने एक अ'क और जोडा । पर 
गीत आदि ने इस समसामयिक नाटक को लीलाधर्मी 
बना दिया 1 तत्वत: नाटककार 'मैं' के अहं का विलय 
चाहता है, यह समाधान आध्यात्मिक है । 'मैं' की 
समस्या परिवेश की है, ३ "मैं" का अस्तित्व परिवेश के 
कारण गतिशील है और परिवेश बदल नहीं सकता । 
इसलिए यह समाधान नाटक से न निकलकर नाटककार 
के चिंतन का परिणाम है । कुल मिलाकर यह महसूस 
होता है कि नाटक में अनावश्यक 'टेम्पो' से दृश्यता 
लाने का प्रयास किया गया है क्योंकि नाटककार यथार्थ 
नहीं, उसके 'भ्रम' का आभास देना' चाहता है 1 सभी 
संभावनाएं होते हुए भी 'भ्रम' की रक्षा के कारण नाटक 
का सीधा और तीखा असर जाता रहा । 
क्या रसलीलासंबंधी अपनी अवधारणा के अनुसार 
डा ० लाल अपने नाटकों में रसानुभूति उत्पन्न करने में 
सफल रहे ? क्या यथार्थ की उपेक्षा का अभिप्राय रसा- 
नुभूति का उदय लिया जाये ? इस दृष्टि से उनके कुछ 
एक नाटकों को छोड़कर निराशा ही हाथ लगेगी है 
असल में प्रश्न रस जोर द्वंद्व, औदात्य और संधर्ष का 
इतना नहीं है जितना वैचारिक स्पष्टता तथा सर्जना- 
त्मक ईमानदारी का है । आनंद कुमार के उपन्यास 
बेगम का तकिया के नाटूयांतर में (इसे राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय ने रंजीत कपूर के निर्देशन में प्रस्तुत किया) 
अ'तत: रस और औदात्य में परिणति है, परंतु 
इनका भी जिस निरुछलता और सच्चाई से निर्वाह 
किया गया है उनके आधार पर निर्विवाद रूप से उसे 
दिल्ली की श्रेष्ठ प्रस्तुतियों " में गिना जा सकता है । डा ० 
२ ९ /नट र ॰ ग… ३ ३ 
