लाल के किसी भी नाटक, गंगा माटी से भी, उस तरह 
का रसभीना अनुभव नहीं होता । 
डा ० लाल ने किसी भी नाट्य-रचना की लक्ष्य- 
सिद्धि में दर्शकों के सहभागी और सहमोक्ता होने को 
एक महत्वपूर्ण प्रतिमान माना है । किसी भी नाटककार 
के लिए दर्शक-सजगता उसके रचना-धर्म के स्वस्थ एवं 
संतुलित विकास के लिए आवश्यक निकष है 1 एक 
दूसरे कोण से परखा जाय तो दर्शक-सजगता के आधार 
पर रचनाकार की सामाजिक प्रासंगिकता का अध्ययन 
किया जा सकता है । पर इस में एक खतरा बराबर 
रहता है : दर्शक के प्रति यह चेतना अगर उसको लेकर 
और उसी तक बंधी रहने लगे तो इस आचरण का 
रचना-धर्म पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा । दर्शक का 
एहसास काफी है, दबाव नहीं । डा ० लाल ने दर्शक के 
महत्त्व को प्रत्यक्ष रूप से इस सीमा तक स्वीकारा है कि 
उनके नाटकों में इसके सीधे असर को दूंढना मुदिकल 
नहीं । दर्शक को 'रिलीफ' देने और 'रिलैक्स:' करने के 
लिए रंगलीला पर बल वस्तुत: इस आशंका को प्रभावित 
करता है कि इस नाटककार ने अपनी रंगसंपदा का 
प्रयोग इसी प्रयोजन को सिद्ध करने के लिए किया है । 
दर्शक-सजगता के कारण डा ० लाल को कथ्य और शिल्प 
के स्वाभाविक विकास और युक्तियुक्त परिणति पर 
निवास नहीं । उनके अधिकांश नाटकों के रूपबंध में 
अतिनाटकीयता और वैबिव्य का आग्रह है जिसके लिए 
नये-नये अनुष्ठानों तथा रचना-व्यवहारों की तलाश 
रहती है । उनकी समस्त प्रयोगधर्मिता के मूल में 
दृश्यता का मोह है, जो दर्शक-चेतना का परिणाम है । 
अब समय आ गया है कि इस बहुरंगी नाटककार 
की उपलब्धियों और सीमाओं का मूल्यांकन किया 
जाये । विभिन्न शैलियों और रंग-प्रकारों में लिखे एक 
दर्ज न से ऊपर नाटकों के रचयिता, और पचचीस वर्ष से 
हिंदी रंगमंच की विपन्नता को दूर करने तथा उसे 
अपनी पहचान देने के लिए एकनिष्ठा से प्रयत्नशील, 
इस नाटककार के ऐतिहासिक योगदान को स्वीकारना 
आवश्यक है । डा० लाल में वे सब गुण हैं जो किसी 
समर्थ नाटककार में होने चाहिए । परंतु उनके नाटकों 
के पाठ और प्रस्तुतीकरण से अक्सर यह महसूस हुआ 
है कि वे सर्जनात्मक सार्थकता प्रदान करने में अक्षम रहे 
हैं । इसलिए उनकी रचनाधर्मिता का उस तरह उत्तरी- 
३ ० /नटर३ग - ३ ले 
त्तर विकास नहीं मिलता जैसे जयशंकर प्रसाद या 
मोहन राकेश का । घ्रद्भस्वामिनी के आधार पर प्रसाद 
के चिंतन और रंगचेतना में प्रारंभिक बिंदु से हुए परि-, 
वर्तन एवं परिपक्वता 1 का इतिहास समझना मुरिकल 
नहीं । आधे-अधुरे या छतरियाँ से प्रमाणित करना 
कठिन नहीं कि किस प्रकार राकेश की जीवन एवं रंग- 
मंच की समझ में अपनी पहचान बढी । डा ० लाल के 
नाटकों से ऐसा अनुभव नहीं होता । उनका कोई भी 
नाड़क वैसा सशक्त और प्रभावशाली नहीं है । अपने नये 
नाटकों, ग०गामाटी और व्यक्तिगत से (इसबीच उनके 
दो-तीन और नाटक प्रकाशित हो चुके हैं ) कहीं यह 
महसूस नहीं होता कि वे ऐसी परिपक्वता पर पहुंच चुके 
हैं जहां इन्हें विशिष्ट उपलठिध स्वीकारा जाये । इनमें 
पूर्ववर्ती नाटकों के समान गुण या दोष है" । वे दोहरा रहे 
हैं, इसलिए उनका विकास-म वृत्ताकार लगता है । 
सगुनपंछो, सबर'ग मोहभंग आदि नाटकों की 
भूमिका को देखते हुए नाटककार तो निश्चित रूप से यही 
मानकर चल रहा है कि वह भारतीय जीवन-मूल्य और 
अपनी माटी की रंगदृष्टि प्रतिष्ठित कर रहा है 1 परंतु 
विडंबना तो यह है कि आलेख और प्रस्तुतीकरण भी 
अ-ब: एक ही स्थापना नहीं करते । नाटकीय स्थितियों 
के चुनाव में अवश्य नवीनता है परंतु अनुभव और 
चिंतन से पुष्ट स्पष्ट जीवनदृष्टि के अभाव के कारण वे 
सर्जनात्मक अनुभव को तीव्र नाटूयानुभूति (रसानुभूति 
भी ) में परिवर्तित करने में सफल नहीं हो पाये हैं ५ 
अनुष्ठानधर्मी नाटककार होने के नाते उन्हें कथ्य के 
निर्वाह की कभी चिंता नहीं रही । दर्शक को सहभागी 
और उपभोक्ता बनाने की रंगलीला में उन्हें प्रतिपादन 
का नहीं, प्रदर्शन का ध्यान रहता है । कथ्य एक ऐसा 
निमित्त बन जाता है जिसके माध्यम से नयी युक्तियां 
और कौशल प्रस्तुत किये जायें । इस अनुष्ठान-प्रेम के 
परिणामस्वरूप डा ० लाल कथ्य और शिल्प के संतुलन 
को निभा नहीं पाते, इसलिए उनके नाटकों में अ'त- 
विरोध तथा अतिनाटकीयता है । डा ० लाल ने हिंदी 
रंगमंच को कई लोकप्रिय और कुछ सफल नाटक दिये 
हैं । परंतु वहां के चकावोंध को सही मानकर चलने 
वाला यह नाटककार अंधायुग या आधे अधूरे जैसी कोई 
सशक्त नाट्यकृति लिखने में कयों समर्थ नहीं रहा, इसे 
अब समझना कठिन नहीं । 
