भारत रत्न भार्गव 
आखिर किसकी किंदणी 
जी यहा मैँ 
लंदन की चिट्टी 
कया आप किसी ऐसे व्यक्ति की, ऐसी स्थिति की 
कल्पना कर सकते हैं जिसके मुंह से निकली 
बात-शांम्भदृदृ 1110 18 1: श्याप्लप्या १…उसकी विव- 
शताओं को इस तरह मुखरित कर दे कि हम उसकी 
अनुभूतियों से मात्र साक्षात्कार नहीं करेंद्गबदिक इससे " 
कहीं उ-यादा, वह हमारे अनुभव-संसार का महत्वपूर्ण अंग 
बन जाये । 
मैं कविता की नहीं., नाटक की बात कर रहा हूँ । 
इसकी कथा-वस्तु अमूर्त नहीं है, और इसका मंचन भी 
यथार्थवादी है । इस नाटक के विभिन्न पक्षों पर चर्चा 
करने से पूर्व इसकी कथा-वस्तु के संबंध में कुछ शब्द । 
मूर्तिकार हैरीसन दुर्धटना-ग्रस्त हो जाने के बाद 
पूरी तरह अपंग हो जाता है । जिस अस्पताल में वह 
भरती है, उसके बड़े-से-बड़े डाक्टर तक जानते हैं कि 
वह अच्छा नहीं हो सकता । वह हाथ-पैर तक नही: हिला 
मुकता है वह जिद करके पूछता है तो डाक्टर उसे बता 
भी देते है कि उन्हें आशा नहीं की वह फिर कभी मूर्ति 
बना सकेगा । यह जानकर कि वह जिदगी भर के लिए 
अपंग हो गया है, वह घर जाना चाहता है । वह दूसरों 
पर आश्रित रहकर जीवित रहने की बजाय इत्मीनान से 
मौत की गोद में सो . जाना गरिमामय मानता है है वह 
अनुभव करता है कि उसके जीवन का अर्थ नष्ट हो गया 
है, इसलिए उसका मर जाना वप्रेयस्कर है । 
लेकिन बड़ा डाक्टर एमरसन उसे अस्पताल से छुट्टी 
देने से- इंकार कर देता है, क्योंकि उसने तरह-तरह की 
दवाइयों और चिकित्सा-उपकरणों की सहायता से उसे 
जीवित रखा हुआ है । डा० एमरसन जानता है कि 
अस्पताल से छुट्टी का अर्थ है हैरीसन की मौत । वह 
जानबूझकर अपने मरीज को मौत के मुंह में कैसे जाने 
दे ? उसके व्यवसाय का मानवीय पक्ष, और इससे भी 
अधिक उसकी मानवीय संवेदना, उसे इसकी अनुमति 
नहीं देती । 
ये द्वंद्व जब चरमोत्कर्ष पर पहुंचता है तो एक कडी 
और जुड़ती है । एक इंक्योंरै'स और लीगल एजेंट 
हैरीसन के पास बार-बार आता था कि वह अपनी 
वसीयत और उत्तराधिकार संबंधी प्रपत्रों पर हस्त" 
क्षर कर दे । उस एजेंट को देखते ही हैरीसन की भवें 
तन जाती थीं, लेकिन डा ० एमरसन से ठन जाने के बाद 
उसे एक विचार आता है-अस्पताल में वह अपनी 
इच्छा से भरती हुआ था । उसे अपनी मर्जी से अस्पताल 
३१/नरिग-३ ३ 
