छोड़ने का कानूनी हक है । वह अस्पताल छोड़ने के 
लिए, यानी मरने के लिए, कानून का सहारा लेने की 
निश्चय करता है । 
यहीं यह नाटक वैयबितक अनुभूतियों के दायरे को 
तोड़कर व्यापक स्तर पर सामाजिक अर्थ ग्रहण करता 
है, और 'मरसी किलिंग' के अंतरोंष्ठाय स्तर के विवाद 
से जुड़ जाता है । दर्शकों को सहसा ही कैरीर चिंवनलिन 
का वह प्रसिध्द अमरीकी मुकदमा याद हो आता है, 
जिसमें वह दस वर्षीय बालिका किसी नशीली चीज के 
खाने से सदैव के लिए बेहोश हो जाती है, और उसके 
माता-पिता के अनुरोध पर भी डाक्टर उसके जीवन का 
अंत करने को तैयार नहीं होते । 
हैरीसन का मुकदमा उसकी तरह सुप्रीम कोर्ट तक 
तो नहीं जाता, लेकिन वह अपने वकील के माध्यम से 
अस्पताल में ही न्यायाधीश को बुलवाता है और वहीं 
अदालत लगती है, जिसका र्कसला अंत तक उसके पक्ष 
में नहीं आता । 
नाटक जिस प्रश्न से आरंभ होता है, उसी पर 
समाप्त भी होता हैं…आखिर किसकी जिदगी जी रहा 
हूँ मैं स्मक्खिष्ठट 1112 18 1९ 11117 स्नाध्या 2 
नाटक का विषय इतना नाजूक है की कदम-कदम 
पर उसके अतिरंजनापूर्ण हो जाने का खतरा बना रहता 
है । नाटककार बायन क्लार्क ने मुख्य पात्र मूर्तिकार केन 
हैरीसन को इतने र्जिदादिल और खिलाडी वृति का 
व्यक्ति निरूपित किया है कि वह वातावरण को कभी 
बोझिल नहीं होने देता । सिस्टर एंडरसन, लेडी 
डाक्टर स्काट और महिला कर्मचारी श्रीमती बायल 
उसके पुरुषोचित मजाकों पर बार-बार झेपती हैं, 
लेकिन मन ही मन आनंदित भी होती हैं है केन हैरीसन 
के इस तरह के मजाक दर्शकों को आल्हादित तो करते 
ही हैं, लेकिन इससे कहीं उ-यादा गहरे . स्तर पर वे हैरी- 
सनकी मानसिक स्थितियों को दशति है । लगता है, 
उसके अपंग शरीर के जालीदार पर्दे के पीछे से उसका 
पौरुष झांक रहा है । सौंदर्य का आत्मीय परस पाकर, 
सहानुभूति औरप्यार का संस्पर्श पाकर, उसकी मानवीय 
इच्छाएं उसे उकेरने लगती हैं । उसके मजाकों की प्रति- 
क्रिया में पहले क्षण दर्शक ठहाका लगाते हैं, लेकिन दूसरे 
ही क्षण वे और अधिक संवेदनशील होकर उसकी 
विवशता का, उसकी मानसिक स्थिति का, और निक- 
टता से अनुभव करते लगते हैं भु 
३ २ /नट र 'ग ८ ये ३ 
चरित्र के इतने पैने रेखांकन में नाटककार बायन क्लार्क 
है की भूमिका कितनी है ? निर्देशक माइकेल लिंडसे होग 
' का योगदान क्या है १ और आखिर हैरीसन की भूमिका 
करनेवाले अभिनेता बिल पीटरसन को इसकी सफलता 
का कितना श्रेय है ? 
कथा-प्रवाह, चुस्त दृश्य-संयोजन और संवादों की 
कसावट और पैनापन नाटककार ब्रायन वलार्क की 
सफलता के प्रमाण हैं । इन तीनों कसौटियों पर वे खरे 
उतरे हैं । 
लेकिन आलेख के संबंध में एक बात । क्या यह 
आवश्यक था कि इस नितांत वैयक्तिक संवेदनावाले 
नाटक को कानूनी तर्क-वितर्क में उलझा दिया जाये ? 
कथा-क्रम में अदालत का पक्ष उभरने पर नाटक का 
विषय व्यापक तो बना, लेकिन पात्रों की संवेदना का 
संसार कानूनी बहस-मुबाहसे के दायरे में कंद होकर 
रह गया । नाटक के आरंभ में हैरीसन का चरित्र 
जितने कलात्मक रूप से उभरा था, अंतिम अंश में 
उसकी स्थिति पर उठे प्रश्नचिह्न) ने उतने ही बौद्धिक 
रा" स्तर पर उसका चरित्र गौण कर दिया, स्थिति महत्व- 
पूर्ण बन गयी । बहरहाल, यह एक बात है । 
लेकिन नाटककार ने मुख्य पात्र को अपंग बनाकर 
निर्देशक और अभिनेता के लिए एक भारी चुनौती की 
स्थिति बना दी । आरंभ से अंत तक अर्पण हैरीसन 
अपने पलंग पर पडा रहता है । एक अभिनेता के लिए 
इससे बडी चुनौती और क्या हो सकती है कि उसे 
गति (मूवमेंट) और मुद्रा (जेस्वर ) की भाषा का उपयोग 
करने का अवसर ही न मिले । बिल पीटरसन ने मात्न 
अपने चेहरे और संवादों को बोलने के तरीर्क से पूरे 
नाटक ८ को जीवंत, प्राणवान और दिलचस्प बनाये 
रखा । उनके अभिनय-कौशल की गहरी छाप एक-दो 
स्थलों परे' ही नहीं, अनेक' 'दृश्यों में देखने को मिली । 
एक स्थल पर तो उन्होंने कमाल ही कर दिया । डाक्टर 
हुँ द्वारा छुट्टी न दिये जाने के प्रबल तकों से हार जाने के 
है बाद, अपने अंतर्मन की छटपटाहट को व्यक्त करने के 
। लिए पीटरसन के पास संवाद नहीं हैं । वह कमरे में 
। अकेला है । गर्दन से नीचे का भागमृत है । और, तब वह 
तकिए पर बारंबार अपना सिर पटककर अपनी विव- 
शता, आक्रोश, दर्द, न जाने कितना कुछ एक साथ कह 
' डालना चाहता है । तब उसके चेहरे पर एक साथ सारे 
दु लेकिन यहीं कुछ प्रश्न और उठते है । हैरीसन के 
। 
हैं 
है 
- झा क्याणाम्भीदृश्च आ १५८९५८८५'५ ८., -झाच्चा-णी-शां क्या… की.. न ५ 
क्या 
३ 
इस -श्वआं' ५० 
८ व्याख्या.. , ज्ञा -५ शांणा 
०.७ ८८ श्चझच्चा 
