भाव सिमिट आते हैं । तकिए पर सिर पटकने का 
तरीका ही एक भाषा बन जाता है । वह भाषा, शब्दों 
की भाषा से अलग, नाटक के इस स्थल विशेष की 
संपूर्ण भाषा, इतनी समर्थ लगती है कि अनकहा कुछ 
भी नहीं रहता है लगा कि मौन की भाषा, शब्दहीन 
भाषा, संवादों की भाषा से बाजी मार ले गयी । 
अन्य सभी पात्र पात्रों के अभिनय के बारे में इतना 
ही कि लंदन के किसी भी व्यायावसाविक नाट्य-प्रदर्शन 
में सामान्यता कोई अभिनेता कमजोर नहीं होता । इसमें 
भी ऐसा ही है 1 जस्टिस मिलहाउस की भूमिका करने 
वाले लैवेलिन रीस कुछ ही समय के लिए आते हैं, 
लेकिन उनका अभिनय उस अस्पताल के कमरे को एक- 
दम अदालत के वातावरण में बदल देता है । 
नाटक का दृश्यबंध और मंचसज्जा प्रतीकात्मक 
है । स्टोल के अन्तरों से कमरों का विभाजन दर्शाया 
गया, जिनमें कोई दीवार या किवाड़ नही: थे । बीच में 
हैरीसन का कमरा, बायी ओर बड़े डाक्टर एमरसन का 
कमरा, और दाहिनी ओर अस्पताल की आवश्यक 
वस्तुओं, मरीजों के पुराने रेकाद्देस, दवाओं, आदि का 
कमरा है । हैरीसन के कमरे को दोनों कमरों से जोड़ने 
वाले दो रास्ते हैं । ऐसा दृश्यबंध शायद इस नाटक के 
लिए आवश्यक था । अभिनय शैली यथार्थवादी थी । यह 
प्रतीकात्मक दृश्यबंध संभवत: नाटक को व्यापक परि- 
प्रतीक्षा देने में सहायक हुआ । प्रकाश-व्यवस्था बहुत अनु- 
कुल थी और सबसे बडी बात यह कि सभीत-प्रभावों का 
प्रयोग बहुत कम किया गया । इससे नाटक के अति- 
रंजित होने का खतरा भी कम हुआ । स्पष्ट है कि ऐसे 
कथानक और स्थितियोंवाले नाटक को यदि कोई कम- 
जोर निर्देशक छूता तो अनुभूतियों के रेखांकन के लिए 
संभवत: वह ध्वनि-प्रभावों, संगीत, प्रकाश और रंग- 
योजना का सहारा लेकर उसे भाबुकताभरे नाटक 
में बदल सकता था । तलवार की धार पर चलने जैसे 
खतरे को उठाकर, सभी संवेदनाओं को पूरी क्षमता से 
अभिव्यक्त करने के लिए निर्देशक माइकेल लिंडसे होग 
बधाई के पात्र हैं । 
इस नाटक के . लंदन और विदेशों में पांच सौ से 
अधिक प्रदर्शन हो चुके हैं और इस वर्ष इसे १९७८ के 
श्रेष्ठ नाटक के कई पुरस्कार भी मिल चुके हैं । 
अग्रवाल 
नया बाजार 
दिल्ली 
की 
उद्योग 
शुभ-का-ममाएँ 
३ ३ /नटरज-३ ३ 
