(3 क्या 
एक महत्त्वपूर्ण ग्रंथ 
कपिला शत्स्थायन 
रामलीला पर'परा और शैलियां-इंदुजा अवस्वी ; 
राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी दित्ली ; प्र ० सं ० १९७९; 
मूल्य ४५ रुपए । 
(मकथा पर सदियों से बहुत-से ग्रंथ लिखे गये, आलो- 
बनाएं हुई, समीक्षाएं हुई और रामकथा पर 
आधारित अनेक काक्यों, नाटकों और कविताओं की 
रचना हुई 1 बहुत वर्ष पहले फादर कामिल बुरुके ने 
रामकथा के विविध रूपों पर प्रकाश डाला । 
रामकथा और उसके अनेक रूप भारतवर्ष, समस्त 
एशिया, मंगोलिया और ईरान में प्रचलित हैं । खोतानी, 
लाओशियन, कंबोडियन और थाई रामायण पर इधर 
बहुत-से लेखकों ने प्रकाश डाला है । इस कथा पर पुन: 
दृष्टि अंतर्राष्ट्ररैय स्तर पर डाली गयी है और आज 
संसार के सभी क्षेवों के विद्वान इस पर काम कर रहे 
हैं । किंतु रामकथा वह सागर है जिसमें जितने भी लोग 
अपनी -अपनी विशिष्ट दृष्टि और शोध की नाव चलायें 
उतने ही कम हैं । डा० राघवन की पुस्तक रामायण 
इन ग्रेटर इंडिया बहुत मूल्यवान निधि है और रामायण 
सेमिनार के शोध-पत्रों में रामकथा के नये रूप सामने 
आये हैं । 
पिछले दस वर्ष की अवधि में रामायण के चित्रों 
पर भी बहुत ठोस काम हुआ है । भारत कला भवन की 
रामायण चित्रावली पर सुन्दर लेख छपे है और जयपुर 
संग्रहालय की मुगल शैली रामायण (रत्मनामा) के 
मकाशन की तीव्र प्रतीक्षा है । 
ऐसी स्थिति में इंदुजा अवस्थनूँ की पुस्तक, राम- 
कथा के समीक्षा साहित्य में एक और योगदान है । 
उन्होंने अपने विषय की सही सीमा बाँधी है कयोंकि 
बिना सीमा बाँधे ऐसे विशाल विषय पर कार्य नहीं हो 
सकता । उनका विशेष आग्रह रामकथा की नाट्य और 
अभिनय परंपरा पर है । वह विशाल पृष्टभूमि को अपने 
सामने रखते हुए भी रामलीला के प्रस्तुतीकरण की 
परंपरा का अवलोकन करती हैं । इस ध्येय को सामने 
रखकर वह रामकथा के इतिहास पर और उसके भारत- 
३ ५/नटर'ग-३ ले 
