वर्ष से बाहर, विशेषकर पूर्वी एशिया, की परंपराओं पर 
भी प्रकाश डालती है । किंतु उनकी शोध का स्तंभ 
रामचरितमानस और उसके अभिनय की परंपरा है । 
रामकथा के ऐतिहासिक विकास पर और उसके 
साहित्यक पलों पर बहुत मूल्यवान कार्य हो चुका है । 
इंदुजा अवस्थी संक्षेप में यह सब प्रस्तुत करती हैं और 
यह तुलना लाभदायक हो सकती है । किंतु यह सब अंश 
मौलिक शोध-कार्य नहीं है । श्रीमती इंदुजा अवसरों की 
मौलिक देन रामलीला परंपरा की विविध शैलियों का 
वर्णन है । बहुत व्यवस्थित ढंग से उन्होंने रामलीला के 
उद्धव और विशेषताओं, पारंपरिक शैली की अभिनटन- 
परक रामलीलाओं, पारंपरिक शैली की संवादमूलक 
रामलीलाओं और रामलीला की गेय शैलियों पर प्रकाश 
डाला है । इसके अतिरिक्त वह रामलीला मंडलियों की 
मंचीय रामलीला शैलियों और रामलीला के लिए 
रचित नाटकों का विवरण भी प्रस्तुत करती हैं । 
श्रीमती अवरुथी की सामग्री अधिकतर प्रदेशों में 
प्रस्तुत की गयी" रामलीला परंपरा के कथावाचकों 
और व्यासों से एकत्रित की गयी है । इस दृष्टि से इस 
शोध-कार्य को 'की-स्ट-वर्क' पर आधारित ग्रंथ समझना 
ठीक होगा । वह मौखिक परंपरा का विश्लेषण राम- 
चरितमानस के मानदंड से करती है । तुलसी कृत 
रामचरितमानस के बहुधिधि रूपों का यह दृश्य सहानु- 
भूति और संवेदना से प्रस्तुत किया गया है । 
"रामलीला : उदभव और विशेषताएं' अध्याय में 
वह रामलीला की नाटकीय परंपरा के इतिहास को 
विधिपूर्वक प्रस्तुत करती हैं । रामलीला के नामकरण 
के संदर्भ में वह कहती हैं की संभवत: ईश्वर के 
अवतारों का सांसारिक चरित प्रस्तुत करने की 
परंपरा ही आगे चलकर नाटकीय संकल्पना से 
जुड गयी, और इसलिए "अभिनटन रूपों और कृष्ण 
तथा गोपियों के रास नृत्य की संकल्पना से मिलकर कृष्ण 
के चरिताभिनय को प्रस्तुत करनेवाला नाट्यरूप रास- 
लीला नाम से प्रसिध्द हुआ और राम के चरिताभिनय 
का नाम रामलीला हो गया । अत: ये नाम एक दूसरे के 
प्रभावस्वरूप नहीं, वरन उस समय तक लीला का अर्थ- 
विस्तार नाटकीय प्रस्तुतीकरण के अर्थ में हो जाने के 
कारण सहल ही रख लिये गये ।' 
यह निष्कर्ष तर्कसंगत है और संभवत: इसकी पुष्टि 
अन्य लीला परंपराओं के इतिहास में की जा सकती है । 
३६/नटरज-३ ३ 
श्रीमती अवसरों यह भी मानती है कि भारत के अनेक 
प्रदेशों कों रामलीला की परंपरा भी हिंदी प्रदेश से 
आरंभ हुई । शायद यह मानना चाहिए कि १ ५वीं 
शताब्दी के पश्चात रामकथा और उसके प्रस्तुतीकरण में 
एक नयी रुचि उत्पन्न हुई और अनेक प्रदेशों में एक साथ 
ही इसकी अभिव्यक्ति हुई । भारतवर्ष के अन्य प्रदेशों में, 
विशेषकर उडीसा, बंगाल, महाराष्ट्र आदि में, रामकथा 
के प्रस्तुतीकरण की परंपरा तुलसी रामायण की परंपरा 
की समकालीन है, और चाहे आदान-प्रदान रहा हो, तो 
भी उसको विशिष्ट हिंदी प्रदेश की देन मानना संभवत: 
अतिशयोक्ति न होगा । 
कुप-खला-नाटक की परंपरा भी इस देश में बहुत 
प्राचीन है और बौद्ध, पाली और प्राकृत साहित्य में 
इसके उद्धरण मिलते हैं । उत्तर मध्यकाल में इस परंपरा 
को नया उत्साह और बल मिला और सभी प्रदेशों में 
विशिष्ट प्र-खला-नाटकों की परंपरा सुदृढ़ हुई । किंतु 
इसका जन्म बहुत पहले हो चुका था और न ही यह 
भारतवर्ष तक सीमित थी है एशिया और भारतवर्ष के 
साहित्य कुप-खला-कथा और नाटकों . से भरपूर हैं । राम 
और कृष्ण की कथा इस व्यापक परंपरा की एक और 
धारा बनी, यह मानना शायद अधिक सत्य होगा । 
तीसरे, चौथे और पांचवें अध्यायों में हिंदीभाषी 
अनेक रामलीलाओं का वर्णन है । यह अध्याय शोध का 
केंद्र है और यह मौलिक कार्य के फलस्वरूप प्रस्तुत 
किया गया है । श्रीमती अवस्वी इस प्रदेश और क्षेत्र 
की रामलीला के इतिहास, प्रसंग की महत्वपूर्ण कथाओं, 
उसके पात्रों, वेशभूषा और श्रृंगार पर प्रकाश डालती 
हैं । चित्रकूट की रामलीला और नामनगर की राम- 
लीला का बहुत विस्तृत और सुरुचिपूर्ण वर्णन किया 
गया है । 
रामनगर की रामलीला सुप्रसिद्ध है और उसकी 
प्रशंसा प्राय: होती है । किंतु धीरज से किसी भी लेखक 
ने उसके अनेक अंगों का विवरण प्रस्तुत नहीं किया । 
श्रीमती अवसरों ने इस रामलीला के अनुक्रम, उसके 
संवादों, गद्य और पद्य के अंशों और उसके विकास में 
काशीनरेशों के योगदान पर प्रकाश डाला है । कथा-प्रसंग 
और प्रस्तुतीकरण के सभी भागों का विश्लेषण किया 
गया है और एक परिशिष्ट में सीताहरण प्रसंग को प्रस्तुत 
किया गया है । मानस-पाठ, लीला आलेख, गद्य और पद्य 
का प्रयोग, और अन्य राम साहित्य का प्रयोग, इन सब 
