विषयों पर श्रीमती अवस्वी बहुत संयमित और व्यव- 
स्थित रूप से प्रकाश डालती हैं । हम आशा करते है कि 
भविष्य में वह इस अध्याय को और विस्तारपूर्वक तथा 
रामनगर की चित्रावली रामायण को सामने रखकर 
पुस्तक लिखेंगी । चित्रावली रामायण के पन्नों से 
नाटकीय शैलियों का और लधु-चित्न शैलियों का तुला 
नात्मक अध्ययन बहुत मूत्न्यवान होगा 1 श्रीमती अवस्थी 
बहुत पैनी दृष्टि कसे यह पहचानती हैं कि चित्रावली 
रामायण के पन्नों में एक ही चित्र में समूचे नाटकीय 
कार्य-व्यापार का दृश्य प्रस्तुत किया गया है । भारतीय 
लघु-चित्रों का इस दृष्टि से विश्लेषण अपेक्षित है । लधु- 
चित्रों को यदि दुबारा देखा जाये तो यह स्पष्ट हो जाता 
है कि चित्रकार की प्रेरणा बहुत बार कथावस्तु के 
नाटकीय प्रस्तुतीकरण से ही थी और उसका टेकनीक 
नाटकीयता और रंगमंच के कन्या-विभाग और काल 
के विभाग से प्रभावि त था । श्रीमती अवसरों ने यह देखा 
और उन सिद्ध-नातों की ओर ध्यान आकर्षित किया । 
इसके लिए यह बधाई की पात्र है । 
श्रीमती अवसरों इसी प्रकार से असीघाट की राम- 
लीला, अयोध्या की रामलीला और अनेक प्रदेशों की 
रामलीला का चित्र प्रस्तुत करती हैं । इन सब वर्णनों से 
यह प्रत्यक्ष हो जाता है कि एक ही रामचरितमानस को 
लेकर कितने विविध रूपों और शैलियों का निर्माण 
हुआ । 
श्रीमती अवसरों रामलीला की परंपरा के दो प्रमुख 
विभाजन करती हैं । एक, जो कि अनुष्ठान के की रूप में 
स्वरूप द्वारा प्रस्तुत की जाती है, और दूसरी, मंडलियों 
द्वारा । यह विभाजन सामाजिक और कलात्मक स्वर 
पर तर्कसंगत है । यह स्पष्ट है कि दोनों ही प्रकार की 
रामलीलाओं का अपना विशिष्ट स्थान है । और परि- 
वर्तित परिस्थितियों में मंडलियों का गठन स्वाभाविक 
हो गया था । 
, अंतिम अध्याय तुलनात्मक स्तर पर महत्वपूर्ण है 
और रामलीला के व्यायापक रूप को समझने में लाभदायक 
होगा 1 यह पुस्तक रामलीला के विविध पलों की 
सर्वागीण झांकी है जिसमें लेखिका की ३ गंभीर और 
संतुलित दृष्टि का आभास मिलता है । 
इसी सामग्री से रामलीला की नाटकीय परंपरा के 
अनेक पक्षों पर समीक्षा और आलोचना हो सकती है । 
श्रीमती अवरथी अपने को शायद जानबूझकर वर्णन के 
स्तर तक सीमित रखतीं हैं, किंतु उससे रामलीला की 
व्यापकता और विविधता पर प्रकाश पड़ता है । तथापि 
की में एक तुलनात्मक समीक्षा शायद पाठकों के लिए 
विश्लेषण के स्तर पर लाभदायक होती । 
रामकथा और रामायण के समीक्षा साहित्य में इस 
पुस्तक का बहुत बडा योगदान है । 
प्रसाद नपदूयमर्माक्षग : नथी 
दिक्षा कौ अदृवीक्षा 
बीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
प्रसाद के नाटकों का पुर्वभू7यडिन-----सिद्धनाथ 
कुमार; प्रकाशक: दि मैकमिलन कंपनी आफ इंडिया 
लि० नयी दिल्लरैं; प्रथम संस्करण, १९७८; मूल्य 
३१ रुपये । 
अ । ज हिंदी की नाट्य समीक्षा एक नये मोड़ पर 
है 1 एक अतेंतक केवल शास्वीय सिद्धांतों के 
आधार पर नाटकों की समीक्षा होती रहीं है । किंतु अब 
यह स्वीकार किया जाने लगा है कि मात्र शास्वज्ञान के 
आधार पर नाट्यसभीक्षा अधूरी है । रंग-दृष्टि के 
के समन्वय के बिना नाट्यसभीक्षा की कल्पना ही नहीं 
की जा सकती । इस कारण से ही नाट्य-लोचन को 
साहित्यालोचन- से अलग करके देखा जा रहा है । 
व्यापक आधार लिए हिंदी नाटूयालोचन एक अलग 
पहचान बनाने के प्रयास में है और प्रस्तुत समीक्षा 
पुस्तक उसी दिशा की अन्धीक्षा में संलग्न । 
हिंदी नाट्यसभीक्षा की स्वरूपगत पहचान के 
लिए जयशंकर प्रसाद की नाट्यकृतियों के संदर्भ का 
विशेष महत्त्व है । खासकर जबकी इनकी नाट्य- 
कृतियों को लेकर हिंदी आलोचक इस कदर परेशान है 
कि अनजाने ही अंतविरोधपूर्ण बातें कहने लगता है । 
प्राय? कहा जाता है कि भले ही रंबशल्प की दृष्टि से 
नाटक दोषपूर्ण हैं, किंतु एक अच्छे निर्देशक की सहायता 
से सफलता के साथ खेले भी जा सकते हैं । वस्तुत: 
श्रद्धाप्रेरित समीक्षा-दृष्टि से किसी नाट्यकृति का सहीं 
मूल्यांकन संभव नहीं हो सकता । डा० सिद्धनाथ कुमार 
३७/नटरगे७३ ३ 
