कौ प्रस्तुत पुस्तक की विशेषता यही हैकि उन्होंने बड़े 
संयम और स्वाध्याय के साथ, तटस्थ भाव से ताकिंक 
विश्लेषण द्वारा, प्रसाद की नाट्यकृतियों की नये सिरे 
से समीक्षा प्रस्तुत की है । भले ही इनकी कुछ 
स्थापनाओं से सहमति संभव नहीं, किंतु इनकी साक्ष्य- 
सम्मत, तध्य-आधारित, शोधपरक विश्लेषण शैली की 
सराहना करनी होगी । 
शोधपरक शैली के आग्रह के कारण ही संभवत: 
प्रसाद " की नाट्य-कृतियों की आज तक प्रकाशित 
पुस्तकाकार समीक्षाओं का सर्वेक्षण आवश्यक समझा 
गया। इस में लेखक ने इन नाट्यसमीक्षाओं की 
सीमाओं की चर्चा करते हुए उन मानदंडों का परोक्ष 
परिचय दिया है जिनके आधार पर आगे चलकर 
लेखक ने प्रसाद के नाटकों की अन्बीक्षा की है । पहले 
अध्याय के आरंभ में ही सिद्धनाथ कुमार का यह कथन 
कि शास्वज्ञान और रंगदृष्टि के समन्वित उपयोग के 
द्वारा ही सार्थक नाटूयालोचन संमव हो पाता है, 
उनकी समीक्षा-दृ-हेट को स्पष्ट कर देता है । त (पश्चात 
प्रो ० शिलीमुख तथा डा है जगन्नाथ प्रसाद शर्मा से 
लेकर डा ० गोविद चातक तक की सभी समीक्षाओं का 
विस्तार से विश्लेषण किया गया है । इस सर्वेक्षण से 
स्काट होता है कि प्रसाद की कृतियों की समीक्षा प्राय: 
ऐतिहासिक, राष्ट्र" और सांस्कृतिक चेतना की दृष्टि 
से हुई है, किंतु नाटकीय प्रभाव की दृष्टि से इनका 
वस्तुपरक विश्लेषण नहीं हुआ । प्रस्तुत पुस्तक इस 
कमी को पूरा करती है । 
पुस्तक का दूसरा अध्याय है, "रंगमंच और प्रसाद 
के नाटक' । इसमें सन १९३३ में काशी में प्रदर्शित 
चंद्रगुप्त तथा सन १९६८ में कलकत्ता में अनामिका 
कला संगम द्वारा प्रस्तुत स्तंदगुप्त के प्रदर्शन के विविध 
पक्षों पर विचार किया गया है । सन १९७२ में 
वाराणसी के नाट्य प्रशिक्षण शिविर के दौरान 
ब० व ० कारंत जैसे कल्पनाशील निर्देशक द्वारा की 
गयी चंद्रगुप्त की प्रस्तुति का विश्लेषण भी इसी नतीजे 
पद लाता है कि बहुत प्रयत्न के बाद भी प्रसाद की 
नाट्यकृतियां वांछित प्रभाव डालने में समर्थ नहीं । 
अता यह सोचना कि प्रसाद को अच्छा निर्देशक नहीं 
मिला और इन नाट्यकृतियों की रंग-संभावनाओं का 
पूरा लाभ नहीं उठाया गया, शायद इतना ठीक नहीं 
है । सिद्धनाथ कुमार का यह कथन उपयुक्त है कि रंग- 
३ ८ /नटरपे३ ३ 
मंचीयता किसी नाट्यकृति पर बाहर से आरोपित 
नहीं कीजा सकती, वह कृति के साथ सहज रूप में 
उदभूत होती है । 
यहां तक पहुँचने के बाद अगले अध्याय में नाटूया- 
लोचन के लिए पद्धति की तलाश की गयी है । यह 
अध्याय इस पुस्तक का केंद्रीय- अध्याय है । इसमें 
'नाटक' शब्द के अनेक अर्थों की व्यायाख्या के साथ-साथ 
नाटक, रंगमंच, नाटककार, रंग-आलेख इत्यादि नाटक- 
लेखन तथा प्रस्तुतीकरण से संबंधित विविध पक्षों का 
वैज्ञानिक विश्लेषण प्रस्तुत किया गया है । नाटक 
अध्ययन-संबंधी प्रचलित द्वाहिटयों और पद्धतियों की 
चर्चा करने के पश्चात लेखक ने स्थापत्य समीक्षापद्धति 
को उपयुक्त माना है । इस पद्धति की व्याख्या करते 
हुए लिखा है: "नाट्य स्थापत्य से उसका व्यायापक अर्थ 
ग्रहण क रना चाहिए । यह किसी भी नाटक में विभिन्न 
संबंधों की समग्रता का सूचक है । इसके अंतर्गत 
विभिन्न घटनाओं और कार्य-व्या-यापार-त् का परस्पर 
संबंध भी है, घटनाओं और चरित्रों का संबंध भी है, 
संवाद के विभिन्न वाक्यों का संबंध भी है, नाटक के 
विभिन्न तत्वों और रंगमंच के विभिन्न उपकरणों का 
संबंध भी है । यह भी ध्यातव्य है की नाटक स्थापत्य 
का संबंध नाटककार की जीवनदृष्टि से भी है- ० " 
( पृ ० ७५) 1 साथ ही यह भी स्वीकार किया गया है 
कि प्रत्येक नाट्य-मति की अपनी चेतना होती है जो 
उसके स्वरूप को निर्धारित करती है, विश्लेषण-पद्धति 
उस रूप के अनुरूप हो, तभी कृति के साथ अन्याय हो 
सकता है । स्यापत्यपरक पद्धति की स्वरूपगत व्यायाख्या 
करने के बाद, इसी अध्याय के अंत में, प्रसाद के नाटकों 
के नौ विवेचन-बिड गिनाये गये हैं, जिनके आधार पर 
आगे के अध्यायों में विश्लेषण प्रस्तुत किया गया है । 
इस पद्धति से डा ० सिद्धनाथ कुमार शारुत्रीय एवं 
तात्यिक समीक्षा की लीक से हटकर हिंदी नाटका- 
लोचन के लिए नये रारतों की तलाश में प्रवृत्त समी- 
क्षक के रूप में सामने आते हैं । हर नये रास्ते के कुछ 
खतरे भी हुआ करते हैं । वे उन खतरों से भी जूझते 
नजर आते हैं है 
प्रसाद के नाटकों से सीधे टकराने तथा विस्तृत 
विश्लेषण से पूर्व समीक्षक ने तीन अध्यायों में सर्वेक्षण 
तथा सिद्धांत-निरूपण इत्यादि करके नाटूयालोचन की 
एक नयी आधारभूमि तैयार की है 1 इन तीनों अध्यायों 
