में ३०५ (१३८ + २४+ १४३ ) संदर्भ संकेत हैं । 
विश्व के लगभग सभी प्रतिष्ठित नाट्य-समीक्षकों, 
विद्वान चिंतकों तथा प्रस्वीताओं के हवाले देकर 
सिद्धतिनिरूपश किया गया है । यह साक्ष्य-आधारित 
शोधपरक शैली तथा ताकिंक विश्लेषण का बहुतही 
मुंदर उदाहरण है । इससे इन अध्यायों में गहराई आयी 
है और आलोचक के स्वाध्याय के प्रति स्पर्धा भाव 
जागता है । किंतु एक शंका भी होती है कि कहीं ऐसा 
न हो कि अत्यधिक साक्ष्य-आश्रित, शोधपरक विश्लेषण, 
उद्धरणों की बैसाखियों का अतिरिक्त ढंग से आदी हो 
जाये और नाटूयालीचन के सर्जनशील सोचको पंगु कर 
दे । सच्चाई यह है कि इन तीनों 'अध्यायों में उद्धृत 
तथ्यों का हवाला इस कदर एयादा है कि अनेक बार 
तर्कसूत्र भी हाथ से निकलने लगता है । पहले तीन 
अध्यायों में यह प्रवृत्ति अधिक है, बाद के अध्याय इस 
से अपेक्षाकृत मुक्त हैं । संभवत: सैद्धांतिक विश्लेषण 
और शोधपरक शैली की यह सीमा हुआ ही करती है । 
आगे के तीन अध्यायों में नाइयालीचन के लिए 
स्थापत्यगत विश्लेषण को अनिवार्य मानकर प्रसाद के 
नाटकों का अध्ययन वस्तुविन्यास, चरित्नसृष्टि और 
संवादयोजना के आधार पर किया गया है । भले ही 
तीनों अध्यायों के शीर्षक प्रचलित और सामान्य हैं, किंतु 
डा ० सिद्धनाथ कुमार की विवेचन-पद्धति में मौलिकता 
और नवीनता है 1 स्थापत्य का भूल आधार वस्तुविन्यास 
मानते हुए इन्होंने नाटकों की समीक्षा किन्हीं रूढ 
नियमों के आधार पर न करके कला के सामान्य नियमों 
स-चयनात्मक, संबद्धता, प्रभाव-सृष्टि-लि-के आधार 
पर करनी उचित समझो । साथ ही यह जानने की 
कोशिश भी की कि प्रसाद के नाटकों की तात्विक शक्ति 
कहां है । इन्हीं सब बातों को ध्यान में रखते हुए इस 
अध्याय में कालक्रमानुसार नाटकों के वस्तुविन्यास का 
विश्लेषण प्रस्तुत किया गया है । केंद्रीय भाव की 
सघनता एवं एकोन्धुखता कैसे घटनाओं, प्रसंगो, कार्य- 
'व्यापारों तथा कथानक-खंडों में आवयविक अनिवाति 
प्रस्तुत करती है-इसकी बडी सूझबूझ और ट्टणलता से 
अन्बीक्षा की गयी है । 
ठीक इसी तरह से अगले अध्याय में अनेक नये 
कोशों से प्रसाद के पात्रों की परीक्षा की गयी है । . पात्रों 
की जीवंतता और मानवीयता इस बात पर अधिक 
निर्भर करती है कि नाटककार उन्हें पुर्व-निश्चित दिशा 
पर ही चलाता है या उनके सम्मुख अनेक विकल्पों की 
संभावनाओं की सृष्टि कर उन्हें चयन का पूरा अवसर 
देता है । प्रसाद के अधिकांश पात्र पूर्व-निश्चित दिशा 
का ही अनुसरण करते हैं । इसीलिए यह माना गया कि 
उनका अपना अलग स्वतंत्र व्यायक्तित्व भी रूप नहीं ले 
पाता और उनमें इउछाशक्ति का भी अभाव है । डा ० 
सिद्धनाथ के अनुसार प्रसाद के पात्रों की विवशता, रच- 
नाकार की -नियतिवादी दृष्टि के कारण है । इने-गिने 
पात्रों को छोड़कर इनके अधिकांश पात्रों में अंतद्व'द्व का 
भी अभाव है । इस अध्याय में जहाँ नाटककार के 
व्यक्तित्व से पात्रों का संबंध जोडा गया है, वह खंड 
बहुत आकर्षक बना है । इस प्रक्रिया में अनेक पात्रों के 
संबंध में प्रचलित भ्रजियाँ दूर हो सकती हैं और पात्रों 
के चरित्न की अधिक गहरी पहचान हो सकती है । मातृ- 
गुप्त संबंधी भ्ररेतियों को दूर करने में आलोचक को एक 
सीमा तक सफलता मिली है । डा० सिद्धनाथ कुमार 
का यह कथन भी विचारणीय है कि प्रसाद के अधिकांश 
नाटक समग्रता में अपेक्षित संवेगात्मक प्रभाव इसलिए 
नहीं छोड़ पाते कयोंकि नाटकों के अंतर्गत वस्तु एवं चरित्र 
में समुचित सामंजस्य नही: हो पाया है । 
इस तरह वस्तुविन्यास तथा चरिबसुष्टि का 
अध्ययन प्रसाद के नाटकों के संबंध में कुछ प्रचलित 
धारणाओं और मान्यताओं को तोड़ता ही नही:, नये 
कोणों से प्रसाद के नाटकों की परीक्षा भी करता है है 
इन नये चिंतन-बिंदुओं के कारण ही इस समीक्षा पुस्तक 
में एक ताजगी है । 
अगले अध्याय में संवादयोजना का अध्ययन भी 
बिरुकुल नये ढंग से प्रस्तुत किया गया है । किंतु यह 
समझ में नहीं आता कि प्रसाद के पूर्ववर्ती आलोचकों के 
संवाद-विश्लेषण के सर्वेक्षण की क्या आवश्यकता थी ? 
क्योंकि इस सर्वेक्षण का बाद के विवेचन के साथ कोई 
संबंध नहीं है । डा ० सिद्धनाथ कुमार ने एक नये ढंग से 
संवादयोजना का अध्ययन किया है । रुकंदगुप्त नाटक 
के प्रत्येक दृश्य से कुछ महत्वपूर्ण संवादों का चयन कर 
पूरे नाटक के उद्ध०त अंशों को इकट्ठा रखकर, बाद में 
नाटकीय स्थितियों के विवृत संदर्भ के साथ विश्लेषण, 
संवादों की संरचना को पहचानने का नया ढंग है । पात्रों 
द्वारा विभिन्न विषयों पर दिये गये सामान्य वक्तव्यों 
तथा स्वगतों के विश्लेषण में यह देखने का प्रयास कि इन 
में नाटककार के 'अपने विचार' किस सीमा तक आरो- 
३ ९/नटरज-३३ 
