पित है, बड़ा रोचक है है इस दृष्टि से डा ० सिद्धनाथ 
का यह कथन द्रष्टव्य है : "प्रसाद के स्वगत अ धिक स्थलों 
पर पात्रों की वास्तविक अनुभूति का संकेत नहीं देते । 
इसका कारण है कि प्रसाद का कवि-व्यक्तित्व शक्तिशाली 
है और वह पात्रों के स्वगत-कथनों में अपनी अभिव्यायक्ति 
के लिए स्थान बना लेता है ।' इस अध्याय के विश्लेषण 
के बाद डा० सिद्धनाथ कुमार का मत है कि प्रसाद के 
नाटकों के संवाद मर्वत्न नाटकीय प्रयोजन की सिद्धि में 
सक्षम दिखाई नहीं देते । "संवादों की विस्मृति एवं 
अलंकृति पात्रों के कारण नहीं, नाटककार के कारण है, 
पात्रों के भाव-विचारों के कारण नहीं, पात्रों की भाव- 
विचारशुन्यता के कारण है.नाटकीय स्थितियों के कारण 
नहीं, नाटकीय स्थितियों के अभाव के कारण है । . . . 
पात्रों के अंतजोंवन से सवारों का संबंध सर्वत्र बना न 
रहना उनकी विस्वास-सृष्टि की क्षमता और प्रभा- 
दोत्पादकता में बाधक. बनता है ।' संवादसंब१धी इन 
निष्कर्षों से प्रसार के प्रति श्रद्धाभक्ति रखनेवाली को 
परेशानी हो सकती है, किंतु इनकी उपेक्षा वे भी नहीं 
कर पायेंगे है इन निष्कर्षों के आलोक में प्रसाद के 
नाटकों की विस्तृत संरचनात्मक समीक्षा और परीक्षा 
आवश्यक है । वस्तुत: श्रद्धामिक्षित आलोचना से न तो 
साहित्यकार का हित होता है और न ही विधाविशेष 
का । इसलिए प्रसाद की नाट्यकृतियों का यह 
पुनमुँल्याकन इस दिशा में एक महत्त्वपूर्ण कदम है है 
मूल्यांकन के बाद हें…-मुझाव है "रूपांतर का प्रशन' 
अध्याय में प्रसाद के नाटकों को प्रदर्शित करने के लिए 
संपादित करने कौ अपेक्षा रूपांतरित करने का सुझाव 
दिया गया है । आलोचक कामत है कि जैसे उपन्यास 
और कहानियों के नाट्य-रूपांतर किये जाते हैं, वैसे ही 
प्रसाद के नाटकों के पुन:सृजन की आवश्यकता है । 
ठीक वैसे ही जैसे ग्रीक त्रासदियों के र्क'च रूपांतर 
उपलब्ध होते हैं । किसी सर्जनशील नाटककार को यह 
काम जरूर अपने हाथ में लेना चाहिए, क्योंकि प्रसाद 
के नाटक हिंदी साहित्य की अपूर्व निधि हैं । इसमें 
भारत की सांस्कृतिक गौरव-गरिया और राष्ट्र" चेतना 
को वाणी मिली है । साथ ही प्रसाद के नाटकों में एक 
विशेष प्रकार का उदात्त तत्व है जो इन्हें महत्वपूर्ण 
बनाता है । इसलिए इन्हें रंगमंच पर प्रस्तुत करने के 
लिए रूपांतर का सुझाव इलाघनीय हैं 1 
परिशिष्ट में काशी की पत्न-पत्रिकाओं में सन 
४० /नटर'ग-३ ३ 
१ है२८-३ है तक प्रकाशित चंद्रगुप्त तथा रुर्कदगुप्त की 
समीक्षा;: हैं तथा उस समयं की एके रंग-र्सरथा, काशी 
रत्नाकर रसिक मंडल, द्वारा प्रस्तुत चंद्रगुप्त की प्रस्तुति 
पर टिप्पणियां । प्रेमचंद द्वारा लिखी गयी रकंदगुप्त की 
समीक्षा का निम्न अंश पठनीय है : 'प्रसाद जी के और 
नाटकों की बाति यह नाटक भी प्राचीन संस्कृत नाटक का 
अनुवाद होकर रह गया है । चरित्र केवल नाम हैं जिनमें 
जीवन की गंध तक नहीं ।… भाषा निर्जीव जटिल है जानों 
मनों मिट्टी के बोझ से दबी हुई कोई लाश है ।० ' 'हम् 
प्रसादजी से यही निवेदन करेंगे कि आपको ईश्वर ने 
जो शक्ति दी है उसका उंपयोग वर्तमान सामाजिक और 
राजनीतिक समस्याओं को हल करने में लगाइये । सोज 
का आज यही ध्येय माना जाता है । इन गढे मुर्दे' ' को 
आज उखाड़ने से कोई फायदा नहीं ।" इस उद्धरण से 
स्पष्ट है कि कैसे पारस्परिक स्पर्धा के कारण कई बार 
'समकालीन' किसी रचना का सहीं मूल्यांकन नहीं भी 
कर पाते । 
कुल मिलाकर यह लिखा जा सकता है कि जय- 
शंकर प्रसाद के नाट्यसाहित्य को समझने और परखने 
में इस पुस्तक का एक निरिचत योगदान है ( इस पुस्तक 
से स्थापत्यगत आलोचना की महता का " परिचय भी 
मिलता है और इस पद्धति द्वारा नाट्य-कृतियों की 
पहचान भी बहीं है है कुछ पुरानी धारणाओं को नये तर्क 
मिले हैं और साथ ही नये सिरे से प्रसाद की नाट्य- 
कृतियों के संबंध में विचार करने की आवश्यकता 
अनुभव हुई है । किसी भी आलोचना-पुस्तक के लिए 
इससे अधिक मान की बात और क्या हो सकती है ? ' 
केवल एक बात निरंतर खटकती है । इस पुस्तक में 
हवालों की अधिकता और सिद्धतिनिरूपण के आग्रह 
के कारण प्रसाद की _ -नाटूयकूतियों का जितना निरुद्दे- 
षण अपेक्षित था, उतना नहीं हो पाया । वस्तुत: लगता 
है प्रसाद की नाटूयकूतियों के आधार पर स्थापत्य' 
विश्लेषणात्मक नाट्यसमीक्षा की पद्धति की तलाश की 
जा रहीं है । अनुपाततर्ड नाट्यसमीक्षा पद्धति के बारीक 
रेशों की अन्वीक्षा अधिक है और प्रसाद की नाट्यकूतियों 
का विश्लेषण कम । - संभवत: हिंदी नाट्यसमीक्षा की 
वर्तमान स्थिति में यह आवश्यक भी है कि सिद्धांत- 
निरूपण पर विशेष बल दिया जाये । इसलिए कहा जा 
सकता है कि डा ० सिद्धनाथ कुमार की यह पुस्तक हिंदी 
नाट्यसमीक्षा को दिशा-संकेत " देने की क्षमता रखती 
