है । उनकी समीक्षा-यात्रा का यह एक महत्वपूर्ण पड़ाव 
है और आगामी रचनाओ" की ओर बडी आशंसा के 
साथ देखा जा सकता है । 
संपादक के दायित्व ठप्रोर 
वार्षिकी 
सत्येद्रकूमार तनेजा 
हिंदी नाटक और नाट्यसमीक्षा १ ९७५ है हिंदी 
नाटक और नाट्यसमीक्षा १ ९७ ६…-संपादक : 
नरनारायण राय; स्मृति प्रकाशन, इलाहाबाद; प्रथम 
संस्करण, १९७८; मूल्य दस रुपये । 
आ ज ऐसी स्थिति आ चुकी है के कि किसी भी 
प्रबुद्ध पाठक के लिए समसामयिक प्रकाशित 
साहित्य से परिचय-मड प्राप्त करना न संभव है और 
न आसान । ऐसी सूरत में वार्षिकी-योजना का स्वागत 
होना चाहिए। इस साहस का श्रेय सुपरिचित नाट्य 
समीक्षक नरनारायण राय को मिलता है जिन्होंने 
नाटक और रंगमंच जैसे क्षेत्र के लिए इस तरह का 
प्रयास किया है 1 वे इस योजना को सफल बनाने के 
लिए तत्पर एवं निष्ठावान हैं, जिसका प्रमाण हिन्दी 
नाटक और नाट्यसमीक्षा के वर्ष १ ९७४, ७५, तथा 
७६ के प्रकाशित संकलन हैं । ऐसा लगता है कि राय 
अपने कार्य की सीमाओं के प्रति पर्याप्त सजग हैं, इसी- 
लिए नाट्यसमीक्षा १९७४, (संपादकीय पृ० ६-७) 
तथा नाट्यसमीक्षा १९७५ (संपादकीय, पृ० ५-६) में 
वे अपने प्रयोजनों को रेखांकित करते हैं : (क) वर्ष 
भर की नाट्यकृतियों का एकत्र परिचय प्रस्तुत 
करना ; (ख) वर्षभर की नाइयसमीक्षा की प्रगति से 
पाठकों को अवगत कराना; (ग) समकालीन नाट्य 
समीक्षकों को प्रतिनिधित्व देवा; (घ) नाट्यसमीक्षा 
के स्तर में आ रहे नवीनतम परिवर्तन को रेखांकित 
करना जो भविष्य की सुदृढ़ नाट्यसमीक्षा के लिए 
प्रतिमान प्रस्तुत करने में भूमिका निभा रहे हैं; (डा) 
नाद-समीक्षा-विषयक निजी सिद्धांत की पुष्टि के 
लिए, नाट्यसमीक्षा की कृति-समीक्षा एवं प्रस्तुति- 
समीक्षा को एकत्र प्रस्तुति द्वारा ही नाट्यसमीक्षा को 
पूर्णता का प्रतिपादन करना । 
हिंदी नाटक और नाट्यसमीक्षा १७९५ तथा 
१ ९७६ पर सरसरी नजर डाली जाये तो पहला असर 
यही होगा कि राय अपने प्रयोजन में सफल दिखाई देते 
हैं । पहली पुस्तक में संपादकीय; १ ९७५ के नाट्य- 
साहित्य का सर्वेक्षण ; कृति-समीक्षाएं ; प्रस्तुति-सभी- 
क्षक तथा नाटककार सूची, प्रथम प्रस्तुतियां, पत्र- 
पत्रिकाएं, नाटूयालोचन और संदर्भ ग्रंथ द्वारा वे कुशल 
संकलन-दृष्टि का परिचय देते हैं । अनुभव का लाभ 
उठाते हुए १ ९७ ६ में वे कुछ सहीं संशोधन करने में 
समर्थ हुए : संपादकीय; हिंदी नाटक १ ९७ ६--सवें- 
क्षण ;' कूति-समीक्षा'-…मौलिक नाट्यसंग्रह तथा लधु- 
नाट्य, अनूदित नाद-; प्रस्तुति-समीक्षा;: परिशिष्ट: 
७६ के समीक्षक और उनकी समीक्षाएं, ७६ का नाटक 
साहित्य, ७६ के नाटककार, संदर्भगत पत्मजिकाएं, 
७६ के नाटकों के प्रथम प्रदर्शन एवं अन्य प्रयोग है 
१ ९७ ६ के सर्वेक्षण को संपूर्णता और सार्थकता प्रदान 
करने के लिए राय ने अपेक्षाकृत अधिक सूझबूझ का 
परिचय दिया है । इस प्रकार ये सर्वेक्षण अपने आप में 
उस सीमा तक सफल हैं जहां वे अपने पाठक को दोनों 
वर्षों की सामान्य जानकारी देते हैं । उपर्युक्त निर्धारित 
प्रयोजनों में क, ख, ग, की पूर्ति हुई है । इस संदर्भ में 
यह द्रष्टव्य है कि ३ परिशिष्ट में वर्गीकृत सामग्री सर्वा- 
धिक उपयोगी है ; अर्थात परिशिष्ट खंड शेष खंड की 
तुलना में उ-यादा लाभकारी हैं । 
थोडा गहराई से इन पुस्तकों का अध्ययन किया 
जाये तो कई सवाल सामने आते हैं । प्रस्तुति-समीक्षा 
१ ९७५-७ ६ में केवल पांच नाटकों की समीक्षाएं लिखी 
गयी हैं । दूसरे शब्दों में १ ९७५ की पुस्तक के १ ५ ६ 
पृष्ठों में से केवल ११ पृष्ट 'तथा १ ९७६ " की पुस्तक के 
१ ६६ पृष्ठों में से केवल १७ पृष्ट इस खंड पर किये 
परिश्रम, को उजागर करते हैं 1 प्रस्तुति-समीक्षा के 
चुनाव में महत्वपूर्ण एवं बहुचर्चित प्रस्तुतियों को नहीं 
लिया गया ।' रसगधिर्व की कारंत या राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय की ; सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली 
किरण तक की बजाज की, हयवदन की राजिदरनाथ 
की प्रस्तुतियाँ अ धिक प्रभावशाली रहीं हैं । 
नाटक के प्रकाशन और प्रस्तुतीकरण में सदा 
अंतराल रहता है । संपादक ने इस पक्ष पर पूरा सोचा- 
४१ /नटर"ग- है ३ 
