(वेचारा नहीं है, अन्यथा कई महत्वपूर्ण नाटकों की 
प्रस्तुति-समीक्षा और कई नाटकों की कृति-समीक्षा न 
छूट जाती । वर्ष १९७५ में तीसरा हाथी, मरजीवा, 
चारपाई, गिनीज, कुमार की छत पर जैसी उल्लेख- 
नीय प्रस्तुतियों का अभाव खलता है । वर्ष १ ९७६ में 
आठवां सर्ग, तीन एकांत, एक सत्य हरिरचंद्र, यक्षप्रान, 
अलीबाबा, गिद्ध, ब्रल्लभपुर की रूपकथा के प्रस्तुती- 
करण पर कोई प्रकाश नहीं डाला गया 1 पुस्तक प्रका- 
शन से पूर्व इनकी प्रस्तुतियों की चर्चा हो चुकी थी । 
इसी प्रकार ठहरा हुआ पानी, शह ये मात, मरजीवा, 
तेंदुआ, मोर्स फेथफुलौ, चारपाई जैसे प्रतिष्ठित नाटकों 
की कोई चर्चा नहीं की गयी । 
जिन नाटकों की कृति-समीक्षा और प्रस्तुति- 
समीक्षा की गयी है, उनमें 'नाद-समीक्षा की पूर्णता' 
का कोई प्रयास नहीं किया गया । जैसे, रसगधिर्व, 
व्यक्तिगत, सूर्य की अंतिम किरण" ०, युद्धमन, एक और 
द्रोणाचार्य के दोनों धरातलों पर हुए विवेचन से उठे 
प्रश्नों पर पारस्परिक दृष्टि से संपादकीय या विस्तृत 
भूमिका में विचार करने की कोशिश नहीं की गयी । 
"हिंदी नाटक १९७५ तथा १ ९७६ : सर्वेक्षणों में 
संपादक का उद्देश्य होना चाहिए था-नवीनतम परि- 
वर्तन रेखांकित करना जो नाट्यसमीक्षा के लिए 
प्रतिमान' निर्धारित कर रहे हैं । राय ने मत-स्थापना 
के स्तर पर यह अवश्य दोहराया कि वर्तमान नाट्य- 
समीक्षा की मांग काव्यपक्ष और दृश्य-संभावनाओं की 
पारस्परिकता में है । परंतु सारे विवेचन में वे इस दृष्टि 
से न कहीं विश्लेषण कर सके और न कोई प्रमाण ढूँढने 
की कोशिश की गयी । परिचित प्रणाली में प्रवृतियों 
का वर्गीकरण-य-ऐतिहासिक, पौराणिक-----' के नाम 
पर कथा तथा प्रस्तुतीकरण के कुछ मुद्दे उठाना ही इस 
सर्वेक्षण का प्रयोजन रहा है । इस प्रकार जिन पक्षों 
की चर्चा सर्वेक्षण में की गयी है, अधिकांश का विवेचन 
बाद में कृति-समीक्षा में हुआ है । सर्वक्षण से मूल्यांकन 
के स्तर पर कोई गुणात्मक लाभ नहीं हुआ 'है । इस 
संदर्भ में केवल एक प्रश्न को उठाना चाहूँगा, हिंदी 
नाटक, और काफी हद तक रंगमंच भी, बंगला और 
मराठी के अनुवादों से आक्रांत रहा है । मौलिक नाटकों 
का अभाव न होते हुए भी दोनों क्षेत्रों में उनके सर्व- 
व्यापी प्रभाव के कारक तत्वों का अनुशीलन नहीं किया 
गया । 
४२/नटर'ग-३ ३ 
नष्ट्रयालौचन की सीमाओं को देखते हुए संपादक 
ने लगभग सभी परिचित समीक्षक लिये हैं-सिद्धनाथ 
कुमार, अज्ञात, गिरीश रस्तोगी, आत्मानंद, जयदेव 
तनेजा, महेश आनंद, आधि । परंतु इससे बात बनती 
न हीं है । जिस समन्दित दृष्टि का दावा दोनों पुस्तकों 
में बार-बार किया गया है, उसके निर्वाह और पालन 
के लिए यथेष्ट परिश्रम नहीं किया गया । इस तरह 
सारा दायित्व संपादक पर आ पडा । नरनारायण राय 
के चिंतन और लेखन की अपनी सीमाएं हैं । १ ९७५ की 
वार्षिकी में उन्होंने संपादकीय तथा विस्तृत सर्व-क्षण के 
के अतिरिक्त छह समीक्षाएं लिखीं 1 १ था ६ की वार्षिकी 
में संपादकीय तथा विस्तृत सर्वेक्षण के अतिरिक्त उनकी 
दस कृति-समी-लगा, एक प्रस्तुति-समीक्षा संकलित है । 
जाहिर है कि यह कोई सुखद स्थिति नहीं है । एक 
व्यक्ति की, जो स्वयं संपादक भी है, सीमाओं ने ही इस 
प्रशंसनीय योजना की संभावना को संदिग्ध बिदु पर 
ला खड़ा किया है । इस योजना के उपर्युक्त रेखांकित 
पांच प्रयोजन इस योजना की संभावनाओं" को सीमाबद्ध 
अवश्य करते हैं, परंतु इन दोनों पुस्तकों में इनको छुआ 
भर गया है, इन्हें न रट्य-मूस्यों का दर्जा देने के लिए 
गंभीर प्रयास नहीं किया गया । सूचना और परिचय के 
स्तर की उपयोगिता से ऊपर उठाने तथा इस कोशिश 
को ऐतिहासिक अर्थवत्ता प्रदान करने के लिए संपादक 
का अपने दायित्वों के प्रति सतर्क होना आवश्यक है । 
मूङयांकन को एकांगी दृठिठ 
जयदेव तनेजा 
लदमीनारायण लाल के नाटक और र'गमंचं- 
डा ० दयाशंकर शुक्ल; पीतांबर पठिलशिग कंपनी, 
८८८ ईस्ट पार्क रोड, करोल बाग, नयी दिल्ली ; 
प्रथम संस्करण, १९७८ ; मूल्य : पन्चचीस रुपए । 
ताजमहलं के आंसू और अंधा कुओं से लेकर गंगा- 
माटी और पंचपुरुष तक पिछले लगभग पच्च'रेस 
तीस वर्षों से लगातार सृजनरत नाटककार डा ० लक्षमी- 
नारायण लाल का नाम हिंदी नाटक और रंगमंच के 
क्षेत्र में निसंदेह एक बहुचर्चित और महत्वपूर्ण नाम है । 
