अपने बहुआयामी कथ्य और वैविध्यपूर्ण शिल्प के प्रयोग- 
धर्मी नाटकों से आपने हिंदी साहित्य की जो सेवा की है 
उसे किसी भी तरह नजरंदाज नहीं किया जा सकता । 
परंतु इस सत्य को भी कैसे नकारा जा सकता है कि 
इतने सारे उल्लेखनीय और संचित नाटकों की भीड़ में 
से लाल का एक भी नाटक ऐसा नहीं है जिसे अंधा?, 
आये-अधूरे, एवम् इंद्रजिस, वाकी इतिहास, खामोश 
अदालत जारी है और तुगलक जैसे श्रेष्ठ नाटकों की 
श्रेणी में रखा जा सके ? इसलिए नाटककार लाल के 
"व्यापक और गहन चरित्र औरव्यक्तित्व' से तथा 'गहन, 
विविध, बहुरंगी, बहुरूपी और गहन-गहरे रचनाकार, 
कृतिकार' से अभिभूत डा ० दयाशंकर शुक्ल जब लाल 
के नाटक और रंगमंच पर अपनी 'अनुसंधान. 
अध्ययन- लेखन' पूर्ण 'पहली पुस्तक' लिखने बैठते हैं और 
लाल के समकालीन रचना-परिदृश्य और पृष्टभूमि की 
चर्चा में तमाम समकालीन भारतीय नाटककारों के 
योगदान को एकदम नकारकर लाल को केंद्र में प्रति- 
ष्ठित करते हैं, तो स्वभाव.. आश्चर्य होता है । 
"जीवनवृत्त-महानदीद्दत्त" नामक दूसरे अध्याय 
में लक्षमीनारायण लाल के जन्म से लेकर अब तक की 
जीवनी को अत्यंत रोचक और प्रामाणिक ढंग से प्रस्तुत 
किया गया है । शैली की इस रोचकता का मूल आधार 
है डा ० लाल की प्रमुख जीवन-धटनाओं का आंखों-देखा 
नाटकीय, जीवंत चित्रण । एक उदाहरण दृष्टव्य है : 
'जाडे की ऋतु, दिसंबर का महीना, विश्वविद्यालय 
दीक्षांत समारोह का माहौल ....... . . "यह लदमी- 
नारायण लाल कौन है ? कहाँ रहता है ? इसने बहुत 
अच्छा एकांकी लिखा है ? हैं, दूसरा काई छात्र पूछता 
है----" नाटक तुम्हें मिला कहाँ से ? " उत्तर मिलता 
है…"मूनिवसिंटी मैगजीन से ।" खोज जारी है और 
अंततोगत्वा-यूनिवर्सिटी रोड 'प्रयाग पर आश्रम' में 
ताजमहल के आंसू का रचनाकार मिल ही जाता है ।' 
(पृ ० २१) । इसके बाद १ल्लेशबैक की तरह लाल के 
न्म, परिवेश, परिस्थितियों, "त्रासदियों', नौकरियों, 
त्यागपत्र., कार्यों और उनके पीछे के आंतरिक कारणों 
और प्रेरणाओं-प्रयोजनों का ऐसा दिलचस्प और जीवंत 
चित्रण हुआ है की ऐसा लगता है जैसे आलोचक लाल 
के आरंभिक जीवन से लेकर आज तक उनके जीवन की 
प्रत्येक घटना और सोच का प्रत्यक्ष साक्षी रहा हो । 
परंतु 'दो शब्द' में बडीदा में रहनेवाला लेखक स्वयं 
स्वीकार करता है कि 'कृतो व्यक्ति लज्योंनारावंण लांलं 
के निकट संपर्क में मैं १ ९६ ० के आसपास अ त्या ।' इस 
पूरे अध्याय में 'मेरे प्रेरणा ओत' नामक डा ० लाल के 
जीवनी-संबंधी लेख से केवल दो छोटे-छोटे उद्धरण दिये 
गये हैं । इसलिए यह जिज्ञासा स्वाभाविक है कि आखिर 
इस प्रामाणिक-से लगनेवाले आभामंडित जीवनवृत्त 
का आधार-ओत क्या है ? 
आम तौर पर इस तरह के काम या तो रचनाकारों 
के निकट संबंधी, जानकार; शबु-मित्न, हमदम और 
दोस्त किया करते हैं, या फिर स्वयं रचनाकारों के 
साक्षात्कार अथवा आत्मकथा इसमें मददगार साबित 
होते हैं । किंतु यहाँ ऐसा कुछ भी नहीं है । इस प्रश्न के 
उत्तर की तलाश करते हुए हम पुन: डा ० शुक्ल के "दो 
शब्द' में इन शब्दों के रहस्य तक जा पहुंचते हैं कि, 
'प्रस्तुत ग्रंथ रचना में आदरणीय डा ० लाल ने जो सहा- 
यता की है, उसके लिए शब्दों में आभार व्यक्त कर 
पाना न संभव है`और न समीचीन ही ।' अर्थात स्पष्ट है 
कि इन तमाम त-यों-सत्यों और विवरणों-वर्णनों के 
आधार-सोत स्वयं डा ० लाल ही हैं । और मेरे विचार 
से यहीं इस पुस्तक की वह सबसे बडी सीमा है जो इसे 
तटस्थ और वैज्ञानिक अनुसंधान. विश्लेषण-लियन 
के स्तर तक नहीं पहुँचने देती । 
विगत बारह वर्षों में कुल तीन नाटक (शेष तीन 
जो स्वयं डा ० लाल के ही हैं, न मालूम कयों यहां छोड़ 
दिये गये हैं) प्रस्तुत करनेवाली डा ० लाल की मृतप्राय: 
नाट्य-संस्था संवाद के विषय में यह कहना कि, 
'नि-संदेह 'संवाद' भारतीय रंगमंच के अभाव की पूर्ती 
है, नाट्य-संस्था के रूप में एक विशद निकाय है' (पृ० 
३ १ ) हैं या तो स्वयं किसी बहुत बडी खुशफहमी का 
परिणाम है या फिर जानबूझकर एक भ्रामक बात को 
सत्य और प्रामाणिकता की मोहर के साथ प्रचारित 
करने की घटिया कोशिश । अच्छा होता डा ० मिश्र ने 
इस जीवनवृत्त को एक 'मनुष्य' का जीवनवृत्त मानकर 
मनोवैज्ञानिक दृष्टि से उसका उदघाटन किया होता । 
'नाटक और रंगमंच अन्वेषण' नामक तीसरे अध्याय का 
आरंभ पिछले अध्याय का विस्तार ही है जिसे कुशलता- 
पूर्वक अंधा कुआं, मादा कैक्टस और सुंदर रस जैसे लाल 
के आरंभिक नाटकों की चर्चा से जोड़ दिया गया है । 
दृष्टि यहाँ भी वहीं है जिसके परिणामस्वरूप, "सुंदर रस 
वस्तुत: एक नये रस की तलाश थी…रंगमंच का रस ।' 
४ ३ /नटर३ ग- ३ ३ 
