( पृ ० ए) , या "रंगमंच स्तर पर सुंदर रस निश्चय ही 
एक बडी खोज है, उपलों-ध है ।' ( पृ ० था ) जैसे 
निष्कर्ष सहज ही निकाल लिये गये हैं । 
'रंग अन्वेषण और नाट्य-प्रयोग' के अंतर्गत रक्त- 
कमल, रातरानी, दर्पन का विवेचन है, तो 'आत्म 
साक्षात्कार: नामक पांचवें अध्याय में सूर्यमुख, कलंकी, 
मिस्टर अभिमन्यु, करफ्यू और अठदुरुला दीवाना का 
विश्लेषण किया गया है । पूरी पुस्तक में केवल सूर्यमुख 
की" चर्चा में ही लेखक ने डा ० लाल से एक शिकायत की 
है, और वह यह कि, "कथावस्तु में वैचिदृय और चम- 
त्कार तो अवश्य प्रतीत होता है, किंतु उससे सामा- 
लिक आस्थाओं पर जो प्रहार होता है वह किसी भी 
रचनाधर्मी कलाकार के लिए शुभ नही: है 1 फिर लाल 
जैसे आस्थस्कादी नाटककार ऐसा करें-विश्यास नहीं 
होता । कृष्ण के स्थापित आदर्श को भी नाटक में जिस 
प्रति( है ) के साथ तोडा-मरोडा गया है, यह भी चित्त में 
कोभ उत्पन्न करता है ।' (पृ० ८८) है इस संदर्भ में 
मर्ज की वातयह है कि इसी प्रकार की उर्त जक व्याख्या 
के कारण चर्चित इस नाटक में लेखक मायावती (जो 
यहां वेनुरती बन गमी है) और प्रदूयुम्न के बीच माँ-बेटे 
के दांपत्य संबंध को महाभारत, विष्णुपुराण, हरिवंश 
तथा ब्रह्मवैवर्त पुराण के धार्मिक संदर्भ से तो प्रामाणिक 
और उचित मान लेता है, किंतु सूर्यमुखी के मानवीय, 
आधुनिक और मनोवैज्ञानिक धरातल पर प्रतिष्ठित इस 
'अवैध संब-ध' को किसी भी तरह स्वीकार नहीं कर 
पाता । इसकी रंगमंचीयता के संदर्भ में भी आश्चर्य 
होता है यह देखकर कि प्रत्यक्ष संघर्ष और प्रभावी 
दृश्यात्मकता के अभाव में मूलत: कथोपकथन पर 
आश्रित इस फूहड़ वृजभाषावाले नाटक में भी डा० 
मिश्र को दृश्य-त्व-बोध, गतिशील और प्रभावशाली 
संवाद, काव्यत्व, बिबा-तोता, प्रतीकात्मकता, संघर्ष, 
तनाव, जैसी अने क विशेषतौर और प्रयत्न, प्रादृत्याशा, 
नियताप्ति एवं फल पर आधारित श्रेष्ठ संरचना ही 
कैसे दिखाई पड़ती है ! पुस्तक का छठा अध्याय है--- 
'आत्मप्रान्ति' । इसके अंतर्गत व्यक्तिगत, एक सत्य 
हरिष्टचंद्र, नरसिंह कथा, यक्ष प्रश्न : उत्तर युद्ध, सबर'ग 
मोहभंग, सगुनर्षसी और गंगामाटी जैसे लीला-नाटकों 
की समीक्षा करके यह बताया गया है कि किस प्रकार, 
'रेंग-अ-यय से प्रारंभ होकर - लाल की रंग-यात्रा 
अन्वेषण और प्रयोग करती हुई, आत्म-साक्षात्कार की 
४४/नटर' ग- ३ ३ 
प्रक्रिया से गुजरती हुई, आत्म-प्रप्ति के चिंदु तक आ 
पहुंची है 3' 
'रेंग-संक-लय और नाट्य-आस्था" नामक अंतिम 
अध्याय में नाटककार लाल के नाट्य-विश्वासों और 
सिद्धांतों के अंतर्गत उनके रंगमंच, फार्म, चरितांकन, 
भाषा, संवाद और संगीत-प्रयोग संबंधी "मौलिक खोज' 
की चर्चा की गयी है है 
जहां तक डा ० लक्षमी-नारायण लाल के व्यक्तित्व 
और कृतित्व का संबंध है, लेखक ने बडी श्रद्धा और 
विश्वास के साथ उसका विवेचन किया है । यहीं बात 
इस पुस्तक की शक्ति भी है और सीमा भी । रचनाकार 
की जीवन-याता के निर्णायक मोडों और पड़ावों के 
समकक्ष प्रस्तुत किये गये नाट्य-प्रसंगों का प्रस्तुतीकरण 
भी खासा दिलचस्प है । नाटकों के कथ्य के साहित्यिक 
विवेचन/त्रिश-ण में डा ० मिश्र ने पर्याप्त गंभीरता 
का परिचय दिया है और शिल्प की तथ्यात्मक जांच- 
पड़ताल भी मनोयोग से की गयी है । किंतु रंगमंच के 
माध्यम की सम्यकू जानकारी के अभाव के कारण 
लेखक डा ० लाल के नाटकों की वास्तविक मंचीय 
संभावनाओं और कमजोरियों को पकड़ने में सफ़ल नहीं 
हो सका है । इसीलिए समग्र प्र भाव और नाटूयानुभूति 
के विश्लेषण से भी लेखक जानबूझकर क-बोनी काट 
गया है । डा० लाल के नाटकों के विविध संस्करण भी 
लेखक के लिए एक बहीं समस्या हो सकते थे, किंतु 
उसने इस ओर ध्यान ही नहीं दिया । उदाहरण के तौर 
पर, मादा कैक्टस की चर्चा १९५२ के नाट्य-चिंतन 
और परिवेश के संदर्भ में की गयी है जब कि लेखक ने 
इस्तेमाल १९७२ के नये संस्करण का किया है, जो कि 
काफी दूर तक अपने मूल रूप से अलग और बदला हुआ 
हैं । यहीं बात अधिकांश नाटकों के बारे में सही है । 
अच्छा होता यदि लेखक ने नाटककार के, विकास-म 
और मानसिकता के बदलाव को ध्यान में रखते हुए 
भूल संस्करणों का ही प्रयोग किया होता और नये 
संस्करणों में आये परिवर्तनों को नाटककार के व्यक्तित्व 
और परिवेश के असर से जोड़कर विश्लेषित किया 
होता; उन कारणों और जरूरतों की खोज की होती 
जिनका सरोकार इन परिवर्तनों की बुनियाद से है । 
यह एक सुलक्षण है कि हिंदी में समकालीन नाटक- 
कारों और उनके नाटकों पर गंभीरता से विचार करने 
और पुस्तकें लिखने की महत्वपूर्ण परंपरा शुरू हो रहीं 
