है । किंतु किसी भी सृज़नरत रचनाकार पर लिखना--- 
अ'धभक्ति रखकर लिखना और उस लेखन से स्वयं 
रचनाकार का निकट संबंध होना------." भी अनुसंधान- 
परक सही अध्ययन के लिए एक भारी खतरा बन सकता 
है है नाटककार प्रसाद के प्र ति हमारी श्रद्धा, भक्ति और 
उनके नाटकों के प्रति हमारे पवित्र-ब-धि ने हिंदी 
नाटुयालोचन और अनुसंधान को कितना गुमराह किया 
है, यह बात अब किसी से छिपी नहीं है । इसलिए मुझे 
लगता है कि कठिन परिश्रम से लिखी गयी यह उपयोगी 
किताब, अपनी कई एक उल्लेखनीय विशेषताओं के 
बावजूद, नाटककार लाल के सहीं मू-रा-यांकन और उनके 
नाटकों के वैज्ञानिक विश्लेषण के मार्ग में कहीं एक बडी 
बाधा ही न बन जाये । 
अनंग? ह श्न 
महेश आनंद 
आता हश्र और नाटक-अठदुल कुददूस "नैरंग' ; 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी, लखनऊ; प्र ० सं ० 
१९७८; पृ० ३०८; मूल्य ३५ रुपये । 
अस्ता हश्र और नाटक पुस्तक न तो शोध-प्रबंध 
है और न ही आलोचनात्मक पुस्तक । इसलिए 
उसमें पारसी-म डूम्मा या थिएटर का इतिहास खोजना 
और आलोचनात्मक व्यारुया दू'ढना अनुचित होगा । 
लेखक ने इस दृष्टि , से पुस्तक को लिखा भी नहीं 1 
वास्तव में यह पुस्तक आगा हश्र के सगे भांजे अब्दुल 
कुद्दड्सस 'नैरेंग' द्वारा पुरानी पव-पत्रिकाओं, इस्तिहारों, 
हश्र के छोटे भाई अ त्या महमूद शाह और उनके दोस्तरैं 
से सुनी हश्र के जीवन की घटनाओं, अनुभवों और स्वयं 
अपनी स्मृतियों के आधार पर लिखी गयी है । कुल 
मिलाकर, पुस्तक उस जमाने के प्रबुद्ध दर्शक, पाठक और 
कलाकार के अनुभवों और प्रतिक्रियाओं का समूह है, 
किसी आलोचक का नहीं । 
पहले दो अध्यायों में हश्र की जीवनी, नाटक लेखन 
की शुरूआत, हश्र से पूर्व और उनके समकालीन नाटक- 
कारों के नाटकों की सूची से उस जमाने के नाट्यसंसार 
की: एक तस्वीर बनती है । हश्र को समझने के लिए 
नै-रेंग साहब ने तीसरे अध्याय में हश्र-पूर्व और सभ- 
कालीन नाटककारों के संगीतरूपकों और उनकी भाषा- 
शैली का स्वरूप स्पष्ट करने के लिए भारतेंदु, तालिब 
बनारसी, हाफिज अब्दुल्लाह, अब्दुल वहीद कैस, नजीर 
बेग "नजीर', अहसन लखनवी के नाटकों के कुछ दृश्यों के 
साथ हश्र के पहले नाटक आफताब मुहब्बत . ( १८९७) 
ने कुछ महत्त्वपूर्ण हिस्से भी उद्ध०त किये हैं । उन्होंने 
स्पष्ट किया है कि हश्र का यह नाटक अहसन लखनवी 
के चंद्रावलो की प्रतिक्रियास्वरूप लिखा गया । १८ वर्ष 
की आयु में लिखा यह नाटक चंद्रावलौ की तज़३ पर ही 
शुरू हुआ…लेकिन बाद में हश्र अपनी कल्पना की 
रंगीनी, जबान और बयान की रवानी और डूत्माई 
अंदाज के कारण, न केवल अपने समय के सभी नाटक- 
कारों से आगे निकल गये, बहि-क वह पारसी-म रंगमंच 
के आदर्श माने जाने लगे । 
हश्र तो नाट्य-लेखन के विकासक्रम को लेखक ने 
चौथे, पांचवें, छठे और सातवें अध्याय में स्पष्ट किया 
है । १ ८ ९७- १ ९१ ० हैं १ ९ १ ३-२ ० , १ ९२ १-२५, १ ९२७- 
३ य-इन चार दौरों के चित्रण में हश्र के लेखन के 
विकास के साथ-साथ पारसी रंगमंच के बदलते रूप, 
दर्शकों की रुचि और परिवेश का चित्र भी अंकित होता 
है । हश्र ने किस प्रकार पारसी रंगमंच की पुरानी परंपरा 
को कथ्य और शिल्प दोनों स्तरों पर तोड़कर 'हिंदुस्तानी 
नाटक की तम्बकी और इरिकलाब' लाने की कोशिश 
की"------' नैरंग. ने अपनी (टिप्पणियों और हश्र के 
नाटकों के बेहतरीन टुकडों के द्वारा स्पष्ट किया है । 
यहां एक बात यह महत्त्वपूर्ण है कि हश्र के कई नाटकों 
को काशी में ही कई व्यक्तियों ने बदलकर, कांट-कांट- 
कर अपने नाम से छपवाया है ; इसलिए इस पुस्तक में 
दिये गये हश्र के नाटकों के अंश अधिक प्रामाणिक हैं । 
लेखक ने हस्तलिखित प्रतियों के आधार पृर इनका रूप 
दिया है । हश्र के नाटकों की उपलरुध पुस्तकों और इस 
पुस्तक में दी गयी पंक्तियों की तुलना से इस अंतर को 
देखा जा सकता है । इन पंक्तियों के लेखक ने बनारस 
में आग्रा हश्र के भतीजे आगा जमील कइमीरी के पास 
हश्र के नाटकों की हस्तलिखित प्रतियों और डा० 
भानुशंकर मेहता के यहाँ पुस्तक छपने से पूर्व अन्य सारी 
सामग्री देखें, है, अत: इनकी प्रामाणिकता के बारे में 
संदेह नहीं किया जा सकता । अब महत्वपूर्ण कार्य यह है 
कि हश्र के नाटकों को हिंदी में प्रकाशित किया जाये । 
४५/नट रज-ने ३ 
