आठवें अध्याय में हश्र और समकालीन नाटककारों 
में से तालिब बनारसी, बेताब और राधेश्याम कथा- 
वाचक के प्रमुख नाटकों के दृश्य और काठयांश आदि 
दिये हैं, जिनसे उनकी भाषा, काटयात्मकता और एक 
हद तक नाटकों की दृश्य-परिकल्पना का भी आभास 
मिलता है । अंतिम अध्याय में हश्र के योगदान का जिक्र 
करते हुए लेखक ने हश्र के नाटकों में चित्रित विभिन्न 
विषयों का उल्लेख किया है, जो हश्र के सामा-जेक, 
धार्मिक विचारों को जानने के लिए महत्त्वपूर्ण हैं । इसी 
अध्याय में लेखक ने हश्र के नाटकों के कुछ प्रसिद्ध 
'कार्मिक' दृश्यों" की प्रासंगिकता पर भी विचार किया 
है । यहीं आग्रा साहब की कंपनियों में काम करनेवाले 
कुछ 'एक्टरों' का भी उल्लेख है । 
इन सभी अध्यायों में लेखक ने कुछ टिप्पणियां और 
'नोट' भी लिखे हैं । टिप्पणियों में जहाँ नैरंग साहब 
कुछ नयी जानकारी देते हैं, वहां नोट में अपने जमाने 
के दर्शक की रुचि और प्रतिक्रिया की झलक । अध्याय 
तीन में नैरेंग साहब हश्र के जीवन की महत्त्वपूर्ण घट- 
नाथों को उनके नाटूयलेखन के संदर्भ में स्पष्ट करते 
हुए आलोचकों द्वारा किये गये आक्षेपों का उत्तर भी 
विस्तार से देते हैं । अंत में वह नाटकों का मूल्यांकन 
भी करते हैं । 
प्रस्तुत पुस्तक हश्र के प्रदर्शित नाटकों के चित्र, 
इक्तिहार, कुछ महत्त्वपूर्ण पत्न और हश्र की फिरुमों के 
कुछ चित्रों आदि से और भी अधिक महत्वपूर्ण बन गयी 
है । इसके द्वारा भारतेंदु और प्रसाद के बीच की महत्त्व- 
पूर्ण कडी के रूप में हश्र के संपूर्ण कृतित्व का एक 
प्रामाणिक रेखाचित्र अंकित होता है, जिसमें कोई प्रबुद्ध, 
सहृदय आलोचक या शोधार्थी उपयुक्त रंग भरकर 
उसे संपूर्ण तस्वीर का रूप दे सकता है । 
एक और अभिनंदन ग्रंथ 
महेश आनंद 
नाटक और र३गमंच ( डा ० चंदूलाल दुबे अभिनंदन 
ग्रंथ ) -संपादक डा० शिवराम माली एवं डा० सुधा- 
कर गोकाककर; नेशनल पठिलपिंग्ग हाउस, दरियागंज, 
नयी बिरुली । प्र० सं०; १९७९; पृष्ठ ३४९; 
मूल्य ७५. ० ० । 
४ ६ /नट र 'ग- ३ ३ 
डा० चंदूलाल दुबे अभिनंदन ग्रंथ के रूप में 
प्रस्तुत नाटक और र'गमंच पुस्तक का 
पहला और दूसरा खंड नाटक और रंगमंच से संबंधित 
हैऔर तीसरा खंड दुबे के व्यक्तित्व और कृतित्व के 
बारे में । हमारा संबंध पहले और दूसरे ही खंड से है । 
संपूर्ण ग्रंथ पढ़ जाने के बाद दो सवाल बार-बार 
उठने लगे । क्या आधुनिक नाट्यन्दोलन में हमें किसी 
विशेष उपलन्धि की प्राप्ति नहीं हुई ? अगर हुई है 
तो हिंदी नाट्यलेखन और प्रस्तुतीकरण को लेकर इस 
ग्रंथ में एक भी लेख कयों नहीं ? अगर समस्त आंदोलन 
किसी सार्थकता या स्वरूप को ग्रहण नहीं कर सका तो 
इसी की चर्चा की जाती । दूसरा सवाल यह उभरा कि 
पुराना शास्वीय विवेचन आधुनिक रंगमंच, नाटक या 
नाइयालीचना को समझने में कहां तक सहायक है ? 
क्या वस्तु, नेता, रस के आधार पर हम नाटक की सही 
पहचान कर सकते हैं ? क्या सचमुच दशरूपककार 
भरत के नाट्यशास्त्र के सहीं मंतव्य को समझाने में 
उपयोगी सिध्द हो सकता है ? इन सब सवालों को नये 
संधि में देखने की कोशिश नहीं की गयी । हमारे 
विश्वविद्यालयों में बी० 'ए० (आनर्स) या एम ए० के 
छात्रों को जो कुछ सालों पहले पढाया जाता था, न्हीं 
बातों को इस ग्र'थ ' में पढ़कर इसकी निरर्थकता का 
गहरा बोध होता है । 
इस तेपुस्तक के अधिकांश लेखक मराठीभानी हैं 
और मराठी रंगमंच से किसी न किसी रूप में संबद्ध 
(जैसा कि ग्र'थ के अंत में दिये गये परिचय में कहा गया 
है) । उम्मीद थी कि मराठी रंगमंच की विशाल परंपरा 
से गहरा परिचय होने के कारण रंगमंच की नयी पह- 
चान, समीक्षा के मानदंड, उसकी समस्याओं या पारं- 
परिक नाइय-रूपों का सूक्ष्म विवेचन-विश्लेषण उपलब्ध 
होगा । देखने में आकर्षक होते हुए भी यह पुस्तक पढ़ने 
पर निराश करती है । अधिकांश लेखक पुराने शास्वीय 
सांचे से मुक्त नहीं हैं और वस्तु-नेता-रसकी पुरानी स्था- 
पनाओं को ही दुहराते हुए प्राध्यापकीय आलोचना का 
परंपरागत रूप हमारे सामने रखते हैं । ये सभी लेख 
पुरानी बातों को जानने के लिए महत्वपूर्ण हो सकते थे 
…-अगर नयी व्यायाख्या या इन सब की प्रासंगिकता पर 
बहस की जाती । जरूरत है कि अब इस पुरानी केंचुली 
को उतार फेंका जाये जो नाटक और रंगमंच की सहीं 
