पहचान कराने में असमर्थ ही नहीं है, बदिक पाठको" या 
दर्शकों को भी ग़लत रास्ता दिखाती है । 
लेख चाहे कामदी, आदी, मंचीय प्रकाश आदि 
किसी पर भी हो, कहीं स्पष्ट नहीं किया गया कि इनसे 
नाटक या प्रदर्शन की संरचना पर कैसा प्रभाव पड़ता 
है ? कामदी या त्रासदी नाटकीय स्थितियों, पात्रों या 
संवादों के भीतर से कैसे उभरती है ? नाटककार किस 
प्रकार की रूढियों या रंययुक्तियों का सहारा लेता है ? 
मंचीय प्रकाश का विकास आज के नाट्यलेखन को किस 
प्रकार प्रभावित कर रहा है ? प्रस्तुति के समय निर्देशक 
किसी विशेष नाटकीय क्षण को प्रकाश की सहायता से 
प्रभावपूर्ण बनाकर नाटक को किस प्रकार गहरा अर्थ 
देता है ? इन बातों का कोई विवेचन नहीं 1 लेकिन 
शीर्षक रखे गये हें…त्रासदी का स्वरूप; कामदी का 
स्वरूप; मंचीय प्रकाश-योजना, स्वरूप और विकास 
आदि । एक अन्य लेख है, 'मराठी-हित रंगमंच' । 
शीर्षक से लगता है कि तुलनात्मक अध्ययन होगा । 
लेकिन इसमें कुछ नाटकों के प्रदर्शनों की सूचनाएं, कहीं- 
कहीं अभिनेताओं के नाम सहित, दी गयी है । हिंदी 
रंगमंच कब शुरू हुआ ? १८४३ में वाजिद अली शाह के 
रहस (कौन सा ? ) या १८५३ ( ? ) में अमानत की 
इदेरसमा से ? राधेश्याम कथावाचक या बेताब के 
नाटक पहले खेले गये या भारतेंदु के है ……कहीं कुछ भी 
स्पष्ट नहीं होता है किन नाटककारों, निर्देशकों या कमा- 
कारों ने हिंदी रंगमंच का रूप निखारने में, उसकी अपनी 
पहचान बनाने में संधर्ष किया ? इनका कहीं उल्लेख 
नहीं किया गया है मात्र कुछ सूचनाओं से हिंदी रंगमंच 
के विकास की रूपरेखा नहीं तैयार की जा सकती 1 
इन शास्वीय ढंग के लेखों में से "भरत का पूर्वरंग' 
( डा ० गोविद केशव भट्ट) तथा "दृरुयं श्रव्य" च यदृभवेत्' 
( डो ० आनंद प्रकाश दीक्षित ) लेख महत्त्वपूर्ण हैं 1 जहाँ 
डा ० भट्ट पूर्वरंग की सहीं व्याख्या प्रस्तुत करते हैं तो 
डा ० दीक्षित पुराने का उल्लेख करते हुए नये रंग-प्रयोगों 
के बारे में भी कुछ सवाल उठाते है । व्ययावहारिक दृष्टि 
से नाट्य को परखने के लिए 'रंगमंच और चित्रपट' 
(सतीश बहादुर) ,रंगमंच और पार्श्व संगीत' ( भास्कर 
चंद्रावरकर) उल्लेखनीय हैं । इसके विपरीत उर्पद्रनाथ 
अश्क (रेडियों नाटक और उसकी कला : घटना और 
कथानक) है देवीलाल सामर (लोक रंगमंच : प्रकार 
एवं प्रसार) अपने लेखों में रेडियों नाटक या पारंपरिक 
मंच की प्रकृति से हमारा परिचय कराने में असमर्थ रहै 
है । लगता है इन्होंने अपने बहुत पुराने लेखों को ही इस 
ग्रंथ में दे दिया है है 
आश्चर्य तो तब होता है जब प्राध्यापक-आलोचक 
यह कहता है : "रंगमंच की कसौटी नाटक के लिए 
अनिवार्य नहीं है । इस कसौटी को हम अनिवार्य अथवा 
बहुत अधिक महत्व की मानने को तैयार नहीं है ।' 
( पृ ० १८२) ; इतना ही नहीं इसकी पुष्टि के लिए 
जब यह कहा जाता है, 'कथाशिल्प की प्रकृति से नाटक 
की प्रकृति सर्वथा भिन्न होती है । रंगशिल्पदृ के प्रति 
उदासीनता, कोई रचना रंगमंच से दूर हो भी जाये 
तो भी प्रकृतिगत कारणों से नाटक ही कहलायगी हाँ 
( पृ ० १८ ३ ) है तो आश्चर्य होता है कि इस आलोचना में 
किस ग्र'थ को आधार माना गया है । ऐसा किस ग्रंथ में 
लिखा गया है कि रंगमंच नाटक की प्रकृति का अभिन्न 
अंग नहीं है ? क्या रंगमंच कृति के भीतर न होकर बाहर 
से थोपा जाता है ? अगर नाटक 'उदासीनता-' अंग- 
मंच से दूर' है, तब दूसरे कौन से "प्रकृर्तिगत कारण' हैं 
जो उसे नाटक बनाते हैं ? इसी तरह जब डा ० हरि- 
कृष्ण देवसरे बाल नाटकों का हरुका-फुरुका परिचय देते 
हुए, उन्हें अमंचीय नाटक और संच-नाटक दो भागों में 
बांटते हैं, तब "अमंचीय' शब्द भ्रम पैदा करता है । 
उनके अनुसार जो नाटक खुले मैदान या पार्क में खेला 
जाये उसे -अमंचीय नाटक कहते हें । 
इसी समीक्षा का परिणाम है कि हम न अपनी ही 
परंपरा को उसके सही रूप में नहीं जानते और न ही 
उसकी शक्ति या सीमाओं को पहचानते हैं । कुछ लेखों 
के शीर्षक भी बहुत भ्रम पैदा करते है । जैसे, "अमरीकी 
रंगमंच : एक सिंहावलोकन' (केशव मुताबिक) में 
अमरीकी रंगमंच के विकास, प्रस्तुति-शैली या प्रयोग- 
धर्मिता की और संकेत न करके एब्सर्ड थिएटर, न्यूड, 
और ग्रीटोब्दकी के सिद्धांतो" का सामान्य परिचय और 
सूचनाएं दी गयी हैं । यद्यपि 'मंच सज्जा : विकास रेखा' 
(प्रो० यशवंत केलकर) लेख पाश्चात्य संदर्थों को सम- 
अने के लिए महत्त्वपूर्ण है, लेकिन भारतीय मंचसज्जा के 
किसी पहलू की और संकेत नहीं करता । तब 'पाश्चात्य 
मंच सज्जा : विकास रेखा' शोर्षक क्यों नहीं ? 
इन कुछ को छोड़कर अन्य कोई लेख नाटक या 
रंगमंच की कोई गहरी जानकारी नहीं देते, और न ही 
गंभीर समस्याओं और सवालों से जूझते हैं । 
४७ /नटर'ग- ३ ३ 
