जाता प्रशासन के दो वर्त: 
चहु'मुखी विकास की दिशा में निविचत क़दम 
हरिजनों और कमजोर वर्गों पर सबसे अधिक ध्यान 
पुनर्वास बस्तियों-, शहरीकृत गांवों, अनधिकृत बस्तियों, कटरों तथा यमुना पार की ५ ५ प्रतिशत 
से भी अधिक आबादी को पहली बार जीवन की बुनियादी सुविधाएं देना । 
हरिजन तथा पिछडे वर्ग के कल्याण पर खर्च १ ९ ७ ६…७७ के ४३ लाख रुपए से बढ़कर " १ ०४ लाख 
रुपए और पहली बार ३७ हरिजनों: को बसे: खरीदने के लिए आर्थिक सहायता और बस का 
मालिक बनाना । 
४४ ६ ५ मजदूरों को किराया-खरीद पर मकान देना । 
गांवों के विकास पर २ ६ करोड़ रुपए खर्च । एक वर्ष में हर गांव में पीने का पानी देने - के लिए 
१ १ करोड़ रुपए की योजना । पिछले ३ ० वर्षों में २५ गांवो: को यह सुविधा मिल सकी। इसी 
प्रकार पहली बार गांवों- का लाल डोरा बकाया गया । 
दो लाख लोगो" को काम में लगाने के लिए कई लधु उद्योगपुरियों" की स्थापना । जिन घरों में कोई 
भी काम पर नहीं है उनमें कम से कम एक को काम देने की क्रांतिकारी योजना । 
दूर-दराज की कालोनियों और देहातों में द्वार पर चिकित्सा सुविधा की योजना के अंतर्गत 
५० ० बिस्तरों के २ तथा १ ० ०-१ ० ० बिस्तरों वाले ७ अस्पताल:, की स्थापना की योजना । " 
ढाई लाख बच्चों को पोषक और मध्याहार । ७२ ० ० ० बच्चचों को छात्रवृत्ति । हर गरीब बच्चे 
को मुपत वहीं: और किताबे: । १ ६ ५० ० युवक-युवतियों को १ ६ संस्थानों- में रोजगार की शिक्षा । 
केवल पात्रता के आधार पर प्रवेश । १ ० ०… १ ० ० औगनवाणिरों की सात योजनाओ" के अंतर्गत 
एक लाख बन्चचों व माताओं को शिक्षा, पोषण तथा चिकित्सा सुविधाएं । 
पहली बार दिरुली में एक वर्ष में १ १ ० ० ० मकान बने और इस वर्ष २ ० ० ० ० मकानो: व २२ ० ० ० 
सेवा एवं भूखंडों के निर्माण की योजना । ८ ० प्रतिशत मकान अल्प-आय व. आर्थिक रूप से 
कमजोर वर्ग के लिए । 
५ वर्ष में ७.५ लाख वयरुकों को साक्षर बनाने की योजना । 
पूर्ण नशाबंदी ३ १ मार्च, १ है ८ ० तक है 
आइये हम सब अपने देश की राजधानी को विश्व की सु३दर और 
सुविधासंपन्न राजधानियों में से एक बनाने के लिए संकल्प लें है 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, दिरुली प्रशासन द्वारा प्रसारित 
श्र८ 
४ ८ र्द्धनटर' ग - ३ ३ 
