विश्लेषणात्मक प्रयास का आग्रह नहीं दीखता । अति के 
दो-तीन पृरुठों में दो पुस्तकों की समीक्षाएं भी हैं जिनकी 
पारंपरिक भाषा एवं शैली वर्तमान संदर्भ में विशेष 
रूप से ऐतिहासिक आकर्षण के विषय हैं । सामग्री 
जुटाने में, स्पष्ट है, काफी मेहनत की गयी है । पर 
सूचनाएं समेट भर लेने के प्रयास में यह पत्रिका न तो 
रंग गतिविधियों का सहीं स्तर का मूल्यांकन कर पाती 
है और न उनकी जरूरतों, स्थितियों एवं कोशिश की 
सही जानकारी दे पाती है । 
कलकत्ता की काफी जानी-मानी रंग-संस्था अना- 
भिका द्वारा विमल लाठ के संपादकत्व में निकलनेवाली 
पत्रिका नाट्यवार्ता की मोटाई घोडी कम जरूर है, पर 
रंग-पत्नकारिता एवं लेखन का ढांचा उसमें बीज रूप में 
मौजूद है । अपने प्रयास को ज्यादा से ज्यादा उपयोगी 
बना सकने के लिए रंग-कर्म के विविध क्षेत्रों को छू 
सकने का आग्रह इस पत्रिका में है । एक छोटा नाटक, 
एक नद-य-संस्था का परिचय,दो प्रदर्शनों की समीक्षाएं, 
नाटूयोत्सव की रपट, अभिनय कला पर एक लेख एवं 
रंगकर्म से जुड़े दो व्यक्तियों (एक राष्ट्र", एक अति-. 
र्राष्ट्ररैय) पर परिचयात्मक टिप्पणी और अंत में 
विभिन्न शहरों की संक्षिप्त रपट । बीस-बाइस पृष्ठों में 
इतना छाप लेना सराहनीय काम है । लेकिन दुर्भाग्यपूर्ण 
यह है कि यही ढांचा और उत्साह अगले अंकों में नहीं 
है । मार्च-अप्रेल १९७८ का विशेषांक देश के विभिन्न 
अंचलों में हो रही रंग-गतिविधियों से एक वृहत्तर 
समाज को परिचित कराने एवं रंग-संस्थाओं नाटक- 
कारों तथा निर्देशकों आदि के प्रामाणिक परिचय की 
प्रस्तुति में समर्पित है । एक-दो लेख हिंदी के संपूर्ण रंग- 
जगत का एक विश्लेषणात्मक लेखा-जोखा प्रस्तुत करते 
हैं । इसके अतिरिक्त विभिन्न शहरों से आयी हुई रपटों 
में वहाँ होनेवाली गतिविधियों और उनसे जुडे लोगों की 
विशेष जानकारी मिलती है । अनामिका खुद एक बडी 
संस्था है, अता स्वयं की गतिविधियां भी कई पृरुठों और 
संधि में चर्चा के योग्य मानी गयी हैं । 
नाट्यवातों का सितंबर-दिसंबर आंक बैरुट 
विशेषांक है । यह वर्ष ग्रेरुट की ८ ० वीं जन्म-शता-दी 
का वर्ष भी था और इस अवसर पर भारत में कई 
स्थानों पर विभिन्न किस्म के आयोजन हुए । बीसवीं 
शताब्दी के अत्यंत महत्वपूर्ण, विवादास्पद एवं चर्चित 
रंग-व्यक्तित्व बटोंरुट बैष्ट से संबंधित विविध सामग्री 
५ ० /नटर॰ग-३ है 
संक्षिप्त रूप में प्रस्तुत करने का यह प्रयास इसलिए भी 
सराहनीय है कि हिंदी में ऐसे प्रयास कम हुए हैं । भार- 
तीय रंगमंच एवं नाटक के संदर्भ में बैरुट विशेष रूप से 
महत्वपूर्ण है एवं इसकी प्रासंगिता को और भी ज्यादा 
गहराई एवं विस्तार में समझने/समझाने की जरूरत 
है । नाट्यवार्ता के इस अंक में बैधट के जीवन एवं कार्य 
के विविध पक्षों से संबंधित छोटी-छोटी टिप्पणियाँ एवं 
सूचनाएं अपर्याप्त-सी हैं । पर हिंदी के दर्शकों पाठकों 
को ही नहीं-बहि-क बहुत सारे रंगकर्मियों के लिए (जिनमें 
वैपट को समझने एवं करने का वावा करनेवाले भी 
शामिल हैं) बहुत सारी चीज़क्या पहली बार दिखेंगी । 
कीर्ति जैन का अकेला- लेख व्र'इटीय रंगमंच की 
भारतीय प्रासंगिकता के सूबों की पहचान करने 
का प्रयास है । लेकिन ऐसा करते हुए यह हमेशा याद 
रखना होगा कि बैरुट की परंपरा हमारे संदर्भ में सिप: 
तकनीक के रूप में ही लाभदायक नहीं हैं र्वाहेक 
विचारधारा और कला के शुड़ाव की व्यवहारिक 
पद्धति के रूप में हमारी परंपरा के नये विकास के लिए 
आवश्यक भी है । इस पक्ष से अलग हटकर कहीं से 
र्बइट के निकट आना खुद ग्रेषट के तकनीक एवं उद्देश्य 
से भटकाव होगा । इस अंक में बजट की कुछ कविताओं 
के अनुवाद भी छपे है हैं । इस संदर्भ में हिंदी के एक 
प्रसिध्द आलोचक की एक बात मुझे हमेशा याद आती 
है कि बजट की कविताओं के अनुवाद में कविता 
बचाये रखना उ-यादा मुहिम' काम है । इस मुश्किल के 
प्रति ये अनुवाद पर्याप्त लापरवाह हैं । 'ठलैक फारेस्ट' के 
लिए आदिवासी घने जंगल' जैसा प्रयोग अनुवाद की 
नैतिकता पर प्रश्नचिह्न लगाता है । 
दिशि-हैली से निकलने वाली पत्रिका अभिनय (संपा- 
दक : आनंद गुप्त, जयदेव तने जा ) भूल रूप से अंतर्देशीय 
पत्र के आकार में निकलती है, पर इसका १ ९७७-७८ का 
वार्षिक विशेषांक भली-पूरी पत्रिका के रूप में है । इसके 
विशेष संपादक हैं डा ० सत्येंद्र कुमार तनेजा । नाट्य- 
पत्रकारिता को रंगमंच के "नेपथ्य का एक मूलभूत 
हिस्सा' मानते हुए यह पत्रिका अपने उत्तरदायित्व के 
प्रति काफी सतर्क दिखती है । सूचनात्मक, विविधता, 
रोचकता एवं मेहनत जैसी चीजों के साथ-साथ रंग- 
पत्रकारिता के पेशेवर स्तर को लाने की, काफी हद तक 
सफल बनाने की, कोशिश है । कई सारी चीर्ज' वैसे 
खटकती भी हैं 1 जैसे, सामग्री के संयोजन में असंतुलन, 
