बीच में अनावश्यक रूप से घुस आनेवाले विज्ञापन ( जो 
अपनी उपयोगिता के कारण अलग खंड में रखे जा सकते 
थे) हैं ले-आउट के और भी अच्छा बना सकने की 
संभावना, छपाई की कुछ भूलें, आदि-आदि । मगर 
विशेषांक के रूप में एक पूरी पत्रिका होने के बाव- 
जूद, अभिनय ने अपना लधु चरित्र बनाये रखा है है 
खबरें, रपटें, चर्चाएं, वक्तव्य, साक्षात्कार इत्यादि- 
इत्यादि छोटे-छोटे एवं पठनीय हैं । आकार का छोटापन 
एक और गुण की मांग करता है । वह है भाषा के अना- 
वश्यक विस्तार से बचना और कथ्य को अधिक से 
अधिक प्रभावशाली ढंग से प्रस्तुत करना । अभिनय की 
यह कोशिश अनेक स्तरों एवं रूपों में दिखती है । 
ब ० व० कारंत से अभिनय की विशेष भेंट में आज 
के रंगमंच की स्थिति एवं जरूरतों का बेबाक मूल्याकन 
है । कारंत ने दि-लयों के रंगमंच को " क्रिटिक ओरिएंटेड' 
बताते हुए इसकी कई ढकी-छुपी सीमाओं पर प्रश्नचिह्न 
लगाया है । स्पष्ट है कि एक विशिष्ट चरित्र के सीमित 
दर्शक समुदायवाले रंगमंच में जिसे आवाज उठाने का 
मौका मिलता है वह समीक्षक ही है, और अपने-अपने 
प्रतिष्ठानों के अनुसार उसका आतंक भी होगा । पर 
सवाल यह है किराष्ट्र'रेय नाट्य विद्यालयजैसा संसाधन-, 
पूर्ण संस्थान भी क्या इन सीमाओं को तोड़ सकने में 
समर्थ है या कम से कम तैयार है ? बिरुली में रंगमंच 
से संबंधित गोष्ठियों में कुछ महत्वपूर्ण सवालों पर 
…गंभीर बहस की शुरूआत हुई-सी दीखती है-स-लंग-पब- 
कारिता की सीमाओं और संभावनाओं पर विभिन्न क्षेत्र 
के लोगों के विचारों का आदान-प्रदान हालांकि किसी 
ठोस निष्कर्ष की ओर नहीं पहुंचता, पर इस प्रकार की 
शुरूआत भी कम महत्वपूर्ण नहीं है । साथ ही अभिनय 
द्वारा इसका आयोजन किये जाने की घटना स्वयं रंग- 
पत्रकारिता के एक और उत्तरदएँयत्व को रेखांकित 
करती है 1 चर्चाओं के बलम में भी कुछ समसामयिक 
मुहीं को गंभीरता से सामने रखा गया है । एम ० एस ० 
आजाद द्वारा बीस-प-भरोस साल पहले की रंगमंचीय 
गतिविधियों की खींची गयी तस्वीर हमें इस बात का 
अनुभव कराती है कि आज का रंगमंच अपने इतिहास 
को कितनी तेजी से पीछे छोड़ रहा है 1 मैजेन्दिक, न्धु 
अ मर और रीगल में नाटक करने की बात कमानी और 
श्रीराम सेंटर के साये में फलते-फूलते सुवा रंगकर्मी के 
लिए सुदूर अतीत की सूचनाएं भर हैं । संघर्ष का 
वह हिंसा उसमें से गायब हो गया है जिसके परिणाम- 
स्वरूप आज का रंगमंच इस स्थिति में पहुँचा है । इसी 
संदर्भ में अभिनय द्वारा थिएटर संग्रहालय की मांग और 
भी ज्यादा औचित्यपूर्ण लगती है । 
अभिनय दूसरी पत्रिकाओं से इस मायने में भी 
भिन्न है कि यह रंगमंच एवं उसकी गतिविधियों की 
महज़ सूचना नहीं देती, बल्कि उस दुनिया के आंतरिक 
जीवन के विभिन्न स्तरों को भी उदूघाटित करती है 1 
छोटे-बढ़ कई प्रेतंथों से आज के रंगमंच का दृश्य प्रदर्शनों 
के भीतर तक साफ दिखाई देता है । थिएटर की अपनी 
आंतरिक राजनीति एवं उठापटक, रंगकर्मियों की 
स्थिति, रंगकर्म के आपसी वात-प्रतिघात, आदि का 
अनावरण उतना ही आवश्यक है, जितना कि प्रदर्शनों 
का भूरि-यांकन । आज रंगकर्म पर प्रतिष्ठानों का प्रभाव 
एवं वर्चस्व जिस तेजी से फैल रहा है उसे भी उसके 
इरादों सहित पूरी तरह समझने-समझाने की जरूरत 
है है इस दिशा में भी अभिनय की कोशिश रंग-पल- 
कारिता को नये उत्तरदायित्व की ओर मोड़ती है है ये 
सारी चीर्ज' अभिनय को अपनी कमियों के बावजूद, 
परंपरा से आगे की शुरूआत-स्वस्थ एवं गंभीर शुरू- 
आत-ख-बनाती हैं । 
हीरोज क्लब, इलाहाबाद की नाट्य स्मारिका एवं 
कला मंदिर, ग्वालियर का र'गमंच भूलता पत्रिकाएं 
नहीं हैं । पर अपनी विषयवस्तु एवं लगाव के कारण 
उन्हें भी इस क्रम में शामिल किया जा सकता है । 
हीरोज क्लब की नाट्य-सारिका ममता कालिया जैसी 
अनुभव. लेखिका की देखरेख के कारण निश्चित रूप से 
अचछी साज-सज्जज्वा एवं संयोजन के साथ प्रकाशित हुई 
है है चूकि यह अंक मूल रूप से सत्यव्रत सिन्हा की स्मृति 
में समर्पित है, अत: अधिकांश सामग्री भी उन्हीं के 
संबंध में है । इसके अतिरिक्त रंगमंच एवं नाटक के 
अन्य पक्षों पर कुछ छोटी-छोटी टिप्पणियाँ हैं । श्रीकृष्ण 
दास का लेख अहिंदी रंगमंच का विकास-क-अनुशीलन' 
कुछ महत्वपूर्ण तश्चयों--राष्ट्रनेंय नवजागरण एवं सामना- 
जिक पुन-जीवन-संबंधी जन-आंदोलन के प्रमुख अंग 
के रूप में हिंदी रंगमंच के जन्म एवं विकास तथा 
भारतेंदु, प्रसाद एवं पारसी थिएटर की सहयोगी 
भूमिका-----; रेखांकित करता है । संत कुमार ने बाल 
रंगमंच की जरूरत को समझने-समझाने की कोशिश की 
है । सियाराम का लेख नाटक के सृजनशील दायित्व 
५१ /नटर३ग-३ ३ 
