को सामाजिक संघर्ष की पृष्टभूमि में परिभाषित करता 
है । ममता कालिया के समकालीन रंगमंच पर टिप्पण - 
नुमा विवेचन में आज की जिदगी की नाटकीयता और 
नाट्य-लेखन में आये हुए बदलाव को जोड़कर देखने की 
कोशिश है । अन्य बहुत सारे लधु-लेख विभिन्न अनुभवों- 
स्मृतियों और समझ को प्रकाश में लाते हैं 1 
यह स्मारिका उत्तर प्रदेश के ऐक प्रमुख सांस्कृतिक 
केंद्र इलाहाबाद में रंगमंच के प्रति जागरूकता का काफी 
कुछ परिचय देती है । इसकी सामग्री से यह जाहिर 
होता है कि… अपनी जड़ परंपरा की जकड़ से मुक्त 
होने और नयी संवेदना एवं दृष्टि अपनाने का 
प्रयास प्रादेशिक रंगमंच कर रहा है । 
। के अनेक संपादकों की देखरेख में कला मंदिर, 
ग्वालियर का वार्षिक लेखा-जोखा र'गमंच, एक पत्रिका 
के लिहाज से बहुत उत्साहवर्धक नहीं लगता । फिर भी 
मूलत: अपनी संस्था की गतिविधियों से लोगों को परि, 
चित कराने के उद्देश्य से निकाली गयी पत्रिका में दो 
लेख ध्यान आकर्षित करते हैं । प्रतिभा अग्रवाल ने 
निर्देशक के उभरते व्यक्तित्व और बदलते संबंध को एक 
ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य में देखा है ।- हालांकि इस कोशिश 
में तध्य एवं विश्लेषण की ज्यादा गहराई नहीं है, लेकिन 
रंगमंच की परंपरा के विकास के कुछ अनछुए विशिष्ट 
पहलुओं पर ऐसी चर्चाएं होनी चाहिये ।" शरद नागर ने 
पृथ्वीराज कपूर एवं उनके थिएटर से संबंधित कुछ नयी 
सामग्री प्रस्तुत की है जो पठनीय एवं महत्वपूर्ण है । इस 
के अतिरिक्त इस प्रकाशन में ग्वालियर और भोपाल हैं । 
दरअसल, इस तरह के तमाम प्रकाशनों का उद्देश्य एवं 
उत्साह बडा सीमित होता है, वरना इन्हीं संसाधनों 
से भी, साल में एक बार ही सही, काफी कुछ कर सकने 
की संभावना बन सकती है । 
स्पष्ट है कि हिंदी में रंग-पविकाओं की स्थिति 
बहुत संतोषप्रद नहीं है । पविका निकालने की कुछ 
सामान्य अंझटों को अगर रहने दें तो कुछ विशिष्ट 
स्थितियों की ओर ध्यान दिया जाना आज की मौजूदा 
स्थिति में अत्यंत आवश्यक हो गया है । दरअसल, रंग- 
मंच के दायरे में हमें यह स्थिति साफ कर लेनी चाहिए 
कि रंग-पत्रिकाओं के अस्तित्व का अर्थ क्या है । रंगमंच 
का रिदता सिर्फ प्रदर्शनों और दर्शकों तक ही 
सीमित मान लिया जाता है । यह सही है कि नाटक ही 
नहीं-बहि-क समस्त प्रदर्शनकारी कलाओं का मूल माध्यम 
५ २ /नटर ' ग- ३ ३ 
मंच ही है, लेकिन यह प्रक्रिया वहीं खत्म नहीं हो जाती । 
प्रदर्शन के साथ-साथ सृजन-प्रक्रिया की जानकारी, 
मूरुयांकन और, सबसे महत्वपूर्ण, दर्शकों के साथ एक 
और माध्यम की सहायता से संप्रेषण स्थापित 
करना नाद-य-आंदोलन का एक जरूरी हिंसा है । 
इसीलिए इस तथ्य को न सिर्फ स्वीकारने बतिक 
समझने एवं व्यायवहार में लाने की जरूरत रंग- 
कर्मियों को है कि प्रदर्शन के अतिरिक्त दर्शको, 
पाठकों से निरंतर संपर्क/संप्रेषण बनाये रखने एवं 
एक दूसरे को समझने-समझाने की प्र क्रिया में पति'- 
काओं के सहयोगी प्रयास को वे रंगकर्म से जोड़कर देखें, 
बैरी सौतन के रूप में नहीं । अगर कोई भी रंगकर्मी 
कहीं से अपने सृजन में एक सामाजिक दायित्व का 
निर्वाह करता हुआ पाता है, तो उसे इन माध्यमों की 
मदद लेनी-करनी' होगी । कला के विशिष्ट चरित्र के 
विकासशील दौर में ज्यादा से ज्यादा जागरूकता पैदा 
करने के लिए यदि सृजन के अहं को थोडा कम करना 
पड़े तो यह कला की जरूरत है 1 
जाहिर है, इस संदर्भ में रंग-पत्रिकाओं के जिस 
दायित्व की ओर' संकेत है उसमें सिर्फ सूचनाएं और 
मूरुयांकन ही नहीं, बदिक एक बड़े व्यापक स्तर पर रंग- 
चेतना का विकास तथा रंगकर्म को ज्यादा गहराई से 
देख एवं समझ सकने को स्थिति का निर्माण भी है । इस 
मंच से भी रंगमंच अपना वैचारिक आधार, समसाम- 
विक प्रासंगिकता एवं सामाजिक दृष्टिकोण स्पष्ट कर 
सकता है । हम लगातार चिंतित होते हैं, बहसें करते हैं 
और अंतत: अक्सर दुखी होते हैं…-विधागत एवं अन्य 
जरूरतों को लेकर । इनको फैलाने-समझाने के माध्यम 
के रूप में पत्रिकाएं कितनी सशक्त साबित हो सकती हैं, 
इसमें संदेह नहीं होना चाहिये । 
रंग-पत्रिकारिता की स्तरहीनता का दायित्व सिर्फ 
रंगमंच पर ही नहीं,खुद पत्रिकाओं पर भी है । जिन कुछ 
पत्रिकाओं में थोड़ा-बहुत अच्छर-भला दीख पड़ता है वह 
पूरी तरह स्थिति-सापेक्ष-य है 1 ऐसा नहीं है कि वे अपनी 
विधागत अपेक्षाओं" को पूरा करने में समर्थ हैं । एक 
अजीब समझौतावादी स्थिति उन्होंने भी स्वीकार कर 
ली है कि हिंदी का रंगमंच जितना कुछ दे रहा है वही 
बहुत है । ऐसा समझकर शायद वे अपनी अहम भूमिका 
को खुद कम करके आँकते हैं । कुछ ऐसी आपत्तियां हो 
सकती हैं कि आखिरकार हमारा रंगमंच ही कितना 
