विकसित और उन्नत है है पर स्थिति सचमुच इतनी 
संकटपूर्ण नहीं है, और अगर हमारा रंगमंच कमजोर है 
तो उसे एक सहीं दिशा-निर्देश दे सकने के आंशिक . 
प्रयास से आखिर पत्रिकाएं क्यों पीछे हटे ? अगर एक 
पत्रिका अपने छपे पन्नों का अधिकांश हिस्सा इन सुच- 
नाओं के लिए खर्च करने में समर्थ है कि किन शहरों में 
कौन-कौन-से नाटक हुए, तो कुछ पनि इस बात पर भी 
खर्च किये जा सकते हैं की इन क्षेत्रों में नाद-य-आंदोलन 
के विकास में क्या कठिनाइयाँ हैं, क्या हो सकता है, क्या 
किया जाना चाहिये, इत्यादि । दरअसल, बडी मुदिकल 
से आप इनमें कुछ ऐसी सामग्री छान पायेंगे जो रंगमंच 
के बारे में कोई समझ विकसित करने के इरादे से लिखी 
गयी हो, और ऐसा करने में समर्थ हो । अन्यथा कुल 
प्रयास सूचनाओं, प्रशंसाओं, परिचयात्मक विवरणों ३ 
और, कुछ ज्यादा प्रतिबद्ध लोग हुए तो, प्रतिष्ठान- 
विरोधी टिप्पणियों में ही चुक जाता है । हमें रंग-पत्न- 
कारि ता का यह पैटर्न तोड़ना होगा । 
चचिंत पत्रिकाएं : र०गभारती (मार्च-जून १९७८)--- 
संपादक डा० अज्ञात ; नक्षत्र अंतर्राष्ट्र'रेय, लखनऊ, मूल्य- 
५ ० ० ० रु ० । नाट्यवार्ता (मार्च-अप्रैल १९७८ एवं बैप्रट 
विशेषांक सितंबर-दिसंबर १ ९७८ ) --संपादक विमल 
लाठ; अनामिका, ४, बिशप लेफाय रोड, कलकत्ता'- 
७० ० ०२० ; मूल्य प्रत्येक २.० ० रु० । अभिनय (विशे- 
षांक १९७७-७८ ) संपादक आनंद गुप्त/जयदेव तनेजा; 
४५२ ६, अमीरचंद मार्ग, दिल; -१ १ ० ० ० ६ ; विशेषांक 
मूव्य-५ . ० ० रु० । हीरोज नाट्य स्थारिका (सितंबर 
१ ९७८ ) संपादक जीवन लाल गुप्त ; स्मारिका संपादक 
ममता कालिया ; हीरोज क्लब, अतरसुइया, 
इलाहाबाद; मूल्य ५.०० रु० । र'गमंच ( १ ९७८-७९ ) 
संपादक डा ० रघुवीर सिंह चौहान एवं अन्य; कला 
मंदिर, ग्वालियर । 
भारतीय रंगमंच का सर्वप्रथम अंतर्देशीय नाट्य पाक्षिक 
८ 3स्तबश्चिनष्टद्धा८न्न 
11111, 
प्रथम सचित्र विशेषांक 
भारत के विशिष्ट रंगकर्मियों-समीक्षकों, 
प्रमुख पव्र-पविकाओं द्वारा 
चर्चित-प्रशंसित-अनुमोदित 
आप भी पड़े' 
पृष्ट १०८ मूल्य ५ रु० 
प्राप्य है : 
श्रीराम सेंटर बुक कांर्नरं, ४ कालेज रोजा 
नयी दिलबी-१ १ ० ० ० 1, 
व्यायवस्थापक, अभिनय, ४५२ ६, अमीरचंद मार्ग, 
दिरुली- १ १ ० ० ० ६ 
डा० अज्ञात द्वारा संपादित 
रंगभारती 
के आगामी वर्षों में प्रकाश्य संग्रहणीय विशेषांक 
हिंदी रंगमंच १ ९७७ अंक 
आग्रा हश्र जन्म शता-अ-दी अंक 
बाल रंगमंच अंक 
लोकनाट्य अंक 
प्रत्येक सचित्न विशेषांक का मूल्य ५ रु ० मात्न 
वार्षिक शुल्क १२ रु ० मात्र 
भेज कर अपने अंक सुरक्षित करा लें । 
संपर्क सूत्र : 
व्यवस्थापक, रंगभारती 
नक्षत्र अंतरोंष्ट्र"र्थि, चौक, लखनऊ-२२ ६ ० ० ३ 
५३/नटर३ग'३ ३ 
