५० ० ० 
श्रीराम उत्तर- कौर आट पड" कलचर- 
नयी दिल्ली 
राजधानी में संस्कृति, कला और रंगमंच का एक अत्यंत महत्वपूर्ण केंद्र जिसने अपनी बहुरंगी गतिविधियों से 
शहर के सांस्कृतिक जीवन में नयी लहर भी पैदा की है और नया स्तर भी कायम किया है । 
प्रत्येक वर्ष फरवरी में रा हट्टी य नाटक समारोह 1 
अगस्त से जनवरी तक अल्पकालीन अभिनय प्रशिक्षण पाट्यक्रम है 
दिक्रष्ट अक-अप्रकाशित _ नाटकों को साइवलोरुटाइल कराके बहुत कम मूल्य में नाटकप्रेमियों तथा रंगमंडलियों 
को सुलभ कराने की योजना । 
श्रीराम सेंटर की रंगशालाओं में नाटक खेलनेवाली मंडलियों के प्रदर्शनों का समाचार-पबों में निशुल्क विज्ञापन 
तथा बुनियादी दृश्य-धि सामग्री की व्यवस्था । 
बेसमेंट थिएंदैर-प्रयोगशील प्रस्तुतियों के लिए सस्ता और सुविधाजनक स्थान । 
ट्राई-आउट योजना-------; नाटक के एक परीक्षणात्मक प्रयोग के लिए निशुल्क बेसमेंट थिएटर, समाचारपत्रों 
में विज्ञापन, दर्शकों को आमंत्रण, आदि । स्थानीय तथा बाहर के दलों के लिए उपलब्ध । 
मई १९८ ० में वी० राममूर्ति के निर्देशन में एक महीने का रंगशिल्प प्रशिक्षण शिविर । 
वार्षिक दीवाली मेला । 
शास्वीय संगीत की हर महीने बैठक । 
मासिक साहित्य गोष्ठी । 
इन सबके साथ ऐसा सुलभ स्थल जहाँ नाटक, साहित्य और कला के प्रेमी सहज ही एकत्र होते हैं, मिलते हैं, 
बहसें करते हैं । 
विशेष जानकारी के लिए लिखें : 
श्री राजिदर नाथ 
मानद निदेशक 
श्रीराम सेंटर कौर आर्ट एंड कति-चर 
उ, कालेज रोड, नयी दिल्ल'रे-पृ १ ० ० ० १ 
जीन-----; ८४३ ० ७, ३ ८४७३ ० 
५४। नटर'ग- ३ ३ 
