महेश आनंद 
नोंसरा राष्ठट्रॉय 
नाटक महोत्सव 
इस, वर्ष श्रीराम मैटर फीर आटे एंड कार्षचर के तृतीय 
राष्ट्र'रैय नाटक महोत्सव (९ से २३ फरवरी 
१९७९) में बंगला, मराठी, कन्नड़, तमिल, मलयालम, 
हिंदी और मणिपुरी, सात भाषाओं के नौ नाटक प्रस्तुत 
किये गये । पिछले समारोहों की अपेक्षा इसमें मणिपुरी 
और तमिल भाषा के नाटक पहली बार प्रस्तुत हुए । 
समारोह का उदघाटन बंगला के नवोदित नाटककार 
देबाशीष मजूमदार ने दीप जलाकर किया । समारोह 
का शुभारंभ भी इन्हीं के नाटक अमिताक्षर से हुआ । 
बंगला 
समारोह में बंगला के दो नाटक प्रदर्शित हुए । 
पहना नाटक अमिताक्षर कलकत्ता की शूद्रक मंडली ने 
द्विजेन बैनर्जी एवं देबाशीष मजूमदार के संयुक्त निर्देशन 
में प्रदर्शित किया । निग्न-मध्यवर्गीय परिवार का जिल्द- 
साज स्तिशंपति, भूख और गरीबी से टूटकर नकली स्वतं- 
त्नता सेनानी बनने की प्रक्रिया में ही भीतर से कहीं 
सच्चा सेनानी होने लगता है 1 इसलिए वह झूठी, स्वार्थी 
और भ्रष्ट व्यवस्था को चुनौती देकर उसका असली 
चेहरा दिखाने की कोशिश में अपना लाभ-हानि नहीं 
सोचता और उसका हिस्सा बनने से इंकार कर स्वयं 
वर्जित स्वर बन जाता है, और फिर से जित्दसाजी का 
काम शुरू कर देता है । इस नाटक में लेखक स्पष्ट करता 
है कि आम आदमी के भीतर भी साहस और विद्रोह की 
चिंगारियां छिपी होती हैं । नाटक का अंत कई सवाल 
पैदा करता है । नाटककार कोई समाधान नहीं देता, 
लेकिन गरीबी में मुदिकल से गुजारा करनेवाला व्यद्गक्त 
स्वतंत्रता सेनानी के भर्त्त के लालच में अपने अंदर के 
इंसान को मरने नहीं देता-यह स्थिति ही दर्शकों की 
कलपना को उकसा जाती है । इस नाटक में न तो अति- 
भावुक प्रसंग हैं, न ही अतिनाटकीयता और चमत्कार 1 
इसकी प्रस्तुति भी इसके सरल और सहज रचना- 
विधान के अनुकूल ही हुई जो अपनी व्यापक आधार- 
भूमि में बंगला न जाननेवाले दर्शकों के लिए भी ग्राह्य 
बन गयी । प्रस्तुति में न तो भारी-भरकम दृश्य-धि था 
और न ही रंगीन प्रकाश का चमत्कार 1 सादगी इस 
नाटक और प्रस्तुति की विशेषता थी, क्योंकि व्यक्ति 
और "व्यवस्था के संबंधों के सवालों को, बिना रंग- 
युक्तियों का सहारा लिये, उन्हें संपूर्ण रंग-संभावनाओं 
के साथ स्पष्ट रेखाओं में व्यंजित करना कोई सरल काम 
५५/नटरनि-३ ३ 
