नहीं है । नाटक का प्रारंभ अवश्य धीमा था, लेकिन 
बाद में कार्य-व्यापार धीरे-धीरे सहजता के साथ विक; 
सित होता हुआ चरम-बिड पर पहुंचा । इस नाटक की 
अन्य विशेषता थी, इसके सरल और सारगर्भित संवाद, 
जो संप्रेषणीयता में कोई कसी नहीं आने देते । 
अभिनय की दृष्टि से नाटक के तीखे और व्यंग्य'- 
पूर्ण संवादों को निभाते हुए रिवशपति के रूप में निर्दे- 
शक-अभिनेता देबाशीष मजूमदार परिस्थितियों ३ से 
समझौता करनेवाले एक झूठे क्रांतिकारी के भीतर से 
उसका सच्चज्वा और ईमानदार रूप उभारने में सफल 
रहे है इन दो रूपों के संघर्ष के चित्नण में प्रस्तुति के 
अंतिम व्ययों में उन्होंने संवेदनशील और हृदयस्पर्शी 
अभिनय किया । ऐसा ही बूढी औरत की भूमिका में 
गौरी चौधरी का अभिनय था । अन्य' पात्रों ने भी नाटक 
के मूल स्वर को उबरने, में महत्त्वपूर्ण योग दिया । 
दूसरा बंगला नाटक साजानो बागान प्रयोगधर्मी 
संस्था मुंदरम (कलकत्ता) द्वारा खेला गया, जिसके 
नाटककार-निर्देशक मनोज मित्न थे । अमिताक्षर की 
तुलना में यह नाटक, नाट्यलेखन और प्रस्तुतीकरण, 
दोनों स्तरों पर, आम वंगंला नाटकों की तरह था । ताम- 
झाम से भरा दृश्य-धि, रंगीन प्रकाश, अतिभावृक और 
नाटकीय प्रसंगों एवं मनोज मित्न के अविस्मरणीय अभि- 
नय के बावजूद, प्रस्तुति अधिक प्रभावित नहीं कर पायी । 
क्योंकि नाटक प्रभुता (तानाशाह जमींदार) और आम 
आदमी (बंछाराम कापाली) के संघर्ष का न बनकर, 
लोभ, स्वार्थ और ईरुर्या भरे समाज में बंछाराम कापाली 
की दयनीय 'स्थिति का मार्मिकचित्नण बनकर रह गया । 
ऐसी स्थिति में भी बूढे व्यक्ति के भविष्य की सुरक्षा का 
प्रश्न उभारा जा सकता था, लेकिन ऐसा नहीं हुआ । 
वैसे कुछ व्ययों ने पार्श्व-ध्वनियों और प्रकाश 
के प्रभावपूर्ण उपयोग के कारण आकर्षित किया, 
लेकिन कमजोर अंत के कारण किसी दृश्य ने कोई 
गहरा असर नहीं छोडा । नाटक की कई मार्मिक 
स्थितियाँ, प्रकाश की रंगीनी और चमत्कार पैदा करने 
वाले इरादे के कारण बिखर गयी और जीवन की 
विसंगतियों का तीखा स्वर नहीं उभर सका । प्रेत 
(दुलाल घोष) के द्वारा प्रस्तुति को नया आयाम देने 
की कोशिश ने दर्शकों में एक हद तक दिलचस्प] जरूर 
पैदा की, लेकिन अरुचिकर नीले प्रकाश से उसका आना 
कलात्मक की बजाय नकली अधिक लगा 1 
५६/नटर०ग-३ ३ 
वास्तव मैं यह प्रस्तुति नाटककार-निर्देशक- 
अभिनेता मनोज मित्न की प्रस्तुति थी और इसमें बंटा- 
राम कापाली की भूमिका में उनका अभिनेता का रूप 
सारी प्रस्तुति पर छा गया । ९५ वर्षीय मरता हुआ 
बूढा वंछा जमीन पर जिसटता हुआ भी धीरे-धीरे किस 
प्रकार जीवित हो जाता हैट्वि-गंभीरता और हास्य के 
विविध प्रसंगों से भरे हुए इस पात्र को निभाने में 
मनोज मित्र ने बहीं सतर्कता से इस चरित्न का अध्ययन 
किया । यहीं कारण है कि प्रस्तुति के अंत में केवल यहीं 
पात्न याद रहता है…-शेष का प्रभाव कुछ धूमिल हो 
गया । वैसे अन्य कलाकारों में से मानवचंद्र (नाकरी) , 
शांता सेनगुप्त (उसकी पत्नी) हैं श्यामल सेन (चोर) 
आदि भी उल्लेखनीय थे । 
मणिपुरी 
पारंपरिक रंगशैली को उसकी समस्त अर्थवत्ता और 
क्षमता के साथ प्रस्तुत करने की दृष्टि से इम्फाल की 
रंगमंडली कोरस रेपर्टरी थिएटर द्वारा प्रदर्शित लेखक- 
निर्देशक रतनकुमार थियम का नाटक उचेक लेंगमेइडोंग 
इस महोत्सव में सबसे अधिक चर्चित रहा । इसमें 
एक साधारण-सी परीकथा के द्वारा स्त्ररैं की पीडा, 
यातना, शोषण और मानवीय प्रश्नों को उभारा गया 
हैं । काव्यात्मक धरातल पर कटार को ध्वनित करनेवाले 
इस नाटक की संगीतमय प्रस्तुति इसे मणिपुर की कथा 
न रहने देकर, मानव मात्र की रचना बना देती है 1 
निर्देशक ने इसमें मणिपुर के पारंपरिक नाइयरूपों की 
रूढियों, व्या-यवहार, पारंपरिक नृत्यों और संगीत को 
कल्पनापूर्ण आधुनिक रंगशैली द्वारा नया अर्थ दिया । 
लेकिन रीति-रिवाज और रंग-है-महारों में प्रामाणिकता 
का पूरा ध्यान रखा गया । इनके प्रयोग में सबसे बडी 
विशेषता यह थी कि थियम ने इन रूढियों का इस्तेमाल 
सजावट के लिए न करके कथ्य को उभारने और अधिक 
संप्रलिषणीय बनाने के लिए किया । यहीं कारण है कि 
भावपूर्ण नृत्य और गीत, वाचकों की व्यायंग्य पूर्ण टिप- 
मियां, वृ-गान, स्वतंत्र टुकडे न बनकर नाटक के कार्य 
के साथ जुडे हुए लगे 1 इसी तरह प्रस्तुति की काव्या- 
त्मक लय और मूल स्वर को उभारने में प्रकाश और 
संगीत का सफल उपयोग किया गया । वास्तव में इस 
प्रस्तुति में संगीत, प्रकाश, नृत्यात्मक गतियाँ नाटक से 
उभरने-वाले स्वरों के साथ धुली-मिली लगी और 
प्रस्तुति में कहीं भी ठहराव की स्थिति नहीं आयी 1 
