मूकाभिनय और समूहन के द्वारा आकर्षण बना रह 
सका । गांव में चुनाव प्रचार का दृश्य, समाजसुधारक 
का मारा जाना, मंत्रों का कार से जाना और उसके साथ 
बंधे हुए बूढे व्यक्ति का चरितांकन मूकाभिनय और 
शारीरिक गतियों द्वारा कलात्मकता के साथ चित्रित 
किया गया । यह हिस्सा आम आदमी की उस त्रासदी 
को रेखांकित करता है, जिसमें राजनीतिक दल उसे 
जीवित लाश बना देते हैं । मगर कुछ दृश्य और गीता 
नाटकीय संगति के बारे में बिना सोचे, अनावश्यक रूप 
से रखे गये । जैसे, मंत्री के अपनी प्रेमिका के साथ 
प्रेमगीत गाने में अभिनय और पार्श्व-गायन में कोई 
विशेष सार्थकता नही: । वैसे चंद्रबूड़ वासुदेव का संगीत 
प्रस्तुति-परिकल्पना के अनुरूप था । 
अभिनय की दृष्टि से अशोक कुलकर्णी (सूत्रधार) , 
विद्या पटवद्धश्न ( नटी) , शशिकांत कारेकर ( संकासुर) है 
ने अच्छा अभिनय किया । इसमें नटी और नौकरानी के 
रूप में अविद्या पटसन ने अपनी दिलचस्प नृत्य-मुद्राओं, 
गतियों और कुशल समय-ब-धि के द्वारा दर्शकों को 
काफी आकर्षित किया । संपूर्ण प्रस्तुति में 'धितिमाधुर 
गायन, संगीत, अभिनय के बावजूद किसी गहरे अनुभव 
से साक्षात्कार नहीं हुआ, क्योंकि नाटककार ही स्वतंत्र 
व्य-य-चित्रों को एक सूत्र में पिरोकर सशक्त नाटकीय 
आलेख नहीं बना पाया । इसीलिए प्रदर्शन मनबहलाव 
का तमाशा बन कर रह गया । 
हिंदी 
आविष्कार (बंबई ) द्वारा अरविंद देशपांडे के 
निर्देशन में शंकर शेष का हिंदी नाटक रक्तबीज 
हत्या और आत्महत्या के प्रश्न से शुरू होता है । क्या 
हत्या आत्महत्या है और आत्महत्या केवल हत्या हैं 
… --नाटक इस बिंदु से हटकर, महत्वाकांक्षा की दौड़ में 
बड़े आदमी द्वारा छोटे आदमी के शोषण और इस 
शोषित द्वारा दूसरे के शोषण की कहानी बन गया है । 
प्रारंभ में उठाया गया प्रश्न अविकसित और उलझा 
हुआ रह जाप है । नाटक दो अलग-अलग कहानियों 
में विभाजित है । पहले हिस्से में जो इस्तेमाल करता है, 
वह दूसरे हिस्से में स्वयं इस्तेमाल होता है-----"- आज 
के मानव की त्रासदी है । लेखक जिन प्रसंगों का चुनाव 
करता है, वे आम उपन्यासों और फिरुमों में पदे-देखे 
गये पुराने प्रसंग हैं । एक-जैसी स्थितियों के दुहराव, 
५ ८ /न उमंग- ३ ३ 
क्रि-तभी शैली की फिकरेबाज९रे से कथ्य का सरलीकरण 
हो जाता है । साथ ही प्रत्येक पात्र के अतिधि, वेदना या 
आकांक्षा का चेतना या अंतर्मन द्वारा स्पष्टक्तिरण भी 
अ धिक सहज नहीं लगता । वैसे नाटककार ने इनके 
द्वारा यह दिखाना चाहा हैकि व्यक्ति रहने के लिए 
अपने अंदर के व्यक्ति को मारता है । पार्श्व-संवादों के 
समय मंच के अधिकार और स्वाइडों के प्रदर्शन से भी 
निरंतरता भंग होती रहीं । 
इन सब कमन्षेरियों के बावजूद, निर्देशक अरविंद 
देशपांडे की परिकल्पना और अभिनेताओं के सशक्त 
अभिनय ने नाटक की असहजता को काफी हद तक 
संभाला और प्रस्तुति को आकर्षक बनाया । कई भूमि- 
काएं एक साथ लिभानेवाली सुलभा देशपांडे भावों को 
तेजी के साथ बदलने, चरित्र-परिवर्तन, स्वरों के उतार- 
चढाव और काल-संयोजन सभी में संयम के साथ नाटक 
को गरिमा देने में सफल रहीं । सुलझा ने चार भूमिकाएं 
एक साथ निभाने में, वेशभूषा की अपेक्षा अपने संयमित 
रंगभाषण और हाव-भाव से चरित्रों के अंतर को स्पष्ट 
किया । वह बडी कुशलता से नाटक के साहित्यिक लगने 
वाले शब्दों को निभाती रहीं । अरविंद देशपांडे दूसरे 
की अपेक्षा पहले हिस्से में अधिक सफल थे । नितीन 
सेठी ने आत्मविश्वास के साथ मुक्त अभिनय किया, 
किंतु बीच-बीच में वह जरूरत से अधिक नाटकीय बन 
जाते थे । कुल मिला कर प्रदर्शन चुस्त रचना और 
विशेषरूप से सुलभा के अभिनय के कारण आकर्षक 
बन गया । 
कन्नड़ 
ब० व० कारंत के निर्देशन में ना० कृ० सत्य- 
नारायण का कन्नड़ नाटक नहि नहि रक्षति कन्नड़ 
भारती (बिरुली) द्वारा खेला गया । जीवन का अनुभव 
प्राप्त करने के लिए शंकराचार्य द्वारा पकाया-प्रवेश 
और फिर वापिस लौटने की किवदंती पर आधारित, यह 
नाटक किसी विशेष समस्या या विचार-दर्शन को नहीं 
उभारता । अनुभव की खोज में शंकराचार्य द्वारा राजा 
अमरुक के शरीर में प्रवेश और रानी के साथ उसकी 
टकराहट के प्रसंगों को दिलचस्प बनाने के साथ गहरे 
प्रश्नों को उभारा जा सकता था । किंतु नाटक कई 
निरर्थक संवादों और दृश्यों में ही उलझ जाता है, 
व्याख्याता के लिए अवसर नहीं है । 
