पर्वा उठते ही सांकेतिक दृश्यब"ध, जिसमें खर्च, 
प्लेटफार्म, और राज़द्वार के द्वारा महल का संकेत अधिक 
कल्पनापूर्ण जान पडा । एक ओर, गायक मंडली बैठी 
थी । नाटक की शुरूआत गीत के साथ हुई । लगता था 
कि कारंत की संगीतात्मक प्रस्तुति के दर्शन होंगे, किंतु 
कुछ ही देर बाद भ्रम टूट गया । पूर्वाभ्यास की कमी के 
कारण कलाकारों द्वारा संवाद भूलने, प्रवेश-स्थान और 
गतियों में सजगता, प्रकाश के ठीक समय पर न आने से 
कई संवाद अंधेरे में ही बोले जाने, और आलेख की 
अपनी कमजोरियों के कारण नाटक धीमी गति से रुक- 
रुककर चलता रहा । ऐसा लगा कि प्रस्तुति बहुत ज़हदी 
में तैयार की गयी थी । मंच पर गायकमंड़ली के बैठने 
का कोई औचित्य समझ में नहीं आया, और संगीत भी 
किसी प्रयोजन की सिद्धि करता नहीं जान पड़ा । कुछ 
अ१०तिमधुर धुनें अवश्य अच्छी लगी । 
अभिनेताओं में से किसी ने प्रभावित नहीं किया, 
जबकी राजा, रानी, मह'त, मंत्री और सेनापति के लिए 
काफी अवसर थे । कुछ समूह दृश्य, संन्यासियों की 
भूत्य-मुद्राएं, तलवार के भय से उनका 'बुद्ध" शरणं 
गकछाधि९गाने के लिए विवश होना, रानी और राजा 
के रूप में शंकराचार्य की टकराहट के दृश्य आकर्षक थे । 
कुल मिलाकर नाटक न तो आधुनिक संदथों से जुडा, 
और न ही आकर्षक नाटकीय रचना सामने ला _सका । 
तमिल 
इस महोत्सव की अंतिम दो प्रस्तुतियाँ तमिल और 
मलयालम की थीं, जिन्हें बंसी कौल द्वारा निर्देशित 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के सघन प्रशिक्षण शिविर के 
अंतर्गत गांधीग्राम तमिलनाडु में तैयार किया गया था । 
तमिल भाषा में प्रस्तुत पीनम थिन्नम सास्तीर'गल 
नाटक तमिल के प्रसिध्द कवि सुब्रह्मण्य भारती के काव्यं 
पांचाली शपथम् पर आधारित है, जिसका आलेख एस ० 
रामानुजम द्वारा तैयार किया गया और बंसी कौल के 
निर्देशन में प्रदर्शित हुआ ।- इसमें युधिष्ठिर के पांचाली 
को जुए में हारने और दुशासन द्वारा उसका चीर 
उतारने की घटना को आजकी नारी के शोषण और 
उसकी स्वतंत्रता का प्रश्न बनाकर पेश किया गया । 
नाटक इस बात पर विशेष बल देता हैकि नारी 
(पांचाली) द्वारा विद्रोह की पुकार को कब तक 
अनसुना किया जायगा । महाभारत को यह उपकथा 
वर्तमान राजनीतिक, सामाजिक और धार्मिक परिप्रेक्ष्य 
में प्रस्तुत की गयी है । 
इस प्रस्तुति का सबसे बडा आकर्षण था, पात्रों की 
गतियों में नवीनता । बिना किसी विशेष रंग-उपकरणों 
के गोलाकार और तिरछी गतियों के द्वारा व्ययों को 
कलात्मक ढंग से प्रस्तुत किया गया । गतियों के अति- 
रिक्त समूहगान की लयात्मक बनावट ने कुछ प्रसंगों 
को दृश्यात्मक आकर्षण से भरपूर बनाया । पांडवों 
को जुआ खेलने के लिए गायक मंडली द्वारा गाते 
हुए लाने का, और विशेषकर इसी मंडली के बीच 
द्रोपदी को खडी करके मूकाभिनय और गतियों द्वारा 
संकेतात्मक रूप में उसको निर्वस्त्र करने का दृश्य बडा 
प्रभावशाली था । यही गायकमंडली परिषद भी बन 
जाती थी और पर्दे का काम भी देती थी, जिससे 
आसानी से दृश्य-परिवर्तन होता रहा । यहीं गायक- 
मंडली टिप्पणियां और सामूहिक प्रतिक्रिया भी व्यक्त 
करती थी । जैसे, युधिष्ठिर की हार पर भविष्य का 
निराशाजनक वातावरण, द्रोपदी को निर्वसन करने पर 
करुणाभरा विलाप, या कहीं-कहीं स्तब्ध दृश्य भी कोरस 
द्वारा बड़े नाटकीय प्रभाव के साथ प्रस्तुत किये गये । 
इसी प्रकार निर्देशक ने कक्याविभाग की रूढि का इस्ते- 
माल करते हुए मुंदर गतियों द्वारा अभिनय-स्थल का 
सार्थक उपयोग किया । कुछ ध्वनियों से भी निर्देशक ने 
बड़े नाटकीय प्रभाव की सृष्टि की । लकडी के टुकडों, 
नारियल के खोलों, फटे हुए बांस से पैदा, की गयी 
ध्वनियों के साथ कोरस की अस्पष्ट ध्वनियाँ भी तनाव- 
पूर्ण स्थितियों को गहराने में सफल रहीं । इस सारी 
प्रस्तुति रचना में निर्देशक ने तमिलनाडु के तेरुकुप, 
और कथकलि के कुछ तत्वों को मूकाभिनय, और गतियों 
विशेष पात्रों के प्रवेश-प्रस्थान के लिए रंगपटी के प्रयोग 
में, मुंदर ढंग से समाविष्ट किया । 
मूलत: यह प्रस्तुति मुक्ताकाशी मंच के लिए परि- 
करि१पत की गयी थी । अत: बंद हाल में इसके प्रदर्शन में 
एक हद तक शिथिलता अपने आप आ गयी । लेकिन बंसी 
कौल की यह निजी विशेषता है कि वह प्रत्येक दृश्य को 
मुंदर चित्र का रूप देते हुए मधुर गायन और संगीत के 
स्वर से जीवंत बनाते हैं । इसी आकर्षक दब-रचना के 
कारण आलेख की शिथिलता कहीं भी चुभी नहीं 1 
५९/नटरज-३ ३ 
