मलयालम 
जी० शंकर पिरुलै के मलयालम नाटक किरातम 
को जमील अहमद के निर्देशन में उपर्युक्त रंगशिविर के 
अंतर्गत ही तैयार और प्रस्तुत किया गया था । इस 
प्रस्तुति में प्रकाश-ध्वनि-संयोजक के० मानिक्य और 
दृश्य-परिकल्पक एस ० पी ० श्रे४नेवासन का महत्वपूर्ण 
योगदान है, जिन्होंने इसे आकर्षक बनाया । वास्तव में 
इस प्रस्तुति में दृश्य-धि, क्षेत्रीय संगीत, ध्वनियों और 
स्वरों के माध्यम से कथ्य को ध्वनित करने का प्रयास 
किया गया था । विजेता पर्वतारोही का इंतजार करती 
आदिवासी युवती जनजातियों की प्रतीक है ; जंगल के 
रक्षकों द्वारा उसके सांय बलात्कार आधुनिक सभ्यता 
का जनजातियों के जीवन और मूरुयों के ध्वंस को 
ध्वनित करता है । मगर, काव्यात्मक वातावरण का 
निर्माण करने के बावजूद', प्रस्तुति आज की सामाजिक- 
अव्यवस्था में पनप रहे पाखंड, अवसरवादिता और अत्या- 
चारों को तीखपन से नहीं पेश कर सकी । नाटक चरम 
परिणति पर पहुंचे बिना ही समाप्त हो जाता है और 
अंत में किसी प्रकार का प्रभाव दर्शकों पर नहीं पड़ता । 
निर्देशक ने नाटक के काव्यात्मक गुण को उभारने 
की पूरी कोशिश की । इसलिए वांतावरण को गहन करने 
वाले संगीत, सरल और आकर्षक गतियों, चित्रमय 
दृश्य-परिकल्पना और व्ययों को स्वर देनेवाली प्रकाश- 
योजना, आदि से निर्देशक के सौंदर्य-बोध का परिचय 
अवश्य मिला, लेकिन कथ्य को गहराई से दर्शको" तक 
संप्रेषित कर सकने का नहीं । 
सूत्रधार की भूमिका में एस ० मोहम्मद बशीर ने 
आत्मविश्वास के साथ अपने चरित्र को निभाया और 
कलात्मकता से कई व्ययों के बीच एक कडी के रूप में 
प्रस्तुत हुए । आदिवासी लड़की कुराथी के रूप में एम ० 
गुरुवम्मल ने अपने भावपूर्ण अभिनय और मधुर गायन 
के द्वारा आकर्षित किया । विशेष नाटकीय क्षणों में के ० 
ए ० गुणशेखरन का गायन वातावरण को प्रभावपूर्ण 
बनाने में सफल था । अन्य पात्रों में सेनानायक के रूप में 
पी ० एस ० जनार्दन का नाम उल्लेखनीय है । हास्य- 
व्यंग्य की दृष्टि से जर्नलिस्ट, नेता, पुलिसमैन वाला 
दृश्य आज की नौकरशाही पर अन्चछा व्यंग्य है । 
प्रस्तुत समारोह में अमिताक्षर, उचेक लेंगमेइडोंग, 
६०/नटा३ग-३३ 
आपला हुआ असा आहै…-इन तीनों नाटकों ने नाट्य- 
लेखन और प्रदर्शन के स्तर पर अपनी अलग-अलग 
शैलियों के कारण आकर्षित किया । अमिताक्षर इस बात 
का प्रमाण था कि नंलैमर और नाटकीय युक्तियों का 
उपयोग किये बिना भी किसी नाटक का कथ्य अपनी 
समस्त संभावनाओं के साथ दर्शकों तक संप्रेषित हो 
सकता है । लेकिन सादगी के भीतर सारगर्मित बात करें 
पूरे तीखेपन के साथ कहना इतना आसान नहीं है, 
जैसाकि प्रस्तुति में नाटक की संरचना और भाषा की 
सरलता द्वारा दिखाई देती थी । दूसरी ओर, उचेक 
लेंगमेइडोंग आधुनिक रंगमंच पर पारंपरिक नाट्यरूपों 
के सर्जनात्मक प्रयोग का सशक्त उदाहरण था । महत्त्व… 
पूर्ण बात यह हैकि इसमें नृत्य, संगीत, गतियों और 
समूह गान का उपयोग अलंकरण के लिए न करके उसे 
नाटक का आवश्यक अंग बनाकर किया गया था । इन 
दोनों प्रस्तुतियों से एकदम अलग, फिरूमी और नाटकीय 
सभी तरह की रंगयुक्तियों का इस्तेमाल व्यावसायिक 
स्तर पर करने की दृष्टि से,शिष्ट हास्य को प्रस्तुत करने 
वाले आपला बुवा असा आहे के प्रदर्शन ने व्यायावसायिक 
चुस्ती और अनुशासन का मनोरंजक रूप प्रस्तुत किया '। 
इसने अनायास ही दिरुलो के व्यायावसाधिक पंजाबी 
नाटकों की याद दिलायी, जो हास्य को कलात्मक सफाई 
के साथ न पेश करने की हालत में फूहड़ बन जाते हैं । 
अन्य नाटकों में से पीनम थिन्नम सास्तरिगल ने 
दृश्य-धि, प्रकाश और संगीत द्वारा दृश्यात्मक भाषा 
निर्माण की सार्थकता की और संकेत किया । किसी 
कलाकार द्वारा चरित्र का सूक्ष्म विश्लेषण भी नाटक की 
सफलता का सशक्त आधार बन सकता है, इसका सफल 
उदाहरण था रक्तबीज में सुलझा देशपांडे का अभिनय । 
इस प्रकार तीसरे राष्ट्र" नाटक समारोह ने 
नाटक-लेखन-प्रस्तुतीकरण, अभिनय तथा अन्य रंगकार्यों 
का रचनात्मक रूप सामने रखा । प्रत्येक भाषा की श्रेष्ठ 
प्रस्तुतियों का प्रदर्शन जहां दर्शकों की रुचि परिस्कृत 
करता है, वहीं रंगकर्मियों और नाटककारों के लिए 
विभिन्न शैलियों, रूढियों और व्यवहारों की शक्ति और 
सीमाओं का व्यायावहारिक रूप प्रस्तुत करता है । इस- 
लिए मुझे यह समारोह किसी भी दृष्टि से फीका नहीं 
लगा, जैसा कि कुछ रंगबंधुओं ने बार-बम कहा । 
