बंधु कुशावर्ती 
कुछ (क्षत्र नाटक 
समाँराह 
लखनऊ : 
एक सरकारी नाटक समारोह 
मार्च: के तीसरे लते में उत्तर प्रदेश संगीत नाटक 
अकादमी तथा उत्तर प्रदेश सरकार के 
सांस्कृतिक कार्य विभाग के संयुक्त तत्वावधान में सात- 
दिवसीय उत्तर प्रदेश नाटक समारोह-धि ९ रवींद्रालय, 
लखनऊ में हुआ । इसमें २१ से २७ मार्च के बीच सात 
नाटक खेले गये : बडी बुआजी-बादल सरकार; 
निर्देशक शैलेंद्र रघुवंशी; जन नाट्य संध, आगरा; 
कुआनो नदी…सवेंश्वर दयाल सक्सेना; निर्देशक मुद्रा- 
राक्षस; संस्कृति, लखनऊ; वित्नलेखा-भगवतीचरण 
वर्मा ; निर्देशक राजेंद्र सिंह ; शिल्प., कानपुर; जाति 
ही पूछो साधु की…विजय तेंदुलकर ; निर्देशक राजिदर 
नाथ; अभियान, बिरुली; समयसंदर्थ-----हमीदुल्ल८ 
निर्देशक पैर्यप्रताप; प्रयाग रंगमंच, प्रयाग; अंत 
नहीं…बादल सरकार, निर्देशक जयंत भद्र; लिटिल 
थिएटर- गुप, बरेली; तथा हजार चौरासी की मां---- 
महाशोता देवी ; निर्देशक श्यामानंद जालान; पदा- 
तिक, कलकत्ता । 
यह पहिला अवसर था जबकी अकादमी ने सर- 
कारी नाट्य समारोह किया और नाटक" की प्रति- 
योगिताओं का क्रम बिरुकुल खत्म कर दिया । पिछले 
साल नाटक प्रतियोगिताओं ' को संभागीय स्तर पर 
सीमित करके, प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिताओं का क्रम 
रोक ही दिया गया था तथा दो संभागों में पुरस्कृत 
नाटकों के साथ पांच अन्य नाट्य-दृश्यों" को आमंत्रित 
करके सात दिनों का प्रादेशिक नाट्य समारोह किया 
था । इसके भी पहले यानी ७ ६-७७ तक है अकादमी ने 
प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिताओं का सिलसिला बनाये 
रखा था । कितनी ही कमियों-खामियों के बावजूद यह 
सिलसिला प्रदेश में रंगकर्म की गतिविधियों और 
धड़कनों का एहसास कराता था । 
इस बार चू'कि सरकार का सांस्कृतिक कार्य 
विभाग भी आयोजन का भागीदार था, इसलिए सर- 
कारीकरण की छाप भी पड़नी ही थी । मसलन, नाट्य"- 
प्रदर्शन को टिकट के बजाय पास से करना, ताकि मुक्त 
में दर्शक बननेवाला सरकारी अमला औरसचिवालयीय 
तबका प्राथमिकतापूर्वक खुश किया जा सके । उदघाटन 
६१ /नटर"ग-३ ३ 
