जैसी औपचारिकता पहले दिन के बजाय तीसरे दिन, 
शिल्प., कानपुर के प्रदर्शन के अवसर पर, सांस्कृतिक 
कार्य मंत्री (कानपुर से विधायक) से करवाना भी इस 
समारोह के सरकारीकरण का नमूना था । 
समारोह में सांस्कृतिक कार्य विभाग की भागीदारी 
के कारण प्रादेशिक नाट्यदलों की घोर उपेक्षा हुई 
और रीति-नीति भी नाटूयदलों के लिए क्षीभकर रही । 
रुली तथा कलकत्ता के नाट्यदलों को, स्थानीय तथा 
प्रदेश के आमंत्रित अन्य नाट्यदलों की अपेक्षा बहुत 
ज्यक्वदा मानदेय के साथ ही कलाकारों को भेदभावपूर्ण 
यात्रा व दैनिक भत्ते पर बुलाया गया 1 इस सबसे क्षुब्ध- 
असंतुष्ट नाट्यदलों व रंगकर्मियों ने समारोह में प्रस्तुति 
के लिए मिले आमंत्रण न केवल अस्वीकार किये, बल्कि 
समारोह का बहिष्कार-जैसा विरोधात्मक और असत्- 
योगात्मक रुख भी अपनाया । परिणामस्वरूप, प्रदेश के 
महानगरों से आमंत्रित नाटूयदलों में से में वाराणसी, 
कानपुर व लखनऊ के नाट्यदलों ने आमंत्रण को ठुकरा 
दिया । (संस्कृति व शिल्पी के समारोह में शामिल होने 
की रोचक और खींचातानभरी अलग ही कहानी है 1 ) 
इस तरह एक तो पूरे समारोह का ढांचा बदल 
गया ; दूसरे, नाट्यदलों का विरोधात्मक बहिष्कार; 
तथा तीसरे, लखनऊ के नाट्यदलों व रंगकर्मियों के 
आक्रोश-असंतोष के कारण असहयोगपूर्वक समूचे नाट्य- 
समारोह को व्यवधानों द्वारा ' असफल बनाने का दृढ़ 
निश्चय । नतीजा यह की समारोह के सारे नाट्य- 
प्रदर्शनों में अनपेक्षित तालियों और शोर-शराबे, जिसे 
कुल मिलाकर एक शब्द में कहें तो हूटिंग, के द्वारा जब- 
र्दस्त विरोध जाहिर किया गया । अंस नहीं के प्रदर्शन में 
तो हूटिंग हद को पार कर गयी । नाटक रोककर अका६ 
दमी के सहायक सचिव ने कहा, 'आप लौग कृपया 
स्पष्ट रूप से सुन लें । जिन्हें नाटक देखना है, वे रुकें 
और जिन्हें देखना नहीं, बिना वजह हूटिंग ही करना 
है, उनके लिये तीन मिनट का महयांतदृ है, कृपा करें 
ऐसे लोग आडिटोरियम से बाहर चले जायें ।" 
यह सही है कि इस प्रदर्शन में रवींद्रालयकी ध्वनि- 
व्यवस्था न सुनायी देने की हद तक खराब थी । कहते 
है कि यह स्थानीय रंगकर्मियों और रवींद्रालय की 
व्यवस्था की मिलीभगत के कारण खुले असहयोग का 
नमूना था । यों अकादमी के नाट्य-प्रदर्शनों और कार्य- 
क्रमों में इस तरह की दुरवस्था रवींद्रालय में अमूमन 
६ २ /नटर'गट्वे ३ ३ 
होती है है लेकिन, दर्शक रूप में स्थानीय रंगकर्मियों 
तथा पास के जरिये बुलाये-जुटाये गये मुफ्तखोर दर्शकों 
का यह विरोध- व्यायवधान न तो रंगकर्मीय अनुशासन, 
उसके शालीन संस्कारों, सहयोगिता-सदूभाधिता की 
च्च भावनाओं, आदर्श, तथा व्यायावहारिकताओं के 
अनुकूल था, और न ही लखनऊ की तहजीब-तमीज, 
एखलाक्र, संस्कृति व आतिथ्य-परंपराओं की दृष्टि से 
शोभन । अतिधि नाट्यदलों को हतोत्साहित तथा उनके 
प्रदर्शनों को बाधित-जाय-नित करना भी लखनऊ की 
ख्याति और परंपराओं के विरुद्ध स्वयं में शर्मनाक 
प्रदर्शन था । एक नाट्यदल के व्यवस्थापक ने भी यह 
बात अत्यंत दुखी मन से कहीं और जोडा, प्यार आने 
का ही टिकट लगाकर नाटक करे, पर अकादमी आगे 
टिकट से ही नाट्य-प्रदर्शन करे ।' 
बहरहाल, कोई बीस मिनट बाद जब नाटक शुरू 
हुआ तो रवी:द्रालय की सक्षम ध्वनि-व्यवस्था के वाव- 
जूद, खासा दूषित ध्वनि-प्रभाव प्रेक्षागृह में कायम था । 
इसी रोज सीटों की रैवसीन काटने-झाड़ने तथा कुर्मियों 
को क्षतिग्रस्त करने के रंग-संस्कार-युत काम भी किये 
गये । लखनऊ का रंगकर्मी ऐसे विरोध से कौन-सी 
मिसाल कायम करना चाहता है ? आयोजन की रीति- 
नीति और अकादमी व रवींद्रालय की अव्यवस्था और 
प्रवृयुत्त-प्रकृति से असहमति के बावजूद यह सवाल 
करना जरूरी है । क्योंकि इस सबसे सर्वाधिक रस-भंग 
तथा अत्यधिक त्रास का अनुभव ऐसे सुरुचि- सम्पन्न 
दर्शकों को हुआ,जो गंभीरतापूर्वक नाटक देखने आते हैं । 
अंत नहीं का प्रदर्शन तो जैसे-भि इस वातावरण 
में हो गया था । मगर अंतिम दिन हजार चौरासी की 
मां के प्रदर्शन में भी यह हूटिंग व अनपेक्षणीय "व्यवधानों 
का क्रम शुरू होकर तेजी पकड़ बैठा । तकरीबन वैसे 
ही जैसे मुशायरों में बहुत सारे श्रोता शायरी न समझते 
हुए भी गन्द्रजरूरी 'इरशाद' और 'मुकर्रर इरशाद' की 
झडी लगा देते हैं, और जो इरशाद और मुकर्रर के अर्थ 
नहीं जानते वे 'वाह-वाह' और 'क्या बात है' की ही 
बौछारें करते हैं । नतीजतन तबियत से सुननेवाले, 
शायरी को सुनने-समझने तक से वंचित रह जाते हैं । 
इस तरह सातों प्रदर्शनों में सबसे नायाब और श्रेष्ट 
प्रस्तुति को उस दिन रुचि, गंभीरता और एकाग्रता- 
पूर्वक देख पाना मुदिकल हो गया । ऐसी दूभर स्थिति 
में लगा कि आयोजकों के बजाय स्वयं दर्शकों को ही 
