प्रदर्शन रुकवाकर अपने आस-पास जिले-बिखरे चेहरों 
को हाथ पकड़कर प्रेक्षागृह से बा हर निकालना पड़ेगा । 
तभी स्वयं निर्देशक श्यामानंद जालान ही अभिनय 
छोड़कर मंच के बीचों-बीच दृढ़तापूर्वक खड़े हो' गये 
और बोले, "आप शोर करेंगे, हूट करेंगे-म लीजिये । 
मैं नाटक नहीं करूंगा । आप शांतिपूर्वक नहीं देख 
सकते तो मैं नाटक बिरुकुल नहीं करूंगा है हम ऐसे 
लोगों के बीच नाटक नहीं करते, और मैं ऐसे अभद्र 
समाज के बीच नाटक कतई नहीं कर सकता ।' 
जवाब में प्रेक्षागृह से पलटते फिकरे, आवाजें", 
छींटाकशी और गालियां । 
क्यानानंद जालान ने फिर कहा, "आप गालियां 
देंगे, दीजिये-जी भरकर दे लीजिये । पूरी टीम सुनेगी, 
मैं भी सुनता हूँ यहीं खड़ा होकर है लेकिन अगर आप 
चुप होकर नहीं देख सकते, तो मैं नाटक बिल्कुल नहीं 
करूंगा । पैतीस लोगों को लेकर मैं यहां नाटक करने 
के लिए आया हूँ, आपका हूटिंग का माद्दा देखने नहीं ।' 
और श्यामानंद जालान ने नाटक रोक दिया । 
एक सुप्रतिष्ठित व्यक्तित्व ही नहीं, ख्यातिलब्ध 
रंगकर्मी और निर्देशक के लिए लखनऊ-जैसे तहजीब- 
तमीज के शहर में शायद यह पहला मौका था कि उसने 
नाटक-जैसे सांस्कृतिक कार्यक्रम में संस्कारवान कहे जाने 
वाले रंगकर्मियों और पास से आये असंस्कृत प्रेक्षकों से 
हुए प्रत्यक्ष साक्षात्कार के विरुध्द अपना दृढ़ निर्णय दे 
दिया । यह बात स्थानीय रंगकर्मियों के साथ ही अका- 
दमी के लिए भी विचारणीय है । 
श्री जालान के दृढ़ निर्णय के प्रभावस्वरूप, फिर 
तो समारोह की यह अद्वितीय प्रस्तुति शांत और 
निर्विरोध वातावरण में देखी जा सकी 1 सहज-साधारण 
और तत्परतापूर्वक परिवर्तनशील दृश्यबंर्धा, सधे, संतु- 
लित और जीवंत अभिनय, वातावरण एवं दृक्यानुकूल 
प्र काश-योजना तथा नियंत्रित निर्देशन से संगठित, पदा- 
तिक की यह प्रस्तुति निस्सन्देह समारोह की सर्वोत्कृष्ट 
और अविस्मरणीय प्रस्तुति के रूप में याद की जायगी । 
यों भी प्रस्तुतियों की दृष्टि से शेष समारोह सामान्य 
ही था । एकमात्र हिंदी का नाटक था समयसंदर्भ । 
चित्रलेखा उपन्यास का नाटूयांतर था और कुआनों नदी 
कविता को मंच पर उतारने की प्रयोगशीलता । जाति 
ही पूछो साधु की सशक्त रूप में पारसी या पुराने प्रच- 
जित नाटकों, फिल्म, लोक और आधुनिक शैली की 
मिलावटी प्रस्तुति थी । 
नाट्य समारोह के आखिरी दिन, यानी २६ मार्च 
को, विश्व नाट्य दिवस के संदर्भ में 'रंग-प्रक्रिया और 
निर्देशक' 'विषय पर बाल रवींद्रालय में एक संगौरुठी 
आयोजित की गयी जिसके अध्यक्ष थे सत्यमूर्ति है पूर्व- 
निर्धारित रूप में मुद्रारांक्षस ने संगोष्ठी के विषय पर 
अपना निबंध पढा । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, इबाहिम 
अत्-काजी तथा इनके द्वारा प्रशिक्षित-दीक्षित रंगकर्मियों 
और नाट्य-निर्देशकों की खासी खबर लेनेवाले बहस- 
तलब पर्व में, लेखक की अपनी और अपने चहेतों की 
खास कोण-दृष्टिकोण से चर्चा के अलावा, यदि विशेष 
रूप से उल्लेखनीय कुछ था तो विदेशी नाटककारों और 
नम्म-निर्देशकों की लंबी र्कहरिश्त । 
इस पर्व को उसके लेखक के दुहरेपन के रूप में 
लिया गया और कहा गया कि पर्व में जरूरी नामों, 
मुद्दे' और विषयगत बातों से साफ कतरा जाने की नीयत 
रही है । इसलिए बातचीत और बहस इस पर्व को लेकर 
नहीं की जा सकती । इसके समर्थन में बहुत सारे स्वर 
एक थे । पर पर्चा बिरुकुल ही बहसतलब न मानने 
लायक नहीं था । दरअसल, पर्व में कुछ बातें बिरुकुल 
"व्यक्तिगत स्तर पर उठायी गयी मानकर समूचे पर्दे को 
बहस के लिए बतौर-जरूरी ठहरा दिया गया । मुद्रा- 
राक्षस भी (रुख और अवसर के मुताबिक) प्रतिवादी 
रवैया अस्तियार करने के बजाय बहस को परे टाल 
गये और अध्यक्ष ने बहुत कुछ बीच-बचाव की भूमिका 
निभायी । यों वक्ताओं में श्री जीत जरधारी, डा ० . 
अज्ञात वे श्री जीवन लाल गुप्त ने कमोवेश विषय के 
भीतर भी कुछ जरूरी बातों को लेकर चर्चा को बढाने 
का भी उपक्रम किया । लेकिन कुल मिलाकर यह गोष्ठी 
कोई खास रूप न लें सकी । 
प्रदेश के बाहर से आमंत्रित नाट्यदलों ने अभिनय 
और प्रस्तुति के स्तर पर लखनऊ के लिए आंखें खोलने 
वाला प्रदर्शन किया । इस तरह के प्रदर्शन देश के रंग- 
कर्म के स्तर और वैविध्य का परिचय कराने की दृष्टि 
से बेशक जरूरी है । पर इसे प्रदेश के रंगकर्म को 
परोक्ष रूप से क्षति पहुंचाकर किया जाना दुर्भाग्यपूर्ण 
हँरेहै। 
आशा की जानी चाहिए कि अकादमी भविष्य में 
स्वायत्तता के साथ प्रदेश के रंगमंच की धड़कनों का 
एहसास करनेवाली नाटक प्रतियोगिताओं का नया 
६३/नटररैज्ज३३ 
