क्रम तो प्रारंभ करेगी हो, देश के विभिन्न क्षेत्रों के 
नाट्यदलों के प्रदर्शन भी प्रदेश में कराती रहेगी । 
क्तदहृलन' : 
अग्रदूत का जयंती समारोह 
महेश आनंद 
नूँ- स्ती की प्रमुख रंगमंडली अग्रदूत ने अपनी दसवीं 
जयंती के अवसर पर ११ से २२ फरवरी 
तक 'नाट्य समारोह-म का आयोजन किया । अका- 
दमी या सरकार से किसी प्रकार का अनुदान लिये बिना 
अपनी ही दम से इस शुभ रंगकार्य के लिए अग्रदूत को 
बधाई दी जानी चाहिए । 
मगर समस्त नाट्य समारोह को देखने के बाद लगा 
कि कुछ रंगमंडलियों ने जल्दबाजी में प्रस्तुति तैयार की 
थी, या अपनी पुरानी प्रस्तुति को ही उचित पूर्वाभ्यास 
किये बिना थके थके मन से प्रस्तुत कर दिया । एक-दो 
ने नाटकों के चुनाव में भी गलती की । उम्मीद यह थी 
कि जहाँ श्रीराम सेंटर द्वारा आयोजित नाट्य समारोह 
में हिंदी का सिर्फ है एक नाटक था, बाकी सब अन्य 
भारतीय भाषाओं के थे, वहां अग्रदूत के समारोह में 
हिंदी रंगमंच का निखरा हुआ रूप देखने को मिलेगा ] 
फिर भी, बिरुली में पहली बार किसी अव्यावसायिक 
मंडली द्वारा आयोजित समारोह में उत्तरी भारत की 
रंगमंडलियों के चार हिंदी और एक पंजाबी नाटक 
देखने को मिले । 
शाबाश अनारकली 
समारोह का उदघाटन रंगमंच और फिल्म अभि- 
नेता अमोल पालेकर ने दीप जलाकर किया और पहली 
प्रस्तुति स्वयं अग्रदूत द्वारा दीनानाथ के निर्देशन में 
सुरेंद्र गुलाटी के नाटक शाबाश अनारकली की हुई । 
१९६९ में पहली बार प्रदर्शित इस नाटक को कई बार 
खेला जा चुका है 1 नाटककार ने सलीम और अनारकली 
की कथा को आधुनिक पैरोडी बनाकर, उसमें सम- 
कालीन राजनीति, नेताओं की विलासिता और बेवकूफी 
पर करारी चोट की है । प्रारंभिक प्रस्तुतियों की तरह 
इस बार का प्रदर्शन ' तीखेपन के साथ व्यंग्य को नहीं 
उभार सका । वैसे पहली बार इस प्रदर्शन में अभिनेता 
६४/१लरनि-३ ३ 
इतिहास की पुस्तक के भीतर से निकलते और कपडों की 
धुल झाड़ते हुए मंच पर आये । लगता था कि नाटक इस 
सार्थक बिदु से शुरू होकर पहले की तरह आगे बड़ेगा 1 
लेकिन वह कलाकारों के अतिविश्वास और अतिअभिनय 
के कारण तीखे व्यायंग्य की अपेक्षा फिल्मी हास्य की तरह 
सतही बन कर रह गया । अभिनय की दृष्टि से प्राण 
तलवार (सलीम) , नादिरा बब्बर (अनारकली) हैं 
राजेंद्र कुमार (अकबर) अपने सही रूप में थे । 
अबूहसन 
अ लिप्त लैला की कहानी पर आधारित प्रसिध्द 
बंगला नाटककार गिरीशचंद्र घोष के संगीत-नाटक 
अबूहसन की प्रतिभा अग्रवाल द्वारा 'द्वितीय विकृति हैं को 
…(प्रथम बादल सरकार द्वारा हुई है ) -दर्पण 
(लखनऊ) द्वारा उर्मिल थपलियाल के निर्देशन में प्रस्तुत 
किया गया । यह परिकथा की तरह हास्य, नृत्य, संगीत 
के माध्यम से आम आदमी की महत्वाकांक्षाओं और 
लालच को मनोरंजक रूप में पेश करता है है 
निर्देशक ने आलेख की इस खूबी को पहचानते हुए 
इसे संगीतात्मक शैली में प्रस्तुत किया, किंतु वह नाटक 
के भीतर से आम आदमी के जीवन की विसंगतियों को 
ध्वनित नहीं कर पाये । विशेष रूप से पागलोंवाला 
दृश्य, जो नाटक को समसामयिक समस्याओं से जोड़ता 
है, असंगत शैली में उलझकर दर्शकों तक संप्रेषित नहीं 
हो सका और न ही प्रस्तुति के साथ जुडा हुआ नजर 
आया । कई हाल्ले-पुत्के फिरुमी गीतों का उपयोग भी 
नाटक के व्यंग्य को नहीं उभारता । वास्तव में पुरानी 
कथा और नये गीतों के मिश्रण में व्यंग्य को सुरक्षित 
रखने के लिए संतुलन और लय का विशेष ध्यान रखना 
अनिवार्य है । 
निर्देशक ने दृश्यबधि के लिए लकडी का र्फम, 
प्लेटफार्म, सीढियों और लटकनेवाले फूलदानों का 
इस्तेमाल किया, और प्रस्तुति में नौटंकी शैली को 
अपनाने की कोशिश की, लेकिन ठीक से निर्वाह नहीं 
हो पाया । प्रस्तुति के प्रारंभ में कत्थक नृत्य का उपयोग 
भी समझ में नहीं आता । कई स्थानों पर गीतों की 
पैरोडी अवश्य चुटीली लगी । प्र काश-संयोजक पीर 
गुलाम ने सादी प्रकाश-योजना के द्वारा व्ययों के स्वर 
को उभारने की सफल कोशिश की । 
इस प्रस्तुति में सबसे आकर्षक अभिनय निर्देशक- 
