अभिनेता उर्मिल कुमार थपलियाल का था । हास्य- 
व्यंग्य का अच्छक्व बोध होने के साथ-साथ उनमें समय- 
संयोजन की अच्छी पकड़ है । थपलियाल को छोड़कर 
अन्य किसी अभिनेता ने मुक्त छेद की खूबसूरती को नहीं 
पहचाना । कुमकुम धर ने भाव-प्रदर्शन में कमी नहीं 
आने दी, लेकिन कमजोर गायन से नाटकीय वातावरण 
सशक्त बनाने में असफल रहीं 1 अन्य अभिनेताओं में से 
प्रयाग वर्मा (बादशाह), विजय वास्तव (वजीर) , 
सुधा रस्तोगी (अम्मी ) के नाम उल्लेखनीय हैं । कोई 
गहरा अनुभव न देते हुए भी अहसन की प्रस्तुति हरुके 
गीतों और थपलियाल के दिलचस्प अभिनय के कारण 
मनोर-जन-पसंद दर्शकों को बाँधे रही । 
धमक नगाड़े दी 
पंजाबी रंगमंच को सार्थक प्रस्तुतियों से समृद्ध 
करने वाला अमृतसर स्कूल औफ डामा द्वारा प्रस्तुत 
संगीत-नाटक धमक नगाड़े बी बंसी कौल के निर्देशन 
में खेला गया । अमृतसर में आयोजित रंगशिविर 
में लिखे गये इस नाटक में नाटककार गुरशरन 
सिंह एवं अमरजीत सिंह चंदन ने १ ६वीं शती के 
अनुश्रुत मुस्तिम नायक दुरुला भट्टी की कथा को 
आधुनिक राजनीतिक-सामाजिक संदर्थों से जोड़ने का 
प्रयास किया है । नाटककार ने प्रशन उठाया है कि आज 
की आर्थिक और राजनीतिक बव्यवस्था द्वारा व्यायक्ति की 
आजादी को कुचला जा रहा है और इसके खिलाफ हमें 
लड़ना है । दुरुला भट्टी इसी लडाई का प्रतीक है, क्योंकि 
दुल्ला की लडाई व्यक्तिगत सम्मान और प्रतिशोध से 
उठकर व्यक्ति की आजादी और उसके अधिकारों की 
लडाई में बदल जाती है 1 एक हद तक नाटककार इस 
विचार-जिर को उभारने में सफल रहा है । 
लेकिन नाटक में किसी गहरे संधर्ष या तनाव की 
स्थिति सामने नहीं आती, इसलिए नाटक समसामयिक 
स्थितियों से मजबूती के साथ नहीं जुड़ पाता और न ही 
कोई पात्र उभरकर सामने आता है 1 वास्तव में नाटक 
का सारा संधर्ष कथा के रूप में गीतों द्वारा सूचित होने 
के कारण अपेक्षित प्रभाव नहीं छोड़ता । प्रस्तुति में इन्हीं 
कारणों से बुल्ले का सूबेदार को लूटना, कदी के रूप में 
बादशाह के सामने जाना, आदि मुख्य दृश्य अपने अधूरे- 
पन के कारण प्रभावित नहीं कर सके । 
३ इसका एक और कारण था कमजोर अभिनय । यहां 
तक कि त्रुरुला के रूप में वेद शर्मा भी अपना स्मरणीय 
बिब नहीं बना सके । अन्य पा-तों में लछी के रूप में 
नवशरण ने बीर मां का चरित्र सफलता से निभाया । 
संगीत और कोरस का अर्थपूर्ण उपयोग इस प्रस्तुति 
का मुख्य आकर्षण था । संगीतकार और प्रमुख गायक 
परमजीतसिंह द्वारा चुनी गई पंजाब की लोकधुनें नाट- 
कीय क्षणों को उभारती हुई प्रस्तुति के ठहराव को 
तोड़ती थीं । जहाँ कोरस, व्ययों को जोड़कर, उनकी 
व्यारुया करके और सूच्य व्ययों की सूचना देकर, 
कथ्य को स्पष्ट करता था, वहां गायक मंडली 
के गायन और वृत्यात्मक गतियों " में ताजगी और 
नवीनता थी । इस प्रकार प्रस्तुति के दृश्यात्मक 
आकर्षण की कमी को गीता संगीत ने पूरा किया । अपनी 
तमाम कमजोरियों के बावजूद पंजाब के लोकरंग 
को उभारनेवाले इस नाटक ने आकर्षक मंचसाजा, 
गतिविधान की नवीनता, कथ्य को उभारनेवाले गीत- 
संगीत, काव्यात्मक भाषा, कोरस के सार्थक उपयोग, 
आदि गुणों के द्वारा पंजाबी रंगमंच के लिए नयी जमीन 
तैयार की । और अंत में 'जहाँ मिट्टी उड़दी धरती दी, 
तकदीर बदलती लोकां बी' का संदेश सुनाते हुए "खंजर 
वाले हाथों नू० पहचाणों' के लिए सजग किया । 
टीन टप्पर 
रंग शिविर (भोपाल) द्वारा बेनू गांगुली के निर्दे- 
शन में प्रदर्शित ना ० ग ० बोडस का नाटक टीन टप्पर 
निम्न वर्ग के उपेक्षित लोगों की समस्याओं को लेकर 
प्रस्तुत होता है । नाटककार कहना चाहता है : क्या हम 
वर्गहीन समाज की ओर बढ़ रहे हैं, जहां हरेक को 
आजादी है ? क्या सचमुच हमारी समस्याएं एकपक्षीय 
और सरल हैं, जैसाकि हमारे बुद्धिमान नेता मानते हैं ? 
इस विषयवस्तु: को प्रस्तुत करने के लिए नाटककार 
जिन स्थितियों का चुनाव करता है, वे ऊपरी तौर पर 
सार्थक नजर आती हैं । क्या गंदी बस्ती की गंदगी उठा 
कर उस बस्ती को साफ-सुथरा बनाया जा रहा है या 
उस स्थान पर उच्च वर्ग के लिए बहुमंजिली इमारत 
खडी करके बस्ती को उजाड़ा जा रहा है ? समाज का 
उपेक्षित वर्ग इस चालाकी को समझता है और वह उस 
स्थान को साफ करके मंदिर स्थापित कर देता है । यहीं 
व्यवस्था और उस वर्ग की टकराहट शुरू होती है । 
शोधित वर्ग चालाकी को समझकर अपना संघर्ष जारी 
६५/नटरगेद ३ 
