कर देता है । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि नाटककार ने ऐसे विषय 
को चुना है, जिसे (बी-पुरुष के संबंधो का चक्कर काटने 
वाले नाटककार उपेक्षित कर रहे हैं । किंतु नाटक का 
संघर्ष कार्य द्वारा सूक्ष्मता से ध्वनित न होकर शब्द 
बहुलता के सहारे धीमी गति से आगे बढ़ता है । आधा 
नाटक ताश खेलने और आपसी अगडोंवाले निरर्थक 
व्ययों में ही उलझकर रह गया है, जिनमें नाटकीय 
उतार-चढाव के अभाव के साथ-साथ भौडापन भी 
मौजूद है । यही कारण है नाटक का मौलिक विषय 
बोझिल और नीरस स्थितियों का अनाटकीय चित्रण 
बनकर रह जाता है । 
नाटक की प्रस्तुति और भी अधिक निराशाजनक 
थी । कल्पनाहीन रंगयोजना और निर्जीव अभिनय ने 
नाटक की कमजोरियों और फूहड़पन को और अधिक 
उभारकर हो उसे प्रभावहीन बना दिया । इसलिए न तो 
कोई चरित्र उभर सका और न ही समस्या का कोई 
बिदु मन को छू सका । अभिनय की दृष्टि से रमलजीत 
कौर (पार्वती) और प्रदीप नेरा (मदन) का कार्य 
साधारणता संतोषजनक था । 
दुर्योधन 
समारोह के अंत में नया थिएटर (तिल्ली) द्वारा 
छत्तीस गढी बोली में दुर्योधन अडवानी शैली में प्रस्तुत 
किया गया । हबीब तनवीर द्वारा आशुरचित और 
रूपांतरित प्रस्तुत रचना भास के तीन लधु-नाटकों--- 
पंचरात्न, दुतवापयं और उरुभीति--पर आधारित है । 
यह प्रस्तुति नाटक की न होकर लोक संगीत द्वारा 
महाभारत के उप-प्रसंगों के कथा-गायन की थी, जिसे 
छत्तीसगढ़ के प्रसिध्द कलाकार पुनाराम ने गाया । सारी 
प्रस्तुति में तीन छोटे अनुक्रमों का अभिनय किया गया 
था, शेष में गायन ही प्रमुख रहा और दृश्यत्व गौण । 
जिस प्रकार अंत में गांधारी, धृतराष्ट्र और दुयोंधन के 
मिलन का दृश्य परिकल्पित किया गया था, वैसे ही 
अगर पूरे प्रदर्शन में पुनाराम के गायन के साथ कुछ 
अन्य दृश्य भी रखे जाते तो प्रस्तुति अपने दृश्यात्मक 
आकर्षण के कारण अधिक प्रभावित करती । इसमें कोई 
संदेह नहीं कि पुनाराम बैठे-बैठे कई पात्रों की मुद्राओं 
को प्रदर्शित करते हुए संवादों और गायन द्वारा महा- 
भारत के कयांश को दिलचस्प और बरस शैली में पेश 
६ ६/नटर'ग-३ ३ 
करने में निपुण हैं, लेकिन इससे कथागायन का स्वाद 
मिलता है, नाटक नहीं बनता । कई महत्वपूर्ण प्रसंगों 
को गीतों द्वारा सूचित करना प्रस्तुति को नीरस ही नहीं 
बनाता, बदिक दर्शकों को उबा देता है । 
अभिनय की दृष्टि से सबसे अधिक प्रभावित दुजय 
के रूप में दो-तीन वर्ष के बच्चे सीमा ने किया । इसके 
अतिरिक्त फिदाबाई (गांधारी ) , गोविद निरभाल- 
कर (धुतराष्ट्र) , भुलवाराम (द्रोणाचार्य), बाबूदास 
(भीष्म ) भी उल्लेखनीय थे । प्रस्तुति में कुछ पात्रों 
को सफेद टोपी औरजीन की पैट और कुछेक को धोती- 
कुर्ता पहनाकर निर्देशक क्या संकेत करना चाहते थे यह 
समझ में नहीं आया है 
आशा है अगले वर्ष अग्रदूत कुछ अधिक सार्थक 
प्रस्तुष्टियों का चुनाव करके नाट्य समारोह की इस 
कडी को आगे बढ़र्थिगा । 
कलकत्ता: 
अभिनय संवाद नाटूय महोत्सव 
महेश आनंद 
लकत्ता से प्रकाशित होने वाली हिंदी नाट्य-पविका 
क अभिनय संवाद द्वारा आयोजित नाट्य महोत्सव 
(२३ से २९ अप्रैल तक) हिंदी का पहना समारोह है, 
जिसे किसी नाट्य-पविका ने प्रस्तुत किया है यह उस 
शुभारंभ की ओर संकेत करता है, जहाँ नाट्य- 
पत्रिका का कार्य महज रंगकायों की आलोचना या 
लेखा-जोखा प्रस्तुत करना ही नहीं, बल्कि उन 
बिखरी हुई कडियों को जोड़ना भी है जिनसे हिंदी 
रंगमंच अपनी वास्तविक पहचान बना सकता है । 
हिंदी, बंगला, मराठी, गुजराती नाटकों को एक ही मंच 
पर प्रस्तुत करने के पीछे अभिनय संवाद के संपादक 
और महोत्सव के संयोजक आत्मानंद का यहीं उद्देश्य 
था । इसके अतिरिक्त आयोजन की सबसे बडी उप- 
लन्धि थी, कलकत्ता के उन रंगकर्मियों को सम्मानित 
करना, जिन्होंने रंगमंच का स्वरूप निखारने और प्रति- 
नित करने में अपने जीवन का मूल्यवान समय अर्पित 
किया है । महोत्सव में श्रीमती सीतादेवी (मूनलाईट 
विपत्र की गायिका-अभिनेत्री), प्रो ० श्याम मोहन 
