चक्रवर्ती (रवींद्र भारती विश्वविद्यालय में पीप्रेमाइम के 
भूतपूर्व प्राचार्य) हैं मामा चितले (मराठी रंगमंच के 
अभिनेता) है मन्मथ राय (बंगला नाटककार), मास्टर 
ओमप्रकाश एवं रामचंद्र 'आंसू' (पारसी-हिदी नाटक- 
कार) जैसे पुराने रंगकर्मियों को अभिनंदन-पव और 
दुशाला देकर सम्मानित किया गया 1 सभी नाटक 
स्थानीय रंगमंडलियों द्वारा हिंदी हाई स्कूल के प्रेक्षागृह 
में खेले गये । 
अदाकार 
महोत्सव का शुभारंभ अदाकार द्वारा कृष्णकुमार 
के निर्देशन में हमीदुल्ला के नाटक उलझी आकृतियाँ 
से हुआ । यह समाज में फैले भ्रष्टाचार पर व्यंग्य करता 
हुआ मानवीय जीवन-मूरुयों के प्रश्न उठाता है । मगर 
कई टुकडों में विभाजित यह नाटक इतना शाष्ट्रब्दक है 
कि इसका कोई गहरा असर नहीं पड़ता, और न ही 
दर्शकों को सही सवालों की ओर ले जाने में सफल हो 
पाता है 1 संरचना दिलचस्प होते हुए भी नाटककार 
विषयवस्तु के सूत्रों को मज़बूत कडी में नहीं बांध सका 
है । यही कारण है कि प्रस्तुति में नाटक बीच-बीच में 
रुकता हुआ लगा । निर्देशक ने व्यंग्य को उभारने के 
लिए आकर्षक शैली का इस्तेमाल करते हुए अति- 
शयोक्तिपूर्ण रंग-उपकरणों का उपयोग किया और बीच- 
बीच में रीतिबद्ध अभिनय और गतियों द्वारा व्यवस्था 
पर गहरी चोट की । अगर प्रस्तुति में कहीं शिथिलता 
नजर आयी तो उसका कारण मूल नाटक के टाइप पात्रों 
और संवादों में दृश्य-स्वरों की कमी थी, जिससे व्यंग्य 
तीखा नहीं बन सका । निर्देशक कृष्णकुमार की प्रस्तुति- 
परिकल्पना और अभिनेताओं के अभिनय के कारण कुछ 
चरित्रों की स्पष्ट रेखाएं उभरी है कृष्णकुमार द्वारा 
दफ्तरों में काम करनेवाले बाबू की आर्थिक स्थिति 
और आफिस की यांतेक दिनचर्या में निश्चिय रहने की 
आदत, निजी सचिव के रूप में सोनाली मेहता द्वारा 
छोटी-सी उपलन्धिके लिए अपने को बेचने की विवशता, 
छोटेपन और स्वार्थ के भीतर भी मानवीयता के लिए 
चपरासी के रूप में मुमताज अहमद ने आकर्षित किम्। । 
कलकत्ता साइलेंट थिएटर 
स्वप्न सेनगुप्त के निर्देशन में कलकत्ता साइलेंट 
थिएटर द्वारा सामुहिक पृकाभिनध का प्रदर्शन किसी 
नाटक का न होकर, आफिस जानेवाले यात्हिगुडियाघर, 
कुर्ती, तितली पकड़ना, कठपुतली, पक्षी, रेलवे स्टेशन, 
पार्क, सपेरा, सैलून, मूर्ति और राबट जैसे व्ययों के द्वारा 
कुछ भावों को उभारते हुए, शारीरिक भाषा की महत्ता 
प्रतिष्ठित करता है । अच्छच्चा होता इस महोत्सव में उनके 
पूर्वप्रदशित नाटक ए मोमेंट बिफीर एर्क्सलधुशन या 
कोई अन्य लधु नाटक प्रस्तुत किया जाता, जिससे मूक 
रंगमंच की संभावनाओं पर प्रकाश पड़ता । प्रदर्शन में 
पार्श्व-संगीत का प्रयोग कई भावों और स्थितियों को 
उभारता था । नाटक के रूप में सैलून का प्रसंग सबसे 
अधिक आकर्षक था और पक्षी का चित्न अंकित करने में 
अभिनेता ने बड़े संयम के साथ अपनी मांसपेशियों का 
सुंदर इस्तेमाल किया, जो कठोर अभ्यास द्वारा ही संभव 
हुआ होगा । कुल मिलाकर सामूहिक मृकाभिनय उन 
समस्त बिबों का निर्माण करने में सफल रहा जिसके 
लिए दूसरा रंगमंच भाषा का सहारा लेता है । 
महाराष्ट्र मंडल 
ए० बी ० बर्टी का मराठी नाटक रानी चा बाग 
सुधीर धुरंधर के निर्देशन में महाराष्ट्र मंडल द्वारा खेला है 
गया । आलेख और प्रस्तुतीकरण दोनों दृष्टियों से नाटक 
अतिनाटकीय स्थितियों से भरपूर था । प्रस्तुति में 
अतिनाटकीय शैली की वह चुस्ती और ताजगी भी नहीं 
थी, जो इस अंदाज को पसंद करनेवाले दर्शकों को भी 
आकर्षित कर सके 1 
गुजराती साहित्य मंडल 
शिवकुमार जोशी के निर्देशन में लाभशंकर ठाकर 
का गुजराती नाटक मनसुख लाल मजीठिया गुजराती 
साहित्य मंडल द्वारा प्रदर्शित हुआ । दिलचस्प आलेख 
होते हुए भी, कल्पनाहीन दृश्य-धि और कमजोर अभि- 
नेताओं के कारण नाटक का समग्र प्रभाव नहीं पड़ 
सका । नाटकीय क्षणों को उभारने में असमर्थ कलाकार 
अपने प्रवेश-प्रस्थान तक को स्थापित नहीं कर सके और 
सभी पात्र रटे हुए ढंग से संवाद बोलते रहे । प्रस्तुति का 
जो कुछ असर पडा वह शिवकुमार जोशी के अभिनय के 
कारण । लेकिन अपने कमजोर साथी अभिनेताओं" की 
वजह से वे भी गहरा असर नहीं छोड़ पाये । 
थिएटर वर्कशाप 
इस महोसत्व की श्रेष्ठ प्रस्तुति थिएटर वर्कशाप 
द्वारा मनोज मित्र के बंगला नाटक चाक मांगा मधु 
६७/नटर३ग- ३ ३ 
