की रही, जिसे विभास-चक्रवर्ती के निर्देशन में खेला गया । 
यह कथ्य और प्रस्तुतीकरण दोनों दृष्टियों से सफल था । 
सांप द्वारा काटे गये जमींदार को लेकर ओझा मातला 
का संघर्ष यह है कि वह इस शोषक जमींदार को बचाये 
या नहीं ? जीवन के महत्त्व को स्वीकार करनेवाली 
उसकी लड़की बादामी अपने पिता को उसे बचाने के 
प्रेरित करती है, ताकि जमींदार जीवित होने पर 
मानवता के नाते उन्हें कहाँ से मुक्त कर सके 1 लेकिन 
उसके जीवन की त्रासदी यह है कि जमींदार जीवित 
होने पर उसी बादामी को प्राप्त करने की कोशिश करता 
है 1 उसका पिता मिट्टी के बर्तन में बंद सांप को शहद का 
बर्तन कहकर जमींदार को मारना चाहता है, लेकिन 
उसकी लड़की सांप को फेंक देती है । और अंत में वह 
जमींदार को भाले से मारने में सभी का साथ देती है । 
ऩाटक का अति यह उलझाव पैदा करता है की बादामी 
उसे सांप से न मरवाकर अति में भाले से ही क्यों 
मारती है है शायद बेईमानी की अपेक्षा सामने से उसे 
मारना उस आक्रोश, संघर्ष और विद्रोह की शुरूआत है, 
जो फुकना जैसे भ्रष्ट जमींदार (र्शज्जकों ) के विरुध्द है । 
साधारण निम्नवर्गीय गांव परिवार की ओर संकेत 
करने वादे दृश्य-धि, पात्रों की मना-स्थितियों को उभा- 
रते प्र काश, और नाटक के भूल स्वर को ध्वनित करने 
वाले सुचिता दास (बादामी) , अंशोक मुखर्जी ( मातला ) हैं 
बिभाश चक्रवर्ती (जटा) , अमिय मुखर्जी (फुकना) 
और बुला सेनगुप्त (दक्ष) आदि के सशक्त अभिनय 
से यह प्रस्तुति इस महोत्सव की उपलब्धि बन गयी । 
पदातिक 
दूसरी महत्त्वपूर्ण प्रस्तुति पदातिक द्वारा महारुवेता 
देवी के उपन्यास के नाटूयांतर हजार चौरासी की मां 
(अनुवाद मनमोहन ठाकोर) की थी, जिसे श्यामानंद 
जालान एवं अविजित दत्त ने निर्देशित किया । इस 
नाटक में नक्सलवादी युवक व्रती के अस्पताल में एक 
हजार चौरासी नंबर बन जाने की मार्मिक कहानी है । 
व्रती और उसकी प्रेमिका नन्दिनी जैसे युवक-युवतियाँ 
घर की सुख-सुविधाओं को छोड़कर इस तरह का 
कंटीला रास्ता कयों अस्तियार कर लेते हैं ? अपने ही 
घर में बेगानी बनी सुजाता अपने बेटे व्रती को हजार 
चौरासी नंबर बनने के बाद पहचानती हुई उसके संघर्ष 
को जारी रखने की स्थिति तक कैसे पहुंचती है ? इस 
६ ८/नटर'शा- ३ ३ 
नाटुयांतर में इन सबका सशक्त चित्नण व्यायापक धरातल 
पर किया गया है । 
ऐयाशी में डूबा हुआ, संभ्ररैत वर्ग का प्रतिनिधि 
दिव्यनाथ, अपने बेटे के संघर्ष और सान्दाई की अपेक्षा 
अपनी खोखली प्रतिष्ठा और आर्डबरपूर्ण जीवन को 
महत्त्व देता है । मानवीय संबंधों को मात्र प्रर्दशन मानने 
वाली बेटियों, निरर्थक भावृकताभरे संबंधों के खोखले- 
पन पर चोट करती हुई व्रती की प्रेमिका नन्दिनी, 
गरीबी में टूटती और छटपटाती हुई व्रती के दोस्त सा मू 
की निस्सहाय मां, नंदिनी और सामू की मां के माध्यमसे 
अपने बेटे के वास्तविक प्रारूप और अपनी सार्थकता को 
पहचानने की कोशिश करती हुई व्रती की मां सुजाता 
……-इन सबका चित्रण व्यवस्था और समाज की कई 
पतों को तीव्रता से खोलता है । नाटककार की परि- 
कल्पना को साकार करते हुए चेतना जा लान 
(सुजाता ) , बीमित भट्ट (सामू की मां), रेनु राय 
(नन्दिनी) ने उन सूक्ष्म बिंदुओं को सफलता से उभारा, 
जो प्रस्तुति को आजके संदर्भ में सार्थक बनाते हैं । 
दिव्यनाथ के रूप में श्यामानंद जालान इनकी अपेक्षा 
कमजोर लगे । निर्देशक की रंग-परिकल्पना और 
तापस सेन के प्रकाश-संयोजन ने स्थान और समय की 
दूरी को कलात्मक रूप से प्रदर्शित किया । लेकिन कग्य 
के तीखेपन को अनावश्यक रूप से लंबे खींचे गये पाटों 
के दृश्य ने खंडित किया । दूसरी ओर व्रर्ती के संघर्ष की 
अपेक्षा पुलिस का दमन अधिक उभर आया । 
आलेख और प्रस्तुति दोनों में ही व्रती का चित्नण 
कुछ कमजोर है । व्रती के रूप में अविजित दत्त में एक 
मस्त युवक की झलक तो दिखाई दी, लेकिन भीतर की 
धधकती आग की तपन दर्शकों तक नहीं पहुंच पायी 1 
जबकी इंसपेक्टर सरोज पाल के रूप में सुनंद सेन 
प्रभावशाली थे, यद्यपि अभिनय की दृष्टि से पुलिस 
इंसपेक्टर का टाइप चरित्र ही सामने आया । नौकरानी 
हेम की छोटी भूमिका में मीनू अपनी उपस्थिति का 
अहसास कराने में सफल रहीं । अपने तीखे कथ्य और 
सामूहिक सहयोग के कारण प्रस्तुति आकर्षित लगी । 
सर्जना 
महोत्सव की अंतिम प्रस्तुति गौर किशोर घोष की 
कहानी सगीना महतो के बादल सरकार द्वारा 
नाट्यतिरं ( हिंदी अनुवाद यामा सराफ) की थी, जिसे 
