सर्जना ने शिवकुमार झुनझुनवाला के निर्देशन में 
प्रस्तुत किया । नाटक दिखाता है कि औद्योगिक संसार 
में मजदूर नेता, जब तक राजनीतिक पाटिंयों से जुड़े 
रहेंगे, तब तक उनके मपहिरे बने रहेंगे और पार्टी अपनी 
चाल के अनुसार उनके कार्य और स्थान को निश्चित 
करेगी। इस कार्य में पार्टी को टिकाऊ बनाना प्रमुख 
होगा और मजदूरों का हित दुसरे स्थान पर ।' इसीलिए 
पार्टी को मज़बूत बनाने के लिए उभरते हुए मजदूर 
नेता सगीना को दूसरे कार्यों में उलझाकर मजदूरों के 
बी च कई झमेले पैदा कर दिये जाते हैं । मजदूरों की 
समस्याओं से दूर होता हुआ सगीना जब अपने सायरा 
मजदूरों से तिरस्कार, अपमान पाता है, त ब उसे पार्टी 
की निरर्थकता का बोध होता है । मगर अन्वछो विषय-. 
वस्तु को लेकर भी नाटक मजदूर जीवन की विसंगतियों 
और वामपंर्थी पार्टी के अंदरूनी रूप का उर्त जक चित्र 
अंकित नहीं करता । 
प्रस्तुति में अपरिवर्तनशील दृश्यबंध जहां अभिनय- 
क्षेत्र को सीमित करता था, वहां बार-बार प्रकाश-बध- 
कार से भी प्रस्तुति की निरंतरता भंग होती थी । 
मजदूर वर्ग के संघर्ष के लिए जरूरी था कि उनके 
सामूहिक स्वर को तीखेपन के साथ ध्वनित किया जाता, 
महज शराब पीने के लिए आने-जाने से किसी संघर्ष की 
तीव्रता का अहसास नहीं होता, और जियो-जियो' जैसी 
ध्वनियाँ भी इसके लिए सहायक नहीं बनतीं । प्रस्तुति 
को विश्वसनीय बनाने के लिए जरूरी था कि इसमें 
स्थानीय रंग को उभारा जाता और कल्पनाशील रूढियों 
और व्यवहारों के द्वारा कथ्य को विस्तार दिया जाता । 
लोकगीतों की एक-दो पंक्तियां गाकर या ढोलक को 
हरुका-सा बजाकर मजदूरों की खुशी या मस्ती चित्रित 
नहीं हो सकी । अभिनेताओं में से गोरे के रूप में सरोज 
झुनझुनवाला और कार्जर्मिन की भूमिका में अरुण मित्र 
ने अपने चरित्रों को विश्वसनीय बनाने का सफल 
प्रयास किया । दिलीप घोष में सगीना का अक्खड़ और 
मस्तमौला रूप तो नजर आया, लेकिन मजदूरों के 
लिए लड़ मरने का दर्द और संघर्ष नहीं उभर सका । 
अनुपम-जैसे महत्त्वपूर्ण चरित्र को गोविद झुनझुनवाला 
उपयुक्त गहराई नहीं दे सके । नाटक और प्रस्तुति में 
कई संभावनाएं हैं, जिन्हें उभारा जा सकता था । 
इस महोसत्व में कलकत्ता-जैसी नाट्यप्रेभी रंग- 
नगरी में दर्शकों की कभी देखकर आश्चर्य हुआ । सारे 
नाटकों में दर्शकों की संख्या औसतन सौ रहीं । क्या 
कलकत्ता की रंगमंड१लयों के सदस्य दूसरों के नाटक 
न हीं देखते या पूरा महोत्सव ही उंन्हें बेकार लगा ? 
या गर्मी के मौसम में नाटक देखना उनके लिए संभव 
नहीं था ? सबसे बडी बात तो यह कि जिन मंडलियों 
ने इस समारोह में नाटक प्रस्तुत किये, उन्होंने भी 
दूसरों के नाटक नहीं देखे । 
नठरंग कना रुबाभित्त्व-संबंधी विवरण 
पत्रक-४ (नियम ८ ) 
प्रकाशन स्थान. नयी दिरुली 
प्रकाशन अवधि (प्र-मासिक 
प्रकाशन, मुद्रक, संपादक नेमिचंद्र जैन 
राष्ट्ररैयता भारतीय 
पता आई-डि, जंगपुरा ऐक्सटेन्शन, नयी दिल्लगी १ ० ० १४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता' लारीज़ होटल, आगरा 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विस्वास के अनुसार सही है । 
(ह० ) ने'मिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
६ ९/नटर३ग-३ ३ 
