"डाडे/स्का 1 
देहरादून : बढ़ते क़दम 
अवधेश कुमार 
देहरादून में सार्थक रंगमंच की शुरूआत अप्रैल १ था ६ 
में उ ० प्र ० संगीत नाटक अकादमी द्वारा आयो- 
जित तथा बंसी कौल द्वारा निर्देशित रंग-शिविर के 
नाटक सूरज का सातवां घोडा से मानी जाती है जिसमें 
रंगमंच के विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत लगभग ६ ० रंग- 
कर्मियों ने भाग लिया था । इस क्रम में आगे चलकर 
आषाढ़ का एक दिन, एक और द्रोणाचार्य, तलछट, बडी 
बुआजी तथा बयान जैसे नाटकों के महत्वपूर्ण प्रदर्शन 
हुए । इनके पूर्व यहां पर शहर के विभिन्न कोनों में 
भिन्न-भिन्न टोलियों द्वारा शुतुर्युर्ग, अधि-अधूरे, 
खामोश अदालत जारी है, अ'वेरे का बेटा, स्वर्ग के खंड; 
हर, जाई की मीनार, इस्क निन्दा दी हट्टी रन्हया, आदि 
नाटक भी खेले गये । लेकिन प्रदर्शन स्तर पर उनकी 
मनोरंजन से हटकर अन्य कोई उपलठिध नहीं थी । 
इस प्रकार पिछले एक वर्ष के दौरान देहरादून में चौदह 
नाटकों के कुल तेईस प्रदर्शन हुए जो कि अपने आप में 
एक उपलब्धि है । इन सभी _ नाटकों का मदर्शन-स्तर 
हर दृष्टिकोण से औसत दर्ज से ऊपर था तथा सरिया 
तथा गुणवता दोनों स्तरों पर देहरादून का नाट्य- 
जगत देश के' रंगांदोलन की मुख्य धारा में अपना 
विशिष्ट स्थान बनाता जा रहा है । 
नगर में तीन मुख्य नाट्य-संस्थाएं हैं : वातायन 
(द्वारा अवधेश कुमार, ९ ० , कृष्णा गली) हैं जागृति 
नाटूयशाला (द्वारा अवि नंदा, ५ लिटन रोड) है कला- 
मच (द्वारा टी ० के ० अग्रवाल, १६, सीमेंट रोड) है 
आलेखकों व नाट्यकारों में: (क) रामप्रसाद 
अनुज ने लाश व श्रीमानजी नाट्य-आलेखन पर कामा 
किया तथा एक स्वतंत्र गढ़वाली नाटक लिखने के अति- 
रिक्त निशाचर का बगला से अनुवाद करने में सपन 
चक्रवर्ती को सहयोग दिया ; (ख) अवधेश कुमार ने 
लाश, यक्षप्रइन, व्यक्तिगत, डेढ इंच ऊपर, कांति का 
जन्म तथा पहला विद्रोही नाटकों के आलेख पर काम 
किया तथा सचमुच परिकथा, रामप्रसाद की राम 
कहानी, चायधर में इंतजार और काया-मिथुन शीर्षक 
स्वतंत्र नाटक लिखे; (ग) कहानीकार सुभाष पंत ने 
७ १ /नटर'ग - ३ ३ 
