शिडूयूरुड कोस्ट के आलेख पर कार्य किया तथा पहलों 
विद्रोही स्वतंत्र नाटक लिखा; (घ) लाबी ने शिड़युण्ड 
कास्ट, बातन-शिविर, पगली तथा बीच का आदमी 
शीर्षक नाटक लिखे । 
वातायन ने दो कार्य-शिविर आयोजित किये । एक 
शिविर में दिनेश अग्रवाल ने कक्षाएं लों और कुछ 
प्रयोग किये तथा दूसरे शिविर में उर्मिल थपलियाल 
तथा शशांक बहुगुणा ने मिलकर प्रह्नरद नाटक तैयार 
कराया 1 रवि बास्वानी ने राजपुर करुबे के बच्चन के 
साथ मिलकर एक बाल-नदय-शिविर के दोरान अंधेर 
नगरी नाटक तैयार किया । 
अबतक यहाँ बाहर से बंसी कौल, दिनेश अग्रवाल, 
रवि बास्वानी, बलराज पंडित, हबीब तनवीर, उर्मिल 
थपलियाल, शशांक बहुगुणा, रोबिन दास तथा राजेंद्र 
धरुमाना जैसे रंगकर्मी आये तथा उन्होंने स्थानीय रग- 
कर्मियों के साथ बातचीत की 1 अभिनय नाट्य-पविका 
संपादक आनंद गुप्त को भी यहां की रंगमंचीय गति- 
विधियों का घनिष्ट परिचय दिया गया । 
भावी कार्यक्रम की दृष्टि से आजकल इन दिनों 
यहां पर संध्याछाया (वातायन), अंधेर नगरी (वाता- 
यन) हैं तथा- पंछो ऐसे आते हैं (कलामंच) नाटकों की 
तैयारियाँ चल रही हैं । तथा वातायन के प्रथम स्थापना- 
दिवस १४ अक्तूबर १९७९ को पहला विद्रोही नाटक 
का प्रदर्शन किया जाना निश्चित हुआ है । 
वाराणसी में एक छमाही 
विजय कुमार 
वाराणसी में नाटक प्राय: होते ही रहते हैं । लेकिन 
पिछले दिनों हुए नाटकों की एक लंबी प९हरिस्त 
है जिसमें उयादातर हरुके-फुरुके ढंग के हास्य-नाटक हैं । 
यहां हम कुछ विशेष प्रस्तुतियों की ही चर्चा करेंगे । 
काशी की प्रसिध्द नाट्य संस्था नागरी नाटक 
मंडली की ओर से ३, ४, और १ १ फरवरी को धर्मवीर 
भारती के काव्यनाटक अंधायुग का मंचन डा ० राजेंद्र 
उपाध्याय के निर्देशन में मुरारी लाल मेहता प्रेक्षागृह में 
हुआ । नाटक का घटना काल महाभारत होते हुए भी 
७ २ /नटर३ग- ३ ३ 
वह समसामयिक संदर्थों से सीधा साक्षात्कार करता है । 
प्रस्तुति में (यथार्थवादी दृश्यवंध तथा पारंपरिक वेश- 
भूषा का सार्थक उपयोग किया गया । प्रकाश-योजना 
और ध्वनि-प्रभाव भी प्रस्तुति की सफलता में सहायक 
रहे । अभिनय सामान्य स्तर से ऊपर नहीं उठ पाया, 
फिर भी विजय बहल (अश्वत्थामा) है कुसुमगिरि 
(गांधारी) है भोलेंद्र शर्मा (वृद्ध याचक) ने स्वाभाविक 
अभिनय की कोशिश की । प्रहरी-द्वय की भूमिका में 
आकिल एवं दानिश जमाल ने प्रभावित किया । 
दूसरा नाटक लक्षमी नारायण लाल कृत सगुनर्पसी 
रंगमंच काशी की ओर से २१ मार्च को हुआ । सुविधा- 
जनक रंगशाला एक ही होने के कारण ज्यादातर 
प्रस्तुतियाँ मुरारी लाल मेहता प्रेक्षागृह में ही होती हैं । 
सगुनर्षसी का मंचन गयाप्रसाद शास्त्रपै के निर्देशन में 
हुआ । लोककथा किस्सा तोता मैना पर आधारित यह 
नाटक रूबी-पुरुष के मतभेदों और पारस्परिक प्रेम को 
उजागर करता है । सारे मतभेदों के बावजूद संबंधी" का 
घेरा ऐसे ही बना रहेगा । मतभेदों को लेकर संघर्ष ही 
सगुन है । शुभ है, इस प्रस्तुति में किसी खासदृश्यबंध का 
उपयोग नहीं हुआ, केवल कुछ तरुतों से ही दृश्यबधि का 
काम लिया गया । नाटक संगीतप्रधान होने के कारण 
इस प्रस्तुति में एक अलग किस्म का आकर्षण रहा, 
हालांकि गायन पर और अधिक परिश्रंम की जरूरत 
थी । अभिनय के स्तर पर प्रस्तुति कमजोर साबित 
हुई । कारण मु-पात्रों-राजा, रानी और मंत्री----; 
संवाद-प्रक्षेपण पारंपरिक शैली में (जो कि संप्रेषित भी 
न हो पाये) था । पंचम और तोता की भूमिका में संजय 
कुमार और गंगा तथा मैना की भूमिका में कल्पना कौल 
ने स्वस्थ अभिनय प्रस्तुत किया । नीलकंठ की भूमिका 
में रमेश सरना ने आकर्षक नृत्यवत गतियों तथा उचित 
हावभाव के प्रदर्शन से दर्शकों का ३ मनोरंजन किया । 
इस प्रस्तुति में अनेकों तकनीकी त्रुटियों के साथ बार- 
बार छोड-आउट के कारण कथा का तारतम्य भ-महोना 
बुरी तरह खलता रहा । 
अप्रेल के मध्य में अनुपमा की ओर से मराठी 
लेखक अनिल बर्वे के जैक मू मिस्टर बलाड का हिंदी में 
मंचन अवध बिहारी लाल के निर्देशन में हुआ । यह 
नाटक मुख्यत: नक्सलवादी नेता वीरभूषण पटनायक 
और ऐल्लीइंडियन जेल सुपरिटेंडेंट मालाड के वैचारिक 
टकराव की कहानी है । बलाड साम्राउयशाहीं का प्रतीक 
