है । नक्सलवाद-, जोकि फांसी का कैदी है, डाक्टर और 
कवि भी है मात्र विद्रोही नहीं । 
इस प्रस्तुति में यथार्थवादी दृश्यबंध, प्रकाश-योजना 
तथा ध्वनि एवं सार्थक संगीत ने वातावरण बनाने में 
सहयोग प्रदान किया । मुख्य चरित्र बलाड की भूमिका 
संतोष टंडन, नक्सलवादी की भूमिका शेखर, नक्सल- 
वादी की पत्नी के रूप में संतोष शर्मा और र्जनी की 
भूमिका मधु पाटेकर ने की । 
इसी महीने की २२ तारीख को नाट्य परिषद ने 
डा ० लाल के थक्षप्रश्व है उत्तरथुद्ध का मंचन किया । 
इस अवसर पर नाट्य परिषद ने एक नाट्य-ग-ठी का 
आयोजन भी किया जिसका विषय था 'नाट्य-संस्थाएं 
और दर्शक' । इस गोष्ठी में रंगकर्मियों की समस्याएं, 
दर्शकों की रुचि, आदि मुद्दे' पर विचार-विमर्श हुआ । 
मगर वयोवृद्ध नाट्यविद आचार्य सीताराम चतुर्वेदी 
की अध्यक्षता में हुई इस गोहुठी में असली मुहीं पर बहस 
संभव न हो सकी । 
यक्षप्रबन : उत्तरयुद्ध का निर्देशन कृष्ण मोहन 
मिश्र ने किया । नाटक की विषय वस्तु है : "अपने समय 
के प्रश्नों का उत्तर देना ही नियति है तथा युद्ध के लिए 
शक्ति का उपयोग एकजुट होकर करना चाहिए' । 
निर्देशक ने इस प्रस्तुति को अपनी सूझबूझ से सफ़ल 
बनाने का पूरा प्रयास किया भले ही पूरी सफलता नहीं 
मिली, क्योंकि बिम्ब-संयोजन थोपे हुए प्रतीत हुए । 
अनावश्यक रूप से बार-बार प-जि-आउट का उपयोग ३" 
कथा के तारतम्य को बन 1ये रखने में घातक सिध्द हुआ । 
अयथार्थवादी दृश्यबंध, संगीत तथा आर्कषक वेशभूषा 
(पूर्वार्ध में सोती और उत्तरार्ध में काली पै"ट)- का उप- 
योग सार्थक लगा । इस प्रस्तुति का अभिनय पक्ष ही 
सबसे कमजोर साबित हुआ, जिसका प्रमुख कारण कई 
अभिनेताओं का गलत अंग संचालन, प्रक्षेप-महीनता तथा 
भाषण के स्तर पर अनेकों त्रुटियों का होना माना 
जायेगा 1 फिर भी अभिलाष नारायण ( यक्ष व विदूषक) 
ने अपने वाकूचातृर्य और श्रेष्ठ भावभंगी से दर्शकों का 
मनोरंजन किया 1 युधिष्ठिर की भूमिका में पृत्यु०जय 
ने भी स्वस्थ अभिनय किया । यह प्रदर्शन इस लिहाज 
से भी उल्लेखनीय है कि ऐसी प्रस्तुति" यहां के रंग- 
परिवेश में मात्र घटना के रूप में ली जाती हैं । 
अप्रैल के अंतिम सप्ताह में कलांगन ने प्रदीप सैनी 
के निर्देशन में तीन हस्ताक्षर और नाटक का चक्कर 
प्रस्तुत किये । मौन हस्ताक्षर मैं तीन कहानियों थीं : 
खानदानी हरामजादे, मास्तपुत्र नौर'गीलाल, और 
परमात्मा का कुत्ता, जिसके लेखक क्रमश: भगवती 
चरण वर्मा, अमृतलाल नागर एवं मोहन राकेश हैं । 
इनके प्रस्तुतीकरण में निर्देशक ने कहानी का रंगमंच 
स्थापित करने की बजाय कहानियों का नाटकीकरण 
किया । तीनों कहानियों के पात्रों के रूप में वही अभि- 
नेता थे लेकिन चरित्न बदल जाते थे । इस प्रस्तुति में 
केवल पांच अभिनेताओं का उपयोग किया गया है है 
वेशभूषा में काली पैष्टि और सफेद गंजी का प्रयोग निर्दे- 
शक की प्रायोगिक समझ का द्योतक है । बगैर किसी 
दृश्यबंध के खाली मंच पर की गयी इस प्रस्तुति में कुछ 
बिब-संयोजन बड़े सुन्दर और मौलिक बन पड़े थे, साथ 
ही कुछ बिब-रचनाएं थोपी हुई-सी प्रतीत हुई । आकर्षक 
गति-विधान ने एक अन्चछो प्रस्तुति देखने का प्रभाव 
अंत तक बनाये रखा । अभिनेताओं में गोपाल गुर्जर ने 
चरितं-तर विशेषताओं को कुशलतापूर्वक उजागर 
किया । मजाहिर और पीयूष जैसे नये अभिनेताओं ने भी 
अपनी-अपनी भूमिकाओं का सफल निर्वाह किया । : ३ 
ललित संस्थान की ओर से हैं, १ ०, ११ एवं १२ 
मई को भगवती चरण वर्मा के सुप्रसिद्ध उपन्यास 
चित्न लेखा का नाटूय-मंचन शिवकुमार शास्वी के निर्दे- 
शन में देखने को मिला जिसमें पाप और पुण्य की परि ८ 
चित परिभाषाओं की सत्यता पर प्रश्नचिह्न लगाया 
गया है । यह उपन्यास काफी चर्चित हो चुका है, इस 
लिए इसके कथानक की चर्चा यहां संगत नहीं । प्रस्तुति 
का दृश्यबधि प्रबुद्ध दर्शकों के गले नहीं उतर सका । 
निर्देशक में रंगमंचीय सूझबूझ की कमी भी महसूस हुई । 
अभिनय भी कमजोर था । फिर भी चित्रलेखा की 
भूमिका में चंदना भट्टाचार्य ने आकर्षक मृत्य और 
जीवंत अभिनय द्वारा अंत तक अपनी विशेषता बनाये 
रखी । योगी कुमारगिरि के रूप में अमरनाथ त्रिपाठी ने 
स्वाभाविक अभिनय प्रस्तुत किया । 
७ ३/नटर'ग-३ ३ 
