रामघुर : नाटक प्रतियोगिता 
महेंद्र कुमार मसेना 
रवरी के सर्द और खुशगवार मौसम में कस्बाई 
॰ शहर रामपुर में तीन-दिवसीय नाटक महोत्सव 
प्रायोजित हुआ । महोत्सव का स्वरूप प्रतियोगिता-प-मक 
था । भारत ड़ेमैटिक क्लब, रामपुर ने अखिल भार- 
तीय नाटक प्रतियोगिता आयोजित की थी जो २ ६- २८ 
फरवरी तक तीन दिन बली । पहले और दूसरे दिन 
तीन-तीन नाटक तथा तीसरे और अंतिम दिन दो नाटक 
प्रस्तुत किये गये । तीसरे ही दिन प्रतियोगिता के परि- 
णामों की घोषणा कर दी गयी 1 
प्रतियोगिता का प्रारंभ किया मुरादाबाद की नाट्य 
संस्था आदर्श कला संगम ने शंकर शेष के नाटक एक 
और द्रोणाचार्य से है इस नाटक में एक. ऐसे अध्यापक 
की व्यथा-कथा है जिसे द्रोणाचार्य की ही कांति बार- 
बार अन्याय के आगे झुकना पड़ता है । नाटक में दृश्य 
बंध तथा प्रकाश-संयोजन उपयुक्त थे । नाटक के 
निर्देशक थे, धनसिंह धनेंद्र । नाटक में प्रोप्रदें सर अंरचिंद 
की भूमिका दिनेश टंडन, प्रोफेसर की पत्नी लीला की 
भूमिका अलका अग्रवाल ने निभायी । प्रिसिंपल 
तथा विमले-दु की आत्मा दोनो" की भूमिका में बलबीर 
पाठक जमे । अनुराधा की छोटी-सी भूमिका में पूनम 
पारिख ने भी सहज अभिनय किया है 
इसके बाद संचित हुआ धर्मवीर भारती का सृष्टि 
का आखिरी आदमी । इसे प्रस्तुत किया डी ० एस ० 
बी ० संगठन महाविद्यालय नैनीताल ने । निर्देशक थे 
ओ० के ० सनवाल । नाटक की संरचना तथा गतिविधान 
पूरी तरह मंजा हुआ या । उदृघोषक की भूमिका में 
डी ० के ० सनवाल ने तथा वृणा की भूमिका में प्रियंवदा 
सिंघल ने उत्कृष्ट अभिनय किया । अंत में गुड़गांव के 
द्रोणाचार्य ड़ेमैटिक ग्रुप ने सैमुअल बैकेट का नाटक 
गोदी के इश्तजार में प्रस्तुत किया । निर्देशन तथा नाटक 
में ठलाडीमीर की भूमिका निभायी ऋषि कटारिया ने । 
आस्वागौन की भूमिका में आनंद शर्मा ने उनका पूरा 
साथ निभाया । युद्धन्तिर काल में आम आदमी की मान- 
सिकता इस नाटक में चित्रित की गयी है । जहां तक 
७४/नटर'ग- ३ ३ 
नाटक के समग्र प्रभाव और संप्रेषणीयता की बात है, 
संभवत: समयाभाव के कारण की गयी कांट-छोट में 
नाटक उतना खरा न उतरा जितनी इससे अपेक्षा थी । : 
महोत्सव के दूसरे दिन का प्रारंभ हुआ लाबी के 
शिडूयूरुड कास्ट से है इसे प्रस्तुत किया लक्षमी नारायण 
के निर्देशन में दूनघाटी रंगमंच, देहरादून ने । नाटक की 
कथावस्तु सामयिक तथा दिल को झकसोरनेवाली 
जरूर थी, किंतु घटनाओं की पुनरावृत्ति ने प्रस्तुतीकरण 
को काफी शिथिल कर दिया । मंगलू की भूमिका में 
मुरारी लाल राजोरिया ने प्रभावशाली अभिनय किया । 
रानू के रूप में शशि वेदना तथा सईद के रूप में भारत 
रत्न अरोडा ने भी भूमिकाओं के साथ न्याय किया ।॰१ _ 
इसके बाद ब्रजमोहन शाह . के_ त्रिशंकु में जहाँ 
निर्देशक अनिल कुमार पंत ने कल्पनाशीलता का भरपूर 
इस्तेमाल किया, वहीं थिएटरवाले की भूमिका में विनय 
कुमार कवकड़ ने अंत तक पूरे मंच को बांधे रखा । वैसे 
इस नाटक में भाग लेनेवाले सभी अभिनेताओं ने 
अपनी-अपनी भूमिकाएं भरपूर निभायी । अंत में शारदा 
मंच, रुद्रपुर ने सुशील कुमार सिंह का सिंहासन खाली 
है विवेक तागरा के निर्देशन " में प्रस्तुत किया । 
आदि कौल से चली आ रहीं सत्ता की लडाई तथा 
उसके हथकंडों को (बेनकाब करनेवाले इस नाटक 
के प्रस्तुतीकरण में, मौसम तथा रंगमंचीय सीमाओं 
को देखते हुए, अन्य प्रकार की कल्पनाशीलता की 
अपेक्षा थी जो पूरी नहीं हुई है पर नेता की भूमिका 
में संजीव मेहता ने सहज और स्वाभाविक अभिनय 
किया । 
प्रतियोगिता के तीसरे और आखिरी दिन पहले 
लोमडियां नवशक्ति, रोहतक द्वारा पेश किया गया । 
लेखक हैं रिजवान ज़हीर 'उस्मान' और निर्देशक सुभाष 
वशिष्ट । प्रतियोगिता का, अंतिम नाटक था अंधेर नगरी 
जिसे नैनीताल की संस्था युवमंच ने उमेश तिवारी के 
निर्देशन में प्रस्तुत किया । भारतेंदु के इस नाटक हैं के 
अनेकानेक मंचन हो चुके हैं तथा अनेक बार इसकी 
प्रस्तुति में नये रंग भ रे गये हैं 1 इस बार भी निर्देशक 
ने अपनी सृजनात्मक कल्पनाशीलता का भरपूर इस्ते- 
माल करते हुए इस पैने नाटक को और भी पैना बना 
दिया । आंचलिक होली, ठेठर, झंडे, जुलूस, कोरस आदि 
को जोड़कर इस नाटक में नयी जान डाल दी गयी । 
अभिनय में सभी पात्रों ने अपने को अपनी-अपनी भूमि- 
