काभी मैं ढाल लिया था । 
प्रतियोगिता के निर्णायक थे प्रेम स्वरूप' निगम 
(कानपुर) ,नरेंद्र आचार्य (बनारस), और आर० सी० 
सक्सेना (भरतपुर) । प्रथम पुरस्कार सृष्टि के आखिरी 
आदमी को प्राप्त हुआ । द्वितीय पुरस्कार दो नाटकों 
को प्राप्त हुआ…-अंधेर नगरी तथा त्रिशंकु है तृतीय 
पुरस्कार सिंहासन खाली है को मिला । निर्देशन के 
पुरस्कार भी इन्हीं नाटकों के निर्देशकों को इसी क्रम से 
मिले । मंचसज्जा, रूपसज्जज्वा, प्रकाश का पुरस्कार 
मिला एक और द्रोणाचार्य के लिए मुरादाबाद के आदर्श 
कला संगम को । सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का सम्मान मिला 
विशंकु के थिएटरवाले की भूमिका में विनय कुमार 
यक-ड को । द्वितीय स्थान मंगलू की भूमिका में दून 
घाटी रंगमंच, देहरादून के मुरारी लाल राजोरिया तथा 
तृतीय स्थान संजीव मेहता को मिला । अभिनेत्रियों में 
प्रियंवदा सिंहल को प्रथम, अलका अग्रवाल को द्वितीय 
तथा शशि वेदना को तृतीय पुरस्कार मिला । दो 
सांत्वना पुरस्कार क्रमश: एक और द्रोणाचार्य तथा 
लोमडियां को दिये गये, और शिडूयूरुड कांस्ट एवं 
गोदी के इम्तजार में कृतियों को विशेष पुरस्कार । 
महोत्सव कुल मि लाकर सफल रहा और अगले 
वर्षों में भी किया जाता रहेगा ऐसी आशा है 1 
चंडीगढ़ में दुलारी बनाई 
वीरेंद्र मेंहदीरत्ता 
चंडीगढ़ की प्रतिनिधि नाटूयसंस्था अभिनेत ने मोहन 
राकेश के आषाढ़ का एक दिन, लहरों के राजहंस, 
बादल सरकार के एवं इ'द्रजित, अंत नहीं तथा 
सारी रात और आद्य रंगाचार्य के सुनो जनमेजय जैसे 
महत्वपूर्ण नाटक प्रस्तुत करने के पश्चात इस बार ०लोक- 
नाटूय शैली में हिंदी के युवा कहानीकार, कवि एवं 
नाटककार मणि मधुकर की नवीन कृति दुलारी बाई 
को प्रस्तुत किया । इस प्रस्तुति की विशेषता यह 
थी कि मंच-व्यवस्था, वेशभूषा तथा धुनों की दृष्टि से 
यथासंभव प्रयत्न किया गया कि इसे लोक रंग-रूढियों 
के अनुरूप प्रस्तुत किया जाये । टंगा हुआ गडूढे का 
पहिया, हल को हसलरि, मंदिर को दो घंटियां तथा एक 
धरातल पर पडा इंक ही इसकी मंचसउजा थी । सादे 
कुतें-पाजामे, कुत्र-धोती अथवा छोती-बंडी के साथ 
रंगीन चादरों के विविध प्रयोगों द्वारा अभिनेताओं से 
अलग-अलग भूमिकाएं करवायी गयी थी: । 
दुलारी बाई गांव की एक ऐसी कंजूस महिला का 
नाटक है जिससे गांव का प्रत्येक नवयुवक शादी करना 
चाहता है । अंत में करुलू बाड ही उससे शादी करने में 
सफल होता है । 
लोकनृत्य तथा लोकनाट्य के प्रचुर प्रयोग द्वारा 
नाट्य-प्रस्तुति बडी रोचक और आकर्षक बन गयी थी है 
एक अभिनेता से तीन-तीन भूमिकाएं करवाने का 
निर्देश लेखक देही दिया है । उसी का लाभ उठाते हुए 
हरीश भाटिया ने अतुलवीर अरोड़ा से सूत्रधार, ननकू 
मोची, चमना मांझो तथा फ़रजीलाल की भूमिकाएं 
करवायी । इन्होंने स्वर, लय और ध्वनि-परिवर्तन तथा 
शरीर के पूरे प्रयोग से अलग-अलग भूमिकाओं को बडी 
सफलता के साथ निभाने का भरसक प्रयास किया । 
किंतु कहीं-कहीं अतिशयता के कारण समुचित प्रभाव 
नहीं डाल पाये । हास्यपरक अभिनय में भी कलात्मक 
संयम की आवश्यकता रहती है 1 इस नाटक की केंद्रीय 
पात्न दुलारी बाई की भूमिका नीलम पुरी ने बडे आत्मा-. 
विस्वास के साथ अदा की । किंतु यदि वेशभूषा तथा 
अभिनय से कंजूस महिला का पूरा बिब उभर पाता तो 
नाटक को एक नयी गहराई मिलती । स्वराज भूषण 
ब्रह्मा तथा पटेल की भूमिका को बडी कुशलता से निभा 
रहे थे 1 प्रहलाद अग्रवाल इत्नफरोश की भूमिका में 
प्रेक्षकों का मनोरंजन करने में सफल हुए । अतुलवीर 
की कमजोरी का कारण निर्देशक हरीश भाटिया के 
अपने अभिनय में देखा जा सकता है । कामदी में अति- 
रंजनापूर्ण विदूषकी मुद्राएं भले ही दर्शकों का मनो- 
रंजन करती हों, किंतु कलात्मकता में अनजाने ही 
खरोंच लगती है 1 
इस प्रस्तुति में रवींद्र सिंह तथा हरीश भाटिया के 
निर्देशन में तैयार किया गया संगीत, लोकगीतों की 
रंगत लिये हुए लये और ताल में थिरकता हुआ, नाटक 
की विविध भूमिकाओं में प्राणों का संचार कर सका । 
समग्र रूप से प्रस्तुति सफल रही और प्रेक्षकों पर पर्याप्त 
प्रभाव डालने में समर्थ थी । 
हरीश भाटिया के सर्जनात्मक निर्देशन, अतुलवीर 
७५/नटरज-३ ३ 
