अरोडा को अभिनयक्षमता, अतीत्य प्रकाश की मंच- 
सज्जऱ ने इस प्रस्तुति को द स दिन पहले खेले गये इसी 
नाटक की एक अन्य प्रस्तुति से भिन्न ही नहीं बनाया, 
अपितु इस की कलात्मक संभावनाओं की ओर भी 
संकेत किया । यह कहना अनुपयुक्त न होगा कि अभिनीत 
द्वारा स्थापित प्रतिमानों के अनुरूप ही यह प्रदर्शन भी 
च्च स्तर का रहा । 
इलाहाबाद में आर्थर मिलर 
सतीश चित्रबंशी 
दर्शकों को जागरूक तरीर्क से कुछ -न-कूछ देकर 
नाटकों के प्रति बराबर रुचि बनाये रखने और 
इलाहाबाद के लोगों को टिकट लेकर देखने की आदत 
डालने का श्रेय इस नगर की जिन संस्थाओं को जाता 
है, उनमें प्रयाग रंगमंच का नाम उल्लेखनीय है । वैसे, 
हर जगह ऐसा होता है कि नाटक को बहुत गंभीर 
त्तरीर्क से लेने और दर्शकों की रुचि बनानेवाली कुछेक 
नाटकमंडलियाँ ही हुआ करती हैं 1 इलाहाबाद में 
प्रयाग रंगमंच ऐसी ही नाट्य-संस्था है जिसके अपने 
विशिष्ट, प्रबुद्ध दर्शक हैं, स्व ० सत्यव्रत सिन्हा द्वारा 
निर्देशित गोडी के इ०त्शिजार में, खामोश, अदालत जारी 
है, सीन अपाहिज और अंधेरनगरी जैसे नाटकों के 
प्रस्तुतीकरण की गौरवशाली पूष्टभूमि है, तथा कला- 
कारों व कार्यकर्ताओं की अपनी एक सुसंगठित टीम है । 
" इसी संस्था द्वारा आर्थर मिलर के बहुचर्चित 
नाटक आल माई संस का जीवन लाल गुप्त द्वारा किया 
गया हिंदी रूपांतर सब मेरे बच्चे प्रयाग संगीत समिति 
के प्रेक्षागृह में ६ और ७ जनवरी को प्रस्तुत किया 
गया । आर्थर मिलर की प्रवृति गंभीर नाटकों की है 
और एक नाटककार की हैसियत से वे अपने सामाजिक 
दायित्व के प्रति अत्यंत सजग रहे हैं । इसीलिए उनके 
नाटकों के कथानक सामाजिक समस्याओं को छूते हुए 
होते हैं । उनके नाटकों में कथा-क्रम की बुनावट इस 
प्रकार की होती है कि दोषी व्यक्ति के चरित्र से दुख 
की निष्पत्ति होती है । वह दर्शकों की . सहानुभूति प्राप्त 
करता है, न कि खलनायक के रूप में मरकर दर्शकों को 
७ ६ /नटर'ग- ३ ३ 
तोष देता है । यहाँ आर्थर मिलर के नाटकों को अपनी 
विशेषता है तथा यही खास पहचान उसे इठसन आदि 
पषिवनी नाटककारों से अलग करती है । उनके पातं 
प्राय: बहुआयामी होते है । वे देश, काल और परि- 
स्थिति के दायरे में रूढ नहीं होते । इसीलिए आर्थर 
मिलर को विश्व के बहुचर्चित नाटककार के रूप में 
ख्याति मिली है । आल माई संस एक ऐसी ही कृति है 
जो एक ओर व्यक्तिगत स्वार्थ एवं संकुचित दृष्टिकोण, 
तथा दूसरी ओर, सामाजिक हित तथा सहज मानवीयता 
के संघर्ष को मूर्त करती है । यह संघर्ष तब और अर्थपूर्ण 
तथा मार्मिक हो उठता है जब हम इसके एक छोर पर 
पिता को और दूसरे छोर पर पुत्र को पाते हैं । 
रामचंद्र गुप्त के अभिनय में खोसला के व्यक्तित्व 
का बहुआयामी रूप स्थापित न हो पाया और वे बहुत 
कम ही जगहों पर खोसला के अंर्तद्व'द्व की स्थितियां 
संयोजित कर पाये । पूरे नाटक के दौरान वे लगभग 
चीखते रहे और मुँझलाये-से लगे । रामचंद्र गुप्त ऐसे 
पुराने और मंजे हुए कलाकार का बीच-बम में संवाद 
भूल जाने का दोष भी दर्शकों को खटकता रहा । 
शांति बेन कुशल कलाकार होते हुए भी श्रीमती खोसला 
के पात्र को उतनी सजीवता से नहीं जी सकी: जितना 
कि नाटककार चाहता है । उन का दोहरा व्यक्तित्व उंभर 
कर सामने न आ सका । लगता है कि निर्देशक सूर्यप्रताप 
उनकी प्रतिभा का पूरा उपयोग नहीं कर पाये । वीरेंद्र 
मिश्र (किशन) पहिले दिन की प्रस्तुति में तो थोड़े संयत 
थे, लेकिन दूसरे (देन उनमें आत्मविश्वास की कमी से 
नाटक में जो गति होनी चाहिए वह नहीं आ पायी । कई 
जगहों पर वे संवाद भूल जाने के कारण इतने नरवस हो 
गये की पूरे नाटक में उन तीन-चार व्ययों को भी 
साधारण ढंग से अभिनीत न कर पाये जहां उन्हें कूवत 
और अभिनय-कौशल दिखाने का भरपूर मौका था । 
उनके उ-वि-चारण-दोष का भी दर्शकों ने मजा लिया । 
॰इस पूरे नाटक में अगर किसी का अभिनय अच्छा 
रहा तो वह रदिम मालवीय का था । शीला की. दृढ़ता, 
उसका हंसमुख व्यायक्तित्व, किशन के साथ की उसकी 
प्रणय-पूर्ण अभिव्यक्तियाँ, तथा सुनील, किशन अथवा 
दूसरे पात्रों के बीच तनावपूर्ण संवादों-----.- सब को 
जिस खुदी के साथ उसने ३ अभिनीत किया, वह उस 
जैसी नयी कलाकार के लिए बधाई की बात है । लेकिन 
शायद नाटक की परिकल्पना स्पष्ट न हो सकने के 
