कारण उसके व्यक्तित्व के प्रस्तुतीकरण में कुछ खामियों 
झलक रही थीं । जैसे, शीला का उन सारे लोगों (पडों- 
सियों, अपने पुराने मकान, पुरानी यादों, आदि) से जो 
लगाव झलकना चाहिए था, वह उसके चरित्न में कहीं 
नहीं लगा । रयिम मालवीय के बाद दूसरे नंबर पर 
अभिनय एक बिलकुल नये कलाकार हर्ष का था । उसने 
अपने प्रवेश के साथ ही नाटक को समेटकर उसकी मूल 
संवेदना को ओर ले जाने में मदद की, जैसा की सुनील 
के चरित्र की मांग भी थी । वह जितना महत्वपूर्ण 
कथानक में है उतना ही महत्त्वपूर्ण प्रस्तुति के दोरान 
लगा और यही उसके अभिनय की सफलता कही जा 
सकती है । इस नाटक में शुक्लाजी (शांति स्वरूप 
प्रधान ) और डाक्टर (नगेश नाथ प्रसाद) कीभूमि- 
काएं "ड़ेमेटिक रिलीफ' के रूप में हैं । दोनों के अभिनय 
संतोषजनक थे । 
हां, रूपांतर तथा नाटक की परिकल्पना-सबंधी 
तथा कलाकारों का प्रभावपूर्ण अभिनय न हो पाने के 
दोषों के कारण के उन तनावपूर्ण व्ययों में भी 
दर्शकों को ठहाका लगाते देखा गया जिनमें उन्हें उत्सुक 
होकर नाटक देखना चाहिए था । इसके लिए निडिवत 
'रूप से निर्देशक को नाटक तथा कलाकारों पर थोडी 
और मेहनत करनी चाहिये थी । 
दृश्यबंध भव्य और खर्वीला होते हुए भी कलाकारों 
के अभिनय में आड़े आ रहा था । ध्वनि के प्रभाव प्राय: 
दृश्य के बाद सुने जाते थे । इस कारण नाटक की संवेदना 
के बिंदु उभारने में संगीत का कोई योगदान न रहा । 
निर्देशन, अभिनय तथा कई बुनियादी खामियों के 
'बावजूद नाटक कुछ उभर सका तो इसका कृत्य अचछी 
प्रकाश-व्यवस्था को था । 
बंबई में चार सौ बीस मिनट 
देश के भाग्यविधाता नेता नहीं, आफिसों में सात घंटे 
'काम में व्यस्त' रहने का अभिनय करनेवाले बाबू 
और साहब होते हैं । भोली-भाली जनता इस गलतफहमी 
में बदलाव लाती है कि नये नेता 'नौकरशाही' का 
चरित्र बदल देंगे जिससे उसे राहत मिलेगी है पर होता 
हमेशा इसके ठीक विपरीत है । ७ घंटे यानी ४२ ० मिनट 
आफिसों में भ्रष्टाचार, अनाचार और स्नेरखाचार का 
नंगा नाच होता है । असहाय जनता इस बाबू से उस 
बाबू और उस साहब से इस साहब के पास भागती- 
दौड़ती अपनी चप्पलें घसीट रहीं है । उधर एक बाबू 
क्रिकेट कमेंटरी सुनने में व्यस्त हैं, तो दो बाबू परस्पर 
"मुर्था फांसने' की योजनाएं बना रहे हैं । मैनेजर साहब 
अपनी टायपिस्ट से 'इस्क' फरमा रहे हैं और अपनी 
बीबी के लिए कार नहीं 'ड्राइवर' भेज रहे हैं । बच्चों 
की फीस, दूध आदि के पैसे मैनेजर के वेतन से नहीं 
आफिस के 'खाते' से दिये जा रहे हैं । 
सुभाष चतुर्वेदी ने अपने व्य-ग्य-नाटक ४२० मिनट 
में आजके आफिसों का करुना-चिट्ठा पेश किया है । 
बंबई के पृष्टवी थिएटर में संचित ४२ ० मिनट नये कला- 
कारों और उत्साही युवकों का सराहनीय प्रयास है । 
४२ ० मिनट के लेखक सुभाष चतुर्वेदी मैनेजर की 
भूमिका में स्वयं उतरे और निर्देशक ओम चतुर्वेदी ने 
मालपानी का चरित्र अभिनीत किया । मैनेजर की 
टायपिस्ट मिस भटुरा (मधु अग्रवाल) ने अधिसंख्य 
आफिगों की निजी सहायिकाओं और स्वागतकर्तियों 
का चरित्र उजागर किया । साहब को खुश रखने के लिए 
उन्हें किस सीमा तक जाना पड़ता है…इसका आभास 
दर्शकों को बखूबी करवा दिया गया । 
अप्रकाशित नाटक ४२ ० मिनट को संचित कर 
सुभाष चतुर्वेदी और ओम चतुर्वेदी की जोडी ने एक 
बहुत बडी चुनौती स्वीकार की है । बंबई के कुछेक तथा- 
कथित प्रयोगधर्मी निर्देशकों ने अपने अहम से हिंदी 
नाटकों को भारी क्षति पहुंचायी है । एक तो उनका 
सिरफिरापन और दूसरे किसी उचित मंच की अव्यवस्था 
न होने से बंबई में हिंदी नाटकों का मंचन अब तक 
अधिक और वांछित ढंग से नहीं हो पा रहा था । लेकिन 
स्व ० पृथ्वीराज कपूर की स्मृति में निर्मित श्री पृथ्वीराज 
कपूर मेमोरियल ट्रस्ट (जानकी कुटीर, जुहू चर्च रोड, 
बंबई) ने हिंदी नाटकों को 'जीवनदान' दिया है है 
पृथ्वी थिएटर में कुल २२५ सीटे हैं । लेकिन 
जरूरत पड़ने पर उसमें और भी दर्शक बैठ सकते हैं, 
क्योंकि सीटों पर नंबर नहीं हैं । मंच के तीन ओर 
दर्शकों के बैठने की व्यवस्था है । इस व्यवस्था में पात्रों 
और दर्शकों में वह संबंध फिर से स्थापित हो सकेगा 
जिसका आजकल अभाव है । पृथ्वी थिएटर लाभ 
कमाने के लिए नहीं बना है । वह पृथ्वीराज कपूर के 
उस स्वप्न को साकार करने के लिए निर्मित हुआ है 
७७ /नटर' ग- ३ ३ 
