जिसे वे अपने जीवनकाल में बीमारी के कारण नहीं पूरा 
कर पाये थे । पृथ्वीराज कपूर जहां रहते थे, वहीं यह 
थिएटर बना है । यह पूरा थिएटर वातानुकूलित और 
आधुनिक सुविधाओं से परिपूर्ण है । पृथ्वी थिएटर में 
संचित होनेवाले नाटकों के दर्शक भी विशिष्ट होते है । 
स्टेशन से दूर और सागर तट के पास बने इस थिएटर 
में अब केवल सच्चे दर्शक ही आते हैं, व्यर्थ की भीड़ 
नहीं होती । इससे हिंदी नाटकों का लंबे अरसे की 
प्रतीक्षा के बाद एक "अपना दर्शक वर्ग' तैयार हो रहा 
है जो निश्चिय ही एक विशिष्ट उपलों-ध होगी । 
हरियाणा में रंगमंचीय 
गतिविधियां 
श्रेष्ठा टक्कर 
मची . . ० . 
। सार में लोक सपक विभाग द्वारा बाल भवन में 
एक एकांकी नाटक प्रतियोगिता का आयोजन 
किया गया था जो संभागीय स्तर पर था और यहां से 
जीतनेवाले नाटक चंडीगढ़ में राज्य स्तर पर भेजे गये । 
हरियाणा-जैसे राज्य में ऐसी प्रतियोगिताओं का 
आयोजन रंगमंच के विकास के लिए एक उत्तम कदम 
है ; परंतु उसमें दर्शकों की अल्प संख्या को देखकर 
निराशा हुई । बहुत कम लोग बाल भवन में आये थे । 
उनमें अधिक तो लोक संपर्क विभाग के ही कार्यकर्ता 
थे । मैंने सोचा था हाल खचाखच भरा होगा परंतु 
आशा के विपरीत मुदिकल से आगेवाली दो प१क्तियाँ ही 
भरी थीं । कार्यक्रम के शुरू होने का वक्त शाम साड़े छह 
बजे था और प्रोग्राम ठीक समय पर आरंभ भी हो गया । 
लेकिन मुख्यातिथि पौन घंटा लेट थे और सवा सात बजे 
पहुंचे । तब तक एक नाटक हो चुका था, और दूसरे को 
भी शुरू हुए छह मिनट बीत चुके थे । 
पदों खुलते ही जेल का दृश्य दिखाई दिया । यह 
एकांकी था पृथ्वीराज की आँखें । प्रयास सराहनीय था । 
सबसे अच्छी चीज जो मुझे लगी वह यह कि बड़े ही 
साधारण ढंग से जेल के पिछले हिस्से एवं दो द्वारों का 
आभास पैदा किया गया था । किसी भव्य सैट की जगह 
या सचमुच लोहे की सलाखों की बजाय एक काले कपड़े 
भी ८ / नय" ग … ३ ३ 
को लंबी-लंबी पहियों में काटकर पीछे के पर्दे के तौर 
पर इस्तेमाल किया गया था जो जेल का प्रभाव देता 
था । सर्कद कपड़े को एक मेहराब के रूप में काटकर 
दाएं-बाएं द्वारों पर लगा दिया गया था जो उस समय 
के स्थापत्य का प्रभाव पैदा करते थे । 
परंतु इस नाटक की सबसे बडी कमी यह थी कि 
पूरे नाटक में पृथ्वीराज एवं चंद एक ही जगह बैठकर 
बातें करते रहे । पृथ्वीराज बैठा रहे तो नहीं खलता 
क्यों कि यह बेडियों से जकड़ा हुआ था, परंतु चंद को तो 
गतियाँ दी जा सकती थीं । 
दूसरा नाटक था दो अंधे एक गधा । मेरी राय में 
यहीं प्रतियोगिता का सर्वश्रेष्ठ नाटक था । एक हठका- 
फुलका-सा प्रहसन, उत्तम अभिनय, श्रेष्ठ निर्देशन । 
इसका आरंभ होता है दो अंधे भिखारियों से जो बहुत 
जोरदार था । फिर उसके बाद हंसी के फठवारे छूटते 
रहे । प्रत्येक पात्र का अभिनय बढिया और संवाद भी 
ऐसे तीखे कि आखिर तक लोग पेट पकड़कर बैठे रहे । 
इसके मंचीय प्रभाव भी बड़े असरदार थे । और 
एक बात जो सराहनीय थी वह यह कि पात्रों के वर्गीय 
करण के लिए उन्हें ऐसी कोई चीज पकड़ा दी गयी जो 
उनके चरित्र पर प्रकाश डालती थी । जैसे, कुम्हार के 
हाथ में रस्सी से पता चलता था कि वह गधे को बाँधने 
जा रहा है । विदूषक का बार-बार चने खाना, शोले में 
हाथ डालना, उसके भोजन-भट्ट होने के सूचक थे है 
अधूरा सपना एवं आहुति कमजोर नाटक थे । 
आहुति में बाप की भूमिका करनेवाले की तो आवाज 
बहुत ही धीमी थी । उसमें लड़के द्वारा लड़की की 
भूमिका करना भी अस्वाभाविक-सा लगता है 1 उसका 
दृश्यबधि भी सोच-समझकर नहीं बनाया गया था । 
हुनका नामक एकांकी में अभिनय तो श्रेष्ठ स्तर 
का था, पर कार्यदृव्यापार और गति की कमी थी । 
दोनों पात्र पूरे नाटक में चारपाई पर बैठे-बैठे बातें करते 
रहे । वैसे हरियाणवी भाषा में कामेडी अ'च्छी थी । 
सभ्य सांप एकांकी की विषयवस्तु तो सामयिक 
थी और बडी सफाई से आजकल की सरकार का भंडा- 
फोड़ किया गया था । किस तरह नेता लोग आस्तीन 
का सांप बन जाते हैं और पुलिस भी उनका ही साथ 
देती है । यहाँ तक कि वे लोग मिलकर एक अजनबी 
का खून तक कर देते है । इसी नाटक को तीन सौ रुपये 
का प्रथम पुरस्कार दिया-गया । दो अधि एक गधा को 
