दो सौ रुपये का द्वितीय पुरस्कारों-मला । 
युवा रंगमंच, हिसार ने अपनी प्रथम वर्षगांठ के 
मनाने के लिए बाल-भवन में एक रंगारंग कार्यक्रम 
प्रस्तुत किया । इसमें एकांकी, मूकाभिनय, एकल अभि- 
नय, सुगम संगीत एवं नृत्य आदि प्रस्तुत किये गये जो 
सामान्यता ठीक ही थे । 
हिसार में कोई नियमित व्यावसायिक रंगमंच नहीं 
है । दर्शकों की ओर से अभी पूरा सहयोग नहीं मिलता । 
इसलिए ऐसी किसी मंडली को शुरू करना जोखिम का 
काम है । पर शशि अग्रवाल नाम के एक युवक ने ऐसा 
एक दल शुरू किया है जो एक साहसिक प्रयास है । 
अ भी तो इसकी आरंभिक अवस्था है । आशा करनी 
चाहिए कि भविष्य में यह आगे बनेगा और हिसार 
शहर को उच्च स्तर के नाटक दिखा सकेगा । 
कुरुक्षेत्र में १ २-१४ जनवरी को अंतक्षक्रत्रीय युवा 
समारोह होना निश्चित हुआ था । अपने-अपने क्षेत्र में 
जीती हुई मंडलियाँ सब वहां पहुंची अपना-अपना कार्य- 
क्रम लेकर । पहले दिन रात को तीन नाटक प्रस्तुत किये 
गये, क्रमश: कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय, जाट डिग्री कालेज, 
हिसार एवं करनाल एन० डी० आर० आई० द्वारा 1 
तीनों नाटकों का प्रस्तुतीकरण आधुनिक शैली में था । 
नाटक देखकर लगा कि इस बार काफी जोरदार होड़ 
है और खुशी भी हुई कि धीरे-धम अब नये ढंग के 
नाटकों का आना आरंभ हो गया है । बाकी के नाटक 
अगले दिन थे जिसका उत्सुकता से इंतजार था । 
पर अगले दिन सबेरे रंगशाला में नृत्य-प्रतियोगिता 
के दोरान अचानक बीच में विशन पड़ गया । विश्व- 
विद्यालय के कुछ छात्र हाल में घुस आये और हंगामा 
शुरू कर दिया । वे हड़ताल करना चाहते थे । क्या अपनी 
मांगे" मनवाने का यहीं ढंग है कि एक चलते कार्यक्रम को 
इस तरह से रोक दिया जाये १ बस फिर क्या था, दंगा 
शुरू हो गया और सब बाहर आ गये । शाम तक इंत- 
जार रहा कि शायद कुछ निश्चित हो जाये पर पता 
चला की युवा समारोह रद्द कर दिया गया है । मुंह 
लटकाये सभी मंडलियाँ वापिस चली गयी है 
सांस्कृतिक कार्यक्रमों को बढावा देने की बजाय 
उनमें इस तरह से विघ्न डालने से क्या लाभ है ? ऐसा 
ही तनावपूर्ण वातावरण बना रहा तो भला कौन रुचि 
लेगा ? हरियाणा में शिक्षा की दुनिया में भी रंगमंच 
का काम अभी तक बड़े अनिश्चय की हालत में है । 
नाटक प्रतियोगिता तो ९७९-८० 
साहित्य कला परिषद, दिसंबर १९७९ के प्रथम सप्ताह में "वार्षिक नाटक प्रतियोगिता भी ९-८ ० हैं, 
आयोजित कर रही है, जिसमें उपस्थापन (प्रोडक्शन) हैं अभिनय एवं नाटक लेखन की प्रत्येक विधा पर १ ० ० ० / - 
रुपये का प्रथम, ७५० /- रुपये का द्वितीय तथा ५ ० ० /-श्यये का तृतीय पुरस्कार प्रदान किया जायेगा 1 
प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए चुने हुए प्रत्येक नाटक को १८ ० ० है रुपये का प्रस्तुति व्यय भी प्रदान 
किया जायेगा । इस प्रतियोगिता में केवल दिरुली में पंजीकृत संस्थाएं ही भाग ले सकेंगी । 
प्रतियोगिता में भाग लेने के इच्छुक संबंधित नियमावली की प्रति साहित्य कला परिषद, ४/६ बी, 
आसफ़अली रोड, नई दिरुली- १ १ ० ० ० २ से नि८शुरुक डाक द्वारा या स्वयं आकर प्राप्त कर सकते हैं । 
प्रविष्टियाँ प्राप्त करने की अंतिम तिथि २ ० -९-७ ९ है । 
सचिव 
साहित्य कला परिषद 
दूरभाध-२७८२७७ 
७९/नरिगा३ ३ 
