८ ० /न ट र' ग - ३ ३ 
समकालीन रंपापूप१च में उ१र्मात्० 
ओंर नृत्य का प्रयोजन 
जगदीश शर्मा 
मकालीन रंग-कर्म में संगीत और नृत्य की वर्तमान 
स्थिति का आकलन करते हुए उसके सार्थक उप- 
योग की दिशाएं खोजना रंगमंच के हित में बहुत 
महत्त्वपूर्ण हो सकता है ( लेकिन इस परिसंवाद के वक्ता 
प्राय: यह मानकर चले हैं कि प्राचीन भारतीय रंगमंच 
की तुलना में आज के रंगमंच पर संगीत और नृत्य बहुत 
अंशों में उपेक्षित है है ब० व० कारंत का यह कथन इसी 
ओर संकेत करता है : - "पहले संगीत में नाटक में होता 
था । यह संगीत-नाटक कहलाता था । और अब नाटक 
में संगीत चर्चा का विषय बना है ।' ऐसी धारणा अपेक्षा- 
कृत विस्तृत छानबीन की मांग करती है । 
'संगीत नाटक' या "संगीत में नाटकों ही कभी एक 
मात्र नाट्य-रूप होता था'-कारंत का शायद यह 
अभिप्राय नहीं है । यदि उनका यहीं अभिप्राय है, तो 
संस्कृत नाटकों की समृद्ध परंपरा का साक्ष्य इसके 
विपरीत है । यदि उनका अभिप्राय यह है कि पहले 
नाटक का एक प्रकार संगीत-नाटक भी होता था, तो 
इसके साथ यह जोड़ देना आवश्यक प्रतीत होता है की 
यह परंपरा अब भी सर्वथा सुप्त नहीं हुई है । 
यदि लोकरंग का अंतर्भाव रंगमंच में स्वीकार किया 
जाय, तो मानना होगा कि खयाल जैसे-लोक-नाट्य 
लोकसंगीत-समन्वित होते हैं और इसलिए संगीत-नाटक 
की श्रेणी में ही आते है । खयाल शैली का सहारा 
आज शहरी रंगमंच के लिए नाटक लिखने में भी लिया 
जाने लगा है । इससे यह प्रकट होता है कि लोकसंगीत 
की पद्धति पर आज जो कलात्मक नाटक लिखा जाता है 
वह वस्तुत: संगीत-नाटक ही है 1 खयाल ही क्यों", किसी 
की ल-यस-गीतात्मक नाट्य-शैली को अंगीकार करते ही 
नाटक संगीत-नाटक की कोटि में आ जाता है 1 ऐसे 
नाटक आज भी लिखे जा रहे हैं । 
का-हय-नाटक भी संगीतात्मक नाटक होते हैं क्यों- 
की बिना लय के संवादों से रहित कोई काव्य-नाटक 
नहीं हो सकता । अनेक बार तो गेय संवाद का-व्य-नाटक 
का अंतरंग अंग होते हैं डा अंधायुग और अग्निलीफ की 
