प्रस्तुति की कल्पना क्या संगीत के बिना की जा सकती 
है हैं' नटर०ग-३ २ में गोवर्धन पंचाल दे-अहमदाबाद में 
सम्पन्न जिस "अर्थपूर्ण रंग-कार्य' का विवरण दिया है, 
वह समकालीन रंगमंच पर संगीत और नृत्य के अस्तित्व 
का एक ज्वलंत प्रमाण है । 
प्राचीन नाटकों में भी संगीत का महत्वपूर्ण स्थान 
तभी सिद्ध किया जा सकता है, जब 'संगीत' शब्द का 
प्रयोग व्यायापकतर अर्थ में किया जाय है मालविकाग्नि- 
मित्नम् में नायिका मालविका को नाट्य की शिक्षा दी 
जाने का प्रसंग आया है । उसके शिक्षक उसे 'अभिनय' 
सिखाते हैं । इसलिए उनका उल्लेख "नाटूयाचार्य' और 
"अभिनयाचार्य' के रूप में हुआ है, लेकिन उनका पद 
"संगीत-पद' बतलाया गया है और शिक्षा-भवन को 
'संगीत-शाला' कहा गया है । इससे पता चलता है कि 
उस समय "संगीत'का अर्थ इतना व्यापक था कि 'नाट्य' 
और "अभिनय" भी उसके अंतर्गत आ जाते थे । इस अर्थ 
में प्रत्येक रंग-कर्म संगीत के अंतर्गत आ जाता है । 
संगीत का आम तौर पर जो अर्थ समझा जाता है, 
वहीं लिया जाय तो कहना होगा कि नाटक का संगीत 
और नृत्य से "संबंध प्राथमिक रूप में नाटककार की 
अपनी रंग-परिकल्पना पर निर्भर है । घासीराम 
कोतवाल जैसी कृति संगीतात्मक प्रस्तुति की परिकल्पना 
के अभाव में _लिखी ही नहीं जा सकती । है ऐसी कृति में 
संगीत और नृत्य कृति का एक अंग-मड नहीं होता, वह 
उसकी आवयविक समग्रता में समाया रहता है । ऐसी 
स्थिति में संगीत और नृत्य नाटक की शोभा बढा" 
निमित्त या भीड़ आकर्षित करने के साधन न होकर, 
कृति की सर्जनात्मकता के वाहक होते हैं । है 
जहां संगीत-नृत्य नाटक की सर्जनात्मक समग्रता 
का वाहक न हो, उसे नाटक में आवश्यकतानुसार बीच-, 
बीच में स्थान दिया गया हो, वहां भी वह नाटक की 
आवयविक समग्रता का एक अविभाज्य आँग हो 
सकता है 1 इस कोटि की नाट्य-रचना में संगीत-नृत्य 
संप्रेषण के विभिन्न उपादानों में से एक होता है । 
कंठ-संगीत, वाद्य-संगीत तथा नृत्य तीनों का इस 
प्रकार का उपयोग नाटककार कर सकता है । संगीत 
की अपनी संप्रेषण-क्षमता को नाटककार कभी-कभी 
अन्य उपादानों के योग से और भी बढा सकता है 1 
तेंदुलकर के बेबी में कई रंग-निर्देश इस प्रकार के चूप; 
योग के बहुत अच्छे उदाहरण है । स्पष्ट है कि संगीत 
और दृश्य उपादानों की सम्प्रेषण-क्षमता एक दूसरे के 
योग से बहुत बढ़ गयी है । 
कभी-कभी संगीत ऊपर से जोडा जाने पर भी उक्त 
प्रयोजन सिद्ध करने अर्थात् संप्रेषण का एक प्रभावी 
उपादान बनने में सफल होता है । जोधपुर के जय 
नारायण व्यास स्मृति भवन में जब सतीश आलेकर के 
महं-निर्वाण का राजस्थानी- अनुवाद प्रस्तुत किया गया 
तो अनुवादक सत्यप्रकाश जोशी द्वारा उसमें एक 
राजस्थान) लोकगीत जोड़ दिया गया, जो स्थिति की 
विडंबना के संप्रेषण के लिए बहुत उपयोगी सिध्द 
हुआ है राजस्थानी के उदीयमान नाटककार अर्युनदेव 
चारण ने हाल ही में इसी रंगमंच पर अपने द्वारा ही 
निर्देशित अपने ५ नाटक तीन दिन की प्रस्तुति में एक 
लोकगीत डाल दिया था है वह भी संप्रेषण में बहुत 
सहायक सिद्ध हुआ । 
नृत्य संगीत नाटक की सर्जनात्मक समग्रता के 
भीतर उपजा हो, चाहे वह उसमें जोडा गया हो, मुख्य 
प्रश्न यह है की वह उसमें समंजित है या नहीं । कृति 
विकृत तब होती है जब उसकी अपनी रचनात्मक प्रकृति 
के विरुध्द जाकर उसमें कुछ जोडा जाता है । जोधपुर 
में आषाढ़ का एक दिन का एक ऐसी प्रस्तुति मेरे देखने 
में आयी जिसमें ऋतु संहार की पंक्तियों के स्थान पर 
का एक वर्षा विषयक फिरुमी गाना जोड़ दिया गया था । 
इससे कुछ भिन्न स्थिति वहां होती है जहाँ संगीत 
नाटककार की अपनी नाट्य-परिकर-पना का अंग होते 
हुए भी अपनी कृति की समग्र प्रकृति के अनुरूप नहीं 
होता । प्रसाद के नाटक अनुकरणमूलक या पथों-, 
भाती प्रकृति के हैं, उनमें गीतों की भरमार यथार्थाभास 
को कुंठित करती है । यही नहीं, प्रसाद की नाट्य- 
सृष्टि में गीत इसलिए भी अप्रिय लगते हैं कि वे उनके 
नाटकों की शिथिल संरचना को और भी शिथिल कर 
देते हैं । इस आधार पर यह कहा जा सकता हैकि 
रंगमंच पर संगीत की सार्थकता केवल इस बात में 
निहित नहीं है कि वह नाटककार की अपनी नाट्य 
परिकल्पना, का अंग है या नहीं । अधिक महत्त्व इस 
वात का है कि वह कृति के समग्र स्वभाव के अनुरूप है 
या नहीं और वह उसके सर्जनात्मक उत्कर्ष में योग दे 
रहा है या अपकर्ष में । 
नाटक में संगीत-नृत्य का एक और प्रयोजन 
प्रेक्षकों की संख्या में वृद्धि भी हो सकता है । आज जब 
८ मैं /नट र३ ग - ३ ३ 
