हिंदी में व्यावसायिक रंगमंच की संभावना दिखलाई 
नहीं दे रहीं और नाटक कला-विदग्ध प्रेक्षकों का विषय 
बनता जा रहा है, उसे लोकप्रियता की ओर ले जाने 
की विशेष आवश्यकता प्रतीत होती है । इसके लिए 
नृत्य और संगीत का सहारा लेना क्या अनुचित है ? 
कालिदास ने कहा भी है कि नाट्य में विभिन्न रूचियों 
को एक साथ तृप्त करने की क्षमता होती है । इस सूत्र को 
पकड़ कर यदि लोकप्रिय रंगमंच की सम्भावनाएं उत्पन्न 
की जा सकें तो उसमें संगीत और नृत्य का उपयोग जन- 
रुचि की तुष्टि के लिए क्यों न किया जाये १ निश्चय 
ही, जनरुचि की तृप्ति अभिनंदनीय है,, लेकिन सुरुचि 
का मूल्य चुकाकर नहीं है इतनी सावधानी के साथ यदि 
अय-संगीत का उपयोग रंगमंच की लोकप्रियता के लिए 
किया जा सके तो श्रेयस्कर होगा 1 
नाटककार कौ बात 
शांति मेहरोत्रा 
अश्वम तीर पर लोग यह मान कर चलते हैं कि 
कोई भी प्रकाशित नाटक लोक-संपति है 
जिसके लिए न राथरुटी देय है, न मंचन के लिए लेखक 
की अनुमति अपेक्षित है । आखिर नाटककार मंन केच 
ही उद्देश्य से तो लिखता है । फिर यह क्या किसी नाट्य 
संस्था का उस पर कम एहसान है कि वह नाटक खेला 
जा रहा है ! इसके लिए भला नाटककार से पूछना 
क्या ? और जहां तक रायल्टी का प्रश्न है, जो नाट्य 
संस्थाएँ शौकिया नाटक खेलती हैं, उनके पास इतना 
पैसा है कहां है हाल, बिजली, मंचनंसज्जऊँ, सैट, 
पोशाकें' इन पचासों खर्चा में अगर रायरुटी भी जोड़ दें 
तो हो चुका ! लेखक लिखता है स्वास-सुखाय । हर 
प्रतिभाशाली रचनाकार एक महान लक्ष्य की पूति के 
लिए अवतरित होता है है राय-ची-जैसी छोटी-छोटी 
बातों में उसे नहीं उलझना चाहिए । 
आखिर ऐसी धारणा है क्यों" १ मेरे विचार से 
नाटक सबसे कठिन विधा है । महीनों, कभी-कभी क्यों, 
में नाटककार एक सशक्त कृति की रचना करता है । 
उसके मंचन के लिए अन्य सारे खर्च: वहन किये जा 
८ २/नटर'ग८ ३ ३ 
सकते हैं, केवल नाटककार की रायरुटी ही ३ क्यों भारी 
पड़ जाती है ? नाटक कोई लावारिस बच्चज्वा नहीं है कि 
जिसने चाहा, उजली पकड़ कर ले गया । 
नाटक प्रस्तुति के लिए लिखित अनुमति लेने और 
उसकी रायरुटी देने के दायित्व के प्रति व्यक्तियों तथा 
संस्थाओं को ' सचेत होना ही चाहिए है सुना है मेरा 
नाटक एक और दिन दिल्ली, इलाहाबाद, पटना, 
जलंधर, जयपुर आदि अनेक स्थानों पर खेला गया । 
केवल बंबई में ही उसकी पचासों प्रस्तुतियां हो चुकी हैं, 
ऐसा मुझे वहां के एक प्रख्यात निर्देशक-ने बताया । 
लेकिन किसी भी संस्थज्ज बने मुझसे अनुमति नहीं ली, 
रायरुटी की तो बात दूर-: दूसरा नाटक ठहरा हुआ 
पानी भी दि-रियली, पटना, पटियाला, बंबई आदि अनेक 
स्थानों पर खेला "गया । बंबई की नाट्य संस्था , ने तो 
अनुमति भी ली और विधिवत रायल्टी भी दी । लेकिन 
झेन्य ' स्थानों की फिर वहीं कहानी--"' अनुमति, न 
रायरुटी । पत्राचार के बाद देहली आटे थिएटर से तो 
रायल्टी मिल गयी । लेकिन पटना की संस्था कला संगम 
ने लंबे अंतराल से दो बार कई-कई दिन इस नाटक 
को खेला, फिर भी रायरुटी का नाम तक नहीं लिया । 
बहुत लिखने-पड़ने के बाद अनेक प्रस्तुतियों में से बाद 
की केवल एक प्रस्तुति की रायल्टी उन्होंने किसी प्रकार 
भेजी । आश्चर्य यह है कि प्रस्तुति से संबंधित एक 
सज्जन ने एक ही सांस में उन दिनों "फुल हाउस' की 
मगूँ बात की, दर्शकों की टिकट खरीदकर नाटक देखने 
की प्रवृत्ति की भी चर्चा की, तरह-तरह के खर्च' भी 
गिनाये । लेकित रायरुटी का प्रसंग आते ही चौककर 
बोले, अजी, हम लोगों के पास पैसे कहाँ हैं ? हैं 
अच्छे नाटकों के अभाव की चर्चा तो सब करते हैं, 
लेकिन समर्थ लेखक नाट्य-लेखन की ओर आकर्षित हो 
क्यों ? नाटक ढंग से खेला जा सकेगा या नहीं, पता 
नहीं ( रायल्टी मिलेगी या नहीं, यह भी अनि'श्चित है है 
तब जिस विधा में श्रम करने से लेखक को यश, प्रतिष्ठा- 
और अर्थ लाभ हो, वहीं कयों न अपनाये ? 
रायरुटी देना बिचारे लेखक' को खेंरात देना नहीं 
है, रायल्टी की मांग करना भी धनंलिप्या नहीं है । यह 
नाटककार का प्राप्य है जिसे आदर सहित स्वता देने 
का अभ्यास नाट्य संस्थाओं को होना ही चाहिए । 
