महेश आनंद द्वारा संकलित 
स्थान की कमी के कारण हमें नाय डायरी के 
विवरणों को और भी संक्षिप्त करना पड़ा है । विकल्प 
यह था कि यह स्तंभ ही बंद कर दिया जाय । हम यह 
उम्मीद करते हैं कि इस प्रकार अब कहीं अधिक 
प्रदर्शनों की सूचनाएं दी जा सकेंगी । इस बार 
देहरादून की विशेष डायरी प्रकाशित की जा रही है 
जो कवि-चि-र-नाटककार श्री अवधेश कुमार ने हमें 
भेजी थी । उसमें प्रदर्शनों के स्वरूप और उपस्थित 
दर्शकों की संख्या का भी उल्लेख था जिसे शामिल कर 
लिया गया है ।--सं० । 
उत्तर प्रवेश 
आगरा 
बाकी इतिहास (वंगला)…वादल सरकार । अनु- 
वाद…-नेमिचंद्र जैन । हम एवं त्रिवेणी . कला केंद्र 
का संयुक्त प्रयास । निर्देशन-रामगोपाल सिंह 
चौहान एवं आलोक कुमार गुप्ता । १ ५-१ ६ 
जनवरी 1 
कानपुर 
जाति ही पूछो साधु कौ…विजय तेंडुलकर । मराठी से 
अनुवाद------:" देव । दर्पण द्वारा । निर्देशन----- 
राकेश वर्मा । २८ मार्च । 
देहरादून-------" डायरी अवधेश कुमार द्वारा 
रामायण--------: : नरेश बोहरा । जागृति द्वारा । 
निर्देशन-----.' नंदा । २ ८-२ ९ अर्प्र'ल । 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिंह । जागृति नाट्य- 
शाला द्वारा 1’ निर्देशन-------" डोभाल । मंच" 
र्षरिकल्पना व मुखेले---प्याधिश कुमार । प्रकाश- 
व्यवस्था…-अवि नंदा । जैन धर्मशाला प्रांगण: 
(बेटिकट-----" ० ० दर्शक) २६ जबैल १ ९७८' 1 
सिंहासन साली है…सुशील कुमार सिंह है कलामंच 
निर्देशक…उत्तर कुमार चचरा । गोत---८प्रवषेश 
कुमार । नारी शिल्प मंदिर रंगशाला (टिकट 
से----." ० दर्शक) 1 ११ जून १९७८ 
यक्ष प्रश्न…लक्ष्मरैनारायण लील के मूल नाटक 
८ ३ /नटर॰ग- ३ ३ 
