पर आधारित अवधेश कुमार द्वारा तैयार किया 
गया आलेख । जागृति नाटूयशाला द्वारा 
प्रयोगात्मक प्रस्तुति । कथागायन, संगीत-संयोजन, 
र'गदीपन, मंच-परिकल्पना व निरेंशन----अवधेश 
कु-मार । (आलेख में श्रीकांत वर्मा, धूमिल, रघुवीर 
सहाय, एडिथ सिटवेल, त्रिलोचन शान्ती, 
दरिया तथा अवधेश कुमार की कविताएं) । नगर 
पालिका रंगशाला। (टिकट-य-प्रतिदिन २ ० ० 
दर्शक) । ४ व ५ अगस्त १९७८ । 
बकरी-सर्वेश्वर दयाल सवसेना । जागृति नाट्यशाला 
द्वारा । निर्देशन-मधि नंदा 1 मंच-परिकल्पना व 
गायन-अवधेश कुमार । नगरपालिका रंग- 
शाला । (टिकट-य-प्रतिदिन २५० दर्शक) १ ९- 
२० अगस्त १९७८ । 
व्यक्तिगत-मभीम-यम लाला कलामंच द्वारा। 
निर्देशन----, के ० अग्रवाल । २५ दिसंबर 
१९७८1 
तीन इंच ऊपर (निर्मल वर्मा के मोनोलौग हैं लेढाइंच 
ऊपर तथा लेख लिर्दरुसे : एक संस्मरण पर मूलत: 
आधारित) --अवधेश कुमार । वातायन । मंच- 
परिकल्पना, व निर्देशन-अवधेश कुमार । 
२५ दिसंबर १९७८ । 
इसी अवसर पर अवधेश कुमार की कविताओं व 
चित्रों की चिज-कविता प्रदर्शनी भी वातायन 
द्वारा आयोजित' की गयी । 
निशाचर-य-उत्पल दत्त । बंगला से अनुवाद--' 
चक्रवर्ती, राम प्रसाद मुंद्रियाल । वातायन द्वारा । 
निर्देशन-य-अशोक चक्रवर्ती । ३ -४ फरवरी 
१९७९। 
सिंहासन जाली है-सुशील कुमार सिंह है औ० एन ० 
जी ० सी० थिएटर ग्र॰प द्वारा । निर्देशन, मंच- 
परिकल्पना----: कुमार चचरा । १३ मार्च 
१ ९७९ 1 
पैक मू मिस्टर बलाड-य-अनिल बर्वे । कला मंच द्वारा । 
निर्देशन-----, एस० भारद्वाज । मंच-परिकल्पना 
--उत्तर कुमार चचरा । ७ अप्र'ल १ था ९ । 
तीन टके की और्टकी---म्बटोंष्ट बैक्ट । हिंदी रूपांतर 
…-प्रशांत खिरवडकर, राजेश जोशी। वातायन 
द्वारा । निर्देशन------, । मंच-परिकल्पना---. 
लाडो, सतीश चांद, अवधेश कुमार । संगीत/ 
८४/नटर"ग- ३ ३ 
गायन…लाडी, सतीश बाद, सहदेव नेगी, चंद्र- 
मोहन, श्रीश डोभाल, प्रदीप कुमार, गजेंद्र वर्मा, 
भीम] नैथानी, रेणु शर्मा । १४-१५. अपं'ल 
१ ९७९ । 
चिराग जल उठा…-ज्ञानदेव अग्निहोत्री । कलामंच 
द्वारा । निर्देशन-लि-अजय चक्रवर्ती । रंगशाला… 
नारी शिल्प मंदिर । (टिकट से------, ० दर्शक) 
१९ मई १ ९७ ९ 1 
अंधेर नगरी-भारतेंदु हरिश्चन्द्र । राजपुर गाँव के 
ब२झरों द्वारा बालनाट्य शिविर में । निर्देशन----- 
रवि बास्वानी । २६ मई १९७९ । 
प्रह्नरद नाटक (गढ़वाली) -…भवानीदत्त थपलि- 
याल । वातायन द्वारा । निर्देशन य-उर्मिल कुमार 
थपलियाल तथा शशांक बहुगुणा. १ ० -२ ५ व 
२ ६ जून १ ९७९ । 
नैनीताल 
इंटरनेशनल पायनियर्स, रामनगर द्वारा आयोजित 
तृतीय अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता ७८ में 
१५ नाटकों का प्रदर्शन । 
वाराणसी 
चित्रलेखा…भगवतट्वेंचरण वर्मा के उपन्यास का 
नाटूयांतर । 'ललित संगीत नाट्य संस्थान द्वारा । 
निर्देशन-शिवकुमार शारुत्री । ९- १ २ मई । 
दस्तावेज : तीन हस्ताक्षर (तीन कहानियाँ : हराम- 
जाने -भगवतीचरण वर्मा, भारतपुत्न नरिगीलाल 
…अमृतलाल नागर, परमात्मा का कुत्ता…मोहन 
राकेश) एवं नाटक का चक्कर-दिनेश 
भारती । विकास नाट्य संस्थान के तत्वावधान में 
कलांगन द्वारा । निर्देशन-प्रदीप सैनी 1 
२९ अर्गल । 
येंकथू मि ० न्ताड-अनिल बर्वे । मराठी से अनुवाद । 
अनुपमा द्वारा । निर्देशन-----' बिहारी लाल । 
१४…१ ५ अप्रैल । 
बडे आदमी-ममेस मेहता । नाट्य परिषद द्वारा । 
निरेंशन----पन्नालाल पांडेय है २ ० मई । 
यक्षप्रशर : उत्तरयुद्ध------लधमीनारायण लाल । नाट्य 
परिषद द्वारा । निर्देशन…कृष्णमोहन । २ अप्रैल 1 
