हरियाणा 
अंबाला 
आषाढ़ का एक दिन…मोहन राकेश, अंकुर आर्टस 
द्वारा । निर्देशन------: चौरसिया । 
सभ्यसांप----प्रिरिदशग प्रकाश । आरोही द्वारा प्रस्तुत: 
निर्देशन----. ० के ० सिंह । 
शियाणे माणस (हरियाणवी) -लेखक एवं निर्देशन है 
एस ० के० सिंह] आरोही द्वारा प्रस्तुत । 
हिमाचल प्रदेश 
धर्मशाला 
सगुनपंछो-लक्षमी नारायण लाल । राजकीय स्नात- 
कोत्तर महाविद्यालय द्वारा । निर्देशन-------' सेठी 
एम० एम ० बेदी । 
बाल रंगमंच 
आख्या 
बालोधान, खेल खिलौनों का संसार----; जैन, दुम 
का शाप…-सई परांजपे है भारतीय जन नाट्य संघ 
ऐवं त्रिवेणी कला केंद्र द्वारा । निर्देशन-----; 
जैन । १ जुलाई । 
८८/नटर'डा-३ ३ 
गोरखपुरें 
शिकायत-रत्नस्कर मतकरी । रूपांतर द्वारा । निहैंशन 
…-गिरीश रस्तोगी । 
दिरुलौ 
बुद्धू राजकुमार------" एवं निर्देशन-बलराज पंडित; 
राजा मांगे पसीना-----.. तेंदुलकर । निर्देशन--- 
सुषमा सेठ । इंद्र का आसन-य-निर्देशन-य-रवि 
शर्मा । रारुट्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा । 
सागर, पंचतंत्र का शेर, लहराते संग, मैच८-भूमिका 
द्वारा । निर्देशन-नरेंद्र शर्मा । जनवरी-फरवरी 
में प्रत्येक रविवार । 
जोधपुर 
विलयोपेद्वा----लेखन एवं निर्देशन------, ० जी ० खान । 
मधुर नाट्य संस्था द्वारा । १७ जनवरी । 
मैं बोर हूँ-वर्णन देव । निर्देशन-मब: मोहन 
माथुर । एकलव्य द्वारा । २९ मार्च 1 
मनुष्य-आर ० बंडा उस्मान । दीप शिखा आर्ट 
सोसायटी ८ द्वारा । निर्देशन-----; बोराणा । 
१४ अप्रैल । 
मशीन-जन नाट्य मंच । दीप शिखा आर्ट सोसायटी 
द्वारा । निर्देशन------, सोसाइटी का सामूहिक 
प्रयास । १ ,२ मई । 
