प्रकाशित 
मौलिक 
दुलारी बाई-मभि मधुकर । लिपि ३ प्रकाशन, अंसारी 
रोड, नयी बिरुली-२ । लोककथा पर आधारित 
संगीत सुखरेतक । पुरुष ४ हती १ । प्रत्येक अभि- - 
नेता द्वारा कई भूमिकाएं । अनेक केंद्रो में प्रदर्शित । 
ओम कांति कांति-कुसुम कुमार । नेशनल प१ब्लशिग 
हाउस, दरियागंज, नयी दित्ली-२ । पुरुष १ रुबी 
९ । महिला कालेज की जिदगी पर आधारित 
व्यग । 
मादा मिट्टी…कुसुम कुमार । विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी 
दित्ली-२ । ३ एकांकी 1 
सुनी शेफाली-----"' कुमार । पराग प्रकाशन, 
बिरुली-३ २ । 
तीसरा मचान-राघव प्रकाश 1 नरिग-३ १ में 
प्रकाशित 1 पुरुष १ रुत्री ७ आदिम समाज के 
जीवन पर आधारित । 
अब तक क्या किया-----". चौधरी । नटर'ग- ३ १ में 
प्रकाशित । मुक्तिबोध की कविता "अंधेरे मे" पर 
आधारित एक काव्यात्मक फैटेसी । 
राग दरबारी (श्रीलाल शुक्ल के उपन्यास का नाटुयां- 
तर)-गिरीश रस्तीगी : "नटर३ग८ ३ २ में 
प्रकाशित । 
आगरा बाजार-हबीब तनवीर । राधाकृष्ण प्रकाशन, 
नयी बिरुली-२ । बहुचर्चित नाट्य रचना । 
मुन्धीबाई हिजाब-परे मुहम्मद मेंहदी । राधाकृष्ण 
प्रकाशन, नयी बिरुली-२ । 
कुले-क-डा ० चंद्र । रचना प्रकाशन, दूलाहाबाद । 
नौ द्वारे का पीजरा-दृकै ० महावीर सिंहल । राजस्थान 
साहित्य अकादेमी, उदयपुर । एकांकी संकलन । 
नाटक सूची अनुदित 
सगीना महतो-बादल सरकार । बंगला से अनुवाद-- 
यामा सराफ । विद्यो प्रकाशन मंदिर, नयी 
दिल्ली…र 1 पुरुष प्रमुख ३ समूह में १ १, स्वी 
२ । मजदूरों के संघर्ष पर आधारित । अनेक बार 
प्रदर्शित । 
सोल्यूशन एक्स-य-बादल सरकार । बंगला से अनुवाद । 
अनुवाद---' सराफ है विद्या- प्रकाशन मंदिर, 
८ ९/नंटर'ग - ३ ३ 
