क्यों बिरुली-२ । पुरुष ५ रुबी ३ छोटी लड़की १ । 
हास्य नाटक । 
हिमालय की-छाया-वसंत कानेटकर । मराठी से अनु- 
वादय-कुसुम कुमार । लिपि प्रकाशन, असारी 
रोड, नयी बिरुली-२ । पुरुष ८ रुत्री ३ । एक 
आदर्शवादी व्यक्ति के बाहरी और आंतरिक संघर्ष 
पर आधारित बहुचर्चित और प्रदर्शित नाटक । 
टीन की तलवार------:". दत्त । बंगला से अनुवाद-- 
प्रतिभा अग्रवाल । राजकमल प्रकाशन, नयी 
दित्ली-२ । 
सूर्यास्त------." दलवी । मराठी से अनुवाद-----". 
कुमार ।' विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी बिरुली-२ । 
उसकी जात-विजय तेंदुलकर । मराठी से अनुवाद--- 
कुसुम कुमार । नेशनल पहिलशिग हाउस, नयी 
बिरुली-२ । 
वनहंसी-मनोरंजन दास । उडिया से अनुवाद-दायर 
लाल पुरोहित । नेशनल बुक ट्रस्ट, इंडिया, नयी 
बिरुली-१ ६ । 
श्वेतपधुमा-----प्राण वंधुकर । उडिया अनुवाद-जकर 
लाल पुरोहित । नेशनल बुक ट्रस्ट, नयी दिरुली- १ ६ । 
नवान्न…विजन भट्टाचार्य । बंगला से अनुवाद-- 
नेर्मिचंद्र जैन । नेशनल बुक ट्रस्ट, नयी दिल्ली-- १ ६ है 
अप्रकाशित 
मौलिक 
मारा जाई खुसरो-रमेश चंद्र शाह, प्रोफेसरों कालोनी, 
भोपाल । 
संतोला…मुद्रा राक्षस, ए-२ ० ढ, रामसागर मिश्र नगर, 
लखनऊ । 
रावणलौला-कुसुम कुमार, द्वारा उजाला १ल्लीर मिल, 
३ ३, शिवाजी मार्ग, नयी दित्ली-१ ५ । व्यंग 
सुबांतक । 
नाटक बंद करो-हरि कृष्ण कौल, भारतीय भाषा 
विभाग, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, नयी 
बिरुली-६७ । व्यंग सुखांतक । 
९ ० /नटर'ग- ३ ३ 
तीन तिलंगे-मृणाल पांडे, भी २ । १ है है चार इमली, 
भोपाल । व्यंग सुखांतक । 
खोये हुए इंसान की तताश--विपिन कुमार अग्रवाल, 
१४ ए बैक रोड इलाहाबाद-म । काव्य नाटक । 
तालों में बंद प्रजातंत्र-विभु कुमार, हस्ताक्षर, तात्या- 
पारा, रायपुर 1 
कैम्प-रामेश्वर प्रेम, केंद्रीय अनुवाद ब्यूरो, नागालैंड 
गैस्ट हाउस, सैक्टर १२, रामाकृष्णपुरम, नयी 
बिरुली-२ २ । 
अनचाहा सच-----.. बापट, ११, शांति-, 
ग्यालियर-१ । 
एक थ-बादशाह-मंजूर ऐहतिशाम, सत्येन कुमार, 
'सिम-सेम', न्यू कालोनी, ईदगाह हिल भोपाल- १ । 
अब मैं कहां जाऊं-सुभाष चतुर्वेदी, सेंचुरी स्थिनिग 
मिल्स, पांडुरंग बुधकर मार्ग, बंबई-धि ५ । 
विक्रमादित्य का न्यायासन--त्रिपुरारि शर्मा, द्वारा 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस, 
भगवानदास रोड, नयी बिरुली-१ । 
सरस्वती-वर-यज्ञाय कुमार सवसेना, १ ०२ ए 
रेलवे कालोनी, गोरखपुर । 
बहुरूपिया-संगीत कला मंदिर, कलकत्ता द्वारा प्रद- 
शित । शेक्सपियर सरणि, कलकत्ता-") ० ० ०२ ० । 
सूखरेतक । 
अनूदित 
जंतु पर३तु (जार्ज औरवैल के ऐनीमल फार्म का 
नाटूयांतर)…मृणाल पांडे / अशोक लाल । 
अग्रदूत, नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । ४ मालचा 
मार्ग, नयी दित्ली-२ १ । 
मिकी और मेमसाब-य-सतीश भालेकर । मराठी से 
अनुवाद-सुदेश सयाल । श्रीराम सेंटर, ४ कालेज 
रोड, नयी दिरुली- १ से उपलब्ध । सुखांतक । 
हजार चौरासी की मां-महाश्वेता देवी । बंगला से 
अनुवाद-मब मोहन ठाकोर । पदातिक, कलकत्ता 
द्वारा प्रदर्शित । 
