महेश आनंद द्वारा संकलित 
अनुक्रमणिका 
प्रस्तुत अनुक्रमणिका में नटर३ग के २५ से ३२ अंकों " 
में प्रकाशित सामग्री दी जा रहीं है । इससे पूर्व अंक 
१ ५-१ ६ में १-१ ६ अंकों की और अंक २४ में १७-२४ 
अंको" की अनुक्रमणिका देखी जा सकती है । पाठकों की 
सुविधा के लिए इसे विषयानुसार प्रस्तुत किया गया है । 
इसमें दी गयी संरुयाएं नटर३ग के उन अंकों की हैं 
जिनमें लेख आदि प्रकाशित हुए हैं है 
नष्ट क 
अनिल चौधरी-----: तक क्या किया ? ३ १ 
ना ० ग० बोडस---स्कृति-विकृति ३ ० 
बोधायन/नेमिचंद्र -जैन-भगवदज्युकम् २८ 
भास/भारत भूषण अग्रवाल-मरुथ-ग २८ 
महेंद्र विक्रम/कामकी जैन-उर्मि गुप्ता-- 
मत्तविलास २८ 
राघव प्रकाश-----., मचान ३ १ 
रामेश्वर ग्रेम-चारपाई २६ 
शंकर शेष-----: और द्रोणाचार्य २७ 
शांति मेहरोत्रा-ठहरा हुआ पानी २५ 
श्रीलाल शुक्ल/गिरीश रस्तोगी-राग दरबारी ३२ 
संस्कृत नाटक और रंगमंच 
उर्मि गुप्ता…संस्कृत नाटकों में नाट/निर्देश ३२ 
गोवर्धन पंचाल-यता-दास समारोह में 
मुद्रा राक्षस २६ 
…कालिदास समारोह में संस्कृत नाट्य ३ 
…-संस्कृत रंगपरंपरा की सार्थकता ३ ० 
…-भरत की यवनिका २५ 
नेमिचंद्र जैन-संस्कृत नाटकों का प्रदर्शन 
(संपादकीय) २५ 
-…संस्कृत नाटक ( संपादकीय ) २८ 
पी ० के ० वेणु-संस्कृत रंगपरंपरा का एक जीवित 
अवशेष : कूटिआट्टम , २ ६ 
भगवती लाल पुरोहित------" की प्राचीन मंच- 
परंपरा २८ 
रयिम वाजपेयी-भोपाल : संस्कृत नाटक से 
साक्षात्कार २८ 
राधावल्लभ त्रिपाठी …-कालिदास का रंगमंच ३ १ 
९१ /नटर३ग-३ ३ 
