हिंदी प्रकाशन जगत में 
मैकमिलन एक प्रतिमान है 
मैकमिलन द्वारा प्रकाशित नाटक और नाट्यसभीक्षा ग्रंथ 
नरसिंह कथा (नाटक) -लक्ष्यरैनारायण लाल 
नरसिंह कथा एक नाटक ही नाहीं, पूरी मानवीय इरि'हासगाथा का दार्शनिक, सामाजिक, राजनीतिक तथा 
नाटकीय प्रमाण है । 
डिमाई अठपेजी, सजिल्द, पृष्ट 176 मूल्य 14000 
समुद्रगुप्त पराक्रमांक (नाटक) प-रामकुमार वर्मा 
समुद्रगुप्त के जीवन पर आधारित यह ऐतिहासिक नाटक हमें उस युग में ले जाता है, जिसकी गौरवगाथा 
आज भी हमें साहस और आत्मविश्वास देती है । 
डिमाई अठपेजी, पृष्ट 70 मूल्य छा. सं. 7-00 
हिंदी बंगला नाटक-लि-डा ० माहेश्वर 
प्रस्तुत पुस्तक हिंदी तथा बगला नाटकों की प्रमुख प्रवृतियों, नाट्यकृतियों और नाटककारों का 
ऐतिहासिक तथा मौलिक विश्लेषण प्रस्तुत करती है । 
डिमाई अठपेजी, सजि-१न्द्र, पृष्ट 384 . मूल्य 40.00 
प्रसाद के नाटकों का पुनमू४याँकन----सिद्धनाथ कुमार 
कई प्रकार से यह ग्रंथ हिंदी की नाट्यसमीक्षा और सामान्य साहित्यिक समीक्षा के क्षेत्र में, और विशेषकर 
जयशंकर प्रसाद के नाटक साहित्य के अध्ययन में, उल्लेखनीय तथा विचारोत्तेजक योगदान करता है है 
डिमाई अठपेजी, सजिल्द, पृष्ट सं ० 204 मूल्य 31-00 
आधुनिक हिंदी नाटक और रंगमंच-नेमिचंद्र जैन (संपादक) 
प्रस्तुत पुस्तक हिंदी नाटक और रंगमच की पृष्टभूमि, वर्तमान स्थिति, भावी दिशा, बुनियादी मान्यताओं 
का विवेचन-विश्लेषण प्रस्तुत करती है । भारतेंदु से सुरेंद्र वर्मा तक की नाटूयोपलष्टियों की चर्चा के 
साथ, नाट्य-रचना, नाटूयानोचना, रंगशिल्प, अभिनय, रंग-मपरों और रंग-साधनों पर भी संगत चर्चा 
की गयी है । 
डिमाई अठपेजी, स१जान्द, पुष्ट सं ० 268 मूल्य 40.00 
उपर्युक्त पुस्तकों का आदेश देने के लिए तथा हमारे हिंदी प्रकाशनों 
के बारे में अन्य जानकारी के लिए निम्नलिखित पतेपर संपर्क करें : 
हिंदी प्रचार विभाग 
दि मैकमिलन कंपनी आफ इंडिया लिमिटेड 
4 कम्युनिटी सेंटर, पेज-., नारायणा इंडहिट्यल एरिया, 
नयी दिरल्ली-1 10028 
टेलिफोन : 393384, 393799 तार : मैकिंड 
