नहीं था ? पर ऐसा क्यों नहीं हो सका ? 
ऐसा ही एक प्रश्न लोक नाट्य परंपरा का है 1 वास्तव में तो हिंदी 
रंगमंच का प्रारंभ १८४३ से ही मानना उसके मध्यकालीन बहुविध रूप को 
नकारना है । हिन्दी रंगमंच के इतिहास से लीला नाटकों को-य-रासलीला 
और रामलीला को…-नौठंकी, स्वांग और ख्याल को निकाल देना उसको 
अकारण ही पंगु और अक्षम बना देना है । आज हमारे सामने किसी हद तक 
यह स्पष्ट हो चुका है कि रासलीला जैसे नाट्य रूप में शब्द, कथा, साहित्य, 
संगीत, नृत्य और प्रेक्षणक का बड़ा'ही कलात्मक ओर कल्पनाशील संयोजन 
होता है जिसमें अनुरंजन और सार्थक कथ्य के संप्रेषण-दोनों की अदभुत 
सामार्थ है । यहीं बात कई दृष्टियों से नौटंकी आदि रूपों के बारे में भी कही 
जा सकती है । तो फिर क्या कारण था कि भारतेन्दु ने लिखा : "नाटक शब्द 
की अर्थग्राहिता यदि रंगस्थ खेल में ही की जाय तो हम इसके तीन भेद करेंगे । 
काव्यमिश्र, शुद्ध कौतुक, और भ्रष्ट 1 "" ' ' भ्रष्ट अर्थात जिनमें अब नाटकत्व 
नहीं शेष रहा है यथा आ-डि, इंद्रसभा, रास, यात्रा, लीला और झरेंकी आदि । 
पारसियों के नाटक, महाराष्ट्र", के खेल आदि यद्यपि काव्यमिश्र हैं तथापि 
काव्यहीन होने के कारण वे भी भ्रष्ट ही समझे जाते हैं ।" पिछेले सौ वर्षों से 
हिन्दी का अध्यापक ही नहीं, पाठक और रंगकर्मी भी इस कथन को प्राय: 
शब्दश: सव मानता रहा है । पर अब इसकी अधिक जाँच-पड़ताल जरूरी है । , 
. इन तथा ऐसे ही बहुत-से सवालों के जवाब की तलाश हिन्दी नाटक और 
रंगमंच की अपनी अस्मिता की तलाश से अनिवार्य रूप से जुडी हुई है ८। 
इन सवालों के ठीक-ठीक उत्त र पाये बिना ल्लीकरंजन या सार्थक कला- 
त्मक अभिव्यक्ति की उलझन का भी कभी कोई हल नहीं निकल सकता । 
शब्द की अन्य विधाओं से भिन्न नाटक की यह नियति है कि वह तत्काल ही 
अपने दर्शक समुदाय को संप्रेषित हो । इस : भांति दर्शक वर्ग के साथ 
सामंजस्य का सवाल हमें सीधे अपनी परंपरा के सवाल तक ले जाता है । 
शायद इस अंक की सामग्री के कुछ अंश हिन्दी है के रंगकर्मियों- को इन सारे 
सवालों को और भी गंभीरता से कुरेदने के लिए प्रेरित कर सकें । 
जैसा ऊपर कहा गया इस अंक में हम योजनानुसार सामग्री नहीं जुटा सके-: 
कुछ लेख तो अभी तक नहीं मिले और जो आये उनमें से भी कुछ को 
स्थानाभाव से रोक लेना पड़ा -। फिर भी यह अंक हमारी योजना और 
साधन, दोनों से बडा हो गया । इसीलिये दूसरी भी बहुत-सी सामग्री------.- 
टिप्पणियाँ, गोष्ठी समाचार, विदेश से पत्र, पुस्तक समीक्षाएं, तथा अन्य स्तम्भों 
के लेख आदि--इस अंक में, नहीं दी जा सकी 1 वह सब अगले अंकों में प्रकाशित 
होगी 1 नाटक सूची भी अगले अंक से चालू रहेगी है उसके बारे में फिर एक बार 
संस्थाओं, मंडलियों, नाटककारों और रंगकर्मियों से अनुरोध-है कि वे अपने प्रकाकृ 
कित-अप्रकाशित नाटकों के ब्योरे हमें भेजें । 
नटरंग-९ 
