बीरेन्द्र नारायण 
पारसी रंगमंच : एक ऐतिहासिक आवश्यकता 
पन्मारसी रंगमंच की जब कभी चर्चा होती है, मन 
एक वितृष्णा से भर उठता है । लगता है 
कि एक कुरूप अतीत को कोई उधेड़ना चाहता 
है और हम उससे बचना चाहते हैं । हम चाहते हैं 
कि इस अतीत को भूल जायें और अपने को सभ्य 
और गौस्वान्दित अनुभव कर सकें । इसीलिए आज 
किसी प्रदर्शन को हेय जताना होता है तो हम 
पारसी रंगमंच से तुलना कर देते हैं । 
शायद बात वैसी नहीं है । और यह बोध तब 
और भी गहरा हो जाता है जब पश्चिम के आधु- 
निक प्रदर्शनों को देखने के बाद उनकी सस्ती नकल 
के रूप में तथाकथित आधुनिक प्रदर्शन यहाँ देखने 
को मिलते हैं । आज की प्रदर्शन शैली को ध्यान में 
रखकर पारसी रंगमंच जितना कुरूप और अनगढ़ 
लगता है, पश्चिम के प्रदर्शनों के सामने उनकी 
नकल भी उतनी ही कुरूप और मोंडी लगती है । 
फिर क्या हमारा वर्तमान भी इतना ही कुरूप और 
हेय है 23 इसे कोई भी स्वीकार करना नहीं चाहेगा । 
फिर पारसी रंगमंच के प्रति यह दृष्टिकोण क्यों, 
क्या यह उसी मनोवृत्ति का परिचायक नहीं जो 
पडे-लिखे नौजवानों को अपने अनपढ़ ग्रामीण बुजुर्गों 
का परिचय कराते समय एक प्रकार की फिझक 
और लज्जा से भर देता है । मेरे सामने उस 
फैशनेबुल लड़के की तस्वीर उभरती है जो अपनी 
प्रेमिका से अंग्रेजी में बातें करता है और धर पर 
उसे बुलाने में भि२झकता है क्योंकि अनपढ़ माँ से 
उसका परिचय कैसे करा पायेगा । यह उसकी 
आधुनिकता पर गहरी चोट होगी । 
इसके विपरीत दूसरा छोर भी है जहाँ हर 
पुरानी चीज को गौरव के आवरण से मंडित कर 
उसे आदर और श्रद्धा के सिंहासन पर बैठा दिया 
जाता है । दोनों बातें गलत मालूम पड़ती हैं । 
एक स्वस्थ दृष्टिकोण इन दोनों छोरों के बीच ही 
हो सकता है । पारसी रंगमंच एक ऐतिहासिक 
आवश्यकता थी । सभी देशों में इसकी समानान्तर 
अवस्थाएँ रंगमंच पर आ चुकी हैं । उसे उसी पाँत- 
हासिक पृष्टभूमि में देखना उचित होगा है " 
पारसी रंगमंच ने प्रदर्शन की एक विशेष शैली 
अपनायी 1 अथवा यों कहें कि प्रदर्शन की एक 
विशेष शैली को अपनाने के कारण पारसी रंगमंच 
उस शैली का समानार्थक-जैसा हो गया । लेकिन 
यह शैली किसलिए अपनायी गयी 23 नाटकों के प्रद- 
र्शन के लिए । इसलिए तत्कालीन नाटक और 
प्रदर्शन शैली को मिलाकर देखना ही युक्तिसंगत 
