और अनुकूल होगा । उन्हें ए श-दूसरे से अलग कर 
देखने पर तरह-तरह की भ्रटेतियाँ घर कर जाती 
हैं । नाटक का इतिहास लिखने वाले रंगमंच का 
इतिहास भुला देते हैं और रंगमंच का इतिहास 
लिखने वाले नाटक को भूल जाते हैं । इसके फल- 
स्वरूप दोनों लक्ष्य चाहे अकाट्य हों, निष्पत्तियाँ 
जानलेवा साबित होती हैं है एलेरडाइस निकल ने 
वरुर्ड डूम्मा में लिखा है : 
"नाटक का इतिहास एक अकाट्य सत्य प्रमा- 
जित करता है । जब नाटक डासोन्मुख होता है तो 
दृश्यात्मक बनाव-सिंगार की बन आती है । शायद 
हम यह भी कह सकते हैं कि जब दृश्यसउजा और 
दिखावट की प्रधानता होती है तो काव्य और भावो'- 
देक को गौण बना पड़ता है । यदि आँखें (दृश्य- 
सज्जा में) भटकती रहीं तो रंगमंच कानों का उत्कृष्ट 
और गम्भीर अनुरंजन नहीं कर सकता ।" 
इस निष्पत्ति की निस्सारता - का पता उस 
समय लगता है जब नूहम 'कल्पना करते हैं रंगमंच 
के इतिहासकार की है - उसे लिखना पडे तो सारी 
बात उलट जायेगी । वह लिखेगा कि रंगमंच के 
इतिहास का यह अकाट्य सत्य है कि जब दृश्य 
सज्जच्चा और दृश्यात्मकता का हास होता है तो 
लेखक की बन आती है । दोनों निष्पत्तियाँ कितनी 
भ्रामक हैं इस पर अधिक लिखने की आवश्यकता 
नहीं । -यह चर्चा तो इसलिए आदी कि नाटक की 
शैली और प्रदर्शन शैली को एक -दूसरे का पूरक 
मानकर, एक दूसरे का सहायक समझकर देखने 
की जरूरत है । दोनों को अलग-अलग नही: देखा 
जा सकता । 
पारसी रंगमंच का एक गुण, जिससे उसे 
तुरन्त जाना जा सकता है, अतिरंजना है । स्थान 
निर्देश के लिये रेंगे पदों, का उपयोग किया जाता 
था । यवनिका को ड्राप कहते थे । यह बच्चा चटकीला 
होता था और कहीं-कहीं कम्पनियों के नाम भी 
उस पर टेंके होते थे । ड्रटप के बाद रुट्रीट या सड़क 
का पदों रहता था । फिर झोंपडी, महल और 
जंगल 1 आम तौर पर यही क्रम रखा जाता था । 
नटरंग-९ 
सड़क के पर्दे के सामने छोटे-छोटे दृश्य होते थे । 
कोई पात्र बैठता नहीं था और इस दृश्य में मंच 
पर आने वाले पात्रों की संख्या भी अधिक नहीं 
रहती थी । कभी-कभी झोंपडी के पर्दे के सामने 
मूढे आदि रखे जाते थे । महल में सिंहासन आदि 
की व्यायवस्था रहती थी और सबसे अन्त वाले जंगल 
के दृश्य में गहराई के कारण एक तरह की सध- 
नाता भी आ जाती' थी 1 
इसके साथ अभिनय शैली भी अतिरंजनात्मक 
होती थी । अभिनेता हाथ-पांव अधिक चलाते थे, 
उनके स्वराघात में कृत्रिमता होती थी औ र उतार- 
चढाव का एक नियम बना हुआ था । यह नहीं 
समझना चाहिये कि अभिव्यक्ति की इस कृत्रिमता 
के कारण अभिनेताओं के भाव-प्रदर्शन में भी कोरी 
कृत्रिमता होती थी । अच्छे अभिनेताओं के भाव- 
प्रदर्शन में सचाई के नमूने बहुतों ने देखे होंगे और 
अपनी गीली आंखें पोंछी होंगी । 
इसके साथ ही उस रंगमंच के लिए लिखे गये 
नाटक भी हैं । उनका चरित्र-चित्रण, उनकी भाषा, 
उनकी दृश्य योजना------, कुछ एक प्रकार की अति- 
रंजना से भरा-पूरा । यह सब मिलजुलकर एक 
सम्पूर्ण इकाई बनता था । प्रदर्शन के साधन इस 
इकाई की सीमा निर्धारित करते थे । नाटकघरों की 
अव्यवस्था गिने-चुने शहरों में थी 1 इसलिए मेंडवे 
बनाये जाते थे जहाँ माइक्रोफोन की कल्पना भी 
नहीं की जाती थी । ३ अपनी आवाज दर्शकों की 
अन्तिम पंक्ति तक पहुँचाने के लिए स्वाभाविकता 
को नमस्कार कर अभिनेताओं को चित्-लाना पड़ता 
था । सम्भाषण में पथों की भरमार रहती थी क्योंकि 
इस अतिरंजना के साथ वह 'अन्चछी तरह जप 
जाती थी । तुकान्त पदों के कारण पहला पद अभि- 
नेता कहता था "और बाकी पंक्तियों का अन्तिम 
अंश जनता समझ जाती थी, चाहे दर्शकों की प्रति- 
क्रिया के कारण उसे अन्तिम पंक्ति सुनाई पडे या 
न पड़े- 1 
साहित्य के क्षेत्र में हिन्दी भाषी भी अतिरंजना 
से परिपूर्ण इन नाटकों को आदर की दृष्टि से - देखते 
