पारसी रंगमंच : एक ऐतिहासिक आवश्यकता 
हैं । हिन्दी नाटकों को छोड़कर अन्य भाषाओं के 
वैसे नाटकों को भी हम वह आदर देते हैं । डी ० 
एल ० राय और गडकरी के नाटकों को हिन्दी भाषी 
भी श्रद्धा सहित नमस्कार करते हैं । फिर उसी की 
अर्धागिनी के रूप में आनेवाले पारसी रंगमंच के 
प्रति यह उपेक्षा क्यों ? 
शायद कारण सीधा-सादा है । क्योंकि हमारे 
सामने जब नाटक होते हैं तो अनिवार्य रूप 
में प्रदर्शन की वही पुरानी शैली उसके साथ जुडी 
हुई याद नहीं आती । हमारे हृदय में यह संभा- 
वना भी रहती है कि इन नाटकों का आधुनिक 
शैली से प्रदर्शन हो सकता है 1 इस तरह हम नाटक 
और उसके प्रदर्शन को अलग-अलग जानते-समझते हैं । 
लेकिन पारसी रंगमंच की प्रदर्शन शैली अपने 
में एक विशिष्ट प्रदर्शन शैली है जिसे स्वत: 
न- तो अच्छा कहा जा सकता है और न बुरा । 
आज हमने लोग रंगमंच और लोक नाट्य शैलियों 
के प्रति अपना दृष्टिकोण बदल लिया है । जिसे 
कुछ वर्ष पहले भद्दस्ना और भोंडा समझा जाता था, 
हम उसे आज एक विशिष्ट शैली समझ कर उसके 
प्रति मोह और आदर का भाव दरसाने४ लगे हैं 1' 
क्या यही दृष्टिकोण पारसी रंगमंच की प्रदर्शन 
शैली के प्रति नहीं अपनाया जा सकता ? 
यह बहुत मुदिकल बात नहीं होती । ' लेकिन 
इसके कई कारण इसके बाधकस्वरूप सामने आ 
जाते है । समझदार निर्देशक भी नौटंकी को एक 
विशेष शैली मानकर पुराने नाटकों को उस शैली 
में प्रदर्शित करने का प्रयोग कर सकते हैं । पारसी 
रंगमंच की शैली को एक विशेष शैली मानकर 
प्रयोग करने के लिए हमारे पास नाटक नहीं हैं । 
प्राचीन नाटकों को पारसी रंगमंच की" शैली के 
अनुकूल प्रदर्शित करने पर नयेपन का, प्रयोग का, 
बोध नहीं होता । क्योंकि प्राचीन नाटकों को पारसी 
रंगमंच पर उतारा जा चुका है । उस सिलसिले में 
नाटकों को ऐसा तोड़-मरोड़ दिया - गया था कि 
प्रदर्शन काब्व मजा तो नहीं ही आया, नाटकों का 
स्वाद भी जाता रहा । उसकी याद अभी ताजा है । 
७.३ 
इसलिए वैसे प्रयोगों की ओर ध्यान नहीं जाता, 
किसी प्रकार का आकर्षण नहीं बनता 1 यह आकर्षण 
बन भी नहीं सकता । इसकी कलपना भी व्यर्थ है । 
जो स्थिति है उसमें रास्ता सुझाना लेखक हूँ 
जिम्मे है । यदि लेखक इस चुनौती को स्वीकार करे 
तो रास्ता निकल सकता है । आधुनिक समस्याओं 
पर आधुनिक दृष्टिसे उस शैली को ध्यान में ३ रख 
कर नाटक लिखना असम्भव नहीं । पारसी रंगमंच 
की अतिरंजना का नाटकीय उपयोग किया जा 
सकता है '। आखिर हर सृजनात्मक अभिव्यक्ति में 
विकृति का भी बडा ही महत्वपूर्ण स्थान है है यह 
विकृति अभिव्यक्ति को प्रखर बनाती है, यह विकृति 
अभिव्यक्ति को मुखर बनाती है । पारसी रंगमंच 
की शैली भी एक प्रकार की विकृति है । काव्यात्मक 
अभिव्यक्ति के हर क्षेत्र में स्वाभाविकता के बन्धन 
टूट गये हैं । चित्रकार चित्र बनाते समय अंग-प्रत्यंग 
का अनुपात बदल देता है, रंगों का; विशेष प्रभाव 
के लिए, अस्वाभाविक प्रयोग करता है जो दैनिक 
जीवन में कल्पनातीत है । फिर भी हम उसे सफल 
चित्र मानने में नहीं हिं१चकते, यदि उसका कथ्य हम 
तक पहुँच पाता है । हम इस बात की परवाह नहीं" 
करते कि चित्रकार ने ग्रामीणों की तरह मोटी 
रेखाओं और चटक रंगों का प्रयोग किया है अथवा 
हदके और फीके रंगों और बारीक रेखाओं का । 
चित्रकला के क्षेत्र में हम जिस प्रकार "की छूट का 
अधिकार कलाकार को देते हैं, अथवा मानते हैं, 
उसी प्रकार की छूट नाटककार के लिए क्यों नहीं ? 
यदि नाटककार पारसी. रंगमंच की प्रदर्शन 
शैली को एक विशिष्ट शैली मानकर उसके लिए 
नाटक लिखे: तो मुझे पूरा विश्वास है कि प्रदर्शन 
की शैली से उसकी सफलता निखर सकती है । यह 
ठीक है कि तत्कालीन लेखकों का दृष्टिकोण नहीं 
खप सकेगा आज । आज तो आजकी समस्याओं को 
सामने रखने की जरूरत है और आज के इंसान की 
हैसियत से । मुझे विस्वास है कि हिन्दी का नाटककार 
किसी दिन जिस चुनौती को स्वीकार करेगा । उस 
समय निर्देशक और प्रस्तुतकर्ता भी पीछे नहीं रहेंगे 1 
