हबीब तनबीर 
पारसी थिएटर के नाटक : लाज के वातावरण में 
"दनिया-मवकारो अबलाफ़रेब दुनिया'-----: शब्दों 
७ से वह नाटक शुरू होता था ।जाटक का नाम था 
गौहदेअफलास उर्फ पालिश बीला । यह १ है ३ ५ 
या १ ९ ३ ६ की बा त है । नाटक हमारे फारसी शिक्षक 
ने लिखा था । लारी म्युनिसिपल हाई स्कूल रायपुर 
के सालाना जलसे का मौका था । मैं उस नाटक का 
हीरो था और मेरे दोस्त अजीज हामिद मदनी मेरे 
उस संरक्षक का पार्ट कर रहे थे जो मुझे अपने पैसे 
से शिक्षा के लिए विलायत भेजते हैं, अपनी लड़की 
से मेरी शादी कराते हैं, और मुझे एक बूट पालिश 
करने वाले की आजाद जिन्दगी से बचाकर एक सूट- 
बूट पहनने वाला आई० सी ० एस ० अफसर बना 
देते हैं । मेरी उम्र उस वक्त कोई दस-बारह साल 
थी । बाद में जब अपनी इस पहली कारगुजारी पर 
सोचने का मुझे मौका मिला तो मैं इस नतीजे पर 
पहुँचा कि हमारे फारसी शिक्षक के नाटक में, हमारे 
ड्रिल मास्टर के निर्देशन में, और हम सब के अभि-, 
नय में, पारसी थिएटर का गहरा असर था । 
हिंदुस्तान के हर शहर में बंगाली जरूर मिलेंगे 
और जिस शहर में बंगाली होते हैं वहाँ कालीबाडी 
जरूर होती है और दुर्मापूजा के जमाने में कालीबाडी 
में नाटक जरूर खेले जाते हैं । मध्य" प्रदेश के इस 
शहर रायपुर की कालीबाडी में भी नाटक होते 
थे, और साल में सिर्फ एक बार नहीं, बहि१क अक्सर 
होते थे और सिर्फ बँगला में नहीं उर्दू में भी । मेरे 
बड़े भाई इस थिएटर में अक्सर पार्ट करते थे और 
जनाना पार्ट करने में माहिर थे । मैंने उनके 
बहुत-से नाटक देखे । लेकिन एक नाटक जिसके 
बहुत-से दृश्य अब तक मेरे मन में सुरक्षित हैं, वह था 
हाफिज अठदुरूला का लिखा हुआ मुहब्बत का फूल । 
इस नाटक के हीरो जॉबाज़ की मुसीबतें मुझसे देखी 
नहीं जाती थीं ; खास तौर से वह दृश्य जहाँ वह 
कैद में होता है और उसकी प्रेयसी उससे जेल में 
मिलने जाती है, और बहुत रोती है । मैं जानता 
था कि ये भाईजान हैं जो हिचकियाँ ले-लेकर औरतों 
की तरह रो रहे हैं, और इस अहसास से मेरे दिल 
पर इस दृश्य का ज्यादा असर होता था और खुद 
मेरी आँखें डबडबा आती थीं । मैं यह- नाटक देखने 
अक्सर जाता और इस स्थल पर पहुँच कर हमेशा रो 
देता । नबीदजों जो भाईजान के दोस्त थे और हमारे 
ही मुहल्ले में रहते थे, मुझे देखकर हँस देते, और 
यह कह कर चिढाते, "क्यों बालू, भाईजान को 
मुहब्बत के फूल में देखकर कैसे रोते थे !" यह 
मजाक का सिलसिला जब तक नबी दर्जी जिन्दा थे 
जारी रहा । दस-पन्द्रह बरस का जमाना बीत जाने 
के बाद भी वह इस बात को याद करके खुश हो 
जाते थे । यानी साल-दो साल बाद जब भी मैं वापिस 
घर जाता, नागपुर से, अलीगढ़ से, और बाद में 
