पायी जाती है । 
विभिन्न तत्वों का मेल किसी भी कला के पुन- 
जनिम के लिए आवश्यक होता है । विभिन्न 
प्रभावों को ले लेने का यह सिलसिला हमारे रंगमंच 
में यों तो उन्नीसवीं सदी के आखीर से जारी है, 
यानी उस जमाने से जब कि माइकेल मधुसूदन दत्त, 
दीनबंधु मित्र, गिरीशचन्द्र घोष, और बाद में 
द्विजेन्द्र लाल राय तथा रवीद्र ^ नाथ ठाकुर जैसे 
नाटक लिखने और खेलने वाले रंगमंच में तरह-तरह 
के प्रयोग कर रहे थे । ये प्रयोग अभी पूरी तरह 
पनपने भी नहीं पाये थे कि पारसी थिएटर ने अपना 
एक नया फार्मूला तैयार कर लिया, जो बाजार में 
ऐसा सफल हुआ कि उसका असर बंगाल के पेशेवर 
रंगमंच पर शायद आज तक बाकी है । कमाल यह 
है कि पारसी थिएटर ने भी अपने नाटकों में उन्हीं 
बातों को शामिल किया जिनके आधार पर बंगाल 
के बौद्धिक नाटककार नये नाटक को रूप दे रहे थे । 
हमेशा यही होता है कि युग की माँग के कारण 
देखने में एक तरह के काम बहुत-से लोग करते- हैं । 
ऊपर से देखने पर इन कामों का भीतरी विरोध और 
अन्तर महसूस नहीं होता । लेकिन ध्यान दें तो इनकी 
समानता एकदम सतही होती है और अन्तर बहुत 
बुनियादी । पारसी थिएटर और प्रारोंभिक बँगला 
रंगमंच में विषयवस्तु की दृष्टि से तो जमीन-आसमान 
का फ़र्क था ही, रूप की दृष्टि से भी उनके बीच बडी 
खाई थी । 
तत्व अक्सर वही होते हैं, लेकिन कला की 
दुनिया में इन तत्वों के मेल से हजार तरह के रंग 
पैदा किये जा सकते हैं । इस मेल से एक नया रंग 
पैदा करनाकलाकांर का और इस नये रंगमंच को 
पहचानना निगाहनालों का काम होता है । मिसाल 
के तौर पर, पिछले दस-बारह साल के दिरुली के 
रंगमंच पर गौर कीजिये । संगीत नाटक के नाम पर 
हजार तरह के नाटक आप देख चुके हैं । इन नाटकों 
में कौन-से प्रभाव सक्रिय रहे हैं ? हमारे लौक नाट्य, 
संस्कृत रंगमंच, पारसी थिएटर, रवीन्द्र नाथ ठाकुर 
के नाटक, ग्रेरुट का रंगमंच और हमारी शित्में---इन 
१० 
नटरंग-९ 
सबमें आपको कुछ सामान्य तत्व दिखाई पड़ेगे । इसके 
बावजूद इनमें से हरेक की अपनी अलग परम्पराएँ 
हैं, और दिरुली के संगीत नाटकों में इन परम्पराओं 
का मेल अलग-अलग मात्रा में हुआ है । इससे यह 
समझना चाहिए कि सर्जनात्मक कला का रूप कला- 
कार की अपनी संवेदनशीलता की देन होता है । 
वह उसकी जन्मजात क्षमता, उसकी स्वाभाविक 
दुर्बलताओं और उसके मन-मस्तिष्क के संस्कार पर 
निर्भर है । 
पारसी थिएटर अपने विषय और रूप दोनों 
दृष्टियों से मनोरंजन और पलायन का रंगमंच था, 
जब कि बंगाल के प्रारम्भिक नाटककार दोनों ही 
दृष्टियों से एक विचारोत्तेजक रंगमंच की बुनियाद 
डालने में लगे हुए थे-न्यानी एक ऐसा थिएटर जो 
इर्द-गिर्द की सामाजिक जिन्दगी की सार्थक झलक 
दिखा सके । 
अमानत और मदारीलाल से लेकर बेताब, 
एहसन, राधेश्याम, हाफिज अठदुरुला, और आगा हश्र 
तक, पारसी थिएटर का कोई भी नाटककार मनो- 
रंजन की सतह से ऊपर न उठ सका । इस एक 
सच्चचाई को समझ लेने के बाद, जो इस रंगमंच के 
करीब-करीब सभी नाटककारों पर लागू होती है, 
उस फर्क पर भी गौर करना चाहिए जो एक तरह 
के दो कलाकारों की, सर्जनशीलता में पाया जाता 
है । जैसे, वह फर्क जिसके आधार पर हम अमानत 
की' इन्दरसभा को एक अच्छी साहित्यिक रचना 
और मदारीलाल की, इन्दरसभा को एक घटिया 
दर्ज का नाटक कहते हैं । इस दृष्टि से पारसी थिएटर 
ने आँगा हश्र से बजा नाटककार पैदा नहीं किया । 
आगा हश्र ने बहुतेरे नाटक लिखे । उनमें से 
बहुत कम ऐसे होंगे जिनको पूरी तरह बेकार माना 
जाये । अगर कोई नाटक खुद घटिया है तो इसमें 
मजाकिया टुकड़े जरूर ऐसे मिल जायेंगे जिनमें जीते-, 
जागते चरित्र और चटपटे संवाद बहुतायत से हों । 
इन्हीं मजाकिया टुकडों में व्या-यंग की मजेदार भल्लक्वे 
कियाँ भी मिलती हैं । लेकिन आता हश्र के सारे 
नाटकों पर विचार किया जाये तो उनके सबसे अच्छे 
