पारसी थिएटर के नाटक : आज के वातावरण में 
नमूने तीन रचनाओं में मिलेंगे । रुस्तम 'सोहराब, 
विल्यपंगल, और आँख का नशा । खासकर आँख का 
मज्ञा हश्र के चरित्र-रचना के श्रेष्ट नमूनों में से है, 
और शायद उस जमाने की" हिन्दी संवाद रचना 
की भी अच्छी झलक पेश करता है ट हश्र के जो 
कुछ नाटक बेतुके मजाकिया कथानकों के मेल से बचे 
हुए हैं 1 उनमें -रुस्तम सोहराब और आँख का नशा 
भी हैं यह एक वजह थी जिसके आधार पर मैंने 
रुस्तम सोहराब मंच पर पेश करना चाहा था । 
इस नाटक की बनावट मुझे पसन्द आयी । इसमें 
शुरू से आखीर तक हर दृश्य में बस एक ही कहानी 
अपने चरम-बिन्दु की तरफ बढ़ती नजर आती है, 
कोई चरित्र बेकार नजर नहीं आता, कोई मजाकिया 
टुकडा नाटक के बढाव में रुकावट पैदा नहीं करता -। 
गाना इस नाटक में सिर्फ एक जगह है और वह बहुत 
मुनासिब है, यानी सिपाहियों के शिविर में एक नाचने 
वाली गजल गा रही है । इसलिए हश्र के और 
नाटकों की तरह गानों की भरमार भी कहानी को 
बोभिल नहीं बनाती 
संवादों और चरित्र-चित्रण में एक बनावटी 
शान और मुँज-गरज जरूर पायी जाती है, जैसा कि 
उस जमाने के नाटकों का कायदा था । लेकिन यह 
धूमधाम फिरदौसी की उस पुरानी कहानी के लिए 
'ऐसी अनुचित नहीं मालूम होती । भाषा रवानी के 
साथ लिखी गयी है, और लखनऊ के अच्छे मुहावरे में 
लिखी गयी है । लेकिन इन तमाम बातों से हटकर 
जिस चीज ने मेरा ध्यान इस नाटक की तरफ खास 
तौर से खींचा था; उसका सम्बन्ध नाटक के विषय से 
है । इसके कथानक में दो पहलू स्पष्ट उभरते हैं । 
एक तो यह कि लडाई और जंग एक बेकार काम है; 
और दूसरा पहलू, एक बाप, यानी रुस्तम" के निजी 
दुर्भाग्य का । नाटक के रूप के अलावा मुझे विषय- 
वस्तु के इन दोनों पहलुओं से खास दिलचस्पी थी, 
खास कर एक बाप के दुर्भाग्य से कि वह बुढापे में 
अपने जवान और इकलौते बेटे को अपने हाथों नादानी 
में कत्ल कर देताहै 1 
कुछ तो हमने जा न-बूझकर कोशिश की कि यह 
है १ 
नाटक एक हद तक पारसी थिएटर की याद ताजा 
करे और एक हद तक आधुनिक शैली के रंगमंच की 
झलक दे । कुछ यह भी हुआ कि अनजाने ही ये दोनों 
तत्व प्रस्तुति में आ गये । जैसे मूक अभिनय का या 
परदों का इस्तेमाल जैसी चीजें तो जान-बूझकर ही 
की गयी कोशिश का नतीजा थीं । लेकिन कुछ पुराने 
ढंग के अभिनेता जो इस नाटक के लिए उपयुक्त 
नजर आये उनके अभिनय में मेरी कोशिशों के बाव- 
जूद एक पारम्परिक ढंग बना रहा जो मुझे नापसन्द 
था । उसकी वजह से सारी प्रस्तुति में अभिनय की 
दृष्टि से वह समतलता और संगति शायद पैदा न 
हो सकी जिसके बिना शैली पैदा करना नामुमकिन 
है ।- इसके बावजूद अगर यह नाटक कई बुद्धिजीवी 
लोगों को अच्छा लगा तो उसके मानी ये हैं कि इस 
नाटक में भी कोई ऐसी बात थी जो आज के थिएटर 
देखनेवालों के लिए आर्कषण का कारण साबित 
हुई । 
सबसे बडी वजह इस नाटक को चुनने की तो 
खैर यही थी कि यह बीसवीं सदी के सबसे कामयाब 
पेशेवर रंगमंच का एक नाटक था । हम देखना 
चाहते थे कि सचमुच इसमें कितनी जान है, और 
क्या यह आजकल के वातावरण में भी कामयाब 
साबित हो सकता है । इसलिए इसकी कामयाबी ने 
शायद यह साबित कर दिया कि पारसी थिएटर की 
सफलता केवल अस्थायी और आकस्मिक नहीं थी, 
बतिक कुछ इस ढंग की थी जिसमें हिन्दुस्तानी स्व- 
भाव और हर सतह के लोगों की रुचि का ध्यान 
रखा गया था । आलोचक शायद इस पर भी सहमत 
हों कि १ ९६ ० में रुस्तम सोहराब की कामयाबी में 
प्रदर्शन के आधुनिक ढंग का भी एक हद तक हाथ 
था 1 यह बात इसलिए भी ख्याल में आती है कि 
रुस्तम सोहराब आग, हश्र के उन अच्छे नाटकों में 
से है जिसे बह पारसी थिएटर कम्पनियों के मंच परे 
पेश करने में आखीर उम्र तक नाकामयाब रहे 1 
रुस्तम सोहराब उन्होंने प्रोढ़ता के अन्तिम दिनों 
में लिखा था, और एक बार पारसी द्भथिएटर की 
ध्यावसायिक आवश्यकताओं को भूलकर लिखा था । 
