यहीं वजह थी कि यह नाटक लिखकर उन्होंने अपने 
दिल की प्यास तो बुझायी, लेकिन पारसी थिएटर के 
किसी मालिक को इस मामले में अपना हमरुयाल 
बनाने में कामयाब न हो सके । इस बात पर गौर 
किया जाये तो फिर यह महसूस होता है जैसे कि 
आगा हश्र ने रुस्तम सोहराब अपने जमाने के लिए 
नहीं, आइंदा जमाने के लिए लिखा और इसलिए 
यह नाटक पहले नहीं खेला जा सका, जबिक १ ९६ ० 
में पहली बार खेला गया और कामयाब हुआ । 
नाटक. की बनावट पर गौर कीजिये तो भी 
यहीं बात सम्भव जान पड़ती है । गाने और मजा- 
किया कथानक जो पारसी थिएटर की जान थे वे 
इसमें नहीं पाये जाते । यानी वे तत्व इस नाटक में 
नहीं हैं जिनके आधार पर पारसी थिएटर ही की 
वजह से हिन्दुस्तानी फिल्म की बुनियाद डाली गयी 
थी और जो आज तक निहायत टिकाऊपन और 
मजबूती के साथ कायम है । मौजूदा युग में हम पहले 
इब्सन और बाद में योरुप के दूसरे नाटककारों से 
परिचित हुए, जिसमें ग्रेस्ट के नाम को भी शामिल 
करना होगा 1 इसके साथ-साथ यह भी है कि वे लोग 
जो पाँशिचम के रंगमंच और सिनेमा की तरफ जिले 
वे हिन्दुस्तानी फिल्मों के लचर गानों और बेहूदा 
कहानियों और सस्ती रुचि से पूरी तरह तंग आ 
गये । गोया ऐसे नाटकों के लिए ज़मीन तैयार होती 
गयी जिनमें गानों और मजाकिया टुकडों की बहुता- 
यत न हो और जिनमें कहानी कहने का अन्दाज अगर 
इब्सन का-सा न हो तो ग्रेइट के महारंगमंच का सा हो । 
शेक्सपियर का नाम मैं इसलिए नहीं लेता कि 
शेक्सपियर के नाम पर तो आगा हश्र ने अपने नाटकों 
का लगभग सारा ढाँचा ही खड़ा किया था । लेकिन 
शेक्सपियर के अनुवाद आगा हश्र के यहाँ इस बुरी 
तरह बिगड़ कर रह, गये कि उनके नाटकों का नाम 
शेक्सपियर के थिएटर के साथ लेने में शर्म आती है । 
लेकिन अगर गौर किया जाये तो शेक्सपियर का 
नाट्य रूप सबसे रचे हुए अन्दाज में रुस्तम सोहराब 
ही में आगा हश्र शामिल कर सके हैं 1 शेक्सपियर 
के अनुवादों में तो वह खुद को यह धोखा देते रहे 
: २ 
नटरंग-९ 
कि यह सूरत शेक्सपियर के नाटकों से ली गयी है 1 
बै बट का थिएटर खुद एलिजाबेथीय थिएटर का बहुत 
हद तक ऋणी है । लेकिन ग्रेरट और शेक्सपियर का 
नाम लेने से मेरी मुराद यह भी नहीं', कि आता हश्र 
के किसी भी नाटक में… इन लिखनेवालों की गहराई 
या फैलाव छू भी गया है । मेरा मतलब ज्यादातर 
नाटकों की बनावट से है, और रुस्तम सोहराब की 
कहानी के इस पहलू से जो आज भी दिलचस्प है 1 
पारसी थिएटर के दूसरे नाटकों को अगर आज 
स्टेज पर पेश करना है तो आधुनिक शैली में ही 
पेश करना होगा वरना ये नाटक बेमानी साबित 
होंगे । इस थिएटर के कुछ नाटक हैं जो नये अंदाज़ 
से पेश करने के काबिल हैं और इन नाटकों की बना- 
वट में इनके चरित्रों और संवादों में, कुछ ऐसी बातें 
भी हैं जिनसे न सिर्फ देखनेवालों का मनोरंजन 
होगा, बदिक शायद जिनसे आज के नाटकार भी 
किसी हद तक फायदा उठा सकते हैं । क्योंकि इनकी 
सबसे बडी खूबी यह है कि ये बुनियादी तौर पर 
हिन्दुस्तानी स्वभाव और हिंदुस्तानी परिवेश के नाटक 
हें…यानी वह स्वभाव और परिवेश जो हजार बार 
बदलने के बाद भी सदियों से क्यों का त्यों रहा है 1 
फिर यह भी सोचना होगा कि आज का हिन्दी 
और उर्दू थिएटर, वदिक सारे हिंचुस्तान का थिएटर, 
उन रास्तों की तलाश में है जिन पर चलकर वह 
नये-नये रूपों में खुद को ढाल सके----' रूप जिन्हें 
देखकर हम यह कहें कि इस थिएटर में एक साथ 
एक तरह की ठेठ भारतीयता भी पायी जाती है और 
एक अन्तरोंष्ठायता भी । और अगर यह बात सही 
है तो जहाँ हम ग्रेरुट और बेकेट, विसाखदत्त, 
शूद्रक और कालिदास, शेक्सपियर और मोलियर की 
तरफ बढ़ते हैं, वहाँ हमें उस डगर का भी स्वागत 
करना चाहिए जिस पर कई साल तक पारसी थिए- 
टर बडी कामयाबी से चलता रहा है : यह भी हमारे 
थिएटर की प्रगति के सिलसिले की एक महत्वपूर्ण 
कडी है । और सबसे बडी बात यह है कि इसमें हमारे 
बचपन की कुछ लतीफ यादें भी शामिल हैं । 
