लश्मीनारायण लाल 
धास्सीष्ठे नाटक का रचना विधान 
भन्मारतीय रंगमंच यात्रा में पारसी थिएटर कुछ ऐसी 
विरोधी दिशा में बहनेवाली नदियों का ऐसा 
अपूर्व संगम है, जहाँ पूर्व और पश्चिम, शास्वीय 
और लोक, व्यावसायिक और पुनरुत्थानवादी तथा 
राष्ट्र'रेय और रोमानी चेतनाएँ परस्पर 'धुल-मिलकर 
एक अजब रूप और अंदाज में हमारे सामने आयी 
थीं 1 यह संगम भारतीय जीवन के उस लम्बे गहन 
चरण में सम्भव भी था, जब एक ओर हम क्रमश: 
सीधे पश्चिम के सम्पर्क में आ रहे थे, और दुसरी 
ओर जब हम में राष्ट्र" चेतना, प्राचीन. इतिहास- 
पुराण के गौरव की भावना, तीव्र हो रहीं थी । घर्म; 
निष्ठ हिन्दू जनता को, जो आर्य समाज और अन्य 
सुधारवादी आन्दोलनों के कारण घर से बाहर 
आयी थी, अपने गौरवपूर्ण चरित्र और महान 
आख्यान देखना पसन्द आता था है कलकत्ता, बम्बई, 
अहमदाबाद, दिरुली, कानपुर आदि नगरों में, जहाँ 
गाँवों, करुवीं से मजदूर, मिरुत्री और बाबू लोग 
आये थे, उनके मनोरंजन के लिए कुछ ऐसी नयी 
चीज की जरूरत थी जो लौकिक-श्रृंगारिक भी हो, 
साथ ही मन बहलानेवाली या उपदेश देनेवाली भी 1 
पारसी थिएटर में नाटक लिखने वाले की 
हैसियत महत्वपूर्ण थी, किन्तु थिएटर के व्याव७ 
सादिक संगठन के बीच स्वभावत: उसकी स्थिति 
कम्पनी के मालिक के नीचे थी । मालिक की दृष्टि 
है ३ 
मूलर: व्य-यापार । की थी, इसलिए स्वभावत: नाटक 
का लेखन मालिक की बुनियादी नजर के अनुसार 
होता था है इसलिए जान-बूझकर नाटककार को 
नाटक लेखक की संज्ञा दी गयी है 1 इसलिए और 
भी कि नाटक लेखक स्वतंत्र रचनाकार के बजाय 
मात्रिक और प्रस्तुतीकरण के बीच की एक महत्व- 
पूर्ण कडी था । वह मालिक की इन्हछा और .उद्देश्य 
के अनुसार, बस्ति यहाँ तक कि उसके दिये-बताये हुए 
विषय के आधार पर, नाटक लिखता, उसमें चित्ता- 
कर्षक दृश्य और खेल के लिए कुछ नयी सृष्टि 
करता, साथ ही स्वयं निर्देशन, गायन, नर्तन और 
संयोजन का भी काम करता 1 दृश्य के अन्त में 
"यं-समोर' की पुकार जब तक दर्शक समाज से न 
हो जाय, तब तक नाटक श्रेष्ट न माना जाता था, 
पारसी थिएटर के नाटक एक ओर उस काल 
के व्यापक दर्शक समाज की भावना और रुचि को 
प्रकट करते हैं, साथ ही नाटक लेखकों की सीमित 
प्रतिभा और दृष्टि की भी । उनमें या तो कथा- 
वचन, उपदेश की प्रधानता है, या भावुकताभरी 
पुनरुत्थान की भावना है ।१त् बदिक पारसी थिएटर 
के प्रत्येक नाटक में, चाहे उसकी विषयवस्तु 
पौराणिक हो, चाहे राजनीतिक, ऐतिहासिक या 
रोमानी अथवा आर्थिक, किसी न किसी स्तर से 
पौराणिक, पुनरुत्थान की भावना और रोमा- 
