नियत का होना अनिवार्य है । दरअसल उस काल 
का समाज और दर्शकबोध ही ऐसा था । 
कथा और चरित्र विधान 
इस तीनों नाट्य प्रवृतियों के अन्तर्गत कथा 
और चरित्र-विधान का विश्लेषण कई समान 
विशेषताओं की ओर ध्यान आकृष्ट करता है । जैसे, 
पुराण-इतिहास के मूल कथा-प्रसंग को, बिल्कुल उसी 
तरह, बिना किसी हेर-फेर के रखना ताकि दर्शक 
समाज की भावना को कहीं किसी तरह ठेस न लगे; 
पुराण-इतिहास के चरित्रों के भी उसी स्वरूप को नाटक 
में रखना जो पहले से, बल्कि परम्परा और विश्वास 
से, दर्शक के भीतर मौजूद है । यही स्थिति प्रसिध्द 
दन्तकथाओं और अफसानों की कथावस्तु और 
चरित्रों के भी बारे में है, जैसे औरों फरहाद, 
लैला मजनूँ आदि । कथा और चरित्र विधान की 
मौलिकता इन लेखकों ने उपकथा और कामिक सीन 
या हास्य प्रसंगों में प्रयुक्त सामग्री में दिखायी है । 
जैसे, बेतींब ने महाभारत नाटक में चेता चमार और 
सती गोपी की उपकथा और चरित्र के अन्तर्गत ३ किया 
है 1 राधेश्याम ने बीर अभिमन्यु नाटक में राजा और 
सुन्दरी की उपकथा और चरित्र विधान में अपनी 
मौलिकता और कल्पना की उड़ान प्रकट की है । 
विशुद्ध विधान की दृष्टि से कथावस्तु और 
चरित्र का शिल्प और उपयोग जिस तरह से 
शेक्सपियर में हुआ है…समूचे नाटक के क्रमिक विकास 
तथा चरित्र अभिव्यक्ति के परिप्रेक्ष्य में कथा का 
विधान, जैसे पहले अंक में उदघाटन, दूसरे अंक में 
संघर्ष का विकास आदि-जस तंत्र का प्रभाव 
और यथाशक्ति पालन केवल आग, हश्र के नाटक 
रुस्तम सोहराब में दिखाई पड़ता है । जैसे, इसके 
पहले बाब (अंक) के चारों सीन (दृश्य) : तूरान 
का दिलफजा जंगल शाहे समनगार का दरबार, 
समनगान का शाही महलसरा, शाह समनगान का 
महल । इनमें क्रमश: तूरान के जंगल में रुस्तम का 
घोडा गायब ^ होना, शाहे समनगार के दरबार में 
रुस्तम का आना, शाह द्वारा रुस्तम को (तूरान के 
नटरंग-९ 
सबसे बड़े दुश्मन को) मेहमान बनाना और इस पर 
सरदार पीलसम का विरोध करना, शहजादी 
तहमीना का रुस्तम के प्रति आकृष्ट होना, और 
आखिरी दृश्य में, जहाँ शाही महल में रुस्तम सो 
रहा है और पीलसम धोखे से उसे जान से मारने 
को होता है, तभी तहमीना का वहाँ सहसा आ 
पहुँचना और दोनों में इश्क का इज़हार होना, तथा 
छिपे हुए पीलसम का प्रकट होना, तहमीना को गिर-, 
दृस्तार करना । अन्त में रुस्तम का गुस्से और बहादुरी 
से, खुद तेज-बरि तहमीना को मुक्त करना और 
सब पर खम्बे से हमला करना । 
पहले बाब के इस दृश्य-विधान से कथा के 
सहारे नाटक में उस स्तर से, बदिक उस तरह, 
नाटक का उदघाटन नहीं होता, जिस तरह शेक्स- 
पियर में होता है 1 यहाँ उदघाटन घटना और 
कार्य के ही स्तर पर होता है और पहले अंक का 
पदों जहाँ जिस आक्रमण दृश्य पर गिरता है, वहाँ 
"वन्समोर' के स्तर पर उयादा होता है, नाटक के 
कार्य, चरित्र, समस्या या संधर्ष-बोध के स्तर पर 
बहुत ही कम । अर्थात पहला बाब या अंक घटना के 
स्तर पर जंग और इश्क के उदधाटन का अंक है । 
दूसरे बाब में इस तरह सीन हैं । एक, समन- 
गान का शाही महल, तहमीना बैठी सोच रहीं है 
कि रुस्तम से वह भेंट 'शादी न थी मेरी जवानी का 
स्वाब था ।' दो, तूरान का शाही महल । तूरान के 
शहंशाह अफासियाब से गुस्से से यह सूचना मिलना 
कि रुस्तम तहमीना का सोहराब नामक बेटा हो 
चुका है और अब वह पन्द्रह साल का है । शहंशाह 
को इसी पोशीदा घटना पर नाराजगी है । वजीर उसे 
मनाता है । पर उसे कत्ल की सजा मिलती है । 
तीन, समनगान का शाही महल । सोहराब के मुँह से 
रुस्तम की याद 1 सोहराब का रुस्तम से भेंट के 
लिए ईरान की ओर रवाना होना 1 चार, ईरानी 
सरहद, किला सफेद का अन्दरूनी हिस्सा । बहराम 
का - सोहराब से सुलह करने का इरादा पर शेरदिल 
दुरुतर गर्द आफ़रीद का मना करना । पाँच, 
मैदाने अंग 1 सोहराब से पुरुष वेश में गर्द आफरीद 
है ४ 
