पारसी नाटक का रचना विधान 
की भेट । युद्ध । सहता यह प्रकट होना कि वह 
औरत है है दोनों में इश्क । छह, किला सफेद का 
बन्द दरवाका । हूमान, बारमान और सरदाराने- 
फौज मय लदकर के मौजूद हैं । सोहराब गर्द 
आफ़रीद के इश्क में फँसा है । गर्द आफ़रीद किले 
की दीवार पर दिखती है, पर दरवाजा खोलने से 
मना करती है; क्योंकि सोहराब उसके मुत्क की 
आजादी और राहत लूटने आया है । रारुट्टीय 
भावना की उद्दीप्ति 1 नूरानी तस्कर का फिले पर 
हमला । सोहराब के गुजै से दरवाजा टूटकर गिरता 
है । सात, किले का अन्दरूनी हिंसा । हमलावरों 
का शोर । चावलों की चीखें, हथियारों की झंकार, 
खून में रंगी तलवार लिये आफ़रीद आती है । प्रेम 
और फर्ज में आत्म-संघर्ष । सोहराब का हुक्य देना 
कि आफ़रीद गिरफ्तार की जाय 1 आठ, किले का 
अन्दरूनी हिस्सा । लहू में सराबोर आफ़रीद आती 
है 1 नमकहराम बहराम द्वारा आफरीद को निर१श्रीर 
करने की कोशिश । युध्द 1 आयल, बेहोशी के आलम 
में सोहराब से भेट । बातचीत, इश्क और कीम-, 
परस्ती की है मर जाती है । सोहराब गद्दार बहराम 
को मार डालता है । 
ऊपर के इस दृश्य-विधान से प्रकट है कि कथा 
और चरित्र इन दोनों स्तरों से इस दूसरे अंक में 
संघर्ष का पूर्ण विकास हो गया है । इश्क और देश 
प्रेम पर आफ़रीद कुरबान हो चुकी है । गदूदार को 
सोहराब खुद कत्ल करता है 1 कौमपरस्ती की यह 
भावना आफ़रीद ने उसे दी है । कथा घटना और 
बाहरी कार्य के धरातल पर युद्ध के मैदान में विक- 
सित हुई है और अपने मूल विषय से जरा भी इधर 
उधर नहीं हुई है । अतएव पूरा प्रभाव बनता है है 
चरित्र के स्तर पर आफ़रीद और सोहराब के भीतर 
नये चरित्रबोध की तसवीर जिचती है । आफ़रीद 
पुरुष के वेश में रुत्री प्रकट होती है । यह प्रकटी- 
करण चरित्र अनुसन्धान के स्तर पर . ब होकर 
विस्मय-आश्चर्य के स्तर पर होता है ।३ यही विधान 
सोहराब के चरित्र पर दूसरी तरह से लागू होता 
है । वह अपने चरित्र के दैत को कहता है--- 
१ ५ 
आत्मकथा. प्रस्तुत करता है । अतएव हम चरित्रों 
के भीतरी रूप को महल उन्हीं के मुंह से सुनते 
हैं, और उनके कार्यों द्वारा उन्हें देखते हैं, पर 
उन्हें हम उतना अनुभव नहीं कर पाते है 
तीसरे अंक का दृश्य-विधान इस तरह से है : 
एक, सोहराब के लश्कर की छावनी । हूमान, वार- 
मान और तूरानी सरदार और सिपाही जान मना 
रहे हैं ।. रबसोनगृमा में मसरूफ हैं । दो, ईरान के 
शहंशाह कैकाउस का दरबार 1 रुस्तम पर गुस्से में 
लाल है शह'शाह । पर रुस्तम. की गलती नहीं है, 
वह वफादार है । शाह उसे बासी समझ रहे हें । 
रुस्तम के चरित्र के बड़प्पन, त्याग के बारे में वह 
खुद कहता है । दरबार से रुस्तम का चला जाना । 
तीन, सोहराब के लदकर की छावनी । रात का 
वक्त । बहुत दूर ईरानी और नूरानी लदकर के 
खेमे दिखाई -दे रहे हैं । यहाँ बातों से सूचना कि 
कैकाउस गुस्तावर८ज्ञान्दबाज बादशाह है । रुस्तम 
फिर कैकाउस के पास आ गया है ।-८ चार, मैदाने 
जंग: ईरान के सिपाही भागते नजर आ रहे हैं । 
रुस्तम सोहराब की बहादुरी की तारीफ करता है । 
सोहराब आता है । संघर्ष । पाँच, हूमान और 
बरमान का खेमा । सोहराब में लडाई के लिए 
फिर से जोश भरने की बातें । छह, मैदाने जंग । 
रुस्तम गमगीन दिल के साथ आसमान की ओर 
देख रहा है । सोहराब आता- है । फिर वहीं लड़ने 
न लड़ने का दोनों में संघर्ष । अन्त में लडाई । 
रुस्तम सोहराब के सीने में खंजर मोंकता है । दोनों 
में तब बातें होती हैं । परिचय होता है । सोहराब 
तहमीना का बेटा है, सबूत पेश करता है…रुस्तम 
की निशानी । दोनों गले- मिलते हैं । रुस्तम का 
दुख । सोहराब का मरना ।- रुस्तम दीवाना हो 
पुकारता है, सोहराब, सोहराब, और अन्त में गश 
खाकर गिर पड़ता है । इसी पर 'ड्राप' गिरता है । 
इस अंक के दृश्यों में कथा बेहद तेजी से 
संघर्षों के बीच बढ़कर चरम-बिन्दु पर समाप्त हो 
जाती है, और ठीक इसी तरह चरित्र के स्तर पर 
भावना और कर्म के बीच संघर्ष तेजी से उभरकर 
