सोहराब की मौत से रुस्तम में उत्पन्न दुर्भाग्यबोध 
पर एकाएक टूटता है । इन दोनों स्थितियों के 
अध्ययन से यह लगता है कि न इस पर शेक्सपियर 
का नाट्य-विधान लागू होता है, न संस्कृत नाटक 
का, न लोक रंगमंच का । शेक्सपियर के नाट्य- 
विधान में नाटक का स्वरूप पांच अंकों में सम्पूर्ण 
होता है । वहाँ तीसरा अंक कथा और चरित्र के 
संघर्ष बिन्दु की चरम सीमा है ।" लगता है आगा 
हश्र के इस नाट्य-विधान में शेक्सपियर का केवल 
तीन अंकों का स्वरूप ले लिया गया है । चौथा 
और पांचवां अंक छोड़ दिया गया है । संस्कृत नाटक 
और रंगमंच में भी पाँच-छह अंकों का ऐसा विधान 
था, जहाँ कथा के साथ ही नायक और नायिका की 
इतनी कार्यावस्थायें (आरम्भ, प्रयत्न, प्रान्ताशा, 
नियताप्ति और फलागम) प्रतिफलित होती थीं । 
परोक्ष रूप से यही विधान लोक रंगमंच में भी है । 
शेक्तपीरियन विधान से केवल तीन अंकों को 
ही लेकर आगा हय ने यहाँ - इस तरह नाटक क्यों 
लिखा ? इसकी बुनियाद में जाने से दो सूत्र हाथ 
लगते हैं । एक, यह नाटक जिस विशिष्ट रंग शैली 
में रूप-बड है उसमें अतिरंजित, चमत्कारमूलक तत्वों 
की माँग है, और ही साथ ही ^ पूरे नाटक का. उद्देश्य 
विशुद्ध भावना के स्तर पर यांत्रिक प्रकार से हैरत में 
डाल देने के लिए है । उस "रंगशैली मैं चरमबिन्दु 
(तीसरे अंक) से आगे जाने का- कोई मतलब ही 
नहीं है । शेक्सपियर के नाट्य में चौथे-पांचवे-अंक 
क्रमश: संधर्ष के भीतर से विचार ओरं३ चरित्र 
अन्वेषण की अन्तिम परिणति के अंक हैं । यहाँ 
'विचार' और "अन्तिम परिणति' जैसी चीजों की 
कोई जरूरत ही न थी, न दर्शक के स्तर से, न 
नाटककार की प्रतिभा (सृजन की आत्म-स्वतन्त्रता 
और अभिव्यक्ति की विवशता) के स्तरें से है दो, 
इसके रंगमंच का दृश्य-विधान मूलता-लपेटबाँ परदों, 
सीन-सीनरी या, जैसे कि नाटक रुस्तम सोहराब 
से स्पष्ट है, रंगे हुए फलकों का " थ ८…-ग्रर्थात यह 
उ-यादा से ज्यादा दो-आयामी मंच था, इसलिए इसमें 
वही उतना 'फिट' 'भी था । सपाट कया, जिसमें 
१ ६ 
नटरंग३-९ 
अनेक हैरतअंगेज घटनाएँ, आश्चर्यजनक संयोग हों 
और जिसमें खूबसूरती, वीरता, आदतों से चौकाकर 
आकर्षित करने वाले चरित्र हों, उसमें यही दो तत्व 
प्रमुख होंगे : (अ) भानुकेतापूर्ण सपाट कथा को 
सजाने के लिए तरह-तरह के मनोहारी दृश्य; 
(आ) अतिरंजनाप्रधान, हैरत में डाल देनेवाले, 
चरित्रों को और भी अधिक प्रभावपूर्ण, भावुकतापूर्ण 
बनाने के लिए उन्हें चरमबिन्दु पर ही रोक देना 
जरूरी था 1 इस सच्चाई का और भी स्पष्ट", व्यायापक 
अन्वेषण " नाटक के अन्य सभी बिन्दुओं से सम्भव 
हो सकता. है । जैसे, रंग संरचना के स्तर से : अंक का 
आरम्भ और अन्त, तथा इसके अन्तर्गत दृश्य का 
आरम्भ और अन्त, पात्रों का एक विशेष ढंग से, 
विशेष परिस्थिति में प्रवेश और प्रस्थान, उनके कार्य 
और ज्यवंहार; प्रस्तुतीकरण के स्तर से : ईन नाटकों 
के संवाद, अभिनय पक्ष और दृश्यत्व, आदि । 
उक्त बिन्दुओं पर विचार करने से पहले इस 
आधार भूमि को पकड़े रहना होगा कि यह समूची 
रंग और नाट्य चेतना जिन सांस्कृतिक कारणों से 
विकसित दृ . हुई थी, उसमें तीव्र अतिनाटकीयता 
(हाई मेलोडूत्मा) एक बुनियादी बात थी । यह बात 
उस राष्ट्र" चेतना काल के जन-जागरण और 
पुनरुत्पानवादी तत्वों के भीतर से उपजी थी । वह 
पूरा काल स्वप्न, आशा, अतीत और पुराण की 
"अतिनाटकीयता' में स्वयं मंत्रमुग्ध था है साथ ही 
लगता है एक प्रकार का दुर्भाग्य का बोध यहाँ की 
चेतना-भूमि का प्रमुख भाव है । वास्तव में यह 
'दुर्भाग्य-बोध' उस पूरे काल की साहित्यिक चेतना 
में मौजूद है----' दुर्दशा से लेकर भारत भारती 
और आँसू तक, अंधेर नगरी से लेकर स्कन्दगुप्त 
रंगभूमि और कामायनी तक । इस बोध के कारण 
पर प्रकाश डालने की यहाँ गुंजाइश नहीं है । पर 
प्रत्यक्ष-मप्रत्यक्ष ढंग से इस "दुर्भाग्य-बोध' के मूल 
भाव पर पारसी रंगमंच के प्राय: सारे उल्लेखनीय 
नाटक 'रचे गये हैं । यह बोध उम काल के दर्शकों 
को राजनीतिक और सामाजिक कारणों से बहुत 
प्रिय था । इस 'दुर्भाग्य-बोध-' ने अतिनाटकीयता के 
