पारसी नाटक का रचना विधान 
लिए बडी उर्वरा भूमि दी 1 संरचना और प्रस्तुत.- 
करण इन दोनों धरातलों पर विचार करने की 
भूमिका अब तैयार हो गयी है । 
अंक और दृश्य 
रुस्तम सोहराब के पहले बाब के पहले 
दृश्य में रुस्तम हसीन घोड़े पर सवार खरामा-खरामा 
मंच पर आता है है ध्यान देने की बात है 'हसीन 
घोड़े' पर । जाहिर है घोडा हसीन बनाया गया 
होगा, यानी उसे बेशकीमती, साजो-सामान से सजाया 
गया होगा । अब प्रश्न है दृश्य में घोडा कैसे आया 
होगा ? संस्कृत रंगमंच के अनुरूप यह मुद्रा से नहीं 
लाया गया है । लीक रंगमंच के 'अनुरूप यह काठ 
का घोडा भी नहीं है दृ अब एक ही- स्थिति शेष 
बचती है कि वाकई घोड़े पर चड़े हुए रुस्तम मंच 
पेर आते हैं, और उसकी पीठ पर जै-ठे-बैठे इतना 
लम्बा स्वगत कथन करते हैं, फिर उसकी पीठ से 
उंतर कर प्यार से गरदन थपथपाते हैं और तसे 
वास चरने के लिए छोड़ देते ३ हैं है इस दृश्य का 
अन्त होता है, रुस्तम का घोडे की चोरी हो जाने 
के कारण गुस्से और जोश-खरोश के साथ "समन- 
गान की तरफ रवाना होने से । और इस अंक का 
अन्त होता है…अर्थात " पहला "डूपप' गिरता है---- 
रुस्तम का दुश्मनों पर गुजै न पाकर इमारत का 
खम्बा उखाड़कर हमला करने से । अर्थात इस तरह 
चमत्कारपूर्ण अंकान्त से दर्शको" से बेहतर 'वा-समोर' 
की तैयारी और अपेक्षा पर परदा गिरता है । 
अंक की ऐसी दृश्य-योजना के पीछे मंच-विधान 
और उत्तरोत्तर चमत्कारमूलक अतिनाटकीय प्रभाव 
दर्शक पर लगातार डालने के लिम जरूरी था कि 
पहले मैदान के सीन के पीछे एक नीला परदा पडा 
रहे, जिसके पीछे शाहे समनगान का सजा-सजाया 
दरबार छिपा रहे और इस परदे के हटते ही वह 
दूसरा दृश्य सामने आ जाये । इसके पीछे तब तक 
शाही महलसरा और उसके भी पीछे शाही 
महल का दृश्य बना तैयार रहे । मंच-सत्या स्तर 
पर इस तरह का दृश्य और अंक-विधान न शेक्स- 
१ ७ 
पीरियन है, न संस्कृत, न विशुद्ध लोक । यह मुख्यत: 
अलेकरणप्रधान विकटोंरियन काल की पेशेवर अंग्रेजी 
कम्पनियों" के रंगमंच के प्रभाव का फल है । 
कुछ दृश्य-विवान संस्कृत रंगमंच के विष्कम्भक, 
या अंकावतार की याद दिलाते हैं-अर्थात वे दृश्य 
जो दो महत्वपूर्ण दृश्यों के बीच महज पाँच-छह 
मिनटों के, सूचनार्थ या गत पर' टिप्पणी देने अथवा 
इस बीच कथा और घटना के स्तर पर क्या-क्या 
हुग्रा, कितना समय बीत गया, इसके लिए नृत्य 
दृश्य के रूप में आते हैं । जैसे, तीसरे बाब में तीसरा 
और पाँचबाँ दृश्य ।` 
प्रवेश और प्रस्थान 
चमत्कारपूर्ण । अंक-दृश्य के अनुरूप ही, कथा 
और चरित्र - की अतिनाटकीयता की संगति में, 
पात्रों का दृश्य में एक विशेष प्रवेश-प्रस्थान आव- 
श्यक ही था 1 प्रवेश के लिए आगा हश्र ने अपने 
नाटक में मुख्यत: इतनी बातों पर ध्यान दिया है : 
नायक और नायिका को एक विशेष मांट्य परि- 
स्थिति में प्रवेश कराना जो आश्चर्यजनक भी लगे, 
साथ ही चमत्कारपूर्ण भी; प्रवेश के साथ ही कथा 
में सहता एक गति या धमाका" महसूस हो जाय; 
प्रवेश के लिए पहले से समुचित भूमिका, विशेषकर 
ऐसा माहौल बन जाय कि पात्र" का अचानक आना 
बड़ा ही नाटकीय लगे; पात्र जिस मनोभाव में आ 
रह" उसके खिलाफ़ परिवेश हो, ताकि' उसके 
मनोभाव में और भी तीव्रता और अतिनाटकीयता 
आ सके । जैसे, रुस्तम सोहराब के पहले बाब के 
दूसरे सीन में जहाँ शाहे समनगान के दरबार में 
कनीजों का रक्स चल रहा होता है और इसके 
बाद जब वजीर अदब से बादशाह के रूबरू और 
साकी उमराएदरबार के सामने जामे-शराब पेश 
करते हैं, ठीक उसी वक्त रुस्तम गुस्से और जोश में 
दाखिल होता है । (कहा जाता है की इसे और भी 
ज्यादा तीव्र, प्रभावपूर्ण बनाने के लिए 'विग' ३ में 
तेज गांग भी बजाया जाता था) । प्रवेश के कुछ 
न्य ढंग भी हैं जो लोक रंगमंच के बहुत करीब हैं 1 
