जैसे, तीसरे बाब के दूसरे सीन में कैकाउस की 
प्रशंसा में शेर पढ़ते हुए रुस्तम का प्रवेश 1 संस्कृत 
या शेक्सपियर के रंगमंच के करीब आनेवाले प्रवेश, 
जैसे, दूसरे बाब के छठे सीन में 'अजखुद-रपृता 
सोहराब का दाखिला, मुहब्बत के नशे में डूबा हुआ 
मस्त ।' 
इसी तरह उन्हों अतिनाटकीय उद्देश्यों की 
प्रतीत के लिए प्रस्थान की भी अपनी कुछ विशेष- 
ताएँ हैं । नाटककारों ने प्राय: इतनी बातों पर, 
मुख्य चरित्र के प्रस्थान के प्रति, ध्यान दिया है : 
दृश्य में अपनी पूरी बात कहकर ; प्रभाव की चरम 
सीमा पर (ताकि दर्शक तालियाँ बजाकर 'वन्समोऱ' 
करके अभिनेता को फिर बुला सकें) ; अपना पूरा 
जलवा दिखाकर ही, चाहे जितना विलम्ब कथा- 
चरित्र-कार्य के विकास में लग जाये (इसे इस 
तरह से भी सोचा जा सकता है कि जब तक दर्शक 
का पूरा मन अभिनेता न भर दे, ' वह जाये भी . तो 
कैसे ?) ; जिस मनोभाव में प्रवेश हुआ है, उसके 
ठीक विपरीत मनोदशा में पहुँच कर ; कथा- 
चरित्र में अचानक अप्रत्याशित गति पैदा करके; 
आश्चर्यचकित करने के लिए ; दृश्यान्त के लिए 1, 
प्रस्थान की इन पद्धतियों पर शेक्सपियर और विक्टो- 
रियन दोनों नाट्य शैलियों का प्रभाव है है ऐसी 
प्रस्थान कल्पनाएँ अपने यहाँ न संस्कृत में हैं न लोक 
में । दरअसल ऐसे प्रवेश-प्रस्थान पारसी नाटक की 
पूरी संरचना, रंगमंच शैली एवं रूपबधि और दर्शक 
की रुचि के पूर्णत: अनुरूप थे । इसके अतिरिक्त 
और कोई शैली होना कठिन था 1 
रंगकार्य और व्यवहार 
थिएटर में रंगकार्य और चरित्र-शअवहार मूलत: 
अभिनय के अन्तर्गत आता है, या दूसरे स्तर से 
चरित्र-निर्माण के अन्तर्गत । पर यहाँ रंगकार्य और 
है-यवहार कुछ ऐसे विशिष्ट ढंग और चमत्कारपूर्ण 
न्दाज़ में इस्तेमाल किया जाता हैकि इसे उन 
दोनों से थोड़ा अलग हटाकर देखने की जरूरत 
है । वस्तुत: कथा और चरित्र-निर्माण की अति- 
१ ८ 
नटरंग'-९ 
नाटकीयता मूलत: इसी रंगकार्य और, व्यवहार पर 
ही आकर जमती थी और इनकी अतिनाटकीयता 
के साधन के रूप में अभिनय, संवाद, भाषा, और 
नृत्य आदि तत्व इस्तेमाल होते थे । 
प्रेम और युध्द, पारसी नाटक के प्राय: यहीं दो 
मूल स्थायी भाव थे । इन भावों में जितनी अति- 
नाटकीयता की गुंजाइश थी, इन नाटककारों ने 
उसे अपनी क्षमता और उद्देश्य के अनुसार इस्तेमाल 
किया । रुस्तम सोहराब में रंगकार्य और व्यवहार 
के अन्तर्गत युद्ध, हमले के दृश्य, तलवार चलाना, 
खम्भा उखाड़कर हमला करना, किले का दरवाजा 
तोड़ देना----, आम बात है । पर इसके आगे रंग- 
कार्य और व्यवहार का जहाँ तीव्रता बढाने के 
अतिरिक्त चरित्र-निर्माण के लिए व्यवहार हुआ है, 
वे स्थल उल्लेखनीय हैं । जैसे, (अ) पीलसम और 
उसके साथी रुस्तम पर हमला करते हैं । रुस्तम 
हमलावरों को शिकस्त देने के बाद पीलसम को 
जमीन पर गिराकर खंजर निकालता है । (आ) 
तहमीना पीलसम की कलाई पर जोर का बूंसा 
मारती है 1 पीलसम के हाथ से तलवार छूट जाती 
है । तहमीना तलवार पर पाँव रखकर खडी हो 
जाती है । (इ) बहराम जोश में जाना चाहता है, 
उस वक्त गर्द आफरीद आकर उसके सीने पर 
अपनी तलवार की नोक रख देती है । (ई) मृर्वाना 
लिबास में इन्तहाई जोशोगजब के साथ गर्द आफ़रीद 
आती है । (उ) सोहराब प्नर हमला, गर्द आफरीद 
से खोफनाक जंग, गर्द आफ़रीद की शिकस्त, घोड़े से 
जमीन पर गिरते वक्त गर्द आफरीद के बाल खुल 
कर बिखर जाते हैं । मर्द के लिबास में हसीन 
दोशीजा को देखकर सोहराब हैरज्जदा रह जाता है है 
जाहिर है इस तरह का कार्य और व्यवहार उस 
अतिनाटकीय रंगमंच के अनुरूप ही है । इससे मंच 
पर वीरता, आश्चर्य, चमत्कार पैदा करना, दर्शकों 
को हैरत में डालकर उन्हें घंटों बाँधे रखना 
सम्भव होता था । इससे कथा, चरित्र और दृश्यत्व 
में जो एकरसता, सपाटपन तथा मात्र भावुकता की 
सृष्टि होती थी या जो एक खालीपन उत्पन्न होता 
