पारसी नाटक का रचना विधान 
बा, उसे सजाया और भरा जाता था । 
साथ ही मुख्य अभिनेता को अच्छे से अच्छा 
'पार्ट' देने के लिए भी नाटक में ऐसे-ऐसे अनेक 
साहसिक आश्चर्यमूलक कार्यों की स्थितियाँ पैदा की 
जाती रही हैं । इनसे दर्शक की भावुकता, आवेगपूर्ण 
साहसिकता के बोध को भोजन और पारसी थिएटर. 
के मुख्य अभिनेताओं तथा अभिनेत्रियों को अच्छा पार्ट 
मिलता था । यह सारा कार्य-व्यवहार शेक्सपीरियन 
दुखान्त नाटकों की नकल से आया था । यह उस 
विशिष्ट अभिनय शैली का अंग भी था जो अधि- 
कांशत: पश्चिमी और अंशत: अपने यहाँ के शैली- 
बद्ध अभिनय के सम्मिश्रण से पैदा हुई थी । 
अभिनय और प्रेक्षणक (रुपैवटेकल) 
है पारसी थिएटर का अभिनय इस अर्थ में विशिष्ट 
है कि यह एक ओर जहाँ शेरी-शायरी, वाद्यसंगीत, 
शोर-ह-गामा और तलवार की झंकारों के साथ 
दर्शक की श्रव्यता से जुडा था, वहीं वह रंगे हुए 
परदे, चमचमाते हुए दृश्यफलक और अनेक तरह के 
चमत्कारिक रंगकायों, हैरतअंगेज व्यवहारों के सासू- 
हिक प्रेक्षणक (रुपैवटेकल) से सम्बद्ध था । 
पारसी रंगमंच की अभिनय शैली बुनियादी 
रूप में विवटोरियन युग में शेक्सपियर के नाटकों के 
अभिनय की शैली की नकल से पैदा हुई । आगा 
हश्र को इसी अभिनय शैली के कारण अपने रंग- 
जीवन के प्रथम चरण में शेक्सपियर के नाटकों की 
छाया पर ही नाटक रचना पडा है और यह तथ्य 
और भी एयादा उल्लेखनीय है कि "मेडन थिएटर 
कम्पनी के एक मशहूर प्रकार मुहम्मद के तुफैल साहब 
ने सबसे पहले हश्र से सिलवर किंग लिखवाया और 
पुरा (अपनी पसन्द मुताबिक) कराया । यह इतना 
पसन्द किया गया कि कम्पनी चल गयी ।"* इस 
पहले चरण में हश्र के कई ड्रामे अंग्रेजी के आजाद 
अनुवाद हैं, शहीदेनाज़, यरेहिर्स, सफेद खून है 
३"आणा हश्र और उनके द्वारि-स-लेखक, डा० 
अजीम, उर्दू मरक्रज, गनपत रोड, लाहौर । 
यह भी याद रखने की बात है कि इन नाटकों में 
इतना दुख-दर्द उठ खड़ा होता था की दर्शक उसे 
सह नहीं पाते थे । इस अनुभव के उपरान्त कम्पनी 
के मालिकान के कहने तथा स्वयं के अनुभव के 
आधार पर हश्र ने उन नाटकों को फिर से सोचा, 
उन्हें काटा, घटाया-बढाया । पर वह रंज की जगह 
खुशी नहीं, रंज के बाद लामुहाला खुशी का मंजर 
देता था 1 आगे चलकर दूसरे और तीसरे चरण में, 
हश्र ने सामाजिक रोमांस के नाटक लिखे या दन्त- 
कथाओं पर आधारित प्रेम विषयक ड्रामे लिखे और 
उनमें 'कार्मिक' दृश्य जोड़े । तब उन्हें पश्चिमी अभि- 
नय शैली में, भारतीय दर्शक की माँग और सन्तोष 
के लिए अभिनय की भारतीय परम्परा की…जो उस 
काल तक (और आज तक भी) लोक नाटूयों में 
उपलब्ध थी, जैसे यात्रा, भवई, नौटंकी, ख्याल, 
माच और तमाशा आदि में…कुछ अभिनय पद्धतियों, 
रूढियों और हैझावहारों को भी पारसी अभिनय शैली 
में सहज ही मिलाना पडा । 
पारसी नाटक की अभिनय शैली के ये दो 
विकास चरण यहाँ के थिएटर के इतिहास से बि-षे-कुल 
स्पष्ट हैं । पहले चरण में जब अभिनय- शैली 
बिल्कुल सोलहो आने विवटोरियन अभिनय पद्धति 
की नकल थी, तो स्वभावत: उस समय के अत्यन्त 
प्रसिद्ध एक्टर कावसजी खटाऊ ने, जो अर्ल्सड 
थिएद्विकल कम्पनी के ऐक्टर, डाइरेक्टर और 
मालिक थे और प्राय: शेक्सपियर के ड्रामे करते थे, 
न जाने कितने दिनों तक सिर्फ हैमलेट का पार्ट 
किया 1 वे हिन्दुस्तान के इरविंग कहलाते थे । बेताब 
के महाभारत नाटक में दुर्योधन की प्रसिध्द भूमिका 
भी वही करते थे । इस अभिनय शैली में जहाँ से 
भारतीय अभिनय परम्परा का संगम होता है और 
जिससे असली अर्थों में पारसी अभिनय शैली का 
एक अपना विकास होता है, वहाँ से अनेक उल्लेख-, 
नीम अभिनेताओं तथा अभिनेत्रियों का उदय शुरू 
होता है, और पूरा पारसी थिएटर इन अभिनेताओं 
से हर स्तर पर प्रभावित, संचालित और अनु- 
शासित होने लगता है । यही पद्धति पारसी थिएटर 
है ९ 
