की चरम सीमा है, जो अपने अंत तक उत्तरोत्तर 
विकसित होती गयी और अपनी मृत्यु के बाद यही 
अभिनेता-स्वामी परम्परा फिरुमों और पृथ्वी थिएटर्स 
में चली गयी । किसी हद तक यहीं आज भी पूरे 
भारतीय रंगमंच और फिरुमी दुनिया में वर्तमान है 1 
प्राय: प्रत्येक महत्वपूर्ण पारसी कम्पनी में 
अभिनेताओं की संख्या चालीस से लेकर पचास तक 
होती थी । पहले और दूसरे चरण तक लड़के ही 
लड़कियों का पार्ट करते थे 1 आग, हश्र ने रुस्तम 
सोहराब में जिस रूप में तहमीना और आफ़रीद 
की कल्पना की है, बेताब ने महाभारत में जैसे 
द्रोपदी को चित्रित किया है, और राधेश्याम ने जिस 
प्रकार बीर अभिमन्यु में सुभद्रा, उत्तरा और सुन्दरी 
को रखा है…-उस रंगकार्य, व्या-यवहार, गायन, संवाद 
और अभिनय की पूरी स्थितियों से यह प्रकट है 
कि ये सब 'पार्ट"' लड़कों के लिए ही रचे गये 
थे । नाटक के प्रतिमान पर सही उतरने के लिए 
सारे अभिनेताओं के लिए गाना जरूरी था । 
साथ ही तलवार, पटेबाजी, कुन्ती, नाच, मारपीट 
करने का अभ्यास नित्यप्रति होता था : ऊँची 
आवाज में, एक खास अदा, अंग-चालन, हाथ-पैर 
भाँज कर संवाद और तरन्तुम से पार्ट बोलने का 
प्रशिक्षण सबसे ज्यादा आवश्यक था । 
संवाद और वा-चिक-आंगिक अभिनय 
शब्दाडम्बर-ओर अति आवेग पर सारा संवाद 
विधान टिका होने के कारण इसमें जो कवित्व या 
शायरी होती थी, वह अपने रंगमंच की प्रकृति के 
अनुकूल एक ओर अलंकरण प्रधान होती थी, दूसरी 
ओर वह व्यायापारमूलक संवाद को हाथ-पैर चालन 
से और रंग-व्यापार से जोड़ने वाली होती थी 1- 
इसीलिए पूरा संवाद-विधान- ही. यहाँ इतना 
विशिष्ट और गेय है । इन नाटकों में संवाद मुख्यत: 
कई प्रयोजनों को लेकर र वा जाता था । इसलिए 
उसमें भाषण, उपदेश, शायरी, कवित्व, सवाल- 
जवाब, चुटकुलेबाजी, हाजिरजवाबी, बातचीत, 
आकाशवाणी, जनान्तिक, सम्भाषण आदि, ना जाने 
२ ० 
नटरेंग-९ 
कितने प्रकार के ८ संवादों के दर्शन होते हैं हैं उन 
प्रयोजनों में मुख्य इतने हैं : सूचना, प्रस्तावना, रूप- 
रंग-स्थिति निर्देश, निष्कर्ष, व्यायाख्या, टिप्पणी', 
आवेश और आवेग की उद्दीप्ति, जजबाती फलफ़सा है 
रुस्तम सोहराब में आगा हश्र ने संवाद को 
चार धरातलों पर ही रखा है । पहला स्वगत- 
कथन । जैसे, पहले बाब के पहले सीन की शुरूआत 
से ही रुस्तम लम्बा स्वगत-कथन करता है और 
भावना के चरम-बिन्दू पर ले जाने के लिए दो 
बार शायरी का इस्तेमाल करता है । इसका 
वाचिक अभिनय कल्पना को जगाने के लिए है, 
इसमें आंगिक अभिनय या अंगचालन की उतनी 
गुंजाइश नहीं है । पर फिर भी अंगचालन बिना 
दर्शक का मनोरंजन कैसे होता, इसलिए इसमें भी 
शायरी डालकर उसकी स्थिति पैदा की गयी है । 
ऐसा स्वगत-कथन दृश्य के शुरू में ही आना, शेक्स; 
पियर और संस्कृत दोनों रंगपद्धतियों में था, क्योंकि 
वहाँ दृश्यबंध नहीं थे, सब कुछ दर्शक की कल्पना 
पर निर्भर होता था । पर यहाँ तो दृश्यबंध मौजूद 
था, फिर भी इस शैली को अपनाने की आवश्यकता 
अशिक्षित दर्शक और उसका मनोरंजन करने के 
उद्देश्य से पडी थी 1 दूसरे, रुस्तम का पार्ट करने 
वाले अभिनेता की वाणी और स्वर की क्षमता को 
दिखाना भी जरूरी था । यह भी एक चमत्कार था 
और इस- पर दर्शक 'यं-समोर' कहने या तालियाँ 
बजाने के लिए मजदूर होता था और इस तरह 
नाटक के नाम पर व्यापार की गन्दी चलती थी 1 
दूसरा है आत्मकथा. (मोनोलाग), जहाँ नायक 
या मुख्य पात्र अपनी मानसिक ३ स्थिति की कई 
भावनाएँ एक के बाद एक प्रकट कर सकें और उन्हें 
कई तरह के वाचिक, आंगिक अभिनय की गुंजाइश 
मिल सके । रुस्तम सोहराब के बाब दूसरे और सीन 
सातवें में, सूने मंच पर (किले के अन्दरूनी हिस्से 
के दृश्य में) खून से भरी हुई तलवार लिए गर्द 
आफ़रीद आती है है 
"शाबाश- मुस्क के फिदाइयो...॰ "तुम्हारी 
बहादुरी देखकर मगरूर सोहराब भी… "मसोहराब 
