पारसी नाटक का रचना विधान 
का नाम जबान पर आते ही दिल में मुहब्बत का 
असर पैदा हो जाता है ।)"--एक भाव । 
"आह सोहराब, मेरे दिल को मुहब्बत के नूर 
से रोशन करने वाले, तुम समनगान में क्यों पैदा 
हुए '3 अगर तुम मादरे ईरान के फ़रजंद होते तो मैं 
कनीज़ बन कर तुम्हारी खिदमत में अपनी जिन्दगी 
(सहसा ख्याल बदलता है) ।"--दूसरा भाव । 
"बेवकूफ औरत, यह क्या मुस्क और कौम के 
एतबार को धोखा दे रहीं है .... . .। (गुस्सा पैदा 
होता है)"--तीसरा भाव । 
"इस जहान में जहाँ लानत है. ० . . . .दिल से भी 
और रूह से भी".....॰(फिर३ शोलाए मुहब्बत 
भड़कता है)"-चौथा भाव । 
"दूर हो ऐ औरत के दिल की कमजोरी, दूर 
हो .... .. ।" आत्मसंघर्ष-पाँचवां भाव । 
"मुहब्बत पीछे हट... .॰.फ़र्ज आगे बढ़ ।" 
निर्णय और बलिदान का बोध-छठा भाव ।३ 
एकही आत्मकथन में वाचिक और आंगिक 
इन दोनों स्तरों पर भावनाओं के इतने धरातलों 
पर अभिनय में पारसी अभिनेताओं के लिए बडी 
चुनौती थी । वचन और अंग इन दोनों तत्वों की 
संगति की बडी परीक्षा यहाँ रखी हुई है । खाली 
मंच पर अकेली आफूरीद भावनाओं के इतने विविध 
परस्पर विरोधी धरातलों पर अभिनय करती 
हुई पूरे मंच पर अपने वचन, अंग और वेशभूषा का 
और करिइमा दिखाती है । हर भाव पर "वन्समोरमृ 
और चरमबिन्दु (आदर्धात्मक) पर आते-आते उस 
काल के भावुक आदर्शवादी दर्शक-वर्ग से तालियों 
की गड़गड़ाहट पैदा होती है । इस तरह के अनेक 
स्थल इस नाटक में भी पड़े हैं । 
तीसरा है नाटकीय संवाद, जहाँ गति की 
तीव्रता और व्यायापारमूलकता आश्चर्यकारी ढंग से 
उभरती है । बाब पहला, सीन चौथा-शाही महल 
के दृश्य में रुस्तम के सामने पहली बार तहमीना 
आती 'है : 
"रुस्तम : तुम्हारा नाम ? 
कमीना : तहमीना । 
२ १ 
रुस्तम : और जिसकी जिन्दगी के बाग में यह 
हसीन फूल पैदा हुआ है, उस बागवान का नाम ? 
तहमीना : शाहे समनगान .... ॰ . (रुस्तम चौ-कता 
है । तहमीना धीरे-धीरे दरवाजे की तरफ लौटती 
है 1) 
रुस्तम : क्या मैं वहीं रुस्तम हूँ ।..आज 
एक औरत के हुस्न ने फतह कर लिया । (बेताब 
हो जाना)" 
इसके बाद रुस्तम शेरोशायरी द्वारा मनोभाव 
को प्रकट करता है और तहमीना गद्य में ही संवाद 
कहती रहती है । यहाँ वाचिक औ र आंगिक अभि- 
नय गति की दृष्टि से अत्यंत चमत्कारपूर्ण है । 
पर है यह सब केवल एक ही सपाट स्तर पर । 
अर्थात मानसिक सम्बन्धी और संघर्षों को केवल 
सूचित और परिभाषित ही किया जा रहा है । 
व्यायंजना से इसे दूर रखा जा रहा है । अनुभव की 
स्थिति की अपेक्षा प्रदर्शन ही मुख्य उद्देश्य बनाया 
जा रहा है । 
चौथा है व्याख्यात्मक संवाद 1 इसमें दो तरह 
के संवाद हैं: पहला, सूज्य और कार्य-व्या-यापार/यक 
स्थितियों के सम्मिश्रण का; दूसरा उसकी व्याख्या 
का । पहले के अन्तर्गत हर रंगकार्य-चाहे वह 
सोना हो, मरना-मारना हो, या इश्क करना, या 
नफरत करना-य-पहले बाकायदा कहकर किया जाता 
था । इससे एक विशिष्ट अभिनय सौन्दर्य पारसी 
थिएटर में आया था । अर्थात एक ही कार्य को दो 
आयाम देने का सौन्दर्य, पहले वचन के स्तर से, फिर 
कार्य के स्तर से; एक दर्शक की कल्पना या सूचना 
के लिए दूसरा अभिनेता के अभिनय के लिए । 
दर्शक और अभिनेता की यह पारस्परिकता, संगति 
वस्तुत: संस्कृत, लोक रंगमंच और शेक्सपियर के 
नाट्य की बडी शक्ति थी । पारसी रंगमंच पर उसे 
स्वभावता एक सीमित अर्थ में ग्रहण किया गया 
और उसके प्रभाव को केवल दर्शक से वाहवाही, 
'वा-मगोर' और तालियाँ पाने तक ही सीमित रखा 
गया । उदाहरण के लिए, रुस्तम ढाल का तकिया 
बनाकर जमीन पर लेटता है और नींद के बारे में 
