शायरी करता-किरीन सो जाता' है । मरता हुआ 
घायल सोहराब तब तक नहीं मरता, जब तक वह 
पूरी बात दर्शक से (रुस्तम से) कह नहीं लेता, 
बल्कि जब तक वह मर जाने ॰ का पूरा चित्र नहीं 
खींच लेता । 
दूसरा, व्यायारूयात्मक संवाद कार्य पर, घटना 
पर, टिप्पणी, दार्शनिक नियतिवादी, उपसंहार भाव 
देकर उभरता है । जैसे, सोहराब मर रहा है और 
अपने पिता को नियति का राज समझाकर सान्त्वना 
दे रहा है : 
सोहराब-बाबा मत रो । मेरी मौत को खुदा 
की मरजी समझकर सब करो । 
मिल गयी मुझको जो किस्मत में सजा लिखी थी, 
बाप के हाथ से बेटे की क्रजा लिखी थी । 
इसी तरह जब सोहराब मर जाता है; तो 
रुस्तम अन्त में जैसे जिन्दगी की एक व्याख्या करता 
है । इतना भी संस्कृत के भरतवाक्य जैसा कुछ 
लगता, पर बात इससे आगे आती है । रुस्तम 
दीवानों की तरह सोहराब को पुकारता-पुकारता 
गश खाकर गिर पड़ता है और अभिनय चरित्र- 
संघर्ष के चरमबिन्दु पर टूट जाता है । 
यहाँ अभिनय में वह समया संगीत नहीं है जो 
संस्कृत में है, यहाँ चरित्र के संघर्ष की वह चरम 
परिणति भी नहीं हैजो शेक्सपियर के दुखान्त 
नाटकों में है । यहाँ सब कुछ केवल चरमबिन्दु 
के उद्देश्य से अभिनीत है । अभिनय के सन्दर्भ में 
अत्यंत उल्लेखनीय- बात यह है कि यहाँ भावों, 
आवेगों का मात्र प्रदर्शन है, उसे जीना नहीं है है 
संस्कूत अभिनय पद्धति में भी मूलत: यहीं अभिनय 
(प्रदर्शन) का ही भाव था ; पर उसमें जो गहरी 
सार्थकता, अनुभूति-प्रवणता उसकी काव्य-त्-मकता 
में छिपी होती थी और जिसकी अनुभूति (अभिनेता 
के सम्पूर्ण अभिनय से) दर्शक-वर्ग करता था, उसका 
यहाँ ८ सवाल ही नहीं उठता है शेक्सपियर और 
संस्कृत रंगमंच का अभिनय सम्प्रेषणीयता के गहन 
मूत्यों से धर्मनिष्ठ था, इसलिए वहाँ के अभिनय में 
संप्रेम्भीयता न जाने कितने स्तरों तक होती थी । 
नटरेंग-९ 
पर उसके लिए वैसा विशिष्ट, परम्परानिष्ठ, प्रशि- 
क्षित और सुसंस्कृत दर्शक वर्ग था । यहाँ की स्थिति 
ठीक उसके विपरीत थी । फलत: लेखन, प्रस्तुती- 
करण और अभिनय इन तीनों से सम्प्रेषणीयता 
केवल एक ही स्तर (भावना) पर थी और भौतिक, 
मानसिक सम्बन्धी और संघर्षों को केवल सूचित, 
परिभाषित और प्रदर्शित ही किया जाता रहा । 
इस प्रदर्शन के लिए पारसी थिएटर में अभिनय 
की कई दिलचस्प रूढियों पैदा हुई । जैसे, गुस्सा 
प्रकट करने के लिए पैर पटक कर बोलना, युद्ध या 
प्रतिहिंसा प्रकट करने के लिए - ध्यान से तलवार 
निकाल लेना, इरुक-मुहब्बत . का इजहार करने के 
लिए घुटने टेक कलेजे पर हाथ रख आँख मूंदकर 
इश्क का संवाद या शायरी करना, करुण अभिनय 
के लिए रो-रोकर संवाद बोलना, गश खा-खाकर 
गिरना, बाल-नोचता, चित-लाना और छाती पीटना । 
पारसी थिएटर का प्रेक्षणक इतने धरातलों से 
रूपायित होता होता था और इन सबकी सामूहिक 
परिणति से वह सम्पूर्ण होता था : मंच दृश्य-सीन- 
सीनरी_ ; अभिनय-----", चाचिक और आहार्य; 
रंग साधनों की प्रचुरता का प्रदर्शन ; यांत्रिक 
साधनो" से मंच पर हैरतअंगेज दृश्य ; युद्ध और 
आक्रमण के भारी-भरकम नजारे ; पात्रों के समूहन 
और दृश्य से उसका तारतम्य जोड़कर दृश्य के 
अन्त में झ०च्छी या टेठलौ की प्रस्तुति और नृत्य । 
रुस्तम सोहराब में हश्र ने प्रेक्षणक के लिए 
प्राय: इन सभी साधनों का सहारा लिया है, जिससे 
प्रेम और प्रतिहिंसा, गद्दारी और कौमपरस्ती 
(राष्ट्र-रायता) के बीच से अतिनाटकीयता पैदा हो और 
जनता रोये भी, हाय-हाय और वाह-वाह भी करें । 
केवल दो साधनों का इस्तेमाल यहाँ नहीं है । न 
यांत्रिक साधनों से हैरतअंगेज दृश्य हैं, न झाँकी या 
टेठलौ है 1 पर इन दो प्रमुख साधनों के स्थान 
पर हश्र ने खूबसूरत हसीना है और बहादुर औरतों 
के रोल पैदा किये हैं, दृश्यगभित नाट्य स्थितियाँ 
पैदा की है । 
२ २ 
