रंनुरेश अवस्थी 
हन्द्रर सभा : एक रूघगत डादृटायन 
इश्वर सभा के सम्बन्ध में उर्दू साहित्य के इतिहास- 
कारों और समीक्षकों के विभिन्न मत रहे हैं । 
अधिकांश ने तो इसे फ्रांसीसी आपेरा की नकल 
बताया है और इसके विदेशी और बअसाहित्तियक 
तत्वों की चर्चा की । हिंदी नाटक साहित्य में तो 
इसे कभी किसी रूप में स्वीकार ही नहीं किया 
गया । किन्तु इसे नोटेक के सम्बन्ध में जो नये तथ्य 
सामने आये हैं, उनसे अब तक की ये धारणाएँ निर्मूल 
हो जाती हैं, और हमारे नाटक के इतिहास में इस 
कृति का महत्व स्पष्ट हो जाता है । पारसी 
रंगमंच ने तो इस नाटक से बहुत प्रेरणा ग्रहण की 1 
न्तीसवीं शताब्दी के मध्य में रची गयी यह 
पहली नाट्य कृति है जिसने मध्ययुगीन नाट्य पद्धति 
को सहसा छोड़कर आधुनिकता का परिचय दिया, 
और प्रचलित लोक नाट्य रूपों के कला तत्वों को 
लेकर एक नये प्रकार के संगीत नाटक के रूप में 
ढाल दिया । अपने रूप-विधान में यह नाटक कई 
प्रकार से भारतीय नाट्य परम्पराओं से जुडा हुआ 
है और इन्हीं से अपनी रचना के अनेक नियम और 
रूढियों ग्रहण करता है है 
इन्दर सभा का रूप-विधान निश्चित करने में 
यह बात महत्वपूर्ण है कि इसकी रचनाके डेढ़ सौ 
वर्ष पहले से ही उर्दू कविता में कवि और लेखक 
बराबर 'इन्दर' की सभा का जिक्र करते चले आ 
२ ३ 
रहे थे और परी और परिस्तान का "इन्दर' से सम्बन्ध 
जोड़ते थे । अमानत ने इसी काव्य परम्परा को 
नाटक का रूप दे दिया । यह बात भी रोचेक है 
कि हिंदी के समान उर्दू में भी 'अखाडा' और 
"सभा" की परम्पराथी और अनेक मध्ययुगीन काव्य 
रचनाओं में इन शब्दों का काव्य-पाठ ॰ओर संगीत 
के आयोजनों" के अर्थ में प्रयोग हुआ है । 
नाट्य रूप की दृष्टि से इन्दर सभा का इतनी 
बहा ऐतिहासिक महत्व है कि इसके बाद कई वर्षों 
तक अनेक 'सभाएँ' लिखी ' गयी, और इन्दर सभा 
विशिष्ट नाट्य रूप के अर्थ में स्वीकार कर लिया 
गया । कुछ सभा शैली के नाटकों में तो. इसी कथा- 
नक को लिया गया और कुछ में इस कथानक के 
अनेक नवीन संस्करण - और रूपान्तर किये गये । 
इसके अंतिरिक्त दूसरे क्रिरुसों और मसनवियों की 
प्रेम-कथाओं को भी सभा शैली- के नाटकों में रचा 
गया 1 पारसी रंगमंच कम्पनियों ने तो "इन्दर सभा 
के अनुकरण पर अनेक देशी और विदेशी कथानकों 
पर आधारित नाटक तैयार करवाये । 
नये अनुसंधान तथ्यों के आधार पर इन्दर 
सभा को भारतीय नाट्य परम्परा में ही स्वीकार 
करना संगत होगा । न तो वह दरबारी उपज है 
और न विदेशी आपेरा की नकल । वास्तव में, 
इन्दर सभा मध्यकालीन रास शैली के लीला 
