नाटकों और आधुनिक पारसी रंगमंच नाटकों के 
बीच की कडी है । अमानत ने रास के संगीत और 
नृत्य में मसनवी शैली के गीति काव्य का समावेश 
कर दिया है और अपनी रचना को रंगमंचीय 
प्रदर्शन के कुछ सरल नियमों में बाँधकर एक नये 
नाट्य रूप की सृष्टि कर दी । इस सम्बन्ध में यह 
बात उल्लेखनीय है कि स्वयं अमानत ने इन्दर सभा 
को 'जलसए रहस' कह कर उसे लोक नाटक की 
परम्परा से जोड़ दिया है । 
नाटक का रूप निर्धारित करने में सम्भवत: 
नाटककार ने कुछ आरस्थिक पारसी थिएटर के 
नाटकों से भी प्रेरणा ली हो; किन्तु इससे अधिक 
सम्भावना इस बात की है कि उसने मध्ययुगीन 
लीला नाटकों, विशेषकर रासलीला नाटक, से प्रेरणा 
ग्रहण की हो और अपनी नाटकीय कथा को संगठित 
करने के लिए इसी से रचना के नियम और युक्तियाँ 
ग्रहण की हों । इसप्रकार, यह नाटक रूप-विधान की 
दृष्टि से, वास्तव है में, मध्ययुगीन काव्य-पाठ' और 
गाथा-गीत-गायन परम्परा, और आधुनिक विहित 
नाट्य रूप के बीच की ऐसी महत्वपूर्ण कडी है 
जिसने मध्ययुगीन रचना तत्वों और व्यायवहारों 
को अपनाकर उनको आधुनिकता का रूप दे दिया दृ। 
इन्दर सभा के रूप-विधान के विश्लेषण से यह बात 
स्पष्ट हो जायेगी 1 
रूप-विधान 
नाटक का आरम्भ ३ कोरस गान से होता है । 
इस कोरस में राजा इन्द्र, परियों और देवों के आग- 
मन की सूचना दी जोती है : 
सभा में दोस्त", इन्दर की आमद आमद है, 
परीजमालों के अफसर की आमद आमद है 1 
जमीं पै आयेंगी राजा के साथ सब परियाँ, 
सितारों के महे-अनवर की आमद आमद है । 
कोरस के पश्चात राजा इन्द्र का प्रवेश होता 
है; वे अपना परिचय स्वय: देकर नाटकीय प्रयोजन 
की घोषणा करते हैं और नाटक के कार्य-यापार 
के आयोजन का आदेश देते हैं : 
२४ 
नटरंग-१ 
राजा हूँ मैं कौम का और इन्दर मेरा नाम, 
बिन परियों की दीद के मुझे नहीं आराम । 
सुनो रे मेरे देव रे दिल को नहीं करार, 
जरुदी मेरे वास्ते सभा करो तैयार 1 
तरुत बिछाओ जगमगा जरुदी से इत आन, 
मुझको शब भर बैठना महफिल के दरम्यान । 
मेरा सिंगल दीप में मुरुकों-मुरुकों राज, 
जी मेरा है चाहता कि जलसा देखूं आज ३। 
लाओ परियों को अभी जल्दी जाकर यहाँ, 
बारी-जारी आन कर ' मुजरा करें यहाँ । 
राजा इन्द्र के संवाद द्वारा नाटकीय व्यायापार 
का पूरा ज्ञान हो जाता है और उसके बाद परियों 
का आना आरम्भ हो जाता है । सबसे पहले पुखराज 
परी आती है है है कोरस पुखराज परी की आमद 
गाता है है 
महफिले राजा में पुखराज परी आती है, 
सारे माशुकों की सिरताज परी आती है । 
पुखराज परी सभा में आकर अपना परिचय 
देती है और अपने रूप और गान की कला का गुण- 
गान करती है ; 
गाती हूँ मैं और नाच सदा काम है मेरा, 
आफाक मैं पुखराज परी नाम है मेरा । 
फन्दे से मेरे कोई निकलने नहीं पाता, 
इस गुत्याने आलम में बिछा दाम है मेरा । 
इसके बाद पुखराज परी राजा इन्द्र का यश- 
गान करती है है और ठुमरी गाती हुई मुजरा 
आरम्भ करती है _: 
आती हूँ सभा में छोड़ के धर, 
काहू की नहीं मोहि आज खबर है 
चेरी हूँ तेरी राजा गृ इन्दर । 
रखना दिन रैन दया" की नजर । 
इसके बाद पुखराज परी बसंत ऋतु का वर्णन 
बहार धुन में गाती है । इस गजल में बसंत ऋतु के 
पारम्परिक प्रेम-व्य-पारो" का वर्णन किया गया है । 
ग़ज़ल के बाद पुखराज परी एक होली गाती है 
