इन्दर सभा : एक रूपगत अध्ययन 
और होली के बाद फिर एक गजल गाती है । प्रेम- 
प्रसंग की एक के बाद एक तीन ग़ज़लें गाती है । 
पुखराज परी के इतने गानो" और संवादों के पश्चात 
राजा इन्द्र नाटकीय कया के इस व्य-यापार-खंड को 
समाप्त करते हैं और दूसरी परी के आने का आदेश 
देकर अगले व्यायापार का आरम्भ ३ करते हैं है 
नाटकीय कथा के विकास के लिए नाटककार 
ने पात्रों और संवादों की यही योजना अपनायी 
है । पुखराज परी के बाद नीलम परी फिर लाल 
परी और अन्त में साज परी आती है । सठज़ परी 
अपने संवाद में नाटकीय कथा के नये मोड़ की 
सूचना देती है, और कथा में वह अन्तद्व०न्द्र उत्पन्न 
हो जाता है जो कथा को तीव्र गति से बढाता है । 
त्तठज़ परी अपने संवाद में गाती है है 
राजाजी तो सो गये दिया न कछु इनाम, 
जाती है मैं बाग. में यहाँ मेरा क्या काम । 
सुन रे काले देव रे तू मेरी इक बात, 
आती थी मैं राजा के घर में आज की रात । 
शाहजादा इक बाम पर सोता था नादान, 
मुखड़ा उसका देखकर निकली थी मेरी जान । 
उसको गर तू ला उठा जाकर जरुदी यार, 
लोंडी मैं हो जाऊँगी तेरी बेतकरार । 
साज परी के कहने पर काला देव जाता है, 
और शहजादे गुल-मम को उठा कर ले आता है । 
सठज परी शहजादे को जगाकर प्रेम प्रस्ताव 
करती है और दोनों में सवाल-जवाब चलता है, 
और अब अभिनय-क्षेत्र में दो नाटकीय व्यापारों का 
प्रदर्शन एक साथ होता है फु एक ओर तो राजा सो 
गया है और परियों देव आदि बैठे हैं; और दूसरी 
ओर, उसी अभिनय-क्षेत्र के दूसरे भाग में सख्या परी 
शहजादे से प्रेम-प्रस्ताव कर रही है । कुछ देर के 
बाद सठज़ परी फिर अपने 'मौलिक' अभिनय-क्षेत्र 
में वापस लौट ट्वेआती है और इस प्रकार दोनों 
नाटकीय व्यायापार फिर एक हो जाते हैं 1 
साज परी फिर एक के बाद एक कई गाने 
गाती है और इतने में लाल देव आकर राजा इन्द्र 
को सबर देता है कि उसने चमन में कोई आदम- 
२ ५ 
जात देखा है । यह सूचना पाकर राजा इन्द्र गुल्ले 
में लाल हो जाता है और वह उस आदमी को कैद 
करने का आदेश देता है । यहाँ से नाटकीय कथा 
दूसरा नया मोड़ लेती है और बहुत तीव्र और गहन 
हो जाती है 1, शहजादा पकड़ कर लाया जाता है । 
वह इन्द्र के चमन में आने का कारण सापदृ-सापदू 
बता देता है । इम पर राजा आदेश देता है कि 
शहजादे को कैद कर दिया जाय और सरुज परी 
के बाल नोचकर उसे अखाड़े से निकाल दिया जाय । 
इस स्थल पर नाटकीय है-यापार का एक चरण 
समाप्त होता है । इसके बाद साज परी एक जोगिन 
के रूप में फिर गाती हुई आती है । कोरस जोगिन 
के आने की सूचना देता है : 
जोगन आती है परी बन के परिस्तान के बीच, 
सुमरनी हाथों में मुखे परे हैं कान के बीच । 
सर पै हँड़वा है रखे मुंह पै रमाये भभूत, 
सेलियाँ९ डाले हैं गरदन में गरेवान के बीच 1 
जोगन एक के बाद एक कई गाने गाती है और 
सभी का मन हर लेती है । राजा इन्द्र उससे प्रसन्त 
होकर उसे इनाम देने की घोषणा करते हैं । जोगिन 
राजा से मुँह माँगा इनाम पाकर कहती है कि इनाम 
में हमारा गुल्पदृश्वाम लौटा दो, और वह अपने जोगिन 
बनने का सारा रहस्य खोल देती है । राजा इन्द्र 
को विवश होकर गुल्पदृम्म को कैद से मुक्त करना 
पड़ता है । सब परी और गुल्पड़ाम का पुनर्मिलन 
होता है । सब परियों" इस अवसर पर मुबारक- 
बाद गाती हैं है 
शादिये जलवये गुल-धम मुबारक होवे, 
ऐशो इशरत का सरंजाम मुबारक होवे 1 
बाद मुदूदत के हसीनों का नसीबा जागा, 
फर्श राहत पै अब आराम मुबारक होवे 1 
संवाद-योजना 
इन्दर सभा नाटक - की संवाद योजना भी 
बहुत रोचक है; इसका सम्बन्ध हम मध्ययुगीन दूसरे 
नाट्य रूपों की संवाद परम्परा से जोड़ सकते हैं 1 
इस सम्बन्थ में सबसे उल्लेखनीय बात यह है कि 
