नाटकीय पात्र एक सायं विभिम छन्दों में कई-कई 
संवाद बोलते हैं 1 पात्रों के संवाद का विकासं 
इस रूप में होता है : सबसे पहले तो पात्र रंगमंच" 
पेर आकर अपना परिचय देती है, अपनी वेशभूषा" 
का वर्णन और अपने नाटकीय प्रयोजन की घोषणा 
करता- है । इसेके पश्चात वह सीधे राजा इन्द्र की 
सम्बोधित करके उनका यशगान गाता है । रोजा के 
यशगाने के पश्चात्: पात्र कई-कई गज़लें गाते हैं 
और शेरख्यानी करते है जिसमें प्रेमन्वयापारों की 
चर्चा रहतीं है । म्ज़ल गाने के बाई पात्र हूँमरी, 
बाति, दादरा आदि लोक शैली के गाने गाते हैं । 
गमलों के समाने ही इन गानों का भी नाटकीयं 
कथा से कोई सम्बन्ध नहीं रहता 1 इन गांनों में 
वर्षा, बसंत और होली आदि ऋतुओं के पारम्परिक 
प्रेमभावों का वर्णन रहता है । इस प्रकार, विभिन्न 
छन्दों और राग-रानियों में कई केई गाने गाकर 
एक परी अपना नाटकीय ' व्यापार पूरा करती है । 
राजा इन्द्र उस परी को अपने पास आकर बैठने के 
लिए कहते हैं और दूसरी के ओने को आदेश देते 
है १ दूसरी परी की आमद कोरस द्वारा गायी जाती 
है और फिर " दूसरी परी आकर भी इसी क्रम से 
अपने संवाद प्रस्तुत करती है "। 
इन्दर सभा के संवादों की दो विशेषताएँ 
उल्लेखनीय हैं । एक तो यह कि इसमें ऐसे संवादों 
का परिमाण बहुत अधिक है जिनका नाटकीय कथा 
से कोई सम्बन्ध नहीं है । यहाँ परे यह कहता 
अभीष्ट होगा कि नाटकों में इस प्रकार के आल-का-, 
रिक संवादों का परिणाम कार्यमूलक संवादों से 
प्राय": सभी मईययुगीने नाहूँयं कृतियों में अधिक रहता 
है । लोक शैली के अनेक नाट्य 'रूपों के संवादों 
का ।यही स्वरूप है, विशेषकर लीला नाटकों में । 
दूसरी विशेषता इन्दर सभा के संवादों की यह है 
कि म्ज़लों और शेरों में तो सरल उर्दू शब्दों और 
उर्दू काव्य की प्रवृतियों और परम्पराओं की अनु- 
सरण किया गया है किन्तु टुमरी, होली और 
दादरा आदि लोक शैली के गाने अवधी भांषा में हैं, 
और लोकगीतों की शैली में रचे गये हैं । 
२ ६ 
नटरंगश्रदृ 
लोकगीतों की शैली में रचे गये कुछ गाने तो 
बंहुत ही भावपूर्ण और संगीत की दृष्टि से बड़े ही 
सुन्दर हैं । उदाहरण के लिए, लाल परी का यह 
गाना : 
पिया बिन घटों नहीं भावै 
कासे कहूँ इस मेह बूंदन मा, 
लिख पतिया जो पठावै । 
उमड़ घुमड़ के कारी बदरिया, 
मोहि नाहक. न सतावै । 
कोऊ पवन पुरवाई से जो कहे, 
और 'मुलकं बरसावै । 
भीजत हूँ र्थसुवन के बूंदन, 
मेघा झर न लगावै । 
अथवा सठज़ परी का जोगिन के भेष में यह 
गाना : 
जर जाये गुइयाँ ऐसी होरी, 
बिन सइयाँ देह प्रगत गोरी 1 
फाग सुभ" पिया संग भागो, 
संब चुरियाँ हम तोरी 1 
मुरख. चुनरिया उढाव न सजनी, 
तन-मन आग लगोरी । 
जिन संवादों में पात्र अपना परिचय देते हैं, 
और अपना नाटकीय प्रयोजन बताते हैं उनमें भी 
बडी नाटकीयता है और उनकी लय ऐसी सुगम है 
कि वे सामान्य गद्य संवादों की लय के रूप में बोले 
जा सकते हैं । 
इन्दर सभा के "नाटकीय संवादों के सम्बन्ध में 
एक मैंहूल्लेखनीय बात यह भी है कि नाटकीय कथा 
के दृप्रारस्मिक भोग में परियों के प्रेवेश और उनके 
गायन के पश्चात जब कथा आगे बढ़ती है और 
उनमें नाटकीयता उत्पन्न होती है, तो पात्रों में 
छोटे-छोटे संवाद अधिक गतिशीलता के साथ होने 
लगते हैं 1 इन संवादों को नाटक में शवाल-जवाब' 
कहा गया है है उदाहरण के लिए, शहजादा गुल-धम 
और सठज़ परी का सवाल-बब ; सख्या परी और 
लाल देव का सवाल-जवाब, और मिलन होने 
पर सठज़ परी और शहजादे का सवाल-जवाब । 
