इन्दर सभा : एक रूपगत अध्ययन 
जैसे : 
(सवाल सठज़ परी का ) 
कहर था हित कयामत थी जुदाई तेरी, 
मेरे खालिक ने मुझे शक्ल दिखायी तेरी । 
(जवाब शहजादे का) 
खाक है मुंह पै मली बाल हैं "सिर के बिखरे, 
हाय इस इस्क ने क्या शक्ल बनाई तेरी । 
(सवाल शहजादे का) 
कहके राजा से मुझे किसने तुझे दिलवाया, 
दुरुमने आँ थी मेरी जान जुदाई तेरी । 
(जवाब सठज़ परी का) 
शा के और नाच के राजा को निभाया मैंने, 
तब मुलाकात मयस्सर मुझे आयी तेरी । 
नाटकीय संवादों के स्वरूप के सम्बन्ध में यह 
बात महत्वपूर्ण है कि इन्दर सभा में सरल शैली में 
नाटकीय संवादों का जो यह रूप अपनाया गया है 
वहीं रूप हम नौटंकी और दूसरे अनेक आपेरा शैली 
के लोक नाटकों में भी पाते हैं । नाटकीय संवादों 
की ८यह सवाल-जवाब शैली हमको मध्ययुगीन अर्द्ध- 
नाटकीय कृतियों में " भी मिलती है 1 इसके अति- 
रिक्त, काव्य ग्रन्थों में भी अनेक कथाप्रधान और 
'नाटकीय स्थितियों में इसी सवाल-जवाब शैली का 
अनुसरण किया गया है और "यही कारण हैकि .इन 
काव्य 'ग्रा-यों के अनेक कथा प्रसंगों को असहज ही 
नाटकीय कृति में परिणत किया जा सकता है । 
रंग-विधान 
इन्दर समा के रंगमंचीय विधान की एक 
स्कूल रूपरेखा हम नाटक के रंग निर्देशों और उसके 
दृश्य-विधान से निर्मित कर सकते हैं । " इस सम्बन्ध 
में सबसे महत्वपूर्णऔधीर उल्लेखनीय बात यह है कि 
इसका रंगमंच बहुत कुछ लोक नाटकों के रंगमंच 
केही व्यवहारों और रूढियों के (आधार पर अरि- 
कल्पित ३ किया गया है । नाटक ' में रंगमंच को 
-स्थानगत "विशिष्टता नहीं जी गयी क्योंकि पात्र 
सहज ही यक घटनास्थल ने दूसरे घटनास्थल पर 
हैं ७ 
पहुँच जाने का संकेत कर देते हैं । लोक नाटकों 
की शैली में ही इस नाटक में भी कई प्रकारों पर 
एक साथ दो-दो व्य-आपार-खंडों के प्रदर्शन की योजना 
की गयी है 1 उदाहरण के लिए, साज परी और 
शहजादा गुल-धम के प्रेम प्रसंग में अभिनय-क्षेत्र के 
एक भाग में तो यह प्रेम व्या-यापार प्रस्तुत किया जाता 
है और दूसरे भाग में राजा और परियों बैठी 
रहती हैं कोई व्यापार नहीं होता । 
पात्रों का एक कार्य-व्यापार से विलग होकर 
दूसरे में नियोजित होना, और एक स्थान से दूसरे 
में पहुँचने का विधान भी उतना ही सरल है जितना 
कि लोक नाटकों में होता है । उदाहरण के लिए, 
काला देब साज परी का आदेश पाकर शहजादा 
गुल-मम को लाने जाता है और वह दूसरे ही क्षण 
वापस आकर गूरुफाम को प्रस्तुत करता है 1 इसी 
प्रकार -अखाड़े से निर्वासित किये जाने के बाद सठज़ 
परी जोगिन के भेष में फिर अभिनय-क्षेत्र में लौट 
आती है और नये कार्य-व्या-यापार में नियोजित हो 
जाती है । इस प्रकार हम देखते हैं कि इस नाटक 
में पात्रों के प्रवेश और प्रस्थान, दृश्यों के परिवर्तन, 
और एक कार्य-व्यापार से दूसरे में, और एक घटना- 
स्थल से दूसरे में पहुँचने का सारा विधान उतना 
ही सरल है जितना लोक रंगमंच में रहता है । 
नाटक के रंग-निर्देशो- के स्वरूप का विवेचन 
किया जाय तो ज्ञात होगा कि उनमें उसी प्रकार पात्र 
और व्यायापार निर्देश का सरल विमान है, जिस 
प्रकार हम मध्ययुगीन अर्द्ध-विकसित नाटूय रचनाओं 
और नाटकीय काव्यकृतियों में पाते हैं । यद्यपि 
इन्दर समा के रंग-निर्देश आधुनिक नाटकों के रंग- 
निर्देशों के समान विकसित नहीं हैं, वे कुछ नितान्त 
व्यावहारिक आवश्यकताओं की पूति करते हैं । 
कुछ निर्देशों में नाटकीय संवाद के पहले उनका 
निवेदन करने वाले पात्र का संकेत किया गया है । 
जैसे, जवाब सठज़ परी का, ठुमरी गाना जोगिन 
का परिस्तान में बीच धुन भैरवी के, सवाल शहजादे 
का साज परी से । इसके अतिरिक्त, कुछ दूसरे 
रंग-निर्देशों में पात्रों के प्रवेश और प्रस्थान आदि के 
