संकेत दिये गये हैं 1 जैसे, आमद पुखराज परी की 
बीच सभा के । कहीं-कहीं पर रंग-निर्देशों में पात्रों 
की रंगचर्या के भी संकेत किये गये हैं । जैसे मिलना 
गुल-धम का सठज़ परी को, इकरार करना राजा 
इन्दर का जोगिन से, हार देना राजा इन्दर का जोगिन 
को, मुस्ताक होना राजा इन्दर का और बुलाना 
जोगिन को काले देव से, आना सठज़ परी का, 
जोगिन बन के परिस्तान में, और आमद गाना लोगों 
का । कुछ रंग-निर्देशों में पात्रों के पद्य संवादों की 
गायन शैलियों का संकेत किया गया है । जैसे, गृज़ल 
गाना बीच धुन भैरवी के " । 
इस प्रकार हम देखते हैं कि इस नाटक में मोटे 
रूप में रंग-निर्देशों का विधान किया गया है और 
उनसे तीन बहुत व्यायावहारिक नाटकीय प्रयोजनों की 
सिद्धि होती है । एक तो नाटकीय पात्र प्रवेश का 
संकेत और विभिन्न नाटकीय संवादों का पात्रों में 
विनियोग; दूसरे, नाटकीय कार्य-ठ-यापार का संक्षिप्त 
परिचय; और तीसरे, नाटकीय संवादों के गायन 
की पद्धति का निर्देश । 
इन्दर सभा के रंगमंचीय विधान में सबसे रोचक 
बात यह है कि इसमें कोरस के गानों की योजना की 
गयी है । कोरस में पात्रों की आमद गायी जाती है, 
उनके प्रवेश की सूचना दी जाती है और उनका 
परिचय दिया जाता है । इन गानों में कभी-कभी 
नाटक के कार्य-यापार के स्वरूप और प्रगति का 
भी संकेत मिल जातां है । नाटक में कोरस गानों 
की यह योजना भी लोक नाटकों, विशेषकर लीला 
नाटकों, के संमान" ही की गयी है । काव्य और 
संगीत के तत्वों से निर्मित होने वाले इस गेय नाट्य 
रूप में कोरस की ऐसी योजना नाटकीय दृष्टि से 
बहुत ही उपयोगी है और उसकी परम्परा आज तक 
लोक नाट्य रूपों में अक्षुष्ण है 1 
प्रदर्शन शिल्प 
वस्तु संगठन के स्वरूप और पात्रों के प्रवेश 
और प्रस्थान की योजना से सहज ही स्पष्ट हो जाता 
है कि इसके प्रदर्शन का रंगमंचीय विधान बहुत ही 
२८ 
नटरंग-९ 
सादा और अनौपचारिक है । उसमें न तो नाटकीय 
व्यायापार को स्थानगत विशिष्टता देने का कोई प्रयत्न 
किया, गया है और न दृश्य-सज्जा का ही कोई 
विधान है । प्रदर्शन के लिए प्लेटफार्म स्टेज का उप- 
योग उसी प्रकार किया जा सकता है जिस प्रकार 
नौटंकी आदि में होता है । 
बन्दर सभा के रंगमंच और प्रदर्शन शैली के 
इस रूप की अनुसंधान के नये तथ्यों से भी पुष्टि 
होती है । सैयद मसूद हसन रिजवी ने उपलब्ध 
साक्ष्य के आधार पर इन्दर समा के प्रदर्शनों की 
शैली और पूरे रंगमंच विधान का वर्णन किया है । 
वे लिखते हैं है 
"इन्दर समा के प्रदर्शन के लिए कोई रंगमंच 
नहीं बनाया जाता था 1 खुले आँगन में शामियाना 
लगा' दिया जाता था । शामियाने के नीचे राजा 
इन्दर के लिए तखत बिछा दिया जाता था और 
परियों के लिए कुर्मियों रख दी जाती थीं । सार्जिदे 
परियों के पीछे बैठते थे । सामने तीन तरफ 
दर्शकों के बैठने के लिए तरूत डाल दिये जाते थे । 
बीच में जो खाली "जगह होती थी वहीं 'अभिनय- 
क्षेत्रों का काम देती थी 1 साजिदों के पीछे एक लाल 
रंग का पदों तान दिया जाता था । यही पदों पात्रों 
के प्रवेश के लिए काम में लाया जाता था ग रंगमंच 
की इस सज्जा के साथ नाटक आरम्भ होता था । 
राजा इन्दर लाल पर्दे के पीछे आकर खड़े हो जाते 
हैं और रुक-रुककर ३ मुँघरू बजाते हैं 1 इसके बाद, 
गायक इन्दर की आमद गाते हैं 1 पदों उठता है । 
मेहताब छूटती है और राजा इन्दर काले और लाल 
देव के साथ प्रवेश करते हैं है अभिनय क्षेत्र में आकर 
राजा इन्दर अपना परिचय, औ: नाटकीय प्रयोजन 
बतलाते है ; अपना संवाद गाते है और नृत्य करते 
हैं 1 इसके बाद वे तरुत पर जाकर बैठ जाते हैं । 
काला और लाल देव तख्त के दायें-बायें खड़े हो 
जाते हैं है इसके बाद देव पुखराज परी को, बुलाने 
जाता है । फिर पहले की तरह पदों लाया जाता 
है ; पुखराज परी पर्दे के पीछे छिप जाती है । इसकी 
आमद गायी जाती है । इसके बाद पदों हद जाता 
