इन्दर सभा : एक रूपगत अध्ययन 
है । वह गाती हुई अभिनय क्षेत्र में आती है और 
अपने नाटकीय संवाद प्रस्तुत करती है । इसी क्रम 
से एक के बाद एक परियों आती हैं और अपने 
संवाद गाकर कुर्मियों पर बैठ जाती हैं । राजा 
इन्दर, देव और परियों सभी पात्र नाटक के अन्त 
तक रंगस्थली में ही उपस्थित रहते हैं । वे अपने 
संवाद बोलकर वापस नहीं जाते है":': 
इन्दर सभा के आरम्भिक प्रदर्शन का यह 
विवरण हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण है 1 रंगमंच के 
इसे रूप और प्रदर्शन की इस पद्धति से हमको सहज 
ही इस बात का ज्ञान हो जाता है कि यह संगीत 
नाटक किस प्रकार रंगमंच के अनेक व्यवहारों और 
रूढियों में लोक नाटकों की रंगमंचीय रूढियों और 
व्यवहारों के प्रभावित है । इस सम्बन्ध में कई बातें 
महत्वपूर्ण हैं । एक तो नाटकीय पात्रों का तस्त और 
कुर्मियों पर आकर बैठना और सामने के सम धरातल 
को अभिनय-क्षेत्र के रूप में प्रयोग करना; दूसरे, 
नाटकीय पात्रों का एक बार रंगस्थली में आकर 
नाटक समाप्त होने तक बराबर वहीं उपस्थित 
रहता ; तीसरे, अभिनय क्षेत्र को किसी प्रकार की 
स्थानगत विशिष्टता न देना; और चौथे, सबसे 
रोचक बात यह कि एक साधारण पर्दे का प्रयोग 
करके पात्रों को दर्शको" से छिपा कर अभिनय-क्षेत्र 
में लाना । प्रदर्शन के ये सभी व्यवहार और प्रवृत्तियाँ" 
हम आज भी लीला नाटकों और दूसरे लोक नाट्य 
रूपों में देख सकते हैं । पर्दे का प्रयोग तो आज भी 
इसी प्रकार और ऐसे ही नाट्य प्रयोजन के लिए 
रासलीला नाटकों में होता है । ऐसे ही पर्दे का 
प्रयोग कर्नाटक के यशगान में भी होता है । 
प्रदर्शन की दृष्टि से यह जानकारी भी महत्व- 
पूर्ण है कि इन्दर सभा में अभिनय-क्षेत्र को किसी 
प्रकार की स्थानगत विशिष्टता न दी जाती थी । 
इसी से यह सहज ही सम्भव था कि नाटकीय पात्र 
अभिनय-लेव में ही खड़े-खड़े कुछ दूर हटकर नाट- 
: सैयद मसूद हसन रिजवी, लखनऊ का 
अवामी प्रेटेज, लखनऊ १ ९५२, पृष्ट ९८-९९ है 
२ है 
कीथ व्यापार के एक घटनास्थल से दूसरे घटना- 
स्थल में पहुँच जाने का आभास दर्शको" को दे देते 
थे और दर्शकों की इसमें सहज प्रतीति होती थी । 
काला देव साईज परी के आग्रह पर जब गुरुफाम को 
लेने के लिए चला जाता है तो वह अभिनय-क्षेत्र में 
ही दो-चार डग पीछे हटकर तुरन्त सोते हुए गुल्पम 
को उठा लाता है, जो सैकडों मील दूर किसी दूसरे 
देश में सोया हुआ था । नाटकीय क्रिया-व्यापार के 
प्रस्तुतीकरण में ऐसी ही सहजता से एक व्यायापार से 
दूसरे व्यायापार और एक घटनास्थल से दूसरे घटना- 
स्थल तक पहुँच जाने का ऐसा ही विधान लोक 
नाटक के अनेक रूपों और शैलियों में आज भी 
मिलता है । 
प्रदर्शन की दृष्टि से यह तथ्य भी लोक नाटकों 
के प्रदर्शन व्यवहारों के अनुरूप है कि नाटक में एक 
साथ दो-दो, तीन-तीन व्यायापार खंड प्रस्तुत किये 
जाते हैं । उदाहरण के लिए, साज परी के संवाद 
गायन के पश्चात राजा इन्दर सो जाते हैं और साज 
परी काले देव को बुलाकर उससे शहजादा गुरुफाम 
को उठा लाने का निवेदन करती है है साज परी 
वहीं अभिनय-क्षेत्र में खडी हुई शहजादे के आने की 
प्रतीक्षा करती है और उधर काला देव गुल-धम 
को लाने चला जाता है और अभिनय-क्षेत्र में ही 
कुछ हटकर एक स्थान पर सोते हुए गुरुफाम को 
उठाकर ले आता " है । इस प्रकार इस दृश्य में एक 
स्थान पर तो राजा इन्दर सोये हुए हैं, और उनके 
सामने दूसरी परियों बैठी हुई हैं; और दूसरे स्थान 
पर साज परी गुरुफाम के आने की प्रतीक्षा कर रही 
है; और तीसरे स्थान पर काला देव गुरुफाम को 
उठाकर लाने का प्रयत्न कर रहा है । एक ही दृश्य 
में एक साथ कई-कई व्यापारों का प्रदर्शन लोक 
नाटकों, विशेषकर लीला नाटकों की एक प्रमुख 
प्रदर्शन रूढि है । 
