माहेश्वर 
हिन्दीबँगला नाटक रंहुँ१र उनके प्रस्तुतीकरणा की नामा८य रूद्विआं 
श्री और बँगला के आधुनिक नाटकों का विकास 
प्राय: समान ऐतिहासिक सामाजिक तथा 
सांस्कृतिक परिवेश तथा प्रभाव में हुआ "है 1 
फिर भी बँगला नाटक और रंगमंच के साथ हिन्दी 
नाटक और रंगमंच के विकास की परीक्षा की जाय तो 
इनकी विकास पद्धतियों और पैटर्न में "हमें मूंलंगत 
तथा "तात्विक अन्तर मिलता है, यद्यपि यह भी 
सही है कि इन दोनों भाषाओं के नाटकों और प्रस्तुती- 
करण की रूढियों, व्यवहारों और मयुक्तियों के खोत 
एक हैं । दोनों ही भाषाओं के आधुनिक नाटक और 
रंगमंच पाश्चात्य विशेषता अंग्रेजी नाट्य साहित्य 
और अँग्रेजी रंगमंच के प्रभाव और प्रेरणा के फल 
स्वरूप उदभूत हुए । अँग्रेजी और अँग्रेजी के माध्यम से 
प्राप्त यूरोपीय भाषाओं के आधुनिक नाटक और 
बम्बई-कलकत्ता के अमेचर (शौकिया) अंग्रेजी रंगमंच 
आधुनिक हिन्दी-र्वगला -नाटक तथा रंगमंच के 
आदर्श बने । यूरोपीय रंगमंच तथा प्रस्तुतीकरण के 
तकनीक तथा शिल्प को आत्मसात करते हुए भी, 
हिन्दी तथा बँगला दोनों ही भाषाओं के नाटककारों 
ने भारतीय शास्वीय नाटकों, अर्थात संस्कृत नाटकों, 
तथा लोक नाटकों तथा रंगमंवों से भी प्रभाव ग्रहण 
किये । अतएव हिन्दी तथा बँगला नाटकों" के स्वरूप 
तथा वस्तु भारतीय परम्परा के अनुकूल ही गठित 
हुए । यद्यपि परवर्ती काल में धीरे-धीरे दोनों ही 
३ ० 
भाषाओं के नाटकों का यथार्थवादी स्वरूप उभरकर 
सामने आया और संस्कृत नाटकों का प्रभाव धीरे- 
धीरे कम से कमतर होता गया, फिर भी संस्कृत 
तथा लोक नाट्य परम्परा के प्रभावों से हिन्दी तथा 
बंगला दोनों ही भाषाओं के आरोंभिक नाटकों तथा 
रंगमंवों को पर्याप्त बल मिला । डा ० आशुतोष 
भट्टाचार्य ने लिखा है : 
"देशी उपादान", से रचित होते हुए भी बंगला 
काव्य और कथा साहित्य की प्राण वस्तु पाश्चात्य है 
किन्तु अधिकांश बँगला नाटक इससे ठीक विपरीत 
हैं-उनके बहिरंग के पाश्चात्य आदर्श, पर गठित 
होने के बावजूद, उनकी प्राणवस्तु सम्पूर्ण रूप से देशी 
है ।" 
कमोबेश यह मंतव्य हिंदी के नाटकों पर भी 
चरितार्थ होता है । हिन्दी तथा बँगला नाटकों पर 
आरस्थिक पाँच दशकों तक संस्कृत नाटकों का प्रभाव 
परिलक्षित होता है । डा० भदटाचार्य का कथन है : 
"बँगला नाट्य" साहित्य के प्रथम युग में अंग्रेजी 
तथा संस्कृत नाटक, दोनों का समान भाव से बँगला 
में अनुवाद होता रहा, एवं उस युग में बँगला नाटकों 
के बाह्य दृ आधार-को संस्कृत और अंग्रेजी दोनों ने 
प्रभावित किया 1 क्रमश: उस युग की बँगला नाट्य 
रचना की दोनों धाराएँ कुछ समय के लिए स्वतंत्र 
हो जाती हैं । तदुपरान्त बँगला नाट्य साहित्य के 
