हिंदी-बँगला नाटक और उनके प्रस्तुतीकरण की सामान्य रूढियाँ 
मध्ययुग के उत्तरार्द्ध में जाकर वे दोनों धाराएँ पुन: 
एकाकार हो जाती हैं ।" 
इसका अर्थ यह हुआ कि सन १ ८५२ से 
: ८ ७ २ ई० तक, अर्थात बँगला नाट्य साहित्य 
के आदि युग में, संस्कृत और अँग्रेजी से अनूदित 
नाटकों की दो धाराएँ साथ-साथ चलती रहीं 
जो मध्ययुग के अन्त तक, अर्थात सन १ है ० ० ई० के 
आसपास, एकाकार हो गयी । इसी के समानान्तर 
भारतेन्दु तथा द्विवेदी कालीन नाटकों में हम संस्कृत 
और अंग्रेजी से अनूदित नाटकों की संख्या ही ज्यादा 
पाते हैं, अर्थात सन १८६८ से लेकर १ ९२ ० ई० 
तक का हिन्दी नाट्य साहित्य संस्कृत नाटकों के प्रभाव 
में स्पष्ट देखा जा सकता है । यद्यपि बँगला से अनू- 
दित नाटकों की संख्या भी कम नहीं है, परन्तु एक 
प्रकार से बँगला नाटक भी उ-हीं प्रभावों से आक्रान्त 
थे । बँगला के माध्यम से - भी हिंदी में संस्कृत और 
अँग्रेजी नाटकों की प्र वृत्तियाँ ही प्रविष्ट हो रही थीं । 
यहाँ तक कि प्रसाद के आरम्भिक नाटकों-य-स-यन, 
कल्याणी परिणय और करुणामय-स-पर भी 
संस्कृत नाटकों की परिपाटी का प्रभाव दीख पड़ता 
है । प्रसाद के बाद हिन्दी में भी संस्कृत नाट-कों का 
प्रभाव क्षीण होता नजर आता है और दिन पर दिन 
क्षीणतर होता चला जाता है । परन्तु संस्कृत नाटकों 
के इस आरम्भिक प्रभाव " के फलस्वरूप हिन्दी तथा 
बंगला नाटकों को अपना सांस्कृतिक आधार पाने 
में सुविधा हुई और नाटकों का विकास अनुकरणात्मक 
न होकर स्वतन्त्र भारतीय चेतना के आधार पर 
हुआ । यद्यपि यह भारतीय चेतना एक स्थान पर 
व्यापक अन्तर्राष्ट्ररैंय चेतना तथा आधुनिक वर्ग चेतना 
में बाधक ही सिद्ध हुई, और हिन्दी तथा बँगला 
नाटककारों को सार्थक तथा प्रभावपूर्ण नये नाटकों 
की रचना के लिए परवर्ती काम में संस्कृत के प्रभाव 
से मुक्त होने की आवश्यकता का अनुभव हुआ । 
संस्कृत के प्रभाव के क्षीण होते चले जाने के पीछे 
आधुनिक जीवन के साथ भारतीय जीवन दर्शन की 
असंगति का बोध भी एक प्रमुख कारण था । फिर 
भी संस्कृत नाटकों. के प्रभाव ने हिन्दी तथा "बँगला 
३ है 
नाटकों को उनकी अपनी जमीन पर खड़ा करके 
उन्हें एक बड़े खतरे से बचा लिया था । 
प्राकृत नाटकों के साथ ही हिन्दी और बँगला के 
आरम्भिक नाटककारों ने अपनी लोक नाट्य 
परम्परा से भी प्रभाव ग्रहण किया । हिन्दी की 
अपेक्षा बँगला नाटकों पर यह प्रभाव कहीं गहरा और 
व्यापक था । लोक नाटकों के तत्वों को आत्मसात 
करने से बँगला नाट्य साहित्य में एक विशेष प्रकार 
के नाटकों का जन्म हुआ, जिन्हें गीति नाटूय कहा 
गया । गीति नाट्य शैली के नाटकों ने बँगला नाटकों 
को जनसाधारण तक पहुँचने में सहायता पहुँचायी और 
बँगला रंगमंच बहुत शीघ्र' ही काफी लोकप्रिय हो 
गया । इस लोकप्रियता से दोहरा लाभ हुआ । एक ओर 
तो साधारण दर्शक की रुचि का परिष्ठकार हुआ और 
दूसरी ओर बँगला रंगमंच को एक विशिष्ट दर्शक 
वर्ग मिल गया जो रंगमंच की आवश्यकताओं की 
पूर्ति कर सकता था 1 वस्तुत: चुने हुए उच्च वर्ग के 
लोगों के प्रश्रय देने से ही कोई कला अथकां शिल्प 
विकसित नहीं हो सकता, और न एक विशेष वर्ग 
या दल अधिक समय तक किसी कला या शिल्प को 
आश्रय ही दे सकता है । जिस तरह जनसाधारण की 
कला और साहित्य से अपेक्षाएं होली हैं, उसी तरह 
कला और साहित्य की भी जनसाधारण से अपेक्षाएं 
होती हैं । हिन्दी तथा" बँगला के नाटककारों ने 
आरम्भ में ही इस आवश्यकता को देखा था और 
इसकी अनिवार्यता का अनुभव किया था । बँगला के 
प्रसिध्द नाटककार मनोमोहन वसु ने ( ० दिसम्बर, 
१ ८७३ को नेशनल थिएटर कलकत्ता के वार्षिक.-- 
त्सव में भाषण करते हुए कहा था कि जमींदारों 
द्वारा स्थापित शौकीन (अमेचर) नाट्यशालाओं से 
"समाज की नाटकों देखने की इच्छा सम्यक रूप से 
चरितार्थ नहीं हो पाती 1 इससे प्रदर्शक महाशयगण 
विपुल अर्थ व्यय के दायें में जा पड़ते हैं और फिर 
जो चाहे वह जाकर देख (सकता है, यह भी नहीं । 
इसलिए उससे कुछ नाटकों के द्वारा पूर्व अभाव का 
सम्पूर्ण रूप से अपसारण नहीं हुआ और जिसे सभ्य 
