समाज की साधारण सम्पति होना चाहिये था, वह 
व्यक्ति विशेष की सम्पति के रूप में गिना गया 1 
यह सर्व-साधारण के तृप्ति-साधन में बडी बाधा थी ।" 
हिन्दी में भी भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने इस दिशा में 
काम आरम्भ किया था । वे हिंदी रंगमंच की स्था- 
पना के लिए भी प्रयत्नशील हुए थे 1 "उनके समय 
में उत्तर भारत के रासलीला और रामलीला के मंच 
रुढिवादी हो गये थे 1 उधर बँगाल की 'जावा' और 
मिथिला के कीर्तनियां ने उन्हें प्रेरणा दी 1 लोक 
नाटकों में कला का जो अभाव उन्हें अखरा वह तो 
एक ओर रहा, पर उन्हें देखते हुए एक राष्ट्रपैय मंच 
की आवश्यकता का उन्होंने तीव्रतम अनुभव किया । 
इसलिए लोक नाटकों की पद्यात्मक संवाद शैली एवं 
अन्य नाटक पद्धतियों के समन्वय को लोकरुचि के 
अनुसार प्रदर्शन का विषय बनाते हुए उन्होंने मंच 
की स्थापना की । इस काम में उन्होंने अपने मित्रों, 
परिजनों, शिशुयों, सबको समेटा और अपने समय में 
अनेक पौराणिक, ऐतिहासिक और सामाजिक नाटकों 
की रचना कर उनका अभिनय कराया 1 किन्तु उनके 
प्रयत्न आगे चलकर असफल सिध्द हुए । पारसी थिए- 
एकल कम्पनी के मुकाबले में वे एक सशक्त हिन्दी 
रंगमंच की स्थापना न कर सके । उनके समय में जो 
लोक नाट्य प्रचलित थे, वे तो चलते ही रहे 1 पर 
जिस खाई को वे अपने समेन्वयवादी प्रयोगों से भरना 
चाहते थे, उसमें सफल न हो सके । उनके पश्चात 
हिन्दी नाटकों की धारा अँग्रेजी के प्रभाववश लोक- 
धर्मों नाइयों के सम्पर्क से एकदम हद गयी । अब 
नाटकों में पद्य का प्रयोग यथार्थवादी कसौटी पर कसा 
जाने लगा । संक्षेप में, लोक नाटकों की तात्यिकता 
हिन्दी को छू न सकी और परे हो गयी -।"* 
लपैकधर्गी नाट्य परम्परा से हिंदी नाटकों का 
वि२च्छेद हिन्दी रंगमंच और नाटक साहित्य के 
विकास में अवरोध की स्थिति लाने के लिए एक बडी 
सीमा तक जिम्मेदार है । इसके विपरीत बँगला रंग- 
मंच और नाट्य साहित्य के विकास के पीछे लोक 
"'लोकधर्मी नाटय परम्परा-उ-व श्याम परमार, पृ० ६ । 
३ २ 
नटरंग८९ 
नाट्य परम्परा का विशिष्ट अवदान रहा है । परन्तु 
हिन्दी और बँगला रंगमंच की इस परस्पर-विरोधी 
विकास-धारा के पीछे कोई हैयक्तिगत या दलगत 
कुचक्र अथवा असफलता नहीं, अपितु हिन्दी भाषा 
तथा बंगला भाषी प्रदेशों की अपनी विशिष्ट साझा- 
जिक तथा राजनैतिक स्थितियाँ ही जिम्मेदार रही 
हैं । हिन्दी रंगमंच की असफलता के लिए पारसी 
थिएटर या सिनेमा भी जिम्मेदार नहीं है, जैसा कुछ 
समीक्षक तथा नाट्यकर्मी सोचते हैं । नाटक एक 
स्वतंत्र तथा शेडितेशीली साहित्य विधा है और 
नाटकों का प्रस्तुतीकरण एक उत्कृष्ट कला । परन्तु 
नाटकों का विकास उनके व्या-यापक प्रस्तुतीकरण तथा 
प्रदर्शन पर ही आधारित होता है । ऐक कला के रूप 
में नाट्य प्रदर्शनों की अपनी अलग विशेषता और 
महत्व है और अपनी जगह नाट्य प्रदर्शन सिनेमा 
अथवा किसी भी अन्य लोक कला से कम प्रभावी- 
(मादक और विशिष्ट नहीं है । 
परंतु नाट्य प्रदर्शन अन्य कलाओं तथा साहित्य 
विधाओं की तरह व्यक्तिगत प्रयास तथा प्रतिभा 
से सफल नहीं हो "सकता । यह एक सासू- 
हिक कला है, और इसके लिए नाटककार 
और रंगमंच के अतिरिक्त एक विशिष्ट नाट्य 
प्रेमी दर्शक वर्ग की भी आवश्यकता होती है । 
इनमें से दर्शक सबसे अधिक निश्चिय होते हुए भी 
सबसे अधिक महत्वपूर्ण पक्ष है । हिन्दी में यहीं पक्ष 
न्य था । कारण स्पष्ट ही शिक्षा" का अभाव रहा 
है । इसके विपरीत बँगलाभापी प्रदेश में पाश्चात्य 
शिक्षा का प्रचार सबसे पहले हुआ, क्योंकि अंग्रेजी 
राज का आरम्भ कलकत्ते में बसे अंग्रेज व्यापारियों 
की कोठियों से ही हुआ 1 फलता कलकत्ता है और 
उसके आस-पास के अंचलों में एक ऐसे जनसमूह का 
निर्माण हो रहा था जो हर नयी विधा, हर नयी 
कला को समर्थन देने के लिए प्रस्तुत था 1 आधुनिक 
बँगला भाषा तथा साहित्य का पूरा इतिहास इसी 
नगर के विकास के साथ जुड़ गया था । बंगाल के 
दूर-दूर के अंचलों के जमींदारों, सामन्तों तथा व्या- 
पारियों की कोठियाँ और उनके कार्यकलापों का 
