हिन्दी-र्वगला नाटक और उनके प्रस्तुतीकरण की सामान्य रूढियों 
केन्द्र कलकत्ता हो गया था । बंगाल की नयी कला, 
संस्कृति, साहित्य और राजनीति इसी के आसपास 
केन्द्रित हो उठी थी और यहीं बँगला रंगमंच के लिए 
एक उत्सुक दर्शक वर्ग भी मिल गया जो नयी चेतना 
और नयी कलाओं को प्रश्रय होने को तत्पर था । 
हिन्दी भाषी क्षेत्रों में शिक्षित जनसमुदाय का 
ही अभाव एक अभाव नहीं था, अपितु हिन्दी भाषी 
क्षेत्रों की शिक्षित जनता, उच्च वर्ग, मध्य वर्ग और 
नाटककार, अभिनेता, तथा कलाकार सभी इधर- 
उधर विकेन्द्रित थे ।' इसलिए ऐसी किसी साहित्य 
विधा या कला विधा का विकास प्राय: असम्भव हो 
उठा, जिसमें सार्वपक्षिक सहयोग आवश्यक हो । कान- 
पुर, बनारस, कलकत्ता आदि नगरों में जो प्रयोग 
हुए और हिंदी रंगमंच का अलग-अलग स्वरूप उभरा, 
उसमें कोई सामंजस्य या तारतम्य नंहीं बैठ सका । 
इस विकेन्द्रीकरण ने हिन्दी र'गमंच" को अपनी पूरी 
शक्ति से कहीं जमने नहीं दिया और न तो दर्शक वर्ग 
ही तैयार हो सका, न ही विभिन्न दलों की प्रति-, 
स्पर्धा तथा प्रतियोगिता ही सम्भव हो सकी । हिन्दी 
के उच्च कोटि के साहित्यिक नाटककारों की व्यायव- 
सायी रंगमंच के प्रति वितृष्णा भी इसमें सहायक 
सिद्ध हुई । वस्तुत: किसी ने भी व्यवसायी संगम-च 
की संभावनाओं का लाभ उठाने का प्रयास नहीं 
किया । यहाँ तक कि व्यवसायी रंगमंच से सम्बध्द 
नाटककारों को नाटककार के रूप में स्वीकृति भी 
नहीं दी गयी । इस तरह भारतेन्दु हरिश्चन्द्र द्वारा 
पारसी थिएटर के रंगमंच के प्रति प्रर्वापशत घृणा और 
वितृष्णा एक परम्परा-सी बन गयी । नाटक लिखना 
एक फैशन-सा बन गया, जबकी अधिकांश नाटककारों 
को संगम-ध का एकदम अनुभव और ज्ञान नहीं था । 
फलता देर सारे नाटकों के लिखे जाने के बाद भी 
र'गमंच के लिए उपयुक्त नाटकों की कमी हमेशा 
बनी रहीं और शीघ्र ही हिन्दी का नाटककार भूल 
ही गया कि र'गमंच भी कोई चीज होती है । 
यह स्थिति प्राय: आज भी है । प्रसिध्द नाटककार 
भुवनेश्वर की निराशा तर्कसंगत लगती है जब वे 
कहते है कि, "एक नाटक का लिखना, जो स्टेज के 
३ ३ 
" लिए नहीं लिखा गया, किसी भी प्रकार "न्यायसंगत 
नहीं है, अथवा हिन्दी में नाटककारों को केवल एक 
कला की आवश्यकता है, अपने नाटकों को प्रकाशित 
करने की ।" यह स्थिति इस तथ्य से भी प्रकट होती 
है कि आज भी द्ग न्दी के रंगमंच पर इतर भाषाओं 
के नाटक ही प्रदर्शित किये जाते हैं । पृथ्वी थिएटर्स 
के लिए नाटकों की आवश्यकता हुई तो उन्हें नाटक 
लिखवाने पदे, और इलाहाबाद में हिन्दी के तमाम 
साहित्यकारों और नाटककारों के सामने १ ९५४ में 
पृ९चीराज ने घोषणा की कि हिन्दी के नाटक रंगमंच के 
लिए एकदम उपयुक्त नहीं हैं । यद्यपि हिंदी के सभी 
नाटकों पर यह आरोप सही नही: है, फिर ' भी 
रंगमंबोपयोगी नाटकों की संख्या' नगण्य ही है । 
इसके विपरीत आरम्भ से ही बैग-ला में र'गमंच के 
लिए ही नाटकों की रचना की गयी । बँगला के 
व्यवसायी र'गमंच की स्थापना के पूर्व ही व्यक्तिगत 
रंगमंचों के लिए नाट्य लेखन प्रतियोगिताएं तक की 
जाती थीं और उसके लिए अच्छा खासा पुरस्कार 
भी रखा जाता था । बँगला का सर्वप्रथम मौलिक 
नाटक भद्रामुँन (ताराचरण सिकदर) ऐसे ही 
एक विज्ञापन के उत्तर में लिखा गया था और पुर- 
स्कृत होकर प्रदर्शित हुआ था । हिन्दी में ऐसा कुछ 
कभी संभव नहीं हुआ । व्यवसायी र-गम-च तथा लोक 
नाट्य परम्परा के प्रति भी हिन्दी के नाटककारों ने 
अभिजात वितृष्णा का प्रदर्शन किया । फलस्वरूप 
हिन्दी नाटक जनता, साधारण दर्शक तथा रंगमंच 
की आवश्यकताओं से अलग नदी के द्वीप हो गये । 
दूसरी ओर, बँगला र०गमंच के प्रति दर्शकों का आक- 
र्षण क्षीण नहीं हुआ । आरम्भ में ॰नाट्यगीति तथा 
गीतिनाट्य शैली के नृत्यनाट्य ने उन्हें र'गमंच से 
जोड़े रखा और परवर्ती काल में अच्छे से अच्छे अभि- 
नेताओं और नाट्यकारों अथवा नाटककार-मभि: 
नेताओं ने र०गमंच को अपनी आजीविका का साधन 
बनाया और बंगाली दर्शक के सामने र'गमंच की 
संभावनाओं और अनुभवों को कभी मन्द नहीं पड़ने 
दिया । 
