इन्हीं कारणों से हिन्दी का कोई स्थायी रंगमंच 
कभी अस्तित्व नहीं ग्रहण कर सका है फलस्वरूप 
हिन्दी नाटकों का विकास अनियोजित, असम्बद्ध 
तथा अप्राकृतिक हुआ । पाट्य तथा अधकचरे नाटकों 
का अम्बार लग गया, फिर भी कोई नाट्य आन्दो-० 
लन कभी पनप नहीं सका । बँगला के प्रथम नाटक 
के रचनाकाल के बीस ही वर्ष बाद बंगाल के प्रथम 
जन रंगमंच या स्थायी व्यवसायी रंगमंच का जन्म 
हो चुका था । और ७ दिसम्बर, ( ८७२ को नेशनल 
थिएटर के मंच पर प्रदर्शित होने वाला नाटक था 
नीलदर्पण । अर्थात बंगला का स्थायी रंगमंच स्था- 
पित होते ही जनता की पीडाओं का प्रदर्शक और 
तीव्र राजनीतिक चेतना का प्रवक्ता बन चुका था । 
हिंन्दी नाटकों में जब 'हिन्दी-हिन्दू-हिन्दुस्तान' का 
नारा बुलन्द किया जा रहा था, ओरं गाया जा रहा 
था "अंग्रेज राज सुख साज सजे सब भारी, पै धन 
विदेश चलि जात यहै अति स्वार है', तो बँगला में 
नीलदर्पण (दीनबंधु मित्र, १ ८ ६ ० ) जैसी रचना 
लिखी गयी जो नील के साहबों के अत्याचारों के 
विरूद्व एक प्रतिवाद के रूप में सामने आयी और 
उसने जातीय अथवा साम्प्रदायिक सीमाओं से ऊपर 
उठकर साम्राज्यवादी शोषण के आर्थिक तथा नैतिक 
प्रश्नों को सामने रखने में अभूतपूर्व सफलता प्राप्त 
की । यहाँ तक कि नीलदर्पण के रचयिता और 
हिन्दू मैरियट नामक पत्र के संपादक हरिश्चन्द्र 
मुखोपाध्याय को, जिन्होंने नील साहबों के आया- 
चार के विरुध्द आवाज उठायी, इसके कुफ़ल भुगतने 
पड़े 1 एक इतिहास-कार के अनुसार, "नील साहवों 
ने इस शत्रुता को भुलाया नहीं । उनकी (हरिश्चन्द्र 
पुद्रोपाध्याय) मृत्यु के उपरान्त उनका असहाय परि- 
वार उनकी घृणित प्रतिहिंसा का शिकार हुआ 1 
नीलदर्षण का आधात, लगता है, तीव्रतर था, अत'- 
एव इनपर (द१नबन्धु० मित्र) उनकी प्रतिहिंसा और 
अधिक हिंस्न और पैशाचिक हो उठी 1 इसका अनु- 
वाद करने के कारण माइकेल (मधु सूदन दत्त) को 
सुप्रीम कोटे की नौकरी छोड़नी पडी, इसका प्रकाशन 
करने के कारण पादरी यंग को कारावास तथा 
३ ४ 
नटरंग-९ 
अर्थदंड भुगतना पडा और इसके प्रचार में सहायता 
करनेवाले अंग्रेज सिटनकार को अपदस्थ होना पहा ।" 
इन, मूलगत तथा मुदूरप्रभाबी अन्तरों के बावजूद, 
हिन्दी तथा बँगला नाटकों के हैंमैंषयगत तथा 
वस्तुगत प्रभावों के विकास में कतिपय समानताएँ 
भी पायी जाती हैं । इसके दो कारण हैं । एक तो 
यह कि दोनों ही भाषाओं के नाटकों का विकास 
प्राय: समान प्रभाव तथा परिस्थिति में हुआ और 
हिन्दी तथा बँगलाभापी प्रदेशों की राजनीतिक, सामा'- 
जिक तथा वैचारिक अवधारणाएँ और परिस्थितियाँ 
समान थीं । दूसरे बँगाल तथा बँगला नाटक हिन्दी 
ही नहीं, भारत की शेष सभी भाषाओं का आदर्श 
तथा अग्रणी स्वीकृत हो चुका था है 
आरम्भिक अवस्था में बँगला में भी नीलदर्पण 
जैसे नाटकों की रचना अपवाद ही थी । साधारणतया 
दोनों ही भाषाओं में नाटकों की विषयवस्तु की 
चुनाव एक तरह का रहा । आँधेकांश नाटकों का 
विषयवस्तु पौराणिक तथा प्रहसनों की सामाजिक 
होती थी । इसके अतिरिक्त ऐतिहासिक तथा राज-, 
नैतिक स्थितियों का भी नाटकीकरण होता था है 
कुछ रोमांटिक कंतासियाँ भी लिखी जाती थीं है 
कुछ नाट्यरूपक भी दोनों ही भाषाओं में लिखे गये 
थे 1 पौराणिक विषयवस्तु में आर्य संस्कृति और 
आर्य आदशों को ग्रहण किया जाता था । सामाजिक 
विषयवस्तु में सामाजिक कुरीतियों पर व्यंग्य तथा 
नये सामाजिक आदर्श, की स्थापना पर आग्रह होता 
था । ऐतिहासिक विषयवस्तु में भारत के अतीत को 
गौरवान्वित करने की चेष्ठा होती थी और राज- 
नीतिक नाटकों में भारत की दुरवस्था तथा जमीं- 
दार, अंग्रेज आदि शासक वर्गों के शोषण तथा 
अनैतिक, विलासी एवं कूर जीवन का चित्रण किया 
जाता था । कंतासियों में प्रेम को आधार मानकर 
शुध्द काल्पनिक तथा अति-रोमानी प्रणय कथाओं का 
अंकन किया जाता था । इसके अतिरिक्त संस्कृत 
तथा अँग्रेजी के कतिपय नाटकों के अनुवाद भी प्रस्तुत 
किये जाते थे । हिंदी में बँगला नाटकों का भी अनु- 
