हिंबी-र्वगला नाटक और उनके प्रस्तुतीकरण की सामान्य रूढियाँ 
वाद होता था 1 ये अनुनाद भी प्राय: दोनों ही भाषाओं 
में एकही शैली तथा कभी कभी-एक ही नाटक- 
कार द्वारा लिखे नाटकों के होते थे । केवल गीति- 
नाट्य शैली के नाटक बँगला में अधिक लिखे गये ३ 
हैरेंगला नाट्य साहित्य के मध्ययुग (१८७२ से १ है ० ० 
ई०) तक यही स्थिति- रहीं । बीसवीं शताब्दी 
में प्रवेश करने के बाद बँगला नाटकों में राष्ट्र-यता की 
बाढ़ आयी, और, उसका प्रधान संश्रय बना इतिहास । 
ऐतिहासिक नाटकों का यह 'स्वर्णयुग' कहा जाता 
है । परन्तु राय और रवीन्द्र के बाद बँगला नाटक 
यथार्थ की ओर मुड़ा । गीतिनाट्य धीरे-धीरे कम होते 
गये । आदमी और उसकी समस्याएँ नाटकों की मूल 
वस्तु बन गयी । यहाँ तक कि १ ९४६ के बाद एक 
भी पौराणिक तथा ऐतिहासिक नाटक नहीं लिखा 
गया, अगर लिखा भी गया हो तो ज्ञात नहीं है 1 
मगर हिंदी में हम ऐतिहासिक नाटकों से आगे नहीं 
बढ़ पाये हैं । आज के नाटककार भी राष्ट्ररियता का 
खोखला जोश दिखाने में अपने नाटक कौशल की 
इतिश्री मानते हैं । 
नाम गिनाने को खींचतान कर गीतिनाट्य के 
उदाहरण हिन्दी में दिखाने की कोशिश हास्यास्पद 
ही होगी 1 क्योंकि गीतिनाट्य का उदाहरण हिंदी 
नाट्य परम्परा में खोजा जाय तो हमें इन्दर सभा 
और उससे प्रभावित पारसी थिएटर के नाटकों कोही 
स्मरण करना होगा, जिन्हें हिंदी नाट्य साहित्य 
ने आरम्भ में ही अस्मृश्य मान लिया था । अगर यह 
अदूरदर्शिता न की गयी होती, और इन्दर सभा शैली 
के नाटकों और रंगमंच को उचित स्थान दिया गया 
होता, तो सम्मत: साहित्यिकों, नाटककारों और 
सुरुचिसम्पन्न दर्शकों का सहयोग पाकर हिन्दी रंग-, 
मंच भी अच्छे दिन देख सकता । परवर्ती काल में 
यथार्थवादी नाटकों के प्रभावस्वरूप गीतिनाट्य 
शैली के नाटकों की, बँगला की तरह, परिसमाप्ति 
होनी ही थी, परन्तु उन नाटकों की एक ऐतिहासिक 
भूमिका थी । उक्त शैली के नाटक बड़े लोकप्रिय थे, 
और उस लोकप्रियता को धीरे-धीरे उच्च कोटि के 
३ ५ 
नाटककारों की चेष्टा से सुरुचि की दिशा में घुमाया 
जा सकता, तो आज उच्च कोटि के नाट्य प्रदर्शनों 
और नाटकों में रुचि लेने वाला एक विशाल नाट्य 
संस्कार युक्त दर्शक वर्ग हमारे पास होता । 
हिन्दी और बँगला नाटकों के विकास की ओर जब 
हम देखते हैं तो एक आश्चर्यजनक तथ्य हमारे 
सामने आता है कि बँगला नाटक और रंगमंच ने जहाँ 
एक लम्बी दूरी तय की है और दोनों ही दिशाओं में 
उत्तरोत्तर विकसित हुआ है, हिन्दी नाटकों का कोई 
विकास ही नहीं हुआ ५ इसका यह अर्थ नहीं कि 
अच्छे और रंगमंच-योगी नाटक लिखे ही नहीं गये 1 
परन्तु जिस प्रक्रिया को हम 'विकास' कहते हैं, और 
जिसका प्रमाण हिन्दी की कविता तथा अन्य गद्य 
विधाएँ दे रही हैं, वह हिन्दी नाटक में कभी शुरू 
ही नहीं हुई । हमारे पास कोई स्थायी व्यायवसायी 
अथवा शौकीन रंगमंच तक नहीं । हिन्दी के लिए 
विशेष रूप से जो रंगमंच जबलपुर, दिरुली और (अभी- 
अभी) कलकत्ते में बने या बनाये गये हैं, उनके रख- 
रखाव का खर्च भी निकालना कठिन हो रहा है । 
हिन्दी की एकमात्र व्यायवसायी रंगसंस्था और रंगमंच 
मूनलाइट थिएटर, जो वस्तुत: पारसी शैली के ही सस्ते 
नाटक खेलती रहीं है, पिछले दिनों सिनेमाघर के रूप 
में परिणत हो चुकी है । जब वहाँ थिएटर होता था 
तब भी दर्शकों को आकर्षित करने के लिए थिएटर 
के साथ-साथ उसी टिकट पर पुरानी फिल्में भी दिखानी 
पड़ती थीं । भारत सरकार द्वारा स्थापित राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय भी अपने स्नातकों और प्रशिक्षक 
र्थियों के लिए कोई उपयोगी क्षेत्र तैयार नहीं कर पा 
रहा है । इस विद्यालय से प्रशिक्षण प्राप्त रंगकर्मी या 
तो सरकारी नौकरियों में समाने की कोशिश कर रहे 
हैं या फिर छोटी-मोटी संस्थाएँ खोलकर जीने का 
धन्धा कर रहे हैं । 
हिंदी के जिन मौलिक नाटककारों ने एका- 
धिक अच्छे नाटक लिखे हैं, उनमें भारतेन्दु और 
प्रसाद के अतिरिक्त लरुमीनारायण मिश्र, 
उपेन्द्रनाथ अरक, सुदर्शन, उदयशंकर भट्ट, हरिकृष्ण 
