प्रेमी, रामकुमार वर्मा, भुवनेश्वर प्रसाद, विनोद 
रस्तोगी, लक्ष्म'रेनारायण लाल, मोहन राकेश, विष्णु 
प्रभाकर, ज्ञानदेव अग्निहोत्री, आदि, थोडे-से नाम ही 
उभरते हैं, परन्तु उनमें से आधे से अधिक नाटककारों 
को रंगमंच का वैसा ज्ञान नहीं है जो उन्हें सार्थक 
रंगदृष्टि दे सके । इनमें से एक का भी गिरीश घोष, 
मनोमोहन बसु, द्विजेन्द्र लाल राय, रवीन्द्रनाथ ठाकुर, 
दीनबन्धु-मित्र, माइकेल मधुभूदनदत्ता अमृतलाल बसु, 
विधायक भट्टाचार्य, मनन्दि-वसु, मन्मथ राय, सुनील 
दत्त, वीरू मुखोपाध्याय, उत्पल दत्त, शंभु मिना सलिल 
सेन, आदि, अनेक नाटककारों की तरह रंगमंच के 
साथ घनिष्ट सम्बन्ध कभी नहीं रहा । बँगला के 
अधिकांश आधुनिक नाटककारों की अपनी शौकीन 
नाट्य संस्थाएँ हैं । वे स्वयं नाटकों में भाग लेते 
हैं । बँगला रंगमंच सिनेमा से प्रतिद्वन्दिता करके 
आ गे बढ़ रहा है । पिछले दिनों बँगला सिनेमा पर 
नटरंग-९ 
एक बडा संकट आया हुआ था । प्रदर्शक बँगला की 
अपेक्षा हिन्दी चित्रों के प्रति आग्रही हैं, क्योंकि उन्हें 
हिन्दी चित्रों से अधिक आय होती है । कोई च भी 
बँगला- चलचित्र चार-पाँच सप्ताह से अधिक नहीं 
चल पाता । परन्तु उस समय भी बँगला के व्यय- 
सायी रंगमंच "हाउस फूल' जा रहे थे । 
हिंदी के नाटककार और रंगकर्मी के लिए 
हिन्दी रंगमंच एक चुनौती है और इसको स्वीकार 
करने का एक ही रास्ता है-जनसाधारण. के बीच 
नाटकों को ले जाना । छोटे-बड़े शहरों में जो अमेचर 
संस्थाएँ सिर्फ कारवालों और मालदार सदस्यों के 
बल पर हिन्दी रंगमंच को अपने पैरों पर खड़ा करना 
चाहती हैं, वे 'मूखों के स्वर्ग' में रह रही हैं । और रंग८ 
मंच के बिना हिन्दी नाटकों " का विकास सम्भव 
नहीं । 
नटरंग के पुराने अंक 
अंक २ से ८ तक की कुछ प्रतियाँ अभी उपलब्ध हैं जिनमें समकालीन भारतीय रंगमंच से 
सम्बधित ऐसी सामग्री संकलित है जो अन्यत्र कहीं भी दुर्लभ है । अभिनय कला, रंग शिल्प के 
विभिन्न पक्ष , अलग-अलग क्षेत्रों के व्यवसायी मंच, संस्कृत रंगमंच, अंग्रेजी रंगमंच, आधि, विषयों 
पर देश के मान्य समीक्षकों, निर्देशकों और कलाकारों के अमूल्य विचार और विश्लेषण । नटरंग के 
अंकों. के बिना आपका रंगमंचीय साहित्य का संग्रह भी अधूरा रहेगा और ज्ञान भी । 
साधारण अंकों का मूल्य रु ० २. ५ ० प्रति अंक 
विशेषांक 
४० ० ० 
डाक व्यय प्रति अंक ३० पैसे, रजिब्दों खर्च ७५ पैसे 
आज ही र्मगवाइये 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
छटाई-४७, र्जगपृरां ऐक्सटेंशन 
नयी दिल्ली" १४ 
३ ६ 
