कूँवरजी अग्रवाल 
काशी का र 'ग परिवेश खीर भारतेन्दु 
कलर-प्रतिभा के निर्माण में परिवेश की देन का 
महत्व सर्वाधिक होता है । यह तथ्य अनेक मनोक्वें 
वैज्ञानिक अनुसंधानों द्वारा प्रमाणित हो चुका 
है । समृद्ध परिवेश बडी संख्या में और श्रेष्ट कला- 
कारों को जन्म देता है । परिवेश की भौगोलिक 
सीमा के सम्बन्ध में कोई कठोर नियम नहीं . है, यह 
स्थानीय हैं प्रादेशिक, राष्ट्र-'-" अथवा अन्तरोंष्ट्ररीय 
क्षेत्रों तक विस्तृत हो सकता है 1 सीमा कला की 
प्रकृति, सम्पर्क के साधनों तथा कुछ अन्य तत्वों पर 
भी निर्भर है । तब ३ भी इस " दृष्टि से किसी नगर 
या जनपद की इकाई के विशिष्ट परिवेश का मौलिक 
महत्व है है रंगकला के सन्दर्भ में तो इस स्थानीय 
परिवेश का महत्व और अधिक हो उठता है, क्योंकि 
इसकी रूढिवादिता, जटिलता, सामूहिकता और 
क्षणभंगुरता इसकी व्यापकता को साहित्य, चित्र, 
आदि, कलाओं की तुलना में बहुत परिसीमित करती- 
रहती हैं, और प्रत्येक नगर का रंग इतिहास अपने 
प्रतिवेशी नगरों से प्रभावित होता हुआ भी अपनी 
कुछ विशिष्टता रखता है । अत: हिन्दी रंगमंच के 
विभिन्न केन्दों के विवरणयुक्त रंग इतिहास का 
अनुसंधान और पुननिर्माण हिन्दी के अपने मौलिक 
रंगमंच की खोज और विकास की दिशा में महत्व- 
पूर्ण योग दे सकता है । 
मोटे तौर पर भारत के रंग इतिहास को तीन 
३ ७ 
बड़े युगों में विभाजित किया जा सकता है : नोटूय 
शास्त्र की परम्परा-वाला प्राचीन युग, जो भार- 
तीय रंग इतिहास का स्वर्णयुग भी था; मुख्यत: 
लोकनाटुयों की परम्पराओं वाला मध्य युग; और 
पश्चिमी संस्कृति के सम्पर्क से प्रेरित आधुनिक रंग 
आन्दोलन का युग 1 काशी की रंग यात्रा इन 
तीनों युगों को अविच्छिन्न रूप से पार करती हुई 
समकालीनता के दरवाजे पर दस्तक दे रहीं है । 
प्राचीन युग में यहाँ संस्कृत नाटकों का अभि- 
नय नाट्यशास्त्र की परम्पराओं में होता रहा 
होगा । आठवीं शती के कश्मीरी कवि दामोदर 
गुप्त की अद्भुत कृति कुट्टनीमतं काल के साक्ष्य के 
अनुसार आठवीं शती के आसपास इस परम्परा के 
काशी में सजीव रहने का संकेत मिलता है । 
महाराज हर्षवर्धन की मृत्यु के बाद उनकी 
आश्रित एक रंग मंडली तीर्थ होने के कारण जीविका 
के लिए उपयुक्त स्थान समझ कर वाराणसी आ 
बसी थी । यह मंडली रत्नावली का आरंगण किया 
करती थी । एकं रंगाचार्य के नेतृत्व में वेश्याएँ 
ही इसमें रुत्री-पुरुष सभी भूमिकाओं में अभिनय 
करती थीं । अपने ग्राहकों को आकर्षित करने के 
लिए ये वेश्याएँ कभी-कभी नाटूयानुशासन के विरुध्द 
भी ब-प्रदर्शन कर देती थीं 1 अभिनय इनके लिए 
ग्राहकों को रिझाने का एक मुख्य साधन था । यह: 
