मंडली नाट्यशास्वीय परम्परा में ही अभिनय 
करती थी । कुट्टनीमर्त काव्य" में रत्नावली के एक 
अंक के अभिनय का बहा रोचक, विस्तृत और 
ज्ञानवर्धक विवरण प्राप्त होता है । पंडित गोविन्द 
शारुत्री दुगवेकर के कथनानुसार यह परम्परा काशी 
में दसवीं शती तक वर्तमान थी, जब यहाँ के पंडितों 
ने अन्तिम बार लक्षमी विलास नामक संस्कृत के 
नाटक का अभिनय किया था । इस दृष्टि से ग्रा-यों 
की छानबीन करने पर संभवत: कुछ और प्रमाण 
हाथ लग जायें । 
तीर्थस्थान होने के कारण मध्य काल में धार्मिक 
लोक नाटकों की भी परम्परा यहाँ अवश्य विकसित 
हुई थी । इसकी एक सजीव कडी यहाँ की अति- 
लोकप्रिय रामलीला है । रामलीला की परम्परा 
काशी में कब प्रारम्भ हुई, इसका सूत्र अज्ञात है । 
तुलसीदास के समय मेघा भगत नाम के कोई व्यक्ति 
इसके सूत्रधार थे और उन्हीं के ८ सहयोग ३ से तुलसी 
के मानस के आधार पर रामलीला का पुनर्गठन 
हुआ । अपनी वर्तमान स्थिति में लोक नाट्य का यह 
स्वरूप अनेकानेक सम्भावनाओं से भरपूर है और 
आधुनिकीकरण की प्रतीक्षा कर रहा ' है है बाहर से 
आने वाले तीर्थयात्रियों के दलों की ही तरह लोक 
नाटकों के दल भी यहाँ आते रहे हैं, जिनमें ब्रज 
प्रदेश से आनेवाले रासघारी और राजस्थान से 
आनेवाले कुछ कठपुतली का खेल दिखानेवाले 
प्रमुख हैं । रासधारियों के दल तो प्रति वर्ष शरद 
ऋतु में नियमित रूप से यहाँ आकर मन्दिरों के 
प्रांगण, घनिकों के उद्यानों तथा आवास-गृहों में 
लगातार कई रातों तक कृष्णलीलाओं का प्रदर्शन 
करते रहे हैं, जिनमें काशी के कुलीन वैष्णवों की भारी 
भीड़ जुटती रहीं है 1 
इन धार्मिक लोक नाटकों के अतिरिक्त लौकिक 
जन नाइयों की भी एक परम्परा मध्य कोल में काशी 
में सजीव -रही है । इनमें भाँड़, जुगीड़ा, नकटा और 
गौनहारिनों के रबाँग प्रमुख हैं । सामान्यतया भाँडों 
को नवाबी दरबारों की देन मोना जाता है । किन्तु 
संस्कृत के एक प्रमुख नाट्य रूप भाग से न केवल 
३ ८ 
नटरंग-९ 
इनका ध्वनित साम्य है, बाँलेश श्रृंगारिक, 
प्रहसनात्मकता, आलीलता और अभिनटन आदि, 
भाण के कुछ ऐसे विसावशेष इनमें मिलते हैं कि 
भीड़ के तमाशे को भाग की विकृत परम्परा के 
रूप में परीक्षा करने की इच्छा सहज ही उत्पन्न हो 
जाती है । 
लम्बी परम्पराओं वाली काशी की वेश्याओं 
के अभिनययुक्त गायन की चर्चा किये बिना यह 
पृष्ठचित्र अधूरा ही रहेगा है काशीवासियों के मनो- 
रंजन का यह प्रमुख साधन था और आधुनिक 
रंगमंच का विकास किन्हीं स्तरों पर इससे स्पर्धा के 
सूत्रों से जुड़ा था 1 
सूत्र रूप में काशी की रंग परम्परा की यही 
पृष्टभूमि है । इसी पर हिन्दी के आधुनिक रंगमंच 
आन्दोलन का समारम्भ हुआ जिसेने हिन्दी को 
इतनी बडी संख्या" में श्रेष्ट नाटककर और रंगकर्मी 
दिये जितनी बडी संख्या में सम्भवत: अन्य किसी 
नगर ने अकेले नहीं दिये । काशी की आधुनिक 
नाट्य रचना और रंग कार्य के विकास का सावधानी 
से अध्ययन करने पर इस पृष्ठभूमि का प्रभाव 
अनेक रूपों में खोजा जा सकता है । 
भारत का आधुनिक रंगमंच आन्दोलन निश्चित 
रूप से पाश्चात्य सांस्कृतिक सम्पर्क की प्रतिक्रिया 
है । अंग्रेजों ने भारतीयों को रंगमंच के प्रति दो प्रकार 
से अधिक जागरूक किया । एक ओर तो अपने 
नाट्य प्रदर्शनों द्वारा और दूसरी -ओर तत्कालीन 
भारतीय मनोरंजन में नाट्य प्रदर्शन के अभाव -की 
आलोचना तथा उसके लिए भारतीय संस्कृति पर 
छींटाकशी करके । नवोदित पव-पत्रिकाएँ इस प्रति-, 
क्रिया को किस प्रकार प्रसारित कर भारतीयों को 
रंग आन्दोलन के लिए तैयार कर रही थीं, इसे 
अगस्त १ ९२९ ई० के एशियाटिक जर्नल में प्रकाशित 
एक टिप्पणी से अच्छी तरह जाना जा सकता है । 
कुछ अतें बाद इसकी प्रतिध्वनि हिंदी पत्रों में भी 
होने लगी द्द 
"नाटक कांतोपदेश है और ये केवल लोगों की 
शिक्षा के हेतु किये जाते हैं । यह नाटक हजारों 
