काशी का रंग परिवेश और भारतेन्दु 
मनुष्यों के चित्त को एक संग फेर देता है. ० ० शा 
नाटक का तमाशा देखने वालों को वेश्यादिकों के 
तमाशे तुच्छ दिखाई देते हैं और निश्चय है कि जो 
नाटक सर्वसाधारण में प्रचलित होते तो जुगीड़े, 
भगतिये और गौनहारिनों में लोगों की इतनी 
आसक्ति न होती । अब देखिये ऐसा आश्चर्य-काल 
आ गया है कि हम लोग फेर-फेर उन्हीं रंडियों के 
मुख से वही चीज सुनि में, उनसे वार्तालाप करने 
में, भाँडों के अश्लील और बुरे शब्द को सुनि में, 
और जुगीड़ा कठपुतली आदि व्यर्थाचरणं में काल 
खोने में लज्जा नहीं करते पर स्वत: नाटकों में बनि 
में लाज लगती है. . .आज तक कोई नाटक की 
पुस्तक या नाटक मंडली या कोई रंगशाला न बनी 
जिससे वास्तविक देशवृद्धि और खेल के साथ 
सभ्यता मिलने की सम्भावना थी ।"…-कवि वचन 
सुधा, जि० २ नं० २० है 
"जो देश सभ्यता की जितनी ही अन्तिम सीमा 
को पहुँचता है, वहाँ उतना ५ ही अधिक नाटकों का 
प्रचार पाया जाता है ।"--हिन्दी प्रदीप, मई-जुलाई 
है ९ ०४ ई ० । 
आधुनिक भारतीय रेंग आन्दोलन मुख्यत: चार 
क्षेत्रों में पनपा : एक तो देशी राज्य के नरेशों और 
उनके सामंतों के दरबारों में ; उदाहरणस्वरूप, 
माँगती, झरैसी, रीवां, अवध और रामनगर (काशी) 
आदि में 1 दुसरे, हैग्यावसाविक बुद्धिवाले लोगों में, 
जैसे, कलकत्ता में लेबेडेफ़ द्वारा तथा बम्बई में 
पारसी गुजरातियों द्वारा ; तीसरे, नयी चेतना से 
युक्त नवशिक्षित नवयुवकों के अत्-अवसादी संगठनों 
द्वारा ; और चौथे नवनिर्मित शिक्षा संस्थाओं द्वारा 1 
काशी में इन सभी क्षेत्रों में पर्याप्त हलचल रहीं और 
उन्होंने आधुनिक हिन्दी रंग आन्दोलन को आगे 
बढाने में पयप्ति योग दिया । 
आधुनिक रंग आन्दोलन के फलस्वरूप भार- 
तीयों का ध्यान अपने द्विविध अभावों की ओर गया है 
एक ओर तो उन्होंने देखा कि आधुनिक भारतीय 
भाषाओं में नाटक नहीं हैं । और दूसरी ओर, शिष्ट 
रंगमंच की परम्परा की कडी भी बिल्कुल टूटी हुई 
३ ९ 
निकली । परिणाम यह हुआ कि कुछ लोगों ने तो 
नाटक लिखने और उसके आरंगण के उत्तरदायित्व 
का समन्तित रूप से अनुभव किया, और इस दिशा में 
प्रयत्न आरम्भ किये और कुछ लोगों ने नाटक लिख 
कर ही एक पावन कर्तव्य को पूरा करने का संतोष 
लाभ किया । 
हिन्दी क्षेत्र में आधुनिक रंग आन्दोलन का 
श्रीगणेश संभवत: नाटक लेखन से ही हुग्रा और 
इस -महान कार्य का श्रेय रीवां: के महाराज 
विश्वनाथ सिंह को है । उरुनीसवीं शती के पूर्वार्द्ध 
में किसी समय आनन्द रघुनन्दन नामक नाटक की 
रचना कर उन्होंने हिन्दी में नये रेंग युग की आधार- 
शिला रख दी । वह नाटक पूर्णरूपेण संस्कृत की 
नाट्यशास्वीय शैली में लिखा गया है, यहाँ तक 
कि उसके समस्त रंग संकेत संस्कृत में ही हैं । केवल 
संवाद- ब्रजभाषा में हैं, जिनमें कहीं-कहीं प्राकृत, खडी 
बोली के कुछ "रूप, तथा कुछ अन्य भाषाओं का 
भी उपयोग हुआ है । सात अंकों में राम की कथा 
प्रस्तुत करते हुए लेखक ने उपलब्ध संस्कृत नाटकों 
के माडलों को है अपनाया । फिर भी उसमें उनकी 
औढ़ता के दर्शन नहीं होते, जो ऐसी प्रारम्भिक कृति 
के लिए बिलकुल स्वाभाविक ही है । यद्यपि बँधी 
हुई रंग दृष्टि से विचार करने पर यह नाटक 
अनभिनेय प्रतीत होता है, किन्तु अपने युग की 
सीमाओं में लेखक ने उससे दर्शकों के पर्याप्त मनो- 
रंजन की चेष्टा की है १। तब भी अब तक इसके 
आरंगण का कोई विवरण प्राप्त नहीं । यह नोटक 
हिन्दी के तथाकथित साहित्यिक पद्य नाटकों का पूर्व- 
पुरुष माना जा सकता है 1 विश्वनाथ सिंह के पुत्र 
रघुराज सिंह ने भी ( ८४७ ई ० के पूर्व ही परम 
प्रबोध विधु नाम से प्रतीक शैली में एक आध्या- 
त्मिक नाटक लिखा था जिसका आरंगण नायक 
रामप्रसाद द्वारा सम्भवत: पूर्णरूपेण भारतीय शैली 
में किया गया था 1 
आधुनिक रंग आन्दोलन की लहर का प्रथम 
प्रभाव काशी में प्राय: १८५७ ई० के आसंपास 
दिखाई पड़ता है, जब भारतेन्दु के पिता गोपश्चन्द्र 
