ने नहुष नाटक की रचना की । स्वयं भारतेन्दु" ने इस 
सम्बन्ध में इस प्रकार लिखा है : 
"विशुद्ध नाटक रीति से पात्र-प्रवेशादि नियम- 
रक्षण द्वारा भाषा का प्रथम नाटक मेरे पिता पूज्य- 
चरण श्री कविवर गिरधर दास (वास्तविक नाम 
बाबू गोपालचन्द्र जी) का है 1 मेरे पिता ने बिना 
अंग्रेजी शिक्षा पाये इधर क्यों दृष्टि दी यह बात 
आश्चर्य की नहीं 1 उनके सब विचार परिस्कृत थे । 
बिना अँग्रेजी की शिक्षा के भी उनको वर्तमान 
समय का स्वरूप भली भाँति विदित था ।" 
नहुष बिल्कुल आनन्द रघुनन्दन की ही परम्परा 
में तनिक सुथरी कृति है । शिल्प में अवश्य किंचित 
महत्वपूर्ण अन्तर है है इस नाटक के भी कहीं खेले 
जाने की कोई सूचना नहीं है । 
इसके बाद काशी के रंग आन्दोलन का नेतृत्व 
काशीराम ईश्वरी नारायण सिंह ने सम्भाला " । 
नाटूय कला के पुनरुद्धार की सदिच्छा से उन्होंने 
अपने दरबारी कवि गणेश को हिन्दी में इस दिशा में 
कदम उठाने की आज्ञा दी : 
"भूप मौलि श्री ईश्वरीनारायण महाराज । 
लषि मेरे गुन रीभि; कै आयसु दयो दराज ।। 
गये बीति अनगन बरष नाटक विधिठयोहार । 
भये गुप्त तेहिं प्रगट करि दरसावो सुष सार ।।" 
गणेश रीतिकाल की पतनोन्मुख परम्परा के 
कवि थे । फिर भी इस महान अवसर के अनुकूल 
अपनेको सिद्ध करने के लिए उन्होंने मुख्यत: दशरूपक 
के श्रीधर पर हिन्दी में नाटक" का पहना ग्रन्थ 
प्रस्तुत कर दिया, और रीति-परम्परा के ही अनुकूल 
उदाहरणस्वरूप प्रद्युम्न विजय नाटक का भी निर्माण 
किया । नाट्यशास्त्र के सभी लक्षणों का पालन करने 
पर भी यह नाटक नितान्त अनभिनेय ही रहा, 
क्योंकि यह आदूयन्त ब्रजभाषा पद्य में लिखा गया 
है । इस नाटक का मिजाज भी बित्कुल रीति- 
कालीन ही है । इस प्रकार नाटक के आरंगणाकी 
महारा ज्ञ की इच्छऊ अपूर्ण ही बनी रही । इस नाटक 
का निर्माण काल १ ८ ६४ ई० निर्धारित किया 
जा सकता है । 
नटरंग-९ 
. . . … अपनी अधूरी इच्छा पूरी करने के लिए 'महा५ 
राज किसी योग्य व्यक्ति को तलाशते रहे 1 तभी 
उनकी दृष्टि बनारस कालेज के विद्वान अध्यापक 
पंडित शीतलाप्रसाद त्रिपाठी पर पडी और उन्हें इस 
कार्य के सर्वथा योग्य समझकर उन्होंने उनसे अपने 
मन की बात कहीं । त्रिपाठीजी ने उत्तरदायित्व- 
पूर्वक इस कार्य को सम्पन्न करने का संकल्प किया । 
किसी पूर्व परम्परा या नमूने के अभाव में अभिनय- 
योग्य लोकप्रिय नाटक की रचना का आधा र ढूँढना 
कितना कठिन कार्य है, इसका अनुभव निश्चय ही 
त्रिपाठी जी ने किया होगा । किन्तु उनकी तीक्ष्य 
बुद्धि ने रास्ता र्दूढ़ ही लिया । लोकप्रियता की 
दृष्टि से उत्तर भारत के हृदयहार रामचरितमानस को 
आधार बनाकर उसमें से धनुषयज्ञ के उस प्रसंग को 
चुना जो चित्त को सहज प्रसन्न करने वाले तत्वों----. 
उत्साह, उल्लास और सरसता----: परिपूर्ण है । 
प्रस्तावना के अतिरिक्त नाटक में तीन अंक और दो 
रंगस्थल च हैं । इस सीमा में फुलवारी से लेकर 
परशुराम संवाद तक के मानस-प्रसंग का नाटकीय- 
करण कर दिया गया है 1 इसमें लेखक ने अपनी 
ओर से कुछ नहीं जोडा है) पद्यकथन के रूप में दोहे 
चौपाइयाँ तो मानस की हैं ही, गद्य संवाद भी मानस 
से पद्यानुवाद ही है । 
हिन्द) नाटकों की विकासयात्रा का आरम्भ 
बिन्दु र्दूढने की दृष्टि से इस नाटक के शिल्प का 
बडा महत्व है । इसमें संस्कृत नाट्य परम्परा 
और नये रंग-विधान का जिस स्तर पर समन्वय है 
उसका हिन्दी ने बहुत विकास नहीं किया । स्वयं 
भारतेन्दु इस नाटक के शिल्प से प्रभावित थे । तब 
भी आश्चर्य की बात है कि हिन्दी के आरम्भिक 
नाटकों की सूची में उन्होंने राजा लक्ष्मणसिंह और 
अपने अनुवादों की तो गणना की, किन्तु इस जानकी 
मंगल का ' उन्होंने उल्लेख वहीं कियां 1 
"हिन्दी भावो में दूसरा ग्रन्थ वास्तविक नाटक- 
कांर राजा लक्ष्मणसिंह का शकुन्तला 'नाटक है 1 
भाषा के माधुर्य आदि गुणों से यह नाटक उत्तम 
ग्रत्यों की गिनती में है 1 तीसरा नाटके हमारा 
४ ०है 
