काशी का रंग परिवेश और भारतेन्दु 
विद्यासुन्दर है 1 चौथे के स्थान में हमारे मित्र लालां 
श्रीनिवास दास का तपती संवरण, पंचम हमारा 
वैदिकौ हिंसा, षष्ट प्रिय मित्र बाबू तोताराम का 
केटी वृतान्त, और फिर तो और भी दो-चार 
कृतविद्य लेखकों के लिखे हुए हिन्दी नाटक हैं ।" 
इसका कारण सम्मत: यह है कि अपूर्ण रूप से 
मानस पर आधारित होने के कारण इसमें उन्हें 
लेखक के मौलिक कृतित्व का अभाव लगा हो ।' 
किंतु प्रथम अभिनीत हिन्दी नाटक के रूप में 
भारतेन्दु ने इसका उल्लेख अवश्य किया है । 
"हिन्दी भाषा में जो सबसे पहले नाटक खेला 
गया वह जानकी मेंगल था । स्वर्गवासी मित्रवर 
बाबू ऐश्वर्य नारायण सिंह के प्रयत्न से चैत्र शुक्ल 
१ 1, संवत १ ९२ ५ विक्रमी में बनारस थिएटर में 
बडी धूमधाम से यह खेला गया था । रामायण से 
कथा निकालकर नाटक पंडित शीतला प्रसाद त्रिपाठी 
ने बनाया था ।" 
इस उद्धरण में प्रदर्शन स्थल का नाम भ्रामक 
प्रतीत होता है । जानकी मंगल की भूमिका में स्वयं 
पं० शीतलाप्रसाद के कथनानुसार वह स्थान थिएटर 
रायल है न कि बनारस थिएटर । यहाँ 'वह भूमिका 
अविकल रूप से उद्धृत की जा रही है : 
"यद्यपि यह नाटक संस्कृत के बड़े-बड़े नाटकों 
की उत्तमता और श्रेष्ठता को नहीं पहुँच सकता परन्तु 
उस विद्या का प्रचार और ऐसी लीला का अभिनय 
इस देश में आपातत: उन्मूलित हो गया यहाँ तक कि 
लोग जानते तक नहीं कि नाटक कैसा काव्य और 
कौन वस्तु है और न उन्हें यहीं यथोचित ज्ञान है कि 
संस्कृत में थोड़े से नाटक जो कील की गति से शेष 
रह गये हैं वे कौन-कौन से परमोत्कृष्ट गुणविशिष्ट 
हैं इस हेतु मैंने इसका निर्माण हिन्दी भाषा में किया 
आशा है कि यह रसिकजनों को मनोरंजक और 
सर्वसाधारण लोगों को आनन्दायक हो इस नाटक का 
अभिनय पहली बार बनारस के थिएटर रायल में 
श्रीयुत महाराजाधिराज काशीनरेश बहादुर की 
आज्ञानुसार चैत्र शुक्ल १ १ ' संवत १ ९२५ को हुआ । 
वैसाख कृष्ण ४, सं ० १ है ३ ३ शीतलाप्रसाद त्रिपाठी" 
४ १ 
इंस भूमिका में रेंग आन्दोलन के प्रति जाग- 
रूकता और गम्भीर जिम्मेदारी की चेतना का 
स्पष्ट संकेत मिल रहा है । वास्तव में यह आरंगण 
हिन्दी के किसी नाटक का आकस्मिक प्रथम अभि- 
नय मात्र न था, बदिक सचेतन और योजनाबद्ध रूप 
से हिंदी के शिष्ट रंग आन्दोलन का बीजारोपण था 
जो निश्चय ही फलप्रद प्रमाणित हुआ 1 इस 'महान 
चाक्षुष यज्ञ' के यजमान काशीनरेश महाराजा 
ईश्वरी नारायण सिंह थे और ऋत्विक थे पंडित 
शीतला प्रसाद त्रिपाठी-, बनारस इद्गस्टीदृपूट के 
संस्थापक विद्वद्वर बाबू ऐश्वर्य नारायण सिंह और 
अठारहवर्षयि तरुण बाबू हरिश्चन्द्र । इस नाटक की 
अँग्रेजी समीक्षा लन्दन से प्रकाशित इंडियन मेल 
नामक अखबार में छपी थी 1 
जानकी मंगल के आरंगण का महत्व इस बात 
में भी है कि इसने भारतेन्दु को संभवत: प्रथम बार 
रंगकर्मी के रूप में रंगानुभव का अवसर दिया । 
इस नाटक में भारतेन्दु ने लक्ष्मण की भूमिका- में 
अभिनय किया था । यह महत्वपूर्ण संस्मरण बाबू 
रामदीन सिंह, पंडित प्रताप नारायण मिश्र 
और बाबू शिवनन्दन सहाय के प्रयत्नों से आज भी 
उपलब्ध है : 
"बनारस गोबर्धन सराय निवासी पंडित 
शीतला प्रसाद त्रिपाठी बनारस कालेज के अध्यापक 
तथा जानकी मंगल के कर्ता और उनके भाई पंडित 
छोटूराम त्रिपाठी पटना कालेज के संस्कृत प्रोफेसर 
कहते थे कि जानकी मंगल नाटक जब महाराजा 
ईश्वरी नारायण सिंह बहादुर की आज्ञानुसार बना 
और उसके खेलने का प्रबन्ध हुआ तो एक लड़का 
जो लक्ष्मण बनने वाला था बीमार पड़ गया और 
यह हाल सभा जुटने पर मालूम हुआ । तब यह 
विचार किया गया कि दूसरे दिन नाटक किया 
जाये 1 उसी समय' बाबू हरिश्चन्द्र जी आ गये और 
उन्होंने पूछा कि आज नाटक क्यों न होगा । महा- 
राज बहादुर ने स्वयं पछतावे के साथ कहा कि जो 
लक्ष्मण बनने वाले थे वे बीमार पड़ गये । इस पर 
बाबूसाहब ने कहा कि "मैं लक्ष्मण बनूंगा, पोथी 
