मुझे दीजिये, पाठे देखूं है' इस पर महाराज ने कहा 
इस समय याद होना कठिन है । बाबू साहब ने 
कहा "गुस्ताखी माफ हो मैं एक पाठ क्या समग्र 
जानकी मंगल स्मरण कर लूँगा, एक बार देखना 
चाहिए ।' महाराज ने" पुस्तक दी और बाबू साहब 
ने घटि भर के भीतर महाराज के हाथ में बह पुस्तक 
देकर उयों का त्यों अक्षर-अक्षर जानकी मंगल सुना 
दिया । तब महाराज बहुत प्रसन्न हुए और बाबू 
हरिश्चन्द्र लक्ष्मण बने और नाटक खेला गया ।" 
सन १ ८ ६ ८ ई० का महत्व काशी के रंग 
आन्दोलन और पूरे हिन्दी क्षेत्र के रंग आन्दोलन में 
में इसलिए भी है कि इसी वर्ष से भारतेन्दु की रंग-, 
कर्मी और नाटककार के रूप में क्रियाशीलता 
आरम्भ होती है । इस वर्ष के आस-पास उन्होंने 
प्रवास नामक नाटक लिखने का प्रयत्न किया जो 
संभवत: पूरा नहीं हुआ, पंडित शीतला प्रसाद 
त्रिपाठी की सहायता से रत्नावली का अनुवाद 
आरम्भ किया, किन्तु यह कार्य भी शायद कुछ पृष्ठों 
से आगे न बढ़ सका । इस वर्ष की उनकी पूर्ण कृति 
विद्यासुन्दर का बँगला से अनुवाद है । 
भारतेन्दु न केवल आधुनिक हिन्दी नाट्य 
साहित्य के वास्तविक प्रवर्तक हैं, बहि-क हिन्दी नाटक 
के पूरे इतिहास में संभवत: अब तक वही एकमात्र 
ऐसे महान नाटककार हैं जिसे गहरा रंगानुभव भी 
था है भारतेन्दु ने ' काशीराज द्वारा प्रवर्तित रंग 
आन्दोलन को अत्यन्त शक्तिशाली रूप से आगे बढा 
कर उसकी जड़े गहराई तक पहुँचा दी । 
भारतेन्दु के व्यापक रंगकार्य का अत्यल्प 
विवरण दस्तावेजों के रूप में सुरक्षित रह सका है । 
उनका व्यक्तित्व बित्कुल नाटकीय था । जिन्दादिली 
उत्-मप्रियता, सामाजिक चेतना ५ और पैनी कवि- 
दृष्टि ने न केवल उन्हें नाटककार बनाया, बल्कि 
उनमें प्राकृतिक अभिनेता के मूल तत्वों को भी सँजो 
दिया । वे मंच पर नहीं, वास्तविक जीवन में भी 
अभिनय करते थे । पहली अप्रैल को सामूहिक परि- 
हास उनका प्रिय व्यसन बन गया था 1 वे रुत्री वेश 
धारण कर चित्र खिचवा सकते थे और लाट साहब 
४२ 
नटरंग-९ 
के दरबार में अपनी जगह अपने मशालची को 
अपना कपडा पहनाकर भेज सकते थे है तरह-तरह 
की पोशाकें धारण करने और दिन में कई बार 
कपड़े बदलने की तो उन्हें लत-सी पड़ गयी थी 
हैंजसकी राजेन्द्र लाल मित्र ने आलोचना भी की थी है 
तरह-तरह के वेश में उनके कई चित्र अब भी उप- 
लब्ध हैं ३। उनकी सहज अभिनयशीलता का एक 
सुंदर शब्द-चित्र बाबू शिवनन्दन सहाय ने इस 
प्रकार प्रस्तुत किया है : 
"उसी क्लब में बाजू, साहब एक बार आंत 
पथिक का स्वी९ग बनकर आये थे 1 गठरी पटक कर 
पैर फैलाकर इस ढंग से बैठ गये थे कि दर्शकगण 
आनन्द से लोट-पोट हो गये । एक बार मूसा पैगम्बर 
बने थे । स्टेज सना था, परदा खुला था 1 आप सिर 
नंगे, बनारसी जरी की फ़कनी पहने चौकी पर 
खड़े थे, आगे रंग-बिरंगा शर्बत बोतलों में भरा 
था । पंडित चिंतामणि तथा पं ० माणिक साल 
जोशी शिष्य बनकर र्चवर हाथ में लिये दोनों ओर 
खड़े थे 1 सैकडों गज कागज जोड़कर जन्मपत्री से 
लपेटे रंवयं हाथ में लिये हुए थे ( उसी को खोलते 
जाते थे और पाँचवें पैगम्बर का उपदेश पढ़ते जाते 
थे । अपूर्व दृश्य हुआ था । जिन लोगों को ये देखने 
का अवसर मिला था वे लोग आज भी उनकी वो 
मूर्ति स्मरण कर आनन्द आते हैं ।" 
भारतेन्दु ने विधिवत किन नाटकों में अभिनय 
किया था, किनका प्रस्तुतीकरण " किया, इसका 
विशेष विवरण अभी उपलब्ध नहीं । तब भी अनु- 
श्रुति के अनुसार काशी और बलिया के कई नाटकों 
के साथ वे रंगकर्मी के रूप में सम्बद्ध रहे 1 अनुश्रुति 
के ही आधार पर ज्ञात होता है कि अपने न१लदेबी 
नाटक में उन्होंने कभी पागल की भूमिका निबाही 
थी 1 बलिया में दो अवसरों पर नाट्य प्रदर्शनों के 
साथ उनकी सम्बद्धता का तो दस्तावेजी प्रमाण भी 
मौजूद है । एक हैं तो उन्होंने अपने फुफेरे भाई 
और अन्यतम सहायक बाबू राधाकृष्ण दास 
तथा कवि रविदत्त शुक्ल के साथ स्वयं भी अभिनय 
किया था 1 इसका रोचक विवरण बाबू गोप-म 
