काशी का रंग परिवेश और भारतेन्दु: 
गहमरी की रंगचेतना ने सुरक्षित कर लिया है : 
"बयालिस वर्ष पहले की बात है कि जब 
काशी के" भारतेन्दु बाबू हरिश्चन्द्र ने बलिया में 
सत्य हरिश्चन्द्र नाटक स्वयं हरिश्चन्द्र बन कर खेला 
था जिसमें हिन्दी के सुलेखकड्डे-दुखिनी बाला के 
लेखक-बाबू राधाकृष्ण सरीखे हिंदी सेवक और 
रविदत्त शुक्ल जैसे कवियों ने पोर्ट लिया था । उस 
समय परदा और सीनों का जमाव नहीं था, लेकिन 
जो कुछ स्टेज उस समय बना था-बजाज के कपड़े 
तान कर जो काम भारन्तेदु ने दिखाया था, 
उसकी महिमा योरोपीयन लेडियों तक ने गायी 
थी है उस समय के कलक्टर साहब की मेम ने 
आँसुओं से भरा रू माल निचोड़कर जब साहब 
को मार्फत भारतेन्दु . जी से आग्रह किया था कि 
रानी शैव्या का श्मशान में विलाप अब धीरज छुडा 
रहा है, सीन बदल जाये, तो इस पर सत्य हरिश्चन्द्र 
बने हुए भारतेन्दु ने स्वयं ओवर ऐक्ट किया था और 
दर्शक मंडली में करुणा के मारे त्राहि-त्राहि मच गयी 
थी । पात्रों का शुद्ध उच्चारण हमने उसी समय हिन्दी 
के नाटक स्टेज पर सुना था । जहाँ हिन्दी के बड़े-बड़े 
लेखक रहते हैं, वहाँ भी हिन्दी के नाटक हमने देखे 
हैं, लेकिन उनके पात्रों का उच्चारण और चरित्र'- 
चित्रण देखकर यहीं कहना पड़ता था कि अच्छे-अच्छे 
नाटक लिखे रहते पर भी हिन्दी का प्रसार नाटकों 
के स्टेज पर होने को अभी बहुत दिन बाकी हैं ।" 
तत्कालीन रंगचयाँ का कुछ सूत्र देने वाला यह 
बहुमूल्य संस्मरण काशी से प्रकाशित दैनिक आज के 
२ ८ अप्रैल, १ ९२७ ई० के अंक में छपा था है 
सम्भवत: यहीं से हिन्दी साहित्यकारों में रंग-कार्य 
में सक्रिय दिलचस्पी लेने और मंच पर अभिनय 
करने की परम्परा का सूत्रपात हुआ जिसका पालन 
बाद के कुछ हिन्दी साहित्यकारों ने, विशेष रूप से 
काशी के साहित्यकारों ने, काफी दूर तक किया 1 
इस संस्मरण से यह भी ज्ञात होता है कि इस नाटक 
में भारतेन्दु ने न केवल अभिनय किया था, बतिक 
मंच-सज्जा और संभवत: निर्देशन भी किया था । 
एक दूसरे अवसर पर बलिया में नाट१याभिनय 
४३ 
के समय भारतेन्दु की उपस्थिति का जिक्र रविदत्त 
शुक्ल ने इस प्रकार किया है । 
"दूसरे, मेले के थोड़े दिन पूर्व ही से एक नाट्य 
समाज नियत हुआ था, जिसने मेले में कई उत्तम 
नाटकों का अभिनय किया था । श्री भारतेन्दु: बाबू 
हरिश्चन्द्र जी नाट्य 'समाज के प्रबन्धकर्ताओं के 
आग्रह और अनुराग से यहाँ विराजमान थे । उक्त 
बाबू साहब कृत प्रसिध्द नाटक सत्य हरिश्चन्द्र और 
नीलदेवी बडी सुधराई से खेले गये । सम्पूर्ण दर्शक 
मंडली मोहित हो गयी और इन नाटकों के कवि 
बाबू हरिश्चन्द्र जी की, जो संयोग से नाट्यशाला 
में इस समय विद्यमान थे, बार-बार सराहना करने 
लगी । बाबू साहब का नाम सुनकर इस जिले के 
मजिले आदिक अनेक साहिबान और मेम लोग 
भी थिएटर में उपस्थित थे और सत्य हरिश्चन्द्र 
और नीलदेवी का अभिनय देखकर बडी प्रसन्नता 
प्रकट की । वरंच रोबर्ट साहब मजिरुद्देट ने कहा कि 
इनके नाटक कवि शिरोमणि शेक्सपियर से भी उत्तम 
हैं है बलिया की सज्जन मंडली ने बाबू हरिश्चन्द्र 
जी का योग्य आदर सम्मान किया ।" 
यद्यपि भारतेन्दु ने अपने 'नाटक' नामक निबन्ध 
में लिखा हैकि "पश्चिमोत्तर देश में ठीक नियम पर 
चलने वाला कोई आर्य शिष्ट जन का नाटक समाज 
नहीं ।"' तथापि उनकी समकालीन एक-दौ रंग- 
संस्थाओं का उल्लेख - मिलता है । थिएटर रायल 
का उल्लेख जानकी मंगल के प्रसंग में हो चुका है है 
नामके अतिरिक्त इसके सम्बन्ध में अन्य कोई विवरण 
अब तक अज्ञात है । यहाँ तक कि यह कहाँ स्थित था 
यह - भी ठीक से ज्ञात नहीं । इंडियन मेल वाली 
अंग्रेजी समीक्षा में "असेम्बली रूम्स' का उल्लेख हुआ 
है । उसकी भी ठीक पहचान अभी तक नहीं हो 
सकी है । 
साहित्यिक क्लबों में भी कुछ रंगकार्य होता 
था : 
"सिटी रीडिंग नामे एक नवीन संभा यहाँ 
स्थापित हुई है । यह सभा प्रति अंग्रेजी महीने के 
गुरुवार को होती है । इसका मुख्य प्रयोजन उत्तम- 
