उत्तम विषय का पड़ना है । अबकी बार की, सभा 
में एक नकल अति उत्तम भई थी है" 
आगे चलकर सन १८७३ में जीरतेन्दु ने जब 
इसे पेनी चौडिग क्लब के नाम से पुन: स्थापित 
किया, तब भीइसमें कुछ न कुछ" रंगकार्य होता 
रहता था । आंत पथिक और मूसा पैगम्बर वाले 
अभिनय भारतेन्दु ने इसी क्लब में किये थे 1 इस 
क्लब के सात नियमों में अन्तिम था : "७७ कोई 
रंगमत्न्दर में न जाए, यदि जायेगा तो निकाल 
दिया जाएगा ।" इस क्लब का इतिहास खोजने पर 
शायद कुछ मूल्यवान सामग्री हाथ लगे । 
भारतेन्दु के जीवन काल में ही नेशनल थिएटर 
नामक एक रंग संस्था काशी में स्थापित हुई थी 
जिसमें बंगाली और हिन्दीभाषी मिलकर कार्य 
करते थे । इसका पता बाबू शिवनन्दन सहाय के इस 
उद्धरण " से लगता है । 
"पारसी और महारान्दी नाटक वाले अंधेर 
नगरी प्रहसन प्राय: देता करते हैं, किन्तु उन लोगों 
की भाषा और प्रक्रिया सब" असम्बद्ध होती है । 
बनारस दशाश्वमेध वाट पर बंगाली तथा 
पश्चिगोत्तरदेशीयों ने एक नेशनल थिएटर स्थापित 
किया था । हमारे चरित्र नायक उसके परम सहा 
यक थे 1८ एक बार उस नांटकवालों ने 'इनसे अंधेर 
नगरी के अभिनय करने ' की…इच्छब्जा ) प्रकट की तो 
इन्होंने यह विचार कर-कि किसी काव्य कल्पना बिना 
व सदुपदेश निकले बिना यदि कोई नाटक" खेला, 
गया तो वह सर्वथा व्यर्थ है, इसपुस्तक की एक दिन 
में रचना की ।'" 
इसके अतिरिक्त नेशनल थिएटर के सम्बन्ध में 
भी अन्य कोई विवरण अब "तक अज्ञात है । इसके 
अतिरिक्त भारतेन्दु के ५ जीवन काल तक की काशीस्य 
किसी अन्य रंग संस्था के अस्तित्व का कोई सूत्र 
मुझे. अभी तक नहीं प्राप्त हो सका है । 
अव्यवसायिक साहित्यिक हिंदी रंग आन्दोलन 
के प्रथम चरण में आरंगण शैली, मंचसज्जक्र; अंभिनय, 
परदे, प्रकाश आदि किस प्रकार के थे, इक्के विवरण 
भी काल ने उदरस्थ कर लिये । इधर-उबर बिखरे 
४४८ 
नटरंग'-९ 
संकेतों के आधार पर उनका पुननिर्माण अब काफी 
परिश्रम और सूक्ष्म दृष्टि" की अपेक्षा रखता है । 
बिलकुल आरम्भ मैं अपनी प्रस्तुतियाँ इन ३ रंगकर्मियों 
ने किस नमूने को सामने रख कर की होंगी, "इसका 
अन्वेषण अत्यन्त रोचक और ज्ञानवर्धक होगा । 
पारसी रंगमंचीय शैली तो अभी' स्वयं निर्माणाधीन 
थी और दूरस्थ होने के कारण " उनसे सम्पर्क भी 
स्थापित नहीं हो सकता था 1 उनका काशी में 
आगमन- भारतेन्दु की रचनाशीलता के उत्तरकाल 
में है आरम्भ हुंआ है आरम्भ में, सम्भव, उन्होंने लीक 
रंगमंच और अपनी सहज सौन्दर्य चेतना के आधार 
ही मंचसज्जा की होगी 1 रीबाँ के जिस सरम प्रबोध 
विधु नाटक के मंचन का उल्लेख पहले किया गया 
है, उसके संकेतों से पता लगता है कि उसके रंगमंच 
का पृष्ट कनात का था जो नेपथ्य को रंगभूमि से 
अलग करता था, और उसमें- संस्कृत नाट्य शैली के 
ही अनुसार रंग-सूचनाओं के लिए नेपथ्य का सर्जना- 
त्मक उपयोग किया गया था । बलिया में भारतेन्दु 
ने 'बजाज के कपड़े तानों कर मंचसज्जश्चा की थी 
और वहाँ 'परदा और सीनों का जमाव' नहीं था । 
इसका अर्थ है कि उनका रंगमंच सादे और रंगीन 
कपड़े से बना था जो सम्भव]: स्थान-निरपेक्ष था 1 
उस समय तक हिंदी रंगमंच पर महिलाओं का 
प्रवेश नहीं हुआ था है 
काशी में जो पहली व्यायावसाविक नाटक मंडली 
आयी वह संभवत: इन्दर समा के अनुकरण पर 
बाजारू नृत्य-मूलक सस्ते आपेरा का प्रदर्शन करती 
थी । इस निष्कर्ष का सूत्र भारतेन्दु के ही निम्न, 
लिखित उद्धरण से मिलता है 
"काशी में पारसी नाटक वालों ने नाचघर भे 
जब शकुन्तला नाटक खेला और उसमें" धीरोदाते 
नायक दुष्यन्त खेमटेवालियों "की तरह कमर पर 
हाथ रख कर भटकें-मटक कर नाचने और 'पतरी 
कमर बल खाय' यह गाने लगा तो डाक्टर पीबी, 
प्रमदादास मित्र, प्रभूति विद्वान यह कहकर उठ 
आये कि अब देखा नहीं जाता । ये लोग कालिदास 
के गले पर धुरी फेर रहे है ।" 
