काशी का रंग परिवेश और भारतेन्दु 
कुछ समय बाद जब यह मंडली दूसरी बार 
आर्य", शकुन्तला के साथ गुलबकावली भी ले 
आयी । इसकी रिपोटिंग भारतेन्दु के मित्र बालेश्वर 
प्रसाद ने अपनी १ ५ जून, १ ८ ७ ८ में दिनांकित 
काशी पत्रिका के प्रथम अंक मैं इस प्रकार की 
है दृ 
"बनारस--- १ ० तारीख की रात को नाचघर 
में बम्बई के पारसी लोगों ने गुलबकावली और 
शकुन्तला नाटक का खेल दिखाया । शकुन्तला के 
तमाशे को तो हम एक बार देख चुके हैं पर पहला 
ही मर्तबा है कि गुलबकावली के तमाशे को देखा 1 
अंग्रेज थोड़े ही जमा हुए, पर हिन्दुस्तानी महाराजा 
और रईसों की भीड़ नाचघर में इतनी, कभी न हुई 
थी, परन्तु अफसोस की बात है कि. हम लोगों की 
आशा के मुताबिक कुछ न हुआ है" 
संस्तुत के नाटकों के साहित्यिक हिन्दी में 
अनुवाद और मौलिक हिन्दी नाट्य लेखन के मूल 
में इस घटना की प्रतिक्रिया का भी बड़ा हाथ है । 
. बन्दर सभा का कोई प्रदर्शन भारतेन्दु ने देखा था 
या नहीं, इसका तो कोई'प्रमाण नहीं मिला है, किन्तु 
उसकी प्रवृतियों-य-बुराइयों और शक्तियों दोनों-, 
से वे खूब परिचित थे यह निश्चित है । क्योंकि एक 
ओर तो उन्होंने इसकी खूब निन्दा की है और 
बन्दर सभा नाम से इसकी पैरोडी भी लिखी है; 
और दूसरी ओर अपनी रचनाओं में उससे कहीं- 
कहीं प्रभाव भी ग्रहण किये हैं 1 अ तो चलकर 
भारतेन्दु ते कुछ विकसित पारसी नाटक भी अवश्य 
देखे से क्योंकि उनका प्रभाव उनकी अन्तिम दौर की 
नाट्य रचनाओं पर दिखाई पड़ता है । 
आधुनिक हिन्दी रंग आन्दोलन के समर्थ नेता 
के रूप में भारतेन्दु की सबसे बडी देन नाट्य रचना 
सम्बन्धी उनके प्रयोग हैं जिनका सही विश्लेषण 
और मूल्यांकन अभी तक नहीं हो सका है । नाटक 
रचना पर अंग्रेजी की पुस्तक में अमेरिका की एक 
लेखिका ने नाटककार के लिए आवश्यक अन्य गुणों 
का उल्लेख करते हुए यह भी कहा है की उसे कम 
से कम तीस वर्ष की अवस्था में नाटक लिखना शरू 
करना चाहिए क्योंकि इससे पूर्व चरित्रों के प्रति 
निरपेक्ष संतुलित दृष्टि का विकास सम्भव, नही: 
यदि प्रतिभाओं को नियमों का ॰ अतिक्रमण करने 
वाला मानें, तब भी भारतेन्दु का मात्र पैतीस वर्षों 
का अति-व्यस्त जीवन किसी कालजयी महान नाट्य 
रचना के लिए पयप्ति नहीं माना जा सकता और 
फिर उन्हें बने-बनाये रास्ते पर चलना नहीं, बल्कि 
अपना रास्ता ढूँढना और बनाना था । भारतेन्दु का 
मानस तंत्र और प्रतिभा राडार यन्त्र की ही भाँति 
संवेदनशील तथा जटिल थी और अपने परिवेश के 
सूक्ष्मतम सार्थक तत्वों को सहज ही ग्रहण कर अपने 
ढंग से प्रक्षेपित करती थी । यही कारण . है कि 
उन्होंने अपने पूर्ववर्तियों की समस्त रचनाओं, अपने 
समय के प्रचलित सभी नाट्य रूपों से, अपनी रचना- 
शीलता के अनुकूल सार्थक तरुवों का संकलन कर, 
युगधर्म और जनरुचि को पहचान कर, हिन्दी के 
लिए अपना रंग विधान खोजने की कोशिश की । 
उनके अन्वेषण की वृत्ति नितान्त रंगधर्मी थी जिसे 
उनका रंगानुभव आधार प्रदान कर रहा था । हिन्दी 
के साहित्यिक नाटकों की रंगहीनता का मूल कारण 
यह है कि उसी भारतेन्दु के माडलों का तो अनु- 
करण किया गया किन्तु उन्होंने जिस प्रकार ताका- 
लीन रंग समस्याओं का साक्षात्कार कर रास्ता ढूँढने 
की कोशिश की थी, उसका अन्वेषण और उसे आगे 
बढाने की कोशिश नहीं की गयी है 
भारतेन्दु के नीलदेवी, सत्य हरिश्चन्द्र और 
अंधेर नगरी तो उनके ही समय में काशी और अन्य 
स्थानों में खूब खेले गये, वैदिकौ हिसा और भारत 
दुर्दशा का भी आरंगण उनके समय में हो चुका 
था 1 किन्तु अपने सबसे अधिक प्रिय चन्दावली 
नाटिका के आरंगण की कामना लि ए हुए ही उन्होंने 
अपने [जीवन-नाटक का पटाक्षेप कर दिया । 
आधुनिक हिन्दी रंग आन्दोलन के नेता के रूप 
में, रंगकार्य तथा नाट्य लेखन के अतिरिक्त रंग 
चेतना के सक्रिय प्रसार में भी, भारतेन्दु का योग 
अत्यन्त मूत्यवान है । उनके आदर्श से प्रेरित होकर 
दर्जनों लेखकों; नाटक लिखने का कार्य आरम्भ कर 
४ ५ 
