दिया जिनमें लाला जासनवासदास, राधाकृष्ण दास, 
केशवराव भटुट, बदरी नारायण चौधरी 'प्रेमधनहै 
बालकृष्ण भटूट, प्रताप नारायण मिश्र, गोस्वामी 
राधाचरण, आदि, प्रमुख हैं । उस समय नाटक 
लिखना एक मिशन बन गया था, जिससे लिखने- 
पढ़ने में थोडी रुचि भी रखनेवाले लोग नाटक 
लिखना अपना पावन कर्तव्य समझने लगे थे । 
हिन्दी में नाटककार बनाने के लिए भारतेन्दु कितने 
सक्रिय रूपसे चिन्तित थे इसका पता कविवचन 
सुयां में छपे निम्नलिखित विज्ञापन से अच्छी तरह 
लग जाता है : 
"सब पर विदित हो कि फ्रांसीसी में जो 
युद्ध हुआ" है और हो रहा है उसका वर्णन जो 
कोई नाटक की रीति से करेगा तो उसको मेरी ओर 
से ४० ० रु ० पारितोषिक मिलेगा परन्तु उसके ये 
नियम हैं है 
( १) पुस्तक वीररस अंगी होगी और करुणा 
और रौद्र उसके अंग होंगे । ( २ ) इसके पढ़ने से युद्ध 
का आद्योपान्त सब वृतान्त जाना जाये कि युद्ध 
कब और क्यों आरम्भ हुआ और कब तक रहा 
और इसमें क्या-क्या हुआ 1 (३) इसका फल यह 
हो कि पुस्तक के पढ़ने से मनुष्य सन्धि और विग्रह 
इत्यादि नीति में और युध्द कर्म में चतुर हो जाए 
और २०० पृष्ट से व्य१न न हो । 
नीचे लिखे हुए लोग इसकी परीक्षा करेंगे कि 
पुस्तक यथोचित रीति से बनी है कि नहीं तब 
पारितोषिक मिलेगा । 
बाबू राजेन्द्र लाल मित्र, कुँवर लक्ष्मण सिंह, 
बाबू ऐश्वर्य नारायण सिंह, बाबू नवीनचन्द्र राय, 
ठाकुर गिर प्रसाद सिंह उ-हरिश्चन्द्र हैं, २४-२-७ २ 
नाट्य रचना के प्रति कितनी सजगता और 
योजनाबद्धता है । संभवत: इस कसौटी के अनुसार 
कोई नाटक लिखा नहीं जा सका । 
रंग कार्य के सम्बन्ध में भी भारतेन्दु का प्रभाव 
कम व्यापक नहीं रहा । उनकी प्रेरणा से और उनके 
आदर्श का अनुकरण कर काशी के कुलीन उच्च 
रवाने के अनेक नवयुवकों ने रंग कार्य में सक्रिय 
४६ 
नटरंग-९ 
दिलचस्प. लेनी शुरू कर दी । रंग मंडलियों का 
संगठन करना और नाटकों में अभिनय करना नव'- 
युवकों का प्रिय मनोर-जन और कुछ लोगों की सनक 
तक बन गयी । यह परम्परा निरन्तर फैलती हुई 
आज तक ३ चली आयी है । वास्तव में हिन्दी के 
शिष्ट अव्यावसायिक रंगमंच आन्दोलन के भारतेन्दु 
समर्थ प्रवर्तक हैं जो उनके ही समय में काशी तक 
ही के१न्द्रत न रह कर बलिया, डूरांव, पटना, आरा, 
मुज१त्फरपुर, प्रयाग, कानपुर आदि स्थानों तक 
व्यापक हो गया । इन स्थानों पर आधुनिक हिन्दी 
रंग आन्दोलन खूब पनपा । 
सन १८८५ में भारतेन्दु के अवसान के साथ 
ही लगता, है, काशी का रंग आन्दोलन भी अस्ता'- 
चल-गामी होने लगा । तब से सन १ ९ ० ० तक यहाँ 
की रंग क्रियाशीलता का कोई प्रमाण अभी उपलब्ध 
नहीं । भारतेन्दु के अस्त होने के बाद उनके अनन्य 
सहायक और भक्त तथा उनके फुफेरे भाई बाबू 
राधाकृष्ण दास ही काशी में एकमात्र ऐसे व्यक्ति 
रह गये थे जो उनके रेंगकार्य को आगे बढा सकते 
थे । उन्होंने भारतेन्दु के साथ उनके कुछ नाटकों में 
सम्भवत: अभिनय भी किया था । किन्तु कुछ तो 
अस्वस्थता तथा कुछ व्यावहारिक मनोवृत्ति के कारण 
'समयापव्ययकारी' रंगकार्य स्वयं करने में उनकी 
उतनी रुचि न रह गयी थी । तब भी नाटकों के 
अभिनय के समाचार से वे प्रसन्न होते थे । कभी- 
कभी उनमें स्वयं भी उपस्थित होने का प्रयत्न 
करते थे 1 एक बार बीमार रहते पर भी ये अपने 
नाटक महाराणा प्रतापसिंह के अभिनय के अवसर पर 
उपस्थित रहने के लिए प्रयाग गये थे । इनकी 
जीवनी लिखते हुए आलोचक पंडित रामचन्द्र शुक्ल 
ने लिखा है : 
"कानपुर में पंडित प्रताप नारायण मिश्र ने 
जब अपने नाट्य समाज द्वारा १५ अप्रैल, १ ८ ८ २ 
ई ० को नीलदेवी और अंधेर नगरी का अभिनय 
किया था, तो बड़े ही आह्वादित हुए थे और 
कविवचन सुधा में पंडित प्रताप नारायण मिश्र 
के उद्योग की बडी प्रशंसा इन्होंने की थी ।" 
