काशी का रंग परिवेश ओर भारतेन्दु 
भारतेन्दु के अनुकरण पर इन्होंने भी नाटक 
लिखने का काफी प्रयत्न किया । हुखिनी बाला, 
पदमावती आदि इनके प्रारम्भिक प्रयास अधिक 
सफल न हो सके । किन्तु सन १ ८ ९ ० में प्रकाशित 
इनका महाराणा प्रतापसिंह रंगमंच पर और 
पाठकों के बीच भी खूब लोकप्रिय हुआ । नीलदेवी 
की परम्परा का सुदृढ़ विकास करने वाली यह रचना 
अपनी विषयवस्तु और शिल्प दोनों ही दृष्टियों से 
तत्कालीन रंगमंच के बहुत अनुकूल सिध्द हुई और 
सद्य: विकसित अव्यवसायी रंगमंच को एक शक्ति- 
शाली नाटक के रूप में इसने बल प्रदान किया । 
यह नाटक राधाकृष्ण दास की रंगचेतना की सुन्दर 
अभिव्यक्ति है है 
इन्होंने भारतेन्दु के अधूरे नाटक सती प्रताप 
को पूरा कर छपवाया था । उसमें भारतेन्दु की 
भाषा शैली के निर्वाह का उनका प्रयास बड़ा ही 
सफल हुआ । इसकी समालोचना करते हुए किसी 
ने लिखा था कि पाँचवें दृश्य में जब वनदेवी और 
वनदेवता द्वारा सावित्री और सत्यवान का प्रेम 
वर्णन कराया गया है, उसके स्थान पर यदि विवश- 
त्सव दिखाया जाता तो अधिक उपयुक्त होता 1 पत्र 
द्वारा इसका जो उत्तर बाबू राधाकृष्ण दास ने दिया 
था वह यह है : 
"पाँचवें दृश्य में वेदोक्त मंत्रों से सर्व जाति 
की दर्शक मंडली के सामने रंगभूमि में विवाहडीला 
अथवा बारात की धूमधाम दिखलाने के बदले वन- 
देवी और वनदेवता के मधुर भाषणों में सावित्री 
सत्यवान का अलौकिक प्रेम दिखाना क्या बुराई 
करता है है क्या नाटकों में बीच-बीच की क्रियाओं 
को छोड़कर उनको बात ही बात में प्रकाश कर देने 
का नियम नहीं है है"' 
इस उत्तर से राधाकृष्ण दास की रंगदृष्टि का 
एक सहज पश्चिम प्राप्त होता है । 
भारतेन्दु युग की काली ने पारसी-गुजरातियों 
४७ 
की व्यायावसागिक नाटक मंडलियों को भी दो नाटक- 
कार प्रदान किये : एक तो रौनक बनारसी जो 
पेस्तनजी फरामजी मा दन की ओरिजनल विवटो८ 
रिया नाटक मंडली में काम करते थे । इनका केवल 
एक नाटक इन्साफ महमूद शाह सन १८८२ में 
गुजराती में छपा था । दूसरे थे मुन्शी विनायक 
प्रसाद "तालिब" बनारसी । ये विक्ट४रया नाटक 
कम्पनी के मशहूर नाटककार थे । कनैविलास, नाजॉ, 
गोपीचन्द, निगाहे गफलत हरिश्चन्द्र, लैसोनिहार 
आदि उनके मुख्य नाटक हैं । 
भारतेन्दु युग में अधिकांश महत्वपूर्ण नाटककार 
या तो स्वयं रंगकर्मी भी थे या किसी न किसी रूप 
में रंगमंच से घनिष्ठता से जा थे । फलता उनके 
नाटकों में सहब मभिनेयता है है किन्तु रंगहीन 
नाटकों की विकृत परम्परा का आरम्भ भी इसी 
युग में हो चुका था । 
रंगशाला में दर्शकों को आकृष्ट करने की दिशा 
में भारत स्थित अंग्रेजों ने महत्वपूर्ण भूमिका 
निबाहीं है रंगशाला में उच्च पदस्थ सरकारी कर्म- 
चारियों के रूप में उनकी उपस्थिति उच्च वर्ग के 
भारतीयों को भी वहाँ खींच रहीं थी और वहाँ भीड़ 
बढने लगी थी 1 बाद में भारतेन्दु-युगीन नाटककारों 
की सचेतनता ने उन्हें पर्याप्त मनोरंजन और राष्ट्र- 
चिन्तन की सामग्री भी दी जिससे वे रंगशाला में 
टिके रह सके और रंगकर्मियों को दर्शको" का संरक्षण 
प्राप्त होने लगा । 
भारती-दु-युगीन आधुनिक हिन्दी रंग आन्दोलन 
के विधाता अपनी और युग की क्षमताओं की सीमा 
से अधिक सजग थे । परिणामस्वरूप उन्होंने इसकी 
मूलभूत समस्याओं का साक्षात्कार किया जो आज 
भी किसी न किसी स्तर पर विद्यमान हैं । हमें अपने 
संघर्ष में सन्दर्भ-सूत्र पाने के लिए इस आन्दोलन का 
अधिक सूक्ष्म विश्लेषण-अध्ययन करना चाहिए । 
