१हुँरि८द्रनाश सिंह 
कुछ भारतेन्दुचुगीन अभिनीत नाटक 
कउ'शीन टराज़ की नगरी है । इस नगृर के संस्कृत 
पंडितों ने अन्तिम बार दसवीं सदी में संस्कृत 
के नाटक का अभिनय किया था कृ इसके 
पश्चात रंगमंच बहुत दिनों तक अवगुठिनावृत था । 
पुन: उन्नीसवीं सदी में, लगभग नौ सौ वर्ष बाद, 
काशी के ही एक पंडित ने रंगमंच के उत्थान का 
संकल्प लिया । वह थे पंडित शीतला प्रसाद त्रिपाठी । 
संस्कृत के बेजोड़ पंडित होने पर भी हिन्दी नाटक 
और रंगमंच की ओर उनकी बडी अभिरुचि थी । 
उनके जानकी मंगल नाटक के बनारस थिएटर में 
नहीं, वरन बनारस के थिएटर रायल में प्रथम 
आरंगण से हिन्दी रंगमंच का जन्म हुआ । भारतेन्दु 
ने उस नाटक में लक्ष्मण की भूमिका- प्रस्तुत कर 
साहित्यक रंगमंच की ओर रसिकों को उत्प्रेरित 
किया । इस नाटक के प्रथम अभिनय में ही भार- 
तेन्दु की नाट्य प्रतिभा का परिचय मिलता है । 
इस नाटक के प्रथम अभिनय के बाद ही हिन्दी 
के साहित्यक रंगमंच में एक जागृति आयी, एक 
नयी कान्ति आयी । लगभग सत्रह वर्षों में, भारतेन्दु 
बाबू हरिश्चन्द्र के जीवनकाल तक, सत्-रह-अठारह 
नाटक खेले गये । बहुत-से नाटक अभिनीत तो हुए, 
पर उनकी सूचना आज हिन्दी जगत को नहीं है । 
पर जिन नाटकों के आरंगण की हमें सूचना है, 
उनके बड़े सफल अभिनय हुए थे । भारतेन्दुयुगीन 
४८ 
अभिनीत नाटकों की सूची निम्नलिखित है : 
(१) जानकी मंगलं नाटक : पंडित शीतला 
प्रसाद त्रिपाठी । प्रथम अभिनय काशी के थिएटर 
रायल में ३ अप्रैल, १८६८ ई० को हुआ था 1 दूसरा 
अभिनय २६~ अगस्त, १८७ को प्रयाग आर्य 
नाट्य सभा की ओर से किया गया । 
( २ ) रणधीर प्रेम मोहिनी : लाला श्रीनिवास 
दास । इसका प्रथम अभिनय प्रयाग आर्य नाट्य 
सभा की ओर से ६ दिसम्बर, १ ८७ १ ई ० को 
प्रयाग में हुआ था । 
(३) सत्य हरिश्चन्द्र : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र । 
इस नाटक का प्रथम अभिनय १ ८७४ ई ० में प्रयाग 
में" हुआ था । पुन: इस नाटक का अभिनय बलिया 
के ददरी मेले में १ ८८४ ई० में बाबू रामदीनसिंह 
की प्रेरणा से हुआ था जिसमें भारतेन्दु हरिश्चन्द्र 
की भूमिका में अवतरित हुए थे । इसका १८७४ 
ई ० में कानपुर में भी प्रदर्शन किया गया । 
(४) दुगेंशनन्दिनी : अज्ञात । इस नाटक कां 
भी अभिनय आर्य नाट्य सभा की ओर से १४ 
अगस्त, १ ८७५ ई ० को हुआ था । 
(५) जयनारसिंहकी : देवकीनन्दन त्रिपाठी । 
इस नाटक का प्रथम अभिनय आर्य नाट्य सभा की 
ओर से प्रयाग में, २ ६ अगस्त, १ ८ ७ ६ ई० को 
हुआ था । दूसरी बार यह प्रदर्शन २ ६ नवम्बर, 
