कुछ भारतेन्दुयुगी न अभिनीत नाटक 
१८८७ ई० को कानपुर में हुआ था । 
(६ ) वैदिकौ हिंसा हिंसा न भवति : भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र । १ ८ ७ ६ ई ० में कानपुर में मंचित । 
(७) कामकंदला : लाला शालिग्राम: 
(८) कलयुगी जनेऊ : में ० देवकीनंदन त्रिपाठी 1 
२६ अगस्त, १८७६ ई० में प्रयाग में संचित हुआ में 
(९) समशाद सोसन : पं ० केशव राम भट्ट । यह 
नाटक बिहार बन्धु कार्यालय, पटना में १ ८ ७ ६ ई ० 
के दिसम्बर मास में अभिनीत हुआ था । 
(१०) सज्जाद र्सबुल : पं केशव राम भट्ट । यह 
नाटक भी पटने में हुआ था । 
(१ १) नीलदेवी : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र. पहली 
बार यह नाटक १८८२ ई० में कानपुर में संचित 
हुआ । दूसरी बार बलिया में १८८४ ई० में । 
(१२) भारत दुर्वज्ञा : भारतेन्दु हरिश्चन्द्र : 
कानपुर में १८८५ ई० में मंचित । 
(१ ३) हठी हमीर : पं ० प्रताप नारायण मिश्र । 
२ ६ नवम्बर, १ ८८७ को कानपुर में खेला गया था । 
राजपाल 
। दि-सैली---' 
आषाढ़ का एक 
(देन 
मोह न र कि श 
नवीन रूपसउजा के साथ 
नया संस्करण शीघ्र प्रका- 
शित हो रहा है । 
भारत के विभिन्न स्थानों 
तथा अमेरिका में हुए 
प्रदर्शनों के चित्रों सहित । 
४ ९ 
एरा ड सऊंज 
धर्मराज, आचार्य चतुरसेन 
न्याय की रात, चन्द्रगुप्त 
विद्यालंकार ३-५ ० 
रेवा, चन्द्रगुप्त विद्यालंकार 
अशोक, चन्द्रगुप्त विद्यालंकार ३- ० ० 
डाक्टर, विष्णु प्रभाकर 
रक्तदान, हरिकृष्ण प्रेमी 
ममता, हरिकृष्ण प्रेमी 
कीर्ति स्तम्भ, हरिकृष्ण प्रेमी ३- ० ० 
खंडहर, 'विमला रैना 
नये एकांकी, सं० अज्ञेय 
तीन एकांकी, पी. लक्षमी 
कुहिट अम्मा २- ० ० 
कांच के खिलौने, अनु ० अमि- 
( १४) कलि प्रवेश : पं० प्रतापनारायण मिश्र । 
२८ नवम्बर १ ८८७ ई० को कानपुर में संचित । 
(१५) गो संकट : पं० अप्तिकादत्त व्यास । यह 
नाटक भी २८ नवम्बर, १ ८८७ ई० को कानपुर में 
संचित किया गया था । 
(१ ६) अंधेर नगरी : भारतेन्दु हरिशचन्द्र । यह 
नाटक एक दिन में लिखा गया था और इसका प्रथम 
अभिनय काशी के नेशनल थिएटर द्वारा : ८८४ ई० 
में प्रस्तुत किया गया था । दूसरी बार यह नाटक 
बलिया में खेला गया । तीसरी बार डुमराँव के 
महाराजा साहब के यहाँ खेला गया । 
(१७) धर्मसभा रूपक : पं ० अन्दिकादत्त व्यास । 
यह रूपक मुजाफरपुर में धर्म संरक्षिणी सभा की 
ओर से प्रस्तुत किया गया था । 
( १८) सीता स्वयंवर : पं ० माधव शुक्ल' । 
प्रयाग की रामलीला नाटक मंडली के तत्वावधान में 
१ ८ ८ है में प्रस्तुत किया गया था । 
नाटक साहित्य 
३… ० ० शेक्सपियर के नाटक 
३ जाब ० ० अनु० रांगेय राघव 
आथेलौ 
३ ३ ० ० ५। 
४-५० मैंकबेथ 
२_५० निष्कलं प्रेम (लज्जा लेबर लॉस्ट) 
भूल-भुलैयाँ (कामेडी आफ एरर्स) 
बारहवीं रात 
जैसा तुम चाहो 
जूलियस सीजर 
रोमियो जूलियट 
वेनिस का सौदागर 
३ …- ० ० 
२ ८ ० ० 
ताभ ५' ० ० 
