रामस्वरूप चतुर्वेदी 
हिंदी नाट्य क्षीर प्रसाद : भाषा का दृत्तद्रर्म 
बन्दी रंगमंच की शतवार्षिकी के अवसर पर यह 
विचार करना न केवल उचित वरन आवश्यक 
भी है कि आधुनिक-म इसकी भी जरूरत, 
नहीं है-- हिन्दी के सबसे क्षमतावान नाटककार प्रसाद 
रंगक्षेत्र से इतने अधिक निष्कासित और निर्वासित 
क्यों हैं ? यह प्रश्न वस्तुत: अपने में इतना ही नहीं 
है; इसके माध्यम से हम समूचे हिन्दी नाट्य की वर्त- 
मान परिस्थिति पर विचार कर सकते हैं 1 इस 
आत्मालोचन की तात्कालिकता इस बात से भी है 
कि हिन्दी रंग क्षेत्र में एक ओर देशी-विदेशी अनुवादों 
की ओर झुकाव बराबर बढ़ रहा है-जो अपने में 
कोई बुरी बात नहीं है-----) दूसरी ओर नाटक 
समीक्षा की हर पुस्तक और हर परिसंवाद में यह 
दुहराया जाता है कि हिन्दी में खेले जाने योग्य नाटक 
हैं नहीं---' यह निश्चय ही आपत्तिजनक बात 
है । या तो नाट्य समीक्षक और रंगकर्मी एक बार 
यह तय कर लें कि प्रसाद के नाटकों से हमें कुछ 
लेना-देना नहीं है, क्योंकि वे अ-रंगमंचीय हैं; और या 
फिर इस बात पर गंभीरता से विचार किया जाय कि 
प्रसाद के नाटकों से हिन्दी का रंगकर्मी क्यों विमुख 
है, और किस तरह से हम प्रसाद को अभिनीत कर 
के हिन्दी नाटूय की अपनी क्षमता को विकसित कर 
सकते है है प्रस्तुत निबंध में इसी संदर्भ में कुछ आर, 
स्थिक प्रशन उठाने हैं की कोशिश की जा रही है । 
५ ० 
यद्यपि इस निबन्ध की सबसे बडी सीमा यही होगी 
कि इस में नाटक की चर्चा होगी, नाटक नहीं होगा, । 
हिन्दी नाट्यके क्षेत्र में प्रसाद का व्यक्तित्व एक 
चुनौती-जैसा रहा है, लेखकों और रंगकर्मियों दोनों 
के लिए । प्रसाद की इस विशिष्ट ऐतिहासिक स्थिति 
के क्या कारण हो सकते हैं, इस समय हमारी चिंता 
का मुख्य विषय यह नहीं है । देखना यह है कि 
प्रसाद के इस व्यक्तित्व को लेकर समकालीन तथा 
परवर्ती लेखकों और रंगकर्मियों की क्या प्रतिक्रिया 
रही है । 
जहाँ तक नाटक-लेखकों का सम्बन्ध है, उनमें से 
अधिकतर प्रसाद के समृद्ध नाट्य व्यक्तित्व से बेहद 
आकांत् रहे हैं । "काव्यात्मक भाषा, ऐतिहासिक 
कथानक, सांस्कृतिक जीवन की चिंतना----परवर्ती 
लेखकों की ये प्रवृतियों प्रसाद को लेकर एक खास 
तरह की कुंठा के परिणामस्वरूप हैं । प्रसाद के 
नाट्य व्यायक्तित्व की इन मूल वृत्तियों का मोह----. 
का उपयोग नहीं-ममकालीन नाटकों तक में देखा 
जा सकता है । लश्वमीनारायण मिश्र से लेकर मोहन 
राकेश तक के नाटक अधिकतर इसी प्रवृति के द्योतक 
है । जगदीशचन्द्र माथुर की नाट्य कृतियाँ अवश्य 
इन प्रवृतियों को लेकर इनकी सीमाओं का अति- 
क्रमण करती हैं । पर अधिकतर नाटककार यह नजर 
अन्दाज कर गये हैं कि जिन ऐतिहासिक कथानकों, 
