हिन्दी नाट्य और प्रसाद : भाषा का संदभ 
और जिस 'काव्यात्मक' भाषा का प्रयोग प्रसाद कर 
रहे थे, उससे वे अपने युग की राष्ट्र" चेतना और 
उसके संघर्ष को व्यायक्त करना चाहते थे । आज के 
नाटककार की रचना-समस्या निश्चय ही भिन्न है, 
और उसी रूप में उसे अपनी कला को नियोजित 
करना होगा । 
समीक्षा जयशंकर प्रसाद को कई रूपों में देखती 
है, जिन में कई स्पष्टता अतिवादी स्थितियाँ हैं । 
यह अतिवाद प्रसाद की कामायनी, उनकी काव्य- 
भाषा, उनके नाटकों की अभिनेयता-इन सभी पक्षों 
के सम्बन्ध में देखा जा सकता है । समीक्षकों का 
एक बड़ा और महत्वपूर्ण वर्ग प्रसाद के नाटकों को 
अभिनेय नहीं मानता, जब कि कुछ लोग ऐसे भी हैं, 
जिनका आग्रह है कि प्रसाद के नाटक यथावत बडी 
सफलता के साथ अभिनीत हो सकते हैं । 
पर यह सहीं है कि हिन्दी के अधिकतर नाट्य 
समीक्षक प्रसाद के नाटकों को अभिनेय नहीं मानते । 
हिन्दी नाट्य समीक्षा के आदि ग्रंथ रूपक रहस्य में 
बाबू श्यामसुन्दर दास ने प्रसाद के नाटकों के 
विषय में लिखा है : "किन्तु उनके नाटकों में सबसे 
बड़ा दोष यह माना जाता है कि वे रंगमंच के योग्य 
नहीं होते ।" साफ दिखाई देता है कि इस वाक्य का 
गठन - ध्यान दें, 'दोष यह माना जाता है'-अफ़- 
वाही ढंग का है । और तब से हिन्दी नाट्य समीक्षा 
में यह बात अफवाह के ढंग से प्रचलित है कि प्रसाद 
के नाटक रंगमंच की दृष्टि से अनुपयुक्त हैं । आचार्य 
हजारी प्रसाद द्विवेदी ने प्रसाद का साहित्य शीर्षक 
संकलन में लिखा है : "ये नाटक अभिनय के योग्य 
नहीं हैं" और अपेक्षया नये समीक्षक बच्चनसिंह का 
तो अपनी पुस्तक हिन्दी नाटक में यहाँ तक कहना 
है : '" यदि पूर्वग्रह को छोड़कर विचार किया जाय 
तो कहता होगा कि प्रसाद के नाटकों में जो गांभीर्य 
आया है उसके मूल में रंगमंच की अवहेलना का 
बहुंत८कुछ योग है . ॰ प्रासाद के नाटकों की अभि- 
नेयता के सम्बन्ध में बहुत अधिक शोर मचाने की 
जरूरत भी इसलिए नहीं मालूम पड़ती कि इसके 
"कारण उनके साहित्यिक गौरव को कोई ठेस नहीं 
५ हैं 
पहुँचती ।" यानी बच्चनसिंह की दृष्टि में प्रसाद के 
नाटकों की तथाकथित अनभिनेयता न केवल 
चिंत्य नहीं है, वरन वांछनीय भी है । उनके अनुसार 
अभिनेय होने पर ये नाटक अपना गांभीर्य खो देते । 
इस तरह की नाट्य समीक्षा के लिए एक सीमा 
तक हम उस समय की 'शास्वीय आलोचना' शैली 
को दोषी ठहरा सकते हैं । प्रसाद के नाटकों की तो 
एक पूरे विधि-विधान के साथ 'शारुत्रीय आलोचना' 
लिखी गयी । पर इसके साथ कुछ दोष निश्चय ही प्रसाद 
की अपनी नाट्य दृष्टि का भी है । हमें यह मानना 
होगा कि प्रसाद ने स्वयं रंगमंच को बहुत करके अव- 
हेलना की नजर से देखा । रंगमंच शीर्षक अपने 
निबन्ध में उन्होंने लिखा है : "रंगमंच के सम्बन्ध में 
यह भारी भ्रम है कि नाटक रंगमंच के लिए लिखे 
जाये: । प्रयत्न तो यह होना चाहिए कि नाटक के 
लिए रंगमंच हो ।" पर इसके बावजूद यह ध्यान 
रखना होगा कि रचनाकार अपनी रचना या रचना- 
मात्र के प्रति क्या दृष्टि रखता है, इसका बहुत 
सीमित महत्त्व ही है । मूल सत्ता रचना की है-- 
"असल चीज तो नाटक है ।" 
फिर रंग क्षेत्र को लेकर दुर्भाग्यपूर्ण यह भी रहा 
कि रंगमंच को व्यायावसायिक और साहित्यक दो 
विभागों में बाँटकर देखा गया । व्यवसायी और 
शौकिया का विभाजन तो उचित था । पर पहले विभा- 
जन में व्यायावसाविक रंगमंच से अलग करके साहित्यिक 
रंगमंच की परिकल्पना ने एक तरह का दंभपूर्ण 
वातावरण बनाया, और वास्तविक नाट्य आन्दोलन 
के विकास में बाधा दी । भारतेन्दु के कुछ समय बाद 
से ही नाटक लेखक और रंगकर्मी के बीच जो अंत- 
राल उत्पन्न हुआ वह एक दुष्टचक्र के रूप में बढ़ता 
ही गया है और वहुत कुछ इसी का विडंबनापूर्ण 
परिणाम यह है कि हिंदी का सबसे अधिक क्षमता 
सम्पन्न नाटककार रंगमंच से सबसे अधिक दूर चला 
गया है । 
प्रसाद सिद्धा-शि: रंगमंच के प्रति बहुत उन्मुख 
ने थे औरे इसके कारण भी उनके नाटकों के विधान 
में रंगे-शिल्प की दृष्टि से अनेक त्रुटियाँ आ गयी 
