; नटरंग़३-९ 
हैं । पर जैसा हम आगे देखेंगे कि इनमें से अनेक दृ भव, तथा, सामाजिक यथार्थ के भाव को, व्यक्त किया 
कठिनाइयाँ शुध्द व्यायावहारिक धरातल पर हैं, और ८६ ,है ।८ दृ दृष्टी दृ. . मैं; - १-१ दृ दृ. क्या, हैम- हैं" दृ. १८ ह्र 
उस "व्यावहारिक धरातल पर ही समाधान योग्य भी ८३. ३१ । दृ. इससे स्पष्ट है कि प्रसाद के, नाटकों ८ में नाटक 
हैं । रंगमंच की दृष्टि से इस तरह की त्रुटियाँ अनेक ,है का, होना या न होना सिर्फ इस. पर निर्भर, नहीं है 
नाटककारों में मिलती हैं, और उसी रूप में उनका ड्डेट्वेकुँक उसमें रंगमंच की दृष्टि से कितनी. और कौन-सी 
परिहार भी किया जाता है 1 पर यह वह धरातल त्रुटियाँ हैं । यह देखा जा सकता है कि इन नाटकों 
नहीं है, जहाँ किसी नाटक को अभिनेय माना जाये 1; में गै नाटक का मूल . तत्व है, और उसकी, है पुनसु४ष्ट 
या न माना जाये, बदिक कहना चाहिए कि नाटक : रंगमंच, पर होनी है । यदि यह बात हम समझ होते 
माना जाये या न माना जाये, क्योंकि जो नाट्य नहीं _ दृ हैं तो व्यायावहारिक कठिनाइयों का हल मुशिकल नहीं 
उसे नाटक कहना भाषा और तर्क दोनों में आपति- हो, रह जूस्मृगा ।रू पर इस नाटकीय तत्व को समझने के 
जनक माना जायेगा । ] दृ. लिए भाषिक संघर्ष का कुछ और विश्लेषण: अपेक्षित 
प्रसाद के नाटकों में अन्य अनेक वलासिकी ढंग के दृ; है, खाम तौर से कुछ उदाहरण सामने रख कर , । 
नाटककारों की तरह नाटक की प्राणवत्ता संघर्ष के ड्डे ८ _ ८ मैं 'कई दृष्टियों से चन्द्रगुप्त प्रसाद की मूल नाट- 
तत्त्व को लेकर है, और इसी माने में प्रसाद की नाट्य दृ कीप प्रतिभा के सबसे- निकट पड़ता है । जैसा कहा 
प्रतिभा ठेठ भारतीय नाटक की आदर्शवादी, ललित ३ गया, इस नाटक में भी संघर्ष _. का एक स्तर है जिस 
और कवित्वपूर्ण परम्परा से अलग पड़ती है । पर ८८ पर नाटक के बहुसंख्यक पात्र और देशकाल के 
प्रसाद में संघर्ष या द्वन्द्र का यह रूप एक स्तर पर है ' विस्तार में अनेक घटनाओं का संपूँजन दिखाई ,देता 
तो घटनाओं और चरित्रों को लेकर है, पर दूसरी ओ र में है 1 कथानक के धरातल पर इस संघर्ष कच्चा महत्व है, 
गहरे स्तर पर वह आंतरिक संवेदन को लेकर स्वयं दृ. पर वह नाटक के वितान का गौण "पदकू है [मूल 
भाषिक संघटन के स्तर पर है । यही कारण हैकि ।र कि तत्व है रचना का आंतरिक संघर्ष जो नाटक ३ की 
प्रसाद के नाटकों में भाषा की काठयात्मकता संस्कृत क्या सृजनात्मक भाषा में व्यायक्त होता . है । पहले अंक में 
नाटकों की "तरह लालित्य की सृष्टि का माध्यम नहीं स्का नन्द से टकराने के फलस्वरूप चाणक्य को मगध के 
बनती, वरन संघर्ष को विकसित और गतिशील श्रेदृ न्दीगृह में डाल दिया गया है । वररुचि, जो प्रकृति 
करती है । अभिज्ञान ज्ञाकुन्तल में काव्यात्मकता दृ हा हा से सरल हुँयाकऱण है, उसे , मनाते के लिए जाता. है 1 
नाटक के बीच-बीच में कविता की सृष्टि करती उसकी मुख्य दृष्टि . है कि यदि चाणक्य एकबार 
चलती है…जों पश्चिम के गेटे के लिए विशेष रूप ह्र… . है फिर तक्षशिला जाये तो उसका (व्यक्तिगत लाभ यह 
से आस्वादनीय थी-मबब कि प्रसाद के नाटकों, खास दृ… दृ होगा ग्रेकि पदुणिदि तो कुछ सूत्रों . का स्पष्टीकरण हो 
तौर से स्कन्दगुप्त, चन्द्रगुप्त और घ्र०वस्वामिनी में ८.८ सकेगा है चाणक्य-वररुचि को उत्तर देता है रै; _हँ'भाषा 
काव्यात्मकता समूचे नाटकीय विधान में संघर्ष के भाव म्पा ठीक करने से पहले मैं म्ननुष्यों को ठीक करना चाहता 
को परिव्याप्त करती है । इस लम्बे संघर्ष के और ५ है ।'हुँ …यह छोटद्धृ-सा वाक्य - कोई चामत्कारिक साहि- 
अंत के समाहार के, जिसे पारम्परिक शब्दावली में (, त्यिक उक्ति नहीं है, वरन उसमें तत्कालीन तक्षशिला 
रस निष्पत्ति भी कहते हैं, टकराव में पूरे नाटक का गां : की तयी पीढी (चाणक्य, सिब, … न्द्रगुप्त) और 
साक्षात्कार दर्शक या पाठक को होता है । यहाँ कि जर्जर होती हुई पुरानी साम्राज्यवादी (नंदा पर्वतेश्वर) 
स्मरणीय है कि प्रसाद ने अपने समय में प्रचलित उम पृ पीढी के, बीच, दृग़हट्वे स्तर का . संघर्ष व्यक्त हुसाहै 1 
सभी काव्य रूपों का प्रयोग करते हुए नाटक में कि (यद्यपि नापावयु ,का वह सोचता निभ्रति नहीं है, और 
संघर्ष तत्व को विशेषरूप से केन्द्र में रखा है, .ज़बु कि हूँ; इसीलिए… वह गहुमरांज्य कीप-बात ; मकरते-प-कुरते कुंतल: 
कविता, उपन्यास में क्रमश: सूक्ष्म दार्शनिक तनु- दृदृशएद्धूकहूँर्गत्रड़े की रुदृटापना में; सहाय, होतत् है 1) प्रसाद के 
7५२ 
