हिन्दी नाट्य और प्रसाद : भाषा का संदर्भ 
उत्तरकालीन नाटक ऐसे संवादों और स्वगत-कथनों 
के बीच अपनी नाटकीय क्षमता को विकसित करते 
हैं । इसीलिए वहाँ घटनाओं और चरित्रों का नाटक 
ऊपरी सतह पर है, नाटक की असली शक्ति ९ इस 
भाषिक संघटना में है । ऐसा नाटकीय विधान 
शेक्सपियर का स्मरण दिलाये, यह स्वाभाविक है 1 
पर यह कहा जा सकता है कि शेक्सपियर के स्म- 
रण से हम प्रसाद को लेकर कुंठित अनुभव नहीं 
करते । प्रसाद के अनुकरण में कुछ समकालीन 
नाटककारों ने भावुकतापूर्ण ऐतिहासिक कथावृतों 
को संवादों की शैली में लिख दिया है । ऐसे नाटकों 
में नाटकीय संघर्ष रचनात्मक भाषा से नहीं उपजता, 
स्कूल और बाहरी परिस्थितियों से पैदा होता है । 
प्रसाद के नाटकों की भाषा एक निश्चित और 
समृद्ध अर्थ का संचरण करती है और उनकी पूरी नाट; 
कीय परिकल्पना के अनुकूल है । पर प्रसाद की इस 
भाषा की मीमांसा आधुनिक नाटककार बैकेट ' या 
अनेको की दृष्टि से नहीं हो सकती, क्योंकि 
दोनों की रचना-प्रकृति दो भिन्न दिशाओं में परि- 
चालित होती है है प्रसाद या शेक्सपियर भाषा से एक 
निश्चित दिशा में अर्थ का संधान करते हैं, जब कि 
आधुनिक नाटककार भाषा को अधिक अस्पष्ट, और 
इसलिए अधिक संभावनाएं बनाये रखना चाहता 
है ।- आधुनिक नाटक की भाषा में संवादों के बीच 
का अंतराल इसीलिए अधिक महत्वपूर्ण है, जिसे 
निर्देशक और अभिनेता को सृष्ट करना है । पर परों 
परागत भाषा के नाटक नाटकीय संघर्ष की सृष्टि 
अधिकतर अपनी भाषा में ही करते चलते हैं, जिसे 
निर्देशक और अभिनेता को पुनतृ'ष्ट कर देना है । 
रंगमंच और नाटककार के सम्बन्ध की दृष्टि से, 
एक सृष्टि है तो दूसरी पुनसृ४ष्ट है है प्रसाद का 
नाटक और उनकी नाट्य भाषा का रूप इस दूसरी 
दृष्टि से ही देखा जाना चाहिए । भाषिक संघर्ष की 
प्रक्रिया दोनों ही रूपों में है, जिससे वस्तुत: साहित्य 
मात्र में अर्थ की सृष्टि होती है, नाटक में खास तौर 
से नाटकीय संधर्ष का विकास होता है । 
कविता में सामान्य भाषा- कुछ उखडी-पुखडी 
५ ३ 
होने पर भी प्रसाद का बिम्ब-विधान बेजोड़ रहा है है 
और इस बिम्ब-विधान का कुशल उपयोग उनके 
नाटकों में अपने उद्देश्यों" के लिए हुआ है है धुब- 
स्वामिनी के आरम्भिक लम्बे संवाद में एक पूरा 
बिम्ब है । "सीधा तना हुआ, अपने प्रभुत्व की साकार 
कठोरता, अभ्रभेदी उन्मुक्त शिखर 1, और इन क्षुद्र 
कोमल निरीह लताओं और पौधों को इसके चरण 
में लौटना ही चाहिए न है" दो प्रतीकों के योग से 
बना हुआ यह अपने में असाधारण बिम्ब है । 'कठोर 
शिखर' और 'निरीह लता' इन दो प्रतीकों के 
सहारे उनके अंतरुसंबन्ध का पूरा बिम्ब रचा गया है, 
जो वस्तुत: नाटक के शुरू में ही नाटक की मूल 
समस्या और संघर्ष-----!. और नारी के मौलिक 
सम्बन्ध की स्थिति -को बडी कुशलता से अंकित कर 
देता है । यहाँ समझा जा सकता है कि प्रतीक के 
एकपक्षीय रूप की तुलना में बिम्ब का गठन संस्तिष्ट 
और द्वन्द्वात्मक है । इस द्वन्द्वात्मक प्रक्रिया से ही 
अर्थ का संचरण सम्भव होता है । नाटक में विशेषता 
संघर्ष के तत्वको गतिशील करने की दृष्टि से बिम्ब- 
विधान का कुशल उपयोग क्लासिकी और आधुनिक 
नाटककारों ने किया है । ऐसे स्थलों को देखकर ही 
अनुमान किया जा सकता है कि शेक्सपियर के समय 
में सादा परदे पर सारा नाटक कैसे निष्कन्न हो जाता 
था । यहाँ लगता है कि रंगमंच के अनेक छोटे-म 
विधान निरर्थक हो गये हैं, बस संवाद हैं और अभि- 
नेता हैं, जिसकी पृष्टभूमि में नाटक लेखक और 
निर्देशक का संपृक्त व्यक्तित्व है । यहाँ प्रसाद के 
नाटकों के अभिनय में क्या आड़े आता है यह सम- 
भाता कठिन है । 
विपिनकुमार अग्रवाल ने अपने पुरे लेख 'नाटक 
लेखन क्यों और किसके लिए र में अचछी तरह 
दिखाया है कि नाटक की जनतांत्रिक प्रकृति भाषा 
प्रयोग, से कैसे उपजती है । प्रसाद का पक्ष आमि- 
जात्य का था-य-ऐसा आभिजात्य जो किसी वर्ग गत न 
होकर मानो समूचे जीवन को- लेकर था…पर नाटक 
के माध्यम में वे भूलता राष्ट्र" जीवन के प्रति 
प्रतिश्रुत थे । उसी तरह जैसे चन्द्रगुप्त का चाणक्य 
