एकतंत्र और गणराज्य के बीच में भटकता है, पर 
इस भटकन के बावजूद उसकी राष्ट्र के प्रति निष्ठा 
सबसे ऊपर है । प्रसाद की नाट्य भाषा भी, शब्दा- 
वली और भंगिमा में आभिजात्य के बावजूद, अपने 
प्रवाह के कारण कहीं दुरूह या दुवोंध नहीं होती । 
स्कन्दगुप्त या देवसेना, चाणक्य, चन्द्रगप्त मौर्य और 
मालविका, चन्द्रगुप्त, भ्र८तस्वामिनीऔर कोमा, इनके 
स्वगत-कथन बिम्बात्मक पर निर्मल भाषा-प्रयोग के 
बहुत अच्छे उदाहरण हैं । प्रसाद के नाटकों का उदार 
और राष्ट्र" आभिजात्य, या फिर समकालीन नये 
नाटकों की जनतंत्रात्मक वृत्ति, उपजते दोनों ही 
अपने-अपने भाषिक विधान से हैं । रंगसज्जा और 
उपकरणों का प्रभावी प्रयोग सहायक भूमिका में 
आता है । मुख्य नाटक तो भाषा में ही है । 
अब प्रसाद के नाट्य-विधान की कुछ व्यय- 
हारिक त्हिटियों को भी समझ लिया जाय । मुख्य कटि-. 
नाइयों हैं : नाटक का विस्तार, चरित्रों की अधिक 
संख्या, दृश्यों का बडी ज़रुदी-जरुदी बदलना और 
उनका आधिक्य, घटनापरक विस्तार और वैविध्य, 
शेर का शिकार जैसे 'कठिन' दृश्य, संगीत की 
अधिकता, और बहुतेरे "आकस्मिक प्रवेश' । पर स्पष्ट 
ही इनमें से कोई ऐसी कठिनाई नहीं जो कुशल 
सम्पादन और निर्देशन से दूर न हो सकती हो । 
"आकस्मिक प्रवेश' की समस्या अवश्य ऐसी है जो 
नाटक की मूल परिकल्पना और संयोग प्रधान विधान 
से सम्बन्धित हैं 1 अत: ऐसे 'आकदिमक प्रवेश' वाले 
व्ययों को सर्वत्र: हटाया नहीं जा सकता । पर जब पूरे 
नाटक को ही कुछ संक्षिप्त और संपादित किया 
जायेगा तो ऐसे दृश्यों की संख्यऱ स्वभावत: कम हो 
जायेगी, और' नाटक का यह वैधानिक अटपटापन 
अपने आप कुछ कम हो जायेगा । प्रसाद के नाटकों 
के गठन के प्रसंग में शान्ता गाँधी ने ठीक बात कहीं 
है : "प्रसाद में प्राचीन भारतीय रंगमंच की परम्परा 
तथा उरुनीसवीं शताब्दी में प्रचलित पश्चिमी रंगमंच 
की रूढियों का बड़ा सुखद समन्वय मिलता है ।" 
इसके अलावा प्रसाद के नाटकों में बहुत-से प्रभाव 
` पारसी रंगमंच से…उसके प्रति तीव्र वितृष्णा और 
नटरंग-९ 
प्रतिक्रिया के बावजूद------" हैं । "आकस्मिक प्रवेश' 
का विधान दैवी कृपावाले आश्चर्यजनक व्ययों पर 
आश्रित पारसी रंगमंच से ही प्रसाद के नाटकों में 
संक्रमित हुआ है । 
नटरंग में अपने लेख में शान्ता गाँधी ने-----, 
केवल समीक्षक नहीं, वरन नाट्य क्षेत्र की सक्रिय 
कार्यकारी भी हैं…प्रसाद के अभिनय में आनेवाली सभी 
कठिनाइयों को परिहार्य माना है : "प्रसाद के नाटकों 
की सभी समस्याओं को सुलझाकर उन्हें अत्यन्त 
सफलतापूर्वक रंगमंच पर प्रस्तुत किया जा सकता है 
और उनका अवश्य ही प्रदर्शन होना चाहिए ।" 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की एक कार्यकारी का यह 
आश्वासन प्रसाद की नाट्य क्षमता के बारे में कुछ 
अधिकार के साथ स्थिति को स्पष्ट करता है । 
यहाँ यह भी स्पष्ट कर देना उचित होगा कि किसी 
भी नाटक का रंगमंच की दृष्टि से संपादन कुशल 
निर्देशक के तत्वावधान में न केवल उचित वरन 
वांछनीय भी है । 
नाटक के संपादन का अधिकार काफी दिनों 
तक विवाद का विषय रहा है, और इसके पक्ष तथा 
विपक्ष दोनों ही ओर से तर्क दिये जाते रहे हैं 1 पर 
अब मान लिया गया है कि रंगमंच की दृष्टि से 
नाटकीय रचना का संपादन वस्तुत: उस रचनात्मक 
प्रक्रिया का आरम्भ है, जहां से लेकर पूरा नाटक 
रंगमंच पर निष्पन्न होता है है शेक्सपियर का नाट्य 
इस प्रक्रिया का बढिया उदाहरण है, और इसे हम 
पुनसू४ष्ट कह सकते हैं । शेक्सपियर का संपादन तो 
उनके पूरे नाटकों की भाषा से ही आरम्भ हो गया, 
जिसे कम लोग जानते हैं, और यह ऐसी कुशलता से 
किया गया कि इसे पहिचानना भी आसान नहीं है । 
शेक्सपियर की भाषा का उच्चारण, और तदनुकूल 
वर्तनी की दृष्टि से प्रतिमानीकरण अंग्रेजी साहित्य 
की एक बडी साहसिक, कुशल और अंतत: सफल 
चेष्ठा है । प्रसाद का संपादन तो शेक्सपियर की 
तुलना में कम ही करना पडेगा, अधिक नहीं । यों 
प्रसाद की अपनी नाट्य कृतियों में नाटककार की 
. रंगमंच के प्रति उन्मुखता क्रमश: बढी है,- अन्तिम 
५ ४ 
