हिन्दी नाट्य और प्रसाद : भाषा का संदर्भ 
नाटक सस्वामिनी का गठन और उसमें दिये गये 
ठयौरेवार रंग-निर्देश इसका उदाहरण है । इधर प्रसाद 
के जीवन-वृत्त से पता चलता है कि उन्होंने काशी में 
खेले गये चन्द्रगुप्त के लिए एक विशेष पांडुलिपि 
तैयार की थी । इस पांडुलिपि की परीक्षा करके देखा 
जाना चाहिए कि उसमें रंगमंच के प्रति कैसी दृष्टि 
और उन्मुखता है । प्रसाद की रंगमंच संबंधी दृष्टि 
का यह व्यायावहारिक प्रमाण होगा । और इस बात को 
तो अब दुहराने की जरूरत भी नहीं है कि प्रसाद का 
अभिनय प्रतीकात्मक रंगमंच पर किया जाना चाहिए, 
एक विवशता के रूप में नहीं, वरन सिनेमा की यथार्थ- 
वादी पद्धति से भिन्न और अधिक सूक्ष्म कलात्मक 
प्रक्रिया की प्रतिष्ठा के लिए । 
इधर हिन्दी के रंग क्षेत्र में जो सक्रियता बहीं है 
उससे रंगकर्मियों के ऊपर दोहरा दायित्व आता है । 
उन्हें न केवल नाटक दिखाना है, वरन इस प्रक्रिया 
में नाटक देखना सिखाना भी है । प्रसाद के अभिनय 
का प्रश्न केवल इस बात का ध्यान नहीं" है कि किसी 
एक नाटककार की कृतियों का अभिनय सम्भव है या 
नही: । यह वस्तुत: हिन्दी नाट्य के अपने रूप की 
खोज का प्रश्न है । क्योंकि प्रसाद में हिन्दी नाटक 
की शक्ति और सीमाएँ दोनों हैं । शक्ति का महत्व 
अपनी जगह है, पर सीमाओं की समझ इसलिए भी 
जरूरी है, जिससे कि आगे के नाटकार उनका अति- 
क्रमण कर सकें । नाटक में भाषिक संघर्ष के तत्व 
पर बल देने से न केवल प्रसाद का नाट्य रूप अधिक 
निखरेगा, वरन हिन्दी के नये नाटकों को समझने के 
लिए भी सही दिशा मिल सकेगी, क्योंकि नया नाट्य 
तो अपेक्षया बहुत अधिक भाषिक संघर्ष और प्रक्रिया 
पर निर्भर है । 
[नाटक संस्थान, प्रयाग, द्वारा आयोजित रंगमंच शत्रवार्षिको 
समारोह के अवसर पर पठित (] 
संक्षिप्त ओक्रमूफीर्ड 
[ईदी-साहिल परिचायक 
गंगाराम गर्ग 
होड़, कोष में निम्न लिखित विषयों पर जो प्रचुर सामग्री प्रस्तुत की गई है, वह 
हिंदी साहित्य के साधारण जिज्ञासुओं है हिंदी विद्यार्थियों, अध्यापकों एवं 
सातितो७यकारों का उचित समाधान करेगी । हिंदी में साहिब कोष की रचना का यह 
प्रथम प्रयास है । कोष में महत्वपूर्ण साहित्यकार, साहित्यिक रचनाएँ, संप्रदाय 
और साहित्य-षेत्र में बहुधा वर्णित रुढियों निरूपित हैं । नीये दी गई 
संक्षिप्त तालिका से ही इस ग्रंथ की उपादेयता सिध्द हो जायेगी: औतिवाद, 
अनुसंधान, कला, काव्य, गद्य, जीवन-चरित्र, हैतवाद, नाटक, नि-धि, 
महाकाव्य, बावा-साहित्य, रजर्मपप्रायवाद और लोकगीत । 
र्थोंक्सफीर्ड युनिर्वासेरी प्रेस 
३ हेंठेहूँहें हँहैं हँठे हूँक्लिं 
रु. १ २ . ५ ० 
देंठेहँहँठेहँहैंठेहँहैंहँहैंठेहँक्लर्तीक्लिंहेंहँहैं दृहैंठेहूँहेंठेहँहैंन्हेंक्लिं 
५ ५ 
