अर्या९तृ-८दजी 
हिंदी नाट्य और प्रसाद 
एक बिचारगोष्ठठी 
बाल ही में नाटक संस्थान, प्रयाग, की और से इलाहाबाद के हिन्दुस्तानी एकेडेमी भवन में हिन्दी नादूय ओर 
प्रसाद के ऊपर एक विचारगोधी हुई जिसकी अध्यक्षता श्रीमती महादेवी वर्मा ने की और विषय प्रवर्तन 
डाक्टर रामस्वरूप चतुर्वेदी ने किया । चतुर्वेदीजी का यह निवन्ध इसी अंक में अन्यत्र प्रकाशित है ।…-सं० 
कूवजय देव नारायण साही है यह अत्यन्त प्रिय 
कार्य उमाजी नेमुझे सौंपा है । नाटक संस्थान 
के एक सदस्य होने के नाते मैं इस गोष्ठठी की 
अध्यक्षा श्रीमती महादेवी वर्मा एवं आगत सज्जनों का 
स्वागत करता हूँ । महादेवीजी नाटक के लिए एक 
प्रेरणा ओत सदा से रही हैं । अध्यक्ष पद स्वीकार 
कर उन्होंने संस्थान पर बडी कृपा की है । नाटक 
में रंगमंच पर जो सम्पर्क होता है, उससे भी अधिक 
सम्पर्क इन व्यक्तिगत गोष्ठियों में होता है । इसी 
दृष्टि से इस गोष्ठी का आयोजन किया गया है । 
विष्णुकान्त शास्वी : मैं डा. चतुर्वेदी के 
विद्वत्तापूर्ण लेख के सम्बन्ध में कुछ कहना चाहता 
हूँ 1 उन्होंने 'नाट्य' को 'नाटक' से अलग किया, 
इसका स्वागत करता हूँ । 'नाट्य' के अन्तर्गत पांडु- 
लिपि ही नहीं आती, अभिनय आदि सब आते हैं । 
पांडुलिपि को लेकर अनुमानगत समर्थन होता रहा 
है, तो क्या कहा जाय ? प्रसाद ने भाषा का कीर्ति- 
मान प्रस्तुत किया है । कई लोगों ने प्रसाद की इस 
भाषा को निराहत किया है, किन्तु स्थायी शक्ति 
वाले नाटक प्रसाद की भाषा की अवहेलना नहीं 
५ ६ 
करते । लक्षक्तिरायण मिश्र या अश्क के नाटक 
अभिनीत होने पर कोई उपलत्यि नहीं है । वंयोंकि 
वे गहरे नहीं जाते, चाहे उन्हें पृशबीराज खेलें या 
बलराज साहनी है किसी भी नाटक का साहित्यिक 
मूल्य होना चाहिए है अन्धायुग, एक कंठ विषपायी, 
आषाढ़ का एक दिन, आदि, नाटक प्रसाद को आंत्- 
रिक रूप में अवहेलित नहीं करते । नाटक के साहि- 
त्यिक और व्यायावसायिक दो भेद मानना गलत है । 
अब समय आ गया है कि प्रसाद के नाटकों का 
मंचन पूर्ण निष्ठा से हम करें 1 न केवल शान्ता गाँधी 
वरन हिन्दी के सभी प्रतिभाशाली रंगकर्मियों, जैसे 
डा ० प्रतिभा अग्रवाल, श्री सत्यदेव दुबे, डा० सत्यव्रत 
सिन्हा को प्रसाद के एनाटकों का मंचन करना 
चाहिये । 
प्रतिभा अग्रवाल : प्रसाद के सम्बन्ध में शायद 
यहाँ श्रद्धा का वातावरण अधिक है, इसीलिए बोलने 
में डरती हैं । प्रसाद के नाटकों की दो-एक सीमाएँ 
हैं, जिससे निर्देशक कतराता है । एक तो उनमें 
पात्रों की अधिकता है, - दूसरे दृश्य परिवर्तन की 
की संख्या अधिक है । भाषा में बिम्ब-सौन्दर्य का 
