हिन्दी नाट्य और प्रसाद 
संघर्ष हो सकता है, पर उसे द्रष्टा का एकांश भर 
समझ सकता है, सब नहीं । कोटे-छोटे दृश्यों के 
कारण मानसिक स्थिति को कैसे दनादन बदलेंगे, 
इससे तो नाटक का प्रभाव ही समाप्त हो जायेगा । 
प्रसाद के नाटकों को 'एडिट' करना आवश्यक है । 
मेरा अपना मत है कि प्रसाद के नाटकों में मन को 
छूने वाली बात नहीं है है मेरे इस मत के अनेक विरोधी 
भी हैं 1 आज ऐतिहासिक नाटक या तो खेलै ही नहीं 
जीते या खेले जाते हैं तो उनका सम्बद्धता आधुनिक 
समस्याओं से होता है । ईश्वर करे, प्रसाद के सम्बन्ध 
में मेरी बात गलत निकले- । दिसम्बर में ही प्रसाद 
के नाटकों का अभिनय हम लोग कलकत्ता में देखेंगे । 
उस प्रयोग की उत्सुकता के साथ प्रतीक्षा है । 
रघुराज शरण शर्मा : मुझे बनारस में प्रसाद के 
नाटक का अभिनय देखने का अवसर मिला है, 
और उसकी याद मुझे अब भी बनी है 1 नाटक का 
मंचन निस्सन्देह सफल रहा । यह अवश्य था कि 
गीत अ-कच्छी तरह से नही: गाये गये । नाटक को 
संक्षेप भी कर दिया गया था । ३ सच बात तो यह है 
कि जनता नाटक के सम्पूर्ण प्रभाव पर जाती है, 
बीच के कठिन शब्दों पर नहीं जाती । प्रसाद के 
नाटक कतिपय संशोधनों सहित रंगमंच पर आसानी 
से खेले जा सकते हैं । 
लर्दमीकान्त वर्मा : आज से कई वर्ष पहले एक 
चुनौती मेरे सामने आयी । डा ० लरुमीनारायण लाल 
कहते थे कि हिन्दी में नाटक हैं ही नहीं - 1 श्री 
श्यामानन्द जालान ने भी कहा था कि हिं-दीवालों 
को अच्छे नाटक अनुमित करके दिखाइये, तब हिन्दी 
वाले अच्छे नाटक लिखेंगे । यदि व्यशेन्दसपियर के 
अनेक दृश्यावली वाले नाटकों का मंचन हो सकता 
है तो प्रसाद के नाटकों का क्यों नहीं हो सकता ? 
शेक्सपियर के नाटकों अथवा अन्य भाषा के नाटकों 
का मंचन कर दिया गया तो वाह-वाह, और 
प्रसाद के नाटकों का कर दिया गया तो निकृष्ट ! 
वस्तुत: हमारे लिए हीन-भावना की ही समस्या 
है । ऐसी बात नही: कि हिन्दी में नाटक नहीं हैं । 
हिन्दी में नाटक हैं और पर्याप्त नाटक हैं । प्रसाद 
में नाटकीय तत्वों की कमी नहीं है । भाषा की 
समस्या अभिनय के सफल होते ही गौण हो जाती 
है । ईडिपस और राजा का मंचन जब प्रयाग में 
हुआ तो उसके अधिकांश दर्शक बँगला नहीं जानते 
थे, किन्तु अभिनय की मुद्रा को देखकर ही नाटक 
की संवेदना को ग्रहण कर सकें । भाषा जो बिम्ब 
से बनती है, बाधक नहीं है । जो जनता समझ 
पाये, वहीं नाटक यदि हम करें तो वह कितना 
प्रेषणीय होगा, यह एक समस्या है । प्रसाद में 
गहराई तक बहा ले जाने की क्षमता है और गह 
राई ही नाटक के लिए आवश्यक है । 
विजय देव नारायण साही : लगभग सभी ने 
यह स्वीकार किया है कि प्रसाद ३ के नाटकों का 
बिना 'एडिड' किये मंचन नहीं किया जा सकता । 
'एडिटिंग' में यह आवश्यक है कि नाटय के भावों 
और भाषा को सुरक्षित रखा जाय । अध्यापक के 
अतिरिक्त निर्देशक के लिए भी भाषा एक कठिनाई 
है । मेरी विनम्र राय में भाषा का परिवर्तन नाटक 
के साथ अन्याय है । यों मंचन सफल तो तभी कहा 
जायेगा जब पूरा का पूरा नाटक ही रंगमंच पर 
प्रस्तुत हो । जहाँ तक शेक्सपियर की बात है वहाँ 
शेक्सपियर की वर्तनी ही बदली गयी है, भाषा 
नहीं 1 
रघुवंश : मैंने दो-तीन बार प्रसाद के नाटक 
देखे हैं । प्रसाद के नाटकों में चरम-बिन्दु कई बार 
आता है । प्रसाद के नाटकों का मंचन एक बडी 
भारी कलात्मक उपलब्धि होगी । 
रामस्वरूप चतुर्वेदी : प्रसादजी के नाटक ऊपर से 
देखने पर ऐतिहासिक काल में डूबे हुए है, पर वस्तुत: 
उनका अनुभव समकालीन है । हु७वामिनी में 
भारतीय नारी की मुक्ति की समस्या, स्कन्दगुप्त 
और चन्द्रगुप्त मौर्य में केन्द्र बनाम राज्य को .लेकर 
रान्दीयता की समस्या, समकालीन जीवन का ही 
स्पर्श करती हैं । भाषा के . सम्बन्ध में भी आपत्ति 
पर पुनर्विचार होना चाहिए । 'कोश' से मिलने 
वाला अर्थ निशुप्राण है,. उस अर्थ की तुलना में जो 
रंगमंच पर अंभिनेता के खास संदर्भ में बोले गये 
५७ 
