वोक्य से प्रकट होता है 1 यों भी शब्द-शब्द समझ 
कर नाटक कहीं नहीं देखा जाता । इस दृष्टि से 
सफल निर्देशक के लिए भाषा की दुरूहता जैसी 
कोई समस्या नहीं होनी चाहिए । मंच के लिए 
मूल बात तो यह है कि भाषा लयात्मक है या 
नहीं 1 ईक्तिपियर के सम्पादन के सिलसिले में 
साहीजी की शंका के सम्बन्ध में, यह ठीक है कि 
शेक्सपियर के पाठ में वर्तनी ही बदली गयी है- । 
पर वर्तनी का सम्बन्ध उलि-चारण से है और नाटक 
में शब्दों का उच्चारण उनका वास्तविक रूप ही 
निर्धारित करता है । इस दृष्टि से शेक्सपियर में 
वर्तनी के प्रतिमानीकरण से भाषा का आधुनिकी- 
करण अपने औप हो गया है, जो रंगमंच के सन्दर्भ 
में अत्यन्त उपादेय सिध्द हुआ है । 
महादेवी "वर्मा : प्रसाद हमारी सांस्कृतिक 
चेतना के वैतालिक हैं । उन्होंने साहित्य की सभी 
विधाओं में लिखा है । नाटकों के लिए उन्होंने 
इतिहास का गहन अध्ययन किया था । उन्होंने जब 
अपने नाटकों की रचना की उस समय रंगमंच का 
कोई आदर्श नहीं था । पारसी नाटकों की प्रतिक्रिया- 
स्वरूप ही उन्होंने नाटक लिखे । पश्चिम तथा पूर्व 
के नाटकों का उन्होंने अध्ययन किया था । हिन्दी 
नटरंग-९ 
में मंच प्रस्तुति की कभी उनको बहुत खली थी है 
हिन्दी में अब भी मंच की कमी है 1 सिनेमा के 
कारण र॰गमंच का अभाव हो गया है । वास्तव में 
नाटक की जो कसौटी है, वह हमारे पास नहीं है । 
प्रसाद के नाटकों को प्रस्तुत करने के लिए अपना 
मंच आवशयक है । प्रसाद के नाटकों की भाषा 
सांस्कृतिक एवं साहित्यिक हिन्दी है । प्रसाद कै 
नाटकों के मंचन के सम्बन्ध में हम निश्चित रूप 
से तो नहीं कह सकते है, किन्तु यदि मृच्छकटिक का 
मंचन हो सकता है, शेक्सपियर के नाटकों का 
मंचन हो सकता है, तो प्रसाद के नाटकों का क्यों 
नही' हो सकता ? जिस संधर्ष के युग में प्रसाद ने 
नाटक लिखे थे, वह संघर्ष का युग अभी समाप्त 
नहीं हुआ है । प्रसाद कें नाट मों में संघर्ष है, कोमल 
और कठोर पक्ष भी है । 
आज हिन्दी नाटक के सौ वर्ष हो रहे हैं । 
हमारे पास अब अनेक वैज्ञानिक साधन हैं । लोग 
भी प्रबुद्ध हैं । हमें संकल्प करना है कि हम हिन्दी 
का मंच स्थापित करेंगे । अब केवल संकल्प की 
ओवंश्यकता है 1 ऐसे साधनों कै बीचयह कहना कि 
प्रसाद के नाटकों की मंच प्रस्तुति नहीं हो सकती, 
उनकें और अपने साथ घोर अन्याय है । 
व्यवस्थापकीय सूचनाएँ 
वार्षिक शुरुक यथासंभव मनीआर्डर से भेजे: । 
दिल्ली से बाहर के बैक के जैक से भेजते समय 
बैक कमीशन का दो रुपया भेजना आवश्यक 
है । 
यथासंभव बी ० पी ० के लिए आदेश न दें। 
इससे वहुत-सा आवश्यक कार्य और "व्यय बढ़ 
जाता है । नटरैग कार्यालय को इस बोझ से 
बचायें और शुल्क अयिम भेज दें । 
५ हैम 
नटरंग को डाक प्रमाणपत्र के अधीन , भेजा 
जाता है । फिर भी डाक गडबडी से कई बार 
ग्राहकों को अंक नहीं मिलता । उसका एक ही 
उपाय है : रजिरुट्टी से प्रत्येक प्रति मॅगाइये । इसके 
लिए तीन रुपया अतिरिक्त भेजना आवश्यक है 1 
नमूने की प्रति नहीं भेजी जाती । 
ग्राहक बनते समय यह स्पष्ट लिखें की किस 
अंक से ग्राहक बनना चाहते हैं ।… 
