है कि बाद में जो घटित होता है उसे समझना और 
उसकी सार्थकता पहचानना कठिन हो जाता है । 
दूसरे, इस नाटक में प्रसाद ने जो बहुत सारे 
चरित्र रचे हैं उनकी उपस्थिति की नाटकीय सार्थकता 
सदा अनिवार्य नहीं लगती । इनमें से प्राय: प्रत्येक 
चरित्र का अंकन बहुत अच्छा है, पर उनके भावों और 
आवेगों का नाटकीय कार्य-सं-यापार को सघन या 
गहरा करने में योग कम होता है, बदिक अक्सर 
उनकी उपस्थिति से कार्य-यया पार में रुकावट पड़ने 
लगती है, या अनावश्यक शिथिलता आनेलगती है । 
गोविन्दगुप्त, धातुसेन, रामा आदि चरित्र ऐसे ही 
हैं; वे अपने आपमें आर्कषक अवश्य हैं, पर मुख्य कथा- 
वस्तु के साथ उनका सम्बन्ध बहुत क्षीण है । 
तीसरे, प्रसाद की अभि-मअंजन-पूर्ण भाषा, अपनी 
सारी सुन्दरता के बावजूद, उस औसत दर्शक की 
समझ में आसानी से नहीं आती जो इन नाटकों की 
ऐतिहासिक पृष्टभूमि से भी अक्सर अपरिचित होता 
है ३। उनके बहुत-से ऐतिहासिक और पौराणिक संकेत 
आधुनिक दर्शकों के मन में वे संदर्भ नहीं जगा पाते 
जो नाटककार चाहता था । 
मगर क्या प्रसाद के नाटकों की ये विशेषताएँ 
उन्हें मंच के अनुपयुक्त बना देती हैं है मेरे विचार 
से ऐसा नहीं है, यद्यपि मैं यह अवश्य सोचती हूँ कि 
आधुनिक दर्शकों के लिए नाटकों के सम्बन्ध-सूत्रों को 
अधिक स्पष्ट करना, या जहाँ वे नाटकों में नहीं हैं 
वहाँ नये सूत्र जोड़ देना, जरूरी है । विघटित होते 
हुए गुप्त साम्राज्य की उलझी हुई परिस्थितियों में 
स्कन्दगुप्त के महत्वपूर्ण स्थान को और भी स्पष्ट 
करने की जरूरत है, मुख्य चरित्रों के पारस्परिक 
सम्बधित को और भी निश्चित बनाने की जरूरत है । 
इसी प्रकार ऐतिहासिक पृष्टभूमि भी और स्पष्ट 
होनी चाहिए ; वजूयानी बौद्धों और कट्टर धर्मान्ध 
हिन्दुओं के संघर्ष ओ र उनके स्वस्कार मूल तत्वों के 
समन्वय को और भी उभारना जरूरी है । यह भी 
आवश्यक है कि कहानी की मूल रूपरेखा दर्शक की 
समझ में स्पष्ट आ जाये है इसके लिए नाट्य रूपान्तर 
में और भी संशोधन तथा अथोंषेक्षेपकों की सूत्र जोड़ने 
६ ० 
नटरेंग-९ 
वाली युक्तियों का सहारा लेना आवश्यक है 1 
इस नाटक के लिए मंडली में, विशेषकर स्कन्द- 
गुप्त की भूमिका करने वाले अभिनेता में, ऊँचे दलें 
की अभिनय क्षमता भी बहुत आवश्यक है । जाहिर 
है कि ये सब कठिनाइयाँ ऐसी नहीं हैं जिन्हें दूर 
नहीं किया जा सकता है आवश्यक विस्वास, संकल्प 
और समुचित साधन हों तो इन सभी कठिनाइयों को 
दूर करके इन नाटकों का सफलतापूर्वक प्रदर्शन किया 
जा सकता है…केवल कुछ चुने हुए समझदार दर्शकों 
के सामने ही नहीं, बल्कि आम दर्शकों के लिए भी । 
इस नाटक के प्रदर्शन के लिए गंभीरतापूर्वक प्रयास 
करना आवश्यक है क्योंकि इसमें ऐसे बहुत-से तत्व 
हैं जिनसे उभरते हुए हिन्दी रंगमंच की नींव को पवकी 
बनाने में बडी सहायता मिल सकती है । हिन्दी 
भाषा में, बदिक सच पूछे तो देश की किसी भी भाषा 
भी अच्छे नाटक बहुत नहीं कि हम प्रसाद के नाटकों 
को लापरवाही से उड़ा दें । 
उनके नाटकों की भाषा भले ही आज के 
अधिकांश नाटक देखने वालों के लिए पूरी 
तरह " सुगम न हो । पर ये नाटक जिस जीवन 
दृष्टि को प्रस्तुत करते, हैं वह हमारी मौजूदा 
पीढी के मन और सौन्दर्य-बोध का संस्कार करने के 
लिए बहुत ही गहरे महत्त्व की है । उसका सम- 
कालीन महत्त्व भी बहुत है, हमारे आज के धर्म- 
संकट के संदर्भ में उसमें बडी सार्थक प्रासंगिकता है । 
दूर-दूर तक फैले हुए - गुप्त साम्राज्य को विघटित 
करने वाली शक्तियों और हमारी आज है की परि- 
स्थितियों के बीच, एक गहरे तल पर जाकर, -बडी 
विचित्र समानता है । आज हमें भी किसी ऐसे आयु- 
निक स्कन्दगुप्त की ही तलाश है जो प्रकट होकर 
अपने महान स्वार्थ-त्याग के द्वारा इस देश की एकता 
की रक्षा कर सके और उसे सुदृढ़ बना सके । स्कन्द- 
गुप्त भी चाहता तो अपने युग का तटस्थ दर्शक मात्र 
बना रहता । पर उसने यह नहीं किया । राजसत्ता के 
प्रति अपनी उदासीनता के बावजूद, वह अपने युग के 
संधर्ष में खिच आने को बाध्य हुआ है गहरे आत्म- 
मंथन की प्रक्रिया में से गुजरता हुआ वह अधिकार 
