न्दगुप्त का प्रदर्शन : कुछ और विचार 
और सता के उस चरम शिखर पर पहुँचा जहाँ से 
वह अपने युग के भारत में एकता और स्थिरता के 
लिए प्रयत्नशील शक्तियों का आह्वान और संगठन 
कर सके । पर उसकी वर्त-य-भावना, और समर्पित 
कर्मशील जिन्दगी ने उसे एकदम अकेला कर दिया । 
उसमें मन की कोमलतम भावनाओं को गहराई से 
अनुभव करने की क्षमता थी और वह कवि का-सा 
जीवन बिताना ही पंसद करता । पर फिर भी उसने 
अपने देशवासियों का व्यावहारिक नेता बनना तय 
किया और इसका मूल्य बहुत ही सीमित वैयक्तिक 
जीवन स्वीकार करके चुकाया है अपनी राजनैतिक 
और नैतिक सफलताओं के लिए उसे अपने निजी 
जीवन के संतोष और सुख की बलि देनी पडी । यह 
निर्णय "उसके लिए सुखद न था, पर उसने परि- 
स्थितियों की चुनौती स्वीकार करके इसे सहर्ष अप- 
नाया और दृढ़तापूर्वक उसका पालन किया 1 स्कन्द- 
गुप्त की यह कहानी आज की पीढी को बार-बार 
सुनाने-दिखाने की जरूरत है । 
कलकत्ते में प्रदर्शन के अनुभव से मेरा यह 
विस्वास दृढ़ हो गया है कि ऐसे गम्भीर नाटक को 
प्रस्तुत करने के लिए जरूरी समुचित साधनों, अभि- 
नय प्रतिभा, और पर्याप्त समय सुलभ हो तो यह 
नाटक मंच पर प्रस्तुत किया जा सकता है और जरूर 
किया जाना चाहिए । उसकी तैयारी में विभिन्न 
स्तरों पर जो समस्याएँ आती हैं, और आना अनिवार्य 
है, उन्हें सुलझाने के लिए प्रयोग कर सकने का वक्त 
बहुत आवश्यक है है तभी इस प्रदर्शन को आधुनिक 
दत्तक के लिए सार्थक नाटकीय अनुभव के रूप में 
प्रस्तुत किया जा सकता है, और यह निस्सन्देह करने 
योग्य काम है । इसके लिए समय की कंजूसी करना 
ठीक नहीं । आखिर ग्रेरुट भी अपने बड़े और महत्त्व- 
पूर्ण नाटकों की तैयारी के लिए कभी-कभी एक या 
दो साल तक लगाता था । हिन्दी रंगमंच के लिए 
स्कन्दगुप्त निश्चित रूप से बडा और महत्त्वपूर्ण नाटक 
है । उसे प्रस्तुत करने के लिए न तो चार सप्ताह का 
समय काफी है न सीमित अभिनय क्षमता । आशा 
करनी चाहिए कि कभी न कभी यह अवश्य सम्भव 
हो सकेगा । 
समीक्षा 
नव प्रकाशित हिंदी पुस्तकों का एकमात्र 
समीक्षात्मक त्रैमासिक 
सम्पादक 
देवेन्द्रनाथ शर्मा : गोपाल राय 
इसमें महत्त्वपूर्ण नयी पुस्तकों की 
समीक्षा के साथ-साथ हिंदी में प्रका- 
शित सभी विषयों की नयी पुस्तकों 
की सुचनाएँ दी जाती हैं । 
वार्षिक शुरुक : पाँच रुपये 
एक प्रति : डेढ़ रुपया 
न्थ निकेतन 
रानीधाट 
पटना-) 
(चेरेंजीत के नाटक 
मंदिर की जोत : चार राष्ट्र" एकांकी रु. ४. ० ० 
'विरंजीत के पाँच प्रहसन ४. ० ० 
घेराव : प्रेम के घेराव पर हास्य नाटक ४. ० ० 
रंगारंग : हास्य प्रधान एवं गंभीर एकांकी २ . ० ० 
तस्वीर उसकी : विदेशी आक्रमण की 
पृष्टभूमि पर रचित नाटक १.५० 
अभिमन्यु चक्रव्यूह में : भ्रष्टाचार पर 
यय-प्रधान नाटक २. ० ० 
दोल की पोल व अन्य झलकियाँ : १.० ० 
चुन्दू-मुन्तु-पृप्या : पाँच बालोपयोगी नाटक ३.५० 
(दस या अधिक की पुस्तकें मँगाने से डाक खर्च माफ) 
कांतबंधु प्रकाशन 
"पोस्ट बाक्स नं ० ३ ० सं, नयी बिरुली-३ 
६ १ 
