'हिप-बी' केन्द्रर्रे का रंगमंच 
यहाँ दिन्दी क्षेत्र के चार केब्दों--लखनऊ, कानपुर, आगरा और बारामासी-टाकी र'गमंनीय कार्यकलाप के 
विवरण प्रस्तुत हैं । इनमें जहाँ लखनऊ और कानपुर के पिछले भी साल के कार्य की एक तस्वीर है, वहाँ आगरा 
का विवरण प्राय: दूसरे माद्वायुद्ध के काल तक का है । बारामासी के र'गकार्य के विश्लेषण में मूल्यांकन की दृष्टि 
अधिक है विवरण की कम । वैसे भी वासी की गतिविधियों का विस्तृत परिचय इसी अंक में अन्यत्र श्री हुँवर 
जी अग्रवाल के लेख में है । उनके लेख का दूसरा अंश अगले अंक में प्रकाशित होगा है हमें खेद है कि 
बहुत प्रयत्न के बाद भी दम कलकत्ता, इलाहाबाद और दिल्ली की गतिविधियों का विवरण नहीं जुटा सके । 
शायद या अगले औरों में संभव हो सके । परिचयात्मक बोते हुए भी यह चर्चा किसी इद तक हिन्दी 
के आधुनिक रंगमंच के प्रारोंभिक दौर का एक क्या दिलचस्प चित्र पेश करती है जिसकी और भी विस्तार से 
पड़ताल की जानी चाहिये । हिन्दी रंगमंच का सही इतिहास तभी लिखा जा सकेगा । 
लखनऊ 
शरद नागर 
खनऊ की रंगमंच परम्परा काफी पुरानी है । 
सुसंगठित रूप से रंगमंच पर प्रस्तुत होने वाले 
नाट्य प्रदर्शनों का . विवरण हमें नवाब वाजिद 
अल'ठ्ठे शाह की पुस्तक बनी और नाजो तथा इस्क- 
नामा में मिलता है । सन १८४३ में लखनऊ के 
हुजूर बाग में नवाब वाजिद अली शाह द्वारा लिखित 
एवं निर्देशित राधा-कृष्ण की लीला पर आधारित 
रहस मंचस्थ हुआ 1 सन् १८५० में नवाब 
वाजिद अली शाह ने अपनी कहानी दरयाए- 
तअइशुक का नाट्य रूपान्तरण किया और इसे 
६ २ 
_प्त ० 
मंचस्थ करने के लिए शाही नाट्य दल संगठित 
किया । नाट्य दल के समस्त कलाकारों का वेतन 
लगभग एक लाख रुपये मासिक था । यह नाटक 
एक वर्ष तक मंचस्थ हुआ और इसके लगभग ४० 
प्रदर्शन हुए । इस नाटक के सफल आयोजन के उप- 
रान्त नवाब ने अफसानाएच्छाक का नाट्य रूपा- 
अन्तरण किया और इसे अनेक बार सफलतापूर्वक 
मंचस्थ किया । बहरे उरुफ़त संभवत: नवाब 
वाजिद अली शाह द्वारा रचित अन्तिम नाटक था । 
नवाब वाजिद अती शाह के काल में ही सैयद 
आता हसन अमानत के इन्दर सभा का रंगमंच 
पर प्रदर्शन हुमा । इन्दर समा का रचना काल 
१८५३ के लगभग माना जाता है । यह एक गीत 
नाट्य (र्धापेरा) है । कहा जाता है कि इसे मंचस्थ 
