हिन्दी केन्दों का रंगमंच-लखनऊ 
करने के लिए कैसरबाग में एक रंगमंच तैयार 
किया गया था । इन्दर सभा के सम्बन्ध में यह भी 
कहा जाता है कि इसकी रचना नवाब की फर्माइश 
पर ही हुई थी । प्राइवेट लाइफ आँफ एन ओरिएष्टल 
नवीन में व्यायक्त ई० डठरुयू० नाईटन के मतानुसार 
स्वयं वाजिद अली शाह ने इसमें गुलफाम की 
भूमिका अभिनीत की थी । 
इसके उपरान्त गदर केकाल के आस-पास ही 
देश में पारसी थिएद्विकल कम्पनियों की नींव पड़ने 
का विवरण मिलता है । आरम्भ की इन पारसी 
थिएट्रिकल कम्पनियों के प्रदर्शन लखनऊ में हुए अथवा 
नहीं, इसका कोई उल्लेख नहीं मिलता । १८७५ में 
बंगाल की नाटक कम्पनी द ग्रेट नेशनल थिएटर 
अपने बँगला नाटक नीलदर्पण को लेकर उत्तर 
भारत में अपने नाट्य प्रदर्शन करने आयी । नीलदपैण 
का कथानक नील का व्यायापार करने वाले अँग्रेजों 
द्वारा भारतीय जनता पर किये जाने वाले अत्या- 
चारों की करुण गाथा पर आधारित था । लखनऊ 
में जब इस नाटक का प्रदर्शन हुआ तो उसमें एक 
दृश्य में नील के एक अंग्रेज अत्याचारी व्यायापारी 
को पीटे जाने के दृश्य को देखकर कुछ अँग्रेज 
दर्शक उत्तेजित हो उठे और रंगमंच की ओर 
नाटक में भाग लेने वाले कलाकारों को मारने- 
पीटने के लिए दौड़ पड़े । डिरिदृक्ट मजिले ने 
नाटक का प्रदर्शन तत्काल रोक दिया और कम्पनी 
को फौरन कलकत्ता के लिए रवाना होने का 
आदेश दे दिया गया । १ ८ ७ ५ की इस घटना ने 
१ ८ ७ ६ की 'हूँमेटिक परफ़रैमैंदृस एक्ट' लागू करने 
की पृष्टभूमि तैयार कर दी । 
रंगमंच पर छोटी-मोटी टोलियों द्वारा इन्दर 
सभा, रहब, धुबिया राग, नौटंकी तथा रास- 
लीला आदि लोक रंजन के विविध कार्यकलापों का 
उन्नीसवीं शताब्दी के आँतिम दशक तक बोलबाला- 
रहा । 
१ ९ ० २ के लगभग प्रबोधिनी परिषद के तत्व'- 
वधान में लखनऊ में सुसंगठित रूप से रंगमंच की 
गतिविधियाँ सक्रिय होती दीखती हैं । सन १ है ० ८ 
६ ३ 
में हिन्दू यूनियन क्लब की स्थापना हुई । आरम्भ में 
इन संस्थाओं का उद्देश्य मुख्य रूप से समाज सुधार 
विषयक नाटक मंचस्थ करना ही था । १ ९ १ २- १ ३ 
के लगभग हिन्दी रंगमंच के उन्तायक पं ० माधव 
शुक्ल, जो कि इसके पूर्व प्रयाग में थे और अभिनेता, 
निर्देशक तथा नाटककार के रूप में अपना मूर्धन्य 
स्थान बना चुके थे, लखनऊ आ गये । वे इलाहाबाद 
बैक में काम करते थे । आरम्भ में वे गणेशगंज में 
न्द्रशेखर पंडूया के यहाँ रहे 1 किन्तु बाद में वे 
पं ० शिवराम नागर (जानीजी) एवं गोपाल लाल 
खत्री के आग्रह पर चौक में इलाहाबाद बैक की 
कोठी (वर्त्तमान मुन्नूलाल धर्मशाला) में ही रहने 
लगे । जानीजी एवं खत्रीजी दोनों ही कला मर्मज्ञ 
तथा साहित्य एवं संगीत अनुरागी थे । में ० माधव 
शुक्ल के निर्देशन में १ ९ १ ३ में उन्हीं का लिखा 
हुआ नाटक पूर्व महाभारत अभिनीत हुआ, जिसमें 
अर्जुन का अभिनय पं ० राजाराम नागर (जानीजी 
के सुपुत्र) ने किया । 
१ है १४ में शुक्लजी के निर्देशन में बाबू 
राधाकृष्ण दास प्रणीत नाटक राजा प्रताप मंचस्थ 
हुआ जिसमें राणा प्रताप का अभिनय पं ० राजाराम 
नागर ने किया । इसी वर्ष लखनऊ में आयोजित 
हिन्दी साहित्य सम्मेलन के पंचम अधिवेशन के अव- 
सर पर भारतेन्दु हरिश्चन्द्र कृत सत्य हरिश्चन्द्र 
नाटक, मंचस्थ हुआ, जिसका निर्देशन पं ० माधव 
शुक्ल ने किया और इसमें राजा हरिश्चन्द्र की 
भूमिका भी उन्होंने स्वयं अभिनीत की । हिन्दी 
साहित्य सम्मेलन के इस अधिवेशन में सभापति 
पद से अपना वक्तव्य देते हुए में ० श्रीधर पाठक 
ने तत्कालीन हिंदी रंगमंच की स्थिति पर खेद 
प्रकट करते हुए कहा था : "भारत की राष्ट्र भाषा 
होने का गर्व और गौरव रखने वाली हिन्दी के 
आदिम स्थान संयुक्त प्रान्त में बताइये कितने नाट्य- 
गृह हैं, जहाँ उस भाषा के उत्तमोत्तम नाटक अभि- 
नीत होते हों 1 क्या इस प्रान्त के मुख्य-मुख्य नगरों 
में नाटूयशालाओं का न होना हमारी हीनता का 
पूरा प्रमाण नहीं है और खेलने लायक उत्तम 
