नाटकों कां अभाव उस हीनता को स्थिर रखने 
का हेतु नहीं है ? इस प्रसंग में प्रत्येक देश हितैषी 
हिन्दी भाषी की सचेष्टता अपेक्षित है ।" लखनऊ 
के हिंन्दी प्रेमियों पर सम्मत: पाठ कजी की 
ववातृता का गहरा प्रभाव पडा था और वे कतिपय 
लोगों के मन में रंगमंच के लिए लगन से काम 
करने का संकल्प अनुप्राणित करने में सफल हुए । 
१ है १ ५ में हिन्दी साहित्य सम्मेलन, हरदोई, में 
बाबू गोपाल लालजी खत्री ने "राष्ट्र सुधार में 
नाटकों का भाग' शीर्षक निबन्ध पढा था जिसमें 
नाटक के सामाजिक महत्व पर बल देते हुए उन्होंने 
कहा था है "नाटक को आप चित्रकला, संगीत विद्या, 
तथा कविता का सत्त समझिये 1 यह मह१षधि राष्ट्र- 
सुधार में रामबाण का काम देती है । इस नाटक 
रूपी महौषधि के लेख तथा व्याख्यान उपयुक्त अनु- 
पान होंगे । आप जैसा उपयोगी शिक्षापूर्ण नाटक 
खेलियेगा वैसा ही उसका प्रभाव जन-समूह पर 
षड़ेगा । आप उसी के द्वारा निज समाज का सुधार 
कर सकते हैं ।'" संभवत: खत्रीजी और उनके 
मित्रों के प्रोत्साहन एवं पं ० माधव शुक्ल के प्रयत्नों 
से ही लखनऊ में हिन्दी नाट्य समिति की स्थापना 
हुई । समिति का कार्यालय चौक में बान वाली 
गली में था । 
हिन्दू यूनियन क्लब ने "१ है १ ५ में सत्य हरिश्चन्द्र 
पुन: प्रदर्शित किया । इसमें हरिश्चन्द्र की भूमिका 
स्व० पं. राजाराम नागर ने, विश्वामित्र की भूमिका 
स्व. गोपाल लाल पुरी (जिनका स्वर्गवास अभी कुछ 
दिन पूर्व हो गया) ने अभिनीत की थी । इसी वर्ष 
शेक्सपियर के मर्वेन्द आफ़ वेनिस के कुछ दृश्य 
भी मंवस्थ हुए । शायलाक का अभिनय स्व ० पं ० 
राजाराम नागर ने तथा एन्तोनियों का अभिनय 
श्री शिवनाथ सिंह ने किया । १ ९ १ ६ में शेक्सपियर 
कृत जूलियस सीजर के दो दृश्य मंचस्थ हुए । 
कैसियस की भूमिका श्री कालिदास कपूर ने अभि-- 
नीत की है १ ९ १ ६ में राजा प्रताप पुन: मंचस्थ 
हुआ । राणा प्रताप में ० राजा राम नागर बने और 
भामाशाह गोपाल लालजी पुरी । द्विजेन्द्रलाल राय 
नटरंग-९ 
के नाटक मेवाड़ पतन में अमर सिंह के रूप में 
स्व० गोपाल लालजी पुरी तथा गोविन्द सिंह की 
भूमिका में पं ० रमाशंकर गुलेरी (चंद्रधर शर्मा 
गुलेरी के भतीजा मंच पर आये । हिन्दू यूनियन 
क्लब का अंतिम उल्लेखनीय नाट्य प्रदर्शन बन- 
बीर-था । इसके लेखक में ० माधव प्रसादजी थे । 
उक्त नाटक स्वामिभक्ति और पला बाई के नाम 
से भी विख्यात था । इस नाटक के नायक भी स्व ० 
राजाराम नागर थे । गोविन्द्रसिंह पं ० रमाशंकर 
गुलेरी, बनवीर स्व० बठबी दलाल, अजयसिंह स्व० 
गोपाल लाल जी पुरी, सगरसिंह श्री योगेन्द्र नाय 
शर्मा "मधुप', चारणी मुनुआजी वैद्य, जहाँगीर 
बरि-देव जैतली, सिपहसालार पं ० चन्द्र शेखर पंडूया, 
मानसी डॉक्टर मोहन (सुप्रसिद्ध फिल्म अभिनेत्री 
नर्मिस के पिता) तथा कल्याणी श्री बिइशो बाबू 
बने । १ ९२ १ के बाद हिन्दू यूनियन क्लब के 
संस्थापक सदस्यों के बिखर जाने से संस्था समाप्त 
हो गयी । 
य९गमैन्स म्यूजिकल सोसाइटी का नाम भी 
लखनऊ को एक सक्रिय नाट्य संस्था के रूप में 
स्मरण किया जाता है । इस संस्था की रंगमंचीय 
बल्ले: इस शताब्दी के तीसरे दशक से आरम्भ 
होती दीखती हैं । इस संस्था की स्थापना संभवत: 
पेशेवर पारसी नाटक मंडलियों की अभूतपूर्व सफा 
लता को देख कर ही हुई थी । 
तत्कालीन पेशेवर पारसी थिएटर कम्पनियों 
की लोकप्रियता की झलक हमें श्री अमृतलाल 
नागर (स्व० राजा राम नागर के सुपुत्र) के इस 
उद्धरण से मिलती है : "आज से करीब २ ५- ३ मैं 
बरस पहले तक हमारे लखनऊ शहर के मुहल्ला 
गोला गंज में एक बड़ा भारी टीन का तबेला था, 
जिसे उस जमाने में लोग 'गोला गंज ठेठर' के नाम 
से पुकारा करते थे । बरसों तक उस टीन के तबेले 
की बडी महिमा रहीं । साल-ब महीने में कोई न 
कोई पारसी कम्पनी वहाँ आकर अपना डेरा 
डाला ही करती थी । शहर भर में मैनेजर "कम्पनी 
हाजत' नाम से इश्तहार बाँटते 1 मिस पुतली, मिस 
६ ४ 
