हिन्दी केन्दों का रंगमंच-लखनऊ 
पीहर, मिस बिजली, मास्टर मोहन, मास्टर भगवान 
द्वास, खटाऊ जी कामिकवाला, मास्टर बे-जामिन, 
मुन्दी बाई, आदि उस जमाने के मशहूर और 
मारूफ़ ऐक्टर-ऐवद्देसों के नाम उस पर्व में छपे होते । 
रातें को शहद का शहर उसे टीन के तबेले के आगे 
बाढ़ के पानी की तरह उमड़ता दिखलाई देता 
और दो-चार दिन के भीतर ही गली-कूची" में बड़े- 
बड़े तानसेन मुंह उठाए हुए, 'तर्ज टेलर' में गाते 
नजर आते कि "मान ओ मान, मेरी प्यारी कहना 
हमारा तू मान ।' उन दिनों "तर्ज टेलर' के गानों 
की वही महिमा थी जो आज फित्१भी गानों की है । 
पारसी खेलों की सीन'-सीनरी पर लोग लटूटू होते 
थे ।" (पृथ्वीराज कपूर अभिनन्दन पंथ, १ ९६ ले, 
पृष्ट तो है १ ) । 
यंगमैज्जस म्यूजिकल सोसाइटी के संचालक 
और संगठनकर्ता बाबू है तुलसी . राम वैश्य थे । यह 
संस्था १ ९३ ५-३ ६ तक सक्रिय रही । इस संस्था के 
तत्वावधान में १ ९ २ ५ में चन्द्रगुप्त नाटक खेला 
गंया । संस्था के निर्देशक बाबू जोगेन्द्र प्रसाद 
सक्सेना थे । 1 ९२ ५ से शनै:-शनै: यह संस्था 
विकसित होती गयी । १ है ३ २ में बिरुवमंगल 
नाटक के प्रदर्शन के बाद संस्था का कार्यालय 
बाबू तुलसी राम जी वैश्य के माडल हाउस स्थित 
मकान से उठकर नजीराबाद में (जहाँ आजकल 
चटर्जी शु कम्पनी है उसके ऊपर) किराये के कमरे 
में आ गया और बाकायदा दपृतर कायम किया 
अया । रायसाहब रामप्रसाद एडवोकेट और चौधरी 
सदानन्द एडवोकेट इसके कर्ता-धर्ता थे । जनाब 
अली कादर उर्फ बब्बन. साहब (वर्तमान ययातिप्राप्त 
फिल्म संगीत निर्देशक नौशाद के गुरु) संस्था के 
स्थायी संगीत निर्देशक थे । सोसाइटी के ड्रामों की 
रिहर्सलों में नौशाद साहब पैतीस रुपए मासिक 
वेतन पर बाजा बजाते थे । सक्रिय सदस्यों. में 
संगीत वाद्य-यंत्रों की प्रसिध्द, दूकान नन्दन एंड 
संस के संस्थापक नन्दन साहब, अवतार कृष्ण 
मंजूर, बाबू तुलसीराम वैश्य आदि थे । बाबू 
तुलसीराम वैश्य विलेन (खलनायक) की भूमिका में 
सिद्धहस्त थे । अवतारकृष्ण गंजूर यूं तो 'विलेन' 
का भी रोल अदा कर लेते थे, किन्तु "कैरेक्टर 
ऐक्तिग' (चरित्र अभिनय) में वे माहिर थे । बिस्व 
मंगल में मंगल" के पिता रामदास की भूमिका उन्होंने 
बहुत सुन्दर अभिनीत … की थी । वित्त्वमंगल में 
बाबू जोगेश प्रसाद का अभिनय भी बहुत सराहा 
गया था । 
विरुवमंगल के सफल प्रदर्शन के बाद अनेक 
सफल नाट्य प्रदर्शन हुए, जिनमें आग्रा हश्र का 
सैदे हवस और असीरे हिंसै, जिनेश्वर प्रसाद 
'मामल' का नाटक तेरी-तिलिस्म उल्लेखनीय हैं । 
तेरो तिलिस्म के अभिनीत होने के दौरान ही संस्था 
के सदस्यों में कुछ मतभेद हो गया और कुछ 
सदस्यों ने (जो रेलवे में कर्मचारी थे) इंडियन 
रेलवे इंरटीटुयूट क्लब के तत्वावधान में नाटक 
खेलने शुरू कर दिये । इस क्लब के तत्वावधान में 
करी साँप का प्रदर्शन उत्तर रेलवे के हजरतगंज 
स्थित कार्यालय के हाल में हुआ । इस क्लब ने 
विरुवम'गल का पुन: प्रदर्शन किया । इसके अति- 
रिक्त आग्रा हश्र के नाटक खूबसूरत बला और 
सित्त्वर किंग अभिनीत हुए । 
रेलवे इंस्टोटूयूट के स्टेशन रोड स्थित हाल 
के उदघाटन अवसर पर जिनेश्वर प्रसाद 'मायल' 
का नाटक चन्द्रगुप्त और आगा हश्र का खूबसूरत 
बला नाटक अभिनीत हुए । इस क्लब ने यहूदी 
की लड़की नाटक भी सफलतापूर्वक मंचस्थ किया । 
यंगमैन्स म्यूजिकल सोसाइटी के कलाकारों 
का अन्तिम नाटक व्यायाकुल भारत थिएट्रिकल 
कम्पनी का लोकप्रिय नाटक गौतम बुद्ध था । 
यंगमैत्स म्यूजिकल सोसाइटी तथा रेलवे इंरटी- 
टूयूट क्लब के नाट्य प्रदर्शनों में सक्रिय रूप से 
भाग लेने वाले कलाकारों में सर्वश्री बी३० एन० 
सिन्हा', रोधी-बहोरी लाल, पी ० एन ० श्रीवास्तव, 
त्रिभुवन नाथ चौधरी, भगवतीचरण श्रीवास्तव, 
बालकराम वैश्य उल्लेखनीय हैं । १ ९ ३ ०-४० के 
बीच नगर की एक और रंगमंच संस्था इंडियन 
हीरोज एसोसिएशन भी सक्रिय रहीं और इस 
६ ५ 
