संस्था ने भी आगा हश्र और नारायण प्रसाद बेताब 
आदि के नाटक किये । इस दशक में ही एक ओर 
सवाक चित्र के आगमन ने दर्शकों को रंगमंच से 
विमुख किया और दूसरी ओर लखनऊ में रेडियों 
स्टेशन की स्थापना से रंगमंच के कलाकार रेडियों 
के नाटकों में भाग लेने के लिए आकर्षित होने 
लगे । परिणामस्वरूप नगर की रंगमंच गतिविधियों 
में गत्यवरोध-सा आ गया है 
१ ९४ १ में आल इंडिया रेडियों के तत्वावधान 
में इन्दर समा के अत्यन्त मनमोहक प्रदर्शन ने सौ 
साल पहले की यादें एक बार फिर ताजा कर वीं । 
द्वितीय महायुद्ध हैं : ९४२ का स्वातं२ग्य आन्दो- 
लन, देश के विभाजन एवं साम्प्रदायिक तनाव आदि 
के कारण १ ९४७ तक नगर का वातावरण रंगमंचीय 
गतिविधियों के लिए अनुकूल नहीं रहा 1 रंगमंच 
कालेजों, स्कूलों तथा यूनिवसिंटी के वार्थिकोत्सवों 
पर होने वाले नाट्य प्रदर्शनों तक ही मुख्यत: 
सीमित रहा । 
स्वाधीनता-प्राप्ति के बाद नगर में संस्कृतिक 
चेतना की एक नवीन लहर आयी । नगर के पुराने 
रंगमंच कलाकार पुन: रंगमंच के प्रति कुछ सक्रिय 
हुए, कुछ नये कलाकार मैदान में आये । स्वाधीनता 
के बाद प्रथम दशक में नगर में अनेक नाट्य 
संस्थाएँ संगठित हुई, जिनमें भारतीय जन नाट्य 
संघ (इछा), सांस्कृतिक रंगमंच, लखनऊ रंगमंच, 
नटराज, भारती, राष्ट्ररैय नाट्य परिषद के नाम 
उल्लेखनीय हैं । 
१ है ५ ३ में मुन्शी प्रेमचन्द की कहानी ईदगाह 
का बेगम रजिया जहीर कृत नाट्य रूपान्तर श्री 
अमृतलाल नागर के निर्देशन में इच्छा के तत्वावधान 
में रिफाह-ए-आम क्लब के हाल में मंचस्थ हुआ । 
इस प्रदर्शन का ऐतिहासिक महत्व है । ठीक नाट्य 
प्रदर्शन के समय सरकारी अधिकारियों ने १ ८७६ 
के डेमेटिक परफौकेंन्स एक्ट के अन्तर्गत नाट्य 
प्रदर्शन स्थगित करने का आदेश दिया, किन्तु 
आयोजकों ने अधिकारियों के हस्तक्षेप की परवाह 
न करते हुए नाटक का प्रदर्शन किया । नाट्य 
नटरंग-९ 
प्रदर्शन के उपरांत जन नाट्य संघ के तत्कालीन 
पदाधिकारी सर्वश्री गोकुल चन्द्र रस्तोगी, बाबूलाल 
वर्मा, अमृतलाल नागर तथा बेगम रजिया सज्जऱद 
जहीर के विरुध्द सरकार की ओर से कानून के 
उल्लंघन के अपराध में मुकदमा कायम किया 
गया 1 
१ ९५६ में इस मुकदमें का फैसला हुआ और 
हाईकोर्ट की लखनऊ बै'च के तत्कालीन न्यायाधीश 
पं ० आनन्द नारायण मुल्ला ने अपने फैसले द्वारा 
१ ८७ ६ की इस धारा को स्वाधीनता के उपरांत 
भारतीय संविधान की मूल भावना के विरुध्द बताते 
हुए खारिज कर दिया । लखनऊ में जन नाट्य संघ 
की गतिविधियाँ अधिक सक्रिय न हो सकी और 
अब तो इसके नेतृत्व में अखिल भारतीय स्तर पर 
उठा रंगमंच आन्दोलन समाप्तप्राय हो चुका है 1 
१ है ५ ८ में बाड़-पीडितों की सहायतार्थ धन 
संग्रह के लिए श्री अमृतलाल नागर द्वारा लिखित 
नाटक परित्याग उन्हीं के निर्देशन में मंचस्थ हुआ 1 
१ ९५५ में १ है, २०, २ है दिसम्बर को 
भातखंडे संगीत विद्यापीठ में अखिल भारतीय विक्रम 
परिषद, काशी, द्वारा पं ० सीताराम चतुर्वेदी तथा श्री 
डी ० एन ० सान्याल के निर्देशन में लखनऊ में प्रथम 
बार 'स्काइ लाइन कम्पोजिट सेटिंग स्टेज' पर 
विक्रमादित्य नाटक मंचस्थ हुआ । नाटक की प्रमुख 
भूमिकाएँ सर्वश्री काशीनाथ उपाध्याय अमर', 
शिव प्रसाद मिश्र, सीताराम चतुर्वेदी, सुनीति 
कुमार बनतीं, डी० एन० सान्याल तथा श्रीमती 
स्वरूप कुमारी बरुशी ने अभिनीत की । 
१ ९५६ में लखनऊ रंगमंच द्वारा मु'शी प्रेमचन्द 
के उपन्यास गोदान का श्री विष्णु, प्रभाकर कृत 
नाट्य रूपान्तर नवयुग कन्या विद्यालय के सहायतार्थ 
मंचस्थ हुआ । नाटक का निर्देशन श्री अमृतलाल 
नागर ने किया । प्रमुख भूमिकाओं में सर्व श्री राधे 
बिहारीलाल, पी ० एन० श्रीवास्तव, बी ० एन० सिन्हा, 
के ० एस० दुआ, संतराम, श्रीमती कृष्ण' मिश्र तथा 
कमर जहाँ का अभिनय उल्लेखनीय था ( इस नाटक 
की विशेषता थी चक्रो रंगमंच (रिवासिवग स्टेज) 
६ ६ 
