हिन्दी केन्दों कां रंगमंच-लखनऊ 
का नगर में सर्वप्रथम सफल प्रयोग है 
१ है ५७ में श्री सर्वदानन्द ने नटराज नामक 
संस्था की स्थापना की और इसके तत्वावधान में 
उन्हीं के द्वारा लिखित नाटक चेतसिंह मंचस्थ 
हुआ । निर्देशन श्री अमृतलाल नागर ने किया । 
प्रमुख भूमिकाओं में सर्व श्री सर्वदानंद, राधेबिहारी 
लाल, के ० एल ० दुआ, पी ० एन ० श्रीवास्तव, कुमारी 
मीरा शर्मा, श्रीमती देवकी पांडे आदि के नाम उल्ले८- 
खनीय हैं । 
१ ९५ ८ में नगर में एक साहित्यिक संस्था 
भारती ने जन्म लिया, जिसके प्रधान मंत्री श्री 
भगवतीचरण वर्मा थे । भारती के उद्देश्यों" में से 
एक प्रमुख उद्देश्य था हिंदी रंगमंच की स्थापना 
एवं हिन्दी रंगमंच के विकास के लिए कार्य करना । 
इस संस्था के तत्वावधान में श्री भगवती चरण वर्मा 
द्वारा लिखित नाटक रुपया तुम्हें खा गया १७ 
नवम्बर, १ ९५८ को मंचस्थ हुआ । नाटक का निर्देशन 
श्री अमृतलाल नागर ने किया और प्रेमुख भूमिकाएँ 
सर्वश्री राधेबिहारी लाल, के ० एल० दुआ, पी ० एन ० 
श्रीवास्तव, संतराम, धीरेन्द्र वर्मा, राजेन्द्र श्रीवास्तव, 
कुमुद नागर, श्रीमती स्वरूप है कुमारी बस्ती ने 
अभिनीत की । इस नाटक के- प्रस्तुतीकरण की 
विशेषता थी अतीतालोकन दृश्य (पलैशबैक सीन) 
प्रस्तुत करने के लिए पहियेदार गाडियों (कलियों) 
पर स्थित दृश्य-धि का प्रयोग । 
स्वतन्त्रता-प्रतीत के बाद के प्रथम दशक में 
स्थापित नाटक संस्थाओं में राषट्रीय नाट्य परि- 
षद का नाम उल्लेखनीय है 1 राष्ट्र" नाट्य परि- 
षद उन संस्थाओं में से है जो अब तक सक्रिय हैं 1 
संस्था के स्थायी निर्देशक हैं कुंवर कल्याण सिंह । 
राष्ट्ररैष नाट्य परिषद की अब तक की प्रस्तुतियाँ 
हैं है अम्बर कन्या, हमारा देश, चित्रलेखा, 
हमारा गाँव, और भगवान देखता रहा, गौतम 
बुद्ध, कश्मीर की एक शाम, भीगी पलकें, आषाढ़ 
का एकदिन, शारदीया, लवकुश, बैकडोर, चिन' 
गारी, आँधी और तूफान, मान मंग, संवत : 
विक्रमी, नींव की दरारें, और माँ की लाज । 
प्रथम स्वातंत्९योत्तर दशक में जो नवीन चेतना 
नगर के कलाकारों में बीज रूप में जामी, उसने द्वितीय 
दशक में नगर में अनेक नवीन नाट्य संस्थाओं की 
स्थापना के लिए कलाकारों को प्रेरित किया । 
इस समय नगर में हिन्दी नाटक मंचस्थ करने 
वाली संस्थाओं की सूची (उपलब्ध जानकारी के 
अनुसार) इस प्रकार है : राष्ट्र" नाट्य परिषद, 
सांस्कृतिक रंगमंच, विश्वभारती रंगमंच, नवकला 
निकेतन, रागरंग परिषद, पंचामृत, नक्षत्र अन्त- 
रोंष्ट्ररिय, लखनऊ एमेक्योंर आटिस्ट एसोसिएशन, 
डालीगंज स्वीर्तिग क्लब, उत्तर प्रदेश नाट्य परिषद, 
श्रुति मंडल, के. जी. एम. सी. ड़ेमेटिक सोसाइटी, 
कलाकेतन, मानसरोवर कला केन्द्र, स्वर्ग रंगमंच, 
कमल कुंज, आदि है 
नाट्य संस्थाओं की संख्या बढ़ने के परिणाम- 
स्वरूप प्रतिवर्ष प्रदर्शित होने वाले नाटकों की संख्या 
में काफी वृद्धि हुई । एक वर्ष में लगभग दो दर्जन 
नाटक तक मंचस्थ होने लगे । काफी बडी संस्था में 
नये कलाकार सामने आये । किन्तु दुर्भाग्यवश इन 
कलाकारों में अभिनेता एवं अभिनेत्रियों की अपेक्षा 
निर्देशकों की संख्या सर्वाधिक है 1 साधारणता 
आप यदि किसी कलाकार की पीठ पर हाथ रख दें 
और जब वह पलट कर आपकी ओर देखे, तो आपको 
अपनी गलती का अनुभव होगा क्योंकि वह कलाकार 
नहीं निर्देशक निकलेगा । इन तथाकथित निदे९ 
शकों में रंगशिल्प की समझ और उससे सम्बधित 
अध्ययन-मम और प्रयोग वृत्ति का नितांत अभाव 
है । सत्य तो यह है कि इनके सीमने रंगमंच को 
लेकर कोई महत्वाकांक्षा' नहीं है, हिन्दी रंगमंच की 
स्थापना का कोई लक्ष्य नहीं है, जिसके कारण 
लखनऊ में रंगमंच की- स्थापना के लिए स्वस्थ 
वातावरण बनने में कोई सहायता नही: मिली है 
निरर्थक नाटकों का चयन, भत्ते ’ और दर्शकों कीग 
उबा देने वाले प्रस्तुतीकरण, अधकचरे अभिनय---- 
अधिकांश प्रस्तुतियाँ इन विशेषताओं से युक्त होने 
के कारण है लखनऊ में एक स्थायी रंगमंच दर्शक 
समूह के संगठित होने की अपेक्षा नाट्य प्रेमियों में 
६ ७ 
