रंगमंच के प्रति अरुचि उत्पन्न- होने में भी अधिक 
सहायता मिली है । अधिकांश निम्न कोटि के नाटकों" 
के बीच में, वर्ष में दो-एक उत्कृष्ट नाट्य प्रदर्शन भी 
हो जाते हैं, किन्तु रंगमंच के स्वस्थ वातावरण के 
अभाव में उनका प्रभाव गौण ही रह पाता है 1 
उपरोक्त पंक्तियों पर काफी लोगों की आपत्ति 
हो सकती है, और इस विवरण की सफाई में बहुत 
कुछ कहा जा सकता है-अच्छे नाटक मिलते 
ही नहीं, छाये: कहाँ से ? अच्छा प्रस्तुतीकरण कैसे 
करें, धन का अभाव है; चकी रंगमंच (रिव-हिं-वग 
स्टेज) का अभाव है; (रबीन्द्र-लय के निर्माण के पूर्व 
कहा जाता था कि कोई कायदे की जगह ही नहीं 
है, जहाँ नाटक मंचस्थ करें ) । अभिनय के सम्बन्ध 
में निर्देशक यह कहते हैं कि नगर में 'टेलेष्टिड' कला- 
कारों की कमी है-य-अभिनेत्रियों, का तो नितांत 
अभाव. है-अभिनेता अच्छा अभिनय करने का प्रयत्न 
ही नहीं करते । नवोदित अभिनेता-अभिनेत्रियों ३ को 
शिकायत होती है कि उनसे काम लेने योग्य निर्देशक 
नगर, में हैं -ही नहीं-आदि । इनमें बहुत-" 
बातें युक्तिसंगत भी हो सकती हैं । किन्तु वस्तु' 
इसका मुख्य कारण है रंगशिल्प के प्रति आवश्यक 
अध्ययन एवं निष्ठा का अभाव ।३ 
जहाँ एक ओर नगर के रंगकर्मियों द्वारा रंगमंच 
के निमित्त अपने दायित्वों के प्रति उदासीनता और 
श्रम से कतराने की बात उल्लेखनीय है, वहीं दूसरी 
ओर सरकार की रंगमंच के प्रति उदासीनता और 
अदूरदर्शिता रंगमंच की स्थापना के लिए-उपयुक्त 
वातावरण के निर्माण में बाधक रही है 1 
१ ८७ ६ का हूँमेटिक परफौकेंस ऐक्ट, संविधान 
के विरुध्द सिध्द हो जाने के बावजूद, अब तक लागु 
है, और नाटक मंचस्थ करने के पूर्व सिटी मैजिरद्देट 
को सूचना देना एवं अनुमति लेना आवश्यक है "। 
यह धारा अभी तक सरकारी विधेयक पारित करके 
रद्द नहीं की गयी । 
नाटकों के प्रदर्शन पर मनोरंजन कर लगाने 
की बात भी अत्यंत अ-दूरदशितापूर्ण है । रंगमंच 
को उस्कृष्ट नाट्य प्रदर्शनों के लिए अनुदान देने के 
६ ८ 
नटरंग-९ 
बजाय उन पर मनोरंजन कर का भार डालना 
कदापि युक्तिसंगत नहीं कहा जा सकता । यह सह 
है कि नाट्य प्रदर्शनों पर मनोरंजन कर की दर 
( १ २ १ /२ प्रतिशत) सिनेमा पर लगे मनोरंजन कर की 
दर (७५ प्रतिशत) की अपेक्षा काफी कम है । किन्तु 
नाट्य प्रदर्शन पर मनोरंजन कर लगाने का औचित्य 
तभी है, जब दर्शकों को रुवेदृछा से टिकट लेकर नाट्य 
प्रदर्शन देखने का अभ्यास हो जाये । अभी तो नाटक 
के आयोजकों को टिकट बेचने के लिए पापड़ बेलने 
पड़ते हैं । वर्तमान अवस्था में नाटकों पर मनोरंजन 
कर लगाना नाट्य स'स्थाओं और रंगमंच का गला 
घोटने के समान ही है । 
विगत कुछ वर्षों से राज्य नाट्य समारोह का 
वार्षिक आयोजन आरम्भ किया गया । किन्तु यह समा- 
रोह रंगमंच के विकास के निमित्त नहीं, वरन सर- 
कारी नारों के प्रसार के उद्देश्य से ही किया जाता 
रहा है । यह सही है कि "सीमा सुरक्षा, अल्प बचत 
योजना, परिवार नियोजन आधि, राष्ट्र" महत्व की 
योजनाओं के प्रचार की आवश्यकता को कोई 
भी प्रबुद्ध व्यक्ति नकार नहीं सकता, और यह भी 
सही है की प्रचार साधन में रंगमंच अत्यन्त लोकप्रिय 
एवं प्रभावकारी सिध्द हो सकता है । किन्तु रंगमंच 
के कलापक्ष को सुन्नत करने के प्रश्न को ताक पर 
रखकर उसे कोरे प्रचार साधन के रूप में प्रयुक्त किया 
जाये, यह बात कुछ समझ में नहीं आती ! प्रचार 
कार्य की दृष्टि से रंगमंच के माध्यम का उपयोग 
करने के पूर्व सर्वप्रथम रंगमंच का जनमानस के 
बीच भली भाँति प्रतिष्ठित हो जाना अत्यन्त आवश्यक 
है । प्रचार साधन के रूप में रंगमंच को "प्रयुक्त करने 
के लिए भी बहुत जरूरी है कि दर्शक मन में यह 
धारणा लेकर नाटक देखने न जाये कि वह उपदेशामृत 
ग्रहण ३ करने जा रहा है । सम्मत: इन्हीं कारणों से 
अब तक आयोजित नाट्य समारोहों में प्रदेशों के 
श्रेष्ट नाट्य दलों३ ने भाग ८‘ नहीं लिया और ये 
आयोजन प्रचार कार्य तथा " रंगमंच के विकास---- 
दोनों ही दृष्टियों से सफलता प्राप्त न कर सके है 
जब हैं तक अच्छे नाट्य दलों की उत्कृष्ट 
