हिन्दी केन्दों का रंगमंच----"":: 
प्रस्तुतियाँ प्रदर्शित करने के लिए राज्य सरकार की 
ओर से आर्थिक अनुदान एवं अन्य सुविधाएँ नहीं, 
तथा १ ८७६ का नाटक प्रदर्शन कानून रद्द और 
नाट्य प्रदर्शनों को मनोरंजन कर से मुक्त नहीं 
किया जाता, तब तक रंगमंच के विकास एवं रंगमंच 
की स्थापना के कार्य में प्रगति हो पाना कठिन है । 
विगत दो दशक में रंगमंच के विकास में 
प्रस्तुत होने वाले नाटकों की विधिवत सर्वागीण 
समीक्षा करनेवाले सुलझे हुए समीक्षकों का अभाव भी 
अत्यंत बाधक रहा 1 रंगशिल्प की दृष्टि से किसी 
प्रस्तुति का जब तक मूल्यांकन नहीं होता, रंग- 
कर्मियों को सही दिशा नहीं मिल पाती । इसी संदर्भ" 
में यह कहना भी अनुपयुक्त न होगा कि अभी तक 
नगर के अधिकांश रंगकर्मी रंगमंच समीक्षा के अर्थ 
को सही ढंग से ग्रहण करने के लिए भी तैयार नहीं 
हुए 1 आवश्यक अथवा अनावश्यक दोनों प्रकार की 
प्रशंसा तो उन्हें भाती है, किन्तु उचित एवं तर्कसम्मत 
आलोचना करने पर वे समीक्षक को खरी-खोटी 
सुनाने पर उतारू हो जाते हैं है 
इधर कुछ दिनों से नगर में रंगमंच के क्षेत्र में 
नयी लहर उठती दीख रही है । विभिन्न नाट्यकनीं 
रंगमंच की समस्याओं पर विनिमय के निमित्त एक 
दूसरे के निकट आने की बहुत सोचने लगे हैं । 
कदाचित कालांतर में नगर में रंगमंच को स्वस्थ 
बनाने के लिए सब लोग जमकर कार्य भी करने 
लगेंगे 1 अत: हमें इस बात की आशा करनी चाहिए 
कि विगत दो दशक के उतार-चढाव. के अनुभव 
अगले दशक में निश्चय ही नगर में रंगमंच को एक 
नया' रूप दे सकेंगे । 
कानपुर 
अज्ञात 
उद्योग, व्यवसाय, साहित्य, कला, कांति और 
शहादत के क्षेत्र मैं अग्रणी कानपुर रंगमंच की 
दृष्टि से भी कभी किसी नगर से पीछे नही 
रहा । कानपुर की रंग परम्परा लगभग एक शताब्दी 
पुरानी है, जो सन १ ८७ ६ के अनन्तर अबाध गति से 
चली आ रहीं है । व्यावसायिक एवं अव्यावसायिक 
दोनों ही क्षेत्रों में कानपुर ने अनेक महत्वपूर्ण प्रयोग 
किये । 
हिंदी की व्यावसायिक मंडलियों के अम्युदय 
के समये तक कानपुर में माल रोड के वर्तमान तार 
घर वाले स्थान में बनी तत्कालीन अंग्रेज, रंगशाला 
में यदा-कदा हिन्दी के नाटक भी खेले जाने लगे थे । 
यह रंगशाला सन १ ८५७ की राज्य कांति के पूछ 
पूर्व अंग्रेजों ने अपने मनोरंजनार्थ बनवायी थी । सन 
१ ८ ७६ में पहले-पहल भारतेन्दु-कृत सत्य हरिश्चन्द्र 
और जैविकी हिंसा हिसा न भवति खेले गये, जिस 
का श्रेय कानपुर' नगरपालिका के तत्कालीन अध्यक्ष 
पं ० रामनारायण त्रिपाठी 'प्रभाकर' को है । प्रभाकर 
जी के गोरखपुर चले जाने के उपरान्त कानपुर के 
कवि और नाटककार पं ० प्रतापनारायण मिश्र ने 
नाटक खेलने का बीजा उठाया और उनके प्रयास से 
भारतेन्दु कृत नीलदेवी और अंधेरनगरी अभिनीत 
हुए 1 सन १८८५ में कुछ बंगाली रंग प्रेमियों ने 
मिलकर भारतेन्दु का भारत संज्ञा दुयाँ पूजा के 
अवसर पर खेला, किन्तु इसका अंभिनय उत्तम न 
होने के कारण प्रतापनारायण मिश्र ने इसकी कडी 
आलोचना की । मिश्रजी के प्रयास से भारत रंजनी 
सभा की स्थापना हुई, जिसने जय नारसिंह और 
गो…संकंट नाटकों के अतिरिक्त मिश्र जी के हठी 
हमीर नाटक और कलि प्रवेश निति रूपक मंच- 
स्थ किये । मिश्रजी के योगदान से रायगज मोहल्ले 
में प्रताप नाटक समाज की स्थापना हुई, जो धनुष 
यज्ञ तथा अन्य नाटक खेला करता था । 
मिश्रजी के समकालीन दूसरे सशक्त नाटककार 
थे राय देवी प्रसाद "पूर्ण" जिन्होंने सन १ ८ ८ ९ में 
चन्द्रकला-भानु-र नामक एक स्वचान्दताधनीं 
नाटक लिखा, किन्तु दीर्धता और पद्य-बहुलता के 
कारण यह मारि पाट्य पुस्तक बन कर रह गया । 
पूर्णजी ने भी कुछ नाटकों के अभिनय किये-कराये । 
धनुषयज्ञ में उनका केवट का अभिनय बडा स्था- 
६ है 
