भाविक हुआ करता था हूँ 
प्रसाद युग में विजय नाट्य समिति ( १ है १ ५ 
ई०), विक्रम नाट्य समिति ( १ है १ ६ ई०) और फिर 
उन दोनों की संयुक्त संस्था---र्मावेक्रम-विजय नाट्य 
समिति, कैलाश क्लब ( १ है १ ८ ई०), कानपुर 
हिन्दी नाट्य समिति ( १ है ३ ७ ई ० ) तथा छात्रों एवं 
बंगालियों द्वारा किये गये नाटूयाभिनयों ने अन्याय- 
सादिक रंगमंच को जगाये रखा । इन संस्थाओं में 
कैलाश क्लब आज भी जीवित है । कैलाश क्लब के 
भूल संस्थापक थे---कैनाश मन्दिर वाले राय साहब 
गंगा प्रसाद वाजपेयी, जो स्वयं एक कुशल नाट्य 
निर्देशक एवं व्यवस्थापक थे । रामलीला के अवसर पर 
आश्चिन शुक्ल सप्तमी, अष्टमी और नवमी को कैलाश 
मन्दिर में अस्थायी रंगमंच बना कर हिन्दी नाटक 
खेले जाते थे । क्लब ने नारायण प्रसाद 'बेताब' का 
जहरी साँप ( १ ९ १ ८- ई०), राधेश्याम कथावाचक 
का बीर अभिमन्यु (१ है १ ९-२ ० ई०), आगा हश्र 
का स्वाबे हस्ती ( १ ९२ १ ई०) तथा ‘अहसन' का 
शरीफ बदमाश ( १ ९२ १ ई ० ) नाटक अभिनीत 
किये । रायसाहब के ज्येष्ठ पुत्र शिवप्रसाद और 
पत्नी का निधन हो जाने के कारण सन १ ९२ २ से 
१ ९ २ ८ तक नाटक बन्द कर दिये गये 1 
सन १ ९२९ में पुन: नाटक प्रारम्भ हुए और 
इस वर्ष तुलसीदत्त 'मैदा' का जनकनंदिनी और 
राधेश्याम का कृष्णावतार खेले गये 1 प्रत्येक वर्ष प्राय: 
दो नाटक-एक नया और एक पुराना-खेले जाते 
रहे हैं । सन १ ९३ ० से "१९३७ तक भरत प्रह्नरद, 
रुविमणीजगल, परिवर्तन, ऊषा-अनिरुद्ध, चलता- 
पुर्जा, मशरिकी हूर, आदि, नये नाटक 1 खेले 
गये । सन १ है ३ ७ में रायसाहब गंगाप्रसाद वाजपेयी 
का निधन होने से सन १ ९४८ तक कोई नाटक 
मंचस्थ न हो सका । 
सन १ ९४९ में पुन: चैतन्य होकर कैलाश क्लब 
ने लगभग एक दशक तक फिर कई नाटक प्रस्तुत 
किये, जिनमें प्रमुख थे : राधेश्याम की ईश्वरभक्ति 
तथा बेताब का कृष्ण-सुदामा (१ ९४९ ई०), द्विजेन्द्र 
लाल राय कृत चन्द्रगुप्त ( १ ९ ५ ० ई ० ) , देवी प्रसाद 
७ ० 
नटरेंग-९ 
छावड़ा कृत चन्द्रशेखर आजाद, दिल्ली की रानी 
उर्फ पृथ्वीराज ( १ ९५६ ई०), और तुलसीदास 
( १ ९५७ ई०), राधेश्याम का श्रवण कुमार और 
परिवर्तन, सुदर्शन का सिकन्दर ( १ ९५५ ई०), राधा 
कृष्णदास कृत महाराजा प्रतापसिंह ( १ ९५७ ई० ) 
और सेठ गोविन्द दास कृत कर्ण (१ ९५८ ई०) । सन 
१ ९५९ में गृह-विवाद के कारण नाटकाभिक्य पुन: 
कई वर्षों के लिए स्थगित हो गया, किन्तु गत वरों 
अब यह क्लब पुन: सक्रिय हो उठा है 1 
कानपुर हिन्दी नाट्य समिति ने २ ६ अम्बर 
१ है २७ को राधाकृष्ण दास कृत महाराणा प्रतापसिंह 
नाटक डी ० ए० वी० कालेज हाल में प्रस्तुत किया है 
इसके अनंन्तर समिति ने इंदौर में कवि दरबार 
( १ ९ ३ ६ ई०) और लाहौर में भोज दरबार ( : ९ ३ ८ 
ई० ) अभिनीत किये । 
अव्यायावसायिक रंगमंच की उपर्युक्त गतिविधियों 
के अतिरिक्त कानपुर व्यवसायिक मंडलियों का 
मुकाम और केन्द्र भी रहा है 1 बीसवीं सदी के प्रारंभ 
में एक ओर कानपुर में रामहाल मंडली की स्था- 
पना हुई, तो दूसरी ओर बम्बई, कलकत्ते आदि की 
नाटक मंडलियाँ उत्तरी भारत के अपने दौरे में प्राय: 
कानपुर को अपना मुकाम बनाती रही है [ 
रामहाल मंडली की स्थापना ईश्वरी नारायण 
वाजपेयी ने कस्तुरबा गाँधी रोड (पहले बिरहाना 
रोड) पर सन १ ९ ० ० के लगभग की थी । वह कान- 
पुर की सर्वप्रथम हिन्दी रंगशाला थी । इसका रंगमंच 
६०' ४ ६ ० हैं का था किन्तु वास्तविक रंग-क्षेत्र ३ ० है 
४ ३ ०' था । रंगपीठ के पीछे आवे भाग में नेपथ्य 
था, जहाँ रूप-मजा के उपकरणों आदि की व्यवस्था 
थी । इस मंडली के निर्देशक थे…निजाम और 
मुहम्मद हुसेन रामपुरी । इस मंडली ने तालिब का 
सत्य हरिश्चन्द्र, अहसन के चन्दावलौ, बकावली 
और मुहब्बत का फूल, बेताब के जहरी साँप और 
महाभारत, हश्र के भक्त सूरदास, सैदे हवस, असौरे 
हिंर्त, सफेद खून, बनावे हस्ती तथा वनदेबी, राधे- 
श्याम का बीर अभिमन्यु, मुन्शी दिल का लैला- 
मजनू-, आदि, कई नाटक खेले । मंडली कानपुर के 
