हिन्दी केन्दों का रंगमंच-य-कानपुर 
बाहर दौरे पर भी जाती थी । सन १ है ( ५ के 
बाद मंडली ने सीतापुर, फरूँखाबाद, कन्नीज, 
कासगंज, जोनल, जबलपुर आदि नगरों में अपने 
नाटक प्रदर्शित किये । चलचित्रों के प्रसार के 
उपरान्त रामहाल थिएटर मैजिस्तिक टाकीज (अब 
नवरंग) के रूप में परिणत हो गया । 
इस बीच बम्बई, कलकत्ते तथा अन्य नगरों की 
पारसी, हिन्दी, गुजराती तथा मराठी नाटक मंडलियों 
के दौरे कानपुर में होने लगे 1 न्यू अल्प-ड, पारसी 
मिनर्वा, अलेवजेंड्रक्व, सूर विजय, व्यायाकुल भारत, 
किलोंस्कर संगीत, कोरंधियन, शाहपहाँ आदि नाटक 
मंडलियों का कानपुर एक प्रमुख मुकाम रहा है । 
ये मंडलियाँ अपने नाटक प्राय: लाटूश रोड के चार- 
बाडी बाग, मोतीलाल थिएटर, रामहाल थिएटर, 
प्लाजा टाकीज । मिनर्वा टाकीज, आदि, में खेला 
करती थीं । बम्बई की मराठी की किलोंस्कर संगीत 
नाटक मंडली ने आकर हिन्दी में महात्मा तिलक 
नाटक खेला था । 
सन १ ९४ : के अति में माणिकलाल मारवाडी 
की शाहजहाँ थिएट्रिकल कम्पनी बी० सी० "मधुर" 
का अमर बलिदान लेकर कानपुर आयी और उसने 
प्याजा थिएटर में दो दिन (२८-२९ दिसम्बर) तक 
नाटक दिखलाया । यहीं रंग एवं फिल्म अभिनेता फिदा 
हुसेन ने मा ० नैनूराम के साथ अलग होकर नरसी 
थिएद्विकल कम्पनी की जनवरी, १ ९४२ में स्थापना 
की । कम्पनी ने कन्हैयालाल 'कातिल' का भक्त 
नरसी मेहता, मुंशी अर्श का मुझे देखो (२७ से २ ९ 
मार्च १ ९४२), लैला-मजनु, और 'मधुर' का बहुत 
सोये (१ ९४२ ई ० ) , आदि, नाटक मिनर्वा टाकीज में 
मंचस्थ किये । अगस्त, १ ९४२ में २ भारत छोडी 
आन्दोलन के फलस्वरूप यह मंडली बंद हो गयी । 
इस मंडली के बंद होने के साथ कानपुर के व्याव- 
सायिक क्षेत्र के प्रयोगों की श्रृंखला समाप्त हो गयी ।" 
इस बीच लोक मंच के क्षेत्र में भी कानपुर ने 
एक स्मरणीय प्रयोग किया । इस प्रयोग के अध्वर्यु 
थे श्रीकृष्ण मेहरोत्रा जिन्होंने श्रीकृष्ण सांगीत कम्पनी 
की स्थापना करके अपने लिखे अनेक सांगीत प्रस्तुत 
भी १ 
किए । पहलवानी के शौक के कारण वे 'श्रीकृष्ण 
पहलवान' के नाम से भी विख्यात हैं । उनके सूने 
नाहक की कथा जलियांवाला बाग के नर-संहार पर 
आधारित होने के कारण उसके प्रदर्शन के दूसरे 
दिन ही उस पर रोक लगा दी गयी । मेहरोत्राजी 
के अन्य प्रमुख सांगीत (नौटंकी) हैं : आँख का जादू 
झरैसौ की रानी, वीरमती, दुर्गावती, अमरसिंह 
राठौर, दुर्मादास राठौर, बित्वमंगल, सरदार भगत 
सिंह, सुभाषचन्द्र बोस, आदि । श्रीकृष्ण पहलवान 
को नौटंकी लेखन और लोक मंव की दीर्धकालीन 
सेवा के लिए सन १ ९६ ७-६ ८ में संगीत नाटक अका- 
देमी का पुरस्कार प्राप्त हो चुका है । मेहरोत्राजी 
ने लगभग ३ ० ० नौठंकियाँ लिखी हैं । 
आधुनिक युग में कानपुर की अव्यावसायिक 
नाट्य संस्थाओं ने रंगमंच का नेतृत्व ग्रहण किया । 
सन १ ९४२ में नाटककार विश्वनाथ त्रिपाठी "विश्व', 
अमरनाथ भटुटाचार्य आदि के प्रयास से जनरलगंज 
में रवीन्द्र परिषद की स्थापना हुई, जिसने 'विश्व', 
कृत स्वतंत्रता या बलिवेदी, हमारा समाज, हिन्द"" 
हिंदू-हिंदुस्तान, पहला कदम, आ दि, तथा कुछ अन्य 
नाटक खेलकर नगर की राष्ट्र" एवं सामाजिक 
चेतना को जगाया । सन १ ९४४ में स्वतंत्रता की 
बलिवेदी के प्रदर्शन को रोक दिया गया था । सन 
१ ९४६ में यह संस्था बन्द हो गयी । 
सन १ ९४७ में 'विश्व, नाटककार अज्ञात और 
कथाकार बालकृष्ण बलदुवा के प्रयास से भारतीय 
कला निकेतन की स्थापना हुई । यह एक प्रकार के 
महासंघ के रूप में थी जिससे नगर की दस-ग्यारह 
नाट्य संस्थाएँ सम्बध्द थी" । इसकी सीसामऊ शाखा 
ने 'विश्व' का सीधा रास्ता और रेल बाजार शाखा 
ने डा ० रामकुमार वर्मा का कौमुदी महोत्सव अभि-, 
नीत किया । लगभग साल-ड़ेढ़-साल तक चल कर 
यह संस्था विर्श्वखलित हो गयी । इसी वर्ष स्थापित 
अभिनय कला परिषद ने सुदेश अवस्थी का नाटक 
आजादी का कारबाँ प्रस्तुत किया जिसमें सन १८५७ 
की राष्ट्र" कांति से लेकर १ ९४७ तक के मुक्ति- 
आन्दोलन का चित्रण किया गया था । इसी के बाद 
