यह संस्था भी विघटित हो गयी । 
सन १ १४ ३ में कानपुर में भारतीय जन नाट्य 
संघ की शाखा स्थापित हुई । एस० सी० चक्रवर्ती 
इसके प्रधान सचिव बने । शाखा ने विजन भट्टाचार्य 
के बँगला नाटक नवान्न के नाट्य रूपान्तर भूखा 
बंगाल (रूपान्तरकार वेदप्रकाश कपूर) के बंगाल के 
अकाल-पीडितों के सहायतार्थ तीन " प्रदर्शन किये 1 
अगले लगभग छ: वर्षों में कानपुर जन-नाट्य संध ने 
बेकारी, संधर्ष, बदला, मशाल, (१ ९४६ ई०), गुनहूबं 
गार कौन ? ( १ ९४७ ई ० ), धानी बाँके ( १ ९४८ ई ० ) , 
धर (१९४८ ई०), जादू की कूसों . (१ज्ञा९५९ ई०)हूँ 
आदि, कई नाटक नगर के विभिन्न अंचलों में प्रद- 
शित किये 1 शोषित मिल मजदूर के जीवन पर आधा-: 
रित बेकारी के लगभग बीस प्रदर्शन हुए 1 इन प्रद- 
र्शनों में दित्रयों ने ही रित्रयों की भूमिकाएँ की तथा 
छाया-प्रकाश और ध्वनि - संकेतों के उपयोग के साथ 
पृष्ट-पट के रूप में काले या नीले परदे और प्रतीक 
व्ययों का उपयोग किया जाता था । मुकन्दलाल 
बनजों ने प्राय: सभी नाटकों का निर्देशन किया । 
कानपुर के नाटककार परिपूर्थानन्द वर्मा, बुके 
प्रयास से हिन्दुस्तानी बिरादरी नाटक मंडली की 
स्थापना हुई और इस संस्था के तत्वावधान में वर्मा 
कृत नाना फड़नवीस, सन सत्तावन की कांति, 
वाजिद अली शाह आदि कई नाटक खेले गये । इन 
नाटकों में नायक की भूमिकाएँ प्राय: वर्मा जी ने 
स्वयं की । कानपुर के एक अन्य नाटककार सिर्द्धश्वर 
अवसरों ने अपने छाया-नाटक, नृत्य-नाटकों के द्वारा 
कानपुर में नाटकाभिनय को एक नया मोड़ दिया । ८ 
सन १ ९५३-५४ में प्रो० यशपाल और लालसिंह 
मिथला ने लिटिल थिएटर की स्थापना की, जिसने 
क्राइस्ट चर्च हाल में बतसिया और उपेन्द्रनाथ अश्क 
कृत अंजो बीबी प्रस्तुत किये । सन १ ९५४ में नगर 
की एक अन्य सांस्कृतिक संस्था चेतना ने अश्क कृत 
अलग-अलग रास्ते दो बार कानपुर में और एकबार 
औरैया (जिला इटावा) में प्रस्तुत किया 1 
इस प्रकार इन संस्थाओं ने राष्ट्र" सामाजिक 
एवं ऐतिहासिक नाटक समय-समय पर खेलकर 
७२ 
नटरंग-९ 
नवीन वैचारिक पृष्टभूमि तैयार की, नवीन विषय 
दिये, किन्तु रंग-शि-लय की दृष्टि से रंगमंच आगे न 
बढ़ सका । इन सभी संस्थाओं के नाटक प्राय: परदों 
पर खेले जाते थे । ऐतिहासिक एवं स्वचइंदताधमीं 
नाटकों में वेशभूषा और दृश्यावलि की तड़क-भड़क 
आवश्यक होती थी । जन नाट्य संध और हिन्दुस्तानी 
बिरादरी को छोड़ अन्यत्र पुरुष ही प्राय: स्तियों का 
अभिनय करते रहे ( प्रकाश के लिए पाद-प्रकाश 
शीर्ष-प्रकाश आदि से आगे बढ़कर कोई नये प्रयोग 
नहीं किये गये 1 जन नाट्य संघ, हिन्दुस्तानी 
बिरादरी, लिटिल थिएटर और चेतना में अवश्य 
स्तियों ने ही रित्रयों की भूमिकाएँ की:, किन्तु ये भूमि- 
काएँ मुक्ताभिनय की कोटि की न थीं । हिन्दुस्तानी 
बिरादरी के कर्णाघार परिपूर्थानन्द वर्मा के नाटकों 
में उनके परिवार की स्थियाँ, मीरा, ३ माया, लीला 
आदि ने मंच पर उतरकर अपने कता-दाक्षिण्य के 
साथ समाज की प्राचीन मान्यताओं के विरुध्द जिस 
साहस का परिचय दिया, वह अवश्य स्तुत्य है । 
लिटिल थिएटर में-प्रसन्नलता मेहरोत्रा, शीला रमानी, 
शारदा शर्मा, ऊषा सवसेना, अनवरी तथा हर्षलता 
तलवार ने रुत्री भूधिकाएँ की । उत्तर प्रदेश में उस 
समय क्या, अभी तक, संभ्रग्रेत घरों की बहू-बेटियों 
का मंच पर अवतरण सामाजिक मर्यादा के अनुकूल 
नहीं समझा जाता 1 फिर भी शिक्षित मैध्यवर्ग के परि- 
वारों की रित्रपाँ, आकाशवाणी औ र रंगमंच के 
विकास के साथ, नाटकों में भाग लेने लगी हैं । 
प्रस्तुत दशक के पूर्व के रंगमंच की विशेषता 
यह भी थी कि सामाजिक एवं राष्ट्र" विचारों के 
नाटक जहाँ दो चार परदों, दिन-प्रतिदिन की वेश- 
भूषा, सामान्य रूप-स-जा, परम्परागत प्रकाश-व्यवस्था हैं 
आदि, के सहारे बहुत कम व्यय में ही मंचस्थ हो 
जाया करते थे, तो ऐतिहासिक नाटक अपनी भड़कीली 
वेशभूषा और यथार्थवादी दृश्यसज्जा के कारण बहुत 
खर्वीले हुआ करते थे, जिनके लिए नाटककार- निर्दे- 
शक को चंदा करके धन एकत्र करना पड़ता था । 
जन नाट्य संघ को छोड़कर इस काल की अधिकांश 
नाट्य संस्थाओं के संगठक एवं निर्देशक स्वयं नाटक- 
