हिन्दी केन्द्र", का रंगमंच-लि-कानपुर 
आकार ही हुआ करते थे । सामाजिक प्राय: "पास" 
अथवा निमन्त्रण के आधार पर नाटक देखने जाया 
करते थे । विशेष अवसरों पर अथवा विशेष कोषों 
के सहायतार्थ टिकट भी लगाये जाते थे, जो घर-घर 
जाकर बेचने पड़ते थे । बंगाली, मराठी या गुजराती 
सामाजिक की भाँति इस काल का हिंदी सामाजिक 
गाँठ से पैसा खर्च करके नाटक देखना पसन्द नहीं 
करता था । 
इस स्थिति में १ है ५७ के आसपास तक प्राय; 
अधिकांश नाट्य संस्थाएँ या तो विघटित हो चुकी 
थीं अथवा उनमें, सामाजिकों द्वारा रंगमंच के संरक्षण 
के अभाव में, शिथिलता आ चुकी थी सं चलचित्रों के 
प्रभाव के कारण सामाजिक रंगमंच के नाटक, रंग- 
शिल्प, अभिनय, सभी में परिवर्तन की अपेक्षा करने 
लगे है इस अपेक्षा की पूर्ति के लिए दो संगठित प्रयास 
सामने आये : एक के प्रयोक्ता थे नाटककार विनोद 
रस्तोगी और दूसरे" का प्रयोक्ता स्वयं इन पंक्तियों 
का लेखक 1 इन प्रयासों से सन ( है ५७ में क्रमश: 
नूतन कला मनि": और भारतीय कला मन्दिर की 
स्थापना हुई । 
नूतन कला मन्दिर ने जीवन और समाज के 
प्रश्नों को लेकर लिखे गये विनोद रस्तोगी के पाँच लघु 
एकांकी-य-इंसान का दिल,' खोपडी और बम, और 
मुन्ना मर गया, इंटरव्य तथा धुएँ की परछाइयों---- 
प्रस्तुत किये । इनमें " स्तियों की भूमिकाएँ स्तियों 
द्वारा की गयी थीं । सहज अभिनय और सामान्य रंग- 
सज्जा के साथ यह एक नया प्रयोग था, जिसे पंसद 
किया गया है इन एकांकियों की सबसे बहीं विशेषता 
यह थी कि इनमें किसी सैद्धान्तिक विचारधारा का 
आग्रह न था, जो विश्वजी के राष्ट्ररियतावादी 
अथवा जन नाट्य संघ के मार्क्सवादी नाटकों में 
अन्तहिंत रहता रहा था । 
"कानपुर का सामाजिक अब नवीन युगबोध और 
समाज में व्यायाप्त नव-चेतना के प्रति जागरूक हो चुका 
था, अत: उसकी भूख लधु एकांकियों से नहीं बुझ 
सकती थी । वह सामाजिक यथार्थ के साथ अकृत्रिम 
अभिनय, यथार्थवादी रंग-सजना एवं यथार्थ वातावरण 
को भी रंगमंच पर देखना चाहता था । फलता 
भारतीय कला मन्दिर कानपुर में परिक्रामी मंच की 
सुविधा के साथ आधुनिकतम साज-सज्जन से युक्त 
राष्ट्र" रंगशाला की स्थापना के उद्देश्य को लेकर 
अपने नये प्रयोगों के साथ इस क्षेत्र में उतरा । उस 
का सर्व प्रथम प्रयोग था अज्ञात कृत तुफान, नौका 
और घाटी 1 यह एक पूर्थाग सामाजिक नाटक था, 
जिसमें तूफान को पुरुष का तथा नौका और घाटी को 
क्रमश: दो ऐसी नारियों का प्रतीक माना गया है, 
जिनमें से एक पति के संकेत एवं इच्छा के अनुसार 
नौका की तरह परवश होकर बहती, है और दूसरी 
घाटी की भाँति तुफान को अंचल में आश्रय देकर 
शान्त कर देती है 1 
इस ८ नाटक में फिरि-म तारिका सोना चटर्जी ने 
जन-नेता वसंत की प्रेयसी विधवा लता की भूमिका 
में प्राण कूक दिये 1 अन्य कलाकारों में प्रगोदबाला, 
रविबाला, कृष्ण' मिश्र, सतीश शर्मा, असित जैनियल्स 
और एस० के ० दुबे का कार्य महत्वपूर्ण था । प्रस्तुति 
विशेषकर, रंग-मजा, प्रकाशययवस्था और ध्वनि- 
प्रभाव, की दृष्टि से भी यह प्रयोग उल्लेखनीय था । 
पहली बार कानपुर में परदों की जगह दृश्यबंधों 
का उपयोग इस नाटक में किया गया था । दृश्यबन्बों 
को यथार्थता प्रदान करने के लिए वास्तविक रंगो.- 
करणों के साथ ध्वनि-प्रभावी: द्वारा कलाक टावर के 
घंटे, शिशु-रोदन, तूफान और बिजली की गड़गड़ा- 
हट, नदी-प्रवाह आदि, का सजीव वातावरण भी उप- 
स्थित किया गया था । एक महत्वपूर्ण बात यह थी 
की नाटक टिकट से खेला-गया । सभी अभिनेत्रियों को 
पारिश्रमिक तथा लखनऊ से आने-जाने का किराया 
दिया गया था । आर्थिक दृष्टि से सफल न होने पर भी 
यह प्रयोग रंग-शिल्प और प्रस्तुति की दृष्टि से बहुत 
महत्वपूर्ण था । इसके बाद भारतीय कला मन्दिर ने 
मराठी के व्यायंग्य नाटककार प्रह्नग्नाद केशव अत्रे के 
लगनाची बेबी का हिन्दी रूपान्तर विवाह का बन्धन 
प्रस्तुत किया । १ ९ ६ ० में कला मन्दिर ने दो एकाकी---- 
भगवतीचरण वर्मा का दो कलाकार और रामकुमार 
वर्मा का औरंगजेब की आखिरी रात तथा एक 
भी ३ 
