पूर्माग नाटक ल९भीनारायण लाल का मादा कैक्टस 
प्रस्तुत किये । १ ९६ १ और १ ९६२ में करतारसिंह 
दुग्गल का बड़ा एकांकी दिया बुझ गया बडी सफलता 
के साथ प्रस्तुत किया गया । १ ९६ २ में इस नाटक से हुई 
आय ३ ० १) रारुट्रीय सुरक्षा कोप में दी गयी । ( ९६४ 
में कला मन्दिर के एक कलाकार कांतिकृष्ण वाजपेयी 
द्वारा लिखित समस्यामूलक नाटक कानून के अभिनय 
के अनन्तर इस संस्था द्वारा कोई अन्य प्रयोग नहीं 
हुए और अब यह प्राय: निष्कय हो चली है । 
१ ९५७ के लगभग नवयुवक साँस्कृतिक समाज 
नामक एक अन्य संस्था भी बनी जो दीर्घजीवी न 
हो सकी । इस संस्था ने अल्पकालीन जीवन में धर 
और बाबू (मूल लेखक प्रल्हाद-केशव अवे के नाटक 
का अनुवाद) नामक नाटक प्रस्तुत किये । 
१ ९ ५८ में निर्देशक ज्ञान प्रकाश अहलूवालिया 
और उनके साथी कलाकारों के प्रयास से लोक कला 
मंच (लोकम) की स्थापना हुई और अहलूवालिया का 
भाला दि ग्रेट मंचस्थ किया गया । किन्तु शीघ्र ही 
आपसी मतभेद उत्पन्न हो जाने के कारण लोकम 
१ ९ ५ है . में विश्रृंखलित हो गया । इसके उपरान्त 
लोकम और कलानयन के कुछ लोगों ने मिलकर 
युनाइटेट करुचर यूनिट की स्थापना कवि नियाज़ 
हैदर की संरक्षता में की 1 इस यूनिट ने एच ० बी ० 
टी ० आई० में भरुला दि ग्रेट का एक अंश प्रस्तुत 
किया । इसके अनन्तर फिल्म अभिनेता दिलीपकुमार 
के कानपुर आगमन पर उनकी प्रेरणा से यूनिट के 
कलाकारों ने परफार्मर्स की स्थापना की 1 
परफार्मर्स ने कई नाटक खेले' है अहलूवालिया का 
चक्कर पर चक्कर, मिटूटी की गाडी, रमेश श्रीवास्तव 
का चीन का चक्कर, मदन चोपड़ा का कयामत का 
चक्कर तथा महँगाई का चक्कर आदि । चक्कर 
पर चक्कर स्तुतनिकों पर एक व्यंग्य था, जिसमें 
समयानुसार परिवर्तन-परिवर्धन कर मीठी चुटकियों, 
व्यंग्य और हास्याभिनय द्वारा सामाजिक", को हँसाने 
का प्रयास किया जाता था है यह कानपुर के दर्शकों 
के बीच बहुत लोकप्रिय हुआ और इसके अब तक 
५३ प्रयोग कानपुर में तथा अन्यत्र हो चुके हैं 1 
७४ 
नटरेंग-९ 
१ है ५ ९ में ही परफार्मर्स आदि के अलावा कान- 
पुर एकादमी आफ हूँमेटिक आर्ट, (काहा) की 
स्थापना मुहम्मद इब्राहीम नामक एक मुसलमान 
सज्जन ने की । इब्राहीम ने हिन्दी में दो सामान्य 
कोटि के प्रहसन लिखे थे : अक्लमंदी और मुनीम जी 
जो इस संस्था द्वारा मंचस्थ किये गये । लगभग एक 
वर्ष बाद नाटककार-निर्देशक ज्ञानदेव अग्निहोत्री काडा 
में सम्मिलित हुए और उनके निर्देशन में विनोद 
रस्तोगी का नये हाथ, रमेश मेहता का बाँग आदि 
कई नाटक खेले गये 1 काडा की अन्य उल्लेखनीय 
प्रस्तुतियाँ हैं : ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नेफा की एक 
आम, वतन की आबरू, शुतुरमुमुँ और स्थानिक 
स्वराज्य (मराठी नाटककार माधव नारायण जोशी 
के सं० स्मृनिसिपालिटी का प्रमिला गोखले द्वारा 
हिन्दी अनुवाद) । इन नाटकों का हिन्दी निर्देशन 
ज्ञानदेव अग्निहोत्री ने किया । काडा ने कुछ वर्ष पूर्व 
अपना नाम परिवर्तित कर हिन्दी में नाट्य-भारती 
रख लिया है और अब यह इस नाम से ही नाटक 
प्रस्तुत करता है । 
कानपुर की एक अन्य प्रमुख नाट्य संस्था दि 
ऐम्बेसडर्स का उदघाटन जनवरी, १ ९६ १ में हुआ । 
इस अवसर पर दो एकांकी प्रस्तुत किये गये : नयी 
समस्या और करतारसिंह दुग्गल का दिया बुझ गया । 
बाद में कृष्णचन्द्र' के एकांकी सराय के बाहर पर 
आधारित जाडे की एक रात जून, ( ९६ २ में खेला 
गया, जिसमें भास्कर, बन्धु, भूषण, पारो आदि कला- 
कारों ने भाग लिया । एकांकी के दृश्यबंध सिर्द्धश्वर 
अवस्थी ने तैयार किये थे । 
कलानयन की भाँति दि ऐम्बेसडर्स के तत्वाधान 
में भी संगीत-नृत्य के कुछ कार्यक्रम समय-समय पर 
आयोजित किये गये । इस संस्था द्वारा "अव्यावसायिक 
रंगमंच की समस्या' तथा 'भारत का लोकमंच' 
विषयों पर द्वि-दिवसीय विचार-गोभी का आयोजन 
अगस्त, १ ९६ २ में किया गया । इस अवसर पर शंभु- 
नाथ शर्मा के निर्देशन में रामनारायण लाल की 
माधवानल-कामकीला नौटंकी भी सफलता के साथ 
प्रस्तुत की गयी है इसमें स्वयं शंभूनाथ शर्माने माधव'- 
