हिन्दी केन्दों का रंगमंच-कानपुर 
नल, श्रीमती एम ० सिंह ने कामकंदला, कपूरचन्द्र 
गुप्त ने विक्रम और रमाकांत दीक्षित ने बैताल तथा 
रंगा की भूमिकाएँ की । 
ऐम्बेसर्क्स का प्रथम पूर्णकालिक नाटक था के० 
बी० चंद्रा का सरहद (अवा-हूबर, १ ९६२ ) जिसका 
निर्देशन वी ० एन ० सेठ ने किया । दृश्यबंध सिर्द्धश्वर 
अवरुथी द्वारा तैयार किये गये थे जो बड़े सजीव 
थे । इसके अनन्तर ज्ञानदेव अग्निहोत्री के निर्देशन में 
लयमीनारायण लाल का दर्पण प्रस्तुत किया गया । 
१ ९ ६ २ की विचार-गोहाटी की सफलता से उत्स'- 
हित होकर कलानयन के संस्थापक स्व ० श्यामहरि 
सिंहानिया की स्मृति में २८ फरवरी से ३ मार्च, 
१ ९ ६ ६ तक आयोजित चार-दिवसीय अखिल भारतीय 
नाट्य-मजिम के अवसर पर ऐम्वेसर्क्स ने द्वि-दिव- 
सीय विचार-गीली का भी आयोजन किया । 
नाट्य महोत्सव में थिएटर यूनिट, बम्बई, राट्रीय 
नाट्य विद्यालय, नयी दित-ली, ही आद्देस क्लब, दिरुली 
और स्वयं ऐबिसडसे ने भाग लिया, किन्तु दुर्भाग्यवश 
हिन्दी रंगमंच की मर्यादा के अनुरूप एक भी मौलिक 
नाटक मंचस्थ न हो सका । थिएटर युनिट का सुनो 
जनमेजय बम्बई के कुशल नाट्य निर्देशक सत्यदेव 
दुबे के निर्देशन में प्रस्तुत हुआ, जो आद्य रंगाचार्य 
के कन्नड नाटक का हिन्दी अनुवाद है 1 राष्ट्ररैय 
नाट्य विद्यालय के निर्देशक इबाहिम अस्काजी के 
सहज निर्देशन में विद्यालय के छात्रों द्वारा अभिनीत 
कंजूस भी मोलियर के प्रहसन दि माइजर का हिन्दी 
रूपान्तर था । थी आर्ट, क्लब का पैसा बोलता है 
रमेश मेहता के निर्देशन में तीसरी रात को प्रस्तुत 
किया गया । ऐम्बेसडर्स द्वारा खेला जाने वाला आजर 
का स्वाब कुछ कारणों से इस अवसर पर तो न 
खेला जा सका, उसका प्रदर्शन मार्च में हुआ । 
अम्बर, १ ९ ६७ में ऐम्बेसडर्स ने अपने हिन्दी 
नामकरण दर्पण के साथ ऐटिगनी, फ्रांसीसी नाटककार 
रुयाँ आनूई के नाटक का उर्दू रूपान्तर, के ० के ० 
नैयर के निर्देशन में सफलता के साथ मंचस्थ किया । 
इसके पहले अप्रैल, १ ९६७ में भारत भूषण के निर्दे- 
शन में सोफीनलीज़ का राजा ईडिपस प्रस्तुत किया 
७ ५ 
गया था । 
कानपुर की अंग्रेजी नामधारी नाट्य संस्थाओं 
की कडी के समाप्त होने के पहले ही १ ९६ ६ के 
उत्तरार्द्ध में भारतीय कला मन्दिर के कलाकार असित 
डेनियल्स ने कुछ नये-पुराने कलाकारों के सहयोग 
से छोनोविजन्स की स्थापना की । क्रोनोविज़त्स का 
उदघाटन विष्णु', प्रभाकर के सबेरा तथा चंद्रधर 
शर्मा गुलेरी की प्रसिध्द कहानी उसने कहा था के नाट्य 
रूपान्तर से हुआ । इसका पहला पूर्णकालिक नाटक 
था मि ० डायरेक्टर जो बँगला नाटककार धनंजय 
वैरागी के किसी नाटक का हिन्दी रूपान्तर बताया 
जाता है । मई, _ १ ९६ ७ में तीन फरिश्ते तथा अगस्त, 
है ९ ६७ में मोहन राकेश का आषाढ़ का एक दिन 
प्रस्तुत किये गये । " 
ये दोनों नाटक संस्था के नये हिन्दी नाम रंग- 
वाणी के अन्तर्गत प्रस्तुत हुए । आषाढ़ का एक दिन 
रं गवाणी का अभी तक का अन्तिम नाटक है । उसमें 
असित डेनियत्स ने कालिदास, रीटा कैसर ने 
मस्तिका, कांतिकृष्ण वाजपेयी ने विलोम, प्रमोदबाला 
ने अम्बिका तथा भगवतीप्रसाद आर्य ने मातुल की 
सफल भूमिकाएँ की 1 काडा और भारतीय कला 
मन्दिर द्वारा इस नाटक को खेलने के लिए किये गये 
पूर्वाभ्यास." के बावजूद यह नाटक कानपुर में पहली 
बार रंगवाणी द्वारा ही मंच पर प्रस्तुत हो पाया । 
१ ९६ ७ में एक नयी नाट्य संस्था का जन्म हुआ 
जिसका नाम था वेद प्रोडक्शन, मद्रास, जिसने सर्वप्रथम 
प्रयोग के रूप में अज्ञात, एम० । ' ए ० का सामाजिक 
नाटक वह देश जहाँ भूख नहीं है प्रस्तुत किया । पर 
नाटक के तत्काल बाद ही प्रस्वीता और कलाकारों 
के आंतरिक विग्रह के कारण संस्था भंग हो गयी । 
कानपुर में समय-समय पर होने वाले नाटकों, 
नृत्य-नाटकों तथा अन्य सांस्कृतिक कार्यक्रमों के बाव" 
जूद मेडिकल कालेज प्रेक्षागार, किंग एडवर्ड स्मारक 
सभागार, रेलवे इंरुटीटुयूट सभागार तथा कुछ अन्य 
छोटे-मोटे सभागारों के अतिरिक्त कोई सर्वागीण रंग- 
शाला नहीं है, जो उचित किराये पर उपलब्द' हो 
और जहाँ नियमित रूप से नाटक प्रदर्शित ३ किये जा 
