सकें । इस अभाव की पूर्ति के लिए भारतीय कला, 
अन्दर, कलानयन आदि जैसी संस्थाओं ने रंगशाला 
निर्माण के लक्ष्य को सामने रख कर एक आन्दोलन 
का प्रवर्तन किया था । फलता रवीन्द्र शताब्दी के 
अवसर पर कानपुर में भी एक रवीन्द्र रंगशाला 
बनाने का निर्णय हुआ और उसका शिलान्यास अप्रैल, 
१ ९६ २ में मोतीझील पर नगरपालिका । भवन के 
पार्श्व में उत्तर प्रदेश के मुख्य मंत्री श्री चन्द्रभानु 
गुप्त द्वारा किया गया । आशा है नगर महापालिका 
अब इसके निर्माण का कार्य शीघ्र प्रारम्भ कर देगी । 
रवीन्द्र रंगशाला के बन जाने पर नगर के एक बहुत 
बड़े अभाव की पूति हो सकेगी 1 
पिछले दशक के इतिहास को देखने से ज्ञात 
होता है कि कानपुर ने द्ग न्दी रंगमंच के मानचित्र में 
अपना एक प्रमुख स्थान बना लिया है । यहाँ अनेक 
नाट्य संस्थाएँ हैं, जिनमें से कुछ टूट कर नयी नाट्य 
संस्थाएँ भी बनती रहती हैं । अनेक निर्देशक हैं, कुछ 
नये निर्देशक भी उभर रहे हैं । कलाकार भी हैं । 
और सबसे बडी बात यह है कि अब संभ्रक्वेंत घरों की 
लड़कियाँ एवं महिलाएँ भी नाटक में भाग लेने में 
गर्व का अनुभव करने लगी हैं, और इस दृष्टि से 
कानपुर सन १ १५७-५८ की अपेक्षा अब बहुत आगे 
बढ़ गया है 1 यहाँ कई नाटककार भी हैं, जिनका 
रंगमंच से निकट का सम्बन्ध है या रहा हैं और 
जिन्होंने रंगमंच के लिए अनेक नाटक लिखे हैं । दर्शक 
भी अब टिकट लेकर नाटक देखने के लिए तैयार 
रहने लगे हैं । यह सब कानपुर के रंगमंच के उज्जवल 
भविष्य का परिचायक है 1 
किन्तु फिर भी लगता है कि इस रंगमंच की 
कुछ ऐसी सीमाएँ भी हैं, जिनके है कारण कुछ नाट्य 
संस्थाओं को छोड़कर अधिकांश आर्थिक दृष्टि से 
सफल नहीं हो पाती । कानपुर के - उद्योगपति कला- 
कारों या नाट्यकारों की नाट्य संस्थाओं को संरक्षण 
न देकर स्वयं अपनी नाट्य संस्थाएँ बनाकर कानपुर 
से बाहर के कलाकारों या नाट्य संस्थाओं के कार्य- 
कम अपने तत्वाधान में आयोजित करते है । इसके 
पीछे मात्र मनोरंजन, अव्यावसायिक दृष्टि से धनो- 
७ ६ 
नटरंग-९ 
पार्जन अथवा सांस्कृतिक क्षेत्र में सम्पर्क स्थापना एवं 
ख्याति लाभ ही उनका लक्ष्य प्रतीक होता है । दूसरी 
प्रकार की नाट्य" संस्थाएँ उन अंग्रेजी-भत्तों के हाथ 
में हैं, जो केवल पाश्चात्य नाटकों के अनुवादों या 
छायानुवादों से ही हिन्दी रंगमंच का श्रृंगार करना 
आवश्यक है समझते हैं, और हिन्दी, के मौलिक 
नाटक खेलने में अपनी हेठी मानते हैं । तीसरे प्रकार 
की नाट्य संस्थाएँ प्रादेशिक भाषाओं के नाटकों के 
अनुवादों . और/या हिन्दी के नाटकों के बिना किसी 
आभार प्रदर्शन के उजाले गये संवादों या कथानकों 
को लेकर, नाटककार बनने की भावना से किसी 
कलाकार या निर्देशक द्वारा लिखे गये, अधकचरे 
नाटक खेल कर अपने कर्तव्य की इतिश्री समझ लेती 
हैं । रंगमंच पर बौद्धिक ईमानदारी का अभाव 
एक खटकनेवाली वस्तु हैं, जिसका परिशोधन 
अत्यन्त आवश्यक है । कुछ निर्देशकों के किसी विशेष 
नाटक के प्रति आसक्ति और दुराग्रह, आकर्षण और 
विकर्षण हिन्दी नाटककारों के प्रति उपेक्षा और उन 
की कटु आलोचना से भी अपेक्षित परिणाम नहीं 
निकल पाते .। इससे न तो अच्छे नाटकों के प्रयोग 
हो पाते हैं और न नाटककारों को ही प्रोत्साहन 
मिलता है । रंग-शिल्प की अभिज्ञता एवं संतुलित 
प्रयोग और सामाजिकों की रुचि के सही आकलन 
और तदनुरूप नाटक के चयन पर ही रंगमंच की 
सफलता निर्भर है । 
आगरा 
शरद नागर 
अ' गरां मुगल काल से ही प्रमुख औद्योगिक 
नगर होने के कारण खुशहाल क्षेत्र रहा 
है । आगरा में. वर्ष के विभिन्न तीज'- 
त्यौहारों पर बड़े-बड़े मेले आयोजित होने की पर- 
म्परा भी काफी प्राचीन रही है । इन मेलों के साथ . 
ही रास-नौटंकी की समृद्ध परम्परा जुडी हुई है । 
