हिन्दी केन्द्र", का रंगमंच-आगरा 
आगरा, मधुरा, हाथरस, अलीगढ़, मैनपुरी अंचल 
विगत दो-तीन शतारिदयों से लोक रंगमंच का प्रमुख 
क्षेत्र रहा है 1 
भारतेन्दु युग में वाराणसी, प्रयाग, कानपुर 
आदि की भाँति आगरा में भी रंगमंचीय गति- 
विधियाँ सक्रिय होने के विवरण मिलते हैं । भारतेन्दु 
के जीवन काल में आगरा में उनके नाटकों के 
मंचस्थ होने का उल्लेख मिलता है, किन्तु इन 
नाटकों के अभिनय के सम्बन्ध में विस्तृत जानकारी 
प्राप्त नहीं हो सकी । आगरा में क्रमबद्ध इतिहास 
का विवरण सन १ ८८ ० के आसपास ही मिलता है । 
इस काल में आगरा में नाटक और रंगमंच 
क्षेत्र की दो विभूतियों के नाम सामने आते हैं । 
हाफिज मुहम्मद अठदुरुला तथा मिर्जा नजीर बेग । 
हाफिज मुहम्मद अडदुल्ला के दो प्रकाशित नाटकों 
का उल्लेख मिलता है । सन १ ८ ८ ६ में इलाही प्रेस, 
आगरा से हाफिज साहब का शकुन्तला नाटक 
प्रकाशित हुआ था और उसके बाद १ ८ ९ १ में इसी 
प्रेस से उनकी कृति जोहरा बहराम नाटक 
प्रकाशित हुई । इस पुस्तक के आरम्भ में लेखक 
ने ड्रामा, लि, एक्ट, सीन, बपु-सीन आदि रंगमंच 
के तकनीकी शब्दों के अर्थ भी दिये हैं । हाफिज 
साहब के शकुन्तला नाटक ने काफी ख्याति पायी । 
हाफिज मुहम्मद अब्दुरुला के समकालीन ही 
मिर्जा नजीर बेग' ने अनेक नाटक लिखे । उनके 
कुछ नाटकों के रचनाकाल के सम्बन्ध में ही सूचना 
मिलती है 1 रामलीला अथवा नाटक माकें लंका 
( १ ८ ९ ० ) , नाटक राजा सखी कृष्ण औतार 
अथवा नाटक चमन नौकर, सत हरिश्चन्द्र 
अथवा तमाशा गदिशे तकदीर ( १ ८ है ०-९ 1), 
नई चन्द्रावती लासानी अथवा गुलशन पाक 
दामनी ( : ८ ९६) । इसके अतिरिक्त मिर्जा नजीर 
बेग के जिन नाटकों की सूचना मुझे मिली है वे 
हैं---- माहीगीर, बुलबुल, इन्दर समा तथा 
रुविमनी जंगल । अन्तिम नाटक को छोडकर 
उसके सभी नाटक प्रकाशित हुए, किन्तु दुर्भाग्यवश 
उनकी कोई प्रति प्राप्त नहीं हो सकी 1 
७७ 
मिला नजीर बेग ने केवल नाटक ही नहीं 
लिखे, वरन उन्होंने अपनी थिएहिकल कम्पनी की 
स्थापना की और उनकी कम्पनी ने आगरा में ही 
नहीं वरन लाहौर, रावलपिंडी, कलकत्ता, बिरुली, 
लखनऊ, अजमेर, झालावाड़ आदि, सुदूर नगरों में 
अपने नाटक प्रदर्शित करके धन और यश अजित 
किया । 
अभी कुछ दिन पूर्व मुझे मिर्जा नजीर बेग के 
६८ वर्षीय नवासे मियाँ बहन साहब के दर्शन करने 
का सौभाग्य प्राप्त हुआ । बहन साहब के पिता 
वजीर खा मिर्जा नजीर बेग के भांजे थे । मियाँ 
बद्दन लड़कपन से ही अपने पिता के साथ नजीर 
बेग की कम्पनी के सम्पर्क में रहे । वजीर खा भी 
कुशल अभिनेता थे और मिर्जा नजीर बेग के बाद 
उनके उत्तराधिकारी हुए और लगभग ११३५ तक 
नजीर साहब की कम्पनी के चिराग को रोशन किये 
रहे । मियाँ बद्दन को अभिनय से लगाव नहीं था । 
उनकी रुचि दृश्यब"ध और परदे बनाने में ही रहीं और 
उनको इस बात पर गर्व है कि वह अपने समय के 
कुशल स्टेज मिस्त्रपै रहे । अब तक उन्हें बहन साहब 
की अपेक्षा बदन मिरुत्री सम्बोधन अधिक सुखद लगता 
है । मिर्जा नजीर बेग की थिएद्विकल कम्पनी के 
सम्बन्ब में बहन मिस्वी से विस्तृत सूचनाएँ मुझे 
मिली: । 
आगरा के फुलटूटी बाद्धज़र में पुराने बनारस 
बैक के हाते में, जो हाफिज जी का कटरा कहलाता 
है,दृ कम्पनी का स्थायी रंगमंच था । संभवत: 
इस कटरे का नाम हाफिज जी का कटरा, हाफिज 
मुहम्मद अयु-दुल्ला के नाम पर ही पडा है और 
अनुमानत: हाफिज मुहम्मद अडदुल्ला के जमाने में 
उनके नाटक भी यहीं होते रहे । मेरा ये भी अनु- 
मान है कि . मियाँ नजीर बेग कदाचित हाफिज 
मुहम्मद अन्दुरुला के उत्तराधिकारी रहे, और 
उन्हीं की कम्पनी उनके बाद मिर्जा नजीर बेग 
चलाते हि-इसके सम्बन्ध में अभी पर्याप्त प्रमाणों 
के अभाव में निश्चित रूप में कुछ नहीं कहा जा 
सकता । 
