नजीर बेग की कम्पनी नियमित रूप से नाटकों 
का प्रदर्शन करती थी । रोजाना लगभग दो-ढाई 
हजार दर्शक उनके नाटक देखते थे । इस कम्पनी 
के सर्वाधिक लोकप्रिय नाटक सत्य हरिश्चन्द्र 
अथवा तमाशा गदिशै तक़दीर तथा रुक्तिनी 
म३गल हुए है सत्य हरिश्चन्द्र में राजा हरिश्चन्द्र 
की भूमिका स्वयं नजीर बेग अभिनीत करते थे । 
तारामती की भूमिका पंजेशाही के निवासी हैदर 
हुसैन और रोहित का अभिनय ताजगंज निवासी 
उमराव खों करते थे । इनकी कम्पनी जब आगरा 
से बाहर जाती थी तो अभिनेता, कुली-कबाडी, 
मिरुत्री आदि कुल मिलाकर ६ ०-७ ० आदमी रहते 
थे । नजीर बेग का लगभग ५० वर्ष की आयु में 
१ ९२ ० के करीब देहान्त हो गया । नजीर बेग के 
बाद इस कम्पनी को सन ३२ तक वजीर खों 
चलाते रहे । सन २ ० के बाद आगरा में बाहर 
की थिएद्विकल कम्पनियाँ अक्सर आने लगी और 
उनके मुकाबले में साधनों के अभाव में इस कम्पनी 
की हालत दिनों-दिन गिरती गयी 1 अन्त में वजीर 
खाँ ने भरतपुर महाराज किशन सिंह की कम्पनी 
में नौकरी कर ली । भरतपुर महाराज को भी 
रंगमंच से बडा गहरा लगाव था । । उनके दरबार 
में सप्ताह में दो-तीन दिन नाटक हुआ करते थे 1 
इन नाटकों में सर्वसाधारण को नि८शुरुक प्रवेश 
मिलता था । आगरा में हुए अव्यवसायिक नाट्य- 
प्रदर्शनों में १ है १ ७- : ८ के लगभग आगरा नागरी 
प्रबोरिणी सभा में गोकुलपुरा एवं बत्का बस्ती 
(लरुलू लाल जी इसी मोहल्ले के निवासी थे) के 
रंगमंच प्रेमी युवकों ने महाभारत नाटक का भव्य 
प्रदर्शन किया । इस नाटक में पं ० रामकृष्ण दवे, 
करनैल नागर, त्रिलोकी नाथ वैद्य, ज्याम सुन्दर 
दवे, राधेलाल लौहरी (गुड़ की मंडी के निवासी), 
वड़े भैया जी, छोटे मैया जी एवं ठाकुर उदय 
सिंह जीने मुख्य भूमिकाएँ अभिनीत की । इस 
नाटक का प्रदर्शन लगभग एक सप्ताह तक हुआ 
और लगभग १ ०- १ ५ हजार रुपया खर्च हुआ । 
नाटक के अन्तिम प्रदर्शन के दिन कुछ झगडा हो 
७ ८ 
नटरंग-९ 
गया और रंगमंच पर कुछ लोगों ने आग लगा 
दी । परिणामस्वरूप यह नाट्य दल संगठित नहीं 
रह पाया । 
आगरा के शौकिया रंगमंच क्षेत्र में मास्टर हर 
नारायण वर्मा का योगदान भी अविस्मरणीय है । 
मास्टर साहब पेशे से स्वर्णकार थे और जेवरों के 
बारीक काम तथा मीनाकारी में इनकी प्रसिद्धि 
दिरुलौ तथा कलकत्ता तक थी । मास्टर हर नारायण 
ने १ है १ ९-२ ० के लगभग श्रीकृष्ण थिएद्विकल 
कम्पनी आफ आगरा की स्थापना की । मास्टर 
साहब की अपनी रुचि विशेषकर संगीत में थी । वे 
विभिन्न प्रकार के ३ २ वाद्ययंत्र बजाते थे और इनके 
यहाँ वाद्ययंत्रों का तो पूरा संग्रहालय था । १ है १ ९ 
से १ ९३ ५ तक इस कम्पनी के नाटकों के निर्देशक 
पं ० तोताराम रहे । कृष्ण थिएद्विकल कम्पनी अव्यय- 
सायिक कम्पनी थी, किन्तु आगरा में इस कम्पनी के 
नाटक प्रदर्शनों की ऐसी घूम मची कि आगरा से 
बाहर भी यह कम्पनी निमंत्रित की जाने लगी । कृष्ण 
कम्पनी को लेकर मास्टर हर नारायण रियासत 
करौली, भदावर, ग्वालियर, बीकानेर और अजमेर 
आदि अनेक स्थानों पर नाट्य प्रदर्शन करने गये । 
कृष्ण कम्पनी के प्रसिध्द नाट्य प्रदर्शनों में सती 
वेश्या अथवा नेक अबला, गरीब अथवा दौलत का 
नशा, राजपूत रमणी, देवी देवयानी और काले 
तनीजन के नाम उल्लेखनीय हैं । इनमें राजपूत 
रमणी तथा देवी देवयानी अत्यन्त लोकप्रिय हुए । 
कृष्ण कम्पनी के कलाकारों में ज्ञान शर्मा, पुरु- 
पोत्तम लाल तिवारी, विशन दयाल गुप्ता, जतन 
बाबू, राम प्रकाश, रोशन लाल, हरीशंकर मिश्र, 
लच्छुमल और शहजाद के नाम प्रमुख हैं । इनमें से 
स्व ० में ० ज्ञान शर्मा आगे चलकर इस कम्पनी के 
निर्देशक हुए 1 ज्ञान शर्मा ने बाद में आगरा जन नाट्य 
संघ के रंगमंच पर आकर अभिनय के क्षेत्र में अपार 
ख्याति पायी------' के रंगमंच आन्दोलन में स्व ० 
ज्ञान शर्मा की सेवाएँ स्मरणीय हैं । 
१ है ३ ५ से ११५० तक कृष्ण कम्पनी की गति- 
विधियाँ प्राय: बन्द रहीं । केवल आगरा की राम- 
