हिन्दी केन्दों का रंगमंच-लि-वाराणसी 
लीला में राजतिलक के अवसर पर ही मास्टर साहब 
नाटक अभिनीत कराते रहे । १ है ५१ में यह संस्था 
पुन: श्रीकृष्ण हुँमेटिक सोसाइटी के नाम से संग- 
ठित हुई और अपने पुराने नाटकों के सफल आयो- 
जन करती रही । १ ९६ २ में मास्टर साहब का देहान्त 
हो गया । तबसे इस संस्था के नाट्य प्रदर्शन प्राय: 
बन्द हैं । 
वारागासी-ब्रोत्तवीं शताब्दी 
धर्मचंद जैन 
करली की हिन्दी रंगमंच की परम्परा भारतेन्दु 
की परम्परा के हास के बाद का नये सिरे से 
विकास है । भारतिदु के रंगमंचीय प्रयास के 
क्रम में हिन्दी नाटकों के मंचन की परम्परा उन्नीसबी: 
शताब्दी के अन्तिम दशक तक समाप्त हो गयी । 
बीसवीं शताब्दी के प्रथम दशक से काशी में एक 
युवा पीढी रंगकार्य से सम्बध्द हुई, किन्तु भारतेन्दु 
की अगली पीढी के रूप में नहीं । दरअसल इस 
समय पूर्वजों की प्रतिष्ठा, मनोरंजन तथा रंगकार्य 
द्वारा सामाजिक सम्मान प्राप्ति की बुनियाद पर 
अपने सामयिक पारसी रंगमंच का आधार लेकर 
काशी में हिन्दी रंगमंच उठ खडा हुआ । इस युवा 
पीढी में रंगमंचीय रुझान का उदूभव पूर्ववर्ती 
हिंदी रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में न होकर सामयिक 
पेशेवर पारसी रंगमंच द्वारा ही हुआ 1 
सहीं अर्थों में कहा जाय तो इस पीढी द्वारा 
व्यावसायिक पारसी रंगमंच के आधार पर 
अव्यावसायिक पारसी रंगमंच का ही निर्माण 
हुआ । रंगकार्य के सन्दर्भ में इस पीढी के सामने 
सवाल हिन्दी नाटकों के मंचन का न होकर नागरी 
लिपि में उपलब्ध नाटकों का था । रंगकार्य के शुरू- 
आत के वर्षों में इसके सामने पारसी रंगमंच का 
स्वरूप तो था, किन्तु पारसी नाटक नागरी लिपि में 
न होकर उर्दू लिपि में ही उपलब्ध थे 1 इस शताब्दी 
के प्रथम दो दशकों में नागरी नाट्यकला प्रवर्तन 
मंडली, नागरी नाटक मंडली, भारतेन्दु नाटक 
मंडली, आदि, नाट्य संस्थाओं की स्थापना तथा 
इनके द्वारा भारतेन्दु और उनके समकालीन नाटक- 
कारों के कुछेक हिन्दी नाटकों का मंचन उनकी 
नागरी लिपि को लेकर ही हुआ, हिन्दी नाटकों 
के सन्दर्भ में नहीं । भारतेन्दुयुगीन हिन्दी नाटकों के 
मंचन का यह क्रम दूसरे दशक में ही पारसी रंगमंच 
के लिए नारायण प्रसाद 'बेताब', राधेश्याम कथा- 
वाचक, आगा हश्र कश्मीरी, हरिकृष्ण जोहर आदि के 
हिन्दी नाटक उपलब्ध होने के साथ टूट गया 1 दूसरे 
दशक से ही काशी में भी पारसी रंगमंच के हिन्दी 
नाटकों के मंचन की परम्परा शुरू. हो गयी । 
भारतेन्दुयुगीन हिन्दी नाटकों से हटकर पारसी 
रंगमंचोन्मुखड्डू प्रवृत्ति का कारण दृ न्दी नाटक न 
होकर इस पीढी की नष्ट्रयवृति के अनुकूल नाटक 
और अभिनय के सन्दर्भ में पारसी रंगमंच की 
अपनी विशिष्ट पद्धति थी । अत: मात्र हिन्दी नाटकों 
के मंचन को आधार बनाकर इस पीढी के रंगमंच 
को भारतेन्दु की हिन्दी रंगमंच परम्परा से सम्बध्द 
कडी के रूप में नहीं रखा जा सकता । 
रंगकार्य की भाषा के प्रश्न को अलग रखकर 
भारतेन्दु तथा उनके समकालीन नाटककारों के 
कुछेक नाटकों का स्तरीय मूल्य के सन्दर्भ में प्रस्तुत 
होना भी स्वीकृत नहीं किया जा सकता । इस पीढी 
के लि ए भारतेन्दु का महत्व पूर्ववर्ती युग में हिन्दी 
नाट्य युग के निर्माता तथा केन्द्रीय व्यक्तित्व " के 
रूप में था, उनके नाट्य लेखन और रंगकार्य के सार्थक 
मूल्य को लेकर नहीं । भारतेन्दु को आदर्श बनाकर 
अनेक नाट्य संस्थाओं की स्थापना के बावजूद, इन 
संस्थाओं द्वारा उनके कुछेक नाटकों को छोड़कर शेष का 
मंचीकरण नहीं हुआ । भारतेन्दुयुगीन हिन्दी नाटकों 
से हटकर पारसी शैली के हिन्दी नाटकों के मंचन 
की प्रवृति का कारण इस पीढी की सतही नाट्य 
दृष्टि ही थी । 'बेताब', कथावाचक, आगा हश्र, 
जोहर, आदि, के सतही नाटकों के मंचन का कारण 
सामयिक द्विवेदीयुगीन हिन्दी साहित्य में मौलिक 
७ ९ 
