रंगमंचीय नाटकों का अभाव कतई नहीं था । 
रंगकार्य के लिए नाटकों का युग-जीवन के सन्दर्भ में 
समसामयिक होना अपेक्षित होता है, किन्तु रंगकार्य 
के समानान्तर नाट्य ` लेखन भी अनिवार्य नहीं 
ठहरता 1 भारतेन्दु के नाटक इस समय के राष्ट्र" 
सामाजिक, आर्थिक, धार्मिक परिवेश में भी पूर्वत: 
समसामयिक ही थे । अब्दल तो इस पीढी के 
सामने युग-जीवन के सन्दर्भ की आवश्यकता, उप; 
योगिता तथा सार्थक स्वरूप का सवाल ही नहीं 
पैदा हुआ । 
दरअसल इस पीढी को रामलीला-रासलीला 
से पृथकू रंगमंचीय नाट्य रूप की प्रेरणा (व्यावसायिक 
पारसी रंगमंच से ही प्राप्त हुई । सन ११० १ ई, 
से काशी के जैन नवयुवकों द्वारा अपने तीर्थकर 
पार्श्वनाथ के जन्मोत्मव पर्व के दिन, हिन्दू रासलीला 
के ढरें पर पौराणिक जैन कथाओं का गीत, नृत्य, 
संगीत के साथ नष्ट्रयाभिनय करने की परम्परा शुरू 
हुई । यह क्रम अगले तीन वर्षों तक स्थानीय जैन धर्म- 
शाला मैदान में साथियों के परदे बनाकर" बिना" किसी 
शास्वीय आधार पर, नृत्य-संगीत की योजना के 
साथ चलता रहा । सन १ है ० ३ ई ० में कावसजी 
खटाऊजी की पारसी नाटक कम्पनी द्वारा का शी में 
अभिनीत खूबसूरत बला नाटक देखकर इन जैन 
नवयुवकों का रुझान पारसी नाटकों के मंचन की 
ओर हो गया । इस वर्ष जैन नवयुवकों द्वारा अपने 
रिशतेदार अग्रवाल नवयुवकों के सहयोग से पारसी 
नाटकों को अभिनीत करने के लिए जैन नाटक 
मंडली की स्थापना की गयी । आगे चलकर, नागरी 
नाट्य प्रवर्तन "मंडली की स्थापना के पूर्व तक, 
उसके संस्थापक व्रजचन्द्र भी सहयोगी के रूप में इस 
संस्था से सम्बद्ध हो गये थे । कुंवरचन्द्र प्रकाश सिंह 
की पुस्तक हिन्दी नाट्य साहित्य और रंगमंच की 
मीमांसा के अनुसार हंस संस्थश्वा के संचालक श्रीचन्द 
घडीवाले के व्यवहार से क्षुब्ध होकर भारतेन्दु के 
भ्रातुष्णुत्र श्री वजचन्द्र तथा कृष्णचन्द्र ने अपनी 
पृथकू संस्था नागरी नाट्यकला प्रवर्तन मंडली की 
की स्थापना की । बाद में भारतेन्दु के नाम पर 
८ ० 
नटरंग-९ 
संस्था का नामकरण करने के प्रश्न पर इस संस्था 
का भी विघटन होकर दो नयी संस्थाओं भारतेन्दु 
नाटक मंडली तथा नागरी नाटक मंडली का 
उदूभव हुआ । रंग समीक्षा के सन्दर्भ में इस विवरण 
से यह तथ्य सौंफ हो जाता है कि' जैन नाटक मंडली 
की सतही नाट्यवृत्ति के समानान्तर इन नाट्य 
संस्थाओं की स्थापना किसी सार्थक रंगमंचीय मूल्य 
को लेकर नहीं हुई । 
दूसरे, इस समय काशी की नाट्य संस्थाएँ 
अव्यावसायिक होकर भी स्वतंत्र रूप से नाट्य कला 
की अभिव्यक्ति के लिए नहीं, वरन विभिन्न प्रकार 
की सामाजिक सहायतार्थ (अर्थ-प्राप्ति के लिए नाट्य 
प्रदर्शन करती रहीं । नागरी नाटक मंडली की 
स्थापना से लेकर इस शताब्दी के श पूर्वार्द्ध तक 
संस्था द्वारा तीन चौथाई प्रदर्शन अकाल, सूखा, 
भूकम्प पीडित क्षेत्रों तथा शिक्षा संस्थाओं एवं 
अस्पताल निर्माण आदि के सहायतार्थ ही हुए । 
इस संस्था के समानान्तर दूसरी सभी नाट्य संस्थाएँ 
भी अधिकतर-प्रदर्शन इसी उद्देश्य को लेकर करती 
रहीं । यदि सामाजिक सहायतार्थ नाट्य प्रदर्शन के 
उद्देश्य को गौण मान लिया जाय तो भी रंगकार्य 
को मुख्यत: नाट्य कला की अभिव्यक्ति के सन्दर्भ में 
नहीं देता जा सकता 1 श्री नागरी नाटक मंडली 
द्वारा अपनी अर्द्ध शताब्दी (सन् ११५८ ई०) पर 
प्रकाशित संक्षिप्त इतिहास के अनुसार "इस संस्था 
का बीजारोपण नागरी भाषा (हिं-दी) के प्रसारार्थ 
अभिनयों को प्रस्तुत करने के साधन रूप में किया 
गया 1" स्वतंत्र रूप से नाट्य कला की अभिव्यक्ति 
लिए भाषा विशेष स्वयं रंगकार्य का माध्यम होती 
है, रंगकार्य भाषा विशेष के विकास का साधन 
नहीं । 
रंगमंच के सार्थक मूल्यों से कटकर इस समय 
रंगकार्य की प्रवृति दरबारी भी हो चली 1 काशी 
के कुछ प्रतिष्ठित धनाढ़-य लोगों के यहाँ, अतिधि 
अँग्रेज अधिकारियो- के सम्मानार्थ तथा विभिन्न 
अवसरों पर, अपनी कोठियों में आयोजित महफिलों 
में गीत, नृत्य, संगीत तथा नाट्य-प्रदर्शन का भी 
