हिन्दी केन्दों का रंगमंच-ते-वाराणसी 
आयोजन किया जाने लगा । काशी नागरी प्रचारणी 
सभा द्वारा हिन्दी रंगमंच शताब्दी पर प्रकाशित 
पत्रिका में रुद्र काशिकेय के लेख के अनुसार, राजा 
सर मोतीचन्द, शाहबंश की शेरवाली कोठी, 
भारतेन्दु के रामकटोरावाले बाग में काशी की 
अव्यावसायिक नाट्य संस्थाओं द्वारा समय-समय 
पर कुछ विशेष प्रतिष्ठित लोगों के मनोरंजन के 
लिए नाट्य प्रदर्शन किया जाता रहा । रंगकार्य 
रईसों की कोठी से बाहर निकलने पर तत्कालीन 
राजाओं, जमींदारों एवं प्र तिष्ठित व्यायक्तियों की 
हैशिर्षगत्ठ पर, उपाधि प्राप्त होने आदि के अवसर पर, 
तथा विभिन्न सामाजिक, धार्मिक, शैक्षणिक संस्थाओं 
के निमन्त्रण पर, उनके विशेष उत्सवों के साथ जा 
चिपकतां । रंगकार्य की इस प्रवृति का कारण 
अरुयावसायिक नाट्य संस्थाओं के पास आर्थिक 
अभाव होना नहीं था । 
आर्थिक स्तर पर इस समय नाट्य संस्थाएँ 
वर्तमान समय की अपेक्षा अधिक सम्पन्न थीं । 
प्रत्येक नाट्य संस्था के पास पर्याप्त मात्रा मैं 
सीन-सीनरी, वेशभूषा तथा अन्य रंग-उपकरणों के 
अतिरिक्त, स्थायी कोष के व्याज मात्र से नाट्य- 
प्रदर्शन की असुविधा नहीं थी । श्री नागरी नाटक 
मंडली की नौवीं वार्षिक विवरण पुस्तिका (सन 
१ है २ ५ ई ० ) के अनुसार इस समय तक संस्था को 
मात्र स्थायी कोष के व्याज से तेरह सौ रुपये की 
आय उपलब्ध थी । इस वर्ष व्याज के अतिरिक्त 
टिका-विक्रय, चंदा आदि द्वारा कुल मिलाकर तीन 
हजार रुपये की आय हुई तथा लगभग दो हजार 
रूपये. नाट्य प्रदर्शन पर व्यय हुए । दूसरी नाट्य- 
संस्थाओं की आर्थिक स्थिति इतनी सम्पन्न न होते 
हुए भी अधिक खराबी नहीं थी । दूसरे, इस समय 
मुद्रा की क्रय शक्ति आज की अपेक्षा कहीं अधिक थी । 
दूसरे-तीसरे दशक तक काशी में नाट्य संस्थाओं 
के पास रंगकर्मियों का भारी समुदाय उपलब्ध था । 
नागरी नाटक मंडली की वार्षिक विवरण पुस्तिका 
तथा इतिहास के अनुसार सन १ है २ ५ में संस्था से 
सम्बध्द कूछ संगीतज्ञ, रंगमजाकार, नाटककार, 
अनुवादक के अतिरिक्त, तेतालीस अभिनेता उपलब्ध 
थे । इसी सन्दर्भ में एक अभिनेता को बिना प्रबन्ध 
समिति की आज्ञा के दूसरी नाट्य संस्था में अभिनय 
करने के कारण संस्था से पृथक कर देने का 
उल्लेख भी मिलता है । इस विषय से यह साफ 
हो जाता है कि रंगकर्मी किसी एक नाट्य संस्था 
विशेष से ही सम्बध्द रह पाता था । दूसरी नाट्य 
संस्थाओं के रंगकर्मियों के साथ भी इसी तरह का 
प्रतिबन्ध होता था । इस आधार पर नाट्य संस्थाओं 
के मंचीकृत नाटकों के पात्र बाहुल्य को देखते हुए 
इस समय काशी में कुल मिलाकर सौ से ऊपर 
रंगकर्मियों की सम्भावना जान पड़ती है । परन्तु 
रंग समीसां की सजग ऐतिहासिक दृष्टि से, युगीन 
परिवेश के सन्दर्भ में देखने पर भी, अधिकांश 
अभिनेताओं में सहज अभिनय क्षमता की सस्था- 
वना तलाश नहीं की जा सकती है । ये स्वयं 
अपनी सहज नष्ट्रयवृत्ति के कारण रंगकार्य से 
सम्बध्द नहीं होते थे, वरन इन्हें संस्था के प्रबंधकों 
तथा सहयोगियों द्वारा रिशतेदारों, मित्रों तथा परि- 
चित्रों के बीच से नाटक के चरित्र के 'अनुकूल 
तलाश किया जाता रहा । महाराणा प्रताप, अकबर, 
शाहजहाँ आदि भूमिकाओं के लिए विशालकाय 
शरीर, बडी-बडी आँखे:, ऊँचा ललाट, बुलन्द आवाज 
के आधार पर किसी व्यक्ति को तलाश करके अभि- 
नेता रूप में रंगमंच पर प्रस्तुत कर देना पर्याप्त था । 
व्यक्ति में अभिनय क्षमता की सम्भावना तलाश 
करने का प्रयास कम ही होता रहा ।" नाटक में 
रवी पात्र की हास्य भूमिका के लिए सात फूट 
लम्बे छरहरे व्यक्ति के द्वारा सतही हास्य की 
प्रस्तुति में ही उसकी अभिनय कला की उत्कृष्टता 
आँकी जाती रही । चूँकि पारसी रंगमंच के व्यापक 
प्रभाव के कारण अभिनय की स्वाभाविकता के 
प्रति सजग दर्शकों का अभाव था, इसलिए वेशभूषा 
से सबिजत अपने शारीरिक वैशिष्ट्रय के कारण इन 
अभिनेताओं को दर्शकों द्वारा प्रशंसा भी प्राप्त हो 
जाती थी । हास्य अभिनय के लिए पारसी रंगमंच 
के अनुकरण की अपेक्षा काशी में प्रचलित भीड़ 
