शैली को आधार बनाया गया । इस शताब्दी के 
पूर्वार्द्ध तक काशी में विवाह, पुत्रजन्मोत्सव आदि पर 
र्भाडों के अभिनय का काफी प्रचलन था । परन्तु 
भीड़ जहाँ अपना 'घोड़ा छोड़ने' में अभिनय की स्वाभा- 
विकता के अधिक निकट थे, वहीं रंगकार्य में भाँड़ 
शैली के अभिनय का प्रयोग अधिक भोलेपन के साथ 
हुआ 1 दूसरे, इस समय के अधिकतर अभिनेता किसी 
विशेष तरह के चरित्र की भूमिका करने में ही समर्थ 
होते थे । अता वे मात्र 'टाइप' कलाकार ही सिध्द हो 
पाते थे । 
'टाइप' कलाकारों एवं अपनी रंगमंचीय सीमा 
तथा सम्भावनाओं के भीतर नाट्य लेखन कार्य के 
लिए प्रत्येक नाट्य संस्था के पास स्वयं के एक दो 
नाटककार भी होते थे । यद्यपि नाट्य लेखन की यह 
पद्धति प्रारोंत्भक स्तर पर रंगमंच के विकास में 
अपनी महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती है, किन्तु 
इसके लिए नाटककार में अनेक बन्धनों के बावजूद 
मौलिक लेखन की अनिवार्यता अपेक्षित होती है 1 
इसके विपरीत काशी में इस पद्धति पर नाट्य लेखन 
कार्य पारसी रंगमंच के अनुकरण पर फामुँला शैली 
में हुआ । आनन्द प्रसाद कपूर, बाबू कृष्ण दास गुप्त, 
रजी लाल जैन आदि ने विभिन्न नाट्य संस्थाओं के 
लिए पारसी रंगमंच की फार्मूला शैली को लेकर 
काफी संख्या में नाटक लिखे । इन नाटककारों की 
स्थिति वर्तमान हिंदी चलचित्रों के घटिया कथा-और 
संवादलेखकों की-सी थी । इनके नाटकों में सामा- 
लिक, धार्मिक, आर्थिक बुराइयों को दिखाकर उन्हें 
दूर करने का उपदेश नाटककार की मौलिक दृष्टि 
से न होकर पारसी शैली के हिंदी नाटकों से प्राप्त 
फामू'ला का ही रूप था । नाटकों में हास्य-प्रसंग 
आधिकारिक कथा के अंग न होकर अलग से चिप- 
काये जाते थे । पारसी हिंदी नाटक के ढरें पर हो 
नाटकों के संवादों में भी प्राय: अनुप्रास युक्त गद्य का 
प्रयोग किया जाता था । 
नाटक में गीत योजना की दृष्टि से इनब्बे नाटक- 
कारों ने पारसी हिन्दी नाटकों का ही अनुकरण 
किया । किसी नाटक में गीतों की संख्या प्राय: 
नट रंग- है 
प-मरीस-तीस से कम नहीं होती थी । गीतों का 
स्तर भी पारसी शैली के हिन्दी नाटकों की तरह 
सतही ही था -: 
दिलदार यार छैला से नैना लगायेंगे 
नैना लगायेंगे सैना लगायेंगे ।। १।। 
यार गोरा आला जोबन मोरा बाला 
सूरत मोरे सैयाँ की मन कौन भायेंगे ।। २।। 
मुझसे नादाँ का हा नाबाँ खाबिन्द 
भाड़ में जाय निगौड़ा खाबिन्द 
अब आँख मार गबरू से नैना लड़ायेंगे ।। 
(धमंकोष उर्फ खजानेबीन--ल्ले० बाबू कृष्ण 
दास गुप्त, १ ९२५) । 
स्वयं गीत रचना के साथ उर्दू शायरी, हिन्दी 
के भक्तिकालीन कवियों के पद्य, भजन आदि भी 
नाटक में सम्बध्द कर दिये जाते थे । 
पारसी रंगमंच की अपेक्षा काशी के रंगमंच 
की महत्वपूर्ण मौलिक उपलबिध पात्रों की वेशभूषा 
तथा दृश्य-सज्जश्वा में यथार्थ के निकट होना था । 
ऐतिहासिक, पौराणिक चरित्रों की वेशभूषा के 
लिए प्राचीन ग्रन्थों तथा चित्रों के अनुसार पूर्ण 
व्यायवस्था करने का प्रयास किया जाता था । दरअसल 
इस समय अभिनय कला की वास्तविक सार्थकता 
पात्रों की वेशभूषा तथा दृश्य-सज्जन की स्वाभा- 
वाकिता में ही समझी जाती थी । इसी संदर्भ में 
रंगमंच पर अदभुत चमत्कारपूर्ण दृश्यों की योजना 
की जाती थी । श्रीकृष्ण के चार घोडों पर बैठे हुए 
रंगमंच पर प्रस्तुत किये जाने, नदी के दृश्य में 
नाव तैरती हुई दिखलाने, आदि, में ही रंगकर्मियों 
का रुझान अधिक था । इस प्रकार के चमत्कारिक 
दृश्यों को प्रस्तुत करने की कला का मूल सोत 
पारसी रंगमंच न होकर काशी में निकलने वाली 
नक्कटेया की परम्परा थी । 
चौथे-पाँचवें दशक तक एक अगली पीढी भी 
रंगकार्य से सम्बध्द हो चुकी थी, किन्तु रंग परम्परा 
का स्वरूप पहले जैसा रहा 1 हिन्दी साहित्य के 
प्रसाद तथा प्रसादोत्तर नाटककारों के नाटकों - का 
सम्बन्ध रंगमंच के साथ नहीं जुड़ सका । आचार्य 
८ २ 
