हिन्दी केन्दों का रंगमंच-वाराणसी 
सीताराम चतुर्वेदी द्वारा सन १ है ३ ३ ई ० में स्थापित 
संस्था रत्नाकर रसिक मंडल के तत्वावधान में पहली 
बार प्रसाद के चन्द्रगुप्त नाटक का मंचन किया 
गया । इसी संस्था द्वारा अगली बार रुद्र काशिकेय 
कृत पूर्व कालिदास का अभिनय हुआ । इस नाटक 
में सर्वप्रथम रुत्री भूमिका के लिए रुत्री कलाकार के 
रूप में कमलिनी मेहता ने अभिनय किया । 
परन्तु इन नाट्य प्रदर्शनों के साथ साहित्यिक नाटकों 
के मंचन की स्थायी परम्परा का सूत्रपात नहीं हो 
सका । नाट्य संस्थाओं के समानान्तर स्कूल-कालेजों 
में भारतेन्दु के तथा यूरोपीय नाटकों के अनुवाद के 
मंचन की परम्परा अवश्य थी । 
पवासोत्तर रंगमंच अभिनय शैली को छोड़कर 
पारसी रंगमंच के शेष प्रभारों से लगभग मुक्त हो 
चला । परन्तु इस समय से स्वतंत्र रंगदृष्टि का 
विकास नहीं हो सका । पारसी शैली के हिन्दी 
नाटकों को छोड़कर रंगमंच का सम्बन्ध अपने 
सामयिक रंगमंचीय नाटककारों के स्तरीय नाटकों 
से नहीं जुड़ सका । अरुक, रामकुमार वर्मा, उदय- 
शंकर अटूट, विष्णु', प्रभाकर आदि समकालीन 
नाटककारों के रंगमंचीय नाटकों की जगह अधिकतर 
नाट्य संस्थाओं के रंगकर्मियों द्वारा स्वयं के लिखे 
हुए नाटक ही खेले जाते रहे है काशी में आज भी 
व्यावसायिक और अव्यावसायिक रूप से रुत्री कला- 
कारों का, रंगशालाओं का तथा अन्य रंगमंचीय 
सुविधाओं का अधिक अभाव न होने के बावजूद, 
रंगकर्मियों द्वारा स्वयं के लिखे नाटक खेलने की 
परम्परा कायम है । वर्तमान समय में काशी की रंग- 
मंचीय सीमाओं-सम्भावनाओं के भीतर स्वतंत्रता प्राप्ति 
के बाद के रंगमंचीय हिन्दी नाट्य लेखन का एक बहुत 
बडा हिस्सा अनभिनेय नहीं है । रंगकर्मियों द्वारा 
स्वयं नाट्य लेखन ओर उसके मंचन का कार्य दर्शकों 
की नाट्य रुचि को केन्द्र- बनाकर नहीं होता, वरन 
इसके मूल में सस्ती प्रतिष्ठा का लोभ रहता है : 
अब्दल तो रंगमंच के पास दर्शक हैं ही नहीं । 
रंगशाला के बाहर मात्र ले-पुरुषों की भीड़ होती 
है, दर्शक समुदाय नहीं । नाट्य संस्थाओं के प्रबन्धकों, 
८ ३ 
सहयोगियों तथा रंगकर्मियों द्वारा जान-पहचान, 
"सोर्स', खुशामद, के आधार पर टिकट बेचकर या 
चन्दे पर पकड़ कर लायी हुई भीड़ निश्चय ही 
सहीं अर्थों में दर्शक नहीं हो सकती । यह भीड़ 
रंगशाला में नाट्य प्रदर्शन के बीच जोरदार तालियाँ 
पीटने तथा नाटक की प्रशंसात्मक आलोचना के 
बावजूद, स्वयं की रुचि से दुबारा पैसा देकर नाटक 
देखने की इच्छा नहीं रखती । ऐसी स्थिति में 
स्तरीय मनाटकों के मंचस्थ न किये जाने का कारण 
रंगकर्मियों में स्तरीय नाट्य दृष्टि का अभाव ही है, 
जबकी उनके सामने दर्शकों के प्राप्त करने तथा 
आगे से उनके लौट जाने का प्रश्न ही नहीं पैदा 
होता । 
स्तरीय नाटक क्या है, यह एक उलझा हुआ 
प्रश्न है । किन्तु यहाँ स्तरीय नाटक से अभिप्राय नाट्य 
संस्थाओं के अपने शौकिया नाटककारों की तुलना में 
आप रंगमंच के प्रेमी हैं ? 
तो फिर नटरंग के ग्राहक बनना आपके 
लिए जरूरी है । इसमें आपको देश की सभी 
भाषाओं के रंगमंच की सब्दी तस्वीर 
मिलेगी, उसके कारनामों से परिचय होगा---- 
उसकी सफलताओं से भी और उसकी कठि- 
नाइयों से भी । आज ही वार्षिक शुल्क 
दस रुपया मनीआर्डर से भेज दीजिये । अपने 
मित्रों और अपनी पहचान के पुस्तकालयों से 
भी ग्राहक बनने के लिए अनुरोध कीजिये । 
मौलिक रंगमंचीय नाटककारों के नाटकों से है । 
काशी में वर्तमान समय की विभिन्न नाट्य संस्थाओं 
के शौकिया नाटककार राजकुमार, भानुशंकर मेहता, 
शिवाजी अरोडा, प्रभात कुमार घोष, शिवकुमार 
शास्त्र., कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव, अवधबिहारी लाल 
श्रीवास्तव, आरि के सस्ते नाटकों की अपेक्षा अरक, 
उदयशंकर भटूट, रामकुमार वर्मा, विष्णु: प्रभाकर 
