आदि के नाटक निश्चय ही स्तरीय है । इन शौकिया 
नाटककारों द्वारा घिसे-पिटे कथानकों को तोड़- 
मरोड़कर संवादात्मक रूप में रंगमंचीय चौखटे के 
भीतर बैठा देने मात्र में ही नाट्य लेखन की पूर्णता 
मानी जाती है । इस तरह के नाटकों के समानान्तर 
ही बंगला, मराठी, हिन्दी आदि के प्रसिध्द उपन्यासों 
के नाट्य रूपान्तर तथा यूरोपीय नाटकों के अनुवाद 
भी रंगमंच पर प्रस्तुत किये जाते हैं । किन्तु 
रूपा-भ" तथा अनुवाद का कार्य रंगकार्य के लिए 
स्तरीय नाट्यदृष्टि के सन्दर्भ में न होकर मात्र 
फैशन के लिए ही होता है । पिछले दस वर्षों में 
काशी की संस्था श्री नाट्यब के द्वारा प्रेमचन्द के 
उपन्यास गोदान का नाट्यमंचन अनेकों बार किया 
गया, किन्तु किसी सार्थक रंगदृष्टि को लेकर नहीं । 
गोदान का ३ नाट/प्रदर्शन सम्भाव्य सीमा तक अपनी 
नटरेंग-९ 
कलात्मकता प्रस्तुत करने के बावजूद, शहरी वर्ग के 
दर्शकों की अपनी जिन्दगी का हिंसा नहीं हो 
सका । काशी के दर्शकों के लिए वह मात्र मनो-, 
रंजन होकर रह जाता है । अपने युग जीवन की 
अभिव्यक्ति के सन्दर्भ में रंगमंच की उपादेयता से 
सम्बध्द सजग नाट्यदृष्टि द्वारा ही रंगमंच का 
विकास सम्भव है है फिलहाल काशी में रंगकर्मियों 
की वर्तमान पीढी के बीच से रंगमंचीय स्तर में 
विकास की सम्भावना नहीं जान पड़ती है यद्यपि 
इस समय की नयी पीढी के कुछेक रंगकर्मियों द्वारा 
रंगकार्य को अपने जीवन की अभिव्यक्ति से सम्बध्द 
करने का छुटपुट प्रयास हो रहा है, किन्तु उनकी 
नाट्यदृष्टि के लिए समृद्ध नाट्य संस्थाओं के भीतर 
स्थान है नहीं, और इन संस्थाओं के बाहर रंगमंचीय 
सुविधाओं का अभाव है है 
लोक साहित्य 
लोक साहित्य के वैज्ञानिक अध्ययन और शोध की 
हिंदी में एकमात्र पत्रिका 
संपादक " 
राम प्रसाद दाधीच 
वार्षिक शुल्क : आठ रुपया 
अध्यापको: और छात्रों के लिए : छह रुपया 
लोक साहित्य केन्द्र 
सरदारपुरा, है ए 
जोधपुर (राजस्थान) 
द्ध ४ 
नाट्य' भारती 
नाटक और रंगमंच- का कन्नड़ दैमासिक 
वार्षिक शुस्क ५.० ० 
एक अंक 
१ ॰ ० ० 
असोसिएटेड अमेचर आटिस्टूस 
५६, आँजनेयगुडि ईस्ट रोड 
बसवनगुडि, 
बैंगलूर-४ 
