नाट्यवृत्त 
बिरुली 
_ वित तथा उसका वातावरण, समाज में उसका 
स्थान, रीति-रिवाज, धार्मिक आस्थाएँ, नाते- 
रिश्ते-----.; ही ऐसे तत्व हैं जो एक व्यक्ति 
की कामदी अथवा त्रासदी को प्रभावित करते है । 
राजेन्द्र सिंह बेदी के ' नाटक एक चादर मैली सी की 
रानो का जीवन इन्हीं बातों से प्रभावित है । वह 
गरीब घर से रोटी-कपडे के आश्वासन पर तिलोके 
से व्याही गयी, पति की हत्या हुई, अपने देवर 
मंगल को, जिसे उसने पुत्र का-सा स्नेह दियाभा, उसे 
पति रूप में अपनाना पडा, तथा अन्त में अपने पति 
के हत्यारे को ही अपनी बेटी का हाथ देना पडा । 
एक चादर मैली सी में बेदी ने पंजाब की 
जबाँसाल धरती को चित्रित किया है । यह कथा 
रानो की त्रासदी न होकर एका समाज, एक समुदाय 
की कथा है, जहाँ स्तियाँ खुले-मुंह गालियाँ- बकती 
हैं, जहाँ षुरुष बाल-बात पर हत्या कर देते हैं, जहाँ 
का वदुवारा प्यार वासना से मुक्त नहीं 1८ एक प्रकार 
से रानो-मंगल के विवाह से कथा का अंत हो जाता 
है 1 उन दोनों के व्यवहार में परिवर्तन भी कुछ 
रुचिकर लगता है, विशेष रूप से मंगल का सलामती 
की ओर झुकाव । परन्तु अन्त" जैसे- थोपा गया लगता 
है 1 अपने आप में अन्त कुछ कम महत्वपूर्ण नहीं---- 
८ ५ 
उतार-चढाव के बावजूद जीवन चलता रहता है, 
सुन्दर भविष्य की आशा में अतीत की ओर पलटा 
नहीं जाता । यरमा की भाँति सब व्यर्थ नहीं है 1 
गार्गी के लोहा कूट की भाँति जीवन-प्रवाह चलता 
रहता है " । 
बेदी के नाट्य रूपान्तर में किसी फिल्म की 
दृश्यावली का आभास होता है । सब कुछ मंच पर 
'प्रदर्शित' करने के कारण एकाएक मिनिट के 
दृश्य भी बन गये हैं, साथ ही चरित्र-चित्रण में 
एक गठाव, एक तारतम्य नही: आ पाया हे 
यात्रिक के लिए राजेन्द्र नाथ का प्रदर्शन बेदी 
के कोटले का वातावरण तो पकड़ पाया, परन्तु 
प्रस्तुति में प्रभाव नहीं आ सका । दृश्य खंड, 
मंच व्यायवस्था, दृश्य-धि, अभिनय, वेशभूषा, आदि 
परिकत्र्षना की दृष्टि से सुन्दर बन पड़े, परन्तु प्रद- 
र्शन का समग्र प्रभाव बिखर-सा गया । 'सोउ-आउट' 
रहे कुछ क्षणों का हो, तार टूट जा ता था । इस 
प्रदर्शन में संगीत का अभाव बहुत अखरा । 
रानो की भूमिका में सुषमा मेहरा ने उस -पात्र 
की सभी मानसिक अवस्थाओं का चित्रण करने का 
प्रयत्न किया है तंथा वह कुछ हद तक सफ़ल भी रही 
है । मंगल का खिलन्दड़ापन, युवावस्था की बेचैनी 
तथा कर्तव्य का अहसास शाम अरोड़ा के अभिनय में 
पूरी तरह खिल कर आया है । कुल भूषण" खरबन्दा 
