का हजूर' सिंह, वीणा खाना की जिन्नबाँ, मोहिनी 
माथुर की पूरी चाची तथा बबली नागपाल की 
सलामती अभिनय की दृष्टि से सफल पात्र थे । 
प्रदर्शन के तकनीकी पहलू बडी सुघड़ता से 
देखे गये थे 1 यह प्रदर्शन एक महत्वपूर्ण घटना तो 
था, परन्तु राजेन्द्र नाथ से अपेक्षित स्तर नहीं आ 
पाया था, कारण चाहे जो भी हो । 
लिटिल थिएटर युप द्वारा प्रस्तुत रवीन्द्रनाथ 
ठाकुर के उपन्यास नष्टनीड़ का कमलेश्वर द्वारा 
रूपान्तर जाने-माने कारणों से पीडित था 1 
गुरुदेव की चारुलता कविता की एक सुन्दर 
पंक्ति जैसी है । उसका स्वभाव कोमल और मन के 
सपने सजाने वाला है । वह अपने पति से पूरा समय 
न मिलने के कारण अपने . देवर अमल से प्रेम करने 
लगती है । उसका यह प्रेम निकल तथा कपटहीन 
है । पर उसमें एकाधिकार की भावना तीव्र है । यहाँ 
तक कि वह स्वयं अमल से ईष्ठर्या करने लगती है है 
भूपति बहुत बाद यह जान पाता है कि उसकी पत्नी 
का उसी के भाई से लगाव था । अमल भी चारु के 
व्यवहार से दुखी होकर विदेश जाने की आड़ लेकर 
परिस्थितियों से पलायन कर जाता है । 
बुजमोहन शाह द्वारा निर्देशित इस प्रदर्शन में 
कोमलता, लावण्य तथा सहजता का आभास अवश्य 
मिला । पर शाह के अभिनेताओं ने उसे पूरी सहा- 
यता नही: दी । मूल कथा का भूपति एक अधेड़ आयु 
का व्यक्ति है जो किसी पर संशय नहीं करता है यहाँ 
तक कि अपने साले द्वारा ठगे जाने पर भी धैर्य नहीं 
खोता 1 उसके व्यक्तित्व में एक प्रकार की औढ़ता है 
जो संतोषनारायण नौटियाल की भूमिका में नहीं 
थी । सहगल अमल के रूप में अच्चछा लगा । वीणा 
की चारु सुन्दर थी, परन्तु उसके अभिनय में स- 
हृदयता के साथ-साथ प्रभुत्व तथा एकाधिकार की 
भावना का दर्शन न हो पाया । उसकी वाणी में 
आदेशों का रंग नहीं था । दृश्यब"ध, प्रकाश-योजना 
के अच्छे होने पर भी - प्रदर्शन प्रभावशाली न बन 
सका ।- 
बीसवीं शताब्दी के पहले दशक में रचित चारु 
नटरेंग-९ 
तया मोहन राकेश की १ ९६ ९ में रहने वाली 
सावित्री के मूरुयों में वैसे ही अन्तर है जो बैलगाडी 
और अन्तरिक्ष यात्रा में है । चारु का प्रेम अशरीरी 
स्तर पर था । पर आधे अधूरे की सावित्री के लिए 
प्रेम का अर्थ है बड़ा नाम, बडी आय, बडा पद । 
पति उसके लिए एक बहाना है, एक रबर स्वाम्प है । 
सावित्री एक ऐसे मध्यवर्गीय परिवार की स्वी 
है जो उसी की नौकरी के बूते पर चल रहा है । 
विवाहित जीवन उसके लिए कभी भी सुखी नहीं रहा । 
महेन्द्र नाथ, उसका पति, कभी भी उसके लिए एक 
सम्पूर्ण पुरुष न बन सका । वह अपना आदर्श खोजने 
के लिए, अथवा पति से पल्ला छुडाने के लिए, कभी 
तो जुनेजा की ओर झुकी, कभी जगमोहन की ओर, 
तो कभी सिंघानिया की ओर । उसे अपने व्यवहार 
पर तनिक भी खेद नहीं । उसका चरित्र अपने में रुत्री- 
स्वतन्त्रता आन्दोलन के सभी तत्व समेटे हुए है । 
कभी तो वह इब्सन की गोरा की भाँति छटपटाने 
लगती है पर घर छोड़कर नहीं जाती, कभी वह 
रिटूडबर्ग की लौरा की भाँति पति को मानसिक यंत्रणा 
देती है, और कभी आस्ती की मायाँ की तरह पति 
से जूझती रहती है । 
सावित्री के जीवन में आने वाले सभी व्यकित 
उसके 'आदर्श' के अंश हैं जिन्हें सम्पूर्ण जानकर वह 
उनकी ओर झुकी थी है राकेश के पात्रों में बाकू- 
चातुर्य का दर्शन तो होता है परन्तु पात्र कहीं भी 
जीवन के गहन अनुभव का परिचय नहीं देते । जीवन 
की विषमताओं में सने हुए ये पात्र बीते-जागते इंसान 
न होकर सावित्री के स्वप्न में आनेवाले गत्ते के दो, 
आयामी पात्र ही लगते हैं । ये पात्र प्रतीक भी नहीं 
बन पाते तथा उनका अपनापन भी रूढ चरित्रों से 
ऊपर नहीं उठ पाता । महेन्द्रनाथ एक दब्बू पति, 
सिंघानिया एक सफल व्यवसायी का 'व्यय-रूप, .जग- 
मोहन एक आवारा और जुनेजा एक घाघ है । ये ऐसे 
पात्र हैं जो किसी भी नाटक में इसी भूमिका में 
मिलेंगे 1 
राकेश नाटक को 'नाटकीय' बनाने के लि ए 
फिल्मी फार्मूला का प्रयोग करते हैं; जैसे, जगमोहन का 
८ ६ 
