नाट्यवृत्त------दित्त्री 
धुएँ के छल्ले उडाना, पहला अंक खत्म होने पर कैची से 
कागज काटने की क्रिया, महेन्द्रनाथ का फाइलों को 
झाडना, आदि, बहुत-कुछ बनावटी लगता है, जैसे 
केवल 'प्रभाव' के लिए ये सब रखे गये हों । 
राकेश के संवाद छोटे तथा तीखे हैं और एक 
बार तो वे निर्मम यथार्थ का अहसास अवश्य करा 
देते हैं । कहीं-कहीं वार्तालाप बहुत ही स्वाभाविक 
बना है । गम्भीर स्थिति में रोजमर्रा की बातों का 
आना अखरता नहीं । 
राकेश का यह नाटक पौराणिक न होते हुए भी 
लगता है जैसे प्रेतों की भाँति कुछ पात्र इस युग तक 
चले आ रहे हैं । ३ सावित्री ने एक बार सत्यवान को 
यमराज से छुड़ाया था, तब से अब तक वह अनेक 
वार सत्यवान को छोड़ने का प्रयत्न कर चुकी है, पर 
वह अलग-अलग मुखोंटों वाला एक व्यक्ति उसको 
छोड़ता नहीं है । 
अपने घर से भाग जाने वाली बिन्ती तथा 
जिद्दी, मुंहफट, झगड़ालू किन्नी जो तेरह वर्ष की 
आयु में ही कैसेनोवा पढ़ने लगी है तथा यौन 
क्रियाओं के वर्णन का आनन्द लेती है----: दोनों 
सावित्री की ही प्रतिरूप प्रतीत होती हैं । सभी अपने 
आप में आधे-अधूरे हैं तथा आश्रय मिलने पर भी पूरे 
होने में असमर्थ हैं । 
दिशान्तर द्वारा प्रस्तुत और ओम शिवपुरी द्वारा 
निर्देशित इस नाटक का प्रदर्शन काफी सफल रहा । 
अभिनय का भार शिवपुरी के कंधों पर पडा और 
उसने एक बा र फिर अपने अभिनय कौशल का प्रमाण 
दिया । वह अभिनय के बल से ही उन पात्रों को 
विश्वसनीय बना पाया । महेन्द्रनाथ तथा सिंघानिया 
की भूमिका में उसने याद रखने लायक अभिनय 
किया है । सुधा शिवपुरी सावित्री के रूप में बहुत 
हद तक सफल रही, परन्तु वह उस पात्र के आकार 
को समेट न सकी । बडी लड़की के रूप में अनुराधा 
कपूर बहुत कमजोर रही । अशोक की भूमिका में 
दिनेश ने संभला हुआ अभिनय किया है 1 मंच-वाव- 
स्था, प्रकाश-योजना ऊँचे स्तर की थी मैं । इस बात 
से इंकार नहीं किया जा सकता कि पिछले कई वर्षों 
८ ७ 
में लिखा जाने वाला यह एक महत्वपूर्ण हिन्दी नाटक 
है और पिछले वर्ष का एक सफल प्रदर्शन है 
संसार के अनेक नाटकारों ने इतिहास की आड़ 
में अपने समय की भावनाओं, परिस्थितियों, विषम- 
ताओं का चित्रण किया है । आनुइ ने एनित्मनी में 
सत्तारूढ़ जर्मनी के विरुध्द आवाज उठायी है, गिरीश 
कारनाड ने तुगृलक में समसामयिक नेता का चित्रण 
किया है, शीला भाटिया ने देश पर आक्रमण के समय 
पृथ्वीराज चौहान में देश के जवानों को ललकारा है । 
पर कभी ऐसा भी होता है कि इतिहास को आजकी 
स्थितियों पर व्यंग कसने के लिए अथवा उनका 
खोखलापन दिखाने के लिए भी प्रयोग किया जाये 1 
उर्दू के प्रसिद्ध व्यायंगकार कन्हेंयालाल कपूर ने एक 
एकांकी दरबारे अकबरी में अकबर को रेडियों 
सीलोन सुनते हुए दिखाया था तथा सलीम-अनारकली 
को जमना में नौका बिहार करते हुए तथा लैला 
मजनूँ को चलचित्र देखते हुए प्रस्तुत किया था । 
सुरेन्द्र गुलाटी ने शाबाश अनारकली में यह 
दिखाया है कि अनारकली एक भौजी सूरत की कनीज़ 
थी जिससे सलीम का इश्क 'करवाया' गया ताकि 
सलीम की चर्चा हो सके तथा जनता में वह लोक- 
प्रिय हो सके । गुलाटी का अकबर पतंगबाजी में 
तुवकल काटता है, लतीफे सुनाता है, और इतिहास- 
कार से कहता है कि इन्हें रिकार्ड में मत रखो । 
इस नाटक में गुलाटी ने बहुत तीखी चोटें की हैं, 
पर वह व्यंग्य का ऊँचा स्तर कायम नहीं रख सके । 
कहीं-कहीं उन की उक्तियों में बहुत गहराई है और 
कहीं-कहीं वे आम लतीफे बनकर रह जाती हैं । 
फिर भी इसमें आज को राजनीतिक सिधि, बड़े 
आदमियों के बिगड़े हुए बन्ववों के चोंचले, कलाओं 
के संरक्षण, आदि, बातों पर चुभती हुई बातें कही 
गयी हैं । 
दीनानाथ की प्रस्तुति में मनोरंजन पक्ष पर 
जोर था 1 उनका पात्र-चयन, अभिनेताओं का अंग 
परिचालन, आदि नाटक के उपयुक्त था । रमा लंगर 
अनारकली की भूमिका में बहुत सफल रहीं । वेश- 
भूषा में आधुनिक वरुत्रों का प्रयोग उचित नहीं जान 
