पड़ा । सुरेन्द्र गुलाटी का यह प्रथम मौलिक नाटक 
हास्य-व्यंग्य नाटकों में एक महत्वपूर्ण वृद्धि है है 
जितेन्द्र कौशल 
जयपुर 
त्तवगत सितम्बर माह से जयपुर की रंगमंचीय 
गतिविधियों में एक नया वेग आया है । 
स्थानीय अव्यावसायिक रंगकर्मियों के उत्साह 
की दृष्टि से यह शुभ लक्षण कहा जा सकता है 1 इस 
अवधि में विजय-वस्तु और नाट्य दि।ल्प-…दोनों 
दृष्टियों से समृद्ध, सफल प्रदर्शन प्रस्तुत किये गये, 
जिनमें स्थानीय नाट्य प्रेमियों में छिपी कलात्मक 
संभावनाएँ खुल कर प्रकाश में आयी हैं । रवीन्द्र मंच 
पर इतनी अल्प अवधि में इतने नाट्य प्रदर्शनों का 
सुव्यवस्थित अभ्यास के साथ आयोजन पहली बार 
होने से प्रेक्षक वर्ग भी प्रभावित हुआ है प्न' इन छह 
महीनों की अवधि में पाँच पूर्थाकार एवं पाँच एकांकी 
नाटकों का प्रदर्शन, " साथ ही राजस्थान संगीत 
नाटक अकादमी के तत्वावधान में एक नाट्य शिविर 
का संचालन, अपने आप में उल्लेखनीय घटनाएँ हैं 1 
सितम्बर माह के प्रथम सप्ताह से प्रारम्भ इस 
प्रदर्शन श्रृंखला की पहली भेंट थी मोहन राकेश 
रचित आषाढ़ का एक दिन की प्रस्तुति, जो मोहन 
महर्षि के निर्देशन में रवीन्द्र मंच की छत पर खुले 
रंगमंच पर प्रस्तुत किया गया था है प्रेक्षकों के लिए 
ऐसा मुक्ताकाश प्रदर्शन एक नयी बाते थी, अंतं: 
इसकी सराहना हुई और लगातार चार संध्याओं 
तक विविध वर्ग के प्रेक्षकों ने उसे देखा है दिरुलौ से 
अभ्यागत मोहन राकेश , सुरेश अवरुथी और हबीब 
तनवीर इसके विशिष्ट दर्शक थे । 
शिल्प, चरित्रांकन, संवाद तथा प्रणय भावना 
के अंर्तद्वन्द्र की दृष्टि, से आषाढ़ का एक दिन एक 
सफल नाटक है, यद्यपि कालिदास-जैसे प्रख्यात महा- 
कवि के ऐसे काल्पनिक चरिवांकन परा जिसमें कालि- 
दास से अधिक उसका विलोम सार्थक सिध्द किया 
है:: १३ 
नटरंग-९ 
गया हो, भारतीय दर्शकों को आपत्ति होना स्वा- 
भाविक है । नाटक के सफल अभिनय के लिए कला- 
कारों ने बडा परिश्रम किया ।" मल्लिका के रूप में 
मीनाक्षी शर्मा और मातुल के रूप में आकाशवाणी 
के विख्यात कलाकार नन्द लाल शर्मा का अभिनय 
देखते ही बनता था । चरित्र की मार्मिकताओं की 
संतुलित एवं प्रभावी अभिव्यक्ति देने में ये कलाकार 
सर्वाधिक सफ़ल रहे 1 विलोम के रूप में अरुण माथुर 
और अम्बिका के रूप में रमा पांडे के अभिनय में 
आयास स्पष्ट झलकता था, इसलिए कई तीखे प्रसंगों 
में वे 'लाउड' हो जाते थे 1 कालिदास का अभिनय 
करने वाले सरताज माथुर अभी अपेक्षाकृत नये हैं । 
उनके अभिनयं में परिश्रम तो था, किन्तु चरित्र की 
पकड़ नहीं आं पायी । कालिदास जैसा चरित्र समझे 
जाने की अपेक्षा तो रखता ही है । शेष पात्रों में 
प्रियंगुमंजरी का अभिनय प्रशंसनीय कहा जा सकता 
है, किन्तु विदुषी राजमहिपी की प्रोढ़ गरिमा के पका- 
शन के लिहाज से इला पांडे की उम्र और अनुभव 
दोनों कम हैं । 
मंचसज्जा में ग्राम्य वातावरण तो था, किन्तु 
पुरायुगीन 'संस्कार जैसी कोई बात नहीं थी । वेश- 
भूषा में भारतीयता थी १ ध्वनि-प्रभाव एवं संगीत 
का उचित योग था, किन्तु वियोग-गीत में भोजपुरी 
का प्रयोग खटकता था । प्रकाश-योजना आकर्षक 
थी । निर्देशन प्रभावोत्पादक तो था, किंतु, मोहन 
महर्षि के निर्देशन में 'शिल्प' प्राय: हावी रहता है । 
इसलिए कई बार गति और बोलने की गांत्रिकता 
खटकने लगती है । साथ ही नाटक को सजाने-सँकां 
रने में वे मार्मिक अभिव्यंजना-ओं और मूलभूत भार- 
तीय संवेदनाओं में ज्यादा गहरे नहीं उतर पाते है 
वैसे यह नाटक भी उनकी निर्देशन प्रकृति से थोडा 
हटकर था 1 किन्तु . उन्होंने इसे एक सुन्दर प्रयोग 
बनाने में पर्याप्त श्रम किया था: ।1 अमेन्वयोर आटि… 
स्ट्रस एसोसिएशन के तत्वावधान में पहली बार एक 
पूर्ण और गंभीर नाटक प्रस्तुत किया गया, इसलिए 
उक्त संस्था को भी दर्शकों की बधाइयाँ मिली है 
नवम्बर माह में राजस्थान विश्वविद्यालय के 
