नाट्यवृत्त-जयपुर 
रेपहीं ग्रुप के कलाकारों द्वारा वसंत कानेटकर के 
मराठी नाटक प्रेम तुझा रंग कसा का हिंदी अनुवाद 
ढाई आखर प्रेम का प्रस्तुत किया गया 1 वैसे तो 
नाटक की प्रकृति प्रहसनात्मक ही है, किंतु लेखक ने 
इसमें प्रेम भावना के पीढी-दर-पीढी चलने वाले 
सामाजिक "रुटीन" की जो चुटकियों ली हैं, साथ ही 
दिव्य और 'सांसारिक' प्रेम की असलियत दिखाते 
हुए प्रेम के उदात्त रूप की जो प्रतिष्ठा की है, उसके 
कारण नाटक में एक सार्वयुगीनता आ गयी है 1 वस्तु- 
निर्वाह की क्षिप्रता और संवादों की चुस्तरै नाटक 
को रोचक और रंजक बनाये रखने में सहायक है । 
पिंचौ कपूर के निर्देशन में अभिनीत इस सुखा- 
न्तिका में कलाकारों ने वातावरण की निरन्तरता 
बनाये रखने में रुलाघनीय परिश्रम किया 1 हास्य- 
अभिनय में अभिनेता पर स्वयं गम्भीर रहकर प्रेक्षकों 
को हंसने का जो दोहरा दायित्व आ जाता है, 
उसका सफल निर्वाह इस प्रहसन में किया गया । 
प्रो ० मार्तड वर्मा के रूप में विजय बकाया 
इस नाटक के केन्द्रबिन्दु थे 1 नाटककार ने इस 
पात्र की जितने (व्यावहारिक, उन्मुक्त एवं अनुभव- 
सिद्ध प्रोढ़ के रूप में अवधारणा की है, उसे हूबहू तो 
नहीं, किन्तु काफीहद तक साकार करने में बकाया ने 
रुलाघनीय प्रयास किया । पात्रानुरूपे चयन की दृष्टि 
से बबली की भूमिका में मालश्री मुखर्जी और 
राजाराम के चोले में भारतरत्न भार्गव उपयुक्त थे, 
और उन्होंने अपनी भूमिका के अभिनय में सहजता 
को बड़े आकर्षक ढंग से साकार किया । शेष कला- 
कार अपनी-अपनी भूमिका द्वारा हास्य उत्पन्न करने 
में पूर्ण सफल रहे, यद्यपि वे चरित्र की गहराई तक 
नहीं उतर पाये । बबली की माँ के रूप में कमलजीत 
कौर की उपस्थिति जितनी रोचक थी, सुशीला के 
रूप में अलका भरुला की उपस्थिति उतनी ही विरस 
प्रतीत होती थी । 
मंचसज्जश्वा सामान्यता सादा थी, किन्तु मध्यम 
वर्गीय परिवार की दृष्टि से उसमें रंग उपकरणों "की 
कमी रही । निर्देशन में सहजता एवं रंजन पर 
विशेष बल रहते हुए भी नाटक के मार्मिक प्रसंग 
हृदय को छूते थे 1 पिंचो कपूर मूलत: फिल्म जगत 
के व्यायावसाविक कलाकार हैं, इसलिए दर्शक उनकी 
दृष्टि से ओझल नहीं हो पाता - यह अच्छी बात 
है । और इस अच्छक्वई का फल भी उन्हें यह मिला 
कि इस नाटक के अब तक नौ प्रदर्शन जयपुर और 
अलवर में हो चुके हैं है 
राजस्थान संगीत नाटक अकादमी के तत्वाधान 
में मोहन महर्षि द्वारा संचालित नाट्य शिविर में 
लगभग चालीस नाट्य प्रेमियों ने शिक्षण प्राप्त किया 
तथा शिविर समाप्ति के अवसर पर उन्हीं में से 
चुने हुए कलाकारों ने जनवरी में ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
रचित व्यंग्य नाटक शुतुरमुर्ग का रंगायन किया । 
नाटक के भूल आलेख की सीमाओं के भीतर निहित 
व्यंग्य को अधिक तीखा और प्रहारक बनाने के लिए 
महर्षि ने उन्मुक्तता बरती और निर्देशकीय दृष्टि से 
कई परिवर्तन किये । सूत्रधार के स्थान पर पद्य- 
मय कोरस, शुतुरनगरी के शासन-तंत्र में देश की 
अधुनातन समस्याओं-----'), ऋण, छात्र असंतोष, 
विदेशी आतंक, आदि … के समावेश से मूल नाटक की 
व्यंग्य परम्परा को आगे बकाया गया । निर्देशन में 
सामान्यता 'एब्सर्ड' तकनीक से काम लेकर व्यवस्था 
के खोखलेपन का काफी मखोल उडाया गया, किन्तु 
इससे नाटक हैधिकांशत: हैं 'लाउड' और शिल्प के 
सुथरेपन तथा व्यंग्य की महीन मार से वंचित रह 
गया । अकादमी ने इसके प्रदर्शन जोधपुर और उदय- 
पुर के दर्शकों के लिए भी आयोजित कराये है 
अभिनय की दृष्टि से शुतुरमुर्ग में विजय बकाया, 
वासुदेवसिंह, भारत्-रत्न भार्गव और इला पांडे, 
जिन्होंने क्रमश: महामंत्री, राजा, विरोधीलाल और 
रानी का अभिनय किया, अपनी भूमिकाओं में आक- 
र्षक थे 1 कोरस अंश एवं कतिपय संवाद लेखन में 
भारतरत्न भार्गव का योगदान प्रशंसा का पात्र है, 
जिन्होंने नाटक की नोक को और तीखा कर दिखाया 
शुतुरमुर्ग का प्रतीक अपने आप "में सटीक है और 
उसे राष्ट्र'रैय समस्याओं से संदर्भित कर पाने में 
नाटक को सफलता मिली, इसमें सन्देह नहीं । 
मार्च के प्रथम सप्ताह में आयोजित जयपुर 
८ ९ 
