कला समारोह (जयपुर आटू'स फैस्टिवल) में बिरुली 
की व्यायावसाथिक संस्था [देशान्तर द्वारा मोहन राकेश 
का नया नाटक आधे-अधूरे प्रस्तुत किया गया । 
ओम शिवपुरी द्वारा निर्देशित इस नाटक की कथा- 
वस्तु में निम्न मध्यवर्गीय शहरी जीवन के यथार्थ 
को एक अयथार्थ शिल्प के माध्यम से प्रस्तुत किया 
गया है । वद्यपि इसका नाटकीय औचित्य सिद्ध करने 
के लिए आरम्भ में एक लम्बी 'स्वीच' भी जोडी गयी 
है जिसे 'काला सूट वाला आदमी' बोलता है, किन्तु 
उससे नाटककार के मन का 'बोर' छिप नहीं पाता । 
एक पात्र से नाटक में आने वाले सभी चरित्रों का 
अभिनय कराने में चमत्कार अवश्य है, और वहीं 
उस पीडा पर हावी हो जाता है, जो कि नाटक 
का कथ्य है । आधुनिक शहरी जीवन की असामान्य 
घटनाओं के यथार्थ पर लेखक ने कई असामान्य 
निष्कर्ष आरोपित किये हैं जिससे नाटक का स्वर 
अतिरंजित और एकांगी लगता है । किसी तीखी 
घटना के अभाव में कथानक ठहरा-ठहरा लगता है 
जिसे प्रभावोत्पादक बनाने के लिए संवादों पर बल 
दिया गया है । इसमें संदेह नहींकि राकेश के संवादों 
में "करेंट" है जो दर्शकों को छूकर झनझना देता है 1 
आधे-अधूरे का कथ्य, शिल्प, चरिकांकन आधि, 
भले ही विवादास्पद हों, किन्तु उसके रंगायन की 
सफलता असंदिग्ध ही कही जायेगी । भिन्न प्रकृति 
के चार पात्रों के अभिनय में ओम शिवपुरी ने चरित्र-, 
विविधता को महसूस करा विमा-----" उनके अभि-, 
नय-कौशल का कमाल कहा जा संकता है । जुनेजा 
के रूप में उनके अभिनय में जमाव है; महेन्द्रनाथ की 
भूमिका में पत्नी को पीटनेवाली कुरता को वे नहीं 
उभार सके, सिंघानिया को उन्होंने अच्छा 'कंसीव' 
किया जबकी जगमोहन को कुछ और "काँड" बताया 
जाना अपेक्षित था । ऋचा व्यास को किन्ती के रूप 
में देखकर सर्वाधिक सुखद आश्चर्य हुआ । पात्रानुरूप 
चयन को अपनी उन्मुक्ति सहजता से उसने साकार 
कर दिखाया । अशोक के रूप में दिनेश आज के युवक 
की असन्तोष-प्रेरित कटुता को मुखर करने में सफल 
रहा । चिंनी की भूमिका अनुराधा की पकड़. में नहीं 
नटरंग-९ 
आ पायी, इसलिए उसके कई महत्त्वपूर्ण संवाद अपना 
अपेक्षित प्रभाव नहीं छोड़ पाये । नाटक का केन्द्र-- 
बिन्दू है सावित्री जो एक निठल्ले पति की कमाऊ 
बीवी है । भारतीय संस्कारों की रूढ़ता के दायरे में 
उसका अंतविद्रोह उसे पूरे आदमी की तलाश में भट- 
काता है…इस कशमकश को उभारने में सुधा शर्मा 
अंशत: सफल रहीं, यद्यपि टूटन, वितृष्णा और घृणा 
की तिक्तता के लिए उन्हें कुछ और उन्मुक्त होना 
चाहिए था । उनके कुछ 'मैनरिज्म' और संवादों में 
आयास मरीता था 1 निर्देशक के रूप में ओम की 
यह नय/सम्भावना है, जो आधे-अधूरे में पूरी निष्ठा 
के साथ उभरी है । लेखकीय निर्देशों पर लीक-लीक 
चलकर भी निर्देशक ने अपनी प्रतिभा से नाटक की 
मूल संवेदना को प्रखर बनाया-----", उसकी सफलता 
हैं । मंचसज्जा में एक पारिवारिकता की छाप थी 
जो बहुत कम नाटकों में देखने को मिलती है । नाटक 
का प्रभाव बनाये रखने में मंचसज्जा का भी बहुत 
बड़ा हाथ था । 
इन पूर्णाकार नाटकों की श्रेणी में स्थानीय राज्य 
बीमा विभाग के मनोरंजन क्लब द्वारा प्रदर्शित जाय 
दीया का भी उल्लेख किया जाना उचित होगा । 
जगदीशचन्द्र माथुर की इस ऐतिहासिक नाट्य कृति 
को बी० के ० दत्ता ने निर्देशित किया । सरकारी 
संस्था के कर्मचारियों का यह प्रयास चाहे शिल्प की 
दृष्टि से इतना सफल न हो, किन्तु उक्त क्लब के 
नाइयानुराग का परिचायक तो है ही । श्री दत्ता में 
रुचि और दृष्टि दोनों हैं जिनका प्रमाण उनके निर्दे- 
शनों में प्राय: प्राप्त होता रहता है । 
इस पूर्णाकार नाटक परम्परा के साथ-साथ स्या- 
नीय कालेजों के तरुण छात्र-छात्राओं द्वारा आयोजित 
एकांकी नाटक प्रतियोगिता में पाँच' एकांकी प्रस्तुत 
किये गये । ग्रहदशा, यमराज की अदालत, एक सम८ 
स्या तथा इन पंक्तियों के लेखक की दो नाट्य कृतियों 
अकाल-संध्या और सत्यं शिवं सुन्दरम् में तरुण नाट्य 
प्रतिभाओं ने बड़े उत्साह से भाग लिया । इस प्रति 
योगिता के विषय में इतना ही लिखना उचित होगा 
कि अपवव अभिरुचि को अभिव्यक्ति और शिक्षण 
है खों 
