नाट-वृत्ति-इलाहाबाद 
देने की दृष्टि से ऐसे आयोजनों का अपना महत्व है। 
और जयपुर में, जहाँ अभी रंगमंच शौकिया एवं 
अव्यावसायिक कलाकारों के हाथ में है, ऐसी कच्चवी 
अभिरुचियों को प्रोत्साहन तथा सही दिशा मिलना 
बहुत आवश्यक है क्योंकि उक्त गंभीर नाटकों में भी 
विश्वविद्यालय के तरुण वर्ग का सहयोग यहां सर्वा- 
धिक है । 
हरिराम आचार्य 
इलाहाबाद 
रुदसम्बर से मार्च तक प्रयाग में नाट्य प्रस्तुतियों 
का काफी जोर रहा जिससे यह सुखद भ्रम 
और दृढ़ हुआ कि नगर -में नाटक एवं उसके 
प्रदर्शनों की गति में तेजी आ रही है है कुछ प्रदर्शन 
बाहर की मंडलियों द्वारा आयोजित थे और कुछ स्था- 
नीय संस्थाओं द्वारा । लेकिन वार्षिक परीक्षाओं के तेजी 
से नजदीक आने और तेज गर्मी ने इस रफ्तार को 
हमैंशा की तरह धीमा जरूर कर दिया है । शिक्षण- 
संस्थाओं से किसी भी रूप से सम्बधित रंगकर्मी 
ग्रीव्यावकाश में अधिक निश्चिन्त- होकर और उत्साह 
से कार्य कर सकते हैं, अगर प्रेक्षागृह, पूर्वाभ्यास के 
लिए अच्छा स्थान, आधि, सुलभ हों । केवल नाट्य 
प्रदर्शनों, लिए आवश्यक सुविधासम्पन्न प्रेक्षागृह के 
निर्माण की योजना की चर्चा तो कई वर्षों से सुनने 
में आ रही है, पर यह शुभ कार्य कब सम्पन्न होगा 
इसकी प्रतीक्षा सभी रंगकर्मियों को है । 
इस दौरान नगर के रंगकर्मियों को कलकत्ते की 
बहुचर्चित, बहुप्रशंसित संस्था अनामिका द्वारा प्रस्तुत 
नाटकों को देखने, गुनने-समझने और उनके रसा- 
स्वादन का मौका मिला । पिरेंडेलो की मूल रचना 
का प्रतिभा अग्रवाल. द्वारा हिंदी रूपान्तर मन माने 
की जात इस संस्था की प्रथम प्रस्तुति थी । इसमें 
उच्चारण-दोष काफी मुखर’ था ।. आलेख का कथ्य 
भी दर्शकों को अपने साथ रख सकने में असफल 
रहा । पूँछ अनावश्यक पुनरावृत्तियों में कटोती 
९ १ 
करके आलेख को और कसा हुआ बनाया जाता तो 
प्रभाव अरुछा होता । प्रस्तुतीकरण सहज और र्मजा 
हुआ था । कलात्मक सपूहन के कारण मंच पर अनेक 
पात्र होते हुए भी भीड़ या बेतरतींबी का अहसास 
नहीं हुआ । दृश्यबंध एवं प्रकाश विशेष उल्लेखनीय 
थे 1 फातिमा बेगम की भूमिका में प्रतिभा अग्रवाल, 
राकेश की भूमिका में श्यामानन्द जालान विशेष रूक 
से प्रभावशाली थे । मगर मन माने की बात दर्शकों 
को किसी भी तरह सन्तुष्ट नहीं कर सका, वरन 
एक निराशा के भाव से भर गया । 
एवं इन्द्रजित ने अनामिका की प्रथम प्रस्तुति 
की सारी कमियों को पूरा किया और दर्शक को 
अपने साथ बहुत आगे ले जाने में उसी तरह सफल 
रहा । बादल सरकार के मूल बँगला नाटक का 
प्रतिभा अग्रवाल द्वारा हिन्दी रूपान्तर और श्यामानंद 
जालान के सुयोग्य एवं प्रबुद्ध निर्देशन में प्रस्तुति--- 
दोनों बहुत बडी उपलरिहेधयाँ हैं । नाटक की 
सारी अन्तर्धाराएँ बडी सूक्ष्मता और सफलता से 
अभिव्यक्त और दर्शकों तक संप्रेषित हुई । कई 
दुरूह प्रसंग भी बड़े सहज ढंग से और पूरे प्रभाव 
के साथ दर्शकों तक पहुँच सके । श्यामानन्द 
जालान अभिनेता के रूप में भी पूरी तरह सफल 
रहे । चेतना तिवारी ने मानसी एवं मौसी की 
भूमिकाएँ की तथा इन्हीं पात्रों के माध्यम 
से नारी के विभिन्न रूपों और हर रूप के अन्तर में 
व्यायाप्त नारी को बारीकी से अभिव्यक्त किया । 
पद-संचालन, अंग-संचालन, मुद्रा और संवाद में 
थोड़े परिवर्तन से वे हर पात्र को साकार कर सकी । 
चेतना तिवारी का अभिनय सचमुच अविस्मरणीय 
था । अन्य कलाकारों ने भी नाटक को समग्र रूप 
से संप्रेषित करने में योग दिया है । दृश्यबंध एवं 
वेशभूषा बहुत ही साधारण और सादी होते हुए भी 
प्रभावशाली थी । प्रकाश, ध्वनि-प्रभाव, सपूहन 
सभी उच्च कोटि के थे । एवं इन्द्रजित की प्रस्तुति 
ने जागरूक और प्रबुद्ध दर्शक को लगातार अपने 
साथ' बाँधे रखा और विचारशील बनाये रखा । 
पात्रों का प्रेक्षाग्रह से मंच पर प्रवेश बड़ा 
