सार्थक और अर्थगभित था । यह प्रयाग के नाटक 
संस्थान द्वारा आयोजित था । 
इलाहाबाद आटिस्ट एसोसिएशन ने इस सत्र 
का आरम्भ दो नाटकों से किया । पहला अँग्रेजी 
नाटक राउड अबाउट का केशवचन्द्र वर्मा द्वारा 
हिन्दी रूपान्तर पहिचान, चेहरा, और दूसरा, 
शान्ति मेहरोत्रा का हिन्द) नाटक एक और दिन । 
पहिचान, चेहरा को निर्देशक ने जिस ढंग से अधि- 
निरूपित और जिस ढंग से प्रस्तुत किया, उससे तथा 
आलेख की मूल आत्मा में अन्तर हो जाने से, 
प्रस्तुति सफल नहीं रहीं है दृश्यबधि तथा फ़नोंचर में 
ज्यादा तामझाम और भीड़ होने के कारण, दृश्य 
परिवर्तन में अनुमान से कहीं अधिक समय लग गया, 
जिससे घटनाओं का तारतम्य भी टूट गया, साथ ही 
प्रभाव भी नष्ट हो गया । इसकी प्रस्तुति में सरल- 
तम दृश्यबधि आवश्यक था ।' वेशभूषा में और 
सादगी अपेक्षित लगी । 
पहिचाना चेहरा एवं एक और दिन के प्रदर्शन 
के बाद आयोजित विचारगो१फी में नगर के प्रमुख 
रंगकर्मियों, दर्शकों एवं साहित्यकारों ने भाग लिया । 
आलेख, प्रस्तुति, अभिनय, दृश्यबधि, पार्श्व संगीत---, 
नाटक केहर पहलू पर" काफी खुलकर विचार- 
विनिमय हुआ । पहिचाना चेहरा एक पति के मन 
में सहज ही उठी जिज्ञासा और तीव्र इच्छा८-…अनंऊर 
वह किसी और से प्रेम करे तो उसकी पत्नी की 
क्या प्रतिक्रिया होगी-को सफलतापूर्वक व्यक्त 
करता है । प्रस्तुति में तेज प्रवेश जरूरी है जिससे 
शिथिलता न आ जाये । गोरुठी में रामस्वरूप 
चतुर्वेदी ने कहा कि दर्शक के मन में यह जिज्ञासा, 
सच को पहचानने की यह- उत्कंठा, उत्पन्न करना 
अधिक प्रभावशाली होता कि कथा-नायक वास्तव 
में किसी दूसरी लड़की से प्रेम करता है या केवल 
कोरी कल्पना है । प्रस्तुति से दर्शक को यह आभास 
मिला कि विनोद (नायक) पत्नी को छोड़ गौरी 
चटर्जी से पेम करता है । यह आलेख के प्रतिकूल 
रहा । लक्षमीकान्त वर्मा के अनुसार नाटक का 
कथ्य भारतीय परिवेश से अभी भी मेल नहीं खाता 
नटरंग-९ 
है 1, नाटक में निहित समस्या केवल थोड़े-से मध्यम- 
वर्गीय परिवारों की हो सकती है, उच्च और निम्न 
वर्ग इस द्वन्द्रपूर्ण स्थिति से मुक्त हैं है आलेख के 
साथ प्रस्तुति भी दोषपूर्ण रही । विनोद का अभिनय 
साधारण कोटि का था, नौकर और नौकरानी का 
अच्छा था । केशव प्रसाद मिश्र का मत था कि इस 
नाटक में नौकर-नौकरानी को मंच पर लाना अनाव- 
श्यक था, उनके बिना भी कथानक सहज ही आगे 
बढ़ सकता है । इन दो पात्रों के माध्यम से लेखक 
ने केवल हास्य का पुट दिया है । कला की परख 
इन पात्रों की उसी स्तर की दशोंयी गयी है जिस 
स्तर की स्वयं गौरी चटर्जी की है । मार्कण्डेय का 
का मत था कि विनोद के अभिनय में अनुशासन 
और संयम आवश्यक है, अन्यथा यह एक फिल्मी ढंग 
की प्रेम कथा ही रह जायेगी । इस' नाटक का 
निर्देशन सुधीरचन्द्र ने किया तथा जीवन लाल 
गुप्त, शान्ति बेन, कान्ति गुलवाडी, सुरेशचन्द्र 
श्रीवास्तव और हीरा चडूढा ने अभिनय किया । 
एक और दिन शान्ति मेहरोत्रा का प्रथम मंच 
नाटक है । आज हर परिवार के आपसी सम्बन्धी में 
तनाव और बिखराव और घुटन धीरे-धीरे घर करती 
जा रही है है कहीं यह समस्या मुखर है, कहीं 
अन्तर्तिहित । पति-पत्नी, माँ-ब, माँ-बेटी, बाप- 
बेटे के आपसी सम्बन्थों में जो खोखलापन व्यापता 
जा रहा है, उसे लेखिका ने पूरी सहानुभूति से 
चित्रित किया है । दम्पतियों की कथा, मूत्यों और 
संस्कारों का टकराव, युवा पीढी की घुटन और 
विद्रोह बड़े काव्यात्मक ढंग से व्यक्त होता है 1 
संवाद चुटीले और चुस्त हैं है नाटक सशक्त होने 
के कारण अभिनय और प्रस्तुति में और भी 
जीवंतता तथा सार्थकता आ गयी 1 इसलिए नाटक 
पूरी समग्रता से संप्रेषित हुआ 1, दृश्य-धि, प्रकाश. 
योजना, वेशभूषा सभी नाटक के अनुरूप थे और 
इन सबने दर्शक का ध्यान अलग से" आकर्षित नहीं 
किया जो स्वाई बडी उपलब्धि है । लक्ष्य'रेकान्त वर्मा 
के अनुसार सम्पूर्ण नाटक और अभिनय दर्शकों पर 
छा गया 1 कमल सकलानी (लड़की), विजय 
के २ 
