नार-वृत्त-इलाहाबाद 
श्रीवास्तव (पिता), हीरा चडूढा (माँ), अतुल 
सकलानी (लड़का)-सभी का अभिनय चरित्र के 
अनुकूल तथा जीवन्त था । पर लड़के का अन्त में 
भावुक हो उठना नहीं जैचा । गोष्ठी में नाटक के 
सम्बन्ध में कुछ महत्वपूर्ण प्रश्न उठाये गये । नाटक 
का निर्देशन हीरा चडूढा ने किया था । प्रकाशक- 
व्यवस्था तथा ध्वनि-प्रभाव विशेष रूप से उल्लेखनीय 
थे । इन्होंने नाटक के संप्रेषण में पूरा सहयोग 
दिया ।८ 
इन्हीं दिनों प्रयाग की कालिदास अकादमी ने भी 
एक बहुभाषी पंच-दिवसीय नाट्य समारोह आयोजित 
किया । संस्कृत का अभिज्ञान आकुन्तल, बँगला 
नाटक मंजरी आमेर मंजरी तथा मानुषेर अधिकार 
तेलुगू नाटक येंडिग फाइल, कन्नड का तीसरी पत्नी, 
और हिन्दी में एक की विषपावी खेले गये ।' प्रकाश 
योजना तापस सेन की थी । अभिज्ञान शाकुन्तल में 
मुख्य पात्रों का अभिनय पात्रोंचित तथा सार्थक था । 
बंगला के अतिरिक्त अन्य भाषाओं के नाटक देखने 
का सुअवसर दर्शकों एवं रंगकर्मियों को मिला । 
बँगला नाटक और उनका प्रस्तुतीकरण एवं अभिनय 
सभी उच्च कोटि का रहा । प्रयाग के रंगकर्मियों को 
उत्पल दत्त तथा शोभा दत्त तथा उनकी मंडली के 
नाटक देखने का भी पहली बार अवसर मिला ।… 
उनके सशक्त अ भिनय ने सहज ही यहाँ के दर्शकों 
को प्रभावित किया । 
नगर में कुछ अन्य बँगला नाटकों का प्रदर्शन 
लगातार होता रहा है ।३ इससे नगर के बंगला 
नाट्यनिन्दोलन को तेजी से गति मिल रहीं है । 
’ इलाहाबाद आर्तिस्ट एसोसिएशन की अगली 
प्रस्तुति थी ज्ञानदेव अग्निहोत्री का बहुचर्चित नाटक 
शुतुरमुर्ग । हर व्यक्ति आज जाने-अनजानी शुतुरमुर्ग 
की प्रवृति से ग्रसित है । आँख मूँद लेने पर शुतुरमुर्ग 
को किसी प्रकार का भय, कोई संकट, नहीं व्यापता है 
पलायन में निश्चिन्तताका अनुभव-स-इस प्रवृति से 
हर कोई प्रभावित है-यह कथ्य पूरी सफलता से 
संप्रेषित हुआ 1 नाटक की कमजोरी प्रस्तुति की 
सफलता और सार्थकता से गौण हो गयी । ग्रेरटीय 
है ३3 
शैली में शुतुरमुर्ग की प्रस्तुति अधिक सार्थक लगी । 
नाटक का सफल निर्देशन सरन बली श्रीवास्तव 
ने किया था । राजा की भूमिका में सुधीरचन्द्र का 
अभिनय बड़ा ही सधा हुआ, बजा हुआ तथा पात्र 
के अनुकूल रहा ।… प्रभात मृ मंडल (महामंत्री), 
देवीप्रसाद चटर्वी (भाषा मंत्री), बाल कृष्ण 
मालवीय (विरोधीलाल) के अतिरिक्त मामूली-म 
की भूमिका में सरनबली श्रीवास्तव संवाद तथा स्वर 
के उतार-चढाव से अपेक्षित विद्रोह को ३ सफलता 
से अभिव्यक्त कर सके । बालकृष्ण मालवीय ने 
अवसरवादी प्रवृति को पूरी ईमानदारी से व्यक्त 
किया । उमा साई ने रानी की भूमिका भी बडी 
गरिमा से निभायी 1 मोहन सपू दासी की भूमिका 
में एक हद तक सफल रहीं । रवि सारस्वत (रक्षा 
मंत्री) का उच्चारण-शेष कर्णकटु था है दृश्यबंध 
तथा प्रकाश-संयोजन विशेष रूप से महत्वपूर्ण थे । 
प्रयाग रंगमंच ने भारतेन्दु हरिश्चन्द्र की अंधेर 
नगरी को सत्यव्रत सिन्हा के निर्देशन में आधुनिक 
'ट्विस्ट' शैली में प्रस्तुत कर बडा साहसिक और 
सराहनीय प्रयोग किया । मगर प्रयाग रंगमंच ने ही 
लगभग तीन वर्ष पूर्व अंधेर नगरी का जो प्रदर्शन 
किया था वह अधिक सार्थक था और व्यंग्य को 
सफलता से उभारने और दर्शक तक पहुँचाने में 
अधिक समर्थ रहा था । नयी प्रस्तुति में लगातार 
और तेज चल रहे कोरस के बीच महत्वपूर्ण संवादों 
का दूब जाना और खो जाना अनुचित लगा । "ले 
हिन्दुस्तान का मेवा फूट और बैर' इतना महत्वपूर्ण 
वाक्योंश और इसमें निहित व्यंग भी इसी शोरगुल 
में खो गया 1 प्रथम और तृतीय अंक में आधुनिक 
शैली का प्रयोग; तथा द्वितीय अंक में राजा के अभि- 
नय में रीतिवद्धता से कुछ अजब खिचडी बन गयी । 
पात्रों ३ की" वेशभूषा में अनेक शैलियों का' सम्मिश्रण 
देखने को मिला । जैसे, शिष्यों, दुकानदारों, जल्लादों 
की आधुनिक चुस्त पोशाकें; राजा का बन्द गले का 
कोट और चुडीदार पाजामा; मंत्री कोट-पैट और 
विकप्रेरियन काल" की ऊँची टोपी में जैस; गुरूजी 
उत्तरीय में लिपटे, हाथ में घडी और गले में दूरबीन 
