डाले -। इस सब में नये और पुराने का मिश्रण 
था 1 
अंधेर नगरी के नवीन संस्करण को देखकर 
अनेक सवाल मन में उठे । क्या प्रस्तुति में नयी शैली 
का प्रयोग केवल प्रयोग के लिए करना ही उचित है ? 
क्या दृश्यबधि में किये गये प्रयोग से अभिनेताओं का 
परिचित होना आवश्यक नहीं हैं पात्र संभवत: अति 
उत्साहवश, महल के खम्भों को हिलाकर साँक-झकि 
करते देखे गये, जिससे सरल दृश्यब"ध से निर्मित 
दर्शक का मानसचित्र मुँधला हो गया । यों दृश्य- 
बंध में किया गया प्रयोग प्रशंसनीय था, उसके 
उपयोग में यदा-कदा गडबडी अलग बात है । एक 
सवाल यह उठता है कि मंच पर प्रस्तुत नगरी 
आज की भ्रम में पडी नयी पीढी पर व्यंग था 
या उसका मजाक था, या नये पनपते संस्कारों और 
मूल्यों पर व्यंग था ? चुस्त पोशाक में लैस युवक 
क्या किसी भी जात-पाँत या वर्गभेद को मानता 
है ? मंच पर जाति बेचता पात्र अजब दुविधा उत्पन्न 
कर गया [ उससे भारती-दृ, का ब्राह्मण द्वारा जाति 
बेचने की स्थिति पर व्यंग भी खो गया । इसी 
प्रकार दर्शकों के बीच होते हुए पात्रों का मंच पर 
प्रवेश अपना प्रयोजन और अर्थ सम्प्रेषित न कर 
सका । जबकी एवं इन्द्रजित में इस युक्ति का प्रयोग 
सार्थक और 'न्यायोचित लगा, अंधेर नगरी में 
भ्रामक । इस प्रस्तुति की विशेषता यह रही कि 
लम्बे पूर्वाभ्यास के कारण हिवस्ट मेंजा हुआ और 
साफ-सुथरा था । फलस्वरूप प्रस्तुति भी बडी साफ- 
सुथरी थी । पात्रों का. अभिनय कुशलथा । करुलु 
का अभिनय विशेष रूप से सराहनीय था । नीरू 
मेहरा ने आधुनिक तरकारीवाली की भूमिका भी 
ढंग से निभायी । 
इस सत्र की एक विशेषता यह रहीं है कि 
शुतुरमुर्ग एवं अंधेर नगरी की प्रस्तुतियाँ गोड़े-योड़े 
अन्तराल के बाद दोबारा हुई, जिनमें पहली 
प्रस्तुति की कमियाँ दूर की जा सकी । आशा है 
भविष्य में ऐसा निरन्तर हो सकेगा । लगातार 
प्रदर्शन होते रहने से दर्शकों में टिकट खरीद कर 
नटरंग- ९ 
नाटक देखने की आदत भी पड़ेगी । 
हीरा चडूढा 
कानपुर 
कट्वेपुर में इस वर्ष रंग कार्य का प्रारम्भ हुमा 
आचार्य अवे के मूल मराठी नाटक तो भी 
नठहेच के हिन्दी रूपान्त र मैं वह नहीं है 
(रूपान्तरकार प्रमिला गोखले) से, जिसे जनवरी 
और फरवरी में नाट्य भारती ने प्रमिला गोखले 
के निर्देशन में ही कुल मिलाकर छह बार मंवस्थ 
किया-----' बार कानपुर में अमीर दो बार लख- 
नऊ में ! 
नाटक एक ही व्यक्ति के जीवन के पाँव रूपों 
का चित्रण है-प्रत्येक रूप दूसरे से सर्वथा भिन्न 
है और प्रत्येक के साथ नयी-नयी परिस्थितियाँ" और 
नये-नये पात्र जुड़े हुए हैं । ये पाँवों भूमिकाएँ 
डेनिस वलैमेंट ने सम्पूर्ण विविधता के साथ निबाहीं । 
राधेश्याम दीक्षित का सरकारी वकील सुसंयत 
और साफ-सुथरा अभिनय- था । शुभा सूभेदार, 
अंजू, श्यामली मित्तर, पामेला, गोपाल मालवीय 
और विजयवन्त सिंह ने भी अपनी -अपनी भूमिकाएँ 
सफलता के साथ अभिनीत की । 
नाटक अत्यन्त लोकप्रिय सिद्ध हुमा । सभी 
सार्वजनिक प्रदर्शन खचाखच भरे प्रेक्षागृहीं में 
हुए । नाटक की` इस लोकप्रियता का कारण, 
स्थितियों और पात्रों की विविधता तथा उत्कृष्ट 
अभिनय के अतिरिक्त; आलेख का सीधा-सरल 
और उन सभी तत्वों से युक्त होना है जिनकी 
अपेक्षा एक साधारण दर्शक - को हो सकती है ।" 
है१द्धिजीवियों और गम्भीर रंगकर्मियों को भले ही 
इन प्रस्तुतियों से सन्तोष न हुआ हो, सामान्य 
दर्शकों ने इनमें पूरा आनन्द लिया । 
पिछले दिनों विद्या मन्दिर ने नेमिचन्द्र जैन 
द्वारा अनूदित शम्भु, मित्र तथा अमित मैत्र के बँगला 
नाटक कांचनरंग को राधेश्याम दीक्षित के निर्दे- 
शन: में तीन बार "सफलतापूर्वक- मंवस्थ किया है 
१३८ 
