नाद-वृत्ति-वाराणसी 
१४ से २ ० जनवरी तक कानपुर के इंडियन 
इंस्टीटूमूट आफ टेवनालौजी में वहाँ के रुटूदेंटूस 
जिमखाना ने एक अखिल भारतीय सांस्कृतिक 
समारोह का आयोजन किया । इसमें विभिन्न 
कार्यक्रमों के अन्तर्गत चित्रकार हुसेन, फिल्म निर्दे- 
शक अन्दाजा अहमद अब्बास और सुखदेव, यशपाल, 
काका हाथरसी, बरसानेलाल चतुर्वेदी, रमई काका, 
बेधड़क बनारसी और इंडियन प्रेस इंस्टोढ़धुट के 
निदेशक चंचल सरकार" ने भी भाग लिया । १ ४ 
और : ९ जनवरी को हुए नाट्य समारोह में मुख्य 
अतिधि राजवंश खम्बा थे । इस अवसर पर तीन 
हिन्दी नाटक प्रस्तुत किये गये । नयी दिरुली की 
आल इंडिया इंन्तीटूयूट आफ मैडिकल साइंसेज 
द्वारा चक्रव्यूह, आई. आई. टी., कानपुर (द्वारों 
औरंगजेब की आखिरी रात और क्राइस्ट चर्च 
कालेज, कानपुर द्वारा हास्य नाटक सब चौपट हो 
गया । ये तीनों नाटक साधारण कोटि के थे । कोई 
सार्थक नाट्य अनुभूति, किसी गहन अर्थवत्ता की 
खोज इन प्रस्तुतियों में परिलक्षित नहीं हुई । 
स्थानीय संस्था दर्पण ने ऐटिगनी नाटक 
प्रस्तुत किया । पिछले वर्ष दर्पण द्वारा प्रस्तुत यह" 
नाटक कलकत्ते की एक नाट्य प्रतियोगिता में 
पुरस्कृत हुआ था । 
इस वर्ष फरवरी के द्वितीय सप्ताह तक नाटय 
भारती द्वारा ज्ञानदेव अग्निहोत्री के नये "केवल 
बालियों के लिए' नाटक आदमी को प्रस्तुत किये 
जाने की आशा थी ।/ किन्तु कुछ कारणों से, अब 
सुना है, यह सितम्बर तक ही मंचस्थ हो सकेगा 1 
इस वर्ष संभवत:, नाट्य भारती अपने कुछ नाटकों 
को कलकत्ते और बम्बई में भी प्रस्तुत करेगी । 
देवप्रिय पंत 
वाराणसी 
अरकस्मिक होने पर भी यह महत्वपूर्ण बात हो 
गई है कि जिस हिली रंगमंच आन्दोलन 
का सूत्रपात काशी से हुआ उसकी शति 
बाँषिकी के अवसर पर नागरी नाटक मंडली ने अपने 
रंग भवन के निर्माण का कार्य पूरा कर काशी को एक 
रंग भवन भी प्रदान कर दिया जिसकी आवश्यकता 
का अनुभव लम्बे अतें से किया जा रहा था । अब 
यह उसके प्रबंधकों पर निर्भर है कि साधनहीन 
छोटी रंग मंडलियों को अधिक से अधिक सुविधाएँ 
प्रदान कर वे रंग प्रतिभाओं के विकास में सहायक 
होते हैं, या आसानी से धन एकत्र कर सकनेवाले 
आत्मप्रचारक लोगों के शौक का साधन बनकर 
प्रतिभाओं को कुंठित करते रहते है । रंग भवन के 
उदघाटन को शतवार्षिकी समारोह और मंडली 
की हीरक जयंती से जोड़कर आयोजकों ने मित- 
व्ययिता और (तत्क्षण-बुद्धि का परिचय दिया । इन 
तीनों महत्त्वपूर्ण कारनामों के अभिनन्दन के लिए 
सप्तदिवसीय नाट्य महोत्सव से कम का कोई 
आयोजन उपयुक्त हो ही नहीं सकता था । अता 
इसकी व्यवस्था आयोजकों की विवशता-सी बन 
गयी थी 1५ 
महोत्सव का शुभारम्भ ७ दिसम्बर, ६८ की संध्या 
को पंडितराज राजेश्वर शास्वी द्रविड़ की अध्यक्षता 
में नाट्यशास्त्र" विधानानुसार रंगपूजा से हुआ । 
इस अवसर पर नगर के विशिष्ट रंगकर्मियों और 
रंगप्रेमियों ने अपनी शुभकामनाएं व्यक्त की । उद्द- 
घाटन की औपचारिकता के पश्चात हरिनाम प्रदा- 
विनी सभा ने भास के दो नाटक मध्यम व्यायोग 
और दूत घटोत्कच संस्कृत में प्रस्तुत किये । काशी 
में संस्कृत नाटकों का इतना अधिक निम्नस्तरीय 
प्रदर्शन ह्रदय को गहरा आघात पहुँचाने वाला था । 
दूसरे दिन रविवार को महोत्सव के मुख्य कार्यक्रम 
आयोजित थे…-प्राता नाट्य गोष्ठी और सायंकाल 
प्रसाद की धुबस्वामिनी का आरंगण । मात्र ओप- 
चारिकता निर्वाह के लिए आयोजित इस गोष्ठी की 
अध्यक्षता नगर के एक विशिष्ट विद्वान (जो कभी 
रंगकर्मी भी रह चुके हैं) श्री करुणापति त्रिपाठी ने 
की । इसमें जुटनेवाले लोगों में सर्वश्री रुद्र काशि- 
केया सर्वदानन्द वर्मा, कमलिनी मेहता, भानुशंकर 
मेहता, राजकुमार, सुधाकर पांडेय और वहुँवरजी 
१ ५ 
