अग्रवाल प्रमुख थे 1 मुख्य रूप से शुभकामनाओं 
और काल्पनिक आशाओं की अभि-व्यक्ति के साथ 
ही, काशी के रंगकार्य को पुनार्यवस्थित करने और 
नयी गति देने के लिए कुछ रचनात्मक सुझाव भी 
दिये गये जिनका लक्ष्य'रैंभूत श्रीता कोई नहीं था । 
हिन्दी रंगमंच शताब्दी समारोह के सन्दर्भ में 
हिन्दी नाट्य साहित्य की एकमात्र महान, तब भी 
विवादास्पद, उपलत्ब्ध प्रमाद के नाटकों में से एक 
के आरंगण का आयोजन कर श्री भानु ने अवसरो- 
चित कार्य किया 1 यह कितने दुर्भाग्य की बात 
होती कि शती समारोह का यह वर्ष बीत जाता 
और प्रसाद का कोई नाटक हिन्दी रंगमंच पर 
अवतरित न होता 1 पन्द्रह दिनों की अत्यन्त सीमित 
अवधि और साधनों की स्कल्पता में भी घ्न०व८ 
स्वामिनी के निर्देशन का उत्तरदायित्व लेकर श्री 
भानु ने सचमुच साहस का परिचय दिया जिसका 
महँगा मूल्य भी उन्हें चुकाना पड़ा । धूवस्वामिनी 
के अभिनेता-अभिनेत्री प्रसाद की चरित्र सृष्टि के 
सूक्ष्म बिम्बों को बिलकुल ही रूपायित नहीं कर 
सके । किन्तु तब भी गति-विधान, स्थिति-संरचना 
और संचालन में कुछ व्यवस्था होने के कारण रंग 
सृष्टि ने प्रेक्षकों को भावबोध का एक नया ही 
आयाम दिया । रंगमंच के तत्व पृष्टभूमि मात्र 
बनकर रह गये, भाषा तत्व उभर आया, प्रेक्षकों के 
ध्यान का केन्द्रबिन्दु प्रसादजी के काव्यमय भाषिक 
बिम्ब बन गये और यह रंग सृष्टि निर्देशक के हाथों 
से निकलकर लेखक के हाथों में चली गयी । प्रस्तुति 
की सफलता इस बात में है कि रंगकार्य जहाँ नाट्य 
लेखन को शक्ति संबलित नहीं कर सका, वहीं उसने 
भाषिक संप्रेषण में कोई बाधा भी नहीं पहुँचायी । 
डा ० मजूमदार का संगीत अभिव्यंजक और वाता- 
वरण निर्माता प्रमाणित हुआ । 
तीसरी रात को ज्ञानदेव अग्निहोत्री का नाटक 
टीपू सुल्तान के नाम से नाट्य परिषद ने प्रस्तुत 
किया । पारसी ढंग की इस प्रस्तुति में पूर्वाभ्यास 
का श्रम तो झलक रहा था, किन्तु निर्देशन, अभि- 
नय या मंवसज्जस्ना की दृष्टि से कोई विशिष्टता न 
नटरंग-९ 
उभर सकी है नाट्य लेखन भी अत्यन्त सामान्य 
कोटि का प्रमाणित हुआ । 
चौयों रात की प्रस्तुतियाँ भगवतीचरण वर्मा 
का दो कलाकार और कृश्नचंदर का दरवाजे खोल 
दो भी सामान्य कोटि के ही लधु नाटक हैं 1 
दो कलाकार के नाट्य लेखन को आधार मात्र मान 
कर अभिनेताओं ने आशु रचना का प्रयोग करने का 
प्रयास किया, किन्तु वह भौजी आत्मप्रदर्शनमात्र बन 
कर रह गया । दरवाजे खोल दो सांस्कृतिक एकता 
का प्रचारवादी नाटक है जिसका प्रस्तुतीकरण भी 
सामान्य कोटि का ही है 1 
छठी रात को दो नये नाटक खेले गये । एक 
था अराबाल के नाटक का लडाई के मैदान में 
पिकनिक ना म से अनुवाद और दूसरा कश्मीर के 
हिन्दी लेखक मोतीलाल क्यमू का नंगे 1 लडाई के 
मैदान में पिकनिक ऐव्यर्ड धारा का नाटक होने 
पर भी युद्ध के विरुद्ध अपनी गहरी मानवीय संवेदन- 
शीलता के संप्रेषण के कारण अत्यन्त रचनात्मक 
बन गया है । शौकिया प्रस्तुति के क-चु-लेपन से मुक्त 
न होने पर भी यह नाटक पूरे समारोह का विशिष्ट 
आकर्षण था । नंगे में नाट्य लेखन में संयम और 
औढ़ता का अभाव होने पर भी, उसमें आधुनिक 
नाटककार की सम्भावनाओं के दर्शन हुए । मुख्य 
अभिनेता की कमजोरी और प्रस्तुतीकरण की 
त्रुटियों के कारण यह नाटक रंगमंच पर बिखर 
गया । 
पांचवी रात को मोहित मोहन सेन का डार्करूम 
बँगला में प्रस्तुत किया गया था है इसके नाट्य लेखन 
की विशिष्टता यह है इसमें संवाद गौण और रंग 
क्रियाओं का आधिक्य है जो नाटक में सहज नाट- 
कीयता का आभास उत्पन्न कर देता है । इस 
नाटक के प्रस्तुतीकरण में भी कोई विशिष्टता नहीं 
उभर सकी । 
पूरे समारोह में आधुनिक भारतीय नाटक का 
प्रतिनिधित्व किया मराठी लेखक वसंत कानेटकर 
के हिन्दी अनुवाद ढाई आखर प्रेम का ने । सातवीं 
रात को शारदा कला परिषद द्वारा प्रस्तुत इस 
९६ 
