नाइयवृत्त--वाराणसी 
उद्देश्यपूर्ण हास्य नाटक ने दर्शकों का खूब मनो- 
रंजन किया और छ: रातों की थकान उन्होंने 
ठहाके पर ठहाके लगाकर मिटायी । अभिनेताओं 
के टाइप अभिनय ने इस "ऐक्टर पूछा' नाटक के 
ऊपरी ढाँचे को तो संप्रेषित किया किन्तु इसकी 
सूक्ष्म संवेदनशीलताएँ दबी ही रह गयी: । तब भी 
समग्र प्रभाव की दृष्टि से यह समारोह का सबसे 
सफल नाटक था । इसी दिन डा ० वेणीशंकर झा 
ने समारोह का समापन किया और धन्यवाद आदि 
की औपचारिकताएं पूरी की गयी 1 
इस सप्त-दिवसीय समारोह में यद्यपि काशी के 
अनेक महत्वपूर्ण रंगकर्मी छूट गये, तब भी यह 
कमोवेश काशी के सौ वर्षों की रंग उपलब्धि की 
झलक दे सका जो अत्यन्त असंतोषप्रद है । 
कलाकार नामक संस्था के उदघाटन के अव- 
सर पर दरवाजे खोल दो के निर्देशक द्वारा संशो- 
वित संस्करण के पुनप्रेदर्शन को देखने का अवसर 
मिला । संशोधन महिला पात्र को हटाने की दृष्टि 
से किया गया था । यह प्रदर्शन किसी प्रकार के 
परिमार्जन या विकास को सूचित नहीं कर सका । 
वहुँवरजी अग्रवाल 
व राणसी की नाट्य संस्था श्रीनाट्यसे द्वारा 
ऋतुराज के स्वागत में छह-दिवसीय नाट्य 
समारोह, नागरी नाटक मंडली के प्रेक्षागृह 
में आयोजित हुआ । समारोह का उदघाटन श्री 
सीताराम चतुर्वेदी द्वारा किया गया । 
समारोह की प्रथम रात्रि को श्रीनाट्यम ने अपना 
लोकप्रिय नाटक गोदान प्रस्तुत किया है प्रेमचन्द के 
इस उपन्यास का नाट्य रूप के० बी० चन्दा नेतैयार 
किया है है नाट्य रूप में उपन्यास के ही अंश लिये 
गये हैं जिनका सम्बन्ध होरी से है । नाट्य रूप 
एकांगी है, इसलिए बडी एकरसता आ जाती है । 
यद्यपि श्रीनाट्यम के मूल अभिनेताओं में से कूछ अब 
नहीं हैं, फिर भी अभिनय का स्तर बना हुआ है है 
होरी तथा धनिया की भूमिकाओं में श्री रामउजागिर 
शर्मा तथा श्रीमती लता मित्रा ने अत्यंत स्वाभाविक 
तथा प्राणवान अभिनय किया है । अन्य भूमिकाएँ 
साधारण कहीं जा सकती हैं । 
दूसरे दिन का कार्यक्रम बडा लम्बा था । सर्व- 
प्रथम श्रीमती जया चन्द्रशेखर द्वारा भरत नाट्य 
प्रस्तुत किया गया । नृत्य के पश्चात वाराणसी की 
नयी नाट्य तथा कला संस्था कलाकार द्वारा कलाएँ 
जाग उठी नामक रूपक प्रस्तुत किया गया । इस 
कार्यक्रम में संगीता नामक संस्था ने भी सहयोग 
दिया था 1 एक स्वप्नलोकीय वातावरण की सृष्टि 
करके सभी कलाकारों के आवाहन की भाँकी प्रस्तुत 
की गयी 1 यह प्रयोगात्मक कृति थी जिसने दर्शकों 
में जिज्ञासापूर्ण कौतूहल पैदा किया 1, स्वर्गीय बेढब 
बनारसी की स्मृति में उनका लिखा हुआ अभिनेता 
एकांकी अन्तिम कार्यक्रम था जो वाराणसी के र्मजे 
हुए कलाकार श्री धर्मशील चतुर्वेदी, शिवाजी अरोडा, 
रमेश कृष्ण नागर तथा कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव द्वारा 
अत्यन्त सफलतापूर्वक प्रस्तुत किया गया । 
समारोह ८ की तीसरी रात कलकत्ते की अदाकार 
संस्था की थी । अदाकार द्वारा हास्य नाटक भूचाल 
प्रस्तुत किया गया । नाटक के लेखक थे श्री आर० 
जी ० आनंद 1 नाटक में केवल दो पात्र हैं; दो अंकों 
के इस नाटक में दो दृश्य हैं । प्रथम अंक की दृश्य- 
सज्जा प्रतीकात्मक है और अभिनय भी, तथा दूसरा 
दृश्य यथार्थवादी है । दोनों ही पात्रों-----) कुष्णकुमार 
एवं श्रीमती वीणा दीक्षित-----; उत्तम अभिनय किया । 
चतुर्थ रात्रि भी अदाकार की थी । इन्होंने श्री धनंजय 
वैरागी का अनूदित नाटक रजनीगन्धा प्रस्तुत किया । 
यह एक दृश्य तथा दो अंक का नाटक है 1 आशा 
चौधरी की भूमिका में श्रीमती सुषमा सहगल ने 
अत्यन्त स्वाभाविक तथा प्रभावपूर्ण अभिनय किया । 
जन्य भूमिकाओं में अभिनय उतना अन्हछा नहीं बन 
पड़ा । अदाकार ने अभिनय तथा संयोजन दोनों 
पक्षों पर समान रूप से ध्यान दिया है 1 
पाँचवीं रात वाराणसी की कलाकार संस्था 
की थी । इन्होंने श्री कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव द्वारा 
लिखित कश्मीर हमारा नाटक प्रस्तुत किया । 
रिहर्सल कौशल से नाटक मंचस्थ किया जा रहा था । 
९ भी 
