दृश्य अत्यन्त स्वाभाविक तथा प्रभावशाली ढंग से 
प्रस्तुत होता है । लगभग एक घंटे तक नाटक चला 
और प्रथम अंक समाप्त हुआ था त भी दर्शकों के 
असहयोग के कारण नाटक बन्द कर देने की घोषणा 
की गयी । 
समारोह के अन्तिम दिन वाराणसी की ही नयी 
संस्था प्रगति द्वारा श्री रेवतीशरण शर्मा द्वारा 
लिखित अपनी धरती प्रस्तुत किया गया । इस 
नाटक के संवाद बड़े ही चुटीले हैं ध इस नाटक में 
मंच के अन्य कौशलों का सर्वथा ' अभाव था । अभि- 
नय अच्छा था । 
वाराणसी में लगभग माह भर के अन्तर पर यह 
दूसरा नाट्य समारोह था । फिर भी दर्शकों ने 
गम्भीर नाटकों का भी भरपूर आनन्द लिया । अभी 
वाराणसी में नाटकों के दर्शक नहीं वन पाये हैं । 
बंशीधर राजू 
गोरखपुर 
यह संयोग की बात थी कि गोरखपुर विश्व- 
विद्यालय में एक ओर निजी सर्जनात्मक रंगमंच 
के रूप में रूपान्तर के गठन की कोशिश जारी 
थी और दूसरी ओर अखिल भारतीय मुद्राविज्ञान 
परिषद एवं पुरातत्व परिषद के सम्मान में संस्कृत 
विभाग की ओर से विशाखदत्त के नाटक मुद्राराक्षस 
के मंचन की तैयारी शुरू हो गयी थी । मुद्राराक्षस 
का मंचन १८ जनवरी की शाम को पूर्वोत्तर रेलवे 
के अपने हाल में किया गया जिसका निर्देशन 
विश्वविद्यालय के संस्कृत विभाग के अध्यक्ष डा० 
अतुलचन्द्र वन्द्योपाध्याय ने किया । सूत्रधार थे 
प्राचीन इतिहास विभाग के अध्यक्ष, डा ० विश्वम्भर 
शरण पाठक । चाणक्य की भूमिका में विश्वम्भर 
नाथ त्रिपाठी, राक्षस की भूमिका में अ तुलचन्द्र 
यंद्योपाध्याय का अभिनय सराहनीय था । चंद्योट्वे 
पाध्यायजी के अभिनय पर वर्षों के अभिनय-संस्कार 
की गहरी छाप "थी और विशेष रूप से उनके स्वरों 
नटरंगक्वें९ 
का कम्पन उनके द्वनंद्वं को सामने लाता था-----] 
राक्षस के व्यवितत्व का अन्यतम अंग है 1 चन्द्रगुप्त 
की भूमिका में थे जगबीशप्रसाद श्रीवास्तव, मलय- 
केतु की भूमिका में रामअवध पांडेय, चन्दनदास 
की भूमिका में राजकिशोर मणि त्रिपाठी, क्षपणक 
की भूमिका में हेमचन्द्र जोशी, भागुरायण की 
भूमिका में करुणेश शुक्ल, विजया की भूमिका में 
रीना अग्रवाल, शोणोंत्तरा की भूमिका में मंजुला 
उपाध्याय । संस्कृत नाटक के मंचन के साथ तो 
यह विवशता है ही कि दर्शकों का एक सीमित वर्ग 
ही नाटक के आस्वादन के लिए बच जाये । 
रूपान्तर के गठन की बात आगे बढी तो 
उसमें यह विशेषता जोड़ दी गयी कि यह मंच विश्व- 
विद्यालय का सजीव सर्जनात्मक रंगमंच होने के 
साथ ही अन्य ललित कलाओं में सम्बन्ध खोजने 
और सबमें विश्वविद्यालय की युवा प्रतिभा को 
प्रोत्साहित करने की कोशिश करेगा । पहली बार 
(२ फरवरी, ६ है) खेलने के लिए मोहन राकेश का 
नाटक लहरों के राजहंस चुना गया-जिसकी 
सर्जनात्मक विशिष्टता के प्रति निर्देशकों (श्रीमती 
गिरीश रस्तोगी और परमानन्द श्रीवास्तव) का 
९ ८ 
अपना आकर्षण या झुकाव भी था । नगर में शायद 
पहली ही बार इतनी सफलता के साथ, इतने लम्बे 
परिश्रम के बाद, इतनी सर्जनात्मक कुशलता के साथ 
आज की संवेदना को वहन करनेवाला, पुरानी 
वस्तु को सर्वथा नयी प्रतीकात्मकता के साँचे में ढाल 
लेनेवाला ऐसा नाटक खेला जा सका, जिसकी बहुत 
ही गहरी छाप संवेदनशील दर्शकों के मन पर बनी 
हुई है । निर्देशकों ने शुरू से अन्त तक इसकी 
कोशिश की कि नाटक की जा-टेल संवेदना से अभि- 
नय करने वालों को इतना परिचय करा दिया जाय 
कि वे स्वयं ही भूमिका के अनुकूल अपनी उपयुक्तता 
बाँच सकें । ' श्रीमती ३ रस्तोगी ने बडी सूक्ष्मता से 
हर भूमिका की विशेषता और हर अभिनेता की 
दुर्बलता को पकड़ने की कोशिश की थी । उनके 
मन में एक निरन्तर असन्तोष न होता तो शायद 
पूरे प्रभाव में वह सजीवता या गहराई न आ पाती 
