नाट्यवृत्त-पटना 
-जिप्तके लिए अब नाटक पहले से कहीं अधिक 
चर्चा का विषय बना हुआ है । अभ्यस्त दर्शकों के 
मन पर पहली प्रतिक्रिया शायद यहीं रहीं " हो कि 
कैसा बोभिल नाटक चुना गया …- अब वे भी स्वी- 
कार करते हैं की नाटक तो ठीक ही था…-हाँ उन्हें 
ही कुछ और उसके लिए तैयार होना था । 
नन्द की भूमिका में शंभु तरफ़दार, सुन्दरी की 
भूमिका में आभा धुलिया, भिक्षु आनन्द की भूमिका 
में मजितकुमार विश्वास, अलका की भूमिका में 
छाया सहाय का अभिनय विशेष रूप से सराहनीय 
था । इवेतांग की भूमिका में थे कमलाकर त्रिपाठी, 
श्यामल की भूमिका में मुकुन्द शंकर, मैत्रेय की 
भूमिका में सुब्रतभूषण बागची, नीहारिका कीभूमिका 
में कंचन पांडे और शशांक की भूमिका में अशोक 
कुमार श्रीवास्तव । मंवसज्जश्व मुकुल रस्तोगी और 
आर० एन ० बजी ने की । प्रकाश-संयोजन में पी० 
नियोगी औ र नेपथ्य-प्रभाव रचना में अशोक 
श्रीवास्तव ने योग दिया । रूपान्तर के अध्यक्ष और 
विश्वविद्यालय में हिन्दी विभागाध्यक्ष डा ० गोपी- 
नाथ तिवारी ने आभार प्रकाशन किया । इस अव- 
सर पर विशेष रूप से उपस्थित थे उत्तर प्रदेश के 
राज्यपाल श्री बी ० गोपाल रेडूडी और कैनबरा में 
स्थित आरुद्देलिया विश्वविद्यालय में प्राच्य विद्या 
संकाय के अधिशुठाता श्री ए ० एल ० बैशम, जो इससे 
पूर्व मुद्राराक्षस नाटक के मंचन के समय भी उप- 
स्थित थे । 
परमानन्द श्रीवास्तव 
पटना 
रु मार्च महीने में, आठवें विश्व रंगमंच 
दिवस के उपलक्ष में, बिहार आर्ट थिएटर ने 
यूनेस्को के तत्वावधान में हिन्दी, बँगला और 
अँग्रेजी के आठ नाटक प्रस्तुत किये 1 इसमें सन्देह 
नहीं कि इन नाटकों के प्रस्तुतीकरण में काफी 
व्यायावहारिक एवं मव्यावहारिक कठिनाइयों सामने 
आयी, फिर भी तमाम गैर-व्यवसायी कलाकारों 
द्वारा श्रमपूर्वक नाटकों का सफल अभिनय किया 
गया 1 इन नाटकों के प्रदर्शन से यह बात साफ हो 
गयी कि पटना रगमंच के पास उत्साही एवं प्रतिभा- 
वान कलाकारों की कमी नहीं है 1 सिर्फ आव- 
श्यकता है, उन्हें अवसर प्रदान करने की । अव्यव- 
सायी होने के कारण उन्हें अपनी प्रतिभा एवं 
जिम्मेदारियों का बोध हमेशा बना रहा । 
इन आठ नाटकों में, हिन्द. में प्रस्तुत नाटक 
चार थे । ३ इन " चारों के लेखक, निर्देशक और 
प्रस्तोता थे अनिलकुमार मुखर्जी । वे चारों हिन्दी 
नाटक थे-लि-पालकी, हम जीना चाहते … हैं, बिन 
दुल्हन की शादी और आर्थक मिलर का अनूदित 
नाटक एक सेल्समैन की मृत्यु । इनमें से ऐसा कोई 
नहीं था जिसे बिहार आर्ट थिएटर ने पहले कभी 
प्रस्तुत न किया हो । खासकर पालकी का प्रस्तुती- 
करण पटना रंगमंच के इतिहास में अपना एक 
अलग महत्व रखता है । बंगला और हिन्दी मिला 
कर जाने कितनी बार इसे रंगायित किया गया है । 
कई बार प्रदर्शित होने के कारण ही इस नाटक 
की प्रस्तुति येंज- गयी है है अतएव इसका प्रदर्शन 
हमेशा भव्य होता रहा है । अपनी भव्यता के कारण 
ही यह नाटक काफी लोकप्रिय हुआ । कुमार बहादुर 
के रूप में आर ० एस ० चोपड़ा और वसुन्धरा के रूप 
में लशिभीदेवी ने सराहनीय अभिनय किया । शेष 
चरित्रों का निर्वाह, तरुण, ओलिव फैसिस, एम० 
समी खंरन, आदि, कलाकारों ने काफी कुशलतापूर्वक 
किया 1 साजन्सज्जच्चा, संगीत, अकाश-योजना आदि 
काफी भव्य था । 
हम जीना चाहते हैं एक रहस्यमय कथा पर 
आधारित था । इसके सारे चरित्र कानून की नजरों 
में भयंकर अपराधी थे, जिन्हें पकड़ने में एक स्वी 
जासूस सफल होती है । इस नाटक की रहस्यमयता 
अन्त तक बनी रहती है । बीच-बम में कई मनो- 
रंजक स्थल थे । संवाद काफी चुस्त एवं ,व्यंप्यादृ 
त्मक थे । अत:- यह - नाटक प्रदर्शन के लिहाज से 
काफी सफल -रहा । पर्वत के - रूप में समी खान ने 
९९ 
