साधारण अभिनय किया और स्वी जासूस के रूप. 
में लक्ष्म१देवी का अभिनय भी "ठीक भर' हुआ । 
किन्तु मंगपू के रूप में आर० पी० तरुण ने दर्शकों 
को काफी प्रभावित किया । अन्य पात्रों में मदन 
गोस्वामी, नर्मदेश्वर प्रसाद उपयुक्त जैचे । 
बिन दुल्हन की शादी एक साधारण किस्म का 
सुखान्तक नाटक था, जिसका निर्देशन सुलझा 
हुआ था । यही वजह थी कि सम्पूर्ण नाटक हास्य 
से ओत-प्रोत था । नाटक के कई स्थलों पर दर्शकों 
को काफी हँसने का मौका मिला । पाँच के चरित्र में 
समी खान ने तो गजब का अभिनय किया 1 फिर 
आर० पी ० वर्मा ने मेस मैनेजर . के रूप में प्रभाव- 
शाली अभिनय किया । दर्शकों को काफी पसन्द 
आये । रंगमंच, साज-मजा अनुकूल एवं प्रकाश- 
योजना प्रभावशाली थी । 
एक सेल्समैन की मृत्यु बिहार आर्ट थिएटर 
के लिए कोई नया अटक नहीं था । इसका 
प्रदर्शन भी कई बार हो चुका है 1 अतीतालोकन 
के व्ययों का सफलतापूर्वक प्रस्तुत किया जाना, 
इसकी अपनी विशेषता है । शेष अन्य चार नाटकों 
में एक अंग्रेजी नाटक साउंड आफ म्यूजिक था 
जिसे नाद्देडेम एकेडमी के कलाकारों ने प्रस्तुत 
किया था ३। शेष तीन नाटक इन्हीं हिन्दी नाटकों 
के र्देगला संस्करण थे । 
इन आठ नाटकों के प्रदर्शन के बावजूद, पटना 
का रंगमंच नये प्रदर्शनों की दृष्टि से काफी सूना- 
सूना रहा है उत्साही रंगमंच प्रेमियों की कमी 
दिखाई पडी । वैसे रवीन्द्र परिषद ने कलकत्ता के 
कलाकार अजितेश बनर्ती के निर्देशन में तीन बँगला 
नाटकों को प्रस्तुत किया जिनके प्रदर्शन से काफी 
लोभ भी हुआ कि रवीन्द्रनाथ टेगौर के नाम पर 
स्थापित संस्था इतने तंग दिमागों वाले कर्मियों से 
भरी है है पटना के रवीन्द्र परिषद का उद्देश्य पहले 
जितना पवित्र एवं कलात्मक था, इन दिनों 
उतना ही व्यवसायी होता चला जा- रहा है । 
इसके अतिरिक्त पटना में कई संस्थाएँ नाटक 
के नाम पर जी रही हैं, किन्तु वे साल भर . में एक 
नटरंग'-९ 
भी नाटक प्रस्तुत नहीं कर- पातीं है इसकी ॰ मुख्य 
वजह सरकारी और गैर-सरकारी दिमागों में रंग- 
मंचीय चेतना का सर्वथा अभाव है । मिसाल के 
तौर पर, आज से छह-सात साल पहले राजेन्द्रनगर 
में एक सरकारी रंगभवन का निर्माण आरम्भ 
हुआ, जो 'अधिकारी वर्ग एवं उत्साही लोगों की 
कमी के कारण अर्द्ध-निमित अवस्था में उयों का 
त्यों खड़ा है । इस रंगभवन का निर्माण हो जाने 
से सम्भव था कि नाटकों की प्रस्तुति कहीं अधिक 
होती, क्योंकि पटने में किसी भी नाटक को प्रस्तुत 
करने में सबसे अधिक खर्च रंग भवन का होता है । 
स्वयं रवीन्द्र परिषद भी रवीन्द्र भवन के माध्यम से 
काफी पैसे लेती है । 
इसके साथ ही, कई व्यायावहारिक कठिनाइयाँ 
भी हैं । प्रचार के साधनों की नितान्त कमी होने के 
कारण . पटना में रंगमंच के लोकप्रिय होने की 
सम्भावनाएँ भी नहीं दिखलाई पड़ती । एक अकेला 
बिहार आर्ट थिएटर है जो कई प्रकार की आर्थिक 
एवं व्यावहारिक कठिनाइयों के बावजू९द नाटकों का 
प्रदर्शन करता रहता है । लेकिन इसके प्रस्तुतीकरण 
मौलिक होते हैं किन्तु नये _नहीं । अधिकतर पहले 
प्रदर्शित नाटकों को ही प्रस्तुत किया जाता है । 
राधेश्याम 
श्रीनगर 
यो तो कश्मीर में वर्ष में केवल एक बार रंसं 
मंच की बहार देखने में आती है, वह भी 
जब राज्य की कल्चरल अकादमी नाट्य 
प्रतियोगिता का आयोजन करती है । यह नाट्य 
प्रतियोगिता अगस्त-सितम्बर ८ में प्रत्येक वर्ष 
श्रीनगर के टेगौर हाल में होती है 1 इसमें घाटी 
की शौकिया नाट्य मंडलियाँ भाग लेती हैं । 
कुछेक नाट्य मंडलियों का जन्म इस प्रति'- 
योगिता के साथ होता है और उसी के साथ ही अन्त 
भी । हाँ, इतना कहना अनावश्यक न होगा कि जम्मू- 
है ० ० 
