नाट्य-वृत-श्रीनगर 
कश्मीर राज्य में अभी कोई व्यवसायी रंगमंच नहीं । 
इस प्रतियोगिता में अधिकतर हिन्दी के नाटक खेले 
जाते हैं, पर पिछले तीन वर्षों से कश्मीरी नाटक भी 
खेले जाने लगे हैं । 
१ ९६ ८ में इस प्रतियोगिता में चार हिन्दी और 
चार कश्मीरी नाटक खेले गये 1 हिन्दी में खेले गये 
नाटकों में प्रकाश साथी के आराम हराम है ने दूसरा 
पुरस्कार प्राप्त किया । इसे पीपल्स थिएटर के कला- 
कारों ने पेश किया । अभिनय और प्रस्तुतीकरण में 
हिन्दी के अन्य नाटक कफन, आस्तीन का साँप (सतीश 
डे) और मंगू (बाबा टिके) प्रभावहीन "रहे । इन 
नाटकों को देखकर अनुभव हुआ कि कलाकारों के 
प्रयत्न व्यर्थ हुए, क्योंकि उन्हें हिन्दी के अच्छे नाटक 
लेकर प्रतियोगिता में भाग लेना चाहिए था । 
कश्मीरी नाटकों का अभिनय हिन्दी नाटकों की 
अपेक्षा अधिक सुलझा हुआ और 'व्यावहारिक था । 
कश्मीरी नाटकों को देखकर कलाकारों, रंगकर्मियों 
और प्रेक्षकों की राय थी कि कश्मीर में कश्मीरी 
नाटक हिन्दी और उर्दू नाटकों की अपेक्षा अधिक 
प्रभावपूर्ण रहेगा तथा कश्मीरी रंगमंच -ही पनप 
सकता है । 
टास्क (थिएटर आटूर्स सेमिनरी कश्मीर) ने 
श्याम लाल दर द्वारा लिखित तथा निर्देशित, कश्मीरी 
नाटक कर वोतील इंसान प्रस्तुत किया 1 यद्यपि 
नाटककार ने काव्यात्मक संवादों से अपने नाटक को 
भरा था, फिर भी नाटूयोचित प्रभाव उत्पन्न करने 
में असफल रहा । कहानी एक ईमानदार मजदूर 
और ठेकेदार के पाँव-मेवों के इर्द-गिर्द घूमती है 1 
इस प्रस्तुति में यथार्थ और अयथार्थ का मिश्रण खट- 
कता था । इसके विपरीत पम्पोश ड़ेमेटिक क्लब का 
ग्रे'ड रिहर्सल--- सोम नाथ साधु और पुष्कर भान द्वारा 
लिखित कश्मीरी नाटक-मम सुखरंतक के रूप में 
प्रस्तुत हुआ 1 कालेज की वार्षिकी में प्रस्तुत होने 
के लिए कालेज के एक प्रोफेसर के निर्देशन में एक 
नाटक खेलने का आयोजन है । इस नाटक की 
रिहर्सल कैसे और किन अवस्थाओं में होती है, 
यही इस नाटक की कहानी है 1 इस प्रस्तुति में 
कालेज के विद्यार्थियों का अभिनय करनेवालों ने क्षण- 
क्षण प्रेक्षकों को हँसाया और प्रोफेसर का अभिनय 
करनेवाले ने एक पुरस्कार भी प्राप्त किया । 
अली मुहम्मद लोन के नाटक ताशबीरसाज को 
रंगमंच ने पेश किया । यह नाटक आजकल के उन 
पत्रकारों, ठेकेदारों, राजनीतिज्ञों, लेखकों, समाज 
सुधारकों तथा वकीलों पर कड़ा व्यंग्य है जो जनता 
से दूर, अपने निजी स्वार्थों की पूर्ति के लिए जनता 
के भाग्य-निमल बनते हैं और जनता के हितचिंतक 
होने का दम भरते हैं । इस नाटक में वे एकाएक कर 
नंगे होते हैं, उनके मुख से मुखोटा उतरता जाता है । 
रंगमंच ने इस नाटक को प्रस्तुत करने में मंचसउजा 
तथा प्रस्तुति के अन्य तत्वों पर अधिक ध्यान नहीं 
दिया था । यह नाटक अपनी गम्भीरता और 
व्यत्ग्यात्मकता लेकर चला, इसलिए प्रस्तुति का कोई 
विशेष रूप धारण न कर सका । हाँ, हमारे तकदीर- 
साजों पर यह एक करारी चोट थी । 
१ ९६ ८ का सर्वश्रेष्ठ नाटक मुहम्मद सुबहान भट्ट 
द्वारा लिखित तथा कश्मीर भगत थिएटर द्वारा प्रस्तुत 
कश्मीरी नाटक तकदीर था । यह नाटक देखकर 
मानना पडा कि कश्मीर भगत थिएटर के कलाकारों 
का अभिनय-स्तर देश के किसी भी व्यवसायी रंगमंच 
के स्तर से कम नहीं । 
पिछले बीस वर्षों में जहाँ एक ओर जागीरदारी 
और जमींदारी समाप्त हुई, वहीं दूसरी ओर ले- 
भागुओं का एक नया वर्ग भी उत्पन्न हुआ-व-उनका 
वर्ग जिन्होंने यातायात, नौकरियों, राजनैतिक दलों 
तथा नेताओं पर अपना प्रभाव डाला है 1 जो कल तक 
स्वयं शोषित और दास थे, वे अब दूसरों का शोषण 
कर रहे हैं 1 और दूसरी ओर है किसान, जो आज भी 
झरैंपडी में रहता है और इस नये वर्ग द्वारा शोषित 
हुआ जा रहा है । शहद डार और उसकी इकलौती 
बेटी गुलशन की कहानी द्वारा उपरोक्त दो वर्गों की 
कहानी तकदीर में चित्रित है । तकरीर वह दर्पण है 
जिसमें आज के कशमीर का प्रतिरूप मिलता है 1 
तकदीर कश्मीरी गाँव की कहानी है और इसकी 
रंगसज्जा भी ग्रामीण है । यथार्थवादी अभिनय के 
है ० है 
