साथ कहीं-कहीं पर ग्रेरुट के रंगमंच का रूप साफ 
दृष्टिगोचर होता था । ग्रामीण वेशभूषा तथा हरेक 
प्रकार की ईमानदारी-ये अवशेष गुण थे इस श्रेष्ठ 
प्रस्तुति के । पिछले दो वर्षों से कश्मीर भगत थिएटर 
प्रथम पुरस्कार प्राप्ति कर रहा है । इस वर्ष तकदीर 
ने प्रथम पुरस्कार सहित चार पुरस्कार प्राप्त किये । 
कशमीर भगत थिएटर के सभी कलाकार ग्रामीण 
हैं और श्रीनगर से बयालीस मील दूर अकिंगोम 
नामक ग्राम में रहते हैं । तकदीर में -केवल नौ 
कलाकारों ने भूमिकाएँ प्रस्तुत की और यह जानना 
कठिन हुआ कि कौन क्या भूमिका अदा कर रहा था । 
शायद नटरंग के पाठक विस्वास नहीं करेंगे कि नौ 
कलाकारों में से सात अपना नाम भी नहीं लिख 
सकते हैं, पर उनको अपने सभी नाटक जबानी याद 
हैं । वे सभी शहनाई बजाते हैं' और कश्मीरी लोक 
नाट्य भाँड पथर में दक्ष हैं । इस रंगमंच का प्रत्येक 
नाटक कशमीर के निर्देशक मोतीलाल कामू के निर्दे- 
शन में होता है और यह मुख्य कारण है उसकी प्रगति 
का । यह रंगमंच कश्मीर घाटी में गाँव-गाँव घूमकर 
अपने नाटक दिखाता है । इन्होंने गत पांच वर्षों में 
तेरह नाटक प्रस्तुत किये और तीन लाख से अधिक 
लोग इनके नाटक देख चुके हैं । 
मुहम्मद यासीन 
बडोंदा 
जनवरी महीने में गुजरात राज्य के मराठी लोगों 
का जो (नेह-सम्मेलन हुआ था उसमें नाट्य- 
संगीत-दर्शन का एक शानदार कार्यक्रम 
प्रस्तुत किया गया । चार घंटे के इस कार्यक्रम. में 
किलोंस्कर के संगीत नाटकों से लेकर दाररुहेकर के 
संगीत नाटकों तक मराठी नाट्य संगीत में कैसा 
परिवर्तन हुआ-स-इसका परिचय प्रो ० यशवंत केल- 
कर के भाषण और श्री सुरेश श्रीखेंते के सुमधुर 
गायन द्वारा प्रस्तुत किया गया । श्री सुरेश श्रीखंडे 
एक तरुण गायक हैं जो आचायं शिवकुमार शुक्ल 
के मार्गदर्शन में संगीत में एम० ए० के लिए यहाँ 
नटरंग-९ 
संगीत महाविद्यालय में पढ़ रहे हैं । 
फरवरी में मराठी वाङमय परिषद के वार्षिक 
अधिवेशन में यशवन्त केलकर ने विजय तेंडुलकर कृत 
श्रीमंत नाटक पेश किया और उसमें दादा साहेब 
की भूमिका भी की है नाटक की सफलता में हाथ 
बैठाने वाले अन्य कलाकार थे गजानन वैद्य (श्रीधर), 
राम कराले (भाऊ), योगेन्द्र- आयरे (डाक्टर) , माया 
वैद्य (मधुरा), यशोधरा केलकर (मालिनी), अलक 
नन्दा जोगलेकर (रत्ना) और अरविन्द आठवले 
(केशव) । व्यंबक गाडगील ने दृश्य-सज्जा की थी । 
फरवरी में ही न्दू इंडिया नाट्य मंडल ने 
प्रबोध जोशी लिखित कदम मिलाके चली नामक 
गुजराती नाटक पेश किया । नाटक का निर्देशन शंकर 
पाठक ने किया था । 
संगीत नृत्य नाट्य महाविद्यालय के नाट्य 
विभाग द्वारा संचालित नटघर की ओर से यशवन्त 
केलकर के निर्देशन में गुजराती नाटक चौस प्रस्तुत 
किया गया था । फरवरी के अन्त में नटघर की ओ र 
से रमेश भट्ट ने मूक अभिनय प्रस्तुत किया 1 
महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय के मराठी 
वाङमय मंडल ने इस साल तंभू सांज्या चालीत 
नामका मराठी नाटक प्रस्तुत किया । श्री बा० येंडसे 
लिखित इस नाटक का बहुत ही रंजक प्रयोग निर्दे- 
शक डा ० नाईक नवरे ने प्रस्तुत किया । रेखा केलकर 
(पद्मा) हैं अविनाश कप्तान (काका), प्रकाश मानेकर 
(डिग्रजकर) और सुधीर, कुलकर्णी (पद्माकर) आदि 
विद्यार्थी कलाकारों का अभिनय उल्लेखनीय रहा । 
२७, २८ और २९ मार्च को यहाँ की गुजराती 
नाट्य संस्था त्रिवेणी की ओर से विश्व रंगमंच दिवस 
का उत्सव मनाया गया । भारतीय नाट्य संघ के 
अध्यक्ष पालनपूर के नवाब साहव इस महोत्सव में 
प्रमुख अतिधि थे प्रे श्रीमती मृणालिनी साराभाई ने 
महोत्सव का उदघाटन किया । समोरोह के अध्यक्ष 
बडीदा के महापौर डा० - ठाकोर भाई पटेल थे । 
तीन दिन के इस महोत्सव ने गुजराती" रंगमंच में 
एक नयी चेतना उत्पन्न की है है 
जयवंत 
१ ० २ 
