अनामिका कला संगम 
वाचस्पति 
हिन्दी रंगमश्च शत्सार्षर्वेने समारोह 
रंगमंच के क्षेत्र में गत वर्ष हिन्दी रंगमंच शत- 
वार्षिकी समारोह की पर्याप्त चर्चा रही । देश 
के विभिन्न नगरों में, बड़े-छोटे रूपों में इस 
उपलक्ष्य में नाट्य-समारोह आयोजित किये गये, 
नाटक प्रस्तुत किये गये, परिसंवाद-गोल-यों के 
माध्यम से नाटक के एक या एकाधिक अंगों पर 
चवा-परिचर्चा की गयी, प्रदर्शनियाँ संयोजित की 
गयी, विभिन्न दलों ने अपने नगरों से बाहर जाकर 
अन्य स्थलों पर अपने नाटकों के प्रदर्शन किये । 
यह सारी गतिविधि अपने आप में शुभ थी, हिन्दी 
रंगमंच के प्रति चिंतकों, कलाकारों एवं सामाजिकों 
की जागरूकता की परिचायक थी, हिन्दी रंगमंच 
के मंगलमय भविष्य की ओर इंगित करती थी । 
तथापि यह भी सत्य है कि यह सारा प्रयत्न बिखरा 
हुआ था । अपनी सुविधा एवं क्षमता के अनुसार 
योजना बना ली गयी या पहले से बनी हुई योजना 
और कार्यक्रम को हिन्दी रंगमंच शत-वार्षिकी 
के अन्तर्गत चला दिया गया । ऐसे आयोजन 
अपवादस्वरूप ही हुए होंगे जिनमें वास्तव में हिन्दी 
रंगमंच के पिछले सौ वर्षों के इतिहास को, परम्परा 
को, जानने-समझने का प्रयत्न किया गया हो, न उसके 
भविष्य की स्पष्ट रूपरेखा उभर कर आयी हो, 
उसे लेकर बीर्थकात्रीन योजना बनायी गयी हो, 
हिन्दी रंगमंच" की मर्मान्तक पीडा-लि-नाटक-रंगमंच- 
१ ० ३ 
दर्शक के अभाव-----, दूर करने के लिए कोई ठोस 
कदम उठाया' गया हो, मुक्त भाव से अपनी सीमाओं 
और शवितयों को पहचानने की चेष्टा की गयी 
हो । खेर, आशा की जाय कि हिन्दी रंगमंच के 
कर्मी और शुभचिंतक इस ओर निकट भविष्य में 
ध्यान देंगे । 
शतवार्षिकी के उपलक्ष्य में ऐसा ही एक आयो- 
जन कलकत्ता महानगरी में अनामिका कला संगम 
द्वारा गत दिसम्बर-जनवरी में किया गया था : 
हिन्दी नाट्य शतवार्थिकी समारोह । आयोजन की 
तीन दिशाएँ थीं : प्रदर्शनी, परिसंवाद और नाट्य 
प्रदर्शन । 
प्रदर्शनी को पाँच भागों में बाँटा जा सकता 
है । प्रथम, राष्ट्र-पेय-नाट्य विद्यालय द्वारा प्रस्तुत 
अंश जिसमें नाट्य विद्यालय की शिक्षण प्रणाली, 
छात्रों द्वारा बनाये गये दृश्यबोरों के माँडल, तथा 
ईलियट और ग्रेइट के सृजन सम्बन्धी कुछ चित्रों को 
प्रर्दशित किया गया था । दूसरा, बड़ा और महत्वपूर्ण 
अंश मराठी रंगमंच का था । श्री के० टी० देशमुख 
द्वारा प्रस्तुत इस अंश में मराठी रंगमंच के कला- 
कारों के चित्र, उनके द्वारा इस्तेमाल की गयी कुछ 
चीजे:, अखबारों की सूचनाएँ, विज्ञापन, पारसी 
रंगमंच की पुस्तकें और कलाकारों के चित्रों का 
प्रदर्शन किया गया था । प्रदर्शनी का तीसरा अंश 
