हिन्दी रंगमंच से सम्बधित था जिसमें अनामिका 
और अनामिका द्वारा आयोजित विभिन्न प्रदर्शनों 
के चित्र दिखलाये गये थे । चौथे अंश में हिन्दी के 
कुछ महत्वपूर्ण नाटकों, नाटूसालीचनाओं एवं नाट्य 
शोध ग्रन्थों का प्रदर्शन किया था । पाँचवें अंश में 
संयुक्त राष्ट्र अमरीका के सूचना विभाग द्वारा 
प्रस्तुत समकालीन अमरीकी नाटूयान्दोलन के कुछ 
रोचक विवरण-परिचय एवं चित्र थे । इस प्रदर्शनी 
की रूपरेखा नाट्य विद्यालय के निर्देशक श्री इब्राहिम 
अलकाजी द्वारा की गयी थी । 
आयोजन की दूसरी दिशा परिसंवाद की थी । 
विषय था ; कलाओं के प्रति समाज का दायित्व । 
विषय अपने आप में बडा महत्वपूर्ण था : शिक्षा, 
रोग-निवारण, आकस्मिक संकट से मुक्ति, आदि, ऐसे 
क्षेत्र हैं जिनमें जनता की सहायता करना समाज 
का निर्धारित पुनीत कर्तव्य है । किन्तु कलात्मक 
विकास को अभी भी स्कूल या सूक्ष्म विलास का 
आधार ही माना जाता है । आज जब कि राजा- 
महाराजा नहीं रहे और सरकार से भी सीमित रूप 
में ही प्रश्रय मिल सकता है, यह समाज का ही 
दायित्व हो जाता है कि वह कलाओं को भी प्रश्रय 
दे । इस विषय पर इसी दृष्टि से विचार करने के 
निमित्त इस परिसंवाद की योजना की गयी थी 
और इसमें भाग लेने के लिए समाज के विभिन्न 
वर्गों से विद्वान वक्ता आमंत्रित किये गये थे : 
रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय के कुलपति डाक्टर 
रमा चौधरी, मैक्सम्यूलर भवन के अध्यक्ष डाक्टर 
लेहनर, संयुक्तराष्ट्र सूचना कार्यालय के सांस्कृ- 
तिक विभाग के अध्यक्ष श्री राम नूनन, सुप्रसिद्ध 
बँगला कथाकार अन्नदा शंकर राय, कलकत्ता 
विश्वविद्यालय के हिंदी विभागाध्यक्ष कल्याण 
मल लोढा, भंवरमल सिंधी, श्यामानंद जालान, 
प्रतिभा अग्रवाल, आदि । अध्यक्षता की "न्याया- 
धीश श्री पी ० बी० मुखर्जी ने । वक्ताओं में से 
कुछ ने कलाओं के प्रति समाज के दायित्व की 
चर्चा की, तो कुछ ने समाज के प्रति कलाओं के 
दायित्व की, और कुछ ने इस प्रकार के दायित्वों 
१ ० ४ 
नटरेंग-९ 
के बंधनों को कलात्मक सृजन के लिए बाधक मान 
स्वतंत्र साधना को महत्व दिया । चर्चा विषय 
के अनुरूप रही । - रंगमंच के प्रति (और विशेषकर 
हिन्द", रंगमंच के प्रति) समाज के दायित्व की चर्चा 
बहुत प्रच्छन्न रूप में की गयी मानी जा सकती 
है । श्रीताओं की क्षीण उपस्थित थी । 
समारोह का सर्वाधिक महत्वपूर्ण अंश था 
नाटकों का ८ प्रदर्शन 1 कलकत्ता एवं दिल्ली की 
चार संस्थाओं ने पाँच नाटक प्रस्तुत किये । यह भी 
एक संयोग ही था कि कलकत्ता की अनामिका 
संस्था के अतिरिक्त बाहर से आमंत्रित तीनों दल 
दिरुलौ के थे । हिन्दी भाषा-भ" क्षेत्र-अर्थात 
उत्तर प्रदेश, बिहार और मध्य प्रदेश-के नाट्य 
दलों. को यह बात खट क सकती है कि उनमें से 
किसी को संगम ने क्या ३ इस योग्य नहीं समझा 
कि इस समारोह में आमंत्रित करता । इस संबंध में 
यह बात कहे बिना नहीं रहा जाता कि यह एक 
दुखद सत्य है कि हिंदी क्षेत्र के बहुत कम दल ऐसे 
हैं जिनकी सारी प्रस्तुति संतोषजनक हो और अच्छे 
चुस्त प्रदर्शनों के समकक्ष रखी जा सके । किसी 
एक विक्षेष संस्था का कोई विशेष नाटक सफल हो 
सकता है । किन्तु अभी तक इस दिशा में दूर बैठकर 
पूरी तरह आश्वस्त होना नहीं सम्भव हो पा रहा 
है, और संभवत: इस आश्वासन के अभाव में ही 
संगम अभी तक हिंदी क्षेत्र के किसी दल को नहीं 
आमंत्रित कर पाया है । 
समारोह में राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने प्रसाद 
का रुर्कदगुप्त और बरटोल्ट ग्रेरुट का खरिया का 
घेरा (कॉकेशियन आँक सरकार का अनुवाद), 
अनामिका ने बादल सरकार का एवं इन्द्रजित 
(बँगला से अनूदित), कत्थक कला केन्द्र ने पृ९णायन 
नृत्य नाट्य और थु'रै आर्ट, क्लब ने रमेश मेहता 
का दोंग प्रस्तुत किया । इनमें रुर्कदगुप्त और दोंग 
मौलिक हिंन्दी नाटक तथा खरिया का घेरा और 
एवं इन्द्रजित अनूदित थे । यह तथ्य भी हिन्दी 
नाट्य" साहित्य एवं रंगमंच के इस सत्य का उद्द- 
घाटन करता है कि हिन्दी में खेलने लायक नाटकों " 
