हिन्दी रंगमंच शत-वार्षिकी समारोह 
का अभाव है और हिन्दी रंगमंच - पर प्रस्तुत किये 
जानेवाले नाटकों में आज भी पर्याप्त संख्यऱ अनू- 
वादों की होती है । 
हिन्दी के सुप्रसिद्ध नाट्यकार जयशंकर प्रसाद 
का रुर्कदगुप्त हिन्दी नाट्य साहित्य में विशेष महत्व 
रखता. है और उससे पंच-दिवसीय प्रदर्शनों का 
आरम्भ सर्वथा वांछनीय था 1 प्रसाद के नाटकों की 
अभिनेयता के सम्मुख आज प्राय: पैतीस-चालीस 
वर्षों से एक बडा प्रश्नचिन्ह लगा हुआ है 1 
प्रसाद के जीवन काल में ही यह चर्चा का विषय बन 
गया था मौर" उनकी अनभिनेयता के आक्षेप से बचने 
के लिए ही प्रसाद ने घोषणा की थी कि रंगमंच 
के लिए नाटक नहीं वरन नाटक के लिए रंगमंच 
होना चाहिए । प्रसाद के इस कथन को स्वीकार 
किया जा सकता है । किन्तु सच पूछा जाय तो 
सच्चाई जितनी "नाटक के लिए रंगमंच' होने में 
है उतनी ही "रंगमंच के लिए नाटक' होने में भी 
है है नाटक के बिना रंगमंच और रंगमंच के बिना 
नाटक की कल्पना नहीं की जा सकती हैं । प्रसाद 
के महत्वपूर्ण श्रेष्ठ नाटकों में लम्बी कालावधि, 
अनेकानेक पात्रों की सृष्टि, छोटे-छोटे दृश्य, गीतों 
की बहुलता, युध्द और मृत्यु की निरंतर आवृति, 
आदि, उन्हें प्रस्तुत करना कठिन और श्रम तथा 
व्यय" साध्य ही नहीं बनाते, वरन उनकी सफलता 
को भी संदिग्ध बना देते हैं । बराबर यह कहा गया 
है कि साधन-सम्पन्न कोई दल और कल्पनाशील कोई 
निर्देशक प्रसाद को मिले तो उनके नाटकों की अभि- 
नेयता प्रमाणित की जा सकती है-लम्बे नाटक 
को ३ काट-व्य-कर, सम्पादित कर सफलतापूर्वक 
प्रस्तुत करके प्रसाद की नाट्य कला के साय न्याय 
किया जा सकता है, उनके प्रति अपने दायित्व का 
निर्वाह किया जा सकता है । इसी उद्देश्य से कुछ 
समय पूवं नाट्य विद्यालय की प्राध्यापिका श्रीमती 
कांता गां२धी ने क्योंदगुप्त का संक्षिप्त-करण किया 
था और उसी को नाट्य विद्यालय ने हिन्दी रंगमंच 
शत्-वार्षिकी के अवसर पर प्रस्तुत करके स्तुत्य 
प्रयास किया । इसका निर्देशन श्रीमती शांता गाँधी 
ने ही किया, नाट्य विद्यालय के क-अनाप-निर्देशक 
श्री इब्राहिम अलकाजी ने दृश्यबंध की परिकल्पना 
की और अपने महत्वपूर्ण सुझावों से प्रस्तुति को 
अधिकाधिक पूर्ण बनाने का प्रयास किया 1 किन्तु सब 
कुछ के होते हुए भी प्रस्तुति सफलता को नहीं छू 
पायी । 
सर्वप्रथम सम्पादन को लें । रुकंदगुप्त नाटक 
अपने आप में पर्याप्त बिखरा हुआ है । अनेक घटना- 
स्थल, लम्बी अवधि, अनेक पात्र, गीत, युद्ध एवं 
मृत्यु, नाटक की कथा को उलझाते और शिथिल 
बनाते हैं । शांताजी ने यथासंभव इन्हें संश्चिष्ट 
करने का प्रयत्न किया और बहुत दूर तक वे सफल 
भी हुई । तथापि अधिकांश स्थलों पर संक्षि८तीकरण 
के परिणामस्वरूप" वे पात्र या भाव जो मूल में 
उभर पाये हैं, इस सम्पादित रूप में अविकसित रह 
गये । नाटकीय दृष्टि से कुछेक दूरियों का संयोजन 
उचित ही था, जैसे बौद्ध भिक्षुओं एवं ब्राह्मण 
पंडितों में विवाद । तथापि सम्पूर्ण नाटक की दृष्टि 
से उस अंश को छोडा जा सकता था । संभवत: 
मातृगुप्त से सूत्रधार की भूमिका का भी थोडा 
निर्वाह करवाया गया होता तो घटनास्थलों का 
परिवर्तन और उनके बीच का घटनात्मक एवं 
भावात्मक संबंध दर्शको" को अधिक स्पष्ट हो 
पाता । गीतों की संख्या में भी कमी की जानी 
चाहिए थी । सबसे बडी बात जो अखरी वह थी 
रर्कद और देवसेना के आंतरिक द्वन्द एवं उद्वेलन 
का अभाव । अंत्द्विन्दों पर आधारित प्रसाद के 
नाटकों का सौंदर्य इसी में निहित है । उसके अभाव 
में नाटक निष्ठप्राण-सा लगा 1 
अलकाजी साहब द्वारा परिकल्पित प्रतीकात्मक 
रंगमंच एक ही दृश्यबधि पर थोड़े-बहुत परिवर्तनों 
के साथ विभिन्न दृश्यों की योजना करने में सक्षम 
था तथापि उसमें भारतीयता . की अपेक्षा पाश्चात्य 
रूप अधिक झलक रहा था 1 मंच पर दोनों ओर 
पूरी गहराई में प्राय: सोलह फीट ऊँचे सफेद 'पैनल' 
दिये गये थे जो सारे वातावरण को भारतीय परिवेश 
से दूर ले जा रहे थे, आलोक को तो प्रभावित कर 
१ ० ५ 
