ही रहे थे । गरुड़ध्वज, कमल, सूर्य आदि के बडे 
चिन्हों द्वारा स्थान परिवर्तन का बोध कराने का 
प्रयत्न भी हाँष्टिछत प्रभाव न डाल सका । यही बात 
वेशभूषा के सम्बन्ध में भी बहुत दूर तक कही जा 
सकती है 1 अधिकांश पोशाकों का रंग पाश्चात्य 
था । उस जमाने में हमारे यहाँ चटक लाल, हरा, 
नीला, पीला, केसरिया आदि रंग ही इस्तेमाल 
किये जाते थे । चाकलेट, ब्राउन, मोव आदि रंग 
पाश्चात्य हैं, आजकल हमारे यहाँ भी चलने लगे 
हैं । इसी प्रकार रित्रयों के वस्त्र पहनने का तरीका 
'भी संतोषजनक न था । गुप्त काल में आम तौर पर 
'स्तियों के दुपटूटे का छोर सामने लटका करता 
था, कंधे के सामने की ओर 1 इस नाटक में पंजाबी 
"चुन्ती की तरह वह सामने से पीछे की ओर डाला 
गया था । नगर की स्तियों का सिर ढंक कर चूम- 
घूमकर हाथ उठाये ईश्वर से प्रार्थना करना पंजाबी 
स्थियों का खुदा से दुआ माँगने-जैसा या ईसाई 
औरतों द्वारा 'गाड' से 'भर्ती' चाहने-जैसा लग रहा 
था-हिन्दू औरतों द्वारा भगवान से प्रार्थना करने-. 
जैसा नहीं । 
अभिनय में वह ओज, गाम्भीर्य और व्यायक्तित्व 
का अभाव था जो ऐतिहासिक नाटक के लिए 
आवश्यक होता है । स्वयं नायक स्कन्दगुप्त इस दृष्टि 
से कमजोर पड़ता था, देवसेना के सम्बन्ध में भी 
यही बात कही जा सकती है है इस दृष्टि से विजया 
अपने चरित्र को अधिक उभार पायी, कमला और 
देवकी भी है मातृगुप्त का कवि रूप तो मुखर हुआ, 
किन्तु साथी और सहायक रूप नहीं । यह सही है कि 
नाट्य विद्यालय के छात्र मँजे हुए कलाकार नहीं 
हैं सकते, तथापि अच्छे अभिनय के अभाव में ऐसे 
भाटक अपना महत्व और सौन्दर्य खो देते हैं । 
इन सबके बावजूद यह स्वीकार करना ही 
अड़ेगा कि स्वदिगुप्त-जैसे कठिन और उलझे कथा- 
नक वाले नाटक को उठाकर नाट्य विद्यालय, 
शांताजी और विद्यार्थियों ने बड़े साहस से काम 
किया 1 
खरिया का घेरा का अवलोकन एक बड़ा 
नटरंसां९ 
सुखद अनुभव था है ग्रेदृट के साथ बरसों तक काम 
करनेवाले सुप्रसिद्ध अमरीकी निर्देशक काले वेबर 
ने इस नाटक को बैइटीय शैली में प्रस्तुत किया । 
एक लोक प्रचलित चीनी कथा को आधार बनाकर 
ग्रेइट ने अपने समकालीन समाज और अर्थ-व्यवस्था 
पर तीखा व्यंग्य किया है है अभिजात वर्ग और 
जनसाधारण की मनोवृत्ति और मूरुयों के अन्तर 
को उसने इस हद तक उभारा है कि वे मन पर 
छाप छोड़ जाते हैं । कोरस और कथाकार द्वारा 
कथा-प्रवाह और भाव-प्रवाह दोनों को बार-बार 
बाधित करने के बावजूद नाटक-थामें अपने साथ तै 
जाता है । यूशा का सहज स्नेह और मातृत्व, साधा- 
रण लोगों की स्वार्थपरता, अभिजात वर्ग की 
विलास-भावना और क्षुद्रता, जा-मगत अधिकार से 
बडा कर्मगत अधिकार है, आदि, बातें उभर कर 
सामने आती हैं । 
प्रस्तुतीकरण अत्यन्त प्रभावपूर्ण था ( अभिजात 
वर्ग और सर्वसाधारण के अन्तर को और गहरा 
दिखलाने के लिए उनकी अभिनय शैली, रूपसज्जा 
और वेशभूषा सभी में विशेष अन्तर रखा गया 
था । अभिजात वर्ग" अधिक बनावटी, दिखानेवाले 
और मुखोटों में जैसे अपनी असलियत को छिपाये, 
हर समय सामने आते थे । सर्वसाधारण अपने सहज 
स्वाभाविक रूप में थे । अभिनय सुन्दर था…यूशा 
और अज़दक मन को बरबस छू जाते थे । कई 
स्थलों पर अज़दक का अभिनय अतिरंजित लगाने 
वह जोकर-सा लगा । मंच पर पेशाब करना, 
टब में नंगे बैठकर स्नान करना ही नहीं स्थियों 
द्वारा स्नान कराया जाना, अदालत के दृश्य में कुछ 
खुलें संकेत, हमारी भारतीय मनोवृत्ति एवं सुरुचि 
को खटक रहे थे । किन्तु चूंकि इसी तरह सुरुचि 
और अभिजात वर्ग के खोखले अभिजात्य पर ग्रेरुट 
व्यायंग्य करना चाहता था इसलिए उसे रखना अनि- 
वार्य नहीं तो आवश्यक या उपयुक्त अवश्य था । 
खरिया का घेरा का दृश्यब"ध यथार्थ भी था 
और प्रतीकात्मक भी । मंच पर हर समय पूरा 
दृश्य उपस्थित नहीं किया जाता था पर उसके होने 
१ ० ६ 
