पी न्दी रंगमंच शतवार्षिकी समारोह 
का जो आभास दिया छाता था वह सहज और 
प्रभावपूर्ण था । त्वरित गति से दृश्य-परिवर्तन (इस 
नाटक में अनेक स्थल हैं) नाटक के चुस्त प्रस्तुती- 
करण के लिए आवश्यक था और वह बत्ती किया 
गया । इसी प्रकार प्राय: सत्तर-अस्सी पात्रों वाले 
इस महानाटक में वेशभूषा की योजना और उनका 
परिवर्तन भी एक बड़ा काम था और श्रीमती रोशन 
अलकाजी द्वारा कुशलतापूर्वक निभाया गया था । 
अनुवाद के संबंध में एक बात कहनी आवश्यक 
है 1 पदूयानुवाद बड़ा असंतोषजनक था । मुक्त छंद 
में भी एक गति होती है और विशेषकर यदि उसे 
गाना हो तो लय और छंद से प्रति अधिक सजग 
और सचेष्ट होना पड़ता है 1 नीरस, छंद-लयहीन 
गद्य को संगीत में बाँधने की चेष्टा करने के परिणाम- 
स्वरूप न तो बात स्पष्ट हुई, न गायन उभरा और 
न संगीत । विद्यालय यदि इसे भविष्य में प्रस्तुत 
करे तो इस कमी को दूर करने का पूरा प्रयत्न 
करना चाहिए । एक अच्छी चुस्त और गतिमय 
प्रस्तुति के प्रवाह में गायन बार-बम अवरोध पैदा 
कर रहा था । फिर भी यह चिंसंकोच स्वीकार 
किया जायेगा कि समारोह में प्रस्तुत नाटकों में ' 
खरिया का घेरा सर्वश्रेष्ठ था । 
यह खेद की बात थी कि इस अवसर पर 
अनामिका ने न तो हिन्दी का मौलिक नाटक खेला 
और न ही कोई नया नाटक तैयार किया । अच्छा 
होता कि नाट्य विद्यालय की तरह अनामिका भी 
हिन्दी के गण्यमान्य नाट्यकार की किसी कृति को 
प्रस्तुत करने का साहस करती और इस प्रकार 
उसकी संभावनाओं को परखती । पर चाहते हुए 
भी अनिवार्य कारणों से वह ऐसा न कर सकी । 
बँगला के सुप्रसिद्ध नाट्यकार बादल सरकार की 
कृति एवं इन्द्रजित बँगला रंगमंच पर अत्यन्त लोक-, 
प्रिय हो चुकी है । इसे श्यामानंद जालान के 
निर्देशन में, अनामिका ने प्रस्तुत किया । नाटक अपने 
आप में सशक्त है और आज के युवा मन की 
चुटन को, उसकी अनास्था, दिशाहीनता को, उसके 
द्धन्द्र और कुंठा को मूर्त करता है 1 इस नाटक की 
रचना में लेखक ने यथार्थ और कल्पना का खूब 
उपयोग किया है और प्रस्तुतकर्ता को भी उसी 
रास्ते चलना पड़ता है । श्यामानन्दजी ने नाटक के 
कथ्य को बडी गंभीरतापूर्वक समझा औरपकड़ा और 
उसे दर्शकों' तक पहुँचाने का प्रयत्न किया । इन्द्रजित 
को छोड़कर अन्य सभी पात्र एकाधिक भूमिका का 
निर्वाह करते है" । इस प्रस्तुति में पात्रों की गोलाकार 
गति द्वारा जीवन के निरन्तर कम का आभास 
दिलाया गया, आधुनिक जाज़ संगीत के दौरान 
बडी-बडी महत्वपूर्ण बातों को कहलवाकर उन 
बातों की व्यवहारिक " अर्थहीनता को स्पष्ट किया 
गया, मूक अभिनय और विशेष अतिरंजनापूर्ण भाव- 
र्भगिमा का सहारा लिया गया, पात्रों को मंच पर 
सर्वथा स्थिर करवाकर स्थिति की जड़ता या गति- 
मयता को व्यायक्त किया गया 1 कई स्थलों पर नाटक 
में अनावश्यक इरूला-गुरुता करवाया गया, इन्द्रजित 
के गले के जवार का अनुचित उपयोग किया गया । 
सच पूछा जाय तो सारी प्रस्तुति का स्वर कुछ 
'लाउड' था, कई स्थलों पर अखरता था 1 
कत्थक कला केन्द्र द्वारा श्री बिरजू महाराज 
के निर्देशन में प्रस्तुत कूष्णत्यन में कोई विशेष 
नर्वनिता न थी । यह सहीं हैकि कत्थक शैली को---- 
जो मुख्यत: गति और लय पर आधारित है---- 
आधार बनाकर रामायण और कूष्णकथा जैसे 
भक्तिभावपूर्ण विषय को प्रस्तुत करना कठिन 
काम है और इस दृष्टि से बिरजू महाराज ने 
कूश्यायन में कत्थक (कूश्यायन ही क्यों, ऐसे अन्यान्य 
नृत्य नाइयों में भी) शैली को एक नया आयाम 
दिया है । यह भी कि कलकत्ता की प्रस्तुति में कला- 
कारों में बहुत बडी संख्या ऐसे लोगों की थी जो 
अभी भी नृत्य सीख रहे थे 1 तथापि यह भी सत्य 
है कि उनमें काफी कलाकार शिक्षा पूरी कर चुके 
थे और व्यायावसाविक रूप में दल के साथ आये थे । 
ऐसी स्थिति में, और विशेषकर बिरजू महाराज 
की उपस्थिति के कारण, यदि दर्शकों ने और अच्छे 
स्तर की अपेक्षा की तो कुछ अनुचित नहीं किया । 
नृत्य-नाट्य में कुछ पात्रों ने बड़ा ही अच्छश्चा नृत्य 
१-०७ 
