और अभिनय किया किन्तु अधिकतर स्थल परम्परित 
थे दृ… सारी प्रस्तुति में ऐसे बहुत कम प्रसंग थे जो 
नृत्य की लय, भंगिमा या गति-स-योजना के कारण 
मन को आकृष्ट करते, निर्देशक की सूझ-बूझ और 
नूतन सृष्टि की क्षमता का परिचय देते । 
समारोह का अन्तिम आयोजन ही आद्देस क्लब 
द्वारा प्रस्तुत दोंग था । नाटक की सफलता का मान- 
दंड यदि दर्शकों की उपस्थिति भी हो सकता है, 
तो श्री रमेश मेहता द्वारा लिखित, परिचालित और 
अभिनीत यह नाटक सर्वाधिक सफल था । प्रेक्षागृह 
में लोगो- को बैठने की जगह न थी, आयोजकों 
को अतिरिक्त कुर्मियों की व्यवस्था करनी पडी । 
पिछले वर्षों में यह नाटक बहुत बार खेला जा चुकी 
है, अता इसकी प्रस्तुति और अभिनय के सम्बन्ध में 
नये सिरे से कहने को कुछ भी नहीं रह जाता । 
रमेश मेहता कहते हैं कि मैं दर्शकों के लिए नाटक 
लिखंता हूँ, कोई बडी बात कहने या दर्शन बघारने 
नटरंग-९ 
के लिए नहीं । 'वे सही हैं, सफल हैं । 
सम्पूर्ण महोत्सव की उपलबिध पर यदि विचार 
किया जाय तो एक बात स्पष्ट होती है कि इसके द्वारा 
सामान्यता नाटक, और विशेषता हिन्दी नाटकों; 
के विकासमें कोई नयी कडी नहीं जोडी गयी । आज 
हर कहीं नाट्य महोत्सवों और गोष्ठियों का आयो- 
जन होता रहता है । स्वयं संगम ही पिछले डेढ़- 
दो वर्षों में देश के अनेक दलों को कलकत्ता आमं- 
वित कर चुका है, गोष्ठी का आयोजन भी कर चुका 
है । रंगमंच प्रदर्शनी अवश्य नयी चीज थी पर उसके 
पीछे भी कोई योजना या सुसम्बद्ध विचार-श्रृंखला 
के अभाव में न तो विश्व रंगमंच, न भारतीय रंग-: 
मंच और न ही हिन्दी रंगमंच का कोई इरूका-सा 
आभास भी मिल पाया । संगम जैसी साधन एवं 
क्षमता सम्पन्न संस्था को ऐसे बड़े आयोजनों को 
करने का निर्णय करते समय अधिक विचार करने 
की आवश्यकता है । 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ (नियम ८) 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की अवधि 
मुद्रक, प्रकाशक और सम्पादक का नाम 
रान्दीयता 
पता 
स्वामी 
राष्ठट्रीयता 
पता 
नयी दिल्ली 
त्रैमासिक 
नेमिचंद्र जैन 
भारतीय 
आई-४७, जंगपुरा ऐत्सटेशन, 
नयी दिलवा- १ ४ 
रामबाबू लाल 
भारतीय 
बिजली मिल्स, हाथरस 
मैं नेमिचंद्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विस्वास के अनुसार 
सत्य है 1 
ह ० नेमिचंद्र जैन 
प्रकाशक 
