वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी, नई दिल्ली के अनुमान 
तथा साहित्य कला परिषद, रारुट्रीय राजधानी क्षेत्र, 
दिल्ली सरकार द्वारा प्रतियों को खरीद के रूप 
में सहयोग प्राप्त 
बी-ए जंगपुरा एक्सटेन्यान, बीरबल रोड, नयी 
दिल्ली- १ १००१४ से नटरंग प्रतिष्ठान के लिए 
कीर्ति जैन द्वारा प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, 
गली नं. ५ पुराना सीलमपुर, गॉधी नगर, 
दिल्ली-११००३१ में मुद्रित (कौन-२२०५३७८) 
७ ० 
७ २ 
७२ 
७ ये 
७ है 
७७ 
७६ 
८ है 
(जे; 
नाट्यवृत्त 
गोरखपुरकॉंनग्रटूयप्नस्तुतिर्यों…६५-संजय 
सिंह 
अम्बिकापुर में आदि विद्रोही-प्रितपाल 
सिंह 
अलवर में महाभोज-नंलता अग्रवाल 
जयपुर में मंत्रिमंडलडआरडो. मम्बी 
बल रंगमंच 
बलरेंगमचे : प्रयास्र,प्रयोग औरप्रगति- 
नित्यानन्द गोकुल 
कार्यशाला और जीन बल नाटक- 
इन्दरमाल राय 
प्रतिष्ठान समाचार 
नाटक जारी-- 9 ६ ६ है -ज्योतिष जोशी द्वारा 
संकलित 
आवरण-अमिताव दास 
स्वामीनाथन के एक चित्र पर आधारित) 
सम्पादकीय सहयोग 
हिमांशु बी; जैकी 
सह…सम्पादक 
भारत रत्न भार्गव 
संस्थापक 
स्व; राम बाबू लाल 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार 
और मतामत लेखकों के हैँ। सम्पादक को 
सहमति अनिवार्य नहीं है। 
