तात्कालिकता और रंगकर्म 
सम्पादकीय 
: 
रग़कला अपने स्वभाव "से ही क्षणभंगुर तो है ही, उसमें एक तरह की नात्कालिकता भी अनिवार्य 
है। रंग-सृष्टि का यह एक अनोखा विरोधाभास है कि वह प्रामाणिक रूप में और गहराई के साथ समकालीन 
और स्थानीय होकर. ही कालजयी और सार्वदेशिक होती है। रंगमंच पर प्रस्तुत होनेवाला कार्य-व्यापार 
भले ही वह अतीत को किसी कथा या मिथक पर आधारित डो, वह दर्शक के सामने नये सिरे से 
सचमुच घटित ढोता दीखता है। साथ ही, जब तक वह कार्य-व्यापार किसी-न-किसी रूप में उन दर्शकों 
के जौबन से, उनकी चेतना या मानसिकता से, न जुड़े, उनके लिए प्रासंगिक न हो; तब तक वह न 
तो उन्हें गहरे आन्दोलित या विचलित कर सकता है, न अपनी वास्तविक कलात्मक या सृजनात्मक सार्यकता 
ही हासिल कर पाता है। 
तात्कालिकता के इस तत्व से रंग-सृष्टि हमेशा ही कईं प्रकार से और कई स्तरों पर प्रभावित 
होती रही है। पर आज के दौर में जब हमारा सारा जीवन ही, स्थायी या दीर्घकालीन मान्यताओँ की 
बजाय, तुरन्त और जैसे भी मिले, सफलता एवं सिद्धि के उद्देश्य से अधिक संचालित होने लगा है, 
तो रंग-सृष्टि पर तात्कालिकता का दबाव बेहद तीखा और अपरिहार्य होता जाता है। रंगमंच पर बढ़ता 
हुआ राजनैतिक स्थितियों और कशमकश का प्रस्तुतीकरण इसी का एक नमूना है। रहुरीबी, हैर-बराबरी, 
शोषण०ओर अनेक प्रकार को संकीर्णता-ब से तरहन्तरह से जूझते संघर्ष करते हमारे देश में यह एक 
हद तक अनिवार्य भी है और ३स्बामाविक भी। यही कारण है कि साठ के दशक के हमारे रंगमंच 
के अभूतपूर्व उभार के समय भी नाटकों में. सीधेक्वेसीधे या पक्षि रूप से राजनैतिक मुद्दों की प्रधानता 
थी। बदल सरकार के तीसवीं शताब्दी, खारी रात, चादृकी इतिहास जैसे नाटक राजनैतिक सवालों 
के ही एक व्यापक परिपेक्ष्य में प्रस्तुत करते के खाद में तो बांदल सरकार पूरी तरह राजनैतिक नाटक 
ही लिखने और दिखाने लगे। विजय त्तेखुलकर का घासीराम क्रोतवाल और गिरीश कब्बरनाड का तुगलक 
और त्तलेवंड या भीष्म साहनी का कबिरा खडा बाजार में और रूबी-ब ३ तनबीर का चरनदास चौर 
आदि नाटक ऐतिहासिक स्थितियों या लीक-कथाओं के माध्यम से समकालीन राजनैतिक स्थितियों पर 
ही टिप्पणी करते हैँ। इनसे भी उगे, मणि मधुकर का रसगंधर्व, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का बकरी, 
गोविन्द देशपडिं का उद्धूध्वस्त धर्मशाला, मोहित चटूटोपाध्याय का गिनीपिग, एवं सबसे ज्यादा उत्पल 
दत्त के लगभग तमाम नाटक, तो औधे--र्याधि समकालीन राजनैतिक परिदृश्य के किसी-प्न-किसी यक्ष 
को, राजनैतिक बैझाचरण को मूल्यहीनता और भ्रष्टता के किसी-न-किसी रूप को, दिखाते हैं। यह स्थिति 
निस्सन्देह अपने लिमय के व्यापक सामाजिक सरोकारों और अन्तर्विरोधों के प्रति इन रचनाकारों कौ जागरूकता 
और संवेदनशीलता को सूचित करती हैं। 
करिम-- ६ ज्ञा३ 
