मगर पिछले दो दशक में हमारे सृजनात्मक कार्य यर तात्कालिक राजनीति का दबाव बहुत अधिक 
बढा है और उसका दखल दूसरे तमाम लगावों को चाहर धकेल कर रचनाशीलता के अधिकाधिक क्षेत्र 
पर बढ़ता जा रहा है। रंगकला पर यह दबाव शायद सबसे ज्यादा है क्योकि, जैसा पहले कहा गया , 
रंगकला को अपनी निजी संरचना के कारण उसमें तात्कालिकता यर बल होता ही है। दूसरे, उसका 
रूप संवाद या बहस का कौने से उसमें राजनेतिक मुहे अनायास ही प्राची कोने लगते हैँ। कोई आश्चर्य 
नहीं कि हमारे रंग-जगत में राजनैतिक स्थितियों, टकराहटों और सवालों के सीधे सपाट प्रस्तुतीकरण 
की प्रवृति तो बही ही है, नुवकड़ नाटक या अनौपचारिक नाटक को माँग भी वहुत व्यापक छोती जा 
रही है। यहाँ तक कि बहुत-से रंगकर्मी तो अपने देश, और लिमाज के साधनों और परिस्थितियों में नुवकड़ 
नाटक को ही ज़नडसाधारण के लिए रंग-सृष्टि का सबसे उपयुक्त और महत्वफूर्ग सार्थक रूप मानते 
हैं। करण स्पष्ट है : चुवकड़ नाटक में अभिनेता के अलावा किसी दूश्यमूलक टीमटाम को ज़रूरत 
नहीं; खर्चीले रंगभवन अनावश्यक ढो जाते हैं; और सबसे बड्री बात तो यह कि दर्शकों को कभी कोई 
कमी नहीं होती, वे तो सड़क के नुवकड़ यर अपने जाप ही जुट जाते हैँ। इनके अलावा भी नुवकड्र 
रंगमंच की कईं अन्य खूबियाँ या सुविधाएँ गिनायी जा सकती हैं। यर यहाँ इस टिप्पणी का मुद्दा नुवकड़ 
रंगमंच नहीं, उर्श३ल्कि रंगकर्म पर ऐसी राजनेतिक या तात्कालिक विषयवस्तु का बढ़ता आकर्षण है जो 
कईं प्रकार से हमारे रंगकर्म को इकहरा, सरलीकृत और अखबारी बना देता है। 
इस दृष्टि से तात्कालिक राजनैतिक मुद्दों और संचार क्रान्ति तथा उससे जुडो हुई उपभोक्तावादी 
संस्कृति के दबावों में बही समानता है। दोनों ही हमारा ध्यान गहरी मानवीय संवेदनाओं गो, जायसी 
रिश्तों की गहरी पड़ताल से, राजनैतिक या सामाजिक विडम्बनाओं के मूलभूत और नियामक अन्तर्विरोधों 
से, हटाकर लालू तात्कालिक मुद्दों तक सीमित कर देते हैं। दोनों ही से यथार्थ के उलझे हुए विस्फोटक 
विश्लेषण और यातना मरे अल्प-परीक्षण क्री बजाय एक तरह के चटपटेपन के बढावा मिलता है। कला…कर्मं 
बेरहम सच्चाई का ईमानदारी से सामना करके मनुष्य को चेतना के संवेदनशील और समृद्ध जनने या 
झकझोरने को बजाय मात्र दिलट्वेबहलाव का, उत्तेजक मनोरंजन का साधन हो जाता है। 
दरअसल, हम अपने सृजनकर्म की व्यापक प्रासंगिकता बनाये रखने के लिए, या अपने दर्शक, 
पाठक या श्रोता के साथ संवाद बनाये रखने के उत्साह भी कई खार इस कात के नजरअन्दाज कर 
देते हैं कि राजनेतिक आर्य-कलाप रड़ासकर विभिन्न समूहों या व्यक्तियों के बीच चलने जाला सत्ता- 
संघर्ष, यहाँ तक कि उससे जुड़। रोजी-रोटी का सवाल भी, वास्तव में हमारे जौबन का एक छोटा टुकड़ा 
ही है, शुद्र चौवन नहीं, भले ही वह टुकड़ा चाहे जितना ज़रूरी हो। मनुष्य ने अपनी हजारों वर्षों की 
यात्रा इस अंश यर ध्यान देने के साथ-साथ, उसका अतिक्रमण करके चौवन के बहै सवालों से उलझने, 
उन पर स्रोच-विचार करने , उनके प्रति अधिकाधिक सजग होते जाने के करण ही को है। अगर वह 
सिर्फ रोजी-रोटी के सवाल और उसके लिए होनेवाली आपाधापी, दूसरे शब्दों में सत्ता संघर्ष, में ही 
उत्स रहा होता तो वह याक्वी पशु-जगत से वहुत भिन्न नहीं होता। कला-कर्म और इसीलिए रंगकर्म, 
उन अनेक औजारों में से एक है उगे इन्सान को व्यापक चौवन से जुड़ने और जुडे रहने में, अपने से 
बहै जगत को याद दिलाते रहने भी मददगार होता है। इसीलिए कलदु आदमी को चौवन-प्यादा को एक 
बड्री खोज भी है और उपलब्धि भी। उसे अत्यन्त अल्पजीवी तात्कालिक सवालों तक सीमित रखना 
तलवार से सुई का काम रनेने के बराबर है। रंगकर्म में राजनीति का अन्वेषण उपयोगी और सार्थक 
तभी को सकता है जब उसके माध्यम से जीवन के बुनियादी मूल्यों तक पहुँचने में मदद मिले। 
लटकी-- ६ ३/४ 
