भूख आग है 
कृष्ण बलदेव बैद 
पात्र 
ममी 
बच्ची 
पापा 
'बुढिया 
भूखा बच्ची 
मूढा 
'कुछ भूखे लोग 
पहला दृश्य 
एक खातेप्पीते यर के रद्वाने-चीने चुका बड़ा 
भद्दाडसा कमरा। कीमती बदसृदुत फ़रनीचर, 
क्राकरी, पर्दे, दीवारों यर बेजौक तस्वीरें जो 
ज्याबा कीमती भी नहीं। मिठाइयों, समोसों, 
विस्कृटों वगैरह 'की भरमार, मनी कि 
'कम-अजन्कम कुछ दर्शकों क्रो उचकाइयाँ आ 
जाएँ। पापा और मम्मी रवा-यी रहे हैं, बच्ची 
शायद यद्वा-गी चुकी है और बने को भेज यर 
ही झुकी हूई एक कॉपी में कुछ लिखने क्री 
कोशिश कर रही है। इतवार का विन है, सुबह 
के ग्यारह को हैं। पापा को उप्र ई-तीस-चालीस, 
मम्मी को तौसंमैंतीस बच्ची की खारठ--चौवहा 
मम्मी ( खोलने से पहले तकरीबन हर खार कुछ 
न कुछ उठाकर मुँह में डाल लेती है, यानों वली 
मुँह बात वरना उसके लिए असंभव हो। जो 
'कुछ वह कहती है, -खास्क से लथपथ-म होता 
है। ) इतना होमवर्क 1 छोटी-सी बच्ची पर इतना 
बोझ 1 बेचारी आराम से कुछखा-यी भी नहींसक्रती। 
इसका स्कूल... । 
बच्ची ममी, मैं खा-पो चुकी हो मुझे अपने एस्से 
पर काम.... 
ममी संज्ञा स्कूल चेंज करवा दो 1 
पापा डार्लिग, सब स्कूल एक जैसे 1 
ममी तो'अपना एक स्कूल क्यों नहीं खेल लेते 7 
पापा इस अ-धि में कमाई तो है, डार्लिग, लेकिन 
क्रमा कोई खास फायदा नहीं। मुझे मोटा माल चाहिए। 
विग मार्जिन । बिग ग्रक्तिट : 
ममी तुम्हें तो बस हरवब्बूत्त फायदे क्री ही पडी 
रहती है। 
पापा और नुम्हें बस खाने-पोने की। 
बच्चों आप दोनों मुझे डिस्टर्ब काते रहेगे तो मेरा 
होमवर्क.. . ० 
ममी उकृ, इतना होमवर्क दृहुँ और वह भी हिन्दी 
में 1 अब हिन्दी भी कोई सब्जेक्ट रह गया है, 
आजकल के जमाने में 1 इसीलिए मैं कहती है 
इसक्री हिन्दी प्रभ क्रो हटवा दो। 
बच्ची नहीं, पापा, प्लीज़ ऐसा मत करना 1 मेरी 
हिन्दी मैडम-बहुत क्यूट है, वह तो हिन्दी को लगती 
ही नहीं। बहुत स्मार्ट है, एकदम 1 आई लव हर । 
पापा विटिया, मैं किसी दिन तुम्हारे स्कूल जाकर 
उससे मिलूँहुँग, उससे जात करूँगा, क्रहूँहुँप्न इतना 
नटरंग- ६ वय: 
