होमवर्क न दिया को, कौरु... 
ममी खबरदार, जो तुम उससे पिले तो 1 मैं मर 
गयी है रे यह वाम मेरा है, मैं मिलूँगी उससे और... 
बच्ची नो ममी नो, प्लीज़ । तुम मत मिलना 
उनसे 1 
ममी क्यों है 
बच्ची मैडम डर जाएँगी 1 
ममी डर- जाएँगी 7 क्या मैं डायन है है 
प्राथना ( हँसते हुए ) वह" तो तुम हो ही । माई 
डार्लिग डायन 1 
ममी ( हँसते हुए ) और तुम क्या को । माई डार्लिग 
डाकू 1 
बच्ची ( हँसते द्रुए ) वाह 1 यथा बात है 1 माई 
डादिगि ममी-खापा 1 कितने क्यूट निक्रनेन्ज हैँ। मैं 
हिन्दी मैडम को बताऊँगौ 1 
ममी उसका जाम मत लो, बिटिया । पता नहीं 
क्या जादूका दिया है उसने इस भीली-भाली बच्ची 
पर 1 
बच्चों ममी, वह वहुत क्यूट है 1 
ममी मैं किसी दिन उसे भी खा दज्ञाउ१गी, कच्चा । 
बच्ची ममी, प्लीज़ नी 1 जाई लव माई हिन्दी 
मैडमा 
पापा माई डार्लिंग बिटिया । 
ममी ( पापा की नकल उतारते हुए ) आई डार्लिंग 
बिटिया 1 
बच्ची आप लोगों को जोक्स सूझ रहे है और 
मुझे अपना होमवर्क करना है। 
पापा हम अपनी बिटिया के लिए एक ऐसा टूयूटर 
रख लेगे जो सारा होमवर्क फटा-फट का लिया 
करेगा। 
ममी नेवर 1 टूयूटरसै तो ज९म्न्द्ररजैटर । सेकृर 1 
पापा हम अपनी बिटिया को कंप्यूटर भी लै देंगे, 
'टूयूटर भी। 
नटरं१1-६३/६ 
ममी क्तफ्यूटर येस, टूयूटर नो। नेवर है टूयूटर 
बदमाश होते हैं। आलस्नेज़ : मेरा एक टूवूटर होता 
आ, वेरी हैड 1 
गाया अच्छा तो यह जात । भाई डार्लिंग डायन 
छिपी रुस्तम भी। खैर इस मामले के बारे में मैं 
पूछताछ फिर कभी करूँगा । अपनी बिटिया के लिए 
तो हम लेडी टूयूटर ही रखेगी आई मीन गवर्नेस । 
बच्ची पापा, मेरी हिन्दी मैडम को ही क्यों नहीं. 
ममी ओवर माई डेड बॉडी 1 नेवर 1 तुम बहुत 
इन्तोसेटै हो बिटिया, तुम्हारे पापा परले दर्ज के 
चालाक । अपनी ऐश का इन्तजाम णुरू कर दिया 1- 
अंभी से 1 
मापा अभी से क्या मतलब रे 
बच्चों हो", ममी, अभी से क्या मतलब 2 
ममी नेवर माइंड । 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 
ममी यस, तुम्हारे पापा बहुत बदमाश है 1 
गाया तुम्हारे उस टूयूटर को तरह 7 मैं उस बास्टर्ड 
का पता लगाऊँगा । क्या जाम था उसका रे 
बन्दी ( गाकर ) पापा इज़ जैलस । 
ममी अपनी बिटिया को मैडम पर डोरे डालना 
चाहते हो है कुछ तो शर्म करो । 
बच्ची डोरे डालने का मतलब रे 
मापा बिटिया, तुम अपना होमवर्क करो 1 
बच्ची मैं हिन्दी मैडम है पूछ लूँहुँरि, मतलब इस 
फ्रेज़ का है 
दुमी इस अगली पर तो हिन्दी मैडम का मूत सवार 
। 
गाया और तुम यर अपने उस टूयूटर का । 
बच्ची मेरा एस्से केसे कम्पलीट होगा 1 
पापा ( ममी से ) खा-खाकर तुम्हारी अमल भी 
मोटी हो गयी है। 
ममी और तुम्हारी कमा-कमाक्ररा 
