पापा अगर मैं व-मडि: नहीं तो तुम इतना खाआंगी 
कैसे? 
ममी व-ममभीगे नहीं तो करोगे यया रे और कुछ 
कर भी सकते हो तुम रे बच्ची के सामने मुँह मत 
रवुलवाऔ मेरा। 
जाया भाई डार्लिग डायन, नाराज़ क्यों होती हो है 
ममी आई डार्लिग डाकू, नाराज़ कौन डो रहा है 2 
बच्ची पापा, मुझे भूख... 
गाया क्या खाएगी मेरो बिटिया रानी रे केक है 
चाकलेट हैं पेरट्रो 7 पोज़। रे कन्टक्री फ्राई 7 
हैमबर्गर रे फ्रैंच फ्राई रे चिक्रिन च्याओ म्याओँ है 
मुडिंग 7 चिकन टिवका 7 टार्ट 7 बोलो यया 
खाओगी 7 
बच्ची एवरीथिपां। 
ममी जाये भी एशीर्थिगा शाबाश बिटिया । 
बच्ची लेकिन पहले मुझे यह बताओं, पापा, भूय 
होती यया है रे उसकी पोरिरुनीशन क्या है 2 
ममी लेकिन तुम्हें करना क्या है इस सबका 7 
बच्ची हिन्दी मैडम केलिए भूख परएस्सेलिखनं। 
है। दन्त देना है। 
मयी भूख यर एस्से 1 
बच्ची ममी, प्लीज़, तुम चुपचाप खाती रही। 
पापा... 
पापा बिटिया मैं तुम खाओ, पियो, मौज उड्राऔ, 
अपनी ममी को तरह, तुम्हें भूख क्री चिंता क्यों 
हो रे वह जो तुम्हारे चुश्यनों को। 
बच्ची वह तो ठोक है, मापा, मुझे एस्से तो लिखना 
ही लिखना है। 
ममी इस ढिन्दी मैडम क्रो हटवाना होगा। 
पापा ऐसे टॉपिक नहीं देने चाहिये उस मैडम को। 
दुरमीरों का स्कूल है, कोई खैराती स्कूल थोहं ही 
। 
ममी अमीरों के स्कूल में हिन्दी पढायी ही क्यों 
दुगये 7 कामचलाऊ हिन्दी अपने आप आ जती 
। 
माया असली करम. तो अब सब अंग्रेजी में ही 
होता है। 
बच्ची गाया, हमारी हिन्दी मैडम अंग्रेजी भी बोलती 
है। फटा-फटा वह घोंचू नहीं। जाई मीन शी इज़ 
वेरी स्मार्ट 1 
गाया उसका कौन नम्बर है तुम्हारे पास है 
ममी ख़बरदार 1 
पापा अरे जावा, मैं उस से जात वरना चाहता 
था कि वह क्यों. 
ममी अरे हटो । मैं लिब जानती ही तुम उस से 
पृलर्ट करना चाहते हो। 
बच्ची अच्छा तो डोरे डालने का मतलब मृलर्ट 
वरना । 
पापा स्मार्ट गर्ल ! 
बच्ची ( अनुनय से ) बताओ जा, पाया, भूत क्या 
होतीहै? 
पापा पीलिया: एक भूख तो वही होती है जिसे 
अँग्रेजी में ऐपिटाइट कहते हैँ। और वह भूय तुम्हारे 
सामने बैठी है। तुम्हारी ममी-ऐपिटाइट को स्वाती-भीती 
हट्टी-कट्टी तस्वीरा 
बच्ची पापा, प्लीज़ बी सीरियसा मुझे यह एस्से 
कल देना है। 
माया ( अपनी ही धुन में ) अजीब बात है हिन्दी 
में इस भूख के लिए अलग कोई वर्ड ही नहीं। 
ऐमिटाइट को भी भूख, हैंगर को भी भूखा घोड्री-गथी 
एक बराबर हमारी बेचारी हिन्दी में अजीब जात 
है कि नहीं है 
ममी माई डातिगि डाकू, यह तुम किधर बहक 
गये रे 
बच्ची पापा, मुझे हैंगर वाली भूख यर ही एस्से 
लिखना है, ऐपिटाइट वली यर नहीं। बताओ ना, 
वह जाली भूख यया होती है है 
लटरेंग-प७ 
