पापा बताऊँगा, बताऊँगा, लेकिन पहले मुझे इस 
पुआइंट यर सोचने दो। ( सोचते हुए ) यह पुआइंट 
शायद हौ पहले किसी क्रो. सूझा हो…ढिन्दी में. 
बेचारी लिप्त में ऐपिटाइट और हैंगर के लिए एक 
ही वर्ड। मैं इस मुआइंट का पेटे-ट बनवा रकूँग़ और 
फिर इसे एक्सपोर्ट करूँगा, एक्सप्लायट क्ररर्वे'गा है लोगों 
के लूकूँग़। 
ममी माई डार्लिंग डाकू, किस पुभाइंट को है कुछ 
हमें भी तो बताओ 2 
गाया बता तो रहा हूँ, आई डादिगि डायन 1 तुम 
सुनो, समझो तो ना । हिन्दी में ऐपिटाहट के लिए 
अलग वर्ड शायद इसलिए नहीं कि हिन्दुस्तान में, 
या कम से क्रम हिन्दी बोलनेवाले हिन्दुस्तान भी 
हंगर यल ज्यादा है, ऐपिटाइट वहुत कमा नहीं. 
शायद इसलिए कि हैंगर और ऐ:रिटहिंट का डिफ्रेंस 
ही नहीं रहा। साबित दुआ कि हिन्दी हंगरी लोगों 
को जबान है। इसलिए जो लोग हगेरी नहीं, चो 
अँग्रेजी ही बोलते है, उन्हें अंग्रेजी ही बोलनी चाहिये। 
मेरा मतलब है ज्यादा से ज्यादा, जहाँ तक पॉसिबल 
हो । 
ममी डादिगि, तुम्हारा दिमाग हिल गया है। 
पापा ( अपनी ही धुन में ) अभी बर्क क़रना 
पडेगा इस पुआइंट परा लेकिन पक्ली जात है कि 
ब्रिटिश कांउसिल जैसी कोई फोरेन आर्गेनाइजेशन 
मुझे इसके लिए लाखों पाउंड देने यर रेडी ही जायेगी । 
ममी क्यों 7 उनका दिमाम्.… 
पापा तुम नहीं समझोगी। तुम्हारे दिमाग पर चरबी 
चढी... 
बच्चों पाप, प्लीज़ बताओ ना हैंगर चाली भूख 
क्या होती है 7 
मापा ( अपनी ही धुन में है मैं ब्रिटिश क्राउसिल 
से लिया में इंगलिश के प्रचार क्रा ठेका... 
ममी आई डार्लिग ठेकेदार डाकू । 
बच्ची पापा, प्लीज़, हैंगर-वाली भूख यर एस्से.... । 
नटरंग- ६ ३/८ 
ममी मैं उस हिन्दी मैडम का जरिया बना३ वर 
उसे . .. । 
बच्ची बट आईं लव हरा 
पापा बिटिया, तुम्हें इस टॉपिक पर नहीं लिखना 
चाहिए। हैंगर चाली भूख यर जीरी लोग लिखे एस्से 
हिन्दी में। तुम्हें तो ऐपिटाइट पर अँग्रेजी में ही लिखना 
चाहिए। 
बच्ची भूले वल देना है यह एस्से हिन्दी मैडम 
को । 
पापा तुम वरी मत करो, मैं कल तुम्हारे स्कूल 
जाका... 
ममी ख़बरदार । 
गाया तुम तो सचमुच को डायन बनती जा रही 
हो. डार्लिंगा 
ममी बी सीरियस 1 उस हिन्दी मैडम को डिसमिस 
करवा दो । 
बच्ची बट आईं लव हरा 
पापा गोया, तुम वरी मत करो। ( ममी से ) 
डार्लिंग, अब वन्य भी कर दो खाना। 
बच्ची अभी, उज्जवल तो पतले लोग भी डायटिंग 
कर रहे हैं। 
पापा बिटिया ठोक कहती है। 
ममी बिटिया को क्या पता मेरी कंडीशन का रे 
बच्ची मुझे पता है। यू आर प्रेगनेटै, राइट 7 
ममी ( चौंककर )रियली । इसे किसने बताया रे 
बच्ची " पापा ने। 
पापा झूठी बिटिया। 
ममी बोलो, किसने बताया 7 
बच्ची मैं देख नहीं सकती क्या 7 
पापा अच्छा, अब तो गोल खुल ही गयी तुम्हारी, 
अब इसे यह भी बता दो . इसका भाई आ रहा 
है। 
बच्ची मुझे वह भी पता है। 
