ममी रियली 7 वह कैसे रे 
बच्ची डाक्टर अंकल को मिन्ती ने बताया था। 
ममी रियली 1 
बच्ची मुझे बच्ची मत समझो। मुझे लिब पता है 
कि केसे यल चलता है कि लड़का होगा या लड़की । 
ममी इसका स्कूल चेंज करवा दो। 
पापा स्कूल के पीछे क्यों पड्री हुईं हो रे स्कूल 
बुरा नहीं। सब वड़ेजड़े डाकुओं के बच्चे उसी 
स्कूल में जाते हैं। और अबव आँल, हमारी बिटिया 
को स्कूल पसन्द है। है, ना रे 
बच्ची येस, पापा 1 
ममी ( नकल उतारते हुए ) येस, पापा । 
बच्ची ( नायर ) ममी इज़ जैलसा 
गाया स्मार्ट बिटिया 1 
ममी मैं अपने राल को उस स्कूल में नहीं भेउकूँगै। 
गाया क्यों रे 
ममी वह हिन्दी मैडम, जैम हर, उस पर भी डोरे 
डाल लेगी। 
बच्ची ( गाकर ) ममी इज़ जैलसा 
ममी मैं अपने खाल क्रो कभी भूत यर एस्से 
नहीं लिखने कूँगे । 
बच्ची तो उस बुद्धू का राम खाल 'होगा रे 
ममी ख़बरदार, जो मेरे के के बुद्धू कहा तो। 
गाया स्मार्ट विटिया 1 
ममी मैं अपने बेटे को न हिन्दी सिखाऊँन न 
हैंगर का नॉलिज होने कूँगे। 
बच्ची हिन्दी मैडम कहती है हर हिन्दुस्तानी क्रो 
ढिन्दी और हैंगर का नॉलिज होना चाहिए। 
पापा हर हिन्दुस्तानी को नहीं , हर होली हिन्दुस्तानी 
को । 
ममी कल वह कहेगी हर हिन्दुस्तानी को हैंगर 
का एझामीरिश्य भी होना चाहिये। उसे डिसमिस 
करवाना होगा, डार्लिग, नहीं तो मैं हंगर-स्ट्ररइक 
कर कूँगे। 
गाया इद्वाज्ञाबल 1 यू एंड हँगर-स्ट्रस्नाइक 1 
बच्ची पापा, हिन्दी मैडम हंगेरी लिन्दुस्तानी 
नहीं…आई थिक शी कप्पा क्रॉप ए रिच फेमिली; 
लेकिन उसे हिन्दी का भी नॉलिज है, हैंगर का 
भी, अग्रेजी का भो। शी इज़ क्यूट 1 
गाया इसीलिए तो मुझे लगता है कुछ गड़बड़ है। 
इसीलिए तो मैं उससे मिलना चाहता दूँ। 
ममी ख़बरदार 1 
बच्ची पापा, मैं आपको उसका फोन नम्बर ला 
कूँरि । 
ममी ख़बरदार । 
बच्ची बट ममी, शी इज़ क्यूटा 
ममी आईं हैट क्यूटीज़ । मैं अपने शाल के किसी 
और स्कूल में.... 
पापा पैदा तो हो लेने दो उसको। 
ममी पैदा तो अब हो ही जायेगा, लेकिन उसका 
नाम तो अभी से दर्ज करवाना होगा। 
गाया अरे, लिब हो जायेगा, मैं दूँना, तुम्हारा डार्लिग 
डाकू 1 
ममी अपने आप जैसे हो जायेगा रे 
पापा वरी मत करो। सब हो५ ज़गृएगा। तुम 
खाआं-पिओ लेकिन ( धीमी आवाज में ) कुछ बैकम 
वर्ना…. 
बच्ची हाँ, ममी, लिब । नहीं तो पता है डिलिवरी 
डिफिक़ल्ट हो जायेगी। 
थापा स्मार्ट 1 
ममी ( हैरानी से ) रियली, हद हो गयी 1 
बच्ची हिन्दी मैडम कहती है. 
ममी बस, बस 1 ( गाया से ) भी लाल का नाम 
किसी ऐसे स्कूल में दर्ज काचा दो जहाँ न हिन्दी 
हो न हिन्दी मैडम 1 
बच्चों लेकिन, ममी, खाल नाम स्मार्ट नहीं। 
नटर१ग--, ६ ३/६ 
