ममी बस, बस, डोटे श्री टू स्मार्ट 1 पापा ने सर 
पर चढ़। रखा है तुम्हें 1 
बच्ची ( गाकर ) ममी इज़ जैलस । 
ममी डार्लिग, मेरे लाल का नाम.... 
पापा कह दिया जा, ही जायेगा । 
ममी कैसे हो जायेगा? 
पापा पैसे से और कैसे? पैसे से और एप्रोच से 
जैसे और लिब काम होते रहे। जैसे इस महल के 
लिए जमीन मिली। जैसे तुमसे शादी हुई। जैसे तुमारे 
भाई को इतना बड़। वाम दिलवा दिया । जैसे विटिया 
का दाखिला हुआ। जैसे वह हर साल सास होती 
है। जैसे तुम प्रैदनेंट चुई-यों 
बच्ची लेकिन पैसे से प्रेज्जनेंसी कैसे? वह तो.… . 
ममी बस, बस । 
माया अरी मेरी भोली बिटिया, सिम्पल भी बात 
है । पैसा न होता तो तुम्हारी ममी का इलाज कैसे 
होता रे लाखों लग गये तब जाका... 
ममी यस, अब रहने भी दो । 
बच्ची पापा, अगर पैसे और एप्रोच से सब कुछ 
हो सकता है तो मेरा एस्से क्यों नहीं ही सकता रे 
माया कौन कहता है नहीं ही सकता । 
बच्ची डी फिर हो क्यों नहीं रहा 7 
ममी क्योंकि हम चाहते है न ही 1 
पापा हम नहीं चाहते हमारी बिटिया हैंगर पर एस्से 
लिखे । 
बच्ची मैं आप दोनों है क्रुटूटी कर दूँगी। 
पापा नट्वेंबिटिया, न 1 
टुच्ची मैं क्रह रही हूँमुझे यह एस्से कल देना 
। 
पापा तो ठोक है मैं अभी जाकर ख़रीद लाता 
हूँ दृक ए-वन एस्से। कहो तो खारी दुकान ख़रीद 
लाऊ। 
बच्ची पापा, बी सीरियस, प्लीज़ । 
नटरंग- ६ ३/9 ० 
पापा ख़रीदने को भी क्या के जरूरत है, मैं वहीं 
से शूट क्यों न लाऊँ 7 
ममी यह हु: ना जात 1 माई डार्लिग डाकू। 
बच्ची पापा, ममी का निकनेम 'डायन' तो ठीक, 
क्योकि वह इतना खाती है, सबको खा जाने की 
धमकी देती है, लेकिन जाप ' डाकू हैं क्यों 7 
पापा क्यो'कि मैं सबको लूटता हूँ। 
बच्ची सच ? 
पापा जाई गॉड 1 मुझे अगर पक़ड़े जाने का डर 
न हो तो मैं सारी दुनिया को लूट लूँ। 
ममी मुझे अगर फ्रंट जाने का डर न हो तो मैं 
सारी दुनिया को खा जाऊँ। 
बच्ची मेरे अच्छे पापा 1 मेरी अच्छी ममी 1 
गाया-ममी (एक आवाज हो ) हमारी अच्छी 
बच्ची । 
पापा अच्छा बिटिया, यह बताओ तुम बडो होकर 
डायन बनोगी या डाकू 2 
ममी डोटै बी सिल्ली, डार्लिंग । बिटिया तो डायन 
ही बनेगी, डाकू तो मेरा राल बनेगा। 
बच्ची जमाना चेंज हो गया है, ममी 1 
गाया विधियां ठीक कहती है, अब डाकुओं को 
औलाद डायन भी बन सकती है, डाकू भी। 
ममी मैं नहीं मानती। इन ऐनी वेस, मेरा खाल 
तो डाकू ही बनेगा, डायन नहीं। 
बच्ची मैं तो डायन भी बकूँगै, डाकू भी। घर 
में डायन, बाहर डाकू। 
गाया शाबाश बिटिया 1 
ममी ८ शादी किससे करोगी रे 
बच्ची आँफ वर्क्स, किसी डाकू से। पापा जैसे 
किसी बहै और हैंडसम डाकू से । 
गाया स्मार्ट 1 
ममी ( नकल उतारते हूए) स्मार्ट 1 
बच्ची ( जाकर ) ममी इज़ जैलसा 
ममी अगर डायन बनना है तो कुछ अभी, पियो 
