और मोटी ही जाओ, अभी से। 
बच्ची मैं पतली डायन बनूँगी। मॉडर्न डायन 1 
पापा स्मार्ट 1 
ममी मेरा लाल भी स्मार्ट होगा। 
यापा अरे भई, वह खाल मेरा भी तो होगा। 
विटिया तो जारि-वर सूनर या लेटर अपने डाकू हस्पेंड 
के घर.... है 
बच्ची क्वाइट पॉसिबल,- मैं शादी ही न करबै। 
हिन्दी मैडम को तरह । 
ममी उम डायन का इस यर बुरा असरा 
पापा नहीं बेटी, मैरिज तो करनी ही होगी। 
बच्चों (अपनी ही धुन में) और ममी, जरूरी 
नहीं तुम्हें बेस ही ढो। 
ममी यया कहा 7 
पापा बिटिया तुम्हें टीज़ कर रही है। 
बच्ची नहीं, पापा, मैं सीरियस हूँ। 
ममी बने वह टेस्ट काचा लिया है-वया 
अजीब-सा नाम है उसका है ' 
बच्ची मुझे पता है लेकिन टेस्ट रांग भी तो हो 
सकता है। हिन्दी मैडम कहती है हमारे इंडिया में 
सब कुछ रांग हो रहा है। 
ममी ऐसा मत कहो। डेम हिन्दी मैडम 1 
गाया ढाँ बिटिया, ऐसा मत कही। 
ममी हमें दूसरी बेटी नहीं चाहिये। 
बच्ची ममी-पापा, एक जात पूलूँ 7 ( ममी-गाया 
खामोश रहते हैं। ) अगर टेस्ट से पता चलता बेटी 
ही रही है तो आप दोनों यया करते 7 
ममी" ( सोचने के चाद ) कुछ नहीं। बस लिमक्षते 
हमारी विषमता 
बच्ची तो टेस्ट करवाया क्यों रे 
ममी वह तो एक फैशन मानो। 
बच्ची ढिन्दी मैडम कहती है टेस्ट में लड़को 
निकले जो लोग एबीक्षन काचा लेते हैँ। वह कहती 
ममी डार्लिंग इस मैडम को डिसमिस करवा दो । 
पापा वह ऐसी जातें क्यों करती है 7 
बच्ची बिकजि वह स्मार्ट हैं, क्यूट हैँ, कहती हैँ. . . . 
ममी मैं किसी दिन जाकर उसकी क्यूटनेस का 
कचूमर... . 
बच्ची ( ममी को नकल उतारते हुए ) ख़बरदार 1 
गाया ( हँसते हुए ) हमारी प्यारी बिटिया 1 
लम्बा वढ़फा। 
बच्ची पापा, अब इधर-उधर को कोई बात नहीं 
होगी। अब मेरी हैल्प करनी होगी। बताओ, हैंगर 
चाली" भूख क्या ढोती है 2 
गाया विटिया; होमवर्क में हेल्प हमेशा ममियाँ 
करती हैं। 
बच्ची ममी की तो खाने से ही फुरसत नहीं। 
ममी आज तुम लंग इतना डिस्टर्ब का रहे हो, 
मेरा कांटा फू। नहीं हो रहा। 
पापा कमी किस चीज को रह गयी 2 
ममी केलों क्री। 
पापा विजने खा चुकी को 7 
ममी पाँचा 
गाया कितने और खाने है 7 
ममी साता 
जाया घंटि ए बोमन 1 
बच्ची वॉट ए ममी । 
ममी वल है मैं अपने कमरे में खाअँरी। दरवाजा 
बन्द करके। आराम से । 
बच्ची पापा, भूख वया होती है रे 
गाया राल पेट में पड्रा-पड़ा ही कुप्पा... 
ममी डोटै बी बल्पर । 
बच्ची डिलिवरी डिफिकल्ट ही जायेगी। 
ममी हो जाये। मैं भूख को मारकर भूखा रहूँ 7 
नटरंग८ ६ ज्ञान १ 
