नेवर । नहीं होगा तो सिजेरियन करवा लेगे। 
पापा शाबाश 1 
बच्ची पापा, अब और जाते बन्द । बताये भूख 
यया होती है, हैंगर वली 7 
गाया मूख...भूख...हंगर...भ्रूख...आइद्धूया 1 ख़द्भाली 
पेट को पुकारा 
बच्ची वेरी नीट, पापा । 
पापा अच्छा तो अब मैं चलूँ। 
बच्ची नो, पापा, नो । 
ममी वहाँ जाना है है 
पापा डाका डालने। असल में बज एक इप्योंटेंट 
मीटिंग है। 
बच्ची उसे कैंसल करना होगा। 
थापा अगर बात बन गयी तो.... 
ममी बनेगी क्यों नहीं बाता उसका चाप भी बनेगा, 
नहीं तो मैं उस जात को कच्चा क्या जाऊँगी। 
बच्ची लेकिन आज तो इतवार है। 
मापा बहुत शुभ दिन ढोता है संवारा लिब वड़े---वड़े 
मुर्ग और गुर्गे घर बैठे मिल जाते हैं। 
बच्ची लेकिन मेरा एस्से । 
पापा बता तो दिया । ख़रली पेट को पुकारा 
बच्ची बट, मापा, वह इष्ट नहीं। वह तो सिर्पदृ 
टाइटल हुआ। मुझे तीन पेज लिखने हैँ। जाप आज 
कहीं नहीं जाएँगे। बस, यह मेरा अ१त्र्द्धर है। 
मापा तो ठीक है, नहीं जाएँगे। आज का डाका 
अगले सडै। 
बच्ची थैक्म जाए मिलियन, पापा 1 
ममी तो उम मीटिंग का यया होगा रे 
मापा वह आज नहीं होगी और यया । लिब कुछ 
से पहले अपनी विटिया रानी। 
ममी देखी , विटिया, मापा क्रो जाने दो । 'लूट-खसोट 
नहीं होगी तो मुश्किल हो जायेगी। एस्से तो मैं भी 
लिखा सकती हो बस यह सब चटम कर लूँ... 
बच्ची नहीं, ममी, फिर तुम्हें नीद आ जायेगी। 
चदरंगं… ६ ३/१ २ 
ममी नीदे आ जायेगी तो हॉट कॉफी भी लूँगी। 
बच्ची फिर तुम्हें भूख लग जायेगी। 
ममी भूख तो मुझे हमेशा हर त्नबत लगी रहती 
है। 
बच्चों अच्छा, ममी, तुम मुझे हैंगर और ऐरे/राइट 
वा डिफ्रेंस बता दो। मैं उसे भी अपने एस्से में 
डाल कूँगे। 
पापा अगर बता दोगी तो बीस कबाब इनाम नु 
ममी सिपहै बीस । डौटै यू र्डअर इंपत्ट याई 
ऐपिटाइट मु 
बच्ची अगर तुम लड़ने लगे तो... 
ममी-पया (मिलकर) लडे हमारे दुश्मना 
गाया हम एक हैं। 
ममी हमारी एम्बिष्टछि एक-सो। 
मापा हमारी बैल्यूज़ एक-सी। 
ममी हमारी इनहिबिश१ज एश-से 
माया हमारे ड्रीम्स एक-से। 
ममी हमारे जोक्स एक-से। 
गाया हमारे पृदोबियाज़ एवा-से 
ममी कमरे फ्रेंइज़ एक-से। 
बच्ची फोबियाज़ ३ मतलब 7 
पापा फिर बताऊँगा। 
ममी अभी हमें मत रोको। 
गाया हमारा रिदम टूट जायेगा। 
ममी हम एक हैं। 
पापा हमारे नारे एवा-से 
ममी हमारे सारे एक-से। 
ममी-गाया ( मिलकर ) हम एक हैं। 
ममी मजा आ गया । 
पापा मुझे भी। 
ममी लगता है जैसे पाँच किलो आम चूस लिये 
हों। 
पापा हमारी ऐपिटाइट एक-ब नहीं। 
