बच्ची (नायर) हैंगर और ऐपिटाइट भी एक 
नहीं। इनका डिफ्रेंस कौन यतायेगा 2 
पापा ममी को इनाम त्तेना है तो बही.... 
ममी हैंगर और ऐपिटाइट में वहीं डिफ्रेस है जो 
एक भिखारिन में और मुझ में 
पापा शाबाश 1 बीस कबाब जीत लिये तुमने। 
बच्ची लेवेल मैं अपने एस्से में यह डिफ्रेंस कैसे 
डालूँरि 7 मुझें मैटर चाहिए, और मैटर चाहिए। मोटी 
मैटर चाहिए। मैं हिन्दी मैडम को इम्मेस वरना चाहती 
हुँ। वह समझती है मेरा दिमामृ गाल के दाने बराबर 
। 
ममी यया कहा 1 और तुम उसे लव करती हो 
बच्ची वह कहती है अमीरों के बच्चे आँघृन्हन 
बेवकूफ होते हैं। विम हुए बेवक्रूकृ। 
पापा तो वह जरूर ग़रीब को बेटी होगी। 
बच्ची नहीं, साया 1 
ममी गृरीब को बेटी अमीरों के स्कूल में टीचर 
बन ही नहीं सकती। 
टुगपा तो फिर वह अमीरों के खिलाफ़ क्यों बोलती 
7 
ममी डार्लिग, यह भी एक तरह का फैशन हो 
गया है। 
बच्ची हिन्दी मैडम स्मार्ट है, फैशनेबल है, लेकिन 
बजती है मूख... 
ममी यस, यस 1 लिब अमीरजादियों ने कोई न 
कोई गोता पाल रखा है। 
पापा लिब को अपनी-अपनी एन.जी.औ. है] 
बच्ची एन.जीं.ओ. का मतलब रे 
गाया मतलब हिन्दी मैडम से पूछ लेना शायद 
उसको भी अपनी एन॰जी.ओ. हो। 
ममी छो, डार्लिंग, मुझे भी एक ले दो. ना। मैं 
हिन्दी मैडम से पीछे क्यों रहूँ रे 
बच्चों तुम लोग फिर हिन्दी मैडम के पीछे पड़ 
गये, मेरा एसो... 
गाया अच्छा, तो पूछो जो चना है। 
बच्ची यह तो ठोक कि भूख खाली पेट को 
पुकार है। लेकिन सवाल उठता है पेट ख़गली हुआ 
क्यों, आईं मीन, भूख है क्यों रे 
ममी मैं बताऊँ है 
बच्ची अगर पापा माइंड न को तो। 
पापा हम एक है, रिमेम्बर रे 
ममी भूख है क्योंकि भूखे हैं। 
बच्ची लेकिन भूखे क्यों है 7 
ममी क्योकि भूख है। 
पापा इसे ही इंगलिश में सरकुलर पीजनिग कहते 
हैं या शायद टाटालीजी। 
ममी डौप्टे श्री वल्यर, डार्लिंग 1 
बच्ची मैं कुछ नहीं समझी। 
ममी थेके गोड ! 
पापा वैसे टाटालोजी का ठोक-ठोक मीनिगे मुझे 
-भी भूल गया है। 
ममी थेके गॉड । 
बच्ची मैं हिन्दी मैडम से घूकुँगे। 
ममी ख़बरदार, यह वर्ड डर्टी है। 
पापा नहीं, डार्लिंग, सिकूँ डिफिकल्ट है। 
बच्ची पापा, आप तो डाकू हैं, आपको इतने 
डिफिकल्ट बर्ड कैसे जाते हैँ 7 
पापा बिटिया,- मैं यहा-लिखा डाकू हूँ। 
ममी तो यह बर्ड डर्टी नहीं १ 
पापा नहीं, डार्लिंगा टाटालांजी 1 तुम इसे किसी 
दूसरे बर्ड से क़म्पूथूज़ "कर रही हो। 
बच्ची मैं समझ गयी। 
गाया ( हैरान होकर ) हैम समझ पायी 7 
बच्ची यह बर्ड टाटा से वना होगा। टाटालोजी। 
और इसका मीनिपां होगा ऐसी बात कह देनाजिसका 
कोई भीनिग न हो, जैसे कि ममी को वह बात…भूख 
है क्योंकि भूखे हैं, भूसे है क्योकि भूख है। इस 
बात में से मीनिरैद्र टा-टा कह वर भाग गया , इसीलिए 
नटरंग- ६ ३/9 ३ _ 
