यह टाटालौजी है। 
पापा रीयल स्मार्ट 1 
ममी मेरा लाल रीयल से भी ज्यादा स्मार्ट होगा। 
बच्ची हिन्दी मैडम कहती है बेटी-वेटे में कोई 
फ़र्क नहीं करना चाहिये। 
ममी उस लिप्त मैडम क्रां भूत, उफूंपृन्च । 
बच्ची वह कहती है शायद ही कोई ऐसा घर 
हो जिसमें यह फ़र्क न ढोता हो। 
पापा हम तो अपनी बिटिया को बहुत लव काते 
हैं। 
बच्ची इंजिन जब वह लाल आ जायेगा तब यया 
होगा 7 
ममी यह तो अभी से जैलस हो गयी 1 
माया तब भी कुछ नहीं होगा, बिटिया, वह अपनी 
जगह, तुम अपनी जगहा 
बच्ची लेकिन उसकी जगह बडी होगी, ऊँची 
होगी । 
ममी यह तो अभी से.... 
बच्ची हिन्दी मैडम कहती है. 
ममी मैं कहती हूँ उस हिन्दी मैडम क्रो हटवाना 
होगा । 
बच्ची वह बजती है. 
खाया अब उसे भूल भी जाओ, विटिया । 
बच्ची तो कुल भी भूख क्यों है रे 
ममी मैने बता तो दिया । 
बच्ची वह टाटालांजी है, नहीं चलेगी। 
पापा मैं अभी सोचकर बताता हूँ। 
ममी तुम सोचकर भी नहीं बता सकोगे। 
बच्ची नॉटो ममी 1 
थापा ( सोचते हुए ) भूख है क्योंकि मावर्टी है। 
बच्ची मावर्टी क्यों है रे 
ममी क्योकि लंग मेहनत नहीं करते। 
बच्ची लंग मेहनत क्यों नहीं करते 7 
नटरंनं ६ ३/१ ४ 
ममी क्योंकि वो कामचोर हैं। 
बच्ची जो कामचोर क्यों है 7 
ममी क्योकि बी मेहनत नहीं करते। 
बच्ची फिर टाटलोजी, नहीं चलेगी। पाया आप 
बताओं मावर्टी क्यों" है 7 
पापा (सोचते हुए ) मावर्टी है वयैक्ति प्रापर्टी है। 
बच्ची मैं समझी नहीं। 
ममी मैं भी। 
पापा ( सोचते हुए ) समझता तो शायद मैं भी 
नहीं। 
बच्ची तो फिर... " 
पापा वाश जाल मेरे पापा हौते 1 और मेरी ममी 1 
ममी डार्लिंग, यह बेमोक्रा याद क्यों रे 
बच्ची पापा, यू मीन मेरे दादा-द्रादी 7 
गाया हॉ बिटिया 1 उन्हें लिब मालूम था। भूख 
क्या है, क्यों है 7 मावर्टी क्या है, क्यों है रे इन्हें 
कू केसे किया जा उकता है। प्रापर्टी का मावर्टी 
है क्या वनैक्शन है उन्हें लिब मालूम था। 
बच्ची सच ? 
गाया उन्हें भूख औरप्रावर्टी के बारे मेंमब वड़े--जड़े 
फारमूले कृर-कृर याद के 
बच्ची फारमूलै रे 
पापा उन्हों में से एक यह था…प्रावर्टी है क्योकि 
प्रापर्टी है। 
बच्ची जो जो प्रापर्टी के अगेऐट थे है 
गाया हाँ, बिटिया 1 प्राइवेट प्रापर्टी के। 
ममी डार्लिग, ये उक्टी-सीधी- जाते बिटिया क्रो 
क्यों 
बच्ची तो चौ आप लोगों को तरह डाकू और 
डायन नहीं थे 7 
थापा जो दोनों टीचर थे। तुम्हारी हिन्दी मैडम को 
तरह । हिन्दी पढाते थे। 
ममी उफ़ 1 
