बच्ची लिब है मुझे पहले क्यों नहीं बताया रे मैँ 
हिन्दी मैडम को... 
ममी उफ़ ९!! 
बच्चों फिर तो जो भी भूख पर एस्से लिखवाते 
होगे रे 
पापा लिखवाते भी थे, खुद भी लिखते थें। एस्से 
भी और गीत-नाटक वगेरह भी। नारे भी लगाते 
थे, भाषण भी देते थे, जुलूस 'भी निकालते थे, 
मूख-हड्रतालें भी करते थे, इश्तहार भी बाँटते थे, 
अख़बारें भी बेचते थे और भी बहुत उक्ति करते के 
ममी डार्लिग, अब और नहीं। मैं कहती है नो 
योर नानसेसे। 
बच्ची पापा, एक जात पूदृहूँ रे 
गाया हाँ, बिटिया । 
बच्ची अगर आपके पापा-ममी मतलब मेरे 
दादा…दादी को. मालूम था कि पावर्टी क्रो कैसे दूर 
किया जा सकता है भी उन्होंने उसे दूर क्यों नहीं 
किया 7 
गाया बिटिया, बात इतनी आसान नहीं। 
ममी अब इस जात क्रो बदल भी दो, डार्लिग । 
बच्ची नहीं ममी, मुझे मजा आ रहा है। मैं ये 
लिब अपने एस्से में डाल कूँगे। 
ममी नहीं विटिया है प्राइवेट जाते एस्से में नहीं डालते । 
बच्ची अच्छा जावा, नहीं "डालूँहुंमि 
पापा बो दोनों आखिर तक भूख और पावर्टी को 
कू करने के सपने देखते रहे। मुझे अपने सपने सुनाते 
रहे। 
बच्चों बो खुद वया पूअर थे रे 
पापा एर तो नहीं थे लेकिन रिच भी नहीं 
थे । 
बच्ची पापा, आपने भी कभी एस्से लिखा सी, 
मूख पर रे 
ममी क्यों बच्ची का दिमाग ख़राब कर रहे ही रे 
' पापा 
बच्ची लिखा था है 
गाया हॉ, विटिया । 
बच्ची वह आपको याद नहीं रे 
गाया नहीं, विटिया 1 
ममी यस, अब और नहीं। 
बच्ची तुम्हें कहीं जाना है तो जाओ, ममी। मुझे 
मजा आ रहा है। 
ममी अच्छा, तो तुमृ दोनों बैठो, मक्षे लो। मुहे 
इन बेतुकी बातों और यादों में कोई दिलचस्पी नहीं। 
मैं जा रही हूँ। 
कहाँ 7 
ममी केलों का कोटा मृदु। करने । ( जाती है। ) 
लंबा वबृफा। 
बच्ची आपको उन लोगों के कुछ सपने तो याद 
होंगे रे 
पापा कभी थे, अब नहीं। 
बच्ची उनके कुछ गाने तो याद होगे रे 
पापा कभी थे, अब नहीं। 
बन्दी एक और बात भूलूँ, पापा रे 
पापा पूछो। 
बच्ची जाप बिजनेसमैन मतलब डाकू क्यों जन 
गये रे 
पापा क्योकि मैं अपने मापा-ममी को तरह सपने 
नहीं देखना चाहता था…भ्रूख और पावर्टी के को 
भी उन्हें दृदु करने के बारे भी मैं पैसे कमाना चाहता 
था, ऐश करना चाहता था, अपनी बीवी और विटिया 
को ऐश करवाना चाहता था, यह महल बनवाना 
चाहता था, चार मोटरें, नौकर-चाकर... 
बच्ची अगर आप इतने" बढे. बिजनेसमैन मतलब 
डाकू न बन गये होते त्तो क्या जानते है 
गाया यया पता रे शायद भूतों का लोडर वन 
गया . होता । 
नटरंग- ६ ३/१ ५ 
