बच्ची फिर आपको भी भूखा रहना पड़ता 7 
गाया ज़रूरी नहीं। 
बच्ची यया कोई डाकू भूखा का लीडर बन सकता 
है रे 
पापा क्यों नहीं। आजकल तो डाकू ही भूखों के 
लीडर हैँ। 
बच्ची और डाकुओं को बेटियाँ 7 
पापा स्मार्ट गर्ल 1 लेकिन अब छोड्रो इन खानों 
को। ममी ठोक कहती है, नो मोर नानसेसा 
बच्चों पाया, यह नानसैस नहीं। मैं भी अपने 
दादा-दादो क्रो तरह अपने देखना चाहती हूँ…भूख 
और पावर्टी को कू करने के सपने। 
पापा बो सपने अब कोई नहीं देखता। 
बच्ची मेरी हिन्दी मैडम जरूर देखती होगी। 
गाया जो सकता है। लेकिन उन सपनों का कोई 
फायदा नहीं। 
बच्ची जागर-शदा-पापी आज होते तो चो भी देखते। 
गाया हाँ, बो तो जरूर देखते। आखिर तक देखते 
रहे। लेकिन यया फायदा हुआ उनको 7 या किसी 
और क्रो 7 
बच्ची पापा, लिपनों में भी आप फायदा को ढूँढते 
है रे 
बड़का। 
जाया तो अब उठें। 
बच्ची अभी नहीं, पापा, अभी तो भी एस्से को 
जाउटलाइन भी नहीं वनी पूरी। पापा, अभी-अभी 
मुझे एक ओरिजिनल आहइया आया है, बताऊँ रे 
गाया जरूर बताओ। 
बच्ची ऐसा करते है कि अब हम दोनों आँखें 
बन्द कर के भूत के बारे में सोचते है-, मेडिटेट 
धरते है, कि भूख क्या है, क्यों है, उसे कैसे मिटाया 
जा सकता है। और फिर खाद में हम दोनों नोट्स 
क्रम्मेअर करेंगे, ओके 7 
नटंरंसं ६ ३/ 9 ६ 
गाया (हँसते हुए) ओके 1 
बच्ची रेडी 7 
गाया रेडी। 
बच्चों गेट पोट : वन, टूगो है 
प्रकाश 'कुछ धीमा हो जाता है। जोरों को आँखें 
बम्ब हो जाती हैं। कुछ क्षण खाद उनको सोच 
पार्श्व से केसिट यर सुनायी चेती है, पहले पापा 
की। सोच के अन्त के करीब जोनों को सोच 
क्रो एक खाय सुनवाया जाये। 
पापा ( सोच क्री आवाज़ पाम्भीर) भूख बीमारी 
रूट काज षावर्टी को रूट क्राज़ प्रापर्टी पापा-ममी 
के जो अपने वह क्या थ्योंरी थी हॉ सरप्लस वैल्यू 
शोषण को रूट काज लेकिन अब कौन पूछता है 
और फिर फूल…सी बच्ची को क्यों हैली मैडम हाउ 
आर यू मैँ एक बड़। भारी बिजनेसमैन उर्पदृ डाकू 
ख़बरदार सोचना आसान नहीं बिटिया भूख को मारा 
तो जा सकता है मिटाया नहीं वह यया राना होता 
था ममी-पण के ज़माने का...,भूरव्र आग है... 
बच्ची ( सोच क्री आवाज बडों क्री-सी ) भूख 
ख़ग्रली पेट को पुकार हिन्दी मैडम हैरान द्विलिये१ट 
कहेंगे मेरे पापा भी क्रहुँहुँरि मेरे दादा…दादो आखिर 
तक सपने हिन्दी मैडम खुश कहेगी आई बांट टु 
मीट भूय हैंगर चाली लेकिन पापा डाकू... 
गाया (पहले क्रो तरह ) मेरे पापा-ममी रांग भूख 
राम को माया कर्मों का फल भूखे लिब कामचोर 
मैं हिन्दी मैडम को हैलो मैडम डाउ आर यू मेरी 
फूल-सी बच्ची क्या जाने भूख हैंगर चाली भूख 
भीख देने से ही चूहे नहीं भूय आग गोलियों से 
यब याद आया पापा का फेवरिट गाना फैल जायेगी 
जेल भेज दोगे.… 
बच्चों ( पहले की तरह ) पेपर बेचनेचालियों को 
भूख नकली अभी कहती है मिमियाना उनकी आदत 
तो क्या अमली भूय कहीं नहीं क्या मेरे दादा-दादी 
ले अपने कभी नहीं पापा कहते है क्या फायदा 
