मैडम क्या आपको भी सपने.. . . 
मापा (पहले को तरह ) बिटिया इस एस्से को 
इतना सीरियसली क्यों आजकल कौन सोचता है 
सपने लेता है रूस में अब भूख पीभखारी रूस 
मापा-ममी का फादरलैडै मेरा नहीँ मैं डाकू लिब 
डाकू मैडम छोड्रो यह सब विटिया कहती है आप 
क्यूट लेकिन मैडम यहै एस्से क्यों श्री सीरियस यार. .. . 
सोच धीमी होती है, तो ममी आ धमकती है, 
मयी पोशाक भी जेवरों से लदी हूई। 
ममी तुम लंग समाधि लगाये बैठे हो और मैं 
भूख से मरी जा रही हूँ। 
बच्ची पापा, अब ममी " भूखा को हैंगर को सेसे 
में यूज़ कर रही हैं। 
पापा नहीं, बिटिया, वह सिंर्पदृ यक मुहावरा यूज़ 
कर रही हैँ। 
बच्ची मुहावरा मतलब है 
पापा इद्धियम 1 
बच्ची जाई सी। 
ममी सोचने का आई फायदा नहीं। हमलोग खाने… 
पोनेडऐश उड़ने के लिए पैदा हुए हैं, सोचने के 
लिए नहीं। सोचें हमारे दुश्मना सोचने से ऐपिटाहट 
मर जती है। और जब ऐपिटाइट मर जाती है तो 
हैंगर मैदा को जाती है। 
बच्चों नीट 1 मैं इसे भी यूज़ करूँगी, अपने एसी 
में। 
ममी मैं बताऊँ भूख क्यों है है 
बच्ची कोई नया आइइया - आया है 
दुमी मैं बताऊँ भूख को कैसे मिटाया जा सकता 
7 
कुनोच्ची रहने दो ममी, तुम मजाक कर रही हो 
र. . . ० 
ममी अच्छा, रहने दिया । लेकिन मुझे अपने इनाम 
के जो भी कबाब चाहिये। 
क्या मेमोरी है 1 
अभी। चली जामा मस्जिदा 
इसी बवृत रे 
ममी इसी ववृत्ता चलते हो कि चिल्लाऊँ 2 
पापा केलों के बाद कबाबा 
बच्ची वट ए ममी 1 
पापा चाट ए बोमन 1 
बच्ची जैसे कबाब तो मुझे भी अच्छे लगते हैं, 
नाम सुनते ही मुँह में पानी आ जाता है। 
ममी तो फिर "चलो जामा मस्जिदा 
बच्ची हाँ, चली जामा मस्जिदा 
ममी चटपटे कबाब खाएँगे। 
बच्ची शासी और सीख दोनों। 
गाया तो चली जामा मस्जिद । . 
ममी मूख के को में स्रोच-स्रोच कर डिप्रेस हो 
जाये । 
बच्ची वहाँ से कुछ भूखों को पकड़ लाएँगे। 
पापा स्मार्ट गर्ल 1 
बच्ची किराये परा 
ममी लेकिन क्यों है 
बच्ची उनसे मुझे मैटर मिलेगा। एकदम असली। 
मीठी मैटरा 
गाया भेरी जीनियस बिटिया । 
ममी मेरा डाकू डार्लिग 1 
बच्ची भेरी चटपटी ममी ! 
गाया मेरी मोटी मेम 1 
ममी चली जामा मस्जिदा 
'बच्ची-पापा हाँ, चलो जामा मस्जिदा 
दूसरा दृश्य 
जामा मस्जिद के आसन्यास कहीं क्वत्य वग्रेरह 
को एक मशहूर दूकान के सामने खड़े या बैठे 
गाया 
ममी 
गाया 
चदरंगं… ६ ३/१७ 
