ममी, पापा और बच्ची। दुकान जा दुकानदार 
को विरद्वाना जरूरी नहीं। वातावरण…आवाजें, 
गन्थ, कैफियत-किसी भी सम्भव तरीके से बना 
लिया जाये। खाने का खामान-यशवाब, विकि, 
ईत् संजि----कीनों के सामने आता रहे, ख़त्म 
होता रहे। जीनों ताबड़तोड़ रवाये, ममी सबसे 
ज्याबा। जीनों के पचाकॉं क्रो आवाजें दर्शकों 
क्रो सुनायी वें। खाने का सामान रखनेवालों क्रो 
स्मृतें और बाँहें दिखायी जा सकती हैं। तीनों 
के इर्दगिर्द धोरे८ धीरे भूखोंकाएकेघेरां-साबनता 
जता है। भूखों के हाथ फैले हुए हैं, होंठ हिल 
रहे हैं, आँखें फटी जा रही हैं। ममी, पापा और 
बच्ची पहले तो खाने में मस्त और भूखा से बेख़बर 
रहते हैं, फिर जब उनका पेट भरने लगता है 
तो वे आँख उठाकर उनकी तरफ़ यूँ देखते हैं 
जैसे उनमें से 'कुछ को चुन रहे हौं। 
खारा दृश्य जीन मिनिट से ज्याबा न ले। 
भूखों को पुकार पहले मिनिट के दौरान शूरू 
होकर धीरे'न्धीरे ऊँची होती जाती है और तीसरे 
मिनिट के अन्त तक इतनी ऊँची हो जाती है 
कि ममी, पापा और बच्ची और कुछ दर्शकों 
क्रो दूकानों यर हाथ रख लेने पड़ते हैं। 
भूखों को पुकार के जोल हैं है हमें भीखा लो 
जा । 
तीसरा दृश्य 
वही रगो-चीते चुका केमरा। अब तरह-तरह के 
पलों से अटा हूआ। बच्ची, ममी, गाया बात 
केरते हूए कुछ न कुछ मुंह में बनते रहते हैं, 
ममी सबसे ज्यादा। तीन भूखेड्डेबूढा, बुढिया, 
भूखा बच्चीड-बँथुआ मज़दूरों 'की तरह सिकुड़े- 
सहमे खडे हैं। भूखी बच्ची क्री उप्र बच्ची को 
उप्र के ही आलं-गाम, बूढे और बुढिया क्रो 
नंटरंगंक्वे ६ ३/१ ८ 
पैसेठ के आसप्यासा तीनों एक ही परिवार के 
दिखायी देते हैं, लेकिन हैं नहीं। उनकी निगाहे" 
केभी फलों पर जा बैठती हैं है केभी फल खानेवालों 
के हिलते हुए जबडों पर…मक्खियों जैकी तरहा 
उनके चेहरों पर तो भिखारियों को मिस्कीन 
मुलायमत पुती हूई हैं, लेकिन उनकी आँखों से 
बीच-बध में अचानक आग-भी फूटती हूई 
महसूस होही है। 
पापा तो विटिया है अब तो यश डो। ऐसे असली 
भूखे जामा मस्जिद में ही मिल सकते थे। अब ले 
लौ जितना मैटर लेना है इनसे। माइक , केसेट रिकार्डर 
वगैरा लिब सेट हो गया है। पूछ लो उगे पूछना है। 
बाद में सब कांट-छांट के बाद टाइप हो जायेगा। 
बच्ची ये लोग माइंड तो नहीं करेंगे ? 
पापा माइंड क्यों करेंगे ? हम इन्हें पे कर रहे ३ 
हैं। और फिर पेट भर खाने के भी देगी 
ममी छोट ओबरद्धू इट, डार्लिगा 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 
ममी तुम इन लोगों को नहीं जानतीं। आँखें तो ' 
देखौ इनकी । केसे देख रहे हैं। जैसे खा की तो जायेंगे। 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 
ममी रोज़ आ जाया करेंगे, मुँह उठाकर. 
पापा डार्लिग, बच्ची को लेने .दो इंटरव्यू इनका। 
तुम अपना कोटा पुट्ठा करो। 
बच्ची थेके यू, पापा । . 
तीनों भूखे ( एक साथ, धीमे स्वर में, गाकर ) 
हम कल से भूखे हैं। 
पापान्ममी-बच्ची क्या कहा 2 
बुढिया दबी, कुछ नहीं। 
बूढा जै, कुछ नहीं। 
भूखा बच्ची. जी, कुछ नहीं। 
बूढा औ, हम तो बिटिया को असीस है रहे थे। 
ममी ख़बरदार, उगे हमारी बच्ची को बिटिया कहा 
तो 1 
