बुढिया तो क्या कहैं 7 
अभी खबरदार, जो हमारे धर में भूख का जाम 
लिया तो। 
बूढा अजीब औरत है। 
अबी यया बका 2 
बच्चों ममी, प्लीज़ बी रीज़नेबल 1 भूख का जाम 
नहीं लेगे तो मुझे हेल्प कैसे करेंगे रे 
ममी उश्रु.विजनीसिकिकेलगयीडेव९मरे 
में। 
पापा डार्लिग, हम दूसरे उशग्रेरे में क्यों नहीं चले 
जाते रे फल वहाँ... 
ममी बच्ची को इनके सास छोड़ कर रे नेवरा 
पापा बिटिया तुम पूछना शुरू करो । 
बच्ची पहले ममी प्रामिज़ करें इन्टरप्ट नहीं करेंगी। 
ममी अब ज्यादा नख़रे मत करो। बड्री लाड़ली 
बनती है पापा क्रो। आ लेने दो मेरे लाल को. फिर 
देखना... 
पापा डोटै जी सिली, डार्लिंग । 
ममी डोटै यूकाल भी सिली इन फ्रंट आँफ़ दीज़ 
बगर्ज । 
बच्ची इन्हें इंगलिश नहीं आती। 
भूखी बच्ची इन दोनों का मुझे पता नहीं, मुझे 
तो आती -है । 
ममी (गुस्से से) सुन लिया 
बच्ची यह तो और भी अच्छा है। आई जैन 
क्रम्यूनिकेट विद हंरा 
भूखी बच्ची कम अनि, खाई ऐम रेडी । 
बूढा एक बात कहूँ, मेम साब, हम जार्ज हैँ, 
बगर्जु नहीं। 
बच्ची वह 1 लिप्त मैडम सुनेगी त्तो हैरान रह 
जायेगी। 
ममी ये लंग भिखारियों के भेस में पता नहीं कौन 
हैं। 
पापा जो भी हौं, है" इन्टेत्तिजेंटा 
डुपो तुम्हें जो मेरे सिवा अभी इंटेलिजेंट नज़र आते 
। 
बच्ची ममी, प्लीज़, डॉट बी.... 
मयी ख़बरदार, जो मुझे सिली कहा तो। 
बूढा बिटिया सिली नहीं जैलम कहने वली श्री 
बच्ची अरे चाह । 
ममी मैं बजती है ये असली भिखारी नहीं। 
पापा तो क्या हुआ 1 इम कौन-सा इन्हें ख़रीद 
रहे हैं। 
ममी लेकिन ये अगर असली नहीं तो इनका मैटर 
भी असली नहीं होगा । 
बच्ची ममी, प्लीज़, मुझे बात धरने दो । 
ममी लेकिन, बिटिया, अगर ये अँग्रेजी जानते है 
तो इन्हें क्या पता होगा भूय के बारे भी 
पापा ममी ठीक कह रही" हैं। 
बच्ची अँग्रेजी जाननेवाले क्या भूखे नहीं हो 
सकते है 
ममी नहीं 1 हमारे देश में नहीं हो सकते। 
ब्बूढा-भूखी बच्ची नानसेसे 1 
ममी क्या कहा है 
भूखा बच्ची कहा नहीं, मुँह से निकल गया। 
बच्ची स्मार्ट 1 
ममी ख़बरदार 1 
बुढिया मेम लिव, मैं असली है, मुझे अंग्रेजी नहीं 
जाती, एकदम नहीं आती। 
ममी तुम इन शेरों को क्या लगती हो रे 
बुढिया कुछ नहीं। 
ममी मैं नहीं मानती। 
पापा यह बूढा तुम्हारा घस्वाला नहीं है 
बुढिया जब घर ही नहीं तो धस्वाला क्रैसे होगा 2 
ममी साकृ जबाब दो । 'बड़-बड़ मत करो। 
बूढा यह मेरी वाइफ़ नहीं। 
नटरंग३ ६ ३/ १ त् 
