पापा और यह बच्ची रे 
बूढा यह भी मेरी कुछ नहीं लगती। 
बुढिया मेरी भी। 
भूखी बच्ची आई ऐम आँत अतीत । 
'बच्ची क़माल है। 
ममी लिब झूठ 1 
बुढिया हमेंकुछखाने को तो है दो, मेमसाब । 
भूखी बच्ची हमें पकड़ कर ले आये और अब 
हमारा टाइम वेस्ट का रहे हैं। 
बूढा ग्रेशस टाइमा 
भूखी बच्ची हम प्रोफेशनल हैं। 
ममी मुझे तो इनसे डर लग रहा है। 
पापा मैं है जा, डरने क्री कोई जरूरत नहीं। 
बच्ची ममी, डायन होकर भी तुम भूखों से डरती 
दो 7 
बूढा-युढिग्रा-धूखी सब्जी तो यह जात है। जाब 
समझ में आया। यह डायन है 1 
बच्ची अरे नहीं, मैं तो ममी क्रो लीज का रही 
के 
ममी ( पापा से ) देख ली अपनी लाडली को 
इडियॉस्री। 
भूखी बच्चों (बच्ची से) तो तुम्हारी ममी का 
निक़नेम डायन है 2 
'ब्रब्बी हाँ, और पापा यज्ञा डाकू। 
पापा बिटिया, इन लोगों से इतनी इंटीमेसी ठोक 
नहीं। 
ममी मैं कहती है ये लंग भूखे भिखमंगे नहीं, 
वनों चलता करो। 
भूखी बच्ची हम अपनी मज़दूरी लेकर जायेगे। 
बूढा अगर हम भिखमंगे नहीं तो कौन है रे 
बुढिया हूवम के बादशाह, बेगम और सत्ती 1 
( हँसती है ) 
भूखी बच्ची इतना शवर्का भी नहीं होना चाहिये। 
नटरंग- ६ ३/२ ० 
बच्ची हाँ, ममी। 
ममी लो, यह भी जा मिली उनसे। 
भूखी बच्ची अगर शक ही वरना था तो क्यों 
पकड़ लाये हमें 7 
बुढिया बसे धोखा हुआ है। 
ममी और बसे भूला ( पापा से ) इन्हें चलता 
करो। 
बूढा हम खाली पेट नहीं लौटेंगे। 
बुढिया हम धरना देंगे। 
भूखी बच्ची हम भूख-हड़ताल कर देगी 
बच्ची भूखे भ्रूख-हड़ताल भी कर सकते हैं रे 
बूढा भूखे लिब कुछ कर सकते हैँ। 
बुढिया भूखों से बचकर रहना, बेटी 1 
भूखी बच्ची भूखे लिब कुछ जज सकतें हैं। 
ममी ( पापा से ) इन्हें निकालो किसी तरहा 
बुढिया पेट क्रो ख़ग्रतिर लिब कुछ का सकते हैं। 
बच्चों यू मीन खाली पेट क्री खातिरा 
भूखी. बच्ची, हाँ खाली मेट को खातिरा 
बच्ची यूमीन रट्टाली पेट को पुकार को ख़रतिर रे 
भूखी बच्ची येसा 
ममी मुझे डर लग रहा है। 
बच्ची मुझे मजा… आ रहा है। 
गाया नहीं, बिटिया, यह ठीक नहीं। 
बच्ची क्या ठीक नहीं, पापा 7 
पापा तुम इन्हें एनक्ररेज कर रही हो। 
ममी ये सरपर चब रहे हैं। 
पापा उगे पूछना है ज़ल्दी-जल्दी पूछो और.... 
बच्ची लेकिन पापा, ममी बार-जार.... 
ममी उकृ, कितनी बदबू आ रही है। 
बुढिया अगर हम असली न होते तो हम से बदबू 
क्यों जाती रे 
बूढा जैसे अगर आप कहें तो हम नहा-धो लें, 
