साफूं-सुथरे हो जायेँ। गुसलखाना किधर है रे 
ममी वक्नो मत 1 
भूखी बच्ची हमारी तरह रहना यड़े तो आप लोगों 
को खुशबू फुर्र हो जाये। 
ममी यस, यस, बक्नो मता 
बच्ची ममी, प्लीज़ बी नाइस टू दि पूअर गर्ल। 
भूखी बच्ची (बच्ची से) तुम्हारी ममी का 
निकनेम कितना. 
ममी शटाप, यू तेल बिच 1 
बूढा छोटो-स्री' बच्ची के गलियों देते शर्म नहीं 
उगती 2 
बुढिया यह मत भूतो हम अपके मेहमान हैं। 
ममी मेहमान, भाई फुट 1 
भूखा बच्ची और मेहमान भगवान के समान होता 
है। 
गाया ( हेरानीसै ) यहसब तुमने कहॉसेसीखा रे 
भूखी बच्ची हमारी किस्मत बेशक ख़राब है, 
दिमागृ खुदा के फजल से ख़राब नहीं। ' 
ममी ( चौक्वा लेकिन सँभलने को कोशिश 
काते हुए) किसके क्या से 7 
भूखी बच्ची मृदा कॅकृज़ल से। 
ममी तो तुम लोग मुसलमान हो। 
बच्ची ज़रूरी नहीं, ममी। मेरी हिन्दी मैडम हिन्दू 
है लेकिन कभी-जभी वह भी गोड को खुश कह 
देती है। 
ममी तुम और तुम्हारी हिन्दी मैडम 1 लिली मुसीबत 
को जड़ वही है। 
भूखी बच्ची इन दोनों का मुझे पता नहीं, मैं तो 
मुसलमान ही दो 
ममी ये दोनों भी जरूर मुसलमान ही होंगे। 
थापा` डार्लिग, हैरान क्यों होती हो रे जमा मस्जिद 
के आस-पास तुम्हें हिन्दू भिखारी कैसे मिलेंगे रे 
भूखी बच्ची उसके लिए आपको विरला मंदिर 
जाना चाहिये था। 
बच्ची लेकिन वहॉ कबाब नहीं मिलते। 
बूढा ( पापा से ) लिब बताऊँ, साहिब, मैं असल 
में हिन्दू ही ही 
बुढिया मैं भी। 
बूढा यह दूसरी बात है कि बरसों से जामा मस्जिद 
के इलाही में भीख माँगता-माँगता मुसलमान दिखने 
लगा हूँ। 
बुढिया मैं भी। 
बूढा और भेरी महक मुसलमानी हो गयी है। 
बुढिया मेरी भी। 
बूढा कबाबों क्रो यूँघ-यूँघकरा 
बुढिया जैसा माहौल वैसी महका 
बूढा और नहीं तो क्या। 
ममी यह तो ऐसे हाँ में हाँ मिला रहे ह एक-दूसरे 
को, जैसे मिय-मबीवी हों। 
बुढिया लेकिन हम हैं नहीं। 
बृद्धा यह दूसरी बात है कि बरसों से साथ-साथ 
भीख माँगते-माँगते सोते जागते हम मियाँ-बीत्नी जैसे 
ही हो गये हैं। 
बुढिया और नहीं तो क्या 1 
पापा वस, बस । तुम लोग बोलते बहुत दो। 
ववफा। 
बच्ची पापा, बी मैंशेटै, प्लीज़। मुझे मजा आ रहा 
है। 
भूखी बच्ची मुझे भी। 
बच्ची हालश्कि तुम भूखा ही। 
ममी यह कोई एग्री-जूती नहीं। 
भूखी बच्ची तुम्हारी ममी सच वहुत शक्लो है। 
बच्ची और तुम्हारी ममी रे 
भूखी बची मेरी ममी मर गयी। 
बच्ची जैसे है मूख से है 
भूखी बच्ची और नहीं तो यया है 
नटरंग-श्व/नध 
