बूढा ( बात बदलने के लिए ) आप लंग भी 
तो हिन्दू है, है ना है लेकिन मुस्तिम कबाब आप 
लंगों क्रो अच्छे लगते हैं। मुझे भी। 
बुढिया मुझे भी। 
भूखी बच्ची मुझे तो खैर लगते ही है, क्योंकि 
मैं तो मुसलमान ही 
'पापा तुम लोग कहना यया चाहते हो 7 
बूढा यही कि हम जामा मस्जिद के इलाक्वे में 
भीख इसलिए माँगते है क्योंकि हमें कबाब अच्छे 
लगते हैं। 
ममी मैं नहीं मानती। 
पापा भिखारियों को कबाब कोई नहीं देता। 
बुढिया कबाब न सही, महक तो मिलती ही 
रहती है। 
मूढा मुफ्त में। 
भूखी बच्ची लेकिन महक से पेट नहीं भरता। 
उल्टा और ख़ग्रली जो जाता है। 
बच्ची मुँह में यानी आ जाता होगा 7 
भूखी बच्ची लार टपकने लगती है। 
ममी औ-ब 1 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 मुझे बहुत आइत्याज़ मिल 
रहे हैं। 
भूखी बच्ची मुघृत्त भी 
बच्ची अरे, सात में नहीं। तुम्हें मज़दूरी मिलेगी । 
हलुआ-पूरी भी। 
भूखी बच्ची मुझे हलुआ-यूरी पसन्द नहीं। 
बुढिया मुझे भी नहीं। 
बूढा मुझे भी नहीं। 
भूखी 'बच्ची मैं तो बटर-टोस्ट खाऊँगी। 
बूढा मैं भी। 
बुढिया मैं भी। 
ममी नख़रे तो देखौ इनके । 
पापा जगेन कहेगा ये भिखमंगे हैं। 
ममी मुझे डर लग रहा है। 
नटरंग-दृइ/स्प 
बच्ची मुझे मजा आ रहा है। 
भूखी बच्ची मुपृत का मजा लेते शर्म नहीं आती है 
बूढा बटर-टोस्ट नहीं तो कबाब ही दो। 
सरिया कबाब नहीं तो कबाब को महक ही दो । 
भूखी बच्ची कुछ तो दो। 
बूढा अनारा 
बुढिया आंसु। 
भूखी बच्ची जामा 
बुढिया आडू। 
बूढा आलू-बुख़त्सा 
भूखी 'बच्ची चीकू। 
बुढिया पपीता। 
बूढा लीची। 
भूखी बच्ची अनारा 
बूढा वह मैं पहले माँग चुका दूँ। 
बक्सा। 
ममी क्यों दें रे तुम हो यत्न हमारे 7 बेशर्म 1 
भूखी बच्ची बेशर्म तो आप लंग हैं। 
बुढिया भूखों के सामने भेडियों को तरह रवा रहे 
हो। 
पापा चक्रो मत, बुढिया नु 
बच्ची बी नाइस, पापा। 
बूढा अगर यही करना था तो पकड़ क्यों खाये 
हमको 2 
ममी बसे भूल हुईं 7 
बच्ची पापा, प्लीज़, ममी को दूसरे कमरे में ले 
जाओ। 
ममी और तुम्हें इनके पास अकेली छोड़ जायेँ है 
नेवरा 
बुढिया हम खा तो नहीं जायेंगे इसे। 
पापा बक्नो मत, चुहिया 1 
चबफा। 
बच्ची ( भूखी बच्ची से) सबसे पहले मैं तुमसे 
