भूलूँगी भूख ले को में। हैंगर वली भूख के बारे 
भी उस भूय के बारे में जिसमें तुम लोग एक्सपर्ट 
हो। तुम माइंड तो... 
भूखा बच्ची अब पूछो भी, चार, जो चना है। 
बच्ची मूख को र्डफिनीशन क्या है है मतलब भूख 
होती यया है 7 
भूखी बच्ची कुछ क्षण चुप रहने के बाद 
अदाकाराना अन्दाज में होठों क्रो छूती है, हाथ 
फैलाती है, फिर पेट पर जाय फेस्ती है, मोमी-सा 
मुँह बनाती है, और बीन-भी आवाज निकालने 
के खाद हँसना शुरू का देती है। 
ममी इसने तो भरतनाट्यम का दिखाया। 
बच्चों ऐक्लिं1 मत दरें, बोलकर बताओ। 
ममी ऐविटंग कैसे न को 1 यह एवट्रेस है, 
भिखारिन नहीं। 
पापा प्लीज़, डार्लिंग, लीव दि गर्ल्स अलोन 1 
ममी वह '1 अब यह मुई भी गर्ल हो गयी। 
भूखी बच्ची और नहीं तो यया 7 आप समझती 
है मैं.... 
ममी मैं कुछ नहीं समझती। 
बुढिया ठोक ही 'कहते हैँ। मोटी को अमल भी 
मोटी। 
जाया बक्रो मत, बुढिया 1 
बूढा आप लोग जार-जार बेचारी बुढिया यर क्यों 
बरस रहे है 7 
भूखी बच्ची इतना भी यया गुमान धन-दैलत का । 
बुढिया धन-दैलत बनी-जनी है। 
बूढा यह दुनियाँ जाम कहानी है 1 
भूखी बच्ची मत इसमें मन तू लगा ममी 1 
ममी उफू। 
बच्ची ( धूखीबब्बी से) तो बताओ भूख यया 
होतीहै? 
भूखी बच्ची बता तो दिया । 
बच्ची दिखाओ नहीं, बताओं 
भूखी बच्ची बताने को मज़दूरी ज्यादा होगी। 
बच्ची बताने से दिखाना क्या ज्यादा मुदिक्रल नहीं 
होता रे 
भूखी बच्ची होता होगा, लेकिन मेरे लिए बताना 
ज्यादा मुरिक्रल है। 
बच्ची क्यों रे 
भूखा बच्ची मुझे लिखाने की प्रैक्टिस ज्यादा है। 
बच्ची क्यों रे 
भूखी बच्ची यार, तुम जिरह बहुत करती हो। 
ममी बदतमीज़ 1 यार-यारमतकहोरुमारीबिटिया 
क्नो।` 
बच्ची ममी, प्लीज़, तुम चुपचाप पल खाओ। 
ममी आज फल किसी वाम के नहीं। 
बुढिया तो हम ले जायें लिब है 
ममी नेवरा 
सरिया एक-एक केला ही है दो । 
बूढा गला-सड़ा। 
गाया लिब करी। लिब का फल मीठा। 
बुढिया हमें भिक्षा चाहिए, शिक्षा नहीं। 
ममी ये लंग भिखमंगे हो ही नहीं सकते। मुझे 
तो इनसे डर लग रहा है। 
बूढाम्बुढियाडथूखी बच्ची ( मिलकर, भोगी 
आवाज भी हाथ फैलाकर ) ए खाई 1 ओ भी 1 
औ मेम लिख । है दो ना 1 हम कल से भूखे है 1 
चाई 1 खाई 1 में 1 मेम साब.... 
बच्ची यया बात है। काश कि हिन्दी मैडम भी 
होती यहाँ। 
भूखी बच्ची उसे फोन कर दो, आ जाये। 
बच्ची ( हँसते हुए ) तो तुम हमेशा इसी तरह 
ऐविटोग्र करके भीख भीगती हो रे 
लटकी--- ६ वय ३ 
