भूखी बच्ची मैं साइलेटै ऐबिटंग करती दूँ। 
बच्ची क्यों रे 
भूखी बच्ची क्योकि कूँगे लड़की पर लोगों को 
दया जलते की जाती है। 
बच्ची अच्छा, तो एक चार फिर- दिखाओ मूख 
यया होती है। 
भूखी बच्ची पहले को-भी अदाकारी। अबकी 
खार कुछ और षढान्धढाका। 
बच्ची ( हँसते मुए ) मई, चाह 1 लेकिन मुझे तो 
हँसी आ रही है, दया नहीं। 
भूखी बच्ची तुमसे मुझे दया नहीं चाहिये। 
बच्ची क्यों 7 
भूखी बच्ची तुमसे मुझे मज़दूरी चाहिये। ( धीमी 
आवाज में ) और दोस्ती। 
बच्ची ममी ने सुन लिया त्तो.… 
ममी मैं बहरी नहीं। 
भूखी बच्चों 'कमी-कभी मुझे बहरा भी बनना 
पड़ता है। बुद्धू भी। 
बच्ची फिर तो ममी ठोक ही कहती हैं। तुम 
लोग ऐक्टर हो। 
भूखी बच्ची भीख माँगना पेशा ही नहीं, कला 
भी तो है। 
थापा कला नहीं हरामखोरी भी। 
भूखी बच्ची पत्थर को औम बनाने को कला। 
ममी लोगों क्री आँखोंमें धुल झोकेने क्री कला। 
बच्ची भूष-भीख-झल-हिन्दी मैडम सुरों हो 
जायेगी। 
बूढा इस छोकरी के लिए भी क्रला, मरे लिए 
तो मजबूरी है। 
बुढिया भीख न यी तो मर जायेँ। 
पापा छाई जाम भी तो कर सकते हो। 
ममी वाम तो इनके लिए औत बराबरा 
लटरेंग-० ६ ३/२ ४ 
बुढिया तुम गोभी हमें वाम 7 
बूढा अपने वप्पड़े धुशशझेंगी बसे है 
बुढिया अपना आटा मुँधचाऔमी है 
भूखी बच्ची अपनी मालिश करवाओगी है 
ममी तमीज़ से चोलो। 
बुढिया सीख देना आसान है। 
थापा तुम दोनों तो खैर अब बूढे हो गये भीगी 
मची/गते-या-गती तुम अब ३ यया जाम करोगे। इंजिन 
यह लड़की चाहे तो.... 
ममी यस चपर-चपर बोलना आता है इसको। 
वज्ञामचीर 1 
भूखा बच्ची मैं कामचोर नहीं। 
ममी कामचोर भी होगी, चौर भी। 
भूखी बच्ची (बच्ची से) यह बहुत शवर्का है, 
यारा 
बूढा ( प्राथना से ) इसे रख लो खाब, बहुत जाम 
आयेगी । 
बुढिया आपकी बेबी का मन यत्हातायेगी। 
बूढा इस लड़क्री में यड़े--जड़े गुणा 
बुढिया इसे राना-स्वजन लिब जाल है। 
बूढा मालिश करना भी। 
बुढिया सीना पिरोना भी। 
बूढा नाचना भी। 
‘बुढिया नचाना भी। 
बड़का। 
बच्ची लिब, पापा, रख ली ना 7 
ममी नेवरा 
भूखी बच्ची तो फिर जाम करने को शिक्षा मत 
दो हमको। 
बच्ची हाँ, ममी। 
ममी नेवर 
बुढिया औरतों के विल पत्थर के। 
