बूढा बुढिया ठीक कहती है। 
पापा बिटिया, अब हरी अपा फिर यह लिब टाइप 
भी करवाना होगा, किसी मास्टर से दोबारा लिखवाना 
भी होगा, औऱ... 
बच्ची हाँ, पापा, मैं तो भूल ही गयी थी ( भूखा 
बच्ची से ) अच्छा, तो अब यह बताओ... 
भूखी बच्ची तो साले सवाल का जवाब मिल 
गया रे 
बच्ची मिल तो गया लेकिन तुम्हारी ऐबिर्टग मतलब 
तुम्हारे उस पोज़ को डालूँरि कैसे अपने यल में 7 
भूखी बच्ची पैसे चाले लिब कुछ का रखते हैं। 
बच्ची क्यों, पापा रे 
गाया क्यों नहीं। हम इसके उस पोज़ की मृदोंटो 
खौचेक्रर एस्से के साथ टॉक देगी 
बच्ची ( झूठ-घूठ रुआँसी होकर ) फिर तो वह 
क्नोटो-एस्से बन जायेगा। 
पापा तो क्या हुआ रे फॉटो एस्से निरे एस्से सै 
बेहतरा 
बच्ची हिन्दी मैडम न यानी तो रे 
ममी मानेगी केसे नहीं है मुझे साथ ले जाना। 
बच्ची न खाया ना 
पापा तो मुझे साथ ले जाना। 
ममी ख़बरदार । 
पापा ( सोचते हूए ) इसके पोज़ के बजाय क्यों 
न इस लड़की की ही फोटोकॉपी क़रचा ली जाये 7 
बच्ची बी सीरियस, पापा। 
पापा आईं ऐम सीरियस । 
बच्ची वह होगा केसे रे 
गाया पैसे से लिब कुछ हो सकता है रे 
भूखी बच्ची मैं न कहती थी.... 
ममी क्यों न इस लड़की को ही रख दें एस्से 
में रे 
बच्ची बी सीरियस. ममी। 
ममी आई ऐम सीरियसा 
बच्ची वह कैसे होगा रे 
ममी वह तुम पापा पर दृष्टि. दो। 
बच्ची ( भूखी बच्ची से ) तुम्हें मंजुदु है क्व 
ममी इसके बाप को भी मंजुदु होगा। 
हँखी बच्ची पहले को-भी मूक अदाकारी कासी 
। 
बच्ची इसको मूवी बनत्नायैगे। शी 'ल बी ए हिट 1 
भूखी बच्ची अब लाओ मेरी मज़दूरी। 
ममी इसके मैनर्जु बहुत ख़राब हैं। 
माया ठीक है, बिटिया का वाम हो जाये तो इसकी 
छुट्टी। हम इसे ऐडाप्ट तो नहीं का रहे 7 
बच्ची (उछलकर) पापा, लिब इसे ऐडाप्ट क्यों 
नहीं का लेते है 
ममी ओवर भाई जेड बॉडी। 
पापा बी सीरियस, बिटिया 1 
भूखा बच्ची कर लो ना, पापा 2 
ममी भी हस्बेडै को पापा । तेरी यह हिम्मत । 
बच्ची ममी, वह टीज़ कर रही है तुमको। 
भूखी बच्ची जाई ऐम सीरियस । मैं प्रॉमिज़ करती 
हूँअपने मैनर्जु ठीक कर लूँहुँगे। ज़रा सोचो तो विजने 
फायदे होगे। मुपृत क्री नौकरानी मिल जायेगी, और 
उपर से यह सैटिस्सोंक्शन कि आपने एक बेसहारा 
गांव को आसरा है दिया और जब आपका लाल 
जायेगा तो मैं उसको मुपृत को आया... 
बच्ची तुम्हें कैसे पता चला ममी प्रेज्जनेटै है" १ 
भूखी बच्ची वह तो जा८था भी देख सकता है। 
बच्ची लेकिन लाल ही होगा यह कैसे... है 
भूखी बच्ची आजकल दूसरी बेटी कोई नहीं होने 
देता। 
बच्ची भई, हद हो चाची । 
भूखी बच्ची ऐडाप्ट करवा दो फिर देखो क्ररतब 
चदरंगं… ६ ३/ २ (: 
