मेरे । 
ममी डार्लिग. इसका मुँह बन्द करवाओ । 
पापा ( भूखी बच्ची से ) छोकरी, तू होश में तो 
है 1 
भूखी बच्ची अच्छा बाबा, नहीं तो न सही। मैं 
तो आप लोगों के ही फायदे... 
ममी बस, बस 1 बकवास जन्य । 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 
भूखी बच्ची भेरी मज़दूरी 1 
बच्ची जाम तो दुज्ञायलीट ही ले। 
भूखी बच्ची तुम लंग मेरा टाइम वेस्ट कर रहे 
हो । 
बूढा मेरा भी । 
बुढिया मेरा भी। 
बूढा हमें आना ही नहीं चाहिये था। 
बुढिया अब वापस जामा मस्जिद जायेगे कैसे है 
थूखीबच्ची तौवयालिचभीलहींदेगेयेलंग है 
ममी पीएल, आई पुट 1 तुम लिब खाट साब हो है 
बुढिया यह औरत लिचमुच डाय. . ० . 
ममी खबरदार 1 
सखा बच्ची ( बच्ची से ) अगर इसने फिर 
ख़बरदार कहा तो मैं....तो मैं.... 
ममी क्या कर लेगी तू हैं रे 
माया डार्लिग, क्यों.... 
ममी क्या कर लेगी तू रे 
भूखी बच्ची कहो 'खबरदार' और फिर देखो मैं 
क्या करती हूँ। 
ममी ( डा जाती है ) डार्लिंग, अब इनक्री 
छुटूटी.... 
पापा जा-, विटिया, अब इनको जाने दो। 
बच्चों नहीं मापा, तुम ममी को कहीं चाहर... 
ममी पता नहीं, क्या जादू कर दिया है बच्ची 
यर इन " कम्बख्ती ने 1 
नटर'नं ६ ३/२ ६ 
बूढा इतने अमीर और यड़े--लिखे होकर भी 
जादू-टोने में विस्वास 1 
सरिया शर्म को जात है। 
भूखी बच्ची ऊँची दुकान, फोका पकवान 1 
बूढा हाथी के दोंत दिखाने के और, बने के 
और 1 
बुढिया खोदा पहाड़ निकली चुहिया। 
पापा बको मत, बुढिया 1 
बुढिया जैसी "ममी बैसा यामा 1 
पापा मैं कह रहा हूँ चक्रो... 
बच्चों मेरे अच्छे पापा, प्लीज़ बी पेशैटै 1 
बूढा हमें हमारी मज़दूरी दो। 
बच्ची ओहो देर और रुक जाओ, बाबा, मैं डबल 
मज़दूरी दिलवा कूँगे । 
बुढिया इन कजूसों से 7 
बच्ची ये. कजूस नहीं। 
बूढा तो यवशुद्रीचुल दोगे। 
गाया चर्का मत । 
भूखी बच्ची न होते तो खाने क्रो न देते कुछ है 
हँडिया मैं तो कहूँगी यह लड़क्री भी कजूस ही 
। 
बूढा नहीं तो यही है देती कुछा 
बुढिया जैसे माँ-बाप वैसी बेटी। 
भूखी बच्ची तीनों के दिल पत्थर के 1 
बच्ची तुम भी जा मिलीं उनसे 1 
भूखी बच्ची क्यों नहीं 2 जो मेरे र्मों-बाप बराबरा ३ 
पापा और तुम कह रही थी इसे ऐद्वाष्ट कर लें 1 
भूखी बच्ची बस कह ही रही थी। 
बुढिया बभृल में छुरी, मुँह में शम-राम 1 
ममी बक्रो मत, बुढिया 1 
बच्ची यह चुहिया तो सचमुच मुँहफट 1 
भूखी बच्ची तुम्हारी ममी से कम 1 
ममी ख़बरदार 1 
