भूखा बच्ची ( धमकाते हुए ) फिर वही लपृज़ 1 
ममी ( डरते हुए ) डार्लिग, इसको. . . . 
भूखी बच्ची मैं डार्लिंग से डरने वाली नहीं। 
पापा विटिया, अब इन बदत्तमीजों को छुट्टी... 
बच्ची ( जात बदलने को खातिर ) अच्छा, तो 
यह बताओ कि जब तुम भूखा होती हो तो.... 
ममी यह कभी भूखा होती ही नहीं होगी। 
बच्ची ममी, प्लीज़ । 
ममी क्रूड़ा-क्रचरा खा लेती होगी। 
भूखी बच्ची क्रूड्रा-कचरा खायें मेरे दुश्मन 1 
बुढिया यानिकि तुम 1 
बूढा हम कबाब खूँह्मने वाले भिखारी हैं: 
बुढिया लेकिन आज हमें कुछ नहीं मिलेगा। 
भूखा बच्ची आज हम यहीं मर जायेंगे । 
बूढा इन जीनों के सर चढ़क्रर 1 
भूखी बच्ची तीन लावारिस लाशें 1 
बूढा इनको नानी याद उग जायेगी। 
बुढिया इनकी जानी मर जायेगी। 
पापा चक्रो मत 1 
ममी चक्रो मत 1 
भूखी बच्ची उन लाशों को भी एस्से में डाल 
देना। 
बच्ची यर, तुम तो भेरी दोस्त बन.... 
भूखीबच्ची अमीर-मबि को दोस्ती नामुमकिन 1 
बूढा फिल्मों को जात दूसरी। 
बुढिया क्रिस्से-क्तडानियों को भी। 
भूखी बच्ची कृष्ण-सुदामा को भी। 
बूढा हम गृरीबों को मुहब्बत का मजाब, 1 
बच्ची पापा, कुछ भी कहो ये लोग ’हैं इन्टरेस्टिंग 1 
भूखी बच्ची हम तुम्हारे खिलौने नहीं। 
चूहा हम भिखमंगे हैँ। 
बुढिया हमें भीख चाहिये। 
बूढा मज़दूरी न सही, भीख तो दो। 
बच्ची मज़दूरी जरूर मिलंगी। 
बुढिया कब 2 जब हम मर जायेगे 7 
बच्ची जब मुझे मैटीरियल मिल जायेगा। 
ममी मैं फिर कहती है-ये असली भूखे नहीं। 
बुढिया पेट चीरकर देख लो । 
बूढा ले आओ छुरा । 
भूखी बच्ची इनके नाखून छुरे से ज्यादा तेजा 
बच्ची क्यों, पापा, ये असली है या नकृली है 
पापा पता नहीं। लेकिन इनक्री बात्तों से अब मुझे 
भी डर.. .. 1 
भूखी बच्ची डरपोक डाकू 1 
पापा- इस लड़की से सबसे ज्यादा। 
ममी यह लड़की लड़की नहीं। 
बच्ची अजीब बात है मुझे अभी तक ज़रा-सा 
भी डर नहीं लगा । 
भूखा बच्ची शेखी मत मारो। 
सरिया झूठ मत बोलो। 
बच्ची अब कुछ सवाला जन्दी--जन्दी। जब तुम 
भूखा होती हो तो तुमारे पेट में यया होता है रे 
भूखी बच्ची पीते हुए चूहे। 
बच्ची जो चूहे कहाँ से आते है रे 
भूखे बच्ची एक मुहावरे से। 
बच्ची नीट 1 वेरी नीट 1 
ममी यह लड़की भिखारिन नहीं। 
माया लेट हर कांटिन्यू। 
बच्ची अब मुहावरे के बगैर बताओ। 
भूखी बच्ची ( मीमी आवाज में ) जब मैं भूखी 
होती हूँ तो मेरी अस्लिं के सामने अँधेरा छा जाता 
है, उस अंधेरे में रोटियाँ नाच रही होती हैं, मेरा 
पेट सवार उठता है, जाय रोटी 1 जाय रोटी 1 और... 
बच्ची और फिर 7 
भूखा बच्ची ( साफ़ आवाज ) और फिर कुछ 
नहीं 1 इस बबूत्त मैं इतनी भूखा हूँ कि यह लिब 
नटरंसां ६ ३य७ 
