और तुम सबको क्या जने के बाद भी मेरा पेट 
न मरे। 
बच्ची तुम्हारी हंगर और मेरी ममी को ऐमिटाइट 
एक़-जेस्री हैं। 
भूखी बच्ची ( अदाकारी के ब्रसैर ) अगर अभी 
मुझे कुछ खिलाया नहीं तो मैं बेहोश ही जाऊँगी। 
बूढा (अदाकारी के बगैर ) मैं भी। 
बुढिया (अदाकारी के कौर) मैं भी। 
ममी ये लंग जब से आये हैं धमकियाँ दे रहे 
हैं। ब्लैकमेलर 1 इन्हें अब चलता. . .. 
भूखी बच्ची ( अदाकारी के ब्रयेर ) इतनी भूखा 
तो मैं पहले कभी नहीं हुई। 
बुढिया मैं भी नहीं। 
"बूढा मैं भी नहीं। 
ममी ये तीनों एक हैं। 
बच्ची ममी-खापा, प्लीज़, नेकराम से कहो इन्हें 
खाना दे। 
प्राथना नहीं विटिया, पहले जाम फिर इनामा 
ममी ये लिब ढोणी हैं। 
भूखी ब्रच्चीन्यूदान्तुढिया ( एक साथ ) हम 
भूखे हैं। 
पापा अमृत असूल है। मज़दूरी वाम के खाद 1 
बूढा मज़दूरी न दो, भीख तो दो। 
ममी तुम भिखमंगे नहीं। तुम ऐक्टर हो। 
मापा मेम साव ठोक कहती हैं। 
ममी थेंक्स, डार्लिंग 1 
उडिया ब मर जायेगे 1 
ममी कोई भद्रता-वरता नहीं आजकला लिब मरने 
का ढोगे रचते हैं। 
'बच्चों एक जात मूहूँ आप लिबसे 7 
दुदा हमारी जन जा रही है, इसे सवाल सूर्य रहे 
। 
बच्ची मैं मुखों की साहक्नॉन्तीजी के भी अपने 
लटरेंग-६३य८ 
एस्से में... 
भूखी बच्ची जो पूछना है जल्दी पूछो। 
बच्ची क्या तुम सचमुच हम सबको खा जाता" 
चाहती हो रे 
भूखा बच्ची चाहती नहीं लेकिन क्या सकती हूँ। 
औलिया मैं भी। 
बूढा मैं भी। 
बुढिया कच्चा। 
भूखा बच्ची हाँ कच्चा 1 
बूढा हॉ "कच्चा 1 
ममी ( घबराकर ) डार्लिग, कुत्तों को आवाज़ 
दो 1 
कुत्तों के भोकेने की आवाजें। 
बच्ची इनको कुछ दे गो, पापा 1 
पापा पहले वाम, फिर मजदूरी। असूल को बात 1 
बच्ची पापा, प्लीज़ 1 इन्हें कुछ हो गया तो भी 
एस्से का यया होगा। दे दो कुछ बने को, पापा, 
प्लीज़ । 
माया खाने का डिपार्टमेन्ट ममी का । 
बच्ची ममी, प्लीज़ 1 
ममी नेवर । ये भेरी इंसल्ट करें और मैं इन्हें 
पीद्वाशिउ१--र्णिताभी नेवर 1 
भूखी बच्चों अपने आप दे दो नहीं तो... 
ममी फिर धमकी 1 
बुढिथान्यूढा ( एक साथ ) नहीं तो हमारी 
यददुअष्टि तुम्हें क्या जायेंगी. 
ममी सुन लिया रे 
बच्ची बेचारे भूखे हैं। 
पापा ये बेचारे नहीं। 
बुढिया ( बूढे से ) चलों चलें, यह डायन हमें 
कुछ नहीं देगी । 
बूढा ( भूखी बच्ची से ) चली चलें, यह डाकू 
हमें.... 
