पापा चक्रो मत 1 
बच्ची पापा, ममी, प्लीज़ 1 
बुढा बीबी, भीख होगी तो बेटा होगा 1 
ममी वह तो होगा ही। 
बुढिया जरूरी नहीँ। 
पापा बको मत, बुढिया 1 
हूँखी बच्ची यह बक नहीं रही, बदृदुआ है रही 
। 
बूढा इसको ,बदृदुआ कभी ख़द्रली नहीं जाती। 
बुढिया अब भी'वबृत्त है। 
बूढा गया ववृत्त फिर हाथ जाता नहीं। 
भूखीबच्ची पेट भर खिला दो तो बदृदुआ वास । 
ममी अरी हट । 
पापा ( हैरान होकर ) अभी तो भूख से बेहाल 
हो रहे थे, अब फिर बहाला 
ममी कह तो दिया ये असली भूखे नहीं। 
बच्ची देखौ, यह नाटक छोड्रो। जलदी-जल्दी 
ज़वाब दो मेरे सवालों का । अपनी मज़दूरी लो, इनाम 
लो, और जामा मसिब जाकर एनजॉय करो। 
भूखी बच्ची लेक्चर मत दो, पूछो जौ पूछना है। 
बच्ची तो बताओ भूय को है रे 
भूखी बच्ची क्योकि तुमलोग हो । 
पापा यह भिखारिन है रा मार्क्स को बेटी 1 
बच्ची आइइया 1 मार्क्स को बेटी का वयन 1 
पापा इसका यह जवाब वाकई इंटेलिजेंट । 
बच्ची आपको अपने पापा-ममी याद आ गये है 
गाया हाँ, बिटिया 1 
बच्चों वह तो जात-जात में मार्क्स का नाम लेते 
भी 7 
पापा हाँ बिटिया। 
बच्ची फिर तो पापा, फॉर देअर सेक कुछ मिलवा 
दो इसको। बाकियों के खाद में। 
पृपपा अच्छा, बिटिया, मैं इसको कुछ दिलवाता 
द्धू। 
बच्ची येक यू, पापा । 
ममी ( नकल उतारकर) थेके यू पापा । 
भूखा बच्ची थेके यू, पापा 1 
ममी ख़बरदार 1 
भूखी बच्ची तुम खबरदार । 
पापा (भूखी बच्ची से) अच्छी मेरे साथ 1 
(बच्ची से ) तुम अब इन दोनों से पूछ लो जो 
पूछना है। 
भूखी बच्ची पापा के साथ जाती जा 
बुढिया छिनाल छोकरी 1 
बूढा है गयी धोखा सबको 1 
चुहिया लगा गयी चूना डायन को 1 
बूढा अब मजे करेगी 1 
सरिया फँसा लिया साहिब के 1 
ममी क्या बक-बक्र का रहे हो 1 
बच्ची अब तुम दोनों को खारी है। बढिया जवाब 
होगे तो पापा तुम दोनों के भी... 
बूढा जरिया सवाल मूछोगौ , बढिया जवाब मिलेगा। 
बुढिया जैसा सवाल, वैसा जवाबा 
बच्ची तुम नाटक बहुत करते हो। 
पापा ( लेटते द्रुए ) उसे दिलवा दिया खाना। 
ममी उसे अन्दर अकेली छोड़ आये 7 
पापा नेकराम है ना रे दूसरे लिब नौकर भी हैं। 
अकेली नहीं वहा 
ममी सब सफाया कर जायेगी। 
पापा डोटै वरी 1 
ममी पास खडे रहना चाहिये था। 
पापा मैंने सोचा तुम दोनों यहाँ अकेली... 
ममी वह तो ठीक ही सोचा लेकिन वह लड़की 
बहुत चालाक है। नौकरों के छल लेगी। 
नटा'ग- ६ ३/२ त् 
