बुढिया मेम साब ठोक कहती हैँ। 
बूढा बिल्कुल । 
बुढिया वह छिनाल जितनी बाहर, उतनी अन्दर 1 
बूढा यह मत भूलो वह मुसलमान है। 
ममी खाना किस बरतन में दिलवाया है 
बच्ची क्रम धनि, ममी । 
पापा अच्छा तो मैं जाता हूँ। ( जाता है ) 
बुढिया अब वह साब पर डोरे डालेगी। 
बच्ची तुम दोनों जैलस । 
बूढा विटिया भोली। 
बुढिया वह लड़की आफ़त को परवाना है । 
बूढा कई घर बरबाद का दिये उसने। 
सरिया मदों का यया भरोसा, मेमसाब 1 
बूढा आप यहाँ जैसी है और बह- साहिब के साथ 
पता नहीं क्या. . ० . 
बुढिया मूख तो एक बहाना था। 
बूढा वह लड़की शैहुंग़न को खाला है। 
बच्ची पता नहीं ये क्यों भड़का रहे है तुमको 1 
ममी लेकिन, बिटिया, वह लड़र्का चेट. 
बुढिया चेट भी और चौट्टूनै भी। 
बूढा गिटपिट वाके मेंह लेगी साहिब को। 
मयी तुम पहले क्यों नहीं बोते रे 
बूढा उस कमीनी के सामने कैसे बोलते 7 
बुढिया वह खा न जाती हमको 1 
बूढा देर मत कीजिये, मेमसाबा 
बुढिया जाकर बचा लीजिये.. .. 
बूढा अपनी इज्जत 1 
बुढिया अपनी दौलत 1 
बूढा अपना घर 1 
बुढिया अपना मर्द 1 
बूढा जमाल है, अपको खाने है ही फुरसत नहीं 1 
बच्ची मैं जाकर देखूँ? 
बुढिया नहीं, बेबी, यह काम बडों का । 
नटरंग" ६ ३/ ये ० 
बूढा मैं जाकर देखूँ 2 
ममी ख़बरदार । जाऊँगी तो मैं ही लेकिन.… 
बुढिया इंजिन-लिन मत र्काजिये, जाइये। 
बूढा नहीं तो बाद में पछताइयेगा 1 
बुढिया जब चिडिया चुग जायेगी खेत । 
बूढा साहिब तो जाकर बैठ ही गये 1 
बुढिया यया पता , हो यया रहा है अन्दर. 
बच्ची ममी, जाना है तो जाओ। 
ममी लेकिन तुम यहाँ अकेली इनके पास.... है 
बूढा हम इसके बरुवा-चुस्ती। 
बच्ची ममी, आई कैन 'हैंडल . देम । तुम जाओ । 
ममी लेकिन इन यर भरोसा जैसे करदें 7 
सरिया तो ठीक है। हमें क्या 1 
बूढा वह छोकरी अन्दर गुलछर्रे... 
बच्ची क्यों भड़का रहे हो 7 
बुढिया तू भोली अनजान. . . . । 
बच्ची वह भी तो बच्ची.... 
बूढा कहा ना रे वह जितनी चाहर उतनी अन्दर 1 
'बुढिया घाट-घाट का यानी पी रखा है उसने 1 
ममी विटिया, वह बच्ची नहीं, बला है। 
बच्ची पापा भी तो बच्चे नहीं। 
बुढिया इसीलिए तो.... 
बूढा मर्द जात का क्या भरोसा 7 
ममी ( बच्ची से ) अच्छा तो मैं देखकर जाती 
हूँ। टेक लेजर, विल यू 1 (जाती है) 
बच्ची अच्छा, अब लिव-म बता दो , तुम लोग 
भिखारी ही या ऐक्टर 2 
बूढा तुम लोगों को यकांन क्यों नहीं आता 2 
बुढिया ५ हम भूखे हैँ। 
बूढा हमारे पेट को तलाशी ले लो। 
बुढियां हमारी हड्डियाँ गिन लो । 
बूढा उठाऊँ अपना कुर्ता। 
बुढिया उठाऊँ अपनी चौली । 
