बच्चों असली भिखारी ऐसी खाते नहीं करते। 
बूढा ( त्रेरियष्कर ) औ बेबी 1 ओ बेबी 1 भेरी 
बुढिया बीमार 1 मैं मोहताज भूखा जनम-जनम का। 
'बुढिया ( हैरेरियष्कर ) ए बेबी, मेरा बूढ़। बीमार, 
बेचारा मर जायेगा। उसको रोटी.... 
बूढा औ बेबी, तुझे ऊँचा घर मिले। 
बुढिया अच्छा वर मिले। 
बूढा आं बेबी, तेरा एस्से फर्स्ट क्लास. . . . 
बच्ची ( हँसती है ) बस, जावा, बस 1 तुम कितने 
अच्छे ऐक्टर हो। 
बूढा तो हमें किसी थिएटर में भरती करवा दो। 
बुढिया अपने पपा से कहकरा 
बूढा हमारे लिए कोई ड्रामा स्कूल खुलवा दो । 
बच्ची यह ऐक्सेट कहाँ से आया है 
बूढा जामा मस्जिद से। 
बच्ची मैं नहीं मानती, तुम भिखारी नहीं। 
बुढिया हम भूखे हैं। 
बूढा हम जाई गोड भूखे हैं। 
बुढिया मूख से हमारा खून तक सूख गया। 
बूढा खून होता तो हम उसे ही बेचकर अपना 
पेट... 
बच्ची सूत भी बेचा जाता है रे 
बुढिया खून भी, मांस भी। 
बूढा जवानी में मैं अपना सूत बेचता था, यह 
मरिम 
बच्ची मैं नहीं मानती। 
बुढिया तुम्हारी ममी भी शक्लो, तुम भी। 
बूढा दया करो, विटिया, अब कुछ दे भी दो खाने 
को। 
बुढिया उस डायन के आने'से पहले। 
बच्ची लेकिन मैं चोरी कैसे... 
ममी, मापा, भूखी बच्चों आ जाते हैं। 
'बुढिया ( भूखी बच्ची से ) खा-फूट आयी तू रे 
भूखी बच्ची हाँ कुछ बचा-रबुचा तो मिला। 
बूढा क्यों, मेमसाब, कुछ गड़बड़ तो नहीं र्का 
इसने 7 
बुढिया साब के साथ 7 
बूढा खाप ववत्त पर जा पहुँचीं 2 
पापा क्या बक रहे हो तुम 7 
ममी बिटिया, इन दोनों ने पीछे कोई गड़बड़ तो 
नहीं को रे 
भूखी बच्ची (बच्ची से) इतनी मीन में । 
ममी तेरी यह हिम्मत 1 
भूखा बच्ची (तनकर) हाँ, भेरी यह हिम्मत । 
पापा यह खा-पोक्रर और शेरनी 1 
भूखी बच्ची अब चुपचाप हमारी मज़दूरी है दो। 
बच्ची इन दोनों ने अभी वाम यथा किया है रे 
भूखी बच्ची तो क्या करते रहे पीछे 7 
बच्ची वस ऐबिटगे 1 
ममी हरामखोर 1 
भूखा बच्ची गाली मत बक्रो जी। 
ममी बव१गी, सौ बार बकूँगै। तुम ढोती कौन हो 7 
दू आर यू है 
भूखी बच्ची मज़दूरी दे दो, नहीं तो हम चीख़ 
उठेगे । जीनों 1 यक साथ 1 
पापा भूलती क्रो इसे खिलाकर 1 
ममी अगर इन लोगों को रोज भरपेट मिले तो 
ये सच हमेँ कच्चा खा जायें 1 
भूखी बच्ची मैं तो तुम्हें मुँह से न लगाऊँ 1 
थापा शटाप यू लिटल... . 1 
भूखा बच्ची अब जाप भी गाली बकने लगी 
बूढा यया पता, राशियों के बाद गुड़ देकर अपनी 
आत्मा शान्त कर लें। 
बुढिया अगला जनम सँवार लें। 
गाया फिर नाटक शूरू हो गया इनका 1 
ममी ये हैँ ही ऐक्टर 1 
नटरंनं ६ ३/३ है 
