ब्रब्बी ( रुआँसी होकर ) मुझे ऐक्टर नहीं, लिचमुच 
के भूखे चाहियें। 
भूखी व्रच्चीन्यूढा-द्युढिया (एक साथ है हम 
ऐक्टर नहीं, सचमुच के ग्रंभूखे हैं। 
पापान्ममी-ब्रच्ची ( एक साथ ) सचमुच के भूखे 
दो तो हकलाओ। 
भूखी बच्ची, बूढा, बुढिया एक साथ हकलाते 
हैं। 
पापा भक्त दूज्ञाबीर का दोहा गाओ। 
भूखा बच्चीन्यूढा-वुढिया- 
चिड्री चोच भर लै गयी नदी न घटियो नीर 
दान दिये धन न घटे कह गये भवत कबीरा 
ममी एडियाँ रगड्रो। 
जीनों एक साथ एडियाँ रगड़ते हैं: 
पापान्ममीन्वच्ची (एक साथ ) हाथ फैलाओ। 
जीनों हाथ फैलाते है". पीहर लपककर हाथों से 
पापा और ममी की ठोडियों को छूने को कोशिश 
करते हैं। 
पापा ( पीछे कटते हुए ) अरे यह क्या. . . . है 
ममी (पीछे कटते हुए ) हटो पीछे. . . . । 
पापा इतनी बदबू । 
ममी बेहोश हो जायेंगे हम । 
बुढिया-तूढ़सं-धूखी बच्ची ( एक साथ ) अब 
यक्वीन आया हम सचमुच के भूखे हैँ। 
ममीन्यापा ( एक साथ ) अभी नहीं। 
'बच्ची मुझे आ गया । अब बताओ मूख यया है है 
बुढिया मूख मूख है । 
बूढा मूख बॉडी क्री उस हालत को कहते है 
जिसे बयान नहीं किया जा सकता। 
बुढिया मूख एक जानवर का रामा 
'बूढा जिसका मुँह हमेशा सुला रहता है, पेट हमेशा 
खाली है 
बच्ची वेरी गुड 1 वेरी गुड 1 बोलते जाओ 1 
नटरंग- ६ ३/३ २ 
चस्का। 
बुढिया ( गाकर ) भूख आग है। 
बूढा ( माका ) मूख आग गोलियों से बुझ न 
पायेगी । 
तीनों (एक साथ ) फैल जायेगी 1 
बुढिया जैल भेज दोगे.... 
जीनों (एक साथ ) जेल को जलायेगी । भूख 
जाग है 1 
बच्ची क्या टूयून है 1 
पापा ( हैरानी से ) ये लंग तो लेडिटस्ट लेपृटोवर 
हैं। 
बच्ची क्या मतलब, पापा? 
पापा ( अपनी री में ) यह गाना तो मेरे पापा-ममी 
के जमाने का है। 
बच्ची जो गाया करते थे 7 
गाया यड़े जैश के साथ । मउट्रै ले-लेकर 1 
शोते-जगते 1 
बच्ची तो चो भी त्तेप्रिटस्ट लंपृटोवर थे रे 
पापा चौ त्तेसिटस्ट के हाँ, अगर आज जिन्दा होते 
तो जायद लेपिटस्ट लंपृटोबर ही कहलाते या लेपृटोबर 
लेसिटस्टा 
बच्ची मेरी हिन्दी मैडम भी त्तेप्रिटस्ट लेपृटोवर 
ही डोंगी । या फिर लेघृटोवर लेमिटस्ट । 
पापा भूख आग है 1 ( नॉस्टेल्जिक लहजे में ) 
बचपन में मैं भी उनके साथ गाया करता था, मुक्तियाँ 
तानकरा 
बच्ची आप भी लेपिटस्ट थे 7 
पापा (अपनी री में ) इसी गाने में, शायद एक 
और लाइन भी होगे थी-वामम साथ है, किसान 
साथ है । 
धूखीबच्ची-बूढाडबुढिया ( एकसाथ ) कामगार 
साथ है, किसान साथ है । हो 1 भूख जाग है 1 
बच्ची क्या टूयून है 1 
ममी कहीं तुम भी अपने ममी-पया को तरह 
लेपिटस्ट तो नहीं बन जाआंगे 7 
