पापा डोदे बी सिली, डार्लिग 1 
बच्चों पापा क्रो गुजरा ज़माना याद आ रहा है। 
पापा भी पया-ममी बताया करते थे अपने क़क्तिज़ 
के दिनों में जो बीअर पीकर यह गाना आते थे । 
सड़कों यर घूमते हुए। मुवकै तानकरा 
टुच्ची मापा को अपने ममी…पाथा याद आ रहे 
1 
पापा आज जो जिन्दा हौते तो....तो....बूड़े और 
बुढिया को उम के होते। 
ममी यह कहने क्रो यया जरूरत "थी । 
यूढाम्युद्विया ( एक साथ ) कामगार साथ है, 
किसान साथ है, हौ 1 
भूखी बच्चों भूख आग है । 
बच्ची आप भी त्तेरिड्डूटस्ट थे, पापा रे 
पापा नहीं । 
ममी थेके गॉड । 
बच्ची क्या आप लेमिटस्ट लेपृटोवर' भी नहीं रे 
पापा नहीं। 
ममी वैंक गोड 1 
बच्चों क्यों नहीं रे 
पापा क्योंकि मैँ अपने पापा-मभी को तरह सपने 
नहीं देखना चाहता था । मैं पैसे कमाना चाहता था। 
सो मैं बडा बिजनेसमैन बन गया। 
बच्चों पानि कि डाकू रे 
पापा हाँ, डाकू 1 
ममी इनलोगों के सामने यह लिब क्यों ले बैठे है 
बच्ची लेकिन बचपन में तो आपने भी सपने देखे 
ही होगे 2 
पापा हाँ विटिया 1 ८ 
बच्ची बही सपने जो ददा-लि-दखी देखते थे 2 
पापा हॉ, बिटिया । 
बच्ची उन सपंनों का हुआ क्या रे 
पापा लिब टूट गये। 
बच्ची क्यों रे 
पापा मुझे होश आ गया। -मापा-मंमी चल दिये। 
मेरी शादी हो गयी। लिली दुनिया बदल गयी। 
ममी थेके गोड '1 
बूढा कुछ भी नहीं बदला। 
सरिया सब जैसा का वैसा है। 
भूखी बच्ची भूखे अब भी मूर्ख हैँ। 
बूढा भैड्रिये अब भी भेद्धिये हैं। 
'बुढिया भूय अब भी आग है । 
बूढा भूखा-जंगों र्का आबादी बढ़ रही है। 
भूखी बच्ची करोडों बच्चे कचरे पर पत रहे हैं। 
ममी तो यया हुआ, यल तो रहे हैं। 
बूढाम्बुढियाष्टधूखीषच्ची ( उसकेथासजाका ) 
हो", डायन, यल तो रहे हैँ। 
यापान्ममी खबरदार 1 
बच्ची कुछ भी हो, ये लोग हैं क़माल के। 
गाया अगर ये लोग लिचमुच ले भूखे है तो ख़तरनाक 
हैं, कमाल के नहीं। 
बूढान्मुद्वियाम्मूखी बच्ची ( एक साथ, नारा 
लगाकर) अब हमारी मज़दूरी दो 1 
राया ये तो लिचमुच के त्तेघृटोबर त्तेडिटर्स्ट हैं। 
बूढा अगर हम बो होते तो हमारी दुनिया भी बदल 
पायी होती। 
बुढिया हमारे पास भी जंगले ढोते। 
चूहा कारें होतीं। 
बुढिया नौकर ढोते। 
बूढा चाकर होते। 
बुढिया मैं डायन होती । 
बूढा मैं डाकू होता 1 
भूखी बच्ची मैं भूख पर एस्से लिखती 
बूढा इसको भी हिन्दी मैडम होती। 
बूढान्युढियान्यूखीब्रच्ची (एकसाझममीन्यापा 
के पास जाका उनके मामले हाथ फैलाते हुए ) 
हम लिचमुच के भूखे हैं। हम असली भिखमंगे है 1 
पापान्ममी अचानक ऊँघना शूरू का देते हैं। 
आली कुछ पंक्तियों के दोरान उनकी ऊँघ 
क्रमश: बढ़ती जाती है। लगता है जैसे वे भूखों 
नटरंग- ६ ३/३ व 
