को सबाओँ के साथन्साथ झूल रहे हौं। भूखों 
की निगाहे" उन्हे' टटोलती रहती हैं 1 लेकिन बच्ची 
भूखों को अवत्कारी में मस्त हो जती है, और 
उसे पता नहीं चलता कि ममी-पखा बेहोशन्से 
द्रुए जा भी हैं। 
सरिया है कोई कर्मो माता । 
बूढा है कोई धर्मी दाता 1 
भूखी बच्ची एक जली-धुनी रोटी 1 
बुढिया एक कटोरी जासी खिचडी 1 
'बूढा कोई फटा-पुराना जूता 1 
बुढिया कोई टूटा-फूटा बरतन 1 
बूढा कोई नुची-खुचौ हड्डी । 
सखा बच्ची कोई धिसी-पिसी मूली 1 
बूढा एक चुटकी जाता 1 
बुढिया यक छिलका प्याज़ 1 
भूखी बच्ची यक माना डाल 1 
बूढा यक : दूध 1 
बुढिया एक चूँट लस्सी 1 
भूखी बच्ची कोई मैला-वु'चैला कागृज़ 1 
सब उसकी तरफ़ यूँ देखते हैं जैसे पूछ रहे हो, 
क्रागृज़ का क्या करोगी। 
भूखी बच्ची ( बोरों हाथों से अपने माधियों 
को उकसाती हूई ) कोई मैला-क्रुचैला क्रागृज़ 1 
बूढा कोई फटी-मुरानी किताब 1 
बुढिया को: पिचका हुआ डिब्बा 1 
बूढा कोई बेकार बोतल 1 
बुढिया रत्ती भर दया 1 
बूढा लेता भर न्याय 1 
भूखी ‘बच्ची एक माशा प्यार 1 
वड़फा। 
चुहिया है छाई दयाबान् 1 
बूढा है र्काई1धर्मों डाकू 1 
बुढिया है कोई ममी डायन 1 
भूखी बच्ची है कोई शर्मी बच्ची 1 
नटरंग- ६ ३/३ ४ 
सरिया दया धरम का मूल है 
बूढा पाप मृत अभिमान 
भूखी बच्ची तुलसी दया न छोडिये 
तीनों ( एक साथ ) जब लग घट में प्रान 1 
बूढा उप्र-लीच उसी क्री माया । 
बुढिया धूख-प्यास उसी को पकाया 1 
भूखी बच्ची ( माका ) दुनिया बनानेवाले... 
बच्ची ( नाली बजाकर ) वेरी गुड 1 चेरी गुड 1 
चूहा लो, ये दोनों तो गये 1 
भूखी बच्ची थेके गोड 1 
बच्ची ( घबराकर ) पापा 1 ममी 1 
भूखी बच्ची घबराती क्यों हौ 7 बेहोश माही हुए 
है, मरे तो नहीं। 
बच्ची ( और घबराकर ) बेहोश 1 पापा 1 ममी 1 
भूखी बच्ची तुम तो यार एकदम बुद्धू हो है देखती 
नहीं, सो रहे हैं।" सोने दो सालों को। 
बच्ची जाली मत दो। 
भूखी बच्ची अब हमेँ मज़दूरी कौन देगा रे 
बन्दी मैं कूँरि । 
भूखी बच्ची कब रे जब हम मर जायेगे 2 
बच्ची तुम्हारी ममी कैसे मरी थी 7 
भूखा बच्ची भूख से और कैसे है बताया तो 
था 1 बुद्धू कहीँ को 1 खार-प्यार वही बात 1 
बच्ची तो मूव से लोग मर भी जाते हैं? 
भूखी बच्ची और नहीं तो यया । 
बच्ची मैं नहीं मलती । 
भूखा बच्ची तुम बुद्धू जो 1 
बच्ची (चौंककर) अरे 1 यह क्या 7 पागल 
हो गये हो 7 
बूढा और बुढिया फल मुँह में दूँस रहे हैं, अपनी 
झोलिर्यों में डाल रहे हैं, नीचे गिरा रहे हैं। 
बच्ची गॉश 1 
भूखा बच्ची भी फलों यर टूट पड़ती है। 
बच्चों ( ऊँची सरगोशी में ) ममी जाग उठी तो 
कच्चा खा जायेगी । 
बूढान्मुढिग्रा-भूखौ बच्ची ( ऊँची सरगोशी मैं ) 
