हम उसको कच्चा खा जायेंगे ९ 
बच्ची गोया 1 तुम वहशी ही। 
चूहा-लि-सरिया-लि-भूखा बच्ची मूव जाग है 1 
बच्ची पापा जग उठे तो जेल भिजवा देगी 
बूढाम्बुढिसांधूखी बच्ची " जेल भेज दोगे, जेल 
क्रो जलायेगी 1 
बच्ची तुम चीर ‘हो 1 
भूखी बच्ची डाकू भले कि चीर 7 
बच्ची तुम बेशर्म हो। 
बूढाम्बुढियान्हभ्रूखीं बच्ची भूख आग है 3 
बच्ची (चिल्लाकर) पाया 1 ममी 1 
बुढिया छलांग लगाकर बच्ची क्रो पकड़ अपने 
जाय से उसका मुँह बंद कर देती है। 
बूढा ( भूखा बच्ची से) बस झोलियाँ भर लो, 
खायेंगे खाद में के का 
भूखी बच्ची ( बुढिया से ) गला न घटि' देना 
उसका 1 
बुढिया मैं पागल नहीं। 
चूहा क्यों न इसे उठा लं जायेँ रे 
भूखी बच्ची पागल हो रे 
बूढा जीन लाख लेंगे तब छोडेंगे। 
बुढिया टी.त्नी. बहुत देखता है साला। 
भूखी बच्ची ( बुढिया से ) अम्मी, अब इसे छोड़ 
दो 1 
बुढिया यह शोर मचायेगी। 
बूढा अब भागें 1 
बुढिया बच्चों को छोड़ देती है। 
बच्ची ( सहमी हूई आवाज भी सिसकते हुए ) 
पापा है- ममी 1 हिन्दी मैडम नु 
भूखी बच्ची पोती क्यों हो. बेहोश ही हुए हैँ, 
मरे.... 
बूढा अब भागो यहाँ से.... 
जीनों एक बही खिड़की से प्यार छलाँग लगा 
ही रहे होते हैं कि मापा-मयी हड़बड़ाकर जाग 
उठते हैं। 
पापा कितना बुरा सपना था । 
बच्ची जाप दोनों बेहोश कैसे... 
ममी उन तीनों ने कुछ मुँघा दिया होगा। 
पापा तुमने हमें जगाया क्यों नहीं 7 
बच्ची उस चुहिया ने मेरा मुँह बन्द कर सरिया 
था, अपने हाथ से। 
ममी मुँह साबुन से धोना होगा। 
बच्ची वह बूढा मुझे उठा लं जाना चाहता था। 
मापा-ममी ( चौंककर ) क्या कहा रे 
बच्ची आपसे जीन लाख माँगना चाहता था 1 
गाया आं भाई गोड 1 
ममी उसे जेल भिजवाना होगा । 
प्यार से जाने की आवाज 'जेल भेज दोगे, जेल 
क्रो ज़लायेगी' । 
बच्ची वे लंग अभी गये नहीं। 
पापा नौकर लिब वहाँ हैँ 7 
ममी उस छोकरी ने पटा लिया होगा सबको। 
चाहर से जाने की आवाज़ "भूख आग है") अब 
को वार ऐसे लगता है जैसे तीन नहीं तीस लोग 
गा रहे हीं। 
पापा लगता है नौकर भी उनसे जा मिट्टी। 
बाहर से गाने को आवाज "भूख आग गोलियों 
से बुडेनं न पायेगी, फैल जायेगी'. 
बच्ची टूयून बुरी नहीं। 
मापा हाँ बिटिया, टूयून बुरी नहीं। 
बच्ची दादा-दादत्रु याद आ रहे है रे 
पापा हाँ, बिटियां । 
ममी शर्म तो नहीं जाती रे 
पापा वह भी आ रही है। 
प्यार जाना जारी रहता है, धीरे-धीरे धीमा होता 
हूआ। अमी-मापा-मिश्री सहमेन्सहमे से एक- 
दूसरे क्रो देखते रहते हैं। यहाँ सरकना शुरू हो 
जाता है। 
कलगी--- ६ ३/ ३ ५ 
