भूख आग है : नाट्य पाठ और प्रतिक्रियाएँ 
श्री कथा बलदेव देव के नाटक "भूख आग है' के पाट का आयोजन पिछले दिनों 
नटरंग प्रतिष्ठान की और से साहित्य अकादेमी के सभागार में किया पाया था, जिसमें 
नगर के अनेक प्रतिष्ठित रंगकर्मियों, जाट-कारों, कवियों, कथाकारों एवं समीक्षकों 
ने माग लिया। श्री जैव ने स्वयं नाटक चुका पाठ किया और उसके खाद नाटक पर 
चली चर्चा हुईं जिसें प्रतिष्ठान को और से रिकार्ड किया गया। प्रस्तुत है उस परिचर्चा 
का संक्षिप्त अंशा 
-सप्यादक 
नेमिचन्द्र जैन : मुझे यवृंगेन है कि इस नाटक को सुनने के बाद जाप लोगों के "मन में क्तुछ-न-कुछ 
सवाल जरूर उठे डोंगी आपके विचारों या सलाह या प्रतिक्रिया जानने के लिए वैद साहब उत्सुक हैं। 
चरणदास सिद्ध है बहुत अच्छी कॉमेडी है यै। दर्शकों को जरूर आकर्षित करेगी। जिस भी शेली 
में लिखा गया है…लेकिन भाषा पर उगे वाम किया है बो बहुत चारिबदग्ध (विटी) है। मेरा ख़याल 
है-यल बहुत अच्छा मंचीय नाटक है। हॉ, युक्ति चील जरूर हैँ, जैसे नाटक में सस्पेंस होना चाहिये 
और तनाव होना चाहिये। उनका ख़स्नास ख़याल रखना पडेगा प्रस्तुति भी गतिशीलता लाकरा क्योकि अपेक्षा 
यया है 7 पुनरावृत्तीय (१पेटेटिव) है, लेकिन ऐसे नाटक हैं-फ्रेंच नाटक या एब्सर्ड ललक, जो इस 
तरह है हैं। इनमें बहुत सस्पेंस है। इसलिये वैद साहब कों बधाई। 
मोनिका तनवीर है ये कॉमेडी नहीं है। और किसी भी निदेशक को इसे मंच पर प्रस्तुत धरते समय 
वेहद सतर्क होना होगा, वयक्ति जो भी कुछ मंच पर घटित होता है वह चास्तव में वड़ा चौकाने चाला है। 
कृप्या बलदेव जैव : मैं आपसे सहमत हूँ। मुझे अच्छा लगा। लेकिन मैं कोई और विशेषण चाहँड्डूग़। 
उन्होंने एब्सर्ड शब्द का प्रयोग किया। आपने इसका विशेष किया मेरा ख़याल है-उसे कॉमेडी कहने 
से पहले क्रोई-न-र्काईं विशेषण चाहिये। और दूसरी बात यह कि जाप ऐसा क्यों सोचती है कि इसको 
प्रस्तुति के लिये बहुत अधिक सतर्कता को अनावश्यकता है। हाँ, यह कठिन जरूर है। 
मोनिका तनबीर : वह विचार जो इस नाटक के पीछे है। मेरा ख़याल है कि उसे मंच यर प्रस्तुत 
करना वास्तव मॅ मुनिकल है। मुझे पता नहीं कितने दर्शक, ख़ग्रस तोर से शहरी दर्शक सहमत भी 
किइ..… 
कृष्णा बलदेव जैव : देखिये, दर्शकों वे को में अगर हम इस तरह सोचें तो लिखना की कर दें, 
वाम वरना की कर दें। इतना नहीं सोचना जातियों दर्शक 1 फिल्म चाले भी तो यही बजते रहते 
हैं कि दर्शकों को ' यह है चाहिये और "वही" देते रहते हैं, वही परेड करते रहते' हैं। दूसरी और दर्शकों 
लटसी-६ज्ञा३६ 
