के महत्व को कम भी नहीं आँकना चाहिये। ये ही सकता है कि हमारा दर्शक वर्ग छोटा हो। औड़े 
से 1 लेकिन अगर हम एक ही तरह का दर्शक वर्ग होते रहे तो. 
हबीब तनबीर : यह बड़। निकल है कि किसी नाटक को सुनकर तुरन्त उस पर राय जाहिर को 
जाये। लेकिन फिर भी 1 कई चीजें जो हैं बहुत दिलचस्प लगीं। विडम्बना (अन्यानि) और भूख का 
मानवीकरणा और नाटक के अन्त तक अते-आते इप्ट। का एक पुराना गीता मैं सोचता है यह लिब 
एक आन्दोलन क्री तरह से हो रहा है। अभी मैं उलझा हुआ हूँ इसमें। तो फिर इत्मीनान सें, एक और 
पाठ करने से संभावनाएँ नज़र जायेंगी, यह वहा जा सकता है कि यह नाटक एक शुद्ध रचना है 
और अनेक स्तरों यर झकझोरता है। स्वागत योग्य है। नयी जमीन तोड़ने को कोशिश को गई है यक 
नये मुहावरे भी नयी दृष्टि और समस्या के नये कोश से देखा गया है। 
कृष्णा बलदेव यैन है शुक्रिया। 
अशोक वाजपेयी है नाटक सुनते हुए मुझे यह लगता रहा कि इसे मजाहिया तरीक से न किया जाये। 
क्योंकि स्थिति को उगे व्यंजना है वह यक रास किस्म को मॉग करती है। इसमें अभिनेताओं के 
अत्याधिक कौशल के द्वारा इसके निहितार्थ के उभारना होगा और वे अपने संवाद बोलने के ढंग से 
स्थिति को विडम्बना को हाथ से न जने दे, गिरपृत न छोडे। नाटक में जो बातचीत हो रही है वह 
उपरी तौर पर यथार्थवादी ढाँचा लगता है लेकिन , वही . बातचीत उस यथार्थवादी ढाँचे के तोड़ भी रही 
है। इंजिन अभिनय के स्तर यर शायद एक-दूसरे किस्म का तनाव पैदा होगा। क्योकि जो जात वह 
कहेगा उससे शायद लोगों को हँसी जायेगी, औरे-धीरे हँसी एक तरह को चीख़ में बदलेगी, वह और 
जात है, लेकिन वह जो हैंसी है, उसका जो कृन (मज्ञा) है या वावदूचातुर्यं है उसको संप्रेषित करते 
समय वहुत संयम को ज़रूरत हैं। अभिनेता या कि प्रस्तुति उसको फार्स न बना दे। मतलब अगर कोई 
(मराठी) निदेशक है तो उसे अत्यधिक सतकै रहना होगा। यह एक फार्स बन सकता है जोकि वास्तव 
में यह है नहीँ। नहीं होना चाहिये। यह एक गंभीर नाटक है। 
हबीब तनबीर है इसका एक और पाठ होना जातियों अभिनेताओं के द्वारा। जिन्होंने इसे कई बार पम 
हो। फिर वे इसके मूल विचार को उआरेटाअक्रिचीशन आँफूं वर्डस' के ज़रिये। क्योकि अभी आर्केस्वेशन 
का प्रभाव नहीं आया। 
'कृष्णा बलदेव वेव : मैंने तो अभी विस्कृल तटस्थ भाव से (म्युट्टल अन्दाज भी पढा है। 
हबीब तनवीर : स्वाभाविक है। 
'कृपा बलदेव 'वेव : मैं पढ भी नहीं सकता जैसी अदाकारी के साथ , और मैं पढना भी नहीं चाहता 
था। वैसे यह जरूर है कि मुझे भी यह लगता है कि अभिनेताओं को कॉमिक नहीं हीना चाडियेब्बे 
दर्शक जरूर हँसी, लेकिन वह व्यंग्य से उपजी हँसी होगी। जैसे मुझे यहाँ भी लगा कि कोई ऐसी 
हँसी नहीं थी जो खिलखिलाती हँसी हो। ऐसी हँसी विस पर योड्री शर्म भी जाये, थीड्री-सी तकलीफ़ 
भी दो। और को प्रतिवर्ती क्रिया (रिपृलैक्स एक्शन) भी होगी। जो तो खैर जो भी होगा निदेशक और 
अभिनेताओं यर निर्भर करेगा, लेकिन मैं यह जरूर कहूँनुग़ कि अगर इसे कॉमेडी समझकर यह सोचा 
गया कि यह बहुत चल सकता है और एक सफल प्रस्तुति बनेगी, तो इस तरह को सफलता मैं लिमक्षता 
दूँ कि इस नाटक के साथ अन्याय होगी। कॉमेडी करने का अर्थ है मूख का मजाका ये नाटक मूख 
चदरंगं… ६ ३/ ३ ७ 
