का मजाक नहीं है। अगर कॉमेडी करेंगे तो भूख का मजाक ही जायेगा, सारे अतीत का मजाक हो 
जायेगा। यह अतीत का मजाक भी नहीं है और अतीत का उत्सव, नास्टेल्जिया भी नहीं है। यह कुछ 
और` ही है। मतलब विडम्बना पूर्ण आह्वान है-नंउस अतीत का भी, इष्टा के गीत का भी। उस माहौल 
का भी । और यह नाटक न तो उसे अस्वीकार करता है और मैं समझता हूँ कि पूरी तरह उसको स्वीकार 
भी नहीं करता। यह जो स्थिति है, ये एक बिल्कुल चलताऊ कॉमेडी `कु लिए भी उपयुक्त नहीं है 
और भूख के सीधा-सादा विषय बनाकर ,किया दबाये तब भी ठीक नहीं है। 
शारदा पाव है आपने असल में इस नाटक में जिन्दगी के पहलू का यक सच्चा ख़त्का खीचा है। 
मुझे तो इसमें कॉमेडी कहीं नज़र आती ही नहीं। मुझे उगे समझ में जाता है वह- यह कि उपने यह 
दिखलाने क्रो कोशिश को है कि जिन्दगी को सच्चाइयों के प्रति हम कितने असंवेदनशील, उदासीन 
हो गये हैं। सारी चीज़ है कि आपने जिन्दगी के एक पहलू का बिल्कुल सच्चा खाका खीचा है और 
अगर दर्शक इस पर हँसते है तो मुझे ऐसे दष्टविगें पर हँसी आती है। इसके मायने ये है कि वह समझा 
ही नहीं कि आप यया कहने को कोशिश कर रहे हैँ। एक तरफ़ इस कदर उनको तकलीकूँ हैं और 
जिनसे वे कह रहे है उन यर रत्ती भर ' भी असर नहीं पड्र रहा । 
क्रष्ण बलदेव देव है आप ठोक परमा रही हैँ। वह तो है ही, लेकिन इसमें जो है वह वस्तु.. कुछ 
और भी है। मृरीबी यर सीधा (रुट्रेट फारवर्ड) यथार्थवाद नाटक लिखा जाये या प्रद्वारियों पर भी 
लिखा जाये तो जो कुछ और होगा। तो फ़र्क कुछ है। सके उस हँसी में नहीं। कृर्के उस विडम्बना 
में है। अगर यथार्थवादी दृष्टि से सोचें तो जगेन पीभखारी इस तरह की जात करेगा 2 जो दोनों तरह 
को जात करते हैँ। कभी चौ सच्चे भूखे हैँ, कभी बो दूसरे रूप में हैं। 
शारदा राव : समाज के दोनों वर्गों का आपने खाका खीचा है, टकराव लिखाया है। 
कृप्या बलदेव वैद : नहीं, टकराव के बीच कुछ और भी है। 
शारदा राव है ये मामूली दर्शक के लिए नहीं। उसके तो पल्ले ही नहीं महंगा। दो समझेंगे ही नहीं 
कि कह क्या रहे है है 
'कृष्ण बलदेव वेद : नहीं । वेटिरा मृनेर गोदो। पहले वह जेल में हुआ। जानते है-, वह उसको बेहद 
सफल प्रस्तुति थी, जब कि वह नाटक बौद्धिक वर्ग के उस समय तक पल्ले ही नहीं पडा था। 
अज्ञात श्रोता है मैं एक छोटी-सी जात कहूँगा आपने जो इसमें टकराव दिखाया------" का और अमीर 
का-टकराव तो ठोक लिखाया, लेकिन अन्त में बो जो भूखे है जो उन्हें कायल (कन्विस) नहीं कर 
पाते। और दो कुगयल नहीं कर पाते तो खाने को नहीं देते। अन्त में वे लूटपाट करते हैँ। तो अगर 
जाप उनको ९ज्ञायल करवा देते तो ज्यादा अच्छा होता। 
कृष्ण बलदेव वैद : कायल तो मैं खुद ही नहीं हो पा रहा । (सम्मिलित हँसी) हल देना तो बड़ा 
आसान है। 
अशोक खाल है थाले तो आपको बहुत्-बहुत मुबारका बहुत दिलचस्प नाटक था। मैं इस जात को 
चिन्ता कम कखँगा कि दशंकॉक्रो प्रतिक्रियाएँ यया होगी । मुझे लगता हैकि अगर इसका पहला लिमा-अन्तराल 
तक वा-अगर जो कॉमिक दर्जे यर नहीं है तो बो कुछ भी नहीं है। अगर बी कॉमिक नहीं है तो 
बहुत एकरसता लिये हुए है। और" उगे दूसरा हिस्सा है, उसमें टकराव में बहूत मजा आया। लेकिन मेरा 
चदरंगं… ६ ३/ ३ ८ 
