मानना है कि जो कहा जा रहा है वह कहा नहीं जा सका। कुछ है जो इसमें रह गया। अब वह 
यया है, मुझे नहीं मालूमा लेकिन मुझे लगता है कि कितने सारे कोने जो आपने छोडे. चौ रह गए। 
कृष्णा सोबती है रबी, आपने कहा कि कुछ चीते रह गए। मैं कुछ कहने का लोभ संवरण नहीं कर 
पा रही । मुझे लगा ऐसे नाटक को मैं इस तरह नहीं कहेगे। मैं सिर्फ नाटक के कथ्य पर बात कर 
रही हो इस नाटक में शब्दों के पीछे जौ मौन है चौ शायद इसके मन्तव्य को ज्यादा उजागर करेंगे। 
और जौ इसका तनाव है वह इस वबूत्त सुनने से कहीं न कहीं जरूर विकीर्ण (डिपृयूज) होता है। 
वह शायद कसावट भरे चाकमिधान (टाइट पंवचुएशन) से ज्यादा सफलता से उजागर होगा। मुझे लगता 
है कि इसके शब्दों के बीच को खामोशी वहुत महत्वपूर्ण है। मेरा ख़याल है जब इसे पढ़ रहे थे तब 
भी जापने इसे महसूस किया होगा। 
कृष्ण बलदेव देव है नहीं, मैं तो बिल्कुल ऐसे पढ़ रहा था जैसे कहानी यहाँ हैँ। 
हबीब तनवीर : नहीं, जो पढ़ने में भी होगा। मैं सहमत है इस जात रने। मैं एक बात कहना चाहता 
हूँ। यह जो मैंने कहा था कि इस नाटक क्रो अभिनेता दो-तीन बार पढ़कर फिर उसका नाट्य पाठ 
करें तो अभिनय करके या जोश से न पढे। बैद साहब ने बहुत अच्छी तरह यहा है। लेकिन वह जो 
शब्द स्वर संधान (आकेरड्रेशन) है-ब अपवादों में, चार आवाजों में, "तो फिर नाटक ज्यादा समझ 
में आता है। दूसरी ओर विना भावावेश के अगर अभिनेता और निर्दशक उसका पाठ करें तो यह उनके 
लिए वहुत बड्री चुनौती होगी और उन्हें वह शब्द स्वर संधान (आर्केरुट्रेशन) विना भावावेश के करना 
चाहिये । 
कृष्ण बलदेव वेद है तो जाय यह सुना रहे है कि इस नाटक को प्रस्तुति का यहाता चरण यह होना 
चाहिये रे 
हबीब तनबीर : हॉ, शायद 1 
कृष्ण बलदेव वेद है विना निदेशन के 7 
हबीब तनवीर : नहीं, एक संवेदनशील निदेशक जो निर्देशन चीर से न थोपे। बो उसका यरीक्षण (ट्राइ 
अनि) को अभिनेताओं भी एक नेपथ्य शाला जैसी स्थिति (ग्रीन रूम सिचुएशन) भी और आप उसमें 
शामिल -हीं। तो बहुत अच्छा हौ। 
कृष्णा सोबती : एक जात और : सुनते हुए मुझे लगा कि जब खाप अन्त तक पहुँचते है तो जाप 
नाटक को उदूघोषणा कर रहे हैं। तो वह स्थिति ऐसी है जब आप दर्शकों के ज्यादा नज़दीक हैँ अन्त 
में। वह- वहुत साकृ तरीक है कह देता है, जो कुछ आप संच रहे थे। नाटक के अन्त को ओरा 
हो सकता है, मैं थोडी मृलत होऊँ, पर मुझे ऐसा लगता है। 
अशोक वाजपेयी है मुझे लगता है कि नाटक सुविचारित रूप से संभवत: दर्शक वर्ग को विभाजित 
करने का प्रयास करता है। काफी कुछ ब्रेस्ट के नाटकों को तरहा और मेरा ख़याल है कि यह इस 
नाटक के अन्तठर्णप्त रचना कौशल के अनेक सूबों में से एक है। यह दर्शक वर्ग को विभाजित करता 
ही है। भी विचार से यह पूति: युक्तिसंगत है। मुझें यह भी लगता है कि इस नाटक में यथार्थवादी 
और पारम्परिक शैलीबद्धृता के चीज यक ख़द्रस किस्म का तनाव है, जिसे शायद जाप भारतीय शब्दावली 
में लोकधर्मी और नाट्यधर्मी कहना उचित समझें। हमेँ इस नाटक के इन दो पहलुओं के उक्ति के तनाव 
को अभिव्यक्ति के लिए एक विशेष औन्दर्थशास्वीय चातुर्य और कौशल को खोज करनी होगी क्यो'कि 
नटरंगउ ६ ३/ ३ ६ 
