इसमें भावाशास्वीय स्तर पर अनेकानेक सूक्ष्म विभेद हैं। अर्थात् यह नाटक काफी हद तक शब्बात्रित 
है और इसमें शब्दों क्रो भाषा को लेकर एक कौल रबेला जा रहा है। एक और तो यह यथार्थवादी 
नाटक-सा प्रतिभासिंत होता है, दूसरी और इसके साथ-साथ यह अन्तत: यथार्थ पर एक गहरी टिप्पणी 
भी करता चलता है। इसलिए इसके निदेशक के लिए यह अनिवार्यता होनी चाहिये कि वह किसी 
'नाट्य युक्ति या चातुर्य एवं नत्थु-लि-वहत के द्वारा उस तनाव कर अनुभव कर सके और पूरी शिद्दत 
से उसे संप्रेषित कर सके। 
हबीब तनवीर है भाषा शास्वीय के साथ-साथ मैं इसमें स्वर-विज्ञान (फीनेटिक) भी शामिल करना 
चाहँपुग़ । 
नेमिचन्द्र जैन : भी एक प्रतिक्रिया है। नाटक को शुरूआत ही एक तरह को विडम्बना से होती है 
कि एक अमीर परिवार क्री बच्ची ' भूत र्का तलाश' एक निबंध लिखने के लिए कर रही है। इसलिए 
इसमें जो स्तर हैं उस भूख के प्रति उनकी संवेदनाओं के, उनकी प्रतिक्रियाओं के, वे बहुत भी हैं। इ 
उस परिवार के अन्दर ही जीन अलग-मधि स्तर हैं। और परिवार से बाहर के जो तीन लंग और 
आते है उनके भी तीन अलग-अलग भार हैं। अर्थात् एक साथ छह स्तरों यर नाटक चलता है। एक 
ही समाज के, शायद इतने अलग-अलग स्तरा सेसेबिलिटी ले, संवेदना के अलग-अलग स्तर 1 और 
उसी के करण भाषा के बहुत भी स्तर नाटक में मौजूद हैं। उगे निर्देशक है वे शायद बेहतर बता 
सकते है, इंजिन मुझे सुनकर ऐसा लगा कि कई रूपों ,में यह नाटक एक तरह को चुनौती कमरे 
नाटक को प्रस्तुति के लिए भी है और नाटक लिखने के वाम के लिए भी है। इसमें एक ख़ग्रस 
तरह की मुनराघृतियाँ (रैपीटीशन्स) हैं। पर मुझे लगता है कि वे बहुत सोचे और समझे हुए, ख़ब्बस 
असर के लिए को गयी पुनरावृतियाँ (रैपीटीशन्स) हैं। और जो बहुत खूबसुंत लगे मुझे। कुछ जगह 
तो वहुत प्रभावशाली लगे। मैं समझता है कि जब इसको दुबारा पढ़। जाये, या पढा जायेगा, अभिनेताओं 
और निर्देशक के द्वारा, या कोई एक निदेशक महँगा, या उसके लेने पढा जायेगा तो इसमें से वहुत 
सारी संभावनाएँ जरूर मैदा होंगी। मैं समझता है कि यह एक वहा महत्वपूर्ण योगदान है हिन्दी नाट्य 
लेखन में । एक खास किस्म को एकरसता भी एक तरह क्री मोनोटॉनों में हिन्दी नाट्य लेखन फँसा 
हुआ है। उसको खंडित करके, उसे छोड़कर के यक नया रास्ता, भाषा के स्तर यर भी और कह सकते 
है कि यूरी संरचना के स्तर पर भी, और -शायद लोगों के आपसी सम्बंन्धों के स्तर पर भी तलाशा 
गया हैं। इतने तरह के लंग एक साथ इतनी समझ और संवेदना के लंग इसमें मौजूद हैं। मैं तो मुबारकबाद 
देना चाहता हूँ जैद साहब को। उन्होंने लिचमुच एक (चुनौती भरा और जरूरी जाम हिन्दी नाटक के 
लिए किया है। 
अशोक वाजपेयी है मित्रों, नटरंग प्रतिष्ठान यूँ तो अन्त: सलिल "होकर सक्रिय रहा है। पर सार्वजनिक 
भार यर उसकी लिक्रियता जिले दिनों उक्ति कम दृश्य थी। उसकी शुरूआत हम श्री कृष्ण बलदेव 
बैद के एक श्रेष्ठ नाटक के पाठ से कर लिके, यह हमारे लिए बहुत सन्तोष को जात है। जाप लिब 
यहाँ इस बहाने एकत्र हुए और आपने मनोयोग से इसे सुना। यद्यपि इसमें कहीं उब नहीं होती है, 
इतनी रपृत्तार से चलता है-उसमें प्रसाद गुण हैं, तो इसलिए तकलीफ़ तो नहीं हुईं, फिर भी आपने इतने 
मनोयोग से सुना और यहाँ प्रतिक्रियाएँ भी की। इस सबके लिए नटरंग प्रतिष्ठान को छोर से हम आपके 
कृतज्ञ हैं। धन्यवाद. 
नटरंगकै ६ ३/ ४ ० 
