समकालीन नाट्यरन्दोलन और प्रभावान्विति 
भारत रत्न भार्गव 
समकालीन भारतीय नाटूयान्दोलन का स्वरूप, यदि सतही तौर यर देखें तो, बेहद संविलष्ट, अजीबोगरीब 
और ममरमित-लि-की नज़र जाता है। परस्पर-विरोधी राजनैतिक एवं सामाजिक विचारधाराओं का प्रत्यक्ष या 
परोक्ष प्रभाव तथा विभिन्न मान्यताओं क्रो प्रतिपादित करती पौर्वात्य एवं पाश्चात्य नाट्यसम्बन्धी अवधारणाएँ 
प्रयोगधर्मी नाट्यकर्मिंर्यों के लिए नयी चुनौतियों बन रही हैं। किन्तु साथ ही ये स्थितियों नये आयामों 
को और इंगित भी कर रही हैं। सृजनात्मक दृष्टि से यह स्थिति जितनी उर्वरक और रत्नगर्भा है, उतनी 
ही जटिल भी। इसलिए समकालीन भारतीय रंगकर्म के एक निश्चित रूप और अकार क्रो कल्पना 
या अपेक्षा असम्भव-भी लगती है। 
इंजिन यह स्थिति लेवल भारतीय नाटूयान्दोलन के साथ ही हो, ऐसा नहीं है। अपवादों को जात 
जाने दें तो विभिन्न 'मान्यताओं क्री यह उवन्याष्ट और इसके कारण अनेकानेक कलर-प्रयोगों और नयी 
नाट्य-युक्तिर्यों का अन्वेषण लिप्त विश्व रंगकर्म, विशेष रूम से पाश्चात्य रंगकर्म का वैशिष्ट्रय चन 
नारा है। इसके बावजूद यह कहना सम्भवतदृ, सत्य न को कि समकालीन भारतीय नाटूयान्दोलन को यह 
स'स्तिष्टता विश्व रंगमंच क्री वर्तमान स्थिति का यरिलक्षण या प्रतिफलन है। फ्यूल रूप में कहें तो 
पाश्चात्य नाट्यजगत में जबरदस्त हलचल मजानेवाले नये सिद्धान्त या अवधारणाएँ, हजारों वर्षो तक संपोषित 
और संवर्धित पाश्चात्य मान्यताओँ के चरमोत्कर्ष तक पहुँचने के बाद क्री कलात्मक प्रतिक्रियाएँ हैं, 
जबकि भारतीय रंगमंच क्री यह हलचल हजार वषों में चीरे--चीरे खोई हुई अपनी संज्ञा क्रो पुनर्प्रतिष्ठित 
करने को सृजनात्मक छटपटाहट या अकुलाहट' है। 
"प्रश्च है कि यदि यह छटपटाहट और अकुलाहट सृजनधर्मी है तो फिर इसका स्वरूप इतना संदिलष्ट 
या अजीबोगरीब क्यों है 2 
कारण अनेक हैं। शम्मु मित्र, इब्राहिम अलकाजी, हबीब तनवीर, बादल सरकार, चव. कारन्त 
को प्रस्तुतीकरण शैलियों समकालीन भारतीय नाटूयान्दोलन क्रो एक विशिष्ट एवं विशाल पटमूमि देती 
, हैं। सामान्य अर्थों में वे एक-दूसरे से विस्कृल अलग है, किन्तु यह भी सच है कि भारतीय रंगमंच 
को नयी पहचान बनाने में इन सबकी अभूतपूर्व भूमिका है। इनको रंगदृष्टि इतनी विविध और ताजा 
है कि सम्भवत: स्थापित एवं स्वीकृत पाश्चात्य नाट्य-सिद्धान्ती के निकष पर इनका सही मूल्यांकन 
नहीं क्रिया जा सकता। नाम और भी लिये जा सकते है: किन्तु मुख्य मुदृदे को तरफ़ रुख़ मोड़ने के 
लिए सम्भवत: केवल तीन जाम ही पर्याप्त होंगे। 
इब्राहिम अलकाजी को प्रस्तुतियाँ समकालीन पाश्चात्य शैलियों के वहुत निवल लगती हैँ। किन्तु 
यह बहुत बड़। सच है कि अन्या युग, आषाढ़ का यक विन और तुगृलवा---जैसे विशिष्ट भारतीय 
नाटूयालेखों को सर्वथा परित्कृत कलात्मक रूपों में प्रस्तुत करके उन्होंने समकालीन भारतीय नाटूयान्दोलन 
नटरंग-दक्याध 
