को नयी प्रतिष्ठा पी, नयी गरिमा दी। हिन्दी रंगमंच को तो सर्वथा नया संस्कार मिला। शम्मु मित्र ने 
राजा ड़डिपस, चुतुलखेस्त और वशचक्र-जैसे पाश्चात्य शास्वीय नाटकों को मंचित करके जिस मौलिक 
अभिनय पद्धति को अन्वेषित किया वह पाश्चात्य सर्वमान्य एवं सर्वस्वीकृत पद्धतियों से दृष्ट: भिन्न 
है, और समकालीन भारतीय रंगमंच के लिए गौरव को वस्तु है। मभवा:, इससे भी अधिक महत्वपूर्ण 
यह है शम्भु मित्र ने गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर के नाटकों को मंचित करने के लिये जिन नये सूबों 
को पुनर्प्रतिष्ठित किया वह भारतीय शास्वीय नाट्य-प्रयोजन अथवा प्रभावान्विति क्री छोर स्पष्ट रूप 
से इंगित करते हैं। यही भारतीय शास्वीय नाट्य-प्रयोजन हमें दबीब तनवीर को प्रस्तुतीकरण शैली में 
स्पष्ट और नये तेवर में नज़र आता है। सच तो यह है कि हबीब तनबीर को नाट्य शैली का बारीकी 
से अध्ययन करने के बाद ही हम भारतीय नाट्य-सिंद्धान्त के प्रयोजन के पूरी तरह समझ सकते हैं। 
उनको प्रस्तुतियाँ उन तत्वों को गहरे रेखष्कित करती है जो. पाश्चात्य नाट्य-अयोजन के बरबस भारतीय 
नाट्य-प्रयोज़न के विशुद्ध कलात्मकता के साथ-साथ नये रूप में स्थापित करते हैं। 
लेकिन एक बुनियादी प्रश्न है। भारतीय अथवा पाश्चात्य नरम-सिद्धान्त वे प्रयोजन के विवेचन 
को आखिर ज़रूरत ही यया है है समकालीन रंगकर्म किन शास्वीय सिंद्धान्तो को पुट या खण्डित करते 
हैं, अथवा उनकी कलात्मकता के मूल्यांकन के लिए कौन-से शास्वीय निकम स्वीकार्य, हों, इस बहस 
से सृजनात्मक स्तर पर भला क्या हासिल होगा 7 सतही तोर पर यह प्रश्न पूरी तरह असंगत तो नहीं 
लगता । 
प्रथम विश्व चुद्ध के बाद संसार भर के राजनैतिक, सामाजिक और कला सम्बन्धी मूल्यों में क्रान्तिकारी 
परिवर्तन हुए। हताशा और अनास्थामूलक प्रवृतियाँ जीवन-मूल्यों को निर्धारित करनेवाले प्रमुख तत्वों के 
रूप में उभरों। इनका तात्कालिक प्रत्यक्ष प्रभाव चित्रकला और काव्य के माध्यम से पडा, और उसने 
मनुष्य के अन्तर्मन को गहरे तक उद्वेलित किया। साहित्य और कला सम्बन्धी मान्यताआँ के परिवर्तन 
के साथ समूचे विश्व के नाट्यलेखन में भी नये जाद्धशेलनों ने जन्म लिया नयी नाट्यशैली को खोज 
को लेकर अनेकानेक महत्वपूर्ण प्रयोग हुए। तब से अब तक अभिनय और प्रस्तुतीकरण-जले के अनेक 
नये आयाम उदूघाटित हुए हैं। नयी स्थापनाओं को सार्वभौमिक और सार्वदेशिक स्वीकृति मिली है। ममस्वीय 
संवेगों कां जटिलता और संप्रेषण को सीमाओं से सम्बन्धित अनेक दुरूह मसले सामने आये हैं। और 
सबसे बड्री जात यह कि भाषा, जाति और रांष्ट्रगत सास्कृतिक लौह-कपाट चरमराकर टूटे हैं। पारदर्शी 
कलात्मकता ने विखंडित, टूटे हुए मनुष्य को सभी संवेदनाओं के व्यापक समर्थन दिया है। ये खंड-खंड 
अनुभूतियाँ आधुनिक रंगबोध को रचनात्मक सम्भावनाओं के अनजाने और अपरिचित लगने जाते भाव-लयों 
ले बीच विचार-भ बनाने में सफल हुई हैँ। इब्सन, शॉ, इयूरेनपाट, मैटरलिंक, गोर्की, चैखँव और 
स्तानिस्लाक्वी के बरबस होमर, टी॰एस. इलियट, मेयरहोल्ड, ज्यों पल सार्व, बर्टोंस्ट ब्रेस्ट, गॉर्डन कम, 
सेमुअल जैकेट, ज्यों चने, ग्रोटोवस्को, रिचर्ड शेख़नर, मीटर ब्रुक, यूजीन चारबा के नये विचार-सूबों ने 
ठहरे हुए यानी में बेचैन हलचल पैदा को है। इससे इन्कार नहीं किया जा सकता। 
किन्तु स्थितियों का यही स्वीकार्य समकालीन रंगकर्म क्रो नये सिरे से विवेचित-विश्लेषित करने 
के हिए भी उत्तेजित करता है। नये प्रश्च अंकुरित हुए हैँ। उन्हें भी अनदेखा नहीं किया जा सकता। 
मसले को तह तक जाने के लिए ज़रा पीछे मुड़कर देखें। 
संसार के प्राचीनतम नाट्य-सिंद्धान्तो में अरस्तू का काव्यशास्त्र आधुनिक रंग-संदर्मों में सर्वाधिक 
नटर'ग-६इ/४२ 
