यकृत और मान्य है। पाश्चात्य नाट्य-ममश्री अवधारणाओं को सही समझ के लिए अरस्तु, के काव्यशास्त्र 
व पोएटिवस का पुनरावलोकन (मभवा: असंगत न हो। 
पाश्चात्य जगत में अरस्तु- से पूर्व कवि, काव्य, अभिनय और नाड़क का सन्दर्भ हमें प्लेटो के 
व रिपब्लिक में प्राप्त होता है, जिसमें उन्होंने अपने " आदर्श राज्य ' में दार्शनिकों को सर्वोपरि स्थान 
देकर कवियों, कलाकारों (तथा नाटककारों) के प्रवेश को वर्जित घोषित किया है। उनका विचार था 
कि ज्ञान को प्राप्ति में दार्शनिक सहायक तोता है। दार्शनिक चौथ का मनुष्य ले मन यर पड्रनेचाला 
प्रभाव उपलब्धिमूलक है। दूसरी आ, काव्य-कर्म (या समस्त कला-कर्म) जीवनगत यथार्थ से दूर, 
दुज्ञावपनिक भावात्मक पर आश्रित होने के कारण दोयम दर्जे का रचनाहृकर्म है। उनके विचार से काव्य-कर्म 
में विवेकजन्य ज्ञान को कोई भागीदारी नहीं है, इसलिए वह ज्ञान-प्राप्ति में साधक नहीं, बाधक है। 
प्लेटो ने भूलता इसी आधार पर कवियों (अर्थात् नाटककारों) को अपने संकल्पित आदर्श राज्य में को: 
स्थान नहीं दिया । 
जाम तौर पर यह माना जाता है कि अरस्तु ने प्लेटो को इस अवधारणा के विरुद्ध काव्य…कर्म 
. और कला-कर्म (मानी रंग-वसी क्रो प्रतिष्ठित किया और त्रासदी के माध्यम से नाट्य-कर्म को महत्ता 
क्रो सैंद्धान्तिक दृष्टि से सबसे पहले प्रतिपादित किया लेकिन क्या यह सोचना वर्णित होगा कि अरस्तू 
को नाट्यसम्बन्धी सैद्धान्तिक मान्यताओं का चीज प्लेटो को कलासम्बन्धी वर्जना में अन्तर्निहित है। अरस्तू 
ग्लैटो के विचारों को नकारते नहीं, वल्कि यूरी तरह स्वीकारते हैं। जिस ख़तरे की तरफ़ प्लेटो ने इशारा 
किया, उस ख़तरे क्रो पूरी तरह स्वीकार कर अरस्तू ने अपने सिद्धान्त को अवधारणा की। उन्होंने अपने 
८ तरीके से प्लेटो के विचार के समर्थन दिया । 
मसले को ज़रा दूसरी और से देखें। प्लेटो क्रो शिकायत थी कि कविता रा अभिनय प्रकृति और 
जीवन को नकल (इमीटेशन) के ज़रिये मनुष्य पर ऐसा प्रभाव छोड़ता है जो यथार्थ से एकदम परे 
है। कवि, कलाकार प्रेक्षक को आनन्दित करने के लिए यथार्थहीन, रंज़नप्रधान उक्तियों, युक्तियों और 
3 स्थितियों का आश्रय प्रण करते है, या फिर, विशुद्ध कल्पनालोक में विचरते हुए, प्रेक्षक के ऐसा 
अनुभव देते हैँ जो किसी भी रूप में ज्ञानंप्राप्ति में सहायक नहीं। 
अरस्तू ने इस विचार क्रो रक्षा उभरते हुए पहला कदम यह उठाया कि रंजनप्रधान रचना-कर्म को 
अपने सिद्धान्त को भांरेधि से बाहर कर दिया है दूसरे शब्दों भी शास्वीय दृष्टि से विशुद्ध मनोरंजन को 
कग्रव्य-कर्म, कला-कर्म ( अर्थात् रंग-कर्म) का हेतु मानने से इन्कार कर दिया । अरस्तू ने ऐसे गम्भीर 
काव्य को ही शास्त्रसम्मत करार दिया जो ग्रभावन्तिति को दृष्टि से ईश्वर या नियति क्री सत्ता को 
सर्वोपरि स्वीकार करे। एतदर्थ त्रासदी के माध्यम से अरस्तु, काव्य-कर्म को रजीवनगत यथार्थ के सामाजिक 
साँचे में आबद्ध करके ऐसे सूत्रों को जन्म दिया कि शास्वीय रंग-कर्म रजीवनगत मावबोध के घेरे को 
तोड़ न सके। मनुष्य के बैभान्तरिक विकास को लक्षित वर अरस्तू ने शास्वीय दृष्टि से कामदी क्रो 
पूरी तरह नकारा और त्रासदी की महत्ता स्थापित की। त्रासदी के अभिनय के माध्यम से प्रेक्षक तक 
पहुँचनेवाले तत्व को भीमा-या करते हुए अरस्तु ने विरेचन के सिद्धान्त को प्रतिपादित किया है त्रासदी 
मनुष्यों ले सत्कर्मों का अनुकरण है। यह अनुकरण अभिनय के रूप में प्रेक्षक के मन में करुणा और 
भय को भावना को " उद्वेलित करता है कि उसका मन शुद्ध (विरेचित) हो जाये। यह विरेचन ज्ञानंप्राप्ति 
में सहायक होता है।" 
नटर'ग- ६ ले" ३ 
