प्लेटो ने काव्य और कला का दार्शनिक मूल्यांकन करते हुए काल्पनिक स्थितियों, चरित्रों कि 
चित्रण से जिन सम्भावित ख़तरों को और आगाह किया था , अरस्तू ने विरेचन के सिद्धान्त ले जरिये 
उस ख़तरे को सम्भावनाओं को नष्ट करने को चेष्ठा क्री। त्रासदी का प्रयोजन स्पष्ट है। नियति के 
सम्मुख मनुष्य को निस्सहायता, विवशता और लघुता का भयावह एवं कारुणिक चौथ प्रेक्षक ले मन 
को एक अपरिचित आर्दता से भर देता है। संवेदनाओं का यह अर्पिता-जोध प्रेक्षक के मन-प्राण को 
शुद्ध करता है। शुद्धता क्री इसी प्रक्रिया क्नो अरस्तु, ने विरेचन या कैथार्सिंस कहा है। 
अरस्तु- के अनुसार नाट्य का प्रयोजन प्रेक्षक के मन को विजित करना है। इस विरेचनडप्राप्ति 
के लिए अरस्तूने अनेक करणीय उपादानों को स्थापना को है, जिनमें सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण हैँ, संकलन-त्रय 
और दैहिक/जीवनगत कार्यं-व्यापार का अनुकरण-इमीटेशन आँफ़ लाइका स्थान, काल और कार्य को 
एकता के परिपालन से अभिनय जीवनगत कार्यं-व्यापार क्रो इस तरह प्रस्तुत करता है जिससे अभिनय 
में वास्तविकता का बोध होने लगता हैं। वास्तविकता का भ्रम उत्पन्न करके अभिनेता चरित्र के त्रास 
के प्रेक्षक तक सहज रूप से संप्रेषित कर सकता है। मंत्रमुग्ध अवस्था में मंच पर घटित होनेवाली 
स्थिति को वास्तविकता समझकर प्रेक्षक अभिनेता के सुख से सुखी और दुइंख से दुदृखी ढोता है। विरेचन 
के लिए यह आदर्श स्थिति है। 
इस शताब्दी के आरम्भ तक पाश्चात्य रंगमंच को लगभग डाई हजार वर्ष लम्बी विकास-प्यादा 
इस विरेचन प्राप्ति के लिए किये गये नित-नवीन प्रयोगों, अवधारणाओं, अन्वेषणों और स्थापनाओं का 
आकलन है। होमर, चूरिपिडोस और स्रोक्नोक्लीज़ के याद शेक्सपीअर, तो जॉनसन, मृलैचर के दौर से 
गुजरता हुआ पाश्चात्य नाट्य-ऱनैखन काव्य क्री लक्षणा शक्ति क्रो छोड़कर अभिधा क्री ओर उन्मुख 
कौने लगा। नाटकों के महामानबीय चरित्र जीवन के जाने-पहचाने चरित्रों के समान होने लगे। "पद्यात्मक 
सवादों का स्थान वास्तविक बोलचाल 'के-से संवादों ने लिया जो अभिधात्मक थे। काव्य को एक बहुत 
बड्री विशेषता उसकी अनेकार्थकता है। शब्दों के अनेक अर्थ विभिन्न स्तरों पर प्रेक्षक के उद्वेलित करते 
हैं। उनका प्रभाव लेवल मन पर ही नहीं पड़ता, वे बुद्धि को भी झकझोरते हैं। लेकिन ये काव्यगत 
प्रभाव प्रेक्षक को ऐसे कल्पनालोक में लै जा सकते हैं, जो विरेचन में बाधक ही। अधिक प्रभावी 
नाट्य-भाषा को खोज और संघर्ष के समय कुछ महत्वपुर्ण प्रयोगों क्री और इतालवी सौन्दर्यशास्वी बेनदेत्तो 
क्रोचे को अवधारणा सामने आयी। उन्होंने न केवल ग्लैटो और अरस्तु के आदर्श सूत्रों को निरर्थकता 
जाहिर को, बल्कि काव्य के प्रयोजन को जीवनगत यथार्थ के कडे नियंत्रण से मुक्त धरने का प्रयास 
किया। उन्होंने काव्य की सबसे बड्री शक्ति के रूप में अभिव्यंजना (भजैरिटविटि) क्रो प्रतिपादित किया। 
क्रोचे के अभिव्यंजनावाद ने काव्य, चित्रकला और रंगमंच तीनों पर ही जबरदस्त प्रभाव डाला। 
रंगमंच और नाट्य-त्तेरव्रन में यह प्रभाव अनेक भारों पर मुखरित हुआ। चरित्रों का यरिरिथतिज"न्य अन्तर्द्धन्हु 
वैयक्तिक और अन्तर्मुखी होने लगा। चरित्रों का आन्तरिक संघर्ष मनोविज्ञान के सहारे ऐसे अनुभवों के 
उदूघाटित्त करने लगा जो प्रेक्षकों के लिए अपरिचित न ढोते हुए भी नवीन के जने-पचाने-से चरित्रों 
के मन ले अंधेरे कोनों से साक्षात्कार हुआ .जो प्रेक्षकों के लिए एकदम नया अनुभव था । शब्दों और 
संवादों ने लक्षणा से किनारा किया और अभिधा के रूखेपन से जाचने के लिए व्यंजना और प्रतीकों 
का सहारा लिया संवाद चुस्त, पैने और गद्यात्मक कौने लगे। वास्तविकता का भ्रम पैदा करने के लिए 
यथार्थवादी शैली का रंगमंच अधिक कारगर और सफल हुआ। इब्सन, शॉ, इरश्लेनमाट, चैखँव और मिलर 
" के ज़रिये इस रंगमंच ने जीवन के सूक्ष्मतम प्रसंगों को जादुई यथार्थवादी रूप में प्रतिष्ठित किया। यथार्थवादी 
रंगमंच में वैज्ञानिक तकनीक, जैसे प्रकाश-व्यवस्था, चक्री मंच, ध्वनि-प्रभाव, आरि, ने उस चमत्कारिक 
लटकी-- ६ ये" ४ 
