प्रभाव कों अधिक सक्षम बनाने में महत्वपूर्ण योग दिया। दर्शक पर अपनी गिरपृत्त मज़बूत करने के 
लिए ऐसे उपकरणों का इस्तेमाल किया जने लगा जो उसके संवेगों और भावनाओं के भरपुर उछाल 
है सके। अनेकानेक नाटय-प्रयोगों के बीच स्तानिस्लाठस्की के प्रयोगों का निष्कर्ष सामने आया तो उसने 
यथार्थवादी रंगमंच के नये आयाम उदूघाटित किये। यथार्थवादी अभिनय शैली क्रो अनेक सृजनात्मक 
प्रक्रियाओं द्वारा स्तानिस्लाक्वी ने पाश्चात्य शास्वीय नाटकों के महामानबीय चरित्रों कों जास्तविवा-ज 
लगनेवाले मानवीय पात्रों के रूप में प्रस्तुत किया अभिनेता द्वारा चरित्र को काया में प्रवेश वरना, संवेगात्मक 
स्मृति (इमोशन मेपॉरी) के द्वारा. शब्दों में वर्णित चरित्र को देह में प्राण कूँकना, वास्तविकता के भ्रम 
को पूरी तरह बनाये रखने के लिये ' चौथी दीवारों-जैसी अवधारणा, यथार्थवादी शैली के नाटकों के 
अभिनेता के लिए आदर्श सूत्र हैं। हॉप्टमैन, इब्सन, चैखौव, गोर्की, मैटरलिवं आदि के नाटकों के माध्यम 
से रनानिस्त1व्यकी ने चरित्रों के गहरे अन्तर्द्धन्ड, जटिल मनदृस्थितियों और धुँधले अवचेतन में "रचे-अबसे 
सूक्ष्मतम मनोवेगों को कलात्मक सहजता से अभिशप्त धरने में अभूतपूर्व सफंलता प्राप्त को। सम्मवत८, 
यह कहना अत्युक्ति नहीं कि स्तानिस्लाक्वी के प्रयोगों से सम्पोपित रंगमंच को अवधारणाएँ बीसवीं 
शताब्दी के यथार्थवादी रंगमंच का चरमोत्कर्ष है। रंगमंच के विकास को दृष्टि से यह उपलब्धि ऐतिहासिक 
महत्व को है। 
किन्तु इसका एक पक्ष और भी है। पाश्चात्य यथार्थवादी रंगमंच ने दर्शक कों इतना चमत्कृत 
कर दिया कि वह नाटक क्रो 'नाटक' नहीं, वास्तविक चौवन का प्रतिबिम्ब स्वीकारने लगा। सम्पोहित 
अवस्था में अभिनेता को अभिनय-कुशलता के सम्मुख दर्शक के विवेक ने समर्पण कर दिया । उसका 
बौद्धिक तत्व जितना क्षीण हुआ उतना की अधिक वह भावुकता का शिकार हुआ। प्रेक्षक का मन पूरी 
तरह विरेचित हुआ, लेकिन उसको तार्किक शक्ति ने हथियार डाल दिये। 
दर्शक के विवेक के समर्पण को अवस्था वने पहली खार बटोंल्ट ब्रेस्ट ने अस्वीकार किया। पत्रों 
और चरित्रों के एकाकार होने को भावना के विरुद्ध उन्होंने अलगाव का - सिद्धान्त ( थ्योंरी आँकृ एतीनेशना 
प्रतिपादित किया और कहा कि ' अभिनेता जिस चरित्र के अभिनीत करता है, उसके साथ उसे एक 
पल के लिए भी एकात्म नहीं होना चाहिये।" 
चरित्र और अभिनेता के बीच इस अलगाव क्री बुनियादी अनावश्यकता के पीछे ब्रेस्ट वरी महत्वपूर्ण 
जैद्धान्तिक अवधारणा थी। वस्तुत: त्रेरट ने स्पष्ट रूप से यह चाहा कि रंगमंच कों सम्मीहक प्रभावों 
का जादूघर न जनने दिया जाये, जहाँ दर्शक लिधिमित अवस्था में अभिनेता के चमत्कारिक कोशल से 
अपने स्वत्व कों मुला बैठता है, और 'प्रस्तुत किये जा ,रहे चरित्र के साथ इतना भाधुकतामय तादात्स्य 
स्थापित कर लेता है कि उसको तार्किक और बौद्धिक क्षमता लुप्त हो जाती है। तो 
यदि देखा जाये तो विरेचन क्रो प्रभावान्विति के रूप में स्वीकारने के विरुध्द पाश्चात्य रंगमंच 
को यह पहली मारक सैद्धान्तिक अवधारणा थी। इस अवधारणा को पटभूमि यर बीसवीं सदी के प्रखरता, 
राजनेतिक सिद्धान्त मार्क्सवाद को जीवनीशक्ति थी। 
दूसरी और, दो महायुद्धों के त्रास -कों झेलकर पाश्चात्य कलाजगत आस्थाहीन मनुष्य के दुदन्ति 
एकाकीपन और अन्तर्मन को अन्धगुहाओँ को और अभिमुख हो चुका था । अपने अस्तित्व के लिए 
संघर्ष करते मनुष्य को अनेक मुद्राएँ साहित्य और कला में व्यंजित होने लगीं। अनास्थावादी दर्शन को 
पृष्ठभूमि में पनपती कला-सम्बन्धी मान्यताओ कों पुनरीक्षित किया जाने लगा और भांरेणामस्वरूप पाश्चात्य 
रंगमंच - भी शो: पानै: यथार्थवाद से विमुख कौने लगा। सम्भवत: विरेचन के स्थानापन्त दूसरे निन्सम 
को प्रभावान्विति के लिए लये मुहावरे की तलाश कौने लगी। ज्यों पाल सार्व, सैमुअल बेकेट, ज्यों बिने, 
नटरंग-६३औकी 
