आयोबैस्को, लोकां, मिटर-जैसे नाटककारों और मीटर ब्रुक, ग्रोटोवस्की, यूजीन बारजा, रिचर्ड दोर-अनय-जैसे 
निदेशकों-विचारकों ने अपने नाटकों और प्रस्तुतियों के जरिये से दर्शकों को नया आस्वाद दिया! यह 
आस्वाद भाबोत्तेजक कौने क्री बजाय विचारोत्तेजक अधिक है। विरेचन को नकारकर दर्शक क्रो विचार 
के लिए उत्तेजित करनेवाला यह नाट्य-प्रयोग अनेक युक्तियों, अवधारणाओं और प्रयोजनों को ममडंडियों 
से गुजरता हुआ प्रभग्रवान्विति के जिस अन्तिम छोर पर पहुँचता है, वहीं वह रसानुभूति तो नहीं 7 
एक उदाहरण लें। सैमुअल बेकेट का प्रसिद्ध नाटक वेटिंग फॉर गोदो। उसमें लक्री का वह 
बहुचर्चित संभाषण, मंच यर प्रवेश के बाद से अब तक खामोश रहने जाला यह चरित्र जितने भी शब्द 
बोलता है, वे लिब सार्थक हैं। प्रत्येक शब्द का एक निश्चित अर्थ है, व्याकरण-सम्मता विज नाटककार 
उन पहचाने शब्दों वने इस प्रकार संयोजित करता है कि शब्दों का वह भर्वमान्य, उर्वस्वीकृत अर्थ नष्ट 
होने लगता है। पिसते हुए अर्थों का वह शब्द-समूह कुछ ऐसे उशवया१शों का-सा रूप ग्रहण वाता है, 
जिसका व्याकरणसम्मत अर्थों से कोई रिश्ता नहीं। वे निरर्थक-से चाक्याश अन्तहीन प्रताप बनने _ लगते 
हैं। इस प्रक्रिया में शब्द अपने पारम्परिक अर्थों क्रो साँप के केंचुल क्री तरह छोड़कर (पहचाने-यों पथरीले 
ध्वनि-संकेत बन जाते हैं। शब्दों का ' ध्वनि-प्रवाह मंत्रि--, औरे एक नया अर्थ प्रण करने लगता है, वह 
अर्थ जो उन शब्दों का जप: नहीं है। _ 
शब्दों का नष्ट होता हुआ अर्थ परिचित ध्वनियों के माध्यम से दर्शक पर एक विचित्र प्रभाव 
छोड़ता है। यह सार्थक शब्दों का अर्थरढित प्रभाव दर्शक के मस्तिष्क क्रोप्पूरी तरह झकझोर देता है। 
सोचने के लिए इतना कुछ है जाता है जो शब्द नहीं देती दर्शक उन नये अर्थों के सारे एक ऐसे 
अनुभव संसार में पहुँचता है, जो उसके लिए नितान्त अपरिचित है। यह अनुभव उत्तेजक भी है और 
औप्रानन्ददायक भी। यह उत्तेजना और आनन्द देह से अरे का सुख है, उगे अनिर्वचनीय है। यह निश्चय.-. 
विरेचन नहीं है। 
है फिर यह यया है है क्या यह अभिव्यंजना है 7 या रस रे या कुछ और रे इस पर है करना 
ज़रूरी । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १००. ०० और संस्थाओं 
तथा पुस्तकालयों के लिए २००. ०० रुपये हो गया है। रजिरट्रो से मबेगाने के लिए प्रति अंक 
रु. १०.०० अतिरिवता वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक के ही बनाये जाते हैँ, किसी पिछले 
अंक से नहीं। पिछले अंक अलग से मूल्य अग्रिम भेजकर मैंगाये जा सकते हैं। इस समय 
उपलब्ध अंकों के को में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र भी गयी है। 
शुल्क को राशि अग्रिम मनीआर्डर या जैव, ड्रापृट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं। 
व्यवस्थापक 
लटकी--. ६ ३/४ ६ 
