राकेश : परिवेश और रचनाधर्मिता 
विश्वमोहन बडोला 
मोहन राकेश निसंदेह आधुनिक वाल में हिन्दी के सर्वश्रेष्ठ नाटककार हुए हैं। महज साद्दे तीन 
नाटकों के यल पर कोई इतना यश अजित कर नि, ऐसा अवसर ढोता नहीं है। लेकिन ऐसा पहले 
हुआ नहीं है, यह भी नहीं कहा जा सकता। हिन्दी में ही चन्द्रधर शर्मा 'गुलेरी' केवल एक कहानी 
उससे कहा था लिखकर अमर हो गये। उन्होंने बावरी क्या लिखा वह अधिकतर लोग जानते भी नहीं 
और न ही किसी को जानने को उत्सुकता होती है। राकेश पर यह बात लागू नहीं होती है, अलबत्ता 
यह जरूर हुआ है कि नाटककार राकेश कहानीकार राकेश पर भारी पड़ते रहे है और जब भी हम 
उन्हें याद करते है हमारे सामने आषाढ़ का एक विन और आधेडअधूरे जैसे नाटकों के रचयिता क्री 
तस्वीर ही उभरती रही है। अगर एक तरफ नाटककार राकेश ने कहानीकार राकेश को तस्वीर को 
धूमिल किया है छो, दूसरी तरफ़, ऐसी स्थितियों भी पैदा हो. गयी हैं कि आषाढ का एक विन और 
आधेडअधूरे को आँधी ने लहरों के राजहंस जैसे साधारण और वुरु छ हद तक त्रुटिपूर्ण नाटक को 
भी धरातल से यज्ञापती उपर लाकर स्थापित कर दिया है। फिर उस अधूट्ठे नाटक पैर तले क्री जमीन 
को क्या बात को जाये जो, न जाने क्यूँ घोषित अकूँपन के बावजूद, महानता का जामा आंढ़ने को 
मजबूरी से ग्रसित लगता है। यहाँ यर मैं यह बात साकृ कर है कि इसका अर्थ पैर तले को जमीन 
को आलोचना करना कदापि भेरी अंश नहीं है। मैं तो यह हमेशा मानता रहा है कि इस नाटक के 
पहले अंक ने जो आशायें जगाई, उन्हें अगर राकेश तर्कपूर्ण नियति तक लै जाने में सफल हो जाते 
तो यह नाटक विश्व-सहित्य को धरोहर बन सकता था। पर राकेश क्री असमय मृत्यु ने इसे पूर्णता 
को और नहीं पहुँचने दिया , और इसीलिए था कहना अत्यावश्यक है कि इस नाटक को महानता या 
असफलता यर केवल सम्भावनाओं के बल यर कोई. वक्तव्य देना बेमानी होगा। जो जटिल (परिस्थितियों 
राकेश ने अहाते अंक में अपनाई उनका निरूपण वह किस ढंग से करते-म कर भी पाते…यह प्रश्न 
अनुत्तरित ही रहेगा ही सकता है, अपनी आदत के अनुसार राकेश इसे अन्तिम रूप देने से पहले एक 
दो, या इससे अधिक बार, दोहराते, ऐसे में नाटक क्या शक्ल अरिझ्वयार करता, यह प्रश्न अलग है। 
तथ्य को बात यह है कि नाटक पूस नहीं हो सका और यह अधूरा नाटक हमको किसी निष्कर्ष यर 
नहीं पहुँचाता। यह बात भी ध्यान देने पेय है कि जितने लोगों ने इस नाटक को कूर उबरने को चेष्टा 
को, वह केवल हँसी के पात्र ही बने। ऐसा करने का औचित्य या मज़बूरी यया औ, यह तो वहीँ 
लंग जानें, पर इन प्रयासों ने राकेश के साथ चौर अन्याय किया है, था कहे बार भी नंहीँ रहा जा 
सकता। 
करिम-, ६ ३/४७ 
