बहरहाल, यस अनोखी प्रतिभा के धनी रचनाकार ने अपनी कृतियों को गढ़ते समय किन मानसिक 
और सामाजिक दबावों क्रो अनुभव किया और इन सबके चलते उसको रचनाओं में किस प्रकार के 
गुणात्मक प्रकरण जुडे था कटि, इन सबको जानने को उत्सुकता हम लिब में जगनी स्वाभाविक है। जानेमाने 
रंग-समीक्षक और रगेप्रेभी जयदेव तनेजा .ने दो 'पुस्तके रचकर इस दिशा में पहला ठोस प्रयास. किया 
है। पहली पुस्तक राकेश और परिवेश : पत्रों में, राकेश द्वारा जायं तथा उसके मित्रों, लिह-योगियों 
और सम्बन्धियों द्वारा उसे लिखे गये पत्रों का संकलन है। दूसरी पुस्तक मोहन राकेश है रंगशिल्प 
और प्रदर्शन, उनके नाटकों यर समीक्षात्मक दृष्टि डालकर उनकी विभिन्न प्रस्तुतियों को विवेचना भी 
प्रस्तुत करती है। आशा करनी चाहिये कि भविष्य में इस दिशा में और भी काम होगा और राकेश 
के व्यक्तित्व से जुड्री गुत्थियों को सुलझाने में ऐसे प्रयास काफी हद तक सफल होणे। " 
राकेश जैसे जटिल व्यक्तित्व में ऐसा क्या था जो हमें उनका यर खींचता है? उनके लेखन में 
उनके व्यक्तित्व को कितनी छाप भी है यह प्रश्न ऐसे है जिन पर बहस ढोती रहेगी, और होगे भी 
चाहिये। एक श्रेष्ठ कृतिकार के चौवन को सुधियों के लेले बगैर उसके कृतित्व के पीछे लिये मनोविज्ञान 
को जानना सरल नहीं है। लेकिन इस प्रक्रिया में कई ख़तरे लिये हुए है और लिब से बड़। ख़तरा तो 
यही है कि किसी रचनाकार के अतीत में झाँकते समय हम उसके चौवन को घटनाओं में वह अर्थ 
ढूँढने लगे जिनका कोई अस्तित्व ही नहीं, या फिर भावातिरेक में, बजाय निष्पक्ष मूल्यांकन के हम 
सारी शक्ति उसे महिमामंडित करने में लगायें। इन दीनों स्थितियों में शब्दजाल के बल पर भले ही 
क्षणिक चकाचौंध पैदा हो जाये, यर उनमें विश्वसनीयता का नितान्त अभाव रहता है। आवश्यकता इस 
जात को है कि ऐसा कुछ किया जाये जिससे कमडसेक्वेकम इतना. तो जाना जा सके कि व्यक्ति राकेश 
और रचनाकार राकेश को विभाजित करनेवाली रेखा कितनी गहरी थी, या कि वह रेखा महज छलाड़। 
मात्र थी। 
जयदेव तनेजा इस अनुष्ठान को अपनी स्वघोषित मूलभूत ईमानदारी के चलते निबाहने के लिए 
मजबृढ से लगते है क्योकि, उन्हों के अनुसार, श्री अत्यधिक इच्छा और संयोगों के होते हुए भी मैं राकेश 
से कमी मिल नहीं लिका-दुर्भाग्यपूर्ण सच यह है कि श्मशान घाट पर भी मैं जब पहुँचा, तब तक 
सभी लंग अन्तिम संस्कार के बाद वहाँ से लौट रहे थे।" लेकिन साथ ही जयदेव तनेजा राकेश के 
अनन्य प्रशंसक भी नज़र जाते है : "मैं उनके दुनिया के व्याकरण के खिलाफ़ शान से जीने वाले 
घोर विरोधाभासी, विवादास्पद और आश्चर्यचकित, हतप्रभ करनेवाले अजूबे-सम्मीहक व्यक्तित्व से प्रभावित 
हुआ है और उसे गहराई से जानने-समझने के लिये सदैव तत्पर एवं उत्सुक रहा ही ' 
जयदेव तनेजा राकेश के पत्रों को संकलित करते समय अपने उपरोक्त कथन से काफी प्रेरित 
लगते है, या उनका यह वक्तव्य राकेश के पत्रों के संपादित करने से प्रेरित है…यह कहना मुश्किल 
है। पर यह बात तय है कि संकलित पत्रों क्री विविधता और तेवर ही नहीं, राकेश द्वारा उन सबको 
सँभालकर रखने को क्षमता ( है) भी तनेजा क्रो न केवल हतप्रभ करती है बल्कि उनके मन में राकेश 
के प्रति भयजनित खादर का भाव भी पैदा करती है और अगर तनेजा को बात यर विस्वास किया 
जाये तो राकेश क्रो नाटक और कहानियों लिखने से ज्यादा पत्र लिखने को बीमारी थी। जहाँ एक 
लटरंहि-प४८ 
