और' इस संकलन में राकेश द्वारा अपने अनेक मित्रों को लिखे गये यत्र उपलब्ध नहीं हो माये 
(काफी प्रयत्नों के बाद भी) वहीं, दूसरी और, राकेश और उपेन्द्रनाथ अश्क के ४०० (चार औ) पत्र 
मिले जिन्हें सम्मिलित नहीं किया जा सकरा पत्र संकलन के कार्यं भी विशेषकर उनके वर्गीकरण भी 
तनेजा को परेशानी तो हुईं ही होगी-और सच जात यह है कि ऐसे कार्य में सभी को लिन्तुष्ट वाना 
सम्भव भी नहीं है। 'फिर भी तनेजा का विश्वास है कि "सम्बन्ध बनाने और निभाने में अटूट आस्था 
रखनेवाले और व्यक्तिगत तथा व्यावसायिक लिम्बम्थों के सूक्ष्म एवं संवेदनशील अन्तर को हमेशा बनाये 
रखनेवाले मोहन राकेश जैसे जटिल रचनाकार के व्यक्तिगत, पारिवारिक, सामाजिक और साहित्यिक लिम्बज्यों 
के स्वरूप और किन्हों विशिष्ट परिस्थितियों में राकेश के अटपटे या अजीब व्यवहार को गहराई से 
समझने में यह (संकलन में किया गया) (कामचलाऊ-की वर्गीकरण भी काफी मददगार साबित होगा। 
इससे राकेश और उनके परिवेश को अपेक्षाकृत पा और काफी हद तक साकृ तस्वीर उभर सकेगी। ' 
इससे यह तो स्पष्ट है कि तनेजा राकेश से बहुत गहरे तक प्रभावित है, बावजूद इस लिवैवाई 
के कि दोनों का एक-दूसरे से को: परिचय कसी नहीं रहा । तो वह. कोन से कारण है जो तनेजा 
के समक्ष राकेश को 'सम्बन्ध बनाने और निभाने में अटूट आस्था रखने जाला' तथा ' व्यक्तिगत तथा 
व्यावसायिक सम्बन्धों के सूक्ष्म एवं संवेदनशील अन्तर को` हमेशा बनाये रखनेवाला है बनाते हैँ है 'यहाँ 
पर तनेजा भावना में बहकते नज़र जाते हैं क्योंकि इसी धरती पर बहुत-यों लंग है जो व्यक्तिगत जानकारी 
और अनुभवों के आधार यर राकेश व्यक्ति के को में बिल्कुल दूसरी धारणा रखते हैँ। इसे तनेजा को 
सम्पादकीय कमजोरी कहैं या उनकी जबरदस्त सब्जेक्टीविटी 7 अच्छा होता अगर तनेजा इस यचड़े से 
छू रहते, रवासतौर से ऐसी हालत में जब पत्र काफी हद तक एकतरफा से होकर रह गये है और, 
साथ ही तनेजा को राकेश का सानिध्य कभी भी प्राप्त नहीं हुआ। अपनी अवधारणा के पक्ष में तनेजा 
कोई अकाट्य तके भी नहीं देतेग्ने 
अब सवाल यह उठता है कि इन परों से हम कितना जान पाते हैं रे जैसे तो राकेश के जीवन 
में अनेक महिलायें आईं डोंगी पर पुस्तक में चार के पत्र सम्मिलित हैं-पहली पत्नी सुशीला डोभाल, 
दूसरी पुष्पा, महिला मित्र `(प्रेमिका 7) वीणा और अनीता, जिसके साथ राकेश मृत्युपर्यन्त रहे। सुशीला 
से विवाह विच्छेद अगस्त १त्ए७ को हुआ और खाद में यह महिला पुनर्विवाह के पश्चात् एक विश्वविद्यालय 
को कुलपति पद से सेवानिवृत हुईं। तलाक के पश्चात् दोनों के बीच नेता से उत्पन्न पुत्र नवनीत 
के पालनपोषण यथा उसके संरक्षण के को में काफी अत्ति-व्यवहार हुआ, पर दोनों के बीच पय-व्यवहार 
से एक जात समझ में ज़रूर आती है कि पुत्र नवनीत के प्रकरण में राकेश सुशीला से बुरी तरह मात 
रवा गये। आज नवनीत अपने सौतेले पिता को जाति (डोभाल) अपने नाम के साथ लगाये हुए कहीं 
सफलतापूर्वक जीवन यापन कर रहा होगा, पर आश्चर्य को जात यह है कि उसका राकेश को लिखा 
एक भी पत्र इस संकलन में सम्मिलित नहीं है। ऐसा क्यों हुआ, इस पर तनेजा ने कोई भी टिप्पणी 
नहीं को है। श्नवनीत नि८सन्देह राकेश को पत्र भेजता रहा था (राकेश का सुशीला के नाम पत्र, संख्या 
८ , पृष्ठ २५) , फिर वह पत्र राकेश के घर से क्यों नहीं मिले 2 
जैसे त्तो संकलन में ७७० पत्र हैं, पर राकेश के दो अत्ति-एश वीणा के जाम और दूसरा मित्र 
जटरंग-प४त् 
