रचनाधर्मिता को निरपेक्षता के प्रति अत्यन्त संवेदनशील प्रतिबद्धता का ऐसा विलक्षण सामंजस्य कहीं 
देखने क्रो नहीं मिलता। यही राकेश को महान बनाता है और इसीलिए आज उनर्का कमी और भी 
रत्ती है। राकेश के नाटक जहाँ भावात्मक स्तर पर हमें कहीं गहरे क्षवक्षिरिते है, वहीं उनके पत्र 
यह भी इंगित करते है कि राकेश को कहीं सारे यह अहसास था कि एक अच्छे साहित्यकार या 
रचनाकार का मर्यादा पुरुषोत्तय को कसौटी पर रव्ररा उतरना आवश्यक नहीं और यह भी कि व्यक्ति 
और रचनाकार दोनों स्वतंत्र व्यक्तित्व हैं और दोनों मैं कोई साम्य डो, यह आवश्यक नहीं। 
पत्रों के संकलन में काफी मेहनत करनी पड्री होगी, यह तो स्वाभाविक है और अपने प्रावकथन 
में तनेजा ने पहले ही ' भूहान्उ--लेनीदेनी' को उदूघोषणा भी कर भी है। फिर भी यह कहै वगैर नहीं 
रहा जा सकता कि सम्पादन के मामले में तनेजा ने मेहनत कम को है। एक तो पत्रों को संख्या बहुत - 
अधिक है और उनमें से अधिकांश आसानी से फेंके जाने योग्य हैं, दूसरे, लगता यह है कि प्रकाशन 
को हडबडी में तनेजा ने पत्रों क्रो ठोक से पर्ण भी नहीं। रार्जेन्द्र यादव के एक पत्र (संख्या २७४) 
में सम्पादकीय टिप्पणी यह है कि पत्र का अगला हिस्सा उपलब्ध नहीं हो पाया है। वहीं, उसी यत्र 
के अगले हिस्से (सख्या ३१०) में टिप्पणी है क्रि यत्र का पूर्वार्द्ध नहीं मिला पाया। आशा है कि यह 
भूलें अगले संस्करण - तक सुधार ली जायेगी। " 
दरअसल भी इन पत्रों को बारीकी. से पढ़ने पर लगन है कि अपने चौवन के अन्तिम चरण 
तक आते-खाते राकेश को उनके कतिपय मित्रों ने राकेश द्वारा ही आबिस्कृत 'हथियारों से आहत करने 
में कोई कसर नहीं छोडी। अगर राकेश जीवित होते तो शायद उनकी आगामी रचनाओं में यह घटनायें 
पीक-सी-न-किसी रूप में प्रतिलक्षित होतीं-मसलन वह वाण जिनको वजह से आधेन्दाधूरे के पीब१त्मा१कन 
के पश्चात् राकेश और उनके मरम मित्र बासु भटूटाचार्य के बीच गहरी दरार पड्री। इसी सन्दर्भ में 
यह बात भी महत्त्वपूर्ण है कि १त्६७ से एकी तक का प्राय: राकेश द्वारा लिखित कोई भी महत्त्वपूर्ण 
यत्र संकलन में सम्मिलित नहीं है। यही वह समय है जब राकेश को 'तटस्थता' का उपदेश खुर्दबीन 
के नीचे आया होगा। ऐसे महत्त्वपूर्ण समय , जिसमें राकेश प्रसिद्धि और रचनाशीलता के . चरम यर थे, 
उनके लिखे पत्र उनकी रचना प्रक्रिया पर कितना अधिक प्रकाश डालते, यह कहने को आवश्यकता 
नहीं है। यह भी नहीं कहा जा सकता कि इस अवधि में राकेश ने पत्र लिखे ही नहीं। और अगर 
नहीं भी लिखे तो भी यह खोज करना आवश्यक है कि "क्यों नहीं लिखे। 
पुस्तक के अन्त में न जाने क्रिस भावना से प्रेरित होकर तनेजा ने अनीता द्वारा राकेश को उनको 
मृत्यु के २२ वर्ष खाद लिखा यत्र शामिल दिया है। यह पत्र न लेवल रसभरा ही करता है वरन् निहायत 
चालू भावुकता का जाना औड़े वितृष्णा भी मैदा करता है। तनेजा इससे क्या साबित करना चाहते है 7 
अब तक उन्हें यह मालूम तो हो ही गया होगा कि किसी गम्भीर कार्यं में थोथी भावुकता के लिए 
कोई भी जगह नहीं होनी चाहिये। बहरहाल : 
दूसरी पुस्तक (मोहन राकेश है रराशिल्प और प्रदर्शन) का और कुछ खाभ हो, न हो, यह 
राकेश के नाटकों और उनके विभिन्न 'प्रदर्शनों को अच्छी हैन्डबुक साबित हो सकती है। पुस्तक लेखक 
को पी-एचडी; के लिये थीसिस थी और उसका उपयोग जानेवाले शोध विद्यार्थी कर पायेंगे। तनेजा 
नटस्मव ६ ३/ ५ १ 
