ने राकेश के प्रत्येक नाटक पर न लेवल अपनी सम्मति व्यवत क्री है, बल्कि नाटक के विभिन्न प्रदर्शनों 
पर समीक्षकों को सम्मतियॉ भी शामिल को हैं। भेरी ईमानदार राय यह है कि हमारे रंग-समीक्षकों के 
(खासकर मिलती के समीक्षकों के) चौर पूर्वाग्रहों के चलते, बहुत्-भी समीक्षाएँ शोधकर्ताआँडां केवल 
गुमराह ही करेंगी। 
सच तो यह है कि मिलती में आयेन्ताधृब्ले के प्रदर्शन के पश्चात् उक्ति अँग्रेजी के समीक्षकों 
और दृपीब--दृपीब सभी हिन्दी समीक्षकों ने इस नाटक की और उसके प्रदर्शन को इतनी भदूद पोटी 
कि राकेश बेतहाशा बौखला राये। उनका आक्रोश इतना यहा कि उन्होंने गुपचुप तरीके से समी… 'हिन्दी 
रंगकर्मियों से यह आग्रह करना शूरू कर दिया कि वे समीक्षकों के मुफ्त पास देने बन्द कर दें। राकेश 
का गुस्सा काफी हद तक जायज था और उस जमाने में रंगकर्मियों क्री भीषण गुटबाजी के चलते 
कई समीक्षाएँ हास्यास्पद-सी लगती श्री फिर भी, राकेश को यह मुहिम कुछ चली नहीं। ऐसा क्यों 
हुआ, इस पर कभी खाद में लिखा जा सकता है। प्रे ॰ 
लेकिन जो जात राकेश अपनी पुस्तक में नहीं लिख पाये (न जने क्यों हैं) वह यह है कि यद्यपि ,. 
कागजों में आधे अघृब्ले का निर्देशन ओम शिवपुरी द्वारा बताया गया आ, वास्तव में इस प्रस्तुति के 
निदेशन से उस बेचारे का कोई लेना-देना नहीं था। पूरी प्रस्तुति राकेश को ही थी और यह जात प्राय: . 
सभी कों मालूम थी। यह वज़ह थी कि समीक्षकों द्वारा नाटक और उसकी प्रस्तुति को खास खिग्वांई ४ ' 
राकेश क्रो इतना तिलमिला गयी। इसीलिए, यह कहना अप्रासंगिक नहीं होगा, कि ऐसी ही स्थितियाँ 
प्रत्येक नाटक के "कतिपय प्रदर्शनों के दौरान-दिल्ली में या उसके बाहर-अम्मी कौन और उन तथ्यों 
कों जानना तनेजा तो यया , किसी के लिए भी सम्भव नहीं है। अच्छा ढोता . अगर लेखक भूमिका में 
इस जात को साकृ कर देते। उससे भी अच्छा यह ढोता कि नाटकों के साडित्यिक यक्ष पर ही तनेजा 
सारा ध्यान केन्वित करते और प्रदर्शन यक्ष क्रो निष्पक्ष रूप से अलग सै परिशिष्ट ले रूप में दे दिया 
जाता है 
फिर भी यह बात जोर देकर कही जाने योग्य है कि यह पुस्तक राकेश के नाटकों यर पहला 
गम्भीर प्रयास है और तनेजा ने नाटकों यर, उनके काव्य और शिल्प पर, गहरी और विद्वतापूर्ण पकड़ 
का परिचय दिया है। साफ़ बात तो यह है कि राकेश. के नाटकों पर अनाज तक किसी और ने तनेजा 
जितनी पैनी नज़र से नहीं लिखा है। इसीलिए, उपरोक्त कमियों के बावजूद यह पुस्तक हर रंगग्रेभी द्वारा 
संग्रहित को जानी जातियों 
चर्चित पुस्तके 
राकेश और परिवेश है पदों में, सम्पादक : जयदेव तनेजा, राधाकृष्ण प्रकाशन, दिल्ली, मूल्य : ५०० रु० 
मोहन राकेश : रंगशिल्प और प्रदर्शन, लेखक : जयदेव "ज्ञा, राधाकृष्ण प्रकाशन, दिल्ली, मूल्य है ३०० रु० 
लटरेंग-६३"२ 
