ग्वालियर का माच 
भगवान दास शर्मा 
वालिया को लोक…नाट्य परम्परा को हम तीनै भागों में बाँट सकते है-याच, ढाड्री-ढाहिन का तमाशा 
तथा तुर्रा-क़लणी के ख्याल । इनमें प्रथम दोनों में अभिनय को प्रधानता रहती है परन्तु तुर्रा-क्रलणी में 
अभिनय को अपेक्षा जोड़-त्तोड़ 'की शायरी और गायकी चलती है। 
माच पुराने ग्वालियर राज्य का लोक-नाट्य कहा जाये तो कोई अत्युक्ति न होंगी क्योकि इनका 
जन्मडस्थल उज्जैन है। माच शब्द मंच का मालवी त्तदूभव रूप है। वस्तुत: माच मंच पर अभिनीत किया 
जाने जाला मालवा. के पठार और निकटवर्ती क्षेत्र का लोक्र-नाटूय है। याच का मंच बनाया जाता है 
जो जमीन से करीब १० फाँट ऊँचा होता है। माच के प्रवर्तक उज्जैन निवासी (शल-मुकुन्द गुरु याने 
जाते है जो गूजर गौड़ ब्रह्मण के ऐसा कहा जाता है कि एक बार गुरु का अपमान होने यर उन्होंने 
बटुक भैरव को साधना को और उनके वरदान स्वरूप सम्वत् १६०१ में गुरु ने माच क्री रचना क्री। 
गुरु अपने जीवनकाल में ही अत्यधिक प्रसिद्ध हो गये थे। स्याम परमार के अनुसार, "गुरु के लिमवालीन 
सिन्धिया नरेश मडादजी सिन्धिया ने जनों ग्वालियर में आमन्वित कर माच का अभिनय क्ररबाया था।" 
इसी सन्दर्भ में डॉ चन्द्रबली सिह के अनुसार, 'माच का अभिनय (शल-मुकुन्द गुरु ने दौलतराव फूसी-धिया 
के दरबार में किया था।' कुछ भी हो ग्वालियर में माच क्रो परम्परा डालनेवाले स्वयं खालमुकुन्द गुरु 
ही के उस परम्परा को चलाने के लिए यद्यपि उनके शिष्य वर्ग का ठीक से पता नहीं चलता पर 
करीब ८० वर्ष पहले यहाँ माच के तीन अखाडे माने जाते थे। रामगोपाल का अखाडा, मंगनीराम उस्ताद 
का अखाडे। और भैरोराम उस्ताद कुंग अखाडे।। ये भी गूजर गौड़ ब्रह्मण थे। 
सम्मवत: ये वे ही लंग थे जिन्होंने गुरु से प्रभावित होकर यहॉ माच के अखाडे कायम किये 
हीं। मंगनीराम और भैरोराम दोनों आई थे और उनका एक ही अखाडे। था। ऐसा कहा जाता है कि 
उनकी भी ने एक दिन कहा मृअरे पैरों तू भी अपना जाम कर'। माँ के इस कथन मर भैरोराम ने 
अपना अलग अखाडे। बना लिया और सर्वप्रथम सुल्तान का तमाशा किया। स्वयं उस्ताद ने सुल्तान का 
अभिनय किया। हाथी पर बैठकर मंच पर प्रवेश किया और भीभाजी नाईं ने निहालदे का अभिनय किया। 
इन तीनों अखाडों के अलावा तीन अखाडे और याने जाते हैं। गूजरमल उस्ताद का अखाडा, दफेदार 
का अखाड्रा और मदन मोहन का अखाड्रा। इन प्रमुख अखाड्रॉ के अलावा इनसे निकले हुए कई अन्य 
अखाडे थे। रामगोपाल के अखाडे से निकले अखाडे क्री वंशावली इस प्रकार हैनं-गंगाराम भाली का 
अखाडा, लक्षरीनाशुयण डडित्रुयल का अखाड़ा, जयनारायण जी ' का अखाका, छोटेलाल जी का अखाड़ा 
(कम्पू) , सात्तिगराम का अखाड़ा (चावडी बाजार) हैं शंकर सुनार का अखाड्रा (माधोगंज़) और रबुशालगहियों 
का अखाड़ा (दौलतगंज) । 
नटरंग'- ६ ३/५ ३ 
