रामगोपाल के अखाडे के मुख्य ध्यारेलाल गुरु थे जिनके फूनमल, रनेलामजनृहुँ, छेल बेटा भोयना, 
ढोलामारू आदि खेत मशह्यु थे। 
भेरोंराम उस्ताद के अखाड़े को अंशावली इस प्रकार हैड्डे-भैरोराम उस्ताद, भटूट गुरु, द्वारकाप्रसाद , 
टैनीगुरु। भैरोराम के अखाड़े का छेल बेटा मोयना, मदनसेन, डूंस्ली जवारजी आदि खेत प्रसिद्ध थे 
जो स्वयं भैरोराम उस्ताद ने लिखे थे। उनके शिष्य भटूट गुरु ने छोत्नामारू, राजा रिसता, निहालदे 
सुल्तान और हरिश्चन्द्र आदि माच लिखे। द्वारकाप्रसाद सेठ ने भी सुलोचना सती और हीरराँझा लिखा। 
भेरेंरि1म उस्ताद के अखाडे के कुछ प्रमुरवृ पात्र इस प्रकार थे-मौलरबख्स, दारूवाला, सूरजमल, मुनीमजी, 
कृष्णा नाईं आदि। उस अखाड़े के प्रसिद्ध गायक महादेव गुरु थे। कहा जाता है कि महादेव गुरु गौड़ 
ब्राह्मण के समान गाने क्री दुज्ञारदली और नवशादारी में उस समय३ कोई नहीं था । बादुल्लर ड्राईवर और 
मुग्नालाल मास्टर भी अच्छे थे। नगाहं बजानेचालों में नबाब खाँ के मुकाबले का नगाड्रची नहीं हूआ। 
ऐसा कहा जाता है कि, उसे कई बार दर्शकों ने यश होकर सोने के केड़े पहनाये। भगवन्त गुरु, हीरालाल, 
क़न्हैयालाल, कागृजी सरापृनैचात्ते, नन्दूजी, जौहरी आदि ऐसे ही उनके प्रशंसक थे जिन्होंने सोने को जंजीर 
तथा कहं दिये। वह चीज (नगाड़े र्का लकवा) के काम में माहिर था। 
मंगनीराम के अखाड़े का कोई विशेष वर्णन नहीं मिलता परन्तु उस अखाडे के शिष्य वर्ग के 
नाम इस प्रकार हैँ-नंछप्पनलाल रामराव बुआ, भगवान दास दर्जी, शिबकृष्ण नई आदि। कहा जाता है 
कि, इन जीनों अखाडों के शिष्य वर्गों से प्रभावित होकर तत्कालीन ग्वालियर नरेश माधव महाराज ने 
होती यर रंगप१चभी को इन सभी माचवालों के बुलाकर यहाँ गाना कराया था। वे स्वयं भी माच को 
चीन्हें जाते के 
दपृनैदार और गूजरमल उस्ताद के अखाड़े जयपुरी अखाडे कहै लते थे। मुरार में फौजसिंह का 
अखाडा आ जो जयपुर के यास चिड़ावा ग्राम के के म्बालियरी माच इस जयपुरी या चिड़ावा याच 
का सुधरा रूप है। म्बालियऱी माच में पुरुष-स्वी का अभिनय करते थे। यहाँ का माच मालवा के पच 
से अलग था। धुनें राजस्थानी और माच का आरम्भ उज्जैन ले माच से विपरीत भैरों को वन्दना के 
स्थान यर गणेश वन्दना से आरम्भ होता था। माच के दो मंच सड़क के विकारों यर जानते थे। एक 
छोटा तथा दूसरा बड़रा बीच में गुल सड़क के उपर से जाता था हैं अभिनेता बहै मंच यर अथवा बीच 
के पुत पर गाकर अभिनय वाल था। हर अभिनेता के पीछे पोथी वले होते थे जो अभिनेता को 
गायन को अगली पंक्ति पकड़ते थे और अभिनेता उस पंक्ति को गाता था।' रात… भर माच होता था। 
रिवर्यो छज्यों और झरोखों यर बैठती श्री असली जरी के कपड़े और असली जेवर पहनाए जाते थे। 
पूर्वाभ्यास य: महीने तक होता था और हर अखाड़े में खेल को लिधि निर्धारित थी। उस दिन दर्शक 
वहाँ माच देखने पहुँचता था। . अभिनेताओं को दूध-रबड्री का नाश्ता रोज़ मिलता आ, याच चादृगें में 
नगाड़ा, शहनाई, सारंगी, हारमोनियम और क्लैरियोनेट थे। स्मरणीय है, उज्जैन के माच में नगाड़। नहीँ 
बजाया जाता। 9० वर्ष पूर्व तक शरदपूर्णिमा यर कुछ अखाडों में माच का गायन होता रहा है। 
फौजसिहै अखाडे को वंशावली इस प्रकार है-ऊंफौजसिंह, बख्तारवर सिह ( यह अमरसिंह का पार्ट 
अच्छा करते थे) है जीवन खलीफा (गायन विशेषज्ञ थे) , गोकुल खलीफा, (मचन्द्र खलीफा। 
फौजर्सिंह के अखाड़े के प्रमुख लेखक गुरुलाल हंस थे। आज भी यश्चिसि१ह के अखाड़े में बालमुकुन्द 
गुरु क्री घटना के समान यदि माच का खलीफा मरता है तो उसकी अर्थी के साथ श्मशान भूमि में 
दाह…संस्कार के समय माच गाया जाता है। मुरार का ही दूसरा अखाड़ा श्यामलाल का है। 
लटरेंग-६३"४ 
