भगवन्त गुरु मदन मोहन अखाड़े के मुख्य उस्ताद के कहा जाता है कि, एक खार नया जैशज्ञार 
चौराहे पर सती सुलोचना वैज्ञा खेत हो रहा था तो तत्कालीन राजा माधवराव सिन्धिया आधा घन्टे तक 
खडे रहकर सुनते रहे और भाव-विकी हो गये। परिणामस्वरूप वहीँ खेत उन्होंने माल में आयोजित 
कराया तथा इसी के पुरस्कब्बरस्वरूप उनके वंशज कुछ समय तक महल में रामायण गाने जाते थे। वंशावली 
इस प्रकार है-नस्कूपुरु, शंकरगुरु (दौलतगंज) , चुन्तीगुरु (माधी-जि) है मदनगुरु। 
इस अखाडे के प्रमुख मात्र बिहारी दर्जी और नारायण दास टेंटा के तथाकथित सती सुलोचना 
का जा खेत इनके द्वारा संवत् १त्७७ में हुआ था। 
ग्वालियर याच का एक महत्वपूर्ण केन्द्र रहा है। तत्कालीन रंगकर्मियों के अनुसार याच के खेल 
में लाखों रुपये के जेवर पात्रों को पहनाये जाते थे तथा पत्रों को सभी व्यवस्थायें माच के मास ही 
रहती थीं। इन माचों क्रो कराने में यहाँ के वैश्य वर्ग का वड, हाथ था। वे लोग यथाशक्ति तत्कालीन 
रंगकर्मियों कौ आर्थिक सहायता करते थे और उन्हें प्रोत्साहित भी करते रहते थे। यही नहीं वरन् कईं 
लोगों को जीविका का साधन भी माच ही था। 
ढाडी-ढाडिन का तमाशा 
श्याम परमार के अनुसार ढाड्रो का अर्थ है डाकू। अत: वह इसे वगैर-पूजा को भावना से सम्बद्ध 
मानते हैं। उनके अनुसार ढाड्रा-ढाड्री का अभिनय वस्तुत: चरित्रप्रघान नाटक का द्योतक रहा होगा परन्तु 
मेरी समझ में यह शब्द ढाड़ा-ढाड्रो नहीं वरन् ढाड्री-ढाहिन है। ढाड्री का अर्थ स्वीचाची लिया है परन्तु 
ढाड्री पुरुषवादी है और ढाड्रिन स्वीवाची है। उनको राय में ढाड्रा-ढाड्री मालवी शब्द है जैसा कि, उन्होंने 
आगे स्वयं भी कहा हैं, 'ढाही राजस्थान को एक जति है जिसका कार्य मन्दिरों में स्पॉम करना अथवा 
गीत राना है। है मैं भी इसी पक्ष का जामी है ढाड्री-ढाहिन के तमाशे क्रो परम्परा ग्वालियर में सिर्फ 
दो ही स्थान यर यानी जाती है-लालाजी का मन्दिर एवं श्रीनाथजी का मन्दिरा बालाजी का मन्दिर मास्वाड्री 
मन्दिर कहलाता है, लेकिन नाथजी का मन्दिर यत्ल१स्कृल सम्प्रदाय का है। बल्लभक्रुल सम्प्रदाय में 
भी ढाड्रो-ढाहिन के पद ब्रजविलास नामक पुस्तक में संग्रहीत है जो ब्रजभाषा में है। प्रन यह उठता 
है कि ढाड्री-ढाहिन का तमाशा ब्रज से मारवाड़ में आया अथवा मारवाड़ से ब्रज मेँ…यह खोज का 
विषय है। ग्वालियर को ढाड्री-ढाहिन के तमाशे के बारे में प्राप्त जानकारी के अनुसार बालाजी मन्दिर 
के पुजारी श्री रामजी का नाम अग्रणी है। उन्हों के शिष्य वर्ग गणेशराम तीतरीचाले, वशी भैया सोमानी, 
पं मदनलाल ( श्री रामजी के पुत्र) आदि प्रमुख थे। लन्दन के रवी मात्र में नान्या गुरु _और दुर्गा दोनों 
भाई प्रमुख थे। यह खेल जन्माष्टमी के पश्चात् कृष्ण-ज़न्म के उपलक्ष्य में होता था। पढिरावग्रे, राजस्थानी, 
अंगरखा, पगड्री पुरुषों के लिये तथा घाघरा, स्कूश्वड्री स्तियों के लिये होते थे। जाल यह परम्परा ' भी 
नष्टप्राय: भी है। ढोल पीटने के नाम यर केवल नाथजी के मन्दिर में अवश्य कृष्ण-जन्म के पश्चात् 
गीत गा लिये जाते हैँ। 
तुर्रा-कलंगी 
राजस्थानी तुर्रा…कलणी ख्याल को अपनी एक विशिष्ट शैली और परम्परा रही है। आज से करीब 
३०० वर्ष पूर्व तुरंगगिरी और शाहअली नामक दो सन्त हुए। एक तुरंगगिरी गोसाई थे जो भगवा वस्त्र 
धारण करते थे। दूसरे शाहअली मुसलमान थे जो हरा कपड़ा पहनते के उन्हों के प्रतीक स्वरूप, तुर्रा 
नटरंग- ६ आ 2 
