जो पुरुष (शिव) का प्रतीक है और कलणी जो स्वी (शक्ति) का प्रतीक है, तुर्रा का निशान भगवा 
झंडा और कलगी का निशान हरा झण्डा रहा है। ग्वालियर में तुर्रा-कलणी का इतिहास करीब ६०-७० 
वर्ष पुराना है। यहाँ कलगी सम्प्रदाय के प्रणेता फूनदास 'तुगनायक थे। ये टोक (राजस्थान) से खाये 
थे तथा आदिगौड़ ब्राह्मण थे। फूनदास को मृत्यु के पश्चात् उनका कलगी का निशान कन्हैयालाल 
नडूढा आदिगौड़ के पास था जो कलगी वालों के खलीफा के उनकी प्रेरणा से ’छप्पनलालजी क्रानूडिया 
(आदिगौड़ ब्रह्मण) देहाती के चेतननन्दजी के शिष्य बन गये। चेतननन्द सत् १त्३२ ईं. में जाये थे जो 
बहुत अच्छे आशुकवि और कलगी आनेवाले के छप्पनलाल और गणेशलाल भाट, दोनों उनके शिष्य 
थे। छप्पनलाल के प्रभा: अब्दुल्ला रहे हैं।" तुरेंवालों में अल्लटबरदुषा रंगरेज मशह्यू थे जिनकी विरोध 
को प्रेरणा से छप्पनलाल ने कलगी ख़याल सीखा। इन रख्यालों का आयोजन ग्वालियर में कईं स्थानों 
पर हूआ। जिनमें प्रमुख छोटे हनुमान (खाका) हैं। लि१बललाल सुनार, मग्नूलाल उठेरा, लाड्समसुनार आदि 
अच्छे तुरेंवाले गायक आयोजक रहे हैं। ग्वालियर में तुर्रा-कलभी क्री सफलता का श्रेय यदि किसी 
को दिया जाय तो उसके एकमात्र भागीदार छप्पनलाल होगे। ग्वालियर का दुर्भाग्य है कि यह रंगकर्मी, 
जो अपने जीवन के आखिरी वात में एक स्थानीय कारखाने के रसोईघर में' भोजन बनाता था, अब 
नहीं रहा। 
ग्वालियर के अस-पास ग्रामीण अंचल में रई कन्हैया, राया जैसे लोक-नाट्य और लोक-नृत्यों 
का रूप देखने को मिलता है। राई गतिशील और चवकरदार नृत्य है। नर्तकी के हावभाव तीरब्रे और 
आकर्षक होते हैँ। नट, बेहिया, लिहाँरेया, अजर आदि जातियों में इसका _प्रचलन है। बेहिनी जाति को 
स्तियाँ सुन्दर राई नाचती हैं। यह अधिकतर होनी के आसपास प्रत्येक ग्राम में बस्ती से बाहर होता 
है और गति धीमे से तीव्रता क्री ओर बढ़ती _है। कन्हैया में गीत के साथ समूह अभिनय अंश भी 
रहता है। मुंरेना से श्योपुर क्षेत्र तक कन्हैया का प्रचलन है जो कार्तिक महीने में भाया जाता है। इसके 
अतिरिक्त स्वांग और नौटवगे भी ग्वालियर के ग्रमीण क्षेत्र में अधिक प्रचलित हैं। 
ल्य नटरंग के पुराने अंक. न 
नटरंग के कुछ पुराने अंक---", ५०-५२ (संयुक्ताक) है हो, हो, ५६, ५७, हो:, ५६, 
६०न्द१ (संयुक्ताक) एवं ६२ उपलब्द हैँ। इनका मूल्य प्रति अंक १५ रुपये तथा संयुस्तांक 
३० रुपये है, जबकि अंक ६२ से यह वढ़कर ३० रूपये प्रति अंक हो गया है। जो भी अंक 
चाहिये उनका मूल्य, प्रति अंक २. ०० रूपयों डाक खर्च और १०.०० रु. रजिब्दों खर्च अग्रिम 
भेजना आवश्यक है। वीपी. द्वारा "अंक भेजना लिम्भव नहीं है। 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाये जाते। उनके लिए अलग है अग्रिम राशि भेजना 
आवश्यक है। 
नमूने को प्रति निदृशुल्क नहीं भेजी जाती। उसके लिए अग्रिम राशि भेजें। 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैँ। अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से 
यूछताछ करें। अंक को दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है। डाक क्रो गड़बड्री से बचने के 
लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाये जा सकते हैँ। 
९ व्यवस्थस्मक2 
चदरंगं… ६ ३/ ५ ६ 
