आधूनिक परिवेश और छूसंत्त्श८:शद१स७ 
स्नेहलता श्रीवास्तव 
अक्चथुनिकता, हमारी विशिष्ट विचारात्मक, ऐतिहासिक और साँस्कृतिक परिस्थितियों का ही परिणाम 
है। यह एक चौथ है जो अपने निजी परिवेश को समझने और उसकी संगति-विसंगति को आकलित 
करते हुए उसके सूक्ष्म विवेचन को भांग करता है। दूसरी और लोकनाट्य लं-वा-मजस को अनुकरण 
मूलक प्रवृत्तियों का प्रकाशन है। लोकनाट्य लोकभावनाओं और प्रेरणाओं को मनोरंजक अभिनयात्मक 
अभिव्यक्ति है। इसीलिए लोकनाट्य निरन्तर विकसित होते हुए लोकरंजन का महत्वपूर्ण साधन रहा और 
साथ ही सामाजिक उद्देश्यों क्रो पूर्णता का माध्यम भी। 
लोकनाट्य सामूहिक आवश्यकताओं एवं प्रेरणाओं से निर्मित होने के कारण लोकविश्वासों एवं 
संवेदनाओं वने अपने कथा-तत्व में समेटे रहता है। लोक-जीवन को लिभी प्रवृत्तियों पर प्रकाश डराना 
इनका उद्देश्य होता है और यह एक निश्चित प्रयोजन ही इसे सूत्रबद्ध किए रहता है। 
भेरी दृष्टि भी वर्तमान सन्दभों में लोकनाट्य का महत्त्व और भी विशेष हो जाता है-ऊंख़ग्रसकर 
हमारे उस बहुसंख्यक लिमाज के लिए तो निश्चित ही उगे आज़ भी अक्षर ज्ञान से कू बौद्धिक विकास 
को दौड़ में बहुत पीछे है। 
जाल को तमाम स्थितियों, विसंगतियों से मुक्ति हिलाने में लोकनाट्य को भूमिका महत्वपूर्ण हो 
सकती है क्योकि उसमें जन-भावनाओं, जन-मानस, ज़न-रुवि और जन-गुणों को जैविक गरिमा अपने 
पूरे तेवर के साथ उपस्थित रहती है तथा जन-भाषा के संयोग से उसे और भी प्रभावक वना देती 
है। ये नाटक अपनी प्रकृति में पूरी _ तरह अविलिक तथा लंक-प्रकृति एवं सामाजिक लि-स्वार सम्पन्न 
कौने के करण समाज के बौद्धिक संगठन और सदूभाव निर्माण में महत्त्वपूर्ण योगदान देते हैं। 
लोकनाट्य के अन्त८सूत्र निरन्तर प्रयोग और लोकचेतना के पारस्परिक आदान-प्रशन और आवश्यकताओं 
से प्रेरित-विकसित होते हैं। रुढिधर्मिंता में भी उसके लिए नाबिन्य के उत्स होते हैँ। अत: सामूहिक 
संस्कृतिक चेतना को जाग्रत करने के लिए पारम्परिक नदय-गोलियों से सशवत्त माध्यम दूसरा नहीं हो 
सकता। उसको रचना-मक्रिया के सूत्र समाज को मानसिक संरचना, संस्कार, व्यवहार और स्रहसंबंधों 
के आधार यर रचे होते हैं। अत: हमें इसमें भारतीय संस्कृति और प्रादेशिक रंगों का अदभुत समन्वय 
मिलता है। देशकाल के अनुरूप लोक-साहित्य से ऊर्जा ग्रहण करते हुए, लोकजीवन को लिखा होते 
हुए, समाज में नैरन्तर्यं बनाये रखने में यह नाट्य परम्परा असंदिग्ध रूप से सफ़ल रही है। लोकनाटूयों 
में सहज अभिनय, लोकगीतों, लोकनृत्यों और लोककथाओं का लिमद्धश्य लंवरिजन एवं लोकशिक्षण के 
उद्देश्य से ही किया जाता है। किन्तु लोकनाटूयों का महत्व उसको सहजता, निठयजिता, मनोरंजक प्रस्तुति 
एवं काव्यात्मक सौन्दर्यं तक ही सीमित नहीं है। इनका महत्वपूर्ण कार्य है-मताय के सर्वागीण विकास 
के लिए उसके संस्कारों का नयी स्कूर्ति एवं प्रेरणा देने का कलात्मक अवसर प्रशन करना। 
नटरंग-६३/५७ 
