विगत त्तीन-चार दशकों में लोकनाटूयों ने रंगकर्मियों को विशेष रूप से आकर्षित किया है। मेरी 
दृष्टि में इसका बहुत बड्रा कारण यही है कि अपनी जमीन से जुड़े रहने का सुख और आनन्द अलग 
ही ढोता है। हमारे संस्कार ही हमेँ लोक को और आकृष्ट कर रहे हैं। हमें आज इस जात पर भी 
विचार धरना चाहिये कि किसी रचना में उपस्थित लंब-तत्व और लोक-कलाएँ हमें क्यों आकर्षित 
करती है रे क्या इनमें कांई ऐसा सवेदनतत्व है जो हमारी आज को नकास्वादी बौद्धिक सामर्ध्व को 
भी विगलित करने को शक्ति रखता है रे कहीँ ऐसा तो नहीं कि हम मूल रूप से तो वही है जी 
आज से लिपियों पूर्व थे किन्तु बौद्धिक विकास ने हमारे वास्तविक जीवन रागों और संवेदनाओं के बीच 
आ को परत जमा भी है और हम अपनी संच और संवेदना में खुद को विशिष्ट दिखाने के प्रयत्न 
में लग गये हैं। यया यह सही नहीं है कि जने-अनजाने हम लोक को और लौट रहे हैं-नंलोककथाओँ 
और लोकनाटूयों के महत्व और युग-सन्दभाँ में उनको उपयोगिता पर चर्चा करते हुए रे इस प्रश्न का 
उत्तर किसी भी प्रकार अहं बोधी स्वर में नहीं दिया जा सकता क्योकि यह प्रश्च मूलत: उस मनोवैज्ञानिक 
तत्व से जुड़ा है जो राग-चंतना के आधार यर आज मनुष्य के, तमाम मुखौटों के बावजूद अपनी सही 
पहचान के साथ हमारी आँखों के सामने खड़ा कर देता है। किन्तु इससे अरे नये रंगकर्मियों के कतई 
विचलित नहीं ढोना चाहिये क्योंकि निरन्तर प्रवहमान गंगा से लहरें निकालकर हम अपनी भूमि को 
अधिक उरी-लि-मरी और सम्पन्न बना सकते हैं। 
मैं यहाँ विशेष रूप से यह स्पष्ट धरना चाहती, है कि हमें लोक-नाटूयों को समझौता परस्ती 
का विरोध नहीं करना चाहिये और शासन द्वारा नियंत्रित संस्थाओं द्वारा इसके रूप-विधान में किये जाने 
जाले आवश्यक परिवर्तनों को इसके अस्तित्व के लिए खतरा नहीं मानना चाहिये, क्योकि यदि हम रंग-कर्मं 
को सामाजिक परिवर्तन का हथियार मानते है तो आज भी उसका कारगर होना जरूरी है। सामाजिक 
पंरेवर्तनों का उदेश्य लेकर चले रंगकर्मियों क्रो रंगीन प्रलोभनों से अपने आपको बचाये रखते हुए जनता 
का नाटक जनता के बीच रने जाने का संकल्प रनेना चाहिये। 
यह सही है कि आज का लंक-चौवन भी उतना लिहाज, सरस नहीं रहा और न ही उसे पहले 
क्री तरह लिखा, सरल अभिव्यक्ति भी जा सकती है। अब हमें दर्शकों को कह-सुनकर जाग्रत ही नहीं 
करना, उसे चेतना और ज्ञानात्मक संवेदना के स्तर पर संस्कारित भी वरना है। ऐसै में लोकनाट्य के 
परम्परागत स्वरूप में परिवर्तन भी अवश्य-भावी है किन्तु हमें इसके निज्ञछल सहज रूप को सुरक्षित भी 
रखना है-सदिमों से अजित परम्परा को विरासत के रूप भी आज लोकनाटूयों के लिए लौक-जीवन 
के चहुँ क्षितिज प्रतीक्षारत हैं। उसे अपने रूप को सुरक्षित व भ-मप्ररित करते हुए अपनी यात्रा के पाति 
देनी । 
शायद लोकनाट्य का संस्कारित आधुनिक रूप हिन्दी रंगमंच को यहुग्रतीक्षित कल्पना को भी 
साकार कर सके। 
लटकी-- ६ अ' ५८ 
