रंग जगत 
सत्यदेव दुबे का रास्ता 
( । गहित्य अकादमी की और से आयोजित 
संवाद-गोया को सूचना मिलने यर तुरन्त जाने का 
निर्णय लिया क्योकि दुबे से व्यक्तिगत परिचय बहुत 
पुराना है। परन्तु उनके रंगकर्म का क्षेत्र प्रमुखता, 
मुम्बई रहा है, इसी से उनके द्वारा निर्देशित बहुत--' 
नाटक मैने नहीं देखे, चर्चा बराबर सुनी है। अपने 
निदेशन कार्य को लेकर उनके चाणवयनुमा अहं 
और विशेष व्यक्तियों से उनके गहरे विरोध 
की जानकारी के कारण भी उनकी जात सुनने 
को उत्सुकता थी। 
प्रारम्भ में दुबे ने अपने परिवारिक परिवेश 
को चर्चा करते हुए बताया कि माँ का साया बचपन 
में ही उठ गया था। पिता को अँग्रेजी से बहुत लगाव 
था। दुई को शिक्षा प्रारम्भ से ही अँग्रेजी माध्यम 
स्कूल में हुईं। क्रिश्चियन पड्रोस आ, अत: अहाते 
अंग्रेजी और अंग्रेजी नाटकों से ही उनका परिचय 
हुआ। शुरु से ही नाटक और नाटूय-कर्म ने उन्हें 
बहुत आकर्षित किया पहले स्कूल के दिनों भी 
और फिर कॉलेज में भी उन्होंने अँग्रेजी नाटकों में 
भूमिकाएँ कों। कॉलेज में नाट्यमडली के सदस्य 
रहे और अंग्रेजी के अतिरिक्त मराठी, गुजराती और 
फिर हिन्दी नाटकों र्का और मुहं। अन्यायुग ने उन्हें 
बहुत आकर्षित किया और उसको प्रस्तुति उनके 
निर्दशर्काय चौवन को एक प्रमुख घटना श्री, जिसने 
उनकी रंग--यान्यताओं के निश्चित स्वीकृति दो। 
३" नाटक ’की और अपने झुकाव और उसमें पूरी 
तरह डूब जाने को कहानी दुबे ले ईमानदारी से सुनायी 
और कहा कि चौच-बीच में परिस्थितियाँ ऐसी भी 
हु: कि लगा नाटक छूट जायेगा। परन्तु अन्दर से 
कुछ ऐसा था जो बराबर नाटक क्री और खंचि 
ले जाता रहा है अपने लम्बे निदेंशक्रीय जीवन में वे 
हिन्दी और अन्य भारतीय भाषाओं के सभी महत्वपूर्ण- 
नाटकों को निदेशित कर चुके हैं। उन्होंने कहा कि 
वे निदेशन के लिए उन्हों- नाटकों के चुनते है जिनकी 
विषयवस्तु से वे जुड़ सके। शुरू से ही उन्हें 
नरं-शब्दों से वहुत लगाव है, शब्द से वे आक्रान्त 
रहे हैं। इसी से शायद ( 2) संगीत एवं नृत्य-गतियुवत्त 
नाटक के नये मुहावरे ने उन्हें अधिक आकर्षित 
नहीं किया अपनी जात समाप्त करते हुए उन्होंने 
कहा कि नाटक का कोई भविष्य नहीं है, क्योकि 
नाटक के प्रति लोगों का भरोसा और रुचि नहीं 
रही। अब फिल्म और टेलीविजन का जमाना आ 
गया है, नाटक देखना अब न फैशन रहा और न 
जरूरत ही। इसके साथ ही' उन्होंने यह भी कहा 
कि गोविन्द देशपाण्डे का नाटक रास्ते शायद उनका 
आखिरी निदेशित नाटक हो। दुबे का यह कथन 
गोष्टी में उपस्थित नाट्यप्रेमियों के बहुत चौंकानेवाला 
लगा। " 
सत्यदेव दुबे…जैसे नाट्य-निदेशक क्री यह 
घोषणा स्वीकारणीय नहीँलगी कि नाटक का भविष्य 
नहीं है, यद्यपि उन्होंने स्वयं कहा कि आशा करता 
है कि मेरा यह कथन मूलत साबित हो। गोली 
में प्रश्नोत्तर भी शुरु से उनके इस कथन पर ही 
केन्तित रहे, और फिर उनके उस समय प्रस्तुत हो 
रहे नाटक रास्ते परा उसमें भी उन्होंने फिर अपनी 4 
मान्यता क्रो दुहराया कि नाटक को और से लोगों 
को दिलचस्पी खत्म हो गयी है३ और उसका भविष्य 
उज्जवल नहीं" है। 
रास्ते के बारे में अनेक प्रश्न थे जिनका उन्होंने 
नटरंग-दृइ/श्य 
