विस्तार से उत्तर दिया जैसै प्रदर्शन के प्रारम्भ में 
नायिका के बडे फोटोचित्र पर्दे पर क्यों लाये गये 7 
प्रारस्थिक दृश्य में तीन मुण्डी द्वारा दुर्गा यर आक्रमण 
क्यों दिखाया गया रे दुई ने बताया कि रारुट्रोय बनों 
विद्यालय के पास ऐसी सुविधा है कि स्कीन पर 
चित्र दिखाया जा सके, इसलिए उसे एक प्रयोग 
के रूप में अपनाया गया । यह आशंका भी थी कि 
मैं-हीं दुर्गा खां न जाये , इसलिए उसी पर ध्यान क्रैद्धित 
रखने के लिये इसका प्रयोग किया गया । पर अधिकतर 
दर्शकों का यही मानना था कि वह अनावश्यक 
था। दुर्गा यर तीन गुषडों के उत्क्रमण दृश्य क्रो 
उन्होंने गिमिक कहा और अपने ऊपर हिन्दी शि-लयों 
के प्रभाव को भी स्वीकारा। रास्ते के पावों का 
विश्लेषण करते समय चुने ने बताया कि उन्होंने 
भाई-जान और में के चित्रण में कहीं अपने अकेले 
परिवारिक जीवन का बिम्ब प्रस्तुत किया हैं। 'मेरा 
जंरिटेलजिया, भेरी ज़रूरत भी उभरी है', क्योकि 
वे परिवार में अकेले रहे हैँ। रास्ते में पिता अपनी 
बेटी दुर्गा में अपने चौवन की आकांक्षाओं को 
प्रतिफलित होते देखता है। दुर्गा को पुरी विशाखा 
के दुबे वर्तमान मलते हैं। दुर्गा का पत्र यक वास्तविक 
यात्र है, अन्याय से उसकी निरन्तर टक्वार उन्हें शक्ति 
का प्रतीक लगता है और इसी से उसको प्रस्तुत 
करना उन्हें रुचिकर हुआ। रास्ते नाटक के पहले 
और दूसरे अंक का रूपवन्थ भिन्न है। यह पूछने 
पर कि ऐसे दो रूपयों के नाटक वरी प्रस्तुति 
वरना उन्हें कैसा लगा, दुबे ने कहा कि दोनों अंको 
में अलग रूपमध को प्रस्तुति जनों रोचक लगी। 
उनका कहना था कि रास्ते की यह पहली 
प्रस्तुतिम्पूखला थी । अब कुछ परिवर्तनक्वेसंशोधन होते 
रहेगे। एक महाष्णुर्ण सशोधन तो इसी प्रस्तुति के 
दौरान किया गया । पहले प्रदर्शन में दुर्गा के कथन 
से यह जात स्पष्ट नहीं हो गायी थी कि उसका 
अन्त आत्महत्या से हुआ या हत्या से। निदेशक के 
कहने पर नाटककार ने उस कथन में एक पंक्ति 
चदरंगं… ६ ३/६ ० 
जोड्रो जिससे स्पष्ट हो गया कि दुर्गा क्री हत्या 
र्का गयी। बातचीत और भी चलती रह सकती थी 
क्योकि, स्पष्टता, दबता और श्रीता दोनों ही उसका 
आनंद ले रहे थे, यर समय-सीमा के कारण संवाद 
गोष्टी समाप्त को गयी। 
गोविन्द देशपाण्डे का नाटक रास्ते (मूत मराठी 
से हिन्दी अनुवाद-नेति सुभाष) सत्यदेव दुबे के 
निदेशन में रा९हीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल के 
कलाकारों द्वारा ४ से 9१ नवम्बर १९९2 को 
स्वीन्द्रभवन के स्टूडियो थिएटर में प्रस्तुत हुआ। 
रास्ते हिन्दुत्व, मार्क्सवाद तथा एक अनाम 
क्रान्तिकारी संगठन के विचारों को आधार बनाकर 
लिखा गया राजनीतिक नाटक है। गंगाधर, गोखले 
और कचुभाईं लीन कॉलेज के दिनों के मित्र हैं। 
गोखले हिन्दुत्व वा विश्वासी है, य९चुभाई साम्यवादी 
है। गंगाधर अपने दोनों मित्रों के विचारों से निरपेक्ष, 
अपनी क्रान्तिकारी बेटी दुर्गा से फूर्गत्तया सहमत, मन 
ही मन जैसे उसी में जीता है। गंगाधर का पुत्र माधव 
एक सामान्य व्यक्तित्ववाला युवक है, अपनी छोटी 
बहन दुर्गा के प्रति उसके मन में सराहना है और 
उलाहना भी। सराहना उसके व्यक्तित्व को शक्ति 
क्री, और उलाहना इसलिए कि दुर्गा शिक्षा समाप्त 
करने के चाद किसी संगठन को सदस्या बनकर 
कहीं कू चली गयी है। वह अपने समाचारों में लेवल 
पिता को ही भागीदार बनाती है, पत्रों के माध्यम 
से-वे पत्र जो मिल माँ को भी नहीं दिखते नाटक 
के दो अंकों में लम्बा अन्तराल है, उनका रूपबन्ध 
भी भिन्न है। 
पहले अंक में याधब द्वारा पूर्वावलोकन 
(फ्लैशबैक) में पिता और उनके मित्रों का कॉलेज 
के दिनों की मित्रता, दुर्गा और स्वयं माधव के " 
विद्यालय का जीवन और उन दोनों को प्रेमकथाओं 
को दिखाया जाता है। इससे पूरी तरह उभरकर आता 
है दुर्गा का स्वच्छेद व्यक्तित्व, न केवल विचारों 
में वरन् नैतिक दृष्टि से भी। दुर्गा लीक से हटकर 
