चलती दिखायी देती है। इसके विपरीत माधव लोक 
को यूरी तरह स्वीकारे हुए है, अपने परिचित परिवेश 
के मोह के करण प्रेमिका के साथ विदेश प्रवास 
से इनकार कर देता है। दुर्गा के, उग्रवादी क्रान्तिकारी 
संगठन को पूरी तरह अपनाकर परिवार से अलग, 
जीवन के अनेक दृश्य पहले अंक के प्रमुख 
दूश्य-विन्दु हैँ। 
दूसरे अंक का दृश्य-क्रम अधिक सुगठित 
है। दो स्थानों यर दुर्गा को काल्पनिक उपस्थिति 
के अतिरिक्त दृश्य-क्रम सामान्य और स्वाभाविक 
है। तीनों मित्र काफी समय बाद गंगाधर के घर 
पर एकत्र हुए हैं. और बिल्कुल पहले को तरह 
बहस करने में जुट जाते हैं। यर लिमय के लम्बे 
अन्तराल में उनकी बातचीत के ढंग और कथ्य में 
कोई भी परिवर्तन नहीं आ माया, यह अस्वाभाविक 
लगता है। बहस के बीच यह आभास मिलता है 
कि गंगाधर के पास दुर्गा का कोई समाचार है, 
जो वह जता नहीं रहा है, परन्तु उसे लेकर अत्यन्त 
विचलित है। अमल:, दुर्गा का पत्र में के आग्रह 
से पढा जाता है। उससे दुर्गा के चीवर ले अन्त 
को निश्चित सम्भावना का पता चलता है। सुनकर 
समी अवसन्न-से रह जाते हैं। तभी टेलीफोन बजता 
है और पता चलता है कि दृगों नहीं रही। प्रेमिका 
के विदेश चले जाने पर एकाकी रह गया माधव 
दृगों को सजी विशाखा को अपने वर्तमान के रूप 
में स्वीकार कर उसका दायित्व अपने उपर लेकर 
उसे लाने के लिए चल पड़ता है। ये ही है 
वे अलग-बब रास्ते जिन पर नाटक के पात्र चलते 
दिखायी देते हैं। 
रूपबन्थ में अटपटेपन के बावजूद. विचार-मुद्राओं 
क्री दृष्टि से नाटक समकालीन स्थिति में प्रासंगिक 
लगता है और प्रभावी भी। 
दुर्गा इसका प्रमुख यात्र है। उसका व्यक्तित्व 
अत्यंत लिशप्त है, अपने चुने हुए रास्ते यर वह अडिग 
भाव से चलती है, प्रसन्न, मृत्यु भी उसे विचलित 
नहीं कर माती। समस्या यह है कि यह स्पष्ट नहीं 
हो माता कि उसका अन्याय के विरुध्द संघर्प्र 
चारित्रिक अनैतिकता यर आधारित, बल्कि उससे 
शक्ति ग्रहण करता, क्यों दिखायी देता है। भूमिका 
के अमरीका चले जने यर एकाकी छूट गये माधव 
का दुर्गा को पुत्रो विशाखा क्रो अपने वर्तमान के 
रूप मैं स्वीकारना नाटक के अन्त को मधुर और 
सार्थक बनाता है। 
सत्यदेव दुबे ने अपने निदैशर्काय वक्तव्य में 
कहा कि ' नाटक लिख चुकने के बाद नाटककार 
एक साधारण संकुचित पृर्शग्रही मनुष्य रह जाता 
है। जो प्रस्तुति मंच पर उभरती है वह नाटक छोती 
है, उगे नये जन्म के रूप में निदेशक के भीतर 
से प्रकट होती है। हैं रास्ते नाटक के को में निदेशक 
के इस वक्तव्य को परखा नहीं जा सका, क्योंकि, 
जैसा कि देशपापडै जी से पता चला, रास्ते रिहर्सलों 
के सरथ-साथ लिखा जाता रहा, परिवर्तक-संसोधन 
लेखक और निदेशक के परस्पर संवाद के अनुसार 
किये जाते रहे। एक महत्वपूर्ण परिवर्तन तो प्रस्तुति 
के दौरान किया पाया । दुर्गा के पत्र के एक वाक्य 
के कारण लगता था कि दृगों आत्महत्या कर रहौं 
है। परन्तु आत्महत्या करना दुर्गा के तेजस्वी विचारों 
से पोल नहीं खाता था। इसी से परिवर्तन करके 
स्पष्ट किया गया कि दुर्गा को ज्ञात है कि उसे 
यार दिया जायेगा तभी उसने पत्र में विशाखा क्री 
भी सूचना देते हुए उसके बारे में जागे को योजना 
बनायी है। 
भी सहिष्णुता को मूर्ति है। बेटी उसे अपने 
विचारो-अनुभवों को भागीदार नहीं बनाती। पति कुछ 
नहीं बताता-वह लिब बातों क्रो झेलती रहती है 
गरिमा के साथ , परन्तु अन्तिम पत्र रखने का आग्रह 
उसकी दृढ़ता को स्पष्ट करता हैं। 
सत्यदेव दुबे ने प्रदर्शन में दो गिमिक या 
अतिन्युवित्तयाँ क्यों रखीं…इसका सन्तोषजनक 
समाधान हमें नहीं मिलता प्रारम्भ में स्कीन यर दुर्गा 
के चित्र-बिम्ब अनेक मुद्राओं में क्रमश: प्रकट हौते 
हैं। इससे आगे नाटक में दुर्गा क्रो क्या लाभ मिला 
करिम--. ६ ३/ ६ है 
