या सहायता हुई, यह स्पष्ट नहीं ही सका। दूसरे, 
नाटक शुरु हो जाने पर धीमे प्रकाश में दुर्गा पर 
तीन मुण्डी का आक्रमण हत्या दरसाता है या उस 
पर और किसी तरह को जबरदस्ती रे यह स्पष्ट 
नहीं हो सका और अस्पष्ट रहने के कारण इसका 
नाटकीय मूल्य नहीं ’रहा। 
सादा दृश्यबन्थ और प्रकाश-योजना नाटक को 
गहन, कहीं-कहीं आतंकमय और दुदृरव्रभरी परिस्थितियों 
के लिए उपयुक्त पृष्ठभूमि हैँ। रंगमडैल के अपेक्षाकृत 
नये कलाकार अपनी-अपनी भूमिकाओं को विश्वास 
से निभाते हैँ। नाटक के संवाद लम्बे और कहीं-कहीं 
बोझिल हैं, कभी उच्चारण-दोष खटकता है। 
संगीन परिकल्पना दुबे की अपनी है। पहले 
और दूसरे अक के बीच किशोरी अर्मिनिलर के 
एक जाने के कुछ टुकडे और पृष्ठभूमि के रूप 
में कहीं पुरानी फिल्मी धुन के प्रयोग अच्छे लगे। 
इन्दुजा अवस्थी 
उर्दू अकादेमी का नाट्य समारोह 
विगत दिनों २७ जनवरी १त्त्ए से १ फरवरी 
सत्यं तक एल.टी.जी॰ प्रेक्षागृह में उर्दू अकादेमी 
का नाट्य समारोह सम्पन्न हुआ। इसे विडम्बना ही 
कहा जायेगा कि अन्य वर्षों को अपेक्षा इस वर्ष 
नाट्य समारोह में कुछ नवीनता खाने के प्रयास के 
कारण समारोह शिथिल-षा हो गया। इस वर्ष 
निदेशकों कों खुद आलेख चयन करने को स्वतन्त्रता 
न देकर अकादेमी ने धखिल भारतीय स्तर पर उर्दू 
नाट्य लेखन प्रतियोगिता आयोजित करवाकर नाटकों 
कों आमन्वित किया । इसमें उन्हें कुल हो: नाटक 
प्राप्त हुए । नाटकों के चयन का दायित्व चार सदस्यीय 
समिति को सौपा गया हैं जिनमें श्री जे.एन. कौशल, 
श्री शम्मुल इस्लाम, श्री हबीब तनबीर तथा श्री 
इकबाल यजीद के इस चार सदस्यीय समिति ने 
लटरंगो-६ज्ञा६२ 
५८ नाटकों में ८ श्रेष्ठ नाटकों कर चयन 
किया जिसमें से है नाटकों क्री प्रस्तुति नाट्य 
समारोह में करवायी गयी। 
समारोह को प्रथम प्रस्तुति श्री रहमान साजिद 
कृत बंधन दूट पाये जिसका निर्देशन अजय रोहिल्ला 
ने किया । अजय रोहिल्लद्र विगत वर्षों से अनेक 
बहुचर्चित निदेशकों के साथ जाम करते रहे हैं, 
साथ ही स्वतन्त्र रूप से अपने नाट्य दल नटखट 
के लिए भी नाटक निदेशित करते रहे हैँ। 
नाटक को कथावस्तु एक मध्यमवर्गीय मुस्लिम 
परिवार को समस्याओं यर लेनिप्त है। अम्मी एवं 
अब्बू (नसरीन इसहाक तथा शुभांकर विस्वास) अपने 
सीमित साधनों से घर को भारी समस्याओँ का सामना 
करने को कोशिश करते है, लेकिन उनका बेरोजगार 
बेस (राजन जुबान) जो उचित सिफारिश के अभाव 
में दर-दर को छोकरे खाता फिरता है, तथा जवान 
बेटी (मनीषा भटूट) उनर्का सबसे बडी चिन्ता है। 
इस नाटक के माध्यम से लेखक ने न सिर्फ मुस्लिम 
परिवार को विसंगतियों को उजागर करने का प्रयास 
किया है बल्कि भारतीय सामाजिक व्यवस्थाओं कनै 
भी अपना निशाना जलाया है। लेकिन चालू कथानक 
होने के कारण घटनाओं कों बहुत ही फिल्मी या 
सरलीकृत तरीक से परोसने का प्रवास किया गया । 
पंरेपवव कलाकारों के अभाव में तथा तकनीकी 
ख़राबी के चारण भी प्रस्तुति न सिर्फ धीमी गति 
से चलती रही, बल्कि उबाऊ भी - होती गयी। 
समारोह क्री दूसरी प्रस्तुति थी नूरुल ऐन अली 
कृत है 'कोई और रास्ता जिसका निर्देशन किया 
था हैं अब्दुल लतीफ बसना ने। 
इस नाटक क्री कथावस्तु भी एक सामान्य 
मुस्लिम परिवार को त्रासदियों को चित्रित करती 
है। नाटक को मुख्य किरदार है चुन्ती (नबीना) , 
जिसके अम्मा एवं अब्बा (वाल्टर पिटर तथा सिबौन) 
गृरीबी व तंगहाली में जीने के लिए विवश हैं। उसका 
भाई खुर्रम (रजनीश विष्ट) जिसका मानसिक 
लिन्तुलन ठीक नहीं है, परिवार को दूसरी बड्री चिन्ता 
