है। इन सारी समस्याओं को देखते हुए सुनी परिवार 
को आर्थिक मदद के लिए अपने पिता समान अरब 
के एक शेख के साथ शादी करने का 1फैसला वर 
लेती है और यह फैसला सभ्य समाज के सामने 
प्ररन-चिन्ह बन जाता है। 
नाटककार ने घटनाओं को बहुत ही उपदेशात्मक 
तरीक से नाटक में दूँसने का प्रयास किया है। जैसे 
वह एक ही नाटक से समाज को लिली विसंगतियों 
क्रो चुनावी मुदृदे को तरह दिखाना चलते हैं। कलाकार 
भी बेवजह शब्दों को कलाबाजी दिखाते रहे। प्रकाश 
(दोरेन) , मंच व्यवस्था (मनीष) इत्यादि सामान्य 
था है संगीत (भरत तथा रजनीश) नाम मात्र का था । 
समारोह क्री तृतीय प्रस्तुति भी कुल मिलाकर सामान्य 
रही । 
समारोह क्री चौथी प्रस्तुति बी-शुमायल 
अहमद को कहानियॉपर आधारित नाटक सिगास्वान । 
जिसका नाट्य रूपान्तर शाहिद अनवर ने तथा निदेशन 
शेख रहैरूदोन ने किया था। 
नाटक को कथावस्तु एक तवायकृ शबनम 
तथा भोला 'पर क्रैन्वित है। शबनम जो तवायकृ होने 
के लिए अभिशप्त है, उसे अपने सिणारदान से वहुत 
अधिक लगाव है। शहर में एक दिन दंगा होता 
है और भोला उस संगे में उसके सिशारदान को 
लूट ले जाता है, जिससे शबनम बहुत अधिक मर्माहत 
होती है। भोला भी उस- सिमारदान को लेकर यश 
नहीं रह माता। उसके परिवार पर भी सिणारदान क्री 
वाली छाया पड़ती है और वह भी शबनम के 
अभिशप्त जीवन को राह यर मुड़ जाता है। नाटक 
वहुत जल्दी अपने कमजोर कथानक तथा प्रस्तुति 
के करण उबाऊ हो गया । स्टेज पर कलाकारों क्रो 
लेंवतीलीलेलिमजिगीकीत्साप्रनुतकिया गया था 
प्रस्तुति में निदेशक ने साधारण सैट का इस्तेमाल 
किया । 
उच्चारण-दोष के साथ-साथ नाटक में दो 
जानों के वार्तालाप में द्विअर्थी संवादों का प्रयोग 
कर सस्ता मनोरंजन करने का प्रयास किया गया। 
कलाकारों के चेहरे यर भाव सम्मेषण सही नहीं 
होने से चरित्र प्रभावी नहीं बन पाये। पूर्वाभ्यास को 
कमी तथा कमजोर अभिनेताओं के कारण प्रस्तुति 
अपेक्षित प्रभाव नहीं छोड़ मायी। 
समारोह क्री अन्तिम प्रस्तुति थी जो पैसे 'की 
जन्नता अब्दुल बिस्मिल्लाह कृत तथा अजय मनचद्धश 
निर्देशित इस नाटक का उर्दू अकादेमी द्वारा आयोजित 
बच्चों के वर्कशाप में तैयार करवाया गया था । 
नाटक में यक राजा को ये सनक सवार होती 
है कि उसे अपने लिए एक जन्नत बनवानी चाहिये। 
अन्तत : जब जन्नत बनकर तैयार होती है तब राजाकुयार 
यह कहकर कि 'जन्नत के लिए सभी क्रो मरना 
पड़ता है" अपने पिता का बल कर देता है और 
खुद तखतनशीन होता है और उसके उपर भी यही 
फिसुं सवार होता है कि उसे अपने- लिये जन्नत 
बनवानी जातियों 
नाटक में घटनाओं क्रो बहुत ही सूक्ष्म तथा 
लिहाज तरीक से पिरोया गया था । दृश्य-मध छोटा 
होने तथा कथानक में कसावट होने से नाटक तेज़ 
गति से चलता रहा। निदेशक ने महलों, बाजारों तथा 
जन्नत के दृश्य के लिए एक ही सैंट वा बहुत 
ही कलात्मक तरीके से उपयोग किया सहज हास्य 
के धारण दर्शकों में उत्सुकता वनी रही। बादशाह 
(अब्दुल हमीद) का अभिनय अन्य कलाकारों के 
बनिस्पत ज्यादा कसा हुआ लगा। अन्य कलाकार 
भी अपने अभिनय भार को बनाये रखने का प्रयास 
करते रहे। 
कुल मिलाकर" अन्तिम प्रस्तुति को छोड़कर 
बावने सभी प्रस्तुतियाँ सामान्य रहीं। उर्दू अकादेमी 
के सदस्य श्री अनीस आज़मी तथा आलेख चयन 
लिमिति के लिदस्य श्री जेएन. कौशल का मानना 
है कि सामान्य प्रस्तुतियों के पीछे प्रतियोगिता में 
अच्छे उल्लेख का न जाना भी महत्वपूर्ण कारण है। 
अजय अस्मन्द 
नटरंग८ ६ ३/'६ ३ 
