भुवनेश्वर पुरस्कार 
भु वनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान का चतुर्थ 
भुवनेश्वर प्रसार स्मृति समारोह रविवार, २७ 
अगस्त, १९६५ को जाम ६ बजे गॉधी भवन, 
शाहजहाँपुर में आयोजित किया गया। समारोह दो 
सत्रों में सम्पन्न हुआ। प्रथम सत्र में पुरस्कार एवं 
सम्मान भेंट किये तथा दूसरे सत्र में संगीत यर कबित 
कार्यक्रम आयोजित किया गया। 
प्रथम सत्र में प्रख्यात लवि, समीक्षक एबं 
नाटककार लक्षरीवान्त वर्मा के नाटक एवं रंगमंच 
क्री दिशा में महत्वपूर्ण योगदान को रेखांकित करते 
हुए इस वर्ष का ग्यारह हजार रुपये का भुवनेश्वर 
अकार प्रशन किया गया । समारोह के मुख्य अतिधि 
जो शंकर दयाल सिह ने अकार प्रदान किया। 
भुवनेश्वर पुरस्कार से सम्मानित वयोवृद्ध 
नाटककार लख्मीकान्त वर्मा ने कहा, 'साहित्य और 
साहित्यकार का मार्ग एक ऐसा मार्ग है जिस यर 
चलना प्रति-क्षण अन्ति-परीक्षत देना है। एक और 
राजनीति है तो दूसरी और रूढियों हैं। जो कुछ नया 
है, वह जल्दी स्वीकार नहीं किया जाता। जो प्रतिष्ठित 
है, साहित्य में उसको पुनरावृत्ति से साहित्य समृद्ध 
नहीं होता। इस प्रकार लेखक राजनीतिक हस्तक्षेपों 
और रूढियों से एक साथ जूझता है। लेखक जब 
तक उनसे विद्रोह करके एक समानान्तर व्यवस्था 
बनाने को माँग नहीं करता तब तक लेखकीय दायित्वों 
का निर्वहन नहीं होता। इन दो विरोधी शक्तियों के 
बीच लेखक को एक रास्ता निकालना महंगा, कोई 
समझौता करके नहीं, बल्कि समानान्तर प्रतिष्ठान 
स्थापित वाना महंगा।" 
समारोह के मुख्य अतिधि राजभाषा लिमिति 
के अध्यक्ष एवं संसद डॉ शंकर दयाल सिह ने 
कहा, 'यह समारोह निष्ठा का समारोह है, क्योकि 
अब पुरस्कारों और समारोहों का बहुत महत्व नहीं 
'नटरंगड ६ ३/६ ४ 
रह गया है। महानगरों में जाये दिन आयोजित होने 
चाले समारोहों और पुरस्कारों के पीछे निहित उद्देश्यों 
को देखता हूँतो दुद्देख होता है। लेकिन एक महान 
क्योंहैंत्यकार को स्मृति में आन्दोलित यह समारोह, 
जिसमें एक वरिष्ट साहित्यकार सम्मानित ही रहा 
है, एक निष्ठा का समारोह है। निष्ठा का प्रतीक 
है । है 
उन्होंने कहा , 'स्कामीवान्त वर्मा एक ऐसे 
साहित्यकार है जिनमें शालीनता इलाहाबाद को है 
लेकिन अलबत्ता बनारस का है। उसी अतहड्रता 
के वशीभूत होकर उन्होंने हर विधा में लिखा, वड़े 
अच्छे ढंग से लिखा, मौलिक रूप से लिखा। 
साहित्यकार के सृजन में अगर सच्चाई का उदूघोष 
नहीं हुआ तो उसका सारा साहित्य व्यर्थ है। उसमें 
समर्पण होना ही चाहिये। समर्पण बहुत बडी चीज 
है और भुवनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान ने एक समर्पित 
साहित्यकार का सम्मान करके भुवनेश्वर जी को 
स्मृति को जीवित कर दिया है।‘ 
समारोह के अध्यक्ष वरिष्ट साहित्यकार. एवं 
पत्रकार जितेन्द्र सिंह ने भुवनेश्वर के संस्मरण सुनाते 
हुए कहा , ' रंगमहल में पैदा हुआ भुवनेश्वर कृकपैरी 
जाना मानकर सब जगह भटकता रहा हैं साहित्य र्का 
अलख जगाता रहा। साहित्य के माध्यम से सामाजिक 
क्रान्ति करने के लिये जीवन भर प्रतिबद्ध रहा और 
किसी से भी समझौता नहीं किया।" उस आदमी 
के विषय में लंग तरह-तरह क्री जाते कहते, लेकिन 
कोई नहीं जानता था कि वह वहाँ रहता है, क्या 
खाता है, कहाँ सोता है 1.००१उमका कोई पता नहीं 
था। उसी विलक्षण सर्जक के नाम यर स्थापित यह 
4 भुवनेश्वर पुरस्कार' लक्षरीवान्त वर्मा को दिया जा 
रहा है। बहुत कम लंग जानते है कि डॉ लक्षरीवान्त 
वर्मा ने ही पहली बार विजय देव नारायण साही. 
केशवचन्द्र वर्मा तथा रघुवंश के सहयोग से भुवनेश्वर 
के नाटकों को मंचित किया था । 
राजकुमार 
