उरीपूका।नेर का रंगकर्म 
बीकानेर को नाट्य संस्था आयाम २ ५ वर्षों 
से अक्रिय है। स्थानीय टाउन हाँल में अपने रजत 
जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में समालोचक एवं नाटककार 
डॉ राजानंद के हिन्दी उपन्यास ये होश जाले लोग 
को सफल एवं प्रभावी प्रस्तुति २ ० सितम्बर के 
क्री गयी। इसका राजस्थानी में नाट्य रूपान्तरण तथा 
निदेशन युवा नाट्यकर्मी इकबाल हुसेन ने किया 
एक धशटे और बीस मिनट के दस परिदृश्यों 
के इस नाटक में ऐसे चरित्रों को मजीवन्तता प्रशन 
को गयी, जो सामाजिक दृष्टि से अर्द्धविक्षिप्त माने 
जाते हैं, संआंतज़न उन्हें देखकर बचकर निकल 
जाते हैं। 
आतंकवादियों द्वारा भरे पूरे परिवार क्रो समाप्त 
करते देखने जाले चाचा (सलीम बेग) कैसे होश 
में रह पायेगा व कैसे वह उस घर में बैठा रह 
रोकता है जहाँ उसे अपने बूढे में-जाप व औरत 
और बच्चों को लाशें दिखती रहती है है बाबा अपनी 
' पोड़ा में किसे साझीदार बनाये, सभी तो अपने-अपने 
स्वार्थों में उलझे हैं इसलिए उसने निश्चल बच्चों 
में स्वयं को रमाया । बच्चों क्रो बाँसुरी यर गीत सुनाता, 
उम्हें प्रेम का सून बाँटता घूमता है। बाबा के चरित्र 
में लिलीम बैग ले प्रभावी अभिनय किया है। बाबा 
जहाँ भी कोई पत्र या विष्ठा पड्री मिलती है, उसे 
अपनी माला में पिरो लेता है। उसने चिदिबयों को 
माला गले में डाल रखी है, जिसे किसी क्रो छूने 
नहीं देता। जैन पीवदिबयों में मृरीब, बेसहारा, पीडित, 
शोषित लोगों को जिन्दगियाँ है जो समाज के संआंत 
कहै जाने जालों द्वारा सताये गये है और बाबा को 
तरह ही सड़कों पर घूमते रहते हैँ या घरों में स्वयं 
में सिमटे बैठे हैं। ग्रेम का पाठ पढाने जाले बाबा 
क्री बच्चे बेसब्री से प्रतीक्षा करते रहते हैँ। बाबा 
लेखक क्रो बताता भी है क्रि वह पागल नहीं है। 
स्वयं से मुक्त होने के लिए वह बच्चों के चीज 
जाता है । 
रूपो (इकबाल हुसैन) किसी से जात नहीं 
करना चाहता, हर समय इशारों से जीवन को गाथा 
टाइप करता रहता है। स्वयं को वहुत व्यस्त मलता 
रहता है। क्या करता वह उस घर में रे उस यर 
झूठे लॉंछन लगाये गये और वह पगला गया । सोहन 
लाल (रोहित चौका) हत्या-आत्महत्या चिल्लाता रहता 
है। वह लिमाज को अनीति से इतना उद्वेलित -है कि 
हरेक को हत्या करना चाहता है। आत्मा को हत्या 
प्रतीकात्मक रूप से हमारे सम्मुख आती है। डॉक्टर, 
समाज सेवक, धर्मंनेता जिनका दायित्व सेवा करने 
का होता है वे ही अपने दायित्व से विमुख हौ 
जाते हैं, तब कहॉ बची उनमें आत्मा। ऐसे आत्माहीन 
लोगों को हत्या करके सोहन लाल धरती को ऐसी 
बनाना चाहता है जहाँ सब प्रेम से रह सके। वह 
हत्या-आत्महत्या चिल्लाता हमें स्वयं क्रो उछालने 
के लिए विवश करता है कि यहीं हम भी तो 
ऐसों में नहीं हैं। आदमी एक (मुश्ताक अली) 
व आदमी दो (ब्रजेश मदान) के मात्र नाटक के 
घटनाक्रम में एक मनोवैज्ञानिक स्थितियों को रचना 
कर एक नया मोड़ देते हैँ। 
"इस नाटक में बुद्धिजीवी वर्ग पर भी करारा 
व्यंग्य किया गया है। लेखक (अनीस अहमद) अर्द्ध 
विक्षिप्त लोगों को कहानियाँ लिखने के उद्देश्य से 
उनके अगल-बगल मंडराता रहता है। उसके मन 
में उन लोगों के प्रति प्रेम नहीं है वरन् प्रारम्भ में 
वह उन्हें अपनी कथाओं के लिए कच्चा माल मानता 
है लेकिन जैसे-जैसे वह उनके अन्दर झाँकता है 
तब उसे अहसास होता है कि वह कितना क्षुद्र है। 
जाया उसे साले चूदुन को गुडिया नहीं देता क्योकि 
तब तक वह मात्र कलम धिरसू लेखक होता है। 
कहानी दूँढने वाला न कि मन बाँचने चाला। लेखक 
के अन्तर्मन में बाबा के प्रति अपनत्व जन्मता है। 
चाचा लेखक की आँसू भरी औरतों में उसे बॉंचता 
है, तब बाबा उसे स्वीकारता है, उसे चूरन देता है 
लटकी-- ६ अ' ६ ५ 
