और स्वयं को पीड़। उकेर हल्का होता है । साहित्यकार 
पत्रों का सृजन करता है लेकिन वया वास्तविक 
जीवन में उनसे एकाकार हौ याता है है 
अ होस आला लोग पूरे समय दर्शकों को 
बाँधे रहता है। राकेश शर्मा, लाला प्रसाद के ध्वनि 
प्रभावों ने नाटक को संगीतमय बना दिया । 
अग्रेकानन्द और जै-लाश देवड़ा का प्रकाश प्रभाव, 
सदीक उस्ताद र्का मंच मजा, नीरजा भटनागर को 
रूप सज्जा, अर्चना भटनागर का परिधान संयोजन 
नाटक को प्रस्तुति वने प्रभावपूर्ण बनाने में सहायक 
रहे। रूपे को भाभी (अर्चना) मंच यर एक दृश्य 
में ही आती है, फिर भी दर्शकों यर आर्थक प्रभाव 
छोड़ने में सफल रही। मिनख एक (मुस्ताक अली 
सैयद) मिनख दो (ब्रजेश मदान) ने यात्रानुरूप 
अभिनय किया 
अ होश आना लोग नाटक विचित्र पात्रों 
को साकार-साक्षात् देखने एवं अनुभूति के सहारे 
स्वयं में झाँकने के लिये विवश करने क्रो सफल 
प्रस्तुति के कारण दर्शकों क्रो लम्बे समय तक यह 
रहेगा। 
बुलाकी शर्मा 
युबा उत्सव के सन्दर्भ में : विहार 
में रंगमंच का वर्तमान परिदृश्य 
बेडेऊंक साथ एक प्रदेश के सेत्तीस जिलों से आये 
नाटका विहार में रंगकर्म क्रो वर्तमान स्थिति 
को समझने का इससे बेहतर अवसर शायद ही कोई 
हो। सीतामढी से लेकर गुमला और मूर्णियॉ से लेकर 
आरा तक रंगकर्म के गर्त, सतह और उठान क्रो 
स्पष्टत: रेखस्कित करती हुईं और राष्ट्रपेय संदर्भ में 
विहार के स्थान को दूँढती हुई प्रस्तुतियाँ। 
पिछले दिनों विहार के एक छोटे शहर 
(दरभंगा) में मची सांस्कृतिक हलचल का समापन 
'नटरंगद ६ ३/ ६ ६ 
१८," १९ और २० दिसम्बर '९५ को आयोजित राज्य 
स्तरीय युवा उत्सव के साथ हुआ जो भारत सरकार 
द्वारा आयोजित श्री इसके पूर्व इसी शहर में पूर्वी 
क्षेत्र अन्त-य-विश्वविद्यालय युवा महोत्सव भी लिम्यंन 
हुआ आ, किन्तु विहार के रंगकर्म के नजरिये से 
दूसरे उत्सव का ही महत्व है। इस प्रतियोगितात्मक 
(प्रायोजन में सैंतीस नाटकों के बीच क्रमश: बेगूसराय , 
वैशाली और भागलपुर को अहाता , दूसरा और तीसरा 
स्थान मिला । लेकिन इस पचड़े से अलग यह कथ्य, 
शिल्प और प्रस्तुतिकरण के दृष्टिकोण से विहारी 
रंगकर्म के वर्तमान परिदृश्य को आँकने का महत्वपूर्ण 
अवसर था। इस प्रतियोगिता में सबसे अधिक अंक 
कथ्य ’पर ही रखे गये थे, जाहिर है कि सबसे 
महत्त्वपूर्ण इसे ही माना गया। इस कसौटी यर देखें 
तो तीस से अधिक नाटक राष्ट्ररैय स्तर पर विस 
चुकी समस्याओं और विषयों पर ही केन्जित के 
दहेज, जातिवाद, साम्प्रदायिकता, अंध-विश्व., 
राष्टीय एकता, साक्षरता आदि विषय छाये रहे। 
लि-वेन-प्रकारेण ये संदेश दर्शकों तक पहुँचा देने 
को हड़बड्री अधिकांश प्रस्तुतियों में चीख यड्री।" 
प्रेमचन्द को कहानियों यर आधारित तीन एकांकियों 
का मविन हुआ है हिंसा प्ररपो धर्म (बेगूसराय) , लिवा 
भी गेहूँ (वैशाली) हैं और 'कफ़न (लोहरदग्गा) , चार 
किस्से चौपाल के (पटना) साक्षरता का संदेश 
उचित ढंग से देने में कामयाब रही। मूर्तिकार 
(भोजपुर), गोबर भाग पाया (पलामू) और कुछ 
'कहना है (दरभंगा) को प्रस्तुतियाँ कथ्य को दृष्टि 
से आधुनिक रंगकर्म के निकट जान यहीं। मूर्तिकार 
में सृजन के विनाश में बदलते जाने को विज्ञान 
जगत के चेतावनी है तो गोबर भागगया में आधुनिक 
जीवन-स्थितियों पर व्यंग्या कुछ ‘कहना है आजादी 
के पहले से लेकर आधुनिक चुग के छंद, आतंकवाद 
और क्रुक्सित राजनीति के व्यापक दायरे को की 
मिनट को छोटी-सी अवधि में समेटने को कोशिश - 
करती रही। सत्यवान अदालत में (मुजफ्फरपुर), 
यानी पीडित पति को रोचक कथा लेकर चली, 
