लेकिन नाटककार कों शायद कहानी और नाटक 
में कृके को जानकारी नहीं थी। कुत्ते (समस्तीपुर) , 
जो विसंगति-वाद से प्रभावित दिखी, तमाम आधुनिक 
समस्याओँ कों समेटने का प्रयास करती रही। 
प्रस्तुतिकरण को दृष्टि से भी सैतीस में से 
तीस से अधिक के नितान्त बेमानी कहकर खारिज 
किया जा सकता है। ये नाटक नाट्य-प्रस्तुति कम 
और मंच यर खडे होकर संवाद बोलने का 
अभ्यास-मात्र अधिक लग रहे थे। कल्पना-शक्ति 
का चौर अभाव दिखा। 
इन सैंतीस नाटकों को देखने के खाद विहार 
के रंगमंच को कुछ प्रवृत्तियाँ स्पष्ट रूप से दिखाई 
देती है-फली, स्तर चाहे जो हो, नाट्य परम्परा 
लगभग समूचे विहार में जीवित है। दूसरी, विहार 
के सामाजिक, आर्थिक पिछड़ेपन का स्पष्ट प्रभाव 
नाटकों वे चुनाव में लिखाई देता है। प्रेमचन्द की 
दशकों पूर्व लिखी कहानियों आज भी प्रासंगिक 
हैं। यहा प्रेमचन्द क्री कालजयी दृष्टि का परिणाम 
है या विहार के पिछड़ेपन का, यह शोध का विषय 
हौ सकता है। कविताओं, उपन्यासों आदि के मंचन 
की चेतना यहाँ लोकप्रिय नहीं हुई या यहाँ खाई 
ही नहीं है। आश्चर्यजनक रूप से कथानकों में 
राजनीति और भ्रष्टाचार यर प्रहार नहीं दिखता जो 
आज राष्टीय रंगमंच को प्रमुख प्रवृत्ति है। पारसी 
नाट्य परम्परा मृत हो चली है। इवका-दुवका नाटकों 
में ही संवाद अदायगी क्री वह पद्धति और प्रस्तुतिकरण 
में चमक-दमक दिखाई दी। नुवकड्र शैली अत्यन्त 
लोकप्रिय है; हालस्कि इसका करण साधनों का 
अभाव भी हो सकता है, साथ ही यह अभाव के 
बावजूद' नाटक करने की ललक भी दर्शाता है। 
कला संगम और इष्टा क्री लोक-नाटूयों से जुही 
और काफी सफल रही नाट्य परम्परा भी समाप्त 
प्राय: ही है। नाटक के लि-गीत-जैसे शक्तिशाली यक्ष 
क्रो अनदेखा किया गया । वेश-भूषा को ध्यान देने 
योग्य माना ही नहीं गया , रूप-सज्जा और मंच…सज्जा 
में हम काफी पीछे हैँ और ध्वनि-प्रभाव के मामले 
में तो आदिम चुग में हैं। प्रकाश में प्रयोग क्री गुंजाइश 
नहीं थी, अर्थात् रंगकर्म के तकनीको पक्षों में हम 
हाशिये यर खडे हैं। हास्य-व्यंग्य को धारा भी बहुत 
प्रचलित नहीं रही। अभिनय का अर्थ सिर्फ आंगिक 
अभिनय है और वह भी लि८क्रिष्टि का । और अन्त 
भी जहाँ राष्टीय हिन्दी रंगमंच प्रयोगों का रंगमंच 
है वहीं विहार का रंगकर्म आधुनिक रंग-अन्वेषणों 
और सम्भावनाओं है विमुख है । सभी क्षेत्रों में प्रशिक्षण 
या दृष्टि का अभाव है। 
उपरोक्त तमाम तथ्यों को ध्यान- में "रखते हुए 
भी ये नहीं भूलना चाहिये कि आयोजन पूरी तरह 
सरकारी था । अवधि सीमित थी और प्रकाश-व्यवस्था 
सपाटा इस आयोजन से अलग हटकर देखें जिसका 
सीमाओँ के कारण) तो ऐसा नहीं है कि (विहार 
में अच्छे भार का रंगकर्म नहीं ढो रहा। जनम-से-कम 
पटना में कला संगम - और इप्ट। क्री`प्रस्तुतियों। और 
इनसे जुड्री आस्तियों, जैसे सतीश आनन्दे, हृषिकेश 
सुलभ, परवेज़ और जावेद अख्तर तथा डॉ अविनाश 
चन्द्र मिश्र आदि ने राष्टीय स्तर यर सशक्त उपस्थिति 
दर्ज कराई है, लेकिन इसका निराशाजनक पहलू 
यह है कि ये सभी प्रयास आत्मनिष्ठ होकर रह 
गये। संस्थाओं का नाम हुआ, व्यक्तियों का नाम 
हुआ, विहार का भी नाम हुआ, मगर एक आम 
रंगकर्मी को कुछ भी हासिल नहीं हुआ। पटना 
इष्टा हर दृष्टिकोण से लिमर्थ ढोने के बावजूद अपनी 
ही अन्य इकाइयों का स्तर उठाने में पूरी तरह नाकाम 
रही है या कहा जाये तो उदासीन रही है। 
कुल मिलाकर विहार का वर्तमान रंग-अरिञ्जय 
हर तरह से पिछड़ा हुआ दिखाई देता है और राष्टीय- 
स्तर पर अपनी पहचान कायम करने को कोशिश 
करने वाले जाम रंगकर्मियों में निराशा का संचार 
करता है। मगर निराशा के इस घनघोर अँधेरे में 
भी एक, सिर्फ एक आशा को किरण दिखायी देती 
है। निहार में रंगमंच अभी जीवित है, कम-से-जम 
सैंतीस जिलों में जीवित है और बकौल बादल 
मकार----' जीवित रहने से यब कुछ सम्भव है। 
मुकेश कुमार सिहे 
लटरंग--६३४६७ 
