नागपुर में जो नाटक 
दक्षिण मध्य क्षेत्र साँस्कृतिक केन्द्र, नागपुर के 
सहयोग से रायगढ़ इष्टा द्वारा आयोजित पन्द्रह दिवसीय 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर में दो नाटक तैयार किये 
गये जिसके मंचन क्रमश : ६ और ७ जुलाई को 
सम्पन्न हुए। नाट्य प्रशिक्षण को मदूदेनज़र रखते 
हुए दो ऐसे नाट्य आलेखों का चयन किया गया 
जो कथावस्तु, तकनीक, . संवाद, अभिनय-सभी में 
भिन्न थे। 
[ तूर वेश को कथा एक फंतासी है जिसमें 
पते विमिन देशों का चित्रण है----: कू देश, जहाँ 
धार्मिक करवाता और कठमुल्लज्वापन लिली हदें पार 
कर चुका है और दूसरा है हिन्दुस्तान, जहाँ आज 
तक 'धर्म के नम पर कोई उलटफेर नहीं हुआ। 
इन दोनों अतिवादी छोरों को परिकल्पना ही इस 
नाटक को थीम है। ये दोनों दुनिया: एक-दूसरे 
से जार-जार टकराती हैं। दोनों सच भी है और झूठ 
भी। दोनों हिन्दुस्तान हैं भी और नहीं भी। इस्री 
कशमकश में नाटक के प्रमुख पात्र लम्मूऔर भम्मू 
धर्म और सम्प्रदाय के दुरुपयोग के परिणामों पर 
लगातार व्यंग्य करते चले जाते हैं। अन्त में हिन्दुस्तान 
में ऐसी ही स्थितियों को पाते हुए भम्मूइनके खिलाफ 
जनचेतना का बिगुल कूँकता हैं। जावेद अख्तर खाँ 
लिखित एवं अरुण पाण्डेय निर्देशित इस नाटक में 
लम्मू को भूमिका में योगेन्द्र चौबे और भरगू को 
भूमिका में रामप्रसाद श्रीवास ने अच्छा अभिनय किया । 
कतूटर धर्माधिकारी १ जी ,३ और ४ के रूप में क्रमश: 
अर्पिता श्रीवास्तव, अनुपम पाल, दिनेश सिह और 
आलोक शर्मा ने भी प्रभावित किया लड़की १ ,२ ,३ 
के रूप में मधु लाल, नीतू पथ और अनिता लाल 
ने भी फँटेसौ को उभारने में फू। योगदान दिया। 
कोरस में राजेन्द्र तिवारी हैं टिस्कू देवांगन, जनक पाण्डेय, 
मनोज गोपाल, विनोद वड़गे, अखिलेश मिश्रा, यदुनाथ 
चदरंगं… ६ ३/ ६ ८ 
गजभिये, दिवाकर वासनिक, संजय नामदेव, रमेश 
यादी और रविलाल ने भी विभिन्न भूमिकाएँ पूरी 
लगन के साथ निभायी। नाटक में संगीत दिया था 
विवेचना जबलपुर के अभय सोहले ने तथा मेकअप, 
वस्त्र-सज्जा को थी विवेचना के ही अवधेश बाजपेयी 
ने। संगीत मण्डली में शामिल थे ,हुतेन्द्र ईश्वर शर्मा, 
जितेन्द्र चतुर्वेदी, विवेक तिवारी एवं पो.आर 
सोनवानी। प्रकाश व्यवस्था को थी राजेन्द्र दास ने। 
पर वेश क्री कथा अपना प्रभाव छोड़ने में यूरी 
तरह सफ़ल रहा । 
दूसरे दिन ७ जुलाई को रत्नाकर मतल-री 
लिखित लोककथा का मंचन हुआ । स्वतन्त्रता प्राप्ति 
के इतने वर्षों बाद भी गाँवों के मृत चरित्र में कोई 
अन्तर नहीं जाया है। गाँव के पारम्परिक सफेदपोश 
लुटेरों का राज प्रजातांत्रिक त्तरीक्वे से चुनकर आये 
ग्रतिनिधियों को दरकिनार 'कर देता है और अन्याय 
के खिलाफ उठती आवाजों को कुचलने में कोई 
कसर नहीं रखता ( लोक कथा के पात्रों भुजिया, 
पटेल, जगन्या, सावित्री, मास्टरनी, पत्रकार ने इसी 
यथार्थ को वाणी भी है। मुखिया-रमेश पाणि, जगन्या 
ब-मगेल गोपाल, साबित्री-मीतू पथि, लहानू-यश 
सिहै ने अपनी भूमिकाओं के साथ फू। न्याय किया। 
पटेल को भूमिका भेंहितेन्द्र ईश्वर शर्मा ने ग्रामीण 
राजनीति को कूटनीति और आतंक को मूर्तमान कर 
दिया । सरपंच के रूप में अनुपम पाल, दामाद के 
रूप में जनक पाण्डे, ग्रामसेवक के रूप में आलोक 
शर्मा ने भी ग्रामीण राजनीति के विविध रंगों क्रो 
उभारा। फौजदार को भूमिका में विवेक निवारी और 
हवलदार के रूप में रवि लाल पुलिसिया चरित्र 
क्रो उजागर करने में कामयाब रहे। पटेल का भतीजा, 
मपंच का लड़का और गुपडों क्री भूमियों में टिंकू 
देवगिन और ररजेन्द्र तिवारी ने क्रूरता और वीभत्सता 
को सृष्टि को। वसंती-शम सिह संतू बाईं-मथु 
जाल, ग्रमीण महिलायें-अर्पिता श्रीवास्तव, अलका 
सिंहै भी अपने स्थान पर सटीक रहीं, अलका सिंह 
