ठाकुर ने नर्तकों, अनिता लाल ने मास्टरनी क्री भूमिका 
को सजीवता के साथ प्रस्तुत किया। पत्रकार यदुनाथ 
गजभिये और अर्पिता श्रीवास्तव, मुकादम-विनोद 
बड़गे, बजरंगबली और लाश के रूप में अखिलेश 
मिश्रा भी मफल रहे। ग्रामीणों को भूमिका में संजय 
नामदेव, दिवाकर वासनिक, अमृत टण्डन के 
छत्तीसगढी संवाद, स्थानीयता का एहसास कराते के 
लंक-संगीत को नाटक के सूत्र में पिरोने में हुत्तेन्द्र 
ईश्वर शर्मा, जितेन्द्र चतुर्वेदी, पीआर स्रोनचानी, 
रामप्रसाद श्रीचास को प्रमुख भूमिका रही। नाटक 
के निदेशक थे, अरुण पापर्ड। संगीत निदेशक थे 
अभय सोहले और रंगसज्जा अवधेश बाजपेयी और 
उपासना सिह ने क्री। 
दोनों नाटकों के लिए पोस्टर्स, नाट्यगृह-सज्जा 
तथा प्रापर्टी मेकिंग का वाम पीस-अवधेश 
बाजपेयी के कुशल संचालन में-अर्पिता श्रीवास्तव, 
जनक पाण्डे, अनुपम पाल, अनिता शाल, मधु खाल 
एवं उपासना सिहे ने। पन्द्रह दिनों के शिविर के 
दौरान दो नाटकों को प्रस्तुतियाँ रायगढ़ के नाट्य 
जगत में एक उपलब्धि मानी ज सकती है। 
उषा आठले 
जाशि१गटन में भारतीय और 
पाकिस्तानी नाटक 
विदेश में रहते हुए, विदेशी भाषा और संस्कृति 
में यूरी तरह अगे हुए क्या हमारे संस्कार भी रूल 
जाते है 7 
पहले आकाशवाणी और विगत लगभग बीस 
वर्षों से वायस आफु अमेरिका में सेवारत उमेश 
अग्निहोत्री ने विगत दिनों चाशिगटन डो.स्री॰ में तीन 
नाटक निर्देशित किये। बादल मवार यकृत बडी 
वुआजी, मनोज मित्र कृत बगिया बाँछा राम क्रो 
और तीसरा पाकिस्तानी लेखक नजमुल हुसैन का 
पंजाबी नाटक त्तख़त लाहौर । तीनों नाटक भारतीय 
उपमहाद्वीप के, विशेष रूप से भारत-पकिस्तान के 
मृत निवासी कलाकारों ने प्रस्तुत किये) बडी वुआजी 
तथा बगिया बाँछाराम को जैसे नाटकों के कथानक 
किन्हीं अंशों तक सार्वभौमिक तत्वों कों समाहित 
किये लगते हैं; क्रिन्तु पाकिस्तानी नाटक पंजाब को 
लोकसंस्कृति को आधार बनाता है। इस' नाटक में 
अकबर के ज़माने के एक विद्रोही लोकनायक दुल्ला 
भट्टी, (मूग नाम अब्दुल्ला भट्टी) क्रो ध्यान में रखकर 
कथानक को संरचना को गई है। नाटक में 
हंव-संस्कृति के विभिन्न पक्षों और लोकसंघर्ष क्रो 
उभारा गया- है। हमारे देश में भी चुत्त्ता भट्टी से 
सम्बन्धित अनेक लोकगीत प्रचलित है और पंजाब 
के अनेक आँचलिक क्षेत्रों में खूब गाये जाते हैं। 
नाटक को इस मूल संवेदना को बनाये रखने 
के लिए प्रस्तुति में भारतीय और पाकिस्तानी मृत 
के कलाकारों को चुना गया । इस तरह उन्हें अपनी 
धरती के रंग से जुड़ने का अवसर मिला। सभी 
कलाकारों ने यह महसूस किया क्रि भले ही वे 
अलग-अलग मुत्तकों से ताल्लुक रखते हैं, लेकिन 
उनको संस्कृति एक ही है। 
उमेश अग्निहोत्री द्वारा प्रेरित विवरण 
नटरौस्म ६ ३/६ त् 
