जना"द१त्न्हुत्त 
गोरखपुर को नाटूय ग्रंस्तुतियाँ_६५ परदा उठाओ-परदा गिराओ 
बकरी 
य' प्यार के पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इक्टीटूयूट 
प्रेक्षागृह में नगर क्री नाट्य संस्था प्रियदर्शिनी द्वारा 
२७ कृरवरी को सर्वेश्वरदयाल सक्सेना कृत बकरी 
का मंचन किया गया। नाट्य निर्देशन एवं संगीत 
संयोजन विपिन श्रीवास्तव का था। 
नाट्य मंचन में भिश्ती को भूमिका में 
जयप्रकाश श्रीवास्तव, दुर्जनर्सिंह को भूमिका में प्यारे 
मोहन वर्मा " राजन' , कर्मवीर के रूप में रामदयाल, 
विपती के रूप में शर्मिष्ठा पाण्डेय, सत्यबीर के 
रूप में प्रवीण कुमार शुक्ल तथा काका के रूप 
में जयप्रकाश श्रीवास्तव ने न्याय किया अन्य 
कलाकारों में…शशिभूषण, सुरेश , त्रिलोकी, हैंमन्त 
नायक, कृष्ण मोहन श्रीबीस्तव, आलोक श्रीवास्तव, 
अरविन्द गुप्ता एवं मुकेश गुप्ता ठोक-ठाक रहे। 
नट और नटी के रूप में क्रमश: प्रेमनाथ 'पराया' 
और रंजना शर्मा ने दर्शकों को आकर्षित किया 
मंच से परे प्रेमनाथ पाया एवं कृष्णचन्द्र पाण्डेय 
ने अच्छी 'मंच-सज्जा क्री। रूपमज्ञा---रधिश्चाप, 
प्रकाश व्यवस्था-सुधीर श्रीवास्तव जियाम लाइट), 
सहायक संगीत निर्दशक-आनन्देश्वर पाठक तथा 
' दृश्य संयोजन एवं परिकल्पना राकेश शीतकर को 
थी। नाटक के प्रस्तुतकर्ता रामन श्रीवास्तव एवं 
दशंनानन्द श्रीवास्तव थे। 
लटकी-- ६ ३/७ ० 
२३ जून के नाट्य संस्था भूमिका आईस 
ने उपेन्द्र जाय अश्क लिखित नाटक परदा 
उठाओम्यरदागिरग्लो का मंचन किया। यह नाटक 
नाट्य कलाकारों, नाट्य निदेशक व मंच से अरे कार्यं 
करनेवाले रंगकर्मियों को मनोवृत्ति च उनके 
क्रियाकलापों यर सार्थक व्यंग्य करता है। 
परदा उठाओ-परदा गिराओ के माध्यम से 
यह भी दर्शाया गया कि नाट्य कलाकार कभी 
असफल नहीं होता। नाटक सफल या असफल हो 
सकते हैं, लेकिन कलाकार को कला कभी नहीं 
मरती। इस नाटक ने यह भी साबित किया कि 
मेहनती व ईमानदार व्यक्ति कभी भी अपने उद्देश्य 
से पीछे नहीं हटते है और हमेशा अपने की को 
ही पूजा करते हैं। 
नाट्य मंचन में कृष्ण गोपाल, राजेश गुप्ता, 
राकेश गुप्ता, कृष्ण मौहन,नागेश्वर, केएस. श्रीवास्तव 
एवं परितोष मिश्रा है अपनी-अपनी भूमिकाओं का 
वीक-ठाक निर्वाह किया। 
शतरंज के खिलाडी 
प्रेमचन्द जयन्ती के अवसर पर ३ 9 जुताई 
को पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इक्टोटूयूट के तत्वावधान 
में प्रियदर्शिनी नाट्य संस्था ने प्रेमचन्द क्री कथा 
शतरंज के खिलाडी का सफल और सार्थक मंचन 
किया इस नाटक का निर्देशन सुधीर श्रीवास्तव ने 
और नाट्य रूपान्तर दिनेश श्रीनेत ने किया। 
इस नाट्य मंचन को सबसे बही विशेषता कथा 
को क्यों-को-त्यों प्रस्तुति थी। कथानक के 
