अनुसार----: और मिर्जा-दो नवाब शतरंज है खेल 
में इस बनों मशगूल रहते है कि उन्हें दीन चुहिया 
को कोई खबर हीं नहीं रहती। उनके लिए सारी 
चुहिया महज़ शतरंज के इर्द-गिर्द सिमटी हुई है। 
इस शतरंज के खेत का अन्त यह होता है कि 
दोनों खेत-खेत में एक-दूसरे से लड़ बैठते हैं और 
एक साथ मारे जाते हैँ। यह विडम्बना ही है कि 
एक तरफ़ जहाँ मोर्च पर उनके खून क्री जरूरत 
थी उन्होंने मुँह चुरा लिया और दूसरी और शतरंज 
को एक चाल का विवाद इतना यहा कि दोनों 
ने एक…दूसरे को जान ही ले लो। 
मीर और मिर्जा को भूमिका में राकेश 
'शीतल-र' और रमन श्रीवास्तव ने अच्छा अभिनय 
किया । लेकिन राकेश के संवाद अदायगी में उच्चारण 
दोष भी यदा-कदा सामने आया। बेगमों को भूमिका 
में लीला पाण्डेय और वन्दना गुप्ता का अभिनय 
जोरदार था। आशिक को एक छोटी-सी भूमिका 
में मानवेन्द्र त्रिपाठी ने अपनी छाप छोडी। अन्य 
भूमिकाओं में राशिद नबाब, मनोज शीतकर, रंजना 
शर्मा ने भी न्यायोचित अभिनय किया नाटक का 
तकनीको पक्ष भी ठोक-ठाक था। मंच-सज्जा 
प्रेमनाथ पराया और विवेक अस्थाना को थी जो 
नाटक के अनुकूल थी। रूप-मता राधेश्याम 
को थी। 
शबरी 
स्थानीय पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इक्टीटूयूट में 
१० सितम्बर को नाट्य संस्था प्रियदर्शिनी ने राकेश 
शीतकर के निदेशन में शबरी का मविन किया 
नरेन्द्र देव पस्यडेय द्वारा लिखित इस नाटक के मकेन्दीय 
यात्र बाबरी को भूमिका में सुचिता पाण्डेय ने अच्छा 
अभिनय किया। 
नाटक के अन्य कलाकार थे…-यप्रेमनाथ 
' पराया हैं (सात्विर्का) ,रमन श्रीवास्तव (अन्नगोपाल) , 
विवेक अस्थाना ( भदन्त) , मानवेन्द्र त्रिपाठी (युज्ञाजा , 
रंचना कुमारी (सुभाषिनी) , सुभोजीत नियोगी (मतंग 
ऋषि), दर्शनानन्द श्रीवास्तव (मुनी) हैं स्यामसुन्दर 
(राम), विजय कुमार सिहे (लक्ष्मण), एवं सुरेश 
शर्मा, राशिद नवाब, अरविन्द, विजय, शिवरत्न, 
सदानन्द एवं जानन्देश्यर पाठका 
मंच-सज्जा रमन श्रीवास्तव एवं शैलेन्द्र श्रीवाड 
भाव की थी। सभीत महादेव, राजेश श्रीवास्तव, 
बैप्रानन्द स्वरूप व विष्णु श्रीवास्तव तथा गायन राजेश, 
चन्दा, सुरभि, प्रेमनाथ एवं रमन का था जो नाटुयाड 
जाल रहा । रूप-मयों राधेश्याम को तथा वस्तु- 
प्रज्ञा राकेश "शीतकर व शुभोजीत नियोगी को थी 
जाल एवं पात्रों के अनुकूल रही। 
कोर्टमार्शल 
नगर को प्रतिष्ठित नाट्य संस्था युबा संगम 
ने ६ अक्टूबर को स्वदेश दीपक को बहुचर्चित कृति 
क्रोर्ट मार्शल का प्रभावशाली मंचन किया नाट्य 
निदेशक थे-य-पीयू-कन्त 'अलग'। 
नाटक में कैप्टन विकास राय क्री भूमिका 
में राजशेखर ने आत्मविश्वास और परिपक्वता का 
परिचय दिया। केप्टन कफू का किरदार निभाने में 
मानवेन्द्र ने भी कोई कसर नहीं छोडो। फड़फड्राते 
नथुने, लाल-लाल अखिं, भित्ती हु: मुष्टि-यों और 
वगेर्ट मार्शल के दौरान डिफेंस काउंसलर पर उसके 
द्वारा किया गया हमला। पुत सिह को भूमिका 
में त्तेजनारायण शुक्ला का रौबदार अभिनय प्रभावित 
कर गेया। यद्यपि शुक्ला दो खार अपने संवाद भूले, 
फिर भी दर्शकों को इसका पता तक न चला क्योकि 
यड़े ही नाटकीय ढंग से उन्होंने सम्भाल भी लिया 
कथा के सूत्रधार और चरित्र अभिनेता के रूप में 
वे सफ़ल रहे। 
इसके अतिरिक्त मेजर पुरी को भूमिका में 
चण्डी तिवारी, सीओ. को भूमिका में के.के. बर्मा 
और सूबेदार को भूमिका में अमित कश्यप एवं 
डॉक्टर गुप्ता को भूमिका में कृष्ण गोपाल ' शीतल हैं 
नटरंग- ६ ३/७ है 
