ने न्याय किया। 
स्थानीय पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इनप्टीटूयूट के 
प्रेक्षागृह में मंचित इस नाटक को प्रकाश परिकल्पना 
भी पीयून्यान्त को ही थी। प्रेक्षागृह के दरवाजे 
खुले होने तथा खचाखच भरे दशकों के बावजूद 
एकाग्र ख़ऱयोशी का होना और छोटे-छोटे अन्तरालों 
के बावजूद हॉल से किसी का बाहर न निकलना 
मंचन को सार्थकता सिद्ध कर गया । 
संजय सिह 
अम्बिकापुर में आधि विद्रोही 
विगत दिनों इष्टा अम्बिकापुर ने एक कार्यं- 
शाला का आयोजन किया , जिसमें रंगकर्म के विभिन्न 
अंगों यथा अभिनय, निर्देशन, वस्त्र सज्जा, प्रकाश 
व्यवस्था इत्यादि का प्रशिक्षण दिया गया । भिलाई 
इष्टा के अध्यक्ष श्री विभाष उपाध्याय ने लगभग 
२५ प्रशिक्षणार्थियों क्नो एक सप्ताह का प्रशिक्षण 
देते हुए विश्व प्रसिद्ध उपन्यासकार हावर्ड फास्ट 
को अमरकृति आदिबिबोही स्पार्टकस (नाट्य 
रूपान्तर : बदल सरकार) का मंचन स्थानीय महिला 
मण्डल भवन के मंच पर सम्पन्न किया। शारीरिक 
क्रियाओं पर आधारित नाटक तैयार करवाना वहुत 
ही कठिन लक्ष्य था, जिसे निदेशक विभाष उपाध्याय 
ने सम्पन्न कर दिखाया 
नाटक में रोमन बने थे सर्वश्री कृष्णानन्द 
तिवारी, कु; रत्ना विश्वम, ब्रजभूषण मिश्र, राजेश 
चौरसिया, प्रफुल्ल कुमार होता, शिव प्रसाद सिन्हा, 
राधेश्याम प्रकाश, संजय श्रीवास्तव, अपूर्व सिह तथा 
सुधांशु शर्मा। रोमन सिपाही थे संजय य, प्रदीप 
मिश्र, दीपक सोनी और जय प्रकाश गुप्त" गुलामों 
र्का भूमिका में थे जयेश वर्मा, तरुण जायसवाल . 
प्रदीप सिह, राकेश केसरी, जितेन्द्र सिन्हा, चन्द्र प्रसाद 
नटरंगबै' ६ ज्ञा७ २ 
मिश्र., मनीष जायसवाल, अनुराग मिश्र, कु. क्रुषमा 
गुप्त और कु. आस्था त्रिपाठी। नाटक में गायन 
और संगीत विजय गुप्त, अंजनी सिंन्हा तथा अरविन्द 
मरवाम का था। प्रितपाल, राजेश, सीमा आशुतोष, 
राजू, पवन, सतपाल, संजय, आलोक इत्यादि ने मजा 
में सहयोग दिया था। रवीन्द्र, डॉ राम कुमार, प्रभु . 
तथा बहुत से यत्यक्ष-वग्रत्यक्ष सहयोगियों के कारण 
नाटक को प्रस्तुति न केवल सफलतापूर्वक सम्पन्न 
हुई बल्कि सीमित साधनों के खाद भी इसकी प्रस्तुति 
चर्चा का विषय रही। 
प्रितपाल सिह 
अलवर में महाभोज 
यया दिनों ( १२ अगस्त 'त्८ अखिल भारतीय 
संस्था संस्कार भारती क्री अलवर इकाई द्वारा प्रसिद्ध 
उपन्यासकार मन्यू भण्डारी के बहुचर्चित नाटक 
महाभोज का सफल मंचन स्थानीय उरुलप्ररती, 
अलवर के प्रेक्षागृह में किया गया। 
रंगमंचीय साधनों के अत्यधिक सीमित होने 
के बावजूद भी निदेशक रमे-मधु-मार ने कापृवीं हद 
तक नाटक को प्रभावी बनाया। दर्शकों से खचाखच 
भरे प्रेक्षागृह को देखकर आभास होता था कि शायद 
हिन्दी रंगमंच का दर्शक अब ट्टेलंट्वेविजन का मोह 
छोड़कर रंगशालाओँ क्री और लौटने लगा है, जो 
शुभ संकेत है। 
नाटक का कथानक एक गृरीब हरिजन जिन्दा 
और उसके परिवार के इर्द-गिर्द घूमता है। विना 
गाँव का एक गोला-भाखा युवा है लेकिन ज़मीदांर 
द्वारा गाँव में किये जानेवाले अत्याचारों व शोषण 
को बर्दाश्त नहीं औजार पाता और इन्हीं लोगों व व्यवस्था 
के विरुद्ध संघर्ष करते उसके खास मित्र बिस्तू क्रो 
औत के घाट उतार दिया जाता है। विना गॉव में 
