जाई एक शोध छात्रा मनीषा को मदद से इस व्यवस्था 
में भागीदार लोगों से बदला लेना चाहता है। एक 
लिमय लगता भी है कि उसे अपने इस उद्देश्य में 
सफलता मिलेगी. . . .लेकिन वास्तविक अपराधी मुक्त 
घूमते रहते हैं। और इन्तेहा तो तब होती है जब 
राजनैतिक आलाकमान के इशारे यर विना को उसके 
मित्र बिरसू को हत्या के आरोप में गिरफ्तार कर 
थानेदार द्वारा बिन्दा को औत के घाट उतार दिया 
जाता है। हमेशा को तरह एक खार फिर असत्य 
सत्य को निगल जाता है। 
नाटक के मुख्य पात्र बिन्दा के पवन सेनी 
ने सजीव किया तो निन्दा के पिता हीरा को सतीश 
शर्मा ने अपने साज अभिनय से जीबन्त वना दिया । 
गौरव मल्होत्रा ने दा साहब को भूमिका के साथ 
न्याय किया निदेशक रमेशकुमार ने भी एक छोटी, 
किन्तु महत्वपूर्ण भूमिका सुकुल बाबू को अपने 
अभिनय से यादगार बनाया । दूर थानेदार को भूमिका - 
में तेजसिंह सोनी भी दर्शकों पर अपनी छाप छोड़ने 
में सफल रहे। 
निदेशक ने इस नाटक में एक प्रयोग भी किया 
है…मुरुष सूत्रधार के पात्र का महिला सूत्रधार, मनीषा 
में रूपान्तरण, जो यक शोध छात्रा है तथा नाटक 
में सभी पात्रों से जुड़कर दएक्लिं को भी नाटक 
से जंड़े रखता है। निदेशक ने इस पात्र की भूमिका 
सुश्री मोनिका यादव से करवाई है, जो उचित एवं 
सटीक लगा। 
डीएसपी. यन्ति-मुकेश शर्मा, डीआईजी 
धर्मन्द्र नरोत्तम के रूप में देवेन्द्र सैनी अपनी भूमिका 
निभाने में सहज रहे। दत्ता बाबू के रूप में पं. 
चन्द्रप्रकाश शर्मा एवं काशी मापा के रूप में दिनेश 
सोनी के अभिनय में आत्मविश्वास वा पुट कुछ 
कम नज़र आया। जोगेसर सगदूर्का भूमिका में राजेन्द्र 
वर्मा ने अपनी बेहतर अभिनय क्षमता का प्रदर्शन 
किया । 
कुछ कलाकारों के नये होने के बावजूद भी 
निदेशक ने उनसे अच्छा वाम लिया जिनमें जोरावर 
के रूप में योगेश आहूजा, लखन-जगदीश सोनी 
एवं वनं.टेबिल के अभिनय में बृजमोहन सेनी 
इत्यादि के 
नाटक को प्रमुख पात्र रुक्म। के रूप में भावना 
चौधरी व जमुना के रूप में भागों जैन का अभिनय 
भी दर्शकों ने सराहा। 
अन्य सहयोगी पात्रों के रूप में अशोक शर्मा, 
घनश्याम सैनी, क्रु. गरिमा जैन, विजय, नरेन्द्र शर्मा, 
राजू मिस्वी ने अपनी-अपनी भूमिकाओं को ठीक 
ढंग से निभाया निदेशक ने कई उन्त्ताकारों का 
उपयोग दोहरी भूमिकाओं में भी किया 
लता अग्रवाल 
जयपुर में अं-वि-मंडल 
रु ।व्यश्वनऊ के युवा रराकर्मी, निदेशक व लेखक 
जितेन्द्र मित्तल के नाटक मंत्रिमडैल का मंचन 
कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान ने रवीन्द्र मंच, 
जयपुर यर किया नाटक का निदेशन युवा रंगकर्मी 
रामसहाय पारीक ने किया नाटक में मंत्रिमडल के 
सदस्यों के भाई-भतीजी द्वारा डकैती, लूटमार, बला- 
त्कार आदि का वर्णन है जो अप्रत्यक्ष रूप से बताया 
गया है। अपनी कुर्सी बचाने के चलकर में पुव्यमंजी 
उन लोगों को अपनी केबिनेट से निकालने में अपने 
अपको असहाय पाता है। अत्याचार, भ्रष्टाचार और 
शोषण को सारी सीमाएँ तोड़ देने वली राजनीति 
को शतरंज क्रो करीब दि: कलाकारों ने बखूबी 
निभाया मंत्रियों को निजी बैठकों में कौने वली 
'नोंक-झेले, उठा-पटक, मंत्रियों के चरित्र के 
बाने-जाने को नाटक मंत्रिमंडल में इस तरह बुना 
गया है कि दर्शक यह कहते हुए प्रेक्षागार से निकलता 
लटरीति ६ ३/७ ३ 
