है कि लेखक स्वयं किसी समय मत्रिमडल का 
सदस्य रह चुका लगता है। 
मुख्यमंत्री का किरदार श्याम व्यास ने मंत्रिमडल 
यर छाये घोर संकट के बादलों के बावजूद बहुत 
सहजता से निभाया बैजनाथ (वित्तमंत्री) , एक 
आदर्शवादी का किरदार स्वयं निदेशक रामसहाय 
पारीक ने निभाया जिसे अन्त में पागल करार देकर 
पुव्यमंजी ने बैजनाथ के आश्रित विद्यार्थी रामबचन 
एवं प्रेमिका रागिनी को मंत्रिमडल में शपथ दिलाकर 
राजनीति को याँधलेबाजी को प्रदर्शित किया। 
कुल मिलाकर मविम-डल, अभिनय, ध्वनि, 
मवि-मजा व प्रकाश आदि से सफल प्रदर्शन क्री 
बाप छोड़ने में सफल रहा। मंच परिकल्पना को 
थी स्वयं रामसहाय पारीक ने, जो प्रस्तुति को 
प्रज्ञामयाखी दिलाने में काफी सहायक रही। 
आरडी. मम्मी 
स्म 
नुवकड़ नाटक विचारार्थ न भेजी 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता। 
करना सम्भव नहीं है। 
जायेंगी । 
५ 
नटरंग- ६ ३/७ ४ 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर सवार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं। इसलिए एकस्की रा 
नटरंग रंगकला को पत्रिका है। इसलिए इसमें नाटकों के सम्बन्थ में साहित्यशास्वीय 
नाटकों के प्रदर्शन क्री सूचना नाटक डायरी में शामिल क्री जाती है। समीक्षात्मक टिप्पणी 
भी किसी नये या महत्वपूर्ग नाटक क्री कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के खारे मैं" ही 
तभी उस यर विचार किया जा सकता है। साधारण था प्रत्येक प्रदर्शन" को लिमीक्षा प्रकाशित 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के 
सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है। मगर जब तक पहले भेजी 
गयी टिप्पणी प्रकाशित न हॉ जाये तब तक दूसरी न भेजें। 
प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार यर तारीख और वर्ष अवश्य दें। 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है। यर यथासम्भव करले-सफेद फोटोग्राफ 
ही भेजें। फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सक्वेद के बीच कस्ट्रग्रस्ट वाले होने यर प्रकाशन सम्भव है। 
रचना प्राप्त होने को सूचना यथासम्भव भेजी जाती है। पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय 
में कई कारणों से वहुत देर होने को सम्भावना रहती है। इसलिए उस विषय पर आगे पत्र-व्यवहार 
उपयोगी नहीं। विना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा भेजने पर ही लौटायी 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं को जायेगी। 
: 
सम्यर्ददक 
