बाल रंगमंच 
बाल रंगमंच : प्रयास, प्रयोग और प्रगति 
बरल रंगमंच मर चर्चा करते समय तुरन्त दो 
खाते सामने जो बाती हैं। पहली कि काल रंगमंच 
चालकों के द्वारा यश फिर दूसरी, जाल रंगमंच बडों 
के द्वारा, बालकों के लिए 1 दोनों जाते है तो अलग 
लेकिन आवश्यकता दोनों को है। 'बालकों के द्वारा' 
में रंगमंच पर जब छोटे-छोटे बच्चे अपनी स्वभाविक 
अभिनय कला क्रो चित्रित करते है तो दर्शक अपनी 
विभिन्न आयु, कला-संस्कार आदि से अरे एक 
सामान्य दर्शक वर्ग का अंग बन जाता है। 'बच्चों 
के लिए है जाल रंगमंच में ऐसी कात नहीं होती क्योकिं 
बच्चों के लिये जो नाटक हो रहा होता है उसमें 
कलाकार बच्चे तो नहीं रहते लेकिन बच्चों के कथ्य 
कों बडों के द्वारा कहलवाया जाता है। ऐसी प्रस्तुति 
में यदि दर्शक बच्चे है तो ठीक है यदि उससे 
उपर के तल के लोग है त्तो उन्हें जो आस्वाद नहीं 
मिलेगा जो बालकों के मिल रहा होता है। 
बच्चे नाटक में न आयें या बच्चों को नाटक 
में न लाया जाये या फिर बच्चे नाटक करने लगेंगे 
तो बिगड़ जायेगे, उनकी पवई-लिखाई चौपट हो 
जायेगी, ऐसी सोच अधिकांश अभिभावकों क्रो नहीं 
होती मैं लेकिन फिर भी अनेक भाता-सिता अपने बच्चों 
को रंग शिक्षा दिलाने से कतरा जाते हैं। ऐसी 
मानसिकता आखिर क्यों 2 शायद ही ऐसा कोई 
उदाहरण मिले कि रंगमंच पर सफ़ल खाल कलाकार 
अपनी शिक्षा में असफल रहा हो। वर्तमान में भी 
अधिकांश शिक्षालय इसके साक्षी हैं, जहाँ वर्ग में 
प्रथम स्थान बनानेवाले बच्चे ही नाटक, संगीत, खेत 
इत्यादि में अधिक रुचि रखते हैं। इसके पीछे भी 
मनोवैज्ञानिक कारण हैं। जिनके प्रयोग और परिणाम 
से अभिभावकों की अभिज्ञ होना चाहिये । होता यह 
है कि खाली समय में बच्चों को कता-संस्कृति 
क्री और मोड़ देने रने उनके मस्तिष्क में मनोरंजन 
के माथ-राथ सर्जनात्मक पृष्टभूमि तैयारहौने लगती 
है, जिसमें एक लय होती है, ताल होती है, जो 
स्वच्छ यहाँ स्वस्थ दृष्टि प्रदान करने में सहायक 
होती है। यहीं दृष्टि बच्चों के मन में अच्छे संस्कार 
बनाने में सहायक होती है और अन्तत : उनके सर्वागीण 
विकास में महत्वपूर्ण योगदान देती है। 
रंग-समीक्षक जयदेव तनेजा का मत है कि 
"रंगमंच बच्चों का मुक्तिस्थल है। उनमें छिपी शक्ति, 
ऊर्जा और प्रतिभा के जानने, पहचानने और सामाजिक 
बनाने पका-आराधन भी रंगमंच ही है।' रंगमंच जिस्म 
या दिमाग से कमजोर, विकलाग एवं बीमार बच्चों 
के इलाज के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। 
बाल रंगमंच तो हमारे रंगमंच को बुनियाद है। अच्छे 
रंगकर्मी को प्रथम पाठशाला खाल रंगमंच ही है। 
बाल रंगमंच ने केवल एक सही रंगकर्मी तैयार करता 
है बल्कि सफल दर्शक एवं प्रेक्षक भी तैयार करता 
है। रंगमंच के यमालीचवरों से यदा-कदा यह सुनने 
में आता है कि रंगमंच दर्शकों से कट रहा है। 
इस समस्या का समाधान तभी सम्भव है जब खाल 
रंगमंच समृद्ध हो। सच पूछा जाये तो खाल मनोविज्ञान 
यह कहता भी है कि बच्चे अपनी जिज्ञासाओं, 
मानसिक भूख और भावी उत्कठाओँ क्रो शान्त करने 
चाली सामग्री क्री उक्ति निरन्तर करते रहते हैं। 
रिक-रसे-कहानियों, बडों के अनुभव, पत्रिकाओं, 
पुस्तकों, नाटकों, फिल्मों में उनकी यह खेल निरन्तर 
जारी रहती है । उनकी इस खोजी मनोवृत्ति का समझना 
और उंनकौ समस्याओँ का समाधान ही उनके विकास 
को सही दिशा होगी। 
बाल रंगमंच के विकास के लिए चाल-मनोविज्ञान 
नंटरंगक्वें ६ ३/७ ए 
