को समझना इसलिए भी आवश्यक ही जाता है कि 
चालकों के लिए होनेवाले नव-प्रदर्शनों में नाटक 
को कथा-वस्तु का सरस, सरल, विस्मयकारी और 
चमत्कारपूर्ण होना अत्यन्त आवश्यक है। बच्चों क्रो 
रंगमंचीय अनुभव देने के लिए तथा उनको कल्पना- 
शक्ति और सर्जनात्मकता को जगाने के लिए 
स्वप्नलोक जैसी किसी अज्ञात परिवेश वली, अपूर्व 
सुन्दर और चमत्कारपूर्ण कहानियाँ अधिक उपयुक्त 
हैं। इसी बात को ध्यान में रखकर होनेवाली 
नाट्य-प्रस्तुतियों में वाल रंगमंच को सार्थकता सिद्ध 
ही सकती है। उनके उपर किसी प्रकार को 
जौर-ज़बर्दस्ती करनेवाले कार्य को योजना नहीं होनी 
चाहिये। उसमें बच्चों को सहजता और सरलता का 
मूरा ध्यान रखना आवश्यक है। ऐसा नहीं करने से 
बच्चे वतमिक्यप्रासंस्कृति के एडिवट हौ जायेंगे जो 
बच्चोंक्रै मस्तिष्क को तेज़ तो करती हैलेकिन 
रचनात्मक कम और नकारात्मक अधिक बनाती है। 
कई वार रास्ते में जाते हुए जब कहीं कठपुतली, 
मालूया बन्दर का तमाशा देखते हुए तथा इन चीजों 
को सास-पुतोटु, ननद-भौजाई को नकल करने पर 
हँस-हँसकर लीट-पोट होते हुएं बच्चों क्री भीड़ 
देखने में आती है तो सहसा जहाँ एक ओर उनकी 
बालसुलभ मोहक नादानी पर ध्यान जाता है, वहीं 
दूसरी और जाल रंगमंच वा अभाव भी तीव्रता से 
खटकने लगता है। फिर भी बच्चों के साथ काम 
करने. का एक अजीब ही मजा होता है....एक 
विचित्र-ब मासूमियत और ईमानदारी का एहसास 
जो अपने आप में अनोखा और मुग्ध कर देनेवाला 
होता है। अत: बाल रंगमंच को अनिवार्यता के 
साथ-साथ आवश्यकता है उनके अनुकूल वातावरण 
के निर्माण क्री। ऐसा वातावरण जिसमें बच्चे सहज 
और स्वत: स्कूर्त्त हों और अपने सम्पूर्ण मनोयोग 
से अपने में अन्तर्निहित कला को अभिव्यक्त भी 
करें। ऐसे वातवरण के लिए बाल रंगमंच के कार्यक्रमों 
में नैरन्तर्य होना चाहिये। लेवल १५ अगस्त या २६ 
जनवरी जैसे किसी विशेष उत्सव के प्रदर्शन के 
समय सक्रिय होने और यू:धिम मचा लेने से वह 
जात नहीं बनती । इसलिए साधारणता बच्चों के प्रदर्शन 
नटरंगक्वे ६ ३/७ ६ 
मुख्यत: बच्चों के लिए ही होने चाहिये और उसमें 
शिल्पगत सम्पूर्णता क्री बजाय बच्चों को स्वत : 
स्कूर्तता, सुरुचि और कलात्मकता पर ही यल दिया 
जाना चाहिये: ऐसे में ही खाल रंगमंच को एक स्वस्थ 
दृष्टि एवं सार्थक रूप दिया जा सकता है। 
स्वतन्त्रता प्राप्ति के बाद से आंशिक ही सहो 
बगल-साहित्य के राथ-राथ खाल रंगमंच का भी 
महत्व बढ़ने लगा है। इस क्रम में दिल्ली चिस्सेन 
थियेटर (रेखा जैन और सुषमा सेठ), थियेटर एक्शन 
गुप (बैरीजॉन) , म्युजिक थियेटर वर्कशाप (फैजल 
अलकाजी) , आविष्कार (सुलभा देशपाच्चडे, जयदेव 
हटंगड्री) , खाल भवन (मोहिनी माथुर), तमाशा 
(विनोद शर्मा) , बिरूड्रेन्स लिटिल थियेटर (कलकत्ता) मैं 
प्रयोग (नवनीत शर्मा, पटना) , रंगपीठ और जमघट 
(मधुबनी) तथा ओशो रंगमंच (स्वामी आनन्द वैराग्य) 
के साथ-साथ और कईं महानगरीय संस्थायें खाल 
रंगमंच के विकास के लिए प्रयत्नशील हैं। 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के प्रसार कार्यक्रम 
के अन्तर्गत खाल रंगमंच योजना का श्रीगणेश हुआ। 
जिसमें सुषमा पुष्टि, रेखा जैन, ज्ञान शिवपुरी, बंसी 
कौल, त्रिपुरारी शर्मा, बलराज पंडित, श्यामा जैन, 
अखिलेश बना, विजय दलबी ने हिलती तथा दूसरे 
शहरों में जाल रंग-शिविरों का आयोजन कर बच्चों 
में रंग-संस्कार पैदा करने और "उन्हें प्रशिक्षण देने 
का कार्यं किया वर्ष १त्द१ के अक्टूबर में राँची 
के वयस्को के साथ ही बच्ची के लिए दस सप्ताह 
के नाट्य-शिविर बी॰आई.टी. कैम्पस तथा राँची शहरों 
में लगाये गये जो सफलतापूर्वक सम्पन्न भी हुए। 
इसमें बादल सरकार, क्यामानन्द जलान, बीएम. शाह, 
देवेन्द्र. अंकुर, प्रसन्ना तथा डॉ. सिद्धनाथ कुमार 
जैसी रंग हस्तियों ने अपना सहयोग दिया । इस सेमिनार 
से बाल रंगमंच को ओर निदेशक आकृष्ट हुए और 
धड़ाधड़ खाल नाटकों का प्रयोग प्रारम्भ होने लगा। 
राजधानी को संस्था उमंग ने बहादुर चन्दू और 
गणित वेश का मंचन किया विष्णु प्रभाकर का 
हड़ताल, सर्वेश्वर दयाल सवसेना का भों-भौं- 
ज्यों-ज्यों तथा सिद्धनाथ कुमार का सपनों को फसल, 
आओ नाटक खेलें तथा सफल बनो ने बल रंगमंच 
