को काफी मजबूत बनाया। 
बच्चों के संग नाटक करने तथा खाल रंगमंच 
को विकसित उबरने में रेखा जैन और उनको संस्था 
उमंग का उल्लेख अनावश्यक है। सम्पूर्ण देश में यही 
एक महिला है जिन्होंने बच्चों के रंगमंच को एक 
नयी दिशा दी । इनका मानना है कि बच्चों यर नाटक 
थोपना नहीं चाहिये बल्कि बच्चों के साथ हिल-मिल 
कर खेल-नील में नाटक तैयार करवाना चाहिये। 
७ वर्ष से १४ वर्ष तक के बच्चों से इन्होंने ध्वनि 
और प्रकाश व्यवस्था से लेकर मंच-सज्जा, अभिनय 
और प्रस्तुतिकरण वे साथ पात्रों को आकर्षक 
वेशभूषा’ तथा उनके पुष्टि भी बनवाये। वस्तुत: 
निर्देशिका रेखा जैन के आकर्षक व्यक्तित्व, 
सादगीपूर्ण रहन-सहन, स्नेहयुक्त व्यवहार, सरल, 
महज और निष्कपट बातचीत के साथ छोटे-छोटे 
जिज्ञासु बच्चों क्री छोटी-पो-लेटी बातों कों 
समाधानकारक ढंग से समझने को कला में ही 
सफलता के कारण लिये हुए हैं। 
निश्चित रूप से नाटक समय अनमोल, खेल 
खेल में, नाटक का जाम यया, छोटे-छोटे सपने है 
चौपट राजा, हताओ 1 आवा । आवा, पड़ती 
के धूल, गुडिया जल गईं, हाय मेरा चन्दा, माटी 
को सौगात तथा खिलोना ने वाल रंगमंच में क्रान्ति 
कर दी। इतना ही नहीं मिलती में आयोजित बाल 
नादशेत्मव त्र में बिल्ली का खेल, चचा छक्वान 
ले टांगी तस्वीर, मल्यांग को कूची तथा लया 
गोकुल ने खाल रंगमंच को रांष्ट्रपैय स्तर पर पहुँचा 
दिया । 
इतने बल नाटकों के मंचन के वावजूद भी 
जाल मंच कों जितनी लोकप्रियता मिलनी चाहिये 
उतनी मिल नहीं रही है। कहनेवाले तो यह भी कहते 
है कि जाल रंगमंच व्यवसायिकता से नहीं जुड़ पता 
है इसलिए संज्ञा समुचित विकास नहीं हो पता 
है। लेकिन इस तथ्य में औचित्य नज़र नहीं आता। 
बच्चों को सृजनशीलता कों अधिक अवसर दिये 
जाने को ज़रूरत है। हमें चाहिये कि बालकों के 
हदयस्थल को उस गंगोत्री का पता लगायें जहाँ 
से बच्चों में कलपना क्री उमंग उठती है और इसी 
प्रयत्न से सम्पन्न वाल रंगमंच के भावी विकास 
का आशावान मुखरित स्वर सुनाई देगा। तब होगा 
इसके लिए राष्टीय स्तर पर आन्दोलना इस तरह 
बाल रंगमंच अपना सार्थक स्वरूप तैयार करने में 
सफल हो सकेगा। 
नित्यानन्द गोकुल 
कार्यशाला और तीन बाल नाटक 
उ । । धपुर को सूजन संस्थान द्वारा बालकों के 
व्यक्तित्व-बम के उद्देश्य से आन्दोलित नियमित 
कार्यक्रमों में से एक है---' ग्रीष्मकालीन बल 
नाटय-प्रशिक्षण शिविर'। निरन्तर तीन वषों है 
आयोजित किये जा रहे इस शिविर ने अब बच्चों 
व अभिभावकों में इतनी लोकप्रियता या ली है कि 
परीक्षाएँ समाप्ति के पूर्व ही अभिभावकों व बच्चों 
द्वारा सृजन से जुड़े 'अंकल-आटो' से पूछताछ शुरू 
हो जाती है। वर्ष भर सामाजिक कार्यक्रमों व गोष्ठियों 
में भी अवसर मिलते की सृजन वार्द्धवन्तटिरों के 
मास भावी शिविर में बच्चों के आरक्षण हेतु आग्रह 
आने लगते हैं। यह वास्तव में सुखद चिन्ह है। 
गत वषों को माँति इस वर्ष भी सृजन ने 
जवाहर कला केन्द्र के सहयोग है एक माह का 
वाल नाट्य-प्रशिक्षण शिविर आयोजित किया १० 
से भी वर्ष आयु वर्ग के कुल ६४ बच्ची' ने नियमित 
रूप से शिविर में लिक्रिय हिस्सा लिया शिविर 
प्रशिक्षक थे-सुमेधा भटूट, सुनील माथुर, भवानी 
सिह चौहान व आनन्द मीनावत, शिविर निदेशक 
थे अरविन्द भटूटा 
बच्चों को परम्परागत वाद्य, ढोलक वदन से 
अरिजित कराया संगीत प्रशिक्षक रामदेव गौड़ ने व 
मूज्ञाभिनय प्रशिक्षण दिया उदयपुर के पश्चिमी क्षेत्र 
सांस्कृतिक केन्द्र के विलास जाह्नवे भी शिविर में 
अवलोकनार्थ आये अतिथिगणों में थे-र्द्धकोंमल 
कोठारी, कौशल भार्गव, भगवान सहाय त्रिवेदी, ईश्वर 
नटरंनं ६ ३/७ ७ 
