दत्त मधुर व चन्द्र प्रकाश द्विवेदी। कोमल कोठारी 
ने बच्चों क्रो नाटक में परम्परागत लांक-चाद्यो क 
उपयोग को जानकारी देने पर यल दिया । विवेकानन्द 
क्रैन्द्र के संचालक मुकुल कानेटकर ने बच्ची को 
बहै ही रोचक ढंग से एकाग्रता का प्रशिक्षण दिया। 
इनके अतिरिक्त इस खार नाट्यश्लोख के प्रशिक्षण 
का प्रयोग भी किया गया। अलग-बब समूहों में 
बैठकर बच्चों ने स्वयं अपनी पसन्द को कहानियों 
को दृश्यबद्ध कर स्वयं ही उनके संवाद लिखे और 
उन्हें नाट्य रूप दिया । इन लधु नाटकों कों बच्चों 
ने आपसी चर्चा द्वारा स्वयं ही तैयार किया तथा 
शिविर तथा शिविर वे दौरान ही आमंत्रित 
अभिभावकों के लिमक्ष उनका मंचन भी किया । 
समापन पूर्व संध्या पर सर्वप्रथम ढोलक- 
आकेस्ट्रश्व प्रस्तुत किया गया । मंच पर इतने बच्चों 
का एक साथ किया गया ढोलक वादन दर्शको 
ने अन्तर्मन से सराहा। राजस्थान के नाट्य लेखक 
रिजवान जहीर उस्मान का नाटक अलबेला जासूस 
नटखट लाशें पहली नाट्य प्रस्तुति थी। उस्मान यों 
तो बडों के और गहरी सोच वाले नाटकों के लिए 
जाने जाते है किन्तु उनके इस खाल नाटक में जाल 
दर्शकों को बाँधे रखने को पूरी क्षमता है। अधिक 
तामझाम से बचा हुआ, सीधी मल शैली में खेला 
जा सकने चाला१ सहज हास्य में लिये व्यंग्य को 
लिये हुए, कुछ संदेश देता किन्तु प्रचारात्मक, 
उपदेशात्मक शैली से बिलकुल अछूता यह नाटक 
जाल दर्शकों को गुदगुपाता, हँसाता हुआ अशिक्षा, 
निरक्षरता व अज्ञान पर प्रहार करता है। भवानी सिह 
चौहान के निदेशन में चाल कलाकारों ने हास्य 
स्थितियों में दर्शकों क्रो प्रभावित करने में सफलता 
पायी । 
निदेशक अरविन्द भटूट द्वारा प्रेमचन्द की 
कहानी ईदगाह का नाटूयान्तर इस संध्या को दूसरी 
प्रस्तुति थी। ईद के मेले में जाने का ग्रामीण बालकों 
का उत्साह, गरीब गोद का उपहास, ईदगाह में 
पडी गयी नमाज व ईद के पोले का दृश्य, सभी 
बहुत प्रभावी बन पडे। नमाज़ के शांत दृश्य के 
`नटरं१1८६३/७८ 
तुरन्त. बाद पोले क्री चहल-पहल व शोर…-शराबे ने 
दर्शकों कों उमंग से भर दिया। जब गाँव लौटने 
पर एक-एक कर सभी बच्चों के खिलौने टूट गये, 
तब दर्शकों में बैठे बच्चों को बड़ा मजा आया। 
किन्तु उसके तुरन्त बाद बूढी दादी अमीना व गोते 
हामिद. का चिमटे जाला भावपूर्ण दृश्य बच्चों को 
ही नहीं, बडों के भी मर्म को छू गया । किसी बल 
नाटक को इतनी सशवत प्रस्तुति डो सकती है, इसका 
अनुमान सम्भवत: स्वयं कलाकारों क्रो भी नहीं रहा 
डोमा। अमीन व हामिद का यह दृश्य अत्यन्त प्रभावी 
आ । 
प्रभात कुमार मंडल द्वारा लिखे नाटक स्वप्न… ३ 
दुस्वप्न कों शारीरिक रंगमंच क्री श्रेणी में रखा 
जा सकता है। अंधा भटूट व सुनील माथुर द्वारों 
निर्देशित इस नाटक में सर्वाधिक खाल कलाकारों 
ने हिस्सा लिया था। शुरू में पृथ्वी की उत्पत्ति व 
अन्त में विनाश को कल्पना के साथ…मंच पर 
बीचों-बीच नर्तकों द्वारा भरतनाट्यम को मुद्राओं का 
उपयोग करते हूएकमश: खिलते कमल व ताडव का 
प्रभाव पैदा करना सर्वाधिक प्रभावी दृश्य के स्वयं 
बच्चों द्वारा यानी का जहाज़, हरा-भरा उगल, बाढ़ _ 
का हरहराता यानी, अणुबम के प्रभाव में विकलता 
जनता व पेरिस का ऐफिल टावर बनना तथा बाद ' 
में खेजड१ली क्री महिलाओं द्वारा पेडों कों रक्षार्थ 
किया गया कोप्रान-----श सभी एक के खाद एक 
तेजी से बदलते दृश्यों ने दर्शकों के बाँधकर रख 
दिया । 
अभी तीसरा नाटक समाप्त हुआ ही था , और 
दर्शक बैप्राखिरी दृश्य के प्रभाव से मुबत्त भी नहीं 
हुए थे कि प्रेक्षागृह में चारों और से अलग-अलग 
समूहों में ६४ बच्चे व सृजन से जुडे बड़े लिम भी 
कामयाब' जाते हुए मंच पर एकत्र हुए। एक भावपूर्ण 
दृश्य था यहा दर्शक अपने-अपने स्थानों यर खड़े 
होकर रायन में सृजन का साथ दे रहे थे। बच्चों 
के अतिरिक्त जोधपुर के दर्शकों और रंगकर्मियों 
के लिए भी यह अनुभव अत्यन्त आनन्दकारी था। 
हन्दरपाल राय 
