प्रतिष्ठान समाचार 
'टरंग प्रतिष्ठान ने पिछले वषों को भाँति अपनी गतिविधियों क्रो जारी रखते हुए इस सत्र में देश 
के महत्वपूर्ण नाट्य-निदेशकों एवं नाटककारों क्री सम्पूर्ण वलं-पद्धति को संग्रहीत करने का कार्य प्रारम्भ 
किया । 
इस दिशा में सर्वप्रथम राष्टीय नाट्य विद्यालय में गोविन्द देशपांडे लिखित सत्यदेव दुबे निदेशित 
नाटक रास्ते , " राजा लक्ष्मणसिंह 'सितारे हिन्द' द्वारा अनूदित ब.व॰ उतारना निर्देशित कालिदास यकृत नाटक 
अभिज्ञान शाकुन्तल और प्रसंना द्वारा लिखित एवं निर्देशित आखिरी किताब को प्रस्तुति प्रक्रिया का 
अभिलेखन (डॉक्यूमेंटेशन) किया गया। इसमें तीनों निर्देशकों को सम्पूर्ण कार्यं-पद्धति को डायरी भी 
शामिल है। ब.व. कारन्त निर्देशित अभिज्ञान शाकुन्तल का छाई भी प्रदर्शन न ही याने के करण उसकी 
प्रस्तुति पाति के अभिलेखन का वाम एक तरह से अधृदुऱ ही पड़ा है। बहरहाल , शाकुन्तल के विभिन्न 
अनुवादों के देश-विदेश में हुए प्रदर्शनों को विशद जानकारी एकत्र करने के लिए प्रतिष्ठान कार्यरत है। ३ 
गतिविधियों को अगली श्रृंखला में सितम्बर 9९६५ में बांग्लादेश के प्रसिद्ध नाटककार और संस्कृतिकर्मी 
सईद अहमद से भेट का आयोजन त्रिवेणी सभागार, नयी मिलती में किया गया । अविभाजित भारत के 
ढाका में जन्मे बांग्ला मातृभापी लिईद ने शिक्षा लंदन के स्कूल आँफ़ एक्रॉनॉमिक्स में पायी। वे … अँग्रेजी 
अच्छी जानते हैं पर उन्होंने अपना व्याख्यान हिन्दी में देकर इस उपमहाद्वीप को सामासिकता और एकात्मकता 
को प्रकट किया अपने व्याख्यान के क्रम में सईद अहमद ने भारतीय स्वतंत्रता संग्राम क्रो याद करते 
हुए कहा कि भले ही हमारे देश अलग हो गये हों, पर हमारी विरासत साझी है और हमें इस यर 
गर्व होना चाहिये। उन्होंने स्पष्ट कहा कि आजादी के पूर्व रंगमंच को एक धारा समस्त भारतीय उपमहाद्वीप 
में दिखायी देती है। उन्होंने १८५६ के दुगाँदास लिखित उस 'स्वर्ण-श्रृंखला नाटक का जिक्र किया जिसके 
विरुद्ध अँग्रेज अधिकारी क्रुद्ध हॉ पाये के इसी क्रम में उन्होंने नीलदर्मण के प्रकाशन ( १८६०) और 
१८६१ में ढाका में उसके मंचन का सम्पूर्ण इतिहास बताया। 
आजादी के साझे संघर्ष पर गहराई से प्रकाश डालने के बाद सईद अहमद ने समकालीन बरिलादेशी 
रंगमंच के बारे में कईं महत्वपूर्ण जानकारियाँ दीं। उन्होंने बताया कि बांग्लादेश में राजनीतिक नाटक 
सर्वाधिक लोकप्रिय है और लिली बाधाओं के बावजूद वहाँ रंगमंच को विकसित होने से नहीं रोका 
जा लिवा हैँब्ब उन्होंने कहा कि खाषेलर्पिश में लगभग ढाई सौ शौकिया नाट्य संस्थाएँ लगातार रंगमंच 
को विकसित करतें में लगी हैँ। रंगकर्म के प्रति वहाँ के लोगों में सम्मान है और नाटक देखनेवालों 
को भारी संख्या मौजूद है। 
उन्होंने इसी क्रम में यह आश्चर्यजनक सूचना दी कि कठमुल्लस्नापन और चौर कटूटरपंय की क्रूरता 
के बावजूद उन्हों के खिलाकृ वहाँ नाटक हो जाते है और कोई चूँ तक नहीं करता। जात्रा के बारे 
नटरंसं ६ ३/७ ९ 
