में बताते हुए सईद अहमद ने कहा कि जैसे तो यह कूँ बरिलादेश में लोकप्रिय है, यर मैमनसिंह के 
इलाक्वे में लोकगीत, संगीत और कथा क्री परम्परा ज्यादा समृद्ध है। 
इस आयोजन में श्रोताओ को भारी उपस्थिति थी। 
इन कार्यक्रमों के अतिरिक्त प्रतिष्ठान का मुख्य आग्रह रंग - साधन केन्द्र में रंगमंच-सम्बन्धी सामग्री 
का संग्रह, व्यवस्था और प्रलेखन रहा है। इसका महत्वपूर्ण हिस्सा अखबारों को कतरनों के संग्रह का 
है। अब तक पुरानी और नयी लगभग पन्द्रह हजार कतरनों क्रो व्यवस्थित कर लिया गया है। देश-विदेश 
में हुए पुराने और नये अनेक नरम-प्रदर्शनों के फोटोग्राफ भी संग्रह में है और लगातार प्राप्त होते रहते 
हैं। लगभग तीन हजार चित्रों को समायोजित वर उन्हें विशेष लिफाफों में सिलसिलेवार रखा गया है। 
नाटकों को लगभग की: हजार स्मारिकाएँ भी प्रतिष्ठान में है, उनसे लिम्बत्-धित पोस्टर, निमन्त्रण-पत्र तथा 
पर्चे आदि एकत्र करने का. कार्यं भी चल रहा है। 
प्रतिष्ठान में विविध विषयों से संबंधित सौ से अधिक पत्रिकाएँ आती हैँ। प्रतिष्ठान के खास नाटक 
और ऩाट्यविषयक अनेक महत्वपूर्ण किताबें भी उपलब्ध हैं। 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी दिल्ली 
प्रकाशन क्री आवर्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक कीर्ति जैन, प्रबन्थ न्यासी, 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्ट्रनैयता भारतीय 
पता बी-७, जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नयी भितती--११००१४ 
सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-७, जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नयी विलती--११००१४ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-७, जंगपुरा एक्सटेंशन, 
नयी विलनि--११००१४ 
मैं कीर्ति जैन घोषित करती है कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही है। 
(३३०)' र्कार्ति जैन 
प्रकाशक 
नटरंग- ६ ३/८ ० 
