नाटक डायरी 
१त्त्ए 
ज्योतिष जोशी द्वारा संकलित 
उत्तर प्रदेश 
इलाहाबाद 
अन्हरां कुआँ…-लक्ष्मपैनारायण लाल के - नाटक 
अन्या सुऔवानैछोकीरूपान्तर।कामप1जत्रियार 
श्रीवास्तव निर्देशन-नंसतीश चित्रव१शी। 
ग्रस्तुझा--राक्षतज्ञारा १ फरवरी। 
कानपुर 
जनपथ लिम-अखिलेश्वर: रूपान्तर-निदेशन--- 
रंजीत क्रफू। ७ महीं मुआवजे-भीष्म साहनी। 
निदेशन-अखिलेश खन्ना। प्रस्तुति-दर्पणा १२ 
अगस्ता हरिश्चन्द्र जारामती---लत्थर्थिमा निर्देशन---- 
सत्तोष गुप्ता। प्रस्तुक्विएकजुटा २३ जुलाई। 
गाजियाबाद ( साहिबाबाद ) 
अलग-मम रांहैं/अन्या 'कौन/इप्तहान क्रो 
तैयारी/जिस विन चीर आया। सबका लेखन-- 
निदेशन-ललित मोहन थपल्याला ग्रस्तुधि--भाधना 
नाट्य कला केन्द्र। 9८ और २५ जूना 
गोरखपुर 
क्रोर्ट मार्शल-मदेश दीपका निदेशन-अनिल 
रंजन मैंमिड । शांतिभांशु वैभव । निदेशन-वनिता 
रंजन औमिवभी प्रस्तुति…समानान्तर, इलाहाबाद. २ है 
और २ ६ दिसम्बरा दशाननपुरा निदेशन-ललित 
सिहै पोखरिया। ग्रस्ताती---रंग शिविरों २४ दिसम्बरा 
देहरादून 
जिस लाहोर नहीं वेरभी---८झान्द्र वजाहता 
दोपबी-सुरेन्द्र वर्मा। निर्देशन-मौहम्मद हम्माद 
फारुख़रै। प्रस्तुति-द दून स्कूला ६ अक्टूबर, ४ 
दिसम्बर तथा ५ यहीं 
लखनऊ 
आदमी का आ-नरेश सक्सेना । निर्देझान-८लोकेन्द्र 
त्रिवेदी। प्रस्तुति-भारत जान-विज्ञान समिति। द 
सितम्बरा कमलाड्डेविज़य तेन्दुलकर । अनुवाद- 
वसन्त देवा प्रस्तुति-दर्पणा ७ मई। चन्दा बहि---- 
अलखनन्दना निर्देशाक्यपी.डी. वर्मा। प्रस्तुति… 
दुज्ञादमिबनी कला परिषद. ७ मई। त्रिशस्कु। 
लेखन-निदेशन-लि-जज-हिन शाहा प्रस्तुति-भारतेन्दु 
नाट्य अकादेमी। सा', १५ मई। ब्रह्म का स्वांग… 
प्रैमचन्द को कहानी पर आधारिता उपस्कर-रमेश 
उपाध्याय. निदेशन-य-इगल किशोरा प्रस्तुति…इप्ट। । 
२ १ दिसम्बरा भौंरीक़था। लेखन- निदेशन-उर्मिल 
कुमार थपल्याला प्रस्तुति…-भारतेन्दु नाट्य अकादेमी। 
३० , ३ १ दिसम्बरा शिला। सीवन-निदेशन-अजय 
वाजपेयी। प्रस्तुति-मेघदूता १ मई। सलीम शेरवानी 
को शराबी-जार्ज मेदृदियो। अनुवाद---"-'" अनवरा 
निदेशन-जितेन्द्र मित्तला ग्रस्तुनि---व्यप्यावरा ५ , ६ 
अक्टूबर । " सृदुज कहाँ से उगता है-श्याम नारायणा 
निदेशन-उर्मिल कुमार थपल्याला प्रस्तुति… 
मंचकृति। ६ यहीं सूर्य षि।कार…८उत्पल दत्ता 
अनुवाद-मरामा जैन । निर्देशन…सूर्यंमोहन कुलश्रेष्ठ । 
प्रस्तुति-भारत्तेन्दु नाट्य अकादेमी। २ है: हैं २२ फरवरी। 
हमाराक्रोईंनामनक्तिअशोक अग्रवाला अनुवाद… 
नफीस आफरीदी । निदेशन-जितेन्द्र मित्तल । प्रस्तुति… 
नटरंग" ६ ये": है 
