यायावरा २ महीं होइहै यही जो राम रचि राखा- 
भूपाल पाडे। निदेशन-उर्मिल कुमार थपल्याला 
प्रस्तुत-दर्पण., २० दिसम्बरा 
जम्मू और काश्मीर 
जम्मू 
आज को औरत-य-बलवन्त ठाकुरा निदेशन-नीरज 
कान्ता आप हमारे हैं कौना लेखन-निदेशन--- 
बलवन्त ठाकुरा चरण मास चीर…हबीब तस्वीरों 
निदेशन-केंन्द्र शर्मा । बदल वे स्म…अन्तोन चैखँव । 
निदेशन-बलवन्त ठाकुरा मेरे लिखे 'की धूप 'कहाँ 
हैं…रामनाथ शास्वी। निदेशन-बलवन्त ठाकुरा 
प्रस्तुति-नटरंग । सिंहासन ख़स्नालीहे-सुशील कुमार 
सिहै। निदेशन-जमीर महाजना प्रस्तुति-समूह 
थिएटर ग्रुपा २ याची 
दिल्ली 
अभियान 
किस्सा हदृसीम साहेब का…मनोज मित्र । अनुवाद;- 
सात्त्वना निगम । निर्देशक-राजिन्दरनाथ । १४ दिसम्बरा 
अस्मिता 
सु-लेह-गिरीश जारनाडा अनुवाद-सुरेखा सीकरी, 
केके. नायर एवं ब.व. कारन्त । निर्देशन---- अरविन्द 
यहाँ २ ४ अप्रैला 
ऐवटवन 
वो अब भी पुकारता हैस्वंपीयूष मिश्रा निर्देशन- 
एन.के. शर्मा। २० अप्रैला 
जन लाद-म मंच 
वरुण के बेटे…नागार्जुना रूपान्तर-ब्रजेश शर्मा। 
निर्के1क्यएन॰के. शर्मा। त् से की मार्चा 
पीपुल्स ड्रामा लोग 
पॉच चोरों का रवाँग-दीना पाठका निर्देशन--- 
लटकी-- ६ ३/८२ 
पंचानन पाठक । ३ हैं ४ ल्चनवरी। जनत८बजिन्दाखाव---० 
विनोद रस्तोगी। निदेशन-वा-चानन पाठक । २४ और 
२५ जनवरी। 
माडर्न इंडियन थिएटर 
मिसफिट…मौलियरा अनुवाद…नंईश मिश्र । निदेशन… 
रोबिन दासा २० और २ १ नवम्बरा 
मिरांडा हाउस 
लहरोंके राजहंस-मोहन राकेश । निवेशन-दीपक 
ठाकुरा 
रगैथूमि 
जाय । हैंडसम…नंजयवर्द्धना निर्देशन…चित्रा सिहै। 
१ से ४ अक्टूबरा 
नया थिएटर 
'कामदेव 'का अपना बसन्त जात का सपना- 
शेक्सपियरा उपस्कर-निदेशन-हबीब तनबीरा २ 
मार्च (उज्जैन में मंचित) । गाँव का माँव ससुराल, 
भोर गाँव 'आमादा सीवन-निदेशन-मबी-ब तनबीरा 
३ मार्च (उज्जैन में मंचित) । जमादारिना लेखन-- 
निदेशन-हबीब तनवीरा ५ मार्च (उज्जैन मेंमचित) । 
राष्ट्र'गेय नाट्य विद्यालय 
रानी सेठानी-नंहदुअदौ द फिलिप्पी। अनुवाद----' 
एन. कौशला निदेशन-मीता वशिष्ठा ५ महीं 
रोमियों एंड जूलियट-शेक्सपियरा अनुवाद… 
अतुल तिवारी। लिदेशन---अनुसधा कपूरा २६-२त् 
अप्रैला अभिज्ञान शाधु१"न्तल(औकालिदास: 
निदेशन-शता गम्मुली। १७ से २२ नवम्बरा 
भगवत्ज्युक्रम्-बौधायना निदेशन-प्रताप-गुत्ता 
१७ से २२ नवम्बरा भुद्राराक्षसंविशाखदत्ता 
निदेशन-जाता गांगुली। १७ से २२ नवम्बरा 
आखिरी किताबा लेखन-निर्देशन…प्रसन्मा। 
रूपान्तर---. (मगोपाल बजाजा ४ से १० अक्टूबरा 
चारुवाक- विद्याधर पुडंलीक । अनुवाद-निर्देशन- 
रामगोपाल बजाजा ८ से १४ दिसम्बरा जो कौडी 
का खेला…-बर्टोंल्ट ब्रेस्टा व्यनुशव--यरिमल दत्ता 
