निर्देशन-सुरेश शर्मा। बगिया खा१छाराम की… 
मनोज मित्रों अनुवाद…सात्त्वना निगमा निर्देशन--. 
राजिन्द्रर नाथा १३ से १८ मार्चा जाको इतिहासं- 
बादल सरकारा भाशव-----नेमिचन्द्र जैना निर्देशन----- 
रोबिन दासा ३ से ६ अगस्त । यहूदी क्री लडकी---- 
आणा हश्र कश्मीरी। निदेशन-डिडा हुसैन एवं हेमा 
सिंहा ३ नवम्बरा 
रांष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
ग्रतिविम्ब----महैया एलकुंचचारा अनुवाद-वसंत 
देवा निदेशन-चितरंजन गिरि। ३ अक्टूबरा कलम 
कची-रत्नाकर त्रिपाठी। निदेशन-संतू पांचाल । 
१४ एवं १५ अक्तूबर: परिणति-शक्ति मौहामा 
उपस्कर---. रमेश बथेजा। निदेशन-चितरंजन गिरि। 
१५ नवम्बरा तमंचा खाँ को रजब दास्तान…-बर्टोंल्ट 
बोट । रूपान्तर-नियाज़ हैदर, शमा जैदी । निर्देशन---- 
क्सी कौला ग्रीष्मकालीन नाट्य समारोहा 
मुअनिजे------भीफम साहनी। निदेशन-एमके रैना। 
७ से द अक्टूबरा राजदर्षण-सुमन्त बनर्जी। 
अनुवाचं-जेएन. कौशला निदेशन-अनामिका- 
हक्सरा ७ से त् अक्तूबरा रा.ते---शीविन्द देशपाडे। 
अनुवाद-ज्योति सुभाषा निर्देशन-सत्यदेव दुबे। 
४ और १८ नवम्बर: 
श्रीराम लेटर रंगमंडल 
रात भर वर्षा…बुद्धदेव बसु। एक लडकी पॉच 
चीवाने-तोरिशंकर परसाई। (निदेशन-देवेन्द्र राज 
अंकुरा १७-१९ फरवरी। तुमरी-विभा-शु वैभवा 
निदेशन-संजय उपाध्याय. १४ से १७ दिसम्बरा 
चतुर मोहन-मुनि रामभद्रा अनुवाद…राधावल्लभ 
त्रिपाठी। निदेशन-अजय मल्कग्रनी। जिस लाहोर 
नहीं देखया-असगृर वजाहता निदेशन-हबीब 
तनबीरा १४ नवम्बरा बाबूजी (मिथिलेश्वर को 
जनानी का नाटूयान्तर)८बिभांशु प्रज्ञा निर्देशन-ब. 
व कारन्ता १५ नवम्बर. कम्पनी उस्ताद-य-रवीन्द्र 
भारती। निदेशन-संजय उपाध्याय । २ १ अप्रैला 
साक्षी कला मंच 
अहारधी----विभीशु बैभवा निदेंशनड्डेकृष्ण कांत । ४ 
से पृ ६ फरवरी ( जयपुर , जोधपुर , उदयपुर है भीलवाडा) । 
रोमियो एंड जैनेट-लि-यय: आनुईं। अनुवाद-वर्षा 
सिहै। निदेशन-अवतार साहनी। २३ अप्रैला 
हिन्दी नाटूय समिति 
लहरों के राजहंस-मोहन राकेश । निदेशन-रीते 
ठाकुरा है याची 
क्षितिज नाट्य संस्था 
(हिप-विद्याधर पुंडलीका निवेशन-भारती 
शर्मा। १८ से २० अप्रैला पगला घोड़ा-बादल 
सरकारा निदेशन-विपिन कुमारों १ जुताई से ४ 
अगस्ता तूर्यमुखड्डेलर्दमीनारांयण शाल । 
निदेशन-विजय कुमारों ६ से ८ फ़रवरी। 
पस्रिचम बंगाल 
'कलकत्तरें 
क्रोर्ट मार्शल-नंस्वदेश दीपका निदेशन-उषा 
गांगुली। प्रस्तुक्विरोब्वकर्मी। १४ जनवरी, २४ नवम्बरा 
सखाराम बाइंडरू-विजय त्तेन्दुलकरा निर्देशन- 
श्यामानन्द चालान । ग्रस्कापपशतिवरों ३० अप्रैला 
लोककथा…रत्नाकरमतकरी।निर्देशन--उषागागुली। 
प्रस्तुक्ति-स्मकर्मी। २३ नवम्बर: होली-----.' 
एलकुंचचारा अनुवादड-वसन्द देवा निदेशन-उषा 
गत्युली। प्रस्तुति-रगेकर्मी। २२ नवम्बर: - - 
मुर्शिदाबाद 
अतुंरोउई-बर्टील्ट ब्रैष्टट । निर्देशन…नंप्रदीप भट्टाचार्या 
प्रस्तुति-मॉडर्न यूरोपियन थिएटरा १४ नवम्बरा 
उरुभंगम्-भासा निर्देशन---' बनर्जी। प्रस्तुति- 
आंरियटैल एंड इंडियन क्लासिक थिएटरा १३ से 
१८ जनवरी। गर्भवती जननी-विजन भट्टाचार्या 
निदेशन…सिद्धार्थ चक्रवर्ती। प्रस्तुति…मॉडर्नबणालो 
पीपृएटरा १२ से १७ अप्रैला 
बर्दवान 
महानिर्वाण-सतीश आलेकरा निदेंशनं-स्रोहाग 
सेना ग्रस्तुहि--अल्लेम्बत्रा आ जनवरी। 
प्यासी-- ६ व": ३ 
