विहार 
जमशेदपुर 
कोर्ट माशलि-स्वदेश पीपत्ज्ञा निदेशन-यज्ञाय/द 
निज्ञामा प्रस्तुति-वर्कशाप एन्सेम्बला १४ सितम्बरा 
जगत मुसाफिरखाना। निदेशन-अवतार सिह एवं 
शिवकुमार प्रसाद । प्रस्तुक्विसश्वामुदायिक विकास, 
टाटा स्टीला २२ अक्टूबरा 
पूर्णिया 
अग्रवाज-अऱस्थठनन्द सदा सिखों निर्देशन…महैंन्द्र 
नाथ चौधरी। प्रतुक्रि--वभिनायवभी २८ दिसम्बरा 
मुजफ्फरपुर 
सत्यवान अटालत में…-जवाहर सिहै। रूपान्तर८ 
निर्वेशन-सुघीरकृमारा प्रस्तुति-आंरचना। १कृरवरी। 
राची 
क्रोर्टमज्वार्शलड्डेस्वदेशदीपकानिदेंशन-नंसुनील कुमार 
राय । ग्रस्तुषि---युश रंगमंच; २८ और २त् जुलाई। 
मध्यप्रदेश 
उज्जैन 
सचज्यजिकत्---त्गृर्तका जातु सह्माम्-छंकालिदासा 
उपस्कर-निदेशन-प्रपात भट्टाचार्या प्रस्तुति- 
कालिदास अकादेमी। ३ एवं ४ नवम्बरा 
इन्दोर 
'चचा बेड़नी। सीवन-निदेशन-यम-दना २७ 
मार्चा जगर मगर अन्वेर नगर-भारतेन्दु हरिश्चन्द्र. 
निर्देशन-अलखनन्दना २८ याची दौरा खाट 
साहव का, मोटेराम का सत्याग्रह (ग्रेमचन्द को 
कहानियों पर आधारित) । रूपान्तर-म्नसकृदर हाशमी 
एवं हबीब तनबीरा प्रस्तुति-नट बुन्देले। २त् याची 
भोपाल 
अजातघर-रामेश्वर प्रेमा निर्देशन-राजकुमार 
नटरंगड ६ ३/८ ४ 
रायक्रवारा कल्पना को तस्वीर-निकोलाई गोगोला 
अनुवाद-निदेशन-टाक-ताल कैंथचासा क्लर्क 
चुकी मीत…-अन्तोन न्वेखँवा रूपान्तर-नंसंजय पाडे। 
निर्देशन-नंमनीषशिर्के। पंचरात्रधू-भासा निर्देशन---- 
बंसी कोला ग्रस्ताद्रि----रंगविदूस्का मालती माधव--- 
भवभूति। अनुवाद----" वल्लभत्रिषाठो। निवेशन--- 
अशोक चटर्जी। ग्रस्ता३'--औशेस्ता २ नवम्बरा 
महाराष्ट्र 
मुम्बई 
इनसे मिलिये-सुरेश खरे। रूपान्तर-किशोर 
मिराजक्ररा १७ नवम्बरा झमेले में झमेला-बब्बन 
प्रभु। निर्देशन----", कटारे। प्रस्तुति…यात्री थिएटर 
एसोसिएशना १६ नवम्बरा जात लात को हालात 
को-असलम मंरवेज़। निदेशन-दर्पण मिश्र । २५ 
और २६ नवम्बरा संध्या छाया-ड़जयवन्त दलबी। 
निर्देशन-नादिरा ज़हीर बब्बरा प्रस्तुति…म्भकजुटा 
२७ नवम्बरा 
राजस्थान 
अलवर 
खैजही को बेटी। लेखन-निदेशन-य-अशोक राही। 
जाम न लो शैतानों का है लाल वासा लेखन--, 
निर्देशन-जगदीश शर्मा। प्रस्तुकिंइष्टा। १६ , १७ 
और 9८ सितम्बरा 
उदयपुर 
मनहूस घर के स्वामी। लेखन-निदेशन-रिजवान 
ज़हीर उपमान । प्रस्तुति-टीमा २० अक्टूबरा 
पुवितयात्रसं-अमल राय । अनुवाद८प्रमोद कुमार 
शर्मा। निदेशन-लि-जावनी कुमार पंकजा प्रस्तुति… 
आरंगना २ सितम्बरा 
जयपुर 
चेहरे-नंशंक़र शेषा निदेशन-लि-नाम सहाय पारीखा 
प्रस्तुति…नंक्रल्वरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान ८ 
