दिसम्बरा बगिया बांछारांम 'की-नंमनोज मित्र । 
निदेशन-तोम सहाय पारीख । प्रस्तुति…-नंललित कला 
संगमा १६ अक्टूबरा 
जोधपुर 
कति-विकृति-जाग बीडसा निदेशान-मदनबोराणग्रा 
प्रस्तुति-दृराजस्थान कला, साहित्य संस्थाना भी 
अक्टूबरा महाभोज…मग्नू भडारी। निदेशन-मीरपुर 
श्रीवास्तव प्रनुनि---जिधिपुर क्रिएटिव आर्ट सोसायटी । 
9७ अक्टूबरा 
बीकानेर 
व्यजातधर----नामेश्यर प्रेमा निदेशन-अशोक जोशी। 
प्रस्तुति-मरूधरा थिएटर ग्रुप । 9८ अक्टूबरा गिरगिट-, 
वे1१ज्ञा निदेशन-विजय शंकर व्यासा प्रस्तुति…- 
सृज़ना १२ अक्टूबरा गुलाम बादशाह…- नन्दकिशोर 
आचार्य । निदेशन-य-जै-लाश भारद्वाजा प्रस्तुति…रंगना 
६ से १० सितम्बरा सत्य विजया लेखन-निदेशन---- 
मौहम्मद रपृटी पढाना प्रस्तुति-सृजना १ ६ अक्टूबरा 
खाल रंगमंच 
उत्तर प्रदेश 
इलाहाबाद 
लाखक्रीनाक-ग्रंसवैश्वरदयालसक्सेद्यानिर्देशचं- 
सतीश चित्रवंशी। ग्रस्ता३प-एचीसिंहि० । जूना 
वाराणसी 
करिया अच्छर भैसे दधराबर----नार1यण द्रविड़। 
निदेंशनट्वेनेहा द्रविड़। जरा धीरे बोल…अशोक 
मिश्र 'अमित'। निदेशन-वनी-ष कुमार जायसवाला 
पता, मोजा और वह…वेख्मी. सक्सेना । निदेशन----, 
विपुल कृष्ण नागरा प्रदूषणा निदेशन-मरिका लेनी 
रंग रंगीला बाँसुरीवाला (जर्मन लोककथा सूर 
आधारित) । रूपान्तर-----"., कृष्ण नागरा 
निदेंशनड्डाऊंपवनचक्रचाल एवंविश्वप्रकाश श्रीवास्तव । 
ब१बकनिदेशन----झेंनी श्रीवास्तवा ग्रस्तुषि----अभिनव 
ज्योति। २२-८जि जूना 
दिल्ली 
चिरुड़ेन्स पीग्राखर 
एक नौकर को बशहानी-----खामार राय । अनुवाद- 
निदेंशन-शुभंकरा एक सुधारा निदेशन-वन्दना 
राय । काल मृगया…स्वीन्द्रनाथ टैगोरा निर्देशन--- 
सोनाली सरकारा गोल्डन फिशा निदेशन-य-अनूप 
कुमार । चूहे राजति-रेखा जैन । निदेशन-जरीया वर्मा । 
देखिये आगे-आगे होता है यया निर्देशन----- 
शुभंकर विश्वासा नारद मोह…जगदीश प्रसाद 
सांकृत्यायना निकैदृक्यपूनम वर्मा। सारेगम ताक 
विना जाना लेखन-निदेशन-रेवा जैना हैमलिन 
का बीसुरीवाला। निर्देशन-वन्दना राय । 
विहार 
उभारा 
यर नगरी चौपट राजा…भारत्तेन्दु इरिश्चन्द्र । 
निर्देशन-अमृतांणु। ग्रस्ताद्रि---प्रशेलिक मध्य 
विद्यालय इन्सपेक्टर मातादीन चाँद पर…द्रहरिशकर 
परसाई। रूपान्तर-ब्रजेन्द्र चौधरी। प्रस्तुक्विजिन 
पॉला खिलने दो फूल क्रो…सुधीर सुमना 
निदेशन-मजिय कुमारों ग्रस्तुनि----शारदा शिशु 
मन्दिर । चिटूठी। निर्देशन---. रामकुमार सिहं रमना 
प्रस्तुति-नंएन्जे अकादेमी । चिड्रियारांनीड्डेकृष्योंन्दु। 
निदेशन-अनू, कुमारों प्रस्तुति-आवाज़। जॉब 
वेकन्सी। निदेशन-ममास-र सिह और ब्रजेश 
कुमारा प्रस्तुति…ललित कला केन्द्र। नया 
नटरंसं ६ ३/८ ५ 
