अध्यादेश----', वजाहता निवेशन-अशान्त और 
प्रदीप रंजना ग्रस्ता४७--जीतात स्कूला भौं भी खों 
खाँ-सवैश्वर दयाल सक्सेना। निदेशन-र-जीता 
ग्रस्तुषि---र्माटदबेवियभी पहिनफूनेहरिमिले-कृष्योंन्दु। 
निर्देशन-प्रदीप कुमारा ग्रस्काप-अर्थिवी स्कूला 
मेरा नहीं तेरा नहीं लिब कुछ हमारा। निर्देशन- 
सीताराम रवि और शमशाद प्रेमा प्रस्तुति-अंकुरा 
ये किसका लहू है, कौन मरा। निर्देशन-प्रदीप 
रंजना प्रस्तुति-शिशु ज्ञान केन्द्र। रोबोट-सुधीर 
सुमना निदेशन-लिजिये कुमारा ग्रस्ता३प-मशजा 
लाखक्रीनाक-सर्वेश्वर द्रयाल सक्सेना । निर्देशन---- 
से।बित्री अस्थाना। प्रस्तुति-लिटिल एंजिल्स। बयान 
अर्मयहजिन्दाखाव----लरुमीवान्त वैष्णवा निदेशक---- 
धर्मन्द्र । प्रस्तुति-आबाज । शेखचित्लीकोकारचाभी 
निर्देशन-मनौज़मौर्यं। प्रस्तुति-सैटैजौसेफचिरू न 
अकादेमी। सदाचार 'का नाखीज--जीगील मैथ्यू। 
निवेशन-नाम किशोर राय । ग्रस्ता४--८रिएची० 
।लेन्दीय विद्यालया सबसे सस्ता गोश्ता निर्देशन---. 
हरेश्वरा प्रस्तुति-शिशु संस्कार मन्दिरा सेठ और 
मुनीमा निर्देशन-सत्यकाम आनन्द । प्रस्तुति- 
सेन्द्रल इंग्लिश अकादेमी: हत्यारे-सफदर हाश्मी। 
निदेशन-मशान्त एवं प्रदीप रंजना प्रस्तुति-जिला 
स्कूला हारिये न हिम्मत-राधेश्याम प्नगल्मा 
निर्देशन-रमेश हँसमुख । प्रस्तुति-प्रोगेसिव पब्लिक 
चिर्ल्डन्स अकादेमी। हाथी राजा-मम बहिन 
अस्थाना । निर्देशन-ओम प्रकाश कश्यप । प्रस्तुति- 
जिन पति। ये सारे मंचन आवाज़ द्वारा आयोजित 
जाल नाट्य समारोह में १ से ३ पृरवरी तक हुए। 
नटस्म" ६ कैसी: ६ 
मध्य प्रदेश 
भिन्ड 
अशोक 'का शस्त्रत्यागा निदेशन-लोकेन्द्र त्रिवेदी। 
प्रस्तुति-नवोदय विद्यालय । 
रायपुर 
विटूठल तो आला अरला-पुल. देशपाडे। निर्देशन----- 
राजकमल नायका 9२ अगस्ता साँची कहें सुनो 
रे आई-राजकमल नायक और किरन शर्मा। 
निदेशन-राजकमल नायका ग्रस्तुकि----चौतुका १५ 
मई। 
विलासपुर 
'काव्य गंगा। निदेशन-विभा मिश्रा प्रस्तुति- 
नवोदय विद्यालय । 
सिहोर 
लाखक्रीनत्क-सवैश्वर दयाल सक्सेना । निर्देशां- 
उलखनन्दना ग्रस्तुकि-----नशेदय विद्यालय । २८ और 
२त् अप्रैला 
राजस्थान 
जयपुर 
आप हमारे हैं कौना प्रस्तुति-काफिला । एक बिन 
का बच्चा राज जिन्दाबादा ग्रस्तुति---उमंगा दो 
रुपये में एक फ्यूचरा प्रस्तुति-मुस्काना बिल्ली 
दौड़ पहा आया। प्रस्तुक्ति-एकता। ममी डैडी 
हाजिर हौं। ग्रस्ता३प-तांगा है उसकी जवानी 
बचपन 'की निशानी। प्रस्तुति-गूँजा हैलस्कृल 
हाथी। प्रस्तुति-तहलका। ये ममी नाटक जवाहर 
कला क्रैन्द्र द्वारा अयोजित जाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
में हुए। 
