नटरंम प्रतिष्ठान के सहयोगी 
स्थायी सदस्य 
श्री मनोहर सिह, मुम्बई 
श्री ब. व कारन्त, "बेंगलूर 
श्री मोहम्मद हम्माद फारुकी, देहरादून 
साउथ एशियन इंस्टीट्यूट, नयी दिल्ली 
दानदाता 
स्व. श्री जगदीश स्वामीनाथन, नयी दिल्ली 
श्री ब. व. कारन्त, बेंगलूर 
श्री शंकर सुहेल, नयी दिल्ली 
श्री श्यामानन्द जालान, कलकत्ता 
श्री बंसी कील, भोपाल 
श्री कमलेशदत्त विपक्षी, वाराणसी 
एक शुभचिन्तक 
श्री ए. जे. जसपाल, नयी दिल्ली 
सिस्टोपिक लेबोरेटरी, प्राइवेट लिमिटेड, नयी दिल्ली 
इंटिग्रेटेड बायो सिंस्टेमिवस प्राईवेट लिमिटेड, नयी दिल्ली 
श्रीमती रहिम वाजपेयी, नयी दिल्ली 
सामग्री भेंटवार्ता 
श्रीमती शान्ता गाँधी, मुम्बई 
स्व. श्री गोवेर्धन पंचाल, अहमदाबाद 
श्रीमती बिन्दु अग्रवाल, नयी दिल्ली 
श्री मनोहर सिहं, मुम्बई 
मास्टरं फिदा हुसेन, मुरादाबाद 
पुस्तकें भेट 
इट्विरा गाँधी रारुट्रीय कला केन्द्र, ट्वे-नमी.'दिल्ली 
भारतीय 'सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषद, नयी दिल्ली 
म्रकृत्सान विभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, नयी दिल्ली 
राजा राममोहन राय लाइब्रेरी फाउंडेशन, कलकत्ता 
श्री अशोक वाजपेयी, नयी दिल्ली 
नटरंग८-६ प्रद ८ 
