प्रेस रजिरट्रार के यहॉ पंजीकरण संख्यऱ १०५७३/६५ 158म्भ 0974 (0826 
३ एक प्रदेश वनों 4 6 राजधानियों ! । 
विस्वास नहीं होता । प में य ह ए] ष है मध्यप्रदेश में 
लागू बजि----२रितरी२य में ष । १4 १1 में 1७। कं अन्तर्गत्त सभी 4 5 
जिलों की जिला पंचायतें अब ' 'जिला शासन' है की 
अवधारणा के अनुरूप (ठप-धि-यों स्म…- स प्र पां है स्वतंत्र, 
कार्यकारी क्ष्यशस्सार्ण ईकाई के क्या में 'कार्यशील 
० औम, जनपद और जिला पंचायतें स्वशासन इकाई के रूप में 
विकसिता 
पंचायतों को हरतांतरित्त अधिकारों को कानूनी जामा । 
अमले पर नियंत्रण के लिए पंचायतों को विप्र-प्रवा-पक्ष के अधिकार । 
कार्यों का स्पष्ट विभाजन । 
मजबूत प्रशासकीय और वित्तीय व्यवस्था । 
नागरिक सेवाओँ और विकास विभागों के कार्यक्रमों का अमल भी 
पंचायतों के जिन्हें । 
मध्यप्रदेश में पंचायती राज 
