अंक : ६५ 
इस अंक का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : चालीस रुपये 
सीशभीणुस्तकालयों के लिए : अस्सी रुपये 
डाक ख़र्च अतिरिक्त 
नटरंग के बिक्री केन्द्र 
सेंट्रल न्यूज एजेंसी लिमिटेड 
४--ई"पू झंडेवालान एक्सटेंशन, नयी दित्ती-११० ० पूरे 
दूरभाष : ०११-४११४११११ 
बुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय 
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नयी 
दिल्ली-, १ १ ० ० ० १ 
वाणी प्रकाशन 
अशोक राजपथ (पटना कॉलेज के सामने) 
पटनाक्वेंए००००६ बिहार ' 
दूरभाष : ०६१२-३२२३१३त् 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस कॉलेज के सामने, पटना' ० ० ०६, बिहार 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन, स्वामीनाथन मार्ग 
श्यामला हिल्स, गोपत४६२००२ 
सर्वोदय चुक स्टॉल 
७०, जसवंत बिल्डिंर, स्टेशन रोड, जोधपुर, राजस्थान 
दूरभाष : ०२त्१-२६हि३७४ 
परिदृश्य प्रकाशन 
सोहराब जी सन्तुल लेन, अपोजिट स्टर्लिंग हाउस 
अनमोल बिल्डिंग, मरीन लाइन, मुंबई-०२ 
दूरभाष : ०२२-२२०६इ०४० 
लोक भारती 
पुस्तक विकंता तथा वितरक 
१पृए, महात्मा गॉधी मार्ग, इलाहाबाद-म ११० ० १ 
इन्द्रकूमार 
मॉडर्न चुक डिपो, मेन रोड, राँची 
मोबाइल : ०त्६०ए१४त्३७२ 
व्यास रोजगार एवं चुक सेंटर 
श्री कल्याण नगर, महेश नगर, जयपुर, राजस्थान 
श्री विजय कुमार 
द्वारा-राजीव होटल, स्टेशन रोड, बेगूसराय, बिहारन्दपृ ११० १ 
स्थान : ०री०त्७३६२२२२ 
श्री कपिल देव " / 
लातूचक (नरगा), चम्पानगर, भागलपुर, बिहार--, १२० ०४ 
दूरभाष : ०त्७७१ए७११२६ 
श्री पर्घजीत पॉल 
'यू सोशल' विश्वविधालय बुक़शॉप 
दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली-की १० ० ०७ 
छोन-०११-२७६६६०६७, मो. दि८त्त्४४४७१६ 
सुश्री शालिनी 
'जन चेतना', डी. ६८, निराला नगर, लखनऊ-२२६०२० 
श्री संजय खुमार 
हेम चुक सेन्टर 
जेएनयू नियर लाइब्रेरी भवन, नयी क्रिती-११० ०६७ 
