(प्रावरण / अंक-मज्ञापन 
राजेश कुमार-मरग प्रतिष्ठान 
सम्पादकीय सहयोग 
उर्मिभूषण गुप्ता, नीलेश कुमार दीपक 
व्यवस्थापक 
शिवनारायण बना 
संस्थापक 
स्व; रामबाबू लाल 
वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों केलिए : ३०० रुपये 
डाक ख़र्च १०० रुपये अतिरिक्त 
("नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ८० रुपये 
डाक ख़र्च अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य वल्ला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त 
पंजीकृत कार्यालय 
कुरंग, ५ १, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी, विकास मार्ग, दित्ली-११००री२ 
संचालन कार्यालय 
सम्पादक 
नटरंग, ७०६, सुमेरु अपार्टपेन्दूस, ई.डी.एम. मॉल के पास, कौशाम्बी, गाजियाबाद (उ॰प्र.फ्रैं२० १० १० 
फोन : ०१२०-४२८४१३२, २७७०७२४ " 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिटैर्स में मुद्रित । फोन : दि२१२७री६२धि६ 
ई…मेल दु [12१2121181 965@8111211.८०111, गुनुष्णशामुल्यआंओष्टीशाश्चिप्रओं००द्ध०र्द्धप्र 
वेब : स्माझाष्णध्यारधशाट्ठश्यश्चमु 
नटरैग में प्रवाहित सामग्री में दृष्टि, विचारं और मतामत लेखकों के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
