1111: बीजा 
नै 
सम्पादकीय 
उसी का यह अंक बाड्सज्जा और राजस्थान की रंग-सक्रियता के कुछ पहलू 
रेखांकित करता है । बाड्सक्च रंगमंच भारतीय रंगमंच का बहुत मूल्यवान अंग 
रहा है और इस बर उसके कुछ ऐसे हिस्सों पर रोशनी पड़ रही है जिन्हें 
पाते कम लक्षित क्रिया गंया है । राजस्थान के रंगमंच के कुछ ऐसे ही 
पक्ष, औपचारिक और अनौपचारिक दोनों ही स्तरों पर, उजागर होते हैं । 
बल-रंगमंच में दशकों तक सक्रिय श्रीमती रेखा जैन का छविन्धालेख 
एक अनोखा रंग-संस्मरण है । रत को लेकर दार्शनिक दयाकृष्ण की 
विचारोत्तेजक अवधारणाओं (नटरंग-त्२ में प्रकाशित आलेख) पर नन्दकिशोर 
आचार्य ने टिप्पणी की है । दो चीनी नाटकों का अशोक लात द्वारा क्रिया 
गया हिन्दी रूपान्तर "नटरंग' के हर अंक में नाटक प्रकाशित करने की 
परम्परा के अनुरूप यहाँ प्रकाशित है । 
हम उम्मीद करते हैं कि सामग्री की विविधता एक बर फिर 
पाठकों को इस बात का अहसास कराने में सफल होगी कि भारतीय 
रंगमंच कितने स्तरों पर, बौद्धिक और सर्जनात्मक दोनों ही ढंग से, सजग 
और सजीव है है 
अशोक बाजपेयी 
जनवरीन्दून २० १३ / पू 
