नंटक्यों री ५ 
कुंआन हानंचिंग : काल और नाटककार 
कृष्णन ठानंज्जि के दो श्चर्वी मदंद्रे-युआन कालं… को क्लासिकी नाटककार हैं' / उनर्क साठ से _व्यादा नाटकों अं 
नाम शा की जाने जाने हैं और उनमें से अठास्म नाटक अब की वधे हुए हैं / उर्वा में से आठ अम्म नाटकों र्क एक 
स्कान कै अग्रेजी नक्की की आज कै पढ़ने और नाटक कानै वालों तक पहुंचाने र्क लिए बौनी सरकार ने १८१८ 
में ष्ठश्याया / भी साल कुआन ठानश्मि की ७००र्वी सालगिरह मनायी गयी जिसमें डाकखाने का कुआन द्वानंविगे 
पर टिकट निकालना भी शापित था / 
मज्जन में बौनी माश्चि की माँर्फतां बासे बीच ने नाटककार और उस कालं र्क कांता के बारे में बहुत 
दिलचस्प और आम्म जानकारी की है / मिसाल कै तीर पर उन्होंने लिखा है ‘बुद्धिजीवी या पहुँफीर्ख तीय उम ज़माने 
हो बीन में गण्य कै इस्कान पास काऊँ सरकारी नौकरियाँ हासिल करने की कोशिश करने दो / बहुत से उम्मीदवार 
जी छोर हो जाने दो दो ग्यारहवीं और आठवीं सदी में, आप ममाँल्लेन के लिए काम काने लगते दो जो उस ज़माने 
को क्यारी लोगों में क्लीव या / दो बेठन का ही क्यों यल्कि नाटकों और वैरायटी शोज में अदाकारी का आम भी 
कश्ती ये /' 
दो आगै लिखने हैं, 'कृष्णन हाचंविगं की तीनों नाटक में अपने जहाँन्त्रहद के जल्दी दो लिए लास क्लाड है ( 
बहे उस समय की सामाजिक नाउन्माफी को स्यान नहीं का सक्ता क्या और उनका इतना कीआ इज़हान्न ललना या 
कि क्योंक खुद अपनी येजशां की दिल्ली में अपने दुखों का कारण समझ लेते दो/दृ.. 'कुआन द्वानंदिगं की 
तकनीकी समझबूझ बहुत फिन हैं। उप्तर्क नाटकों र्क क्लाइमैक्स’ तकरीबन हमेशा माहौल और नायक और 
नाक्लिआँ ने अयं गये हैं जिनकों उनवषे मानसिक संधर्ष उजागर होते हैं / उप्तर्क नायक और गायिकाएँ किसी बाते 
मुतीश्व को दौरान बैमा टश्यागा करने हैं उनमें कुआन म्प्रनफीगे की पैनी मनौवैज्ञानिक नशा झलकती हैं /'. . . ‘कृआन 
गा-दिगं भी कित्रटाये" को बारीकियाँ से न्यना हैं मगर बुरे क्रित्रटभाँ काँ हास्य का फुट र्दकत्र बुशडयाँ कां सुर्खियां' 
में भी "क्या है ८.. दृश्यों आंत्र' दत्रैग्रर्मा से जर्म विट यी / इभत्मिऱ दो 'हैये किन्दायॅ की कमजोरियाँ को द्वाभ्य का पुट 
यत्न मटीकटा ये र्दकां उजागर काटा है /' 
स्म क्तिरा में आमिन प्रत में से सान नाटकों को लेम मैंने एक टेडियां सीरीज ‘तीनों चाशनी' चरा ० ० ६ में 
श्माथी / आँन इण्डिया रेडिओ ने उन र्तम्भ एपिभांऱ की र्मारीज बरे प्रमाग्नि तो किया ही साथ में उसकी तारीफ भी 
की आँत्र उगती 'द्वारु/ग्रंणा/ यंणाभाम्भशाठह्र" ददे बारे में पी कुछ ऊभा ( मैंने अपने एक कायंबार्ग प्रकाशक मिल 
भी इन नाष्टओं आँ क्यत्रानै की डान की मगा उभरे इभर्म कोई कायदा ननं नहीं अम्म नां छपवाने की बात टन 
'क्यों / इनफाद्ग से मैंने 'र्वप्रनन भूक टम' से द्वार नाटकों का निक किया तो पंगे खुज्ञकीभ्यनी श्दी की डर्क क्रूआन 
शनं-दिम की पाधनना ऊँ" पावै में पानृयान थीं सौत्र दुन्द्रप्रेने द्वार महान नाटकों ऊँ ब्रन्त्राट कों छापना स्वीकांन्न 
किया / 
उस्का-जुन २ ० १ 1 ' है 
