मेडम ताई 
तोऊ तिएन चांग 
तोऊ न्यो 
डॉ. तू 
बूढा चांग 
ल्यू 
प्रीफेक्ट 
खादिम 
जल्लाद 
नटरंग दिए 
भरी गर्मी में बर्फबारी 
कूआन हान-चिंग 
पात्र 
एक विधवा (त्साईं) 
वृमरीब उकादेमिकआसरकारी अफ़सर (त्तोऊ) 
तोल की देरी तुज-न-युन (पयो) 
डॉक्टर हि) 
चांग 
चांग का बेटा (ल्यू) 
(जज) 
एक बूढा जमींदार (बुढा) 
अंक १ 
. (त्साईं प्रवेश करती हे...गाती है ।) 
उई : ८फूल दुबारा खिल सकता हैजिक्रिन जोबन? 
एक बार जब गुज़र जाये तो...कैसे दुबारा मिल सकता है ।' 
हम तीन लोग थे । मगर बदकिस्मती से मेरे शौहर चल बसे । अब मैं जपने आठ साल के बेटे के साथ 
रहती (नि-हमारी माली हालत अच्छी ही है ।...शानयांग इलाके के एक अकादेमिक तोऊ ने मुझसे पाँच चाँदी 
के तजेल (सिकी) उधार लिए थे-मब असल और सूद मिलकर रकम दुगनी हो गई है । मगर अकादेमिक 
होना धनवान होने से उल्टा होता है! दो बेचारा यया दे पाएगा रकम? उसकी एक छोरी-सी बच्ची है, 
तुआनन्युन...मैँने उसे कहलवा भेजा है कि वो अपनी बेटी मुझे दे दे देखभाल के लिए । पाल-पीसकर बड़ा 
करूँगी उसे-गेर बाद में अपने बेटे से शादी कर कूँगे । वो मान जाये तो मैं कर्ज माफ का कूँगे ।...आज़ 
शुभ दिन जान के अकादेमिक तोऊ आ रहे हैं: (तोऊ प्रवेश करता है) 
तोऊ : यूँ तो मैं अकादेमिक हूँ पढा-लिखा हैं१:०छोक्रिन बुरे नसीब का मारा हुआ हूँ। 
चीनी नाटक 
मेरा नाम तोल तिएन चांग है, चा१गान का रहने वाला हूँ..बहुत पकाई-लिखाई की है लेकिन अभी तक 
नौकरी के लिए इम्तहान नहीं दिये हैं । बदकिस्मती से मेरी बीबी चल बसी, तीन साल की बेटी तुआचंयुन 
जनवरी-ब २०१३ / ६ 
