सोऊ : 
त्साई : 
सोऊ : 
त्साई : 
डॉक्टर लू : 
त्साई : 
डॉक्टर लू : 
त्साई : 
डॉक्टर लू : 
त्साई : 
त्साई : 
डॉक्टर लू : 
त्साईं : 
नटरंग दिए 
को छोड़कर । अब वो आठ साल की हो गई हे...मैं चुचाऊ के शर्तिया-ग इलाके में किसी तरह गुज़स्वसर 
करता रहा हूँ । यहाँ त्साई नाम की एक विधवा हे…सम्पन्न है और जपने बेटे के साथ रहती है...उनसे 
मैंने पाँच त्तडोल उधार लिए थे जो अब सूद समेत दस तडोल हो गया है ( उन्होंने सन्देसा दिया है कि 
वो मेरी बेटी को पातेंगी और बाद में उसको अपनी बहू वना लेगी..मेरे इम्तहान नज़दीक है-मुहे राजधानी 
जाना होगा-ब मैं कर्ज की मुआफी और सफ़र के लिए कुछ पैसों के लिए उनके पास छोड़ता हूँतो 
लगता है कि अपनी बेटी को बेच रहा .बेटी! ये सब मैं मजबूरी में का रहा हूँ! 1 
(त्तोऊ त्साईं के यर) 
मेडम त्साईं...घर पर हैं यया ? 
ओह तोऊ...आओ, मैं तुम्हारा ही इन्तजार कर रही थी । तो बताओ यया सोचा, तोऊ? 
यया सोचूँ मैडम त्साई! सिर्फ पई-लिखाई से बया फायदा ।…जब तक शहर जाकर, इम्तहान न हूँ ।...तो 
सरकारी नौकरी मिलेगी नहीं । मेरी बेटी आपकी खिदमत करेगी... 
तुमने जो मुझसे उधार लिया अ, तोल, में दो सूद समेत माफ करती हूँ! और ये तो दो तजेल अपने सफर 
के लिए ९ काफी है न । 
(गाता है) मैं हूँ डाँक्टर द्वा.. मैं करता हूँ सबका इलाज-' 
मैरे मरीज इलाज से अवसर मर जाते है; 
जो मर जाते हैं शिर कहाँ वापस छाते हैं" 
मैंडम त्साहँ जाने वाली है आजा/ 
करने वाला हूँ मैं उसका क्षत्र अनाज-' 
(त्साई प्रवेश करती है ।) _ 
तेरह बरस चीत गये त्तोऊ को गये जिइस बीच बेटी जवान हो गई...एक सुन्दर नाता बन गई । मैंने तुआन 
का नाम बदलकर रख दिया : तीऊ न्यो । तोऊ की बेटी का नाम : तोल न्यो । मगर बेचारी की किस्मत पृ 
बचपन में माँ चल वसी, पिता शहर गया तो जमी वापस नहीं लौटा...तोऊ न्यो की शादी जपने बेटे से 
की थी...सो भी रास नहीं जायी किस्मत को । शादी के कुछ दिन बाद मेरा बेटा भी चल वसा: तोल न्यो 
भरी जवानी में ही विधवा वन गई । अब बस यर पर रहकर कामकाज करती है और मेरी सेवा करती है । 
ऐसे ही तीन बरस चीत गये हैं । मैं उससे कहकर जायी हूँकि मैं डॉक्टर चूके घर जा रही हूँ अपना क्खर्र 
वापस लेने के लिए । (त्साईं लू के घर) डॉक्टर लू है! ३ 
जाइये, मैडम त्साईं ।- 
यहुतन्दक्लर लगवा लिए डॉक्टर लू-लार-बार इतने दूर जाना मुश्किल होता है । 
...यहाँ पैसे नहीं है-मेरे गॉव में हैं...साथ चलो तो यहीं पर पृद्वा हिसाब कर कूँप्न । 
दुबारा जाने से अच्छा है, यहीं चलकर ले लेना!...चलो ९...(दोनों चलते हैं.) 
अरे डॉक्टर लू कहाँ ले जा रहे हो? बस्ती तो वहुत पीछे लूट गई । 
बस पहुंच गये समझो !... (मनन्हींन्मन मे) अच्छी सुनसान जगह हैजिभासपास कोई नहीं है-यहीं यत्न जपना 
प्लान पृपुब्व करलूँ! वो देखो मेडम, कोई घुला रहा 
कहौं ? 
(डॉक्टर लू पीछे से उसके गले में रस्सी डाल के गला गो१टतां है! बूढा और उसके बेटे ल्यू का प्रवेश । उनको 
जाता देख के डॉक्टर भागता है...चांग त्साई की मंदद करता है 1) 
: चुहिया करीब-करीब मर चुकी है! 
१० / जनवरी-ब २०१३ 
