चांग 
चांग : 
त्साई : 
चांग : 
: सुना पिताजी ष्ट इसकी विधवा बहूहैँ...तुम करो न अपनी इससे शादी की बात और मेरी इसकी बहूकॅ साथ । 
चांग : 
त्साई : 
: तो तुम मना कर रही होजिफिर तुम्हें निन्दा क्यों छोड़ता जाये? 
: रुको ५ मुझे एक पल सोचने दो, भैया! ३ ' 
त्साई 
चांग : 
उई : 
चांग़नंल्यू : 
त्साई : 
द्रठीकहेमाँ? 
: ओह माँ ।टाशपस जा गयी तुम ९...बैठो…थक गयी होगी क्रि-खाना लगाऊँ 3 
त्साई : 
: इतना रो क्यों रहीं हों?...किस दुख को छिपा रही हो-ताजी बात यया है? नहीं वापस क्रिया डॉक्टर लू 
त्साई : 
नटरंग ९५ 
इसे होश में लायें, जिताने की 'कोशिश करें । 
(त्साई के कराहने की आवाज़) 
ऐ ९ तुम कौन हो? दो कौन था जो तुम्हें मार डालने वाला था? 
त्साईं है मेरा नाम है त्साई...मैं चूचाओ कस्बे में रहतीं हूँ-अपनी विधवा बहू के साथ रहती हूँ । डॉक्टर लू 
पर मेरा बीस तसोल का कर्ज है । वो मुझे फुसला के यहाँ ले जाया, कर्जा वापस देने के बहाने...और फिर 
गला घोंटकर मुझे मार डालने की क्रोशिश की । अगर तुम नहीं जाते ऐन वक्त पे तो मार ही डालता । तुम 
कौन हो? 
मैं चांग, ये मेरा बेटा ल्यू! 
मुझे समझने दे, ल्यू! तूचुप रह । देख बूढी विधवा है-य-तुम्हारा पति नहीं है और मेरी बीवी 1 क्यों न हम 
शादी कर लें । ३ 
बिल्कुल नहीं १...हों, में तुम्हें अच्छी स्कम देने को तैयार हूँ इनाम में नु 
देख चुहिया, तेरी शादी मुझसे और तेरी विधवा बहूकी शादी मेरे इस होनहार बेटे से !...मान जा, नहीं तो... 
अजीब मुश्किल हे! मना करूँगी तो मार ही डालेंगे है ठीक हे९...मेरे घर चलो ९ है- 
हैं"., चलो!! " 
(तोल कयों का प्रवेश...गाती है है 
: बेचारी तीऊ न्को..किंस्मत कीमार्टी बेचार्टी तीऊ न्को.. 
माँ का साया सर से उठ गया बचपन में 
विध्यापन का बीझ पड़ गया जोबन यें/ 
पिता गये तो ऐसे गये वापस न लौटे 
माँ त्सार्द्ध की तैबा मस्कज जीवन की" 
"मैं बेचारी तीऊ न्यो.. 
मैंदुखियारंठे समय से हारी, अखिं नीदे तै मारी 
हर पब ओझल; हर हक क्या पर काटे हैं जीवन में।” 
कितना सूनाक्वेंसूना है अं९गिन ।...माँ उई उस लोभी डॉक्टर चूके पास गई हुई है कब से : पता नहीं होनी 
देर क्यूँ कर दी माँ ने । . 
(त्साई, चांग और ल्यू का प्रवेश ।) 
ये है मेरा धरा-यहीं इन्तजार करो है मैं अभी जाती दूँ । 
(रोते हुए)...मेरी बच्ची...अब तुझे कैसे बताऊँ? 
ने कर्जा...तो न सही! 
कैसे कहूँ! 1 
जनवरी-ब २०१३ / ११ 
