त्साई : 
चांग " : 
: ये तो बडी सुन्दर है ९.. तोरी-मेरी शादी हो जाएगी सुन्दरी अब ९ __ 
: बिल्कुल नहीं...कभी नहीं ९ शर्म नहीं जाती ९.. .माँ ९ तुम्हारे पति ने देस-परदेस का सफर काहे, अथक मेहनत 
त्साईं : 
: ये हुई न बात है चलता हूँ..और तेरे लिए शराब लेके जाता हूँ। न्यो को तो मेरी दुल्हन बनना ही 
नटरंग दिए 
: मुझसे तुम्हारे आँसू नहीं देखे जाते-बताओ, बताओ ९ 
त्साईं : 
कलां वापस देने के बहाने, शहर के बाहर ले गया मुझे डॉक्टर लू और रस्सी के फन्दे से मेरा गला घोटने 
की यग्रेशिश की ९ मुझे एक बूढे आदमी और उसके लड़के ने लू के चंगुल से तो छुडा तिया...मगर...जान 
'_ से मारने की धमकी देकर खुद जपने चंगुल में फँसा लिया 1 
: कैसे ? 
ताई : 
: नहीं ९ । माँ...ऐसा नहीं हो सकता 1 हमारे पास किसी चीज की कमी नहीं । 
त्साई : 
: माँ । (गाती है ९) 
(रोती हे)...इस शर्त पर कि में उससे शती करदें 1 
मैं और कुछ नहीं का पाई, बेटी । 
;..ह7ल क्या हो जाएगा तुम्हात्मा जब जो शादी की दोबारा-' 
बरफ र्क जैसे उजली बाल, दुल्हन का उस पर श्रुणांर/ 
कब में सोते अपने पति की; मान मर्यादा पर ये वार? 
हाल बया हो जाएगा ठुम्हासा 
होगी जनंहँसाई केतली, कैसे उठाआंगी शर्म का भार? 
कया तुम भूल गई हो उस्फो जिसने दिया ये यर रफ्तार? 
... हाल बया हो जाएगा तुम्हारा? 
नहीं माँ, नहीं । । । तुम ऐसा नहीं कर सकतीं 1 कुछ करो 1 
मैं क्या करदें? कुछ नहीं सूझता ।...नहीँ, मैं कुछ नहीं कर सकती 1- . अक बात औरा-जका देता तुझसे शादी 
करना चाहता है 1 
: हरगिज़ नहीं ९.. .तुम अगर शादी कर भी तो, तब भी मैं कभी शादी नहीं करूँगी 1 
उई : 
वहुत जालिम हैं दोनों, बेटी ९ 
(चांग और ल्यू जाते हैं ।) 
यया खिचडी पका रही हो, त्साई ९. . लता दिया बेटी को है 
करके ज़मीन को उपजाऊ बनाया और अब तुम उस सबका फल इन दो गुण्डा के हवाले कर दोगी है 1 1 
- (न्यो जाती है) 
चांग : 
चलो त्साई-कम-सेन्कम तुम्हारी और मेरी शादी तय होने का जान मनाओ 1 शराब पिलाओ ९.. .चलो ल्यू 
शराब लेके आओ...त्साईं है पैसे दो ल्यूक्रो । 
उफ ९ ९...अब तो देने ही पड़ेगे जिले 1 1 
पड़ेगा ९. . .ऐसा चवकर चलाऊँगा कि बस...अब मैं जा रहा हूँबाप की सगाई की शराब लाने 1 1 1 
० ० अ ३ . ३ ० ० 
(ल्यू प्रवेश करता है) 
: तोऊ न्यो अब भी राजी नहीं हुई है शादी करने को...मेडम त्साई की तबीयत ख़राब हो गई हे...और बाप 
की ने जनवरी-ब २० १३ 
