ड्डीब्बील्थ ल्दीक्ष्यल्जील्शर्ध्व 
नटरंग ९५ 
की उससे शादी नहीं हो पा रही! मैं दवा के बहाने उसके लिए पहर लेने जा रहा हूँ । उसे मार कूँग तब 
तो उसकी बेटी को मुझसे शादी करनी ही पड़ेगी जियेपक दवा की दुकान-यहीं मिल जाएगा पहर ।० 
: मुझे दवा चाहिए । 
: यया दवा ? 
: दवा नहीं...अच्छा८सा ज़हर देना 1 
: तुम्हें हिम्मत कैसे हुई पहर माँगने की? 
: (ल्यू लू का गिरेबान पकड़ता है) ठीक हे!…मैं पुलिस वालों को जाकर बताता हूँ की तुम मेडम त्साईं का 
गला घोटै रहे थे । समझ रहे थे मैंने तुम्हें पहचाना नहीं हूँ! 
: लीजिए-कीजिए-बहुत दहिया वाला है । मेरी दवा से भी अच्छा है ये ज़हर 1 
: मैं चलता हूँ! ८...ख़बरदार जो किसी को कानों-कान ख़बर होने दी! 
: मेरी मजाल है मैं तो शहर छोड़कर जा रहा हूँ..दवाइयों का धन्धा बेचकर १ मैं किसी को कैसे बताऊँगा मेरे 
बम ५ 
(त्साई को सहारा देते हुए चांग जाता है ।) 
: मैं चांग मैं देत्शरा००छोने वाली बीबी मेडम ताई ऐन वक्त पर बीमार पड़ गई । कुछ खाना चाहोगी, उई है 
: कुछ मटन सूप मिल सके तो... 
: गधे! तोल कयों से कहो मटन सूप लाये! 
: तोल पयो-मटन सूप लर्थिन्दिजत्री करों ९ 
(न्यो जाती है ।) 
: माँ ताई को ज़रूरत है कुछ खाने क्री...तो मैं सूप लेकर जाती हूँ! वाकई कुछ औरतें वहुत कमजोर पड़ 
जाती है१जकेलेपन के ख्याल से ही डर जाती हैं-ब कहौं वो औरतें जिनके आँसुओं से चीन की विशाल 
'दीवार तक थरथरा जाती थी । जो दरिया में गर्क हो जाती थीं पति का नाम ले के, जो जपने पति की मपार 
पर सर पटक-पटककर पत्थर वन जाती थी । 1 
: ले जाई सूप जिलो मैं ले के जाता हूँ..(मूँघता है ।)...इसमें लगता है कि नमक और सिरका प्यार कम है! 
: माँ त्साई को ऐसा ही पसन्द है । 
: मैंने कहा नमक और सिरका लेकर आओ! 
(न्दी जाती है!...ल्यू पहर की चुहिया सूप में मिलाता है 1) 
: ये लीजिए-नमक और सिरका । 
: योड़ाक्वेसा डाल दो ऊपर से..॰बस...अब ठीक है ९...अब तुम जाओं । 
: ल्यू सूप का यया हुआ! 
: लीजिए पिताजी-कीजिए मेडम त्साइं के लिए सूपा 
: तुम चलो । उठो ताई, सूप आ गया है पी लो! 
(थोडी मुश्किल से कराहते-कराहते उठती है 1) 
: ओफ ५ तुम कितना कुछ कर रहे हो मेरे लिए जिये तो वहुत ही दृन्यादा है ।यशिगमपहले आधा तुम पी तो ९ 
: नहीं१-पालेनुमपीलो१० ' 
: नहीं, पहले तुम आधा पी लो! मैं बाद में पिऊँगी । 
: छि! । कितनी घटिया पतिक्वेपत्नी जैसी बाते । 
जनवरी-ब २०१३ / १३ 
