चांग' : 
त्साई 
अड्डीअड्डीहुँड्डे ब्धईड्डी 
जज : 
खादिम 
खादिम : 
: अरे मुद्दई से ही तो हमेँ पूरी-हलवा मिलता है ।...हॉ तो मुद्दई कौन है और मुल्जिम कौन? 
: जी हुजूर ! में मुद्दई हूँ! इस मोती-सी सूरत वाली लड़की तोऊ न्यो ने धोखे से मेरे पिता के खाने में पहर 
नटरंग दिए 
अच्छा ९...(सूप पीता है) ये मुझे चक्चठरक्वेंसा क्यों आ रहा है है (सूप गिर जाता हे)...ओह !... (गिरता है ।) 
ये यया हुआ 1 अपने कोंसँभालो । (रोती है 1)…ये.तो मर गया !...अब हम क्या करें है 
: उसके लिए रोने का यया कायदा-ज्यों तुम्हारा यया लगता है. . उसके लिए ऐसे रोओगी तो अमसक्वेपड्रोस के 
लोग बया कहेंगे । 
: हूँजितो तुमने.. तुने मेरे पिता को पहर देकर मार डाला ९ ययोंजि० 
: बया बकवास करते हो ! 
: अब तुम्हारे सामने दो ही रास्ते हैं-या तो मैं तुम्हें अदालत में सौंप कूँप्न मेरे पिता को पहर देने के जुर्म 
में, या फिर मुझसे शादी कर तो और तुम दोनों मत्-वेटी आराम से रहो मेरे यर में! 
: तुम्हारा यर है । ! 
: बेटी सोच-समझ ले !...एक तरफ फाँसी का फन्दा और दूसरी तरफ़... 
: इसके साथ शादी का फन्दा फाँसी के फन्दे से भी ट्टन्यादा बदतर है !... 
: तो फिर मैं तुम्हें फाँसी के तरद्रो पर ही लटकवा कूँग़ ! 
: मैं बेगुनाह दूँ!…अगर अदालत में इन्साफ़ मिलेगा तो मैं बाइज्जत वरी हो जाऊँगी 1 
: देखना मेरे बाप...मैं तुम्हारा बदला रकूँग़...तुम्हारी आत्मा की शान्ति के लिए! 
(ल्यू न्यो और त्साई को घसीटकर बाहर ले जाता है) 
अंक में 
(जज गाता हुआ जाता है) 
साला मैं" जज साहब बन गया 
स्पिक्त खाक कैसा तन गया 
जब आये कभी मैरे अफ़सर.. 
बहका हूँ ये कहकर 
रह जाता हूँ में यर क्या 
मैं चूचाओ का छोटा मगर मोटा जज (वै-अम्न सुबह मेरी अदालत लगेगी...खादिम जि१वादिम है है ऐलान करों 
कि हम तशरीफ़ ले जाये हैं! 
(ल्यू न्यो और त्साई को घसीटकर अन्दर जाता है) 
: मुझे शिकायत दर्ज करनी है । 
: यहाँ, साहब के सामने । 
(ल्यू न्यो घुटने टेककर नमन करते हैँ...जज भी नमन करता है) 
जाप भी ९ 1 - 
मिलाकर उसे मार डाला...उसकी हत्या कर दी है मुझे न्याय चाहिए है 
: तोऊ न्यो तुम अपने जुर्म का इकबाल करती हो 1 
: बिल्कुल नहीं! मैंने खाने में पहर नहीं मिलाया! 
१४ / जनवरी-जून २०१३ 
