हुँ ८९८ डॉ ९५४ है! ०३1 दें…ब्ध 
जु 
हैं वै 
मैं बै हैं। 3४ ही दै 
दै 
त्साई : 
नटरंग दिए 
: तो फिर इसकी सास मैडम ताई ने मिलाया होगा! 
: नहीं...मैंने भी नहीं 1 
: मैंने भी नहीं: 
: लेकिन पहर तो दिया ही गया १...सवाल ये है कि किसने दिया । 
: जाप तो आना है...मेरी सोच भी आपकी दिखाई देती होगी । सूप जब मुद्दई को दिया गया बिल्कुल ठीक 
था...बाप को देने के पहले चखने के बहाने इसी ने पहर मिलाया होगा... 
: "रे तुम छोटे लोगों में ही सबसे ज्यादा खुन्दक होती है!...मान जाओ वर्ना... 
: कैसे मान जाऊँ जबकि मैं बिल्कुल मासूम हूँ! नहीं! मैंने कोई जुर्म नहीं क्रिया: ५ 
: खादिमों! लगाओ इसके दो-जार हाथ...खुद ही सब उगल देगी: 
(न्यो को मारते-पीटते हैं.) 
है खादिमों १..."अब पूछो इससे 1, 
: बेहोश हो गई ये तो! (मुँह पर छोटे मारते हैं)""., होश में आ गई! 
: (मन-ही-मना) ये ताड़ना मुझसे नहीं सही जा रहीँ मगर ये मुसीबत मेरी सास की वजह से है-जपने पति 
की याद से वफादारी न करने को सजा... 
: तो तुम कुबूलती हो? 
: मैं कसम खाती हूँ कि मैंने सूप में पहर नहीं मिलाया! 
: तो इसकी बूढी सास त्साई की पिटाई करो, ख़गदिमो! 
: नहीं! है नहीं! ९ मेरी सास को मत मारी-इससे अच्छा तो यही है कि मैं जुर्म जपने सर ले लूँ। . 
: इससे साबित हो गया कि ज़हर न्यो ने ही दिया ५...अब फेसला...इसक्रो जेल में डाल दो...और कल पौ फटते 
ठी, बरे बाजार में, इसका सर धड़ से अलग का दो! मुकदमा पूसा. हुक्म की तामील होजिअदालत 
बर्खास्त ।-०खादिम, घोड़ा तैयार कसे मेरा । (जज जाता है ।) 
: मैं तुम्हें भार खाते कैसे देख सकती थी माँ! मगर सर धड़ से अलग हो जाने के बाद मैं धूत बनकर इस 
मर्द जात से बदला क्ली...आस्मानों से न्याय माँमूँगी! 
(न्यो को खादिम पकड़कर ले जाते हैं ।) 
: मैं यहीं रुक जाता हूँ-कल न्यो के मरने के बाद ही वापस जाऊँगा 1 
(ल्यू जाता है 1) 
(रोते हुए) कल मेरी वजह से न्यो का सरेम्बाजार कत्त्व क्रिया जाएगा 1 मैं तो जीते जी मर जाऊँगी 1 (त्साई 
जाती है ।) 
(नगाडे बजाते हुए खादिम जाते हैँ-तीन बार घण्टी बजाते हैं । जल्लाद जाता है, तलवार की धार तेज़ करता 
है, फिर झण्डी दिखाता है । न्यो को वेहियों में बाँधकर लाया जाता है । नगाड़े और यष्टियों बजते हैं ।) 
: सजा मासूम को दिलवा रहे हाँ 
ल्फाकड़न्साफ़ का उड़ना रहे ही 
अरे औ आसां अली-अरे ओ जाम" वाली." 
हरेक इन्सान से शैतान क्यूँ है? 
नाइन्ताप्ली का ये फरमान क्यूँ है? 
सितम का क्यूँ कहर बस्ता रहे हाँ? अरे आँ आसां वालो.. 3 
जनवरी-ब २०१३ / १५ 
