51 511 511 ड्डर्थ 
८1८ हैं ८८८ हैं ह हैं ८८1५ हैं ३८८ हैं 
ड्डर्मं 
क्ष हैं] ^ हैं 3९ 
बैव्लाब्रबैब्रब्बा 
त्साई : 
जल्लमृर्द 
नटरंग दिए 
न धरती ने दिया मुझको सहारा 
न मुझको जाम: ने ही उबाल' अरे आँ आत्म? वाली:-- है' 
: चलो तोऊ न्यो ५...पौ फट रही है ।...मकतल चलो । 
: एक तो गले में फन्दा और फिर भीड़ भी धकेल रही हे...एक मेहरबानी करोगे भैया । 
: यया ? 
: मुझे पीछे के रास्ते से ले जा सकते हो क्या? 
: अब तुम मकतल जा रही होय-यया किसी रिश्तेदार से मिलना है तुम्हें? 
: मरने जा रही हूँती किसी से भी यया रिश्ता? 
: पीछे के रास्ते से जाने को क्यों वक्ता? 
: सामने से जाऊँगी तो मेरी चुहिया सास देखेगी । 
: मरना तो है ही, देखने दो...क्या फ़र्क पड़ता है । 
: बिचारी पछतावा कस्तेन्करते मर जाएगी जिये मेहरबानी का दो भैया । 
(त्साईं जाती है ।) 
: (रोते हुए) दो मेरी बहू न्यो जा रही है...मेरा तो दम ही निकला जा रहा है । 
: ऐ चुहिया ८ !...पीछे हट । 
: उसे पास जाने तो ताकि मैं उसेसे तो बात कर सकूँ । 
: ऐ चुहिया यहाँ आ...आखिरी बार बात कर ले न्यो से । 
: हाय बिचारी तू . अरी जवानी में... (रोती है ।) ^ ३ 
: जो सूप मैंने तुम्हारे लिए वनाया था उसमें ल्यू चांग ने पहर मिला दिया ताकि तुम मर जाओ और बो 
मुझसे शादी का ले...गलती से वो उसके बाप ने पी तिया...तो वो मुझे अदालत खींचे ले गया...माँ तुमसे 
एक प्रार्थना हे...अगर आधा कटोरा खाना बचे तो उसे मेरे लिए छोड़ देना...ओर अगर कुछ काग़ज़ के नोट 
बचे तो उन्हें अपने बेटे की खातिर जता देना । एक ऐसी औरत पर जिसका सर बेदर्दी से धड़ से अलग 
कर दिया जाएगा, जिसने तुम्हारी सेवा की, जिस पर मॉक्वेंबाप का साया भी नहीं रहा. ० ऐसे औरत की आत्मा 
पर तरस खाके त्योहरों पर उसके नाम का अन्न चढा देना । 
मैं सब कुछ पूरी जी जान से वैसा ही करती रहूँगी, जैसा तूने कहा है-- 
(न्यो झुक्ली है, जल्लाद फन्दा निकालता है ।) 
: मरने से पहले कुछ बाते काना चाहती हूँ । अगर काने दोगे, तो बिना उफ करे मर जाऊँगी ९...मकतल 
के खम्बे पर १२ फुटी सफेद चादर टाँग दो ! जब तलवार चलेगी और मेरा सर धड़ से अलग होगा तो रवून 
का एक कतरा भी ज़मीन पर नहीं गिरेगा 1 खून उड़कर चादर को तर कर देगा जिये साल का सबसे गर्म 
मौसम है...सब जानते हैं कि अन्याय हो रहा है...मेरे मरने पर जासमानों से बरफ गिरेगी. . .सब जानते हैं 
कि अन्याय हो रहा हे...मेरे मरने पर आसमानों से बरफ गिरेगी.. .बहुत बरफ गिरेगी. . छोर मेरा शरीर तीन 
फुट बरफ में दपृन हो जाएगा, फिर पूरा चोचाऊ जिला तीन साल तक भयंकर सूखे की चपेट में रहेगा । 
: चुप 1 ये यया बकवास है ९...चलो सिर झुक्राओ यहाँ! ! 
जल्लाद : . 
: एक दफा त्सीऊ येनादृ) बेवजह मारा राया था तब पाता पड़ा था...अब्र बर्फ पडेगी तो जानोगे कि मेरे संग 
उफ 1 कितना काला हो गया आकाश !...ओह आसमानों...ये यया हो रहा है ।... 
अन्याय हुआ है । 
की / जनवरी-ब २०१३ 
