"जल्लाद : 
तोऊ : 
खादिम : 
तोल : 
खादिम अ: 
तोऊ : 
नटरंग ९५ 
(तलवार चलाता है और सर धड़ से अलग कर देता है ।)॰..शाबाश यया अच्छा पैतरा दिखाया 1 चलो, चल के 
कुछ पीना-पिलाना हो जाये: 
(खादिम हामी भरते हैं और शरीर उठाकर चल पड़ते हैं ।) 
अंक 8 
मैं त्तोऊ तिएन चांग हूँ! तेरह साल हो गये अपनी बेटी तुआन युन को छोडे हुए यहाँ से गया, इम्तहान 
पास किये, सरकारी मुलाजिम वना, और चूँकि मैं काबिल और ईमानदार हूँ बादशाह ने मुझे हुआई को 
के पास इन्सपेक्टर बनाया-बह-जगह गया, मुआमलों की तहकीकात की और अब मेरे पास सरकारी 
तलवार और तमगे हैं जो मुझे अधिकार देते हैं कि मैं बरौर राजसी अनुमति के बेईमान अधिकारियों को 
सजा दूँ । खुश हूँ कि ये सब कुछ है मगर सात साल की बेटी को मैडम त्साई के पास छोड़ के जाने का 
मलाल वहुत गहरा है । मैंने चूचाओ के इस इलाके में उनको वहुत खोजवाया, मगर न जाने वो कहॉ चली 
गई । अब मैं हुआई नदी के दक्षिण में हूँ-अता नहीं इस इलाके में तीन साल से बारिश क्यों नहीं हुई । 
खादिम । (माज मैँ शिला आँफिस में आराम करबैगा...यहाँ के अधिकारियों से का दो कि उनसे कल मिलूँगा है 
(आवाज़ लगाता है ।) आज साहब जिला आँफिस में आराम कोंगे...यढाँ के अधिकारी उनसे कल मिलें । 
मामलों की फाइलें मेरी मेज़ पर रख दो । और लालटेन जता दो । तुम भी आराम करो थक गये होगे, मगर 
आसपास ही रहना । 
जी हुजूर ! 
(खादिम लालटेन जलाकर चला जाता है ।) 
मैं कुछेक केस देखे लेता हूँ..ये है किसी तोल कयों का जिसने अपने ससुर को पहर दे के मार दिया 
था...तोऊ न्यो...मेरां ही नाम...मेरे क्लाबे से ही इतना घिनौना जुर्म ! वैर, इस मामले पर तो इन्साफ़ हो चुका 
है, मुझे पड़ने की कोई ज़रूरत नहीं है-इसे मैं सबसे नीचे रखे देता हूँ!...थक गया हूँ बूढा जो दो गया 
हूँ..कुछ देर सो लेता हूँ फिर देरकूँप्न बाकी केसा 
(सो जाता है ।हे॰.न्यो का भूत जाता है 1) 
: नीदे जाएगी, ख्वाब जाएँगे 
ऐसे रस्ते खुल जाणी.. 
जब मैरी ये बिना जिस्म आवाज़ 
खौल सकेगी तुम पर सारे सजा 
अब जो तड़पती हूँ मैं पाया 
बस हूँ तरसती हूँ मैं पापा 
मैरे सगे ड़न्ताफ कारे नुमा 
झर माहौल को साफ कसे तुम/ 
मैंने पाशा जुल्म को रोकी-- 
मैरे पापा/ जुल्म को लोकां.. 
ज 
(गूंजती आवाज़) पापा! पापा! 1 पापा: है 
जनवरी-ब २०१३ / १७ 
