तोल : 
तोल : 
: नाम बदल दिया जाये तो इन्सग़न गोते ही बदल जाता है पापा...रिंश्ता गोते ही टूट जाता है । 
तोल : 
नटरंग दिए 
(हड़बड़ाकर उठता है है ओह 1- ..ओह ये किसने मुझे पापा कहकर पुकारा ९ ९.. तो छोटी बच्ची तुआन-युन की 
नहीं…बल्कि एक जवान और उदास आवाज़ थी ९. . .लेकिन इस आवाज़ ने जगा तो दिया ही ९. . जिब जाग 
गया दूँ..तो फिर परा काम में ध्यान लगाता दूँ ।... (उठकर टेबल पर बैठता है 1, . लालटेन अब टिमटिमा भी 
नहीं रही है ९)...अरे 1 है ये फिर दो ही तोल न्यो की फाइल ऊपर ही उपर 1. . .इसे तो मैंने सबसे नीचे रख दिया 
था ९. . .बूढा होता जा रहा हुइ-शायद भूल गया होऊँगा । फिर इसे नीचे रखे देता हूँ९...उफ । फिर ये लालटेन 
गड़बड़ कर रही है ९ खादिम तो सी रहा होगा ९. . .मैं इसकी बत्ती ठीक करता हूँवहों जाकर ९... (लालटेन की 
बत्ती ठीक बता है ।)...हों, अब ये बत्ती फिर ठीक हो गई है । चलो...फिर ध्यान लगाता हूँकाम में ९ ९.. .उफ 1 
फिरा-फिर उसी कम्बख्त मुजरिम तोऊ न्यो की पाइल उपर अता गई ।० 1 
: (गैट्सती आवाज़) पापा ९ ९. ..ये तुम्हारी प्यारी वेटी तुआनन्धुन की पाइल है 1 
तोऊ : 
: जिसे बदलकर माँ त्साईं ने तोऊ न्यो रख दिया । मेरी उसके लड़के के साथ शादी भी हुई...लेक्रिन दो भी 
मेरी बेटी का नाम तुआनंयुन हे... 
चल बसा है । 
मुझे भटकाओ मत है ९ 
मुज़रिम का नाम कुछ भी रख दो तो मुजरिम ही रहता हे...ओर जज के रूप में इम्सान को सब रिश्ते भी 
भूल जाने पड़ते हैं ।...अगर तुम मेरी बेटी हो भी...तब भी मैं कुछ नहीं कर सकता ९ मेरा वाम है इन्साफ़ 
करना... 
: मैं भी तो यहीं चाहती हूँइन्साफ़ कसे९ 
: मगर तुमने अपने ससुर का क्रल्ल किया है? 
: पापा...याद यज्ञा-मेरे ससुर तो मेरे शादी से पाले चल बसे ये...मैडम त्साई को जब तुमने मुझे सौंपा था 
तब भी वो विधवा थीं ९ 
: हाँ, ये तो सही हे...ये चांग कौन था? त्साई का दूसरा पति? अगर ऐसा है तब भी तुम्हारां जुर्म कम नहीं 
होता । 
: चांग से मेडम त्साईं की शादी नहीं हुईं...चांग और उसका बेटा ल्यूदो धूर्त बदमाश थे जो मेरी सास की 
जायदाद हड़प लेना चाहते थे... 
: ये दोनों कौन ये? 
: मेडम ताई को लालची डॉक्टर तूने शहर से बाहर ले जाकर मारने की कोशिश क्री...वो अधमरी थीं जब 
चांग और उसके बेटे ने बचाया तो मगर वे भी उन्हें लुड़ना-खागेटना चाहते थे ९ बूढा वांग मेडम त्साईं से 
शादी करके और बेटा मुझसे.. .हमें अपना गुलाम बनाना चाहता या... 
: इसलिए तुमने चांग को मारा? 
: खुद उसके बेटे ने चांग को पहर दिया...मारना तो माँ को चाहता था मगर चांग ने वो ज़हर पी लिया-गेर 
ये ज़हर ल्यू डा-धमकाकर डॉक्टर लू से ही लेकर जाया होगा । 
: और जज?...जज ने फिर ये कैसे फैसला सुना दिया कि तुम... 
: क्योंकि जज जालिम या...पता नहीं...शब्बयद चांग का देना उससे मिला हुआ था ।...उसे सुनवाई में कोई 
दिलचस्पी ही नहीं थी ९.. .मुझे जब सरेअंग्रम क्रत्त्व क्रिया तो मैंने जल्लाद से का दिया था कि इस नाइंन्साफी 
की वजह से अच्छी, कहानी ताकते चूचाओ से मुँह मोड़ लेंगी । 
१८ / जनवरीक्वेजून २०१३ 
