सोऊ 
तोल : 
तोऊ : 
खादिम : 
जज : 
तोऊ : 
ल्यूर्त्त' जज: 
तोल : 
जल्लाद : 
तोऊ : 
जल्लमृर्द : 
सोऊ : 
: और ऐसा ही हुआ! तोल न्यो की एकाएक बात सच निकली...पूँर डिले में हाहाकार मच गया ! 
त्तोऊ : 
जरें'लार्द 
नटरंग दिए 
: मुझे एक कहानी याद आ रही हे...हान अंश में एक वहुत शालीन विधवा बी, जिसकी सास ने फाँसी लगाकर 
संष्कली कर ली और उसकी ननद ने विधवा पर झूठा इज्जाम लगा दिया कि उसने अपनी सास की हत्या 
की । तुंगनो के शासक ने उसे सपा-ए-मीत दे दी । उसके बाद तीन साल तक पूरे राज में सख्त सूवा 
पड़ा । जब लॉर्ड यूने तहकीकात की तो विधवा की रूह ने उस पर सारा मामला उजागर कर दिया...यू 
ने फैसला बदला और विधवा की कब्र पर कुर्बानी दी...फिर खुल के बारिश हुई" मामला भी वैसा ही 
लगता है- .. 
: मेरे मरने पर भीषण गर्मी के मौसम में वर्ण पड्रीड्डेलगातार सूखा पड़ा चूचाओ में । 
यानी...इन्साफ़ ने ही यहॉ से मुँह मोड़ तिया! मैं नाइन्साफी को इन्साफ़ में बदरकूँप्न । 
: एक बात औरा-मेरी सास अब वहुत बूढी हो गई है और बेसहारा है । 
मेरी बेटी तुम अपना फर्ज निभाना नहीं भूली! मैं भी अपना फर्ज निभाऊँगा... । बेटी...बेटी ।०० 
: (गूँजती आवाज़) अब मेरी आत्मा आजाद है । 
तोल : 
बेटी...वेटी ।... (चुप्पी) खादिम जि२०वादिम । (खादिम जाता है ।गासुबह हो रही है...यहौं के अफसरों को 
बुलाओ. . छोर उन सबको भी अदालत में बुलाओ, जो तोऊ न्यो के मामले से जुड़े हुए हैं । 
(अदालत । जज, त्साईं, ल्यू चांग, डॉक्टर तू जल्लाद अन्दर जाते हैं और तोऊ को नमन करते हैं ।) 
अब बादशाह की तलवार से नवाजे हुए जाता अधिकारों तोल तियेन चा१गतोल न्यो के मामले में फैसला 
देगे है 
: उस पर तो कसता हो चुका है! मैंने ही उस पर मुकदमा चलाया था! 
और मैंने मामले की पूरी जॉच करके तोऊ न्यो को मरवाने का हुक्म दिया था । ' 
और तुम लोग समझते हो कि ये तोऊ न्यो के साथ इन्साफ़ हुआ था! 
हाँ, बिल्कुल ९ 
जल्लाद है तुमने ही तोल न्यो का सिर कलम किया था! 
जी हुजूर 1 
बताओ यया हुआ था क्रल्ल के वक्ता 
उसने कहा था...उसका रब्रून धरती पर नहीं गिरेगा, बल्कि ऊपर उड़ेगा ९... (हँसी) 
...भीषण गर्मी में भी बरफ पड़ेगी । 
(हँसी) 
इलाटठे में तीन साल सूवा पड़ेगा । 
(हँसी) 
और ? 
तब भी तुम जज, ल्यूचांग, डॉक्टर लू…-तुम सब ये समझते हो कि तोल न्यो के साथ इन्साफ़ हुआ !...अरे 
लालच के मारी, अपनी ताकत के नशे में चूर दरिन्दो...आसमान बदला लेता है एकाएक वेइन्साफी का है 
जिस जगह बेगुनाही क्रत्त्व हो और जुर्म राज करे वो कभी सुख-चेन से नहीं बैठ सकता पृ...मैं जज, वांग 
ल्यू और डॉक्टर लू को मीत की सजा सुनाता हूँ! 
(बारिश की आवाज़) 
बारिश'- डस फैसले से आसमानों से खुशी की बौछारें हो रही हैं! 
जनवरी-ब २०१३ / १६ 
