तोल 
त्साईं : 
तोऊ : 
ताई : 
: हौं मा । त्साई!...अब तुम मेरे साथ ही रसो-मेरे माँ जैसी । मेरी बेटी तुम्हारी सेवा नहीं कर पायी उम्र 
तोल 
त्साई : 
: (गूँजती आवाज़) मैं हूँतुम्हारे साथ...खूब्रसुंत मौसमों में, खेतियों लहलहाएँगी, फूल खिलेंगे तो हर पत्ती हर 
नटरंग दिए 
: मेडम त्साईं, मुझे पहचाना? 
नहीं-बस ये जानती हूँ कि तुम एक महापुरुष हो । 
नहीं माँ त्साईं !...मैं केवल एक इन्सान हूँ जो इन्सानी दुख-दर्द समझता है ९...मैं तोल न्यो का बाप दूँ.. 1 
अकादेमिक तोऊ? 
भर. ..अब मैं करूँगा तुम्हारी सेवा ।० 
वेटी न्यो...काश तू भी हमारे साथ होती 1 
बूटे में तुम्हें मेरा मुस्कुराता हुआ चेहरा नज़र जाएगा: 
रूपान्तर : अशोक लाल 
(१) त्सीऊ येन ४७५-२२ १ बी.सी. में येन के राजकुमार का वफादार नागरिक था, मगर उसके एक 
दुश्मन ने उसके खिलाफ़ ऐसा पहर उगता कि उसे जेल में झोंक दिया गया । क्योंकि इतनी 
नाइन्साफी हुई, इसलिए कहा जाता है कि गर्मी में पाला पड़ा ।) 
२० 7 जनवरी-पत २०१३ 
