चाऊ 
सुंग 
नटरंग दिए 
चीनी नाटक 
मायाजाल 
वुत्मान ज्ञान-विज 
पात्र 
चाऊ शेह एक रइंसजादा (चाऊ) 
मैडम सुंग र एक विधवा (सुंग) 
सुंग विन-कांग सुंग की बेटी (यिन) 
ऐन हिसयु-शिह एक अकादमिक (ऐन) 
चाओ पैन-पाद एक तवायफ़ जि) 
चांग एक लड़का 
वेटर 
ती कुंग-पी चेपां चाओ का अधिकारी (ती) 
अंक-, 
(चाऊ प्रवेश करता है) 
है तीस साल सै साना-पीना मैस काम 
बीस साल से लड़की पटाने में है नासा 
नून तैल लक्खी अं दाम से मुझको क्या मतलब 
' बार शराब और शबाब दौलत का है सबका 
मैं चाऊ शेह हूँ…-चेमाँचाऊ का रहने वाला, एक छोटे से अधिकारी का बेटा है बचपन से कोठों पर जाता 
रहता दूँ। यहाँ पिंएनलिएंग में, एक तवायफ है सुंग विन चांग है हम एक-दूसरे से शादी करना चाहते 
हैं, मगर उसकी माँ नहीं मान रही 1 किसी धन्वे से बाहर गया था, जभी वापस जाया हूँ॰.आज शुभ दिन 
है, तो मैं उनके घर जा रहा दूँ..माँ के हालक्वेंचाल पूछने और शादी की बात चलाने!...तो मैं चला । 
(सुंग का प्रवेश) 
(गाती है) 'फूल दुबारा खिल सकता है, लेकिन जवानी गई तो गई ।' 
: मैँ सुंग हूँ..पिंएनलिएंग की रहने वाली हूँ..जवान हुई, शादी हुई, लेकिन शादी के बाद की जल्द ही पति 
की मीत हो गई...लेकिन जाने से पहले एक वहुत सुन्दर चुलबुली सौगात है गये...मेरी लड़की बिन चांग । 
उसको बड़ा करने के लिए पापड़ बेलने पर-नाच-गाने का धन्धा अपनाना पड़ा...यिन का एक दीवाना 
है । चिपांचाओ का बासी चाऊ ।...चाऊ ने उससे शादी करने की बात की' तो सातवें आसमान पर पहुंच 
गई...मैं उससे टालमटोल करती रहती हूँ मगर विन है कि... 
जनवरी-ब २०१३ औ २१ 
