विन : 
सुंग : 
चाऊ 
विन : 
चाऊ : 
विन : 
चाऊ : 
सुंग : 
ई मैं इसके साथ ख़राब वर्ताव कर कैसे सकता हूँ! अपने दोस्तों को न्यौता दीजिए. ..मैं अभी तैयारी करके 
चाऊ 
सुंग : 
विन : 
ऐन : 
पैन : 
ऐन : 
पैन : 
नटरंग दिए 
(यिन जाती है ।) 
माँ मेरा दिल आ गया है चाऊ पर है और मैं उसे पाकर रहेंगे । 
क्या कखें?...ठीक है, जो दिल में जाता है, कसे ! 
(चाऊ जाता है ।) 
: चाऊ शेह उनके धर तशरीफ ले जाये हैं 1 
(यिन को नमन करता है ।) 
ओह, तुम जा गये । 
अपनी शादी की बात चलाने जाया दूँ..क्यच्चा कहती है तुम्हारी माँ? 
माँ मान गयी है । 
ठीक है । मैं उससे बात करता हूँ । (माँ को नमन करता है ।) मैं अपनी शादी की बात करने जाया हूँ मेडम । 
अनाज शुभ दिन है...मैं अपनी रजामन्दी देती हूँ मगर ये ध्यान रखना कि उससे वर्ताव ठीक रखो । 
जाता तू । 
घर का ध्यान रखना ज़रा वेटी...मैं पुराने दोस्तों को वुलाने जा रही हूँ । (जाते हैं ।) ४ 
माँ गई...देखूँ कोई अता तो नहीं रहा । 
(ऐन प्रवेश करता है ।) 
ये इश्क नहीं जाता: इतना ही समझ लीजै 
इक जाय का दत्यिऱ है और डूब कै जाना है / . 
मैं ऐन हूँ लोयगि का निवासी---) तो खाने-पीने वाला, रंगीला आदमी हूँ मगर पिंएनलिएस में मेरा दिल 
एक नाचने-याने वाली लड़की विन पर' आ गया...मैं उससे शादी करके घर बसाना चाहता हूँ..मगर वो चाऊ 
शेह से शादी कर रही है, उसकी एक मुँहबोली बहन है चाओ पैन८एदूह । मैं उसके पास मदद मंगाने जा 
रहा हु । 
(पैन जाती है ।) 
मैं चाओ पेनंएट्टूह हूँ..मैं कुछ सीने-पहिने का काम करने की तैयारी कर रही यी...मगर तभी दरवाजे पर 
कोई आया । (ऐन को देख के नमन करती है ।) 
एक दरख्वास्त है तुमसे-तुम्हारी बहन विन ने मुझसे शादी करने का वायदा क्रिया था, लेकिन अब वो 
चाऊ शेठ से शादी कर रही है । मैं चाहता हूँ तुम उसे समझाओ । 
तुमसे वायदा. ० .ओर अब किसी और से शादी ।...चाकई इक गोरखधन्धा है शादी ५ 
हम तवाय९हीं काम हमारा मर्दों कांखुश करना-'-' 
मिलता नहीं है कोई जिसको कह सकें आशा 
आवारा मँक्यो में /सेलती कहाँ कभी वफादारी 
बीका लगना, गिर जाना किस्मत है ह्नमार्टी/ 
उम्मीदों की बन जाती है जैसे मजार 
बेबस खामांशी होती है आखिस्का उपहार--'-' 
जीरे भी शादी के सपने रहे है-इसलिए मुझे पता है कि इन दीवानावार लड़कियों के मन में यया होता 
है 1 
२२ / जनवरी-भूर २०१३ 
