ऐन 
पैन 
ऐन 
पैन 
विन : 
: देखो बहन...मैं तुम्हारे लिए एक रिश्ता लेकर जायी हूँ 
विन : 
येन : 
विन : 
पैन : 
: मैं चाऊ शेह के साथ शादी कर रही हूँ। 
पैन : 
विन : 
पेन : 
विन : 
पैन : 
विन : 
पैन : 
विन : 
नटरंग ६५ 
क्या होता है? 7 
चाहती तो हैं हम तवायर्फ' ऐसा करें---- 
बीती र्क सब फ़क्नॉ निभाटठें वफा करें/ 
सच है धन्धा हमारा नीचा है यटिया है 
छुदन्यारैबी दूजी" कॉ आँखा देता है / 
कांड' भी हो माई का लाढ यठीहु3य है 
मर्व नै ह्रमर्का रफ्ताय्या जुल्म केश है / 
खैरा बैठो, भाई, जब तक मैं जाके उसको समझाकर जाती हूँ ।- अगर वो मेरी सलाह मान ले तो ज्यादा 
खुश मत होना, और न माने तो ज्यादा उदास भी मत होना । 
मैं जपने धर ही चला जाता दूँ भी खबर हो, मुझे है देना 1 
(यिन जाती है, पैन उससे मिलती है ।) 
बहन विन, कहाँ चली? 
कहीं नहीं ९...मैं शादी कर रही दूँ! 
किसके साथ? ' 
अकादेमिक एन के साथा 
(नाराज़) उसके साथ ? फिर तो हम दोनों को साथ में भीख माँगनी पड़ेगी । 
तुम किससे शादी करने की सोच रही हो? 
तुम अभी कमसिन हो! 
क्यूँ? हमारी छोटी-सी जिन्दगी में है ही क्या...आज तवायफ़ तो कल भी तवायफ़ । अगर मैं किसी भी चांग 
या लूसे शादी कर लूँ और इज्जतदार वन जाऊँ, तो भूत भी वन जाऊँ तब भी सिर उठाकर जी सरुहुँशी । 
एक बार फिर सोच तो । तुम बहुत छोटी हो । इन्तजार को जब तक कि मैं तुम्हारे लिए अच्छा पति ढूँढूँ- 
जिसके साथ तुम पूरी शिन्दगी आराम से रह सको । तुम्हारी बडी वहन तुम्हें सच बता रही हेन्तुम ज्यादा 
दिन पति को होत नहीं पाओगी । 
: पता नहीं क्या मतलब है तुम्हार" 1 
पैन : 
अच्छे प्रेमी अमूमन अच्छी पति नहीं होतें…- 
पर कुल अच्छी पति अच्छे प्रेमी होते हैं बहना 
हालाँकि कुल पति हुसे प्रेमी होते हूँ 
मगर कस-से-लम ईमानदार तो होते हैं बहना 
चाऊ अच्छा लिबास पहनता है तो कितना सुन्दर लगता है । 
महैंगे लिबास में सजता तो है बो, बीवी का ध्यान रखना जाता है उसको? क्यों उससे शादी करना चाह 
रही हो? 
दो मेरा ध्यान रखता है । 
ध्यान:. दो कैसे? 
पृहैं साल वो मेरा खयाल रखता है । गर्मी में जब मैं सोती हूँतो मुझे पंखा करता है । ठण्ड में दो मेरे उपर 
जनवरी-ब २०१३ / २३ 
