पैन : 
विन : 
चाऊ . : 
: (दर्शकों से) चाऊ शेह जा गया ।...अगर वो मुझसे कोई बात न करे तो ठीक मगर उसने कूछ भी कहा तो 
चाऊ : 
पैन : 
चाऊ 
चाऊ 
ऐन 
नटरंग दिए 
रजाई डालता है । जब मैं बाहर जाने के लिए तैयार होती हूँ तो दो मेरी मदद करता है । गहने पहनने में 
भी वो मेरी मदद करता है । क्योंकि वो मेरे साथ इतना अच्छा व्यवहार करता है, इसलिए मैं उससे शादी 
करना चाहती हूँ । मुझसे प्यार करता है इसलिए मैं उससे शादी करना चाहती है । 
मुझे समझ में नहीं जाता कि हँहूँ या शौऊँ/ 
वोतुम्हास ध्यान रखता है अभी कि तुम र्क'स जाओ.. 
उससे धोखे में प्यार में पड़ जाल 
और शादी करने र्क बाद उसर्क यर जाय 
मारेगा प्लीठेगा तुम्हें बबदि हो जाओगी / 
यछताआंज्जद्वि लेटिन तब ल्क देर हाँ बुर्का होगी 
नाव बीच मझधार में पहुँचचुर्का होगी / 
मुझे मालूम है कि अगर मैं तुम्हें मना नहीं सनी _ तो एक दिन मुझे तुम्हें बचाना पड़ेगा ।...जब चाऊ तुमसे 
बदसलूकी की तो तब तुम३मेरे पास मत जाना । 
अगर मुझे मीत भी खा रही हो तो मैं तुमसे मदद नहीं माँगूँगी । 
(चाऊ मज़दूरों के साथ सामान लेकर जाता है ।) 
(मज़दूरों से) उपहार दिखाओ सबको । 
अपनी ज़बान से ही उसके कोड़े लगाऊँगी । 
ओह बहन पैन ।...हमारे साथ दावत में शरीक हो जाओ न । 
खाना...और तुम्हारी दावत में । हुं ! 
: मैं चाहता हूँकि तुम गारण्टी दो... 
पैन : 
चाऊ : 
पैन : 
गारण्टी? किसकी हैं 
विन की । _ 
ओहा तो तुम विन की गारण्टी चाहते हो-धि कि दो अच्छी बीवियों की तरह खाना पकाएगी, सिएगी, 
पिरोएगी, वाड़ेगी, कपड़े बनाएगी और तुम्हारे बच्चे पैदा करेगी । 
: उफ: 1 यया ज़बान हे! खैर, मुझे तुम्हारी मदद चाहिए भी नहीँ... 
ऐन : 
पैन : 
(पैन जाती है...ऐन उसके पास जाता है ।) 
वहन, विन से बातचीत केसी रही? 
विन पर मेरी बातों का कोई असर नहीं हुआ । 
: ठीक है, फिर मैं राजधानी चला जाता हूँ..वहौं सरकारी नीको के इप्तहान में मन लगाता हूँ । 
पैन : 
ऐन : 
पैन : 
अभी मत जले-मुझे तुम्हारी ज़रूरत है । 
जैसा तुम कहो...मैं यही सराय में रहता हूँ..और इन्तजार करता हूँ कि तुम कुछ कर सको । 
(ऐन जाता है ।) . 
विन इम्सानी लिबास में शैतान हे...उसकै लिए चाहे कुछ भी करो, मगर . परा भी एहसान नहीं 
मानेगी ।...ऐना...तुम भी मौज़न्मस्ती क्यूँ नहीं करते ९ तुम भी रंगरेलियाँ मनाकर उसे जलाओ, वो भी तो 
दूसरे से सिर्फ पैसे के लिए शादी कर रही है । 
२४ / जनवरी-ब २० १३ 
