चाऊ : 
कहार…मृ : 
कहारन२ 
कहत्यं१ 
चाऊ : 
विन : 
सुंग : 
पैन : 
नटरंग दिए 
" अंक २ 
५चाऊ का प्रवेश) 
शादी यया की मुसीबत गले संधि ली ।...मेने इतने जानों से उससे शादी की । मुझे मालूम था कि मैंने एक 
नाचने-गाने वाली लड़की से शादी की है, इसको लेकर लोग हैवगेजिइसलिए मैं उसे बन्द डोली में साथ 
लेकर चला! मैं जागे-जागे गोते पर चल रहा था! बीच रास्ते में मुड़ के पीछे देखा.. जो पाया कि डोली 
छोर-छोर से हिल रही है-फेबी, नीची हो रही है 1 कहारों पर ऋत ताव जाया 1 " 'ये यया कर रहे हो कहारो । 
एक-एक की खाल उधेड़ कूँप्न अगर मेरी बीवी के साथ चुरा सुलूक किया ।" 
"हम कुछ नहीं का रहे सरकार-' 
: "वो तो अन्दर ही कुछ हो रहा है-' 
: उल्टे हमें परेशानी हो रही है होती उठने में-: 
मैं ये समझ रहा या कि कहारों को मालू:' है कि विन एक नाचने-गाने वाली लड़की है । इसलिए दो 
बदतमीजी कर रहे थे है 1 उनकी बात सुनकर मैंने सोचा कि देख लें यया ब्रत हे? यहाँ हटाकर क्या देखता 
दूँकि विन बिल्कुल बेलिबास है और बदहवास" होकर उछलक्वेंकूद रही हे...नाच रही है...गुदगुदे बिस्तर पर 
इधर-जर कूद रही है 1 डोली रुकवाई । कहारों को दूर भेजकर विन को डाटान्डपटा चार थप्पड़ रसीद किये । 
और उसे एक जगह पर बाँध दिया ताकि दो चुपचाप बिना हिले-डुले बैठे रहे!...तब जाके बाकी सफर 
आराम से बीता जिधर पहुंचा तो मैंने उससे रजाई सीने को कहा ।...जब मैं बापस गया तो एक रजाई को 
रहि हुए देखा अन्दर से आवाज़ जाई : चाऊ शेह, मैं यहाँ रजाई के अन्दर हूँ..गलती से अपने को भी 
अन्दर सी लिया है ।...मेंने जाब देखा न ताव...अपनी पेटी निकाली और पीटेना शुरु कर दिया उगे फिर 
चिल्लाई : "मारना मत...मेने इसके अन्दर पडोसन श्रीमती पेंग को भी भी लिया है जपने साथ ।"जिप्रब 
मैं शराबखाने जा रहा-हूँ-लेटकर खूब मरम्मत करदेंगा...चाहे वो मर ही जाये । 
(यिन का प्रवेश) . 
अच्छी सलाह को ह्वाराया...अब भुगत रही हूँ । जब पैनने मुझे आगाह किया तब उसकी बात मैंने नहीं 
सुनी । लेकिन जैसे ही मैं चाऊ के अहाते में पहुंची तो उसने मुझे पचमृस बार चाबुक से मारा ।...पहोस 
में एक व्यापारी है वांग...वो पिएनलिएंग जा रहा है किसी वाम से । में उससे विनती कसेगी कि वो मेरी 
एक चिट्ठी मेरी माँ और पैन के पास ले जाए ताकि माँ और पैन मुझे बचा सकें ।...अगर तो जल्दी ही नहीं 
जाये तो मुझे मरी पाएगी. ..मुझें मालूम है कि मैं मारी जाऊँगी । 
(सुम रोते हुए प्रवेश करती है ।) 
दिल में दुख का समुन्दर दहाडें मार रहा है, लेकिन मैं खामोश हूँ । कल व्यापारी बांग मेरे पास विन की 
चिट्ठी ले के जाया है...यिन बिचारी की ऐसी दुर्दशा है कि दो मर जाएगी-मुझसे और पैन से का रही 
है कि बचा तो-मुझे तो कुछ नहीं सूझ रहा.. .पैन के पास जा रही हूँकि वो ही उस फूटे नसीब बाती विन 
को किसी तरह बचाये । (जाती है ।) 
(पैन जाती है ।) 
मैं कैसे कहूँ तांगों की नीयत ही दुर? है 
हम जैसी लड़कियों की तो किस्मत ही तोरे डै." 
हम नाचती-गाती हैं मुहब्बत का हक नहीं 
प ऐश का सामान है इक्तत का हक़ क्ली/ 
जनवरी-ब २०१३ / २५ 
