संग : 
पैन : 
सुंग : 
पैन : 
सुंग : 
पैन : 
: उसने लिखा है कि वो उसे जान से मार देगा, पर बेचेगा नहीं । 
पैन : 
संग : 
: फिक्र मत करो...क्यठ मैं ये चिट्ठी पढ़ सकती हूँ? 
संग : 
पैन : 
सुंग 
पैन 
सुंग : 
पैन : 
सुंग : 
पैन : 
नटरंग दिए 
हमने ही बनाया है खुद अपने को खिलौना 
गुड्डी के ख्वाब देखे हैं वर का बिछोना/ 
(देखूँ तो कौन आ रहा है ।) 
बताती हूँ-तुमने यिन को समझाया था, ख़तरों से आगाह क्रिया था, मगर वो नहीं मानी । यहाँ से निकलते 
ही चाऊ शेह ने उस पर जुल्म दाना शुरु कर दिया । विन बिचारी की ऐसी दुर्दशा है कि दो मर जाएगी । 
मैं यया काहँ पैना 
उफ, उसने चाऊ शेह जैसे आदमी से शादी ही क्यूँ की! 
नादान थी! उसने जालिम के वादों पर यकीन कर लिया । 
मुझे मालूम था के चाऊ मर्द स्किलैगा/ 
यकीं था आम मदों र्क ही जैसा मर्द निकत्येगा// 
उडा दैगु छू के ल्किल्टे लौट के वापस न फिर जाये; 
बो चाऊ भी हवा के झाँकैं जैसा मर्द निकलैत्मा 
मुझे बताओ पैन मैं अपनी बच्ची को कैसे बचा सकती हूँ? 
मेरे पास दो चाँदी अशर्किर्यों हैं, हम इससे उसे वापस खरीद लेंगे । 
(कान में कुछ कहती है) बस ये ही एक तरीका है । 
मगर. .. 
तेरी बेवकूफ़ बहन विन की । 
(सुंग से लेकर ख़त पड़ती है ।) माँ और प्यारी वहन जिजभिनन्दन ! पहले क्षमा !...मुसीबत से फँस गई हूँ..पहले 
ही दिन से चाऊ का लाड-प्यार काफूर हो गया...औंर दो मुझे तिल-तिल काहे जान से मार रहा है । पाले 
ही दिन से मुझ मारा८पीटा...औंर अब मुझे कैद करके रंजना जुल्म करता है! अगर मुझे जिन्दा देखना 
चाहती हो तो जल्दी से आकर मुझे किसी तरह बचाओ ! 1...डो सकै तो बचा लेना-बब गुलतियों के लिए 
माफी । हूँ 
विना तुम पिछले बसन्त ही यहीं से गई थी ये सोचते हुए कि तुमने एक अच्छा पा लिया है इस उम्मीद 
के साथ किं तुम्हारे लिए इसका प्यार हमेशा रहेगा । यहीं खुशी से उसका हाथ पकड़ रखा था तुमने लेकिन 
जैसे ही तुमने उसकी दहलीज़ में कदम रखा वो तुम्हें हर रोजु मार रहा है, और तुम बचना चाहती हो अगर 
मैंने तुम्हारी शिन्दगी नहीं बचाई तो मुझे बडी शर्मिन्दगी होगी । खुद जपने आपसे ।...वो सन्देश वाहक चला 
गया यया, मा ? 
नहीं, अभी नहीं । 
मैं उसको एक ख़त लिरकूँगे । (वो लिखती है)- 
ख़त क्यों लिख रही. हो? 
मैं ये ख़त खुद लिख रहीँ हूँ ताकि बो मेरी योजना गुप्त रखे और अपनी शुभकामनाएं भेज रही हूँ उस 
बेवकूफ़ को है बेचारी लड़की, अब तक तो दर्द से मर रहीँ होगी । जब मैं वहाँ जारोंहींगी मुझे अपने बाल 
फिर से बनाने पड़ेगे और महँगे कपड़े पहनने होंगे । तो हर रोज़ उसे मारता हैँ...उसका रवून बहाता है...उसको 
एक अपराधी की तरह समझता है, लेक्रिन मैं उसको अपना लुभावना रूप दिखाऊँगी और अपनी सुन्दरता 
२६ / जनवरीक्वेंजून २०१३ 
