सुंग : 
पैन : 
चाऊ : 
वेटर : 
चाऊ : 
वेटर : 
: किसी जुएखाने में देख लेना । 
वेटर : 
चाऊ : 
चाऊ 
चांग : 
पैन : 
बांग : 
पैन : 
नटरंग ९५ 
की आड़ में मैं उसे बचा के ले जाऊँगी । 
ध्यान से पैन आह, मेरी बच्ची में तो परेशानी से मर जाऊँगी । 
तुम घबराओ मता-जपने माथे से परेशानी की रेखाएँ खत्म कसे । में वादा करती हूँकि में उसे सहीक्वेंसलामत 
वापस लेकर जाऊँगी ।...जब मैं वेगैचाओ पहुंचूँगी, मुझे उससे बात करनी होगी । अगर दो उसको तलाक 
देना चाहता है तो ठोक है । अगर दो नहीं मानता है तो मैं उसको रिप्रा१जैगी ताकि वो मेरे दबकर में आ 
जाएँ । और जब वो उसको तलाक दे देगा तो मैं भी उसको छोड़ दूँगी । ' " 
उसने खिलवाड़ की है हमसे ती मैं थी करूँगी 
टिझाऊँगी मैं: उस जालिम क्यो उसे बबादे कर हूँगी/ 
अंक--.: 
(चाऊ और वेटर का प्रवेश) 
जो भी मिलता है, वो किस्मत में लिखा है, बेवकूफ़ है तो जो मेहनत करता है । वेटर जिनि तुम्हें ये सराय 
इसलिए धोड़ा ही खोलने दी थी कि तुम पैसा बनाओ, बल्कि इसलिए कि अगर कोई हसीन लड़क्रियंत् 
जायं तो मुझे एकदम धुला भेजो... 
आ-मगर मैं आपको दूँहँनुग कैसे? 
नाचने वाली के कोठे पर देख लेना... 
अगर वहाँ नहीं मिले तो? 
और वहाँ भी नहीं मिले तो? 
फिर जेल में देख लेना!! 
(चाऊ जाता है ।) 
(कांग, एक युवा लड़का, सामान लेके जाता है ।) 
मैं चांग हूँ--एक हरफनमौला लड़का । मैं नाचने वाला बालियों के लिए काम करता उनके सन्देसे लाता 
ले जाता हूँ । अब पैन ने मुझे अपना सामान दिया हैजिन्दचाजो ले जाने के लिए । बहन पैन...सारी तैयारी 
हो गई...बस तुम्हरि बागी में बैठने की देर है । ' 
(पैन जाती हे-सजी-सजाई ।) 
केसी लग रही हूँ?...किप्ती को रिझाने लायक? 
कोई भी फिदा हो जाएगा ।...मैं भी हो गया हूँ । 
चुप है । 
विन है बडी मुसीबत को 
बया वी कटै और क्या न करे / 
किया है उसने ऐसा बचपना 
अब है मुझको ही कुल काना/ 
नाज़ और नखरे कसँगी एँ 
उस जालिम को फाँपाऊँगी 
ध्यान है विन बेचारी का उसकी माँदुखियाटी का 
जनवरी-ब २०१३ / २७ 
