जाग : 
पैन 
चांग : 
पैन : 
पैन : 
पैन : 
चाऊ 
पैन : 
चाल 
चाऊ : 
पैन : 
चाऊ : 
पैन : 
चाऊ : 
पैन : 
चाऊ : 
पेन : 
: ऐ खूबसूरत बता है । यया मैंने तुमको पाले ही नहीं देखा, उस सराय में जा 
नटरंग दिए 
काम हैं मुश्किल फिर भी कसँब्वठि ही पाएगा जो कर गुज़रक्यों / 
चैंगचाओं पहुंच गये । 
: कुछ देर सुस्ता लेते हैँ...तुम्हें पता है चांग अच्छे परिवार की लड़कियों के तौरन्तरीफे हम जैसी लड़कियों 
से वहुत अलग होते हैं । 
मतलब ? 
कोशिश का लै कितनंठे और तहजीब की चादर ।3ग्रेढे 
सूरत त्तवाफ्फ क्री नज़र आ जाएगी पर्दे में से / 
फक्र' गुल है हाव-माय और साज-सि-गार कें 
नहीं छिपा पायेंगे अपना धन्धा कुछ का ले: ८ 
(वेटर जाता है-अभिवादन करता है ।) 
सुनो वेटर 1 मेरे लिए एक साफ़-सुथरे कमरे का इन्तजाम करो...मेरा सामान वहाँ लगाओ. . .औंर फिर जाकर 
चाऊ शेह से कहो कि यहाँ आये...मैं वहुत देर से उसकी राह देख रही हूँ। 
(चाऊ और पेन) 
चाऊ.. .तुम आ गये 1 १ ८ 
पै तुम साज बजा रहीं थी और 
मैंने तुम्हें भूरा रेशम दिया था? 
ना । । 
: या हांगचाओं की एक सराय में शराब पी रहा था, तो पैले तुम्हें खाने का न्यौता नहीं दिया था? 
पैन : 
ना! कितने भुलक्वाढ़ हो...आज़ जब हम दोबारा मिले तो तुम ऐसे जता रहे हो जैसे मुझे जानते ही नहीं । 
जबकि मैं इस पूरे समय तुम्हारे बारे में ही सोचती रहीँ हूँ! है- 
आहा अब याद आया । यया तुम पैन हो? 
बिलकुल" - 
अच्छस्ताच्छा । तुम तो वहीं हो जिसने मेरी शादी तुड़वाने की कोशिश की बी । तुम्हें तो धक्के मार के निकाल 
छूम । ८ 
हौं, मैं यही कोशिश कर रही थी है- है में और विन तुमसे एक डी जान में मिले थे । फिर तुमसे मिलने के 
बाद मैं खाना-पीना छोड़कर तुम्हरी को में सोचती थी । फिर मुझे पता चला कि तुम विन से शादी कर 
रहे हो ।...कितनी चालाक है विन और कितनी भाग्यवान भी जो सबसे सुन्दर आदमी और जवान आदमी 
से शादी करी ।...मैं तुमसे शादी करना चाहती थी मगर एक वहीं वहन की तरह मुझे खुशी का नाटक करना 
पड़ना, फिर भी मैं जलती थी और चाहती थी तुम लोगों का रिश्ता टूट जाए ।...अब मैं अपने संग घोड़त्माड्री 
में तुम्हारे लिए दहेज लेकर आई थी शादी करने...मगर तुम मुझे धक्के देकर बाहर निकालना चाहते हो । 
काश मुझे पता होता कि तुम मुझसे शादी करने आईं हो ९ । अब यहाँ कुछ दिन मेरे साथ रहो । 
कुछ दिन ही नहीं मैं तुम्हारे साथ यहाँ कुछ साल रहने को तैयार हूँ । हमेशा-हमेशा के लिए रहने को तैयार 
हू! 
तो मुझसे शादी कर लो...मालामाल कर कूँग़ । 
(फुसफुसाती है ।)-माजनामालजिल्लेरे तुझे अब मायाजाल में मैं फाँकूँरि । मुझे मालूम है चाऊ ९ लेक्ति प्रिय 
मैं शादी की तभी सोच सकती है".ब तुम विन से तलाक ले लो...नहीं तो यया पता बो जज के पास जाये । 
२८ / जनवरी-ड २०१३ 
