चाऊ : 
पैन : 
चाऊ : 
विन : 
चाऊ 
विन : 
चाऊ 
चाऊ 
चाऊ : 
विन : 
चाऊ : 
विन : 
चाऊ : 
दिन : 
चाऊ : 
विन : 
चाऊ : 
विन : _ 
: तेरी मुँहबोली बहन, पैना । 
विन : 
चाऊ : 
चाऊ 
विन : 
चाऊ : 
नटरंग ६५ 
इतनी हिम्मत उसकी नहीं होगी! 
फिर भी चाऊ!…मुझें मालूम है कि तुम आसानी से तलाकनामा ले सकते हो । जब तलाकनामा ले लोगे, 
तब धूमधाम से ज्ञानी का लेगे...जाओ चाऊ तलाकनामा लेकर आओ...मैं तुम्हारा इन्तजार यहीं का रही 
हू! 
(चाऊ और विन) 
सुनो विना । 
यया बात हे?...मैं तो भूल ही गई थी कि तुम बिना मुझ पर हाथ उठाये भी बात कर सकते हो । 
: ज्यादा वव7शस नहीं । मैं भूला नहीं हूँ ।...मगर मैं तुम्हें मारने-पीटने से भी थक गया हूँ प्रा-जब मैं तुम्हें छोड़ना 
चाहता है१तुन्होंरे हाल पर । - 
यानी? 
८" मैं तुम्हें- तलाक देना चाहता हूँ। 
विन : 
: सड़क'पर जाऊँगी-- जो हो सकता है अपने नाचने-गाने के धदृधे से फिर लग जाने का मौका मिल जाये । 
विन : 
तलाक देना चाहते हो? शर्म नहीं जाती । 
तुम तो उससे भी ज्यादा देशमें हो जितना मैं तुम्हें समझती थी! अपनी बीबी को सड़क पर धकेल रहे 
हो...कोठों पर भेज रहे हो 1 । 
तूमुझे शर्मिंन्दा करने की कोशिश का रही है । (हँसता है)...मैं इतना बेशरम हूँकि ये कभी नहीं होगा कि 
मैं शर्मिन्दा होऊँ 1 !.॰.अच्छा मेरे पास वक्त नहीं है-मुझे अपनी महबूबा के पास जाना है...लो ये कावृ1ज़...इस 
पर दस्तखत करो...ताकि मैं चलूँ! ५... " 
मैं ऐसे ही दृस्तख़त नहीं करंवेंगी...तुम्हारी बीवी बन जाने के बाद मेरे पास इतनी भी इड़ज़त नहीं बची है 
कि मैं नाचने-गाने का धन्धा भी शुरु कर पाऊँ फिर से! 
करो दस्तखत, नहीं तो... 
यया करोगे. . .मारोगे ? ? जिन्हें तो रोजाना के ही बात हे...मारो! ।० 
मुझे गुस्सा मत दिलाओ...नहीँ तो आज मैं मार ही डाकूँप्न तुझे !. . .करो दस्तखत:- 
इस कामज़ पर दस्तखत करने से ज्यादा अच्छा है मर जाना! १ 
तो ये लेता देख तलवार ! ।० 
तुम क्या समझते हो कि तुम मुझे भास्कर बच जाअंधा०बिना तलाकनामे के और तुम्हारी महबूबा तुम्हारी 
बीबी बनने को तैयार हो जाएगी है 1 
(णुसफूसाता हे)...मैं इसे इसकी बहन कां नाम लेकर इसमें ऐसी जलन जगाता हूँ कि खुद डर के भाग 
जाये ।...जानती हो मेरी नई महबूबा कौन है... 3 
होगी अंह राई ! । 
पैना-नहीं मुझे विश्वास नहीं होता... 1 
वी मेरे साथ शादी करना चाहती थी...लेकिन तब मैं तेरी अदाओं में फैसा हुआ थज्वा!...वो तेरी किस्मत से 
जलती है कि तुझे मेरा जैसा रईसणादा खूबसूरत नौजवान मिल गया । 
हौं ये मैं जानती हूँ कि वो जलती है...मगर इस हद तक गिर जाएगी दो मैंने सोचा भी नहीं था! । 
अबतो कर दे दसम"--: देमुझे तलाका! 
जनवरी-ब २०१३ / २६ 
