विन 
चाऊ 
विन 
चाऊ 
विन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पेन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
चाऊ 
पैन 
नटरंग ९५ 
: ताकि तुम मुझे सड़क पर फेक दो...भीख माँगने के लिए! जिवेलकूल नहीं एक बात कहूँ.. 
: हाँन्हों बोल है ९...मगर जल्दी... 
: चाहे मुझसे कितनी भी जले पैन...चाहे तुझसे क्रितनी भी मुहब्बत करे...जब तुम मेरी बुरी हालत करके 
तलाक दोगे.. छोर सड़क पर बरौर सहारा छोड़ दोगे...तो दो तुमसे शादी नहीँ बनेगी है 1 
. : करेगी. ..ज़रूर क्लेगीं । बो घर बसाना चाहती है । 
: ठीक है...उसकी खातिर मैं तलाकनामे पर दस्तखत कर कूँरि... 
: ठीक हे...तो फिर मैं जाता हूँ शगदी की तैयारी करने !(चाऊ जाता है ।) 
(चाऊ और पैन) 
: बडी देर लगा दी स्वामी । !...मैं तुम्हारा इन्तजार कर रही थी है 1 
: तुम्हारी वहन विन कितनी अड्रियल और जिद्दी है कि तलाकनामे पर दस्तखत करने को मना कर रही 
थी... 
: उसकी ये हिम्मत. ..कि वो तुले हुक्म को टाले 1 
: मैं चाहता तो उससे मार-पीटकर दस्तखत ले लेता...मगर मैने सोचा कि अब तुम्हारी जैसी सुशील बीवी 
जा रही हे...तो मैं भी शुरूआत अच्छी करदें । 
: (णुसफुसाती है) शाबाश विन, शाबाश.. .तूने नाटक में अपने हिस्से को कामयाबी से निभाया ।...मगर प्रिय 
चाऊ 1 है तलग्रकनग्रमज्जा?...उसके बिना तो मैं तुमसे शादी करने का सोच भी नहीं सकती... । 
: क्यों तुम मुझसे प्यार नहीं करती! ९ - 
: ये भी कोई काने की बात है...सारी दुनिया छोड़कर जायी हूँतुम्हारे लिए ९ 1 
: तो मेरा विश्वास नहीं कर ! ! " 
: कैसी बातें का रहे हो! 
: तो फिरा 
: दुनिया हम नाचने-गाने बालियों को वेसे ही चुरा-मता कहती हे...अगर मैंने अपनी वहन के-पति से शादी 
कर ली...तो मेरी छीछालेदर होगी!...नहीं! मैंने अच्छी पत्नी बनने की प्रार्थना की हे...सोतन बनने की 
नहीं...पुझ पर यूं यूंकरे दुनिया, मुझे मंजूर नहीं । शुक्रिया चाऊ.. तुने बड़प्पन दिखाया और मेरी वहन 
को मारा-पीरा नहीं है ९...मगर तलाकनामा है कहौं है ५ . 
८ विन खुद अपने जाप तलाकनामा हमारे हवाले केरेरी-गेर हमारी शग्रदी के बाद, अपने जाप खुशी-खुली 
यर छोड़ देगी है ! 
: उफ़!! कितने ज़हीँन हो तुमा! 
: (फूसरगुसाता है) बालबाज हूँ! !...कैसे यया हथियाना है, जानता हूँ! । 
: (णुसणुसाती हे)...बहुत चालबाज़ समझता है तू अपने आपको बदमाश ! ९...मैं तेरी भी उस्ताद हूँज्ञालिम ! 1 
: शराब मँगाता हूँ भेड़ की शुर्शनी देता हूँ खाना मैंगाता हूँ..तुम्हारे लिए लाल रेशम मैंगाता हूँ..ताकि हम 
चलें...और शादी कर लें । !...ऐ लड़के है ।० 
: स्वामी ! ९...मेरी बन्धी में शराब है देर सारी...मैंने खाना पकाया है अपने हाथों से सराय लेनेगये हुए हैं तुम्हारे 
दोस्त चा१प्रउनसे मैंने दरख्वास्त की तो मान गये! ! 
: चल कोई बात नहीं है अब तो तुझे शिन्दगी भर अच्छी शराब पिलहंजैगाजिरे हाथ का वना खाऊँगा... 
: हैं"', अब मेरा तुम्हारा कहों सब हमारा से है ! 
३० / जनवरी-ब २०१३ 
