३ "चौऊं : 
पैन : 
चाऊ : 
वेटर : 
चाऊ 
चाऊ 
चाऊ 
विन 
चाऊ : 
विन : 
जाऊ : 
विन : 
: तुम भी मेरी बीवी हो, पैन । 
पैन : 
चाऊ : 
पैन : 
चाऊ 
चाऊ : 
पेन : 
चाऊ : 
नटरंग ९५ 
बिल्कुल है जिशेक्रिन लाल रेशमा. . 
इतने बरसों लाल रेशम पर कढाई कर रही थी...आज के दिन के लिए! है वो भी साथ लायी दूँ! : 
तुम कितनी अच्छी हो, कितनी समझदार है १…लेक्ति तुम्हारा तोहफा है मेरे पास, ये देखो सोने की अशर्कियों 
की थैली...मैं सारे सामान और तलाकनामे के साथ अभी वापस जाता हूँ । 
(चाऊ जाता है) 
(वेटर का प्रवेश) 
पता नहीं चाऊ शेह अभी तक क्यों नहीं आया । 
(चाऊ जाता है) 
: दो लड़की पैन जो हाल में ही जायी थी, कहाँ है? 
वेटर : 
चाऊ : 
वेटर : 
: तो रूत्ज्ञार लाओ । 
वेटर : 
चाऊ : 
वेटर : 
आपके यहाँ से जाने के बाद एकदम ही निकल गयी बी दो अपनी सवारी पर । 
घर पर विन भी नहीं थी...इन दोनों ने मुझे धोखा दिया है । मैं भी देख लूँहुँप्न है वेटर...घोड़ा लेकर आओ । 
छोड़ता नहीं है । ` 
खच्चर तँगड़ा हो गया है । 
तो गधा ही ले आओ । 
गधे को जूता नहीं टाँका है जभी । 
: ठीक है तो मैं पैदल ही जाता हूँ भाग के...ज़रूर पकड़ लूँपुप्न । 
(यिन और पैन) 
: तुम नहीं होतीं तो मैं मर ही जाती बान । 
पैन : 
अब चलो...मैं तुम्हारे मेरे चालबाज़ दुश्मन से वहीं चालबाज़ निकली...अगर तुम फिर शादी करना चाहोगी 
तो में ये तलावस्नामा चाऊ को दे कूँगे...ज़रा अपना तलाकनामा दिखाओ, यिन...जब तुम शादी करना चाहो, 
मुझसे राय 'ज़रूर ले लेना । 
(चाऊ शेह भाग-भागा जाता है ।) 
(चिल्लाता है है) रुक तू राण्डा विन तू मेरी बीबी है...भागने की हिम्मत कैसे का सकती है । 
तुमने मुझे तलाक है दिया है...ओर काग़ज़ मेरे पास है । 
उस पर पाँचों उँगलियों के निशान होने चाहिए...चार उँगलियों घाला तलाकनामा माना नहीं जाता । 
(यिन काभूज़ निकालती है देखने के लिए-चाउ; उपस्कर उसे सीन लेता है और मुँह में डालकर चबाता है ।) 
ये मेरे सर्टिफिकेट को चबा रहा है, बहना 
दो कैसे? 
तुमने मेरी दी हुई शराब पी है 
मेरे अपने पास दस बोतलें शराब बी-तुम्हारा उसमें से कुछ भी नहीं था । तुम्हारा उसमें से कुछ भी नहीं 
था । 
तुमने मेरा दिया हुआ भेड़ का माँस खाया । 
तो भी मैंने अपने जाप ही पकाया था । 
हौं मगर-घुमने लाल रेशम लिया । 
जनवरी-पत २०१३ / ३१ 
