पैन 
चाऊ 
पैन : 
चाऊ : 
जज : 
सहायक : 
चाऊ : 
: तुम्हारी शिकायत है यया ? 
: इस औरत चाओ पैर एटूह ने मेरे संग चालबाजी की और मेरी बीबी सुंग विन चांग को मुझसे अलग कर' 
जज 
चाऊ 
जज : 
पैन : 
जज 
पैन : 
नटरंग दिए 
दो भी मेरा अपना ही था...क्या समझते डो...चालबाजी से मुझे बीबी वना लोगो? 
: मगर तुमने मुझसे शादी करने की कसम तो ली! 
पैन : 
चाऊ : 
पैन : 
पैन : 
तुले जैसे लफंगों के सामने हम जैसी लड़कियों जपने क्रोठों पर कई यर कसम खाती हैं.. और तुम मर्द भी । . 
(यिन से) मैं तुम्हें जान से मार कूँप्न । 
विना ८...मेरे साथ वापस चलो…तुम मना नहीं कर सकती. तलाकनामा तबाह कर ही दिया है । 
घबराओ मत यिन...जो उसने चबाया वो खाती काग़ज़ था...असत्ती सर्टिपिंझ्वहेट तो मेरे पास है जिये देखो 1 
(चाऊ उसके उपर झपटता है ।) 
अरे दसों बैलों की ताकत लगा जो तब भी नहीं छीन पाओगे 1 
(चाऊ दोनों की बॉंहें पकड़ता है ।) 
देखें कानून यया कहता हे...चत्तो कचहरी । 
(अधिकारी जपने सहायकों के साथ जाता है ।) 
मैं ली कुंगप्पी हूँ चैंग चाऊ का जज । दूरन्दूर तक मेरी ख्याति फैली हुई है । अब रातों को लोगों को अपने 
दरवाजे बन्द करने की ज़रूरत नहीं पड़ती-ड और शान्ति है । अनाज मैं सुबह अदालत लगा रहा हूँ..देखें 
" यया मामला सामने जाता है अनाज प्रा-सहायकों, कचहरी का इन्तजार करो । 
जो हुम, छोर अं/निर । ' 
(चाऊ शेह दोनों लड़कियों और सुंग के साथ जाता है है 
मेरे साथ चोखा हुआ हे...न्याय चाहिए, योर अंतिर । 
दिया । 
तुन्हें यया काना है महिला । 
छोर अंनिर है- सुंग विन चांग की पाले ही सगाई हो चुकी बी, मगर जालिम चाऊ शेह ने जबरदस्ती उससे 
शादी कर ली । कल उसने ये तलाकनामा भी दिया विन को । 
॰ : इसका मंगेतर कौन था? 
पैन : 
जज : 
ऐन नाम का एक जवादेमिक । 
चाऊ शेह । सुंग विन चांग का पहले से ही मंगेतर था । तुम इससे शादीक्वेशुदा होने का दावा कैसे कर सकते 
३ हो? तुम्हारे पिताजी के सरकारी पद के कारण, मैं चाऊ शेह जेल नहीं केन रहा.. अगर उसे सरेन्दाज़गृर साठ 
जाचुकें मारी जाएँगी 1 अगर आइन्दा इसके खिलाफ़ कोई बात जायी तो जाम नागरिक कीं तरह सजा 
मिलेगी । सुंग विन-कांग वापिस जाकर ऐन से शादी करेगी । चाऊ पैनक्वेएड्डूह और बाकी सब अपने-जपने 
घर वापस जा सकते हैं । 
(सब लोग सर झुकाते हैं है 
ये जो क्वीहुहुँ थी बैमैलन्ती 
बो आज मैंने अपनी तस्कोब से बीडी.. 
क्यों: रहैं अनचाहे बन्धन में दो प्राणी? 
क्यों: न प्यार कानैचाल्ले आजाद रहें पंछी / 
रूपान्तर : अशोक लाल 
३२ / जनवरी-ब २०१३ 
