नटरंग ६५ 
ट्रॉटूस्की पढ़ने पर मेरा बहिष्कार किया था मार्क्सवादियों ने 
उत्पल दत्त से गोतम चटर्जी का संवाद 
१३ अप्रेल नित्८ई / कोलकाता कै स्वीन्द्र सदन में उत्पल दल 
(१९२6-१९९३2 द्वारा लिखित और निर्देशित बाहूत्ता नाटक भील; 
सादा; लाल' का गलना नाटक प्रट्वेंवे कान्ति पर आघास्ति या। 
सवेन क बाद बीन रुम में मिलने की नालहुर्द्ध याँ । क्या' बै 
प्रतीक्षा कर रहे थे / नाटक पर मैली र्काझेंप्रतिकिंया जानने से फ्लो 
ही वे युझाप्रै पूछ की कैसी है तृप्त दो? दरअसल; मैंने ही जी: 
कौन पर बताया या कि उनक नाटक कै मवेन से एक दिन पल्ले 
मैं संविली मित्र का नाटक 'नायक्ली अनायक्ता देखने जाऊँगा, 
ऐर्कडेमाँ आँक फाडने आर्ट्स की और उसी दिन संविली और 
उनकी माँ तृप्ति मित्र (जानी-मानी स्यकर्वी और महान स्फील्सी 
शन्मु मित्र की फ्लो) से मिलने यर जाऊँगा उन दिनों तुष्टि की 
बेहद अस्वस्थ र्थी/ मैंने उत्पल था की तृप्ति ही का हालचाल 
बताया / उनका प्रणाम दिया । वे बेहद संजीदा हाँ गये थे / काफी 
देर खामोश रहे / मैं: परेशान या । यर्ह कैसो हो सक्ता है कि दो घण्टे 
तक मचे पर लगातार अभिनय करता रहा ज्ञानी उग्र का कलाकार 
अभी तुरन्त ऐसै कैफी शान्त बैठ सकता है फ्लो अर्मा-अर्मा कुल 
हु" ही न हाँ/ लकिन वै ज्ञात यो बिल्कुल भीतर तका ज्ञान, 
और चिन्तिल और उदाल/ बील…हयें क्या बाल करनी की आपने क्या प्रश्च तैयार कर रखै हैं या लिखै की न लिखा हो तो 
ठीक / ऐसे ही थोडी देर अड्डा ममते हैं बाय कै साथ हाँक्याल में अड्डा तिफ़' ग्रक्शाप नहीं है / वह बौद्धिक और स्वनाग्रवण लोगों 
कै बीच का संख्या संवाद है, सहज और अनौपचास्कि) / बाद में तुबह भी देर तक चाय पर अड्डेबाजी होती रही / अपनीमुस्तक 
हुँबड्रसं ष रीबील्यूशक्सी थियेटर‘ मैट की जो उनक तीन र्लखों का संकलन है / जानना तान्तुब क्या हाँ सकता हैं कि रात भौं 
तीन बर्ज तक और दिन में कभी थी देर तक पड़ते रहना उनका स्वभाव शा कोलकाता स्टेट लाड़बंर्ली में उनक लिए एक 
कुर्सी ह्रमैशा सुरक्षित रहती थी/ सत्यजित है की ताह यह बातचीत भी बाहूला भौंहुर्द्ध थी जिसमें कहँ वाक्य उन्होंने अंग्रेजी में 
बील ये… 
यह नाटक फ्रेंच रिवोल्यूशन पर अशान्ति था । जापने ही श्किप्ट लिखी है । इससे पाले भी इसी विषय पर नाटक आप 
लिखते और करते रहे हैं । थियेटर और यह विषय जब तक जापसे नहीं लूटा... 
खूटेगा भी नहीं । रीबोल्यूशनरी थियेटर मस्ट प्रीच रीवोल्यूशन । १त्७० में मैंने यह बात कही थी । जाजै भी वहीँ कह 
उत्पल दरों 
जनवरी-ब २०१३ औ ३३ 
