नटरंग दिए 
रहा हूँ । उसी इण्टेन्सिटी से कहता आ रहा हूँ । १त्७० में मैंने टीडीआर (न्यूयॉर्क से साल में तो बार छपने वाली थियेटर 
की अन्तर्राष्टीय गम्भीर पत्रिका "दी डामा रिव्यू जिसका सम्पादन जाने-माने रंगनिदेशेक रिचर्ड शेखर करते हैं । आज 
भी निकलती है ।) में एक लेख लिखा था । उसी में मैंने यह बात कहीँ भी । १त्२ए में मैंने जब 'दी राइटूस आँफ़ मैन' 
लिखा था तो वह एक प्रतिवाद के फलस्वरूप था । चीन के बिल्ड तरुण रॉय के नाटक 'दी सोज्जर' और मेरे नाटक 
'दी ऐरो' को सीपीआई (ऐम) ने फासिस्ट समझा था । हम पर ऐटेक शुरु हो गया था । जाकि ऐसे हाउसफुल जा रहा 
था । अन्तत: हमें विदूड्रॉ करना पड़ा । और फिर मैंने लिखा "दी राइटूस आँफ़ मेन' । सरोज दरों साथ में मेरे विरूद्ध तलवार 
लेने खड़े थे । "देशव्रती' में उन्होंने मेरे नाटक की समीक्षा तीन बार लिखी, नाट्य के वास्तविक पाठ के किसी सन्दर्भ 
के बिना आरोप पर आरोप लगाते हुए, वाक्यों को विकृत करते हुए और ऐसी बातों को दोहराते हुए जो भूल पाठ में 
नहीं थी । हमने पचास पेज का एक जवाब लिखा जिसे "देशव्रती' ने नहीं छापा । हम चारु मजुमदार के पास गये । 
सरोज दत्त मौजूद थे । मैंने पूरा पढकर सुनाया । वे सरोज पर हैंसे । कान्ति पर नाटक लिखने की जिद तभी से थी । 
'अंगार' (१त्५त्) और 'कल्लोल' (१त्६३), (उत्पल दत्त के इन्हें दो नाटकों के मंचन से रंगमंच के अभिनेता और 
निदेशक के रूप में साठ और सत्तर के दशक में उन्हें व्यापक ख्याति मिली थी और वे देशभर में चर्चा के केन्द्र में 
पाती बार जाये थे ।) इसी की उपज थे । कम्युनिष्ट का हाल तो यह था कि एक दिन उन्हें पता चला कि मैं ट्रॉटस्की 
को पढ़ रहा हूँ तो उन्होंने मुझे अपनी बिरादरी से निकाल दिया, बायकॉट क्रिया मेरा । 
आपके कैरियर की शुरुआत १त्४७ में हुई धी... 
थियेटर का सबसे अच्छा दौर था यह । कोई सेंसरशिप नहीं । कोई व्यवधान नहीं । फिर ? 
फिर जापने इंन्तिश थियेटर ग्रुप "शेक्सपीयराना‘ ज्योंयेन क्रिया था... 
राइट । सही इन्कोर्मेंशन रखते हैं जाप । गो एहेड । आप तो जब बाबा फेलुनाथ की शूख्यि में भी मिले थे वनारस में 
तब वहाँ हिन्दी "अम्सनुष' रिलीज हुई थी । उसवफ्त भी जाप ऐसा ही कुछ पूछ रहे ये... 
फिर जापने अपना पाता पूर्णकालिक नाटक (फुल लेंथ लि) लिखां १९५७. में, 'अंगार' से पहले । वह नाटक कौनंसा था?" 
'सूर्य शिकार' । मुझे कुछ नाटक ही प्रिय हैँ-"ब्रैरिर्केड', "महाबिद्रोह', 'दुत्स्यप्लेर नगरी', "सूर्यं शिकार, "जातीय साहित्य 
और टीनेर तलवार । 
क्यों १ 
किसी नाटक में कोई कलाकार राजा का रोल का रहा हो और मंचन के दौरान साथी कलाकारों को एकाएक यदि यह 
पता चले कि वह सचमुच राजा है तो उन्हें कैसा 
लगेगा : जापको कैसा लगेगा । और यदि ठीक 
इसका उल्टा हो यानी सर्वहारा के चरित्र को निभा 
रहे कलाकार के बोरे में पता चले के वह सचमुच 
सर्वहारा है तो? इसी रंगवित्मय के कारण ये नाटक 
मुझे प्रिय हैं । 
जाप एक पत्रिका निकालते थे 'एपिक थियेटर' र 
यह पीपल्स लिटिल थियेटर का मुखपत्र है । इसका 
। । ३' ६/ मैं सम्पादक हूँ। ये लीजिए इसका नया अंक (वे 
- _ ५ दृ' ३ देते हैं, मैं देखता हो इसमें मेरा एक नया नाटक पूरा 
। ३ ४ फि ] छपा है । पढिएगा । रीवोल्यूशन अनाज एक फेडेड 
अंगार, लेखक-निर्देशक : उत्पल दत्त, पीपल्स लिटिल थिएटर, कलकत्ता इंडिया (क्षीण पड़ चुका मुहावरा) हो चुका है 
५ 
अं' 
३४ / जनवरी-ब २०१३ 
