नटरंग ६५ 
इसीलिए अपने लिए आज यह सवाल है कि मैं रीवोल्यूशन पर ही थियेटर क्यों करता आ रहा । कब छोहूँगा इसे और 
पारिवारिक नाटक करूँगा... । आँफ़ कोर्स थियेटर इज़ ऐन एक्सपोजीशन आँफ़ ह्यूमन पैशन । लेकिन विचारधारा, ' 
पर्सपेक्टिव, बीज़न, आउटलुक या ऐटिटूयूड जैसी भी कोई चीज़ होती है कि नहीं! वही मेरा लाइन आँफ़ एक्शन है । 
इसी धारा के विचार को मैं एक दिलचस्प कहानी के जरिये दिखाने की कोशिश करता हूँ करता आ रहा दूँ । इसका 
लैंग्वेज अलग है । फिज्म ही नहीं, कला के समस्त अनुशासनों से बिल्कुल अलग । शिशिर कुमार भादुड्री को आप जानते 
होंगे । बंगाल के प्रांचीन और पारम्परिक रंगकर्म को उन्हें ने आधुनिक किया था । हमारी बीसवीं शती की शुरुआत 
ऐसी है । वह एक दूसरे प्रकार का रीवोल्यूशन था जो उस वक्त ज़रूरी था । अब यह ज़रूरी है । लोगों को तकलीफ 
उनके माइण्डसेट के कारण है । इसे बदलना होगा । यह बदलाव ही रीवोल्यूशन है । नयी संचुसे जा रही । थियेटर में 
और क्रान्तिधर्मी बदलाव लाने होंगे नहीं तो सारी कोशिशें व्यर्थ चली जाएँगी या फिर सब जगह का थियेटर ठहर जाएगा है 
विचार के स्तर पर थियेटर समाप्त हो जाएगा । हो सकता है थियेटर ही न हो । लुप्त हो जाये । ट्रेडीशनल थियेटर जैसे 
संस्कृत थियेटर जारी है तो क्यों? एक आदत के कारण । किसी सौन्दर्यधर्मी चेतना के कारण नहीं । उसमें भी यदि' 
आधुनिक बदलाव नहीं लाया गया तो यह भी समाप्त हो जाएगा । लोक, शास्वीय और रीवोल्यूशनरी विचार ही इस 
अनुशासन को बचाये रख सकते हैं । 
इसके एक अंक में जायका लिखा एक पूर्णकालिक नाटक मैंने पढा था "शेक्सपीयर और ब्रेख्त' । 
हैं"', क्लासिकल पीरियड और कान्तिधर्मी पीरियड के बीच एक संवाद से उसमें टेशन लाया गया है । 
जाने १री७त् में फिल्म 'झेंर' (जात्ता का झेर शब्द हिन्दी का तूफान है) निर्देशित की थी । अभी जाप सत्यजित बाबू और 
गौतम घोष की पिक्रमों में अभिनय करने जा रहे... 
हाँ, मानिक दा (सत्यजित रे) कुछ चाहते हैं लगातार सम्पर्क में हूँ और गौतम रोष "पदूमा मासी' वनाने की सोच रहे । 
ये शायद मेरी अन्तिम फिल्में हों! बूढा हो गया दूँ अब... 
मृणाल सेन की फिल्म "भुवन शोम में अभिनय का अनुभव? तब जाप बिल्कुल युवा ये... 
डायमेहिलली डिफ्रेण्ट । " १त्६व६त् की बात है । मुझे बचपन से ही "काबुलीवाला" जैसी किसी थीम पर काम करने 
को मन था । एनंजेक्टली वैसी तो नहीं लेकिन कूछ इस तरह की फिल्म यदि वने तो मैं फीजी जैसी भूमिका निभाऊंगा, 
जिसकी संवेदना मिनी जैसी किसी बच्ची से जुडी रहेगी, ऐसा सोचता था, कि मृणाल दा को यह फिल्म मिल गयी । 
उन्होंने मुझसे ठीक वैसा ही कैरेक्टर निभाने को कहा । उस लड़की का रोल निभाया था सुहासिनी मुले ने । मृणाल दा 
के साथ काम करना बिल्कुल भिन्न ऐटिटूयूड से काम करना था । किया । 
और मानिक दा के साथ? "जन अरण्य', फिर "जय बाबा फेलूनाथ', फिर "हीरोक राजार देशे'... . 
जो मीर्निगफुल सिनेमा होता है आर्टिस्ट समझते हैं कि उनके लिए लिबर्टी कम होती है कमर्शियल सिनेमा की तुलना 
में । मानिक दा की फिल्मों में बँधे रहना है जबकि बम्बइया फिल्मों में कुछ भी कर सकते हैं, ऐसा बिल्कुल भी नहीं 
है । ठीक उलटी बात है । अर्थपूर्णसिनेमा में जाप पर कैमरा इसीलिए है कि जाप वह एकस्पेस कों जो अम कर सकते 
हैं । मानिक दा आर्टिस्ट से यही चाहते हैं है कि जाप स्किप्ट के साथ पूरी तरह व्यक्त हों । आपमें स्किप्ट व्यक्त हो, 
क्योकिं स्कीनप्ले ही डायरेक्शन है । एक्टर को स्कीनप्ले हो जाना होता है, ऐसा मानिक दूर के साथ काम करके सीखा । 
एक्टर महज़ इंलूमेष्ट हो जाता है गॉड यानी डायरेक्टर का । इसी में उसकी भलाई है 1 कामयाबी है । स्कॉप है । थियेटर 
से इसीलिए फिल्म बिल्कुल भिन्न विधा है और फिर यदि जाप अर्थपूर्ण सिनेमा "की बात कर रहे तो एक्टर, डायरेक्टर 
और रक्रीनप्ले की डारमनी में सिनेमा को एक्सप्लोर होने देना ही उचित है । जप अरण्य में मानिक दा ने का दिया 
था कि आप ही कैमरा हैं । कैमरे के जागे इस तरह बीहेव करें कि जाप सब कुछ को देख रहे हैं, प्यार भी जाप से 
छुपकर नहीं हो सकता, कोई भी'आपसे छुपाकर कुछ नहीं कर सकता, प्रकृति और ईश्वर भी नहीं । जनता के अरण्य . 
जनवरीक्वेंजून २०१३ / ३५ 
