नटरंग ९५ 
में जाप हैं और जाप सबको देख गो, अपने 
को भी । मनुष्य और अरण्य की विवशता 
को भी । कोलाहल को भी, पूरी शन्ति और 
खामोशी से । जय बाबा फेलूनाथ और ढीरोक 
राजा में मेरे ड्रामाटिक होने का लाभ था । 
क्या आपकी लगता है कि 'जलसाघर' 
में छबि विश्वास की जगह आप होते तो फिल्म 
का फ्लेवर कुछ और होता? फिल्म देखकर 
आपको वह रोल करने का मन हुआ 
पूरी फिल्म का स्कीनप्ले उन्हें ही ध्यान में 
रखकर लिखा गया था । किसी और पर सूट 
नहीं करता । उस रोल को छबि बाबूको ही 
करना चाहिए । ही ऐण्ड हैट रोल वॉज 
जाइड़ेष्टिकल । किसी और को सोचना ही 
नहीं चाहिए । आई रेस्पेक्ट छबि बाबू । 
लौटते हैं थियेटर पर । रंगकर्म अपने लिए 
कला की तुलना में एक विचारधारा को व्यंवत 
करने का शस्त्र रहा है और है । "रंगकर्म कला 
के रूप में और विचारशस्त्र के रुप भी यह " 
अगला विषय है जिस पर आपको बोलना है-: 
पाले कुछ बातें स्पष्ट का लें । कि रंगकर्म ३ - - 
अखबार नहीं है । कि रंगकर्म कोई निर्जीव एकला बली रे, उत्पल दत्त एवं शोभा सेन 
कलाकृति नहीं है जो गेलरी में एक विशेष 
कायोजीशन में किसी कोने में लटकी है या फर्श परे रखी हैं । स्कल्पचर की तरह जीवन कर फ्रांजंन मांमण्ट नहीं हे । 
पेकिंग की तरह जीवन की चित्रित लय नहीं है । रंगकर्म प्तीघेक्वेसीघे जीवन है । सिर्फ और सिर्फ जीवन । और कुछ 
नहीं । एक्सपोजीशन आँफ़ पेशन विथ रीजन है रंगकर्म । इसमें कर्म होब जुड़ा है जो विचार की अभिव्यक्ति है । किस 
प्रकार के विचार की, यह देखना है । रंगकर्म स्लोगन नहीं है । इसे स्लोगनधर्मी नहीं होना चाहिए । जैसे चेखोव के नाटक 
हैं । ठीक हे? अजितेश (ऊजितेश क्योपाध्याय सत्तर के दशक में अपनी विशिष्ट अभिनयसम्पन्नता के कारण पूरे बंगाल 
में प्रसिद्ध हुए । उन्होंने चेखव के नाटकों और कहानियों के नादयरुपान्तर के मंचन किये, बाड्सऊ में उनके मंचस्थ 
चेखव के नाटकों का प्रकाशित संकलन उपलब्ध है) करते अता रहे । उन्होंने वेखोवं का नाटक "चेरी आँर्चर्ड' (चेरी की 
बगिया) क्रिया । सुन्दर । यहीं कोलकाता में रिचर्ड शेखनर ने बगीचे में इसी नाटक को बिल्कुल दूसरे अन्दाज में मंचित 
क्रिया । वह स्मकर्व कला के लिए है ।-शम्भु दा (शम्भु मित्र) करते जा रहे । उनसे पाले आधुनिक थियेटर के थेस्पियन 
शिशिर कुमार भादुड्री ने खूब क्रिया है । यया ऐसा है कि उनके नाटकों, कलानिष्ठ नाटकों में विचार नहीं रहा है? खूब 
रहा है लेकिन वे लोग ऐक्टिविस्ट नहीं थे । मैं पार्टीगत रूप से ऐक्टिदिस्ट हूँ । मेरा थियेटर ऐक्टिविज्म का थियेटर 
है । इसीलिए मैं अपने नाटक को प्रोसिंऩयम (प्रेक्षागृह) से बाहर ले आया... 
बादल सरकारभी ले आये... 
३६ / जनवरी-ब २०१३ 
