नटरंग दिए 
बादल बावूतो प्रोसिनियम गये ही नहीं । वे शुरु से प्रोसिनियिम के विरूद्ध थे । वे ऐक्टिविस्ट हैं । लेकिन ये बात ध्यान 
में रखिए कि मैं सीपीएम जैसी पार्टी की जोर से नाटक नहीं करता । मैं विचारधारा की ओर से नाटक करने गया । 
मैं अपने को वामपन्धी कहता हूँ लेकिन वह यहाँ के वामपन्थ से बिल्कुल भिन्न है । कला और विचार को जिस ढोज्जा 
से मार्क्स और ऐगेस ने देखा था उसे ही जाप मेरी प्रस्तुतियों में देख सकते हैं लेकिन एक प्रश्न, कि क्या मेरे नाटकों 
में कला नहीं है? प्रस्तुति के कलात्मक होने और 1रेक्रष्ट के वैचारिक होने में कोई विरोध नहीं है, ऐसा मुझे लगता 
है । न मैं छोर कलावादी होने का वहुत पक्षधर दूँ न विरोधी । मैं असमानता का विरोधी हूँ मनुष्यजनित असन्तुलन 
का विरोधी हूँ। रंगकर्म सिर्फ कला के रूप में, यह आपका दिया हुआ विषय बा, ठीक, सिर्फ कता के रूप में मु 
नहीं लगता कि ऐसे में रंगकर्म अपना काम कर पाएगी । ५ ३ 
रंगकर्म एक शस्त्र है इसे भी समझना होगा । पा तरह वल्ला के रूप में रंगकर्म ने अभी तक यया क्रिया है, इतिहास 
देखकर बताइए । एक निर्देशक ने इतने नाटक मंचित किये और सैकडों लोगों का निरंजन क्रिया । बस । लेकिन लोगों 
को दिया यया ? मैं यह नहीं काना चाहता कि रंगकर्म गरीब और दुखी लोगों का जीवन बदल सकती है और बुर्जुआ 
वर्ग की चुराई या इडिगोसिल्लेसी को सिरे से ख़त्म कर सकता है या समाज के आमूल बदल सकता है ।नहीं । समझिए । 
ऐक्टिविटी का रंगकर्म एक प्रक्रिया है, अच्छे समाज की रचना के पक्ष में, रचनाविरोधियों के विरूद्ध । यह एक प्रॉसेस 
है । जैसे जायका जर्नलिज्म । जर्नलिड्डून्म दावा नहीं करता कि वह दुनिया को बदल देगा । या बदलने वाला है । वह 
प्रक्रिया का माध्यम है, सत्य के पक्ष में । अवेयर करने के पक्ष में रुंग्रकर्म का लक्ष्य भी ऐसा है लेकिन रंगकर्म अखबार 
नहीं है क्योंकि उसके साथ कला की स्थिति भी जुडी है । वह कलामाध्यम है । इस कलामाध्यम से जाप अपना विचार 
व्यक्त का सकते हैं । विचार जनता तक जाएगा कला के जरिये, कलात्मक होकर लेकिन जो एक प्रॉडक्ट है वह पूरी 
तरह सिर्फ एक कलावस्तु नहीं, गेलरी के एक कोने में पडी या सजी । सार यह कि बिचारशस्त्र के कलामाध्यम से 
काना रंगकर्म है मेरे लिए । 
जाप नाटककार है--. 
जी हौं, बेसिकली... 
एक नाटककार के रूप में क्यस्ना जाप इसके 'इष्टिमिड़ेशन' को महत्व देते हैं जैसा कि इस शती में बाहर के नाटकों में यह तेजी से 
उभरा है ? 
बीसवीं शती के अन्तर्राष्टीय रंगमंच पर उभरा यह एक महत्त्वपूर्ण तत्व और तथ्य है । इणितीटिशन का मतलब होता 
है भय से प्रेरित । उन्तीसवीं शती अस्थिरता की शती थी । दी सेचुरी आँफ़ ड्रिफ्ट । व्यक्ति कभी भी सोचते हुए एक 
विचार पर स्थिर नहीं रह रहा या । लगातार ड्रिफ्ट कर रहा था । फिर सेन्युरी जायी दो-दो विश्वयुद्धों की । ऐसे से 
साहित्यकारों खासकर नाटककारों को जीवन की निरर्थक्तक्च, शून्यबोध और अवसाद ने प्रेरित क्रिया जिसके भूल में था 
भय । जाप देखिए थियेटर में ऐब्सर्ड शब्द ही इसी से जाया । कामू ने क्योंएन क्रिया । और बेकेट से लेकर लेने, अदामोव, 
ऐल्सी, अग्रयनेस्को, प्रिण्टर तक ने रचने की प्रेरणा इसी से ली है । यही है इष्टिमिड़ेशन । यहीं से यह प्रश्न है कि यया 
जीवन जो हमें मिला है क्या सचमुच अर्थपूर्ण है? प्रकृति ने जिस तरह इसे डिजाइन किया है यया वहाँ कोई अर्थ है? 
क्या हम इसे अंह अर्थ दे सकते हैँ? यया सत्य को कहा जा सकता है? आयनेस्को के "दी चेयर्स' में हम क्या देखते 
हैं! सत्य को उपलब्ध क्रिया जा सकता है किन्तु कहा नहीं जा सकता । मेरे लिए यह हमेशा से महत्त्वपूर्ण रहा है । 
हम भी भय को प्रेरित करते हैं । और भय भी हमें यानी नाटककार को प्रेरित करता है । 
आपके नाटकों में? - 
अंगार 1 अंगार की पूरी पोटेंशियत्तिटी इसी से तो है! बस ऐटिटूयूड अलग है । मेरे यहाँ मनुष्य भय से अपदस्थ नहीं 
होता । संघर्षरत है । उसकी जाग बाहर से बडी है । यब सत्मिट करने को, समर्पित करने को तैयार नहीं । इष्टिमिड़ेशन 
जनवरी-ब २०१३ / ३७ 
