नटरंग ९५ 
एक क्रियेटिव शब्द हैं, एक बड़ा शब्द । मुझे नहीं लगता कि कोई प्रतिभाशाली और प्रयोगधर्मी नाटककार इस तत्व 
से बच पाता । ऐब्सर्डिंटी जैसा ही अर्थपूर्ग । मेरे साथी लिटिल थियेटर ग्रुप की ओर से 'कल्लोल' कर रहे थे । हर शो 
में हॉल भरा रहता या पूरी तरह और बुरी तरह । कहना चाहिए कि मेरे कलीम ने इस नाटक के प्रदर्शन को जारी रखा 
या कॉंग्रेस के वत्स और पुलिस के गुस्से र्कबावजूद । वे जो भय वना रहे थे यही भय मेरे कत्तीग को प्रेरित कर रहा 
था प्रदर्शन बन्द न हो । आपको सुनकर ताष्णुब होगा कि ये थियेटर में नौकरी की खोज में मुखबिर भेजने लगे और 
देखते-ही-देखते होने वाले अभिनेताओं और टेविन्नशियनों के आवेदनन्मत्रों से हमारा थियेटर भर गया । हम बुर्जुआ प्रवृत्ति 
से परिचित थे । मेरे कत्तीग सभी पत्रों को एक तरफ़ कर चुके थे कि एक शेतान अशर के रूप में प्रवेश कर गया । 
एक महीने बाद मेरी रबी (पत्नी) लॉर्ड सिन्हा रोड पर स्थित सीनेट पुलिस हेडक्वार्टर गयी और किताबों का एक पैकेट 
जमा क्रिया ताकि वे सेरनर होकर बाद में मुझे जेल में मिल जाये । जाप देख सकते हैं कि भय की शक्ति का रूप 
कैसा हो सकता है । 
आपके प्रिय नाटककार? 
गोएथे, शेक्सपीयर और रवीन्द्रनाथ । फाउस्ट, हैमलेट और मुक्तधारां को मैं बारम्बार करना चाहूँप्न । फाउस्ट मध्ययुगीन 
समस्त सिद्धांतों को नकार देता है चाहे यह ओरिजिनल सीन हो यानी आदिम अपराध या फिर यह कि आदमी को 
इस जीवन में दुख सहना ही होगा कि उसे अगले जीवन में रिचार्ड यानी खुशी का इनाम मिल सके । फाउस्ट अपने 
में ही यह सिद्ध करते हैं कि जीवन रामानन्द का दूसरा नाम है । लाइफ इज़ उपाय । फिर "र्किग लिया और 'रक्तकरबीमृ । 
'र्किग लिया पर तो मैं बाडहुंना में एक स्किप्ट लिख रहा (वे मेज़ की डायर से कुछ लिखा काराज़ निकालते हैं । वे 
स्याही वाली निब से लिखे अक्षरों से भरा काग़ज़ था जहाँ उत्पल बावूकी लिखावट इतनी प्रभावी थी कि जागे कुछ 
पढ़ नहीं सका) । फिर गोर्की, माओत्ये तुंग और माइकेल मधुसूदन दरों ] कला और साहित्य के बारे में जो प्रोलीटेरयन 
नज़रिया है उस पर माओ का 'येनन फोरम' एक ज़बर्दस्त डिंज़टेंशन है । जैसे "दास कैपिटल' को जानने के लिए पहले 
हेगेल को जानना लिया । 'सीगल‘ बहुत पसन्द है चेखोव का । 
साज के नाटककारों में? 
हेरोल्ड पिंप्रटर । मानव व्यवहार की छोटी-सी दुनिया में कविता एक ऐनाक्रॉनिज्म है । समय की सुसंगति से बाहर । 
ऐसे नाटकों (ऐब्सर्ड या अवान्तर नाटकों जैसे पिण्डर के) में साहित्य ने एक विशेष ढंग का प्रयास क्रिया है जैसे छोटे 
वाक्यों से बडी दुनिया की निर्मिति करना, यही बाते काना जैसे आओ, बैठो, आपके बाद, गये नहीं? आदि । प्रिण्टर 
के नाटकों में जो माय वर्ग है उस दुनिया में ऐसा ही कुछ मिलता है । चरित्र ऐसे ही बाते करते हैं और अपनी दुनिया 
को व्यक्त करते हैं । नाटकीय कविता मूर्ख बुर्जुआ को ऐसे ही डराता है । हमारे यहाँ मूर्ख बुर्जुआ की बात सत्यजित 
रे भी करते हैं । "अरप्रयेर दिर रात्रि‘ में देखिए । वे चरित्रों को उनकी दैनिक साधारण जगहों पर नहीं रखते बल्कि देनिक 
जीवन के ही असाधारण; एक्सेप्शनल क्षणों में रखते हैं । वे ढूँहुते हैं थॉमस मान और कामू के "दी आउटसाइडर' … 
(अजनबी) के चरित्रों की तरह । 'कंचनजंघा' और 'मैजिक माउशटेना या फिर 'अरपयेर दिन रात्रि' और 'अजनबी' में 
आपको एक सिमिलेरिटी मिलेगी । "चारुलता' में देखिए । चारु को उस क्षण में प्लेस करते हैं जहाँ रोज़ की जाम चीजें 
नहीं घटती और यह आविष्कार होता है कि बाहर की दुनिया उससे-कितनी दूर है । यह एक्सेप्शनल क्षण है । ऐसे 
मोमेण्ट ढूँढना जहॉ कुछ नया घटे वहीँ तो क्रियेटिविटी है । सत्यजित रे यहाँ अपना फॉर्म तलाश रहे हैं । 
लिखते समय ऐसे क्रियेटिव मोमेपटूस को ढूँढना ही क्यस्ना आपको उत्साह देता है जो अभी भी जाप लिखते हैं । 
अभी भी माने ? अन्तिम साँस तक लिखूँगा, अभिनय और थियेटर का सकूँ या नहीं । पढ़ना और लिखनी मेरा स्वभाव 
रहा है बचपन से । 
अभी साप यया पढ़ रहे हैं? 
३८ / जनवरी-ब २०१३ 
