नटरंग दिए 
फिर से सोफोक्लीज और फिर से गीता । क्यों आश्चर्य हो रहा ? सिर्फ रचनात्मक क्षणों को दूँढ़ना ही पड़ने-लिखने के 
उत्साह से नहीं जुड़ा है मेरे साथ । लिखते समय कब यया फ्लैश कोया यह कोई नहीं जानता । उसकी उपेक्षा रहती 
है पड़ते या लिखते हुए । यह अज्ञात है । वहाँ भय और सुख दोनों है । 
कल रात आपके प्रोडक्शन में मुझे वहुत कुछ कमर्शियल लगा, अर्थहीन था जैसे हर दो ऐतिहासिक दृश्यों के बाद घुटनों से ऊपर 
स्कर्ट पानी लड़कियों का समूह नृत्य वह भी विदेशी और आधुनिक । इसकी ज़रूरत मैं नहीं समझता कि नाटक को थी । इसकी 
ज़रूरत शायद उस बुर्जुआ वर्ग को बी जो एक-दूसरे को यह दिखाने नाटक देखने जाये थे कि देखो मैं उत्पल दरों का नाटक देखने 
जाया या जायी हूँ । उन्हें फ्रांसीसी कान्ति से कोई लेना-देना नहीं था । न वे इसमें रुचि ले रही थे/र्थी । वे सर्वाधिक मूल्य का टिकट 
लेकर हॉल में येग्रर्थी । 
यह प्रश्न जाप मैनेजर से पूछिए । मेरी स्किप्ट में नृत्य नहीं था । यह जिक्र है कि फ्रांसीसी कमाण्ड को क्लब में जाकर 
नृत्य देखने का शौक था । 
फिर आपकी भूमिका भी प्रस्तुति में बहुत क्रियाशील नहीं थी । और अधिकतर कलाकार उत्पल दत्त की तरह मंच पर उपस्थित थे । 
अभिनय और इन टिप्पणियों पर जाप क्या कहेंगे, 
यह मेरे अन्तिम दोर का नाटक है । थियेटर होत महँगे होते जा रहे । दर्शक थियेटर से दूर चले जा रहे । नाटकों का 
स्तर गिरां है । लोग साठ और सत्तर के दशक के चर्चित नाटकों से नाटक देखने जाते हैं । वैसा ही नाटक देखना चाहते 
हैं । वे उसी स्तर की उम्मीद लेकर जाते हैं । उसी स्तर की कथावस्तु, उसी स्तर का अभिनय और उसी स्तर की प्रस्तुति । 
वह उन्हें जब प्राय: नहीं मिलता तो वे नहीं जाते । संस्थाएँ बहुरूपी, कल्लोल आदि पुरानी प्रसिद्ध और चर्चित संस्थाओं 
और नाटकों के अपेक्षाकृत अधिक नंलेमरस पोस्टर छापकर दर्शकों को बुलाने का प्रयत्न कर रही । थियेटर चलानेवाले 
दर्शकों को बुलाने के लिए ऐसे पोस्टरों, जिसमें पुरानी नॉस्टैल्जिक चीजें हों और उसमें अनाज का ग्लैमर जुड़ा हो के 
अलावा और भी वहुत-सी युक्तियों का उपयोग कर रहे । ख़र्चा कैसे निकले? थियेटर का रखरखाव कैसे हो? कर्मचारियों 
को वेतन कैसे दी जाय? जागे और भी ख़राब दोर जता रहा जब भारत भी बाजारवाद का एक उपभोक्ता बन जाएगा । 
अभिनेता रंगकर्म से कटकर सिर्फ पैसा कैसे उपार्जन करें इसी में व्यस्त हो जाएँगे । यह प्रभाव मुख्यधारा, भाषाई और 
क्षेत्रीय सभी प्रकार के रंगमंच पर पड़ेगा । तो दर्शकों को बुलाने के लिए ही वे उत्पल दत्त के नाम और उपस्थिति को 
बेच रहे, हाफ न्यूड सांस तक दिखा रहे तकि ख़र्च चले । 
अभिनेता के साथ क्रियेटिविटी, ऐत्येटिक्स और ऐब्सट्रैक्शन किस प्रकार जुड़' होता है? यया कलाकार एक नये ढंग का 
क्रियेटिव ऐब्सदैक्शन नहीं तैयार का रहा होता? 
अभिनेता और पाठ में एक गहरा सम्बन्ध विकसित होता है । जैसा कि ऐरिस्टॉटूल कहा करते थे कि अभिनेता अपने 
" में चरित्र (जो पाठ में है) को दरअसल इन्वलूड करता है । क्लियर ? वह न तो चरित्र को निभाता है, न जीता है, न 
उसकी एक्रिहुँग करता है (फिर तो वह कैरिकेचर है), न उसे प्रेजेपट करता है, उसे रीप्रेजेण्ट करता है । अभिनेता का 
जपना जो चरित्र है उसमें वह पाठ में दिये चरित्र को सिपहूँ शामिल कर लेता है । वह उसका अपना चरित्र हो जाता 
है । जैसे (माप बाहर से कोई चीज़ अपने घर लाते हैं और फिर वो… आपकी हो जाती है । आप किसी अजनबी लड़की 
से मिलते हैं, परिचय होता है, सम्पर्क होता है, मेलजोल बढ़ता है, सम्बन्ध में बदल जाता है । जाप उसके बिना अब 
जी नहीं सकते । रह नहीं सकते । अब वो आपकी है । उसी तरह कलाकार चरित्र के साथ रहता है और रहते हुए चह 
उसके ही चरित्र का अंश हो जाता है । किसी अजनबी चरित्र को पोट्रेट करने जैसा नहीं होता । निभाएगा तो उसे जिसे - 
यह नहीं जानता । जो उसका जपना नहीं हो गया है उसे ही तो वह प्रस्तुत करने जाएगा जो उसे दरअसल मंच पर 
नहीं करना होता । यह उस चरित्र के बोरे में बता रहा होता है जो कुछ दिन पाले तक उसका नहीं था जो जब उसका 
हो गया है । इसे वह किस स्किल से और कितनी खूबसुंती से व्यक्त करता है यह उसकी प्रतिभा है, उसका ऐरथेटिक्स 
जनवरीन्यून २०१३ औ ३६ 
