नटरंग दिए 
के बाद यहीं समझ जाया कि यह मेरा काम नहीं है । एक्रिहुँग और राइटिंग करदें, इतना ही ठीक है । एक ही आदमी 
सब वाम क्यों करे! एक ही करे और पूर्णता से ले, फूर्प को तो बात सही लगती है । 
. बम्बइया फिल्में? 
सिर्फ जाय और आनन्द के लिए । एक कलाकार को हर तरह का रोल करना चाहिए । 
यह गम्भीर और अगम्भीर दुनिया का विचित्र सम्मिश्रण नहीं है? 
क्या में यह सब अगम्भीरता से करता हूँ! यया मैं दर्शकों को आनन्द नहीं देता! 
अभिनय करते हुए जब आपका माध्यम बदलता है यानी रंगमंच से कैमरा या कैमरा से रंगमंच, तो आपमें यया कुछ बदलता है? 
बाहर डिसिप्लीन बदलता है तो मेरा एक्टर ही बदल जाता है । यह अभ्यास का संस्कार हो सकता है । दरअसल, मैं 
जपने को ब्लेक कैप्यूल के रूप में पाता दूँ । जिस भी अनुशासन में प्रवेश करता हूँ उसी का हो जाता हूँ । ऐसा मुझमें 
बचपन से है, यह मैं अभी गौर का रहा हूँजब आपने पूछा तो पहली बार इस और ध्यान गया । एक बार मेरे जन्मदिन 
२त् मार्च को कुछ लोग इकट्ठा हुए थे तो किसी ने पूछा था कि में दोनों माध्यमों में समान रूप से अभिनय जैसे कर 
लेता हूँतो तब भी ध्यान नहीं गया था । मुझे याद है सेपट जेबियर्स कोलिज, कोलकाता में जेसू फादर ने एक कॉलेज 
प्रोडक्शन क्रिया था 'हैमलेट' और हम कम उम्र के विद्यार्थी सोज्जर्स में से थे । १त्४३ की बात है । मैं सेकेण्ड ग्रेवेडिंगर 
वना था । फिर जब पाती बार "जन अरण्य' में सिनेमा किया तो कैमरा ऐंगल और मायम के अनुशासन की पकड़ 
हुई हालाँकि कैमरे के आगे कई फिल्मों में खड़ा हो चुका था । रंगमंच पर खडा होता हूँतो यह संस सिर्फ रहता है 
कि मुझे जाना है दर्शक के पास । बस बाकी वहीँ संस सब कराता चला जाता है । उसी तरह जब कैमरे के जागे खड़ा 
होता हूँ तो यही संस रहता है कि दर्शक की आँखें मेरे करीब जाती चली जा -रहीँ । यस । 
'आजकेर शाहजहाँ' जाने लिटिल थियेटर ग्रुप के लिए लिखा और निर्देशित क्रिया था १त्६२ में । 'स्टेट्समैन' में इसकी आलोचना 
क्यों छपी थी? 
जाप सब ख़बर कहौं से ले जाये हैं! (हँसते हैं, पाइप सुलगाते हैं) तब जाप लिण्डसे एण्डर्सन को भी जानते होंगे? 
मैं लिण्डसे एण्डर्सन को जानता हूँजो फिल्मकार और आन्दे बेजीन के चाद बड़े पिल्ला क्रिटिक हैं । १त्ए७ में भारत के अन्तर्राष्टीय 
फिल्म समारोह की स्वर्ण मयूर जूरी के अध्यक्ष थे । 
राइट । लेकिन लिण्डसे एण्डसंने "स्टेटूसमैन‘ में नाटकों पर लिखते थे ब्रिटिश पीरियड में और उनकी एक ही पॉलिसी 
थी कि वे इपेज्ञा ड्रामाटिक क्लब कैलकटा की ही प्रशंसा करते थे लेकिन हमारे 'जूलियस सीजर' की प्रस्तुति के खाद 
उन्होंने जपना मन बदल दिया था । 'जाजकेर शाहजहाँ' में उन्होंने नहीं किसी और ने आलोचना की थी क्योंकि उन्हें 
लगा था कि नाटक सिर्फ मुग़ल शासक ही नहीं पश्चिम बंगाल की सरकार की भी बखिया उधेड़ रहा है । याद कीजिए 
इसके बाद १त्६री से १त्७१ के सिद्धार्थ शंकर राय का ज़माना 1 
१त्७ए में 'टिटूमीर' भी आपने ही लिखा था... 
और निर्देशित भी क्रिया था... 
जी । बाड्सस्ना में जापने कई विदेशी नाटकों को फिर से लिखा और मंचस्य किया जैसे इब्सन का 'घोस्ट' और 'डाल्स हाउस', 
कॉंन्सटेष्टिन सिमोनोव का "सांवादिक' (बाझूला में पत्रकार को सांर्यादेक कहते हैं), शेक्सपीयर का 'मर्चेण्ट आँफ़ वेनिस' है "मैंकबेथयु 
'दवेल्पथ नाइट', 'जूलियस सजीर', "ओथेलो', 'रोमियो एण्ड जूलियट' और 'ए मिडसमर्स नाइट ड्रीम', गाल्सवर्दी का 'बिचारे बानी, 
गोर्की का 'मे दिवस' और 'नीचेर महल', कॉंफमेन और हार्ट का 'वी जाई पी' और वर्जीनिया वूल्फ का 'प्रोफेसर मेमलॉक‘ । इन्हें 
बाड्सर में लिखते हुए कहीं कभी डिस्टॉर्शन का ख़तरा महसूस हुआ था? 
हाँ, अवसर ही, बहुत । अनुवाद में पूरां वांग्मय बदल जाता है और वह भी, एक से दूसरा नहीं माने इंन्तिश से भारतीय 
नहीं । जर्मन तो कभी फ्रेब्वे तो कभी जायरिश । इतने वांग्मय से होकर गुजरना । फिर हर लेखक का जपना निजी भाषिक 
है जनवरी-ब २०१३ / ४१ 
