नटरंग दिए 
वांग्मय है । वह भी कूर एक देश है । घूमिए । उसमें 
सीम, यसिए फिर लिखना शुरू कीजिए । यही सब 
एक लेखक का निर्माण करता है । सुच्चा तो बर्बाद 
का दिया है 
कल रबीन्द्र सदन में जो 'नील सादा लाल' देखा 
वह तो आपका मैंलिक है या किसी पर बेस है? 
नहीं मौलिक है । पाती बार लिखा । 
इसी हॉल में इसी साल जनवरी में मैंने आपका 
नाटक देखा था विताली रात्तेर स्वप्लो'... 
हाँ, शेक्सपीयर को वाडूला में है 
जापने पोस्टर नाटक भी किये हैं जैसे "पासपोर्ट', 'स्पेशल ३ 
हैम, "नया तुरालक’, "जनतार कालोल', फमाजतान्तिक 
जाल', "मृत्युर अतीतं’ आदि । यया यह स्लोगनधर्मी थियेटर 
का ही एक प्रकार नहीं है? 
जनता से जुड़ने का और जाता को जगाने का एक 
सशक्त माध्यम है थियेटर । यह जाप मानते हैं? 
हाँ, जनता से कलात्मक रूप से कन्युनिकैट करने 
का सशक्त माध्यम । 
. तोयोस्टररलेपुसीपक्रियासेनिवज्यएकमहै। 
प्रभावी रूप । भारत के बाहर विशेषकर अमेरिका में थियेटर के कई प्रकार प्रआँवी हैँ…ऐक्टिविटी थियेटर, हैपेनिग 
थियेटर... । जाप तो खुद भी नुवकढ़ प्ले करते हैं । वह ऐक्टिविटी थियेटर है हाँसफदर की हत्या (१ जनवरी, १त्एत्) 
से दोबारा निन्दा हुआ है । देश के नुवकड़ रंगकर्मी फिर से ऐक्टिव हुए हैं । अधिक दिनों का नहीं है यह । "एनैक्ट‘ 
का एक अंक १त्७२ में शायद मुझ पर केन्दित का निकला था उस पर मैंने रट्रीट थियेटर पर एक लम्बा लेख लिखा 
था (कमरे में दीवार से लगी शीशे की एक बडी आलमारी में रखी देर सारी किताबों के बीच वे ढूँढते हैं । फिर पत्रिकाओं 
की देर से एनैक्ट कां एक यह अंक निकालते हैं है मैं देखता हूँ अंक है ६व६त्, महीना है अगस्त-सितम्बर) । 
आपने इतने नाटक और लेख लिखे हैं । किताबो' 
कुल नो । दुवडूर्त ए रीवोल्यूशनरी थियेटर (१त्य) से पाले चायेर धुँआ, शेक्सपीयरेर समाजवेतना, स्टेनिस्तेक्वीर पथ 
और चीनजात्री । बाद में स्टेनिरलॉक्वी थेके ब्रेख्त, गिरीश मानस, जापेन दा जापेन जा और हाट इज़ टु बी डन । 
वह आखिरी किताब है? 
हाँ, पिछले ही साल १त्एए में पब्लिश हुआ है (दिखाते हेतू। 
इसके बाद? . - 
अपने पूरे जीवन के रंग अनुभवों पर लिखने की सोच रहा । शुरु किया है । शरीर साथ नहीं दे रहा । देखे कितना हो 
पाता है । वे दोनों फिल्में करने के बाद ही मूरा हो पाएगा शायद । 
जाने जात्रा भी क्रिया या कहें, आपने दो'हीँ जावा किये? 
हाँ, राइफल, ६त् में और उसी के अगले साल "शीन रे मोल्लिक' । फिर कभी उस ओर न जा सका । 
'पाण्डवों का अज्ञातवास' का वह विचार क्या आपने महाभारत से ही लिया जो जाप अपने प्रदर्शन में प्रस्तुत करते हैं? 
. 1¸ ३ " 
य" ८ - ' रे 
के . उ . ' है प . 
. - ष ५ १ ८ ३ ' ५३. 
' . .. "३ । 
. . वं' ५ 7 च . प . 
क्ल ' हैं " [ । . ( ३' ३" है 
रु में … ३ ५1३ : है ५.१..- कां .…_ _… "3 
विसर्जन; लेखक : रवीन्द्रनाथ ठाकुर, निदेशक : उत्पल दत्त 
पीपल्स लिटिल थिएटर, कलकत्ता 
४२ / जनवरी-ब २०१३ 
