नटरंग ९५ 
रामायण और महाभारत मेरे लिए बचपन से ही सन्दर्भ-ग्रन्थ रहे हैं । ग्रुप थियेटर करते हुए यह नाटक अपने जाप उसी 
अवचेतन से जन्मा था 'पाण्डवों का अज्ञातवास' । " 
भारतीय रंगमंच के आप अकेले व्यक्ति हैं जिन्होंने बाहूला और अंग्रेजी में समान रूप और दक्षतासे अभिनय क्रिया है । उसी 
के समानान्तर हिन्दी (फिल्मों) में अभिनय क्रिया । में जाने आजादी के ठीक बाद के वर्षों में शेक्सपीयर का रिचर्ड 
तृतीय, अंछोत्हे, वेटिंग फॉर तेली, जेम्स पेरिश का डिस्टिंग्विज्ञड गेदरिंग, बर्नार्ड शॉ का ऐण्डक्रित्स ऐण्ड दी लायन और डार्क 
लेडी आँफ दी सानेटूस जैसे नाटक किये । बाड्सर और अंग्रेजी दोनों भाषाओं में नाटक करने के पीछे यया कोई क्रान्तिधर्मी 
विचार था? 
अंग्रेजी में रंगकर्म करने के पीछे दो उद्देश्य थे । एक तो जैसा कि पहले बताया कि १त्४७ में मैंने नाट्य दल बनाया 
था 'शेबसपीरिएन्स' । १री१२ तक यह अव्यावसायिक दल शेक्सपीयर के नाटकों के मंचन के लिए प्रतिबद्ध था अग्रेजी 
में । रोमियों जूलियट, टूवेल्पथ नाइट, मेरी वाइब्स आँफ़ विण्डसोर लदे नाटक भी किये । दल में बात उठी कि क्यों 
न शेक्सपीयर के अलावा बर्नार्ड शॉ आदि के नाटक भी खेले जाये क्योंकि दल के गठन के समय तय किया गया था 
कि शेक्सपीयर से साज तक के अग्रेजी नाटकों का हम मंचन करते रहेंगे । इसलिए और नादयकारों के नाटक भी हमने 
खेले । फ़रवरी १री४त् में इसी दल का दोबारा नामकरण हुआ "लिटिल थियेटर ग्रुप‘ और फिर हम इस नाम के तहत 
बाद:" में भी नाटक खेलने लगे । दूसरा उद्देश्य यह था कि हम अलगन्दालग नाटककारों और निदेशकों के फॉर्म और 
तकनीक लिद्वान्ती० पर नाटक करना चाहते थे जैसे देखा और स्टैनिस्तोंटस्की । हम डायलेक्रिस्कृल थियेटर की भाषा 
में ब्रेख्त जो काना चाहते थे उसे अपनी तरह से करना चाहते थे । उनके नाटकों का तर्जुमा करने के बताय उनकी 
इस भाषा में संवाद बोलने का संस्कार विकसित का रहे थे हम सभी । में लगातार कहता रहा हूँफि देखा को भारतीय दृ 
भाषाओं में अनुवाद कर पाना और भारतीय भूति पर सफलता से मंचस्थ कर पाना मुश्किल है । गैलिलियो एक महान 
व्यक्तित्व के मालिक थे । उन्हें ब्रेख्त ने जैसे चित्रित क्रिया वह सही था क्योंकि वे जाम जनता की प्रतिक्रियाओं की 
जोर से देख सकते थे । स्टैनिस्तोंक्ली ब्रेख्त के विलोम नहीं हैं । वे नहीं कणों कि जाप चरित्र से सम्पूयत्त हो जाइए । 
हमारे यहाँ गलत व्याख्या हो गयी है । ठीक से समझा नहीं गया है । वे घ्ररित्रं को देखने को कहते हैं । कँम्मीहेण्ड वही 
कर सकता है जो उससे अलग हो सके । लेकिन यह ब्रेख्त का एलिनियेशन नहीं है । वे दर्शक को मंचन के दोरान 
ही बता देना चाहते थे कि यह भ्रम है, कि वे यथार्थ नहीं देख रहे । इसे हम अपने थियेटर में प्रयोग कर सीधा अनुभव 
चाहते थे । संवाद बोलने के बाद यदि संवाद पर ही हँसा जाये तो पंलेनियेशन तो होगा ही, अन्य प्रभाव बढेगा । जैसे 
पैलिलियों का वह संवाद...(तीन मिनट तक संवाद बोलते हैं । खामोशी । फिर हँसते हैं । खामोशी बढती है) । 
भूति पर सोचते हैं? - 
कॉमरेड सही अर्थों में कभी नहीं मरता... । 
आलेख में शामिल सभी साया-चित्र नटरग प्रतिष्ठान कै सटेज्ञह्न से 
जनवरी-ब २०१३ / ४३ 
