नटरंग दिए 
आलोक छाया 
तापस सेन 
नाटक और रोशनी 
सभ्यता के पाले दिन से सूर्यं को लेकर विस्मय क 
भाव रहा है । सूर्य यया है, क्यों है और इसके उत्तष्ट 
प्रकाश में विकिरण होता कैसे है । या फिर रात वं 
वक्त जब चाँद निकलता है, उसकी रोशनी में तार 
क्यों नहीं होता-ऐसे अनेक सवाल मनुष्य के मन में 
उमड़ते-लड़ते रहे हैं । यह सब सभ्यता के शुरुआती 
चरण की बाते हैं । मगर बाद में जीवन के अनुभवो 
के साथ८साथ मनुष्य ने अनेक शिल्प रचने शुरु का 
दिएड्डे-चित्रकला, संस्थापन, संगीत, साहित्य आदि । 
साहित्य की एक शाखा है नादयशित्य । हालाँकि 
आजकल अनेक शिल्पों के सामंजस्य से इस शिल्प 
को एक स्वस्थ और मर्यादाशील चरित्र प्राप्त हुआ है । 
आधुनिक नाटूयशिल्प का अन्यतम अंग हे-प्रकाश । 
नाटक में इसकी उपयोगिता को लेकर चर्चा ज़रूरी 
है । 
नाटूयशिल्प के शुरुआती चरण से ही इसमें 
प्रकाश-व्यवस्था की महत्वपूर्ण भूमिका रही है । जिस 
तरह आँख मनुष्य के बाहरी और भीतरी जीवन को 
देखती है उसी प्रकार प्रकाश-वयस्क के जरिये दर्शक 
को नाटक के बाहरी और भीतरी जीवन को देखने का ‘ " 
अवसर मिलता है । पुराने समय में अनाज की तरह तापस सेन 
नाटकों में नाट्य सज्जा की व्यवस्था नहीं बी, लेकिन उस वक्त भी जब हमारे देश मैं संग, जावा या फिर विदेशों में 
इसी प्रकार के नाटक खेले जाते थे, प्रकाश-व्यवस्था पर निर्भरता रहती थी 1 प्राचीन ग्रीस में या फिर मध्यकालीन इंग्लैण्ड 
में ज्यादातर नाटक दिन की रोशनी में खेले जाते थे । जब आसमान में सुंज़ पूरी तरह चमक रहा होता था तभी नाटक 
खेले जाते थे । फ्रांसिस पर्मूशन के लेख से हमें जानकारी मिलती है कि शेक्सपीयर का थियेटर भी इसी प्रथा का…किंचित 
४४ / जनवरी-ब २०१३ 
