नटरंग दिए 
विस्तार था । इतना ही नहीं, नाटूयवस्तु और घटनाओं को प्रस्तुत करते समय इस प्रकाश-व्यवस्था को ध्यान में रखते 
हुए अनेक कौशलों का इस्तेमाल किया जाता था । हमारे देश में भी संग, पाता, पॉचाली कथकता या जावा में प्रकाश 
कोशल का विशेष उपयोग नहीं होता था, फिर भी ग्रकाशद्धयवयश की महत्त्वपूर्ण भूमिका होती थी । विना प्रकाश-व्यवस्था 
के ये सब आयोजन नहीं हो सकते थे, जमते भी नहीं । 
इसके बाद बदलते ज़माने के मुताबिक दूसरे अनुषंगों की तरह प्रकाशक्वेव्यवस्था को उन्नत बनाने के भी प्रयास 
किये गये । जब दिन में नाटक खेलने के बजाय रात के वक्त इसके आयोजन की कोशिश की जाने लगी । पहले जहाँ 
है-लाइट, हेजाक, लालटेन वरोरह प्रकाश कौशल के उपकरण हुआ करते थे अब उनकी जगह बिजली ने ले ती । जाके 
डिमर, स्पॉट, फ्तड, प्रोजेक्टर जाति का विकास हो गया । 
अब सवाल है कि आखिर नाटक में लाइट का मकसद यया है? अथवा प्रकाश के जरिये नाट्य प्रयोजन कितना 
सफ़ल होता है? 
यह ध्यान रखने की बात है कि प्रकाश एक ऐसी चीज़ है, जिसमें अदभुत शक्ति हे, गति है, रूप है । इसी 
शक्ति की वजह से प्रकाश नाटूयवस्तु का अनुपंग होते हुए भी यह दूसरे अनुषंगों को एकताबद्ध कर देता है । प्रकाश 
का धर्म है अनाकार को मिटाना, पर यही एकमात्र माध्यम है, जिसमें जरूरत के मुताबिक नाटक में दोनों रूपों 
के साथ प्रयोग किये जा सकते हैं । हालाँकि यथार्थवादी नाटकों क्री प्रकाश-व्यवस्था ऐतिहासिक या उस तरह के 
दूसरे नाटकों से काफी भिन्न होती है । ऐतिहासिक नाटकों में युग विशेष की प्रधानता होती है, यथार्थवादी नाटकों 
में युग की प्रधानता न होते हुए भी नादययस्तु में स्थान, परिवेश, समय की खास जगह होती है । नाटक के चरित्र 
और उसकी स्थिति, उसकी आर्थिक स्थिति, सुख-चुख, यश-वेदना, अशा-निराशा सब कुछ प्रकाश के व्यवहार पर 
निर्भर करते हैं । मनुष्य के भीतर अलगन्तालग समय में अलगन्तालग चिन्ताएँ, अलगन्धालग भाव पैदा होते रोते 
हैं । उसके परिवेश और समाज के प्रभाव से उसके भीतर तसा-तरह के द्धन्ड चलते रहते हैं, उसके मन पर 
आघातन्तंघात होता रहता है-अकाश-व्यवस्था के जरिये उस आघात्तक्वेसंघात के विभिन्न रूपों को रूपायित करने में 
मदद मिलती है । समय-काल-परिवेश और चरित्र की स्थिति के अनुरूप प्रकाश का रंग बदल जाता है । नाटक में 
जिस तरह मंचसज्जा में वैधित्यं और रंगों का एक पैमाना होता है, उसी तरह विभिन्न रंगों की रोशनी मंच का 
एक उपकरण होती है चरित्र और समय के अनुसार, यहाँ तक कि चरित्र के मिजाज के मुताबिक निम्न-भिन्न 
रंगों की रोशनी का इस्तेमाल होता है । जिस तरह संगीत मन की अनेक अव्यक्त अनुभूतियों को अभिव्यक्त करता 
है, उसी प्रकार प्रकाश-व्यवस्था भी इस काम में महत्त्वपूर्ण सहयोग करती है । नाटक की विषय-म में भले जीवन 
के अंधेरे या उजाले पक्ष के बारे में वहुत स्पष्ट न हो, प्रकाश-व्यवस्था बलिष्ठ भाव से उसका निदानि कर देती है । 
पाले ही यता चुका हूँ कि स्थान-काल-परिवेश के साथ-साथ प्रकाश के रंग-म बदल 'जाया करते हैं । जिस 
तरह नाटक के दूसरे अनुषंगों में परिवर्तन की ज़रूरत पड़ती है उसी तरह प्रकाश-प्रावस्था के मामले में भी बदलाव 
की दरकार होती है । रोशनी कभी चरित्र के विभिन्न रूपों को ठीक-ठीक प्रस्तुत करने में, कभी विभिन्न स्थितियों को 
संग्रहित करने में, कभी दर्शकों के मन में वेधित्र्य पैदा करने में, कभी तरंगाकार तो कभी चुपचाप अपना काम का 
जाती है । यहाँ यह भी बता दूँकि कभी-कभी पात्रों के चरित्र निदर्शन में मदद करने वाली रोशनी के प्रयोग में वेषम्य 
भी देखा जाता है । नाटक का बाहरी सत्य ही सारा सत्य नहीं होता, कुछ सत्य दर्शकों की भावना में भी होता है, जिसे 
रोशनी व्रड़े प्रभावी ढंग से उस तक पहुंचा देती है । 
प्रकाश प्रक्षेपण में भी एक छन्द होता है, एक गति होती है । विक्षिप्त, अविचारित या कहें, बगैर किसी अहिडिया 
के प्रयोग करना नाटक के प्रयोजन को नष्ट कर देता है । शब्द, संगीत, अभिनय, दृश्य आदि जिस गति से जागे बढ़ते 
हैं, प्रकाश उस गति को शेल और बढा देता है 1 किसी दृश्य आदि को प्रभावी बनाने, परिवेश रचना या नाटक के 
जनवरी-ब २०१३ औ ४५ 
