नटरंग दिए 
क्लग्रइमेक्स के वक्त यह बात और गम्भीरता से लागू होती है । लेकिन रालत तरीके से किया गया प्रकाश संयोजन 
इसका ठीक उलटा असर भी डालता है । जिस तरह एक अभिनेता हर क्षण, हर संवाद के अन्तर्निहित तथ्य को अपने 
एक्शन के जरिये तलाशने-जमने की कोशिश बता है, उसी तरह उसी अनुपात में एक प्रकाशकर्मी अपने प्रयोगों 
के को में चिन्तन करता है, प्रकाश प्रक्षेपण के वक्त अपने एक्शन के जरिये उसे उभारने की यग्रेशिश करता है । जिस 
तरह एक यथार्थवादी नाटक स्टेज को घेरे बैठे दर्शकों के मन में अनुभूत के बीज रोपित कर देता है, उनके मन को 
स्पर्श करता है, उसी तरह प्रकाश केवल प्रकाशन न होकर स्टेज के सामने बैठे दर्शकों की आँखों में मोह पैदा कांता 
है, उनके मन को स्पर्श करता है-यही उसकी सार्थकता है । 
आधुनिक युग में प्रकाश के प्रयोग में विस्तार हो रहा है, बदलाव आ रहे हैं, विकास हो रहा है । विद्वान के विकास 
के साथ-साथ इस क्षेत्र में विकास स्वाभाविक है । मगर हमारे देश में तुलनात्मक रूप से विद्वान के विकास की सीमाएँ 
बँधी हुई हैं । यही बात प्रकाश-व्यवस्था के मामले में भी लागूहोती है । आजकल प्रकाश-व्यवस्था के लिए जो भी यन्त्र 
इस्तेमाल किये जाते हैं, उनमें से ज्यादातर विदेशों में तैयार किये जाते हैं । स्वाभाविक है कि हमारी रंगशानाएँ भी विदेशों 
में बने प्रकाश यचों की मुखापेक्षी हैं । नाटकों में प्रकाश-व्यवस्था के मामले में विदेशों की रंगशानाएँ जिस उन्नत अवस्था 
में पहुंच चुकी हैं, उनकी तुलना में हमारे देश की रंगशालाएँ काफी पीछे हैं । विदेशों में आधुनिक नाटक खेले जाते हैं 
और उनके अनुसार यहाँ की रंगशालाओं में जिस तरह मंचन्सज्जा का कौशल दिखाई देता है उसकी तुलना भी हमारे 
यहाँ से नहीं की जा सकती । पश्चिमी देशों में नाटकों के साथ "अत्याधुनिक प्रकाश उपकरणों का इस्तेमाल इस कदर 
जुड़ गया है कि हमारे देश में जमी उसके बोरे में सोचना कठिन है । इसलिए स्वाभाविक रूप से बंगाल में नाटकों के 
लिए काम करते समय अनेक सीमाओं का सामना करना पड़ता है । हालाँकि इन सीमाओं के भीतर भी अगर किसी 
८3 
'८ 
३ मैं "९" है 
८' हिं.. 
1.- '३८ 
दिल्ली में चमनलाल स्मृति पुरस्कार प्रण करते हुए 
४६ / जनवरी-ब २०१३ 
