नटरंग ६५ 
वैज्ञानिक युक्ति का ठीक-ठीक इस्तेमाल होता 
है तो हमारे देश के कई नाटूयन्समीक्षक उस पर 
। ' नाक-र्थों सिक्रोड़ना शुरु कर देते हैं । इस मामले 
" त में 'अंगार' नाटक का उदाहरण देखा जा सकता 
है । 
गणना-म आन्दोलन शुरू होने के बाद 
नाटक के क्षेत्र में प्रयोग के स्तर पर एक विशेष 
हूँ ३ भावना दिखाई देने लगी । पहले मंचों पर 
९ " ३ यो प्रकाश-वयवस्था के मामले में जो बँधा हुआ 
[ हैं ३ पेशदारी कौशल था (मसलन, नृत्य होने पर 
1. ३ - ८ ३ १ ._८५ विभिन्न रंगों की रोशनी. घुमाई जाती थी । 
है 'हैं के नायक-नायिका और चरित्रों के ऊपर स्पॉट 
. है " 
है 
रै" । . 
९ 
कलाकारों में यह विचार पैदा क्रिया कि रोशनी 
पृ ९ . चिं ' केवल रोशनी की चमक भर नहीं होती, नाटक 
।१रे७८ : . ८१" व की एक ज़रूरत होती है । इस तरह अत्यन्त; 
५ [हुँ-द"-:.: ( (4 सहज भाव से, बिना किसी अम्बर के, नाटक 
'३ " " में अव्यक्त भाव से चारों तरफ से रोशनी काट्वें 
इस्तेमाल होने लगा । बादल रंगमंच पर 
प्रकाश-व्यवस्था के क्षेत्र में यहीं नवयुग था । नवयुग के उसी सूत्र को लेकर नये-नये नाटक जाये, प्रयोग की नबी-नयी 
विधियाँ विकसित हुई । प्रकाश-व्यवस्था के क्षेत्र में भी मजों पर नये-नये तीर-तरीके अपनाये जाने लगे । पुराने विचार 
ध्वस्त हो गये । विद्वान के सहयोग और वैज्ञानिक सूझन्दूझ से इस दशक में प्रकाश-व्यवस्था भी प्राणवान् होती गई है 
इसलिए इस दशक में अगर प्रकाश-व्यवस्था के क्षेत्र में सबसे अधिक प्रयोग नाटकों में हुए तो इसका दोष 
प्रकाश-व्यवस्था को नहीं दिया जाना चाहिए-देष तो पुराने रोगग्रस्त नाटकों को दिया जाना चाहिए । 
इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता कि प्रेशदारी रंगशाला में खेले जाने बाले किसी-किसी नाटक में प्रकाश 
कौशल नाटक की विषय-यन्तु को नष्ट करते हुए अलग दिशा में बढ़ जाता था । इसमें कई बार प्रकाशनों की 
व्यक्तिगत कमजोरी होती थी या नाट्यभावना की कमी, मगर इसका सबसे बड़ा कारण था इन नाटकों में व्यावसायिक 
वृष्टि की बहुलता । व्यावसायिक सफलता के मकसद से कोई-कोई रंगशाला मालिक जादू मंचों की तरह रोशनी की 
चमक का इस्तेमाल करता था । आमतौर पर अपने देश का दर्शक चूँकि एक माध्यम के जरिये अपनी अनेक इच्छाएँ 
पूरी कर लेना चाहता है, इसलिए इस प्रकाश-संख्या में दर्शक को चकित करने, मन्त्रमुग्ध करने की मंशा अधिक 
होती बी-जिसे चटखारेदार गीतों, भड़क्रीती मंचसज्जा, कहीं-कहीं तूफानी अभिनय, अतिनाटकीयता या सेण्टीमेण्ट 
उभारने वाले सस्ते संवादों का इस्तेमाल किया जाता था । और इस परिपाटी में एक तरह की प्रतियोगिता भी चलती 
रहती थी । 
जबकि प्रगतिशील नाटक इस परिपाटी से मुक्त थे । इनके मुक्त रहने की बड्री वजह यह थी कि ये किसी खास 
मकसद से लिखे और खेले जाते थे, संसाधनों का ख़र्च इन्हें खेलने वालों को खुद उठाना पड़ता अ, इसलिए 
३ 1 11 . पुत , . ` 7 
. . 1. है; "_ "कहाँ ५३ लाइट डाली जाती बी), गणनाट्य की नयी धारा 
तु । ८८ ' प्र है . ने इस पर गहरा आघात क्रिया । गणना-म ने 
गृ २ . 
१। 3 1 ना [ 
4 पली गोता सेन औरबेटे जय सेन के साम तापस सेन 
जनवरी-ब २०१३ औ ४७ 
