नटरंग ६५ 
चमकीतीम्भड़कीत्ती रोशनी की तरफ़ उनका ध्यान जा ही नहीं पाता था । दूसरे, इनका मकसद सस्ते ढंग से तालियों 
यर्टरिना नहीं होता । इनका सबसे अधिक छोर कथा की उत्कृष्टता और उद्देश्य की उत्कर्षता पर होता है, इसलिए ये 
उसी अनुपात में ग्रकाश८ययसयों को भी जगह देने की कोशिश करते हैं । 
एक ज़माने में जिस सूर्य की रोशनी और चन्द्रमा की पूर्णिमा ने मनुष्य के मन में जिज्ञासा जगायी बी, उसी 
अन्तहीन जिज्ञासा को रोशनी अनाज शिल्पकला के क्षेत्र में नये-नये अर्यों और नये-नये रूपों में मण्डित का, मनुष्य के 
मन में अनेक तरह से दीपित होकर विस्तार पा रही है । रोशनी आज़ केवल रोशनी नहीं, वल्कि जीवन के आलोक के 
रूप में प्रतिष्ठा अर्जित कर चुकी है । 
थियेटर में नया प्रकाश 
"नवान्न' के नये प्रयोगों का रसिक समाज में रवूब स्वागत हुआ । हालाँकि व्यावसायिक थियेटर का भय इसमें बाधा 
खडी का रहा था । पर शिशिरकूमार ने व्यावसायिक मंच पर तुलसी लाहिडी का "दुखी का ईमान' (दुखींर ईमान) पेश 
का एक तरह से "नवान्न' की गम्भीरता को ही स्वीकार क्रिया था । हालाँकि "नवान्न' की पाती सुगबुगाहट के समय 
ही सामाजिक विघटन के चलते एक तरह से निष्टियता-काल शुरु हो गया था है छियालीस का दंगा, सैंतालीस का 
देश विभाजन और उसी के बीच स्वाधीनता; वामपन्धी राजनीतिक कार्यक्रम रुक गये थे, एक तरह का विश्वम फैला 
हुआ था । इन सब प्रचण्ड झझांवातों के शेल सामान्य होने के बाद 'नवान्न' के कुछ पुराने कलाकारों ने मिलकर 
दीनबन्धु मित्र के "नीलंदर्पण' का मंचन क्रिया था और शम्भु मित्र के नेतृत्व में "बहुरूपी' का जन्म हुआ था । नाटूयचक 
द्वारा प्रायोजित, नवान्न के जीत दर्पण' के उस मंचन में सुचिन्तित, सुव्यवस्थित, अर्थव्यंज़क प्रकाश व्यवस्था, और 
मंच सज्जा देखी गयी थी । उसमें ज़रूरत के मुताबिक कुछ उपकरणों का भी इस्तेमाल क्रिया गया था । उसके बाद 
'बहुरूपी' का नया नाट्य-पर्व शुरु हुआ था । 
"छेंड़ा तार' से लेकर 'कल्लोल', 'चार अध्याय‘, "रक्तकरबी‘, 'पुतुल-खेता' तक 
'नवान्न' के ऐतिहासिक प्रशन के बाद व्यवसायिक थियेटर के बाहर जिन लोगों ने भी नाट्य-जात में प्रवेश या 
अनुप्रवेश क्रिया था उन सबके सामने "नवान्न' के मंच स्थापत्य का स्तरभेद व्यवहार, परिवेशन्मुष्टि में संगीत, ध्वनि, 
प्रकाश आदि का सुचिन्तित समन्वय नाट्य-भावना के प्रथम सूत्र के रूप में खड़ा था । प्रकाश की सक्रिय भूमिका का 
महत्व समझते हुए उसी समय से विभिन्न नाट्यमंचों, नाट्य संस्थाओं में प्रकाश प्रक्षेपण का सचेष्ट प्रयास शुरु हो 
गया था । उन दिनों प्रकाश सम्बन्धी यन्धों की प्रचुर उपलब्धता न होने, पैसे का अभाव, निजी मंच न होने आदि के 
चलते अनेक समस्याएँ पैदा हो रही थीं । एक तरह से यह प्रकाश-व्यवस्था के विकास में परीक्षा और चुनौती का समय 
था । मगर इन तमाम असुविधाओं, बाधाओं को पार करते हुए एक तरह से हमने रोशनी को समझने के साथ-साथ 
अपने को भी समझने की कोशिश की थी । 
साधारण रंगमंच पर उस वक्त भी आर्क लैम्प के जरिये "फ्लो फोकसिण' की जाती थी और मेलोड्रेमेटिक दृश्यों 
में तीव्रता बढाने के लिए रोशनी का इस्तेमाल सीमित अर्थों में ही होता था । किसी प्रकार के उपकरण का इस्तेमाल 
या इस तरह की कोई परिकल्पना उस समय तक नहीं थी । ऊपर से आठ-दस कीट नीचे रोशनी डालने की परिकल्पना 
भी तब तक नहीं बी, इसलिए किसी खिड़की या झरोखे के बाहर से एकन्डेढ़ फुट की दूरी पर खुली जगह रखी जाती 
बी, यहीं से रिवात्विण डिस्क के जरिये एक खास जगह पर विचित्रता रचने की चेष्टा की जाती थी । तब स्तरभेद का 
व्यवहार भी पाया असम्भव था । सुना है, तब तक एकमात्र 'संग्राम और शान्ति' नाटक में पूणयिमान मंच पर यान्विक 
४८ औ जनवरी-त् २०१३ 
