नटरंग ९५ 
प्रयोग के जरिये बेहद वैयक्तिक तरीके से गतिशीलता लाने की कोशिश की गयी बी । बहुरूपी के अधिक', 'उलूखागड़ा', 
'छेंड़ा तार' नाटकों में ही पहली बार स्पष्ट तोर पर और प्रमुखता से सारी रोशनी में मात्रा'मेद करके विभिन्न कोणों से 
प्रयोग करने की चेष्टा की गयी थी । मेरी परिकल्पना में पाती बार 'पथिक‘ नाटक में टाट से टेलर और गहराई का 
ध्यान रखते हुए सादा रोशनी में प्रकाश की विभिन्न विवित्रताएँ रचने और प्रचण्ड काना अन्धकार पैदा करने की कोशिश 
की गयी बी । बाद में लिटिल थियेटर ग्रुप के 'सांवादिक' नाटक में 'स्पेस' व्यवहार से सादा रोशनी का उल्लेखनीय 
विन्यास रचा गया था । ऐसा भी नहीं कि उन दिनों सचेतन भाव से घटना के साथ रोशनी का प्रयोग होता था । रोशनी 
के विभिन्न उपकरणों के उपयोग और संग्रह का समुचित ज्ञान भी कम ही था । फिर भी "छेंड़ा तार' नाटक में स्पॉटलाइट 
के चुनाव का प्रमाण देखा जा सकता हे-रहीमुद्दीन और फूलजान के सशक्त अभिनय को और प्रभावशाली बनाने के 
लिए 'स्पॉट' और "डिमर‘ का सुन्दर उपयोग किया गया था । 
बाद के दिनों में बहुरूपी के प्यार अध्याय' नाटक में प्रकाश की इसी डायनेमिक सम्भावना की अत्यन्त सचेतन 
ढंग से उपयोग करने की चेष्टा दिखाई दी । निर्देशक शम्भु मित्र ने नाटक के हर अध्याय में अभिनय के "कम्पोजीशन' 
और नाटक के अन्तर्निहित भावावेग का अनुसरण करते हुए प्रकाश प्रक्षेपण से विचित्रता पैदा कर एक विशेष अवधारणा 
रचने की चेष्ठा की थी । हालाँकि उन दिनों प्रकाश प्रक्षेपण के लिए उपयुक्त यन्त्र नहीं थे, निजी मंच की व्यवस्था नहीं 
बी, तब भी प्यार अध्याय' की नाटूयक्वेवस्तु की गम्भीरता को ध्यान में रखते हुए उसमें अनुभावनशील अभिनय के 
साथ-साथ पार्श्व परिवेश, स्वनि, संगीत आदि को लेकर सुचिन्तित और सचेष्ट प्रयोग किये गये थे । मसलन, हर दृश्य 
के अन्त में गोली चलने की आवाज़, कोरस में 'बन्दे मातरम‘ की चढ़ती हुई ध्वनि, दूर से जाती देन की सीटी, बाकी 
दुखों में मृत्यु के समय काली यवनिका के पार्श्व में रात के बारह बजने का अमंगलसूचक संकेत, और इस सबमें 
सादा रोशनी से विचित्रता पैदा करने की कोशिश । दूसरे अध्याय में काली की मूर्ति की तस्वीर के पास ताल प्रकाश 
का जाम", तीसरे अध्याय में अँधेरे कमरे के भीतर मास्टर मोशाय के हाथ में टॉर्च को रोशनी या फिर घने अंधेरे में 
रोशनी के दो बिन्दु इस तरह दिखाना जैसे प्रेत की आँखों का बोध हो-इस तरह प्रकाश, परिवेश, ध्वनि, अभिनय जादि 
के स्तर पर ये प्रयोग एकात्म हो गये थे । 
हालाँकि कुल मिलाकर साज भी हमारे लिए प्यार अन्याय की प्रकाश-परिकल्पना खासतौर से याद करने लायक 
है, उसके कुछ बिन्दुओं पर चर्चा भी की जा सकती है, लेकिन उसके बाद आधुनिक थियेटर के क्षेत्र में जिस तरह 
"रक्तकरबी' ने हलचल मचा दी उसके पीते उसकी मंचसज्जक्च और प्रकाश प्रक्षेपण का योगदान था । इस तरह सामान्य 
तरीक से सभी स्तरों पर मनुष्य के मन में उम्मीद पैदा हो गयी थी । "रक्तकरबी‘ नाटक में प्राय: असम्भव मंचीय प्रयास 
को शम्भु मित्र ने अभिनय, मंचसज्जा और प्रकाश प्रक्षेपण के जरिये सार्थक ढंग से सम्भव किया था । 
पौष के पके धान के खेत, सुबह का उजाला, विशु और नन्दिनी के बीच अन्तरंग बातचीत और फागुलाल, चन्दा 
और विशु की बैत्जजाजी के दृश्य-स्वन-परिवेश निस्सन्देह एक नहीं थे, इन विभिन्न अर्श के अन्तर्निहित अनुभव 
भी निस्सन्देह एक नहीं थे । नन्दिनी और राजा के बीच की बातचीत का तात्पर्य और भी गम्भीर था । इन दृश्यों में 
उग्र भयावहता के साथ मंच की गम्भीरता का सुन्दर मेल था है इन दृश्यों के आध्यात्मिक (स्पिचुअल) लोकेल को 
सोशियल लोकल (31३९1७1 10211:) में स्थानापन्न क्रिया गया था । खालेद चौधरी की मंचसज्जा में लाल रंग, संगमरमर 
पत्थर और मकर के दाँतों का प्रयोग किया गया था । परिवर्तनशील प्रकाश, विभिन्न कोणों से विभिन्न रंगों का प्रकाश 
प्रक्षेपण, "डिमर' के इस्तेमाल से प्रकाश को एक पैटर्न से दूसरे पैटर्न में ले जाने के कोशल ने दर्शकों के मन पर अद्भुत 
प्रभाव छोडा था । हालाँकि उस वक्त तक दर्शक ऐसे प्रयोग के ज१यस्त नहीं थे, सो उनमें कुछ आलोचना करने वालों 
से इनकार नहीं क्रिया जा सकता । मगर इस मामले में सबसे अनुकूल प्रभाव चुतुलखेता' में पहा था, जब इस नाटय, 
के एक दृश्य के अन्त में पूरा मंच अन्धकार में डूबा था और रोशनी की एक पाती लकीर के जरिये एक बिन्दु के 
जनवरी-ब २०१३ / ४६ 
