नटरंग दिए 
रूप में पुतुल की छवि उभरी और वह हय-पेर चलाती क्लोजन्दाप की तरह बड़े आकार में फैलती चली गयी । ' 
देन और जलप्लावन…सेतु और अंगार 
विश्वरूपा में संचित 'क्षुधा' नाटक में प्रकाश परिकल्पना को लेकर आरोप था कि व्यावसायिक मंच पर तमाम 
सम्भावनाओं के बावजूद इस नाटक में मैंने 'रस्तालबी४ की अपेक्ष] कम प्रयत्न किया था । इस आरोप के जवाब में 
मैं बस यहीं काना चाहूँग़ कि "चिरकुमार सभा' औरै 'शेषाक्षा' नाटकों में भी प्रकाश परिकल्पना की भरपूर सम्भावना 
होते हुए भी वहुत कम काम क्रिया गया था । हालाँकि 'क्षुधा' नाटक में तीन बेकार युवकों के कमरे के एक कोने में 
अख़बार में दँकी, टूटी हुई खिड़की की फाँक से गली में जाती क्षीण, न्तान रोशनी और फिर अंधेरे कमरेमें क ग्रयमान 
तो वाले दीपक का आभास रचने की कोशिश की गयी थी । शायद यह बाहूला थियेटर में किसी प्रेक्षागृह के इस 
तरह प्रकाश प्रक्षेपण का पहला विशेष उपक्रम था, या फिर आधुनिक प्रकाश-व्यवस्था, फिर भी उसमें उल्लेखनीय कार्य 
किया गया था । लेकिन इस नाटक की एक भूमिका में दूर एक मॉडल के तौर पर कल-कारखानों की चिमनी से उठता 
धुँआ ही दर्शकों के मन में जैसे स्थिर हो गया था । च 
इस नाटक के चरित्रों के जीवन में प्रकाश नहीं है, उनके चेहरे पर विपन्नता, दारिद्रच और रवत्ताल्पता के निशान 
प्रकट हैं । दरिद्रता की मारी नायिका ब्लड वैंक में अपना रवून बेचने जाती है, उस दृश्य में लाल रोशनी का इस्तेमाल 
अर्थद्योतक है है रंगीन रोशनी का व्यवहार यहॉ अपेक्षित नहीं है । विषयश्वस्तु के लिहाज़ से इस नाटक की प्रकाश 
परिकल्पना में रंगों का अभाव है । इसमें प्रकाश का उपयोग साध्य के रूप में किया गया था । लेकिन यह 
प्रकाश-परिकल्पना भी शायद-सार्थक नहीं थी । घूणयिमान मंच की प्राथमिक असुविधा और नाटक की कमजोरी इसमें 
सबसे बडी परेशानी थी । 
इस नाटक के बाद उसी मंच पर दूसरा नाटक थाड्डे'सेतु' । 'सेतु' की एक बडी रवूबी बी घूणांयमान मंच का 
नये तरीके से या फिर सृजनधर्मी उपयोग । घूणयिमान मंच के विशेष उपयोग की वजह से ही प्रकाश और अन्धकार 
का इम्मेक्ट रचा जा सका था । नाटक के एक विशेष क्षण में देन की सीटी, ध्वनि संयोजन हूँदु अभिनय के जरिये 
दशंक के मन में जो चांचल्य और विस्मय पैदा हुआ था यह अनुभूति नाटक से अभिनय पक्ष के भूकितना फयदेमन्द 
और कितना चुकूसानदेह था, यह विचार का विषय है । आंगिक के रूप में वह देन कितनी महत्त्वपूर्ण बी, जो बाइला 
नाटूयमंच पर_ सुन्दर अभिनय की सम्भावना को पार करते हुए एक हजार चौरासी बार गुजरी बी । ऐसी अनेक विचारणीय 
बातें हैं । मंच की गतिशीलता के साथ मंच से लेकर दर्शकों तक आलोक रश्मि का प्रक्षेपण, प्रेक्षागृह की दीवारों और 
दर्शकों के देह-चेहरे तक पर उसी आलोकन्दश्मि का प्रत्यक्ष स्पर्श कर स्वनि और प्रकाश की मात्रा में परिवर्तन कर 
नायिका के मानसिक जन्तर्द्धन्द्र में जिस तरह से "हिस्टोरिक क्लगइमेक्स' की रचना की गयी थी उसका दर्शकों के मन 
पर भी विशेष प्रभाव पड़ा था । रेलगाडी का यह दृश्य नाटूयघटना के बीच नहीं घटता; अगर आवेग और उष्ट्रवासपूर्ष 
अभिव्यक्ति के साथ मिलाकर नाटक के शुरु या अन्त में एकबारगी रेलगाडी को उपस्थित कर दिया जाता या फिर 
तर्क के लिए टिकट लेने के लिए लोगों की भीड़ उपस्थित कर दी जाती या रेलगाडी दिखने का कोई दूसरा आयोजन 
क्रिया जाता, तो उपर्युक्त दृश्य में ध्वनि के जरिये जो मानसिक प्रक्रिया रचने का प्रयास किया गया था उसमें भी 
निश्चित रूप से बदलाव हो जाता । 
जिन लोगों ने यह नाटक नहीं देखा है, उनकी सुविधा के लिए इस दृश्य से सम्वत्-पात कुछ बातें स्पष्ट करना 
ज़रूरी है । मेरे विचार से इस पूरे नाटक में दृश्यसज्जा के बीच रेलगाडी एक भाव की तरह है, प्रकाश या फिर ध्वनि 
की कोई उग्र चमक नहीं । अपमानित, क्षुब्ध और अस्वाभाविक रूप से उत्तेजित नायिका के भावावेग और आत्महत्या 
के उसके विचार के साथ हमारे लिए इस दृश्य की रचना जरूरी थी । अन्धकार में अचानक भागती मोटरगाडी की ध्वनि. 
५० / जनवरी-ब २०१३ 
