नटरंग दिए 
काफी समय तक अन्धकार के बीच निस्तबाता से सस्पेस रचते, मंच के अँधेरे 'स्पेस' का अतिक्रमण करते हुए दूर 
सिग्नल का एक हल्का आलोक बिन्दु झलक उठता है । यह नीला आलोक बिन्दु ज़रूरी नहीं कि सभी के मन में सिग्नल 
का बोध पैदा करता हो । निपट अकेलेपन का बोध कराने के लिए प्रतीक रूप में अँधेरे आसमान में किसी तारे या 
किसी दूसरी वस्तु को भी दिखाया जा सकता था । मगर सचेतन रूप से जिस तरह देन की सीटी और क्रमश: बढ़ती 
हुई इसकी आवाज़ के जरिये इसका बोध कराया जा सका था वह किसी दूसरे तरीके से सम्भव नहीं हो पाता । इसमें 
जिस तरह दूर से जाती देन की सीटी और एक क्षीण प्रकाश बिन्दु के क्रमश: बढ़ते जाने और फिर उसके दर्शकों के 
ऊपर सा जाने को ध्वनि और प्रकाश के जरिये दिखाया गया था, उसकी तुलना "क्रिसेडा' से की जा सकती है । इसके 
साथ ही एक अप्रत्याशित अनभ्यस्त दृश्य की व्याप्ति, लेण्डाकेप, 'सिलुपेट" पेड़-धि, टेलीग्राफ योल-के साथ दर्शकों 
के सामने एक नया चेहरा साकार लेता है । यह चेहरा दर्शकों के हिसाब से बाहर का चेहरा है । पूरा घूर्णमान मंच दर्शकों ८ 
के सामने घूमता प्रतीत होता है । इस तरह अँधेरे की अस्पष्टता में एक अजाने, अपरिचित, उन्मुक्त परिवेश की अनुभूति 
दर्शकों की अंरिडों के सामने स्पष्ट होती है । 
इस परिवेश में समस्त अस्वाभाविकता के साथ नायिका की मानसिक स्थिति स्पष्ट होती है 1 एक या डेढ़ मिनट 
में सारी घटना घटित हो जाती है । हालाँकि इसी "विजुअल ड्रैमेटिक स्पेक्टग्रकुलर इम्मेक्ट' के चलते या फिर एक ही 
तरह के अभिनय की वजह से इस नाटक र्वदूपाँच साल तक लगातार चलने का एक अपूर्व रिकॉर्ड वना था । नाटक 
की विषयवस्तु से बाहर न होकर भी इस दृश्य ने लोगों को मुग्ध किया, विस्मित क्रिया-यह बात मैं सविनय, ससक्रीच 
कह सकता हूँ। 
एक दूसरा आरोप 'अंगार' नाटक में आंगिक के अपव्यय का लगा था । 'अंगार' में कोयला खदान की कहानी 
थी । उसमें काला कोयला, यान्विक परिवेश, खदान के भीतर रहस्यमय अन्धकार, विस्फोट और दुर्घटना के समय 
उत्तेजना, एवस्कवेटर, केन, लिपट का उठना, पृष्ठभूमि में कोयले की काली गर्द का उठते रहना-----.; तरह से मनुष्य 
की ट्रेजडी । सनातन, बीनू, रमजान, गफूर की तरह ही लिफ्टहेड, केन देख्या, गैंती, टॉर्च और गेस का धुआँ आदि 
मिलकर एक अन्यतम जीवन्त भूमिका का सूजन करते थे । इस प्रसंग में 'अंगार' के पूरे स्ट्रक्चर का विश्लेषण क्रिया 
जाना चाहिए । 
कोयला खदान के शॉटफाइटर (511०८61'०८) के क्वार्टर के पाले दृश्य में विचित्रता नही है । बाद में रोशनी कम 
होने लगती है, अंधेरा गहराने लगता है और बाकी अंशों में रेस्वथू का दृश्य दिखाने के लिए आलोक विन्यास रचने 
की चिन्ता प्रबल हो उठती है । इस दृश्य में अफरातफरी दिखाने के लिए जलती-बुझती रोशनी (111०1८३८३11ह) का प्रयोग 
कर एक ग्रकाशमाता रची गई थी । लेकिन उसी समय मुनाफालोभी खदान मालिक की तरफ से धरती के नीचे एक 
और विस्फोट कर खदानों को जलप्लावित करने की घोषणा की जाती है । विस्फोट की उसी घोषणा से घटना के बीच 
असल सस्पेंस पैदा होता है । कभी पूरे रेरक्यू अंर्पिरेशन के विफल हो जाने की वेदना और हताशा को दिखाने के लिए 
पूरे दृश्य में कई क्षीण लाल रोशनियों का उपयोग किया गया, कभी पिटहेड की उपस्थिति को प्रमुखता देकर एक 
अमंगलसूचक और भयंकर सूचना देने की कोशिश की गयी । उसके शरीर पर लाल रोशनी फैलकर अशुभ संकेत को 
इंगित क्रिया गया था । लेकिन 'अंगार' में प्रकाश प्रक्षेपण को लेकर जो उदृछूवास दिखाई देता है, वह जलोचछूबास को 
लेकर है । 
उसके पहले पातालपुरी के अन्धकार का अस्तित्व रचने की कोशिश की गयी थी । उसमें सॉसरोधी अन्धकार की 
अनुभूति को सुरक्षित रखने की दुरूह चेष्ठा की गयी थी । अन्धकार को भी प्रकाश के जरिये ही रूपायित क्रिया जा 
सकता है । लेकिन अन्धकार का यह रूप रचने के लिए जिन प्रकाश प्रकरणों की ज़रूरत बी, वे उन दिनों किसी 
भी समूह के पास उपलब्ध नहीं थे । खासकर लिटिल थियेटर गुप उन दिनों खासी आर्थिक तयी के दोर से गुजर रहा 
जनवरी-ब २०१३ / पूस 
