नटरंग दिए 
था । इन उपकरणों को खरीदने के लिए जो पैसे चाहिए थे, वे लिटिल थियेटर ग्रुप के पास नहीं था । इतना पैसा जुटाने 
में कमन्सेन्कम छह महीने लगते । मगर मंचों पर नियमित अभिनय करने या उपकरणों को किराये पर लेने का भी 
कोई उपाय नहीं था । ऐसे में मंच पर इस दृश्य को रूपायित करने को लेकर जो हताशा, जो मानसिक क्लेश पैदा हुआ 
था, उसे मेने एक चुनौती की तरह लिया था । जैसे युद्धभूमि में कोई अपने शत्रु से लड़ता है उसी तरह मैंने इस 
प्रकाश-व्यवस्था को लियों था । मेने प्रतिपक्ष को समझने की कोशिश की थी । अपने आपसे सवाल क्रिया कि प्रकाश 
यया है? उसकी विशेषता यया है? विदेशी उपकरणों के प्रयोग से होता क्या है? और यया ये उपकरण हमारे पास न 
होने से, थियेटर मैं सांगठनिक ललिता होने, सरकारी उदासीनता के चलते, आर्थिक तन के कारण और शिल्पी को 
अक्षम ठहराकर यया दृश्यग्रन्तर का आयोजन ही करते रहना पड़ेगा? यह अन्त तक तो नहीं चल सकता । इसके बाद 
जो हुदा, वह तो जाप सबने देखा ही । जिस काम में पं-धि-छह हजार रुपये ख़र्च होने थे, उसकी जगह महज़ उनतीस 
रुपये आठ जाना ख़र्च हुए । विदेशी उपकरण जुटने में जो छह महीने लगते उसमें हमारे महज़ तीन घण्टे ख़र्च हुए । 
जिस तरह डिन्दगी में अभाव आदमी को बहुत कुछ संजना-विचारना सिखा देता है उसी तरह थियेटर भी सोचना, 
नये रास्ते तलाशना सिखा देता है-जैसा कि हमने 'अंगार के प्रदर्शनी को घोषणा के तीन दिन पाले सीखा । हमने 
कबाड़ से जुटाई वहुत सारी चीजों को जोड़-तोड़कर, कितने सरि काँच के टुकडों से, पुराने टिन के पतरों-खासकर 
मिनर्वा थियेटर के बाहर लगे एक्तिट दिखाने वाले बक्से के पुराने खोल को काट८कूटकर हमने वहुत सरि स्पॉट मिरर, 
पलोट स्पॉट और अंष्टिक्रिल प्रोजेक्टर का काम लिया था । इससे क्रिस तरह हमने काम चलाया था उसका प्रमाण टिन 
के जरिये उपस्थित जलोचट्टूवास की दृश्य था । ' . . - 
'अंगार' के अन्त में जिस तरह जलप्लावन के दृश्य को देखकर दर्शक के मन में सहसा उपवास निकला था, 
उसे यथार्थ से वहुत दूर नहीं माना जा सकता । इतनी देर से दम साधे अंधेरे के बीच जलप्लावन का दृश्य देखकर 
जैसे दर्शकों ने मुक्ति का अहसास क्रिया था । शिल्प के हिसाब से आंगिक की इस सुपरिकल्पित दृश्य की रचना और 
अनुभूति जगाने की कोशिश महज़ ताली बटोरने की व्यावसायिक चेष्टा नहीं थी । दर्शकों के मन में गम्भीर आशंका, 
अवसाद और विषाद को अचानक एक मोड़ देकर नाटकीय समाप्ति इसे आंगिक का खास मकसद था । 
उपसंहार में 'कल्लोल‘ 
शायद यहाँ इस बात का कोई अर्थ नहीं कि थियेटर में अनेक शिल्पों का समन्वय होता है । इसमें हर आंगिक की 
सम्भावना नाटक के दबाव में प्रसारित होती है । नाटूयोक्लिखित पात्रक्वेपात्री के मन का एक-एक अंग, दृश्य विशेष या 
नाटक विशेष में प्रधानता अर्जित करता है-जिसे आरकंस्ट्रर में किसी खास अंश में कोई यन्त्र विशेष प्रधानता अर्जित 
कर लेता है, ठीक उसी तरह । इसका सबसे आधुनिक उदाहरण है उत्पल दत्त के यहुरितविति और बहु-आलोचित नाटक 
"कल्लोल" की मंच प्रस्तुति, उसकी प्रकाश व्यवस्था, संगीत और ध्वनि संयोजन । इसकी नाटूयन्वस्तु में एक अन्तर्निहित 
दृढ़ता बी, राजनीतिक वक्तव्य की तीक्ष्यता और श्लेष था और शायद समकालीन हताशा, विश्वम से उपजी विषष्णता " 
और इन सबके बीच भाषा और भाव में पौरुषदीप्त विद्रोह की अनुप्रेरणा बी । इस तरह एक विश्यजनीन भाषा में थियेटर 
के विभिन्न अंगों की सार्थकता प्रस्तुत करना नाटक के परिचालक उत्पल दत्त के लिए भी बडी चुनौती थी । दृ 
"छेड़ा तार' से लेकर 'कल्लोल' तक के इस इतिहास में अनेक क्षेत्रों में अनेक इम्परफेक्शन के बीच काम करना 
पड़ा था । हो सकता है इसमें कईं कमजोरियाँ भी रही हों । मगर मुझे यस इतना पता है कि व्यावसायिक और 
ग्रैरन्दथावसायिक मंचों पर जो भी काम हुए, थियेटर में नये प्रकाश की भावना और सम्भावना का जो भी संचार हुआ, 
आदर्श, विचार अथवा शिल्प के स्तर पर या फिर सम्पूर्ण नाटक के स्तर पर जो कुछ सार्थक क्रिया जा सका उसे मैं 
'पॉजीटिव एक्शन‘ ककूँप्न । 
५२ / जनवरी-ब २०१३ 
