नटरंग ९५ 
नाटक में आंगिक 
नाटक में अत्गिक को लेकर कुछ विचार मन में उठ रहे हैं । 
कैसे कहूँ, काफी कुछ परम्परागत झंझावात की तरह उठ रहा है । जो लोग इस पर बात शुरु करते हैं वे कहते 
हैं, नाटक तो ख़त्म हो गया, अभिनय ख़त्म हो गया, आजकल तो आंगिक का जादू ही देखने को नहीं मिलता । 
या आंगिक है यया, नहीं जानता । नाटक के यहिरंग पर बात करते हुए इसे समझने की कोशिश करते हैं, तो 
प्रकाश उसका एक अंग मात्र नज़र जाता है-शयद प्रमुख अंग, मगर फूर नहीं । मंच सज्जा, संगीत, शब्द प्रक्षेपण लदे 
यान्विक, अयान्विक, मात्रिक कलाकौशल नाटक के बहिरंग का अन्तरंग ही तो हैं, जो प्रकाश की तरह उसमें सहयोग 
करते हैं । 
अंग से उसके किसी प्रत्यंग को अलग नहीं क्रिया जा सकता । अगर ऐसा किया जाता है तो वह विकलांग' 
कहलाता है । अगर किसी शिल्प में प्रकाश-व्यवस्था ही मुख्य आंगिक है तो उसके लिए शिल्पी को वस्तु ग्रहण करते 
वक्त अनेक सहायक चीजों को भी अपनी भूत परिकल्पना में रूपायित करना पड़ता है । शिल्प रचना में इन वस्तुओं 
को अलग नहीं क्रिया जा सकता, ऐसा करने का सोचा भी नहीं जा सकता । 
जिस तरह चित्रकला में रंगों और रेखाओं के माध्यम से चित्र रचने की प्रक्रिया पूरी होती है, मूतिंशिल्प में पत्थर 
पर छेनीक्वेहयोड्री के प्रहार से एक सुन्दर मूर्ति को साकार करने की प्रक्रिया पूरी होती है, संगीत में जिस तरह 
सुरन्तालन्ताय के समन्वय से सूक्ष्म विचित्र अनुभूतियों छन्दबद्ध माधुर्य में रूपायित होकर मनुष्य के मन, कानों, आँखों, 
प्राणों में आनन्द उपस्थित करती हैं-वे सब आंगिक का आश्रय ही तो हैं । इस उपस्थित करने में जिस पद्धति या 
रास्ते का सहारा लिया जाता है उसे किसी तकनीकी माध्यम से शिल्प रचना से अलग नहीं क्रिया जा सकता । क्योंकि 
तूलिकाघात और रेखाओं के वेधिव्य के जरिये ही चित्र जाकर पाता है, पत्थर पर खुदाई काने ही मूर्ति बनाती है, सुर 
और छब्दों के आकल्पन और पद्धति के साथ खिलवाड़ से ही तो संगीत पैदा होता है-भूल शिल्प के साथ अणाणी के 
सम्पर्क को ही कता और कला रूप कहा जाता है, सौन्दर्य रचना के क्षेत्र में रिसीप्रोकल । 
मिट्ठी के नीचे बीज अंकुरित होता है । धरती के भीतर अपनी जडों से रसपान करते हुए रोशनी और हवा की 
प्यास लिए एक छोटा-सा पौधा बाहर निकलता है । यह सूरज की रोशनी और हवा से आँक्सीजन, नाइट्रोजन लेकर 
प्राणशक्ति प्राप्त करता और प्रकाश में अपनी शाखाक्वेंप्रशगखाएँ फैलाता हुआ सो पत्तों और रंगीन फल८फूल से भरता 
जाता है-जपने को सुन्दर बनाता रहता है । यह अपने से अपने को रचने, जपने को बड़ा बनाने की जो प्रक्रिया है 
उसमें अन्ताप्रेरणा निहित है । उसे आत्मिक या जैविक प्रेरणा का सकते हैं । इस जैविक विकास की प्रक्रिया को अलग 
करके वृक्षा के अस्तित्व को देखना-समझना सम्भव ही नहीं है । इसे साज़न्सज्जा या अलंकार का एक रूप मानकर अलग 
नहीं किया जा सकता । प्रकृति के साथ रहते हुए, अपनी ज़रूरत के मुताबिक उससे वहुत सारी चीजों को ग्रहण करते 
हुए वृक्ष अपने को पोसतान्वढाता रहता है । बारिश की धारा में, गरमी के तेज थपेडों, सहीं के कुहासे, हेमन्त-शिशिर, 
अंधड़ के प्रहारों में, चाँद की रोशनी, निस्तब्ध रात के अन्धकार, नाना भावों, नाना स्थितियों में अविराम वह अपने को 
प्रकाशित करता रहता है । इसी प्रकाशित करने की प्रक्रिया में उसके जीवन का छन्द है । 
बीज की तरह ही नाटककार के मन में सुप्त भावना काराज़न्कलम के माध्यम से एक दिन नाटक का रूप ले 
लेती है । बीज से अंकुर फूटता है । उसके बाद शुरु होती है उसके जैविक विकास की प्रक्रिया । रूपशित्पी, 
वेशक्वेंभूषाशिल्पी, मंचशित्पी, अल्लेझशित्पी, ऊभिनयशित्पी----सबसे अधिक निर्देशक आदि के माध्यम से उसे विचित्र 
प्राणशक्ति मिलती है । इन सबके जरिये जब वह रंगों से भरपूर, वृक्ष की तरह फल८फूल लेकर सौन्दर्यं से भर उठता 
है तो दर्शक का उठते हैं-कन्दरा इस तरह एक समन्वित कलान्कोशल के जरिये नाटक साकार हो पाता है । 
जनवरी-ब २०१३ औ ५३ 
