नटरंग दिए 
यह नाटक का जा१गिक (जिसे यहिरंग का कलान्कोशल कहा जाता है) बाहर की चीज़ होता है, मगर यह शुद्ध 
रूप से मात्र बाहरी अलंकरण नहीं होता । फोटो के केम, पुस्तक के (प्रावरण या फिर शरीर पर गहने की तरह अलंकरण 
नहीं होता-यह जैविक अस्तित्व के उपकरण की तरह होता है । नाटक के गठन में जो भी सामग्री इस्तेमाल की जाती 
है, जो उपादान व्यवहृत होते हैं उनके प्रयोग का तरीका नाटक का जा१गिक है । एक दक्ष निर्देशक के नाट्य निर्देशन 
में नाटक की रचना-शेती, संलाप, अभिनय, दृश्यसज्जा, आलोक प्रक्षेपण की परिकल्पना आदि सभी कुछ शामिल होते 
हैं । क्रिया-प्रक्रियाओं के जायेगी सहयोग, सुन्दर-सार्थक प्रयोग और सभी उपादानों के सार्थक सामंजस्य से एक सुन्दर 
नाटक की सृष्टि होती है । 
जिस दिन-मपुष्य में जान का उन्मेष हुआ उसी दिन से वह जपने अन्दर के आवेग और मन के भादों को 
अभिव्यक्त करने की सचेतन चेष्टा करता आ रहा है । रूप, रस, गन्ध, शब्द, स्पर्श आदि के यस्तु-जगत को वह नाना 
प्रकार से व्यवहार में उतारने, अभिव्यक्त करने की चेष्टा करता रहा है । समसामयिक विद्वान के ज्ञान, तकनीक और 
आत्मप्रकाश की पद्धति को प्रभावित करने की कोशिश करता रहा है । दरअसल, अपनी शिल्प-संस्कृति और सभ्यता 
इतिहास को लेकर मनुष्य की मननशीलता ही विश्व-प्रकृति के साथ उसके परिचय का इतिहास बनती है । हर युग 
में, जाता प्रकाश के तीव्र जावेग में मनुष्य अपने इसी परिचय को वैज्ञानिक बुद्धि के साथ मिलाकर अनेक तरह से 
उपयोग में लाता रहा है । इस तरह नये-नये शिल्पों की रचना होती रही है । नये सत्य की तलाश करने वाला शिल्पीमन 
बारम्बार अपने से पहले बरते गये को विभिन्न कांता है । अनाज जो सत्य है वडी कल के उन्नत वैज्ञानिक चिन्तन 
में, उस समय के लोगों के लिए, मिथ्या साबित हो जाएगा । थियेटर का शिल्पी, अभिनेता-निर्दशक नहीं, सम्पूर्ण रूप 
से मंचसज्जा में लगे शिल्पी, इस मामले में शुरु से विद्रोही रहे हैं । वे बेचैन…होहेहैँ, अशान्त । किसी भी रचना को 
वे अन्तिम रचना स्वीकार करने को तैयार नहीं होते । नये के संधान में नाटूयशिल्पी का विर-पिपासु मन उसके 
आविष्कार में नबी-नयी पद्धतियों, नये-नये आंगिक की रचना बता रहता है । 
अभिनवत्व ही कला का, खासकर मंचीय कला का, प्राण-स्पन्दन है । यहाँ नयेपन का निरीक्षण आनन्द को बढा 
देता है । मगृकु इस प्राणस्पन्दन का गतिमय उत्नास-जा०चत्य, इसकी नुप्राणवत्ता चित्त के संशय से सन्देहविद्ध हो चुका 
है । तमाम क्षुद्रताओं, तुच्छताओं और प्रतिक्रिया-कृपाला के चलते यह धीरेन्धीरे तिरोहित होता गया हे-हमारे देश में 
भी और दूसरे देशों में भी । , 
समाज में मनुष्य और उसके जाने परिवेश के साथ विचित्र द्भन्हों से ही तो नाटक पैदा होता है । वहाँ मनुष्य 
के जीवन और उसके हृदय, मन जादि में सब जगह पार्श्व में जो न्निमात्रिक सोन्दर्य फैला होता है, वही ऊपर जाकर 
दिखने लगता है । विशेष देशकाल, विशेष परिवेश के बीच मनुष्य का जीवन कैसा है, वह किस तरह अपना घर-बम, 
माल-मममब जुटाता, जाकाशन्याताश, आँधीन्दूफान, दिन-रात का सामना करता, सान करता है और इन सबके बीच 
उसका जीवन-व्यवहार कैसा डै…यहीँ दिखाना तो हमारा अभिष्ट होता है । ऐसे में केवल संवाद या फिर अभिनय के 
जरिये परिस्थितियों को दिखा पाना सम्भव नहीं होता । इसमें कोई सन्देह नहीं होना चाहिए कि हर कार्य-कारण के 
बीच मनुष्य ही होता है औरउप्ती के प्रति हमारा भूल आग्रह होता है । मगर कायिक या फिर वाचिक अभिनय के 
जरिये ही उसकी विशेष अवस्थाओं को दिखा पाना सम्भव होगा यया? एक सफेद परदे के सामने अभिनेता को ख़ड़ा 
करके उस पर सादा रोशनी डालकर यया किसी पात्र के भीतर के मनोभावों, उसके जीवन की समस्त सूक्ष्म अनुभूतियों 
को दर्शक के मन में उतार पाना सम्भव है? यया यह शिल्प या विषयवस्तु के जरिये सम्भव है । यया संवाद संप्रेषण 
के जरिये सम्भव है । अगर इन्हें सबसे ऐसा करना सम्भव होता तो इतना झमेला करने की ज़रूरत ही न पड़ती । फिर 
तो नाटक के पाठ को ही यथेष्ट कहा जा सकता था । मगर वह तो न पहले कभी या, न अब है । यहीं वजह है कि 
ठीक काल से होते हुए अश्वघोष के ज़माने से गुजरते हुए नाट्यकलाक्वेंविकास की अनेक सीढियाँ चढ़कर हम आज़ 
५४ / जनवरी-ब २०१३ - 
