नटरग ६५ 
आंगिकमय र्मच पर पहुंच चुकें हैं 1 नाटक में अभिनेता सबसे दृश्यमान और प्रधान शिल्पी होता है । उसी से जुड़' है 
यह आंगिक । नाटक का उल्लंघन करके नहीं, बल्कि उसे लेकर ही आंगिक का अस्तित्व कायम रहता है । 
जिस तरह नाटक में आंगिक का एकाधिपत्य उचित नहीं माना जा सकता, उसी प्रकार बिना आंगिक के नाटक 
या फिर नादयाभिनय का कोई मतलब नहीं है । नाटक में ज़रूरत के मुताबिक कोई विशेष आंगिक महत्त्वपूर्ण हो उठता 
है, जैसे किसी चित्र में कोई रंग-विशेष जगह हासिल कर लेता है, संगीत में कोई खास स्वर प्रधान हो उठता है, उसी 
प्रकार नाटक के जिन्हें विशेष क्षणों में आंगिक को प्रमुखता देती पड़ती है । नाटक का मकसद अभिनय के अलावा 
विशेष चरित्र की किसी भाव-अंजना या फिर किसी घटना को रेखक्ति करना होता है, इसलिए निर्देशक की परिकल्पना 
का अनुसरण करते हुए चरित्र या घटना की गम्भीरता के मुताबिक छाया और प्रकाश के सुन्दर उपयोग से उन चरित्रों 
या घटनाओं को रेखांकित करना होता है । दरअसल, इसे रेखांकित कहना भी ठीक नहीं हे…मूड के मुताबिक नाटकीयं 
क्षणों को व्यंजनामय बनाना होता है । 
इस प्रसंग में मात्राबीध या परिमिति ज्ञान की बात भी स्वाभाविक रूप से उठती है । हर शिल्पी अपने रचनाबोध 
के अनुसार नाटक के प्रयोजन की रूपरेखा परिकल्पित करता और उसी के अनुसार वह मात्रा का निर्धारण भी करता 
है । इसमें विद्वान उसकी मदद करतभूहे । जिसे तरह चरित्र के अनुरूप उसकी रूपसज्जा, उसकी वेशभूषा तय की जाती 
है उसी प्रकार दुश्यसज्जा, दृश्य में व्यवहार होने वाले टेबल-चेयर, फूलदानी वगैरह रखने में वैज्ञानिक परिमितिबोध की 
दरकार होती है । नाटक में व्यवहृत होने वाली प्रकाश-व्यवस्था यन्त्र की यंत्रणा नहीं, बल्कि यन्त्र विद्वान का प्रतिफल 
है-शिन्तो की वैज्ञानिक मननशीलता और सूक्ष्म परिमितिबोध का परिचायक । 
आज़ के इस यन्त्रयुग में विद्वान को अनदेखा करके हम एक क्षण भी जीवन नहीं जी सकते । दैनन्दिन जीवन 
में उपयोग होने वाला कागज़, कलम, पेंसिल, चश्मा, टेलीफोन, मोटर, देन, हवाई जहाज, दवाइयाँ आदि सब विद्वान 
का ही तो आशीर्वाद हैं । यन्त्र की यन्त्रणा मानते हुए यया कोई इलेविट्रक ट्राम पर नहीं चढ़ना चाहेगा । ऐसे लोगों 
को क्या कहेंगे । किसी कमाने में लकडी के रोलर पर चित्र उफेरकर नाटक में चलती हुई छवियाँ या रोशनी दिखाई 
जाती बी, तो यया इस ज़माने में भी वहीँ पद्धति इस्तेमाल की जानी चाहिए । यानी जहाँ हम पाले थे, हमें ठीक वहीं 
रहना चाहिए या ज़माने के साथ जागे बढ़ना चाहिए । भूल प्रश्न यही है । आँख के लिए च३मे की ज़रूरत, जीवन जीने 
की ज़रूरत से जुड़ा होता है । पेंसिलीन की दरकार रोग से मुक्ति की दरकार है । मगर चज्ञमे के लेंस का पावर कितना 
रखा जाए, जिससे आँखों की रोशनी सही रहे, यह परिमिति बोध का मामला है । इसी तरह रोग से मुक्ति के लिए 
पे-सिलीन की कितनी खुराक दी जानी चाहिए, यह मात्राबीध का मामला है । इसलिए इन मामलों में चिकित्सक की 
विशेषज्ञता ज़रूरी है । नाटक के मामले में इन पक्षों पर विशेषज्ञता की अपेक्षा नाटूय८निर्देशक से की जाती है । उसकी 
शिल्पचेतना और मात्राज्ञान परस्पर फूक होते हैं । मुझे तो लगता है, हमारे देश के सभी श्रेष्ठ निर्देशकों में भरपूर मात्राज्ञान 
है । मुझे नहीं लगता कि ये नयेपन के आनन्द का जादू दिखाने के नशे में इस कदर मदमस्त हो चुके हैं कि उनका 
मात्राज्ञान खत्म हो गया है । 
साधारण दर्शक में हर समय बोधगम्यता नहीं होती, इसके बावजूद वे जिस तरह परिमति शिल्पबोध का परिचय 
देते हैं, उसे आसानी से नजरअंदाज नहीं किया जा सकता । यही नहीं, अगर किसी समझदार समालोचक की पसन्द 
और रुचि उससे मेल नहीं खाती, तो भी उसे यों ही हवा में नहीं उडाया जा सकता । साज के संहिलष्ट होते गये थियेटर 
में केवल निर्देशक का नहीं, बल्कि हर शिल्पी का जपना शिल्पबोघ और परिमिति ज्ञान अहम है । यह उनके कामकाज, 
बातचीत में साज ही देखने को भी मिल जाता है । हालाँकि शुरू से लेकर अन्त तक हर चीज़ को सुव्यवस्थित रखने 
का दायित्व भूत रूप से निदेशक का ही होता है; पूरे नाटक की पतवार उसी के हाथ में होती है । जिस तरह नाविक 
नौका को बन्दर में जाने से बचाने का हर प्रयास करता है, निर्देशक भी नाटक के लिए वैसा ही उपक्रम करता है । 
जनवरी-ब २०१३ / ५५ 
