नटरंग ९५ 
पाल का डण्डा उसी के हाथ में होता है और यह हवा का रुख़ देखकर पाल को इस तरह घुमाता रहता है कि नाय 
सहज भाव से अपने गन्तव्य तक पहुंच सके । रे 
दरअसल, हर कला का जपना बाँशेष्ट्रय और गतिपथ होता है । हालाँकि नाटक का संचालन एक व्यक्ति के 
हाथ में ज़रूर होता है, मगर यह केवल किसी एक शिल्पी का माध्यम नहीं है । थियेटर में अनेक कलाओं का समन्वय 
होता है । चित्र, काव्य, संगीत, मूर्ति शिल्प, नाटूय८-सब कुछ को मिलाकर एक नाटक तैयार होता है । इसलिए अनाज 
हम देखते हैं कि मंच पर आत्तोकश्वाया के जरिये दृश्य और चरित्र के बीच जो सुन्दर सामंजस्य स्थापित क्रिया जाता 
है, उससे एक सुन्दर चित्र रचना होती है । इस चित्र में एक छन्द होता है, सुर होता है, काव्य और दर्शन होता है । 
इस तरह जो समन्वित और बहुविचित्र नतीजा उपस्थित होता है उससे रस-पिपासु मन को तृप्ति मिलती है । इसी सबके 
चलते अहसास होता है कि इसमें थियेटर शिल्प, थियेटर काव्य, थियेटर विद्वान, थियेटर दर्शन, थियेटर लालता--, 
थियेटर के समस्त ज्ञान और सौन्दर्य का समावेश है । 
इसलिए मैंने शुरु में ही कहा था कि थियेटर के किसी भी अंग को आज अलग करना सम्भव नहीं है । अगर 
कोई आंगिक अकारण प्रमुखता पा ले तो उसे सन्तुलित करने की जिम्मेदारी निदेशक की होती है । मगर कोई नाटक 
अपने सम्पूर्ण प्रभाव में कमजोर होता है, यानी उसका स्तर आशा के अनुरूप ऊँचा नहीं होता तो उस नाटक का कोई 
विशेष जा:गिक-नाटक से विष्टिन्न न होने के बावजूद-दर्शक के मन में युमड़ता रहता है । 
जैसे अगर किसी नाटक में दृश्यसज्जा इतनी सुन्दर हो, व्यंजनामय हो कि उसे देखकर दर्शक का मन तृप्त हो 
जाये, आँखें सन्तुष्ट हो जायें, लेकिन उसके सामने जो अभिनय हो उसका उसके साथ कोई तालमेल न हो तो फिर 
नाटक का मकसद पूरा नहीं हो पाता । 
बाहूला से अनुवाद : सूर्यनाथ सिंह 
भूल बाहूला पुस्तक : छायाय जातीय 
सम्पादक : जयन्ती सेन 
से साभार 
५६ / जनवरी-त् २०१३ 
