नटरंग ९५ 
रोशनी का कवि 
कुमार राय 
आप अगर अभिनय करते या कोई चित्र बनाते हैं तो उसमें रोशनी और छाया का एक खेल होता है । तापस सेन का 
पूरा कार्य-व्यापार इसी रोशनी और अनाकार से जुड़ा या । बचपन से ही वे इसकी तरफ़ आकर्षित हो गये थे । किसी 
को चित्र बनाते देखते या किसी चित्रम्प्रदर्शनी में जाते तो यहाँ उनमें रंगों का खेल देखते । उसमें रोशनी और साया 
को देखते, जिसे वे लाइट और शेड के रुप में पहचानने की कोशिश करते । तापस सेन उसी रोशनी और छाया का 
इस्तेमाल मनुष्य के चेहरे यानी मंच पर, अभिनेता और अभिनेत्री के चरित्र को आलोकित करने में करते । यहीं नहीं, 
प्रकाश-व्यवस्था के जरिये वे पूरे द्रुश्यपट को चमत्कारिक भाव से बदल देते थे । 
" उनका फ्लो जीवन दिल्ली में बीता । उनके स्कूल में जो अध्यापक डाइंग पढाते थे, उनका नाम था प्रताप सेन । 
उनके बारे में तापस सैन से कई बार सुना था । तापस सेन के मन में उनके पति अगाध श्रद्धा थी । होती भी क्यों 
नहीं, उन्होंने तापस सेन को न केवल डाइंग की शिक्षा दी, बल्कि खाली वक्त में उन्होंने थियेटर से भी उनका परिचय 
कराया । उन्हीं मास्टर मोशाय ने-जब तापस सेन एक आलोक शिल्पी के रूप में देश-विदेश में प्रतिष्ठा अजित कर 
चुके थे-पक संस्मरण लिखा था-भंचू के खानि बलि तापस' । हालाँकि ये सब बाते तापस सेन के मुँह से अनेक 
बार सुन चुका हुँ, लेकिन मास्टर मोशाय के संस्मरण से कुछ बातों का उल्लेख करने का लोम संवरण नहीं का पा रहा 
हूँ । सरस्वती पूजा समारोह का मौका था । प्रताप सेन ने लिखा है, 'उस महोत्सव में नाटक आदि के अमजद-प्रमोद को 
लेकर काफी चहल-पहल थी । नाटक का नाम था 'राजपथ' । मैंने देखा कि पंचूनाम का एक लड़का नाटक की तैयारी 
के दोरान खूब व्यस्त ठे-खूव भागदौड़ का रहा है-मगर उसको तरफ़ कोई आन नहीं दे रहा, कोई उसे कोई भूमिका 
नहीं दे रहा । बचपन से ही नाटक से जा विभिन्न क्षेत्रों के पति मेरे मन में कुतूहल रहा है । मैंने ध्यान दिया कि पंचू 
टिन के एक कनस्तर और बल्ब के जरिये कुछ बनाने की कोशिश का रहा है । मैंने महसूस किया कि या लड़का 
अभिनय मले न करे, लेकिन मंच सजाने के मामले में कुछ मौलिक योगदान ज़रूर का सकता है । लक्खी के एक 
खम्मे पर काला रंग करके उसके ऊपरी सिरे पर हैसि०ग पेपर से पिरामिड जैसा आकार बनाकर राजपथ पर लेम्पयोस्ट 
दिखाने की कोशिश की गई थी । सबने तय क्रिया था कि उसमें बल्ब जलाकर रोशनी की जाएगी । मगर देखा कि 
पंचू लकडी के उस काले खम्मे को हिला रहा है ।' या चालीस के दशक के शुरुआती दिनों की बात है । उन मास्टर 
भोज्ञाय प्रताप सेन ने निश्चय ही पंप को तापस सेन बनते देखा था । राजपथ पर वहीँ 'निमकूवत्तीवाला‘ (रबीन्द्रनाथ 
के नाटक भुवतधारा' के पात्र निमकूश्तीवाला का संवाद याद कीजिए; मैं निमलूबत्विता । राजधानी में पूरी रात 
रोशनी रखने के लिए; श्ती को दरकार है जि) दिल्ली के रायप्तीना स्कूल में प०जूने उसी निमकूवत्तीवाले की तरह राजपथ 
पर रोशनी जलाने का काम क्रिया या । उस धटना के पैंतालीस सात बाद १स्था में फ्रांस की राजधानी पेरिस के विख्यात 
आइफत नायर पर प्रकाश सज्जा करके अति अजित की थी । उसके बाद १त्८७-८८ में मास्को में आयोजित भारत 
महोत्सव के दोरान प्रकाश परिकल्पना करके खूब प्रशंसा अर्जित की थी । रुसी साहबों का दिल जीत लिया था : 
जनवरी-ब २०क्ष / ५७ 
