नटरंग दिए 
भाल-संस्कृति-प्रतिनिधि के तौर पर १त्६ ० और १त्६त् में रूस, पूर्वी 
जर्मनी और बर्लिन के संगीत-नदय उत्सवों भी योगदान क्रिया था । 
जबकि प्रकाशक्वेंव्यवस्या के मामले में इन देशों में आधुनिक और 
उन्नत संसाधन उपलब्ध हैं । जिन लोगों ने दिल्ली या कोलकाता के 
मंत्रों पर 'रक्त करबी', प्यार अध्याय', 'छेंडातार', 'पुतुल खेला', 
'अंगारा "मेक्वेथ‘, "कल्लोल', 'मानुषेर अधिकार' आदि नाटक देखे 
हैं उसे पता होगा कि तापस सेन प्रकाश-व्यवस्था को लेकर किस 
तरह आश्चर्यजनक युक्तियों का प्रयोग क्रिया करते थे । मगर हमारे 
जैसे पिछडे देश में जो संसाधन उपलब्ध थे, वे उन्हें के माध्यम से 
अपनी परिकल्पना को आकार देते थे । वे अपनी कल्पना शक्ति के 
जरिये बहुत कम ख़र्च में स्पॉट साइट, अफेक्ट लाइट तैयार कर देते 
थे । हाथ में कलम लेकर काम करते-करते वे अन्दाजा लगा लेते थे 
कि किस चीज़ के इस्तेमाल से प्रभाव पैदा क्रिया जा सकता है । वे 
कबाड़ से उठाकर टिन के बेकार डिब्बे, सिनेमा हॉल के दरवाजा पर 
लगने बाले पंवेपट लिखे डिवी जैसी चीजें खाते और उन्हें वाट-लड़का 
उनके जरिये आश्चर्यजनक रूप से रोशनी का प्रबन्ध का देते थे । 
ऐसा अनेक नाटकों में उन्होंने क्रिया । सुविधा के लिहाज से उन्होंने 
जपने साथ काम करने वाले सहयोगियों का अलग नामकरण का रखा था । उनके बोरे में सुनकर कईं लोगों को हैंसी 
जा सकती है । जब वे किसी नाटक के लिए वाम का रहे होते थे तो उनके मुँह से अक्सर "इकड्रीक्वेमिवन्डी बुझा दो, 
'दूध की बालटी पलट दो', 'बेबी काटो' वगैरह सुनने को मिलता था । नाटकों के रिहर्सल के दौरान अवसर उनके मुँह 
से ये बाते सुनने को मिल जाती थीं । औजार के रूप में उनके पास टिन काटने के हथियार, टिन के को हुए पत्तर 
वगैरह ही होते थे, जो उनकी कल्पना शक्ति के उदार पर आकार पा लेते थे । उनके काम करने के तरीके को लेकर 
बहुत सारी बाते हैं । 
- १त्व के बाद हमारे देश में प्रकाश-व्यवस्था सम्बन्धी वहुत सारे आधुनिक उपकरण विदेशों से मँगाए गये । 
प्रकाश-व्यवस्था से जा तरह-तरह के उपकरण । उनका इस्तेमाल भी होने लगा । मगर कितने प्रेक्षागृहीँ में इन्हें लगाना 
सम्भव हो पाया? बस दिल्ली और मुम्बई के कुछ प्रेक्षागृहौं में । . 
मैं परशुराम की 'भुसु१डीर माठ' काफी मशहूर कहानी है । जिन दिनों तापस सेन दिल्ली में इलेक्तिसिटीं विषय लेकर 
पॉलीटेविनक की पढाई का रहे थे उन्हें दिनों उन्होंने इस कहानी को छाया-जम्प के रूप में परिकल्पित क्रिया था । 
सुना था कि दिल्ली से जाकर कोलकाता के न्यू अम्पायर के मंच पर उन्होंने इसे दिखाया था । तब तक उनसे मेरा 
परिचय नहीं था । मगर बाद में सुना कि उस छाया नाटक में प्रकाश-व्यवस्था के जरिये उन्होंने अदभुत काम किया 
था । विभिन्न स्तरों पर और अनेक कोणों से उन्होंने रोशनी से प्रभाव पैदा किया था । परदे के पीछे बच्चों को गुमाने 
वाली गाडी पेराम्बुलेटर के बीच रोशनी रखकर उन्होंने चरित्रों पर रोशनी फेकने और उनका मूवमेंट दिखाने का प्रबन्ध 
क्रिया था । पेड़-पीये और धूत८प्रेत के कारनामे तो दिखाने ही थे । उसी नाटक में उन्होंने. टेबिल के ऊपर रखे काँच 
पर पानी बिखेरकर फिर उस पर रोहानी डालकर परदे पर पानी का खेल रच डाला था । 
- तापस सेन मूलत: थियेटर के आदमी थे । मूलत: थियेटर के आदमी न होते तो हम जैसे लोगों से उनकी दोस्ती 
भला कैसे होती । बहुदर्शी लोगों की तरह तापस सेन के काम का दाया भी काफी यहा है । हम जिसे लाइट एण्ड साउण्ड 
युबा तापस सैन 
५८ / जनवरी-ब २०१३ 
