नटरंग दिए 
कहते हैं, उसमें भी तापस सेन ने महत्त्वपूर्ण काम किया था । इसका आयोजन किसी ऐतिहासिक परिसर में किया जाता 
है, उसमें ध्वनि और प्रकाशच्यवस्या के जरिये ऐतिहासिक घटनाओं को दिखाया जाता है । जिन्होंने दिल्ली के लालकिले 
में ध्वनि और प्रकाश संयोजन देखा होगा वे इसका अन्दाज लगा सकते हैं । नहीं, लालकिले में यह (प्रायोजन तापस 
सेन का नहीं है, मगर उन्होंने ग्वालियर के दुर्ग, चुनार के किले, साबरमती जनिम और जवाहरलाल नेहरू के 
निवास-स्थान तीनमूतिं भवन में ऐसे (प्रायोजन किये हैं । ऐसे कार्यक्रमों में ज्यादातर लोग इस बात पर अपना दिमाग 
लगाते रहते हैं कि प्रकाश-व्यवस्था में किन उपकरणों का इस्तेमाल किया जाये, मगर तापस सेन के काम में उपकरणों 
के साथ उनकी सृजनशीलता भी दिखाई देती थी । उनके काम के साथ दूसरे सृजनशील लोगों का काम भी जुड़ा होता 
था । भूल परिकल्पना, काठ संगीत, भाष्यपाठ आदि की डिम्मेदारी जिन लोगों के ऊपर होती बी, उनके साथ ही तापस 
सेन को प्रकाश-व्यवस्था का काम करना पड़ता था । मगर उनका काम सबसे ऊपर होता था । निपट अकेला । ऐसे - 
ऐतिहासिक कामों के अलावा तापस सेन ने बहुत साल पाले महाभारत के कुरुक्षेत्र के युद्धक्षेत्र की परिकल्पना की 
थी । प्रकाश-व्यवस्था के जरिये अनेक मनोभावों को व्यक्त किया था, मगर इन जानों से वहुत खुश नहीं थे तापस सेन । 
हमारे कोलकाता में दो स्थानों पर ध्वनि-प्रकाश कार्यक्रम चलाये जाते हैं । मगर इन दोनों में से किसी का भी 
दायित्व तापस सेन को नहीं सौमां गया । हालाँकि इसे लेकर तापस सेन के मन में कोई क्षोभ कभी नहीं देखा गया है 
इस बोरे में उन्होंने कभी कोई पीडा व्यक्त नहीं की । क्षोभ तो हमें है । विक्टोरिया मेमोरियल और रवीन्द्रनाथ के घर 
जोडा सॉको में ऐसी व्यवस्था है । तापस सेन ने जीवन के आखिरी वषों में हावड़ा द्विज पर प्रकाशज्यवस्या का काम 
शुरु किया था । मगर वे उसे पूरा नहीं का पाये । पता नहीं अब उनकी अनेक उपलब्धियों में हावड़ा ब्रिज शामिल हो 
पाएगा या नहीं । 
प्रकाश-वयस्क निस्सन्देह एक विद्वान की युक्तियों का शिल्प है, मगर तापस सेन की प्रकाश-व्यवस्था में हमें 
एक काव्य, एक साहित्य मिलता है । रोशनी के जरिये उन्होंने अँधेरे की रूपकथा रचने की कोशिश की । तापस सेन 
रोशनी के कवि थे ।- 
बाहूला से अनुवाद : सूर्यनाथ सिंह 
भूत बाहूला पुस्तक : छायाय जातीय 
सम्पादक : जयन्ती सेन 
से साभार 
जनवरीन्दूनं २०१३ / ५६ 
