नटरंग ६५ 
चार अध्याय का नाट्यन्दक्यान्तर और शम्भु मित्र 
साँवली मित्र 
जयर्भामात् एक अप्रत्याशित विषय पर लिखना मेरे लिए वहुत ज़रूरी हो गया । शन्धु मित्रने रवीन्द्रनाथ के जिन कईं 
नाटकों का मंचन किया था उनमें सबसे अधिक आलोचना 'रक्त करबी' को लेकर हुई है । अनेक जात्गेचनालों में 
एक प्रमुख बात यह रही है कि पूरी तरह से अनभिनेय इस नाटक को मंच पर अत्यन्त जीवन्त रूप में प्रस्तुत किया 
गया । वहुत से लोगों का कहना है कि मंचित होने के बाद इस नाटक को हमने जिस रूप में महसूस किया है उसकी 
कल्पना हम लोगों ने इस नाटक के पाठ के समय नहीं की थी । इस नाटक को लेकर शम्भु मित्र की एक पुस्तक, 
"नाटक रक्त करबी" भी प्रकाशित हुई है । किन्तु, उस दिन आकाशवाणी से 'विसर्जन' प्रसारित हो रहा यजियहुरुपी' 
का प्रस्तुतीकरण था । आकाशवाणी की समय-सीमा के कारण निर्ममता से कटाडछेंटा । किन्तु उसके अभिनय-म के 
आस्वाद को वहुत दिन बाद पाकर मुझे लगा... "विट/जने" की भाषा भी तो साज नहीं थी! विभिन्न दर्शनों को इतने 
जीवन्त रूप में प्रस्तुत करना भी तो सहज नहीं था है तो फिर "चाट अध्याय' अथवा पाजामा: उनकी भाषा?…हरेक की - 
ही तो अलगन्दालग है । ऐसा है तो प्रत्येक नाटक की भाषा उसके लहजे के साथ उसके सटीक अर्थ को दर्शकों के 
पास पहुंचा देने के लिए हर बार अलगन्तालग दृष्टियों से परिश्रम काहे स्वतंत्र पद्धति का आविष्कार करना पड़ता 
है । संवाद बोलने के उसी लहजे का अविचार गम्भीर अनुसंधान का विषय है । वास्तविक रूप से . सिर्फ यह वाचिक 
अभिनय ही क्यों...प्रत्येक नाटक की "मंचपरिंकल्पना', "कम्पोजीशन३', 'प्रकाश' है 'परिवेश-ये सब कई विषय ही विचार 
करने योग्य हैं । किन्तु, जापानी: भाषा की बात पर ही विचार क्रिया जाय । भाषा अर्थात् वार्तालाप और बात काना 
अर्थात् वाचिक अभिनय । कैसे छोले जाते थे वे संवाद? विषय इसलिए प्रासंगिक है कि आजकल इस तरह से रवीन्द्र 
नाटकों का अभिनय नहीं किया जाता है । कहीं अगर होता भी है तो उसका रस दर्शकों के प्यासे मन को तृप्त नहीं 
का पाता है । क्यों? अनेक समस्याओं में एक है इनकी भाषा । _ 
जापात् रूप से 'चार अध्याय" की समीक्षा की जाय । "चार अध्याय"...कारण 'चार अध्याय" ही वह पहला रवीन्द्र 
नाटक है जिसे अस्तु‘ पित्रने मंच पर प्रस्तुत क्रिया था । मैं जानती हूँ कि 'चाट अध्याय' एक उपन्यास है । उपन्यास 
होने पर भी इसकी नाटूय क्षमता अन-अस्वीकार्य है । अगर न होती तो यह नाटक तीस वर्ष तक अभिनीत न होता 
रहता और झुण्डन्दहे-झुण्ड दर्शक भी उसे देखने न जाते रहते । वार्तालाप प्रधान इस उपन्यास को किसी-किसी विद्वान 
ने 'नाटक' के रूप में उल्लिखित क्रिया है । तो उसी "चार अध्याय‘ की संवाद ।अदायगीहीं इस लेख का विचारणीय 
विषय है । "चार अध्याय' का रचनाकाल १त्३४ है 1 और इसका प्रस्तुतीकरण हुआ था १त् पृ १ में । अर्थात् ठीक सत्रह 
वर्ष बाद । रवीन्द्रनाथ को मरे हुए तब मात्र दस वर्ष ही हुए थे । तब, जिस-राजनेतिक मृष्ट्रभूति पर इस पेम कहानी 
की रचना हुई थी उसमें बदलाव आ गया था,...कारण १त्४७ में देश स्वाधीन हो जाता है । फिर भी शम्मु मित्र को लगा 
था...उस समय भारतवर्ष के लिए यह विषय बहुत ज़रूरी है । इसीलिए इस उपन्यास में थोडा मामूली परिवर्तन का इसका 
मंचन किया था । क्यों 'चाट अध्याय' उस दिन ज़रूरी लगा था, क्यों नक्सली आन्दोलन के दोर में रवूब जल्दी प्रेक्षागृह 
६० औ जनवरीक्वेजून २०१३ 
