नटरंग ९५ 
भर जाता बा, क्यों अनाज भी यह नाटक हमें स्पन्दित करता हे...ये सब विषय समीक्षा-सापेक्ष' हैं । 
मैं सोचती हूँ इस तरह की आलोचना होने का ज़रूरी कारण यह है कि रवीन्द्रनाथ ने सत्र को इस तरह से 
क्यों गढा है? जिस 'एला' के मन में यह धारणा बद्धमूल हो गई है कि स्वियों पौरुष को नष्ट करती हैं । "शष कथा' 
(अन्तिम बात), गल्प में भी वे "अविस" के मुख से यही बात कहलाते .."'जो पुरुष सचमुच में पुरुष होते है उनकी 
समस्या बहुत कम हे...स्वियॉ उनसे भय खाती हैं, (उन्हें) समझ नहीं पाती हैं, अपने अधिकार की सीमा में उन्हें खींचे 
लेना चाहती हैं जि" समाज की कौनडसी दशा देखकर यह बात इतनी तीव्रतासे उनके मन में उठी बीजिइस पूरे विषय 
पर ही अनुसन्धान करने की जाव१यय२ता है । 
आलोचना के समय एक बात मन में बनाए रखने से हमें विस्मय लग सकता हे...हमारी आलोचना के लिए 
_उसक्री ज़रूरत भी है... '2८2' से रि: १' तक. . देन तीस वर्षो में भूल नायक-नायिका का अभिनय एक ही अभिनेता-अभिनेत्री 
ने किया । अर्थात् शन्मु मित्र और तृप्ति मित्र ने । शम्मु मित्र ३६ वर्ष से ६६ वर्ष की उम्र तक और तृप्ति मित्र ने २७ 
वर्ष की उम्र से ५९ वर्ष की उम्र तक । इसी कारण यह विचारणीय है कि 'प्रस्तुति' (भी) एक ही (नाटक की) है और 
मूल पात्र तथा पायी भी एक ही हैं है किंतु, नाट्य कला का वेशिष्ट्रय तो यहीं पर अवस्थित है कि कोई भी दो अभिनय 
कभी भी पूरी तरह एक जैसे नहीं होते हैं । इसीलिए तो मंच पर हुए अभिनय को लेकर आलोचना करने में योड्री असुविधा 
भी है । 'चार अध्याय' के "आडिओ कैसिट' पर हमें आजकल जो अभिनय देखने को मिलता है...उसी को अगर एक 
नमूने के रूप में लें तो यह नमूना तो १त्६ ० में जाकाशवाणी पर अभिनीत नाटकों के संग्रह से लिया गया है । परवर्ती 
काल में तो अभिनय और भी बदल गया था । उसका 'सुर‘ साज भी इस कलमकार के कान में ध्वनित हो रहा है है 
अगर प्रयास क्रिया जाय तो एक और भी नमूना इकट्ठा क्रिया जा सकता है । सत्तर के दशक के माय भाग में आकाशवाणी 
पर पुन: इस नाटक को प्रस्तुत क्रिया गया था । उस रिकार्डिग को मैंने अभी हाल में सुना है, आकाशवाणी में संगृहीत 
है । उसके मिलने पर संभवत: वाचन भंगिमा के लहजे में हुए बदलाव को श्रोता के कान पकड़ सकते हैं । कगोपत्6घनों 
की भाषा अर्थात् बात काने का ढंग जो बदल जाता है यह तो कोई तत्व कथा नहीं है 1 यह तो अत्यन्त वास्तविक 
है ! अभिनय के क्षेत्र में भी इसीलिए संवादों के लहजे को बदलना पड़ता है युग के साथ-साथ । जिससे यही अभिनय 
समसामयिक एवं आधुनिक लगने लगता है । हर एक सचेत कलाकार का इस क्षेत्र में यही प्रयास रहता है । यह प्रयास 
अगर न रहे तो यही भगिमा...उच्चारण अथवा बोलने का सुर...किस प्रकार पुराना लगने लगता है । और इसी कारण 
'६ ० ईस्वी में लिये गये अभिनय के नमूंने के आधार पर आज 'त् ६ में बैठकर विचार करने में कठिनाई जो रही है! 
कभी किसी टोन अथवा उच्चारण के पुराने लगने पर यह याद रखने की जिम्मेदारी है कि यह 'पाठ' चार दशक पाले 
का लिया हुआ है । और विद्वानों का तो काना है कि 'वार्तालाप' के लहजे में अन्तर दस वर्ष में ही स्पष्ट हो उठता 
है । फिर भी यह बात ज़रूरी है कि वाचिक अभिनय में परिवर्तन साधने के लिए रवीन्द्रनाथ की भाषा में परिवर्तन नहीं 
करना है । इस प्रसंग में अभी हाल की एक उक्ति याद जाती है कि रवीन्द्रनाथ के उपन्यासों अथवा नाटकों का अभिनय 
करने पर इनकी भाषा बदलनी ही होगी, कारण, रवीन्द्रनाथ के संवाद अभिनेय नहीं है । बुद्धिजीवी यही बात कहते हैं 
और यही बात छापे के अक्षरों ने पत्रन्यत्रिकाओं में दिखायी पड़ने से हम जैसे सामान्य लोगों को तो यह विश्वसनीय 
ही लगती है । तो यया हम लोग ठगे गये हैँ! बाद में ज़रूर हमेँ खुद ही याद आ जाता है कि…अरे । जिस समय यह 
सब बाते कही गयी तब तक तो 'वार अध्यायट्रे "रक्त करबीदृ "स्वर्गीय प्रहलनट्रे 'डाकवरट्रे 'विसांनि'ट्रे पाश, इतने 
नाटकों का मंचन हो चुकता है 3 और संवादों में बिना बदलाव किये उन नाटकों की भाषा के सम्पूर्ण रसायन को "बहुरूपी' 
के रंगकर्मी उसी समय दर्शकों तक पहुंचा चुके थे । वही भाषा आधुनिक रूप धारण कर बारम्बार पकड़ाई देती है एक 
ही अभिनेता-अभिनेत्री के कपठ में ९ यहीं पर रवीन्द्रनाथ का कैसा वेशिष्ट्रय मुझे अनुभव होता है । यहीं पर रवीन्द्रनाथ 
आधुनिक हैं । 
जनवरी-ब २०१३ औ ६१ 
