नटरंग दिए 
प्राप्त अध्याय में 
"चार अध्याय' को पढ़ने पर दिखायी देगा कि इसकी अत्यन्त काव्यमय भाषा में भी एक गतिवेग विद्यमान है । निझेर 
की गति । झर-झर करते हुए अत्यन्त तीवृ वेग से जागे बढ़ना और इसीलिए उसमें एक छन्द भी पकड़ में जाता है । 
हम लोग 'इन्द्रनाय‘ और "एला" के वार्तालाप के एक अंश से शुरु करते हैं । "ड़न्द्रनाय' चाय की दुकान पर 
'एला' से बात कर रहा है । - 
बातचीत के समय 'एला' एक बार का उठती हे- 
…आपको पता है लिम श्री 'सुकुमार' से प्यार करती है । 
ठीक इसके पाले ही यह जाहिर हो चुका है कि पृन्द्रनाश ने उमा का विवाह एक अ-बंगाली भागांरयकै साथ 
तय कर दिया है । उसके प्रतिरोध में इन्द्रनायजिसे व्यक्ति से यह बात कह देना 'एला‘ की निश्चय ही धुष्ट्रता होगी । 
इस धुष्ट्रता को यह कैसे व्यक्त करेगी? ज़रूर पाले तो उसे संकोच होगा ड़न्द्रनायर्के सिद्धान्ती के विरूद्ध बात कहने . 
में? एक मानवीय व्यक्ति के सम्मान की रक्षा करते हुए ही तो कहेगी 1 इसलिए संकोच होगा ही, और उसे दूर करने 
में सम्भवत: धोड़ा जोर भी लगाना पड़ेगा... 
..॰आपको...पता हे...उमा...ठुकुमारसे प्यार करती है । . 
किन्तु, इस वाक्य के किस शब्द के ऊपर जोर लगाया जायगा ? निश्चय ही सुकुमार शब्द के उपर । भागीरथ 
के साथ विवाह क्यों? उमा तो प्यार करती है दुकुमारको! यह तो जाप अन्याय कर रहे हैरो-किन्तु कह तो रही है 
इन्द्रनाथ से 1 जिसे लोग "तऊ/चक्रवर्ती' के समान मानते हैं । इसीलिए 'आपनि ज्ञानेन" यह काका बात शुरू करते हुए 
उसकी "धनिया" (लहजे) में ज़रूर 'ड़तस्तता' का एक भाव रहेगा । अर्थात् काने का ढंग यह होगा... 
-(थोड़ा रुककर)...आप (तो) जानते ही हैं... (क्रि/उमा-जमुना-र से प्यार करती है । 
'सुकुमार' . . . (शब्द) पर जोर देते हुए ।प्रगेर इन्द्रनाथ चक्रित होता हुआ देखता है । उसकी दृष्टि निश्चय ही कुछ 
तीक्ष्य, कुछ विस्मय से भर जायगी । किंतु, वह एला को विश्वास में लिये रहता है । इसीलिए योड़ा हँसता है । हँसते 
हुए" समझता हूँ..अपनी आँखों को हटा लेता है ।‘ (आलोचना के लिए गृहीत प्रस्तुति में हम देखते हैं कि इन्द्रनाथ 
के हाथ में एक चुरुट थी)...उस योड़े हैंसने से मानो व्यक्त होता है, डाँ, मैं जानता हूँ ।' यह बात नाटक में कहीं लिखी 
हुई नहीं है, उसे काने को कोई ज़रूरत भी नहीं पड़ती है-यदि हैंसी की सटीक भंगिमा सोज ती जाय । इसके बद 
मानो अत्यन्त शान्तिपूर्बक कहता है, 
-इसीलिए (तो) उसे अलग करना चाहता दूँ! कहने की भंगिमा में एक 'ती' शब्द तो निश्चय ही रहता है! 
और उससे एला थ्रोड्री क्षुब्ध हो जाती है और थोडी दु-साहसी भी । कहती है, दृ 
टायर करने का दण्ड ? 
नम्र स्वर में ही कहती है, किंतु भीतर का हैंगेभ भी व्यक्त होता है । इन्द्रनाथ माना इसका रवूब मजा लेता है । 
कहता है, 
- (अरे 1) प्यार करने के दण्ड का कोई अर्थ ही नहीं है । ऐसा है (तो) चेचक निकलने पर भी सजा देनी पड़ती 
है । किन्तु, (तो फिर इस सन्दर्भ में 'शास्ति' शब्द का प्रयोग क्यों किया गया है) चेचक निकल जाने पर घर से 
निकालकर रोगी को अस्पताल भेजना ही श्रेयस्कर है! , 
'हास्पताल्बे' शब्द पर ही यह जोर देता है । और इस संवादं से इन्द्रनाथ का जीवन-सम्बद्ध-धी मनोभाव स्पष्ट रूप 
से व्यक्त होता है । एताइस मनोभाव के सामने संकुचित हो जाती है । फिर भी उस संकोच से उबरकर वह का डालती 
है, 
…(ऐसा है तो) सुकुमार के साथ विवाह करने से ही वह होगा ! 
६२ / जनवरीक्वेंजून २० १३हुँ 
