नटरंग दिए 
अर्थात् अकेला भागीरथ ही क्यों? यह यया दण्ड का रूपान्तरण नहीं है? इन्द्रनाथ, वज्र की तरह कठोर इन्द्रनाथ 
(उसकी तरफ) फिर देखता है । कहता है, 
…(क्यों?) सुकुमार ने तो कोई अपराध किया नहीं है: अर्थात् "कूडा फेकने वाली' 'विवाह' नामक टोकरी में 
सुकुमार को फेकने के लिए क्यों कहती होजिइसी तरह के अनेक छोटे-छोटे भाव छिपे हुए हैं इसकी भाषा में…जिसे 
मैं व्यंजना कहती हूँ । उन्हें दूँढ़कर बाहर निकालने का काम हम लोग नहीं करते हैं । उन्हें लीपम्पोतकर बराबर कर 
देते हैं । वह तो बेचारे रवीन्द्रनाथ का दोष नहीं हे! 
अब शेल जागे वढ़ती हूँ । इसी पाते अध्याय के अन्त में कानाद्भ'गुप्तकै साथ नायक इन्द्रनाथ का वार्तालाप 
है । कानाड़'की बात के ज़वाब में वह तीदण स्वर में कह उठता हे-इस तिक्तता में मुझे यही भंगिमा लक्षित होती है 
जिसे मैं 'स्रिनष्किल' कहती हूँ-- 
…खोका 1 यया तुम लोग ग्रबीच दरिया में...जिस जहाज की तली में सात जगह से दरारें हो गयी हों-जलव-विनय 
करके/मन्त्र पढ़कर/ईश्वर की/दुहाई देकर/क्या उसे बचा सकोगे? 
(अर्थात् इस तरह से यया बचाना सम्भव हे?…तुम लोग जो कर रहे हो वह तो तुम लोगों कीं खुद की ही जिम्मेदारी 
है) तुम कई लोगों ने (तो)४जानबूझयर-उस डूबतेन्जहाज पर ही (डूबते शब्द पर ही यया जोर नहीं पड़ता है?) तो पाल 
तान दिया है-पाम लोगों का तो अस्थिपंजर काँपा नहीं है (य-पीसे ही जो कई लोग मुझे मिल जाते हैँ../जो डूबतेन्दूबते 
हुए (भी), उनको लेकर ही मेरी विजय है ९... (लगता है थोड़ा रुककर अपनी ही उत्तेजना में पुन: कहना शुरू करता है) 
-रसातल में जाने के लिए जो देश अन्धभाव से प्रस्तुत है (अन्ध भाव से इस विशेषण पर निश्चय ही बलाघात 
पड़ता है-) उसी के मस्तूल पर (हों, हैं"., उसके उसी मस्तूल पर) तुम लोग शेष पर्यन्त (शे...ष पर्यन्त' ज़रूर इसी तरह 
उच्चारित क्रिया जायगा, यया यह सही नहीं है?) विजय पताका उड़ते रहोगे... ।०४तुम लोग मिथ्या आशा पर भरोसा नहीं 
करोगे/कभी नहीं करोगेक्रिगातीपना दिखाते हुए न रोओगे, माय-हाय करते हुए निराशा से प्र'----- 
इसके पश्चात् सीधे तनकर खड़े होते हुए जब वह का उठा था... 
जसके बाद? 
(अयांत्...इसकै बादा-मेरी और कोई कामना नहीं है । केवल-) 
…कक्योंवाधिकारस्तंव्रमा फ़स्तेड्डा कबाड/वृ / 
"कानाई किधर है? एक कप चाय खाइयों इस आवाज़ के उत्तर में कानार्द्धमंच से बाहर निकल गया । और पूरी 
रोशनी तरि-ब कम होती गयी है । सिर्फ इन्द्रनाथ के मुख पर प्रकाश रह गया । उसका मुख तना हुआ है और जबड़े 
सख्त हो गये हैं, मुख पर दृढ़ प्रतिज्ञा का भाव है श्वेत केश-उसके साथ ही वायुमण्डल में संगीत शुरू हो गयजिधिरि-र्धरि 
प्रकाश कम होता गया । अन्धकार में सिप "वन्देमातस्मृ' की गूँज । 
यही पहला अंक का अन्त'हे, डाँ पाता अंक ही काना चाहिए । दर्शक के रूप में तत्काल न समझ पाने पर 
बाद में याद करने पर हमारे शिक्षार्थी मन की समझ में आ जाता है कि अन्तिम संवाद के उस तेज और दृढ़ कपठ 
के स्वर और उच्चारण करने की भंगिमा में रब्रूब तीव्रता व्यक्त होनी चाहिए । किन्तु, अगर तीव्रता में की हो तो धवका 
नहीं लगेगा । दूसरी ओर आवाज़ में बढोत्तरी होने से उस अन्तिम संवाद के अंश से ऐसा लगेगा जैसे मंच पर किसी 
का भाषण हो रहा है । इन्द्रनाथ तो भाषण दे नहीं रहा है । यह तो अपने दृष्टिकोण से अपनी बात अपने मित्र और 
मम्बी स्थानीय कानाड़८ गुप्त से का रहा है । इसीलिए वह मनुष्य इन्द्रनाथ वहाँ पर उस रूप में 'हमारे सामने अपने को 
व्यक्त करता है ९ जिसने उसका निर्माण क्रिया है, उसने बड़े प्रयत्न, बड़े परिश्रम के साथ उसको व्यक्त करने का मार्ग 
तलाशा होगा । जिसे शब्द अपनी विविध भ१गिमाओं के साथ पूरी इयत्ता से प्रकाशित हो सकें! 
ढाँ...बलाघात को समझने के लिए मैंने संवादों के भीतर बीच-ब में तिरछे अक्षरों का प्रयोग क्रिया है । वायदों 
जनवरी-जा २०१३ / ६३ 
