नटरंग ९५ 
के बीच में खातों को समझने के लिए हुइस प्रकार की तिरछी प' रेखाओं का व्यवहार किया गया है । और भावगत 
अर्थ को समझने के लिए कोष्ठक ( ) के भीतर उनकी व्याख्या करने का प्रयत्न करहैंगी । अभिनय...स्वर का 
आरोह-अवरोह, अन्य चरित्रों की प्रतिक्रिया, आंगिक चेष्टाएँ तथा उनकी भाषिक अभिव्यक्ति, सब मिलाकर एक साथ 
अनेक मात्राओं के साथ समग्र (नाट्य) अनुभव अपने को प्रकाशित करता है । अक्षरों के माध्यम से उसे प्रकाशित करने 
पर कुछ प्रतीक चिहों की ज़रूरत पड़ती है-अहे" मैंने अपने अनुसार तैयार करने की चेष्टा की है । 
द्वितीय अध्याय 
एक दृश्य का वर्णन यों है-वाता आरामकुर्सी पर बैठी हुई है, पीठ तकिया से टिकाये हुए है । एकाग्रचित्त से लिख 
रही है...' ठीक इसी रूप में दूसरे अंक की शुरुआत होती है । एला लाल पाड़ की हस्तियां रंग की र1हर की साडी पाने 
हुए है । बात खुले हुए हैं, हाथ में लाल शंख की चूडियों हैं...ठीक जैसा लिखा है उसी प्रकार का उसका पहनावा है । 
बंगाली घरों में फुरसत के समय जिस ढंग से सादे कपड़े पाने जाते हैं वैसी ही साही पाने हुए है । जैसा लिखा हुआ 
है ठीक उसी तरह से अतीन्द्र पर्दा हटाकर घुलता है---- 
…एती 1 
एता खुश हो जाती है यह स्पष्ट समझ में आ जाता है । फिर भी भय और ताड़ना का दिखावा-ध, केवल 
दिखावा...करती हुई कहती हे…कारण उसकी हैंसी भी तो दिखाई दे रही हे...इप्तीलिए ताड़ना के चीज मधुरता का संस्पर्श 
भी उसके मुख पर वना हुआ है । वह कहती हे---जशिष्टल्लेना वबताये४इस कमरे में/आने का साहस कैसे क्रिया तुमने 1 
प्रथम शब्द के अन्त में 'य' अक्षर जाता है, इसलिए जोर अन्तिम शब्द .पर ही पड़ेगा । वाक्य के दूसरे भाग में 
जीना' पर जोर पड़ेगा 1 अर्थात् इस कमरे में आने के लिए बताकर जाने में ही शिष्टाचार है । इसी कारण वाक्य के तीसरे 
भाग में जोर पड़ेगा 'ए' के ऊपर । और अन्तिम भाग में 'साहस' शब्द पर । इस तरह से पढ़ने पर यह समझ में आएगा 
कि जैसे यह कविता का ही एक छन्द हो । उपन्यास को 'कविता' वना लेने जैसा जादू है इस (उपन्यास) की भाषा 
में । आपात् रूप से अत्यन्त सामान्य इस वाक्य में भी कविता जैसा छन्द व्याप्त है इसकी भाषा में! आपात् रूप से 
अत्यन्त सामान्य इस वाक्य में कविता का यही छन्द 'एला' के अत्यन्त मीठे स्वर में बज उठता है । और लिखा हुआ 
है वैसे ही (जाकर) बैठ जाता अभू-जतीन । कुर्ता-पजामा पाने हुए है । कुर्ता का रंग गेरुआ है । एकदम सजाबजा 
नहीं, लस्टमक्वेंपस्टम । 
अतीत का कथन--- 
-वादेखो एली), जीवन अत्यन्त छोटा है (ये यब) कायदाक्वेंकानून (पूछकर जाने की औपचारिकता)"" सब 
शिष्टाचार) ल...म्बे/नियमों का पालन करते हुए जीवनयापन की उपयुक्त लम्बी आयु थी सनातन युग मेँ/मान्धाता 
के (राज्य में) ।न्दस (कालिदास में तो उसका अत्यन्त टोटा हो गया है (अर्थात् समय कहाँ है?) 1 
हैंसते--हैंसते बात करते हुए अतीन उसकी तरफ ताकता है । एला को वहुत अच्छा लगता है । ऐसी ही अदभुत, 
सुन्दर रीति से अतीन बात कर सकता है-एता इसी पर तो मुग्ध हो जाती है । इसी अध्याय में एक जगह पर है-तुम 
तो अपने मन क्री प्रतिमा से भी बात काला सकते हो किन्तु मेरे मन की प्रतिमा तो कूँगे है ।' 
…उप्ती की प्रस्तुति के हिसाब से एला की मुग्धता को इसी समय से समझना होगा । समय तो अचल, स्थिर 
नहीं रहता है । किन्तु, मुग्धता को दबाकर एता ईषेत् लज्जा के साथ शिष्टाचार छोड़ने की बात पर मानो पुन: लौट 
जाती हे... 
-मेने तो कपड़े भी अभी नहीं बदले हैं! 
अर्थात् अपराह्न में मुँह-हाथ धोकर अच्छी साडी पहनने के पहले ही तुम सोने के कमरे में एकाएक घुस आये? 
६४ / जनवरी-ब २०१३ 
