नटरंग ९१ 
अतीन कहता है 
-…अच्छा ही तो रहा ! (पारे ! इसीलिए तो यह और भी अच्छा हुआ है ।' मानो इसी तरह का उसका मनोभाव 
है-) इसीलिए (तो) मेरे साथ तुम्हारा रवूब मेल खाएगा अतुम तो रहोगी रथ परा (और) मैं चद्देहूग़ पैदल-पैदल-इसी तरह 
का द्रद्धटाजो) मनु की जीति के अनुसार अधर्म है! 
फिर भी मानो एक बद बज उठता है । एकदम काव्यात्मक भाव नहीं है! बुद्धि दीप्त एक जगमगाते मन से 
अनायास ही निकल पाता है छन्दोमय वार्तालाप का एक सिलसिला । 
…एक समय जि) मैं था खालिस भद्रपुरुष (अर्थात्…किसी समय, अतीत मेँ…उसकं बाद 'निखँहा' शब्द पर 
मामूली बलाघात. . जिससे "दोष विहीन' समझ में जा जाता है-) ।ठप्रावरण तो तुम्हीं ने दूर कर दिया होइस समय की 
वेशभूषा (मेरी) कैसी है देखो तो । (अर्थात् अच्छी तरह निडारकर देख रही हो? कैसी है है / 
एला हैंस पड़ती है, 
…अभिधान में उसे, 'वेशभूषा तो नहीं कहते हैं । 
अतीन भी हँसते हुए कहता है, 
…त्तो फिर यया कहते हैं तब (बाहूला में यया को कि' कहते हैं 'की' नहीं किन्तु जतीन 'कि' बोले के के 
स्थान 'कि' पर जोर देता हुआ कहता है कि...ई...बोले तवे?) 
…दूँढ़ने से शब्द नहीं मिल रहे हैं । 
इस दृश्य में अतीन ने खद्दर का जो कुर्ता पान रखा था उसमें छाती के पास वाले धागे से टेढीन्मेढी सिलाई 
की लाइन है/वह यया तुम्हारे द्वारा की गयी सिलाई का लम्बा विज्ञापन है ! 
हँसतेक्वेंहँसते ही एला कहती है । इसलिए दर्शकों को रब्रूब मजा जाता है । विना जाने ही उनके मुख हैंसी से खिल 
पड़ते हैं । जतीन उस कथन पर सिर हिलाते हुए हामी भाता है । समझ में जा" जाता है कि यह कीतिं उसकी ही है । 
कहता है, 
…भाग्य का आधात दारुण (सांधातिक) होने पर भी (में जो उसे) छाती पर झेले हुए दूँ..यह उसी का परिचय 
है । 
उस समय दर्शक जोर से हँस पड़े थे । 
-यह कुर्ता दर्जी को देने का साहस लि) नहीं होता है! 
एला के प्रश्माकूल (जिज्ञासा भरे) मुख की तरफ़ देखकर मानो केडिया देते हुए कहता है, 
वाम) उसका (भी) तो (एक) अप-सम्मान बोई (रूपी व्यापार) है । 
मुझे याद जाता है इस संवाद को सुनकर प्रतिदिन पूरे हाल के लोग होन्हो करते हुए हैंस पड़ते थे । उसके बाद 
धीमीक्वेंथीमी हँसी । के 
…(आह्र) मुझे कुर्ता क्यों नहीं दे दिया ? मैं ठीक कर देती । (एला हँसती है-मब है कि मुझे तो और 
'जाता-सम्मान' लेकर सोचना नहीं पड़ता है ।) 
इस पर जतीन हँसते हुए कहता हे… 
…-अरे! बाप रे ! यह यया तोता नवयुग को सुधारने का भार ले लिया हे! उस (फिर) पुराने कुर्ते का सुधार-' 
इसी तरह छा है-विनोद सुनकर उब स्वर से हैंस पड़ते थे दर्शकगण । हैंसी उस समय और बढ गयी जब 
एला के इस कथन 'अथवा उसे सहन करने की ही यया दरकार बीर के उत्तर में जतीन ने कहा था----, 
……जिस ज़रूरत के दबाव में एक भद्रपुरुष अपनी स्वी को सहन करता रहता हे! 
…उसका अर्थ ? 
जनवरी-ब २०१३ / ६५ 
