नटरंग दिए 
…उसका अर्य/...एक अर्थ से अधिक नहीं । , 
उसके बाद कई क्षणों तक संवाद बोलना मुश्किल हो जाता है । एला ने भी हैमसते-हैंसते ही कहा या-----. 
…यह तुम यया कहते हो अन्तु! संसार में उसके अलावा तुम्हरि पास और कोई कुर्ता नहीं है-: 
इसी के साथ सिर हिलाते हुए अतीन ने कहा था, "न...न...एक भी नहीं है...' सिर हिलाने कें…ढंग से उसने यही 
समझना चाहा था! उसके बाद का संवाद--- में 
…(असल में) यढ़म्रुर काना तो अन्याय है! (इसीलिए न कहा है!)/इसीलिए मैंने कम करके कहा ९ 
फिर हँसी की धूम मच जाती थी प्रेक्षागृह में । काफी समय तक हास्य की तरंगे दीवालों से टकराती रहती थीं । 
उसके वाद जतीन जब उस कविता की पंक्तियों दुहराने लगता था : 
प्रहर के अन्त में उस दिन जानिप्रे-रोंजेत वैत्रमाप्त सेवी 
तुम्हारी अस्मि में मैंने अपना तक्तीश देखा या / . 
अकस्मात् किस तरह सारे दर्शक स्तब्ध हो जाया करते थे । तब मानो सुई गिरने की भी आवाज़ सुनी जा सकती 
थी । फिर वह तो रुलाने वाला संवाद नहीं था । गम्भीर काव्य हदय के अन्तरतम को स्तब्ध कर देता था । 
किन्तु, कैसे कढी गई यह कविता 3 कविता जैसे कहीँ जाती है वेसे! सुर-लय के साथ ? अथवा एता को बाद 
कराने के लिए संवाद धीरेन्धीरे रूह-रूककर बोलेगा जतीन 1 अथवा इनमें से वि२सी भी विधि से नहीं-पाले याद कराने 
के लिए बोलते-बोलते अन्त में संवाद विलीन हो जायगा काव्य की गम्भीरता में? कौनन्सी भंगिमा में? कैसे बोलना 
ठीक रहेगा ? यह सोचने का दायित्व हम लोगों का है यदि हम लोग अपने दायित्व को समझते हों तो । किन्तु, उस 
समय अभिनय ऐसे किया जाता था जिससे यहूशेपकथनों के बीच से ही व्यंजित होने वाली गम्भीरता हमारे दर्शकों को 
डूबा देती थी । उस स्तब्धता में ही दो लोगों के स्मृति चारण में ही पकड़ में आ जाता था प्रथम मिलन का दिन । किंतु, 
'फ्लैश बैक" की ज़रूरत नहीं पड़ती बी । स्मृति चारण से ही बाद अर जाता था पाली बार देखने का मधुर दिन जपने 
सभी तरह के अनुभवों के साथ । कहानी के वर्णन के अनुसार संध्या का समय है । उतरते जाते (प्रैधिरे कमरे में दो 
छावामूतिंयॉ बैठी हुई हैं । खुले और अस्त-न्यस्त बातों में एला आरामकुर्सी में टिकी हुई बैठी है, उसके पैरों के पास 
बैठा हुआ है अन्दूद्धोंनों लोगों का मुख दर्शकों को बायी दिशा में है । प्रोफाइलड्डेपार्श्व दृश्य । 
…आज भी नज़रों से देख पा रहा हूँ तुम्हसिं उस ब्राउन रंग की साडीद्वाप्रयत्नपूर्वक जसंर्शधि का भान कराते हुए 
तुमने प्रश्न क्रिया बा"प्राप खद्दर क्यों नहीं पहनते हैं? (एला की नकल करता हुआ बोलता है-उसके बाद शेल 
हँसकर. . .) याद जा रहा हे? . 
…ऱब्रूब, अच्छी तरह याद हे/अपने मन की प्रतिमा से तुम बात कहला सकते हो किन्तु, मेरी प्रतिमा तो (एकदम) 
गूँगी है । 
-तुम्हारे काठ का सुर सुनते ही मेरा शेरी-र ही (मानो) रोमांचित हो उठा था!... - 
धीरेन्धीरे मंच पर एक कविता ही तैयार हो गयी थी...आलोक और वार्तालाप कीं । पेम की वह गम्भीर कविता 
तीस वर्ष तक लगातार दर्शकों को मंचित करती रही है । और इसीलिए तो इस भाषा को लेकर आलोचना करना इतना 
ज़रूरी हे!…अथच इस रसिकता और कविता की अं-धि, वर्षा के उपर-तर-ऊपर हाजिर होता है तर्क । इन (एला और 
जतीन) दोनों (पावों) के बीच स्वीक्वेपुरुष के सम्बद्धता को लेकर, समाज में उनके स्थान-सम्बन्धी भिन्नता की भावना 
को लेकर प्रबल तर्क । एला जैसी प्रखर व्यक्तित्व वाली नारी कहती है----. " 
…मेरे जैसी (मामूली नारी) के द्धारा तुन्हें बाँधकर रखने की कल्पना से भी मुझे भय लगता है ९ (यहाँ 'मेरे' शब्द 
पर ही बलाघात रहता है । उसके बाद 'भय' शब्द पर छोर दिया जाता है) मेरे तुष्ट संसार की प्रतिदिन की (मामूली) 
तुच्छताओं के ('तुच्छता' शब्द का उच्चारण इस विशिष्टता के साथ किया जाता है जिससे उसकी तुच्छता का बोध हो 
६६ / जनवरी-ब २०१३ 
