नटरंग दिए 
जाये) मनुष्य होओगे तुम 1 (तुम 1 अर्थात् तुम्हारे जैसा आदर्श को समर्पित व्यक्ति ग्रमैं कितना ऊपर सिर उठाती हूँ (तब) 
तुम्हारा सिर देख पाती हूँ यह मैं तुम्हें कैसे समझाऊँगी?... 
एला की बात सुनते-सुनते ही अतीन भीतर-ही-भीता भावाविष्ट हो उठता है । एता की बात कई क्षणों तक 
चुपचाप सुनने के बाद मुख उठाकर (जतीन) कहता हे- 
' जा-पत्-तुम्हारी बात सुनकर लज्जा लग रही हे/लग रहा है-बिना प्रतिवाद किये अच्छा नहीं रहेगा ।-प्र(अत्यन्त 
सख्ती से काने का निश्चय कर. . प्रतुमने ऐसा कहा है या नहीँ/...पुरुष तो बहुत की (होते) हैं, ( 'बडे' . . ० शब्द के उच्चारण 
से ऐसा समझ में जा जाता है कि जतीन वैसा नहीं मानता है...)/और स्वियॉ उन्हें छोटा वना देगी यही तुम्हारा भय 
है न अ... 
उसकी गोई तिक्तता की हैंसी भी निकल पड़ती है । उसर्वसोखाद मानो समझने के लहजे में ही बोलना शरू 
करता है किन्तु, प्रतिरोध का भाव भी छिपा नहीं रहता है... 
…(देखो) स्वियॉ को तो बड़े होने की ज़रूरत ही नहीं पड़ती है । वे जितनी हैं-उतने में ही सु-सम्पूर्ण हैं (इस 
'सु-सम्पूर्ण' शब्द के 'सु‘ अक्षर को श्रोड़ाक्वेंसा छोर देकर बोला जाता है) ।/ (और) अभागा पुरुष जो सचमुच में बड़ा नहीं 
है (इस बार अगर 'नहीं' शब्द पर 'जोर' पड़ता डै...)/उसकी ।असम्पू0तिअके लिए (तो इस बार "अप्तम्पूपत्मि' शब्द पर 
ही छोर पड़ेगा ।) इसका सृष्टिकर्ता लि) लज्जित (माना जाता) है । ' " 
नारी और समाज के बीच सन्तुलन बनाये रखने की बात रवीन्द्रनाथ ने अनेक बार अनेक तरह से कहीँ है । 
इस जटिल विषय के सम्बन्ध में हम लोग आज भी कोई निश्चित निर्णय नहीं ले सके हैं । जतीन के मुख से इस 
तरह की बात भी व्यलायी जाती है-अपने जीवन-शोक में रूप की 'सृष्टि से जो रस नहीं जुगा पाई ऐसी भी हतभागिनी 
रिबयाँ अर्थात् स्वियों में भी यया ऐसा भेद नहीं रहता है 1 किन्तु उनकी तुलना में तुम धरती पर 'जो पूर्णता लेकर मेरी 
दृष्टि में दिखाई पड़ रही हो, उसे अस्वीकार क्यों कर रही हो? एता जब बात८बात में गम्भीर विश्वास के साथ कह 
उठती हे…इसीलिए मैंने अपने समस्त दावों को समेट लिया हे/सम्पूर्ण रूप से तुम्हें देश के हाथों सोंप दिया है ।/- 
उस समय अतीन चेहरा सख्त करके का उठता है तुमसे कठोर सत्य कहने का समय जा गया है ९ (कैसा गम्भीर, 
कैसा कठोर है वह स्वर !)/पूछता दूँ../...देश के लिए डो/अथवा जिस किसी के लिए हो/तुम मुझे सौपने वाली कौन 
हो । तुम सोंप सकती हो (जपने) माधुर्य का दान/जो तुम्हारी अपनी यथार्थ वस्तु है है देश को लेकर एक हाथ से लेक 
दूसरे हाथ में देना-लेना नहीं चलता है ।- - 
इसके बाद ही 'देश' को लेकर इन लोगों में तर्क-वितर्क चलने लगता है । कुछ देर बाद एला के कथन के उत्तर 
में उत्तेजित होकर अतीन कहता है, _ 
- -हौं, डाँ...तुम लोगों की स्वदेशी भावना कर्त्तव्यरूपी जगन्नाथ का रथ है ।/("हों' कुछ तीखा स्वर) मम्त्रदाता ने 
कहा, सभी लोग मिलकर एक मोटी रस्सी को कन्वे पर लेकर खींचते रहो/दोनों आँखें बन्द किये हुए/…यह हुआ तुम 
लोगों का) एकमात्र कामअहज्ञारक्वेंहजार लड़कों ने कमर कसकर उठा ती यसीर्धाकेतने ही गिर पड़े पहियों के 
नीचे/कितने जन्म भर के लिए लेंगड़े हो गये/इसी सम्वत्. हुआ/रथ को लौटाने कायथ घुमाया गया/ । किन्तु, 
जिनकी हड्डियाँ टूट जाती हैँ/उनको हड्डियों में तो फिर जोड़ लगा नहीं... 
(इस नीति-परिवर्तन के खेल में वंया युग-युग से मनुष्य पीडित नहीं हो रहा है? सारी पृथिवी पर ? यया आज 
भी वहीँ नीति नहीं चल रही है--) 
...मनुष्य के स्वभाव का शायद तुम संस्कार कर सकती हो/किन्तु, उसमें समय लगेगा ।/(और) स्वभाव को 
मारकायनुषा को कठपुतली बनाने से काम साज हो जाता है यह समझना भूल है! 
इसी पृष्ठभूमि पर अवस्थित है अतीन और एता का यह प्रणय जिसका आकर्षण अत्यन्त प्रबल है । ये सब कठोर 
जनवरी-ब २०१३ औ ६७ 
