नटरंग दिए 
बाते काते-काते ही अतीन इसलिए तो कह पाता हे-तुम्हारी इस लम्बी, छरहरी देहयष्टि को वाणी के अलंकार द्वारा 
मनन्हींन्मन सजाता रहता हूँ/तुम मेरी संचारिणी पल्लवों से युक्त लता डो/तुम मेरी सुखमिति अथवा दुखमिति सब 
कुछ हो (सुगा-इति अथवा दु-खार-इति) ।... 
उस दिन तो दर्शकों के कानों को थोडी भी अस्पष्ट नहीं लगी थी यह भाषा । उन तीस वर्षों तक ।० देखती हूँकि 
आवेग के कारण दर्शकों की अतल के कोये आँसुओं से छलछला जाये. थे । फिर उससे यया हम दर्शक लोग ही समृद्ध 
नहीं हुआ करते थे जिया भाषा अगर बदल डालते शरथु मित्रतो यया अच्छा होता? 
इसी अध्याय के अन्त में जब एला हाथ८मुँह कोने चली जाती है तब एक फटा हुआ काग़ज़ अतीन के पास 
पहुंचता हे...'एत्ता के कमरे में अब और नहीं रुको, उसे कुछ भी बिना बताये इसी क्षण चले अस्सी ।' इस दुकड़े को 
पढ़कर माँ काली के चित्र के सम्मुख जो प्रतीप जल रहा था उसकी जाग में अतीन ने उस काग़ज़ को जलाकर फेक 
दिया । एक बार भीतर की तरफ़ उसने देखा, पुस्तक में हे…"क्षण भर के लिए स्तब्ध होकर खड़ा रहा रुद्ध द्वार कोरे 
के बाहर-धि पर अलमारी में तहाकर रखी हुई "एला" की साहियों पर उसने हाथ फिराया, उसके पश्चात् कमरे का 
प्रकाश बुझाकर वह बाहर निकल गया । उस समय मंच सिर्फ दीपक के आलोक से ही प्रकाशित होता रहता है । एला 
घुसी, मानो स्नान किये हुए है, हाथ में रजनीगन्धा के जूतों का एक गुच्छा है-बुझे हुए प्रकाश को देखकर उसने आश्चर्य 
से पुकारा-जला (अर्थात् यया हुआ कहाँ हो तुम ?) अती...न ९ (आवाज़ में शंका झलक जागी ।)...मानो अन्दू.. (क्ली 
आवाज़ में) अती...न 1 (फूल टेबुल पर मानो गिर पते, हाथ से प्रतीप बुझा दिया) और उसी ज६९धवार में मंच के दाहिनी 
ओर से बायीं तरफ़ जाते-जाते व्याकुल आवाज़ में अतीन को दूँढतेक्वेदूँढते बाहर निकल गयी एला, धुँधली होती हुई छाया 
की तरह । पदों गिर गया । दूसरे अंक की समाप्ति यहीं हो जाती है । 
तीसरा अध्याय 
तीसरा और चौथा अध्याय एक-के-बाद-एक मंचित होते थे कुछ अन्तराल के बाद ।- उल्लेख करने पर हम लोग तृतीय 
अंक को अन्तिम अंक कहा करते थे । 
तृतीय अध्याय में अतीन के अण्डरग्राउण्ड होने का दृश्य है । जैसा वर्णन है मंच उसी तरह से सजा रहता था । 
पास में खडी हुई एक बोया भी रहती थी । उसके एक ओर एक गमछा र्टेंगा रहता था । अतीन मंच के बीचोबीच 
एक बक्से पर किताब रखे हुए पढ़ रहा है । चेहरा देखकर ही अन्दाज हो जाता है कि इस बीच वहुत-सा समय निकल 
गया है । खाने-पीने को ठीक से मिल पाता है या नहीं, इसमें सन्देह होता है । प्रथम अंक का परिचित कानाड़'थुप्त 
पीछे के मेहराब वाले दरवाजे से होकर प्रवेश करता है । आहट होने मात्र से कमर पर साथ रखकर उछलकर खड़ा हो 
जाता है जतीन । हम लोग समझ जाते हैं इस समय उसके पास हथियार हैं । 
…आप यहॉ हैं-: (कारण, इस टिकाने के सम्बन्ध में कानाईं को भी जानकारी नहीं थी ।) 
…जासूसी पर निकला हूँ । 
-हेंसी का मज़र चखा कूँग़! 
पुलिस का जासूस है अब कानाहाँगुप्ता उसको यतो लग गया है कि - अतीनंक्री खबर पुलिस को लग चुकी 
है । बाद में उसे भी जानकारी मिल जाती है यह भी सरासर जानी हुई बात है । फिर अतीन के प्रति स्नेह के कारण 
वह उसके भागने का भी बन्दोबस्त कर जाता है । जाने के पहले का जाता है...'प्राण रहते अब इस देश में लौटकर 
कभी मत जाना ।‘ 
कानाईं के चले जाने पर स्तब्ध होकर बैठा रहा था अतीन । एकाएक एता की आवाज़ सुनकर रोमांचित हो उठा 
वह. ..अंतीन !. . .आती. . .न ! 
६८ / जनवरी-ब २०१३म 
