नटरंग ६५ 
प्रवेश करती है एला, प्राय: हाथ बढाकर आलिंगनबद्ध कर लेती है जतीन को…रह नहीं सकीं अतीन, (किसी 
भी तरह नहीं रह सकी) प्राय: रो पड़ती है । कितने दिन बाद वह अतीन को देख पा रही है! 
-…-एली, यह यया काण्ड का डाला तुमने-: 
…कुंछ (किछु) नहीं जानती यया क्रिया है मैंने: 
व्य-कितने समय (अच्छी तरह से अतीन को देखव्य)औकेतने स...म...य से तुले" नहीं देखा इसीलिए देख रहीँ हूँ! 
व्य-य-शुभ धन्य हो! 
-तुम धन्य हो अस्तु ।आजभिमान१थके कहती है-) जैसे मेरे घर में जाना निषिद्ध हो गया/उसे तो तुले" मान 
ही लेना पड़ा ख"------ 
-आज तक किसी भी भद्र बंगाली महिला ने/इस सम्बन्ध का स्वरूप निर्धारण तो क्रिया नहीं है । 
-उसका कारण है, बंगलादेश की किसी भी झा महिला के अदृष्ट में/इतनी बडी गरज/इतनी दुसह होकर-केसी 
भी दिन प्रकाशित नहीं हुई है । 
-किन्तु एली/...आज तुमने जो काम क्रिया-वह तो अवेध है । - 
. …जानती हूँवह बात/(मैंव्रि अपनी दुहिता स्वीकार करती दूँ/फिर भी मर्यादा को भंग कसैगीं८..बोत्तो, बोली, मैं 
आ गयी हूँ इसलिए तुम खुश नहीं हुए हो! 
है जतीन लगभग फुसफुसाकर ही कहता है । 
-खूब..॰खू॰.ऊ॰..ब !... 
पूरी तरह एक अनिश्चय के तार पर खड़े हैं वे दोनों । जिस किसी भी क्षण सन्तुलन खोकर अतल गहरी खाई 
में गिर सकते है-टिल-भिन्न होकर । फिर भी इस परिपेक्ष्य में ही जतीन कहता है, 
…एली ग्रनवीन विस्मय के वासन्ती रंग मेँ/एक दिन देखा था तुम्हारा वह मुख/वह आज युगों पीछे चला गया 
है । (वह कितने युग पहले की बात है ।) आज उसी दिन का आवाहन- किया जाय इस खण्डहरघर के बीच । 
आओ/...और पास (आ जाओ) । 
उसी पाले दिन का स्मृति चारण पुन: करते हैं इस तीसरे अध्याय में । उस दिन जो दिखाई दिया था वह 
'अतुलनीय' था । यह तो 'भाग्य लस्सी' के ही दर्शन देने के समान था । अपने को लेकर हँस पाने, हैंसी-व्य कर पाने 
जैसा एक दिन । जतीन कहता है : 
-पास में था एक छोटान्ता चमड़े का केस । 
-फुत्ती की प्रतीक्षा में इधर-जर देख रहा हूँ/ 
-निहायत भले मनुष्य की तरह एकाएक पास जाकर कहाड्डे'कुत्ती चाहते हैं? यया ज़रूरत है 1 मैं (हर) उठाये 
ले रहा हूँ (हँसता रहता है जतीन-हे-हे" (अरे है यया करते हैं, यया करते हैं कहते (न) कहते ही उसे उठा लिया । 
(उसके बाद) मेरी मुसीबत देखकरामग्रनो..."पुनश्च निवेदन' (क्री भंगिमा से) कहर/'सकोच अनुभव कर रहे हैं तो (ठीक 
है) एक वाम कीजिए/मेरा बक्सर/वह है (मानो दिखाते हुए) उठा लीजिए (ना प्रपरस्पर ऋण शोध हो जाएगा ।/… 
…हँसते हुए देख लेता है अतीनल एला की तरफ़ । कहता हैँ…- 
…उठाना पड़ा/ (अथहि...और क्या करता, उठाना ही पड़ा है 
फिर हँस पड़ता है अतीव-- 
-…मेरे केस से (वह) सात गुना भारी था! 
इस बार भी दर्शक हैंसते रहते हैं किन्तु, लगता है दूसरे अंक जैसी खुली हँसी फिर नहीं जाती है । क्रमश: कैसा 
गो एक विषाद का आवेग उठ जाया अन्धकार के साथन्ताथ ९ 
जनवरीचून २०१३ "/ ६६ 
