नटरंग दिए 
कुछ देर बाद 'जतीन खूब आहिस्ता से कहता है---- 
-उस दिन जिस परिवेश के बीच (तुम) मेरे समीप दिखाई दी र्थी/वह तो कोई हायरन्मेथमेटिक्स नहीं हे/(वह 
तो) कोई लॉजिक नहीं है ग्रवह जिसे कहते हैं-गोले ।.तब दिन ढलने को आ रहा यहिंजाकाश में/जिसे कहते हैं मेघ 
के शुभ दर्शन (वानंदान जादि के समय शुभ ग्रह के दर्शन) ।/… 
यह वर्णना करते-काते (जतीन के) स्वर में मानो (भाशेतंजवरोह जाता रहता है । सिक्त काठ में अपूर्व जाके., 
किन्तु दवा हुदा, प्रकट में नहीं, 
…-गंगा का ज़ल/लाल...ला॰..ल आभा मेँ/झल...म…ल कर रहा है । 
इसी 'झल मल' शब्द को बोलने के समय 'झ' का उच्चारण शेल दीर्घ नहीं हो जाता है क्यच्चा? 'लबालब' भरा 
हुआ हो...ऐसा एक अनुभव है वह यया केवल गंगा के जल का ही चा/सुष बिम्ब है? उस परम क्षण के स्मरण मात्र से 
जो आवेग इन लोगों को मन के किनारों तक लबालब भर देता है...उप्ती आवेग का फूर रूप । इसलिए 'झलमल' कहने 
पर 'झ' का उच्चारण दीर्धायित होने पर भी एक ही स्वर एक ही लम्बे उच्चारण में दो बार उच्चारित नहीं होता है । 
दूसरी बार स्वर थोड़ा उठता हुआ होता है, नहीं तो थोड़ा नीचे गिर जाता हे...दीर्घ होकर भी ऊँचा उठता जाता हे..कमता 
नहीं है...एक ही तरह से नहीं उच्चारित होता है । तभी यह काव्यात्मक न होकर जीवन रूपी काव्य को प्रकाशित का 
सकेगा । यया मैं इसे समझ सकी हूँ? 
-(तुम्हारी) यही छरहरी देह यष्टि । उसी रंगीन (ला...ल) आलोक की पृष्ठभूमि मेँ/चिर...दि…न के लिए अंकित 
होकर रह गयी है मेरे मन में ।..॰ 
समझा पा रहीँ हूँ यया ? कैसे धीर स्वर में जैसे अन्तर ही मानो बाहर चला आ रहा है? किस तरह से कोमलता 
प्रकाशित होती है? किंतु, उसके बाद उसी यथार्थ निम्मिता का जामाता-जब दोनों लोगों के बीच आ पड़ता है दल 
का वर्जनकारी निदेश-जतीन कहता है, 
……निषेध तो मानना ही पड़ता है । 
उसे एला भी जानती है । नि९श्यास छोड़ती हुई कहती है-- 
" -(हाँ) निषेध मानना ही पड़ता हे! 
अतीन और भी धीमे स्वर में असहायक्वेंसा उच्चारण करता हुआ कहता है---- 
…(मनाही का) जनादेश तो मानना (ही) पड़ता है । 
उस निषेध के बन्धन की उपेक्षा करता हुआ मानो अतीन का उठता हे… : 
-रजाजो०-जीर भी पास आ जाओ ।/मेरे दोनों नेत्र/आ गये हैं मुक्ति के दरबार में तुम्हारे पास ।ययरुमात्र तुम्हारे 
पास ही तो मेरी छुट्टी हे/अत्यन्त (खूब) छोटा है उसका आयाम ।...इप्ती (तरह) की एक अपरूप लधु परिपूर्ण, को/चारों 
जोर सेयशिदियों से घेरे हुए है (पाठक समझ जाएँगे कि यह बात बोलते-बोलते ही जतीन का काठ स्वर कठोर होता 
जा रहा है) जितना बड़ा नाम बाला है, उतनी ही बडी कालिमा वाली उसकी बदनामी है । 
एक अपरूप पेम-काव्य के परिमण्डल से दर्शकों को मानो धवका मारकर फेक देता है यह संवाद एक कठोर 
वास्तविकता (की धरती पर) । जो विभीषिकामय वास्तविकता इस पेम की पृष्ठभूमि है । इन दोनों की निपुण बुनावट 
से छोरे-धीर सघन हो उठता है नाटक तथा नाटूयाभिनय । 
इसके कुछ देर बाद ही जतीन का कथन है… 
…रुचि की बात नहीं हो रही है एली, रुचि की बात नहीं हो रही हे...(अधैर्यंक्श दो बार बोल पड़ता हे)/(डो 
रही है) स्वभाव की बात ।/श्रीकृष्ण ने अर्जुन से एक बीर के स्वधर्म पालन की ही बात कही थी/अत्यन्त अरुचि होने 
पर भीआशुत्क्षित्र में खेती करने के उद्देश्य से 'एग्रीकल्चर इकनॉमिक्स' की चर्चा करने के लिए नहीं को थी । 
७० / जनवरीन्दून २०१३ 
