नटरंग ९५ 
दर्शके हैंसने लगते हैं, किन्तु वह उसी तीक्ष्य व्यंग्य का अनुसरण करता है । अतीन कहता रहता है---- 
…बिना बिचारे सभी का एक ही कर्त्तव्य हे/गुरु महाशय कान पकड़ लेते यह बात कहते हो/(वह यह) कि 
इतनी कृत्रिमता की सृष्टि हो चुकी है (तुम लोगों के बीच) । 
व्यंग्य और ती१ण हो उठता है जब यह कहता हे...देबी । (हुं) तुम लोग सभी देवियों हो (बोलते समय देवी नहीं 
हो? ऊँ हूँ सभी...यह कथन ऐसा ही होगा?) ९ नकली देवी की कृत्रिम सज्जा 1/स्वियों के अन्य (सब) पहनावे की ही 
तरह/(यह) पुरुष दर्जी की दुकान में सिली हुई पोशाक । 
प्राय: जंगली जानवर बाघ को स्जिरे में बन्द करने पर वह जिस तरह गरजता है, यया उसी तरह से गरजता 
रहता है अतीन? उसी के साथ गम्भीर वेदना से कहता डै…- 
……अन्याय मेंऔजन्यायकारी के समान होने पर भी/उसमेँ हमारी हार है । पराजय के पहले/हारने के पहले/प्रमाणित 
का जाना होगा/कि इम लोग उन लोगों की अपेक्षा मानव धर्म में (अन्तत:) बड़े हैं-प्रन होते तो की बलिष्ठ के साथ/इस 
तरह पराजय का खेल क्यों खेल रहे होते? 
पुन: थोडी देर बाद एला के प्रश्न के उत्तर में स्पष्ट रूप से कहता हैँ- 
-तुम लोग जिसे पेट्रियोट कहती होष्टमैं जैसा पेट्रियोट नहीं हूँ..नहीँ...नहीं हूँ ।)/पेट्रियोटिह्नम से भी जो बड़ा डै/उसे 
जो लोग सर्वोच्व नहीं मानते हैं (हाँ.॰.यहाँ पर 'ना‘ शब्द पर जोर निश्चय ही रहेगा ।) उनकी पेट्रियोटिज्म घड़याल की 
पीठ पर चढकर पार होने वाली खेया नौका के समान डै/अत्यधिक क्षुब्ध होता हुआ कहता है---. 
---तामेध्याचरणा"ग्रेचतास्कापर अ-विश्वास करना/'सत्ता प्राप्त करने का षडूयन्त्र‘/"गुप्तचरी‘ ... (ये सब) कार्य 
उन्हें एक दिन खींच ले जायेंगे कीचड़ में/इसे मैं (एक बार ही) स्पष्ट रूप से देख पा रहा हूँ। 
'स्पष्ट' एवं 'देखना' इन दो शब्दों पर दबाव पड़ता है क्षोभ की तीव्रता के कारण । जैसे यह काना चाहता है----, 
"ईत्, स्पष्ट रूप से इसका परिणाम देख रहा हूँ ।" इस परिणाम की मृष्ट्रभूति पर ही उन लोगों का प्रगाढ़ एवं सर्जना", 
आकुल क्रिया भयंकर पेम …(अवस्थित) लेता है । एक बिश्रृंखल समाज में 'प्रेम‘ मानो बार-बार पराजित होता है 1 गौरव 
प्राप्त नहीं का पाता है । अन्दू के लौटने का मार्ग अब खुला हुआ नहीं हैं-फिर एला व्याकुल होकर सोचती हे- 
है, कोई रास्ता ज़रूर है । कहती है, 
-अन्दूलोट आओ! 
…ऊंअब और लोटने का रास्ता नहीं बचा है । 
…-क्यों/क्यों नहीं बचा है 1 
-विपरीत स्थिति में इम अगर पड़ जाते हैं तो उस स्थान का दायित्व तो अन्त तक वना ही रहता है । 
-लौट आओ/लौट आओ अन्दू! 
व्याकुल होकर पुकारने लगती है! फिर उसके बाद प्राय: पागल की तरह काने लगती हैं--- 
……मैं तो स्वयम्बरा हूँ…मेरे साथ विवाह कर तो अन्दू! और समय नष्ट न कर पाऊँगी...गान्धर्व हाँ, हाँ, गन्धर्व 
विवाह ही हो जाय (हम लोगों का) ९ 
यह ब्रत एक स्वी किस तरह कहेगी? किस तरह (अपनी) उस असामान्य व्याकुलता को व्यक्त करेगी जो गम्भीर 
हदय से निकल रही हे? बनावटी नहीं हे! अथवा अतीन ही उस समय यया व्यक्त क्रोगा? जिसके उत्तर में वह का 
उठेगी--- 
(हरै हाँ, हाँ) सहधर्मिणी बनाकर ही लिये चलो मुझे अपने पथ पर 1 
शम्भु मित्र के इस मंचन में इसी समय आँधीडतूफान का शोर शुरु हो जाता है । मानो प्रबल आँधी जा रही हो । 
सत्य-सत्य की आवाज़ के साथ हवा में गमछा रर्शटेया की पाटी से उड़ा जा रहा है । पीछे के उसी दरवाजे से बिजली 
जनवरी-ब २०१३ / ७१ 
