नटरंग दिए 
चमकने का आभास होने लगता है । और उन सब प्रतिकूल परिस्थितियों के विरूद्ध ये दोनों प्राणी मानो अपने प्रेम 
को अपने ही सामने प्रमाणित करना चाहते हैं । 
…इस जीवन की नीका दूने के अन्त मेँ/कुछ सत्य इस समय भी बचा हुआ हे/तुम्हारे मुख से/उसी की बात 
न रहा तू । - 
सु …क्या काना चाहते हो? (छोती-रुह भी दो न, जो चाहोगे, यह सब तो देने को प्रस्तुत हु-मैं-जपने प्राण तका) 
-बोत्तो, (वताजो, बताओ) तुम (मुझे) प्यार करते हो । 
-हौं (हाँ…हॉ रे है करता हूँ । 
मानो ये दोनों लोग एकक्वेदूसरे को जालि१गनबद्ध कर लेते हैँ... । 
आँधी की अपेक्षा करते हुए मानो ये लोग अपने प्रणय की घोषणा करना चाहते हैं । 
…बोलो मैंने (जो) तुम्हे" चाहा है यह बात तुम्हारे मन में (सदा) वनी रहेगी/मैं जब नहीं रहेंनुरीं उसके बाद भी !... 
इसी समय लगातार बाहर से किसी का-संकेत सुनकर अतीन को बाहर जाना ही पड़ता है । हम लोग जानते 
हैं उसे सुझाव दिया गया है । 
…"कभी भी प्राण रहते इस 'देश' में लोटकर न जाना" । एक-दूसरे के प्रति निविड़ आकर्षण की यह परिणति 
होती है कि एला को धक्सा मारकर गिराते हुए उस आँघीन्दूफान के बीच ही अनाकार में अतीन को बाहर जाना पड़ा 
था! एला जिन भूल लता की तरह मंच पर यहीं रहती है । इन्द्रनाथ के अकस्मात् आ जाने से उसे उठना पड़ता 
हैय०लड़खहाते हुए भी उसे बाहर जाना पड़ता है । 
चौथा अध्याय 
इस अन्तिम अध्याय में पहुंचकर हम देखते हैं कि उनका दण्ड-विधान जभी भी पूरा नहीं हुआ है! वहुत कुछ बाकी 
रह गया था ।...बहुत दिन बाद, मानो युगान्तर पारकर, गहन रात में एला के यर की छत पर उनके मिलने का दृश्य 
इसी तरह से प्रस्तुत करके अन्तिम अंक की शुरुआत होती है । चारदीवारी को पार कर, वह दूर, कुछ धरों की रोशनी 
अभी भी जल रही है-अरु-के-बद एक वह बुझती जाती है । पीछे की तरफ़ क्यारी के किनारे केवल एक कैक्टस खड़ा 
है । मंच पर शून्यता सन्-सन् कर रही है । 
…अन्दू यह कैसी शक्ल हो गई है तुम्हारी? 
-(हाँ... । विशेष) मनोहर तो नहीं है । _ 
यदृमा से ग्रस्त, पुलिस के द्वार पर पहुंचताक्वेंपहुंचता अतीन दल के काने से एला के घर जाता है । 
…...क्यों आये अन्तुययों जाये अ 
…ये लोग जो तुम्हें पकड़ने की प्रतीक्षा कर रहे हैं? 
-…उन लोगों को निराश नहीं करना चाहता । 
-क्यों जाये (तुम) इस अवश्यम्भावी विपत्ति में । अब (बचने का) उपाय यया है! 
-क्यों जाया हूँ...वहीँ बात.../जाने के ठीक पाले ही काका चला जाऊँगा । (थोडा हँसता है, कैसा है वह कष्ट ?) 
इसी बीच.../लगता है थोडा रुककर (तेजी से बोल पड़ता है) जब तक हो सकेगा/वह बात भूना रहना चाहता हूँ ।... 
रात बढ़ती जा रही है । जतीन सोचने मात्र से स्मृतियों से व्याकुल हो जाता है । तीसरे अध्याय से भी करुण 
है यह स्मृति चारण, साथ-साय पौरुष से दीप्त । मृत्यु के काले पर्दे के सामने मनुष्य किस तरह का कौतुक नाटूय नाचता 
'हुआ चला जा रहा है अविराम गति से-वही बात स्मरण कराता है अतीन । जैसे अत्यन्त विनोद का विषय हो...इसी 
श्तरह से उपस्थापित हो जाता है उस दिन के सम्मिलित तर्क का विषय 'मनुष्य का जन्म जन्मदिन पर होता है अथवा 
७२ औ जनवरी-ब २०१३ 
