नटरंग ९५ 
जन्मतिथि पर ?' 
जन्मदिन का खाना-पीना हो गया ।...एकाएक नीरद की इच्छा पलासी युद्ध का काये-पाठ करने कीं'होती हेले 
(ढलते हुए सूर्य से) कहॉ जा रहे हो, मुड़कर देख, से सहस्त्र किरणा 
दिनमणि! एक बार पुन: लौटकर देख लो९... 
थोडा मानो अपने उसी अपरिचित नीरद की नकल करता हुआ बोलता है । इसी तरह सब (क्रिया-कलप) 
चलते-चलते अतीन का मन जब व्याकुल हो जाता है, समारोह विल होने पर अन्तत: एला को एकान्त में एक क्षण 
के लिए अपने पास पाकर...तभी... 
…...आशा भरे मन से सोच रहा ..इस बार (लगता है) उपसंहार हे/ऐसे समय सतू ने (वहीँ जो हमारा परिचित 
सतूहे है व्यर्थ का तर्क-वितर्क छेड़ दिया-मपुष्य जन्मदिन पर जाम लेता है अथवा (शेष अंश तो थोड़ा जिज्ञासा की 
तरह ही कहा जाएगा ।यन्यतिधि पर ? 
उसी हास्य-गान से भरे जगत् से वे लोग छिटककर आ पड़ते हैं जात्मतीनता की सीमा में, जहाँ खड़े होकर वे 
लोग हँसते रहते हैं । हैंसते-हैंसते ही बातचीत करता है अस्तु, 
व्य-जितना कहती हूँ…रुकोअ…वह रुक नहीं रही है (हँसते-हँसते जतीन के गले का स्वर कुछ ऊँचा हो जाता 
है, एला भी हैंसने लगती है...) तर्क-वितर्क के बीच ही (पुन:) देशभक्ति की आँच लगने लगती है ऊँची होने लगती 
है गले की आवाज़ हुया-हा: हा: डा८/प्रिय बिछोह तक हो जाता हे/और यया रागी ० ० "मनुष्य जन्मदिन पर जन्म लेता है या 
जन्मतिथि पर? 
रात ग्यारह के लगभग उस समय निद्रशब्द कलकत्ते में एता के घर की छत पर दोनों लोग हैंस रहे हैं । बड़े करुण 
और उसी के साथ एक महत् अनुभव में हम लोग अँधेरे में आँसुओं के जल में बहते रहते हैं । हँसतेन्हेंसते ही अतीन 
खाँसना शुरू कर देता है...यदमा की मरणात्मक खाँसी । देखकर एला रोने लगती है, पीठ और माथे पर हाथ फेरकर अतीन 
का जी हत्का करने की कोशिश करती है । 
इसके बाद-जीरे-आरे अतीन को अपने जाने का कारण बताना पड़ता है । 
…डर रही हो एतीयन्मुझसे तुम्हें भय नहीं है? (एला कैसी तो विधियों एक हैंसी हैंसती है ।) तुमसे और भया 
यया का रहे हो! . 
यह बात हैंसते-हैसिते ही मानो वह कहती है । और जतीन कैसे तो मानो का उठता है... 
-क्या...नर्डी कर सकता हूँ मैं झ (अर्थात् ..तुम तो जानती नहीं हो कितना पान हो चुका है मेरा । अनेक ब्योरे 
देता जाता है अन्दू और एला तो सुनकर ही स्तम्भित रह जाती है !).../कल मैं निश्चय ही पकड़ा जाऊँगा अइस बीच 
मुझसे डरो । मैं स्वयं अपने से डर रहा हूँ/अपनी मृत आत्मा के काले प्रेत से 1 (अर्धात्...यह यया : मैं' हूँ? यह चेहरा 
यया उसी अतीन का चेहरा हे?...उसके बाद थोड़ा रुककर कहता है---) आज तुम्हारे घर में (और) कोई नहीं है (कोई 
भी नहीं है 1) 
…(परम दिवस के साथ एला कहती है...) क्यों? तुम (तो) हो? 
मेरे हाथ से (तुम्हें आज) बचाएगा कौन ? 
-(थही यदि होता है तो) कोई नहीं बचाये इसी में भलाई है! अथवा कोई नहीं बचाता है तो! 
पहली बार के कथोपकथन में 'न' पर जोर पड़ता है किन्तु दूसरी बार के कथन में जोर पड़ेगा 'बचाने' पर. और 
इस बार अन्दू अपने हैंगेभ की तीव्रता में वहुत (धीरे-धीरे उच्चारण करता है---- 
-तुम्हारी अपनी ही मण्डली मेँ/एक दिन जो लोग थे-एता दी के सभी देश भाई.../भैयादूज़ का तिलक लगाती 
हो जिनके भाल पर प्रतिवर्ष. . ./उन्हीं के (हों एला, उन्हें लोगों के) बीच चर्चा चल रही है/कि तुम्हारा बचे रहना ठीक 
जनवरी-बब २०१३ / ७३ 
