नटरंग ९५ 
नहीं है । 
गोते आश्चर्य में पढ़ जाती है यया एला? इसीलिए यया ऐसा क्रिया, 
…(क्यों, क्यों, क्यों) (दल की) अनेक बातें तो तुम जानती ही हो श्यातना देने पर अनेकों के नाम-बम तुम्हारे 
मुख से निकल पड़ेगे! (वे लोग यही सोच रहे हैं एला ।) तुम्हारे सम्बद्धता में ! अत्याचारों के मुँह में पड़कर तुम अनेक 
बाते बता सकती हो । यह पूरा अनुभव उन्हें तीन वाक्यों में प्रकाशित होता है ।) 
…कभी नहीं ! (रब्रूब तेजी से कहती है, भला मैं बता कूँरि? मैं?) 
उसके अपने लोगों में उसके प्रति इतनी अनास्था बी, उसे इस पर विश्वास नहीं था! इसके बाद उसका मुख 
फीका पड़ गया था । कारण उसी समय जतीन कहता है… 
…कैसे जाना (एता/कि, यहीं हुक्म/लेकर/आज मैं (यह अतीन, तुम्हारा अन्तु) यहाँ नहीं जाया है? (बदल जाता 
है उसका स्वर, मानो उस स्वर में है कि) 'हुकुम: का जोर कितना है यह तो तुम जानती ही हो एला! 
एला तो जैसे विश्वास ही नहीं कर पाती है इ उसकी तो आवाज़ ही नहीं निकलती है । अरफुट स्वर में ही कहती 
है, 
…सच कह रहे हो अस्तू? (यह सब) सच है? 
-हौं ! 
किन्तु यह कैसी होगी? वह यया स्वाभाविक 'हॉ' होगी? यह यया क्रन्दन से भरी हुई 'हाँ' होगी? वह एक 
असामान्य अद्भुत 'हों' है… 
…जिंसकै 'हॉ' के कहते समय कोई आवाज़ ही नहीं निकलती है अतीन के गले से । यह 'हाँ' के द्धारा एक 
असहाय, लम्बी साँस हृदय को घूरन्दूर करती हुई मानो निकल पडी थी ।...इसका परिणाम यह हुआ कि दर्शकगण मीन 
हो गये थे । गले में जैसे कोई चीज़ अटक गयी हो । 
फिर भी समझती हूँ कि विस्मय के लिए अभी कुछ और शेष रह गया था । जतीन आदि लोगों को सूचना है 
कि मोर होने के पाले ही पुलिस एला को पकड़ने जाएगी । समझ पड़ता कि एता को भी पता है कि ऐसा वहुत जल्दी 
होगा । उसने कैसे जाना? अथवा.. .बटू नाम के जिस चरित्र के सम्बन्ध में हम लोग दूसरे अध्याय से जानकारी पाते 
आ रहे हैं वहीँ घृणा के योग्य बटूही एला को ख़बर देता है, वहीँ बटू जो एला के पेम का भिखारी है, जिस बटू का 
सामना होते ही 'आत्मा' कलुषित हो जाती है, जो बटू पुषिस एवं राजनैतिक गुप्त समिति. . छोनों पक्षों के साथ समान 
ताल बनाये रखते हुए चल रहा है और इस सन्दर्भ में मास्टर मजाई कुछ कर नहीं सकते है-यहीं बटू । एला 'धीरे-धीरे 
कहती हे… 
…वह अभी भी मुझे बचा सकता है । 
-किस उपाय से ! (वह ऐसी यौन-सी विधि जानता हो-) 
…क्रह रहा है (थोड़ा रूककर, गला साफ करते हुए कहती है एला)/अगर मैं उससे विवाह कर लूँ/तो यह मेरा 
जमानतगीर होकर/मेरी जिम्मेदारी ले सकता है । _ 
अतीन एक बार ही असहाय अपमान से धोड़ा पीछे हट जाता है । अपने दोनों हाथ पीठ पीछे से जाकर मुट्टिर्यों 
भीब्वेने लगता है । कठोर स्वर में पूछता है, 
…फिर तुमने यया जवाब दिया ? 
…मैंने? (ओठों पर यया तो हँसी की एक क्षीण रेखा दिखाई देने लगती है?) उसी पत्र की पीठ पर लिख दिया 
था, 'पिशाच' ... । और कुछ नहीं । 
अन्दाज कर सकती दूँ इस वार्तालाप का स्वर अत्यन्त धीमा और लय वहुत चीर होगी । थोडी निस्तद्धशा जा 
७४ / जनवरी-ब २०१३ 
