नटरंग ६९८ 
जाती है । उसके बाद जतीन जैसे ख़बर देने की ही तरह थोडा जल्दी-जल्दी बोलता रहता है---- 
…ख़बर मिली हे/वहीँ बटू कल जाएगा-पुलिस को साथ लेकर/तुम्हारी सहमति मिलते ही/बाघ के साथ सुलह 
करके/तुम्हें घड़याल की माँद में आश्रय देने के हितकारी व्रत में उठकर लग जायगा ।दसका हदय तो अत्यन्त कोमल 
है ९ 
ने अब इस समय ? यया बनेगी एला? इस क्षण…अतीन्द्र के हाथों मृत्यु का भी वरण कर सकती है । और अगर 
ऐसा नहीं होता है तो कुछ घण्टों बाद अपमान के कीचड़ में डूब जाना सम्भावित है, जिसकी तुलना में तो मृत्यु ही 
श्रेयस्कर है । वह सहसा जतीन के पेरों में लोट जाती है । खुब जल्दी-जाही काने लगती है… 
…मार डालो ९ मार डाली (मारो-मारो) मुझे जन्तु-" (तुम) अपने हाथों ।/ (हाँन्हीं ९) इससे बध्यार सौभाग्य (तो) मेरा 
(ओर कुछ) हो ही नहीं सकता है । 
पत्थर की मूर्ति की तरह कठोर खड़े हुए जतीन को जोर से पकड़ लेती है एला । 
…अन्दू जरा भी न सोचो (प्यार करत्तेन्करते बोलती रहती है वह) मैं जो तुम्हारी दूँ/…मरण में भी (तुम्हारी हूँ) 
जीवन और मरण दोनों में ही । (हे लस्सी माँ, दया करो) मेरे शरीर पर गषडों के हाथ मत लगने देना अमेरी यह देह तो 
तेरे लिए है । (हीं, यह देह, यह मन...सभी कुछ केवल तुम्हारा है । इस जन्य में सब कुछ समझने का सुयोग तो नहीं 
मिल सका है । । 
अतीन कठोर होकर कहता है--- 
…जाओ, इसी समय सो जाओ/आज्ञा दे रहा हूँ..सोने जाओ ९ 
इसी के साथ उसके द्वारा एला को ठेले जाने पर भी दौड़कर उसके ह्रदय से लग जाती है । पागल की तरह कहती 
रहती हे- 
…अन्दू मेरा अन्दू/मेरा रांजा/मेरा देवता.../(रवूब अच्छी तरह से जैसे अन्तिम बार देख रही हो उसी तरह से 
जपने देवता को देखते-देखते कहती है--) तुम्हें कितना (कितने तरह से, कितनी गम्भीरता से) प्यार करती हूँ/आज 
तक तो पूरी तरह से बता नहीं सकी हूँग्रप्यार करती दूँरे/इस तरह से यया किसी ने कभी तुम्हें प्यार क्रिया हे?...मैं 
तो नहीं जानती ९. ० .उस कथन में यहीं भाव निहित रहता है ।) उसी पेम की शपथ है/मारो, मारो, मुझे मार दो ९ 
मंच के कई तरफ के कोने में सामने की तरफ़ अतीन अपनी गोद में उसका हाथ पकड़कर उसे सुना लेता है । 
जिस एला की छरहरी देहयष्टि को उसने मन-ही-मन कितने दिन सजाया है, जो एला उसका सर्वस्व-सुख है, उसका 
दुख हे...उसी एला को अनाज जपने हाथों मारना होगा । पत्थर की तरह स्तब्ध खड़ेक्वेखड़े एता की व्याकुलता देखकर 
शायद उसे लग रहा है-इसके अलावा उसके लिए, दूसरा उपाय ही यया है ? एक तरफ़ एता की मृत्यु से अधिक उसका 
अपमान है, दूसरी तरफ पुलिस का अत्याचार है अथवा दल के ही लोगों द्वारा रास्ते के कुत्ते की तरह मरना है । किसी 
से भी बचने का कोई उपाय ही नहीं है । इसीलिए यह अपनी ही गोद में एला को सुला लेता है । 
…सोओ, तुम यहीं सोओ ९/सो जाओ ९ 
एला करुण स्वर में कहती है, 
-वामुषे) नीद नहीं जाएगी-' 
…सुलाने वाली दवा है मैंने पासा 
हैं", तैयार था अतीन । किन्तु, साधारण हत्यारे की तरह रूमाल से नाक दबाकर गोली नहीं मारता है यह । इस 
गहन अँधेरे के बीच "पतन की अन्तिम सीमा' पर पहुंचकर भी वह अपनी एली के समीप किसी भी चतुरता अथवा 
मिथ्या का सहारा नहीं लेता है । पौरुष कहते ही हम जो अनुभव करते हैं यह इसी अम-सम्मान बोध एवं सचाई में 
अवस्थित हे...वहों पर तो एला और अतीन दोनों ही साहसी हैं । इस वीरता की आवश्यकता तब पड़ती है जब समाज 
जनवरी-ब २०१३ / ७५ 
